
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.0 Transitional//EN" >
<HTML>
	<HEAD>
		<title>臺灣高等法院-刑-100上重更(五)7</title>
		<meta name="GENERATOR" Content="Microsoft Visual Studio .NET 7.1">
		<meta name="CODE_LANGUAGE" Content="C#">
		<meta name="vs_defaultClientScript" content="JavaScript">
		<meta name="vs_targetSchema" content="http://schemas.microsoft.com/intellisense/ie5">
		<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8">
		<meta name="AAAccessible_website" content="本網站通過第一、第二及第三優先等級無障礙網頁檢測">
		<style type="text/css">
			<!--
			pre{font-family:細明體}
			-->
		</style>
		<script language="JavaScript">
function openwin(URL,arguments,width,height)
{ 
   //功能:開一個非獨佔的視窗
   //參數1.URL :連結的網頁
   //參數2.arguments :傳入網頁的參數
   /*
   var str = URL  //+"?"+arguments;
   newWindow=top.open("","","maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no");
   if(width==null&&height==null)
   {
     width=screen.width;
     height=screen.availHeight;
     
   }    
   if ((width!=null)&&(height!=null))
      newWindow.resizeTo(width,height);
   else     
      newWindow.resizeTo(screen.width,screen.availHeight);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
   newWindow.location=str;
   */
   
   if((width==null&&height==null) || (width==''&&height==''))
   {
		width=screen.width;
		height=screen.availHeight;
   }
   pars = "width="+width+",height="+height+",maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no";
   newWindow=top.open(URL,"",pars);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
}

		</script>
		<NOSCRIPT>
	</HEAD>
	<body bgColor="#ffffff" leftMargin="0" topMargin="0">
		您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
		<form name="Form1" method="post" action="FJUDQRY03_1.aspx" id="Form1">
<input type="hidden" name="__VIEWSTATE" value="dDwxNTMzNzE2OTU5Ozs+Gq6Ecq71Z4PSDl50P/GdLwLKb9o=" />

			<table summary="排版用表格" width="80%" style="HEIGHT: 25px" border="0" align="center" cellpadding="5"
				class="big">
				<tr>
					<td><div align="center"><b>臺灣高等法院 裁判書 -- 刑事類</b></div>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 33px" background="Images_1/fjudqry01title.gif"> </td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/fjudqry01table02.gif">
						<div align="center">
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0"
								class="big">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共67
											筆 / 現在第21
											筆</span></td>
									<td nowrap>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%94)&selectedCrmno=000007&selectedCrtid=TPH','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=20&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=22&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=67&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%94)%2c7%2c20110713%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%94)&jno=7&jdate=1000713&jcheck=2">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%94)%2c7%2c20110713%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%94)&jno=7&jdate=1000713&jcheck=2">
													匯出PDF</a>｜<!--<a href="#" onClick="PrintDetail('100%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%94)%2c7%2c20110713%2c2','TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2','M','100','%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%94)','7','1000713','2')">友善列印</a-->
											</span>
										</div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" width="95%" border="0" align="center" cellpadding="3">
								<tr>
									<td width="16%" nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判字號】</span></td>
									<td width="84%" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">100,上重更(五),7</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判日期】</span></td>
									<td align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">1000713</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap style="HEIGHT: 25px"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判案由】</span></td>
									<td style="HEIGHT: 25px" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">擄人勒贖等</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判全文】</span></td>
									<td><span style="FONT-SIZE: 80%"> </span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td colspan="2" align="left"><pre>臺灣高等法院刑事判決　　　　　　100年度上重更(五)字第7號
上　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　陳春富
指定辯護人　王淑琍律師
上　訴　人
即　被　告　余育銘
指定辯護人　陳昭全律師
上列上訴人因被告等擄人勒贖等案件，不服臺灣宜蘭地方法院94
年度矚重訴字第3號，中華民國95年2月20日第一審判決（起訴案
號：臺灣宜蘭地方法院檢察署94年度偵字837號、第993號、第14
85號），提起上訴，本院判決後，經最高法院第五次撤銷發回更
審（100年度台上字第705號），本院判決如下：
    主  文
原判決關於陳春富意圖勒贖而擄人而故意殺人暨定執行刑部分，
及余育銘部分均撤銷。
陳春富共同意圖勒贖而擄人，而故意殺人，處無期徒刑，褫奪公
權終身，扣案如附表一編號1、2所示之物品均沒收。
余育銘共同意圖勒贖而擄人，處有期徒刑拾伍年，扣案如附表一
編號1、2所示之物品均沒收。
    事  實
一、陳春富前於民國（下同）93年間，因妨害自由案件，為臺灣
    板橋地方法院判處有期徒刑2年，於同年6月17日確定（按後
    經減刑為有期徒刑1 年）。緣林千耀（涉犯幫助意圖擄人而
    勒贖，業經判處有期徒刑7年確定）、陳春富於93年7 月、8
    月間，應<font color='red'>吳俊德</font>之邀帶同2 位女子至宜蘭市，本欲與吳銀河
    共同以「仙人跳」方式向林松吉詐欺取財，惟因故作罷，然
    陳春富已知林松吉財力甚佳。鍾安順（涉犯幫助意圖擄人而
    勒贖，業經判處有期徒刑4年6月確定）係臺北縣泰山鄉（按
    現已改制為新北市泰山區，下同）中山路3 段16號「比佛利
    汽車美容公司」（下稱：比佛利公司）負責人，余育銘則係
    比佛利公司員工。陳春富因生活困窘長期受林千耀資助，且
    知悉林千耀前因經營酒店向鍾安順週轉新臺幣（下同） 100
    萬元未清償，陳春富為圖自己不法所有並報答林千耀平日之
    資助，乃於93年12月間決意以擄人方式對林松吉家屬勒贖，
    並告知林千耀。陳春富為規避警方查緝其擄人勒贖之犯行，
    於93年12月間某日以不詳方式取得機身序號業已歸零之行動
    電話3支，並自不詳管道購得以外勞名義申辦之門號0000000
    000、0000000000號SIM卡2 張。陳春富復請求林千耀通知表
    弟李聰顯提供贓車予其使用。林千耀明知陳春富將實施擄人
    勒贖，竟基於幫助擄人勒贖之犯意，撥打電話予李聰顯請其
    提供贓車予陳春富。嗣陳春富即基於收受贓物之概括犯意，
    於94年1 月12日前某日，明知不知情之李聰顯（涉犯擄人勒
    贖罪部分業經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官不起訴處分確
    定；涉犯竊盜罪部分，業經臺灣高等法院臺南分院判決有罪
    確定）在雲林縣口湖鄉某廟宇旁所交付之7R-1112號車牌2面
    （該車牌係劉張金香所有，於94年1月6日凌晨某時，在嘉義
    縣民雄鄉牛稠溪堤防旁，為吳信成、李聰顯所共同竊取），
    及未懸掛車牌號碼之銀色NISSAN 廠牌自用小客車1輛（下稱
    ：該NISSAN 車輛，原車牌號碼為N4-4772號，係陳勝旗管領
    使用，於93年12月6日5時許，在雲林縣大埤鄉尚義村頂巷12
    之8 號前，為吳信成、李聰顯共同竊取），均係來源不明之
    贓物，仍予以收受，並將7R-1112號車牌2面懸掛在該NISSAN
    車輛上。嗣陳春富於94年1 月12日上午駕駛該NISSAN車輛至
    宜蘭縣宜蘭市縣議會附近工地觀察林松吉作息，因該NISSAN
    車輛停放時間過久，為工地會計陳鈴玉查覺有異，乃記下該
    NISSAN車輛之車牌號碼。
二、94年1 月初陳春富與林千耀前往比佛利公司，陳春富告知鍾
    安順其將對林松吉擄人勒贖需人手幫忙，取得贖款後可代林
    千耀清償鍾安順上開100 萬元借款，並詢問鍾安順能否找公
    司員工余育銘一起犯案，鍾安順為使借款得以受償，乃告知
    陳春富可詢問余育銘本人，陳春富乃於94年1 月15日前往比
    佛利公司，告知余育銘其需人手幫忙擄人勒贖，事成後會給
    予報酬，余育銘因積欠債務需款孔急遂允諾之。嗣余育銘即
    向鍾安順請假，並要求鍾安順代其打卡（上、下班），以掩
    飾其參與擄人勒贖之犯行。鍾安順為方便余育銘參與擄人勒
    贖，竟基於幫助擄人勒贖之犯意，同意余育銘請假，並代余
    育銘打上、下班卡，為其製作正常上班之假記錄，使余育銘
    得以放心參與擄人勒贖，而予余育銘實施擄人勒贖之精神上
    助力。
三、陳春富於余育銘應允加入後，即於94年1 月17日（起訴書誤
    載為94年1 月16日）邀約余育銘至宜蘭縣犯案，陳春富復撥
    打電話予林千耀告知其現在宜蘭縣缺錢住宿，欲向林千耀借
    款，林千耀乃告知陳春富可向不知情之林振鋒借款。嗣陳春
    富即向林振鋒借款2 千元，林振鋒並安排陳春富投宿在宜蘭
    縣礁溪鄉之「愛娜旅館」，並為陳春富結清住宿費。陳春富
    於投宿期間則持續觀察林松吉作息。迄94年1 月19日下午，
    陳春富、余育銘駕駛該NISSAN車輛埋伏在宜蘭縣宜蘭市○○
    路與建蘭南路路口。於當日14時30分許見林松吉獨自騎乘機
    車行經該處，陳春富遂駕駛該NISSAN車輛先撞倒林松吉所騎
    乘之機車，由余育銘持其等事先預藏陳春富所有之球棒（業
    經丟棄，未扣案）毆打林松吉腿部，再由陳春富持其所有之
    手銬銬住林松吉雙手，2 人共同將林松吉強押入該NISSAN車
    輛內，復以膠帶封住林松吉之眼睛及嘴巴，以此強暴方法，
    至使林松吉不能抗拒，並由余育銘駕車，陳春富強押林松吉
    坐在後座。車行途中陳春富復單獨另行基於意圖為自己不法
    之所有之強盜犯意，在林松吉不能抗拒之際，強行取走林松
    吉身上配戴之金飾（項目及數量均不詳，陳春富強盜部分業
    經最高法院於99年7月8日以99年度台上字第4353號判決駁回
    上訴確定在案）。俟至宜蘭縣宜蘭市○○路○ 段35號「慈惠
    堂」前，陳春富將該NISSAN車輛懸掛之7R-1112號車牌2面卸
    下，改懸掛其所有EM-0529號車牌2面，由陳春富駕駛該NISS
    AN車輛沿濱海公路行駛，余育銘則將7R-1112號車牌2面、球
    棒1支丟棄在台二線86公里處。94年1月19日19時許，陳春富
    、余育銘將林松吉載至桃園縣龜山鄉○○路○段397號「天堂
    鳥汽車旅館」659 號房藏匿，並以余育銘名字登記住宿，陳
    春富即將上開金飾交付余育銘保管（余育銘所涉另行起意收
    受贓物部分未據起訴），由余育銘看管林松吉，陳春富則至
    臺北縣新莊市（按現已改制為新北市新莊區，下同）「港口
    釣蝦場」與林千耀見面，當面告知林千耀已擄到林松吉，且
    由余育銘看管，嗣林千耀並告知鍾安順此事。
四、94年1月20日凌晨，陳春富駕駛上開換掛車牌EM-0529號NISS
    AN車輛搭載余育銘，並將林松吉拘禁在該車後車廂前往中南
    部，於同日10時28分51秒，行經嘉義縣東石鄉某處，由陳春
    富持林松吉所有行動電話門號0000000000號SIM卡（下稱：A
    門號SIM 卡）插入上開序號歸零之行動電話，在車內撥打電
    話予林松吉之女林雪姬持用之行動電話（門號詳卷，下稱：
    B 門號），並恫嚇稱：「你父親在我手上，你們家那麼多錢
    ，準備3 千萬」等語，林雪姬於接獲該勒贖電話後，即報警
    處理。嗣於同日某時陳春富、余育銘將上開金飾持往嘉義縣
    某銀樓變賣13,000元，以供犯案期間花用，復將林松吉載至
    雲林縣口湖鄉水井田野間1524分北6 號電線桿旁工寮藏匿，
    均由余育銘負責看管林松吉，陳春富則自行駕車外出，並為
    誤導警方偵查，刻意於94年1月20日20時44分22秒，94年1月
    21日7時21分57秒、7時52分11秒、7時55分8秒、12時17分、
    13時13分7 秒，接續在臺南縣、新竹縣、桃園縣、臺北縣等
    處，以A門號SIM卡插入序號歸零之行動電話，撥打B 門號加
    以勒贖，而勒贖電話則分別由林松吉之子女林雪姬、林宏達
    接聽，且於94年1月21日13時13分9秒之勒贖電話，林雪姬、
    林宏達懇求陳春富將贖款降至200 萬元，陳春富竟恫嚇稱：
    「2百不用過年了，留著買棺材」等語。
五、陳春富承前開收受贓物之概括犯意，於94年1月20日至同年1
    月24日間某日，明知不知情之李聰顯所交付之6127-JG車牌2
    面（該車牌係邱文正管領使用，於94年1月15日3時、4 時許
    ，在嘉義縣新港鄉三間村530 號前，由吳信成、李聰顯所共
    同竊取），係來源不明之贓物，仍予以收受。隨即將上開EM
    -0529號車牌2面卸下，換掛6127-JG號車牌2面在該NISSAN車
    輛。94年1 月24日凌晨，陳春富、余育銘以手銬銬住林松吉
    ，並將林松吉拘禁在換掛車牌6127-JG 號NISSAN車輛之後車
    廂，旋即駕車至臺南縣官田鄉隆田火車站旁3 號廢棄倉庫內
    。於94年1月24日6時15分42秒，在該處以A門號SIM卡插入序
    號歸零之行動電話，撥打B 門號加以勒贖，由林宏達接聽，
    陳春富並使林松吉與林宏達短暫對話。嗣對話完畢後，因林
    松吉不斷大聲求救，致陳春富不耐，先持不詳管道取得之球
    棒在該處毆打林松吉。嗣陳春富駕駛該NISSAN車輛搭載余育
    銘，並將林松吉拘禁在後車廂，行駛至臺南縣官田鄉○村○
    道台一線302公里附近高鐵「275標B176號」橋墩旁空地，因
    林松吉喊叫，陳春富下車要到後車廂安撫林松吉，余育銘則
    顧慮林松吉喊叫為他人聽到，因此走到高鐵橋墩外面幫忙把
    風。陳春富安撫林松吉，未料安撫無效，林松吉反而一直喊
    叫，陳春富竟單獨萌生殺人之犯意，先以塑膠袋套住林松吉
    頭部，然後以膠帶封住其眼睛及嘴巴，並綑綁林松吉之雙腳
    ，以麻繩強勒林松吉頸部，並緊纏繞至雙手反綁。陳春富之
    上開行為（含前開毆打及上開綑綁等行為）致林松吉受有右
    額部裂傷約2×0.4公分、臉部人中裂傷約2.3×0.3公分、口
    腔上唇粘膜層在人中裂傷部位出血、右側上唇粘膜出血約0.
    7×0.7公分、左上唇粘膜出血約4×2公分、頸部器官肌肉出
    血、右舌骨骨折之傷害，且因被繩索纏繞頸部窒息死亡。陳
    春富見林松吉死亡後，即開車載著林松吉的屍體出去找余育
    銘，並告知林松吉已死亡。嗣陳春富載著余育銘及林松吉的
    屍體反回高鐵「275 標B176號」橋墩旁空地，陳春富與余育
    銘即共同以附近田寮他人所有的鏟子及鋤頭挖洞，將林松吉
    掩埋後（余育銘遺棄屍體部分未據起訴），將上開球棒、鏟
    子、鋤頭棄置在不詳處所。陳春富隨後駕車搭載余育銘欲返
    回臺北，94年1月24日8時2分3秒，當行經雲林縣某處時，陳
    春富再以A 門號SIM卡插入序號歸零之行動電話，撥打B門號
    向林宏達恫嚇稱：「沒關係，要是你這麼沒誠意，準備財產
    分一分」等語。嗣返回臺北縣（按現已改制為新北市，下同
    ）後，陳春富即與余育銘分開。
六、陳春富於殺害林松吉後，對勒贖一事仍未作罷，又於94年 1
    月26日6時5分58秒、9時3分4秒、9時40分40秒、10時16分35
    秒、10時40分14秒、11時0 分33秒、11時16分24秒、11時39
    分9秒、12時3分26秒、12時14分，接續在彰化縣、苗栗縣、
    新竹縣、桃園縣等處，以A門號SIM卡插入序號歸零之行動電
    話，撥打B 門號加以勒贖，並與林雪姬、林宏達約定贖款金
    額為300 萬元，且喝令林雪姬、林宏達攜帶贖款至屏東縣墾
    丁國家公園門口，於94年1 月26日17時39分27秒，陳春富在
    臺北縣五股鄉（按現已改制為新北市五股區，下同）撥打 B
    門號確認林宏達、林雪姬業已到達該處後，旋掛掉電話，令
    林宏達、林雪姬在該處空等2日。再於94年1月28日20時13分
    22秒，陳春富在嘉義縣，以A門號SIM  卡插入序號歸零之行
    動電話，撥打電話B 門號，用嘲弄語氣對林雪姬稱：「墾丁
    好不好玩」等語，並要求林雪姬將贖款備妥等候聯絡。另陳
    春富約於94年1 月28日至比佛利公司，告知鍾安順已殺害林
    松吉之事，復在臺北縣蘆洲市（按現已改制為新北市蘆洲區
    ，下同）民族路某路旁，告知林千耀已殺害林松吉之事。
七、陳春富經由上開測試，認可順利取得贖款，便於94年2月1日
    告知林千耀、余育銘將於翌日前往取贖300 萬元，林千耀並
    對鍾安順表示陳春富將於明日代其償還上開借款100 萬元。
    陳春富因自己駕車不便觀察取贖路線，復要求林千耀於下午
    2時、3時許，駕車搭載其與余育銘外出，而於行經取贖地點
    即高速公路國道二號15.7公里處電話亭及該電話亭下方時，
    陳春富當場告知余育銘該處即為明日取贖地點，林千耀在旁
    聽聞始知被告陳春富此行目的係為觀察取贖地點。嗣陳春富
    於當日晚上打電話要林千耀於翌（ 2）日至比佛利公司找鍾
    安順開車一同前往苗栗縣頭份鎮，陳春富並於當日23時57分
    28秒，以A門號SIM卡插入序號歸零之行動電話，撥打B 門號
    ，要求林雪姬於94年2月2日10時攜帶贖款至臺北火車站等候
    。94年2月2日9 時許，陳春富前往比佛利公司，先告知余育
    銘於同日下午自行駕車至苗栗縣頭份交流道（下稱頭份交流
    道）會合。陳春富再告知鍾安順幫余育銘請假半天，並要求
    林千耀、鍾安順一同前往頭份交流道旁之麥當勞速食店，為
    其注意有無警方巡邏車經過，陳春富即自行駕車前往頭份交
    流道。林千耀、鍾安順各承前揭幫助擄人勒贖之犯意，使陳
    春富免於被警查緝，予陳春富精神上助力，而決意前往。當
    日近中午時分，林千耀即於比佛利公司先後以其所有門號00
    00000000號行動電話、鍾安順所有門號0000000000號行動電
    話與其不知情之友人楊雅婷所持用之門號0000000000號行動
    電話聯絡，並邀約楊雅婷共同出遊，楊雅婷隨即允諾。而林
    千耀、鍾安順為避免行蹤遭警追查，刻意未攜帶彼等使用之
    上開行動電話，旋即由鍾安順駕車搭載林千耀出發，先前往
    楊雅婷位於桃園縣之住處，迨抵達其住處附近後，林千耀即
    以公用電話與楊雅婷上開行動電話聯絡，楊雅婷上車後，鍾
    安順即駕車往頭份交流道行駛。嗣於同日下午2、3時許，鍾
    安順駕車抵達頭份交流道，陳春富、余育銘業已分別駕車抵
    達，陳春富即交代林千耀、鍾安順若於晚間6時30分、7時許
    未見其返回，即可自行離去。交代完畢，陳春富即搭乘余育
    銘所駕駛之車輛離去，林千耀帶同楊雅婷進入頭份交流道旁
    之麥當勞速食店，鍾安順則自行前往他處。陳春富接續於94
    年2月2日14時43分29秒、16時46分16秒、17時、17時25分 8
    秒、17時52分36秒，以A門號SIM卡插入序號歸零之行動電話
    ，撥打B 門號，確定林雪姬所在地點，並要求林雪姬將所駕
    駛車輛後車廂及車門均開啟，停放在頭份交流道麥當勞速食
    店前，再喝令林雪姬攜帶贖款進入麥當勞速食店2 樓廁所內
    ，斯時林千耀與楊雅婷亦於麥當勞速食店2 樓用餐，然陳春
    富察覺有警方隨同前往，又於同日18時3 分32秒、18時49分
    37秒，接續以A 門號SIM卡插入序號歸零之行動電話，撥打B
    門號，要求林雪姬駕車沿中山高速公路北上。隨後陳春富將
    以外勞名義申請之行動電話門號0000000000 號SIM卡插入序
    號歸零之行動電話，連同已插入A門號SIM卡之序號歸零行動
    電話，及寫有勒贖內容、交款過程、撥打電話時間之紙條交
    付余育銘，要求余育銘駕車沿中山高速公路南下方向行駛，
    且沿途依照紙張所載內容、時間，佯裝陳春富因兔唇所致之
    特殊聲音與林雪姬聯絡。陳春富則持以外勞名義申請之行動
    電話門號0000000000號SIM 卡插入序號歸零之行動電話，自
    行駕車前往高速公路國道二號15.7公里處之電話亭下方等候
    。余育銘乃於94年2月2日20時40分18秒、20時51分39秒、20
    時53分58秒，沿路撥打勒贖電話予林雪姬，並指示其車輛行
    駛方向，迄同日20時55分4 秒，余育銘即撥打電話要求林雪
    姬在高速公路國道二號15.7公里處之電話亭將贖款丟到高速
    公路下，林雪姬依指示丟下贖款後，旋為在高速公路下方等
    候之陳春富取得。陳春富得手後，立刻將贖款300 萬元換裝
    入事先備妥之背包離去，余育銘則將該紙條丟棄後，自行駕
    車北上返回住處，林千耀與鍾安順因於同日晚間6時30分、7
    時，未再見到陳春富，亦自行返回。
八、陳春富取得贖款後至臺北縣蘆洲某汽車旅館住宿，並於94年
    2月3日4 時許，撥打電話邀約林千耀至該汽車旅館，將贖款
    15萬元交付林千耀，並告知將為其清償借款100 萬元，以答
    謝林千耀資助其渡過經濟困窘時期、協助其取得作案所用之
    車輛、告知可向林振鋒借款、搭載其前往勘查取贖地點及取
    贖時幫其注意警方行動等，陳春富並將其餘贖款285 萬元暫
    放林千耀處。嗣於94年2月3日15時許，陳春富撥打電話予鍾
    安順，並告知鍾安順：「已取得贖款300 萬元，林千耀要還
    錢給你，叫你來」等語，鍾安順遂於同日16時許至該汽車旅
    館，陳春富隨即聯絡林千耀攜帶該285萬元中之180萬元至該
    汽車旅館，陳春富扣下5 萬元後將95萬元交付鍾安順，作為
    清償林千耀所積欠鍾安順之100 萬元債務，陳春富並將其餘
    85萬元委請鍾安順交付余育銘作為酬勞，其餘贖款105 萬元
    ，則由林千耀於不詳時間、地點歸還陳春富。嗣於94年2月4
    日陳春富至臺北縣泰山鄉某汽車旅館住宿，余育銘前往該旅
    館返還陳春富上開2支行動電話及SIM卡，陳春富即將上開以
    外勞名義申辦之SIM卡2張、序號歸零之行動電話3 支、林松
    吉所有行動電話1支及A門號SIM卡1張悉數丟棄在不詳地點。
九、嗣經警循線追查，於94年3 月16日21時10分在雲林縣口湖鄉
    ○○路84巷12號拘提陳春富，並扣得如附表一編號 1、2、9
    至14所示物品（陳春富另犯持有槍彈罪部分，業經原審判處
    有期徒刑6 年，併科罰金新台幣10萬元確定），又分別於94
    年3月17日0時20分許、1時50分許、3時許，在比佛利公司陸
    續拘提林千耀、余育銘及鍾安順到案。再依據陳春富之供述
    ，於94年3 月16日23時25分許，在臺南縣官田鄉○村○道台
    一線302公里高鐵275標B176號橋墩旁空地挖出林松吉之屍體
    ，並扣得如附表一編號3至8所示物品。另余育銘經警查獲後
    ，帶同警方至臺北縣新莊市○○街101巷3弄5號5樓住處，取
    出尚未花用完畢之贓款19萬元。
十、案經林宏達、林雪姬訴由宜蘭縣警察局宜蘭分局報請臺灣宜
    蘭地方法院檢察署檢察官偵辦起訴。
    理  由
壹、程序方面
一、被告陳春富被訴未經許可無故持有槍彈部分經原審判處有期
    徒刑6 年，併科罰金新台幣10萬元，未經上訴而確定，另被
    訴強盜部分業據最高法院於99年7月8日以99年度台上字第43
    53號判決駁回上訴確定，均非屬本件審理範圍，合先敘明。
二、被告陳春富及其辯護人對卷內證據，認共同被告余育銘之警
    詢供述，在原審有做勘驗筆錄，應以原審法院的勘驗筆錄為
    準，警詢筆錄沒有證據能力、另有關被告陳春富的拘票，是
    事後才補做的，與警察所提出的不符，亦無證據能力，除此
    外對卷內證據之證據能力均不爭執（本院上重更(五)字第7 號
    卷第79頁反面參照）。另被告余育銘及其辯護人則認被告余
    育銘之94年3 月17日及21日警詢筆錄，是警方以不正當方式
    取得，另3 月17日偵訊筆錄，因無法勘驗筆錄內容，與被告
    余育銘陳述內容不符，均無證據能力，另其餘被告之警詢供
    述及書面陳述（更三審被告陳春富98年7 月15日、10月20日
    陳述狀），是被告以外之人的審判外陳述，沒有證據能力，
    除此外，對卷內證據的證據能力均不爭執（本院上重更(五)字
    第7 號卷第59頁參照）。以下就卷內證據是否有證據能力說
    明如下：
  (一)被告陳春富部分
  1.余育銘之94年3 月21日警詢供述：按共同被告余育銘在警局
    製作過3份筆錄，即94年3月17日、3月21日、3月22日。但原
    審法院僅對其中94年3 月21日之筆錄有進行勘驗（原審卷三
    第96頁至第134頁參照）。被告及其辯護人既對94年3月21日
    之余育銘警詢筆錄（警卷第40頁至第42頁參照）之證據能力
    有意見，此部分既經原審法院當庭勘驗，自以勘驗之結果為
    準。本院未以上開94年3 月21日之余育銘警詢筆錄（警卷第
    40頁至第42 頁參照）作為被告陳春富是否犯罪之證據。
  2.被告陳春富之拘票
    依卷附之陳春富拘票，其上蓋有檢察官的私章、及臺灣宜蘭
    地方法院檢察署的官房，依該拘票的外觀，無法認定係所謂
    事後補做的（偵字第837號卷一第159頁參照），辯護人認無
    證據能力應有所誤會，且本院未以陳春富之拘票作為被告是
    否犯罪之證據，因此不再論述被告陳春富之拘票是否有證據
    能力，僅於後述論駁辯護人之辯解時，加以說明。
  (二)被告余育銘部分
  1.被告余育銘之94年3月17日及3月21日警詢筆錄：
    被告余育銘及其辯護人辯稱：94年3月17日及3月21日之警詢
    筆錄，是警方以不正當方式取得云云。經查：
  (1)被告余育銘於94年3 月21日經警借提詢問後，返回臺灣宜蘭
    看守所時雖供稱：「我於今日借訊至宜蘭分局等待偵訊，我
    向警員報告要上廁所，該警員將我雙手交叉拷上穿過腳鐐，
    因此走路不便，到廁所我跟警員說我不想上了，他朝我左臉
    頰打一拳，然後強行脫去褲子叫我自己想辦法上，因警員認
    為我找麻煩又用腳踢我大腿及臀部。現在除了左臉頰有感覺
    一點痛外，其他地方沒有受傷。」云云，有臺灣宜蘭監獄談
    話筆錄1份在卷可參（原審卷(四)第4頁參照）。惟臺灣宜蘭看
    守所出庭借提還押收容人內外傷紀錄表記載被告余育銘並無
    外傷紀錄，有該紀錄表1 份在卷可參（原審卷(三)第71頁參照
    ）。
  (2)經原審法院於94年10月17日勘驗該警詢錄影帶，結果為：
    錄影帶除換帶外，未有中斷情形。詢問警員於詢問過程
    中除幾次詢問音量較大外，其餘詢問語氣均屬平穩，未有拍
    打桌椅或毆打被告之情況。被告答話語氣平穩，接受詢問
    期間未向警員表示有身體不適或要求休息之情形。且綜觀上
    開警詢過程，被告余育銘對警員詢問部分問題，尚答以：「
    我不知道」、「沒有」等語，有原審勘驗筆錄7 份在卷可參
    （原審卷(三)第96頁至第134 頁參照），足見被告余育銘於警
    詢過程中均能自由陳述，其自白顯係出於自由意志。
  (3)再依臺灣宜蘭看守所出庭借提還押收容人內外傷紀錄表記載
    ，被告余育銘並無外傷紀錄等情，雖與臺灣宜蘭監獄談話筆
    錄上記載被告余育銘左臉頰有感覺一點痛外，其他地方沒有
    受傷等語，略有不同。然臺灣宜蘭看守所出庭借提還押收容
    人內外傷紀錄表除係製作該紀錄之公務人員依被告余育銘之
    陳述記載外，該卡片之製作過程另有同案被告林千耀在旁見
    證，有見證人即同案被告林千耀簽名並於該表上附記之指紋
    附卷可稽，因此，系爭臺灣宜蘭看守所出庭借提還押收容人
    內外傷紀錄表記載之情狀，自堪信為真實。縱上開外傷紀錄
    表所載內容，與臺灣宜蘭監獄談話筆錄上記載被告余育銘所
    陳之內容，略有差異，然此部分差異，應僅為被告余育銘前
    後陳述不一所致。此外，並無其他證據證明製作被告余育銘
    外傷紀錄卡之公務員，有何公務員登載不實之行為，自難認
    上開94年3月17日及3月21日之余育銘警詢筆錄，係非出於自
    由意志所為。
  (4)被告余育銘另辯以：伊原以閩南語供稱：「原本阿富說要跟
    他討債找我去。」偵查員2 度以國語催促稱：「講啊」，伊
    才按照警方所寫之文字以國語朗讀：「然後，我參與之後才
    得知是擄人勒贖」，警員以不正方法製作筆錄，94年3 月17
    日調查筆錄無證據能力云云。惟偵查員縱有催促被告余育銘
    回答之情形，惟並無要求或脅迫被告余育銘回答特定內容，
    被告余育銘仍係基於自由意志回答：「然後，我參與之後才
    得知是擄人勒贖」等語，而被告余育銘改以國語回答問題之
    可能原因甚多，非必係受警員暗示答案所致，自難謂警員有
    以不正方法製作筆錄。
  (5)綜上，被告余育銘上開於警詢中之自白，難認有何出於警員
    強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正
    之方法之情形，換言之，被告上開警詢所為之自白係出於任
    意陳述，依刑事訴訟法第156條第1項規定，自得為證據。
  2.被告余育銘之3月17日偵訊筆錄：
    被告余育銘及其辯護人認94年3 月17日之偵訊筆錄，因無法
    勘驗筆錄內容，與被告余育銘陳述內容不符，故無證據能力
    云云。惟：
  (1)刑事訴訟法第101條之1第1 項固規定訊問被告，原則上應全
    程連續錄音；必要時，並應全程連續錄影；同條第2 項亦規
    定：「筆錄內所載之被告陳述與錄音或錄影之內容不符者，
    除有前項但書情形外，其不符之部分，不得作為證據」。考
    其立法目的，在於建立訊問筆錄之公信力，並擔保訊問程序
    之合法正當；亦即在於擔保犯罪嫌疑人對於訊問之陳述，係
    出於自由意思及筆錄所載內容與陳述相符。如果犯罪嫌疑人
    之自白，係基於自由意思而非出於不正之方法，且其自由之
    陳述與事實相符，縱令於訊問時未經全程連續錄音或錄影，
    致訊問程序稍嫌微疵，仍難謂其自白之筆錄，無證據能力（
    最高法院93年度台上字第370號判決要旨參照）。
  (2)本件偵查程序之進行，原則上僅須踐行全程錄音之程序，例
    外於必要時，始另以連續錄影之方式保障被告程序之利益。
    原審法院於94年11月21日勘驗該偵訊光碟，結果為：光碟沒
    有畫面，無法讀取，固有原審勘驗筆錄1 份在卷可參（原審
    卷(四)第100 頁參照）。惟綜觀該偵訊筆錄其餘記載既均與被
    告余育銘所述相符，且該次偵訊亦已全程錄音，本件被告於
    該次偵訊之陳述非出於不正之方法，本件雖因不明原因而無
    法讀取錄音光碟，然對於被告余育銘權利之保障並無影響，
    況該筆錄業經被告余育銘閱後無訛簽名，故該偵訊光碟縱因
    不明原因無法讀取，而稍嫌微疵，依上開判決要旨所示，尚
    難謂此部分之記載無證據能力。
  3.其餘被告（即陳春富、林千耀、鍾安順）之警詢供述及書面
    陳述（更三審被告陳春富98年7 月15日、10月20日陳述狀）
    ：
  (1)其餘被告之書面陳述：
    按刑事訴訟法第159條第1項明定被告以外之人於審判外之言
    詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。查陳春
    富於本院更(三)審所呈之98年7月15日刑事陳述狀、98年10月2
    0日犯罪陳述狀（本院更(三)審卷(一)第178 頁至第205頁、卷(二)
    第20頁至第44頁參照），核其性質，係被告陳春富所為之書
    面陳述，為審判外之陳述而屬傳聞證據，且被告余育銘於本
    院審理時爭執該等陳述狀之證據能力，另本院業已傳訊被告
    陳春富到庭接受被告余育銘交互詰問，故應逕以被告陳春富
    審理中之具結證詞作為本案證據，而認上開自白書等對被告
    余育銘並無證據能力。
  (2)其餘被告（即陳春富、林千耀、鍾安順）之警詢供述：
  (甲)被告鍾安順之警詢供述
    按被告以外之人，於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據；被告以外之人於檢察事務官、司法
    警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其
    先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否
    所必要者，得為證據；刑事訴訟法第159條第1 項、第159條
    之2 定有明文。另所謂「前後陳述不符」之要件，應就前後
    階段之陳述進行整體判斷，以決定其間是否具有實質性差異
    ，惟無須針對全部陳述作比較，即非僅指全部不符而言，凡
    部分不符，或審判期日行交互詰問時未經提問，致證人無從
    為陳述或為完整陳述等情形，均屬之，蓋法院既賦與訴訟當
    事人詰問證人之機會，其未加以詰問部分，即可推定有意節
    省時間、勞費而不加以爭執，當無禁止法院在審酌「先前之
    陳述具有較可信之特別情況」後，採為證據之理。而所謂「
    可信之特別情況」，應就其陳述當時之原因、過程、內容、
    功能等外在環境加以觀察，以判斷其陳述，是否出於「真意
    」、有無違法取供等，其信用性已獲得確定保障之特別情況
    ；所稱之「為證明犯罪事實存否所必要者」，則指就具體個
    案案情及相關卷證判斷，為發現實質真實目的，認為除該項
    審判外之陳述外，已無從再就同一供述者，取得與其上開審
    判外陳述之相同供述內容，倘以其他證據代替，亦無從達到
    同一目的之情形而言（最高法院97年度臺上字第1364號判決
    意旨參照）。查證人即共同被告鍾安順接受司法警察詢問之
    陳述，固屬被告余育銘以外之人於審判外之陳述，為傳聞證
    據，惟：
  證人鍾安順於94年3 月17日在宜蘭縣警察局詢問時陳稱：94
    年1 月初陳春富到我公司找我聊天，他告訴我宜蘭地區有一
    位有錢人，他想要綁架他然後勒贖金錢，他想要找人手幫他
    ，於是問我余育銘行不行，我要他自己去問余育銘的意見；
    （問：你知道余育銘於94年1 月17日至26日及2月2日12時之
    間，請假做何事？）我知道他94年1 月17日至26日是要計畫
    綁架宜蘭地區的人，94年2月2日是他們要去向被害人家屬拿
    贖款的日期；陳春富叫我交85萬元給余育銘，那是向家屬勒
    贖來的錢（警卷第48頁、第50頁參照）。惟其在原審法院審
    理時卻證稱：我不知道陳春富為何會找余育銘，2月1日余育
    銘有打卡上班，陳春富叫我交85萬元給余育銘，我不知道那
    是什麼錢（原審卷五第25頁、第26頁參照）。就以上情節其
    供述，顯有不符。
  又證人鍾安順於原審法院審理時就陳春富為何會找余育銘參
    與本案；實際上交付多少錢給余育銘之金額；有開車載余育
    銘至汽車旅館找陳春富，但是在陳春富交給我85萬元之前或
    之後；實際上交付多少錢給余育銘；分次交給余育銘的金額
    為何等問題，均回答忘記了（原審卷五第25頁至第27頁參照
    ）。然其在警局時就上開問題均可清楚交待（警卷第50頁、
    第51頁參照）。而證人鍾安順上開警詢供述內容，核與其於
    94年3月17日偵查中所述相符，亦與證人陳春富於94年3月17
    日偵查中、94年3 月18日原審訊問時之供證；證人余育銘於
    94年3月17日、94年4月1日、94年4月15日偵查中之證詞；證
    人林千耀於94年3月17日、94年4 月6日偵查中之證詞；證人
    林雪姬於94年4 月22日偵查中之證詞大致相符，並有通訊監
    察譯文1份在卷可參（偵字第837號卷(一)第180頁至第182頁；
    原審聲羈卷第8頁；偵第837號卷(一)第178頁、第313頁、第36
    2頁、第179頁、第324頁至第325頁；上揭偵卷(二)第17頁；警
    卷第119 頁參照）。依證人鍾安順之警詢筆錄記載，就形式
    上觀之，該警詢筆錄製作之過程，並無明顯瑕疵，且證人鍾
    安順並未陳稱與被告余育銘有糾紛或怨隙（警卷第47頁參照
    ），鍾安順於警詢時，實無挾怨報復、設詞誣陷被告余育銘
    或其他具有非任意性陳述之情形，亦無其他證據證明證人鍾
    安順被警員詢問之筆錄有不宜作為證據之瑕疵，原審法院並
    已於94年10月21日、94年11月11日對被告鍾安順的警詢筆錄
    為勘驗，該供述係出於證人鍾安順之自由意志，其在警詢之
    陳述內容，應係基於任意性所為。再者鍾安順於警詢時，係
    甫為警查獲後製作，距行為時間較近，記憶較為清晰，嗣其
    在原審法院作證時，距行為時已有一段時間，如上述，其記
    憶確已模糊，致上開案情細節有所遺忘或差池，其就本案有
    關上開細節性事項於警員詢問時有較詳細之陳述，惟於原審
    法院審理時就此細節性事項，則時隔過久，致證人無法為完
    整詳盡之陳述，本院已無從再取得相同之供述內容，如前述
    ，其警詢供述內容較審判中之證述具有特別可信性，且為證
    明同案被告陳春富、余育銘有無共同擄人勒贖之犯罪事實所
    必要，自有證據能力。本院引用的是原審法院對被告鍾安順
    的警詢勘驗筆錄，而非鍾安順的原始警詢筆錄，併為說明。
  (乙)被告陳春富、林千耀之警詢供述：
    按本院並未引用被告陳春富、林千耀之警詢供述作為認定被
    告余育銘犯罪之證據，故不再論述被告陳春富、林千耀之警
    詢供述對被告余育銘是否有證據能力。
  (三)其他
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文
    ；惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1
    至第159之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
    時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論
    終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5第
    1、2項亦定有明文。被告2 人對卷內其他被告以外之人之供
    述證據均不爭執，本院於審理時提示上開審判外陳述之內容
    並告以要旨，且經公訴人、被告及辯護人到庭表示意見，亦
    未於言詞辯論終結前對該等記載審判外陳述筆錄之證據資格
    有何異議，依據首開規定，應視為被告2 人已有將上開審判
    外陳述作為證據之同意，本院審酌上開被告以外之人審判外
    陳述作成時之情況，並無不能自由陳述之情形，亦未見有何
    違法取證或其他瑕疵，且與待證事實具有關聯性，認為以之
    作為證據應屬適當，自均有證據能力。至於本院下列所引用
    卷內之文書證據及證物，並無證據證明係公務員違背法定程
    序所取得，且檢察官、被告及辯護人於本院均未主張排除下
    列文書證據、證物之證據能力，且迄本院言詞辯論終結前均
    未表示異議，本院審酌前揭文書證據、證物並非公務員違背
    法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，依刑事訴訟法第
    158條之4反面解釋及第159條之4之規定，認均有證據能力。
貳、實體方面
一、被告陳春富部分
    訊據被告陳春富坦承有於上揭時地擄人勒贖及收受贓物，另
    被害人林松吉並因其行為而死亡等事實，惟矢口否認有殺人
    之故意，辯稱：並未拿木棍毆打被害人，被害人之死亡，係
    因其喊叫，為了制止被害人喊叫，一時緊張始失手將被害人
    殺死，並非故意殺害被害人，又伊於本件擄人勒贖案件落網
    時，承辦員警並未開始調查殺人部分，亦不知悉被害人已遭
    殺害，係伊主動告知承辦員警被害人已遭殺害，旋即帶同檢
    警至埋屍地點挖掘尋得被害人屍體，應合於自首之要件，無
    殺人犯行云云。辯護人為被告辯護稱：被害人之死因尚有疑
    義，案發當時因被害人一反常態異常喊叫，使被告亂了方寸
    ，為制止被害人喊叫，才以活結勒住被害人，打活結是因被
    告當時認為可以隨時解開繩結，豈料僅約10秒鐘，被害人突
    然全身顫動，隨即不動，被告當下以為被害人死亡，驚慌至
    極，乃將被害人就近掩埋，當時被害人是否真的已死亡，被
    告全然無知，但被害人屍體於被發現時，其手指伸出地面，
    顯見被告陳春富將被害人埋入土裡時，被害人尚未死亡，證
    明被告從頭到尾絕無致被害人死亡之意。本案有可能係被害
    人遭被告陳春富以繩索勒其脖子欲令被害人停止喊叫後，一
    時休克，被告陳春富誤以為失手殺死被害人，於害怕、慌張
    之際，未確認被害人死亡，即將被害人埋葬，事後被害人甦
    醒試圖求救，才會將其手指伸出地面。再者，被害人患有氣
    喘，在與其子女對話時，有大聲喘息情事，則被害人死亡之
    原因是否有可能係氣喘病發所致。再者，參酌被告陳春富及
    其他共同被告之供述，本案原向被害人家屬勒贖3000萬元，
    因被害人死亡，贖金急降至300 萬元，顯見留住活口才能談
    得較高贖金，是被告等共同之認知，故被告絕無致害人死亡
    之意圖，又倘被告陳春富以繩索勒被害人脖子時確有致其死
    亡之意，焉會將繩索打活結處於隨時可解除之狀態？又何需
    以膠帶矇其雙眼、掩其嘴巴？可見被告陳春富當時確僅係要
    制止被害人喊叫。另本件宜蘭縣警察局宜蘭分局副隊長吳清
    海等人並無持拘票逮捕被告陳春富，且警方不知被告陳春富
    之姓名、年籍及涉案之確切證據，警方逮捕被告陳春富係在
    被告陳春富自首後所為，在被告陳春富自首前，警方明顯不
    知被告陳春富涉案，此參在被告陳春富自首前，警方未曾提
    供被告陳春富之相片或口卡供涉嫌人及被害人家屬等指認足
    以證明。警方雖曾在94年3 月15日在某超商看到被告進入購
    買東西之監視錄影帶，但經其詢問超商店員，告以該人僅單
    純進來購買東西，顯見警方並無任何被告陳春富涉案之事證
    。再參酌警方於94 年3日16日21時10分被告陳春富到案後，
    依據被告陳春富之供述，才知被害人死亡，並經被告陳春富
    帶同於94年3月16 日23時35分許挖出林松吉之屍體，而後分
    別於94年3月17日0時20分許、1時50分許、3時許，在比佛利
    公司陸續拘提林千耀、余育銘及鍾安順到案，亦可看出一切
    係被告陳春富主動供出才得以破獲本案。本件警方之拘票係
    事後申請，宜蘭縣警察局宜蘭分局警員蕭聰池到庭證稱：「
    （問：94年3月16 日21時10分，你到雲林縣口湖鄉○○村○
    ○路84巷12號執行拘提陳春富嗎？）不是。（問：檢察官拘
    票上面是否你所蓋的職章？）是我蓋的職章，但執行拘提不
    是我，是吳清海副隊長。（問：拘票是你們向檢察官聲請，
    或檢察官主動核發請你們去拘提？）這張拘票應該是警方向
    檢察官聲請的。」由上可知，既然還沒抓到當然不知道是陳
    春富。那又如何能「申請拘票上載有陳春富姓名、年籍等資
    料？」又本件宜蘭分局解送人犯報告書警方於簡易移送報告
    書上載明：「案經本局同刑事警察局偵四隊一組成立專案員
    ，於94年3 月16日21時10分「同步」將陳嫌等人拘提」然於
    解送人犯報告書上又記載:被告陳春富係於雲林縣3月16日21
    時10分拘提到案，而余育銘、鍾安順、林千耀卻於3月17日0
    時至3 時在拘捕地點台北泰山鄉拘提到案，然宜蘭至雲林拘
    捕被告陳春富時間較早，路途較遠，拘捕余育銘等人拘捕時
    間較晚，路途卻最近，有違經驗法則，故事實並非事前簽發
    申請拘票，亦非同步逮捕被告陳春富及共犯等人，才會造成
    從雲林到宜蘭路途較遠，反而被告陳春富最早拘提到案之情
    形，益證警方當時確是無令狀拘捕被告陳春富。再者，卷附
    宜蘭縣警察局宜蘭分局通知（偵字第837 號卷(一)第151、152
    頁參照）其通知發文時間為3 月17日，而被通知到場時間反
    為3 月16日21時，可證該通知書是事後被告陳春富到警局才
    補通知簽名，此可從被告陳春富至94年3 月17日11時50分始
    作警詢第一次筆錄可知（偵字第837 號卷(一)第70至79頁參照
    ）係被告陳春富於上開警訊筆錄後才補送拘票叫被告陳春富
    簽名。由此益證，此拘票是「後補」拘票。被告陳春富向警
    方自首在前，警方依此後補向檢察官申請拘票補正拘捕被告
    陳春富之程序等語。經查：
  (一)被告陳春富意圖勒贖而擄人而故意殺人部分
  1.被告陳春富前已坦承於上開時地邀被告余育銘至宜蘭縣強擄
    被害人林松吉向家屬勒索款項，另於擄人期間單獨起意殺害
    林松吉，並繼續向家屬勒贖，終取得贖款300 萬元，並將其
    中贖款15萬元交付被告林千耀，95萬元交付被告鍾安順代償
    被告林千耀欠款，85萬元交付被告鍾安順囑其轉交被告余育
    銘等情不諱（警卷第9頁至第26頁；偵字第837號卷(一)第 181
    頁至第182頁、第200頁至第202頁、第332頁至第334 頁；原
    審卷(四)第205頁；本院上重更(二)字第45號卷第234頁至239 頁
    參照）。且被告陳春富綁架被害人前1 星期曾駕駛NISSAN銀
    色自小客車（換上7R-1112 號車牌）至宜蘭勘查地形，埋伏
    守候被害人等情（警卷第10頁參照），亦據證人即建築公司
    會計陳玲玉於偵查中證述：94年1 月12日曾看見NISSAN銀色
    自小客車（車牌號碼7R-1112 號）停放在宜蘭縣宜蘭市縣議
    會附近之工地，因該NISSAN車輛停放時間過久，查覺有異乃
    記下該NISSAN車輛之車牌號碼等語（偵字第837 號卷(二)第15
    頁至第16頁參照）。又關於被告陳春富與余育銘於94年1 月
    19日下午於宜蘭市○○路及建蘭路口共同擄走被害人林松吉
    ，期間被告陳春富曾撥打電話給被害人家屬，取贖前被告陳
    春富已告知將被害人殺害，並與余育銘共同勘查取贖路線，
    而於取得贖款後，余育銘亦分得部分贖金等情，亦據被告余
    育銘於偵查時以證人身分結證綦詳（偵字第837號卷(一)第176
    頁至第178頁、第310 頁至第315頁、第361頁至第363頁；偵
    字第837 號卷(二)第64頁至第65頁參照）。又取贖款當日，被
    告陳春富先至比佛力公司請被告鍾安順幫被告余育銘請假，
    嗣陳春富請被告林千耀、鍾安順等人至頭份交流道附近之麥
    當勞速食店，並於取得贖款之翌日，以該贖金之部分用以抵
    償被告林千耀積欠鍾安順之債務，部分贖金交予被告林千耀
    等情，復經被告林千耀、鍾安順於偵查或原審審理時以證人
    身分結證在卷（偵字第837號卷(一)第178頁至第180頁、第323
    頁至第324頁、第348頁至第351頁；偵字第837號卷(二)第41頁
    至第44頁；原審卷(五)第38頁至第44頁參照）。再者，關於被
    告陳春富陳述本件被害人家屬交付贖款之過程，亦與證人即
    被害人家屬林雪姬於偵查中所述其等交付贖款之過程大致相
    符（偵字第837 號卷(二)第17頁參照）。復有卷附通訊監察譯
    文1份、行動電話A門號通聯記錄1份、「天堂鳥SPA汽車旅館
    」旅客登記簿1份、行動電話門號0000000000、0000000000
    號通聯紀錄1 份、刑事局法醫室刑事案件證物採驗紀錄表及
    內政部警政署刑事警察局鑑驗書各3 份、蒐證照片80幀、現
    場照片33幀、剩餘贖款照片8幀、懸掛車牌6127-JG號車輛之
    翻拍照片6 幀、宜蘭縣警察局宜蘭分局勘察報告暨命案現場
    照片132幀、臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官94年3月22日相
    驗筆錄1份、臺灣臺南地方法院檢察署檢察官94年3月17日勘
    驗筆錄1 份、臺灣宜蘭地方法院檢察署94甲宜相字第93號相
    驗屍體證明書1 紙、法務部法醫研究所94醫鑑字第0846號鑑
    定書1份、94年11月23日法醫理字第0940004304號函1份（以
    上證明被害人林松吉確實死亡及其死因）、宜蘭縣警察局宜
    蘭分局94年3月16日搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表各1份可
    稽（警卷第108頁至第120頁、第121頁至第126 頁、第170頁
    、第177頁至第190頁；偵字第837 號卷(一)第58頁至第62頁、
    第237頁至第240頁、第370頁至375頁；偵字837號卷(三)第111
    頁至第114頁、第121頁至122頁、第125頁、第127頁至第135
    頁；偵字第993號卷第33頁至第34頁；相字第380號卷第8 頁
    至第14頁、第16頁、第19頁至第29頁；相字第93號卷第2 頁
    、第9頁至第17頁、第20頁；原審卷(四)第121頁至第122 頁參
    照），及扣案如附表一編號1至8所示物品、如附表二編號14
    所示贖款19萬元可資佐證，被告陳春富上開擄人勒贖而故意
    殺被害人之自白，既出於任意性，亦與事實相符，足認為真
    實。
  2.另關於被告陳春富殺害被害人之過程，被告陳春富於警詢中
    陳述：在24日早上，將被害人載至台南縣官田鄉某空屋藏匿
    人質，在該空屋讓被害人與其女兒通話，被害人就在空屋大
    聲吼叫，伊就持球棒朝被害人臉部及身體毆打，後來就將被
    害人載至官田鄉附近高鐵南部站高架橋下，…因被害人一直
    吵鬧，伊就抓狂把被害人帶至橋下準備殺害，…那時被害人
    還活著，再將被害人載至高架橋裡面，在車上把被害人眼睛
    膠帶撕下，問他還要不要吵，被害人還是一直吵鬧，就用預
    先準備好的黑色塑膠袋套住被害人的頭，再以膠帶封住他的
    嘴，另以事先預備之麻繩勒住被害人脖子，直至被害人死亡
    為止（警卷第11頁、第12頁參照）。另其在檢察官偵訊時供
    稱是以繩子將林松吉勒死（偵字第837號卷(一)第334頁參照）
    。其在本院審理時亦證稱：當時車停在高鐵橋下，因為被害
    人喊叫，我心想他怎麼沒事喊叫，所以下車，要到後車廂安
    撫被害人。車停在高鐵橋下時，余育銘下車，走到高鐵橋下
    外面，因為他怕被害人喊叫時有人看。我要安撫被害人，沒
    想到被害人一直叫，我說什麼他都沒辦法聽進去，我為了蓋
    住被害人的聲音就拿黑色塑膠袋套在他的頭上，…還用膠布
    把被害人的嘴、眼睛封住，因為我怕他看出來他在哪裡，…
    並把綁在被害人身上、腳上的繩索套在他脖子…，被害人沒
    有呼吸心跳後，趕快開車到外面載余育銘，我有跟他說這件
    事，旁邊有田寮，我只想到要挖洞埋掉被害人，所以到旁邊
    拿鋤頭挖洞，余育銘也幫我一起挖（本院上重更(三)字第21號
    卷二第73頁、上重更(五)字第7號卷第199 頁、第200頁參照）
    。足見就殺害被害人林松吉部分是被告陳春富1 人單獨完成
    ，惟就埋屍部分是被告陳春富與余育銘共同參與完成（按被
    告余育銘雖有參與埋屍工作，惟此部分未經檢察官起訴，且
    與所犯擄人勒贖案件無實質上或裁判上一罪之關係，本院無
    從審究）。雖被告陳春富前於警詢時供稱殺害被害人林松吉
    及埋屍部分均係其1 人獨自完成，余育銘未參與：後來我就
    把林松吉載至官田鄉附近苟鐵南部站高架橋下，余育銘被我
    趕下車，我因林松吉一直吵鬧，就抓狂，把林松吉帶至橋下
    ，準備將林松吉殺害，…確定他已死亡，就下車挖洞，將林
    松吉的屍體埋起來，再開車到路上找余育銘（警卷第11頁、
    第12頁參照）。被告余育銘於警詢時雖亦稱：於上開期間，
    陳春富叫伊下車後，約30分鐘後，即返回載伊等語（警卷第
    41頁參照）；或所謂被告陳春富說已將被害人釋放之說法（
    警卷第41頁參照）。惟依被告陳春富、余育銘於警詢之說法
    ，被告陳春富殺害被害人及掩埋被害人之時間僅約30分鐘，
    被告陳春富上開殺人，並在非平日熟悉之處找到鏟子、鋤頭
    等工具，而由後車廂獨自將被害人屍體搬出，挖洞掩埋，亦
    即陳春富殺人埋屍之行為，要經過相當時間始能完成，應無
    法於短暫之30分鐘左右1 人單獨完成。又陳春富如單純要釋
    放被害人，於原地逕將被害人釋放即可，何須余育銘先行下
    車，獨自將被害人載至他處再釋放？另余育銘若不知被害人
    已遭殺害，相信陳春富於94年1 月24日已將其釋放，何以敢
    於其後至同年2月2日間仍參與向被害人家屬勒索取贖？因此
    ，雖被告陳春富於警詢時供稱殺害被害人林松吉及埋屍部分
    均係其1 人獨自完成，余育銘未參與；或被告余育銘於警詢
    時所供：於上開期間，陳春富叫伊下車後，約30分鐘後，即
    返回載伊，被告陳春富說已載被害人去釋放之說法均與常情
    不符，而為本院所不採。再者，被告陳春富雖辯稱：從頭到
    尾都沒有用木棍，沒有打過被害人云云。惟被告陳春富於警
    詢時已自承林松吉在空屋（官田鄉）大聲吼叫，我因控制不
    住他，就持球棒朝林松吉臉部及身體毆（警卷第11頁參照）
    。且被害人屍體經解剖後，可認被害人生前受有右額部裂傷
    約2×0.4公分、臉部人中裂傷約2.3×0.3公分、口腔上唇粘
    膜層在人中裂傷部位出血、右側上唇粘膜出血約0.7×0.7公
    分、左上唇粘膜出血約4×2公分、頸部器官肌肉出血、右舌
    骨骨折之傷害等情，有法務部法醫研究所（94）醫鑑字第04
    86號鑑定書附卷可稽（見94年度相字第93號卷第14頁），與
    上開被告於警詢之自白相符，足認被告陳春富確有以球棒毆
    打被害人，所辯未以球棒毆打被害人云云，應係卸責之詞，
    洵無可採。
  3.檢察官於本院更(三)審時聲請行勘驗程序，命被告陳春富綑綁
    活結，用以比對是否與死者林松吉頸部及雙手遭捆綁之活結
    相符，以證明「被告陳春富是否有綑綁活結之能力？其所綑
    綁之活結與死者林松吉頸部及雙手遭捆綁之活結是否相符？
    被告余育銘是否參與共同殺人？」等情。經本院更(三)審傳喚
    鑑定人即參與本件擄人勒贖現場鑑定工作之藍錦龍、游誠旭
    到庭協助勘驗，被告陳春富於勘驗時陳述：已經忘記案發時
    如何綑綁死者，當時綑綁死者時好像沒有多想就綁了，手的
    部分好像是原本就綁住，現在不大確定，當時是看到綁在手
    上之繩尾，才把繩尾拿起來纏住被害人之頭部（即頸部），
    好像是這樣，至於花了多久的時間不太記得了，繩結部分伊
    自己打，亂打怎會都是活結，自己也不知道等語（本院更(三)
    審卷(一)第256頁反面至第257頁參照），而本件案發迄今已逾
    5 年餘，苟被告陳春富當時所為之繩結係隨性亂打所致，其
    已無法再為相同之繩結，自與常理無違。又鑑定人藍錦龍於
    勘驗時證述：伊等於現場勘驗時，當時認定繩索纏繞頸部三
    圈，繩結打在死者頸部前面，繩尾放在頸部後面，手的部分
    因為當時去看的時候已經解剖，雙手各有兩個活結，並不知
    道當時是綁在那一手，但是為同一條繩子等語（本院更(三)審
    卷(一)第257頁至第257頁反面參照），亦可認被告陳春富前揭
    所述用綑綁死者手部之繩尾纏繞死者頸部等語，並非子虛。
    參以鑑定人藍錦龍另稱：該活結是1 個人可以獨立完成，而
    非複雜到兩人以上才可結繩等語（本院更(三)審卷(一)第257 頁
    反面參照）。本院復依職權訊問轉換為證人身分之陳春富，
    其具結證稱：被害人手腳的繩子是伊在台南廢棄倉庫綁的，
    頸部的繩子是在高鐵橋下因被害人喊叫伊綁的，手銬只有在
    宜蘭抓被害人時才銬等語，另本院依職權訊問轉換為證人身
    分之余育銘具結證稱：伊從頭到尾都沒有用繩綁被害人，是
    陳春富綁的等語（本院更(四)審卷(二)第7 頁參照），則被告陳
    春富所述其獨立完成系爭繩結，與被告余育銘無涉等情，尚
    屬可信。雖鑑定人藍錦龍復稱：伊認為該活結一般沒有受過
    訓練（如童軍繩之訓練）之人無法打這種結，因為大部分人
    都是打死結，同一條繩子三個部分都是打活結，伊懷疑被告
    沒有這種能力等語（本院更(三)審卷(一)第257 頁反面參照），
    然此部分懷疑僅屬推論，既無證據證明被告余育銘或其他人
    有受特殊繩結訓練而有參與捆綁被害人或殺人之犯行，此部
    分應認僅被告陳春富1 人單獨所為。
  4.按人之頭、頸部屬人體中樞神經、呼吸系統，佈滿神經及器
    官，屬要害之處，以器物重擊頭部或以繩索扼緊頸部，足以
    奪人生命，此為一般之常識。被告陳春富先持球棒毆打被害
    人林松吉頭部及身體，再以麻繩強勒林松吉頸部，並緊纏繞
    至雙手反綁，致林松吉受有右額部裂傷約2×0.4公分、臉部
    人中裂傷約2.3×0.3公分、口腔上唇粘膜層在人中裂傷部位
    出血、右側上唇粘膜出血約0.7×0.7公分、左上唇粘膜出血
    約4×2公分、頸部器官肌肉出血、右舌骨骨折之傷害，終因
    被繩索纏繞頸部窒息死亡，可見被告陳春富出手之重、下手
    之猛，自難謂無殺人之故意。況被告於警詢時供稱：因林松
    吉一直吵鬧，我就抓狂，準備將林松吉殺害（警卷第11頁參
    照）；於偵訊時供稱：（問：如何殺害被害人林松吉？）用
    繩子將他勒死（偵字第837號卷一第334頁參照）；我拿塑膠
    袋罩住被害人的頭及用膠帶封他嘴巴，我用繩索勒他脖子，
    被害人斷氣後…（原審法院聲羈字第14號卷第8 頁參照）；
    其在原審法院時供稱：我有預謀要讓被害人死（原審卷一第
    27頁參照）。且其在本院矚上重訴第2 號、上重更(二)字第45
    號案件、上重更(三)字第21號案件第223 頁以前，對原審法院
    認定其意圖勒贖而擄人並殺人之事實均認罪（本院矚上重訴
    第2號卷第167頁、第332 反面、上重更(二)字第45號卷第97頁
    、上重更(三)字第21號卷(一)第122、卷(二)第138頁及反面參照）
    。從上敘述可知，被告陳春富確有殺害被害人林松吉之故意
    。因此被告陳春富辯稱：係為了制止被害人喊叫，一時緊張
    始失手將被害人殺死，並非故意殺害被害人云云，自不可採
    。另辯護人雖為被告辯護稱：參酌被告陳春富及其他共同被
    告之供述，本案原向被害人家屬勒贖3000萬元，因被害人死
    亡，贖金急降至300 萬元，顯見留住活口才能談得較高贖金
    ，是被告等共同之認知，故被告絕無致被害人死亡之意圖云
    云，與上開證據資料不符，無法為有利被告之認定。
  5.辯護人雖為被告陳春富辯護稱：案發當時因被害人一反常態
    異常喊叫，使被告亂了方寸，為制止被害人喊叫，才以活結
    勒住被害人，打活結是因被告當時認為可以隨時解開繩結，
    豈料僅約10秒鐘，被害人突然全身顫動，隨即不動，被告當
    下以為被害人死亡，乃將被害人就近掩埋，當時被害人是否
    真的已死亡，被告全然無知，但被害人屍體於被發現時，其
    手指伸出地面，顯見被告陳春富將被害人埋入土裡時，被害
    人尚未死亡，證明被告從頭到尾絕無致被害人死亡之意。本
    案有可能係被害人遭被告陳春富以繩索勒其脖子欲令被害人
    停止喊叫後，一時休克，被告陳春富誤以為失手殺死被害人
    ，於害怕、慌張之際，未確認被害人死亡，即將被害人埋葬
    ，事後被害人甦醒試圖求救，才會將其手指伸出地面。又倘
    被告陳春富以繩索勒被害人脖子時確有致其死亡之意，焉會
    將繩索打活結處於隨時可解除之狀態？又何需以膠帶矇其雙
    眼、掩其嘴巴？可見被告陳春富當時確僅係要制止被害人喊
    叫。再者，被害人患有氣喘，在與其子女對話時，有大聲喘
    息情事，則被害人死亡之原因是否有可能係氣喘病發所致云
    云。惟：
  (1)如前述，被告陳春富於本院勘驗時供稱：已經忘記案發時如
    何綑綁死者，當時綑綁死者時好像沒有多想就綁了，繩結部
    分伊自己打，【亂打怎會都是活結，自己也不知道】等語（
    本院更(三)審卷(一)第256頁反面至第257頁參照）。換言之，依
    被告陳春富之說法，當時綑綁死者時，繩結是其亂打的，為
    何是活結，陳春富亦不曉得。因此自無辯護人所謂「為制止
    被害人喊叫，才以活結勒住被害人，打活結是因被告當時認
    為可以隨時解開繩結」云云，並無依據，僅係辯護人推測之
    詞。況依警方於開挖被害人林松吉屍體之現場勘察情形顯示
    ，纏繞死者頸部及反綁死者雙手所用之麻繩，經勘察發現僅
    用一條麻繩（總長約7 公尺）一端用以纏繞頸部，另一端綑
    綁雙手，頸部繩索纏繞三圈，內第一、二圈較緊，外第三圈
    較鬆，繩結屬活結，固定於前頸，但會愈拉愈緊（偵字第83
    7號卷(三)第9頁參照）。因此尚不因該麻繩係屬活結，即認被
    告陳春富無殺人之犯意。
  (2)依臺南縣警察局麻豆分局（按現已改為臺南市）之開挖照片
    顯示，死者林松吉係被平放在挖好的坑裡，雙手被反綁剛好
    位在身體（背部）的上面，故此部分與身體其他部分比較，
    係較突出於地面（偵字第837號卷(三)第8頁參照），在開挖前
    的照片上顯示，被害人林松吉的2 隻手指（食指及中指）伸
    出地面（相字第380號卷第8頁參照）。惟此係因被告陳春富
    及余育銘於埋屍時埋得較淺（不深），深度僅約50公分所致
    （偵字第837號卷(三)第8頁參照）。並非如辯護人所謂被害人
    當時僅一時休克尚未死亡。若如辯護人所辯，被害人當時尚
    未死亡，要將手伸出地面求救，焉有僅伸2指，而不5指併伸
    的道理。且當時被害人林松吉雙手被反綁在背後，有何能力
    將手伸出地面？再者，依法務部法醫研究所的鑑定報告，本
    件被害人林松吉之頭部被黑色塑膠袋罩著，口部尚有膠帶覆
    蓋，死者死亡之原因為【被繩索纏繞頸部窒息死亡】（相字
    第93號卷第14頁反面、第15頁參照）。而非如辯護人所謂被
    告陳春富將被害人埋入土裡時，被害人尚未死亡，被告陳春
    富誤以為失手殺死被害人，未確認被害人死亡，即將被害人
    埋葬，事後被害人甦醒試圖求救，才會將其手指伸出地面云
    云，僅係辯護人之主觀想法，並無依據，自不足採信。
  (3)依被害人林松吉家屬林宏達於檢察官勘（相）驗時表示：（
    問：死者生前有何疾病？）其父林松吉生前雖有氣喘，但症
    狀輕微，沒有吃藥（相字第93號卷第3 頁參照），既然僅有
    輕微的氣喘，其死亡自非因氣喘病發所致，況如前述，法務
    部法醫研究所的鑑定報告已表示死者死亡的原因為【被繩索
    纏繞頸部窒息死亡】，而非因氣喘病發所致。因此辯護人為
    被告辯護稱被害人患有氣喘，在與其子女對話時，有大聲喘
    息情事，被害人死亡之原因是否有可能係氣喘病發所致云云
    ，係辯護人推測之詞，無法為有利被告之認定。
  (二)被告陳春富收受贓物部分
    被告陳春富於上揭時、地收受贓物之事實，業據被告陳春富
    自白不諱（警卷第9 頁至第18頁、第22頁至第26頁；偵字第
    837號卷(一)第332頁至第334 頁；原審卷(一)第29頁參照），核
    與證人即下手行竊車牌、車輛之李聰顯、吳信成、車牌6127
    -JG 號汽車管領使用人邱文正、NISSAN車輛管領使用人陳勝
    旗等人證述情節大致相符（警卷第99頁、第101頁至第102頁
    ；偵字第837號卷(一)第170頁至第172頁、第183頁、第299 頁
    至第301頁、第355頁至第356頁；偵字第837號卷(二)第170 頁
    至第171頁參照），並有嘉義縣警察局車輛失竊電腦輸入單1
    紙及懸掛車牌6127-JG號車輛之翻拍照片6幀（警卷第86頁；
    偵字第837 號卷(一)第58頁至第62頁參照）在卷可稽，足見被
    告陳春富之上開自白，確與事實相符，應堪採信。
  (三)被告陳春富不符合自首之規定
  1.按修正刑法第62條規定：「對未發覺之罪自首而受裁判者，
    減輕其刑。」又自首以對於未發覺之罪投案而受裁判為要件
    ，如已發覺，則被告縱有投案陳述自己犯罪之事實，亦衹可
    謂自白，不能認為自首（最高法院26年上字第484 號判例同
    此意旨）。又刑法第62條所謂發覺，固非以有偵查犯罪權之
    機關或人員確知其人犯罪無誤為必要，而於對其發生嫌疑時
    ，即得謂已發現；但此項對犯人之嫌疑，仍須有確切之根據
    得為合理之可疑者，始足當之，若單純主觀上之懷疑，要不
    得謂已發生嫌疑（最高法院72年台上字第641 號判例意旨參
    照）。再按自首以對於未發覺之罪投案而受裁判為要件，如
    案件已發覺，則被告縱有投案陳述自己犯罪之事實，亦祇可
    謂為自白，不能認為自首；另裁判上或實質上之一罪，其一
    部分犯罪既已因案被發覺，雖在檢察官或司法警察官詢問中
    被告陳述其未發覺之部分犯罪行為，並不符合刑法第62條之
    規定，不應認有自首之效力（最高法院91年度台上字第3045
    號、95年度台上字第1785 號判決意旨參照）。
  2.被告陳春富雖辯稱：伊係自首云云，惟查：本院更(一)審依被
    告陳春富之聲請傳喚當時承辦警員即宜蘭縣政府警察局宜蘭
    分局警員蕭聰池到庭證稱：「（問：94年3 月16日拘提陳春
    富之前，警方掌握何項事證認定陳春富涉案？）我們掌握到
    陳春富的電話，他講話有特別的聲音，我們在宜蘭的超商有
    調到1 張陳春富購物的相片，他涉案可能性很大。」、「（
    問：你所說的警方掌握陳春富涉案詳情如何？）從電話可聽
    出是陳春富的聲音，聲音有無鑑定我忘記了，但當時確定是
    陳春富的聲音。」、「（問：你怎麼知道那是陳春富的聲音
    ？）還沒有抓到當然不知道是陳春富，懷疑電話使用人是涉
    案人，後來才知道是陳春富。」、「（問：什麼電話使用人
    ？）我們監聽電話，從電話知道使用人，我們從相片知道他
    是兔唇。」、「（問：你在監聽電話當中，是指歹徒勒贖電
    話嗎？）歹徒勒贖電話是我們監聽，陳春富使用的電話我們
    也有監聽。」、「（問：從監聽電話當中你們獲知何事？）
    歹徒勒贖家屬的聲音，與我們後來上線監察歹徒與李聰顯的
    朋友聯絡的聲音是一樣的。」、「（問：你確定你所監察的
    電話是陳春富在使用嗎？）我們研判是陳春富在使用。」、
    「（問：94年3 月16日之前，警方除了懷疑陳春富打電話之
    外，警方還掌握什麼事證，認為陳春富涉案？）我們知道他
    有打電話勒贖。」、「（問：偵查卷第9 至18頁此份筆錄是
    否你所製作？）是的。」、「（問：在該筆錄第12頁記載，
    陳春富用麻繩將被害人林松吉勒死埋屍，是陳春富告訴你的
    嗎？）是的，所有案情都是他講的，將被害人林松吉勒死埋
    屍也是他講的，筆錄都是依他講的記載。」、「（問：警方
    逮捕陳春富之前，是否知道被害人林松吉已經死亡？）不確
    定被害人已經死亡。」、「（問：是否知道被何人殺死，屍
    體埋在何處？）不知道。」、「（問：被害人屍體如何被發
    現？）陳春富供述，警方前往挖掘的。」等語（本院上更(一)
    字第71號卷第194頁至第195頁參照）。證人即宜蘭縣政府警
    察局宜蘭分局副隊長吳清海則證稱：「（問：94年3 月16日
    21時10分，是你到雲林縣口湖鄉○○村○○路84巷12號執行
    拘提陳春富嗎？）是的。」、「（問：當天執行經過如何？
    ）我們掌握到陳春富在這個地點，當天李聰顯到此地點找他
    ，我們就在附近埋伏，趁李聰顯要進去的時候就跟著進去，
    拘提到陳春富。」、「（問：94年3 月16日拘提前，警方掌
    握陳春富涉案情況如何？）剛剛小隊長已經講過，我們從監
    聽、超商錄影帶中，確定陳春富涉案。」、「（問：陳春富
    接受訊問時，他是否主動陳述殺害被害人及埋屍地點？）我
    沒有詢問，這部分我不清楚，逮捕到陳春富時當場問他被害
    人在何處，他主動供出埋屍地點帶我們去。」、「（問：從
    監聽、超商錄影帶確定陳春富涉案？）是的。」等語（本院
    上重更(一)字第71號卷第195頁背面至第196頁參照），可見被
    告陳春富涉嫌強押拘禁被害人林松吉擄人勒贖之犯罪行為，
    負責偵查犯罪之宜蘭縣政府警察局宜蘭分局警員早已知悉，
    並有確切之根據認定被告陳春富即為涉嫌之人，被告陳春富
    之擄人勒贖犯行，既然早經偵查犯罪機關發覺，自與前開刑
    法第62條規定之「未發覺」不符。至被告陳春富在被逮捕時
    ，經警方追問被害人林松吉下落時，供出其已將被害人殺害
    及埋屍之事實，以及埋屍地點，並帶同前往挖出屍體，僅屬
    事後對於殺人埋屍事實為自白，且其擄人勒贖部分既不符合
    自首要件，則與其屬實質上一罪關係之殺人部分，縱經被告
    陳春富主動供出，揆之前揭說明，亦與刑法自首要件不合，
    自無法依刑法自首規定減輕其刑。又被告余育銘於94年3 月
    21日警詢時先供稱：「（問：你們綁架被害人林松吉時其身
    上有1 條金項鍊及戒指現在何處？）該金項鍊及戒指新莊水
    源地時就從被害人身上取下，而後我和【陳春富】拿到嘉義
    市1家銀樓（地點已忘記）典當得款1萬3 千元左右，所得由
    我和陳春富花用殆盡。」等語（偵字第837號卷(一)第220頁參
    照）。被告陳春富始於96年3 月25日警詢時供稱：「（問：
    你綁架林松吉後，林松吉身上所佩帶之金子與項鍊現在放置
    何處？）我與余育銘拿到嘉義縣市（詳細地點已忘記）某銀
    樓店變賣約新臺幣1萬餘元。」等語（偵字第837號卷(一)第29
    0 頁參照）。是警方於被告陳春富自白強盜前，即已懷疑其
    犯罪而質問同案被告余育銘，被告陳春富自無自首可言。被
    告陳春富辯稱其係自首云云，自無可採。辯護人為被告辯護
    稱：本件宜蘭縣警察局宜蘭分局副隊長吳清海等人並無持拘
    票逮捕被告陳春富，且警方不知被告陳春富之姓名、年籍及
    涉案之確切證據，警方逮捕被告陳春富係在被告陳春富自首
    後所為，在被告陳春富自首前，警方明顯不知被告陳春富涉
    案云云，亦非事實。且是否自首是以犯人在犯罪未發覺前，
    向【該管公務員】告知其犯罪，而不逃避接受裁判，方與刑
    法第62條規定自首要件相符（最高法院63年台上字第1101號
    判例參照），辯護人卻以「在被告陳春富自首前，警方未曾
    提供被告陳春富之相片或口卡供【涉嫌人及被害人家屬等】
    指認」即認被告陳春富符合自首規定，亦非的論。再者，辯
    護人又以警方所說的超商照片，拍攝時間為94年1 月13日，
    此時本案根本尚未發生云云。惟本案是案發後，警方於94年
    3 月15日製作證人即超商負責人陳科穎之警詢筆錄，並調閱
    94年1 月13日之錄影帶（警卷第103頁、第104頁參照）。何
    況本案警方能掌握到線索，亦與證人陳玲玉於94年3 月11日
    提供警方線索，表示94年1月12日發現懸掛7R-1112號之自用
    小客車行跡可疑有關，因此辯護人之上開辯解，亦不足採。
  3.辯護人另為被告辯護稱：警方雖曾在94年3 月15日在某超商
    看到被告進入購買東西之監視錄影帶，但經其詢問超商店員
    ，告以該人僅單純進來購買東西，顯見警方並無任何被告陳
    春富涉案之事證云云。惟若警方未鎖定被告陳春富涉犯，又
    何須調該超商之監視錄影帶，並詢問超商店員該人進超商作
    何事？乃辯護人僅以經警方詢問超商店員，經告以該人僅單
    純進來購買東西，即認警方並無任何被告陳春富涉案之事證
    云云，未免率斷。辯護人又辯稱：警方於94年3 日16日21時
    10分被告陳春富到案後，依據被告陳春富之供述，才知被害
    人死亡，並經被告陳春富帶同於94年3 月16日23時35分許挖
    出林松吉之屍體，而後分別於94年3月17日0 時20分許、1時
    50分許、3 時許，在比佛利公司陸續拘提林千耀、余育銘及
    鍾安順到案，亦可看出一切係被告陳春富主動供出才得以破
    獲本案云云。惟依宜蘭縣警察局宜蘭分局之簡易移送報告書
    所載，該局係夥同刑事警察局偵四隊一組成立專案人員，於
    94年3 月16日21時10分【同步將陳嫌等人（依報告書上所列
    之涉嫌人分別為陳春富、林千耀、余育銘、李聰顯）】拘提
    到案（急搜字第8號卷第2頁至第3 頁反面參照）。且拘提之
    地點橫跨新北市及雲林縣的4 處不同地點。而上開嫌疑人等
    被拘提之時間亦相差不久，可見警方當時確係「同步」執行
    。乃辯護人斤斤於該時間的先後，即謂係因被告陳春富之主
    動供出，警方才得以破獲本案，並陸續拘提林千耀、余育銘
    及鍾安順到案云云，並非事實。
  4.辯護人又為被告辯護稱：本件警方之拘票係事後申請，宜蘭
    縣警察局宜蘭分局警員蕭聰池到庭證稱：「（問：94年3 月
    16日21時10分，你到雲林縣口湖鄉○○村○○路84巷12號執
    行拘提陳春富嗎？）不是。（問：檢察官拘票上面是否你所
    蓋的職章？）是我蓋的職章，但執行拘提不是我，是吳清海
    副隊長。（問：拘票是你們向檢察官聲請，或檢察官主動核
    發請你們去拘提？）這張拘票應該是警方向檢察官聲請的。
    」由上可知，既然還沒抓到當然不知道是陳春富。那又如何
    能「申請拘票上載有陳春富姓名、年籍等資料？」惟證人吳
    清海警員於本院已證稱從監聽、超商錄影帶確定陳春富涉案
    （本院上重更(一)字第71號卷第195 頁反面參照），乃辯護人
    拘泥於證人蕭聰池於本院證稱還沒抓到當然不知道是陳春富
    （本院上重更(一)字第71號卷第194 頁參照），即推論拘票上
    如何載有陳春富姓名、年籍等資料？並據以推論該拘票是「
    後補」拘票。惟該拘票上確有被告陳春富之簽名及捺印（偵
    字第837號卷一第159頁參照），若係如此，何以陳春富前於
    警、偵訊及原審法院均未爭執此點？
  5.辯護人又為被告辯護稱：本件宜蘭縣警察局宜蘭分局解送人
    犯報告書警方於簡易移送報告書上載明：「案經本局同刑事
    警察局偵四隊一組成立專案員，於94年3 月16日21時10分【
    同步】將陳嫌等人拘提」。然於解送人犯報告書上又記載 :
    被告陳春富係於雲林縣3 月16日21時10分拘提到案，而余育
    銘、鍾安順、林千耀卻於3月17日0 時至3時在拘捕地點台北
    泰山鄉拘提到案，然宜蘭至雲林拘捕被告陳春富時間較早，
    路途較遠，拘捕余育銘等人拘捕時間較晚，路途卻最近，有
    違經驗法則，故事實並非事前簽發申請拘票，亦非同步逮捕
    被告陳春富及共犯等人，才會造成從雲林到宜蘭路途較遠，
    反而被告陳春富最早拘提到案之情形，益證警方當時確是無
    令狀拘捕被告陳春富。惟所謂「同步」，不代表係同時，一
    分不差才係同步，且警方向檢方請完拘票後，是否立即出發
    前往拘提，凡此均與「執行拘提之時間」相關，乃辯護人在
    未確定前往雲林拘提及前往新北市拘提的出發時間，即謂宜
    蘭至雲林拘捕被告陳春富時間較早，路途較遠，拘捕余育銘
    等人拘捕時間較晚，路途卻最近，有違經驗法則，並據以推
    論本件並非事前簽發申請拘票，亦非同步逮捕被告陳春富及
    共犯等人，才會造成從雲林到宜蘭路途較遠，反而被告陳春
    富最早拘提到案之情形，警方當時確是無令狀拘捕被告陳春
    富云云，均無足採信。又雖卷附宜蘭縣警察局宜蘭分局之通
    知（偵字第837號卷(一)第151、152頁參照），其發文時間為3
    月17日，而被通知到場時間卻為3 月16日21時，就此僅可證
    明該通知上之日期前後不符，至於係何原因造成，單依該通
    知上之記載無從判斷，且尚無法以此即推論被告陳春富之拘
    票係警方事後補向檢察官申請拘票補正拘捕被告陳春富之程
    序。況依卷附之被告等人拘票，其中赴雲林拘提的對象有陳
    春富、李聰顯，其2人執行拘提時日均為94年3月16日（偵字
    第837 號卷(一)第159頁、160頁參照），而卷附李聰顯之搜索
    筆錄上的日期與被告陳春富之搜索筆錄上的日期均為94年 3
    月16日（警卷第165頁至第167頁參照）。可見被告陳春富之
    拘票應非「後補」拘票。辯護人上開辯詞，無法為有利被告
    之認定。
  (四)綜上所述，被告陳春富所辯，均屬事後卸責之詞，不足採信
    。本件被告陳春富於前揭時地共同意圖勒贖而擄人，另單獨
    起意故意殺人及收受贓物之事證明確，犯行洵堪認定，應予
    依法論科。
  (五)被告及其辯護人另請求(1)函詢法務部法醫研究查明：被害
    人屍體於被發現時，手指伸出地面，是否能夠排除被害人遭
    埋入土裡時尚未死亡之可能性？舌骨骨折是否會導致被害
    人窒息？本案被害人之死亡是否能夠排除氣喘病發而休克
    或死亡之可能性？(2)請求傳喚證人李聰顯及員警吳清海到庭
    為證，以證明被告陳春富是否符合自首要件（本院上重更(五)
    字第7 號卷第43頁、第49頁反面、第50頁參照）。另又於本
    院準備程序終結後，於言詞辯論時方遞狀聲請(1)向臺灣宜蘭
    地方法院檢察署函查94年3 月16日宜蘭縣警察局宜蘭分局「
    拘提」被告陳春富是否經向檢察官聲請拘票？如有，並請調
    閱警方聲請資料全卷到案。(2)請求向警方調閱監聽譯文最初
    之手稿及監聽書，以確認警方監聽之合法性及警方監聽過程
    中是否對被告陳春富有確切之根據得為合理之可疑。(3)請求
    傳喚證人員警蕭聰池到庭作證（本院上重更(五)字第7 號卷第
    188 頁參照）。惟如前述，有關被害人林松吉之死因，法務
    部法醫研究所之鑑定報告已認定被害人林松吉之頭部被黑色
    塑膠袋罩著，口部尚有膠帶覆蓋，死者死亡之原因為【被繩
    索纏繞頸部窒息死亡】（相字第93號卷第14頁反面、第15頁
    參照）。而非如辯護人所謂被告陳春富將被害人埋入土裡時
    ，被害人尚未死亡，再者法務部法醫研究所之鑑定報告並未
    認定被害人林松吉之窒息死亡係因舌骨骨折所造成（相字第
    93號卷第15頁參照）。另外，被害人林松吉雖有氣喘，但症
    狀輕微，沒有吃藥，既然僅有輕微氣喘，其死亡自非因氣喘
    病發所致，因此以上均無函詢之必要。有關被告陳春富是否
    自首，本院前於97年3月5日即已傳訊證人即警員吳清海、蕭
    聰池2人到庭行交互詰問（本院上重更(一)字第71號卷第187頁
    參照），渠2 人就此已證述明確，無再傳訊之必要。另有關
    被告陳春富是否自首，此部分事證已明，亦無傳訊證人李聰
    顯之必要，以上均予以駁回。
二、被告余育銘（擄人勒贖）部分
    訊據被告余育銘矢口否認有何擄人勒贖之犯行，辯稱：陳春
    富邀約伊時僅稱係押人索討賭債，並未透漏任何事項，於強
    押被害人林松吉過程中伊亦無法確認所從事者係擄人勒贖之
    犯罪行為，亦未曾聽聞被告陳春富撥打勒贖電話，縱伊有聽
    聞，亦無法確認所從事者已非催討賭債之行為，自不得據此
    認伊已變更妨害自由犯意為擄人勒贖之犯意。本案為陳春富
    主導及掌控，伊僅受陳春富指示看管被害人林松吉，並依陳
    春富所書立之紙條內容撥打電話，伊主觀上誤認被告陳春富
    係以此方式強行催收賭債，尚難因伊依指示撥打電話即認係
    擄人勒贖之共同正犯。陳春富雖委由鍾安順交付伊85萬元，
    然其中20萬元事後已由陳春富指示鍾安順出借予案外人，另
    30萬元則交還陳春富，故伊最後實際取得之報酬僅為35萬元
    ，並非85萬元，並無與陳春富共同意圖擄人而勒贖之犯行云
    云。辯護人為被告辯護稱：共同被告陳春富找被告前往宜蘭
    所言目的為討債，業經被告陳春富供述在卷，且被告余育銘
    自始至終均否認知悉參與擄人勒贖，足證被告二人就擄人勒
    贖部分並無犯意聯絡。另被告陳春富於車行經嘉義縣東石鄉
    某處以行動電話向被害人家屬恫嚇稱『你父親在我手上，你
    們家那麼多錢，準備3 千萬』時，依陳春富說法，被告余育
    銘並未聽聞陳春富該通話內容（原審卷(四)第208 頁參照）。
    即便被告余育銘聽聞陳春富此段對話，亦不能認定被告余育
    銘確認此係擄人勒贖行為而非討債。況被告陳春富既以幫忙
    討債為由，而邀約被告余育銘參與，被告陳春富縱有向被害
    人家屬索取3000萬元，性質上亦與金錢債務有關，亦難因此
    認被告余育銘知悉所參與的是擄人勒贖等語。經查：
  (一)被告余育銘對於1.伊因需款孔急，乃允諾被告陳春富共同前
    往押人。2.其於94年1月16日（應係94年1月17日）至宜蘭縣
    ，並與被告陳春富投宿在宜蘭縣礁溪鄉「愛娜旅館」，期間
    一起以開車方式觀察被害人林松吉作息。3.伊與被告陳春富
    確有於94年1 月19日14時30分許，在宜蘭凱旋路與建蘭南路
    路口，共同押走被害人林松吉，由伊駕車至慈惠堂，陳春富
    改懸掛號碼EM-0529 號車牌在該NISSAN車輛，再由陳春富駕
    車沿濱海公路行駛，至「天堂鳥汽車旅館」，伊在旅館內看
    管被害人林松吉，陳春富則外出。4.94年1 月20日凌晨，被
    告陳春富與伊開車強押被害人林松吉由高速公路往南，同日
    10時28分許至嘉義縣東石鄉，伊在旁聽聞陳春富撥打電話要
    拿錢，嗣至雲林縣口湖鄉某工寮，由伊負責看管被害人林松
    吉，陳春富則外出。5.94年1 月24日凌晨，被告陳春富與伊
    將被害人林松吉載至臺南縣官田鄉之廢棄倉庫內，之後伊在
    臺南縣官田鄉省道台一線下車，嗣被告陳春富返回載其到臺
    北，2人隨即分開。6.94年2月1 日被告陳春富至比佛利公司
    找伊，並由同案被告林千耀搭載伊與陳春富經過高速公路國
    道二號之電話亭。7.被告陳春富於94年2月2日9 時許至比佛
    利公司，要求伊自行開車至頭份交流道，其於同日14時、15
    時駕車至頭份交流道，嗣陳春富交付其行動電話、SIM 卡及
    紙條，紙條上書寫時間及撥打談話內容，並要求伊開車南下
    ，伊在途中有假裝陳春富聲音撥打電話給被害人家屬，要求
    被害人家屬在高速公路國道二號之電話亭將款項丟到高速公
    路下，伊行駛至彰化縣員林鎮後，即駕車返回台北，嗣將上
    開行動電話、SIM 卡返還陳春富。8.被告陳春富委由同案被
    告鍾安順交付伊85萬元等情均坦承不諱（警卷第30頁至第45
    頁、偵字第837號卷(一)第176頁至第178 頁、第202頁至第205
    頁、第242頁、第310頁至第315頁、第361頁至第363 頁、偵
    字第837號卷(二)第64頁至第65頁、原審卷(一)第121 頁至第123
    頁參照）。核與同案被告陳春富於偵查及原審審理時以證人
    身分結證稱：伊與余育銘於94年1 月19日下午共同擄走被害
    人林松吉之過程，期間伊撥打勒贖電話取贖時，被告余育銘
    在伊身旁，嗣於取得贖款後，被告余育銘亦分得部分贖金等
    情大致相符（偵字第837號卷(一)第182頁、原審卷(四)第206 頁
    至第213 頁參照）。又於取贖前一天，被告林千耀應被告陳
    春富之邀載同陳春富、余育銘至本件取贖地點附近，且取贖
    當日余育銘亦有抵達頭份交流道，得款後有將部分款項交予
    余育銘等情，亦經被告林千耀、鍾安順於偵查中以證人身分
    結證綦詳（偵字第837號卷(一)第181頁、第324頁、第351頁、
    偵字第837 號卷(二)第41頁參照）。復有被害人家屬林雪姬於
    偵查中之前揭證詞（偵字第837 號卷(二)第17頁參照）及通訊
    監察譯文1份、行動電話A門號通聯記錄1份、「天堂鳥SPA汽
    車旅館」旅客登記簿1份、行動電話門號0000000000號、000
    0000000號通聯紀錄1份、刑事局法醫室刑事案件證物採驗紀
    錄表及內政部警政署刑事警察局鑑驗書各3 份、蒐證照片36
    幀、剩餘贖款照片8幀、懸掛6127-JG號車牌車輛之翻拍照片
    6 幀、宜蘭縣警察局宜蘭分局勘察報告暨現場照片26幀、宜
    蘭縣警察局宜蘭分局94年3 月16日搜索扣押筆錄及扣押物品
    目錄表各1份（警卷第108頁至第120頁、第121 頁至第126頁
    、第170頁、第185頁至190頁、偵字第837號卷(一)第58頁至第
    62頁、第237 頁至第240頁、第370頁至第375頁、偵字第837
    號卷(三)第2 頁至第17頁、第68頁至第80頁、第111頁至第114
    頁、第121 頁至第122頁、第125頁、第127頁至第135頁、偵
    字第993 號卷第33頁至第34頁參照）等在卷可稽，並有如附
    表一編號第1、2號所示物品、如附表二編號第14號所示19萬
    元等扣案可證，足見被告余育銘上開自白，確與事實相符，
    堪以採信。
  (二)被告余育銘於94年1 月15日在比佛利公司，業經被告陳春富
    告知，係需人手共同擄人勒贖，而非押人討債
  1.原審法院於94年10月21日勘驗被告鍾安順94年3 月17日警詢
    錄音帶，結果如下：…「警1：余育銘是你公司員工喔?順：
    是。」「警1：余育銘他在公司上班多久時間？順：大約2年
    。」「警 1：陳春富呢？順：陳春富是由林千耀所介紹認識
    的。」「警1：什麼時候介紹認識的？順：在93年6月份左右
    。」…「警1：你知道余育銘於94年1月17日至26日及2月2日
    12時以後，請假作何事?順：94年元月初的時候。」…「警1
    ：等一下，你先回答我說你知道他做什麼事情嗎? （傳來手
    機音樂鈴聲及警員接聽聲）順：我知道。」「警 1：你知道
    他做什麼事情？順：有聽說他要去綁宜蘭的人。」「警 1：
    有聽說要綁架宜蘭的人。順：對。」「警1：就是94年1月17
    日至26日，他要做什麼的？順：就是要綁架宜蘭的人。」「
    警1：那2月2日中午以後呢？順：2月2 日下午就是他們要取
    款的時間。」「警1：我知道他1月17日至26日是要…順：計
    畫綁架。」「警1：是要計畫綁架宜蘭地區的人，那2月2 日
    ？順：94年2月2日就是他們要交付贖金的時間。」…「警 1
    ：是綽號『阿富』之男子，於何時跟你講的？順：於94年元
    月初。」「警1：嗯。順：有1天到我公司找我。」「警 1：
    94年1 月初到我公司，公司括弧，地點呢？順：臺北縣泰山
    鄉○○路○段16號，找我聊天聊到。」「警1：聊天嗯。你們
    聊到哪？聊天然後怎樣？說他怎樣？（一直有不明機器聲，
    時大時小）順：告訴我說，說他在宜蘭的朋友告訴他。」「
    警1：朋友告訴他。順：宜蘭地區有1 位。」「警1：宜蘭地
    區有1 位。大聲點沒關係，你講出來我再幫你怎麼講。順：
    有錢人家。」「警1：有一位有錢的人。有1位有錢人就好，
    然後呢？順：他想要綁架他。」「警 1：他想要綁架他。向
    他勒贖是不是？順：對。」「警 1：他想要綁架他。向他勒
    贖金錢。（一直有不明機器撞擊聲，時大時小）」「警 1：
    然後呢？然後他想和誰去這些？你不是說剛我問你的，你如
    何得知，因為你知道余育銘要去綁架，1月17至26日綁架，2
    月2 日取贖款，對不對，那他說宜蘭朋友告訴他要去綁架勒
    贖金錢，再來呢？順：他想要找人手幫他。」「警 1：他想
    要找人手幫他，所以他就找上了余育銘是不是? 所以…順：
    於是問我余育銘行不行？」「警 1：於是問我余育銘行不行
    。你怎麼說？順：我告知他，我要他自己去詢問余育銘自己
    的意見。」「警 1：結果呢？順：結果阿富就自己去詢問余
    育銘。」「警 1：這段不用講，余育銘有沒有答應？順：結
    果余育銘有答應。」「警 1：結果余育銘答應了阿富，一起
    去綁架是不是？順：對。」有勘驗筆錄在卷可稽（原審卷(三)
    第170頁至第173頁參照）。參以被告鍾安順於偵查中以證人
    身分結證稱：「（問：本件一開始你是否就知道要擄人勒贖
    ？）當時陳春富之前確實有跟我提過要去擄人勒贖，他說沒
    有人手要找個人配合，他沒有說要找我，但他有說要找余育
    銘，可是我告訴他，你要找誰，你自己處理。」、「（問：
    余育銘有無告訴你說，陳春富要找他去做這一件事情？）我
    聽到陳春富後，我就借機去上廁所告訴余育銘，余育銘聽到
    也嚇一跳，因為他說，他與陳春富不是很熟。」、「（問：
    所以余育銘向你請假時雖以討債為理由，但你應該知道他們
    要去擄人勒贖？）是。」「（問：你為何沒有阻止余育銘？
    ）我趁著上廁所的時候，就已經有提醒他。但陳春富就說要
    討債。」等語（偵字第837 號卷(一)第350頁至第351頁參照）
    。足見被告陳春富告知被告鍾安順要找被告余育銘參與擄人
    勒贖而非討債，且被告鍾安順已將此訊息透露予被告余育銘
    。衡諸常情，被告余育銘係被告鍾安順公司之員工，屬上下
    屬關係，擄人勒贖為最高可判處死刑之重罪，被告鍾安順當
    不可能任由被告陳春富欺瞞被告余育銘僅單純從事討債工作
    ，致被告余育銘誤蹈重罪，又被告余育銘於94年1 月間已年
    滿23歲，具有相當之社會經驗，豈會選擇相信不甚熟識之被
    告陳春富之片面之詞而不相信老闆鍾安順之善意提醒，況被
    告余育銘於參與犯罪後勢將發覺其所參與者乃係擄人勒贖而
    非討債，被告陳春富實無對被告余育銘隱瞞之必要，被告余
    育銘之辯詞實與常情有違。
  2.被告余育銘於警詢時供稱：有聽見被告陳春富打電話要求被
    害人家屬準備3 千萬元，好像是車上撥打等語（原審卷(三)第
    109頁至第110頁之勘驗警詢錄影筆錄參照），復於偵查中供
    稱：第2 天上午伊等出發往雲林方向，在高速公路上陳春富
    以行動電話撥打至被害人家中，說：「你爸在我手上，你們
    家那麼多錢，準備好3 千萬」，伊當時有聽陳春富如此講等
    語（偵字第837號卷(一)第177頁至第178 頁參照）；佐以被告
    陳春富於94年3月17日偵查中以證人身分結證稱：「94年1月
    20日往東石路上，我以林松吉的行動電話打給林松吉的女兒
    ，內容說妳父親在我手上，要準備3 千萬。」等語（偵字第
    837號卷(一)第182頁參照）；再參以林松吉所有之行動電話 A
    門號於94年1 月20日10時28分51秒撥打林雪姬所持用之行動
    電話B 門號，發話基地台位址在嘉義縣東石鄉，序號為零等
    情，有通聯紀錄1份在卷可參（偵字第837號卷(一)第371 頁、
    第374頁參照），足證被告陳春富於94年1月20日10時28分51
    秒在行經嘉義縣東石鄉某處，確曾持A門號SIM卡插入序號歸
    零之行動電話，並在車內撥打電話予林雪姬，恫嚇稱：「你
    父親在我手上，你們家那麼多錢，準備3 千萬」等語時，被
    告余育銘確有在旁聽聞等情，堪信為真實。被告所辯未曾聽
    聞被告陳春富撥打勒贖電話，縱有聽聞，亦無法確認所從事
    者已非催討賭債之行為云云，應係卸責之詞，不足採信。
  3.被告余育銘於94年3月21日警詢時供稱：94年2月1 日，陳春
    富與林千耀一起出現到店裡載伊，陳春富向伊表示明天可以
    拿錢，並說要去看路線，由林千耀開車，伊有看到1 個公共
    電話（陳春富叫伊看的），該公共電話是橘色，後來有到橋
    下，陳春富對伊說會一起到這裡拿錢，94年2月2日，陳春富
    拿行動電話給伊，指示伊要依照紙條時間打電話給被害者之
    家屬，裡面有寫內容，於是就開車沿中山高速公路南下，到
    彰化縣員林鎮，伊打電話喬裝陳春富聲音向被害人家屬稱「
    如不依指示丟贖款，你老爸就別想回去」等語（原審卷(三)第
    117頁至第120頁、第23頁至第24頁之勘驗筆錄參照）；於94
    年3 月17日偵查中供承：94年2月1日當日，陳春富到公司找
    伊，說已與對方講好條件，對方同意拿300 萬元出來，陳春
    富問伊要不要去拿，伊原有遲疑，後來還是答應，陳春富要
    伊於94年2月2日自行開車至頭份交流道等待，後來陳春富與
    伊碰面拿行動電話給伊，之後伊佯裝陳春富之聲音打給家屬
    。陳春富交行動電話給伊時，抄了1 張紙條給伊，上面有寫
    要伊打電話給家屬之時間與通話之內容，之後伊便與陳春富
    分開等語（偵字第837號卷(一)第178頁參照）；於94年4月1日
    偵查中供稱：94年2月1日當天，伊和陳春富、林千耀一起去
    勘查地形，是林千耀開車，當時伊坐後座，陳春富坐前座，
    在經過丟贖款的電話亭時，陳春富叫伊看一下，94年2月2日
    9 時許，陳春富到比佛利公司找伊討論取贖款的事情，要伊
    自己開車到頭份交流道等他，並說他會自己與伊會合。陳春
    富於94年2月2日所交付之紙條內容寫幾點幾分撥打電話，並
    寫「你們有無到休息站，你們現在到那裡，你們走東西向快
    速道路（國道二號）往鶯歌方向。注意路旁公里數牌子。有
    沒有看到有1 支電話亭，如果看到的時候就停車，然後下車
    ，然後將錢往橋下丟。」等字句，陳春富就叫伊按照紙條上
    時間打電話，伊依陳春富所交代駕車往南下方向行駛等語（
    偵字第837號卷(一)第312頁至第314頁參照）；另於94年4月15
    日偵查中供稱：94年2月1 日前往勘查路線，時間是下午2時
    、3時，來回大概1個小時等語（偵字第837號卷(一)第361頁參
    照）；復於94年5月3日偵查中坦認：通訊監察譯文中，從94
    年2月2日20時40分18秒那1 通電話開始是伊所撥打等語（偵
    字第837 號卷(二)第65頁參照）。核與被告陳春富於原審審理
    中以證人身分結證稱：94年2月2日，伊有要求余育銘開車到
    頭份交流道附近，並有拿紙條給余育銘要求其照字條上面之
    內容，佯裝伊之聲音，按照紙條上之內容去打電話，要打去
    給誰、說什麼話、幾點幾分等情，伊都寫在紙條上，在到中
    壢休息站之前，都是伊自己打的等語（原審卷(四)第208 頁至
    第209頁參照）相符。再觀之行動電話A門號分別於94年2月2
    日20時40分18秒、20時51分39秒、20時53分58秒、20時55分
    4 秒，撥打林雪姬持用之B門號，發話人並稱：「現在算到3
    ，妳從電話下方把錢丟下去，要不要隨便妳，不丟妳爸爸就
    不用回去。」等語，其發話基地台位址分別在彰化縣、彰化
    市等情，有通訊監察譯文1份在卷可參（警卷第119頁至第12
    0頁參照），則被告余育銘於94年1月20日10時28分51秒聽聞
    同案被告陳春富撥打電話向林雪姬勒贖後，猶繼續看管林松
    吉，其於被告陳春富告知可取得贖款後，尚於94年2月1日14
    時、15時，與被告陳春富前往勘查前開丟贖款地點，嗣於94
    年2月2日20時40分18秒起至同日20時55分4 秒，復持同案被
    告陳春富所交付已插入A門號SIM卡序號歸零之行動電話撥打
    B 門號，指示林雪姬到達丟贖款地點，並對之加以恐嚇，甚
    或於知悉被害人已遭被告陳春富殺害後，仍續為勒贖行為，
    被告余育銘當知其所為係擄人勒贖而非索討債務行為，至為
    明確。
  4.由上可知，本件被告陳春富毫不避諱地在被告余育銘面前以
    電話向被害人家屬勒贖，勒贖期間亦無任何防止被告余育銘
    發覺其非押人討債之舉措，更進而指示被告余育銘以電話向
    家屬勒贖，若只是單純討債，被告余育銘又何須故意偽裝聲
    音與被害人家屬談判，且毫無一語涉及債務問題，益徵被告
    余育銘自始即知被告陳春富係邀其擄人勒贖而非單純押人討
    債。被告余育銘辯稱：伊僅係偕同被告陳春富一同至宜蘭討
    債，並未聽聞被告陳春富撥打勒贖電話，亦不知被告陳春富
    所為之擄人勒贖犯行，伊只是依照被告陳春富交付之行動電
    話、紙條撥打電話給被害人家屬，並非勒贖行為云云，要與
    常情有違，顯係卸責之詞，不足採信。另辯護人為被告辯護
    稱：即使被告余育銘聽聞陳春富打電話向林雪姬索取3 千萬
    元此段對話，亦不能認定被告確認此係擄人勒贖行為而非討
    債，況被告陳春富既以幫忙討債為由，而邀約被告余育銘參
    與，被告陳春富縱有向被害人家屬索取3000萬元，性質上亦
    與金錢債務有關，難認被告余育銘知悉所參與的是擄人勒贖
    云云，仍無法為有利被告之認定。至於被告陳春富曾陳稱：
    其告知被告余育銘係要討債，其與被害人家屬通電話時會把
    被告余育銘支開等語，及同案被告鍾安順嗣後證稱：陳春富
    係告知被告余育銘要去討債云云，均屬迴護被告余育銘之詞
    ，不足採信。
  (三)被告余育銘計分得贓款85萬元
    被告余育銘於94年3 月21日警詢時供稱：伊總共分得85萬元
    ，被告鍾安順在比佛利公司陸陸續續將85萬元給伊，其中20
    萬元拿去借人，鍾安順有跟伊說陳春富寄他85萬元要給伊，
    伊分得之款項拿去還債等語（原審卷(三)第108頁、第129頁至
    第132頁之勘驗警詢錄影筆錄參照）；於94年3月17日偵查中
    供承：伊拿到85萬元，是陳春富請鍾安順交給伊，這些錢伊
    用來還債等語（偵字第837號卷(一)第178頁參照）；於94年 4
    月1日偵查中供稱：伊將行動電話還給陳春富後2天，鍾安順
    在比佛利公司拿85萬元給伊，是分3次拿給伊等語（偵字第8
    37號卷(一)第314頁參照）。互核同案被告鍾安順於94年3月17
    日警詢時供稱：陳春富打電話要伊到臺北縣蘆洲市汽車旅館
    ，伊到達後，陳春富另打電話叫林千耀過來，林千耀來時就
    拿180 萬元現金給伊，其中85萬元要伊交給余育銘，陳春富
    並向伊表示怕余育銘隨便花會「出破」，說錢先放伊這邊，
    叫伊慢慢給余育銘，所以就分次將錢交給余育銘，第1 次先
    拿30萬元，第2次拿20萬元，第3次15萬元，另20萬元是伊幫
    余育銘拿給別人生利息等語（原審卷(四)第19頁至第23頁、第
    26頁至第28頁之勘驗警詢錄影筆錄參照），於94年3 月17日
    偵查中以證人身分結證稱：陳春富在臺北縣蘆洲市汽車旅館
    當場交現金180 萬元給伊，其中85萬元要伊轉交給余育銘等
    語（偵字第837號卷(一)第181頁參照），足徵被告余育銘確實
    分得贓款85萬元，至於贓款分幾次取得，及如事後何處分等
    情，均無礙於其取得之數額甚明，被告余育銘辯稱：實際僅
    取得35萬元云云，不足採信。至於被告陳春富於原審審理中
    以證人身分結證稱：伊並非交付余育銘85萬元，只是將贓款
    寄放在余育銘處，85萬元還在鍾安順手裡時，伊有叫人去向
    鍾安順拿20萬元，過農曆年時，又叫余育銘拿30萬元到南部
    給伊，因為余育銘外面有欠人15萬元，伊叫他拿去還給人家
    ，現在還剩20萬元，大概被他花了1 萬元，剩19萬元被扣押
    等語（原審卷(四)第210 頁參照），與上開事實不符，顯係迴
    護同案被告余育銘之詞，不足採信。被告余育銘事後究竟分
    得多少款項，與其是否成立擄人勒贖罪名，尚無直接關連，
    縱同案被告間彼此供（證）述略有出入，亦不影響本院認定
    被告余育銘成立擄人勒贖罪，附此敘明。
  (四)被告余育銘未與陳春富共同殺人
  1.按認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證
    據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證
    明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實
    之程度者，始得據為有罪之認定。
  2.被告余育銘自始否認其就被告陳春富殺害被害人林松吉部分
    之犯行有何犯意聯絡或行為分擔，況經被告陳春富、余育銘
    分別以證人身分於本院具結證稱被害人手腳的繩子是陳春富
    在台南廢棄倉庫綁的，頸部的繩子是在高鐵橋下因被害人喊
    叫陳春富綁的，與余育銘無涉等語（本院上重更(四)字第33號
    卷第6 頁參照），核與上揭被告陳春富所述其係單獨起意殺
    害被害人林松吉，被告余育銘並未參與殺人犯行等情相符。
    再依被告陳春富所述其係獨力使用綑綁被害人手部之繩尾纏
    繞被害人頸部致被害人死亡，雖其現已無法再打與當時相同
    的活結，惟並無證據證明被告余育銘有何參與殺害被害人之
    犯行，被告余育銘雖拒絕配合檢察官聲請測謊，經本院詢以
    被告余育銘：（你說你未參與殺害被害人，為何不願接受測
    謊?）當時我覺得測謊不是100 %準確，律師也建議我可以拒
    絕測謊。（問：是否因為心虛，不敢測謊? ）我沒有心虛（
    本院上重更(五)字第7號卷第204頁參照）。既然被告余育銘不
    願配合測謊，本院亦無從強迫將其送測謊，且測謊之結果僅
    能作為辦案之參考，不得作為認定犯罪之唯一證據，尚不得
    以被告余育銘拒絕測謊，即遽以推定被告余育銘有公訴人所
    指之共同殺害被害人犯行。此外，查無其他積極證據認定被
    告余育銘涉嫌共同殺害被害人之犯行，故尚難認定被告余育
    銘有公訴人所指之共同殺人犯行，附此說明。
  (五)綜上所述，本件被告余育銘共同意圖勒贖而擄人之事證明確
    ，犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、新舊法之比較
  (一)被告行為後，94年2月2日修正公布之刑法，於95年7月1日施
    行，其中刑法第2 條係規範行為後法律變更所生新舊法律比
    較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經修正，但該條文既
    屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應逕適
    用裁判時即修正後刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，
    先予敘明。
  (二)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後刑
    法第2條第1項定有明文。比較時應就罪刑有關之共犯、未遂
    犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重
    、自首減輕暨其他法定加減（如身分加減）與加減例等一切
    規定，綜其全部罪刑之結果而為比較。再者，從刑附屬於主
    刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之法律（最高法
    院95年第8次刑事庭會議決議參照）。
  (三)刑法第28條原規定：「二人以上共同『實施』犯罪之行為者
    ，皆為共同正犯。」新法修正為：「二人以上共同『實行』
    犯罪之行為者，皆為共同正犯。」將舊法之「實施」修正為
    「實行」。原「實施」之概念，包含陰謀、預備、著手及實
    行等階段之行為，修正後僅共同實行犯罪行為始成立共同正
    犯。新舊法就共同正犯之範圍既因此而有變動，自屬犯罪後
    法律有變更，而非僅屬純文字修正，經比較適用新舊法，新
    法對被告並無較有利，依刑法第2條第1項前段之規定，應適
    用被告行為時之舊法（最高法院96年度台上字第1323號判決
    、本院暨所屬法院96年度法律座談會決議亦同此意旨）。
  (四)關於罰金刑部分，修正前刑法第33條第5款規定：「罰金：1
    元（銀元）以上。」修正後刑法第33條第5 款規定：「罰金
    ：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。」修正後刑法第33
    條第5 款所定罰金刑最低數額，較之修正前提高，自以修正
    前刑法第33條第5款規定，較有利於被告。
  (五)刑法修正後，原刑法第56條關於連續犯部分，新法刪除第56
    條關於連續犯之規定，將連續數行為而犯同一之罪名者以一
    罪論之情形，修正為連續數行為應分論併罰，比較新舊法，
    自以舊法對於被告較為有利。
  (六)刑法修正後，原刑法第55條後段關於牽連犯之規定業經刪除
    ，修正前原應論以牽連犯之罪，原則上須分論併罰。比較新
    舊法之規定，以修正前之規定較有利於被告。
  (七)刑法第347條第1 項之罪之法定刑為死刑、無期徒刑，或7年
    以上有期徒刑。而刑法第64條第2項、第65條第2項就死刑、
    無期徒刑減輕者，原規定為：死刑減輕者，為無期徒刑，或
    為15年以下12年以上有期徒刑；無期徒刑減輕者，為7 年以
    上有期徒刑。修正為死刑減輕者，為無期徒刑；無期徒刑減
    輕者，為20年以下15年以上有期徒刑。比較新舊法，自以修
    正前刑法有利於被告。
  (八)綜合修正前、後之條文，經綜合比較之結果，以舊法較有利
    於被告等人，自應整體適用被告等人行為時之舊法論處。
四、論罪科刑部分
  (一)按結合犯係2以上之獨立犯罪行為，依法律之規定而結合成1
    罪；祇須相結合之犯行在犯罪時間上有銜接性、在犯罪地點
    上有關連性，即為已足，刑法第348條第1項意圖勒贖而擄人
    而故意殺人罪，即為同法第347條第1項意圖勒贖而擄人罪與
    同法第271條第1項殺人罪二罪之結合犯。核被告陳春富所為
    ，係犯刑法第348第1 項之擄人勒贖而故意殺人罪及同法第3
    49條第1 項之收受贓物罪。被告陳春富先後收受贓物，均時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連
    續犯，應依修正前刑法第56條規定論以一罪，並加重其刑。
    又被告陳春富收受贓物之目的在於遂行擄人勒贖犯行，所犯
    連續收受贓物罪與擄人勒贖罪之間，有方法、目的之牽連關
    係，而與之後另行起意之殺人犯行無涉，故應先就其連續收
    受贓物罪與擄人勒贖罪成立牽連犯關係，從一重論以意圖勒
    贖而擄人罪，再與同法第271條第1項殺人罪成立結合犯，構
    成同法第348條第1項意圖勒贖而擄人而故意殺人罪。被告陳
    春富與被告余育銘間，就意圖勒贖而擄人罪部分，互有犯意
    聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告陳春富本即基於擄人
    勒贖之犯意而強押拘禁被害人，不另成立妨害自由罪，併予
    敘明。
  (二)核被告余育銘所為，係犯刑法第347條第1項意圖勒贖而擄人
    罪。檢察官起訴書雖認被告余育銘係犯刑法第332條第2項之
    強盜而擄人勒贖罪，惟如下述，本院認被告余育銘被訴強盜
    罪部分不能證明其犯罪，爰不另為無罪之諭知（理由詳後述
    ），被告余育銘僅成立刑法第347條第1項意圖勒贖而擄人罪
    ，然此部分基本社會事實相同，起訴法條應予變更。其與被
    告陳春富間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。至於被
    告余育銘分得贓款85萬元不再論以贓物罪。又被告余育銘本
    即基於擄人勒贖之犯意而強押拘禁被害人，故不另成立妨害
    自由罪。
五、撤銷改判之理由
    原審認被告陳春富、余育銘罪證明確，因而論罪科刑，固非
    無見。惟查：1.原審於事實欄認被告陳春富就收受贓物部分
    係基於概括犯意，惟於論罪欄卻未說明此部分成立連續犯，
    另論結法條欄亦未引用修正前刑法第56條規定，前後矛盾；
    2.關於被告陳春富強盜被害人林吉松身上金飾之犯行，原審
    認屬擄人勒贖之部分行為，亦有未洽；3.原判決附表一編號
    3至8所示之物品，雖係被告陳春富所有，供本件擄人勒贖而
    故意殺人所用之物，然其係用以綑綁被害人，連同被害人之
    屍體一併掩埋，嗣因查獲本案始經警於埋屍地點連同被害人
    屍體挖出，上開物品應屬業經被告陳春富棄置之物，已非其
    所有，即無從再認係其所有之物而予宣告沒收，原審於被告
    陳春富判決主文項下一併宣告沒收，同有未當；4.被告陳春
    富於94年1 月15日前往比佛利公司即告知被告余育銘其需人
    手幫忙擄人勒贖，而非要押人討債，原審認被告余育銘原係
    基於與被告陳春富共同犯妨害自由之犯意聯絡前往強押拘禁
    被害人，自有違誤；5.如前述，當車駛至台南縣官田鄉○村
    ○道台一線302 公里附近時，因林松吉喊叫，余育銘怕人知
    悉其與被告陳春富之擄人勒贖行為而下車幫忙把風，另陳春
    富單獨將林松吉殺害後，余育銘有共同為埋屍的行為，乃原
    判決誤認被告陳春富駕駛NISSAN車輛搭載余育銘，並將林松
    吉拘禁在後車廂，當駛至台南縣官田鄉○村○道台一線 302
    公里附近，陳春富向余育銘佯稱將釋放林松吉，要求余育銘
    下車後，陳春富即單獨駕車載林松吉至高鐵275標B176 號橋
    墩旁空地，…殺害林松吉，單獨將林松吉之屍體掩埋；6.被
    告等人行為後，刑法業經修正，已如上述，原審未及比較適
    用，尚有不妥；7.原判決就被告余育銘部分未變更起訴法條
    ，亦有疏漏。檢察官上訴意旨，認被告陳春富、余育銘與同
    案被告林千耀、鍾安順應成立擄人勒贖罪之共同正犯云云，
    並無理由。被告陳春富上訴意旨以：其並非故意殺害被害人
    ，原判決論以擄人勒贖而故意殺人為不當，且其係自首云云
    ，被告余育銘上訴意旨以：其以為是押人討債，原判決論其
    擄人勒贖不當，量刑亦過重云云，均無理由，惟原判決既有
    前揭可議之處，自應由本院將原判決關於被告陳春富意圖勒
    贖而擄人而故意殺人暨定執行刑部分，及被告余育銘部分均
    予以撤銷改判。
六、被告陳春富、余育銘之科刑
  (一)被告陳春富部分
    爰審酌被告陳春富前有妨害自由之犯罪前科，有本院被告前
    案紀錄表在卷可憑，其雖因兔唇領有顏面傷殘之殘障手冊，
    然案發時年僅28歲餘，四肢健全，年輕力壯，且於本院審理
    時問答條理清晰，犯案過程計畫周詳，係思慮清楚之人，竟
    不知勤勉向上，憑己力賺取生活所需，與被害人林松吉素不
    相識，並無仇怨，僅因貪圖被害人財富即籌劃擄人勒贖，並
    在光天化日之下公然在道路上強擄被害人，撥打電話勒贖被
    害人家屬金錢，復強取被害人身上之金飾，且不顧被害人家
    屬允諾給予金錢，哀求其釋放被害人，竟因被害人呼救而先
    毆打被害人，造成被害人遍體麟傷，全身多處骨折，又起意
    勒殺被害人，被害人於生前飽受被告陳春富之折磨而痛苦不
    堪，又於殺害被害人後仍接續撥打電話勒贖被害人家屬金錢
    ，期間屢次更換取贖款地點，讓已心急如焚之被害人家屬在
    屏東縣墾丁國家公園外空等2 日後，尚撥打電話嘲弄被害人
    家屬「墾丁好不好玩」，造成被害人家屬身心倍受煎熬，復
    遭受親人永隔之傷痛，犯罪所得之贖款，尚未返還，亦未與
    被害人家屬和解。惟被告之學歷為國中畢業（警卷第22頁參
    照），且因顏面傷殘，領有殘障手冊，其智識程度不高。再
    者，被告在此之前僅有妨害自由之前科（本院上重更(五)字第
    7 號卷第23頁至第27頁參照），亦非前科累累之人，且從被
    害人死亡後，其胃中尚有少量液體狀之胃內容物及酒品（相
    字第93號卷第13頁反面、第14頁反面參照）可知，被害人在
    被擄期間，被告尚有提供飲食予被害人。另外，被告陳春富
    雖否認有殺害林松吉之故意，惟仍對大部分之犯案過程坦承
    在卷，並於本院更二審審理時，當庭表示很對不起被害人家
    屬；於本院更三審時，先後於98年7 月15日、10月20日具狀
    陳述案發經過情形，並對自己之行為深感後悔，在更五審行
    準備程序時亦表示對被害人家屬的歉意（本院上重更(二)字第
    45號卷第239頁反面至第240頁、上重更(三)字第21號卷(一)第17
    8頁至第203 頁、卷(二)第20頁至第44頁、上重更(五)字第7號卷
    第58頁反面參照），且本件係被告陳春富引導警方前往埋屍
    地，挖出被害人林松吉之屍體。審酌上開情節，被告尚非罪
    無可逭，求其生而不可得之情形，尚未達需與社會永久隔離
    ，非處以極刑不足以抵償其罪責之地步，爰宣告如主文第 2
    項所示之無期徒刑，併依刑法37條第1 項之規定宣告褫奪公
    權終身。
  (二)被告余育銘部分
    本院審酌被告余育銘在此之前雖無前科（有本院被告前案紀
    錄表在卷可稽），於犯罪時本有固定之工作，竟不思以本身
    勞力賺取生活所需，反貪圖鉅額贖金，與同案被告陳春富共
    同實施擄人勒贖行為，並將被害人禁錮約6 日，對被害人之
    身體、心理造成重大傷害，亦造成被害人家屬精神上莫大之
    痛苦，犯罪後分得贖款85萬元，尚未返還，亦未與被害人家
    屬和解，惡性非輕，惟念被告余育銘年輕識淺，其聽從被告
    陳春富犯下擄人勒贖，並非首謀，尚未達需與社會永久隔離
    之程度，檢察官於起訴書請求量處無期徒刑（起訴書參照）
    ，亦嫌過重，爰量處如主文第3項所示之刑。
  (三)沒收部分：
  1.按沒收為從刑之一種，依主從不可分之原則，應附隨緊接於
    主刑之下而同時宣告；又共同正犯因相互間利用他人之行為
    ，以遂行其犯意之實現，本於責任共同之原則，有關沒收部
    分，對於共犯間供犯罪所用之物，自均應為沒收之諭知（最
    高法院91年度台上字第5583號裁判意旨參照）。
  2.如附表一編號1所示手銬1副、編號2所示背包1個，均係被告
    陳春富所有，供被告陳春富、余育銘意圖勒贖而擄人使用之
    物，業經被告陳春富於偵查中供述明確，本於責任共同原則
    ，均應依刑法第38條第1項第2款規定宣告沒收。
  3.按刑法第38條第1項第2款所定「供犯罪所用之物」，依同條
    第3 項規定，除有特別規定外，以屬於犯人者（修正後為：
    犯罪行為人者）為限，始得宣告沒收。本件原判決附表一編
    號3至8所示之物品，雖係被告陳春富所有，供本件擄人勒贖
    而故意殺人所用之物，然其係用以綑綁被害人，連同被害人
    之屍體一併掩埋，嗣因查獲本案始經警於埋屍地點連同被害
    人屍體挖出，是上開物品應屬被告陳春富棄置之物，已非其
    所有，即無從再認係其所有之物而予宣告沒收。
  4.再扣案如附表二編號2 至13、15至65所示之物，雖分別為被
    告陳春富、余育銘、林千耀、鍾安順所有，但無證據證明係
    供上開論罪科刑部分犯罪所用之物；附表二編號14所示19萬
    元，係屬被害人家屬林雪姬等所有之物；附表二編號66至68
    所示物品，係證人李聰顯所有之物，均非屬被告陳春富、余
    育銘所有；另扣案如附表一編號9至14、附表二編號1等物，
    均係被告陳春富另涉犯槍砲彈藥刀械管制條例之證物，與本
    案無關，故上開物品，均不諭知沒收。
  5.至被告陳春富所有作為擄人勒贖而故意殺人使用之球棒1 支
    、行動電話3支、木棍1支、鏟子1支、鋤頭1支，均業已丟棄
    ，此經被告陳春富於偵查中供述明確，亦無證據足認尚屬存
    在，故亦不另為沒收諭知。
七、不另為無罪之諭知部分（被告余育銘被訴強盜部分）
  (一)起訴意旨另以：被告余育銘與同案被告陳春富意圖為自己不
    法所有之犯意聯絡，於94年1 月19日在濱海公路上，推由被
    告陳春富將林松吉身上所配戴之金飾強行取下，至天堂鳥汽
    車旅館，被告陳春富並將該金飾交由被告余育銘保管，嗣於
    94年1 月20日，被告陳春富、余育銘即將該金飾持往嘉義縣
    某銀樓變賣13,000元。因認被告余育銘尚涉犯刑法第328 條
    第1項強盜罪嫌。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條第2項、第301條第1項定有明文。又認定犯罪事實所憑
    之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而
    無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為
    有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑
    存在，無從為有罪之確信時，自應為無罪之判決（最高法院
    76年台上字第4986號判例意旨參照）。又共同正犯之所以應
    對其他共同正犯所實施之行為負其全部責任者，以就其行為
    有犯意之聯絡為限，若他犯所實施之行為，超越原計畫之範
    圍，而為其所難預見者，則僅應就其所知之程度，令負責任
    ，未可概以共同正犯論（最高法院50年台上字第1060號判例
    參照）。
  (三)訊據被告余育銘固坦承有保管該金飾，嗣變賣13,000元之事
    實（原審卷(一)第122 頁參照），惟堅詞否認有何強盜犯行，
    辯稱：林松吉身上之金飾雖由同案被告陳春富交伊變賣金錢
    ，作為犯案時生活費用，然伊不知同案被告陳春富係何時從
    林松吉身上取下金飾。伊於警詢、偵查中亦未明確供述林松
    吉身上之金飾，係由何人以何方式取走，參以同案被告陳春
    富於原審準備及審理期間均供承係由其個人取下該金飾，與
    伊無關，伊就強盜部分，與陳春富並無犯意聯絡及行為分擔
    等語。經查：被告陳春富於偵查及原審審理時供稱：林松吉
    身上的金飾是伊等要去慈惠堂前，伊從林松吉身上拔下來，
    當時余育銘在開車等語（偵字第837號卷(一)第220頁、原審卷
    (一)第173 頁、原審卷(二)第79頁參照），核與同案被告余育銘
    於94年4月1 日偵查中陳稱：94年1月19日當天，即將林松吉
    帶到臺北縣的汽車旅館過程中，就將金飾拿起來等語（偵字
    第837號卷(一)第311頁參照）相互勾稽。再參以被告陳春富於
    警詢所述：綁架被害人後曾至宜蘭自強路上一間廟宇（即慈
    惠堂）廣場前更換車牌，當晚在台北縣新莊市之汽車旅館過
    夜等語（警卷第9 頁參照），應可推知被告陳春富所述於慈
    惠堂前將被害人林松吉身上的金飾拔下之時點，應於被告陳
    春富將林松吉帶到臺北縣的汽車旅館時點之前，足認94年 1
    月19日當天，被告余育銘與同案被告陳春富強押被害人林松
    吉上車後，由被告余育銘駕車，同案被告陳春富則強押林松
    吉坐在後座，於途中同案被告陳春富在林松吉不能抗拒之際
    ，強行取走林松吉身上配戴之金飾等情，應堪認定。而當時
    被告余育銘雖在車上，惟此為被告陳春富突然之舉動，尚非
    被告余育銘所能預見，自不得僅因被告余育銘未能及時予以
    制止，即遽認被告余育銘就同案被告陳春富上開強盜行為，
    彼此間有何犯意之聯絡。至於被告余育銘於94年3 月21日警
    詢時供稱：林松吉身上的金項鍊及戒指是伊跟陳春富拿到嘉
    義的銀樓去賣，賣1萬2千元、1萬3千元左右，錢用來那幾天
    買東西等語（原審卷(三)第124頁至第126頁之勘驗警詢錄影帶
    筆錄參照）；另於94年4月1日偵查中供稱：後來伊等將金飾
    拿到嘉義賣得1萬2千元、1萬3千元，沒有分那筆錢，是用來
    當做那幾天的開銷等語（偵字第837號卷(一)第311頁參照）；
    嗣於94年4 月15日偵查中供稱：林松吉的金飾是陳春富拿給
    伊，於94年1 月19日晚上，伊等一到汽車旅館時，陳春富就
    交給伊等語（偵字第837號卷(一)第363頁參照），參以同案被
    告陳春富於94年9 月21日原審準備程序中供稱：後來伊載余
    育銘至嘉義，余育銘拿進去銀樓典當等語（原審卷(二)第79頁
    參照），足見被告余育銘事後有保管該金飾及變賣花用之行
    為，惟此僅涉及收受贓物行為，檢察官就此部分未據起訴，
    且與其被起訴之涉嫌強盜部分基本事實又非同一，就該贓物
    行為自非本院所得審判。綜上所述，被告陳春富上開強盜行
    為，已超越被告余育銘上述所參與部分之計畫範圍，而為其
    所難預見，依上開判例要旨，自不能論以共同正犯，此外，
    復查無其他積極證據足以證明被告余育銘有此強盜犯行，惟
    檢察官認此部分之行為與被告余育銘前揭擄人勒贖論罪科刑
    部分，係實質上一罪之結合犯，爰不另為無罪之諭知，併此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第300條、刑法第2條第1項前段、第347條第1項、
第348條第1項、第349第1項、第37條第1項、第38條第1項第2 款
、修正前刑法第28條、第55條、第56條，刑法施行法第1條之1，
判決如主文。
本案經檢察官周誠南到庭執行職務。
中    華    民    國    100    年    7    月    13    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  陳博志
                                    法  官  陳德民
                                    法  官  劉興浪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官  王詩涵
中    華    民    國   100    年    7     月    13    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第347條第1項：
意圖勒贖而擄人者，處死刑、無期徒刑或7 年以上有期徒刑。
刑法第348條第1項：
犯前條第一項之罪而故意殺人者，處死刑或無期徒刑。
刑法第349條第1項：
收受贓物者，處3 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
附表一：
┌──┬───────────────────┬──┬──┬────┬─────────────┐
│編號│     扣     案     物      品         │數量│單位│ 所有人 │     備         註        │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼─────────────┤
│ 1  │手銬                                  │  1 │ 副 │ 陳春富 │供意圖勒贖而擄人使用      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼─────────────┤
│ 2  │背包                                  │  1 │ 個 │ 陳春富 │同上                      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼─────────────┤
│ 3  │塑膠袋                                │  1 │ 包 │ 陳春富 │供擄人勒贖而故意殺人使用  │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼─────────────┤
│ 4  │腿上膠帶                              │  1 │ 包 │ 陳春富 │同上                      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼─────────────┤
│ 5  │頭部膠帶                              │  1 │ 包 │ 陳春富 │同上                      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼─────────────┤
│ 6  │嘴巴上膠帶                            │  1 │ 包 │ 陳春富 │同上                      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼─────────────┤
│ 7  │眼睛上膠帶                            │  1 │ 包 │ 陳春富 │同上                      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼─────────────┤
│ 8  │繩子                                  │  1 │ 條 │ 陳春富 │同上                      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼─────────────┤
│ 9  │制式以色列沙漠之鷹之半自動手槍（槍枝管│  1 │ 枝 │ 陳春富 │違禁物                    │
│    │制編號0000000000，含彈匣1個）         │    │    │        │                          │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼─────────────┤
│ 10 │土造子彈                              │  5 │ 顆 │ 陳春富 │違禁物                    │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼─────────────┤
│ 11 │槍枝保養工具                          │  1 │ 組 │ 陳春富 │供未經許可持有手槍使用    │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼─────────────┤
│ 12 │通槍條                                │  1 │ 支 │ 陳春富 │同上                      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼─────────────┤
│ 13 │擦槍布                                │  1 │ 包 │ 陳春富 │同上                      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼─────────────┤
│ 14 │手提袋                                │  1 │ 個 │ 陳春富 │同上                      │
└──┴───────────────────┴──┴──┴────┴─────────────┘
 附表二：
┌──┬───────────────────┬──┬──┬────┬───┐
│編號│     扣     案     物      品         │數量│單位│ 所有人 │ 備註 │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 1  │土造子彈（業經鑑定機關實際試射，已不具│  3 │ 顆 │ 陳春富 │      │
│    │子彈完整結構）                        │    │    │        │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 2  │棉手套                                │  1 │ 雙 │ 陳春富 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 3  │棉質口罩                              │  1 │ 個 │ 陳春富 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 4  │強力板手                              │  1 │ 支 │ 陳春富 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 5  │房屋租賃契約                          │  1 │ 本 │ 陳春富 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 6  │行動電話（內插0000000000SIM卡）       │  1 │ 支 │ 陳春富 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 7  │行動電話（內插0000000000SIM卡）       │  1 │ 支 │ 陳春富 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 8  │行動電話（內碼000000000000000）       │  1 │ 支 │ 陳春富 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 9  │行動電話（內碼000000000000000）       │  1 │ 支 │ 陳春富 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 10 │行動電話（內碼000000000000000）       │  1 │ 支 │ 陳春富 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 11 │SIM卡0000000000                       │  1 │ 張 │ 陳春富 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 12 │SIM卡0000000000                       │  1 │ 張 │ 陳春富 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 13 │SIM卡0000000000                       │  1 │ 張 │ 陳春富 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 14 │贖款190,000元 （余育銘住處查獲）      │    │    │林雪姬等│      │
│    │                                      │    │    │被害人家│      │
│    │                                      │    │    │屬      │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 15 │誠泰銀行提款卡                        │  1 │ 張 │ 余育銘 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 16 │郵政儲金金融卡                        │  1 │ 張 │ 余育銘 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 17 │萬泰商業銀行提款卡                    │  1 │ 張 │ 余育銘 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 18 │郵政儲金簿                            │  1 │ 本 │ 余育銘 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 19 │萬泰商業銀行綜合存款存摺              │  1 │ 本 │ 余育銘 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 20 │行動電話（摩托羅拉廠牌）              │  1 │ 支 │ 余育銘 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 21 │台哥大SIM卡（000000000000）           │  1 │ 張 │ 余育銘 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 22 │中國信託商業銀行存款存摺              │  1 │ 本 │ 余育銘 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 23 │郵政儲金簿                            │  1 │ 本 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 24 │郵政儲金金融卡                        │  1 │ 張 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 25 │合作金庫金融卡                        │  1 │ 張 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 26 │台新國際商業銀行儲金簿                │  1 │ 本 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 27 │中國農民銀行儲金簿                    │  1 │ 本 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 28 │中國信託商業銀行儲金簿                │  1 │ 本 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 29 │誠泰銀行儲金簿                        │  1 │ 本 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 30 │華泰商業銀行                          │  1 │ 本 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 31 │中興商業銀行                          │  1 │ 本 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 32 │東莞市商業銀行                        │  1 │ 本 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 33 │（陳俊宏）郵政儲金簿                  │  1 │ 本 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 34 │（林宏）郵政儲金簿                  │  1 │ 本 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 35 │工商本票（980,000元）                 │ 10 │ 張 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 36 │合作金庫金融卡                        │  1 │ 張 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 37 │華南商業銀行本票（退票金額500,000元） │  4 │ 張 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 38 │上海商業銀行本票（退票金額52,000元）  │  1 │ 張 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 39 │華泰商業銀行（委託代收金額1,500,000元)│  11│ 張 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 40 │華泰商業銀行支票100,000元             │  1 │ 張 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 41 │行動電話（內插0000000000SIM卡1張）    │  1 │ 支 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 42 │行動電話（內插0000000000SIM卡1張）    │  1 │ 支 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 43 │行動電話（內插0000000000SIM卡1張）    │  1 │ 支 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 44 │台哥大預付補充SIM卡000000000000       │  1 │ 張 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 45 │台哥大預付補充SIM卡000000000000       │  1 │ 張 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 46 │遠傳易付SIM卡00000000000000005248     │  1 │ 張 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 47 │遠傳易付SIM卡0000000000000            │  1 │ 張 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 48 │行動電話（摩托羅拉廠牌）              │  1 │ 支 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 49 │行動電話（ALCATEL廠牌）               │  1 │ 支 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 50 │行動電話（易利信廠牌）                │  1 │ 支 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 51 │行動電話（諾基亞廠牌）                │  1 │ 支 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 52 │行動電話（諾基亞廠牌）                │  1 │ 支 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 53 │行動電話（諾基亞廠牌，內插0000000000SI│  1 │ 支 │ 林千耀 │      │
│    │M卡1張）                              │    │    │        │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 54 │行動電話（諾基亞廠牌，內插0000000000SI│  1 │ 支 │ 林千耀 │      │
│    │M卡1張）                              │    │    │        │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 55 │行動電話（諾基亞廠牌，內插0000000000SI│  1 │ 支 │ 林千耀 │      │
│    │M卡1張）                              │    │    │        │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 56 │行動電話（諾基亞廠牌，內插0000000000SI│  1 │ 支 │ 林千耀 │      │
│    │M卡1張）                              │    │    │        │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 57 │行動電話（INNOSTREAM廠牌，內插00000000│  1 │ 支 │ 林千耀 │      │
│    │40SIM卡1張）                          │    │    │        │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 58 │通濟隆電話卡號碼000000000000          │  1 │ 張 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 59 │中國移動通信儲值卡號碼00000000000     │  1 │ 張 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 60 │台哥大SIM卡                           │  1 │ 張 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 61 │中華電信SIM卡                         │  1 │ 張 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 62 │遠傳SIM卡                             │  1 │ 張 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 63 │台哥大SIM卡（000000000）              │  1 │ 張 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 64 │電腦主機                              │  2 │ 組 │ 林千耀 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 65 │電腦主機                              │  1 │ 組 │ 鍾安順 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 66 │行動電話（內插0000000000SIM卡1張）    │  1 │ 支 │ 李聰顯 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 67 │行動電話（內插00000000000000SIM卡1張）│  1 │ 支 │ 李聰顯 │      │
├──┼───────────────────┼──┼──┼────┼───┤
│ 68 │郵政儲金金融卡00000000000000          │  1 │ 張 │ 李聰顯 │      │
└──┴───────────────────┴──┴──┴────┴───┘</pre>
<!-- 原因：[] -->
<!-- 檔名：[D:\jupload\upload\OK\LAWTPH\CRIMINAL\10007\13\TPHM1007D.00B] -->
<!-- 旗標：[1] -->
<!--檢查單號：[2]  --></td>
								</tr>
								<tr>
									<td align="left" colSpan="2"></td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共67
											筆 / 現在第21
											筆</span></td>
									<td>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%94)&selectedCrmno=000007&selectedCrtid=TPH','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=20&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=22&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=67&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%94)%2c7%2c20110713%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%94)&jno=7&jdate=1000713&jcheck=2">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%94)%2c7%2c20110713%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%94)&jno=7&jdate=1000713&jcheck=2">
													匯出PDF</a>｜<!--a href="#" onClick="PrintDetail('100%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%94)%2c7%2c20110713%2c2','TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2','M','100','%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%94)','7','1000713','2')">友善列印</a--></span></div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							
						</div>
					</td>
				</tr>
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 10px"><img src="Images_1/fjudqry01table03.gif" alt="排版圖示"></td>
				</tr>
			</table>
			<script language="JavaScript">
<!--

function MM_preloadImages_1() { //v3.0
  var d=document; if(d.Images_1){ if(!d.MM_p) d.MM_p=new Array();
    var i,j=d.MM_p.length,a=MM_preloadImages_1.arguments; for(i=0; i<a.length; i++)
    if (a[i].indexOf("#")!=0){ d.MM_p[j]=new Image; d.MM_p[j++].src=a[i];}}
}
//-->
			</script>
			<NOSCRIPT>
				您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px; HEIGHT:33px" border="0" align="center" cellpadding="0"
				cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/welcome.gif"><table summary="排版用表格" width="100%" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0">
							<tr>
								<td width="12%"> </td>
								<td width="75%"><div align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%"><a href="http://www.judicial.gov.tw" target="_parent">司法院</a>
											資訊處 製作。 對於本系統功能有任何建議，<a href="http://www.judicial.gov.tw/email/write.htm" target="_blank">
												歡迎來信</a></span>。</div>
								</td>
								<td width="13%"> </td>
							</tr>
						</table>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<input type="hidden" name="id" value="21"> <input type="hidden" name="v_court" value="TPH 臺灣高等法院">
			<input type="hidden" name="v_sys" value="M"> <input type="hidden" name="jud_year" value="">
			<input type="hidden" name="jud_case" value=""> <input type="hidden" name="jud_no" value="">
			<input type="hidden" name="jud_title" value=""> <input type="hidden" name="keyword" value="吳俊德">
			<input type="hidden" name="sdate" value=""> <input type="hidden" name="edate" value="">
			<input type="hidden" name="page" value=""> <input type="hidden" name="searchkw" value="吳俊德">
		</form>
		<script language="javascript">
	function PrintDetail(JRECNO,V_COURT,V_SYS,V_JYEAR,V_JCASE,V_JNO,V_JDATE,V_JCHECK){
		window.open('PrintFJUD03_0.aspx?jrecno='+JRECNO+'&v_court='+V_COURT+'&v_sys='+V_SYS+'&jyear='+V_JYEAR+'&jcase='+V_JCASE+'&jno='+V_JNO+'&jdate='+V_JDATE+'&jcheck='+V_JCHECK,'opener','');
		
	}
	function showDetail(id){
		document.Form1.id.value = id;
		document.Form1.submit();
	}
		</script>
	</body>
</HTML>
