[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2888%2c20060705%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2888&jdate=950705&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002888&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2888%2c20060705%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2888&jdate=950705&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上訴,2888
[*裁判日期*]950705
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　91年度上訴字第2888號
上　訴　人
即　被　告　丁○○
選任辯護人　馮志剛律師
上　訴　人
即　被　告　乙○○
　　　　　　　　　　現於臺灣臺北監獄
上列上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣臺北地方法院88年度訴
字第752號，中華民國91年8月6日第一審判決（起訴案號：臺灣
臺北地方法院檢察署88年度偵字第25015號、移送併辦案號：臺
灣台北地方法院檢察署91年度偵字第17643號、91年度偵字第176
44號、91年度偵字第8760號、91年度偵字第17642號、臺灣板橋
地方法院檢察署91年度偵字第15744號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○曾於民國８５年８月間因偽造文書案件，經臺灣台北
    地方法院判處有期徒刑捌月確定，於民國87年7月23日執行
    完畢。緣乙○○與真實姓名年籍不詳綽號「麻糬」之成年男
    子（又稱陳延康但非真名）及「ＰＥＴＥＲ」相熟，「麻糬
    」及「ＰＥＴＥＲ」（俗稱之料頭或卡頭）均有管道取得信
    用卡之「內碼」（儲存於信用卡背面磁條內之資料，內含信
    用卡卡號、有效期間 (EXPIRY DATE)、卡片密碼 (CARDVERI
    FICATION VALUE)等資料，因二人未到案無法查知其取得之
    方式）、白卡（WHITE PLASTIC偽造之信用卡上無卡片之正
    反面應有之各種印刷圖案、如銀行名稱、VISA或MASTERCARD
    之標章等，而僅有背面磁條上經盜錄之資料）。乙○○分別
    與「麻糬」及「ＰＥＴＥＲ」基於共同偽造文書、意圖為自
    己不法所有之概括犯意聯絡，自八十七年十二月間起至八十
    八年二月初止，持「麻糬」所提供之白卡，與其有共同犯意
    聯絡之特約商店（與收單銀行簽訂契約取得簽帳端末機，持
    卡人可持發卡銀行所核發之信用卡，至該店以信用消費之商
    店）假刷卡消費；又於八十八年四月間起至八十八年六月間
    止由「ＰＥＴＥＲ」提供信用卡「內碼」資料、空白卡（尚
    未將內碼錄入背面磁條之空白卡片）、各行業之貴賓卡、會
    員卡等卡片，在臺北縣三重市○○路○段九十七號之九乙○
    ○之住處內，再與乙○○所蒐集之報廢之信用卡匯集後，由
    乙○○以其所有，供偽造信用卡之筆記型電腦、二軌（供閱
    讀內碼所使用之機器）、防偽貼紙、燙金帶、燙金機、凸字
    機、壓平機等器具（詳附表四），偽造信用卡（即完全複製
    卡，仿製之信用卡與真實之信用卡幾可亂真）或僅將內碼錄
    製在空白卡之背面磁條上製成白卡，再由乙○○持偽造信用
    卡（完全複製卡）至特約商店刷卡消費，使特約商店之店員
    或發卡銀行（核發信用卡及授權碼之機構）陷於錯誤而詐得
    財物，其行使偽造信用卡及詐取財物之方式如下：
（一）、丁○○係捷碩國際科技股份有限公司（下稱捷碩公司）
        之實際負責人（登記負責人為陳清勝），於八十七年十
        二月間因「麻糬」向其購買電腦而認識，且經「麻糬」
        介紹認識乙○○，並得知使用偽造之信用卡刷卡消費有
        利可圖，竟與乙○○、「麻糬」共同基於行使偽造文書
        及意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由丁○○提供捷碩
        公司向上海商業儲蓄銀行（下稱上海銀行）所申請使用
        之簽帳端末機（ＥＤＣ (ELECTRONIC DRAFT CAPTURE)
        ，可由電子印表機自動列印簽帳單，簽帳單為直式二聯
        ，一聯由特約商店保管，一聯交由刷卡人持有，於八十
        七年十二月九日裝設因涉異常交易於八十七年十二月十
        一日止拆機）及向財團法人聯合信用卡處理中心（下稱
        聯信中心）所申請之簽帳端末機（機型亦為ＥＤＣ），
        由「麻糬」、乙○○以其等取得之中國信託商業銀行（
        下稱中國信託）、台新國際商業銀行（下稱台新銀行）
        、荷蘭銀行、聯邦商業銀行（下稱聯邦銀行）、美商花
        旗銀行股份有限公司（下稱花旗銀行）、慶豐銀行等銀
        行所製發信用卡內碼（卡號詳附表一之一，真實持卡人
        為蔡勝義、莊清波、黃琬庭、郭金龍、陳玉財、蘇又甄
        、林忠佑、黃嘉宏、林瑞光、秦敬恒、陳玉財）所偽造
        之信用卡（應為白卡），使用捷碩公司向上海銀行申請
        之簽帳端末機自八十七年十二月十日起至十一日止連續
        盜刷十四筆（刷卡消費明細表見附表一之二）而行使，
        經由捷碩公司之簽帳端末機，使發卡銀行誤認為係真正
        持卡人簽帳消費，而核給授權碼，「麻糬」等人再將刷
        卡時電子印表機自動列印之十一張（一式二聯）簽帳單
        上，偽造張玉美、黃玉明、吳淡君、李坤造、陳仁貴、
        張財發、白義雄、吳彥章、彭智剛、吳志杰、陳志明等
        人之署押後留供捷碩公司日後查帳之用，均足生損害於
        中國信託等發卡銀行及張玉美等人，並因此使收單銀行
        上海商銀，將偽刷之金額計新台幣（下同）二十一萬四
        千七百六十三元（實際交易金額為二十三萬零二百七十
        元經扣除手續費等費用後匯入之款項），匯入捷碩公司
        上海商銀民生分行活期存款第九九一三號帳戶內；丁○
        ○等人又承前概括犯意聯絡，由「麻糬」、乙○○提供
        所取得中國信託、渣打銀行、慶豐銀行、花旗銀行、華
        僑銀行、富邦銀行、第一銀行、台中商銀、萬泰銀行、
        台北商銀、彰化銀行、NATIONL CITY BANK、ABEYNATIO
        NL PLC、CITIBANK,N.A.等銀行所製發信用卡之內碼（
        卡號詳附表二之一，真實持卡人為胡富全、林柏瀌、謝
        明昌、林永斌、黃仁冠、李揮揚、張文杰、楊智丞、蔡
        彩月、周貴龍、陳思齊、黃錫雄、王基明、蔡貴文、曾
        柏融、郭淑燕、魏福源、林柏祥、蕭俊堯、陳家隆、張
        震宇、林淑、王文聖、戴意櫻、徐孟侃等人）所偽造之
        信用卡四十二張（應為白卡），使用捷碩公司向聯信中
        心申請之簽帳端末機，自八十八年二月三日起（檢察官
        誤載為二月六日起）至同年月八日止連續盜刷二百六十
        筆（刷卡消費明細表見附表二之二）而行使，經由捷碩
        公司之簽帳端末機，將信用卡磁條之內碼傳輸至發卡銀
        行，使發卡銀行誤認為係真正持卡人簽帳消費，而核給
        授權碼，「麻糬」等人再將刷卡時電子印表機自動列印
        之五張（一式二聯）簽帳單上（按係以查扣之簽帳單記
        載），偽造王明添、吳英維、洪會漢、林天祿、Ｍ
        ．Ｊ．Ｃ等人之署押後留供日後捷碩公司查帳之用，均
        足生損害於中國信託等發卡銀行及王明添等人，並因此
        使聯信中心，將偽刷之金額計一百二十一萬一千七百六
        十六元匯入捷碩公司世華聯合商業銀行新生分行存款帳
        號00000000000號帳戶內；嗣經丁○○於八
        十七年十月中旬、八十八年二月四日、二月九日、二月
        十日分別持上開存摺分至上海商銀民生分行、世華聯合
        商業銀行新生分行提領，並與「麻糬」、乙○○四六分
        帳，其中聯信中心因發現捷碩公司上開簽帳消費有異常
        情形，於八十八年二月十日十四時許丁○○、乙○○至
        位於臺北市○○○路○段五十七號世華聯合商業銀行新
        生分行提領款項時，經聯信中心報警當場查獲，並扣得
        簽帳單五張（檢察官誤載為十一張，其中有六張係特約
        商店之結帳單）始止付已撥付款項中之七十九萬三千一
        百八十六元（餘均提領）而未遂。
（二）、乙○○承前偽造文書及意圖為自己不法所有之摡括犯意
        ，又於八十八年四月間起至六月間止，與「ＰＥＴＥＲ
        」基於共同之犯意聯絡，由「ＰＥＴＥＲ」提供美國運
        通銀行、花旗銀行、匯豐銀行、聯邦銀行、彰化銀行、
        渣打銀行、荷蘭銀行、華信銀行、富邦銀行、上海銀行
        、中興銀行、慶豐銀行、中國商業銀行、中國信託、台
        新銀行等十五家銀行所製發信用卡之「內碼」資料，交
        由乙○○在臺北縣三重市○○路○段九十七號之九其住
        處內，以預先收集之空白卡、各行業之貴賓卡、會員卡
        、報廢之信用卡等卡片，以筆記型電腦、二軌、防偽貼
        紙、燙金帶、燙金機、凸字機、壓平機等器具，連續偽
        造信用卡（即完全複製卡）或僅將內碼錄製在空白卡之
        背面磁條上之偽造白卡（詳附表三，白卡、偽造信用卡
        計三百二十二張），俟偽造信用卡製成後再由乙○○於
        八十八年四月間至六月間連續持偽造信用卡（真實持卡
        人吳俊德、陳浩然、平維國、柳碧雯、謝巧慧、簡蕙如
        ，消費明細均見附表三），至特約商店刷卡消費購物，
        並交付上開偽造信用卡供店員在簽帳端末機刷卡，使發
        卡銀行誤信為真正持卡人簽帳消費，而陷於錯誤，核發
        授權碼，再在店員所交付電子印表機自動列印之（一式
        二聯）簽帳單上連續偽造陳光、CANG、HGCM、CHENG、
        SANRIO等署押，以表示真正持卡人同意依據信用卡持卡
        人合約條件，按簽帳單之金額付款予發卡銀行之意思，
        分別偽造不實之簽帳單私文書後，再持交店員收執核對
        （客戶收執聯由乙○○取回收執）而行使，致特約商店
        店員陷於錯誤允予簽帳消費，因而取得如附表三所示美
        國運通銀行編號十三（吳俊德）二萬元、編號十七（陳
        浩然）七萬九千三百四十一元、編號十八（平維國）五
        萬八千六百元，彰化銀行編號三（柳碧雯）三萬六千九
        百元，華信銀行編號十七（謝巧慧）二萬五千九百十八
        元，中國信託編號二十七（簡蕙如）七萬七千二百五十
        三元，合計價值二十九萬八千零十二元之財物，乙○○
        從中抽取二成利益，並足生損害於陳光、CANG、HGCM、
        CHENG、SANRIO等人、信用卡真正名義人及發卡銀行。
        嗣於八十八年六月二十二日十六時四十分許警方持臺灣
        板橋地方法院檢察署檢察官之搜索票至乙○○上開住處
        搜索時查獲乙○○供偽造信用卡如附表四之器具及偽造
        信用卡、白卡、空白卡等製成、半成品及捷碩公司之簽
        帳端末機，始查知上情。
二、案經聯信中心甲○○訴由台北市政府警察局中山分局報告臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴及臺灣臺北地方法院
    檢察署、臺灣板橋地方法院檢察署移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○、丁○○，被告乙○○矢口否認有為犯罪事
    實欄一、（一）之偽造文書、詐欺等犯行，對於犯罪事實欄
    一、（二）之偽造文書、詐欺等犯行則坦承不諱；被告丁○
    ○矢口否認有為偽造文書、詐欺等犯行，乙○○辯稱：係「
    麻糬」之人介紹被告丁○○與其認識，其僅與之見過二次面
    ，捷碩公司之刷卡機（按指簽帳端末機ＥＤＣ）係「麻糬」
    拿給其供讀卡之用，「麻糬」告知其該刷卡機已經報廢，其
    拿捷碩公司之刷卡機係供偽造信用卡後，試刷以核對偽卡之
    磁條上之內碼是否正確使用云云，又稱88年2月份以後，伊
    所做所為與丁○○無關。被告丁○○辯稱：八十七年十二月
    十日捷碩公司內使用上海商銀簽帳端末機所為之十四筆信用
    卡簽帳交易，係客人使用信用卡在店內簽帳消費，其不知係
    偽卡交易，當時並不認識「麻糬」（陳延康），之後「麻糬
    」至其店內購買電腦消費因而認識，因「麻糬」所開設之皮
    件店申請之刷卡機尚未核發，所以向其借用刷卡機，八十八
    年二月二日其即命店員丙○○將捷碩公司之刷卡機借給「麻
    糬」，係因刷卡機借給「麻糬」所以其才持捷碩公司世華銀
    行之存摺去領款云云。經查：
（一）、被告丁○○係捷碩公司之實際負責人，於八十七年十二
        月間因「麻糬」向其購買電腦而認識，且經「麻糬」介
        紹認識被告乙○○，被告丁○○提供捷碩公司向上海銀
        行所申請使用之簽帳端末機，由「麻糬」、乙○○以其
        等取得之中國信託、台新銀行、荷蘭銀行、聯邦銀行、
        花旗銀行、慶豐銀行等銀行所製發信用卡內碼所偽造之
        信用卡（應為白卡），使用捷碩公司向該行申請之簽帳
        端末機自八十七年十二月十日起至十一日止連續盜刷十
        四筆而行使，使發卡銀行誤認為係真正持卡人簽帳消費
        ，而核給授權碼，「麻糬」等人再在刷卡時電子印表機
        自動列印之十一張（一式二聯）簽帳單上，偽造張玉美
        、黃玉明、吳淡君、李坤造、陳仁貴、張財發、白義雄
        、吳彥章、彭智剛、吳志杰、陳志明等人之署押後留供
        捷碩公司日後查帳之用，並因此使收單銀行上海商銀，
        將偽刷之金額計二十一萬四千七百六十三元，匯入捷碩
        公司上海商銀民生分行活期存款第九九一三號帳戶內等
        事實，業經被告丁○○於偵查時自承：捷碩公司於八十
        七年七月三十一日設立，資金由其所提供，公司刷卡機
        由其所保管等語。並有證人捷碩公司掛名負責人陳勝清
        於警訊中之證詞：被告丁○○係公司之負責人，其僅係
        掛名等語（八十八年度偵字第四七○三號卷第十三頁）
        、證人上海銀行職員蔡誌卿於原審調查時證稱：八十七
        年九月、十月捷碩公司有和該銀行往來，其先提供ＰＯ
        Ｓ簽帳端末機（按指POINT OF SALE每筆交易均透過端
        末機查核交易人信用狀況並取得授權碼，經印錄持卡人
        之卡號、填製簽帳單，採書面提示請款方式，簽帳單為
        一式三聯，其中一聯交持卡人收執、一聯由特約商店保
        存，另一聯則供請款之用）給該公司，後來該公司要求
        換用ＥＤＣ型之簽帳端未機，該公司於八十七年九月、
        十月間使用ＰＯＳ機時往來都正常，八十七年十二月九
        日裝上ＥＤＣ之簽帳端末機後，在八十七年十二月十日
        、十一日所刷的皆是偽卡交易等語（見原審卷一第一五
        四頁），證人聯信中心風險管制組專員甲○○證稱：上
        海銀行所附的均是偽卡交易，八十七年十二月十日以後
        到十一日皆為偽卡交易等語（原審卷一第八十六頁）、
        捷碩公司應係用白卡去刷，因依據偽卡製造之成本及時
        間來比較，一般之完全複製卡成本及製作時間均遠高於
        白卡等語可證，復有原審卷附嘉利實業股份有限公司端
        未機安裝維修作業單、信用卡特約商店合約書、ＭＥＲ
        ＣＨＡＮＴ請款資料查詢（附表一之二）、偽卡卡號銀
        行金額對照表（附表一之一）可按，捷碩公司提供上海
        銀行查帳使用之八十七年十二月十日及十一日消費簽帳
        單十一張，經原審向聯信中心查詢是否係偽卡交易，該
        中心認原審檢送之簽帳單上之簽名均與真正持卡人之姓
        名不符，均係偽造者，亦有該中心九十一年五月二十三
        日（九一）聯卡會服字第三六一號函附遭冒刷交易及真
        實卡人資料明細表、聯邦銀行八十九年四月十二日八十
        九聯卡字第０六七號函、台新銀行八十九年四月五日台
        新信卡八九００七０號函、慶豐銀行信用卡部八十九年
        四月六日消信催字第一一０號函、花旗銀行八十九年四
        月五日函及簽帳單十一張可稽。上開偽卡交易款合計二
        十一萬四千七百六十三元業經上海商銀匯入捷碩公司於
        該行民生分行之帳戶亦有該行交易明細表可查。
（二）、被告乙○○與「麻糬」提供所取得（因乙○○否認犯行
        、「麻糬」未到案無法確知取得方式）中國信託、渣打
        銀行、慶豐銀行、花旗銀行、華僑銀行、富邦銀行、第
        一銀行、台中商銀、萬泰銀行、台北商銀、彰化銀行、
        NATIONAL CITY BANK、ABEY NATIONL PLC、CITIBANK,
        N.A.等國內外銀行所製發信用卡之內碼所偽造之信用卡
        四十二張（應係白卡），使用捷碩公司向聯信中心申請
        之簽端末機，自八十八年二月三日起至同年月八日止連
        續盜刷二百六十筆而行使，均經由捷碩公司之簽帳端末
        機，將信用卡磁條之內碼傳輸至發卡銀行，使發卡銀行
        誤認為係真正持卡人簽帳消費，而核給授權碼，「麻糬
        」等人再在刷卡時電子印表機自動列印其中之五張簽帳
        單上，偽造王明添、吳英維、洪會漢、林天祿、Ｍ．Ｊ
        ．Ｃ等人之署押後留供日後捷碩公司查帳之用，因此使
        聯信中心，將偽刷之金額計一百二十一萬一千七百六十
        六元匯入捷碩公司世華聯合商業銀新生分行存款帳號0
        0000000000號帳戶內；並由被告丁○○持上
        開存摺分至上海商銀民生分行、世華聯合商業銀行新生
        分行提領，並與「麻糬」、乙○○四六分帳等事實，業
        經被告丁○○於警訊中自承：乙○○是由綽號「麻糬」
        者介紹認識，盜刷款項所得與乙○○等人六四分帳，是
        由「麻糬」者利用捷碩公司行號為掩護盜刷（見北檢八
        十八偵第四七０三號卷第八、九頁）等語，證人甲○○
        於原審調查時證稱：捷碩公司請款明細表中自八十八年
        二月三日所為之信用卡簽帳消費均是偽卡交易，該四十
        二筆偽卡卡號，確實有這些卡號，均係拷貝自原來信用
        卡號，八十八年二月七日前盜刷金額二十二萬八千三百
        二十五元皆已經給付捷碩公司，二月七日後盜刷之金額
        七十九萬三千一百八十六元被聯信中心止付，簽帳端未
        機依合約之規定必須由申請之商號使用，不可任意外借
        ，且須真實消費才可請款。其曾至捷碩公司查證，結果
        鄰居說捷碩公司很久沒有營業（見原審卷一第八十六頁
        ），刑事警察局查獲被告時（按係於八十八年二月十日
        ），其到捷碩公司新生北路公司址查訪，他們公司已經
        於二個月前搬至台北市○○○路○段三十六號地下室，
        當時店內貨品只剩幾捲光碟片等語（見原審卷二第三一
        二頁）可資證明，又有原審卷附聯信中心所提供之捷碩
        公司偽卡請款明細表、偽卡交易明細（AUTHORIZATION
        LOG RESARCH REPO RT）、聯信中心九十一年六月十九
        日（九一）聯卡商管字第０三七號函附之信用卡卡號及
        真實持卡人姓名對照表及五張簽帳單（附於八十八年度
        偵字第四七０三號卷第二十三頁）可稽。
（三）、被告乙○○與「ＰＥＴＥＲ」於犯罪事實欄一、（二）
        所為共同偽造文書、詐欺等犯行，除經被告乙○○於警
        訊、偵查中（原審）調查中及本院審理時均坦承外，於
        乙○○住處所查獲之白卡及完全複製卡分別係盜錄自美
        國運通銀行、花旗銀行、匯豐銀行、聯邦銀行、彰化銀
        行、渣打銀行、荷蘭銀行、華信銀行、富邦銀行、上海
        銀行、中興銀行、慶豐銀行、中國商業銀行、中國信託
        、台新銀行等十五家銀行所發信用卡之內碼而製成，業
        經證人聯信中心甲○○及各該銀行之代表證人古鎮榮、
        方永仕、廖元宏、李啟文、徐玉娜、朱本中、李俊忠、
        羅仁昌、林憲義、林廷輝、黃谷鴻、沈家弘、屈中岱、
        吳冀冠、廖佩容等十五人於警訊及原審調查中證述明確
        （證詞詳見北市中正第一分局借提查案移送文件卷第四
        頁起及原審卷二各次庭期證詞），並有製作偽卡之器具
        及偽卡成品、半成品、空白卡扣案可稽（詳見附表四）
        ，被告乙○○持偽造信用卡（完全複製卡）至特約商店
        消費行使並詐取財物之事實亦有被害人美國運通銀行信
        用卡客戶吳俊德、陳浩然、花旗銀行信用卡客戶平國維
        、彰化銀行信用卡客戶柳碧雯、中國信託信用卡客戶簡
        蕙如於警訊時之證詞（見同上借提查案移送文件卷）可
        按，且有偽造之消費簽帳單十五張附於借提查案移送文
        件卷及原審卷足憑（詳見附表三美商花旗銀行信用卡部
        分編號十三吳俊德一張、編號十七陳浩然三張、編號十
        八平維國一張、彰化銀行編號三柳碧雯二張、華信銀行
        編號十七謝巧慧二張、中國信託編號二十七簡蕙如六張
        ）。
（四）、被告乙○○雖於警訊及原審調查中及本院準備程序中均
        否認與「麻糬」者使用白卡以被告丁○○所提供捷碩公
        司之簽帳端末機盜刷詐取財物，辯稱僅見過被告丁○○
        二次，在其住處查獲之捷碩公司之簽帳端末機（ＥＤＣ
        ）係「麻糬」交給其供讀取偽卡內碼使用，與被告丁○
        ○無關云云；被告丁○○於本院調查中否認犯行，辯稱
        捷碩公司之簽帳端末機係為「麻糬」借用，其不知有偽
        卡交易云云均如上述。惟查，基於下列理由應認被告乙
        ○○所辯係犯後迴護被告丁○○之詞，被告丁○○所辯
        係事後卸責之詞均與事實不符，難以採信：
      １、被告丁○○就其將捷碩公司之簽帳端末機借與「麻糬
          」使用之供詞於偵查中供稱：自八十八年二月五日開
          始其即將刷卡機拿至新生北路長春路口之倉庫借「麻
          糬」使用，說他作生意較方便，並說刷卡機申請下來
          後即將刷卡機歸還云云，又於原審調查時供承：二月
          五日晚上叫丙○○送到新生北路長春路口，他騎機車
          去的，送給「麻糬」（陳延康），晚上八、九點，原
          要借一、二天，但沒還，後來就發生事情（見原審卷
          一第八十五頁），又供承：二月四月至二月八日其將
          刷卡機借給陳延康（同上卷第一０三頁），再供承：
          是在二月二日借刷卡機，之前只是口頭借而已，在路
          邊攤聊天時有談及借刷卡機之事，其同意在無生意時
          借「麻糬」一、二天，刷卡機是在二月二日叫工讀生
          丙○○交給「麻糬」（陳延康、同上卷第一二二頁）
          云云，於本院審理中亦為相同之辯解，並舉證人彭勝
          瑋以實其說。核被告丁○○前開供詞對於何時將捷碩
          公司簽帳端末機借給「麻糬」在時間上之供述前後不
          一，衡之其在原審供稱二月五日叫丙○○送到新生北
          路、長春路口云云，雖與當庭丙○○之證詞：八十八
          年二月十日其即離開公司，刷卡機在其離職前均在公
          司，二月間刷卡機借給「麻糬」（陳延康），是被告
          丁○○叫其送去，因「麻糬」在十二月間買整套電腦
          零組件，在二月五日交給他之後就沒有拿回來，五日
          後即未見到刷卡機（簽帳端未機）云云相符，惟核對
          被告丁○○之後在原審數次供詞之內容不一，應係二
          人事前為符合起訴書所載「自八十八年二月六日起，
          連續以捷碩國際科技股份有限公司名義，利用．．，
          所保管後存放於乙○○處所之聯合信用卡中心刷卡機
          ，盜刷．．，」等事實所串證之詞，自難採信，之後
          被告丁○○於原審數次調查期日，又變更前詞，稱交
          機之時間在二月二日，其供詞無非係於當庭聽聞證人
          甲○○證稱捷碩公司偽卡交易紀錄係自八十八年二月
          三日起至同年二月八日止，且其已經從辯護人處閱及
          聯信中心所提出捷碩公司偽卡請款明細表、偽卡交易
          明細（AUTHORIZATION LOG RESARCH REPORT）等資料
          上所示捷碩公司偽卡交易之時間，為能脫免罪責所為
          ，顯與事實相悖，均不能採信。
      ２、按非法取得內碼資料並使用非法方式製造「白卡」（
          將內碼資料壓印或錄碼之偽卡）、重新壓印或錄碼於
          遺失、被竊盜或過期卡、錄碼於其他磁性記錄器材，
          如電話卡、門禁卡等（見MASTERCARD INTERNATIONAL
          ON COURSE FOR THE FUTURE TYPERS OF FRAUD P10）
          ，因此等卡片均無一般信用卡之正反面應有之各種印
          刷圖案，僅有信用卡背面磁條經盜錄之內碼資料，與
          真正信用卡之外觀有明顯差別，其盜刷使用均需特約
          商店共謀下始能盜刷（見臺灣金融研訓院印行信用卡
          業務及法務之理論與實務林繼恒編者第一九九頁），
          另證人甲○○於原審調查數次作證時對使用「白卡」
          盜刷犯罪之特性均明確證稱：依據偽卡製造成本及時
          間比較，偽造一般信用卡成本及時間均較白卡高，如
          果取得簽帳端末機來盜刷的話，使用白卡既簡便又節
          省成本，少有被識破之危險，被告乙○○被查獲時，
          同時查扣到捷碩公司之簽帳端末機，且白卡盜刷係在
          特定地點，所以消費時間上比較密集，且利用簽帳端
          末機（ＥＤＣ）盜刷消費，不需以客人所簽之簽帳單
          於事後向銀行申請款項，而是經由特約商店內之簽帳
          端末機將交易內容透過傳輸送至收單銀行之電腦中，
          特約商店可直接依據電腦內之交易紀錄向銀行請款等
          語。細觀上海銀行提出捷碩公司於八十七年十二月十
          日、十一日之交易紀錄、簽帳單（十一紙）及八十八
          年二月三日起至同年二月八日止之偽卡交易明細等資
          料上之各筆交易，其中交易時間有前後數筆交易時間
          差距在二分鐘者，又有在一分鐘者，又同一時間有二
          筆消費時間差在數秒、數十秒內者，且刷卡之時段均
          有集中在同一時段之現象，足見上開被告丁○○、陳
          勇全、「麻糬」係以「白卡」使用捷碩公司之簽帳端
          末機以盜刷方式詐取財物。
      ３、次查，被告丁○○於原審供承：八十七年十二月至八
          十八年二月間捷碩公司仍然有正常營業，惟又供承其
          公司之簽帳端末機於八十八年二月二日起即提供給「
          麻糬」使用，至同年二月十日為警查獲時止，依被告
          丁○○前開供詞捷碩公司應已經有一星期以上無簽帳
          端末機可供營業使用，若捷碩公司確係正常營業之公
          司，何以被告丁○○期間均未向「麻糬」提出返還簽
          帳端末機以供公司營業使用之要求，反而一再受「麻
          糬」之命至銀行替「麻糬」領取盜刷款項，顯悖常情
          。被告丁○○於申請裝設簽帳端末機時已經明知特約
          商店使用簽帳端末機不得接受其合法登記之營業範圍
          外之簽帳交易、或非實際交易之簽帳、或以簽帳變相
          融資或墊付現款（見信用卡特約商店合約書內）之約
          定，捷碩公司於八十七年十二月十日、十一日之交易
          額中八十三萬五千六百元，其中有二十三萬零二百七
          十元係偽卡交易，占當該店交易總額四分之一，且經
          上海商銀以交易異常為由取消其使用簽帳端未機（Ｅ
          ＤＣ）之權利並收回該行所裝設之機器，若被告蔡宗
          翰係正常為營業之人，其再次向聯信中心申請核准裝
          設簽帳端末機後，應會依該中心所製發之特約商店作
          業手冊之規定注意使用，豈會再將該機借予不知真實
          姓名之「麻糬」（或其所稱之陳延康）使用，並發生
          多達二百六十筆之偽卡交易。被告丁○○、乙○○於
          八十八年二月十日係在銀行領款時為警逮捕，經警扣
          得五張簽帳單（偽造王明添、吳英維、洪會漢、林天
          祿、Ｍ．Ｊ．Ｃ等人之簽名），原審調查時訊之被告
          丁○○供稱：此五張簽帳單係客戶至公司消費之簽帳
          單等語，惟查，該五張簽帳單之卡號均在聯信中心所
          提供如附表二所示四十二張偽卡內，且交易時間係在
          八十八年二月六日及八日，此五張簽帳單之簽帳交易
          應均係偽卡交易無疑，被告丁○○先辯稱捷碩公司之
          簽帳端末機已於八十八年二月二日借給「麻糬」使用
          ，之後卻稱查扣五張簽帳單係客人至店內消費所簽，
          被告丁○○之辯詞內容前後顯有重大矛盾，所辯於二
          月二日將簽帳端末機交與「麻糬」不知有偽卡交易等
          詞，自係虛偽不實。且依上海銀行、聯信中心所提供
          之偽卡交易明細之刷卡時間觀察，被告丁○○將簽帳
          端末機供被告乙○○、「麻糬」盜刷偽卡之時間應係
          自八十七年十二月十日、及八十八年二月三日之時間
          起。被告乙○○於八十八年六月二十二日為警查獲時
          ，在其住處同時查獲捷碩公司之簽帳端末機，被告陳
          勇全雖辯稱係「麻糬」交予其供製造偽卡後讀卡之用
          ，惟從查獲之證物中有「二軌」、筆記型電腦扣案，
          被告乙○○亦自承「二軌」與電腦聯接後可供讀取磁
          條之內碼觀之，被告乙○○、「麻糬」以盜刷金額六
          、四分帳方式始能取得捷碩公司之簽帳端末機，顯非
          單純為供於偽造信用卡後試讀內碼使用，從上開事實
          及證據已經足證被告丁○○、乙○○、「麻糬」在使
          用白卡以盜刷詐取發卡銀行之財物，三人間有行為分
          擔及犯意聯絡。
          綜上，事證明確被告乙○○、丁○○犯行足堪認定，
          應依法論科。
二、查刑法201條之1第1項、第2項之規定：「意圖供行使之用，
    而偽造、變造信用卡、金融卡、儲值卡或其他相類作為簽帳
    、提款、轉帳或支付工具之電磁紀錄物者，處1年以上7年以
    下有期徒刑，得併科3萬元以下罰金。」、「行使前項偽造
    、變造之信用卡、金融卡、儲值卡或其他相類作為簽帳、提
    款、轉帳或支付工作之電磁記錄物，或意圖供行使之用，而
    收受或交付於人者，處5年以下有期徒刑，得併科3萬元以下
    罰金」，係於90年6月20日修正公布，並自同年六月二十二
    日生效之新規定，而本件被告丁○○行使偽造信用卡之犯行
    係於88年2月8日完成，被告乙○○偽造信用卡之犯行係於88
    年4月至6月間所為，是被告等行為後，法律已有變更，修正
    後之刑法第201條之1第1項規定偽造信用卡之法定刑為「處1
    年以上7年以下有期徒刑」、而行使偽造信用卡修正後之法
    定刑為「處5年以下有期徒刑，得併科3萬元以下罰金」，而
    於修正前之刑法並無此條項之規定，是被告行為後法律上已
    有變更，復查刑法第2條第1項於民國94年7月7日已修正公布
    為「行為後法律有變更者適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，並於95
    年3月1日施行比較結果，應適用修正前即行為時之刑法之偽
    造準私文書罪，偽造私文書罪、詐欺罪等規定加以處罰，按
    信用卡係表示持卡人與發卡銀行間所成立之授信契約，而信
    用卡係藉其卡片上磁條所儲存之電磁記錄（含信用卡卡號、
    有效期間、卡片密碼等資料），而得以與電腦資料處理中心
    連線確認持卡人身份暨信用資料，以取得授權碼後，持卡人
    可享受記帳消費、緩期清償之利益，其信用卡本身倘無磁條
    暨電磁記錄附著於其上，將完全失去信用卡交易之功能，故
    係屬刑法第220條第2項所稱之「錄音、錄影或電磁記錄，藉
    機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表示
    其用意之證明者，亦以文書論」之準私文書。使用「白卡」
    與特約商店合謀盜刷，經由特約商店之簽帳端末機，將白卡
    之內碼傳輸至發卡銀行，使該行誤認為係真正持卡人所為之
    消費行為，因而陷於錯誤核給授權碼，於發卡銀行核撥款項
    後，再經由特約商店領取而詐得財物，應構成詐欺罪。次按
    ，簽帳單係以文字為一定之意思表示，持信用卡刷卡消費時
    ，在簽帳單上簽署姓名，除表示已收受特約商店所交付之交
    易標的物或消費標的，並確認該筆消費之憑證，具有表示法
    律上權利義務關係之證明，故簽帳單性質上除與收據相同外
    ，並且為信用卡發卡銀行據此向簽帳人收款之憑證，屬私文
    書之一種。核被告丁○○、乙○○所為，均係犯刑法第216
    條、第220條、第210條行使偽造準私文書、第210條之行使
    偽造私文書、第339條第1項詐欺取財既遂罪、其中為聯信中
    心撥款後止付之79萬3千1百86元部分則其犯罪尚屬未遂，核
    所為係犯刑法第339條第3項、第1項之詐欺取財未遂罪，應
    依未遂犯之規定，按既遂罪減輕其刑。被告丁○○、乙○○
    、「麻糬」等人分別於簽帳單上偽造張玉美、黃玉明、吳淡
    君、李坤造、陳仁貴、張財發、白義雄、吳彥章、彭智剛、
    吳志杰、陳志明（上海商銀部分），王明添、吳英維、洪會
    漢、林天祿、Ｍ．Ｊ．Ｃ（聯信中心部分）等人之簽名之行
    為，及被告乙○○分別偽造陳光、CANG、HGCM、CHENG、
    SANRIO等人之簽名之行為，均係偽造簽帳單私文書之階段行
    為，而被告2人偽造準私文書後復持以行使（偽造信用卡持
    以消費及偽造簽帳單供作對帳使用或持交特約商店店員），
    其偽造私文書之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，均
    不另論罪。檢察官起訴書未及比較新舊法及未論被告等行使
    偽造準私文書及行使偽造私文書罪則有未洽。又被告2人間
    及分別與真實姓名不詳綽號「麻糬」、「ＰＥＴＥＲ」之成
    年男子就上開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同
    正犯。被告2人先後多次行使偽造準私文書、行使偽造私文
    書、詐詐取財等犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第
    56條之規定以一罪行使偽造準私文書、行使偽造私文書、詐
    欺取財罪既遂罪論。又查被告行為後，刑法第56條連續犯之
    規定，業於94年1月7日修正公布刪除，並於95年7月1日施行
    ，則被告之犯行，因行為後新法已刪除連續犯之規定，此刪
    除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律
    效果，自屬法律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新舊
    法結果仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續
    犯（最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照），又行為後
    法律有變更者，依修正前刑法第2條第1項之規定，以適用裁
    判時法為原則，如行為時法有利於行為人則例外適用行為時
    法，依修正後刑法第2條第1項規定以適用行為時法為原則。
    惟如裁判時法有利於行為人則例外適用裁判時法。以往實務
    見解，認原判決未及比較適用新舊法時，上訴後，雖比較結
    果，以舊法有利於行為人，而原判決別無其他撤銷由，仍應
    由本院以此為由撤銷改判。惟修正後之規定係以適用行為時
    法為原則，因此原判決雖未及比較適用，然上訴本院後經比
    較薪舊法，行為後之法律並非有利於行為人，仍適用行為時
    法，則原判決適用行為時法即無不當，自不構成撤銷之事由
    ，併予明。另檢察官移送原審併案審理之臺灣台北地方法
    院檢察署88年度偵字第25015號及臺灣板橋地方法院檢察署
    88年偵字第15508號、第90年度偵字第789號卷之部分事實，
    因與檢察官起訴之事實有裁判上一罪之連續犯關係，為起訴
    效力之所及，雖未經起訴，本院自應一併審理。又被告2人
    所犯行使偽造準私文書、行使偽造私文書、詐欺取財罪間有
    方法結果之牽連關係，為牽連犯，依刑法第55條之規定，應
    分別從一重之行使偽造私文書罪處斷。被告乙○○曾於85年
    8月間因偽造文書案件，經原審法院判處有期徒刑8月確定，
    於87年7月23日執行完畢，此有臺灣高等法院檢察署刑事案
    件紀錄簡覆表在卷可按，於5年內再犯本件最重本刑為有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條之規定加重其刑，
    並先加後減之。
三、原審以被告2人罪證明確，適用刑法第2條第1項但書、第28
    條、第56條、第216條、第220條、第210條、第339條第2項
    、第3項、第55條、第47條、第26條、第219條、第38條第1
    項第2款、第3款，罰金罰緩提高標準條例第1條前段前段並
    爰審酌被告丁○○以不正當方法經營捷碩公司，竟提供所申
    請之簽帳端末機，供被告乙○○、「麻糬」等人，以「白卡
    」盜刷而詐取財物，被告乙○○以偽造信用卡之方式，共同
    詐取財物，所為均為破壞使用信用卡交易安全及國內金融秩
    序，使發卡銀行受到重大財產之損害，並破壞社會誠信甚鉅
    ，雖被告丁○○於事後與被害銀行達成和解賠償部分損失，
    然此乃事所當為，並無解於犯罪之成立，以及被告2人犯罪
    後之態度等一切情狀，就被告丁○○量處有期徒刑壹年貳月
    ，被告乙○○量處有期徒刑貳年並就扣案聯信中心之簽帳單
    5張（附於88年度偵字第4703號卷第23頁）因係被告等供犯
    罪所用之物，為被告丁○○所有，應依刑法第38條第1項第2
    款之規定沒收，其上偽造王明添、吳英維、洪會漢、林天祿
    、Ｍ．Ｊ．Ｃ等人之簽名，雖不論屬於被告與否均應依刑法
    第219條之規定沒收，惟因該紙簽帳單已經宣告沒收，爰不
    再為沒收之諭知；上海商銀所提出之11張簽帳單因係被告丁
    ○○提出供查帳使用，已經交與上海銀行，非被告所有，不
    能宣告沒收，但簽帳單上所偽造張玉美、黃玉明、吳淡君、
    李坤造、陳仁貴、張財發、白義雄、吳彥章、彭智剛、吳志
    杰、陳志明等人之簽名及聯信中心所提出如附表三，簽帳單
    影本上偽造陳光、CANG、HGCM、CHENG、SANRIO等人之署押
    共計32枚（均為ＥＤＣ簽帳端末機所列印，一式二聯），
    均應依刑法第219條規定沒收。另扣案如附表四所列之物均
    係供被告犯罪所用及犯罪所得之物，分別依刑法第38條第1
    項第2款、第3款之規定沒收。另就移送併審之台北地檢署88
    年偵字第25015號卷內部分犯行（詳後列退回部分）及板橋
    地檢署88年偵字第15508號90年偵字第789號卷內部分犯行（
    詳見後列退回部分）、台北地檢署89年偵字第5652號、第
    24359號卷內部分犯行（詳見後列退回部分），以非起訴效
    力所及，不為併案審理，核其認事用法，均無違誤，上訴意
    旨否認犯罪，任意指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
四、另檢察官移送併案審理之部分：
（一）、臺灣臺北地方法院檢察署八十八年偵字第二五０一五號
        卷（即同署91年偵字第17644號移本院併辦部分）：
        併辦卷內除蕭俊堯卡號0000000000000000號於八十八年
        二月六日特約商店為捷碩公司，消費額為二萬一千元部
        分外（見附表二之二），其餘六筆消費
            消費日期消費金額偽造之署押（係由臺中商銀證人
　　　　　　石濱熙所提出）
            88.02.06   8000    陳艾倫
            88.02.07   5000    吳富燦
            88.02.00  00000    陳永春
            88.02.00   00000    無
            88.02.00   00000    無
            88.02.00   00000    無
        經訊之被告乙○○否認係其持偽卡所盜刷，比對被告乙
        ○○所承認之簽帳單上之簽名，此部分與之在筆式上並
        不相同，無法認定係被告乙○○所為，此部分未經檢察
        官起訴，亦非起訴效力之所及，應退由檢察官另行依法
        處理。
（二）、臺灣板橋地方法院檢察署八十八年偵字第一五五０八號
        、第九十年度偵字第七八九號卷（即同署91年偵字第
        15744號移本院部分）： 內被告乙○○如附表三中
     １、美國運通信用卡部分：
         編號三七許瑜芳、卡號000000000000000，被盜刷
         351900 元
     ２、富邦銀行信用卡部分：
         編號四三彭之健、卡號0000000000000000，被盜刷
         92826 元本院卷簽帳單：(見本院卷二第三七六頁至三
         八二頁)
     ３、中國信託銀行信用卡部分：
         編號二三沈至庸、卡號0000000000000000，被盜刷
         4692 元，無簽帳單。編號二四陳柳豐、卡號
         0000000000000000、被盜刷61620元 (消費明細見本院
         卷二第三六六頁)，經向財團法人聯合信用卡處理中心
         調無簽帳單九一聯卡會服字第三一七號函）
         編號二五陳光耀、卡號0000000000000000，被盜刷
         105730元（消費明細見本院卷二第三六四頁)
          本院卷簽帳單：(見本院卷二第三七六頁至三八二頁)
          消費日期      消費金額      偽造之署押
          88.06.00       00000元      林昌榮
          88.06.00       00000元      林昌榮
          88.06.00       00000元      林昌榮
       (經向財團法人聯合信用卡處理中心調簽帳單九一聯卡會
       服字第三一七號函)編號二九陳裕興、卡號
       0000000000000000，被預借現金60000元（鑑定報告在八
        十八訴字第一四四六號 (二)卷第六十一頁）
      ４、台新銀行信用卡部分：
         編號九八邱志雄、卡號0000000000000000
          (見財團法人聯合信用卡處理中心九一聯卡會服字第
         三一七號函說明)編號九九許麗雪、卡號
         0000000000000000，被盜刷30752元筆錄本院卷簽帳單
         ：(見本院卷二第三五０至三五五頁)
           消費日期    消費金額    偽造之署押
           88.05.12      3768元      郝立松
           88.05.12      1256元      郝立松
           88.05.12      4125元      郝立松
           88.05.00     00000元      郝立松
           88.05.00     00000元      郝立松
        訊之被告乙○○均否認係其持偽造信用卡消費簽帳，對
        於上開簽帳單上之簽名，經本院函訊法務部調查局，是
        否可以依聯信中心所提供之簽帳單影本與被告乙○○之
        筆跡比對鑑定，該局於九十一年四月十四日以調科貳字
        第０九一００二０四三一０號函表示：「筆跡之鑑定，
        需就待鑑字跡之筆劃特徵進行精密觀察、比對、分析，
        而影印字跡因係由碳粉成像，並非以直接接觸紙面所形
        成，難以精確認定字跡之筆力、筆速、筆序等運筆特性
        ，故不宜作為筆跡鑑定之標的」等語。且依本院調閱之
        簽帳單從型式上比對，前開簽帳單均與被告所自承係其
        所簽之簽帳單上簽名之筆式均有所不同，綜上，本院查
        無足以證明被告乙○○所為之證據。此部分無法證明被
        告犯罪，與檢察官起訴之事實自無裁判上一罪之關係，
        又未經起訴，本院無法一併審理，應退由檢察官另行依
        法處理。
（三）、臺灣臺北地方法院檢察署檢察官移送併案審理：
    １、八十九年度偵字第五六五二號、第二四三五九號部分（
        即同署91年偵字第17642號移本院併審部分），該卷之
        犯罪事實略以：被告乙○○夥同綽號「小王」、「阿福
        」、「小杜」等不詳姓名男子、蘇文縣（檢察官另案偵
        辦中）等人，共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意
        ，自八十九年三月初起至同月九日止，由乙○○向「小
        王」、「阿福」購買信用卡內碼、卡號等資料，再向蘇
        文縣購買偽造信用卡，並燒錄內碼及打上凸字後，偽造
        之信用卡五十餘張，部分販賣予綽號「小杜」之不詳姓
        名男子，部分由其持偽造信用卡至信用卡特約商店刷卡
        消費，詐取行動電話及金飾，迨同月九日二十一時許，
        蘇文縣向乙○○佯裝需偽造信用卡刷用，約於台北市○
        ○○路○段一二０號二樓交付偽造信用卡之際，為警當
        場查獲，並扣得變造周東豐等人身分證六張、偽造信用
        卡二十七張、金融卡四張、記帳卡一張、流通卡一張、
        黃金手鍊三條、黃金項鍊二條、光碟片一片。
    ２、八十九年度偵字第一六六六六號、第二四三六○號部分
        （即同署91年偵字第8760號移本院併審部分）：該卷之
        犯罪事實略以：被告乙○○於八十九年八月中旬某日在
        臺北縣三重市○○○路某家泡沫紅茶店內向真實姓名不
        詳之成年人綽號「小陳」之人取得變造郭必生之身分證
        、湯誠正之駕駛執照，復於八十九年八月十八日在臺北
        市○○路與吉林路口以每張一萬五千元之代價購得花旗
        銀行及中國信託之信用卡各一張，並持之行使盜刷合計
        十二萬餘元，又持上開偽造身分證以郭必生名義向遠傳
        電信股份有限公司申請0000000000號行動電話，嗣於八
        十九年八月二十一日二十二時二十分在台北市中山區○
        ○○路、農安街口為警查獲，並扣得偽造之身分證、駕
        駛執照及偽造之信用卡二張等物。
    ３、九十年度偵字第七五五八號部分（即同署91年偵字第
        17643號移本院併審部分）：該卷之犯罪事實略以：被
        告乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於
        民國九十年三月十七日十三時許、十九時許，持偽造之
        信用卡至台北市○○○路○段一０五號情意金珠寶金飾
        店，以被害人柯均諺遭竊經變造之身分證掩護身分，偽
        造柯均諺署押，分別盜刷項鍊乙條、手鍊二條及鑽戒二
        只，共價值新台幣六萬四千五百七十四元。復於同年月
        二十日十九時三十一分許，欲重施故計時，為被害人祁
        新榮發覺報警當場查獲，並扣得被害人柯均諺、游富裕
        二人之變造身分證，及遠東、富邦、華信、陽信、新竹
        企銀與中國商銀等多家發卡銀行之偽造信用卡。經訊之
        被告乙○○對於右揭１、２、３移送併案審理之事實並
        不否認，惟辯稱：其無要連續犯罪之意思，其早已經不
        想再犯罪等語。經查，被告乙○○因偽造文書等案件，
        於八十八年六月二十二日為警逮捕後，於八十八年六月
        二十三日同時因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣板
        橋地方法院以裁定送觀察、勒戒至八十八年七月十三日
        止，檢察官再向該院聲請羈押至同年八月三十一日檢察
        官提起公訴，移由該院審理，經該院於同日起羈押至八
        十九年一月二十七日交保，有卷附本院刑案紀錄簡覆表
        、聲請書、裁定書、法務部在監在押資料表可按，被告
        乙○○於本案犯罪為警逮捕後在看守所執行觀察勒戒及
        羈押期間前後經過七月，按連續犯必須基於一個概括之
        犯意，連續數行為而犯同一罪名時，始能成立，所謂基
        於一個概括之犯意，即指該項犯罪行為，客觀上雖有次
        數可分，而在犯人主觀上，不外出於一個犯意之連續進
        行，如果每次犯罪係由各別起意，則無論所犯罪名是否
        相同，均應併合論罪，無適用該條之餘地（最高法院二
        十二年上字第三二三三號、二十四年上字第二八六一號
        、七十年台上字第六二九六號判例參照），被告乙○○
        既經供承其並無連續犯罪之概括犯意，且其於八十九年
        一月二十七日交保後再犯如移送併案審理之犯罪事實係
        在八十九年三月初起至同月九日止間，與本案犯罪之時
        間八十八年六月二十二日期間間隔達九月之久，顯難認
        為被告在八十八年六月間為警逮捕時已經有於八十九年
        三月間再犯罪之概括犯意，故被告乙○○前開１、２、
        ３之犯罪事實，難認與本案犯罪有裁判上一罪之連續犯
        關係，此部分事實又未經檢察官起訴，亦非起訴效力之
        所及，本院自難一併審理，應退由檢察官另行偵查起訴
        。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官劉靜婉到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　5 　　日
            　　　刑事第七庭　　審判長法  官 陳 正 雄
     　　　　　　　　　　　           法  官 許 錦 印
　   　　　　　　　　　　　　　　   　法  官 蔡 光 治
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官 陳 韋 杉
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　25　　日
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]91,上訴,2888,20060705,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上訴
[*jno*]2888
[*jdate*]950705
[*jcheck*]1
