[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1125%2c20130321&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1125&jdate=1020321&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001125&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1125%2c20130321&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1125&jdate=1020321&jcheck=
[*裁判字號*]102,台上,1125
[*裁判日期*]1020321
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　一○二年度台上字第一一二五號
上　訴　人　吳俊德
選任辯護人　楊金順律師
　　　　　　董家均律師
上　訴　人　楊世
選任辯護人　潘東翰律師
上列上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院
中華民國一○一年十二月二十日第二審判決（一○一年度上重訴
字第一四號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十九年度偵
字第二一九八一號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
本件原判決認定：上訴人楊世於民國九十二年間因妨害風化案
件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑五月，於九十三年一月八
日易科罰金執行完畢，猶不悔改。與上訴人吳俊德、王凱杰（另
案經本院判處無期徒刑，褫奪公權終身確定）、周景祥（第一審
通緝中）、林青德、陳天羽（以上二人另案經原審判處罪刑確定
），均基於共同運輸第一級毒品海洛因及私運管制物品進口之犯
意聯絡，由王凱杰與林青德、陳天羽二人商議運輸海洛因進入台
灣，林青德二人可獲得報酬新台幣（下同）二十萬元及出國來回
機票、食宿等免費利益。王凱杰乃於九十五年十月二十三日搭載
林青德二人前往機場，由其二人搭乘當日班機出境前往泰國曼谷
。另吳俊德則提供楊世簽證、機票、食宿等費用與零用金，由
楊世依指示前往泰國，並由周景祥在泰國安排楊世之行程。
嗣於九十五年十月二十八日凌晨二時許，王凱杰以0917－149171
號行動電話撥打林青德所持0927－791376號行動電話告知將有人
交付物品，再由周景祥、楊世前往林青德二人下榻之泰國曼谷
「皇家飯店」房間，由周景祥將以銀色鋁箔袋六個分裝，並分別
再裝入六個扁長形紙盒內，其外再分別以透明塑膠薄膜包覆之海
洛因六包；以有蓋塑膠罐十九個分裝（部分並再裝入「善存維他
命」包裝紙盒三個、載有「SCOTCH」字樣之厚長形紙盒一個、載
有「老虎」圖片之厚長形紙盒一個、載有「SPECIALOFFER」字樣
之紙盒一個內後，均再以透明塑膠薄膜包覆）之海洛因十九罐（
以上海洛因六包、十九罐，合計淨重2524.89公克，包裝總重631
.57 公克，純度66.09％，純質淨重1668.70公克），放進林青德
所有之藍色行李箱內；另將以銀色鋁箔袋五個分裝，並分別再裝
入五個扁長形紙盒內，其外再分別以透明塑膠薄膜包覆之海洛因
五包；以有蓋塑膠罐十九個分裝（部分並再裝入「善存維他命」
包裝紙盒二個、載有「SCOTCH」字樣之厚長形紙盒一個、載有「
老虎」圖片之厚長形紙盒一個、載有「SPECIALOFFER」字樣之紙
盒一個內後，均再以透明塑膠薄膜包覆）之海洛因十九罐（以上
海洛因五包、十九罐，合計淨重2322.83公克，包裝總重 611.42
公克，純度66.09％，純質淨重1535.16公克），放進林青德所有
、交陳天羽攜帶之紅色行李箱內。林青德二人隨即搭乘當日中華
航空公司編號CI696 班機回台，於當日晚上八時許抵達桃園國際
機場，而共同將上開管制物品海洛因私運進入台灣地區，惟在機
場欲提領該二行李箱通關時遭當場查獲，並扣得上開海洛因等物
，及林青德所有用以聯絡上開海洛因交運事宜之TATUNG廠牌手機
一支（含SIM 卡）。嗣因林青德指認周景祥、楊世係在泰國皇
家飯店內交付海洛因之人，楊世則供稱係吳俊德提供簽證、機
票費用並安排其在泰國行程，因而經警方循線查獲等情。係以上
訴人等坦認有由吳俊德支付赴泰國簽證、機票、食宿費用及零用
金，而由楊世於上開時日搭機往返泰國，及楊世坦認在泰國
有與周景祥接觸等情屬實，且上揭共同私運海洛因入境之事實，
復經證人林青德、陳天羽在警詢及偵查中，證人王凱杰、陳金樑
在原審審理中證述綦詳，並有刑案現場照片、行李牌號碼條、財
政部台北關稅局九十五年十月二十九日北稽檢移字第0000000000
、0000000000號函、扣押貨物、運輸工具收據、搜索筆錄、詢問
筆錄、法務部調查局九十五年十一月十九日調科壹字第00000000
000號、00000000000號鑑定書、同局九十六年四月三十日調科壹
字第00000000000 號鑑定書及所附照片、燦星旅遊網旅行社收費
明細表、報名單、旅行業代收轉付收據、王凱杰使用之0917－14
9171號行動電話雙向通聯紀錄、周景祥、楊世旅客入出境紀錄
查詢附卷，及如原判決附表所示之物品扣案可稽。為所憑之證據
及其認定之理由。且對上訴人等否認犯罪，吳俊德所辯不認識周
景祥，係透過黃祝安安排泰國友人帶楊世至泰國物色小姐準備
帶回台灣從事應召，本案無證據證明其與林青德二人及周景祥、
楊世間有運輸海洛因之犯意聯絡及行為分擔云云。楊世所辯
赴泰國係為吳俊德挑選泰國小姐準備帶回台灣，在泰國期間僅在
下塌飯店，由周景祥安排泰國小姐至飯店供其挑選，未與周景祥
至泰國皇家飯店交付毒品，也不認識攜毒品入關之林青德二人。
而林青德對其指認係遭警方誘導等詞，如何皆不足採信；林青德
在警詢、偵查中之指認，如何有證據能力，且可採取，其在第一
審翻異前詞所為有利上訴人等之詞，如何不足採取；楊世在泰
國之行程及周景祥之電話與聯絡方法，如何係由吳俊德安排及提
供電話無誤；周景祥俟楊世抵達泰國後，方與楊世共同交付
毒品予林青德二人（非單獨前去交付毒品）一節，如何與常情並
無相悖之處；上訴人等與周景祥、王凱杰、林青德、陳天羽間，
如何有私運海洛因入境之犯意聯絡及行為分擔，至於林青德、陳
天羽未直接與吳俊德謀議，如何不影響渠等為共同正犯之認定；
均已依據卷內資料予以指駁及說明。而上訴人等行為後，毒品危
害防制條例第四條第一項業經修正，比較新舊法，應適用較有利
之行為時法。又海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款
所稱之第一級毒品，且係經行政院依懲治走私條例第二條第四項
公告之「管制物品項目及其數額」甲項第四款之管制進出口物品
，不限其數額，均不得私運進出口。核上訴人等所為，均係犯修
正前毒品危害防制條例第四條第一項之運輸第一級毒品罪及懲治
走私條例第二條第一項私運管制物品進口罪。上訴人等與周景祥
、王凱杰、林青德、陳天羽間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共
同正犯。上訴人等以一行為觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應
依刑法第五十五條規定，從一重之運輸第一級毒品罪處斷。而楊
世有上開犯罪前科，有台灣高等法院前案紀錄表可稽，於受有
期徒刑執行完畢後五年內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為
累犯，除死刑、無期徒刑依法不得加重外，應依刑法第四十七條
第一項規定加重其刑。因認第一審適用修正前毒品危害防制條例
第四條第一項、第十八條第一項前段、第十九條第一項、懲治走
私條例第二條第一項、刑法第十一條、第二十八條、第五十五條
、第四十七條第一項之規定，審酌上訴人等正值壯年，竟不事正
途，明知海洛因流毒無窮，危害甚巨，猶不惜以身試法，其輸入
海洛因雖僅一次，惟淨重合計高達4847.72 公克，數量甚鉅，幸
及時被截獲，未流入市面造成毒品擴散之危害，及渠等之品行、
智識程度、犯罪動機、目的、手段、事後均否認犯行而無悔過之
態度等一切情狀，均量處無期徒刑，並宣告褫奪公權終身。復說
明(一)、扣案如原判決附表編號1 所示白色粉末六包、十九罐，以
及編號2 所示之白色粉末五包、十九罐，經鑑定結果，確定均含
第一級毒品海洛因成分，且其中編號1部分合計淨重2524.89公克
（空包裝總重631.57公克），純度66.09％，純質淨重1668.70公
克；編號2部分合計淨重2322.83公克（空包裝總重611.42公克）
，純度66.09％，純質淨重1535.16公克，有上開鑑定書在卷可稽
。上開海洛因均係本案查獲之第一級毒品，應依毒品危害防制條
例第十八條第一項前段規定諭知沒收銷燬（因鑑驗耗損之毒品，
則不另予宣告沒收）。(二)、扣案如原判決附表編號3 所示用以放
置上開海洛因所用鋁箔封口袋十一個、有蓋塑膠罐三十八個，經
以傾倒方式，輔以刮杓刮取後，均仍有微量毒品成分殘留等情，
亦有上述鑑定書及所附照片在卷可參，既無法析離，應併依上開
規定，宣告沒收銷燬之。(三)、扣案如原判決附表編號4至8所示之
紙盒，乃周景祥所有供包裝藏放上揭海洛因，防止海洛因裸露、
逸出及潮濕之用；同附表編號9所示之行動電話機具一支（含SIM
卡），為林青德申辦並供與王凱杰聯絡運輸海洛因事宜所用，均
併應依同條例第十九條第一項規定諭知沒收。上述物品既均經扣
案，無全部或一部不能沒收之情形，毋庸諭知追徵其價額之必要
。(四)、未扣案如原判決附表編號10所示之行李箱一個，係林青德
所有並為攜帶、藏放上開海洛因之用，編號11所示王凱杰持用09
17－149171號行動電話機具一支（不含易付卡SIM 卡），則為王
凱杰用以聯繫林青德運輸海洛因所用，既無證據證明業已滅失，
縱未扣案，仍應依同條例第十九條第一項規定宣告上訴人等與王
凱杰、林青德、陳天羽、周景祥連帶沒收，如全部或一部不能沒
收時，連帶追徵其價額。至0000000000號行動電話易付卡SIM 卡
，其申辦人既係「In gemar Paris」，而非王凱杰或其他共犯，
尚難逕依上開規定予以沒收。(五)、林青德、陳天羽所有未扣案之
衣褲，雖一併放入上開行李箱內，但均非供覆蓋包復、掩飾藏有
毒品之料理包、藥罐，不屬供私運毒品犯罪所用之物；王凱杰為
林青德等所支前往泰國旅遊之費用一萬九千三百九十八元，已交
付燦星旅行社，且非運輸毒品所得之對價；王凱杰應允事成後另
給付林青德之報酬二十萬元，或林青德應允陳天羽私運上開海洛
因入境後，將給付之報酬五千元，二人均未實際獲得；王凱杰另
留予燦星旅行社聯絡之行動電話0937－922200號，與運輸毒品海
洛因之犯罪並無直接關係；以上各項與沒收規定不符，均不予以
宣告沒收。均無不合，而予維持，駁回上訴人等在第二審之上訴
。經核尚無違誤，量刑亦屬適當。又認定犯罪事實所憑之證據，
並不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，審理事實之法院綜
合卷內之直接、間接證據，本於推理作用，於通常一般之人均不
致有所懷疑，得確信其為真實之程度者，即非不得據之為有罪之
認定。是縱因上訴人等及王凱杰均未供出上訴人等與王凱杰事先
如何謀議，然原判決依憑上開卷附證據資料，予以綜合判斷，並
本於事實審採證認事及推理作用，據以認定渠等均有共同私運海
洛因犯意之聯絡，而由周景祥、楊世及林青德、陳天羽赴泰國
實行，既已詳敘其得心證之理由，自無上訴人等所指有判決理由
不備及採證違法可言。另刑之量定係屬事實審法院得依職權自由
裁量之事項，上訴人等所犯係法定最輕本刑為無期徒刑之罪，而
原判決已說明第一審判決量刑並無不當，而予維持之理由，核屬
事實審法院自由裁量之事項，既未逾法定刑度，且無違背公平正
義之情事，要無違法可言。上訴人等上訴意旨均置原判決之明白
論敘於不顧，仍執陳詞再為事實上之爭辯，並對原審採證認事及
量刑之職權行使暨於判決無影響之枝節問題，徒憑己見，任意指
摘，難認有理由，渠等上訴均應予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十六條第一項，判決如主文
。
中    華    民    國  一○二  年    三    月  二十一  日
                      最高法院刑事第八庭
                          審判長法官  陳  世  淙  
                                法官  陳  東  誥  
                                法官  洪  曉  能  
                                法官  郭  玫  利  
                                法官  何  菁  莪  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○二  年    三    月  二十二  日
                                                      V
附錄犯罪法條
毒品危害防制條例第四條第一項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新台幣一千萬元以下罰金。
[*jrecno*]102,台上,1125,20130321
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]台上
[*jno*]1125
[*jdate*]1020321
[*jcheck*]
