[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c997%2c20110407%2c2&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=997&jdate=1000407&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000997&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c997%2c20110407%2c2&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=997&jdate=1000407&jcheck=2
[*裁判字號*]99,訴,997
[*裁判日期*]1000407
[*裁判案由*]偽證
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　 99年度訴字第997號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳俊德
被　　　告　徐勝哲
選任辯護人　陳永來律師
　　　　　　魏雯祈律師
　　　　　　陳郁仁律師
上列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴（98年度偵字第 28473
號），本院判決如下：
    主  文
吳俊德於執行審判職務之公署審判時，證人於案情有重要關係之
事項，供前具結，而為虛偽陳述，處有期徒刑拾月。
徐勝哲無罪。
    事  實
一、吳俊德（所犯共同運輸第一級毒品等案件，業經最高法院以
    97年度台上字第4633號判決，判處有期徒刑16年確定）與黃
    祝安、陳進益、張慧源、陳襄畇、錢元明、林淑惠等人共同
    基於運輸第一級毒品及私運管制物品進口之犯意聯絡，推由
    陳進益尋找國外毒梟，吳俊德居中聯繫黃祝安提供購買海洛
    因之部分資金，並尋覓「交通」之運毒者，嗣於民國96年 5
    月13日林淑惠依計搭機前往緬甸運毒，並經吳俊德聯繫下塌
    飯店及返國班機，俟於同年月22日吳俊德欲駕車偕同陳進益
    前往臺灣桃園國際機場接應，另與黃祝安會合時，林淑惠即
    遭警查獲，且循線查獲吳俊德等人。而吳俊德前於97年4 月
    29日偵查中就陳進益、黃祝安涉犯共同運輸第一級毒品等犯
    行供前具結，證述明確且堅指不移，惟其竟基於偽證之犯意
    ，於本院97年度重訴字第49號陳進益、黃祝安被訴違反毒品
    危害防制條例等案件97年11月25日審判期日為證人，在執行
    審判職務之公署審判時，就有關陳進益、黃祝安是否為運毒
    之主嫌及出資者等與案情有重要關係，且因己身所犯罪行確
    定而無拒絕證言之權，卻仍供前具結而虛偽證稱：伊於偵查
    中指證陳進益、黃祝安共同運毒部分均不實在，陳進益並非
    出資運毒者，「阿明」出資新臺幣（下同）25萬元，「阿明
    」即「阿益」，伊當時跑路中，向黃祝安借錢未果，懷恨在
    心，始陷害黃祝安係打電話請之聯繫找人運毒者云云，而為
    虛偽之陳述。
二、案經臺灣高等法院檢察署函令臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據
    ；被告陳述其自白係出於不正之方法者，應先於其他事證而
    為調查，該自白如係經檢察官提出者，法院應命檢察官就自
    白之出於自由意志，指出證明之方法，刑事訴訟法第156 條
    第1項、第3項定有明文。準此，被告吳俊德、徐勝哲及其辯
    護人對檢察官所提渠等於本案及各該被訴違反毒品危害防制
    條例等案件警詢時、偵查中及審判時不利於己之供述（見臺
    灣桃園地方法院檢察署98年度偵字第28473 號偵查卷第65頁
    至第78頁、第83頁至第86頁、第96頁至第98頁，本院99年度
    訴字第997號刑事卷第71頁至第121頁），證據能力俱無意見
    ，本院亦查無明顯事證足證檢、警機關於製作該等筆錄，有
    對被告等人施以不正方法之情事，是渠等被告於前開審判外
    之陳述，均係出於任意性之陳述，皆應認具證據能力。
二、次按被告以外之人於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第 159
    條之1至之4規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第 159
    條之5 定有明文。又該條立法意旨在於傳聞證據未經當事人
    之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄
    反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證
    據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳
    聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之
    理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上
    開傳聞證據亦均具有證據能力。準此，被告等人及辯護人對
    檢察官提出證人蕭坤銘、張慧源、林德建於警詢時、偵查中
    及該案審判時所為之陳述（見同上偵查卷第61頁至第64頁、
    第55頁至第57頁、第79頁至第82頁、第87頁至第92頁、第10
    4頁至第107頁），均不爭執而同意有證據能力，復本院認其
    作成之情形並無不當情形，經審酌後認為適當，故渠等證人
    前開審判外之陳述得為證據。
貳、有罪部分：
一、訊據被告吳俊德固坦承其有於本院97年度重訴字第49號陳進
    益、黃祝安被訴違反毒品危害防制條例等案件97年11月25日
    審判期日為證人，並為上述證言之事實，惟矢口否認有何偽
    證犯行，辯稱略以：伊主要係與張慧源接觸，不知陳進益為
    幕後主使者，復因向黃祝安借錢未果，遂指證渠等涉嫌共同
    運毒，前所為之警詢時、偵查中之證述應屬不實云云。然查
    ：
  (一)被告吳俊德所犯違反毒品危害防制條例等案件，前經臺灣高
    等法院於97年6 月30日以96年度上重訴字第97號判決，判處
    共同運輸第一級毒品，處有期徒刑16年，復經最高法院於97
    年9 月19日以97年度台上字第4633號判決，上訴駁回而確定
    乙節，有臺灣高等法院被告前案紀錄表暨前開判決書各1 份
    在卷可參（見本院99年度審訴字第1639號刑事卷第51頁至第
    54頁），堪以認定。而被告吳俊德於該案96年9 月28日警詢
    時，曾供稱：伊於96年4 月初已與「阿益」、「阿安」（即
    黃祝安）共同談妥運輸毒品，嗣後並與「阿安」數次見面，
    且於同年5 月22日之前，已當面與「阿安」相約一同前往機
    場拿取夾藏海洛因之行李箱，並由黃祝安代表「阿益」與之
    接洽運毒事宜等情（見臺灣桃園地方法院檢察署98年度偵字
    第28473 號偵查卷第83頁至第84頁）；且於該案97年1月8日
    警詢時補稱：毒品來源係陳進益出資向緬甸毒梟購入運輸來
    臺，並藉由黃祝安要求伊找尋運毒之「交通」，隨後再經由
    錢元明向林淑惠商量運毒事宜等節（見同上偵查卷第85頁至
    第86頁）。是被告吳俊德就己身所犯共同運輸第一級毒品等
    案件中，業已明確指明陳進益、黃祝安為該案之共同正犯，
    且為幕後主謀、出資者角色，並經該案各級法院審認無訛，
    此一陳述即屬陳進益、黃祝安是否為運毒之主嫌及出資者等
    與案情有重要關係事項，要無疑義。
  (二)執此，被告吳俊德俟其所犯罪行經最高法院於97年9 月19日
    以97年度台上字第4633號判決確定後，於同年11月25日就本
    院97年度重訴字第49號陳進益、黃祝安被訴違反毒品危害防
    制條例等案件審判期日為證人，就前述陳進益、黃祝安與案
    情有重要關係事項，因其己身所犯罪行確定而無拒絕證言之
    權，卻仍供前具結證稱：伊於偵查中指證陳進益、黃祝安共
    同運毒部分均不實在，陳進益並非出資運毒者，「阿明」出
    資25萬元，「阿明」即「阿益」，伊當時跑路中，向黃祝安
    借錢未果，懷恨在心，始陷害黃祝安係打電話請之聯繫找人
    運毒者等節（見本院99年度訴字第997號刑事卷第113頁至第
    118頁、第121頁），明顯反於其先前之陳述，所為證言是否
    虛偽，已有疑問。況且，參酌同案共犯張慧源於96年10月 2
    日警詢時供稱：伊大哥黃祝安於當日（即96年5 月13日）凌
    晨撥打店次給伊，要伊搭載吳俊德和其女友（意指林淑惠）
    至機場，並聽聞黃祝安與吳俊德、「阿益」共犯本案，嗣林
    淑惠為警查獲後數日，黃祝安與吳俊德並談論如何替林淑惠
    委請律師及安家事宜等語（見臺灣桃園地方法院檢察署98年
    度偵字第28473 號偵查卷第79頁至第82頁），此情與該案調
    查所憑之通聯紀錄、機場監視器翻拍照片等事證不謀而合，
    此有該案歷審判決書在卷可參，已足審認陳進益、黃祝安確
    為共同運輸第一級毒品之共同正犯，則被告吳俊德於該案第
    一審審判期日更易前詞所為之陳述，經核與事實不符，為虛
    偽之陳述，應堪認定。
  (三)綜上，被告吳俊德就本院97年度重訴字第49號陳進益、黃祝
    安被訴違反毒品危害防制條例等案件97年11月25日審判期日
    為證人，就有關陳進益、黃祝安是否為運毒之主嫌及出資者
    等與案情有重要關係，卻仍供前具結而虛偽陳述之事實，業
    經本院認定綦詳，堪以認定。是本案事證明確，被告吳俊德
    偽證犯行要堪信實。
二、按刑法上之偽證罪，為形式犯，不以結果之發生為要件，證
    人於供前或供後具結而就案情有重要關係事項，故為虛偽陳
    述，其犯罪即成立，而該罪所謂於案情有重要關係之事項，
    則指該事項之有無，足以影響於裁判之結果者而言，至於其
    虛偽陳述，法院已否採為裁判或檢察官據為處分之基礎，或
    有無採為基礎之可能，皆於偽證罪之成立無影響，最高法院
    71年台上字第8127號、84年台上字第3949號著有判例可資參
    照。查被告吳俊德於陳進益、黃祝安被訴違反毒品危害防制
    條例等案件，第一審之本院97年度重訴字第49號97年11月25
    日審判期日，就有關陳進益、黃祝安是否為運毒之主嫌及出
    資者等所為之證詞既非屬實，若承審法官因此採信，則陳進
    益、黃祝安可能因該證言而經法院判決無罪，是其上揭證詞
    自屬與案情有重要關係之事項無誤；故核被告吳俊德所為，
    係犯刑法第168 條之偽證罪。爰審酌被告吳俊德因己身與陳
    進益、黃祝安等人共犯運輸第一級毒品等罪行，經分別起訴
    、審判，於陳進益、黃祝安被訴案件審理中竟為使渠等脫罪
    ，不惜翻異前詞為虛偽證詞，妨害司法公正與真實發現，量
    刑本不宜輕，並參酌其否認犯行之犯後態度，及犯罪之動機
    、手段、智識程度、生活狀況等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。
、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告徐勝哲於98年5月19日上午9時30分許，
    在桃園縣桃園市○○路1 號之本院刑事第五法庭，由法官諭
    知刑事訴訟法第181 條有關就涉及本身部分得拒絕證言，但
    就未涉及其本身之犯罪部分仍應據實陳述，不得拒絕證言之
    規定後，表示願意作證，當庭供前具結，惟仍虛偽證稱：綽
    號「小胖」之男子欠伊錢，要伊與他朋友一起前往泰國3天2
    夜，伊只需支付4,500 元，包含飛機票食宿費用在內，伊不
    清楚何人辦理機票及訂房事宜，當伊搭機抵達泰國機場，出
    關時，在那邊徘徊很久，後來有一個中國人過來問伊是不是
    小胖朋友叫阿哲，對方有2個人，1個人是中國人，另1 人講
    泰語，伊問他們，現在情況如何，對方說帶伊去他們安排好
    的旅館投宿，到了旅館後，有1 名從臺灣一起過去之臺灣男
    子已在旅館內，該名男子與伊同房，伊不確定該同房男子是
    否為蕭坤銘，伊不認識林德建，後來對方叫伊自己去玩，並
    說第3天會拿回程機票給伊，嗣於95年12月25日有1名臺灣人
    到旅館拿機票給伊與該名同房男子劃位，後來該同房男子要
    回臺灣，伊也無法拒絕，所以又一起從泰國返回臺灣，伊不
    清楚蕭坤銘之行李有夾藏海洛因，伊返國時所帶行李是伊自
    己帶的，出關時也有被檢查行李箱，但當時海關人員並沒有
    發現行李箱內有夾藏何物，所以伊就順利出關等情；就有關
    周景祥是否在泰國交付毒品，又同案共犯蕭坤銘所述是否可
    採，於案情有重要關係之事項，供前具結而為虛偽陳述，因
    認被告徐勝哲涉犯刑法第168條偽證罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪或其行為不罰者應諭知無罪之判決，刑事訴
    訟法第154條第2項、第301條第1項定有明文。又認定不利於
    被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利於被告之認定；再認定犯罪事實
    所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，
    然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一
    般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據為有罪之認定；另刑事訴訟法第161 條已於91年2月8日修
    正公布，其第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證
    責任，並指出證明之方法；因此，檢察官對於起訴之犯罪事
    實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘其所提出之證
    據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無
    從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，
    自應為被告無罪判決之諭知，最高法院30年上字第816 號、
    76年台上字第4986號、92年台上字第128 號著有判例可資參
    照。
三、檢察官認被告徐勝哲涉犯刑法第168 條偽證罪嫌，無非係以
    ：依國際運輸毒品習慣，擔任「交通」者除有實際挾帶毒品
    外，亦會安排未攜帶毒品以測試運毒行蹤是否遭到監控，並
    藉以分散風險，而周景祥有無交付行李箱與徐勝哲、蕭坤銘
    ，自屬與案情有重要關係之事項，復得佐認蕭坤銘證述之真
    偽，亟不得以徐勝哲陳述無攜帶行李箱認與案情無關等，為
    其主要論據。經查：
  (一)按依刑法第168 條規定證人依法作證時，必須對於案情有重
    要關係之事項，為虛偽之陳述，始負偽證罪之責，所謂於案
    情有重要關係之事項，係指該事項之有無，足以影響於裁判
    之結果者而言，蓋證人就此種事項為虛偽之陳述，則有使裁
    判陷於錯誤之危險，故以之為偽證罪，而科以刑罰，苟其事
    項之有無，與裁判之結果無關，僅因其陳述之虛偽，而即對
    之科刑未免失之過酷，是以上開法條加此特別構成要件，以
    限定虛偽陳述之範圍，與其他立法例對於證人虛偽陳述之結
    果不設何等區別者，其立法精神自有不同，最高法院29年上
    字第2341號著有判例可資參照。
  (二)準此，被告徐勝哲雖前於本院97年度重訴字第49號周景祥被
    訴違反毒品危害防制條例等案件之98年5 月19日審判期日為
    證人，就周景祥有無於95年12月間共犯運輸第一級毒品等罪
    行證稱：綽號「小胖」之男子欠伊錢，要伊與他朋友一起前
    往泰國3天2夜，伊只需支付4,500 元，包含飛機票食宿費用
    在內，伊不清楚何人辦理機票及訂房事宜，當伊搭機抵達泰
    國機場，出關時，在那邊徘徊很久，後來有一個中國人過來
    問伊是不是小胖朋友叫阿哲，對方有2個人，1個人是中國人
    ，另1 人講泰語，伊問他們，現在情況如何，對方說帶伊去
    他們安排好的旅館投宿，到了旅館後，有1 名從臺灣一起過
    去之臺灣男子已在旅館內，該名男子與伊同房，伊不確定該
    同房男子是否為蕭坤銘，伊不認識林德建，後來對方叫伊自
    己去玩，並說第3 天會拿回程機票給伊，嗣於95年12月25日
    有1 名臺灣人到旅館拿機票給伊與該名同房男子劃位，後來
    該同房男子要回臺灣，伊也無法拒絕，所以又一起從泰國返
    回臺灣，伊不清楚蕭坤銘之行李有夾藏海洛因，伊返國時所
    帶行李是伊自己帶的，出關時也有被檢查行李箱，但當時海
    關人員並沒有發現行李箱內有夾藏何物，所以伊就順利出關
    等情（見本院99年度訴字第997 號刑事卷第71頁至第76頁、
    第104 頁），惟被告徐勝哲於該案歷審判決，均咸認屬不知
    情之人，亦查無有與周景祥共犯運輸第一級毒品情事，究其
    於不知情之情形下，所述何以與周景祥被訴違反毒品危害防
    制條例等案件有重要關係，當屬存疑。
  (三)再者，衡酌周景祥被訴違反毒品危害防制條例等案件中，被
    告徐勝哲所牽涉其中部分，僅於95年12月23日由被告吳俊德
    駕車搭載被告徐勝哲、林原德、蕭坤銘一同前往機場，被告
    徐勝哲再與蕭坤銘、林德建搭乘同一班機前往泰國曼谷，嗣
    被告徐勝哲、蕭坤銘下塌飯店同一房間，迨於同年月25日周
    景祥、張慧源前去被告徐勝哲、蕭坤銘房間，交給蕭坤銘黑
    色行李箱，內裝有海洛因磚4 塊、海洛因14包，另交給被告
    徐勝哲1 只行李箱，俟被告徐勝哲與蕭坤銘搭乘同一班機返
    國，於同日晚間10時37分許蕭坤銘返抵機場通關時為警查獲
    ，被告徐勝哲則於同日晚間10時39分許順利通過機場安檢，
    此即為該案檢察官起訴之犯罪事實，亦為承審法院審理之範
    圍。則被告徐勝哲雖因故與蕭坤銘搭乘同一班機，並下塌同
    一飯店房間，然就有關周景祥涉嫌共同運輸第一級毒品部分
    ，僅周景祥所交給蕭坤銘之行李箱有無藏放海洛因，對被告
    徐勝哲己身所持行李箱部分未有何論述，則其於前開案件為
    證人時所述「伊不清楚蕭坤銘之行李有夾藏海洛因」乙節，
    為其記憶不明確之陳述，在查無何積極事證可認有周景祥交
    與蕭坤銘，該時被告徐勝哲確實親眼目擊且牢記在心，自難
    認屬虛偽，另被告徐勝哲所稱「伊返國時所帶行李是伊自己
    帶的」部分姑不論其所述真偽，然該案有關周景祥審理部分
    被告徐勝哲攜帶之行李箱是否內裝有毒品，均無礙該犯罪事
    實之認定，依上揭說明，亟難認屬與案情有重要關係之事實
    ，縱被告徐勝哲就此部分所述不實，亦無該當偽證罪之構成
    要件。況被告徐勝哲於該案所為證詞，亦祇就己身如何前往
    泰國及安排行程等事項為陳述，此部分攸關被告徐勝哲是否
    共犯運輸第一級毒品罪嫌，非屬未涉及其本身之犯罪部分，
    仍為刑事訴訟法第181 條所定得拒絕證言之事由，要不得單
    以被告徐勝哲已於該案審判時供前具結為由，而遽以偽證罪
    相繩。
  (四)是以，本案有關被告徐勝哲涉嫌偽證罪行部分，縱其所言不
    實，然此事項之有無與裁判之結果無關，自不得認屬於與案
    情有重要關係之事項，且關於蕭坤銘有無收受裝有海洛因之
    行李箱部分，亦祇被告徐勝哲記憶是否清晰、明確，其己身
    有無自周景祥處拿取行李箱部分更攸關自己犯罪與否，依法
    得拒絕陳述，執令被告徐勝哲就此所述不實，均與偽證罪之
    構成要件有間，要難認有此一犯行存在。
四、綜上所述，本案有關被告徐勝哲被訴刑法第168 條偽證罪嫌
    部分，檢察官所舉事證，因欠乏與該罪構成要件有關之積極
    證據可認，而無合理之懷疑存在，得確信其為真實。執此，
    檢察官所引各項事證未達於通常一般之人均不致有所懷疑，
    復查無其他積極證據足證被告徐勝哲確有此一部份之犯行，
    而得確信其有犯罪之程度，容有合理之懷疑存在，是應認不
    能證明犯罪。揆諸首揭說明，自應就被告徐勝哲被訴偽證罪
    嫌部分，為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，
刑法第168條，判決如主文。
本案經檢察官黃俊華到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    4     月    7     日
                  刑事第六庭  審判長法  官  錢建榮
                                    法  官  游智棋
                                    法  官  黃翊哲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本），並應敘述具體理由，其未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日向本院內補提理由書，上訴於臺灣高等法院。
                                    書記官  蔡紫凌
中    華    民    國   100    年    4     月    7     日
附錄本判決論罪科刑法條：刑法第168條
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人
、通譯於案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳
述者，處7年以下有期徒刑。
[*jrecno*]99,訴,997,20110407,2
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]訴
[*jno*]997
[*jdate*]1000407
[*jcheck*]2
