
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.0 Transitional//EN" >
<HTML>
	<HEAD>
		<title>臺灣雲林地方法院-刑-95訴898</title>
		<meta name="GENERATOR" Content="Microsoft Visual Studio .NET 7.1">
		<meta name="CODE_LANGUAGE" Content="C#">
		<meta name="vs_defaultClientScript" content="JavaScript">
		<meta name="vs_targetSchema" content="http://schemas.microsoft.com/intellisense/ie5">
		<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8">
		<meta name="AAAccessible_website" content="本網站通過第一、第二及第三優先等級無障礙網頁檢測">
		<style type="text/css">
			<!--
			pre{font-family:細明體}
			-->
		</style>
		<script language="JavaScript">
function openwin(URL,arguments,width,height)
{ 
   //功能:開一個非獨佔的視窗
   //參數1.URL :連結的網頁
   //參數2.arguments :傳入網頁的參數
   /*
   var str = URL  //+"?"+arguments;
   newWindow=top.open("","","maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no");
   if(width==null&&height==null)
   {
     width=screen.width;
     height=screen.availHeight;
     
   }    
   if ((width!=null)&&(height!=null))
      newWindow.resizeTo(width,height);
   else     
      newWindow.resizeTo(screen.width,screen.availHeight);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
   newWindow.location=str;
   */
   
   if((width==null&&height==null) || (width==''&&height==''))
   {
		width=screen.width;
		height=screen.availHeight;
   }
   pars = "width="+width+",height="+height+",maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no";
   newWindow=top.open(URL,"",pars);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
}

		</script>
		<NOSCRIPT>
	</HEAD>
	<body bgColor="#ffffff" leftMargin="0" topMargin="0">
		您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
		<form name="Form1" method="post" action="FJUDQRY03_1.aspx" id="Form1">
<input type="hidden" name="__VIEWSTATE" value="dDwxNTMzNzE2OTU5Ozs+MZk8MGkiJ1Q87lmOLOk0qa5XqhY=" />

<input type="hidden" name="__VIEWSTATEGENERATOR" value="420322E1" />

			<table summary="排版用表格" width="80%" style="HEIGHT: 25px" border="0" align="center" cellpadding="5"
				class="big">
				<tr>
					<td><div align="center"><b>臺灣雲林地方法院 裁判書 -- 刑事類</b></div>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 33px" background="Images_1/fjudqry01title.gif"> </td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/fjudqry01table02.gif">
						<div align="center">
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0"
								class="big">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共27
											筆 / 現在第23
											筆</span></td>
									<td nowrap>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000898&selectedCrtid=ULD','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=22&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=24&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=27&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c898%2c20081224%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=898&jdate=971224&jcheck=1">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c898%2c20081224%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=898&jdate=971224&jcheck=1">
													匯出PDF</a>｜<!--<a href="#" onClick="PrintDetail('95%2c%e8%a8%b4%2c898%2c20081224%2c1','ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2','M','95','%e8%a8%b4','898','971224','1')">友善列印</a-->
											</span>
										</div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" width="95%" border="0" align="center" cellpadding="3">
								<tr>
									<td width="16%" nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判字號】</span></td>
									<td width="84%" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">95,訴,898</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判日期】</span></td>
									<td align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">971224</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap style="HEIGHT: 25px"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判案由】</span></td>
									<td style="HEIGHT: 25px" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">偽造文書等</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判全文】</span></td>
									<td><span style="FONT-SIZE: 80%"> </span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td colspan="2" align="left"><pre>臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　95年度訴字第772、898號
公　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　謝合
選任辯護人　葉榮棠律師
被　　　告　李茂誠
選任辯護人　洪秀一律師
被　　　告　王隆昌
選任辯護人　陳中堅律師
被　　　告　甲○○
選任辯護人　林永山律師
被　　　告　劉明鈿
指定辯護人　施登煌律師
被　　　告　黃志立
選任辯護人　簡承佑律師
　　　　　　張育誠律師
被　　　告　曾清童
選任辯護人　陳中堅律師
被　　　告　徐明錦
　　　　　　　　　　　號
選任辯護人　張智翔律師
上列被告等因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第3385、3441、3606、5214號）及追加起訴（95年度偵字第4886
），本院判決如下：
    主  文
謝合教唆竊盜，處有期徒刑拾月，減為有期徒刑伍月；又共同行
使變造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑壹年拾月
，扣案偽造之「540-HR」號車牌貳面均沒收。應執行有期徒刑貳
年，扣案偽造之「540-HR」號車牌貳面均沒收。
李茂誠共同行使變造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期
徒刑貳年，扣案偽造之「540-HR」號車牌貳面均沒收。
王隆昌教唆竊盜，處有期徒刑壹年，減為有期徒刑陸月，如易科
罰金以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
甲○○共同竊盜，處有期徒刑壹年貳月，減為有期徒刑柒月。
劉明鈿共同變造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑
捌月，減為有期徒刑肆月，如易科罰金以銀元參佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日，如附表三所示之物均沒收。
黃志立共同行使變造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期
徒刑壹年，減為有期徒刑陸月，如易科罰金以銀元參佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日，如附表三所示之物均沒收。
曾清童、徐明錦均無罪。
    事  實
一、附表一編號十部分：
    謝合（綽號「阿細仔」）因其所有車牌號碼SP-5987 號自用
    小客車時常故障，竟教唆不詳姓名、年籍、綽號「阿義」之
    成年男子（下稱「阿義」）竊取與上開車輛同型之自用小客
    車，並約定以新臺幣（下同）4 萬元予以收購，「阿義」遂
    意圖為自己不法所有，並與謝合共同基於偽造特種文書之犯
    意聯絡，先由「阿義」於民國94年10月13日上午7 時許，在
    高雄縣橋頭鄉○○村○○○路2 號前，竊取如附表一編號十
    所示陳國泰所有之車牌號碼NJ-1399 號自用小客車，得手後
    ，再依謝合指示之車號偽造「SP-5987 」號車牌2 面，並將
    原車牌拆卸，換掛上開偽造之車牌後，將該車交付謝合供其
    代步使用。嗣於95年6 月30日晚上6 時許，謝合駕駛該懸掛
    SP-5987 號偽造車牌之NJ-1399 號自用小客車與李茂誠、廖
    文超等人欲共同南下交付如附表一編號一所示贓車（詳後述
    ），而在林內加油站停留加油時，為循線埋伏在該處之警員
    當場查獲，經謝合趁隙駕車逃逸，其為免又遭警循線查獲其
    駕駛懸掛偽造車牌之贓車，遂將該車棄置在嘉義縣大林鎮○
    ○路1 號旁，並將上開偽造之車牌2 面丟棄在嘉南大圳內。
    嗣經警於同年7 月7 日下午3 時許，在上開棄車地點尋獲該
    車（未懸掛車牌）。
二、李茂誠（原名李日增，綽號「阿增仔」），係方順汽車貨運
    有限公司及名展汽車貨運有限公司（下稱名展公司）之實際
    負責人，竟與友人謝合基於教唆竊盜之概括犯意，共謀教唆
    他人竊取指定型式之車輛後予以收購並出售圖利，而連續為
    下列行為：
  (一)附表一編號二部分：
    李茂誠因其所經營之名展公司名下車牌號碼540-HR號曳引車
    已不堪使用，遂與謝合基於教唆竊盜之犯意，及共同基於偽
    造特種文書暨持以行使、變造準私文書暨持以行使、詐欺取
    財等犯意聯絡，由李茂誠先將該車車體以廢棄車輛變賣處理
    後，提供該車之車籍資料予潘期民（綽號「潘仔」，所犯竊
    盜部分業經另案判決確定），教唆潘期民竊取同型之曳引車
    ，並約定由潘期民變造完成車身號碼後，以35萬之價格予以
    收購，潘期民即夥同蔡樹水共同基於意圖為自己不法所有之
    犯意聯絡，於95年5 月6 日凌晨1 時15分許，在基隆市○○
    區○○街18之3 號志和修理廠，竊取張榮華所有如附表一編
    號二所示之車牌號碼338-KE號曳引車，得手後由潘期民駕駛
    該車至中山高速公路斗南交流道下交付謝合，並由謝合先藏
    放於雲林縣斗六市某廢棄空屋，再由與李茂誠、謝合有變造
    私文書犯意聯絡之潘期民前往上開藏放地點，依李茂誠所提
    供之540-HR號曳引車之車身號碼，以不詳方式變造上開贓車
    之車身號碼，使之與540-HR號曳引車之車身號碼相符（潘期
    民涉犯變造準私文書犯行部分未據起訴），李茂誠向潘期民
    收購上開贓車之款項則由李茂誠自行及交由謝合分3 次給付
    予潘期民，李茂誠取得上開車身號碼經變造完成之贓車後，
    再將以不詳方式偽造之540-HR號車牌交由謝合換掛在上開贓
    車上，而將該車偽為540-HR號曳引車（即俗稱「藉屍還魂」
    ），並由李茂誠佯稱係正常之中古車，於同年6 月3 日經由
    不知情之吳明裕介紹，以90萬元之價格出售予不知情之陳賢
    龍，致陳賢龍陷於錯誤，先行交付50萬元之車款予李茂誠，
    李茂誠並已於同年月16日將上開懸掛偽造之540-HR號曳引車
    車牌且經變造完成車身號碼之338-KE號曳引車，連同540-HR
    號曳引車之行車執照一併交付陳賢龍（尚未完成過戶手續）
    ，主張該車之來源正當無虞，而行使上開變造之車身號碼之
    準私文書及偽造之車牌之特種文書，足生損害於陳賢龍及交
    通監理機關對於車籍管理之正確性。嗣經警接獲線報後，通
    知陳賢龍於同年7 月2 日提出上開贓車。
  (二)附表編號九之部分：
　　李茂誠得知陳姓男子有購買15噸三菱廠牌大貨車之需求，遂
    於95年6 月4 日上午以電話與謝合聯絡，兩人即承前教唆竊
    盜之犯意，由謝合於同日下午撥打電話教唆不詳姓名、年籍
    之成年人，依李茂誠指定之車型竊取大貨車，並約定以10萬
    元之價格予以收購，該不詳之人即意圖為自己不法之所有，
    於同日下午3 時許，在雲林縣虎尾鎮○○路61號旁，竊取如
    附表一編號九所示吳坤明所有之車牌號碼WI-343號大貨車，
    得手後通知謝合前往取車，謝合再通知李茂誠一同駕駛上開
    贓車南下欲將該車出售予前揭陳姓男子，嗣因該陳姓男子不
    願買受贓車，李茂誠與謝合遂將該車棄置在屏東地區，並由
    車主吳坤明自行尋獲。
  (三)附表一編號一部分：
    李茂誠得知友人王隆昌所有靠行於昶和交通有限公司之車牌
    號碼550-HB號曳引車已不堪使用而有換車之需求，即與謝合
    共同南下高雄地區與王隆昌共謀以教唆他人竊取同型之曳引
    車後予以收購，再換掛車牌之方式提供新車予王隆昌使用，
    其等3 人謀議既定後，即基於教唆竊盜之犯意，由王隆昌將
    上開曳引車連同行車執照等車籍資料一併交付李茂誠，由李
    茂誠先變賣該車車體部分後留下車牌及車籍資料，再由謝合
    依李茂誠之指示教唆友人甲○○（綽號「葉仔」，係「嘉保
    交通有限公司」之實際負責人）竊取同型之曳引車，並約定
    以35萬元之價格予以收購，甲○○即夥同友人即不詳姓名、
    年籍、綽號「黑仔」之成年男子（下稱「黑仔」）共同基於
    意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於95年6 月27日凌晨2 時
    許之前某時，在臺中市○○區○○路與光明路口，竊取林瑞
    明所有如附表一編號一所示車牌號碼009-HK號曳引車，得手
    後，於同日凌晨2 時許，在中山高速公路斗南交流道下與謝
    合會合，謝合立即商請友人劉傳榮（業經本院另行判決確定
    ）提供寄藏贓車地點，並指示甲○○及「黑仔」將上開竊得
    之曳引車開至劉傳榮所提供之雲林縣林內鄉九芎村大埔40號
    前庭院藏放，並通知李茂誠，李茂誠即於同年月29日中午將
    550-HB號曳引車之車牌2 面及其所印製用以覆蓋上開贓車車
    門上原車號之「550-HB」貼紙2 張交給謝合，由謝合於同日
    下午前往前開藏放地點拆卸上開贓車上之009-HK號車牌，換
    掛為55 0-HB 號車牌，且在車門上黏貼「550-HB」貼紙2 張
    ，並將拆下之009-HK號車牌予以丟棄，李茂誠並將王隆昌所
    支付部分收購贓車款項15萬元經由謝合先支付予甲○○及「
    黑仔」。嗣於95年6 月30日晚上6 時許，李茂誠、謝合分別
    駕駛車牌號碼Y5-5737 號自用小客車及懸掛SP-5987 號偽造
    車牌之NJ -1399號自用小客車（即附表一編號十部分，詳後
    述），與受李茂誠委託駕駛上開懸掛550-HB號車牌之009-HK
    號曳引車之不知情之廖文超（另經不起訴處分確定），欲共
    同南下將該車交付王隆昌，而在林內加油站停留加油時，為
    循線埋伏在該處之警員當場查獲上開懸掛550-HB號車牌之
    009-HK號曳引車，並在車內扣得550-HB號曳引車之行車執照
    1 張及李茂誠交付廖文超加油所用之2 千元紙鈔，謝合則趁
    機駕車逃逸。
三、附表一編號七、八部分：
    黃志立（綽號「大胖」、「阿立」）係明星汽車企業行（即
    明星汽車修理廠）之負責人，因陳世杰所有靠行於宏進交通
    股份有限公司（下稱宏進公司）之車牌號碼201-HL號及850-
    GZ號曳引車均無法正常使用，陳世杰經由宏進公司負責人<font color='red'>吳
    俊德</font>及上源交通事業有限公司（下稱上源公司）負責人廖志
    宗之介紹而認識黃志立，黃志立為向陳世杰詐取修理費用，
    竟基於變造準私文書暨持以行使及詐欺取財等犯意，向陳世
    杰佯稱可以合法方式修復上開2 部曳引車，並建議陳世杰向
    劉士明所經營之嘉友汽車商行購買1 台進口之曳引車材料（
    俗稱外匯車）以更換201-HL號曳引車之車身材料，另再購買
    1 台權利車（即車貸尚未繳清之車輛）以取得修車零件，致
    陳世杰陷於錯誤，而應允以黃志立提議之方式修車，先後於
    94年9 月及11月間，陸續將上開2 部曳引車送至明星汽車修
    理廠委託黃志立修理，黃志立遂與不知情之<font color='red'>吳俊德</font>一同出面
    與不知情之劉士明接洽陳世杰購買外匯車事宜，及為陳世杰
    處理借用廖志宗名義向張正財購買IE-777號曳引車（業經陳
    世杰於97年9 月5 日自行報廢處理）事宜，陳世杰則將黃志
    立所要求包含購買外匯車材料之30萬元、購買IE-777號曳引
    車之238,000 元，連同修理201-HL及850-GZ號曳引車之費用
    ，共計60萬元匯至黃志立指定之上源公司之帳戶，詎黃志立
    詐得上開修車費用後，竟未經陳世杰之同意，擅自將如附表
    一編號七所示不詳曳引車（不能證明係失竊車輛，詳後述）
    車身更換至201-HL號曳引車後，再透過聖通汽車修配廠負責
    人蔡木成（未據起訴）覓得有刻字技術之劉明鈿（綽號「劉
    三」），黃志立、蔡木成、劉明鈿即共同基於變造準私文書
    之犯意聯絡，由黃志立於94年底某日，經蔡木成之聯繫、接
    洽，以9 千元之代價，委請劉明鈿至聖通汽車修配廠，以如
    附表三所示之工具，依黃志立事先交付蔡木成之201-HL號曳
    引車車身號碼資料，變造上開已更換車身之201-HL號曳引車
    之車身號碼，使之與201-HL號曳引車登記之車身號碼相符，
    而變造完成車身號碼之準私文書後，再由黃志立於95年1 月
    13日親自或委由不知情之人駕駛上開曳引車至交通部公路總
    局嘉義監理所雲林監理站辦理繳銷替補（汰舊換新）、重領
    牌照手續，主張該車之來源正當無虞，而行使上開變造之車
    身號碼之準私文書，致不知情之雲林監理站承辦人員經實質
    審查後，准予繳銷201-HL號車牌，並重新核發636-HR號車牌
    ，足以生損害於陳世杰及交通監理機關對於車籍管理之正確
    性。黃志立另將如附表一編號八所示不詳曳引車（不能證明
    係失竊車輛，詳後述）車身更換至850-GZ號曳引車上，並將
    該車及經變造車身號碼後新領牌照之636-HR號曳引車一併交
    還陳世杰，而接續行使上開變造之車身號碼之準私文書。嗣
    經警接獲線報後，通知陳世杰於95年7 月4 日提出上開已更
    換車身並變造車身號碼之636-HR號曳引車及僅更換車身之85
    0-GZ號曳引車；另於95年7 月14日持搜索票至彰化縣大村鄉
    村○村○ 鄰○○路○ 段28號劉明鈿之住處查扣如附表三所示
    供劉明鈿變造車身號碼所用之工具。
    理  由
甲、程序部分（證據能力之認定）
壹、被告謝合、李茂誠、劉明鈿部分
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴
    訟法第159 條之5 第1 項定有明文。其立法意旨在於傳聞證
    據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若
    當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞
    證據可作為證據，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及
    證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯
    論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有
    證據能力。經查，被告謝合、李茂誠、劉明鈿及其等之辯護
    人、檢察官就本院所引用卷內被告以外之人於審判外之陳述
    ，於審判程序均同意作為證據，且本院審酌前開證據資料作
    成時之情況，均無不法之情事，且與待證事實具有關聯性，
    認為適宜作為本案之證據，故均有證據能力
貳、被告王隆昌部分
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於檢察事務官、司法
    警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其
    先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否
    所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159
    條之2 分別定有明文。查被告王隆昌及其辯護人爭執被告李
    茂誠、謝合、同案被告劉傳榮、證人廖文超等人之警詢筆錄
    之證據能力，茲認定如下：
  (一)同案被告劉傳榮及證人廖文超均未於審判中到庭作證，致無
    從比較其等於警詢中之陳述是否具有較可信之特別情況，是
    同案被告劉傳榮及證人廖文超之警詢筆錄均不符合刑事訴訟
    法第159 條之2 傳聞證據例外有證據能力之規定，應認均無
    證據能力。
  (二)被告李茂誠已於審判中到庭作證，經核其於警詢中之陳述與
    嗣後於審判中之證述，關於被告王隆昌為何交付車牌號碼55
    0-HB號曳引車予伊及伊如何處理該車等節均有不符，但比較
    其前後陳述時之外在環境及情況，其先前之陳述並不具有較
    可信之特別情況，是被告李茂誠之警詢筆錄自不符合刑事訴
    訟法第159 條之2 傳聞證據例外有證據能力之規定，應認無
    證據能力，惟若以之作為爭執證據證明力之彈劾證據使用，
    則非法所不許。
  (三)被告謝合已於審判中到庭作證，經核其於警詢中之陳述與嗣
    後於審判中之證述大致相符，則被告謝合之警詢筆錄亦不符
    合刑事訴訟法第159 條之2 傳聞證據例外有證據能力之規定
    ，應認無證據能力。
二、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項亦
    定有明文。次按刑事訴訟法第158 條之3 規定：「證人、鑑
    定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為
    證據。」所謂「依法應具結而未具結者」，係指檢察官或法
    官依刑事訴訟法第175 條之規定，以證人身分傳喚被告以外
    之人（證人、告發人、告訴人、被害人、共犯或共同被告）
    到庭作證，或雖非以證人身分傳喚到庭，而於訊問調查過程
    中，轉換為證人身分為調查時，此時其等供述之身分為證人
    ，則檢察官、法官自應依本法第186 條有關具結之規定，命
    證人供前或供後具結，其陳述始符合第158 條之3 之規定，
    而有證據能力。若檢察官或法官非以證人身分傳喚而以告發
    人、告訴人、被害人或共犯、共同被告身分傳喚到庭為訊問
    時（例如刑事訴訟法第71條、第219 條之6 第2 項、第236
    條之1 第1 項、第248 條之1 、第271 條第2 項、第271 條
    之1 第1 項），其身分既非證人，即與「依法應具結」之要
    件不合，縱未命其具結，純屬檢察官或法官調查證據職權之
    適法行使，當無違法可言。而上開不論係本案或他案在檢察
    官面前作成未經具結之陳述筆錄，係屬被告以外之人於偵查
    中向檢察官所為之陳述，本質上屬於傳聞證據，基於保障被
    告在憲法上之基本訴訟權，除該被告以外之人死亡、身心障
    礙致記憶喪失或無法陳述、滯留國外或所在不明而無法傳喚
    或傳喚不到、或到庭後拒絕陳述等情形外，如已經法院傳喚
    到庭具結而為陳述，並經被告之反對詰問，上開非以證人身
    分而在檢察官面前未經具結之陳述筆錄，除顯有不可信之情
    況者外，如已於判決內敘明其符合傳聞證據例外之理由，得
    為證據，非不得採為判斷之基礎，最高法院97年度台上字第
    3033號著有判決可資參照。查被告王隆昌及其辯護人爭執被
    告李茂誠、謝合於偵查中以共同被告身分應訊而未經具結之
    偵訊筆錄之證據能力（就被告謝合以證人身分具結而為證述
    之偵訊筆錄並不爭執證據能力），惟被告李茂誠、謝合經檢
    察官以共同被告身分訊問時，既非屬證人身分，即與「依法
    應具結」之要件不合，檢察官未命其等具結，自無違法之處
    ，且被告李茂誠、謝合嗣後均已於審判中到庭具結後，由檢
    察官及被告王隆昌之辯護人進行交互詰問，而保障被告王隆
    昌之反對詰問權，另實務運作時，檢察官偵查中向被告以外
    之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取
    供，其可信度極高，而被告李茂誠、謝合均未曾提及檢察官
    在偵查時有不法取供之情形，被告王隆昌及其辯護人亦未釋
    明被告李茂誠、謝合於偵查中以共同被告身分應訊之供述作
    成之客觀條件及環境有顯不可信之情況，則依前揭說明，應
    認被告李茂誠、謝合於偵查中以共同被告身分應訊而未經具
    結之偵訊筆錄亦有證據能力。
三、被告王隆昌及其辯護人、檢察官就本院所引用卷內其餘被告
    以外之人於審判外之陳述，於審判程序均同意作為證據，且
    本院審酌前開證據資料作成時之情況，均無不法之情事，且
    與待證事實具有關聯性，認為適宜作為本案之證據，依刑事
    訴訟法第159 條之5 第1 項規定，認均有證據能力。
參、被告曾清童部分
一、按訊問被告，應全程連續錄音；必要時，並應全程連續錄影
    。但有急迫情況且經記明筆錄者，不在此限。筆錄內所載之
    被告陳述與錄音或錄影之內容不符者，除有前項但書情形外
    ，其不符之部分，不得作為證據，刑事訴訟法第100條之1第
    1 項、第2 項定有明文。查被告曾清童及其辯護人爭執被告
    曾童於95年7 月14日警詢筆錄第2 頁第17行以下之內容與錄
    音不符，經本院於96年3 月12日準備程序中當庭勘驗上開有
    爭執部分之警詢錄音帶結果，該次警訊筆錄之記載（警卷第
    53至55頁）與本院勘驗所製譯文（本院95年訴字第772 號卷
    (二)第253 至255 頁）不符部分，依刑事訴訟法第100 條之1
    第2 項，不得作為證據，則被告曾清童於該次警訊中之陳述
    自應以本院之勘驗譯文為準。
二、被告曾清童及其辯護人爭執秘密證人A1於警詢中之檢舉筆錄
    及被告劉明鈿之警詢筆錄之證據能力，經查，秘密證人A1並
    未於審判中到庭作證，致無從比較其於警詢中之檢舉筆錄是
    否具有較可信之特別情況；另被告劉明鈿已於審判中到庭作
    證，經核其於警詢中之陳述與嗣後於審判中之證述，關於被
    告曾清童部分均屬一致，是秘密證人A1於警詢中之檢舉筆錄
    及被告劉明鈿之警詢筆錄均不符合刑事訴訟法第159 條之2
    傳聞證據例外有證據能力之規定，應認均無證據能力。
三、被告曾清童及其辯護人爭執被告李茂誠、劉明鈿於偵查中以
    共同被告身分應訊而未經具結之偵訊筆錄之證據能力，經查
    ，被告李茂誠、劉明鈿經檢察官以共同被告身分訊問時，既
    非屬證人身分，即與「依法應具結」之要件不合，檢察官未
    命其等具結，自無違法之處，且被告李茂誠、劉明鈿嗣後均
    已於審判中到庭具結後，由檢察官及被告曾清童之辯護人進
    行交互詰問，而保障被告曾清童之反對詰問權，另被告李茂
    誠、劉明鈿均未曾提及檢察官在偵查時有不法取供之情形，
    被告曾清童及其辯護人亦未釋明被告李茂誠、劉明鈿於偵查
    中以共同被告身分應訊之供述作成之客觀條件及環境有顯不
    可信之情況，則依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項規定，應
    認被告李茂誠、劉明鈿於偵查中以共同被告身分應訊而未經
    具結之偵訊筆錄亦有證據能力。
四、按證人恐因陳述致自己或與其有前條第1 項關係之人受刑事
    追訴或處罰者，得拒絕證言，刑事訴訟法第181 條定有明文
    。另按證人有第181 條之情形者，應告以得拒絕證言，同法
    第186 條第2 項亦著有規定。然拒絕證言權，專屬證人之權
    利，非當事人所得主張，證人拒絕證言權及法院告知義務之
    規定，皆為保護證人而設，非為保護被告，法院或檢察官違
    反告知義務所生之法律效果，僅對證人生效，故違反告知義
    務之證人證詞，對訴訟當事人仍具證據能力，至於證據之證
    明力如何，則由法院依具體個案判斷之，最高法院95年度台
    上字第909 號著有判決可資參照。查被告曾清童及其辯護人
    爭執：被告謝合於95年10月13日偵查中，經檢察官告知就被
    告李茂誠、劉明鈿部分依刑事訴訟法第181 條規定得拒絕證
    言，經被告謝合具結後而為證述之偵訊筆錄之證據能力。惟
    檢察官於該次偵訊中以證人身分訊問被告謝合時，雖未告知
    被告謝合得就被告曾清童部分依刑事訴訟法第181 條規定拒
    絕證言，惟依前揭說明，檢察官違反告知義務所生之法律效
    果，僅對證人即被告謝合生效，並不影響對於被告曾清童部
    分證據能力之認定，則被告謝合就該次偵訊中具結後所為證
    述，既未曾提及檢察官有不法取供之情形，而被告曾清童及
    其辯護亦未釋明該供述作成之客觀條件及環境有顯不可信之
    情況，依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項規定，應認被告謝
    合該次偵訊筆錄對被告曾清童仍具證據能力。
五、查被告曾清童及其辯護人、檢察官就本院所引用卷內其餘被
    告以外之人於審判外之陳述，於審判程序均同意作為證據，
    且本院審酌前開證據資料作成時之情況，均無不法之情事，
    且與待證事實具有關聯性，認為適宜作為本案之證據，依刑
    事訴訟法第159 條之5 第1 項規定，認均有證據能力。
肆、被告徐明錦部分
一、被告徐明錦及其辯護人爭執秘密證人A1於警詢中之檢舉筆錄
    之證據能力，經查，秘密證人A1並未於審判中到庭作證，致
    無從比較其於警詢中之檢舉筆錄是否具有較可信之特別情況
    ，是秘密證人A1於警詢中之檢舉筆錄並不符合刑事訴訟法第
    159 條之2 傳聞證據例外有證據能力之規定，應認無證據能
    力。
二、查被告除明錦及其辯護人、檢察官就本院所引用卷內其餘被
    告以外之人於審判外之陳述，於審判程序均同意作為證據，
    且本院審酌前開證據資料作成時之情況，均無不法之情事，
    且與待證事實具有關聯性，認為適宜作為本案之證據，依刑
    事訴訟法第159 條之5 第1 項規定，認均有證據能力。
伍、被告黃志立部分
一、被告黃志立及其辯護人爭執被告劉明鈿及證人陳世杰之警詢
    筆錄之證據能力，茲認定如下：
  (一)查被告劉明鈿已於審判中到庭作證，經核其於警詢中之陳述
    與嗣後於審判中之證述，關於先後2 次係由何人請其打造車
    身號碼及其所收取之代價等節均不相符，但比較其前後陳述
    時之外在環境及情況，其先前之陳述並不具有較可信之特別
    情況，是被告劉明鈿之警詢筆錄自不符合刑事訴訟法第159
    條之2 傳聞證據例外有證據能力之規定，應認無證據能力，
    惟若以之作為爭執證據證明力之彈劾證據使用，則非法所不
    許。
  (二)查證人陳世杰已於審判中到庭作證，經核其於警詢中之陳述
    與嗣後於審判中之證述大致相符，是證人陳世杰之警詢筆錄
    已不符合刑事訴訟法第159 條之2 傳聞證據例外有證據能力
    之規定，應認無證據能力。
二、被告黃志立及其辯護人爭執被告劉明鈿於95年8 月16日偵查
    中以共同被告身分應訊而未經具結之偵訊筆錄之證據能力，
    惟查，被告劉明鈿經檢察官以共同被告身分訊問時，既非屬
    證人身分，即與「依法應具結」之要件不合，檢察官未命其
    等具結，自無違法之處，且被告劉明鈿嗣後已於審判中到庭
    具結後，由檢察官及被告黃志立之辯護人進行交互詰問，而
    保障被告黃志立之反對詰問權，另被告劉明鈿未曾提及檢察
    官在偵查時有不法取供之情形，被告黃志立及其辯護人亦未
    釋明被告劉明鈿於偵查中以共同被告身分應訊之供述作成之
    客觀條件及環境有顯不可信之情況，則依刑事訴訟法第159
    條之1 第2 項規定，應認被告劉明鈿前開於偵查中以共同被
    告身分應訊而未經具結之偵訊筆錄亦有證據能力。
三、查被告黃志立及其辯護人、檢察官就本院所引用卷內其餘被
    告以外之人於審判外之陳述，於審判程序均同意作為證據，
    且本院審酌前開證據資料作成時之情況，均無不法之情事，
    且與待證事實具有關聯性，認為適宜作為本案之證據，依刑
    事訴訟法第159 條之5 第1 項規定，認均有證據能力。
陸、被告甲○○部分
一、被告甲○○及其辯護人爭執被告謝合之警詢筆錄之證據能力
    ，經查，被告謝合已於審判中到庭作證，經核其於警詢中之
    陳述與嗣後於審判中之證述，關於其如何透過被告甲○○取
    得贓車乙節並不相符，但比較其前後陳述時之外在環境及情
    況，其先前之陳述並不具有較可信之特別情況，是被告謝合
    之警詢筆錄自不符合刑事訴訟法第159 條之2 傳聞證據例外
    有證據能力之規定，應認無證據能力，惟若以之作為爭執證
    據證明力之彈劾證據使用，則非法所不許。
二、被告甲○○及其辯護人爭執：被告謝合於95年7 月14日偵查
    中，以共同被告身分應訊而未經具結之偵訊筆錄之證據能力
    。惟查，被告謝合經檢察官以共同被告身分訊問時，既非屬
    證人身分，即與「依法應具結」之要件不合，檢察官未命其
    具結，自無違法之處，且被告謝合嗣後已於審判中到庭具結
    後，由檢察官及被告曾清童之辯護人進行交互詰問，而保障
    被告甲○○之反對詰問權，另被告謝合未曾提及檢察官在偵
    查時有不法取供之情形，被告甲○○及其辯護人亦未釋明被
    告謝合於偵查中以共同被告身分應訊之供述作成之客觀條件
    及環境有顯不可信之情況，則依刑事訴訟法第159 條之1 第
    2 項規定，應認被告謝合前開於偵查中以共同被告身分應訊
    而未經具結之偵訊筆錄亦有證據能力。
三、查被告甲○○及其辯護人、檢察官就本院所引用卷內其餘被
    告以外之人於審判外之陳述，於審判程序均同意作為證據，
    且本院審酌前開證據資料作成時之情況，均無不法之情事，
    且與待證事實具有關聯性，認為適宜作為本案之證據，依刑
    事訴訟法第159 條之5 第1 項規定，認均有證據能力。
乙、實體部分
壹、有罪部分
一、認定事實所憑之證據及被告之辯解不採之理由
  (一)附表一編號十部分
    1.此部分犯罪事實，業據被告謝合於警詢、偵訊及本院訊問
      時均坦白承認 (警卷第1 至5 頁、95年度偵字第3441號卷
      第40至44頁、95年度偵字第3385號卷第144 至146 頁、本
      院95年度訴字第772 號卷(一)第69至77、193 至194 頁)，
      並經證人即被害人陳國泰於警詢中證述其失竊及尋回車牌
      號碼NJ-1399 號自用小客車之經過甚詳（警卷第113 至11
      4 頁），且有上開失竊車輛之贓物認領保管單（警卷第11
      5 頁）、車籍資料（95年度偵字第3441號卷第38頁）各1
      紙、查獲照片4 張、該失竊車輛與車牌號碼SP-5987 號自
      用小客車比照照片4 張、該失竊車輛引擎照片2 張、被告
      謝合丟棄偽造之SP-5987 號車牌地點之照片4 張（同上偵
      卷第20至26頁）附卷可稽，足認被告謝合此部分自白與事
      實相符，應堪採為其有罪之證據。
    2.公訴人雖認被告謝合係與「阿義」共犯竊盜犯行，惟依被
      告謝合前揭供述，其與「阿義」接洽之初，僅通知「阿義
      」其所欲收購之贓車車型而下單訂車，因而引發「阿義」
      竊車之犯意，嗣由「阿義」自行前往竊車後始又通知被告
      謝合，則被告謝合對於「阿義」將在何時、何地、以何方
      式竊取上開失竊車輛，均毫無所悉，且對於「阿義」之上
      開竊車行為完全無支配能力，自難認被告謝合對於「阿義
      」之竊車犯行，有何犯意聯絡及行為分擔，應認被告謝合
      此部分僅有教唆竊盜之犯行，是公訴人認被告謝合係與「
      阿義」共犯竊盜犯行，尚有誤會。綜上所述，被告謝合就
      附表一編號十部分所犯教唆竊盜及偽造特種文書暨持以行
      使等犯行，堪以認定。
  (二)附表一編號二部分
    1.查338-KE號曳引車之失竊經過，業據證人即被害人張榮華
      於警詢中證述在卷，並已一一指認陳賢龍所提出懸掛540-
      HR號車牌之曳引車之各項特徵均符合其失竊車輛（警卷第
      120 至123 頁），且有該查獲車輛之引擎號碼及車身號碼
      照片各1 張、被害人張榮華指認照片6 張、338-KE號曳引
      車之基隆市警察局車輛協尋證明單、汽車新領牌照登記書
      、該車所靠行之新鈞通運有限公司之臺北縣政府營利事業
      登記證、該車之車籍查詢資料、該車經張榮華於本院審理
      中領回後變更車號為198-KL號之車籍查詢資料各1 份（警
      卷第144 至147 頁、95年度偵字第3441號卷第17至19、28
      至30頁、95年度偵字第3385號卷第45頁、本院95年度訴字
      第772 號卷(三)第146 、147 頁）在卷可查。
    2.上開失竊車輛嗣經變造車身號碼及換掛車牌後，由李茂誠
      偽為540-HR號曳引車，經由吳明裕之介紹，出售予陳賢龍
      ，致陳賢龍受詐騙50萬元車款之過程，亦據證人即被害人
      陳賢龍於警詢及偵訊中證述甚詳（警卷第117 至119 頁、
      95年度偵字第3385號卷第147 至148 頁），核與證人吳明
      裕於警詢中之證述相符（警卷第128 至130 頁），並有54
      0-HR號曳引車之車籍查詢資料、行車執照、汽車委賣合約
      書、KS-632號曳引車（即540-HR號曳引車前身）汽車新領
      牌照登記書、540-HR號曳引車過戶予名展公司之汽車過戶
      登記書、名展公司之雲林縣政府營利事業登記證、陳賢龍
      給付車款之合作金庫銀行存款憑條及中國信託商業銀行匯
      款申請書各1 紙、吳明裕所簽發之臺北國際商業銀行支票
      2 紙等影本（95年度偵字第3385號卷第44頁、95年度偵字
      第3441號卷第31至37頁）附卷可稽。
    3.被告謝合就此部分犯罪事實，業於本院準備程序及審理中
      為認罪之表示（本院95年度訴字第772 卷(二)第91頁、卷(四)
      第94頁），並就其所分工之犯罪細節於偵訊中供承：540-
      HR車身號碼不是李茂誠叫劉明鈿去變造，據知是李茂誠叫
      台北的來處理（95年度偵字第3385號卷第164 頁）。有收
      到李茂誠交付的12萬元代轉給「潘仔」等語（同上偵卷第
      222 頁）；及於本院訊問時供承：車子是姓潘的男子交給
      我的，是被告李茂誠向他買的，當時被告李茂誠人在台北
      ，所以叫我去拿車（本院95年度訴字第772 卷(一)第75頁反
      面）。車牌也是李茂誠拿給我叫我換的（同上本院卷第
      193 頁反面）。338-KE曳引車交車時是我去拿的，李茂誠
      叫我開去西螺的聖通。我去接車子時，我不知道那時車身
      號碼是否已經變造好了。買車接洽時我沒有在場。我不認
      識潘期民。我不知道540-HR的車牌是誰偽造的，是李茂誠
      拿給我，請我去西螺換車牌的等語（本院95年度訴字第77
      2 號卷(四)第113 頁反面至114 頁）。
    4.被告李茂誠就此部分犯罪事實，亦於本院準備程序及審理
      中為認罪之表示（本院95年度訴字第772 卷(三)第197 頁、
      卷(四)第94頁），且就其所分工之犯罪細節於警詢中供承：
      540-HR曳引車車主原來是名展交通公司，名展交通公司是
      我的車行，該車輛平時都是謝合在使用，因為肇事全毀無
      法使用，謝合將這件事情告訴我，然後將540-HR受損曳引
      車以廢棄車賣掉。我及謝合將338-KE變造為540-HR曳引車
      車身引擎號碼頂替，我再與謝合將該變造過之540-HR曳引
      車賣至台北1 名姓陳的男子，但陳姓男子並不知道車輛偷
      竊及變造的事情，所賣得車款已先向該陳姓男子拿前金新
      台幣40萬元，這40萬元已由我先拿去使用，而剩下未結的
      貨款由謝合處理，因為540- HR 號曳引車貸款尚未清無法
      過戶車籍，車主的名稱還是名展交通公司，目前該車輛在
      台北，由陳姓男子使用（95年度偵字第3385號卷第7 至10
      頁）。1 名綽號叫潘仔的男子，約於今（95）年5 月份將
      338-KE在高速公路交流道下交予謝合，謝合收到車子後就
      撥打我所使用的行動電話給我，向我表示他收到車子了，
      隔了約2 、3 天，謝合就叫我至斗六市○○道旁的廢棄空
      屋看車，又隔了約4 、5 天後，謝合打電話給我，向我表
      示綽號潘仔男子要至雲林，將該部338-KE號曳引車變造引
      擎號碼，後來謝合打電話給我，叫我買便當至雲林縣林內
      鄉山隆加油站（即95年6 月30日警方逮捕地）。我到現場
      後，就見到謝合與該名潘仔男子在現場，而338-KE號曳引
      車車旁地上放置一些變造引擎號碼的工具，又隔了約2 天
      後，我至雲林縣西螺鎮聖通板金修車廠，就見到該部338-
      KE號曳引車在烤漆車底，由謝合開至修車廠改裝。是謝合
      將540-HR二面車牌掛在該338-KE號曳引車（贓車）上（同
      上偵卷第130 至136 頁）等語，並指認潘期民之照片即其
      所指綽號「潘仔」之人；復於偵訊中供承：540-HR曳引車
      （即338-KE號曳引車）是「潘仔」去牽回來。要交35萬元
      給「潘仔」，我是先拿20萬元給「潘仔」，給謝合12萬元
      ，再拿3 萬元給「潘仔」。車身號碼是「潘仔」變造。35
      萬元已包括變造車身號碼在內等語（同上偵卷第222 頁）
      ；及於本院審理中供承：我確定540-HR車身號碼是潘期民
      處理的等語（本院95年度訴字第772 號卷(四)第102 頁），
      核其所述除變造引擎號碼乙節與後述鑑定結果不符而不足
      採信外，餘均與被告謝合之供述大致相符。
    5.而另案被告潘期民因被告李茂誠等人欲購買FUSO廠牌同型
      式之曳引車贓車，遂夥同有犯意聯絡之另案被告蔡樹水共
      同竊取338-KE號曳引車後，由另案被告潘期民以35萬元出
      售予被告李茂誠，並在中山高速公路斗南交流道下將該車
      交予被告謝合等情，亦經臺灣基隆地方法院以96年度易字
      第535 號判決另案被告潘期民所犯竊盜部分有罪確定在案
      ，此有上開判決書及另案被告潘期民之臺灣高等法院被告
      前案紀錄表各1 份存卷可考（本院95年度訴字第772 號卷
      (三)第207 至215 頁）。至公訴人雖認被告李茂誠、謝合係
      與另案被告潘期民共犯竊盜犯行，惟依前開證據資料，僅
      能證明被告李茂誠出面與另案被告潘期民接洽時，有通知
      另案被告潘期民其欲收購之贓車車型而下單訂車之行為，
      以致引發另案被告潘期民竊車之犯意，至於另案被告潘期
      民之後將夥同何人、在何時、何地、以何方式竊取車乙節
      ，被告李茂誠均毫無所悉且未參與任何分工；而被告謝合
      與另案被告潘期民原本並不相識，被告謝合在擔任此部分
      取車之角色分工前，亦未與另案被告潘期民有任何接洽、
      聯絡之行為，是被告李茂誠、謝合對於另案被告潘期民、
      蔡樹水之上開竊車行為均無任何支配力量，自難認被告李
      茂誠、謝合對於另案被告潘期民、蔡樹水之竊車犯行，有
      何犯意聯絡及行為分擔，應認被告李茂誠、謝合此部分所
      為僅有教唆竊盜之犯行，公訴人認被告李茂誠、謝合係與
      另案被告潘期民共犯竊盜犯行，尚有誤會。
    6.被害人陳賢龍所提出扣案之懸掛540-HR號車牌之曳引車，
      經雲林縣警察局鑑識課巡官吳昆霖及委外專家陳吉隆在雲
      林縣警察局虎尾分局以腐蝕法電解處理鑑定結果，認：本
      540-HR號曳引車，車身號碼經警方以電解腐蝕法電解後，
      其潛存位置所潛存字碼後4 碼5232，已明顯可辨識被變造
      為1931等語，此有以腐蝕法電解曳引車540-HR號鑑識現場
      照片9 張及拓模2 張（警卷第227 至228 頁）存卷足憑，
      並經承辦警員據該鑑識結果，向三菱公司雲林縣經銷商斗
      南順益汽車公司服務員查得失竊車輛之引擎號碼、車號及
      被害人乙情，有雲林縣警察局斗六分局96年3 月20日斗六
      警偵字第0960001748號函1 份在卷可佐（本院95年度訴字
      第772 卷(三)第18至20頁）。又經本院將上開車輛送請內政
      部警政署刑事警察局鑑定結果，認：有關車號198-KL車輛
      （即原338-KE號曳引車，經被害人張榮華領回後變更車號
      ）引擎號碼重現部分，經檢視引擎，發現引擎上號碼為：
      6D00-000000P，經以電解腐蝕法重現結果，未發現任何潛
      存之文字；車身號碼重現部分，經檢視在車頭下發現1 組
      號碼為FP517D-A01931 ，經以電解腐蝕法重現結果，於最
      末數字「1 」下方發現潛存文字「2 」等語，此有該局97
      年6 月23日刑鑑字第0970082199號函1 份及所附鑑定照片
      12張附卷可憑（本院95訴772 卷(三)第148 至149 、162 至
      164 頁）。據上鑑定結果即可認定，被害人陳賢龍所提出
      扣案之懸掛540-HR號車牌之曳引車即被害人張榮華所失竊
      之338-KE號曳引車，且該車之車身號碼業經變造為符合
      540-HR號曳引車之車身號碼，但該車之引擎號碼則未發現
      有經過變造之情事，則被告李茂誠、謝合、另案被告潘期
      民此部分所犯共同變造車身號碼之私文書之犯行應可認定
      ，至被告李茂誠前所供述該車之引擎號碼有經過變造乙節
      顯與事實不符，應不足採信。
    7.又經本院將被害人陳賢龍所提出之上開曳引車所懸掛之54
      0-HR號車牌送請交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站
      鑑定，且經該站函轉負責承作該車牌之彩鴻實業有限公司
      鑑定結果，認：此號牌與本公司所生產<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />模具刻製部分不
      符合，<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />製作過程方法不符，<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />烤漆材料不符合。綜上所
      述，鑑定為偽牌等語，有該公司96年3 月28日鴻字960328
      號函、雲林監理站96年3 月27日嘉監雲字第0960103038號
      、96年4 月2 日嘉監雲字第0960103263號函各1 份在卷可
      查（本院95年度訴字第772 號卷(三)第21至23頁），足認扣
      案之540-HR車牌2 面確係偽造之車牌無誤。至被告李茂誠
      、謝合雖於本院審理中交互詰問時證述：不知上開車牌係
      偽造之車牌及該車牌之來源乙節 (本院95年度訴字第772
      號卷(四)第102 、114 頁），惟查，540-HR號曳引車自始即
      在被告李茂誠、謝合之持有、使用中，其等將該車以廢棄
      車變賣處理後，為遂行將該車之車籍套用在失竊贓車上並
      換掛車牌出售牟利之犯行，本有偽造該車牌之動機及利益
      ，詎兩人就被告李茂誠所提供而交付被告謝合換掛之車牌
      之來源竟均諉為不知，所辯實與常情有悖，自難以採信，
      應認被告李茂誠、謝合就上開偽造車牌，暨嗣後出售該懸
      掛偽造車牌且經變造車身號碼之贓車予不知情之被害人陳
      賢龍，而交付該車予被害人陳賢龍，以行使偽造之特種文
      書及變造之私文書，並向被害人陳賢龍詐取車款牟利等犯
      行，均有犯意聯絡及行為分擔。
    8.綜上所述，應認被告李茂誠、謝合前揭自白（被告李茂誠
      自白變造引擎號碼部分除外）核與全案卷證資料相符，則
      被告李茂誠、謝合就附表一編號二部分所犯偽造特種文書
      暨持以行使、變造私文書暨持以行使、詐欺取財等犯行，
      均堪以認定。
  (三)附表一編號九部分
    1.查WI-343號大貨車之失竊經過，業據證人即被害人吳坤明
      於警詢中證述在卷（警卷第131 至132 頁），並有該車之
      車輛協尋證明單、車輛竊盜詳細資料各1 紙（95年度偵字
      第3441號卷第62、63頁）在卷可查。
    2.被告謝合就此部分犯罪事實，業於本院審理中為認罪之表
      示（本院95年度訴字第772 卷(四)第94頁），並於警詢、偵
      訊及本院審理中供承：其係於95年6 月4 日早上接獲李茂
      誠之電話，通知其有買主車撞到要換車，請其購買1 台15
      噸三菱廠牌之大貨車，其於當日下午旋撥打電話予友人，
      以10萬元之交易價格，請友人去找該型式之車，其知悉WI
      -343號大貨車係友人竊取而來，且在訂車當時即知悉友人
      會牽贓車來，購車費用係由李茂誠支付，友人竊車後即打
      電話通知其至斗南取車，其再打電話通知李茂誠，兩人在
      斗南集合後一起駕駛該車至高雄，因為陳姓買主住在屏東
      ，其將該車停放在屏東，事後買主表示該車係贓車，而不
      願買受，該車後由原車主尋回等情（警卷第6 至8 頁、95
      年度偵字第3441號卷第66至67頁、95年度偵字第3385號卷
      第166 頁、本院95年度訴字第772 號卷(一)第69至77頁、本
      院95年度訴字第772 卷(四)第104 至114 頁）。
    3.被告李茂誠就此部分犯罪事實，亦於本院準備程序及審理
      中為認罪之表示（本院95年度訴字第772 卷(三)第197 頁、
      卷(四)第94 頁） ，並供承：其有請被告謝合找與WI-343號
      大貨車同款式之車乙情（本院95年度訴字第772 號卷(一)第
      85頁），核與被告謝合前揭供述相符。
    4.至被告謝合前開警詢、偵訊及本院訊問時之供述雖均表示
      ：伊撥打電話接洽訂購贓車事宜之對象之該名友人即被告
      甲○○，再由被告甲○○找其友人「黑仔」去行竊上開贓
      車，得手後，由「黑仔」將該車交付予伊乙節，惟被告甲
      ○○到案後，於偵訊及本院審理中一再否認涉有此部分犯
      罪事實，且由被告李茂誠前開供述，亦僅能證明其確有請
      被告謝合教唆他人竊取與WI-343號大貨車同型之車輛供其
      收購之事實，尚不能證明被告謝合所教唆之竊車對象即被
      告甲○○或「黑仔」之事實，而綽號「黑仔」之人迄今仍
      未到案，致未能釐清其與被告甲○○是否涉犯此部分竊盜
      犯行，是綜觀全案卷證資料，關於被告甲○○及「黑仔」
      所涉此部分竊盜犯行，除被告謝合1 人之供述外，別無其
      他證據足以佐證，自不能僅憑被告謝合之單一供述，即認
      定被告甲○○及「黑仔」有此部分竊盜犯行。是本院依現
      存證據，僅認定被告謝合係與不詳姓名、年籍之成年人接
      洽，通知此人依被告李茂誠所指定之車型行竊車輛以供其
      等收購，並經該不詳之人竊取WI-343號大貨車後交付予被
      告謝合之事實。
    5.公訴人雖認被告李茂誠、謝合係與竊取WI-343號大貨車之
      人共犯竊盜犯行，惟被告李茂誠就此部分犯行，並未直接
      與該竊車之不詳之人為連繫，而係由被告謝合出面與此人
      接洽，且被告謝合在接洽時亦僅單純依被告李茂誠所指定
      之車型下單訂車，而引發該不詳之人之竊車犯意，至於該
      不詳之人將在何時、何地、以何方式竊取上開失竊車輛，
      被告謝合均未加聞問，且與被告李茂誠均未參與任何竊車
      之行為分工，迨該不詳之人竊車得手後始再通知被告謝合
      前往取車，則被告李茂誠、謝合對於該不詳之人之上開竊
      車行為顯然均無任何支配之能力，自難認其等有竊車之犯
      意聯絡及行為分擔，公訴人認其等係與竊車之人共犯竊盜
      犯行，尚有誤會。綜上所述，被告李茂誠、謝合就附表一
      編號九部分所犯教唆竊盜犯行，堪以認定。
  (四)附表一編號一部分
    1.訊據被告王隆昌矢口否認此部分犯罪事實，於本院準備程
      序中先辯稱：我只是把行車執照等車籍資料交給李茂誠，
      單純委託他幫我賣車，我跟他說如果到月底沒有賣出去，
      車要牽回來還給我，因為我要處理貸款的事情，不知道他
      為何要把我的車牌掛在別人的車上云云；嗣於本院審理中
      又辯稱：我車子牽過去李茂誠那裡是要交代他修理好再賣
      ，我車子是開過去他那裡，沒有像他說的撞得那麼嚴重而
      不能開，只是局部壞掉了，我把整台車交給他，因為原廠
      的零件很貴，所以我交代他找解體的零件，但不包括車殼
      ，我不知道他如何處理車子云云。其辯護意旨則以：被告
      王隆昌雖曾將550-HB號曳引車連同車牌及車籍資料交付給
      被告李茂誠，但被告王隆昌之目的係要求被告李茂誠幫伊
      將550-HB號曳引車撞壞之部分予以修理，並未交代被告李
      茂誠以借屍還魂之手法修理車子，更未要求被告李茂誠將
      偷來之009-HK號曳引車之車殼裝在550-HB號曳引車之車體
      上乙節，被告李茂誠就此部分事實已於本案審理中證述明
      確；且被告李茂誠、謝合均一再表示被告王隆昌並不知道
      被告李茂誠係以借屍還魂之手法修理車子；被告王隆昌雖
      曾匯款15萬元予被告李茂誠，惟該部分款項係修理汽車所
      需，並非要求被告李茂誠購買贓車之費用；又被告李茂誠
      、謝合雖均供稱：查獲當天準備要將起訴書所載之550-HB
      號曳引車交付予被告王隆昌，但被告李茂誠、謝合又稱出
      發前並未與被告王隆昌連繫，苟真被告李茂誠當天委託廖
      文超開車欲交付予王隆昌，豈有未事先聯絡之理，足認被
      告李茂誠使用550-HB號車牌懸掛在009-HK號曳引車上所欲
      交付之對象並非被告王隆昌等語。
    2.另訊據被告甲○○亦矢口否認此部分犯罪事實，辯稱：是
      謝合要買1 部曳引車，問我有無認識的人要賣車，「黑仔
      」要賣車，我就介紹他們2 人認識，到謝合家裡去談，我
      也有去，他們自己約定交車時間及價格，我有聽到是10幾
      天後交車，沒有聽到價錢，後來謝合打電話問我10幾天到
      了，怎麼還沒有交車，我說我也不知道，你自己問他，後
      來是20幾天後才交車，交車時「黑仔」叫我去載他，我有
      看到他交1 部車給謝合，交車隔天謝合在小吃部喝酒時，
      把錢交給「黑仔」，我也有在場，但是多少錢我不知道，
      我聽說好像沒有1 次付清，車號幾號我也不知道，只知道
      是國瑞700 型的曳引車，好像是白色云云。其辯護意旨並
      以：檢察官認為李茂誠、謝合、劉明鈿、甲○○等人是竊
      車借屍還魂集團，但若是1 個集團，彼此成員應該互相認
      識，謝合說李茂誠與甲○○2 人不認識，李茂誠也說不認
      識甲○○，劉明鈿也說他不認識甲○○，只有謝合認識甲
      ○○，可見甲○○並未參與該犯罪集團，檢察官之起訴並
      無根據，且起訴之此部分犯行，只有謝合之供述有提到被
      告甲○○，其他人都沒有提到，且謝合在交互詰問中證述
      是甲○○介紹「黑仔」給謝合認識，而由「黑仔」賣車給
      謝合，錢也是謝合交給「黑仔」的，而甲○○一直在執行
      他案，與謝合完全沒有聯絡，但「黑仔」這個人是謝合主
      動講出來的，可見確實有這個人，並不是甲○○編造出來
      ，甲○○辯稱只是介紹「黑仔」給謝合認識，但因告甲○
      ○參與這件事情太多，所以謝合主觀上認知是甲○○與「
      黑仔」一起去行竊，事實上車子是「黑仔」所交付，錢也
      是付給「黑仔」，可見是「黑仔」把車子賣給謝合，不能
      證明甲○○有竊盜犯行等語。
    3.惟查，此部分犯罪事實，業據被告李茂誠、謝合於本院準
      備程序及審理中均坦白承認（本院95年度訴字第772 卷(三)
      第102 、197 頁、卷(四)第94、129 至130 頁），且009-HK
      號曳引車之失竊經過，業據證人即被害人林瑞明於警詢中
      證述在卷，並已一一指認扣案懸掛550-HB號車牌之曳引車
      之各項特徵均符合其失竊車輛（95年度偵字第33 85 號卷
      第27至28頁），復有該失竊車輛之查獲照片2 張、寄藏地
      點照片4 張、該車之前、後及側照各1 張、被害人林瑞明
      指認照片11張（警卷第139 至143 頁、同上偵卷第48至52
      頁）、該車之贓物認領保管單、雲林縣警察局車輛尋獲電
      腦輸入單、車輛竊盜、車牌失竊資料、550-HB號曳引車之
      車籍查詢資料、汽車新領牌照登記書各1 份、在失竊車輛
      上遭查扣之550-HB號曳引車行車執照及550-HB號車牌2 面
      之影本（同上偵卷第37、38、43、42、46、19、47頁）附
      卷可稽，及被告李茂誠交付廖文超加油所用之2 千元紙鈔
      扣案可證。
    4.且被告謝合就其所分工之犯罪細節於偵訊中供承：曳引車
      009-HK變更為550-HB，是李茂誠向我說他欠1 台這種HINO
      曳引車，叫我去找朋友找1 台這種車給他，李茂誠沒叫我
      去找沒繳貸款的曳引車，只叫我去找他說的那種HINO曳引
      車，我打電話給彰化的「葉仔」（行動電話門號00000000
      00），一樣沒提及沒繳貸款的曳引車，只有說HINO的曳引
      車，「葉仔」開車來時向我說明，我就知道是贓車，「葉
      仔」說他在台中偷此車，他們有2 人一起行動，我有看過
      與「葉仔」同行去偷車之人，我交車給李茂誠時，同時向
      他說明此車是別人去偷取的，李茂誠拿牌及貼紙叫我去換
      （95年度偵字第3441號卷第40至44頁）。550-HB車牌2 面
      是李茂誠交給我叫我去裝在車上的，這台是李茂誠要賣給
      王隆昌，王隆昌知道這台是偷來的，因為原本的550-HB車
      子已被李茂誠賣掉了，但是車牌、行照有留下，王隆昌叫
      李茂誠去處理的，所以王隆昌知道等語（95年度偵字第33
      85號卷第145 頁）；及於本院審理中證述：李茂誠和我一
      起去找王隆昌時，王隆昌說他有台車撞到了，問李茂誠有
      沒有材料要向他買要換零件，那時他帶我去買材料時，他
      們最後說沒有修理，要賣李茂誠，舊的550-HB曳引車王隆
      昌牽去給李茂誠，但是李茂誠賣給誰我不知道。009-HK號
      曳引車是李茂誠說欠1 台車，我去找甲○○，甲○○帶個
      朋友「黑仔」來我家跟我談，偵查中說的「葉仔」就是甲
      ○○，我只認識甲○○，不認識「黑仔」，該車是甲○○
      與「黑仔」開來林內交給我的，我有與李茂誠在雲林縣林
      內鄉九芎村大埔40號前見面看這台車，他說這台好，後來
      他拿牌及貼紙拜託我去掛牌及貼貼紙，這台車是35萬元，
      我知道王隆昌有匯15萬元到李茂誠的父親的存摺，李茂誠
      說要去台北，拿他爸爸的存簿叫我領15萬元，我在虎尾直
      接交給「黑仔」，我不知道他的電話，是甲○○打給他，
      他再來，交錢時甲○○也在場。偷來那台009-HK開去南部
      是要交給王隆昌，李茂誠叫廖文超要開下去，說要牽給王
      隆昌等語（本院95年度訴字第772 號卷(四)第104 至114 頁
      ）。
    5.被告李茂誠亦就其所分工之犯罪細節於偵訊中供承：我叫
      謝合把550-HB車牌掛上，是謝合去把門上的車號貼為550-
      HB號。我跟廖文超說我有1 台車我不會開，請他幫我開去
      高雄等語（95年度偵字第3385號卷第85至87頁）；復於本
      院訊問時供承：王隆昌所有的550-HB曳引車車子壞掉，想
      買1 部便宜的車子，叫我找1 台車子來換，我只要把車子
      交給他，他怎麼換我不知道，王隆昌有把550-HB曳引車交
      給我把車體賣掉，我把王隆昌的車牌及車號貼紙交給被告
      謝合，讓他去放在他牽來的曳引車上面，那台車要賣給王
      隆昌，因為王隆昌住在南部，所以我們要開到南部等語（
      本院95年度訴字第772 號卷(一)第80至86頁）；及於本院審
      理中證述：王隆昌把整台車牽去我那裡，本來要修理，但
      是撞的很嚴重無法修理，他請我買1 台車來換牌，我有帶
      謝合去南部找他談，王隆昌要原來廠牌的車型，新舊都可
      以，550-HB號曳引車的資料是王隆昌提供給我，謝合去找
      1 台回來後告訴我，我有去雲林縣林內鄉大埔40號前面看
      車，換牌是車主的意思，因為壞掉後牽1 台車回來，要拿
      1 塊牌去換才可以開，車主知道要換牌的事情，550-HB的
      車牌是我拿給謝合，550-HB的貼紙是我去做的，是謝合去
      換車牌及把貼紙貼上009-HK曳引車，009-HK曳引車是35萬
      元買的，王隆昌匯15萬元，我拿給謝合，這台車是王隆昌
      請我叫1 個司機開去，95年6 月30日警察查獲那天，車子
      是我請廖文超要開去給王隆昌，剛要打電話給王隆昌就被
      抓到，他不知道我要去等語（本院95年度訴字第772 號卷
      (四)第95至103 頁），經核與被告謝合前揭所述大致相符。
    6.另同案被告劉傳榮受被告謝合之託，提供雲林縣林內鄉九
      芎村大埔40號前庭院作為寄藏上開失竊之009-HK號曳引車
      之地點乙情，業據同案被告劉傳榮於偵訊中證述在卷（95
      年度偵字第3385號卷第81至83頁），且於本院準備程序中
      就其所犯寄藏贓物罪為認罪之表示（本院95年度訴字第
      772 號卷第139 頁）；而證人廖文超於查獲當日受被告李
      茂誠之委託而駕駛上開懸掛550-HB車牌之009-HK號曳引車
      南下欲交付買主乙情，亦據證人廖文超於偵訊中證述及本
      院訊問時供述在卷（95年度偵字第3385號卷第83至85頁、
      本院95年度聲羈字第147 號卷第6 至10頁）。
    7.被告王隆昌於警詢、偵訊、本院準備程序及審理中供承：
      其係550-HB號曳引車之車主，大約於95年6 月10日將該車
      連同行車執照等車籍資料交付被告李茂誠而委託其出售該
      車以清償車貸之事實（警卷第40至42頁、95年度偵字第33
      85號卷第24至26、80頁、本院95年度訴字第772 號卷(一)第
      143 頁、卷(三)第197 頁）。至被告王隆昌雖否認有教唆竊
      盜之犯行，辯稱：不知被告李茂誠、謝合將550-HB號車牌
      換掛在失竊之009-HK號曳引車上，亦不知查獲當日李茂誠
      要將上開車輛交付予伊等節，惟查：
      (1)被告王隆昌前揭警詢、偵訊及本院準備程序中之供述均
        僅提及其委託被告李茂誠代為出售550-HB號曳引車以便
        清償車貸乙情，均未提及其另有委託被告李茂誠修理上
        開車輛之情事，嗣於本院審理中竟又改稱：我車子牽過
        去李茂誠那裡是要交代他修理好再賣，我車子是開過去
        他那裡，沒有像他說的撞得那麼嚴重而不能開，只是局
        部壞掉了，我把整台車交給他，因為原廠的零件很貴，
        所以我交代他找解體的零件，但不包括車殼云云（本院
        95年度訴字第772 號卷(四)第103 頁），先後供述已有矛
        盾，顯見被告王隆昌先前之供述係刻意隱瞞其確實有委
        請被告李茂誠找與550-HB號曳引車同型車輛之事實。
      (2)又辯護意旨雖指稱被告王隆昌匯款15萬元予被告李茂誠
        係用以修理車輛所需，而非要求被告李茂誠購買贓車之
        費用乙節，但以該筆費用並非小額，對照被告王隆昌所
        辯該車僅局部損壞，且係要求被告李茂誠找解體之零件
        修理乙節，被告王隆昌所述車況及修理情形，與其所花
        費之修理費用已顯不相當；再依被告王隆昌於偵訊中所
        稱：伊將550-HB號曳引車委託李茂誠販賣，價格只有請
        他盡量賣，沒有說要給他多少利潤，因為也賣不了什麼
        錢等語（95年度偵字第3385號卷第80頁），可見該車之
        車況已十分惡劣，設若被告王隆昌並非畏罪情虛，何需
        於本院審理中掩飾上情？再被告王隆昌之最終目的如僅
        係賣車以清償車貸，則被告李茂誠既已將該車出售，應
        已符合被告王隆昌委託之原意，被告李茂誠又何需另行
        尋找贓車套用550-HB號曳引車之車籍，圖增麻煩？且被
        告李茂誠若非事前已與被告王隆昌達成由被告李茂誠替
        被告王隆昌尋找贓車換牌後交還被告王隆昌之合意，豈
        有可能干冒為警查獲之風險，冒然委託廖文超駕駛贓車
        南下？綜上論述，應認被告李茂誠前揭所為，係得到原
        車主即被告王隆昌之授意，被告王隆昌及辯護意旨前揭
        所辯，顯係事後卸責之詞，均不足採信。
      (3)至被告李茂誠雖曾於偵訊中供稱：我沒有跟王隆昌說車
        子賣掉了，只說人家出價太低還沒有賣，不打算把錢給
        他，查獲的這部車還沒有人詢問云云（95年度偵字第33
        85號卷第87頁）。惟查，苟被告李茂誠尚未找到交付贓
        車之對象，應不可能於查獲當日委請廖文超駕駛查獲之
        贓車南下，足見被告李茂誠此部分供述與實情不符，顯
        係為隱瞞被告王隆昌之犯行，而故為避重就輕之詞，自
        不足為有利被告王隆昌之認定。則被告王隆昌因其所有
        之550-HB號曳引車已不堪使用而有換車之需求，遂與被
        告李茂誠、謝合共謀教唆他人竊取同型之曳引車後予以
        收購，謀議既定後，即由被告王隆昌將上開曳引車連同
        行車執照等車籍資料一併交付被告李茂誠，由被告李茂
        誠變賣該車車體部分後留下車牌及車籍資料，並指示被
        告謝合向他人下單訂車，迨被告謝合取得贓車後，再換
        掛車牌，準備交還被告王隆昌之事實，堪以認定。
    8.被告甲○○於偵訊、本院準備程序中供承：被告謝合曾打
      電話予伊，請伊找1 台國瑞（HINO）廠牌35噸700 型較新
      之曳引車，經伊介紹朋友「黑仔」與被告謝合認識，並與
      「黑仔」一起到被告謝合家中談此事，由「黑仔」幫被告
      謝合找車，兩人並約定交車時間，後來「黑仔」於95年6
      月間在虎尾將009-HK號曳引車交付被告謝合，交車時是伊
      載「黑仔」前往該處，因為黑仔與被告謝合比較不認識，
      交車隔天被告謝合再將部分車款交給「黑仔」，當時伊亦
      在場乙情（95年度偵字第4886號卷第5 至8 頁、本院95年
      度訴字第898 號卷第62至66、98至99頁），核其所述與被
      告謝合前揭供述大致相符。至被告甲○○雖否認有與「黑
      仔」共同竊盜之犯行，辯稱：伊僅有介紹被告謝合買車云
      云，惟查：
      (1)依被告謝合及甲○○之供述，「黑仔」係被告甲○○之
        友人，被告謝合與「黑仔」原本並不相識，而被告謝合
        與被告甲○○接洽時，即向被告甲○○指定其欲收購之
        車型，嗣經被告甲○○介紹「黑仔」予被告謝合認識，
        其等3 人並在被告謝合家中會面，由「黑仔」與被告謝
        合商談如何交車、付款等事宜，其後「黑仔」即於某日
        深夜凌晨時分，在斗南交流道下將被害人林瑞明所失竊
        之009- HK 號曳引車交付被告謝合，並依被告謝合之指
        示開至私人庭院藏放，當時被告謝合亦知該車係他人所
        失竊之贓車，且在「黑仔」交車予被告謝合，及其後被
        告謝合交付車款予「黑仔」之過程中，被告謝合均係透
        過被告甲○○聯絡「黑仔」，被告甲○○並在場陪同「
        黑仔」交車、取款，則以被告甲○○全程參與此一不尋
        常之交易過程，其對於上開車輛之不法來源應早已心知
        肚明，且對於「黑仔」之竊車犯行亦有相當程度之掌握
        及瞭解，並非僅單純介紹被告謝合向「黑仔」買車甚明
        。
      (2)再依被告甲○○於本院準備程序中所供稱：「黑仔」姓
        名我不知道，我只知道他是台中人，大約是30多歲，也
        是開大貨車的，我不知道他的車號，也不知道他有無前
        科，我們都只有用電話聯繫的，我們是開車認識的，我
        有去找過他，但是找不出來，因為我不知道他住在那裡
        ，他以前都在公司那邊找我聊聊天而已，我也不知道他
        靠哪1 家車行等語，設若被告甲○○並未刻意隱瞞「黑
        仔」之真實身份，以掩護、包庇「黑仔」之犯行，其顯
        然對於「黑仔」之真實姓名、年籍、住居、所駕駛之車
        號或靠行之車行等足以識別此人之資料均毫無所悉，兩
        人之關係及交情應非親近，則被告甲○○若非與「黑仔
        」共謀竊車以變賣牟利，豈有可能干冒為警查獲之風險
        ，義務陪同「黑仔」交車、取款？綜上論述，被告甲○
        ○及辯護意旨前揭所辯顯與常情有悖，應係犯後卸責之
        詞，自不足採信。則被告甲○○與「黑仔」，在被告謝
        合之教唆下，基於竊盜之犯意聯絡及行為分擔，共同行
        竊贓車並出售牟利之事實，應可認定。
    9.公訴人雖認被告李茂誠、謝合、王隆昌係與被告甲○○及
      不詳男子共犯此部分竊盜犯行，惟查，依卷內證據資料，
      被告李茂誠、王隆昌就此部分犯行，均未與負責竊車之被
      告甲○○及「黑仔」有直接之連繫，而係透過被告謝合出
      面與被告甲○○及「黑仔」接洽，且被告謝合在接洽過程
      中，亦僅單純依被告李茂誠之指示，將被告王隆昌所提供
      之車籍資料，告知被告甲○○及「黑仔」，示意其等竊取
      同型之車輛供其收購，而引發被告甲○○及「黑仔」之竊
      車犯意，至於被告甲○○及「黑仔」將在何時、何地、以
      何方式竊取上開失竊車輛，被告謝合則未加聞問，且與被
      告李茂誠、王隆昌均未參與任何竊車之行為分工，迨被告
      甲○○及「黑仔」竊車得手後，始再通知被告謝合前往取
      車，則被告李茂誠、謝合、王隆昌對於被告甲○○及「黑
      仔」之上開竊車行為顯然均無任何支配之能力，自難認其
      等有竊車之犯意聯絡及行為分擔，是被告李茂誠、謝合、
      王隆昌此部分所犯應係教唆竊盜之犯行，公訴人認其等係
      與竊車之人共犯竊盜犯行，尚有誤會。
    10.綜上所述，被告李茂誠、謝合、王隆昌就附表一編號九部
      分之教唆竊盜犯行，及被告甲○○就附表一編號九部分之
      竊盜犯行，均堪以認定。
  (五)附表一編號七、八部分
    1.訊據被告黃志立固坦承有收到陳世杰靠行之宏進公司匯款
      之60萬元，並將其中30萬元匯至嘉友汽車商行幫該公司購
      買1 台外匯車，另幫該公司購買IE-777號曳引車等事實，
      惟矢口否認此部分犯行，辯稱：不認識劉明鈿，沒有請他
      變造636-HR號曳引車云云；其辯護意旨則以：關於201-HL
      號曳引車部分，依車主陳世杰之警詢供述，這台車之前是
      在埔里省道發生車禍送去永昱汽車商行修車後才變更車牌
      為201-HL號，後來因為這台車在行駛過程中有狀況，才送
      去黃志立的修車廠修理，可見這台車送去明星汽車廠時是
      可以行駛的，並沒有因不堪使用而有更換車頭及車身之必
      要性，所以也沒有更改引擎、車身號碼之必要性，且依被
      告黃志立之供述及證人<font color='red'>吳俊德</font>、陳世杰之證述，201-HL號
      曳引車當初是為了要取得合法材料證明文件，黃志立才請
      宏進公司去購買外匯車，並不是要更換車頭或車身，且所
      購買之外匯車車頭是送給台北友人使用，車身部分是由<font color='red'>吳
      俊德</font>拖去斗南的福壽公司，在黃志立的修車廠沒有更換車
      頭或車身的事實，也沒有竄改引擎、車身號碼的情形，又
      依辯護人提供之照片，買入之外匯車顏色為藍色，但證人
      王志豐證述，在聖通汽車行看到的曳引車顏色是蘋果綠，
      且201-HL號曳引車車身號碼被竄改是在聖通汽車行裡面，
      不是明星汽車行裡面，故可認定201-HL號曳引車是在離開
      明星汽車廠後，再開去聖通汽車行竄改車身號碼，故無法
      證明是在明星汽車行遭竄改，又依經驗法則，本件若是黃
      志立要改這台車，改的人應該會去黃志立的汽車廠改，不
      會去聖通汽車行改，證人蔡木成雖有不利於黃志立的證述
      ，但證人王志豐證述與證人蔡木成完全不符，又依證人劉
      明鈿之供述，錢是蔡木成拿給他的，蔡木成拿1 萬5 千元
      ，他拿6 千元，事實上叫劉明鈿去改車的人應該是蔡木成
      ，蔡木成不可能做不利自己之證述，所以蔡木成之證述不
      可採信，再經詰問宏進公司的負責人<font color='red'>吳俊德</font>，他也確認從
      相關支出明細裡面看不出有改車的費用，黃志立經手的60
      萬元中沒有1 筆改車費用的支出，故黃志立並沒有改車的
      事實存在，且這台外匯車若有改車身號碼，依照刑事警察
      局之鑑定，也只有改1 個文字號碼，所以沒有偽造行為，
      最多只是變造，且這台外匯車是從國外進口的，號碼是外
      國廠商所刻，在臺灣監理站車籍管理中沒有任何意義，被
      告若有叫人去改車身號碼，應該也不成立犯罪行為；另關
      於850-GZ號曳引車部分，依照刑事警察局鑑定結果，包括
      引擎、車身號碼都無變造情形，故此部分起訴之犯罪事實
      亦不成立等語。
    2.惟查，被告劉明鈿就此部分經蔡木成之介紹，前往聖通汽
      車修配廠，依蔡木成所交付之車身號碼資料，以如附表三
      所示之工具，變造業已更換如附表一編號七所示曳引車車
      身之201-HL號曳引車之車身號碼，使之與登記之201-HL號
      曳引車車身號碼相符，而收取9 千元之報酬之犯罪事實，
      已於本院準備程序及審理中均坦白承認並證述明確（本院
      95年度訴字第772 號卷(二)第46至51頁、卷(四)第94、115 至
      125 、151 頁）；核與證人即聖通汽車修配廠之負責人蔡
      木成於本院審理中所證述：94年時有1 次曾叫劉明鈿到聖
      通汽車修配廠打車身號碼，並拿9 千元給劉明鈿，是「阿
      立」即黃志立打電話給修車廠裡面的師傅「阿豐」即王志
      豐，說有台車驗不過，要找一個比較厲害的，我才打電話
      找劉明鈿來做，車是黃志立叫人開過來的，那時他在工廠
      那裡，拜託他們的司機開到我工廠那裡叫人弄，錢是「阿
      立」拿給我，我再拿給劉明鈿，那次是單純改號碼而已，
      沒有在我們車廠做其他修理，車子的顏色是草綠色等語（
      本院95年度訴字第772 號卷(四)第143 至151 頁）；及證人
      王志豐於本院審理中所證述：94年間在聖通汽車廠作烤漆
      ，曾看過蔡木成叫會改引擎及車身號碼的人來修車廠，那
      個人我不認識，之後我才知道叫「劉三」（當庭指認被告
      劉明鈿），改的車子是司機開過來的，車頭正中間有貼「
      宏進」，車種是福壽三菱拖車頭，顏色是蘋果綠（當庭確
      認與提示之201-HL及850-GZ號曳引車照片同車型），我只
      有看到「劉三」在車下改車身，沒有看到改幾個字，改了
      約1 個多小時，改完後那台車就開走等語（本院95年度訴
      字第772 號卷(五)第61至66頁）均大致相符；復有警方於95
      年7 月14日在被告劉明鈿住處所查獲如附表三所示變造車
      身號碼之工具扣案可證。
    3.且車主陳世杰所提出扣案之分別懸掛636-HR號及850-GZ號
      車牌之曳引車2 部，經雲林縣警察局鑑識課巡官吳昆霖及
      委外專家陳吉隆在雲林縣警察局虎尾分局以腐蝕法電解處
      理鑑定結果，認：<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />本636-HR號曳引車，車身號碼經警方
      以電解腐蝕法電解後，其潛存位置所潛存字碼後3 碼190
      （誤載為543） ，已明顯可辨識被變造為543 （誤載為19
      0） ；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />本850-GZ號曳引車，車身號碼經警方以電解腐蝕
      法電解後，其潛存位置所潛存高低及字碼不符等語，此有
      以腐蝕法電解曳引車636-HR號、850-GZ號鑑識現場照片18
      張及拓模4 張（警卷第224 至225 頁、第220 至221 頁）
      、雲林縣警察局斗六分局96年3 月20日斗六警偵字第0960
      001748號函1 份（本院95年度訴字第772 卷(三)第18至20頁
      ）在卷可佐。又經本院將上開2 部車輛送請內政部警政署
      刑事警察局鑑定結果，認：<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />有關車號636-HR車輛：（如
      照片28至照片34）引擎號碼重現部份，經檢視引擎，發現
      引擎上號碼為：6D00-000000 （如照片35、36），經以電
      解腐蝕法重現結果，未發現任何潛存之文字（如照片37）
      ；車身號碼重現部份，經檢視在車頭下發現一組號碼為：
      FP418D-A31543 （如照片38、39），經以電解腐蝕法重現
      結果，於最末數字「3 」下方發現潛存文字「0 」（如照
      片40、41）。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />有關車號850-GZ車輛：（如照片42至照片
      49）引擎號碼重現部份，經檢視引擎，發現引擎上號碼為
      ：6D00-000000 （如照片50、51），經以電解腐蝕法重現
      結果，未發現任何潛存之文字（如照片52）；車身號碼重
      現部份，經檢視在車頭下發現一組號碼為：FP418D-A0000
      000 （如照片53、54），經以電解腐蝕法重現結果，未發
      現任何潛存之文字（如照片55）等語，亦有內政部警政署
      刑事警察局97年6 月23日刑鑑字第0970082199號函及所附
      鑑定照片在卷足參（本院95年度訴字第772 號卷(三)第14 8
      、149 、155 至160 頁）。
    4.又經本院向交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站調取
      636-HR號曳引車之車籍資料，據雲林監理站回覆稱：車牌
      號碼201-HL於94年5 月25日經本站由原牌照XO-070號車牌
      遺損換牌、登記車主名稱：宏進交通股份有限公司；復於
      本站95年1 月13日繳銷替補（汰舊換新）重領牌照636-HR
      號等語，此有交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站97
      年9 月26日嘉監雲字第0970110189號函及所附汽（機）車
      各項異動登記書、汽車新領牌照登記書各1 份在卷可查（
      本院95年度訴字第772 號卷(四)第190 頁至第193 頁），再
      佐以卷附交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站97年8
      月11日嘉監雲字第0970108481號函所附636-HR號曳引車之
      車籍資料1 份（本院95年訴字第772 號卷(三)第218 頁至第
      219 頁）及XO-070號曳引車之靠行服務契約書（警卷第10
      7 頁至第108 頁），可以認定XO-070號曳引車係於94年5
      月25日號先變更車號為201-HL號，再於95年1 月13日變更
      車號為636-HR號之事實，且由該車所登記之引擎號碼為6D
      00-000000 、車身號碼為FP418D-A31543 ，對照上開鑑識
      結果，足認上開636-HR號曳引車目前之引擎即該車原始之
      引擎，且引擎號碼並無經變造之情事，至於該車之車身業
      經替換為車身號碼為FP418D-A31190 號之曳引車車身，並
      經變造車身號碼後3 碼，使之與636-HR號曳引車登記之車
      身號碼相符之事實。又依卷附850-GZ號曳引車之汽車新領
      牌照登記書及靠行服務契約書（95年度偵字第3385號卷第
      188 頁、警卷第109 至110 頁），可知850-GZ號曳引車登
      記之引擎號碼為6D00-000000 ，但無車身號碼，再對照上
      開鑑識結果，亦可認定上開850-GZ號曳引車目前之引擎即
      該車原始之引擎，且引擎號碼並無經變造之情事，至於該
      車之車身業經替換為車身號碼為FP418D-A0000000 號之曳
      引車車身，但車身號碼並無經變造之情事。則被告劉明鈿
      前所供述其在聖通修配廠所變造車身號碼之曳引車，應係
      636-HR號（即201-HL號）曳引車，而非850-GZ號曳引車甚
      明。又被告劉明鈿雖於本院審理中證述：其係將原有車身
      號碼全部磨掉後再新刻字云云（本院95年度訴字第772 號
      卷第123 頁反面），惟依前揭鑑識結果，扣案之636-HR號
      曳引車之車身號碼僅有末3 碼有潛存字碼，其餘字碼則不
      能證明有經過磨除後重新刻字之情事，是依現存事證僅能
      證明被告劉明鈿有變造該車身號碼末3 碼之行為，尚不能
      證明其有磨除全部字碼再重新刻字之偽造車身號碼之行為
      ，被告劉明鈿前揭所述與鑑識結果不符部分，不能予以採
      信。
    5.至證人蔡木成雖於本院審理作證時否認其有拿記載車身號
      碼之紙條予被告劉明鈿去變造車身號碼乙節，並證稱：車
      子上本來就有號碼，但是打得不好再重新打過云云（本院
      95年度訴字第772 號卷(四)第148 頁反面），惟依前揭鑑識
      結果，扣案之201-HL號曳引車之車身號碼確實有經過變造
      ，且被告劉明鈿於本院審理中就證人蔡木成如何與伊聯繫
      、請伊至聖通汽車修配廠變造車身號碼、將記載車身號碼
      之紙條交付予伊及支付報酬等細節，均已證述明確如前，
      可見證人蔡木成此部分證述與實情不符，應係為掩飾自身
      所涉犯之變造準私文書犯行，而故為避重就輕之詞，應不
      足採信，反觀被告劉明鈿業已坦承犯行，且與證人蔡木成
      並無仇隙，所述與蔡木成接洽至聖通汽車修配廠變造車身
      號碼之過程，自較為客觀可信。則記載被告劉明鈿所變造
      之車身號碼之紙條確實係由證人蔡木成所交付之事實，亦
      可認定。
    5.又陳世杰因誤認黃志立可以合法途徑修復201-HL及850-GZ
      號曳引車，遂將上開2 車委由被告黃志立修理，並依黃志
      立之建議購買外匯車及IE-777號曳引車，欲作為修車零件
      及驗車之材料來源證明，且已連同修車費用支付60萬元予
      黃志立乙情，業據證人即被害人陳世杰於偵訊中證稱：20
      1-HL整個都壞了，車體已不能開了，我交由黃志立處理，
      黃志立說一切處理方法都是合法，94年10月份黃志立介紹
      我去嘉友車行買車身，我匯錢給黃志立，由黃志立去向嘉
      友車行購買，我去嘉友車行看車時，未懸掛車牌，嘉友車
      行老闆說是外匯車，是從日本進口的二手車，是合法的，
      會經過監理站驗車後再賣給我們，850-GZ也是開去黃志立
      那裡修理，850-GZ及201-HL是由黃志立負責修理好，報價
      給我，問我好不好，至於車子來源，他都沒跟我講等語（
      95年度偵字第3385號卷第192 至195 、197 至201 頁）；
      及於本院審理中證稱：201-HL號曳引車於94年4 月在埔里
      發生車禍，交給永昱汽車商行的老闆拖去修理，修理後又
      壞掉，所以送去給明星修車廠老闆黃志立修理，後來850-
      GZ曳引車也有送去明星修車廠修理，黃志立建議我跟別人
      買1 部外匯車作零件來修理我的車，他幫我負責修理的事
      ，買車時我有去看，我匯錢給黃志立後，由黃志立出面去
      西螺幫我買回來，不知道劉明鈿打車身號碼的事情，IE-7
      77號曳引車也是我買回來修理的，我總共買了2 次，1 次
      是買外匯車，1 次是買權利車，買車、修車的費用花了60
      萬元，是從宏進公司的帳號匯到黃志立給我的上源公司的
      帳號，我要以合法的方式修理，且以合法的價錢買車，但
      後來他修理的方式我不清楚，修理後2 部車被扣押，我要
      去西螺拿外匯車的收據，對方不給我，我才覺得不妥，才
      將第2 次買的車自己報廢，買車的事情<font color='red'>吳俊德</font>有幫我處理
      等語（本院95年度訴字第772 號(四)卷第132 至141 頁），
      並有陳世杰所提出之IE-777車牌報廢之汽（機）車各項異
      動登記書1 紙附卷可稽（同上卷第185 頁）。
    6.而前揭購買外匯車之過程，已據證人即嘉友汽車商行負責
      人劉士明於本院審理中證稱：黃志立在94年間有介紹宏進
      交通的<font color='red'>吳俊德</font>跟我買外匯材料，是從日本進口舊的材料，
      我從高雄貿易商買回來組合，看起來像1 台外匯車，買賣
      過程都是黃志立、<font color='red'>吳俊德</font>與我接觸、洽談及看車，我賣給
      <font color='red'>吳俊德</font>總共40幾萬元，黃志立在94年11月25日有匯30萬元
      給我，賣車是在這之前1 個月以內，其他款項是<font color='red'>吳俊德</font>拿
      現金約10幾萬元到我公司給我，<font color='red'>吳俊德</font>叫我把駕駛台右駕
      改成左駕後，車頭載到黃志立修車廠，其餘底盤、引擎、
      車身、前後輪軸載運到斗南福壽三菱公司，他沒有交代我
      去驗車，我不認識陳世杰，是之後<font color='red'>吳俊德</font>才帶他到我們公
      司見面，告訴我他車子出問題，要把車主的姓名<font color='red'>吳俊德</font>更
      改成陳世杰，要跟我拿靠行契約書及材料買賣文件，但是
      我沒有給他，因為我不是賣給陳世杰，我賣給<font color='red'>吳俊德</font>的材
      料，包括車頭、引擎、大樑（即車身）、前後輪軸，引擎
      號碼是原來日本進口的號碼，車身號碼也沒有改過等語（
      本院95年度訴字第772 號卷(五)第44至49頁），並有證人劉
      士明所提出其所購買外匯車材料之進口報單2 紙、統一發
      票6 紙、外匯車照片1 張附卷可稽（同上卷第106 至112
      頁）。
    7.證人即宏進公司負責人<font color='red'>吳俊德</font>並就其所經手之修車及買車
      過程，於本院審理中證述：94年間靠行的車主陳世杰有向
      嘉友商行買1 輛外匯車，因為陳世杰的201-HL號曳引車發
      生重大事故，問我怎麼辦，上源公司的負責人廖志宗介紹
      我認識黃志立，我再介紹陳世杰認識黃志立，黃志立說要
      買1 部車，他們就可以去驗車，買外匯車是要取得材料來
      源證明，讓201-HL號曳引車去驗車用，黃志立帶我去看車
      後，我有帶車主去看，車主也同意，買外匯車的錢總數是
      60萬元，是先從我這裡匯到黃志立給我的上源交通公司的
      帳號，就是94年11月21日張寶珠匯的這筆60萬元，錢是陳
      世杰出的，我有把他扣回來，我當初是直接對黃志立，沒
      有直接交錢給嘉友商行，買這輛車之後是在明星汽車修理
      廠交車，後來如何處理我不知道，外匯車的車頭送給台北
      1 個客戶，我跟車主說這個車頭沒有用，要不要給我送人
      ，我不知道車身如何處理，沒有交代嘉友的老闆把車身部
      分拖去別的地方，過了大約1 、2 個月，我過去明星時他
      已經整個都弄好了，車身送去哪裡我也不知道，我從頭到
      尾就是拿60萬元請黃志立幫我弄到好，過程我不知道，他
      們去監理站驗車還有發票，不知道是誰去驗車的，我沒有
      去驗車，車子回來就驗好。201-HL號曳引車的車牌，驗車
      後換成636-HR號，因為我是外行，認為監理站驗車沒有問
      題，我就覺得修理過程沒有問題。車子之前在南投縣埔里
      鎮省道上發生重大事故，驗車通過後才變更為201-HL號曳
      引車，因為監理站電腦又浮現重大事故，車主問我怎麼辦
      ，我說那是用什麼車修理不用管它，有發票，且若去監理
      站驗車有通過就可以了。陳世杰後來委託黃志立修的是20
      1-HL及850-GZ號2 台曳引車，要怎麼修是大家一起講好，
      說全部弄好要多少錢，這2 台曳引車包給黃志立修理，處
      理到好，整件就是60萬元。最後驗車好處理好後，陳世杰
      拿回3 台車，原來的850-GZ、201-HL號曳引車及IE-777號
      曳引車，這個案件發生後陳世杰怕IE-777號這台車來源不
      清楚，就將這台車報廢等語（本院95年度訴字第772 號卷
      (五)第49頁背面至56頁）。
    8.另證人即上源公司負責人廖志宗亦於本院審理中證稱：黃
      志立是上源公司股東，公司事情都是黃志立處理，我是掛
      名的負責人，簿子、印章都在黃志立那裡，我沒有處理金
      錢的部分，我知道<font color='red'>吳俊德</font>他們有車要修理，我介紹給黃志
      立修理等語（同上卷第56頁背面至第57頁）；核與被告黃
      志立於本院審理中供承：有收到陳世杰靠行之宏進公司匯
      款之60萬元，並將其中30萬元匯至嘉友汽車商行幫該公司
      購買1 台外匯車，另幫該公司購買IE-777號曳引車乙情相
      符（本院95年度訴字第772 號卷(一)第179 頁及反面）。此
      外，復有被告黃志立之辯護人所提出之宏進公司匯款至上
      源公司之存摺明細、上源公司收費明細、廖志宗以238,00
      0 元向張正財購買IE-777號曳引車之車輛買賣契約書各1
      份存卷可查（本院95年訴字第772 號卷(三)第7 至9 頁）。
      依上開買賣付款資料所示，宏進公司係於94年11月21日以
      張寶珠名義匯款60萬元至上源公司，並經上源公司於同年
      月24日轉帳227,514 元予IE-777號曳引車貸款之合迪貸款
      公司以清償車貸，上源公司再於同年月25日轉帳30萬元予
      嘉友車行支付購買外匯車之價金，此一資金流向經核與證
      人陳世杰、劉士嘉、<font color='red'>吳俊德</font>、廖志宗前所證述由<font color='red'>吳俊德</font>出
      面替陳世杰處理購買外匯車及IE-777號曳引車之經過亦大
      致相符。則被告陳世杰確係在將636-HR及850-GZ號曳引車
      送至被告黃志立所經營之明星汽車修理廠維修之過程中，
      依黃志立之建議，而購買外匯車及IE-777號曳引車欲作為
      維修之零件及驗車之來源證明之事實，應可認定。
    9.至被告黃志立雖否認有替換上開2 台曳引車之車身，及與
      蔡木成、劉明鈿共同變造201-HL號曳引車車身號碼之事實
      ，其辯護意旨並以前詞置辯，惟查：
      (1)被告黃志立於警詢中即供述：於94年9 月至11月間，陳
        世杰將201-HL號曳引車開到我明星修理廠要我修車，我
        認為該車車體已受損，經由我建議後陳世杰同意購買1
        台連同車頭的車體來更換，並將更換下來的車體及車頭
        更換到850-GZ號上，而原850-GZ 號 車頭及車體報廢以
        廢鐵賣掉。我即出面向嘉友汽車商行買1 台同型式的車
        體（包含車頭）替換原201-HL的車體。這些打造車身號
        碼之事及監理站驗車，都是由嘉友汽車商行一手處理，
        我不插手等語（95年度偵字第3385號卷第189 至191 號
        ）；復於偵訊中證述：幫陳世杰修636-HR及850- GZ 共
        收50多萬元，修理費包含在其中，車體向嘉友車行劉士
        明40多萬元買的。201-HL我雖有修車頭，但是車子交給
        嘉友車行去驗。我只處理車頭更換過去而已，車體是劉
        士明處理。是我交代劉士明去處理車身的。我向劉士明
        說，我們向你買這台車，201 要驗車，你要把它處理好
        。我就不知劉士明如何做。原本201-HL的車體劉士明沒
        問過我就把它賣了。劉士明處理車身的錢是我跟陳世杰
        一起向劉士明口頭說的，因為成交的錢，已包括辦到好
        。201-HL到明星修理廠時，車身部分裂開，我跟他說你
        買1 輛車回來，2 輛可用，車頭拿去換到850-GZ，車體
        拿去換到201-HL上。買回的車子，車身給201 ，車頭給
        850 。買回的車頭換到850 是我去換。850-GZ沒有換車
        體。原850-GZ車頭壞了，賣給回收場。201 及850 是陳
        世杰分2次 開來明星修車場，交給我本人等語（同上卷
        第192 、至195 至197 、198 至201 頁），均不否認有
        受託為陳世杰修理201-HL及850-GZ號曳引車，並建議陳
        世杰向劉士明購買外匯車以更換201-HL曳引車之車身，
        且向陳世杰收取之錢已包含買車及修車之費用等事實，
        僅將更換車身及驗車之事推給劉士明，嗣於本院準備程
        序中始翻異前詞，改稱：購買外匯車只是為取得201-HL
        號曳引車之材料來源證明，並非為了更換車身，亦未受
        託修理850-GZ號曳引車云云（95年度訴字第772 號卷(三)
        第2 至4 頁），所辯顯係事後卸責之詞，已難以採信。
      (2)又依證人劉士明於本院審理中所證稱以進口之二手外匯
        車維修車輛之方式：若要換引擎有2 個方法，1 個是整
        顆更換，把日本的引擎號碼塗掉，改成臺灣的號碼，但
        購買證明就無法當成來源證明，只有新品的號碼可以從
        車子來源再更新，1 個是把引擎本體拆解，原有號碼不
        要動到，把材料拆到引擎上下組合。車身若損壞嚴重，
        處理方式1 個是把整個磨掉，1 個是把那個號碼周圍切
        割起來，整塊號碼再黏上日本的大樑，後者是合法的。
        把外匯進口的引擎與車身號碼直接改成臺灣的號碼是屬
        於民間的處理方式，車主零件或引擎壞掉，要買新的很
        貴，但舊的無法出原廠的號碼出來，所以用這種方法流
        通。監理站驗車會看車子是否正常，最近的事故車會禁
        止異動，需要修車後去驗車，檢驗這台車是否用正當管
        道維修管道，假設監理站知道驗車的車子的引擎號碼及
        車身號碼，是把外匯進口的號碼磨掉，自己打上臺灣的
        號碼，不會通過驗車，正常維修引擎或車身，臺灣原有
        的引擎及車身號碼不可更動，只能把壞掉的零件換上去
        等語（本院95年度訴字第772 號卷(五)第44至49頁），可
        見當初被告黃志立建議陳世杰購買外匯車以替換201-HL
        號曳引車損壞之車身，必定要經變造車身號碼之手續，
        始有可能在監理站驗車時矇混過關，斷無可能僅憑該外
        匯車之進口文件即能作為201-HL號曳引車之材料來源證
        明，而被告黃志立係經營汽車修理廠之人，對於此業務
        上經常接觸之事自不可能諉為不知，竟仍向陳世杰佯稱
        可以合法方式維修上開2 車，以詐取修理費用牟利，其
        確有詐欺取財之犯意，甚為明確。
      (3)被告黃志立雖否認有參與變造車身之犯行，惟陳世杰係
        將201-HL號曳引車送至明星汽車修理廠委由被告黃志立
        修理，而陳世杰與證人蔡木成並不相識，彼此亦無任何
        連繫，若非被告黃志立委託證人蔡木成處理變造201-HL
        號曳引車之車身號碼乙事，並請人將該車開至聖通汽車
        修配廠，證人蔡木成當無機會接觸201-HL號曳引車，且
        被告黃志立為向陳世杰詐取修理費用，確實有變造車身
        號碼之動機，足認證人蔡木成所證述其係受被告黃志立
        之委託，而找被告劉明鈿前去聖通汽車修配廠變造車身
        號碼，並為被告黃志立轉交改車報酬予被告劉明鈿等情
        ，確與事實相符而堪以採信。另證人王志豐雖於本院審
        理中作證時否認：被告黃志立有打電話告知其要找人改
        車身號碼，其再將此事告知蔡木成乙情，惟此部分過程
        乃證人蔡木成於本院審理中主動供出之內容，參以證人
        蔡木成與被告黃志立本即相識，並有業務往來，業據證
        人蔡木成於本院審理中證述在卷（本院95年度訴字第77
        2 號卷(四)第143 頁反面），其並不需要透過他人始能與
        被告黃志立連繫，而證人王志豐與被告黃志立及證人蔡
        木成均已認識7 、8 年，且分別係朋友及同事關係，亦
        據證人王志豐於本院審理中證述在卷（本院95年度訴字
        第772 號卷(五)第65頁反面至66頁），是被告黃志立苟未
        透過證人王志豐向證人蔡木成傳達其欲找人改車身號碼
        乙事，蔡木成何需捏造上情，而對有長期主僱關係之員
        工王志豐故為不利之證述，足認證人蔡木成此部分確與
        事實相符應堪採信，而證人王志豐上開證述，應係為保
        護友人即被告黃志立，並避免自己遭牽連，而故為不實
        之證詞，自不足採信。是辯護意旨以證人蔡木成、王志
        豐之證述有上開不一致之處，即認證人蔡木成所述均不
        足採云云，尚非可取。
      (4)又依前揭卷證資料，僅能證明證人蔡木成及被告劉明鈿
        有參與與被告黃志立共同變造201-HL號曳引車車身號碼
        之行為，而不能證明證人蔡木成及被告劉明鈿另有將變
        造完成之車身號碼向監理站或車主陳世杰行使之行為，
        而被告黃志立變造完成該車之車身號碼後，為將該車交
        還陳世杰，以完成當初受託之事項，本當更進一步將該
        車送至監理站驗車，確保所變造完成之車身號碼已通過
        檢驗而未被發覺，故其縱然未親自前往驗車，亦係委託
        不知情之人前往驗車，綜上所述，被告黃志立確有為向
        陳世杰詐取修理費用，而替換受託修理之上開2 台曳引
        車之車身，及與蔡木成及被告劉明鈿共同變造201-HL號
        曳引車車身號碼後，親自或委由他人將該車送至監理站
        驗車而行使上開變造之車身號碼之準私文書，並完成變
        更車牌之手續後，再將上開2 車交還陳世杰之事實，已
        堪認定。且被告黃志立所變造之車身號碼已足生損害於
        車主陳世杰及監理機關對於車籍資料管理之正確性，並
        不因所變造之號碼原係本國號碼或外國號碼而有不同。
        又850-GZ號曳引車之引擎及車身號碼雖然不能證明有經
        過變造之情事，但陳世杰所支付之修理費用，既未分別
        計算兩車各自支出之費用，而係在與被告黃志立談妥後
        一併支付整筆費用包修上開2 車，應認被告黃志立係藉
        修理上開2 車之機會向陳世杰詐取修理費用，而不能就
        850-GZ號曳引車部分予以排除被告黃志立之詐欺取財犯
        行。故被告黃志立及辯護人前揭所辯均不足採為有利被
        告黃志立之認定。
    10.綜上論述，被告劉明鈿此部分所犯變造準私文書之犯行，
      及被告黃志立此部分所犯變造準私文書暨持以行使，及詐
      欺取財等犯行，事證已臻明確，均堪以認定。
二、論罪科刑部分
  (一)比較新舊法
    1.查被告謝合、李茂誠、王隆昌、甲○○、劉明鈿、黃志立
      行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月
      1 日施行（下稱新刑法），刑法施行法第1 條之1 亦於95
      年6 月14日經總統以華總一義字第09500085181 號令公布
      施行。參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議
      ，新刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更所
      生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用
      新刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。另
      於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
      連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他
      法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本
      於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較適
      用。
    2.茲比較新舊法如下：
      (1)被告謝合部分
        <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />刑法第212 條之法定本刑為「1 年以下有期徒刑、拘
          役或3 百元以下罰金」；刑法第320 條第1 項竊盜罪
          之法定本刑為「5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以
          下罰金」；刑法第339 條第1 項詐欺取財罪之法定本
          刑為「5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以
          下罰金」。刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國
          94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金
          之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑
          法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日
          刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年
          6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所
          定數額提高為3 倍。」是修正前刑法第212 條、第32
          0 條第1 項、第339 條第1 項有關罰金刑處罰之規定
          ，經比較增訂之刑法施行法第1 條之1 與被告行為時
          之罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、現行法規所定
          貨幣單位折算新臺幣標準第2 條結果，二者適用之結
          果，關於罰金刑之最高額均相同。惟修正後之刑法第
          33條第5 款規定「罰金：新臺幣1 千元以上，以百元
          計算之」，修正前之刑法第33條第5 款則規定「罰金
          ：1 元以上」，是前揭有關罰金刑處罰之規定，在修
          法前法院所得科處之最低度法定刑係銀元1 元即新臺
          幣3 元，依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段提高後
          為新臺幣30元，在修法後最低法定刑則係新臺幣1 千
          元，比較新舊法結果，自以被告謝合行為時之刑法較
          有利於行為人。
        <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />查刑法第29條有關教唆犯之規定，修正前第29條第1
          項原規定「教唆他人犯罪者」，修正後規定為「教唆
          他人使之實行犯罪行為者」，依該法之修正理由謂：
          「本法改採限制從屬之立場，共犯之成立係以正犯行
          為之存在為必要，而此正犯行為則須正犯者著手於犯
          罪之實行行為，且具備違法性（即須正犯行為具備構
          成要件該當性、違法性），始足當之，至於有責性之
          判斷，則依個別正犯或共犯判斷之，爰刪除第3 項失
          敗教唆及無效教唆之處罰，並修正要件為教唆他人使
          之實行犯罪行為者，為教唆犯，亦即被教唆者未產生
          犯罪決意，或雖生決意卻未實行者，教唆者皆不成立
          教唆犯」，是刑法第29條教唆犯之規定，於修正後之
          可罰性要件業已限縮，乃屬行為可罰性要件之變更，
          自應比較新舊法，本案被教唆者確於著手後實行犯罪
          行為，不論適用修正前、後之刑法第29條第1 項之規
          定，被告謝合均應成立教唆犯，對被告謝合而言無有
          利、不利之情形，自應逕行適用裁判時法。
        <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />修正前刑法第28條規定：「2 人以上共同『實施』犯
          罪之行為者，皆為共同正犯。」新法修正為：「2 人
          以上共同『實行』犯罪之行為者，皆為共同正犯。」
          將舊法之「實施」修正為「實行」。原「實施」之概
          念，包含陰謀、預備、著手及實行等階段之行為，修
          正後僅共同實行犯罪行為始成立共同正犯。是新法共
          同正犯之範圍已有限縮，排除陰謀犯、預備犯之共同
          正犯。新舊法就共同正犯之範圍既因此而有變動，自
          屬犯罪後法律有變更，而非僅屬純文字修正，應有新
          舊法比較適用之問題（參照最高法院96年度台上字第
          934 號判決）。查被告謝合就附表一編號十部部分犯
          行與共犯「阿義」；就附表一編號二部分犯行與共犯
          即被告李茂誠、潘期民，均已參與犯罪行為之實行，
          ，不論適用修正前、後之刑法第28條之規定，均應成
          立共同正犯，對被告謝合而言亦無有利、不利之情形
          ，自應逕行適用裁判時法。
        <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5812A0A00000040.GIF" />修正前刑法第56條連續犯之規定，業於94年2 月2 日
          廢除，並於95年7 月1 日施行，此條文廢除雖非犯罪
          構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果
          ，自屬法律有變更。查被告謝合所犯如附表一編號二
          、九、一部分等3 次教唆竊盜之犯行，依修正前刑法
          連續犯之規定應以1 罪論，而依新刑法規定則應將此
          3 次犯行分論併罰，比較新舊法結果，以修正前之刑
          法較有利於被告謝合，自以適用修正前刑法第56條之
          規定，對被告謝合為有利。
        <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5802A0A00000040.GIF" />修正前刑法第55條關於牽連犯之規定，於刑法修正後
          業已刪除，是以刑法修正前以牽連犯處理之案例，牽
          連犯廢除後，則視具體情形，分別論以想像競合犯或
          數罪併罰，予以處斷。查被告謝合就附表一編號十部
          分所犯教唆竊盜罪與共同變造特種文書罪間；就附表
          一編號二部分所犯教唆竊盜罪、共同行使變造準私文
          書罪、行使偽造特種文書罪、詐欺取財罪間，均有方
          法結果之牽連關係，依修正前刑法第55條關於牽連犯
          之規定，得分別從一重之教唆竊盜罪與共同行使變造
          準私文書罪處斷，依新刑法之規定，則分別論以想像
          競合犯或數罪併罰予以處斷，經比較修正前後之規定
          ，應以修正前之規定有利於被告謝合。
        <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F57F2A0A00000040.GIF" />修正前刑法第51條第5 款規定多數有期徒刑合併應執
          行之刑不得逾20年，新刑法則提高合併應執行之最高
          度刑期為30年，又定執行刑為科刑事項，影響及行為
          人刑罰法律效果，自有就新舊法比較必要（最高法院
          九十五年第八次刑事庭會議決議參照），經比較結果
          ，以被告謝合行為時之舊法較為有利。
      (2)被告李茂誠部分
        <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7
          日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
          為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未
          修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施
          行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至
          94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高
          為3 倍。」是修正前刑法第212 條、第320 條第1 項
          、第339 條第1 項有關罰金刑處罰之規定，經比較增
          訂之刑法施行法第1 條之1 與被告行為時之罰金罰鍰
          提高標準條例第1 條前段、現行法規所定貨幣單位折
          算新臺幣標準第2 條結果，二者適用之結果，關於罰
          金刑之最高額均相同。惟修正後之刑法第33條第5 款
          規定「罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之」，
          修正前之刑法第33條第5 款則規定「罰金：1 元以上
          」，是前揭有關罰金刑處罰之規定，在修法前法院所
          得科處之最低度法定刑係銀元1 元即新臺幣3 元，依
          罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段提高後為新臺幣30
          元，在修法後最低法定刑則係新臺幣1 千元，比較新
          舊法結果，自以被告李茂誠行為時之刑法較有利於行
          為人。
        <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />查刑法第29條有關教唆犯之規定，修正前第29條第1
          項原規定「教唆他人犯罪者」，修正後規定為「教唆
          他人使之實行犯罪行為者」，依該法之修正理由謂：
          「本法改採限制從屬之立場，共犯之成立係以正犯行
          為之存在為必要，而此正犯行為則須正犯者著手於犯
          罪之實行行為，且具備違法性（即須正犯行為具備構
          成要件該當性、違法性），始足當之，至於有責性之
          判斷，則依個別正犯或共犯判斷之，爰刪除第3 項失
          敗教唆及無效教唆之處罰，並修正要件為教唆他人使
          之實行犯罪行為者，為教唆犯，亦即被教唆者未產生
          犯罪決意，或雖生決意卻未實行者，教唆者皆不成立
          教唆犯」，是刑法第29條教唆犯之規定，於修正後之
          可罰性要件業已限縮，乃屬行為可罰性要件之變更，
          自應比較新舊法，本案被教唆者確於著手後實行犯罪
          行為，不論適用修正前、後之刑法第29條第1 項之規
          定，被告李茂誠均應成立教唆犯，對被告李茂誠而言
          無有利、不利之情形，自應逕行適用裁判時法。
        <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />修正前刑法第28條規定：「2 人以上共同『實施』犯
          罪之行為者，皆為共同正犯。」新法修正為：「2 人
          以上共同『實行』犯罪之行為者，皆為共同正犯。」
          將舊法之「實施」修正為「實行」。原「實施」之概
          念，包含陰謀、預備、著手及實行等階段之行為，修
          正後僅共同實行犯罪行為始成立共同正犯。是新法共
          同正犯之範圍已有限縮，排除陰謀犯、預備犯之共同
          正犯。新舊法就共同正犯之範圍既因此而有變動，自
          屬犯罪後法律有變更，而非僅屬純文字修正，應有新
          舊法比較適用之問題（參照最高法院96年度台上字第
          934 號判決）。查被告李茂誠就附表一編號二部分犯
          行與共犯即被告謝合、潘期民，均已參與犯罪行為之
          實行，不論適用修正前、後之刑法第28條之規定，均
          應成立共同正犯，對被告李茂誠而言亦無有利、不利
          之情形，自應逕行適用裁判時法。
        <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5812A0A00000040.GIF" />修正前刑法第56條連續犯之規定，業於94年2 月2 日
          廢除，並於95年7 月1 日施行，此條文廢除雖非犯罪
          構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果
          ，自屬法律有變更。查被告李茂誠所犯如附表一編號
          二、九、一部分等3 次教唆竊盜之犯行，依修正前刑
          法連續犯之規定應以1 罪論，而依新刑法規定則應將
          此3 次犯行分論併罰，比較新舊法結果，以修正前之
          刑法較有利於被告李茂誠，自以適用修正前刑法第56
          條之規定，對被告李茂誠為有利。
        <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5802A0A00000040.GIF" />修正前刑法第55條關於牽連犯之規定，於刑法修正後
          業已刪除，是以刑法修正前以牽連犯處理之案例，牽
          連犯廢除後，則視具體情形，分別論以想像競合犯或
          數罪併罰，予以處斷。查被告李茂誠就附表一編號二
          部分所犯教唆竊盜罪、共同行使變造準私文書罪、行
          使偽造特種文書罪、詐欺取財罪間，均有方法結果之
          牽連關係，依修正前刑法第55條關於牽連犯之規定，
          得從一重之共同行使變造準私文書罪處斷，依新刑法
          之規定，則分別論以想像競合犯或數罪併罰予以處斷
          ，經比較修正前後之規定，應以修正前之規定有利於
          被告李茂誠。
      (3)被告王隆昌部分
        <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7
          日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
          為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未
          修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施
          行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至
          94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高
          為3 倍。」是修正前刑法第320 條第1 項有關罰金刑
          處罰之規定，經比較增訂之刑法施行法第1 條之1與
          被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、現
          行法規所定貨幣單位折算新臺幣標準第2 條結果，二
          者適用之結果，關於罰金刑之最高額均相同。惟修正
          後之刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1 千元以
          上，以百元計算之」，修正前之刑法第33條第5 款則
          規定「罰金：1 元以上」，是前揭有關罰金刑處罰之
          規定，在修法前法院所得科處之最低度法定刑係銀元
          1 元即新臺幣3 元，依罰金罰鍰提高標準條例第1條
          前段提高後為新臺幣30元，在修法後最低法定刑則係
          新臺幣1 千元，比較新舊法結果，自以被告王隆昌行
          為時之刑法較有利於行為人。
        <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />查刑法第29條有關教唆犯之規定，修正前第29條第1
          項原規定「教唆他人犯罪者」，修正後規定為「教唆
          他人使之實行犯罪行為者」，依該法之修正理由謂：
          「本法改採限制從屬之立場，共犯之成立係以正犯行
          為之存在為必要，而此正犯行為則須正犯者著手於犯
          罪之實行行為，且具備違法性（即須正犯行為具備構
          成要件該當性、違法性），始足當之，至於有責性之
          判斷，則依個別正犯或共犯判斷之，爰刪除第3 項失
          敗教唆及無效教唆之處罰，並修正要件為教唆他人使
          之實行犯罪行為者，為教唆犯，亦即被教唆者未產生
          犯罪決意，或雖生決意卻未實行者，教唆者皆不成立
          教唆犯」，是刑法第29條教唆犯之規定，於修正後之
          可罰性要件業已限縮，乃屬行為可罰性要件之變更，
          自應比較新舊法，本案被教唆者確於著手後實行犯罪
          行為，不論適用修正前、後之刑法第29條第1 項之規
          定，被告王隆昌均應成立教唆犯，對被告王隆昌而言
          無有利、不利之情形，自應逕行適用裁判時法。
        <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />關於易科罰金部分，修正前刑法第41條第1 項前段原
          規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之
          罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
          、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
          有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰
          金」，且被告王隆昌行為時之易科罰金折算標準，依
          廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段之規定，本
          係就其原定數額提高為100 倍折算1 日，故被告行為
          時之易科罰金折算標準乃以銀元3 百元折算1 日，經
          折算後應以新臺幣9 百元折算為1 日。惟修正後刑法
          第41條第1 項前段則改以：「犯最重本刑為5 年以下
          有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
          拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元
          折算一日，易科罰金」，乃就易科罰金折算標準予以
          提高。從而比較修正前、後所定易科罰金折算標準，
          當以修正前規定較有利於被告王隆昌。
      (4)被告甲○○部分
        <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7
          日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
          為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未
          修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施
          行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至
          94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高
          為3 倍。」是修正前刑法第320 條第1 項有關罰金刑
          處罰之規定，經比較增訂之刑法施行法第1 條之1與
          被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、現
          行法規所定貨幣單位折算新臺幣標準第2 條結果，二
          者適用之結果，關於罰金刑之最高額均相同。惟修正
          後之刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1 千元以
          上，以百元計算之」，修正前之刑法第33條第5 款則
          規定「罰金：1 元以上」，是前揭有關罰金刑處罰之
          規定，在修法前法院所得科處之最低度法定刑係銀元
          1 元即新臺幣3 元，依罰金罰鍰提高標準條例第1 條
          前段提高後為新臺幣30元，在修法後最低法定刑則係
          新臺幣1 千元，比較新舊法結果，自以被告甲○○行
          為時之刑法較有利於行為人。
        <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />修正前刑法第28條規定：「2 人以上共同『實施』犯
          罪之行為者，皆為共同正犯。」新法修正為：「2 人
          以上共同『實行』犯罪之行為者，皆為共同正犯。」
          將舊法之「實施」修正為「實行」。原「實施」之概
          念，包含陰謀、預備、著手及實行等階段之行為，修
          正後僅共同實行犯罪行為始成立共同正犯。是新法共
          同正犯之範圍已有限縮，排除陰謀犯、預備犯之共同
          正犯。新舊法就共同正犯之範圍既因此而有變動，自
          屬犯罪後法律有變更，而非僅屬純文字修正，應有新
          舊法比較適用之問題（參照最高法院96年度台上字第
          934 號判決）。查被告甲○○就附表一編號一部分犯
          行與共犯「黑仔」均已參與犯罪行為之實行，不論適
          用修正前、後之刑法第28條之規定，均應成立共同正
          犯，對被告甲○○而言亦無有利、不利之情形，自應
          逕行適用裁判時法。
      (5)被告劉明鈿部分
        <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />修正前刑法第28條規定：「2 人以上共同『實施』犯
          罪之行為者，皆為共同正犯。」新法修正為：「2 人
          以上共同『實行』犯罪之行為者，皆為共同正犯。」
          將舊法之「實施」修正為「實行」。原「實施」之概
          念，包含陰謀、預備、著手及實行等階段之行為，修
          正後僅共同實行犯罪行為始成立共同正犯。是新法共
          同正犯之範圍已有限縮，排除陰謀犯、預備犯之共同
          正犯。新舊法就共同正犯之範圍既因此而有變動，自
          屬犯罪後法律有變更，而非僅屬純文字修正，應有新
          舊法比較適用之問題（參照最高法院96年度台上字第
          934 號判決）。查被告劉明鈿就附表一編號七部分犯
          行與共犯即被告黃志立及蔡木成均已參與犯罪行為之
          實行，不論適用修正前、後之刑法第28條之規定，均
          應成立共同正犯，對被告劉明鈿而言亦無有利、不利
          之情形，自應逕行適用裁判時法。
        <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />關於易科罰金部分，修正前刑法第41條第1 項前段原
          規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之
          罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
          、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
          有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰
          金」，且被告劉明鈿行為時之易科罰金折算標準，依
          廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段之規定，本
          係就其原定數額提高為100 倍折算1 日，故被告行為
          時之易科罰金折算標準乃以銀元3 百元折算1 日，經
          折算後應以新臺幣9 百元折算為1 日。惟修正後刑法
          第41條第1 項前段則改以：「犯最重本刑為5 年以下
          有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
          拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元
          折算一日，易科罰金」，乃就易科罰金折算標準予以
          提高。從而比較修正前、後所定易科罰金折算標準，
          當以修正前規定較有利於被告劉明鈿。
      (6)被告黃志立部分
        <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7
          日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
          為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未
          修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施
          行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至
          94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高
          為3 倍。」是修正前刑法第339 條第1 項有關罰金刑
          處罰之規定，經比較增訂之刑法施行法第1 條之1 與
          被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、現
          行法規所定貨幣單位折算新臺幣標準第2 條結果，二
          者適用之結果，關於罰金刑之最高額均相同。惟修正
          後之刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1 千元以
          上，以百元計算之」，修正前之刑法第33條第5 款則
          規定「罰金：1 元以上」，是前揭有關罰金刑處罰之
          規定，在修法前法院所得科處之最低度法定刑係銀元
          1 元即新臺幣3 元，依罰金罰鍰提高標準條例第1 條
          前段提高後為30元，在修法後最低法定刑則係新臺幣
          1 千元，比較新舊法結果，自以被告黃志立行為時之
          刑法較有利於行為人。
        <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />修正前刑法第28條規定：「2 人以上共同『實施』犯
          罪之行為者，皆為共同正犯。」新法修正為：「2 人
          以上共同『實行』犯罪之行為者，皆為共同正犯。」
          將舊法之「實施」修正為「實行」。原「實施」之概
          念，包含陰謀、預備、著手及實行等階段之行為，修
          正後僅共同實行犯罪行為始成立共同正犯。是新法共
          同正犯之範圍已有限縮，排除陰謀犯、預備犯之共同
          正犯。新舊法就共同正犯之範圍既因此而有變動，自
          屬犯罪後法律有變更，而非僅屬純文字修正，應有新
          舊法比較適用之問題（參照最高法院96年度台上字第
          934 號判決）。查被告黃志立就附表一編號七部分犯
          行與共犯即被告劉明鈿及蔡木成均已參與犯罪行為之
          實行，不論適用修正前、後之刑法第28條之規定，均
          應成立共同正犯，對被告劉明鈿而言亦無有利、不利
          之情形，自應逕行適用裁判時法。
        <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />關於易科罰金部分，修正前刑法第41條第1 項前段原
          規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之
          罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
          、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
          有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰
          金」，且被告黃志立行為時之易科罰金折算標準，依
          廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段之規定，本
          係就其原定數額提高為100 倍折算1 日，故被告行為
          時之易科罰金折算標準乃以銀元3 百元折算1 日，經
          折算後應以新臺幣9 百元折算為1 日。惟修正後刑法
          第41條第1 項前段則改以：「犯最重本刑為5 年以下
          有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
          拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元
          折算一日，易科罰金」，乃就易科罰金折算標準予以
          提高。從而比較修正前、後所定易科罰金折算標準，
          當以修正前規定較有利於被告黃志立。
      (7)綜上所述，綜合全部罪刑之結果而為比較，以修正前刑
        法有利於被告謝合、李茂誠、王隆昌、甲○○、劉明鈿
        、黃志立等人，除易刑處分外，本案自應一體適用修正
        前刑法之規定。至於易科罰金部分，經比較後雖仍適用
        修正前之規定，但此非一體適用之結果（最高法院96年
        度台非字第44號判決要旨參照），併此敘明
  (二)按教唆行竊而收買所竊之贓物，其故買贓物之行為，已為教
    唆竊盜之行為所吸收，不另成立故買贓物罪。原判決對於被
    告等教唆行竊後之買受贓物行為，又論以故買贓物罪，依牽
    連犯之關係，從一重處斷，自有適用法則不當之違法；又刑
    法第28條之共同正犯，以2 人以上共同實施犯罪行為為條件
    ，教唆犯則係教唆他人實施犯罪行為，與共同實施之正犯有
    別，2 人以上共同教唆，雖應就教唆行為共同負責，仍不適
    用第28條之規定，此有最高法院75年度台上字第5071號判決
    及25年上字第6616號判例可資參照。次按車身或引擎號碼係
    汽車製造廠出廠之標誌，乃表示一定用意之證明，依刑法第
    220 條規定，應以私文書論；機車引擎號碼，係機車製造廠
    商產品之標誌，乃表示一定用意之證明，依刑法第220 條規
    定，應以私文書論。而監理機關管理汽、機車，係以車輛之
    牌號及引擎號碼為依據，所登載內容，係記載某號車牌配屬
    某號引擎號碼，此乃公知事實，改造引擎號碼之結果，顯然
    妨害監理機關對車輛之管理，自足生損害於公眾；汽車牌照
    為公路監理機關所發給，固具有公文書性質，惟依道路交通
    安全規則第12條（舊）規定，汽車牌照僅為行車之許可憑證
    ，自屬於刑法第212 條所列特許證之一種。對變造汽車牌照
    ，即無依同法第211 條之變造公文書罪論處之餘地，亦有最
    高法院81年度台上字第2398號、76年度台上字第3391號判決
    、63年台上字第1550號判例可資參照。
  (三)被告謝合之論罪及量刑
    1.核被告謝合就附表一編號十部分教唆「阿義」竊車後，復
      加以買受，並與「阿義」共同偽造車牌換掛在上開贓車上
      使用之行為，係犯刑法第320 條第1 項竊盜罪之教唆犯，
      依刑法第29條第2 項之規定，應依所教唆之罪處罰，及同
      法第212 條之偽造特種文書罪。公訴意旨漏未斟酌被告謝
      合僅係教唆「阿義」竊取與SP-5987 號自用小客車同型之
      車輛，實際上與「阿義」並無竊車之犯意聯絡及行為分擔
      ，而認被告謝合此部分係與「阿義」共同犯刑法第320 條
      第1 項之竊盜罪嫌，容有未洽，惟其基本事實同一，本院
      自應予審理，並變更其起訴法條。
    2.核被告謝合就附表一編號二部分與被告李茂誠共同教唆潘
      期民、蔡樹水竊車後，復加以買受，並與被告李茂誠、潘
      期民共同變造上開贓車之車身號碼後，再與被告李茂誠共
      同偽造車牌之特種文書換掛在該車上，且將該車出售予不
      知情之陳賢龍，詐得50萬元之車款，並交付贓車予陳賢龍
      而行使變造之車身號碼及偽造之車牌等所為，係犯刑法第
      320 條第1 項竊盜罪之教唆犯，依刑法第29條第2 項之規
      定，應依所教唆之罪處罰，及同法第216 、第212 條之行
      使偽造特種文書罪、第216 條、第210 條、第220 條第1
      項之行使變造準私文書罪、第339 條第1 項之詐欺取財罪
      。公訴意旨漏未斟酌被告謝合僅係與被告李茂誠共同教唆
      潘期民、蔡樹水竊取與540-HR號曳引車同型之車輛，實際
      上與潘期民、蔡樹水並無竊車之犯意聯絡及行為分擔，而
      認被告謝合此部分係與被告李茂誠、潘期民、蔡樹水共同
      犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪嫌，容有未洽，惟其基本
      事實同一，本院自應予審理，並變更其起訴法條。又被告
      謝合偽造車牌之特種文書及變造車身號碼之準私文書後，
      復均持以行使，其偽造及變造之低度行為，均應為行使之
      高度行為所吸收，均不另論罪。
    3.核被告謝合就附表一編號九部分與被告李茂誠共同教唆不
      詳之人竊車後，復加以買受之所為，係犯刑法第320 條第
      1 項竊盜罪之教唆犯，依刑法第29條第2 項之規定，應依
      所教唆之罪處罰。公訴意旨漏未斟酌被告謝合僅係與被告
      李茂誠教唆不詳之人竊取與WI-343號大貨車同型之車輛，
      實際上與該不詳之人並無竊車之犯意聯絡及行為分擔，而
      認被告謝合此部分係與被告李茂誠及該不詳之人共同犯刑
      法第320 條第1 項之竊盜罪嫌，容有未洽，惟其基本事實
      同一，本院自應予審理，並變更其起訴法條。
    4.核被告謝合就附表一編號一部分與被告李茂誠、王隆昌共
      同教唆被告甲○○、「黑仔」竊車後，復加以買受之所為
      ，係犯刑法第320 條第1 項竊盜罪之教唆犯，依刑法第29
      條第2 項之規定，應依所教唆之罪處罰。公訴意旨漏未斟
      酌被告謝合僅係與被告李茂誠、王隆昌教唆被告甲○○、
      「黑仔」竊取與550-HB號曳引車同型之車輛，實際上與被
      告甲○○、「黑仔」並無竊車之犯意聯絡及行為分擔，而
      認被告謝合此部分係與被告李茂誠、王隆昌、甲○○、「
      黑仔」共同犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪嫌，容有未洽
      ，惟其基本事實同一，本院自應予審理，並變更其起訴法
      條。
    5.被告謝合就附表一編號十部分偽造特種文書之犯行與「阿
      義」間；就附表一編號二部分變造準私文書之犯行與被告
      李茂誠及潘期民間，及該部分偽造特種文書暨持以行使、
      行使變造準私文書、詐欺取財等犯行與被告李茂誠間，分
      別有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
    6.被告謝合就附表一編號二、九、一等先後3 次教唆竊盜犯
      行，時間緊接，手段相似，觸犯構成要件相同之罪名，顯
      係基於概括犯意為之，應依修正前刑法連續犯規定，以一
      罪論，並加重其刑。
    7.被告謝合就附表一編號十部分所犯教唆竊盜罪及偽造特種
      文書罪間；及就附表一編號二部分所犯教唆竊盜罪、行使
      偽造特種文書罪、行使變造準私文書罪、詐欺取財罪間，
      其教唆竊盜之目的均係供其後之犯行所用，是被告謝合就
      附表一編號十、二部分所犯上開罪名間，分別有方法、目
      的之牽連關係，應依修正前牽連犯之規定，分別從一重之
      教唆竊盜罪及行使變造準私文書罪論處。
    8.被告謝合就附表一編號十部分所犯教唆竊盜罪，與其後就
      附表一編號二、九、一部分所犯連續教唆竊盜罪，時間間
      隔將近7 個月之久，且教唆竊盜之目的，一係為供己使用
      ，一係為出售牟利，犯意顯不相同，是被告謝合就附表一
      編號十部分所犯教唆竊盜罪應與附表一編號二、九、一部
      分犯行從一重論處之行使變造準私文書罪，予以分論併罰
      。
    9.按證人保護法第2 條所列刑事案件之被告或犯罪嫌疑人，
      於偵查中供述與該案案情有重要關係之待證事項或其他共
      犯之犯罪事證，因而使檢察官得以追訴該案之其他共犯者
      ，以經檢察官事先同意者為限，就其因供述所涉之犯罪，
      減輕或免除其刑，證人保護法第14條第1 項固定有明文。
      公訴人雖於起訴書中記載：同意依上開規定減輕被告謝合
      之刑，惟查，被告謝合於檢察官偵查中係供述附表一編號
      二部分被告李茂誠教唆潘期民竊取338-KE號曳引車、附表
      一編號九部分被告李茂誠教唆他人竊取WI-343號大貨車、
      附表一編號一部分被告李茂誠、王隆昌教唆被告甲○○竊
      取009-HK號曳引車等犯行，因而使檢察官得以追訴被告李
      茂誠、王隆昌、甲○○之上開犯行，有被告謝合之歷次偵
      訊筆錄可查（95年度偵字第3441號卷第40至44、66至67頁
      、95年度偵字第3385號卷第144 至146 、158 至160 、16
      1 、163 至166 、222 至224 、228 頁），但被告李茂誠
      、王隆昌、甲○○所犯上開犯行，均非證人保護法第2 條
      所列刑事案件，是被告謝合自不符合證人保護法第14條第
      1 項規定得減輕其刑之要件，公訴人同意被告謝合依上開
      規定減輕其刑，應屬誤會。
    10.本院審酌被告謝合教唆「阿義」竊取小客車供己代步使用
      並換掛偽造之車牌；另與被告李茂誠共組教唆他人竊車後
      予以收購並偽造車牌或變造車身號碼，而套用他車車籍出
      售圖利之「借屍還魂」犯罪集團，且以單價甚高之曳引車
      或大貨車為行竊對象，變賣贓車獲得之利潤十分可觀，並
      嚴重影響車主之生計，惡性非輕，惟念其於偵查中即坦承
      犯行，並供出其他共犯涉案情節，使公訴人得以追訴其他
      共犯，於本院審理中亦坦白認罪，足認其犯後態度良好，
      已有悔意等一切情狀，分別量處如主文第1 項所示之刑。
    11.被告謝合犯罪後，中華民國九十六年罪犯減刑條例業於96
      年7 月4 日公布，同年月16日施行，其所犯附表一編號十
      部分之教唆竊盜罪，犯罪時間在96年4 月24日之前，且無
      該條例所規定限制減刑之除外情事存在，爰依該條例第2
      條第1 項第3 款、第7 條規定，併於裁判時減其宣告刑2
      分之1 ；至所犯附表一編號二、九、一部分從一重論處之
      行使變造準私文書罪，因所宣告之刑已逾有期徒刑1 年6
      月，且與該條例第3 條所定不予減刑之教唆竊盜罪、詐欺
      取財罪間，有裁判上1 罪關係，自不符合減刑之要件，爰
      就上開減刑後之刑與不得減刑之刑，定其應執行之刑。
  (四)被告李茂誠之論罪
    1.核被告李茂誠就附表一編號二部分與被告謝合共同教唆潘
      期民、蔡樹水竊車後，復加以買受，並與被告謝合、潘期
      民共同變造上開贓車之車身號碼後，再與被告謝合共同偽
      造車牌之特種文書換掛在該車上，且將該車出售予不知情
      之陳賢龍，詐得50萬元之車款，並交付贓車予陳賢龍而行
      使變造之車身號碼及偽造之車牌等所為，係犯刑法第320
      條第1 項竊盜罪之教唆犯，依刑法第29條第2 項之規定，
      應依所教唆之罪處罰，及同法第216 、第212 條之行使偽
      造特種文書罪、第216 條、第210 條、第220 條第1項 之
      行使變造準私文書罪、第339 條第1 項之詐欺取財罪。公
      訴意旨漏未斟酌被告李茂誠僅係與被告謝合共同教唆潘期
      民、蔡樹水竊取與540-HR號曳引車同型之車輛，實際上與
      潘期民、蔡樹水並無竊車之犯意聯絡及行為分擔，而認被
      告李茂誠此部分係與被告謝合、潘期民、蔡樹水共同犯刑
      法第320 條第1 項之竊盜罪嫌，容有未洽，惟其基本事實
      同一，本院自應予審理，並變更其起訴法條。又被告李茂
      誠偽造車牌之特種文書及變造車身號碼之準私文書後，復
      均持以行使，其偽造及變造之低度行為，均應為行使之高
      度行為所吸收，均不另論罪。
    2.核被告李茂誠就附表一編號九部分與被告謝合共同教唆不
      詳之人竊車後，復加以買受之所為，係犯刑法第320 條第
      1 項竊盜罪之教唆犯，依刑法第29條第2 項之規定，應依
      所教唆之罪處罰。公訴意旨漏未斟酌被告李茂誠僅係與被
      告謝合教唆不詳之人竊取與WI-343號大貨車同型之車輛，
      實際上與該不詳之人並無竊車之犯意聯絡及行為分擔，而
      認被告李茂誠此部分係與被告謝合及該不詳之人共同犯刑
      法第320 條第1 項之竊盜罪嫌，容有未洽，惟其基本事實
      同一，本院自應予審理，並變更其起訴法條。
    3.核被告李茂誠就附表一編號一部分與被告謝合、王隆昌共
      同教唆被告甲○○、「黑仔」竊車後，復加以買受之所為
      ，係犯刑法第320 條第1 項竊盜罪之教唆犯，依刑法第29
      條第2 項之規定，應依所教唆之罪處罰。公訴意旨漏未斟
      酌被告李茂誠僅係與被告謝合、王隆昌教唆被告甲○○、
      「黑仔」竊取與550-HB號曳引車同型之車輛，實際上與被
      告甲○○、「黑仔」並無竊車之犯意聯絡及行為分擔，而
      認被告李茂誠此部分係與被告謝合、王隆昌、甲○○、「
      黑仔」共同犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪嫌，容有未洽
      ，惟其基本事實同一，本院自應予審理，並變更其起訴法
      條。
    4.被告李茂誠就附表一編號二部分變造準私文書之犯行與被
      告謝合及潘期民間，及該部分偽造特種文書暨持以行使、
      行使變造準私文書、詐欺取財等犯行與被告謝合間，分別
      有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
    5.被告李茂誠就附表一編號二、九、一等先後3 次教唆竊盜
      犯行，時間緊接，手段相似，觸犯構成要件相同之罪名，
      顯係基於概括犯意為之，應依修正前刑法連續犯規定，以
      一罪論，並加重其刑。
    6.被告李茂誠就附表一編號二部分所犯教唆竊盜罪、行使偽
      造特種文書罪、行使變造準私文書罪、詐欺取財罪間，其
      教唆竊盜之目的係供其後之犯行所用，是其所犯上開罪名
      間有方法、目的之牽連關係，應依修正前牽連犯之規定，
      從一重之行使變造準私文書罪論處。
    7.本院審酌被告李茂誠利用其經營車行之管道，與被告謝合
      共組教唆他人竊車後予以收購並偽造車牌或變造車身號碼
      ，而套用他車車籍出售圖利之「借屍還魂」犯罪集團，且
      以單價甚高之曳引車或大貨車為行竊對象，變賣贓車獲得
      之利潤十分可觀，並嚴重影響車主之生計，且居於策畫犯
      罪之主謀地位，惡性重大，犯後於警詢及偵訊中對於涉案
      情節仍避重就輕，飾詞卸責，惟於本院準備程序中已坦承
      犯行，並配合釐清犯罪事實，終有悔意等一切情狀，量處
      如主文第2 項所示之刑。又被告李茂誠所犯行使變造準私
      文書罪，犯罪時間雖在96年4 月24日之前，但因所宣告之
      刑已逾有期徒刑1 年6 月，且與中華民國九十六年罪犯減
      刑條例第3 條所定不予減刑之教唆竊盜罪、詐欺取財罪間
      ，有裁判上1 罪關係，自不符合減刑之要件，附此敘明。
    8.公訴人雖請求依竊盜犯贓物犯保安處分條例第3 條第1 項
      之規定，對被告李茂誠併予諭知應於刑之執行前令入勞動
      場所強制工作3 年。惟按保安處分係對受處分人將來之危
      險性所為含有社會隔離、拘束身體自由性質之處置，以達
      教化與治療之目的，乃為刑罰之補充制度，本諸法治國家
      保障人權之原理及刑法之保護作用，其法律規定之內容，
      應受比例原則之規範，使保安處分之宣告，與行為人所為
      行為之嚴重性、行為人所表現之危險性以及對於行為人未
      來行為之期待性相當，而保安處分中之強制工作，旨在對
      嚴重職業性犯罪及欠缺正確工作觀念或無正常工作因而犯
      罪者，強制其從事勞動，以學習一技之長及正確之謀生觀
      念，使其日後重返社會，能適應社會生活，此觀修正前之
      刑法第90條第1 項及竊盜犯贓物犯保安處分條例第3 條第
      1 項規定，均係本此意旨而制定，而由法院視行為人之危
      險性格，決定應否交付強制工作，以達特別預防之目的，
      修正後之該等規定雖刪除關於常業犯宣告強制工作之規定
      ，其餘情形仍應本諸比例原則以審酌是否有宣告強制工作
      之必要（司法院大法官釋字第471 號解釋意旨參照）。查
      被告李茂誠前曾於75年間犯違反票據法及贓物等案件，於
      76年間犯背信案件，於80年間犯偽造文書案件，於84年間
      犯背信及違反商業會計法案件，有臺灣高等法院被告前案
      紀錄表1 份在卷可憑，是依被告李茂誠過去之前科紀錄，
      尚難認其有不間斷犯罪之習慣，且本件公訴人起訴之案件
      中，關於被告李茂誠部分僅有附表一編號二、九、一部分
      等3 件犯行成立犯罪，亦難據此即認其所為係嚴重之職業
      性犯罪，再參以被告李茂誠平日以經營車行維生，並非因
      無正常工作而犯罪，以致有強制其從事勞動，以學習一技
      之長及正確之謀生觀念之必要性。是本院綜合上情，認判
      處被告李茂誠如主文第2 項所示之刑已足以達成懲罰被告
      李茂誠並收矯治之效之目的，尚無對其諭知強制工作之必
      要。
  (五)被告王隆昌之論罪
    1.核被告王隆昌就附表一編號一部分與被告李茂誠、謝合共
      同教唆被告甲○○、「黑仔」竊車後，復加以買受之所為
      ，係犯刑法第320 條第1 項竊盜罪之教唆犯，依刑法第29
      條第2 項之規定，應依所教唆之罪處罰。公訴意旨漏未斟
      酌被告王隆昌僅係與被告李茂誠、謝合教唆被告甲○○、
      「黑仔」竊取與550-HB號曳引車同型之車輛，實際上與被
      告甲○○、「黑仔」並無竊車之犯意聯絡及行為分擔，而
      認被告王隆昌此部分係與被告李茂誠、謝合、甲○○、「
      黑仔」共同犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪嫌，容有未洽
      ，惟其基本事實同一，本院自應予審理，並變更其起訴法
      條。
    2.本院審酌被告王隆昌因其原有之曳引車已不堪使用，竟與
      被告李茂誠、謝合共謀教唆他人竊取同型之車輛後予以收
      購，再換掛車牌供其使用，而為上開行為分擔，所為嚴重
      影響車主之生計，惡性非輕，且犯後飾詞卸責，毫無悔意
      ，及其支付車款後尚未取得上開贓車即為警查獲等一切情
      狀，量處如主文第3 項所示之刑。被告王隆昌犯罪後，中
      華民國九十六年罪犯減刑條例業於96年7 月4 日公布，同
      年月16日施行，其犯罪時間在96年4 月24日之前，且無該
      條例所規定限制減刑之除外情事存在，爰依該條例第2條
      第1 項第3 款、第7 條、第9 條規定，併於裁判時減其宣
      告刑2 分之1 ，並依修正前刑法第41條第1 項規定諭知易
      科罰金之折算標準。
   (六)被告甲○○部分
    1.核被告甲○○就附表一編號一部分受被告李茂誠、謝合、
      王隆昌之教唆，而夥同「黑仔」共同竊車後變賣予被告李
      茂誠等人之所為，係犯刑法第320 條第1 項竊盜罪。
    2.被告甲○○就上開犯行與「黑仔」間，有犯意聯絡及行為
      分擔，均為共同正犯。
    3.本院審酌被告甲○○受被告李茂誠、謝合之教唆，而夥同
      「黑仔」竊取他人所有之曳引車後出售得利，所為嚴重影
      響車主之生計，惡性非輕，且犯後飾詞卸責，毫無悔意等
      一切情狀，量處如主文第4 項所示之刑。被告甲○○犯罪
      後，中華民國九十六年罪犯減刑條例業於96年7 月4 日公
      布，同年月16日施行，其犯罪時間在96年4 月24日之前，
      且無該條例所規定限制減刑之除外情事存在，爰依該條例
      第2 條第1 項第3 款、第7 條規定，併於裁判時減其宣告
      刑2 分之1 。
   (七)被告劉明鈿部分
     1.核被告劉明鈿就附表一編號七部分與被告黃志立及蔡木
       成共同變造已更換他車車身之201-HL號曳引車之車身號
       碼，使之與登記之201-HL號曳引車車身號碼相符之所為
       ，係犯刑法第210條、第220條第1項之變造準私文書罪。
     2.被告劉明鈿就上開犯行與被告黃志立及蔡木成間，有犯
       意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
     3.本院審酌被告劉明鈿憑藉優異之刻模技術，不思運用己
       身技藝賺取合法費用，為獲得高額之代價，竟為他人變
       造曳引車之車身號碼，致生損害於監理機關對於車籍資
       料管理之正確性，並使該車之來源不明，影響車主之權
       益，惟念其犯後已坦承犯行，態度良好等一切情狀，量
       處如主文第5 項所示之刑。又被告劉明鈿犯罪後，中華
       民國九十六年罪犯減刑條例業於96年7 月4 日公布，同
       年月16日施行，其犯罪時間在96年4 月24日之前，且無
       該條例所規定限制減刑之除外情事存在，爰依該條例第
       2 條第1 項第3 款、第7 條、第9 條規定，於裁判時減
       其宣告刑2 分之1 ，並依修正前刑法第41條第1 項規定
       諭知易科罰金之折算標準。
   (八)被告黃志立部分
     1.核被告黃志立就附表一編號七、八部分向陳世杰佯稱可
       以合法途徑修復201-HL、850-GZ號曳引車，而受託修復
       上開2 車，詐得修理費用後，將上開2 車替換車身，並
       與被告劉明鈿及蔡木成共同變造已更換他車車身之201-
       HL號曳引車之車身號碼，使之與登記之201-HL號曳引車
       車身號碼相符，再由被告黃志立至監理站辦理驗車及更
       換車牌為636-HR號，而行使變造之車身號碼後，旋將受
       託修理之上開2 車交還陳世杰，接續行使上開變造之車
       身號碼等所為，係犯刑法第216 條、第210 條、第220
       條第1 項之行使變造準私文書罪及第339 條第1 項之詐
       欺取財罪。又被告黃志立變造車身號碼之準私文書後，
       復持以行使，其變造之低度行為，應為行使之高度行為
       所吸收，不另論罪。
     2.被告黃志立就上開變造車身號碼之準私文書之犯行與被
       告劉明鈿及蔡木成間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共
       同正犯。
     3.被告黃志立將變造完成車身號碼之201-HL號曳引車，先
       後開至監理站辦理驗車、換牌手續，及送還車主陳世杰
       ，均主張該車之來源正當無虞，而行使變造車身號碼之
       準私文書，係基於單一犯意之接續多次行為，侵害一個
       法益，為接續犯，屬單純一罪。
     4.被告黃志立所犯上開行使變造準私文書罪及詐欺取財罪
       間，有方法、目的之牽連關係，應依修正前牽連犯之規
       定，從一重之行使變造準私文書罪論處。
     5.公訴人雖未就被告黃志立將變造完成車身號碼之201-HL
       號曳引車，親自或委由不知情之人開至監理站辦理驗車
       、換牌手續，而行使變造之車身號碼之準私文書之犯行
       提起公訴，惟此部分犯行與前揭起訴之行使變造準私文
       書罪及詐欺取財罪間，分別有接續犯之單純一罪及牽連
       犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自得予
       以審理。
     6.本院審酌被告黃志立以經營修車廠維生，為詐取不法之
       修理費用，竟於受託修理被害人陳世杰所有之2 台曳引
       車後，替換來源不明之車身，且夥同被告劉明鈿變造其
       中1 台曳引車之車身號碼後，至監理站辦理驗車、換牌
       手續，致生損害於監理機關對於車籍資料管理之正確性
       及車主之權益，犯後仍飾詞卸責，態度不佳等一切情狀
       ，量處如主文第6 項所示之刑。被告黃志立犯罪後，中
       華民國九十六年罪犯減刑條例業於96年7 月4 日公布，
       同年月16日施行，其犯罪時間在96年4 月24日之前，且
       無該條例所規定限制減刑之除外情事存在，爰依該條例
       第2 條第1 項第3 款、第7 條、第9 條規定，併於裁判
       時減其宣告刑2 分之1 ，並依修正前刑法第41條第1 項
       規定諭知易科罰金之折算標準。
  (九)沒收部分
    1.被告謝合、李茂誠、劉明鈿、黃志立等人行為後，刑法第
      38 條 第1 項第3 款雖增列「犯罪所生之物」，並將修正
      前刑法第38條之「犯人」改為「犯罪行為人」，「左列」
      改為「下列」，然此僅為文字之修正及原有實務見解、法
      理之明文化，並不影響其所適用處罰之成罪或科刑條件之
      實質內容，非屬刑法第2 條所指之法律有變更者，毋庸依
      該規定為新舊法之比較，而應依一般法律適用原則，適用
      裁判時法（96臺上字第5971號判決意旨參照）。
    2.附表一編號二部分扣案偽造之「540-HR」號車牌2 面，係
      被告李茂誠、謝合所有因犯行使偽造特種文書罪所生之物
      ，爰依修正後刑法第38條第1 項第3 款規定，於被告李茂
      誠、謝合主文項下宣告沒收。至附表一編號十部分偽造之
      「SP-5987 」號車牌2 面，業經被告謝合丟棄在嘉南大圳
      而未經尋獲，已據被告謝合供述如前，自無從宣告沒收，
      附此敘明。
    3.附表一編號七部分所扣案如附表三所示之物，係被告劉明
      鈿所有，供其與被告黃志立及共犯蔡木成共同變造車身號
      碼之準私文書所用之物，業經本院認定如前，依共犯責任
      共同原則，爰依修正後刑法第38條第1 項第2 款之規定，
      在被告劉明鈿、黃志立主文項下宣告沒收。
    4.附表一編號一部分扣案之2 千元紙鈔，係被告李茂誠所有
      ，交由不知情之廖文超駕駛贓車準備交付予被告王隆昌時
      作為加油所用，已據被告李茂誠供述及證人廖文超證述如
      前，與被告李茂誠等人所犯教唆竊盜罪並無直接關聯性，
      尚難認係其等犯罪所用之物，爰不為沒收之諭知。
  (十)不另為無罪之諭知部分
    1.被告李茂誠、謝合關於附表一編號二部分：
      (1)公訴意旨另認被告李茂誠、謝合於前揭時、地變造338-
        KE號曳引車之車身號碼時，同時依540-HR號曳引車之車
        籍資料變造338-KE號曳引車之引擎號碼，並於將該車出
        售予不知情之被害人陳賢龍時，行使該變造之引擎號碼
        之準私文書，因認被告李茂誠、謝合就此部分另涉犯刑
        法第210 條、第220 條第1 項之變造準私文書罪嫌、第
        216 條、第210 條、第220 條第1 項之行使變造準私文
        書罪嫌。
      (2)惟查，扣案懸掛偽造之540-HR號車牌之338-KE號曳引車
        ，經內政部警政署刑事警察局以電解腐蝕法鑑定結果，
        其引擎號碼未發現任何潛存之文字，業如前述，是依現
        存證據，尚不能證明該車之引擎號碼有經過變造之情事
        ，則公訴人認被告李茂誠、謝合就此部分所涉變造引擎
        號碼後復持以行使之犯行，自屬不能成立，本應為此部
        分無罪之諭知，惟公訴意旨認此部分與起訴並經本院論
        罪之行使變造車身號碼之準私文書罪間，有事實上1 罪
        關係，爰不另為無罪之諭知。
    2.被告劉明鈿關於附表一編號二部分
      (1)公訴意旨另認：被告劉明鈿及被告李茂誠、謝合、潘期
        民，共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由被告
        李茂誠提供其所經營之名展汽公司名下之540-HR號曳引
        車之車籍資料，並由被告李茂誠通知潘期民後，由潘期
        民於附表一編號二所示之時、地，竊取被害人張榮華所
        有如附表一編號二所示之車號338-KE號曳引車，得手後
        由被告李茂誠、謝合共同以偽造之540-HR號車牌懸掛在
        上開338-KE號曳引車上，並由被告劉明鈿以砂輪機、鑿
        子、鐵鎚、銼刀等工具磨滅上開338-KE號曳引車之車身
        號碼及引擎號碼，依被告李茂誠提供之540-HR號曳引車
        車籍資料，重新打印字碼於車身及引擎上，嗣由被告李
        茂誠將偽、變造完成之該車，佯稱係正常中古車，而透
        過不知情之吳明裕以90萬元代價出售給不知情之被害人
        陳賢龍，致被害人陳賢龍陷於錯誤，而交付50萬元予被
        告李茂誠。因認被告劉明鈿此部分涉犯刑法第320 條第
        1 項之竊盜罪嫌、第210 條、第220 條第1 項之變造準
        私文書罪嫌、第212 條偽造特種文書罪嫌、第216 條、
        第210 條、第220 條第1 項之行使變造準私文書罪嫌、
        第216 條、第212 條行使偽造特種文書罪嫌、第339 條
        第1 項之詐欺取財罪嫌。
      (2)惟查，被告李茂誠因其所經營之名展公司名下之540-HR
        號曳引車已不堪使用，遂與被告謝合共謀教唆他人竊取
        同型之車輛後予以收購，並變造車身號碼後套用原車籍
        出售圖利，而由被告李茂誠提供該車之車籍資料予潘期
        民，教唆潘期民竊取同型之曳引車，並約定由潘期民變
        造完成車身號碼後，以35萬之價格予以收購，潘期民即
        夥同蔡樹水竊取張榮華所有如附表一編號二所示之338-
        KE號曳引車，得手後由潘期民駕駛至斗南交流道下交付
        被告謝合藏放，再由潘期民變造上開贓車之車身號碼，
        使之與540-HR號曳引車之車身號碼相符，並取得約定之
        報酬後，由被告李茂誠將偽造之540-HR號車牌交由被告
        謝合換掛在上開贓車上，並經李茂誠佯稱該車係正常之
        中古車，透過吳明裕之介紹，以90萬元之價格出售予不
        知情之陳賢龍，而取得50萬元之車款，且將該車交付陳
        賢龍之犯罪事實，業經本院綜合全案卷證資料後認定如
        前（詳前揭理由欄乙、壹、一、(二)部分之說明），足見
        上開338-KE號曳引車之車身號碼並非被告劉明鈿所變造
        ，且本院亦查無證據足認被告劉明鈿有參與該車之行竊
        或嗣後變造車身號碼、換掛偽造車牌及出售予陳賢龍詐
        得車款等過程，應認被告劉明鈿此部分罪嫌尚有不足，
        本應為此部分無罪之諭知，惟公訴意旨認被告劉明鈿此
        部分所涉竊盜、變造準私文書及持以行使、偽造特種文
        書及持以行使、詐欺取財等犯行，與起訴並經本院論罪
        之附表一編號七之變造準私文書罪間，有吸收關係之事
        實上一罪及連續犯、牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另
        為無罪之諭知。
    3.被告李茂誠、謝合、劉明鈿、甲○○關於附表一編號三部
      分
      (1)公訴意旨另認：被告李茂誠、謝合、劉明鈿、甲○○，
        共同意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由被告李茂誠及
        被告謝合指示被告謝清潭於附表一編號三所示之時、地
        ，竊取如附表一編號三所示被害人王嘉富所有之車號KU
        -067號曳引車得手，嗣由被告李茂誠及謝合2 人取得該
        車後，由被告李茂誠將其蒐集取得之車號NJ-449號曳引
        車及車籍資料交給被告劉明鈿後，由被告劉明鈿以砂輪
        機、鑿子、鐵鎚、銼刀等工具磨滅上開KU-067號曳引車
        之車身號碼後，重新打印字碼於車身上，以此借屍還魂
        方式將上開KU-067號曳引車除引擎外之汽車零件套用NJ
        -449號曳引車之車籍，再由被告李茂誠出售給不知情之
        人。因認被告李茂誠、謝合、劉明鈿、甲○○另涉犯刑
        法第320 條第1 項之竊盜罪嫌及同法第210 條、第220
        條第1 項之變造準私文書罪嫌。
      (2)經查，證人即被害人王嘉富雖於警詢中證述：其於86年
        2 月24日，在嘉義市○○路與大華路口旁，失竊車號KU
        -067號曳引車乙情，並指認扣案懸掛NJ-449號車牌之曳
        引車之下述特徵均與其所失竊之KU-067號曳引車之特徵
        相符：第一，引擎左下方方向機油管，其於83年買車不
        久，就在該處以橡膠包裹，用途是做為保護該方向機油
        管以免被磨破漏油之裝置。第二，引擎右下方冷氣壓收
        機冷煤管處，其以毛巾包裹，用途是作為減少摩擦。第
        三，駕駛室內中央置物盒前端鑰匙孔旁左側，有香煙燒
        過之明顯烙痕，駕駛室內前擋風玻璃左側儀表板上端空
        氣循環出風口有明顯之破裂痕跡。第四，駕駛室內左側
        車門車窗處空氣循環出風口，有香煙燒過之明顯烙痕。
        第五，保險桿右側有撞擊過板金拉出之痕跡，當時未做
        烤漆處理，痕跡相當明顯（警卷第57至59頁），並有車
        號KU-067號曳引車之車輛竊盜資料1 紙（警卷第60頁）
        、交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站96年5 月4
        日中監彰字第0960010413號函所檢送之車號KU-067號曳
        引車之車籍資料5 紙（本院95年度訴字第772 號卷(三)第
        96至101 頁）、被害人王嘉富指認照片12張（警卷第15
        4 至158-1 頁）、車號NJ-449號曳引車之汽車新領牌照
        登記書1 紙（警卷第67頁）附卷可稽。
      (3)惟扣案懸掛NJ-449號車牌之曳引車，經本院囑託內政部
        警政署刑事警察局鑑定結果，認：該車（如照片56至照
        片62）引擎號碼重現部份，經檢視引擎，發現引擎上號
        碼為：0000000 （如照片63至照片65），經以電解腐蝕
        法重現結果，未發現任何潛存之文字（如照片66）；車
        身號碼重現部份，經檢視在車頭下發現一處遭磨除（如
        照片67至照片69），經以電解腐蝕法重現結果，研判其
        上號碼為「YS2PA4X2Z00000000 」（如照片70）等語，
        此有該局97年6 月23日刑鑑字第0970082199號函1 份暨
        所附鑑定照片15（本院95訴772 卷(三)第148 至149 、第
        160 至162 頁）在卷可查，足認該扣案車輛之引擎號碼
        「0000000 」並無經變造之情事，且該引擎號碼並非KU
        -067號曳引車所登記之引擎號碼「0000000 」，是該扣
        案車輛之引擎顯非被害人王嘉富失竊車輛之引擎；而該
        扣案車輛之車身號碼雖已遭磨除，但鑑定後所重現之車
        身號碼「YS2PA4X2Z00000000 」亦非KU-067號曳引車所
        登記之車身號碼「00000000」，是該扣案車輛之車身顯
        然亦非被害人王嘉富失竊車輛之車身。則被害人王嘉富
        雖指認該扣案車輛與其所失竊車輛有多處特徵相符，依
        上開鑑定結果，仍無從認定該扣案車輛即被害人王嘉富
        所失竊之車輛。
      (4)至秘密證人A1雖於警詢中檢舉：上開扣案車輛係被告謝
        合等人所組犯罪集團借屍還魂而來等語（95年度監續字
        第000066號卷第9 至10頁）。惟被告李茂誠、謝合、劉
        明鈿、甲○○均否認上情，且NJ-449號曳引車乃陳志全
        於93年2 月12日以55萬元之價格向黃添財所購買，又經
        陳志全於94年3 月24日以20萬元之價格，將該車出售予
        謝春樹，嗣經謝春樹將該車交由警方處理等情，已據證
        人陳志全、謝春樹於警詢中證述在卷（警卷第61至62、
        64至66頁），並有陳志全之記帳單影本1 紙附卷可稽（
        警卷第63頁），則依該車交易轉手過程，亦無從認定該
        車與被告李茂誠、謝合、劉明鈿、甲○○等人有何關聯
        性，自不能僅憑秘密證人A1上開警詢單一指述，即認定
        被告李茂誠、謝合、劉明鈿、甲○○等人涉有此部分竊
        盜及變造準私文書等犯行。
      (5)綜上所述，公訴人所舉前揭證據均不足以證明被告李茂
        誠、謝合、劉明鈿、甲○○等人涉有此部分竊盜及變造
        準私文書等罪嫌，本應為其等此部分無罪之諭知，惟公
        訴意旨認被告李茂誠、謝合就此部分與起訴並經本院論
        罪之附表一編號二之行使變造準私文書罪間，分別有牽
        連犯及連續犯之裁判上1 罪關係；被告劉明鈿就此部分
        與起訴並經本院論罪之附表一編號七之變造準私文書罪
        間，有吸收關係之事實上一罪及連續犯、牽連犯之裁判
        上一罪關係；被告甲○○就此部分與起訴並經本院論罪
        之附表一編號一之竊盜罪間，分別有連續犯、牽連犯之
        裁判上一罪關係，爰均不另為無罪之諭知。
    4.被告李茂誠、謝合、劉明鈿關於附表一編號四部分
      (1)公訴意旨另認：被告李茂誠為償還其所積欠被告曾清童
        （綽號「阿潭」）之40萬元債務，竟與被告曾清童、謝
        合及不詳姓名、年籍、綽號「阿寶」之男子（下稱「阿
        寶」），共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由
        被告李茂誠提供自己所有之車號822-HC號車籍資料（該
        車之車身業經被告李茂誠拆解後出售），並由被告李茂
        誠以12萬元代價，委由「阿寶」竊得某牌號不詳之曳引
        車，得手後由被告劉明鈿以砂輪機、鑿子、鐵鎚、銼刀
        等工具磨滅上開贓車之車身號碼後，重新打印字碼於車
        身上，並由被告李茂誠將822-HC號曳引車之車牌交給被
        告曾清童，由被告曾清童將該車牌懸掛在上開贓車上，
        完成上開變造行為後將該車交由被告曾清童使用，嗣被
        告李茂誠、曾清童因債務問題交惡，被告李茂誠欲報警
        告發被告曾清童使用贓車，致被告曾清童速將該車報廢
        註銷車籍，並將該車零件拆解後變賣。因認被告李茂誠
        、謝合、劉明鈿另涉犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪嫌
        及同法第210 條、第220 條第1 項之變造準私文書罪嫌
        。
      (2)經查，秘密證人A1雖於警詢中檢舉：被告謝合等人所組
        犯罪集團曾販售822-HC號已整理之贓車，供車禍毀損之
        車主替代使用等語（94年度監續字第00 1085 號卷第10
        至11頁）。惟被告李茂誠、謝合、劉明鈿、曾清童等人
        均否認此部分犯罪事實，且公訴人所指如附表一編號四
        所示之車輛並未經扣案，而依卷內證據資料亦無從認定
        該車究係何人於何時、何地所失竊，則此部分是否確有
        公訴人所指車輛失竊之事實，即有可疑。
      (3)又依被告李茂誠於警詢中供稱：有將其所有之822-HC號
        曳引車交付被告曾清童使用，作為清償欠他的35萬元等
        語（95年度偵字第3606號卷第37至39頁）；於偵訊中供
        稱：這台車原本是「阿寶」的，他是開修理廠的，因為
        他生病，對我說把它開回去開，那時曾清童沒有車，他
        要向我買新拖車，我那時又找不到較新的車，我對他說
        不然你把稅金繳了後拿回去開，他沒有交給我錢，我和
        謝合、曾清童3 人有一起去布袋「阿寶」那邊看車，車
        牌是我拿給曾清童的，該車事後都是曾清童在開，我聽
        說這台車撞壞了（95年度偵字第3385號卷第148 至149
        、154 至158 、161 至162 、164 至167 頁）。822-HC
        原本就是我自己的，向「阿寶」買車時沒有掛車牌，這
        台車是曾清童自己開去聖通處理的（同上卷第222 至22
        4 頁、226 至228 頁）；及於本院供稱：我交給曾清童
        的是822-HC的車牌與車子，他拿去用，這部車子是從「
        阿寶」那邊修理好的，再給曾清童用，這是同一部車子
        ，我沒有改引擎號碼，「阿寶」只有修鈑金、換小東西
        而已（95年度訴字第772 號卷(一)第80至86頁）。822-HC
        曳引車本來是1 個原住民跟我買的，靠行在我那邊，因
        為發生車禍他無法修理，所以我把它牽回來，給東石的
        修理廠修理，車頭換好，我牽回來噴漆，因為欠曾清童
        40萬元，無法還錢，所以叫他先拿回去開，這台車牽去
        東石，沒有叫人以借屍還魂的方式修理，沒有變造車身
        及引擎號碼，讓曾清童使用之後整個車殼都壞掉了，我
        不知道他如何處理，後來因為沒有驗車，所以被取消車
        籍（95年度訴字第772 號卷(四)第95至103 頁、114 頁背
        面）等語，觀其先後所述雖有不一致之處，然亦無從據
        此即認定被告李茂誠有委由「阿寶」竊取不詳車號之曳
        引車後，交由被告劉明鈿變造車身號碼之事實。
      (4)至被告謝合雖曾於偵訊中證述：822-HC曳引車是曾清童
        與李茂誠去布袋鎮去找「阿寶」（已死亡），然後「阿
        寶」叫人去變造車身號碼，這是事後李茂誠對我講的。
        這台車是李茂誠、曾清童及我一起到布袋鎮「阿寶」的
        修理廠看車子，「阿寶」說要以15萬元賣給曾清童，曾
        清童說不要，並說李茂誠有欠他錢，叫李茂誠買回來，
        因為李茂誠有欠曾清童錢，結果李茂誠出12萬元向「阿
        寶」買回來給曾清童，曾清童開了半年後，把車子賣給
        聖通。李茂誠買車後，是我去布袋鎮開回來，李茂誠、
        曾清童及我3 人一起把車開去西螺聖通修理廠烤漆，在
        「阿寶」的修車廠就已變造好車身號碼，我們3 人去看
        車時已變造好了，是確定要買這台車後，「阿寶」才去
        變造了，車籍資料是李茂誠及曾清童其中一人給「阿寶
        」的，車行是李茂誠的，只有李茂誠才有車籍資料，82
        2-HC車牌是曾清童開他的轎車載我去「阿寶」處，由他
        掛上車牌的，一定是李茂誠交給曾清童，因為只有開車
        行的李茂誠才有資料，變造好的車看不出有變造，我只
        知有這個車牌，不知原本的如何處理，不知何人去偷車
        等語（95年度偵字第144 至146 、158 至160 、161 、
        163 至166 頁），惟所述關於「阿寶」找人變造車身號
        碼乙節，既係聽聞被告李茂誠所轉述，而非其親身所見
        聞之事實，即屬傳聞證據，應不得作為認定被告李茂誠
        、曾清童涉有此部分犯行之證據。且被告謝合嗣後於本
        院供稱：這台車是李茂誠與曾清童拜託我去布袋開回來
        ，是李茂誠向「阿寶」買的，我有看到車牌是由曾清童
        掛上的，至於有沒有變造車身號碼我就不知道了，因為
        我沒有看到，車子是曾清童拿去用，我不知道他有無付
        錢給李茂誠等語（本院95年度訴字第772 卷(一)第193 至
        第194 頁）；復又證述：822-HC這台車不是變造，他們
        是去東石的修理廠給「阿寶」修理，修理廠在東石及布
        袋的隔界，修好後李茂誠請我幫他去開回來，是李茂誠
        載我去牽車的，開去西螺聖通汽車行給蔡木成噴漆，曾
        清童有一起去，車牌是曾清童在修理廠掛上的，因為發
        生車禍備案後，都會把車牌拔起來，若日後車子修理好
        ，噴漆噴好，公司行號用油漆塗掉，牌掛上去後，人家
        就不知道這台車有撞過，這台車就不是借屍還魂的車，
        是方順他們自己車行的，我聽李茂誠說這台車原本車主
        是1 個原住民，靠行在他的車行等語（本院95年度訴字
        第772 卷(四)第104 至第114 頁），先後所述關於被告李
        茂誠究係向「阿寶」買車或請「阿寶」修車乙節雖有不
        一致之處，惟依被告謝合上開所述，其確實不知該車有
        無經過變造車身號碼之事實，且亦無從證明該車係由「
        阿寶」行竊而來之事實。
      (5)另被告曾清童於警詢中供稱：822-HC號曳引車是怎麼來
        的我不知道，我也是買車要用而已，後來李茂誠說不要
        用了，牌已經註銷了，我不知道何時註銷，車行才知道
        ，我沒資料，只有車和牌，我有跟他說若是賊仔車（台
        語）我也不要用了，你幫我處理，剛好又駕駛2 天，車
        就壞了，他說要賣15萬元，要牽去賣，我叫他錢拿給我
        再去賣，不然車牽去賣了，錢又沒拿到，後來他都沒有
        來，我才賣給蔡木成，不然久放著也會壞掉，有部分我
        拆去用了，沒拆去用的就全部賣給他等語（本院95年度
        訴字第772 號卷(二)第253 至255 頁之勘驗筆錄）；及於
        偵訊中證稱：822-HC曳引車頭是李茂誠牽給我開的，因
        為李茂誠欠我40萬元，當初不是要這款車，但是李茂誠
        對我說這台你先開去用，等我找到好的車再交給你，不
        知是贓車，我沒有與李茂誠等人去阿寶處向阿寶買車，
        我去李茂誠公司牽車時就可使用了，車牌是本來就掛上
        的，後來因為這台車的變速箱壞了，我牽去修理廠處理
        ，報價說要修10多萬元，我認為這車沒這個價值，就向
        李茂誠說，李茂誠說那你就給它賣掉等語（95年度偵字
        第3385號卷第153 至154 、159 至160 頁）；及於本院
        供稱：我不知道車子怎麼來的，本來我要向李茂誠買車
        ，李茂誠說沒有車，叫我把822-HC這台車先牽回去，車
        牌本來就有的，不是我去掛的等語（本院95年度訴字第
        772 號卷(二)第12至15頁），核其所述關於伊有無將822-
        HC號車牌掛在被告李茂誠提供予伊使用之曳引車上乙節
        ，雖與被告李茂誠、謝合前揭供述不一，但不論被告曾
        清童究竟有無為上開掛牌行為，由被告曾清童前揭供述
        ，亦無法證明李茂誠交付曾清童使用之822-HC號曳引車
        係向「阿寶」收購贓車並變造車身號碼而來之事實。
      (6)再者，822-HC號曳引車原係登記在被告李茂誠所經營之
        方順汽車貨運有限公司名下，該車之定檢日期為93年12
        月8 日，因不依限期參加檢驗，經交通公路總局嘉義區
        監理所雲林監理站於94年9 月19日裁罰逾檢註銷牌照處
        分，車主並未理註銷牌照登記手續乙情，此有該車之汽
        車新領牌照登記書1 紙及雲林監理站95年12月15日嘉監
        雲字第0950105966號函及所附該車之汽車車籍查詢、汽
        車異動歷史查詢等各1 份（警卷第56頁、本院95訴772
        卷(二)第58頁至第60頁）在卷可查，足見被告李茂誠及曾
        清童均無向監理機關註銷822-HC號曳引車車牌之事實，
        是公訴意旨認被告李茂誠、曾清童因債務問題交惡，被
        告李茂誠欲報警告發被告曾清童使用贓車，致被告曾清
        童速將該車報廢註銷車籍，並將該車零件拆解後變賣乙
        節，顯然亦與事實不符。
      (7)另依證人蔡木成於偵訊及本院審理中所證述：被告謝合
        有牽車號822-HC號曳引車至聖通汽車修配廠做烤漆及鈑
        金處理等語（95年度偵字第3385號卷第225 至228 頁、
        本院95年度訴字第775 號卷(四)第143 頁背面至151） ，
        亦無從證明被告李茂誠有委由「阿寶」竊取不詳車號之
        曳引車後，交由被告劉明鈿變造車身號碼之事實。且依
        卷內所有證據資料，均無法得知822-HC號曳引車與被告
        劉明鈿有何關聯性，則公訴人指述被告劉明鈿有依822-
        HC號曳引車之車籍資料變造如附表一編號四所示失竊曳
        引車之車身號碼乙節，顯然並無實據。
      (8)綜上所述，公訴人所舉前揭證據均不足以證明被告李茂
        誠、謝合、劉明鈿涉有此部分竊盜及變造準私文書等罪
        嫌，本應為其等此部分無罪之諭知，惟公訴意旨認被告
        李茂誠、謝合就此部分與起訴並經本院論罪之附表一編
        號二之行使變造準私文書罪間，分別有牽連犯及連續犯
        之裁判上1 罪關係；被告劉明鈿就此部分與起訴並經本
        院論罪之附表一編號七之變造準私文書罪間，有吸收關
        係之事實上一罪及連續犯、牽連犯之裁判上一罪關係，
        爰均不另為無罪之諭知。
    5.被告李茂誠、謝合、劉明鈿、甲○○關於附表一編號五部
      分
      (1)公訴意旨另以：被告李茂誠、謝合、劉明鈿、甲○○、
        徐明錦，共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由
        被告徐明錦提供其持有管理之車號300-GZ號曳引車，交
        由被告李茂誠將該車車體部分予以變賣處理後，再由被
        告李茂誠依300-GZ號曳引車之車籍資料通知被告謝合後
        ，再由被告謝合指示被告甲○○竊取同型之曳引車，被
        告甲○○即夥同不詳姓名、年籍之男子，於附表一編號
        五所示之時、地，竊取被害人連紋隆所有如附表一編號
        五所示車號9F-563號曳引車，得手後由被告劉明鈿以砂
        輪機、鑿子、鐵鎚、銼刀等工具磨滅該車之車身號碼後
        ，依被告徐明錦所提供之300-GZ號曳引車車籍資料，重
        新打印字碼於車身上，再由被告徐明錦將變造完成之該
        車，佯稱係正常中古車，以177 萬元之代價出售給不知
        情之被害人李文雄，嗣因被害人李文雄無法按月清償貸
        款，而將該車返還被告徐明錦後，被告徐明錦又承前詐
        欺之概括犯意，再佯稱該車係正常中古車，而以136 萬
        元之代價出售給不知情之被害人吉大恩。因認被告李茂
        誠、謝合、劉明鈿、甲○○另涉犯刑法第320 條第1 項
        之竊盜罪嫌、第210 條、第220 條第1 項變造準私文書
        罪嫌、第339 條第1 項之詐欺取財罪嫌、第216 條、第
        210 條、第220 條第1 項行使變造準私文書罪嫌（起訴
        書誤載刑法第212 條偽造特種文書罪嫌部分，業經檢察
        官於本院準備程序中更正刪除）。
      (2)經查，證人即被害人連紋隆雖於警詢中證述：其於94年
        3 月21日，在苗栗縣竹南鎮○○里○○○路66號「長鼎
        企業社」前，失竊車號9F-563號曳引車乙情，並從扣案
        懸掛300-GZ號車牌之曳引車之木樑、車架及後軸等部位
        ，指認該扣案車輛之車體係其所失竊之上開曳引車之車
        體，但引擎並非其所失竊之上開曳引車之引擎（警卷第
        68頁）；而曾為被害人連紋隆修理9F-563號曳引車之修
        理廠技工林昆芳亦於警詢中陪同被害人連紋隆勘查該扣
        案車輛後證稱：該扣案車輛之底盤為連紋隆所失竊之9F
        -563號曳引車車體之一部分，其他引擎及車頭都不是等
        語（警卷第74至76頁），並有9F-563號曳引車之汽車新
        領牌照登記書、車輛協尋證明單等影本各1 紙、修車發
        票影本2 紙及連紋隆、林昆芳指認照片共6 張（警卷第
        71至73、148 至150 頁）、300-GZ號曳引車之行車執照
        、汽車新領牌照登記書等影本、車籍查詢資料各1 紙（
        警卷第81、82、第217 頁）附卷可稽。且扣案懸掛300-
        GZ號車牌之曳引車，經雲林縣警察局鑑識課巡官吳昆霖
        及委外專家陳吉隆在雲林縣警察局虎尾分局以腐蝕法電
        解處理鑑定結果，亦認：本300-GZ號曳引車，車身號碼
        經警方以電解腐蝕法電解後，其潛存位置所潛存高低不
        符等語，此有以腐蝕法電解曳引車300-GZ號鑑識現場照
        片9 張及拓模2 張（警卷第215 至216 頁）、雲林縣警
        察局斗六分局96年3 月20日斗六警偵字第0960001748
        號函1 份在卷可佐（本院95年度訴字第772 卷(三)第18至
        19頁）。
      (3)惟經本院再將上開扣案車輛送請內政部警政署刑事警察
        局鑑定結果，認：有關車號300-GZ車輛（如照片1 至照
        片8） 引擎號碼重現部分，經檢視引擎，發現引擎上號
        碼為：6D00-000000 （如照片9 、10），經以電解腐蝕
        法重現結果，未發現任何潛存之文字（如照片11）；車
        身號碼重現部分，經檢視在車頭下發現一組號碼為：FP
        51D-A00749（如照片12、13），經以電解腐蝕法重現結
        果，未發現任何潛存之文字（如照片14、15）等語，此
        有該局97年6 月23日刑鑑字第0970082199號函1 份暨所
        附鑑定照片15張（本院95訴772 卷(三)第148 、151 至15
        3 頁）在卷可查，由上開鑑定結果可知，該扣案車輛之
        引擎號碼及車身號碼均與300-GZ號曳引車所登記之引擎
        號碼及車身號碼相符，且均未發現有經過變造之情事，
        足認該扣案車輛之引擎及車身均為300-GZ號曳引車原始
        之引擎及車身無誤，自不能僅憑證人連紋隆、林昆芳前
        揭指認，即認定該扣案車輛係連紋隆所失竊之9F-563號
        曳引車。
      (4)至秘密證人A1雖於警詢中檢舉：上開扣案車輛係被告謝
        合等人所組犯罪集團借屍還魂而來等語（95年度監續字
        第000066號卷第9 至10頁），惟被告李茂誠、謝合、劉
        明鈿、甲○○均否認涉有此部分犯罪事實，且300-GZ號
        曳引車係被告即勇源交通公司之經理徐明錦於93年3 月
        17日以137 萬元之價格向林翰鵬所購買，當時之車牌為
        697-GA號，嗣經徐明錦於同年3 月28日以178 萬元之價
        格售予王永華，王永華復於94年初將該車以148 萬元之
        價格賣回徐明錦以換購新車，徐明錦復於94年4 月15日
        以177 萬元之價格，將該車售予李文雄，當時車牌已變
        更為300-GZ號，至同年8 月15日因李文雄未繳納貸款遭
        催討，又將該車開回勇源公司，徐明錦再於95年4 月以
        136 萬元之價格，將該車售予吉大恩，嗣經吉大恩將該
        車交由警方處理等情，已據被告徐明錦於警詢及偵訊中
        、證人王永華於警詢及偵訊中、證人李文雄、吉大恩於
        警詢中證述在卷（警卷第86至88頁、95年度偵字第3385
        號卷第161 至163 、179 至183 頁、警卷第77至79、89
        至91頁），並有林翰鵬出售697-GA號曳引車予徐明錦之
        汽車買賣合約書及統一發票各1 紙（警卷第83、84頁）
        、交通部公路總局臺中區監理所豐原監理站95年10月19
        日中監豐字第0950105796號函所檢送300-GZ號曳引車之
        汽車異動資料13紙（95年度偵字第3385號卷第207 至22
        0 頁）、李文雄購買300-GZ號曳引車之買賣契約書及徐
        明錦之名片各1 張附卷可稽（警卷第80頁），是依上開
        曳引車先後交易轉手過程，均無從認定該車與被告李茂
        誠、謝合、劉明鈿、甲○○等人有何關聯性。
      (5)至證人王永華雖另證稱：其於94年初因所購買之上開曳
        引車發生車禍，而送至聖通汽車廠維修時，經修車廠老
        闆表示該車之引擎及車身業經變造，其乃向徐明錦理論
        ，並於同年2 月底將該車賣回徐明錦乙情（95年度偵字
        第3385號卷第179 至183 頁），惟證人即聖通汽車廠負
        責人蔡木成於偵訊及本院審理中作證時均未曾提及有關
        300-GZ號曳引車經變造乙事（同上卷第225 至228 頁、
        本院95年度訴字第772 號卷(四)第143 至151 頁），則證
        人王永華所述300-GZ號曳引車業經變造乙節亦查無實據
        ，且由被害人連紋隆係於94年3 月21日始失竊車號9F-5
        63號曳引車之事實（失竊在後），亦可應證證人王永華
        於94年2 月初送至聖通汽車廠修理之曳引車（送修在前
        ），確實與連紋隆失竊之車輛無關，自不能僅憑秘密證
        人A1上開指述，即認定被告李茂誠、謝合、劉明鈿、甲
        ○○等人涉有此部分犯行。
      (6)綜上所述，公訴人所舉前揭證據均不足以證明被告李茂
        誠、謝合、劉明鈿、甲○○等人涉有此部分竊盜、詐欺
        取財罪嫌、變造準私文書及持以行使等犯行，本應為其
        等此部分無罪之諭知，惟公訴意旨認被告李茂誠、謝合
        就此部分與起訴並經本院論罪之附表一編號二之行使變
        造準私文書罪間，分別有牽連犯及連續犯之裁判上1 罪
        關係；被告劉明鈿就此部分與起訴並經本院論罪之附表
        一編號七之變造準私文書罪間，有吸收關係之事實上一
        罪及連續犯、牽連犯之裁判上一罪關係；被告甲○○就
        此部分與起訴並經本院論罪之附表一編號一之竊盜罪間
        ，分別有連續犯、牽連犯之裁判上一罪關係，爰均不另
        為無罪之諭知。
    6.被告李茂誠、謝合、劉明鈿、甲○○關於附表一編號六部
      分
      (1)公訴意旨另以：被告李茂誠、謝合、劉明鈿、甲○○共
        同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由被告李茂誠
        提供其蒐集所得之車號MU-431號曳引車之車籍資料後通
        知被告謝合，再由被告謝合指示被告甲○○竊取同型之
        曳引車，被告甲○○即夥同不詳姓名、年籍之男子，於
        附表一編號六所示之時、地，竊取被害人卓喬柏所有如
        附表一編號六所示之車號JF-D01號曳引車，得手後由被
        告李茂誠、謝合將MU-431號車牌懸掛在JF-D01號曳引車
        上，並由被告劉明鈿以砂輪機、鑿子、鐵鎚、銼刀等工
        具磨滅JF-D01號曳引車之車身及引擎號碼後，依被告李
        茂誠提供之MU-431號曳引車之車籍資料，重新打印字碼
        於引擎上，且將車身號碼變造為無車身號碼之狀態（上
        開變造車身及引擎號碼之過程係檢察官於本院準備程序
        中補充、更正後之內容），再由李茂誠將變造完成之該
        車出售予不知情之人。因認被告李茂誠、謝合、劉明鈿
        、甲○○另涉犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪嫌、第21
        0 條、第220 條第1 項之變造準私文書罪嫌。
      (2)經查，證人即被害人卓喬柏雖於警詢中證述：其於94年
        5 月9 日，在彰化縣田中鎮○路里○○路478 號前，失
        竊車號JF-D01號曳引車乙情，並指認扣案懸掛MU-431號
        車牌之曳引車車體係其所失竊之上開曳引車之車體（警
        卷第92至94頁），並有JF-D01號曳引車之車輛協尋證明
        單、汽車新領牌照登記書、行車執照等影本各1 紙、指
        認照片6 張（警卷第95至97、151 至153 頁）、MU-431
        號曳引車之行車執照、汽車新領牌照登記書等影本各1
        紙（警卷第10 1至102 頁）附卷可佐。且扣案懸掛MU-4
        31號車牌之曳引車，經雲林縣警察局鑑識課巡官吳昆霖
        及委外專家陳吉隆在雲林縣警察局虎尾分局以腐蝕法電
        解處理鑑定結果，亦認：本MU-431號曳引車，車身號碼
        經警方以電解腐蝕法電解後，其潛存位置所潛存字碼已
        不存在，很明顯可辨識已被砂輪機磨損而不存字碼等語
        ，此有以腐蝕法電解曳引車MU-431號鑑識現場照片9 張
        及拓模2 張（警卷第236 至237 頁）、雲林縣警察局斗
        六分局96年3 月20日斗六警偵字第0960001748號函1 份
        在卷可佐（本院95年度訴字第772 卷(三)第18至19頁）。
      (3)惟經本院再將上開扣案車輛送請內政部警政署刑事警察
        局鑑定結果，認：有關車號MU-431車輛：（如照片16至
        照片22）引擎號碼重現部分，經檢視引擎，發現引擎上
        號碼為：6D00-000000 （如照片23、24），經以電解腐
        蝕法重現結果，於「15766 」下方發現潛存文字「2219
        7 」（如照片25）；車身號碼重現部分，經檢視在車頭
        下發現一處遭磨除且鏽蝕之區塊（如照片26），經除鏽
        後以電解腐蝕法重現結果，未發現任何潛存之文字（如
        照片27），此有該局97年6 月23日刑鑑字第0970082199
        號函1 份暨所附鑑定照片12張（本院95訴772 卷(三)第
        148 、153 至155 頁）在卷可查，依上開鑑定結果可以
        認定，該扣案車輛之引擎號碼係由「6D00-000000 」變
        造為MU-431號曳引車登記之引擎號碼即「6D00-000000
        」，則該扣案車輛之引擎顯非失竊之JF-D01號曳引車之
        引擎（JF-D01號曳引車登記之引擎號碼為6D00-000000
        ）；至該扣案車輛之車身號碼因已遭磨除，且未發現潛
        存字碼，以致於無從證明該車身是否即係失竊之JF-D01
        號曳引車之車身。
      (4)至秘密證人A1雖於警詢中檢舉：被告謝合等人所組犯罪
        集團曾販售MU-431號已整理之贓車，供車禍毀損之車主
        替代使用等語（94年度監續字第001085號卷第10至11頁
        ），惟被告李茂誠、謝合、劉明鈿、甲○○等人均否認
        涉有此部分犯罪事實，且扣案懸掛MU-431號車牌之曳引
        車係黃良榮於94年2 月22日向同行之車主邱瑞庫以30萬
        元之價格所購買，並經黃良榮提出予警方調查乙情，已
        據證人黃良榮於警詢中證述在卷（警卷第98至100 頁）
        ，且有該車之買賣合約書1 紙附卷可參（警卷第103 頁
        ），則由該扣案車輛之買賣過程，實難認與被告李茂誠
        、謝合、劉明鈿、甲○○等人有何關聯性。再者，被害
        人卓喬柏失竊JF-D01號曳引車之時間即94年5 月9 日，
        係在證人黃良榮買受扣案懸掛MU-431號車牌之曳引車之
        後，公訴人又未提出任何證據證明黃良榮買受該車後有
        將該車交由被告李茂誠、謝合、劉明鈿、甲○○等人變
        造之情事，自不能僅憑秘密證人A1上開指述及扣案懸掛
        MU-431號車牌之曳引車確實有經過變造引擎號碼及磨除
        車身號碼之事實，即認定被告李茂誠、謝合、劉明鈿、
        甲○○等人涉有此部分犯行。
      (5)綜上所述，公訴人所舉前揭證據均不足以證明被告李茂
        誠、謝合、劉明鈿、甲○○等人涉有此部分竊盜及變造
        準私文書等罪嫌，本應為其等此部分無罪之諭知，惟公
        訴意旨認被告李茂誠、謝合就此部分與起訴並經本院論
        罪之附表一編號二之行使變造準私文書罪間，分別有牽
        連犯及連續犯之裁判上1 罪關係；被告劉明鈿就此部分
        與起訴並經本院論罪之附表一編號七之變造準私文書罪
        間，有吸收關係之事實上一罪及連續犯、牽連犯之裁判
        上一罪關係；被告甲○○就此部分與起訴並經本院論罪
        之附表一編號一之竊盜罪間，分別有連續犯、牽連犯之
        裁判上一罪關係，爰均不另為無罪之諭知。
    7.關於附表一編號七、八部分
　    (1)公訴意旨另認：被告李茂誠、謝合、黃志立，共同基於
        意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由被告黃志立趁被害
        人陳世杰委託伊修理車號201-HL號及850-GZ號曳引車部
        之機會，由被告黃志立交付該2 部曳引車之車籍資料予
        被告李茂誠或謝合，再由其等指示某不詳姓名、年籍之
        人，於不詳之時、地，竊取不詳之人所有如附表一編號
        七、八所示之曳引車2 部，得手後交由被告李茂誠或謝
        合轉交被告劉明鈿以砂輪機、鑿子、鐵鎚、銼刀等工具
        磨滅上開201-HL號及850-GZ號曳引車之車身號碼後，依
        被告黃志立提供之201-HL號及850-GZ號曳引車之車籍資
        料，重新打印字碼於車身上，再由被告黃志立將變造完
        成之上開2 部曳引車，佯稱係以正常零件維修完成，而
        向不知情之被害人陳世杰收取55萬元之修車費用，致被
        害人陳世杰陷於錯誤，而交付55萬元予被告黃志立。除
        前述本院判決有罪部分外，又認<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />被告李茂誠、謝合另
        涉犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪嫌、第210 條、第22
        0 條第1 項變造準私文書罪嫌、第216 條、第210 條、
        第220 條第1 項行使變造準私文書罪嫌、第339 條第1
        項之詐欺取財罪嫌。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />被告黃志立就附表一編號七部分
        另涉犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪嫌；就附表一編號
        八部分另涉犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪嫌、第210
        條、第220 條第1 項變造準私文書罪嫌、第216 條、第
        210 條、第220 條第1 項行使變造準私文書罪嫌。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />被
        告劉明鈿就附表一編號七部分另涉犯刑法第320 條第1
        項之竊盜罪嫌、第216 條、第210 條、第220 條第1 項
        行使變造準私文書罪嫌、第339 條第1 項之詐欺取財罪
        嫌；就附表一編號八部分另涉犯刑法第320 條第1 項之
        竊盜罪嫌、第210 條、第220 條第1 項變造準私文書罪
        嫌、第216 條、第210 條、第220 條第1 項行使變造準
        私文書罪嫌、第339 條第1 項之詐欺取財罪嫌。
      (2)經查，陳世杰所有靠行於宏進公司之201-HL號及850-GZ
        號曳引車因無法正常使用，經被告黃志立佯稱可以合法
        方式修復上開2 部曳引車，並建議陳世杰購買1 台外匯
        車以更換201-HL號曳引車之車身材料，另購買1 台權利
        車以取得修車零件，陳世杰乃先後於94年9 月及11月間
        將上開2 部曳引車送至明星汽車修理廠委託被告黃志立
        修理，並由被告黃志立與宏進公司之<font color='red'>吳俊德</font>出面替陳世
        杰向嘉友汽車商行之劉士明購買外匯車，及借用廖志宗
        名義向張正財購買IE-777號曳引車，經陳世杰將購買外
        匯車材料及IE-777號曳引車之款項連同修車費用共計60
        萬元匯至被告黃志立指定之帳戶，被告黃志立則將如附
        表一編號七所示不詳曳引車車身更換至201-HL號曳引車
        後，再透過聖通汽車修配廠負責人蔡木成與被告劉明鈿
        接洽，而由被告黃志立於94年底某日以9 千元之代價，
        委請被告劉明鈿至聖通汽車修配廠，以如附表三所示之
        工具，依被告黃志立交給蔡木成之201-HL號曳引車車身
        號碼資料，變造上開曳引車之車身號碼為201-HL號曳引
        車登記之車身號碼，再由被告黃志立親自或派人至監理
        站辦理驗車及更換車牌為636-HR號之手續，被告黃志立
        另將如附表一編號八所示不詳曳引車車身更換至850-GZ
        號曳引車上，再將該車及經變造車身號碼後新領牌照之
        636-HR號曳引車一併交還陳世杰等犯罪事實，業經本院
        綜合全案卷證資料後認定如前（詳理由欄乙、壹、一、
        (五)部分之說明）。
      (3)公訴人雖認附表一編號七、八所示之曳引車，係由被告
        黃志立將201-HL及850-GZ號曳引車之車籍資料交付被告
        李茂誠或謝合，再由其等指示某不詳姓名、年籍之人，
        於不詳之時、地行竊得手後交由被告李茂誠或謝合轉交
        被告劉明鈿乙情，惟被告李茂誠、謝合、黃志立、劉明
        鈿等人均否認有上開竊盜之犯行，且公訴人迄未提出附
        表一編號七、八所示之曳引車係他人所失竊之車輛之證
        明，參以被告黃志立係經營車行、管理眾多車輛之人，
        其平日持有曳引車之情形應十分普遍，則被告黃志立雖
        有替換201-HL及850-GZ號曳引車等2 部曳引車車身之行
        為，所替換之車身取得之原因可能多端，自不能僅因公
        訴人未能查出上開車身之來源，即推斷被告李茂誠、謝
        合、黃志立、劉明鈿等人有行竊附表一編號七、八所示
        之曳引車之犯行，故此部分竊盜犯行應屬不能證明。
      (4)公訴人雖依被告劉明鈿之供述（95年度偵字第3606號卷
        第26至29、47至49、56至57頁、本院95年度聲羈字第16
        3 號卷第4 至7 頁、95年度訴字第772 號卷(一)第185 至
        186 頁、卷(二)第46至51頁、卷(四)第115 至125 頁）及證
        人蔡木成之證述（95年度偵字第3385號卷第225 至228
        頁、本院95年度訴字第772 號卷(四)第143 頁背面至151
        頁），而認被告劉明鈿除有至聖通汽車廠變造如附表一
        編號七所示不詳車號之曳引車之車身號碼為201-HL號曳
        引車登記之車身號碼之行為外，另有至明星汽車行變造
        如附表一編號八所示不詳車號之曳引車之車身號碼為85
        0-GZ號曳引車登記之車身號碼之行為。惟查，扣案懸掛
        850-GZ號曳引車經內政部警政署刑事警察局鑑定結果，
        該車之車身雖業經替換為登記車身號碼為FP418D-A0000
        000 號之曳引車車身，但車身號碼並不能證明有經過變
        造之情事，已如前述，則被告劉明鈿所供述及證人蔡木
        成所證述被告劉明鈿至明星汽車行變造曳引車之車身號
        碼乙節，縱然屬實，顯然亦與本件被害人陳世杰委託被
        告黃志立修理之850-GZ號曳引車無關，應不在本件起訴
        範圍之內。則依現存證據，公訴人所認被告李茂誠、謝
        合、黃志立、劉明鈿等人涉有變造如附表一編號八所示
        不詳車號之曳引車之車身號碼為850-GZ號曳引車登記之
        車身號碼，並持以行使之犯行，亦屬不能證明。
      (5)公訴人雖認被告劉明鈿就被告黃志立將如附表一編號七
        、八所示變造完成之上開2 部曳引車交還被害人陳世杰
        而收取55萬元之修車費用，所涉行使變造私文書及詐欺
        取財犯行，亦有犯意聯絡及行為分擔。惟查，據被告劉
        明鈿於警詢中供述：我是接獲電話通知才前去聖通鈑金
        場，打完車身號碼拿到酬勞就立即離開，我不曾跟這些
        人聊天或是聯絡，以免麻煩上身等語（95年度偵字第36
        06號卷第8 至9 頁）；偵訊中供稱：西螺聖通修車廠老
        闆打電話與我聯絡，電話中什麼都沒講，我去他的修理
        廠，到了現場他就帶我過去做，他都沒對我說車子是贓
        車或是什麼（同上卷第56至57頁）；及於本院供稱：聖
        通汽車老闆會打電話給我，第1 台在他的店裡做，第2
        台聖通老闆帶我去莿桐做的，車子的來源我不知道，我
        沒有跟提供車子的人接觸等語（本院95年度訴字第772
        號卷(一)第185 至186 頁），所述核與證人蔡木成證述替
        被告黃志立聯絡被告劉明鈿前去聖通修車廠變造車身號
        碼，且為被告黃志立交付報酬予被告劉明鈿之經過大致
        相符（95年度偵字第3385號卷第225 至228 頁、本院95
        年度訴字第772 號卷(四)第143 頁背面至151 頁），足見
        被告劉明鈿並未直接與被告黃志立接洽，其僅係單純受
        託變造如附表一編號七所示曳引車之車身號碼，並按件
        計酬，對於所變造之車身來源及去向均未多加過問，則
        被告劉明鈿對於該車之車身號碼經變造完成後，經被告
        黃志立送至監理站辦理驗車、換牌，及被告黃志立將受
        託修理之上開2 車交還車主以詐取修理費用等情節，顯
        然均無從知悉，亦難認有何行為分擔，是依現存卷證資
        料，尚不能證明被告劉明鈿涉有此部分行使變造準私文
        書及詐欺取財等犯行。
      (6)公訴人雖依被告劉明鈿之供述及證人蔡木成之證述，而
        認被告李茂誠、謝合亦有參與被告黃志立變造如附表一
        編號七所示曳引車之車身號碼暨持以行使，及向被害人
        陳世杰詐取如附表一編號七、八所示曳引車之修理費用
        等犯行。惟被告李茂誠、謝合均否認此部分犯行，並辯
        稱：不認識劉明鈿等語，經查：
        <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />依證人即被害人陳世杰於本院審理中之證述（本院95
          年度訴字第772 號卷(四)第132 至141 頁），其並不認
          識被告李茂誠、謝合，且在將201-HL號及850-GZ號曳
          引車委由被告黃志立修理之過程中，完全未與被告李
          茂誠、謝合有過任何接觸。被告黃志立於警詢、偵訊
          及本院訊問時亦均否認有與被告李茂誠、謝合就上開
          2 台曳引車有過任何接觸、聯絡之行為（95年度偵字
          第3385號卷第189 至191 、192 、195 至197 、198
          至201 頁、本院95年度訴字第772 號卷(一)第177 至18
          1 頁）。至證人蔡木成雖曾於偵訊中證述：黃志立打
          電話給我，我與劉明鈿過去時，有看到李茂誠，然後
          李茂誠就離開了，李茂誠、謝合之前問過我，有沒有
          認識刻字比較厲害的，我說有等語（95年度偵字第33
          85號卷第225 至228 頁）；及於本院審理中證稱：謝
          合之前有問過我是否認識刻字比較厲害的人，他和李
          茂誠是一起來的，我說有，他們有跟我拿電話，但之
          後有沒有聯絡我不知道。這2 次叫劉明鈿刻字及打車
          身號碼，李茂誠、謝合沒有跟我聯絡，後面這次在明
          星修車廠那邊有看到李茂誠，那時劉明鈿沒有跟李茂
          誠接觸，李茂誠過去，我跟他打招呼而已等語（本院
          95年度訴字第772 號卷(四)第143 至151 頁）。惟僅憑
          證人蔡木成上開證述亦無從認定被告李茂誠、謝合有
          參與公訴人所指此部分犯行。
        <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />而被告劉明鈿雖曾於警詢中供稱：在94年10月中旬某
          天中午有人打電話給我要到聖通板金修車廠要我去做
          工（車體打字），我到場時，在場的有李茂誠，當時
          我不認識他，是這個人要我打造車身號碼的，當時我
          要求酬勞為1 萬元，而李茂誠拿給我9,000 元，我就
          負責完成打造車身號碼。於94年11月中左右，有人打
          電話給我叫我到明星汽車修理廠工作，到了明星汽車
          修理廠，我見到的同樣是李茂誠本人要我打造曳引車
          之車身號碼，我要求酬勞為1 萬元，李茂誠同樣只拿
          給我9,000 元，我依照李茂誠的指示同樣完成打造曳
          引車之車身號碼等語（96年度偵字第3606號卷第40至
          42頁）；及於偵訊中證稱：去年三合一選舉前，有人
          打我手機叫我去聖通修車廠幫他變造1 台拖車頭的車
          身號碼，我們談好價錢後，是聖通修車廠老闆拿要變
          造的車身號碼紙條給我，我就在聖通修車廠變造拖車
          頭車身號碼，完工後，他拿9 千元給我。三合一選舉
          宣傳期間，聖通修車廠那邊又有人打電話給我，叫我
          去莿桐鄉明星汽車修理廠去變造拖車頭的車身號碼，
          後來聖通修車廠中有1 人帶我去明星汽車修理廠變造
          拖車頭車身號碼，完成後，帶我去的人叫我向李茂誠
          拿1 萬5 千元，帶我去的人說我要給他6 千元，我就
          給他6 千元等語（同上卷第47至49頁），惟觀其先後
          所述在變造車身號碼之過程中與被告李茂誠接洽之情
          形並不一致，所述是否屬實，已有可疑。
        <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />且被告劉明鈿在偵訊之初原係供述：2 次拿錢給我的
          人是同一個人，約30多歲，個子與我差不多，頭髮比
          我長，比我胖，沒戴眼鏡，看起來像庭上的法警，應
          該不是謝合、李茂誠，因為檔案照片的人有白髮，我
          看到的人沒有白髮等語（96年度偵字第3606號卷第26
          至29頁），核與其嗣後於本院審理中所證稱：636-HR
          、850-GZ號曳引車是94年三合一選舉時，聖通修車行
          的蔡木成叫我做的，1 台是在聖通修車廠做的，另1
          台是蔡木成晚上帶我去明星修理廠，改造車身號碼1
          台價錢9 千元，錢是蔡木成拿給我的，沒有看到李茂
          誠，那時在虎尾分局警察叫我說說就可以回去，但是
          也沒有讓我回去，檢察官問我時，我有跟檢察官說是
          李茂誠拿錢給我，那時我想交保才這樣說，實際上是
          蔡木成介紹的，錢也都是蔡木成經手的，我在檢察官
          訊問時才看過李茂誠、謝合，也不認識他們，我認識
          蔡木成，他知道我的電話打電話給我，他打給我時就
          告訴我他是誰，偵查中說「30幾歲，個子與我差不多
          ，頭髮比我長，比我胖，沒戴眼鏡的人」就是蔡木成
          ，蔡木成2 台介紹費拿6,000 元，我2 台總共拿18,0
          00元，在明星汽車行時，在場的人只有我與蔡木成，
          是蔡木成進去收錢再拿給我，蔡木成要載我過去時，
          在車上就告訴我要拿15,000元，蔡木成要拿6,000 元
          ，當作2 台的介紹費等語相符（本院95年度訴字第77
          2 號卷(四)第115 至125 頁），嗣被告劉明鈿於95年7
          月15日遭法院羈押後，始於警詢及偵訊中作出前揭在
          變造車身號碼之過程中有與被告李茂誠接洽之供述，
          此有本院95年度聲羈字第163 號案卷可查。則被告劉
          明鈿當時為求交保，確實有配合檢、警偵辦被告李茂
          誠、謝合所涉犯多起曳引車竊盜案件之方向，而故為
          不實陳述之動機，自難僅憑其先後不一致之陳述即認
          定被告李茂誠有參與被告劉明鈿變造車身號碼之犯行
          。
        <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5812A0A00000040.GIF" />依上所述，公訴人所舉前揭證據，均不足以證明被告
          李茂誠、謝合有參與被告黃志立變造如附表一編號七
          所示曳引車之車身號碼暨持以行使，及向被害人陳世
          杰詐取如附表一編號七、八所示曳引車之修理費用等
          犯行。
      (7)綜上，公訴人所舉前揭證據既均不足以證明<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />被告李茂
        誠、謝合涉有附表一編號七、八部分之竊盜、變造準私
        文書暨持以行使及詐欺取財等犯行；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />被告黃志立就附
        表一編號七部分涉有竊盜犯行、就附表一編號八部分涉
        有竊盜、變造準私文書暨持以行使等犯行；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />被告劉明
        鈿就附表一編號七部分涉有竊盜、行使變造準私文書、
        詐欺取財等犯行、就附表一編號八部分涉有竊盜、變造
        準私文書暨持以行使、詐欺取財等犯行，本應為其等此
        部分無罪之諭知，惟公訴意旨認<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />被告李茂誠、謝合就
        此部分與起訴並經本院論罪之附表一編號二之行使變造
        準私文書罪間，分別有牽連犯及連續犯之裁判上1 罪關
        係；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />被告黃志立就此部分與起訴並經本院論罪之附表
        一編號七之行使變造準私文書罪、附表一編號七、八之
        詐欺取財罪間，分別有吸收關係之事實上一罪及連續犯
        、牽連犯之裁判上一罪關係；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />被告劉明鈿就此部分與
        起訴並經本院論罪之附表一編號七之變造準私文書罪間
        ，有吸收關係之事實上一罪及連續犯、牽連犯之裁判上
        一罪關係，爰均不另為無罪之諭知。
    10.被告甲○○關於附表一編號九部分
      (1)公訴意旨另以：被告李茂誠、謝合及甲○○，共同意圖
        為自己不法所有之犯意聯絡，由被告李茂誠直接以電話
        方式通知被告謝合，再由被告謝合依其通知之車型指示
        被告甲○○，由被告甲○○於附表一編號九所示之時、
        地，竊取如附表一編號九所示之吳坤明所有之車號WI-3
        43號大貨車，得手後由李茂誠欲出售予某陳姓買主時，
        因該買主發現係贓車而不願受，嗣該車經吳坤明自行尋
        獲。因認被告甲○○另涉犯刑法第320 條第1 項之竊盜
        罪嫌。
      (2)經查，被告李茂誠因得知陳姓男子有購買15噸三菱廠牌
        大貨車之需求，遂於95年6 月4 日上午以電話通知被告
        謝合，而由謝合於同日下午撥打電話教唆友人依李茂誠
        指定之車型竊取大貨車，並約定以10萬元之價格予以收
        購，經該名友人於同日下午3 時許，在雲林縣虎尾鎮○
        ○路61號旁，竊取如附表一編號九所示被害人吳坤明所
        有之車牌號碼WI-343號大貨車，得手後通知被告謝合前
        往取車，被告謝合再通知被告李茂誠一同駕駛上開贓車
        南下欲將該車出售予前揭陳姓男子，嗣因該陳姓男子不
        願買受贓車，被告李茂誠、謝合遂將該車棄置在屏東地
        區，並由被害人吳坤明自行尋獲之犯罪事實，業經本院
        綜合全案卷證資料後認定如前（詳理由欄乙、壹、一、
        (三)部分之說明），
      (3)公訴人認被告甲○○涉有此部分犯罪事實，係依被告謝
        合於偵訊中供述：WI-343號大貨車，是李茂誠打電話叫
        我找台這個牌子型號的車子，我再打電話給甲○○叫他
        去找該型之車，我知道這台車是甲○○去偷的，李茂誠
        向我訂這台車時，我就知道甲○○會牽贓車來等語（95
        年度偵字第3441號卷第66至67頁）；及於本院訊問時供
        述：李茂誠向甲○○購買大貨車是10萬元，WI-343號大
        貨車是跟甲○○的朋友「黑仔」買的，是李茂誠叫我幫
        他買的，「黑仔」是甲○○帶他來的，是李茂誠叫我向
        甲○○買的，錢是李茂誠出的，大貨車是「黑仔」去偷
        的，他牽車後有打電話給我，我就打電話給李茂誠，「
        黑仔」在斗南把車交給我，我再與李茂誠一起開去高雄
        等語（本院95年度訴字第772 號卷(一)第69至77頁、卷(四)
        第104 至114 頁），惟被告甲○○否認涉有此部分犯罪
        事實，且由被告李茂誠就此部分犯行所為之供述（本院
        95年度訴字第772 號卷(一)第85頁），亦僅能證明其確有
        請被告謝合教唆他人竊取與WI-343號大貨車同型之車輛
        供其收購之事實，並不能證明被告謝合所教唆之竊車對
        象即被告甲○○或「黑仔」之事實，而綽號「黑仔」之
        人迄今仍未到案，致未能釐清其與被告甲○○是否涉犯
        此部分竊盜犯行，是綜觀全案卷證資料，關於被告甲○
        ○及「黑仔」所涉此部分竊盜犯行，除被告謝合1 人之
        供述外，別無其他證據足以佐證，自不能僅憑被告謝合
        之單一供述，即認定被告甲○○及「黑仔」涉有此部分
        竊盜犯行。是本院認被告甲○○此部分罪嫌尚有不足，
        本應為其此部分無罪之諭知，惟公訴人認此部分與起訴
        並經本院論罪之附表一編號一之竊盜犯行，有連續犯之
        裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
貳、無罪部分
一、被告曾清童部分
  (一)公訴意旨略以：被告李茂誠為償還其所積欠被告曾清童之40
    萬元債務，竟與被告曾清童、謝合及「阿寶」，共同基於意
    圖為自己不法所有之犯意聯絡，由被告李茂誠提供自己所有
    之車號822-HC號車籍資料（該車之車身業經被告李茂誠拆解
    後出售），並由被告李茂誠以12萬元代價，委由「阿寶」竊
    得某牌號不詳之曳引車，得手後由被告劉明鈿以砂輪機、鑿
    子、鐵鎚、銼刀等工具磨滅上開贓車之車身號碼後，重新打
    印字碼於車身上，並由被告李茂誠將822-HC號曳引車之車牌
    交給被告曾清童，由被告曾清童將該車牌懸掛在上開贓車上
    ，完成上開變造行為後將該車交由被告曾清童使用，嗣被告
    李茂誠、曾清童因債務問題交惡，被告李茂誠欲報警告發被
    告曾清童使用贓車，致被告曾清童速將該車報廢註銷車籍，
    並將該車零件拆解後變賣。因認被告曾清童涉犯刑法第320
    條第1 項之竊盜罪嫌及同法第210 條、第220 條第1 項之變
    造準私文書罪嫌。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項及第301 條第1 項分別定有明文。次按刑事訴訟
    法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪
    行為之積極證據而言；如未能發現相當證據或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院
    29年上字第3105號、40年臺上字第86號判例要旨參照）。又
    檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法
    。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服
    之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積
    極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有
    罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭
    知（最高法院92年臺上字第128 號判例要旨參照）。
  (三)公訴人認被告曾清童涉有上開罪嫌，係以秘密證人A1之檢舉
    筆錄、被告李茂誠、謝合、曾清童之供述、證人蔡木成之證
    述及822-HC號曳引車之新領牌照登記書等為其論據。訊據被
    告曾清童堅詞否認涉有上開犯行，辯稱：我不知道車子怎麼
    來的，本來我要向李茂誠買車，李茂誠說沒有車，叫我把82
    2-HC這台車先牽回去等語；辯護意旨另認：檢察官認為被告
    曾清童有竊盜及變造準私文書罪，主要依據係被告曾清童之
    警詢自白，但在鈞院準備程序中勘驗發現，該份筆錄係警察
    自問自答所製作出來，當時被告曾清童並未認真查看即在筆
    錄上簽名，所以自白與事實不符，且起訴書中所提到上開曳
    引車經過變造車身號碼後，被告曾清童又把車子報廢註銷車
    籍，把車子拆解零件後變賣，經調查結果，已經證明這部車
    不是被告曾清童去註銷車籍資料，而是因為未依規定去監理
    站檢查，經監理站主動註銷車籍的，而拆解零件變賣部分亦
    非事實，雖然證人蔡木成到鈞院作證時表示未收購這部車，
    但證人蔡木成當天之證述有很多不實在之處，故被告曾清童
    並無檢察官所指犯行等語。經查：
    1.秘密證人A1雖於警詢中檢舉：被告謝合等人所組犯罪集團
      曾販售822-HC號已整理之贓車，供車禍毀損之車主替代使
      用等語（94年度監續字第001085號卷第10至11頁），惟所
      述關於被告曾清童部分並無證據能力，已如前述。且公訴
      人所指如附表一編號四所示之車輛並未經扣案，而依卷內
      證據資料亦無從認定該車究係何人於何時、何地所失竊，
      則此部分是否確有公訴人所指車輛失竊之事實，即有可疑
      。
    2.又依被告李茂誠於警詢中供稱：有將其所有之822-HC號曳
      引車交付被告曾清童使用，作為清償欠他的35萬元等語（
      95年度偵字第3606號卷第37至39頁）；於偵訊中供稱：這
      台車原本是「阿寶」的，他是開修理廠的，因為他生病，
      對我說把它開回去開，那時曾清童沒有車，他要向我買新
      拖車，我那時又找不到較新的車，我對他說不然你把稅金
      繳了後拿回去開，他沒有交給我錢，我和謝合、曾清童3
      人有一起去布袋「阿寶」那邊看車，車牌是我拿給曾清童
      的，該車事後都是曾清童在開，我聽說這台車撞壞了（95
      年度偵字第3385號卷第148 至149 、154 至158 、161 至
      162 、164 至167 頁）。822-HC原本就是我自己的，向「
      阿寶」買車時沒有掛車牌，這台車是曾清童自己開去聖通
      處理的（同上卷第222 至22 4頁、22 6至228 頁）；及於
      本院供稱：我交給曾清童的是822-HC的車牌與車子，他拿
      去用，這部車子是從「阿寶」那邊修理好的，再給曾清童
      用，這是同一部車子，我沒有改引擎號碼，「阿寶」只有
      修鈑金、換小東西而已（95年度訴字第772 號卷(一)第80至
      86頁）。822-HC曳引車本來是1 個原住民跟我買的，靠行
      在我那邊，因為發生車禍他無法修理，所以我把它牽回來
      ，給東石的修理廠修理，車頭換好，我牽回來噴漆，因為
      欠曾清童40萬元，無法還錢，所以叫他先拿回去開，這台
      車牽去東石，沒有叫人以借屍還魂的方式修理，沒有變造
      車身及引擎號碼，讓曾清童使用之後整個車殼都壞掉了，
      我不知道他如何處理，後來因為沒有驗車，所以被取消車
      籍（95年度訴字第772 號卷(四)第95至103 頁、114 頁背面
      ）等語，觀其先後所述雖有不一致之處，然亦無從據此即
      認定被告李茂誠有委由「阿寶」竊取不詳車號之曳引車後
      ，交由被告劉明鈿變造車身號碼之事實。
    3.至被告謝合雖曾於偵訊中證述：822-HC曳引車是曾清童與
      李茂誠去布袋鎮去找「阿寶」（已死亡），然後「阿寶」
      叫人去變造車身號碼，這是事後李茂誠對我講的。這台車
      是李茂誠、曾清童及我一起到布袋鎮「阿寶」的修理廠看
      車子，「阿寶」說要以15萬元賣給曾清童，曾清童說不要
      ，並說李茂誠有欠他錢，叫李茂誠買回來，因為李茂誠有
      欠曾清童錢，結果李茂誠出12萬元向「阿寶」買回來給曾
      清童，曾清童開了半年後，把車子賣給聖通。李茂誠買車
      後，是我去布袋鎮開回來，李茂誠、曾清童及我3 人一起
      把車開去西螺聖通修理廠烤漆，在「阿寶」的修車廠就已
      變造好車身號碼，我們3 人去看車時已變造好了，是確定
      要買這台車後，「阿寶」才去變造了，車籍資料是李茂誠
      及曾清童其中一人給「阿寶」的，車行是李茂誠的，只有
      李茂誠才有車籍資料，822-HC車牌是曾清童開他的轎車載
      我去「阿寶」處，由他掛上車牌的，一定是李茂誠交給曾
      清童，因為只有開車行的李茂誠才有資料，變造好的車看
      不出有變造，我只知有這個車牌，不知原本的如何處理，
      不知何人去偷車等語（95年度偵字第144 至146 、158 至
      160 、161 、163 至166 頁）。惟被告謝合所述關於「阿
      寶」找人變造車身號碼乙節，既係聽聞被告李茂誠所轉述
      ，而非其親身所見聞之事實，即屬傳聞證據，應不得作為
      認定被告李茂誠、曾清童涉有此部分犯行之證據。且被告
      謝合嗣後於本院供稱：這台車是李茂誠與曾清童拜託我去
      布袋開回來，是李茂誠向「阿寶」買的，我有看到車牌是
      由曾清童掛上的，至於有沒有變造車身號碼我就不知道了
      ，因為我沒有看到，車子是曾清童拿去用，我不知道他有
      無付錢給李茂誠等語（本院95年度訴字第772 卷(一)第193
      至第194 頁）；復又證述：822-HC這台車不是變造，他們
      是去東石的修理廠給「阿寶」修理，修理廠在東石及布袋
      的隔界，修好後李茂誠請我幫他去開回來，是李茂誠載我
      去牽車的，開去西螺聖通汽車行給蔡木成噴漆，曾清童有
      一起去，車牌是曾清童在修理廠掛上的，因為發生車禍備
      案後，都會把車牌拔起來，若日後車子修理好，噴漆噴好
      ，公司行號用油漆塗掉，牌掛上去後，人家就不知道這台
      車有撞過，這台車就不是借屍還魂的車，是方順他們自己
      車行的，我聽李茂誠說這台車原本車主是1 個原住民，靠
      行在他的車行等語（本院95年度訴字第772 卷(四)第104 至
      第114 頁），先後所述關於被告李茂誠究係向「阿寶」買
      車或請「阿寶」修車乙節雖有不一致之處，惟依被告謝合
      上開所述，其確實不知該車有無經過變造車身號碼之事實
      ，且亦無從證明該車係由「阿寶」行竊而來之事實。
    4.另被告曾清童於警詢中供稱：822-HC號曳引車是怎麼來的
      我不知道，我也是買車要用而已，後來李茂誠說不要用了
      ，牌已經註銷了，我不知道何時註銷，車行才知道，我沒
      資料，只有車和牌，我有跟他說若是賊仔車（台語）我也
      不要用了，你幫我處理，剛好又駕駛2 天，車就壞了，他
      說要賣15萬元，要牽去賣，我叫他錢拿給我再去賣，不然
      車牽去賣了，錢又沒拿到，後來他都沒有來，我才賣給蔡
      木成，不然久放著也會壞掉，有部分我拆去用了，沒拆去
      用的就全部賣給他等語（本院95年度訴字第772 號卷(二)第
      253 至255 頁之勘驗筆錄）；及於偵訊中證稱：822-HC曳
      引車頭是李茂誠牽給我開的，因為李茂誠欠我40萬元，當
      初不是要這款車，但是李茂誠對我說這台你先開去用，等
      我找到好的車再交給你，不知是贓車，我沒有與李茂誠等
      人去阿寶處向阿寶買車，我去李茂誠公司牽車時就可使用
      了，車牌是本來就掛上的，後來因為這台車的變速箱壞了
      ，我牽去修理廠處理，報價說要修10多萬元，我認為這車
      沒這個價值，就向李茂誠說，李茂誠說那你就給它賣掉等
      語（95年度偵字第3385號卷第153 至154 、159 至160 頁
      ）；及於本院供稱：我不知道車子怎麼來的，本來我要向
      李茂誠買車，李茂誠說沒有車，叫我把822-HC這台車先牽
      回去，車牌本來就有的，不是我去掛的等語（本院95年度
      訴字第772 號卷(二)第12至15頁）。核其所述關於伊有無將
      822-HC號車牌掛在被告李茂誠提供予伊使用之曳引車上乙
      節，雖與被告李茂誠、謝合前揭供述不一，但不論被告曾
      清童究竟有無為上開掛牌行為，由被告曾清童前揭供述，
      亦無法證明李茂誠交付曾清童使用之822-HC號曳引車係向
      「阿寶」收購贓車並變造車身號碼而來之事實。
    5.再者，822-HC號曳引車原係登記在被告李茂誠所經營之方
      順汽車貨運有限公司名下，該車之定檢日期為93年12月8
      日，因不依限期參加檢驗，經交通公路總局嘉義區監理所
      雲林監理站於94年9 月19日裁罰逾檢註銷牌照處分，車主
      並未理註銷牌照登記手續乙情，此有該車之汽車新領牌照
      登記書1 紙及雲林監理站95年12月15日嘉監雲字第095010
      5966號函及所附該車之汽車車籍查詢、汽車異動歷史查詢
      等各1 份（警卷第56頁、本院95訴772 卷(二)第58頁至第60
      頁）在卷可查，足見被告李茂誠及曾清童均無向監理機關
      註銷822-HC號曳引車車牌之事實，是公訴意旨認被告李茂
      誠、曾清童因債務問題交惡，被告李茂誠欲報警告發被告
      曾清童使用贓車，致被告曾清童速將該車報廢註銷車籍，
      並將該車零件拆解後變賣乙節，顯然亦與事實不符。
    6.另依證人蔡木成於偵訊及本院審理中所證述：被告謝合有
      牽車號822-HC號曳引車至聖通汽車修配廠做烤漆及鈑金處
      理等語（95年度偵字第3385號卷第225 至228 頁、本院95
      年度訴字第775 號卷(四)第143 頁背面至151） ，亦無從證
      明被告李茂誠有委由「阿寶」竊取不詳車號之曳引車後，
      交由被告劉明鈿變造車身號碼之事實。且依卷內所有證據
      資料，均無法得知822-HC號曳引車與被告劉明鈿有何關聯
      性，則公訴人指述被告劉明鈿有依822- HC 號曳引車之車
      籍資料變造如附表一編號四所示失竊曳引車之車身號碼乙
      節，顯然並無實據。
    7.綜上所述，公訴人所舉前揭證據均不足以證明被告曾清童
      涉有前揭竊盜及變造準私文書等犯行，本院復查無其他積
      極證據足認被告曾清童確有此部分犯行，自應為被告曾清
      童無罪之諭知。
二、被告徐明錦部分
　(一)公訴意旨略以：被告李茂誠、謝合、劉明鈿、甲○○、徐明
    錦，共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由被告徐明
    錦提供其持有管理之車號300-GZ號曳引車，交由被告李茂誠
    將該車車體部分予以變賣處理後，再由被告李茂誠依300-GZ
    號曳引車之車籍資料通知被告謝合後，再由被告謝合指示被
    告甲○○竊取同型之曳引車，被告甲○○即夥同不詳姓名、
    年籍之男子，於附表一編號五所示之時、地，竊取被害人連
    紋隆所有如附表一編號五所示車號9F-563號曳引車，得手後
    由被告劉明鈿以砂輪機、鑿子、鐵鎚、銼刀等工具磨滅該車
    之車身號碼後，依被告徐明錦所提供之300-GZ號曳引車車籍
    資料，重新打印字碼於車身上，再由被告徐明錦將變造完成
    之該車，佯稱係正常中古車，以177 萬元之代價出售給不知
    情之被害人李文雄，嗣因被害人李文雄無法按月清償貸款，
    而將該車返還被告徐明錦後，被告徐明錦又承前詐欺之概括
    犯意，再佯稱該車係正常中古車，而以136 萬元之代價出售
    給不知情之被害人吉大恩。因認被告徐明錦涉犯刑法第320
    條第1 項之竊盜罪嫌、第339 條第1 項之詐欺取財罪嫌、第
    216 條、第210 條、第220 條第1 項行使變造準私文書罪嫌
    （起訴書誤載刑法第212 條偽造特種文書罪嫌部分，業經檢
    察官於本院準備程序中更正刪除）。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項及第301 條第1 項分別定有明文。次按刑事訴訟
    法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪
    行為之積極證據而言；如未能發現相當證據或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院
    29年上字第3105號、40年臺上字第86號判例要旨參照）。又
    檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法
    。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服
    之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積
    極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有
    罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭
    知（最高法院92年臺上字第128 號判例要旨參照）。
  (三)公訴人認被告徐明錦涉有上開罪嫌，係以被告徐明錦之供述
    、證人連紋隆、林昆芳、王永華、李文雄、吉大恩、蔡木成
    之證述、秘密證人A1之檢舉筆錄、9F-563號曳引車之汽車新
    領牌照登記書、車輛協尋證明單、修車發票、連紋隆、林昆
    芳指認照片、300-GZ號曳引車之行車執照、汽車新領牌照登
    記書等影本、車籍查詢資料、汽車異動資料、買賣契約書及
    徐明錦之名片、警方鑑識現場照片及拓模、雲林縣警察局斗
    六分局號函、697-GA號曳引車之汽車買賣合約書及統一發票
    等為其論據。訊據被告徐明錦堅詞否認涉有上開犯行，辯稱
    ：我不認識其他被告等語；其辯護意旨另認：扣案之300-GZ
    號曳引車依刑事警察局鑑定回函，該車之車身號碼、引擎號
    碼均未經變造，車身、引擎都是這台車所有，故起訴之事實
    顯然有誤等語。經查：
    1.證人即被害人連紋隆雖於警詢中證述：其於94年3 月21日
      ，在苗栗縣竹南鎮○○里○○○路66號「長鼎企業社」前
      ，失竊車號9F-563號曳引車乙情，並從扣案懸掛300-GZ號
      車牌之曳引車之木樑、車架及後軸等部位，指認該扣案車
      輛之車體係其所失竊之上開曳引車之車體，但引擎並非其
      所失竊之上開曳引車之引擎（警卷第68頁）；而曾為被害
      人連紋隆修理9F-563號曳引車之修理廠技工林昆芳亦於警
      詢中陪同被害人連紋隆勘查該扣案車輛後證稱：該扣案車
      輛之底盤為連紋隆所失竊之9F-563號曳引車車體之一部分
      ，其他引擎及車頭都不是等語（警卷第74至76頁），並有
      9F-563號曳引車之汽車新領牌照登記書、車輛協尋證明單
      等影本各1 紙、修車發票影本2 紙及連紋隆、林昆芳指認
      照片共6 張（警卷第71至73、148 至150 頁）、300-GZ號
      曳引車之行車執照、汽車新領牌照登記書等影本、車籍查
      詢資料各1 紙（警卷第81、82、第217 頁）附卷可稽。且
      扣案懸掛300-GZ號車牌之曳引車，經雲林縣警察局鑑識課
      巡官吳昆霖及委外專家陳吉隆在雲林縣警察局虎尾分局以
      腐蝕法電解處理鑑定結果，亦認：本300-GZ號曳引車，車
      身號碼經警方以電解腐蝕法電解後，其潛存位置所潛存高
      低不符等語，此有以腐蝕法電解曳引車300-GZ號鑑識現場
      照片9 張及拓模2 張（警卷第215 至216 頁）、雲林縣警
      察局斗六分局96年3 月20日斗六警偵字第0960001748號函
      1 份在卷可佐（本院95年度訴字第772 卷(三)第18至19頁）
      。
    2.惟經本院再將上開扣案車輛送請內政部警政署刑事警察局
      鑑定結果，認：有關車號300-GZ車輛（如照片1 至照片8
      ）引擎號碼重現部分，經檢視引擎，發現引擎上號碼為：
      6D00-000000 （如照片9 、10），經以電解腐蝕法重現結
      果，未發現任何潛存之文字（如照片11）；車身號碼重現
      部分，經檢視在車頭下發現一組號碼為：FP51D-A00749（
      如照片12、13），經以電解腐蝕法重現結果，未發現任何
      潛存之文字（如照片14、15）等語，此有該局97年6 月23
      日刑鑑字第0970082199號函1 份暨所附鑑定照片15張（本
      院95訴772 卷(三)第148 、151 至153 頁）在卷可查。由上
      開鑑定結果可知，該扣案車輛之引擎號碼及車身號碼均與
      300-GZ號曳引車所登記之引擎號碼及車身號碼相符，且均
      未發現有經過變造之情事，足認該扣案車輛之引擎及車身
      均為300-GZ號曳引車原始之引擎及車身無誤，自不能僅憑
      證人連紋隆、林昆芳前揭指認，即認定該扣案車輛係連紋
      隆所失竊之9F-563號曳引車。
    3.至秘密證人A1雖於警詢中檢舉：上開扣案車輛係被告謝合
      等人所組犯罪集團借屍還魂而來等語（95年度監續字第00
      0066號卷第9 至10頁），惟被告李茂誠、謝合、劉明鈿、
      甲○○、徐明錦等人均否認涉有此部分犯罪事實，且300-
      GZ號曳引車係被告徐明錦於93年3 月17日以137 萬元之價
      格向林翰鵬所購買，當時之車牌為697-GA號，嗣經徐明錦
      於同年3 月28日以178 萬元之價格售予王文華，王永華復
      於94年初將該車以148 萬元之價格賣回徐明錦以換購新車
      ，徐明錦復於94年4 月15日以177 萬元之價格，將該車售
      予李文雄，當時車牌已變更為300- GZ 號，至同年8 月15
      日因李文雄未繳納貸款遭催討，又將該車開回勇源公司，
      徐明錦再於95年4 月以136 萬元之價格，將該車售予吉大
      恩，嗣經吉大恩將該車交由警方處理等情，已據被告徐明
      錦於警詢及偵訊中、證人王永華於警詢及偵訊中、證人李
      文雄、吉大恩於警詢中證述在卷（警卷第86至88頁、95年
      度偵字第3385號卷第161 至163 、179 至183 頁、警卷第
      77 至79 、89至91頁），並有林翰鵬出售697-GA號曳引車
      予徐明錦之汽車買賣合約書及統一發票各1 紙（警卷第83
      、84頁）、交通部公路總局臺中區監理所豐原監理站95年
      10月19日中監豐字第0950105796號函所檢送300-GZ號曳引
      車之汽車異動資料13紙（95年度偵字第3385號卷第207 至
      220 頁）、李文雄購買300-GZ號曳引車之買賣契約書及徐
      明錦之名片各1 張附卷可稽（警卷第80頁），是依上開曳
      引車先後交易轉手過程，均無從認定該車與被告李茂誠、
      謝合、劉明鈿、甲○○等人有何關聯性。
    4.至證人王永華雖另證稱：其於94年初因所購買之上開曳引
      車發生車禍，而送至聖通汽車廠維修時，經修車廠老闆表
      示該車之引擎及車身業經變造，其乃向徐明錦理論，並於
      同年2 月底將該車賣回徐明錦乙情（95年度偵字第3385號
      卷第179 至183 頁）。惟證人即聖通汽車廠負責人蔡木成
      於偵訊及本院審理中作證時均未曾提及有關300-GZ號曳引
      車經變造乙事（同上卷第225 至228 頁、本院95年度訴字
      第772 號卷(四)第143 至151 頁），則證人王永華所述300-
      GZ號曳引車業經變造乙節亦查無實據，且由被害人連紋隆
      係於94年3 月21日始失竊車號9F-563號曳引車之事實，亦
      可應證證人王永華於94年2 月初送至聖通汽車廠修理之曳
      引車，確實與連紋隆失竊之車輛無關，自不能僅憑秘密證
      人A1上開指述，即認定被告李茂誠、謝合、劉明鈿、甲○
      ○、徐明錦等人涉有此部分犯行。
    5.綜上所述，公訴人所舉前揭證據均不足以證明被告徐明錦
      涉有此部分竊盜、詐欺取財、行使變造準私文書等罪嫌，
      本院復查無其他積極證據足認被告徐明錦確有此部分犯行
      ，自應為被告徐明錦無罪之諭知。
參、同案被告劉傳榮業已審結，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條、第
301 條第1 項，刑法第2 條第1 項、第28條、第29條、第38條第
1 項第2 款、第3 款、第216 條、第210 條、第220 條第1 項，
修正前刑法第56條、第320 條第1 項、第212 條、第339 條第1
項、第55條、第51條第5 款、第41條第1 項，中華民國九十六年
罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款、第7 條、第9 條、第11條，
罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條，判決如主文。
本案經檢察官林豐正到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　24　　日
                  刑事第一庭    審判長法  官  陳宏卿
                                      法  官  楊昱辰
                                      法  官  王雅苑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。
                                      書記官  張簡純靜
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　24　　日
附表一：
┌──┬────┬─────┬──────────┬────┬──────────┐
│編號│失竊時間│失竊地點　│失竊車輛　　　　　　│所有人　│換牌或變造後車輛　　│
│　　│　　    │　　　    │1、車型　　　　　　 │        │1、廠牌及顏色    　 │
│　　│　　　　│　　　　  │2、廠牌及顏色　　　 │　　　　│2、車牌號碼　　　　 │
│　　│  　　  │　　　　　│3、車牌號碼　　　　 │　　　　│3、實際引擎號碼　　 │
│　　│　　　　│  　　　  │4、引擎號碼　　　　 │　　　　│4、登記引擎號碼　　 │
│　　│  　　  │  　　　　│5、車身號碼　　　　 │　　　　│5、實際車身號碼　　 │
│　　│　　　　│　　　　　│　　　　　　　　　　│　　　　│6、登記之車身號碼　 │
├──┼────┼─────┼──────────┼────┼──────────┤
│一  │95年6 月│台中市西屯│1、曳引車　　　　　 │林瑞明　│　　　　　　　　　　│
│　　│27日凌晨│區○○路與│2、國瑞、白色　　　 │　　　　│1、國瑞、白色  　　 │
│　　│2 時許前│光明路口　│3、009-HK　　　　　 │　　　　│2、550-HB　　　　　 │
│　　│某時　  │　        │4、E13CTP10193　　　│　　　　│3、E13CTP10193　　　│
│　　│　　　　│　　　　　│    　　　　　　　　│　　　　│（僅有換牌，無變造行│
│　　│  　　  │  　　　  │　　　　　　　　　　│　　　　│為）                │
│　　│　　　　│　　　　　│　　　　　　　　　　│　　　　│4 、E13CTP10354     │
├──┼────┼─────┼──────────┼────┼──────────┤
│二　│95年5 月│基隆市七堵│1、曳引車　　　　　 │張榮華　│　　　　　　　　　　│
│　　│6 日凌晨│區○○路  │2、FUSO、綠色　　　 │　　　　│1、FUSO、綠色　　　 │
│　　│1 時15分│18-3號「志│3、338-KE　　　　　 │　　　　│2、540-HR　　　　　 │
│　　│許　　  │和修理廠」│4、6D00-000000　　　│　　　　│3、6D00-000000P     │
│　　│　　　　│    　　　│5、FP517D-A05232　　│　　　　│（未發現潛存字碼）　│
│　　│  　　  │　　　　　│　　　　　　　　　　│　　　　│4 、6D00-000000   　│　　          │　              │
│　　│  　　  │  　　　　│　　　　　　　　　　│　　　　│5 、FP517D-A01931   │  　　        │  　　          │
│　　│　　　　│　　　　　│　　　　　　　　　　│　　　　│（後4 碼1931之潛存字│
│    │        │          │                    │        │碼為5232）          │
│    │        │          │                    │        │6、FP517D-A01931　　│
├──┼────┼─────┼──────────┼────┼──────────┤
│三　│86年2 月│嘉義市中興│1、曳引車　　　　　 │王嘉富　│　　　　　　　　　　│　　　　　　  │NJ-449號曳引車原│
│　　│24日    │路與大華路│2、SCANIA、白色　　 │　　　　│1、SCANIA、白色　　 │  　　        │由黃添財售予陳志│
│　　│　　　　│口處      │3、KU-067　　　　　 │　　　　│2、NJ-449　　　　　 │  　　        │全後，再由陳志全│
│　　│  　　  │　　　　　│4、0000000　　　　　│　　　　│3、0000000　　　　　│  　　        │售予謝春樹。    │
│　　│　　　　│  　　　  │5、00000000 　　　　│　　　　│（未發現潛存字碼）  │　　　　　　  │  　　          │
│　　│  　　  │  　　　　│    　　　　　　　　│　　　　│4、0000000　　　　　│  　　        │　　　　　　　　│
│　　│　　　　│　　　　　│　　　　　　　　　　│　　　　│5 、已遭磨除　　　　│  　　        │  　　          │
│    │        │          │                    │        │（潛存字碼為        │  　　        │                │
│    │        │          │                    │        │YS2PA4X2Z00000000） │              │                │
│    │        │          │                    │        │6、無               │              │                │
├──┼────┼─────┼──────────┼────┼──────────┤
│四　│不詳時間│不詳地點　│不詳車號之曳引車　  │不詳之人│　　　　　　　　　　│
│　　│　　    │　　　    │　                  │　　　　│1、NISSAN、白色　　 │
│　　│　　　　│　　　　  │　                  │　　　　│2、822-HC　　　　　 │
│　　│  　　  │　　　　　│　                  │　　　　│3、未扣案　　　     │
│　　│　　　　│  　　　  │　                  │　　　　│4、PF0-000000B　　　│
│　　│  　　  │  　　　　│　                  │　　　　│5、未扣案　　　　　 │
│　　│　　　　│　　　　　│　　　　　　　　　　│　　　　│6、CK450bnt84063　　│
├──┼────┼─────┼──────────┼────┼──────────┤
│五　│94年3 月│苗栗縣竹南│1、曳引車　　　　　 │連紋隆　│　　　　　　　　　　│
│　　│21日    │鎮山佳里佳│2、FUSO、綠色　　　 │　　　　│1、FUSO、綠色　　　 │
│　　│　　　　│北二路66號│3、9F-563　　　　　 │　　　　│2、300-GZ　　　　　 │
│　　│  　　  │「長鼎企業│4、6D00-000000　　　│　　　　│3、6D00-000000      │
│　　│　　　　│社」前　  │5、FP517DA01592　　 │　　　　│（未發現潛存字碼）  │
│　　│  　　  │  　　　　│　　　　　　　　　　│　　　　│4、6D00-000000　　　│　            │300-GZ          │
│　　│　　　　│　　　　　│　　　　　　　　　　│　　　　│5、FP51D-A00749　　 │
│　　│　　　　│  　　　　│　　　　　　　　　　│　　　　│（未發現潛存字碼）  │  　　        │年2 月底左右再將│
│    │        │          │                    │        │6、FP51D-A00749　　 │              │                │
├──┼────┼─────┼──────────┼────┼──────────┤
│六　│94年5 月│彰化縣田中│1、曳引車　　　　　 │卓喬柏　│　　　　　　　　　　│
│　　│9 日　  │鎮中路里興│2、FUSO、綠色　　　 │　　　　│1、FUSO、綠色　　　 │
│　　│　　　　│工路478 號│3、JF-D01　　　　　 │　　　　│2、MU-431　　　　　 │
│　　│  　　  │前失竊　　│4、6D00-000000　　　│　　　　│3、6D00-000000 　　 │
│　　│　　　　│　　　　  │5、FP418D-432550　　│　　　　│（其中15766 之潛存字│
│　　│  　　  │　　　　　│　　　　　　　　　　│　　　　│碼為22197）         │
│　　│  　　  │  　　　　│　　　　　　　　　　│　　　　│4、6D00-000000 　   │　　          │  　　          │
│　　│　　　　│  　　　　│　　　　　　　　　　│　　　　│5、遭磨除而不存在　 │  　　        │　　　　　　　　│
│    │  　　  │　　　　　│                    │        │6、無　　　　       │  　　        │  　　          │
├──┼────┼─────┼──────────┼────┼──────────┤
│七　│不能證明│同左    　│車身號碼為FP418D-A31│不詳之人│　　　　　　　　　　│
│　　│係失竊車│　　　    │190之曳引車         │　　　　│1、FUSO、綠色　　　 │
│　　│輛　　　│　　　　  │             　　　 │　　　　│2、636-HR           │
│　　│  　　  │　　　　　│　　　　　　　　　　│　　　　│(驗車前為201-HL）　 │
│　　│　　　　│  　　　　│　　　　　　　　　　│　　　　│3、6D00-000000      │
│　　│  　　  │　　　　　│　　　　　　　　　　│　　　　│(未發現潛存文字）   │              │李茂誠、劉明鈿等│
│　　│　　　　│  　　　  │　　　　　　　　　　│　　　　│4、6D00-000000　　　│              │人，將636-HR之車│
│　　│  　　  │  　　　　│　　　　　　　　　　│　　　　│5、FP418D-A31543    │  　　        │牌等車籍資料，套│
│　　│　　　　│　　　　　│　　　　　　　　　　│　　　　│(後3碼543 之潛存字碼│　　　　　　  │在某車身號碼末3 │
│　　│  　　  │  　　　  │　　　　　　　　　　│　　　　│為190）             │  　　        │碼為190 之曳引車│
│　　│　　　　│  　　　　│　　　　　　　　　　│　　　　│6 、FP418D-A31543   │  　　        │車身上後，交由陳│
├──┼────┼─────┼──────────┼────┼──────────┤
│八　│不能證明│同左    　│車身號碼為FP418D-A31│不詳之人│　　　　　　　　　　│
│　　│係失竊車│　　　    │54399號之曳引車 　　│　　　　│1、FUSO、綠色　　　 │
│　　│輛　　　│　　　　  │　　　　　　　　　　│　　　　│2、850-GZ　　　　　 │
│　　│  　　  │　　　　　│　　　　　　　　　　│　　　　│3、6D00-000000　　　│
│　　│　　　　│  　　　  │　　　　　　　　　　│　　　　│(未發現潛存文字)    │
│    │        │          │                    │        │4、6D00-000000　　　│              │                │
│　　│　　　　│　　　　　│　　　　　　　　　　│　　　　│5、FP418D-A0000000  │
│　　│  　　  │  　　　  │　　　　　　　　　　│　　　　│(未發現潛存文字)    │              │車身上後，交由陳│
│　　│　　　　│  　　　　│　　　　　　　　　　│　　　　│6、無　　　　　     │              │世杰繼續使用。  │
├──┼────┼─────┼──────────┼────┼──────────┤
│九　│95年6 月│雲林縣虎鎮│1、營業用大貨車　　 │吳坤明　│未經換牌或變造　    │
│　　│4 日下午│北平路61號│2、中華　　　　　　 │　　　　│　　　　　　　　　　│
│　　│3 時許　│旁　      │3、WI-343　　　　　 │　　　　│　　　　　　　　　　│
│　　│  　　  │　　　　　│4、6D00-000000　　　│　　　　│　　　　　　　　　　│
├──┼────┼─────┼──────────┼────┼──────────┤
│十　│94年10月│高雄縣橋鄉│1、自小客車　　　　 │陳國泰　│　　　　　　　　　　│
│　　│13日上午│橋頭村成功│2、三陽　　　　　　 │　　　　│1、三陽　　　　　　 │
│　　│7 時許　│北路2 號前│3、NJ-1399　　　　　│　　　　│2、SP-5987　　　　　│
│　　│  　　  │          │4、A4E30138　　　　 │　　　　│3、A4E30138　　　　 │
│　　│　　　　│　        │                    │　　　　│(僅有換牌，無變造行 │
│　　│  　　  │　　　　  │　　　　　　　　　　│　　　　│為)                 │
│　　│　　　　│　　　　　│　　　　　　　　　　│　　　　│4、A4A02966　　　   │
└──┴────┴─────┴──────────┴────┴──────────┘
附表二(鑑識結果)
┌─────────────────────────────────────────────┐
│編號2                                                                                     │
├────┬────┬───────┬──────┬──────┬─────────────┤
│        │車號    │車身號碼      │引擎號碼    │虎尾分局鑑識│刑事警察局鑑識結果        │
│        │        │              │            │結果        │                          │
├────┼────┼───────┼──────┼──────┼─────────────┤
│失竊車牌│338-KE  │FP517D-A05232 │6D00-000000 │本540-HR號曳│有關車號198-KL車輛：（如照│
├────┼────┼───────┴──────┤引車，車身號│片71至照片76）引擎號碼重現│
│扣案車牌│540-HR（│登記號碼                    │碼經警方以電│部份，經檢視引擎，發現引擎│
│        │已發還，├───────┬──────┤解腐蝕法電解│上號碼為：6D00-000000P（如│
│        │更換車牌│FP517D-A01931 │6D00-000000 │後，其潛存位│照片77），經以電解腐蝕法重│
│        │為198-KL├───────┴──────┤置所潛存字碼│現結果，未發現任何潛存之文│
│        │）      │實際號碼                    │後4 碼5232，│字（如照片78）；車身號碼重│
│        │        ├───────┬──────┤已明顯可辨識│現部份，經檢視在車頭下發現│
│        │        │號碼同上，但後│6D00-000000P│被變造為1931│一組號碼為：FP517D-A01931 │
│        │        │4 碼1931之潛存│            │。          │（如照片79、80），經以電解│
│        │        │字碼為5232    │            │            │腐蝕法重現結果，於最末數字│
│        │        │              │            │            │「1 」下方發現潛存文字「2 │
│        │        │              │            │            │」（如照片81、82）。      │
├────┴────┴───────┴──────┴──────┴─────────────┤
│編號3                                                                                     │
├────┬────┬─────────┬────┬────────────────────┤
│        │車號    │車身號碼          │引擎號碼│刑事警察局鑑識結果                      │
│        │        │                  │        │                                        │
├────┼────┼─────────┼────┼────────────────────┤
│失竊車牌│KU-067  │00000000          │0000000 │有關車號NJ-449車輛：（如照片56至照片62）│
├────┼────┼─────────┴────┤引擎號碼重現部份，經檢視引擎，發現引擎上│
│扣案車牌│NJ-449（│登記號碼                    │號碼為：0000000 （如照片63至照片65），經│
│        │原為    ├─────────┬────┤以電解腐蝕法重現結果，未發現任何潛存之文│
│        │0B-700）│無                │0000000 │字（如照片66）；車身號碼重現部份，經檢視│
│        │        ├─────────┴────┤在車頭下發現一處遭磨除（如照片67至照片69│
│        │        │實際號碼                    │），經以電解腐蝕法重現結果，研判其上號碼│
│        │        ├─────────┬────┤為「YS2PA4X2Z 00000000」（如照片70）。  │
│        │        │YS2PA4X2Z 00000000│號碼同上│                                        │
│        │        │，但已遭磨除      │，且無潛│                                        │
│        │        │                  │存字碼  │                                        │
├────┴────┴─────────┴────┴────────────────────┤
│編號5                                                                                     │
├────┬─────┬──────┬──────┬────────┬───────────┤
│        │車號      │車身號碼    │引擎號碼    │虎尾分局鑑識結果│刑事警察局鑑識結果    │
│        │          │            │            │                │                      │
├────┼─────┼──────┼──────┼────────┼───────────┤
│失竊車牌│9F-563    │FP517DA01592│6D00-000000 │本300-GZ號曳引車│有關車號300-GZ車輛：  │
├────┼─────┼──────┴──────┤，車身號碼經警方│（如照片1 至照片8 ）引│
│扣案車牌│300-GZ （ │登記號碼                  │以電解腐蝕法電解│擎號碼重現部份，經檢視│
│        │舊牌號碼為├──────┬──────┤後，其潛存位置所│引擎，發現引擎上號碼為│
│        │697-GA）  │FP51D-A00749│6D00-000000 │潛存高低不符。  │：6D00-000000 （如照片│
│        │          ├──────┴──────┤                │9 、10），經以電解腐蝕│
│        │          │實際號碼                  │                │法重現結果，未發現任何│
│        │          ├──────┬──────┤                │潛存之文字（如照片11）│
│        │          │虎尾分局：  │號碼同上，且│                │；車身號碼重現部份，經│
│        │          │潛存位置高低│無潛存字碼  │                │檢視在車頭下發現一組號│
│        │          │不符        │            │                │碼為：FP51D-A00749（如│
│        │          │刑事警察局：│            │                │照片12、13），經以電解│
│        │          │未發現潛存文│            │                │腐蝕法重現結果，未發現│
│        │          │字          │            │                │任何潛存之文字（如照片│
│        │          │            │            │                │14、15）。            │
├────┴─────┴──────┴──────┴────────┴───────────┤
│編號6                                                                                     │
├────┬───┬───────┬──────┬──────┬──────────────┤
│        │車號  │車身號碼      │引擎號碼    │虎尾分局鑑識│刑事警察局鑑識結果          │
│        │      │              │            │結果        │                            │
├────┼───┼───────┼──────┼──────┼──────────────┤
│失竊車牌│JF-D01│FP418D-432550 │6D00-000000 │本MU-431號曳│有關車號MU-431車輛：（如照片│
├────┼───┼───────┴──────┤引車，車身號│16至照片22）引擎號碼重現部份│
│        │MU-431│登記號碼                    │碼經警方以電│，經檢視引擎，發現引擎上號碼│
│        │      ├───────┬──────┤解腐蝕法電解│為：6D00-000000 （如照片23、│
│扣案車牌│      │無            │6D00-000000 │後，其潛存位│24），經以電解腐蝕法重現結果│
│        │      ├───────┴──────┤置所潛存字碼│，於「15766」下方發現潛存文 │
│        │      │實際號碼                    │已不存在，很│字「22197 」（如照片25）；車│
│        │      ├───────┬──────┤明顯可辨識已│身號碼重現部份，經檢視在車頭│
│        │      │虎尾分局：潛存│號碼同上，但│被砂輪機磨損│下發現一處遭磨除且鏽蝕（如照│
│        │      │字碼遭磨除而已│其中15766 之│而不存字碼。│片26），之區塊，經除鏽後以電│
│        │      │不存在        │潛存字碼為  │            │解腐蝕法重現結果，未發現任何│
│        │      │刑事警察局：未│22197       │            │潛存之文字（如照片27）。    │
│        │      │發現潛存文字  │            │            │                            │
├────┴───┴───────┴──────┴──────┴──────────────┤
│編號7                                                                                     │
├────┬───┬───────┬──────┬──────┬──────────────┤
│        │車號  │車身號碼      │引擎號碼    │虎尾分局鑑識│刑事警察局鑑識結果          │
│        │      │              │            │結果        │                            │
├────┼───┼───────┼──────┼──────┼──────────────┤
│失竊車牌│不詳  │不詳          │不詳        │本636-HR號曳│有關車號636-HR車輛：（如照片│
├────┼───┼───────┴──────┤引車，車身號│28至照片34）引擎號碼重現部份│
│扣案車牌│636-HR│登記號碼                    │碼經警方以電│，經檢視引擎，發現引擎上號碼│
│        │（最先├───────┬──────┤解腐蝕法電解│為：6D00-000000 （如照片35、│
│        │為XO-0│FP418D-A31543 │6D00-000000 │後，其潛存位│36），經以電解腐蝕法重現結果│
│        │70，後├───────┴──────┤置所潛存字碼│，未發現任何潛存之文字（如照│
│        │異動為│實際號碼                    │後3 碼190 （│片37）；車身號碼重現部份，經│
│        │201-HL├───────┬──────┤誤載為543） │檢視在車頭下發現一組號碼為：│
│        │）    │虎尾分局：    │號碼同上，且│，已明顯可辨│FP418D-A31543 （如照片38、39│
│        │      │號碼同上，但後│無潛存字碼  │識被變造為  │），經以電解腐蝕法重現結果，│
│        │      │3 碼543 之潛存│            │543 （誤載為│於最末數字「3 」下方發現潛  │
│        │      │字碼為190     │            │190）。     │存文字「0 」（如照片40、41）│
│        │      │刑事警察局：  │            │            │。                          │
│        │      │號碼同上，但最│            │            │                            │
│        │      │末數字3 之潛存│            │            │                            │
│        │      │文字為0       │            │            │                            │
├────┴───┴───────┴──────┴──────┴──────────────┤
│編號8                                                                                     │
├────┬───┬────────┬──────┬──────┬─────────────┤
│        │車號  │車身號碼        │引擎號碼    │虎尾分局鑑識│刑事警察局鑑識結果        │
│        │      │                │            │結果        │                          │
├────┼───┼────────┼──────┼──────┼─────────────┤
│失竊車牌│不詳  │不詳            │不詳        │本850-GZ號曳│有關車號850-GZ車輛：（如照│
├────┼───┼────────┴──────┤引車，車身號│片42至照片49）引擎號碼重現│
│扣案車牌│850-GZ│登記號碼                      │碼經警方以電│部份，經檢視引擎，發現引擎│
│        │      ├────────┬──────┤解腐蝕法電解│上號碼為：6D00-000000 （如│
│        │      │無              │6D00-000000 │後，其潛存位│照片50、51），經以電解腐蝕│
│        │      ├────────┴──────┤置所潛存高低│法重現結果，未發現任何潛存│
│        │      │實際號碼                      │及字碼不符。│之文字（如照片52）；車身號│
│        │      ├────────┬──────┤            │碼重現部份，經檢視在車頭下│
│        │      │虎尾分局：      │號碼同上，且│            │發現一組號碼為：FP418D-A31│
│        │      │潛存位置高低及字│無潛存字碼  │            │54399（如照片53、54），經 │
│        │      │碼不符          │            │            │以電解腐蝕法重現結果，未發│
│        │      │刑事警察局：    │            │            │現任何潛存之文字（如照片55│
│        │      │FP418D-A0000000 │            │            │）。                      │
│        │      │，且未發現潛存文│            │            │                          │
│        │      │字              │            │            │                          │
└────┴───┴────────┴──────┴──────┴─────────────┘
附表三
┌─────────────┐
│被告劉明鈿扣案工具        │
├─────────────┤
│砂輪機2 支                │
├─────────────┤
│鋼模4 組                  │
├─────────────┤
│鐵鎚1 支                  │
├─────────────┤
│銼刀1 支                  │
├─────────────┤
│鑿刀15支                  │
├─────────────┤
│剪刀1 支                  │
├─────────────┤
│鋸片2 支                  │
├─────────────┤
│砂輪2 片                  │
├─────────────┤
│砂布9 片                  │
├─────────────┤
│膠帶1 捲                  │
├─────────────┤
│漿糊1 盒                  │
├─────────────┤
│鐵盒1 個                  │
├─────────────┤
│包裝上開物品之手提包1 個  │
└─────────────┘
附錄法條：
中華民國刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第212條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1
年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
中華民國刑法第216條
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
中華民國刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
</pre>
<!-- 原因：[] -->
<!-- 檔名：[D:\judday\OK\LAWULD\CRIMINAL\9712\24\ULDM97CO.00H] -->
<!-- 旗標：[1] -->
<!--檢查單號：[1]  --></td>
								</tr>
								<tr>
									<td align="left" colSpan="2"></td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共27
											筆 / 現在第23
											筆</span></td>
									<td>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000898&selectedCrtid=ULD','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=22&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=24&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=27&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%90%b3%e4%bf%8a%e5%be%b7&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c898%2c20081224%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=898&jdate=971224&jcheck=1">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c898%2c20081224%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=898&jdate=971224&jcheck=1">
													匯出PDF</a>｜<!--a href="#" onClick="PrintDetail('95%2c%e8%a8%b4%2c898%2c20081224%2c1','ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2','M','95','%e8%a8%b4','898','971224','1')">友善列印</a--></span></div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							
						</div>
					</td>
				</tr>
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 10px"><img src="Images_1/fjudqry01table03.gif" alt="排版圖示"></td>
				</tr>
			</table>
			<script language="JavaScript">
<!--

function MM_preloadImages_1() { //v3.0
  var d=document; if(d.Images_1){ if(!d.MM_p) d.MM_p=new Array();
    var i,j=d.MM_p.length,a=MM_preloadImages_1.arguments; for(i=0; i<a.length; i++)
    if (a[i].indexOf("#")!=0){ d.MM_p[j]=new Image; d.MM_p[j++].src=a[i];}}
}
//-->
			</script>
			<NOSCRIPT>
				您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px; HEIGHT:33px" border="0" align="center" cellpadding="0"
				cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/welcome.gif"><table summary="排版用表格" width="100%" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0">
							<tr>
								<td width="12%"> </td>
								<td width="75%"><div align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%"><a href="http://www.judicial.gov.tw" target="_parent">司法院</a>
											資訊處 製作。 對於本系統功能有任何建議，<a href="http://www.judicial.gov.tw/email/write.htm" target="_blank">
												歡迎來信</a></span>。</div>
								</td>
								<td width="13%"> </td>
							</tr>
						</table>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<input type="hidden" name="id" value="23"> <input type="hidden" name="v_court" value="ULD 臺灣雲林地方法院">
			<input type="hidden" name="v_sys" value="M"> <input type="hidden" name="jud_year" value="">
			<input type="hidden" name="jud_case" value=""> <input type="hidden" name="jud_no" value="">
			<input type="hidden" name="jud_title" value=""> <input type="hidden" name="keyword" value="吳俊德">
			<input type="hidden" name="sdate" value=""> <input type="hidden" name="edate" value="">
			<input type="hidden" name="page" value=""> <input type="hidden" name="searchkw" value="吳俊德">
		</form>
		<script language="javascript">
	function PrintDetail(JRECNO,V_COURT,V_SYS,V_JYEAR,V_JCASE,V_JNO,V_JDATE,V_JCHECK){
		window.open('PrintFJUD03_0.aspx?jrecno='+JRECNO+'&v_court='+V_COURT+'&v_sys='+V_SYS+'&jyear='+V_JYEAR+'&jcase='+V_JCASE+'&jno='+V_JNO+'&jdate='+V_JDATE+'&jcheck='+V_JCHECK,'opener','');
		
	}
	function showDetail(id){
		document.Form1.id.value = id;
		document.Form1.submit();
	}
		</script>
	</body>
</HTML>
