[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e6%98%93%2c934%2c20150706%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e6%98%93&jno=934&jdate=1040706&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000934&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e6%98%93%2c934%2c20150706%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e6%98%93&jno=934&jdate=1040706&jcheck=1
[*裁判字號*]103,易,934
[*裁判日期*]1040706
[*裁判案由*]詐欺等
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　103年度易字第934號
公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　葉家瑞
被　　　告　吳慧婷
上列被告因違反公平交易法等案件，經檢察官提起公訴（102 年
度偵字第3703號），本院判決如下：
    主  文
葉家瑞共同犯修正前公平交易法第三十五條第二項之非法多層次
傳銷罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日，併科罰金新臺幣參拾萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
吳慧婷共同犯修正前公平交易法第三十五條第二項之非法多層次
傳銷罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日，併科罰金新臺幣貳拾萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
    犯 罪 事 實
一、葉家瑞、吳慧婷分別係址設臺北市○○區○○○路○段00號
    地下樓之31、32、34至36、39、41、44至52號「瑞帥生活事
    業股份有限公司」（嗣於民國101 年2 月23日修正章程更名
    為「瑞宸國際事業股份有限公司」，現已經命令解散，下稱
    瑞帥公司）之實際負責人、登記負責人。2 人於成立瑞帥公
    司前係加入利騏名生活事業有限公司（該公司涉犯非法多層
    次傳銷犯行部分，業經臺灣臺北地方法院以101 年度易字第
    843 號判決有罪，刻上訴由臺灣高等法院以102 年度上易字
    第1458號審理中。下稱利騏名公司）擔任會員。依其等參與
    經驗及專業知識，均明知從事多層次傳銷，其參加人如取得
    佣金、獎金或其他經濟利益，主要係基於介紹他人加入，而
    非基於其所推廣或銷售商品或勞務之合理市價者，不得為之
    ，否則後參加者必因無法覓得足夠之人頭而遭經濟上之損失
    ，公司最終亦將無法正常運作。因利騏名公司於100 年7 、
    8 月間，財務已有問題，無法繼續經營，葉家瑞見利騏名公
    司多層次傳銷之經營模式，有利可圖，竟與吳慧婷共同基於
    以非法方式從事多層次傳銷之犯意聯絡，自100年8月間籌備
    成立瑞帥公司，參照利騏名公司之會員推薦獎勵制度：1 單
    位為新台幣（下同）2880元，每人應出資或刷卡提供等值之
    產品購買1 單位以上，始能加入會員，取得推薦下線加入之
    權利，而會員本身及推薦加入之下線及再推薦加入之下線每
    購買合計達7單位者，即可完成一循環而獲得紅利獎金2000
    元。又除上開現金流獎金外，會員每2 個月可無條件獲得相
    當於出資額百分之10之點數供兌換瑞帥公司產品，每年可無
    條件獲得相當於出資額4倍之報酬，每6年可無條件獲得相當
    於出資額4 倍價值之產品。進而夥同與其等共同基於以非法
    方式從事多層次傳銷犯意聯絡之顏德隆、鄭麗秋（其2 人原
    係易伸柏公司直銷會員，輾轉透過葉家瑞於利騏名公司之下
    線會員周文彬介紹加入利騏名公司，成為葉家瑞於利騏名公
    司之下線會員），分別舉辦瑞帥公司招商說明會，由顏德隆
    、鄭麗秋，陸續推薦同為易伸柏公司直銷會員之王姿閔、陳
    明承、黃林貴美、黃金鐘、鄧雪莉、吳淑慧、鄧劉玉苗、鄧
    凱仁、蔡秋桂、吳巧苓、羅裕鈞、蔡秀蓮、盧雅羚、蔡陳貞
    子、謝麗芬、陳桑榆（已）、林武德、黃明玲、王賴麗娟
    、古品菊、林榮燦、張雅淳、林周月英等23人（彼此間之推
    薦關係如附表各編號所示，下概稱王姿閔、陳明承等23人，
    不必然係指23人全部）加入會員，各於如附表所示之購買時
    間填寫抬頭為利騏名公司或瑞帥公司之空白入會申請書，以
    部分出資、部分刷卡消費易伸柏公司產品之方式，購買如附
    表所示之單位金額，由鄭麗秋主要負責收取上開金額後，以
    面交或匯款方式轉交予葉家瑞，另指定易伸柏公司將王姿閔
    、陳明承等23人刷卡消費之產品直接寄送至葉家瑞所指定之
    臺中市○○路○段00號13樓、臺北市○○區○○街0 號B1等
    地。部分會員則逕將現金面交予葉家瑞、吳慧婷，吳慧婷再
    指示不知情之會計於上開空白入會申請書上蓋印瑞帥公司及
    吳慧婷之大小章。進而部分會員係先加入利騏名公司而後轉
    單至瑞帥公司，部分會員係直接加入瑞帥公司。葉家瑞、吳
    慧婷、顏德隆及鄭麗秋，即以此會員分紅主要係基於介紹他
    人加入之公司制度，從事非法多層次傳銷之業務。嗣因王姿
    閔、陳明承等23人僅領取瑞帥公司所給付各如附表所示之紅
    利獎金或點數產品後，瑞帥公司即因財務周轉問題無法繼續
    經營，始查悉上情。
二、案經王姿閔、陳明承等23人訴由臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分
一、被告葉家瑞、吳慧婷對於檢察官起訴書所列舉被告以外之人
    供述部分之證據能力，均抗辯該等被告以外之人之供述，並
    非在其等面前所為，故均無證據能力等語（見本院卷(一)第66
    頁、卷(二)第100 頁背面至第101 頁）。則該等被告以外之人
    供述之證據能力，分述如下：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。告訴人王姿閔、陳明承於檢察事務官前所為之陳述（見交
    查2088號卷第9 至40、69頁），及證人鄭麗秋、顏德隆、周
    文彬、張齊花於檢察事務官前所為之證述（見交查2088號卷
    第42至43、68至69、101 至103 頁），均屬被告2 人以外之
    人於審判外之言詞陳述，復均無符合法律規定有證據能力之
    情形，依上開之規定，均無證據能力。
  (二)次按參酌刑事訴訟法第159 條、第159 條之1 之立法理由，
    無論共同被告、共犯、被害人、證人等，均屬被告以外之人
    ，並無區分。本此前提，凡與待證事實有重要關係之事項，
    如欲以被告以外之人本於親身實際體驗之事實所為之陳述，
    作為被告論罪之依據時，本質上均屬於證人。而被告之對質
    詰問權，係憲法所保障之基本人權及基本訴訟權，被告以外
    之人於審判中，已依法定程序，到場具結陳述，並接受被告
    之詰問者，因其信用性已獲得保障，即得作為認定被告犯罪
    事實之判斷依據。然被告以外之人於檢察事務官、司法警察
    官、司法警察調查中（以下簡稱警詢等）或檢察官偵查中所
    為之陳述，或因被告未在場，或雖在場而未能行使反對詰問
    ，無從擔保其陳述之信用性，即不能與審判中之陳述同視。
    惟若貫徹僅審判中之陳述始得作為證據，有事實上之困難，
    且實務上為求發現真實及本於訴訟資料越豐富越有助於事實
    認定之需要，該審判外之陳述，往往攸關證明犯罪存否之重
    要關鍵，如一概否定其證據能力，亦非所宜。而檢驗該陳述
    之真實性，除反對詰問外，如有足以取代審判中經反對詰問
    之信用性保障者，亦容許其得為證據，即可彌補前揭不足，
    於是乃有傳聞法則例外之規定。偵查中，檢察官通常能遵守
    法律程序規範，無不正取供之虞，且接受偵訊之該被告以外
    之人，已依法具結，以擔保其係據實陳述，如有偽證，應負
    刑事責任，有足以擔保筆錄製作過程可信之外在環境與條件
    ，乃於刑事訴訟法第159 條之1 第2 項規定「被告以外之人
    於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，
    得為證據。」另在警詢等所為之陳述，則以「具有較可信之
    特別情況」（第159 條之2 之相對可信性）或「經證明具有
    可信之特別情況」（第159 條之3 之絕對可信性），且為證
    明犯罪事實存否所「必要」者，得為證據。係以具有「特信
    性」與「必要性」，已足以取代審判中經反對詰問之信用性
    保障，而例外賦予證據能力。至於被告以外之人於偵查中未
    經具結所為之陳述，因欠缺「具結」，難認檢察官已恪遵法
    律程序規範，而與刑事訴訟法第159 條之1 第2 項之規定有
    間。細繹之，被告以外之人於偵查中，經檢察官非以證人身
    分傳喚，於取證時，除在法律上有不得令其具結之情形者外
    ，亦應依人證之程序命其具結，方得作為證據，此於本院93
    年台上字第6578號判例已就「被害人」部分，為原則性闡釋
    ；惟是類被害人，在偵查中未經具結之陳述，依通常情形，
    其信用性仍遠高於在警詢等所為之陳述，衡諸其等於警詢等
    所為之陳述，均無須具結，卻於具有「特信性」、「必要性
    」時，即得為證據，則若謂該偵查中未經具結之陳述，一概
    無證據能力，無異反而不如警詢等之陳述，顯然失衡。因此
    ，被告以外之人於偵查中未經具結所為之陳述，如與警詢等
    陳述同具有「特信性」、「必要性」時，依「舉輕以明重」
    原則，本於刑事訴訟法第159 條之2 、第159 條之3 之同一
    法理，例外認為有證據能力，以彌補法律規定之不足，俾應
    實務需要，方符立法本旨，最高法院102 年度第13次刑事庭
    會議決議意旨可供參照。是告訴人黃林貴美、王姿閔、陳明
    承於檢察官前以告訴人身分未經具結所為之陳述（見他卷第
    45至46頁、偵卷第29至30、47至48、106 、115 至116 頁）
    ，即應檢驗是否具備「特信性」及「必要性」之要件，進而
    認定有無證據能力。查告訴人黃林貴美、王姿閔、陳明承均
    於本院審理中到庭進行交互詰問，保障被告2 人之反對詰問
    權。另揆其等於本院審理中交互詰問之內容，與其等上開於
    檢察官前所為之陳述，並無二致，對於認定被告2 人犯罪事
    實而言，非無必定引述其等於檢察官前未經具結之上開陳述
    之必要，且亦無特別情事認定其等陳述確有特信性。是依據
    最佳證據原則，告訴人黃林貴美、王姿閔、陳明承於檢察官
    前以告訴人身分未經具結所為之上開陳述，均應無證據能力
    。
  (三)另按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2
    項定有明文。且刑事訴訟法第159 條之1 第2 項之規定，考
    其立法意旨，係以刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪
    、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之職權，證
    人、鑑定人且須具結，而實務運作時，偵查中檢察官向被告
    以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違
    法取供，可信性極高，為兼顧理論與實務，爰於第2 項明定
    被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據（刑事訴訟法第159 條之1 立法理由
    參照）。是證人鄭麗秋、顏德隆、陳明承、王姿閔、周文彬
    於本案偵查中向檢察官所為之陳述（見偵卷第102 至106 、
    115 至119 、170 至173 、222 至226 、233 至235 頁），
    均係依法具結後始為證述，已擔保其等證詞之真實性，又均
    經檢察官合法訊問，並無證據足認其等偵查中之證述有顯不
    可信之情況，且經本院審理時進行交互詰問程序。是其等於
    偵查中之證述，自均應有證據能力，而得採為本件認定犯罪
    事實之基礎。至於證人周文彬、張齊花及鄭麗秋於102 年2
    月26日在檢察官前經具結所為之陳述（見交查2088號卷第12
    1 至122 頁），雖經具結，然當時檢察官係訊問其等「你們
    剛剛在檢察事務官所為之證述是否屬實？」、「本案有無其
    他補充？」，證人周文彬等3 人則均表示「是」、「沒有」
    。足見當時檢察官並未具體訊問關於本案之案情，而證人於
    檢察事務官前之證述，依上開所述，除例外情形外，本即無
    證據能力，自不能援用證人周文彬等3 人在檢察事務官前之
    陳述，判斷其等在檢察官前之訊問，究竟有無「顯不可信之
    情形」。準此，此部分之陳述，即無從檢驗有無「顯不可信
    之情形」，自應無證據能力，併敘明之。
二、另被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159 條之5 定有明文。查本件被告2 人於言詞辯論終
    結前，除上開爭執證據能力之部分外，對於下述其餘本院採
    為認定犯罪事實依據之各項證據之證據能力，均表示無意見
    ，迄於言詞辯論終結前亦未聲明異議，可認為同意作為證據
    ，本院審酌該陳述證據之取得過程並無瑕疵，與本案待證事
    實間復具有相當之關聯性，以之為本案證據尚無不當，自得
    採為證據。
貳、實體部分
一、訊據被告2 人固坦承：瑞帥公司於100 年9 月間設立登記，
    被告葉家瑞為瑞帥公司實際負責人，被告吳慧婷為瑞帥公司
    登記負責人，被告2人均有出資。被告2人於成立瑞帥公司前
    ，均曾為利騏名公司直銷會員。被告葉家瑞與證人顏德隆為
    舊識，證人顏德隆為易伸柏公司直銷會員，與同為易伸柏公
    司直銷會員之證人鄭麗秋，介紹同為易伸柏公司直銷會員之
    告訴人王姿閔、陳明承等23人成為被告葉家瑞之下線會員，
    其等入會申請書部分係利騏名公司名義，部分係瑞帥公司名
    義，而全部均蓋有瑞帥公司及被告吳慧婷之大小章等事實。
    惟均矢口否認有何非法多層次傳銷犯行。被告葉家瑞辯稱：
    (一)伊均未與告訴人王姿閔、陳明承等23人接觸，其等均係透
    過證人顏德隆、鄭麗秋介紹加入。當時證人顏德隆、鄭麗秋
    跟伊說，渠等誤刷易伸柏公司的產品，故由伊以利騏名公司
    的電腦點數代墊告訴人王姿閔、陳明承等23人加入利騏名公
    司的會費，渠等則以易伸柏公司的產品抵給伊。亦因此易伸
    柏公司的產品會寄到伊相關處所。(二)告訴人王姿閔、陳明承
    等23人均係於100 年8 月間加入，而瑞帥公司係於100 年9
    月間設立登記，故告訴人王姿閔、陳明承等23人所加入者為
    利騏名公司。(三)告訴人王姿閔、陳明承等23人，部分入會申
    請書名義係瑞帥公司，且全部入會申請書均蓋有瑞帥公司、
    負責人即被告吳慧婷之大小章，係因利騏名公司無法繼續經
    營後，伊為兼顧渠等權益，不致令渠等遭受太大損害，故將
    渠等會員資格轉至瑞帥公司，由瑞帥公司依據利騏名公司之
    制度，並設計電腦程式，給予告訴人王姿閔、陳明承等23人
    補償。(四)瑞帥公司是以投資金額分紅，是傳統商業模式，並
    無如利騏名公司多層次傳銷模式。告訴人王姿閔、陳明承等
    23人與瑞帥公司無關云云。被告吳慧婷辯稱：(一)瑞帥公司當
    初成立時，有很多傳銷公司的產品，但在制度上跟傳銷公司
    沒有關係。(二)伊是瑞帥公司登記負責人，係因被告葉家瑞當
    時因信用有瑕疵無法使用支票，但伊名義可以使用支票，所
    以才由伊擔任負責人。(三)本案發生前，伊並不認識告訴人王
    姿閔、陳明承等人，瑞帥公司籌備階段，伊不太參與，公司
    制度伊並不瞭解。成立瑞帥公司之後，公司事務決策，伊會
    跟被告葉家瑞討論，但通常是被告葉家瑞決定。(四)後來伊才
    知道有這筆爛帳，伊當時有要求被告葉家瑞把帳釐清，並且
    建議將會員都退掉。被告葉家瑞留下的問題，伊無法處理云
    云。經查：
  (一)被告葉家瑞、吳慧婷2 人共同出資、籌備，並於100 年9 月
    26日成立瑞帥公司，被告葉家瑞為瑞帥公司實際負責人，被
    告吳慧婷則為登記負責人。而其等均曾於瑞帥公司成立前加
    入利騏名公司擔任直銷會員等情，業據其等分別於偵查及本
    院審理中供承在卷（見交查2088號卷第40至42頁、偵卷第44
    、49頁、本院卷第63頁背面至第64、65頁）。並有臺北市政
    府100 年9 月26日府產業商字第00000000000 號函、瑞帥公
    司章程、股東名簿、發起人會議事錄、董事會議事錄、董事
    會簽到簿、瑞帥公司營利事業登記申請書、董事長願任同意
    書、董事願任同意書等影本在卷可參（見臺北市商業管理處
    瑞帥公司案卷第1 頁至第10頁背面）。另利騏名公司於100
    年6 、7 月間即無法正常運轉，而以電腦E 化為由，停止發
    放現金獎金，改以發放電子點數一情，亦有臺灣臺北地方法
    院101 年度易字第843 號判決（見偵卷第13至22頁）附卷足
    稽。是上情均堪以認定。
  (二)告訴人王姿閔、陳明承等23人，均同為易伸柏公司直銷會員
    ，係陸續由同為易伸柏公司直銷會員之證人顏德隆、鄭麗秋
    之介紹、推薦，參加說明會，加入成為被告葉家瑞之下線會
    員（彼此推薦關係如附表所示）。其等入會時，部分係填寫
    利騏名公司名義之入會申請書，部分係填寫瑞帥公司名義之
    入會申請書，並均以部分出資、部分刷卡消費易伸柏公司產
    品之方式，購買如附表所示之金額入會。並由證人鄭麗秋主
    要負責收取上開金額後，以面交或匯款方式轉交予被告葉家
    瑞，另指定易伸柏公司將告訴人王姿閔、陳明承等23人刷卡
    消費之產品直接寄送至被告葉家瑞所指定之臺中市○○路○
    段00號13樓、臺北市○○區○○街0 號B1等地。而上開入會
    申請書事後再由被告吳慧婷指示不知情會計加蓋瑞帥公司及
    其名義之大小章等情，業據證人黃林貴美、王姿閔於本院審
    理中，證人王姿閔、陳明承、顏德隆、鄭麗秋於檢察官偵查
    及本院審理中證述在卷（見偵卷第102 至103 、105 、115
    至116 、222 至225 、234 至235 頁、本院卷(一)第178 至18
    1 、183 至185 頁、第188 頁至第191 頁背面、第193 頁背
    面至第194 頁、第196 頁背面至第198 頁、第199 頁背面、
    第204 頁背面至第205 頁、本院卷(二)第5 至7 頁、第9 頁及
    背面、第11至12頁、第56至57、58至60頁、第67頁背面至第
    68頁、第72頁及背面、第78頁及背面、第79頁背面至第81頁
    、第84頁至第85頁背面、第88至90頁），互核其等證述均屬
    大致相符。並有告訴人王姿閔、陳明承等23人投資金額明細
    表、入會申請書、證人鄭麗秋100 年9 月15日匯款單影本（
    以上見他卷第6 至7 、10至36頁、交查2088號卷第75至76頁
    ）、被告葉家瑞郵局歷史交易清單（見交查2088號卷第27頁
    及背面）、被告葉家瑞存摺內頁影本、易伸柏公司函附購買
    產品明細、金額、出貨地點一覽表（以上見偵卷第149 、15
    2 至165 頁）、證人鄭麗秋所提交予被告葉家瑞相關業績、
    入會費明細資料、100 年9 月22日、10月4 日匯款單影本（
    以上見證人鄭麗秋偵查庭呈資料卷第138 至141 、143 至14
    4 頁）等附卷可稽。足見上情亦堪認定。
  (三)承上，告訴人王姿閔、陳明承等23人，部分會員係先加入利
    騏名公司而後轉單至瑞帥公司，部分會員係直接加入瑞帥公
    司一情，則據證人顏德隆於本院審理中證稱：當時伊接觸的
    是利騏名公司，告訴人陳明承是第一個加入的，告訴人陳明
    承加入的好像是瑞帥公司，本來伊等在利騏名公司，整個轉
    單到瑞帥公司，時間太短不到1 個月。伊不知道當初為何要
    用利騏名公司名義的入會申請書，但是要加入瑞帥公司的意
    思。利騏名公司跟瑞帥公司運作方式雷同。伊與告訴人王姿
    閔、陳明承等23人均係易伸柏公司的會員，透過證人周文彬
    的推薦，認識被告葉家瑞的平台，可以將產品放在這個平台
    上，讓它跑的速度快一點。但實際上不到1 個月這個平台就
    倒了。伊記得入會的錢跟貨都應該是給瑞帥公司。當時伊透
    過證人周文彬加入的是利騏名公司，那時候沒有用易伸柏公
    司的產品加入，也沒有繳會費，當時是由證人周文彬負責的
    。後來用產品加入被告葉家瑞的公司，就是想要用瑞帥公司
    的平台來銷售產品。伊介紹告訴人陳明承加入的公司，印象
    中應該是瑞帥公司，因為利騏名公司去了1 、2 趟就沒有再
    去了，就說馬上就卡住，要換到另1 家公司，那時候被告葉
    家瑞說，先不要把單子進到利騏名公司，要轉到瑞帥公司，
    因為利騏名公司好像怪怪的。證人周文彬在說的時候，是說
    利騏名公司，但之後就是瑞帥公司，因為轉的速度太快。被
    告葉家瑞是說現在要換成另1 家公司，那時還在取名字，是
    之後才有瑞帥公司。在臺中參加說明會的時候，瑞帥公司已
    經有名字了。證人鄭麗秋應該跟伊一樣，本來是利騏名公司
    ，因為轉的速度太快，所以一下就轉到瑞帥公司。那時伊等
    整個團隊就是跟著被告葉家瑞走，被告葉家瑞那時跟伊等說
    自己要弄1 個平台，只是前後1 個月就沒了，伊等還沒法接
    受。當時，證人周文彬告訴伊說，被告葉家瑞自己集資3 千
    萬元，要好好弄。被告葉家瑞跟伊說是獨資。當時就是開始
    要進入瑞帥公司的時候。伊是利騏名公司，是證人周文彬將
    伊轉到瑞帥公司等語明確（見本院卷(二)第60至61、62頁、第
    64頁背面至第66頁背面、第73至74頁），核與證人鄭麗秋於
    本院審理中證稱：伊很久以前就認識被告葉家瑞，後來是在
    利騏名公司，經證人周文彬瞭解利騏名公司後，才跟被告葉
    家瑞比較有認識。被告葉家瑞自己有成立瑞帥公司。渠等是
    從利騏名公司轉換過來的，9 月以後才正式有。因為利騏名
    公司財務出問題，為了大家，被告葉家瑞才成立瑞帥公司。
    瑞帥公司的運作跟利騏名公司一樣。伊加入的是利騏名公司
    ，後來才轉單到瑞帥公司。告訴人陳明承還是屬於利騏名公
    司，後來渠介紹進來的人就是填瑞帥公司的入會申請書，所
    以有2 個。被告葉家瑞是用說明會的方式來跟告訴人王姿閔
    、陳明承等23人說，是在臺中中港路的據點。告訴人陳明承
    寫的入會申請書，是要交給瑞帥公司的，瑞帥公司蓋的章。
    被告葉家瑞自己跟利騏名公司有合作，伊等跟著進去，後來
    變成瑞帥公司，伊等聽指令補單。有的是先加入利騏名公司
    ，後來轉單之後再補蓋瑞帥公司的章等語（見本院卷(二)第77
    頁至第78頁背面、第81頁背面至第82頁背面），均屬大致相
    符。其中，被告葉家瑞成立瑞帥公司、部分利騏名公司會員
    轉單至瑞帥公司之經過，及證人顏德隆、鄭麗秋透過證人周
    文彬加入利騏名公司後轉單至瑞帥公司部分，亦核與證人周
    文彬於本院審理中證稱：被告葉家瑞原來是參加利騏名公司
    ，後來被告葉家瑞認為既然這個事業可以做，就自己開1家
    公司，那時利騏名公司跟瑞帥公司同時運作，被告葉家瑞就
    是分支出去，另外開公司。剛開始被告葉家瑞找伊時，是在
    利騏名公司，所以伊剛開始加入時好像是在利騏名，入會申
    請書也是在利騏名。證人顏德隆是伊介紹渠的，證人顏德隆
    、鄭麗秋只是會員，不是瑞帥公司的發起人。伊剛開始加入
    時是利騏名公司，當時被告葉家瑞還沒有分支出來，伊加入
    好像不久後，被告葉家瑞成立瑞帥公司，當時好像有重寫單
    子，重寫單子就是成立會員，加入渠公司，被告葉家瑞是說
    可以轉移，就是利騏名那邊可以轉移到瑞帥公司。伊加入瑞
    帥公司，還要再提供產品。證人張齊花一開始也是加入利騏
    名，後來轉移到瑞帥公司。瑞帥公司電腦程式跑1 、2 月跑
    不出來，伊不知道為何跑不出來，可能是工程師的問題，伊
    覺得程式跑不出來，伊就覺得好像不能參與，這個怎麼會跑
    不出來。被告葉家瑞是特別請電腦工程師，寫分紅的程式，
    因為要成立瑞帥公司，當然要寫分紅的電腦程式。說明會是
    在臺北火車站斜對面，是瑞帥公司的說明會。臺北商場就是
    有很多產品擺在現場，就像是商城，會員可以領取，加入6
    萬就可以領6 千的產品。被告葉家瑞有上台說明這個商城的
    理念，有特別提到瑞帥公司，有講到瑞帥公司的名稱，當時
    已經成立公司了，臺中也有舉辦說明會，臺中舉辦的說明會
    ，被告葉家瑞也有上台，有特別講到瑞帥公司的名稱。臺北
    部分，大門有貼瑞帥公司海報，有招牌，在懷寧街。現場也
    有很多易伸柏公司的產品。瑞帥公司成立後，伊就沒有去過
    利騏名公司了，產品都拿到瑞帥公司。因為被告葉家瑞想要
    自己當老闆，所以自己出來創立瑞帥公司等語（見本院卷(二)
    第17頁背面至第18頁背面、第20頁至第21頁背面、第22頁背
    面至第23頁、第25頁至第26頁背面、第27頁背面至第28頁）
    。及證人張齊花於本院審理中證稱：伊知道瑞帥公司是因為
    被告葉家瑞說準備要弄1 間公司，租1 個很棒的地方，可以
    做1 個公司的平台，可以讓很多人都可以賺錢。當時被告葉
    家瑞有提到瑞帥公司，就因為有瑞帥公司才要租地方，就在
    台北市懷寧街。伊跟被告葉家瑞是在利騏名遇到的，然後渠
    說要開1 個公司叫瑞帥。當時告訴人陳明承、王姿閔就是要
    加入瑞帥，因為那時瑞帥的入會申請書還沒有印好，所以用
    利騏名公司的。伊知道渠等是要加入瑞帥公司，是因為渠等
    後來都領獎金，伊都在，都是瑞帥公司。伊跟被告葉家瑞在
    利騏名公司見過1 次面，後來伊就找了證人顏德隆、鄭麗秋
    跟被告葉家瑞見面。在臺中領獎金那次，瑞帥公司還沒有完
    全成立。證人顏德隆、鄭麗秋喜歡玩秒殺，渠等將易伸柏公
    司那一票人，全部挪到瑞帥公司來，只要有推薦人進來到一
    定程度，就秒殺，當場給你獎金。當時伊對那個沒興趣，伊
    也沒閒錢，所以被告葉家瑞幫伊出了2 口的錢。告訴人王姿
    閔、陳明承等23人都有繳會費，被告葉家瑞不用代墊會費，
    渠等就是加入公司，伊的認知是瑞帥公司，前身是利騏名，
    時間比較短暫，也可能是轉單，所以是一樣的。商城的概念
    是被告葉家瑞提出來的，伊的認知瑞帥公司就是被告葉家瑞
    自己籌備、成立的。伊有在商城幫忙收過1 次易伸柏公司的
    貨，是在台北瑞帥公司的地下室，當時瑞帥公司的執照還沒
    有看到，但招牌、海報都有寫瑞帥公司等語（見本院卷(一)第
    210 頁背面至第212 頁、第213 頁背面至第217 頁背面、第
    220 頁背面），均屬大致相符。復參諸告訴人王姿閔、陳明
    承等23人之瑞帥公司會員網路資料（見偵卷第50至92頁），
    亦徵其等嗣後的確均存在於瑞帥公司之會員電腦記錄中。足
    徵，當時利騏名公司營運已有問題，被告葉家瑞即開始籌備
    、成立瑞帥公司，並同時將已加入利騏名公司的會員轉單為
    瑞帥公司，尚未加入之會員直接加入瑞帥公司之方式，開始
    營運瑞帥公司之多層次傳銷，自屬明灼。
  (四)再者，被告葉家瑞係於自100 年8 月間籌備成立瑞帥公司，
    並參照利騏名公司之會員推薦獎勵制度，設計瑞帥公司之多
    層次傳銷經營方式，為：1 單位為2880元，每人應出資或刷
    卡提供等值之購買1 單位以上，始能加入會員，取得推薦下
    線加入之權利，而會員本身及推薦加入之下線及再推薦加入
    之下線每購買合計達7 單位者，即可完成一循環而獲得紅利
    獎金2000元。又除上開現金流獎金外，會員每2 個月可無條
    件獲得相當於出資額百分之十之點數供兌換瑞帥公司產品，
    每年可無條件獲得相當於出資額4 倍之報酬，每6 年可無條
    件獲得相當於出資額四倍價值之產品等情，亦據證人陳明承
    於偵查及本院審理中證稱：伊偵查中所述加入瑞帥公司每2
    個月固定有投資額百分之10兌換產品的意思，就是說不用拉
    人，瑞帥公司每2 個月會提供伊等投資額百分之10的點數兌
    換產品，如果拉人加入公司，依照電腦程式來計算獎金，會
    跑得更快。被告葉家瑞公司有加入利騏名公司沒有的物流概
    念，也就是說伊等加入公司可以用現金，也可以用產品，伊
    等在公司獲得的點數可以拿來兌換產品，如果有多拉點人入
    會，依照電腦程式計算可以讓伊等額外獲得獎金，拉的人越
    多，獎金跑得越快。在臺中說明會的時候，證人顏德隆說有
    金流及物流的概念。透過電腦程式來賺錢，加入1 口就是28
    80元，21口就是60480 元，加入之後，金流的部分按照電腦
    程式來跑，什麼時候跑出1 顆球，就有錢可以領，然後有一
    部分是物流，可以領貨的。不需要實際推銷產品，加入的會
    員可以用點數去兌換產品。被告葉家瑞在臺中說明會中，最
    重要強調那套程式怎麼跑，球出來以後可以領多少，點數如
    何換商品，最主要是可以透過商城幫助銷產品等語無誤（見
    偵卷第222 至223 頁、本院卷(一)第197 頁背面至第198 頁背
    面），核與證人王姿閔於偵查及本院審理中證稱：證人顏德
    隆跟伊等說，如果加入會員，無條件每6 年可以取得投資金
    額4 倍的物流，每1 年可以獲得投資金額4 倍的現金流。並
    說加入1 單位2880元，如果要得到最大利益，就是加入21單
    位，剛好60480元，每1 個人都是以60480元進入，就有現金
    跟貨品可以領。加入這個，不需要去推銷產品。拿獎金就在
    商城，就秒殺，來發紅包給伊等，是以伊等買的單位計算獎
    金等語（見偵卷第226 頁、本院卷(一)第179至180頁）。及證
    人黃林貴美於本院審理中證稱：證人顏德隆、鄭麗秋跟伊等
    說，那間公司有業績的，要趕快衝，下線大家都投進去，6
    萬多投進去，1個6千。賺錢就是招攬人入會，繳6 萬多入會
    。招攬6萬多，就會包1包紅包6千等語（見本院卷(二)第5頁背
    面至第6頁、第9頁）。及證人顏德隆於偵查及本院審理中證
    述：1個單位是2880元，要購買21口共60480元，效果更好。
    2 個月會有百分之10的貨物點券，現金部分是以電腦程式去
    跑。加入後，點數可以換產品，一半金流發獎金。介紹人進
    來，會有推廣獎金等語（見偵卷第116頁、本院卷(二)第53 頁
    背面至第54頁）。及證人鄭麗秋於偵查及本院審理中證述：
    當時加入的費用是1口2880元，一般是買21口60480元，制度
    上大致跟利騏名公司相同，會員都是繳60480 元，沒有分階
    層，加入會員後可以再介紹下線加入，加入的會員達到電腦
    程式設計的球數就可以發放獎金，還有點數可以換商城的產
    品。產品兌換方式每2 個月百分之10的入會費兌換產品，會
    員要介紹下線進來。告訴人王姿閔、陳明承等23人加入瑞帥
    公司後，還要再找人加入才可以賺錢，按照找的人數來算獎
    金等語（見偵卷第102至103頁、本院卷(二)第82頁）。及證人
    周文彬於偵查及本院審理中證稱：瑞帥公司發放獎金的制度
    ，是會員介紹下線加入，達到電腦程式設計的情形，就可以
    發放獎金，被告葉家瑞之前在利騏名公司，所以將利騏名公
    司那套制度成立瑞帥公司，由會員推薦下線加入，才可以獲
    得獎金，如果沒有推薦會員加入，就無法獲得獎金。就是1
    個制度，跑那個球出來，球出來就會有錢可以領。規則好像
    是有6 顆球，再加入第7顆球，就會跑出1個球，就有獎金出
    來，就是介紹會員加入，只要你有6 萬元就會跑球出來等語
    （見偵卷第171頁、本院卷(二)第15頁背面至第16頁、第23 頁
    及背面）。及證人張齊花於本院審理中證稱：瑞帥公司賺錢
    的方式，就是朋友介紹朋友，公司就會給點數，還可以領獎
    金，有推薦獎金，會員本身不需要推銷跟賣產品，就是自發
    性的，你需要什麼自己去換等語（見本院卷(一)第211 頁及背
    面）。均屬大致相符。而上開會員推薦獎勵制度，與利騏名
    公司會員推薦獎勵制度相同一節，亦有行政院公平交易委員
    會100年12月7日公參字第00000000000 號函附該會公處字第
    100241號處分書、陳述紀錄及相關資料（見臺灣臺北地方法
    院檢察署101年度他字第916號影卷第2 至31頁）。復參諸上
    開告訴人王姿閔、陳明承等23人之瑞帥公司會員網路資料，
    於「獎金查詢」欄中，均有記載「獎金期別」，「職級」中
    為「小盤商」，「獎金金額」中為「2000元」等用語之記載
    ，亦徵倘若瑞帥公司非以上開獎勵推薦制度進行運作，何須
    在會員電腦資料中加註如此複雜之記錄？又佐以上開告訴人
    王姿閔、陳明承等23人部分會員瑞帥公司名義之入會申請書
    ，其中亦有「小盤」入會申請書之名義，益徵加入瑞帥公司
    之會員當繳付一定單位之金額後，即取得推廣下線會員以獲
    得推薦獎金之權利，而確有多層次傳銷之實。倘若非以上開
    推薦獎勵制度運作，則又何須勞費將會員如此區分之理？準
    此，瑞帥公司當時確係以上開會員推薦獎勵制度，進行多層
    次傳銷，應無疑義。是被告葉家瑞上開辯稱：瑞帥公司是以
    投資金額分紅，是傳統商業模式，並無如利騏名公司多層次
    傳銷模式。告訴人王姿閔、陳明承等23人與瑞帥公司無關云
    云。被告吳慧婷上開辯稱：瑞帥公司當初成立時，有很多傳
    銷公司的產品，但在制度上跟傳銷公司沒有關係云云。均非
    可採憑。
  (五)按修正前公平交易法所稱多層次傳銷，謂就推廣或銷售之計
    畫或組織，參加人給付一定代價，以取得推廣、銷售商品或
    勞務及介紹他人參加之權利，並因而獲得佣金、獎金或其他
    經濟利益者而言，其中「給付一定代價」，謂給付金錢、購
    買商品、提供勞務或負擔債務，又同法所稱多層次傳銷事業
    ，係指就多層次傳銷訂定營運計畫或組織，統籌規劃傳銷行
    為之事業，修正前公平交易法第8 條第1 項至第3 項分別定
    有明文。是多層次傳銷制度，係由多層次傳銷事業之參加人
    本身推廣、銷售商品或勞務及推薦他人加入，建立其多層級
    之銷售組織架構，以獲取佣金、獎金或其他經濟利益。揆諸
    本件被告葉家瑞所屬之瑞帥公司所採取之行銷計畫及制度，
    既係由參加之會員給付會費，以取得推廣公司產品及推薦下
    線加入之權利，不僅具有組織擴散之性質，且推薦下線加入
    與取得獎金間有因果關係，自應屬公平交易法所稱之「多層
    次傳銷」。且依本件多層次傳銷之制度，其參加會員所領取
    之獎金既主要來自於介紹他人加入後，從後加入者繳交之會
    費來支應，而非來自於銷售產品之合理市價及利潤，此自違
    反修正前公平交易法第23條「多層次傳銷，其參加人如取得
    佣金、獎金或其他經濟利益，主要係基於介紹他人加入，而
    非基於其所推廣或銷售商品或勞務之合理市價者，不得為之
    」之禁止規定，足堪認定。
  (六)被告葉家瑞上開固辯稱：(1)伊均未與告訴人王姿閔、陳明承
    等23人接觸，其等均係透過證人顏德隆、鄭麗秋介紹加入。
    當時證人顏德隆、鄭麗秋跟伊說，渠等誤刷易伸柏公司的產
    品，故由伊以利騏名公司的電腦點數代墊告訴人王姿閔、陳
    明承等23人加入利騏名公司的會費，渠等則以易伸柏公司的
    產品抵給伊。亦因此易伸柏公司的產品會寄到伊相關處所。
    (2)告訴人王姿閔、陳明承等23人均係於100 年8 月間加入，
    而瑞帥公司係於100 年9 月間設立登記，故告訴人王姿閔、
    陳明承等23人所加入者為利騏名公司。(3)告訴人王姿閔、陳
    明承等23人，部分入會申請書名義係瑞帥公司，且全部入會
    申請書均蓋有瑞帥公司、負責人即被告吳慧婷之大小章，係
    因利騏名公司無法繼續經營後，伊為兼顧渠等權益，不致令
    渠等遭受太大損害，故將渠等會員資格轉至瑞帥公司，由瑞
    帥公司依據利騏名公司之制度，並設計電腦程式，給予告訴
    人王姿閔、陳明承等23人補償云云。惟查：(1)依據證人鄭麗
    秋於偵查中提出之上開手寫資料第136 、137 頁，觀諸其中
    內容，應係告訴人陳明承傳真予證人鄭麗秋之出貨明細。而
    其中所記載之出貨時間分別為「10月」、「11月16日」，然
    當時利騏名公司已因財務問題無法經營，瑞帥公司業已登記
    成立，足見當時其等運作之主體即係瑞帥公司，而非利騏名
    公司。(2)關於上開手寫資料第138 頁所記載之內容，係證人
    鄭麗秋於商城所收受之現金。據證人鄭麗秋於本院審理中證
    稱：「9/22匯給葉家瑞現金690000」、「匯給葉家瑞現金29
    0230」，是代表告訴人陳明承收來的錢，交給伊，伊再轉匯
    出去等語（見本院卷(二)第88頁）。是當時利騏名公司已因財
    務問題無法營運，告訴人陳明承此時仍廣收會費，交予證人
    鄭麗秋，再轉匯予被告葉家瑞，主觀上自應係認同瑞帥公司
    ，而以瑞帥公司進行運作。況該頁中另有記載「9/1 已付秒
    殺現金」、「9/8 臺中秒殺（已付）」、「匯給臺東張千千
    付秒殺」等文字，足見當時被告葉家瑞、證人鄭麗秋等人均
    有以上開推薦獎勵制度進行運作。又當時利騏名公司已無法
    營運，是被告葉家瑞其時確係以瑞帥公司進行上開多層次傳
    銷，確屬無疑。(3)另上開手寫資料第138 頁亦有「10月份已
    交給葉家瑞現金120960」之記載；第142 頁有「本人葉家瑞
    預支10月份入件費，金額12萬元」，並有被告葉家瑞之簽名
    。就此，證人鄭麗秋於本院審理中證稱：這是被告葉家瑞跟
    伊先預支的，被告葉家瑞說那時需要錢用錢，因為很多人去
    退貨，那時公司發生很多問題，被告葉家瑞就說可否先給渠
    12萬元等語（見本院卷(二)第88頁背面、第91頁）。倘若被告
    葉家瑞上開辯稱其係以利騏名公司電腦點數代墊告訴人王姿
    閔、陳明承等23人加入利騏名公司之會費為真，既屬為證人
    顏德隆、鄭麗秋等人代墊款項，則其向證人鄭麗秋取回款項
    ，自屬天經地義。而「預支」一般之意義係屬「借貸」、「
    先行動支」之意，則被告葉家瑞又怎會同意在記載「預支」
    之文件上，簽名表示同意此為「預支」之性質，而非索還墊
    款？由此即徵，被告葉家瑞上開辯稱應屬虛妄。(4)又上開手
    寫資料第139頁，有「9/29臺中交件數22件（9月份）」之記
    載，並有被告葉家瑞之簽名。其時，利騏名公司已無法營運
    ，被告葉家瑞係以瑞帥公司另起爐灶，可見當時營運之主體
    應係瑞帥公司，而非利騏名公司。(5)上開手寫資料第141 、
    142 頁，亦均有雷同於上開之記載，並均有被告葉家瑞之簽
    名，足徵當時確係以被告葉家瑞為主之瑞帥公司進行營運，
    應屬明確。(6)復觀諸證人周文彬、顏德隆、鄭麗秋及張齊花
    上開本院審理中之證述，均可證明被告葉家瑞當時確有心仿
    效利騏名公司之推薦獎勵制度，成立新公司進行營運。而當
    時瑞帥公司既屬新創，為求瑞帥公司之壯大，被告葉家瑞及
    其下線招攬會員時，勢必以瑞帥公司為主，要無放棄會員，
    使其等加入當時已奄奄一息之利騏名公司之理。(7)另觀諸上
    開瑞帥公司會員電腦資料、入會申請書，均有「小盤」之名
    義，倘若被告葉家瑞係專為補償告訴人王姿閔、陳明承等23
    人，則何須大費周章除請專人設計電腦程式外，尚且特地為
    其等設計入會申請書？此亦屬難以想像。故而，被告葉家瑞
    上開所辯，應均係飾卸之詞，洵無足採。
  (七)另分別據證人王姿閔於本院審理中證稱：在臺中說明會時，
    後來有看到被告吳慧婷，渠在收款帳務時，在那邊影印等語
    （見本院卷(一)第181 頁、第185 頁背面）。及證人陳明承於
    本院審理中證稱：被告吳慧婷在協助做一些會計工作，大部
    分應該在辦公室裡。印象中被告吳慧婷在臺中商城中，都是
    協助被告葉家瑞處理一些帳目的事情。渠在瑞帥公司是掛名
    負責人，處理一些行政事項等語（見本院卷(一)第198 頁背面
    至第199 頁、第201 頁）。及證人黃林貴美於本院審理中證
    稱：在臺中才看到被告葉家瑞、吳慧婷，被告吳慧婷也是在
    臺中商城地方看到的，渠在裡面負責做會計等語（見本院卷
    (二)第4頁背面、第5頁背面），均屬大致相符。足徵被告葉家
    瑞當時在臺中進行瑞帥公司說明會時，被告吳慧婷當時均在
    現場協助處理會計工作。復徵諸證人周文彬於本院審理中證
    稱：在100 年8 、9 月間在臺中參加招商說明會時，被告葉
    家瑞有特別提到瑞帥公司的名字，同時期臺北懷寧街公司的
    大門也有瑞帥公司的招牌，臺北、臺中說明會現場有很多產
    品，有健康食品、家用品、烤箱，就是很多易伸柏公司的產
    品等語（見本院卷(二)第26頁及背面）。亦徵被告葉家瑞當時
    即為瑞帥公司積極運作，廣招會員，藉以實現其人流、金流
    、物流的多層次傳銷理念。而考以被告吳慧婷本身就瑞帥公
    司係有出資之人，且曾加入利騏名公司擔任直銷會員。又於
    本院審理中自承：於100 年7 至8 月間伊曾為被告葉家瑞做
    流水帳等語（見本院卷(一)第65頁）。是其既曾親身參與說明
    會中被告葉家瑞當時積極運作瑞帥公司，並將部分會員由利
    騏名公司轉單至瑞帥公司之情，則其對於與被告葉家瑞共同
    經營之瑞帥公司係以上開推薦獎勵制度，從事多層次傳銷之
    事，自不得諉為不知，並有參與部分瑞帥公司事務運作之實
    。被告吳慧婷上開辯稱：伊是瑞帥公司登記負責人，係因被
    告葉家瑞當時因信用有瑕疵無法使用支票，但伊名義可以使
    用支票，所以才由伊擔任負責人。本案發生前，伊並不認識
    告訴人王姿閔、陳明承等人，瑞帥公司籌備階段，伊不太參
    與，公司制度伊並不瞭解。成立瑞帥公司之後，公司事務決
    策，伊會跟被告葉家瑞討論，但通常是被告葉家瑞決定。後
    來伊才知道有這筆爛帳，伊當時有要求被告葉家瑞把帳釐清
    ，並且建議將會員都退掉。被告葉家瑞留下的問題，伊無法
    處理云云，均係事後卸責之詞，不足採信。
  (八)綜上所述，被告葉家瑞前為利騏名公司之直銷會員，因見利
    騏名公司推薦獎勵之多層次傳銷經營方式，有利可圖，遂在
    利騏名公司無法繼續營運之際，開始籌備成立瑞帥公司，並
    與同為利騏名公司直銷會員之被告吳慧婷，共同出資，成立
    瑞帥公司，繼續以上開推薦獎勵制度招攬會員，廣發獎金。
    而告訴人王姿閔、陳明承等23人，則係由共犯顏德隆、鄭麗
    秋（此部分詳後述）招攬，部分會員係由利騏名公司轉單至
    瑞帥公司，部分會員則係直接加入瑞帥公司等情，甚為明灼
    。是被告2 人上開非法多層次傳銷犯行，自屬明確。被告2
    人上開辯稱，均係臨訟卸責之詞，不足採信。從而，本件事
    證已臻明確，被告2 人上開非法多層次傳銷犯行，洵堪認定
    ，應予依法論科。
參、論罪科刑：
一、按行為後法律有變更者適用行為時之法律；但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條
    第1 項定有明文。查被告葉家瑞、吳慧婷為本件非法多層次
    傳銷行為後，立法院已制定多層次傳銷管理法，經總統於10
    3 年1 月29日公布、施行，該法第39條並規定：「自本法施
    行之日起，公平交易法有關多層次傳銷之規定，不再適用之
    」。而公平交易法關於多層次傳銷之規定，嗣已於104 年2
    月4 日經總統公布刪除，並自公布日起施行；又被告2 人犯
    行，均已違反修正前公平交易法第23條「多層次傳銷，其參
    加人如取得佣金、獎金或其他經濟利益，主要係基於介紹他
    人加入，而非基於其所推廣或銷售商品或勞務之合理市價者
    ，不得為之」之規定，依該法第35條第2 項規定，應處「3
    年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣1 億元以下罰金」
    。再其等所為，亦違反新制定之多層次傳銷管理法第18條規
    定之「多層次傳銷事業，應使其傳銷商之收入來源以合理市
    價推廣、銷售商品或服務為主，不得以介紹他人參加為主要
    收入來源」，而應依該法第29條第1 項規定處以「7 年以下
    有期徒刑，得併科新臺幣1 億元以下罰金」，經比較新、舊
    法律，多層次傳銷管理法第29條第1 項之法定刑度，顯較修
    正前公平交易法第35條第2 項為高，是修正前之規定較有利
    於被告2 人之情形，依刑法第2 條第1 項前段規定，自應適
    用被告2 人行為時即修正前公平交易法第35條第2 項之規定
    論處。
二、是核被告葉家瑞、吳慧婷所為，均係違反修正前公平交易法
    第23條所定「多層次傳銷，其參加人如取得佣金、獎金或其
    他經濟利益，主要係基於介紹他人加入，而非基於其所推廣
    或銷售商品或勞務之合理市價者，不得為之」之規定，應依
    同法第35條第2 項規定論處。又按刑事法若干犯罪行為態樣
    ，本質上原具有反覆、延續實行之特徵，立法時既予特別歸
    類，定為犯罪構成要件之行為要素，則行為人基於概括之犯
    意，在密切接近之一定時、地持續實行之複次行為，倘依社
    會通念，於客觀上認為符合一個反覆、延續性之行為觀念者
    ，於刑法評價上，即應僅成立一罪。學理上所稱「集合犯」
    之職業性、營業性或收集性等具有重複特質之犯罪均屬之，
    例如經營、從事業務、收集、販賣、製造、散布等行為概念
    者（最高法院95年度台上字第1079號判決、95年度台上字第
    3937號判決、95年度台上字第4686號判決意旨參照）。本件
    被告2 人所為違反公平交易法前揭規定之行為，核其等行為
    性質，顯均具有營業性及反覆性，揆諸前揭判決意旨，於刑
    法評價上，應認為係集合多數犯罪行為而成立獨立犯罪型態
    之「集合犯」，均應僅成立1 罪。
三、被告2 人就上開非法多層次傳銷犯行，均有犯意聯絡及行為
    分擔，均應論以共同正犯。另按由於傳銷事業之參加人並非
    依附或服從傳銷事業指令，得獨立決定商品銷售策略，為獨
    立之營業主體，而與傳銷事業內部成員有間，且多層次傳銷
    之當事人間有多面之法律關係，亦即傳銷事業與各階層參加
    人間，及各階層參加人相互間具有多重關係，倘其中有發生
    不當傳銷行為者，其效應將如網狀一般擴散，影響社會經濟
    層面頗鉅，故該規定之規範對象即「行為人」，並不囿於多
    層次傳銷事業之主體負責人，多層次傳銷事業之參加人或未
    參加該多層次傳銷事業之人，如擔任傳銷事業重要職務或屬
    於傳銷事業之高聘參加人，或與傳銷事業合意決定重大之營
    運事項，或積極參與傳銷組織擴散，或領得高額獎金等不法
    經濟利益，經綜合判斷而可認定與傳銷事業負責人就違反公
    平交易法第23條之違法多層次傳銷行為有犯意聯絡、行為分
    擔，自應認該當於該規定「行為人」之構成要件。查本件告
    訴人王姿閔、陳明承等23人，原係易伸柏公司之直銷會員，
    後經證人即其等於易伸柏公司上線會員之顏德隆、鄭麗秋介
    紹、經手、繳費，始透過其等加入瑞帥公司一情，均有證人
    王姿閔、陳明承、黃林貴美於本院審理中證述在卷（見本院
    卷(一)第191 頁及背面、第193 至194 頁、第196 頁背面至第
    198 頁、第202 頁、第204 頁背面至第205 頁、本院卷(二)第
    5 至6 頁、第8 頁背面至第9 頁背面、第11 頁背面至第12
    頁背面）。足見告訴人王姿閔、陳明承等23人，確係層層因
    對同為易伸柏公司上線會員之證人顏德隆、鄭麗秋之信任，
    及因證人顏德隆屢於說明會中上台宣揚公司理念，並由證人
    鄭麗秋負責收取會費，進而以為有利可圖，故而加入被告葉
    家瑞主導之瑞帥公司。而證人顏德隆、鄭麗秋於招攬告訴人
    王姿閔、陳明承等23人前，即已加入利騏名公司成為被告葉
    家瑞之下線會員，前已敘及。故其等對於此多層次傳銷商業
    模式，可謂知之甚詳。是證人顏德隆、鄭麗秋對於瑞帥公司
    組織之擴散可謂不遺餘力，影響非小，更遑論證人顏德隆、
    鄭麗秋透過刷卡消費易伸柏公司產品加入瑞帥公司之方式，
    獲利可謂一魚兩吃，既可獲取易伸柏公司之高額獎金，又可
    獲得瑞帥公司之高額獎金。準此，依證人顏德隆、鄭麗秋為
    瑞帥公司介紹之會員人數，且自其中可以獲取高額獎金之不
    法利益，揆諸上開說明，足徵其等即該當於修正前公平交易
    法第35條第2 項規定之「行為人」之要件，而均應與被告葉
    家瑞、吳慧婷之負責人，有犯意聯絡、行為分擔，亦均應論
    以共同正犯。
四、爰審酌被告葉家瑞素行尚佳，被告吳慧婷尚無構成累犯之犯
    罪前科，均有其等臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考。
    被告葉家瑞於本院審理中自承：大學畢業之智識程度，已婚
    ，2 個小孩皆已成年，大女兒在東華大學唸書，小女兒跟伊
    住林口，跟伊父母一起住，現在從事貿易工作，女兒及父母
    都需要伊撫養等家庭、經濟狀況。被告吳慧婷於本院審理中
    自承：大學畢業之智識程度，離婚，有1 個小孩剛滿18歲，
    伊跟女兒同住，現在在教音樂，媽媽跟1 個弟弟，是智能障
    礙及中度殘障，女兒需要伊撫養等家庭、經濟狀況。2 人不
    思以正當經營方法營利，竟共同成立瑞帥公司，以違法多層
    次傳銷之方式招攬下線，擾亂社會經濟秩序，並助長投機風
    氣，所生危害非輕，應予非難，復於本院審理中否認犯行，
    無從令本院見其有何悔悟之心。惟念及瑞帥公司經營非久即
    因財務問題無法續為運作，對社會經濟秩序之影響尚屬有限
    。且其等與告訴人王姿閔、陳明承等23人成立和解，雖尚未
    賠償，然業已約定如獲判有罪，即行賠償各告訴人損害金額
    之2成，共計252,798元（此有和解書1份在卷可參【見本院
    卷(一)第80至81頁】）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並均諭知有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役之折算標
    準。
肆、不另為無罪諭知
一、公訴意旨另以：被告葉家瑞、吳慧婷另共同基於意圖為自己
    不法所有之詐欺取財犯意聯絡，除以非法方式從事上開多層
    次傳銷外，另於告訴人王姿閔、陳明承等23人加入瑞帥公司
    會員時，誇大宣稱會員每2 個月可無條件獲得相當於出資額
    百分之10之點數供兌換瑞帥公司產品，每年可無條件獲得相
    當於出資額4 倍之報酬，每6 年可無條件獲得相當於出資額
    四倍價值之產品等虛詞，致使告訴人王姿閔、陳明承等23人
    陷於錯誤，深信上開方式必可獲利，始交付會費，加入瑞帥
    公司會員。嗣因告訴人王姿閔、陳明承等23人僅領取瑞帥公
    司所給付各如附表所示之紅利獎金或點數產品後，即無瑞帥
    公司之下文，始悉受騙。因認被告2 人共同涉犯修正前刑法
    第339條第1項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；檢察官就被告犯罪
    事實，應負舉證責任，並指出證明之方法，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項、第161 條第1 項定有明文。
    事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；認定
    不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據就被告有罪
    未達無庸置疑之地步，而不足為不利於被告事實之認定時，
    即應為有利於被告之認定；檢察官對於起訴之犯罪事實，應
    負提出證據及說服之實質舉證責任，倘其所提出之證據，不
    足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服
    法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為
    被告無罪判決之諭知，均為最高法院30年上字第816 號、40
    年臺上字第86號、92年臺上字第128 號判例釋之至明，復為
    刑事妥速審判法第6 條所明定。次按刑法第339 條第1 項之
    詐欺罪，必須行為人自始基於不法所有之意圖，以詐術使人
    交付財物，始能構成，所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人
    因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不
    致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院46年臺上字第26
    0 號著有判例。又刑事被告依法不負自證無罪之義務，故在
    別無積極證據之情形下，自難違反刑事訴訟法第154 條之規
    定，以被告單純債務不履行之狀態，推定被告自始即有不法
    所有之意圖而施用詐術。
三、本件檢察官起訴認被告涉犯上開詐欺取財罪嫌部分之證據能
    力，係為最有利於檢察官之採認。亦即，採認檢察官所提全
    部證據之證據能力，仍無法獲致被告涉犯上開詐欺取財罪嫌
    有罪心證之認定（理由詳後），自無贅予究明證據能力有無
    之必要。
四、本件公訴人認被告2 人涉有詐欺取財罪嫌，係以被告葉家瑞
    曾向告訴人王姿閔、陳明承等23人告稱上開獲利情況，並以
    被告葉家瑞於偵查中之供述、證人黃林貴美、王姿閔、陳明
    承、周文彬、鄭麗秋等人於偵查中之證述，為其主要論據。
    惟訊據被告2 人堅詞否認有何上開詐欺取財罪嫌。經查：證
    人陳明承於本院審理中另證稱：當初在說明會的時候，被告
    葉家瑞並沒有保證說每2 月、每年或每6 年一定可以得到分
    紅，渠是說可以這樣，沒有保證一定會等語（見本院卷(一)第
    206 頁）。參諸告訴人王姿閔、陳明承等23人上開投資金額
    明細表（見交查2088號卷第75至76頁）之記載，其等確有分
    次領取獎金及以點數兌換產品之記錄。足徵被告葉家瑞於招
    攬會員時所述之分紅計畫，並非虛妄。然商業體之經營，本
    有風險，高投資即有高風險，本為商業投資中不二之遊戲規
    則，告訴人王姿閔、陳明承等23人，於加入瑞帥公司之前，
    本為易伸柏公司之直銷會員，其等對於加入直銷後之獲利，
    本有賴不斷持續招攬會員，唯有組織壯大後，方可不斷分享
    利得之概況，非無不知之理。而被告葉家瑞所述之上開分紅
    計畫，既非保證，本即可能為經營瑞帥公司獲利之榮景，而
    此榮景可藉由上開分紅計畫，眾人雨露均霑，共享其利；反
    之，亦有可能因招收下線會員未臻順利而斷炊。告訴人等係
    有參與相類投資經驗之人，對於多層次傳銷之本質及風險應
    了然於胸，不能遽謂經營未經核准之多層次傳銷必屬詐術。
    。且參之目前社會中，不論合法或非法之多層次傳銷事業，
    均不乏成功經營之事業，檢方未能舉證被告葉家瑞一開始即
    無經營之心，刻意以不實之計畫引人上鉤。基此，即非可遽
    論被告葉家瑞上開分紅計畫，自始即為詐術。另參之證人顏
    德隆於本院審理中證稱：證人周文彬告訴伊被告葉家瑞自己
    集資3 千萬元要來弄，渠有3 千萬可以周轉，沒有問題等語
    （見本院卷(二)第73頁）。故倘若被告葉家瑞當時確曾有為數
    不小之資金，亦徵其籌備、成立瑞帥公司之初，確有野心藉
    此多層次傳銷事業大展鴻圖。自不能僅因瑞帥公司嗣後營運
    不善，無法繼續經營，及無法履行上開分紅計畫，即遽認被
    告葉家瑞主觀上即有詐欺取財之犯意。此外，檢察官所提出
    之其餘證據，均無法直接或間接證明被告2 人涉犯上開犯嫌
    。是即應認被告2 人上開涉犯詐欺取財罪嫌尚有不足。惟公
    訴意旨既認此部分與上開被告2 人起訴經本院判刑之非法多
    層次傳銷犯行，具有想像競合犯之法律上1 罪關係，故就此
    部分，均不另為無罪之諭知，併敘明之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，修正前公平交
易法第23條、第35條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第11條前
段、第28條、第41條第1 項前段、第42條第3 項，判決如主文。
本案經檢察官董和平到庭執行職務。
中    華    民    國    104    年    7    月     6    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  張道周
                                      法  官  周欣怡
                                      法  官  張志偉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國    104    年    7    月     6    日
                                      書記官  莊昕睿
附錄法條：
修正前公平交易法第23條
多層次傳銷，其參加人如取得佣金、獎金或其他經濟利益，主要
係基於介紹他人加入，而非基於其所推廣或銷售商品或勞務之合
理市價者，不得為之。
修正前公平交易法第35條第2 項
違反第二十三條規定者，處行為人三年以下有期徒刑、拘役或科
或併科新台幣一億元以下罰金。
附表：
┌──┬────┬────┬────┬────┬────┬────┬────┐
│編號│會員（被│推薦人  │購買時間│購買單位│已領紅利│已領點數│入會申請│
│    │害人）  │        │        │金額（會│獎金    │產品價值│書抬頭  │
│    │        │        │        │費）    │        │        │        │
├──┼────┼────┼────┼────┼────┼────┼────┤
│ 1  │王姿閔  │顏德隆  │100 年8 │60480 元│34000 元│25038 元│利騏名公│
│    │        │        │月15日  │        │        │        │司      │
├──┤        ├────┼────┼────┤        │        ├────┤
│1-1 │        │王姿閔  │100 年9 │60480 元│        │        │瑞帥公司│
│    │        │        │月1 日  │        │        │        │        │
├──┼────┼────┼────┼────┼────┼────┼────┤
│ 2  │陳明承  │王姿閔  │100 年8 │60480 元│20000 元│12519 元│利騏名公│
│    │        │        │月15日  │        │        │        │司      │
├──┼────┼────┼────┼────┼────┼────┼────┤
│ 3  │黃林貴美│王姿閔  │100 年8 │60480 元│12000 元│12519 元│利騏名公│
│    │        │        │月15日  │        │        │        │司      │
├──┼────┼────┼────┼────┼────┼────┼────┤
│ 4  │黃金鐘  │黃林貴美│100 年8 │20160 元│0     元│4173  元│利騏名公│
│    │        │        │月15日  │        │        │        │司      │
├──┼────┼────┼────┼────┼────┼────┼────┤
│ 5  │鄧雪莉  │王姿閔  │100 年8 │60480 元│22000 元│12519 元│利騏名公│
│    │        │        │月15日  │        │        │        │司      │
├──┼────┼────┼────┼────┼────┼────┼────┤
│ 6  │吳淑慧  │王姿閔  │100 年8 │60480 元│22000 元│37788 元│利騏名公│
│    │        │        │月15日  │        │        │        │司      │
├──┤        ├────┼────┼────┤        │        ├────┤
│ 6-1│        │吳淑慧  │100 年9 │120960元│        │        │瑞帥公司│
│    │        │        │月3 日  │        │        │        │        │
├──┼────┼────┼────┼────┼────┼────┼────┤
│ 7  │鄧劉玉苗│鄧雪莉  │100 年8 │60480 元│6000  元│12519 元│利騏名公│
│    │        │        │月18日  │        │        │        │司      │
├──┼────┼────┼────┼────┼────┼────┼────┤
│ 8  │鄧凱仁  │鄧雪莉  │100 年8 │60480 元│10000 元│12519 元│瑞帥公司│
│    │        │        │月18日  │        │        │        │        │
├──┼────┼────┼────┼────┼────┼────┼────┤
│ 9  │蔡秋桂  │王姿閔  │100 年8 │60480 元│6000  元│12519 元│瑞帥公司│
│    │        │        │月18日  │        │        │        │        │
├──┼────┼────┼────┼────┼────┼────┼────┤
│10  │吳巧苓  │王姿閔  │100 年8 │60480 元│6000  元│12519 元│利騏名公│
│    │        │        │月18日  │        │        │        │司      │
├──┼────┼────┼────┼────┼────┼────┼────┤
│11  │羅裕鈞  │王姿閔  │100 年8 │60480 元│6000  元│12519 元│利騏名公│
│    │        │        │月18日  │        │        │        │司      │
├──┼────┼────┼────┼────┼────┼────┼────┤
│12  │蔡秀蓮  │陳明承  │100 年8 │60480 元│16000 元│25038 元│利騏名公│
│    │        │        │月19日  │        │        │        │司      │
├──┤        ├────┼────┼────┤        │        ├────┤
│12-1│        │蔡秀蓮  │100 年8 │60480 元│        │        │瑞帥公司│
│    │        │        │月底某日│        │        │        │        │
├──┼────┼────┼────┼────┼────┼────┼────┤
│13  │盧雅羚  │吳淑慧  │100 年8 │60480 元│6000  元│12519 元│利騏名公│
│    │        │        │月19日  │        │        │        │司      │
├──┼────┼────┼────┼────┼────┼────┼────┤
│14  │蔡陳貞子│黃林貴美│100 年8 │60480 元│6000  元│12519 元│利騏名公│
│    │        │        │月25日  │        │        │        │司      │
├──┼────┼────┼────┼────┼────┼────┼────┤
│15  │謝麗芬  │翁詹麗珠│100 年8 │60480 元│6000  元│12519 元│利騏名公│
│    │        │        │月29日  │        │        │        │司      │
├──┼────┼────┼────┼────┼────┼────┼────┤
│16  │陳桑榆  │黃林貴美│100 年8 │60480 元│6000  元│12519 元│利騏名公│
│    │        │        │月29日  │        │        │        │司      │
├──┼────┼────┼────┼────┼────┼────┼────┤
│17  │林武德  │鄧雪莉  │100 年9 │60480 元│38000 元│12519 元│瑞帥公司│
│    │        │        │月5 日  │        │        │        │        │
├──┼────┼────┼────┼────┼────┼────┼────┤
│18  │黃明玲  │王姿閔  │100 年9 │60480 元│6000  元│12519 元│瑞帥公司│
│    │        │        │月5 日  │        │        │        │        │
├──┼────┼────┼────┼────┼────┼────┼────┤
│19  │王賴麗娟│陳明承  │100 年9 │60480 元│6000  元│12519 元│瑞帥公司│
│    │        │        │月5 日  │        │        │        │        │
├──┼────┼────┼────┼────┼────┼────┼────┤
│20  │古品菊  │黃林貴美│100 年9 │60480 元│0     元│12519 元│瑞帥公司│
│    │        │        │月6 日  │        │        │        │        │
├──┼────┼────┼────┼────┼────┼────┼────┤
│21  │林榮燦  │林武德  │100 年9 │483840元│98000 元│100152元│瑞帥公司│
│    │        │        │月9 日  │        │        │        │        │
├──┼────┼────┼────┼────┼────┼────┼────┤
│22  │張雅淳  │黃林貴美│100 年9 │60480 元│0     元│12519 元│瑞帥公司│
│    │        │        │月23日  │        │        │        │        │
├──┼────┼────┼────┼────┼────┼────┼────┤
│23  │林周月英│林武德  │100 年10│60480 元│0     元│12519 元│瑞帥公司│
│    │        │        │月1 日  │        │        │        │        │
└──┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┘
[*jrecno*]103,易,934,20150706,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]易
[*jno*]934
[*jdate*]1040706
[*jcheck*]1
