
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.0 Transitional//EN" >
<HTML>
	<HEAD>
		<title>臺灣高等法院-高雄分院-刑-99上更(二)60</title>
		<meta name="GENERATOR" Content="Microsoft Visual Studio .NET 7.1">
		<meta name="CODE_LANGUAGE" Content="C#">
		<meta name="vs_defaultClientScript" content="JavaScript">
		<meta name="vs_targetSchema" content="http://schemas.microsoft.com/intellisense/ie5">
		<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8">
		<meta name="AAAccessible_website" content="本網站通過第一、第二及第三優先等級無障礙網頁檢測">
		<style type="text/css">
			<!--
			pre{font-family:細明體}
			-->
		</style>
		<script language="JavaScript">
function openwin(URL,arguments,width,height)
{ 
   //功能:開一個非獨佔的視窗
   //參數1.URL :連結的網頁
   //參數2.arguments :傳入網頁的參數
   /*
   var str = URL  //+"?"+arguments;
   newWindow=top.open("","","maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no");
   if(width==null&&height==null)
   {
     width=screen.width;
     height=screen.availHeight;
     
   }    
   if ((width!=null)&&(height!=null))
      newWindow.resizeTo(width,height);
   else     
      newWindow.resizeTo(screen.width,screen.availHeight);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
   newWindow.location=str;
   */
   
   if((width==null&&height==null) || (width==''&&height==''))
   {
		width=screen.width;
		height=screen.availHeight;
   }
   pars = "width="+width+",height="+height+",maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no";
   newWindow=top.open(URL,"",pars);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
}

		</script>
		<NOSCRIPT>
	</HEAD>
	<body bgColor="#ffffff" leftMargin="0" topMargin="0">
		您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
		<form name="Form1" method="post" action="FJUDQRY03_1.aspx" id="Form1">
<input type="hidden" name="__VIEWSTATE" value="dDwxNTMzNzE2OTU5Ozs+5FZtPUawmdc/5H6dR8oD8pwrIQQ=" />

<input type="hidden" name="__VIEWSTATEGENERATOR" value="420322E1" />

			<table summary="排版用表格" width="80%" style="HEIGHT: 25px" border="0" align="center" cellpadding="5"
				class="big">
				<tr>
					<td><div align="center"><b>臺灣高等法院 高雄分院 裁判書 -- 刑事類</b></div>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 33px" background="Images_1/fjudqry01title.gif"> </td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/fjudqry01table02.gif">
						<div align="center">
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0"
								class="big">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共16
											筆 / 現在第9
											筆</span></td>
									<td nowrap>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000060&selectedCrtid=KSH','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%90%b3%e6%b7%91%e6%85%a7&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%90%b3%e6%b7%91%e6%85%a7&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=8&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%90%b3%e6%b7%91%e6%85%a7&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%90%b3%e6%b7%91%e6%85%a7&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=10&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%90%b3%e6%b7%91%e6%85%a7&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%90%b3%e6%b7%91%e6%85%a7&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=16&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%90%b3%e6%b7%91%e6%85%a7&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%90%b3%e6%b7%91%e6%85%a7&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c60%2c20110928%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=60&jdate=1000928&jcheck=1">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c60%2c20110928%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=60&jdate=1000928&jcheck=1">
													匯出PDF</a>｜<!--<a href="#" onClick="PrintDetail('99%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c60%2c20110928%2c1','KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2','M','99','%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)','60','1000928','1')">友善列印</a-->
											</span>
										</div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" width="95%" border="0" align="center" cellpadding="3">
								<tr>
									<td width="16%" nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判字號】</span></td>
									<td width="84%" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">99,上更(二),60</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判日期】</span></td>
									<td align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">1000928</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap style="HEIGHT: 25px"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判案由】</span></td>
									<td style="HEIGHT: 25px" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">貪污治罪條例等</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判全文】</span></td>
									<td><span style="FONT-SIZE: 80%"> </span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td colspan="2" align="left"><pre>臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　99年度上更(二)字第60號
上　訴　人　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　王建國
上　訴　人
即　被　告　林國輝
上　訴　人
即　被　告　黃泰森
上　訴　人
即　被　告　許世平
前列四人
共　　　同
指定辯護人　本院公設辯護人李佩娟
上　訴　人
即　被　告　柯志成
選任辯護人　陳惠美律師
上　訴　人
即　被　告　邱玉明
選任辯護人　楊啟志律師
被　　　告　潘順祺
選任辯護人　洪仁杰律師
被　　　告　張瑞蓮
選任辯護人　許乃丹律師
被　　　告　許鳳雀
被　　　告　邱偉能
被　　　告　李福欽
上開三人
共　　 同
指定辯護人　本院公設辯護人李佩娟
被　　　告　謝其和
選任辯護人　蔡將葳律師
被　　　告　林心筠
選任辯護人　楊靖儀律師
被　　　告　陳秋霞
選任辯護人　蔡錫欽律師
　　　　　　謝以涵律師
被　　　告　李姵婕（原名何曉美）
選任辯護人　楊靖儀律師
　　　　　　朱淑娟律師
　　　　　　陳正男律師
被　　　告　黃陳金葉
選任辯護人　李偉如律師
被　　　告　林國光
被　　　告　許辛鴻
被　　　告　阮有昌
被　　　告　許宏章
上開四人
共　　 同
指定辯護人　本院公設辯護人李佩娟
被　　　告　林俊輝
　　　　　　　　　　（民國100年5月25日死亡）
上列上訴人因被告等貪污等案件，不服臺灣屏東地方法院95年度
訴字第394 號、95年度訴字第395 號、95年度訴字第499 號、95
年度訴字第658 號、95年度訴字第918 號、96年度訴字第190 號
、96年度訴字第191 號、96年度訴字第345 號、96年度訴字第48
1 號、96年度訴字第515 號、96年度訴字第553 號、96年度訴字
第556 號、96年度訴字第557 號、96年度訴字第558 號、96年度
訴字第559 號、96年度訴字第560 號、96年度訴字第583 號、96
年度訴字第591 號中華民國97年2 月15日第一審判決（起訴案號
：臺灣屏東地方法院檢察署95年度偵字第656 號、95年度偵字第
1675號、95年度偵字第2913號，追加起訴案號：95年度偵字第64
3 號、95年度偵字第1289號、95年度偵字第2453號、95年度偵字
第2707號、95年度偵字第3788號、95年度偵字第6292號、96年度
偵字第512 號、95年度偵字第6354號、95年度偵字第5595號、95
年度偵字第7609號、96年度偵字第744 號、95年度偵字第3922號
、95年度偵字第3997號、96年度偵字第2533號、95年度偵字第39
36號、95年度偵字第3951號、96年度偵字第2597號、95年度偵字
第3939號、96年度偵字第924 號、96年度偵字第3322號、95年度
偵字第3926號、95年度偵字第3940號、95年度偵字第3941號、96
年度偵字第2532號、95年度偵字第3921號、95年度偵字第3918號
、95年度偵字第3943號、95年度偵字第3790號、95年度偵字第38
39號、95年度偵字第3919號、96年度偵字第2598號、95年度偵字
第3927號、95年度偵字第3929號、95年度偵字第3930號、95年度
偵字第3932號、96年度偵字第3078號，移送併辦案號：95年度偵
字第3273號、95年度偵字第4880號、95年度偵字第3470號、95年
度偵字第3876號、95年度偵字第5146號、95年度偵字第6518號、
96年度偵字第3509號、96年度偵字第2732號、96年度偵字第2858
號、96年度偵字第2731號、96年度偵字第3077號），提起上訴，
本院判決後，經最高法院第二次發回更審，本院判決如下：
     主  文
原判決關於王建國、柯志成、邱玉明、張瑞蓮、潘順祺、許鳳雀
、李福欽、林國輝、邱偉能、黃泰森、李姵婕（原名何曉美）、
林俊輝、黃陳金葉、林國光、謝其和、林心筠、陳秋霞、許辛鴻
、阮有昌、許宏章部分，暨許世平及定其應執行刑部分，均撤銷
。
王建國共同連續犯行使公務員登載不實罪，處有期徒刑肆年，減
為有期徒刑貳年。
許世平共同連續犯行使公務員登載不實罪，處有期徒刑參年陸月
，減為有期徒刑壹年玖月。
邱玉明共同連續犯行使公務員登載不實罪，處有期徒刑貳年捌月
，減為有期徒刑壹年肆月。
柯志成共同犯行使公務員登載不實罪，處有期徒刑貳年，減為有
期徒刑壹年。緩刑參年，並向國庫支付新臺幣壹拾萬元。
張瑞蓮共同連續犯行使公務員登載不實罪，處有期徒刑壹年陸月
，減為有期徒刑玖月。緩刑參年，並向國庫支付新臺幣貳拾萬元
。
潘順祺共同連續犯行使公務員登載不實罪，處有期徒刑貳年。緩
刑伍年。
許鳳雀共同連續犯行使公務員登載不實罪，處有期徒刑壹年捌月
。緩刑伍年，並向國庫支付新臺幣伍拾萬元。
李福欽共同連續犯行使公務員登載不實罪，處有期徒刑壹年陸月
，減為有期徒刑玖月。緩刑參年，並向國庫支付新臺幣貳拾萬元
。
林國輝共同連續犯行使公務員登載不實罪，處有期徒刑壹年捌月
。緩刑伍年，並向國庫支付新臺幣伍拾萬元。
邱偉能共同連續犯行使公務員登載不實罪，處有期徒刑壹年捌月
。緩刑伍年，並向國庫支付新臺幣陸拾萬元。
黃泰森共同連續犯行使公務員登載不實罪，處有期徒刑貳年。緩
刑伍年，並向國庫支付新臺幣柒拾萬元。
李姵婕（原名何曉美）共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑捌月，減
為有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折
算壹日。緩刑參年，並向國庫支付新臺幣拾貳萬元。
黃陳金葉、林國光共同犯詐欺取財罪，各處有期徒刑捌月，均減
為有期徒刑肆月，如易科罰金，均以銀元參佰元即新台幣玖佰元
折算壹日。均各緩刑參年，並均各向國庫支付新臺幣拾貳萬元。
謝其和共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑捌月，減為有期徒刑肆月
，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑參
年，並向國庫支付新臺幣拾貳萬元。
林心筠共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑捌月，減為有期徒刑肆月
，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑參
年，並向國庫支付新臺幣拾貳萬元。
陳秋霞共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑捌月，減為有期徒刑肆月
，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑參
年，並向國庫支付新臺幣拾貳萬元。
許辛鴻共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑捌月，減為有期徒刑肆月
，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑參
年，並向國庫支付新臺幣拾貳萬元。
阮有昌共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑捌月，減為有期徒刑肆月
，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑參
年，並向國庫支付新臺幣拾貳萬元。
許宏章共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑捌月，減為有期徒刑肆月
，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑參
年，並向國庫支付新臺幣拾貳萬元。
林俊輝公訴不受理。
     事  實
一、林國光曾於民國87年間因詐欺案件，經本院以87年度上易字
    第2826號判處有期徒刑1 年確定，於89年2 月29日縮刑期滿
    執行完畢。許世平曾於77年間因過失致死案件，經臺灣屏東
    地方法院以77年度交訴字第220 號判決判處有期徒刑6 月確
    定，於78年3 月10日易科罰金執行完畢。阮有昌曾於82年間
    因違反肅清煙毒條例等案件，經本院以82年度上訴字第1793
    號判決判處應執行有期徒刑3 年1 月確定，於85年10月30日
    縮刑期滿執行完畢。許宏章曾於81年間因違反麻醉藥品管理
    條例等案件，經臺灣屏東地方法院以81年度易字第8053號判
    處有期徒刑4 月確定，於81年8 月11日易科罰金執行完畢，
    因本案犯罪時間係在94年10月間，故上開4 人均不構成累犯
    。
二、緣許貴榮（現由臺灣屏東地方法院檢察署通緝中）經營潮彬
    有限公司，從事代辦勞保、農保及道路交通事故案件保險理
    賠給付申請等業務，竟為謀暴利而心生歹念，個別與潘順祺
    （許貴榮所僱請之員工）、許鳳雀（許貴榮之胞姊）、張瑞
    蓮（行為時為許貴榮之前配偶）及李福欽共同意圖為自己不
    法之所有，即基於行使公務員登載不實文書、業務登載不實
    文書及詐欺取財之概括犯意聯絡，由許貴榮、潘順祺、許鳳
    雀、張瑞蓮、李福欽先招攬與渠等有詐欺取財犯意聯絡之不
    符合保險理賠要件之傷者、死者家屬或人頭肇事者，向渠等
    陳稱可以假車禍為由申請保險理賠，惟各該傷者或死者家屬
    僅可得到獲賠之保險理賠金4 分之1 或5 分之1 ，餘則歸許
    貴榮等人所有。許貴榮等人得各該傷者、死者家屬及人頭肇
    事者之同意而取得渠等身分資料、車籍資料、診斷證明書、
    就醫收據及金融機構帳戶資料後，許貴榮復個別請託警員王
    建國、林瑟雄、林國章（上開二人判刑確定在案）、邱玉明
    、柯志成、許世平等人開立不實之道路交通事故證明書。許
    貴榮彙整上開資料後，復分別夥同與其有行使公務員登載不
    實文書、業務登載不實文書及詐欺取財概括犯意聯絡之保險
    業務員林國輝（任職於富邦產物保險股份有限公司【下稱富
    邦產險公司】）、邱偉能（任職於富邦產險公司）、黃泰森
    （任職於友聯產物保險股份有限公司【現已改名為旺旺友聯
    產物保險股份有限公司，下稱友聯產險公司】），在渠等業
    務上所作成之保險理賠相關業務文書為不實之登載，以發生
    道路交通事故致人受傷或死亡為由，向各該保險公司申請保
    險給付，而施用詐術並行使登載不實之道路交通事故證明書
    及登載不實之業務文書，使各該保險公司因不知上揭道路交
    通事故證明書及保險理賠相關文書分別係登載不實之公文書
    及業務文書，因而陷於錯誤而核定保險給付，足以生損害於
    各該保險公司對於保險給付核發之正確性。渠等詳細犯行如
    下：
  (一)王建國自89年11月11日起至93年1月6日止任職屏東縣警察局
    屏東分局萬丹分駐所警員；自93年1 月6 日起則任職屏東縣
    警察局屏東分局長治分駐所警員，負有依法行使協助偵查犯
    罪及開立道路交通事故證明書等有關警察業務之交通事項等
    職權，係為依據法令從事公務之人員，其竟因許貴榮之請託
    ，明知如附表一所示之道路交通事故實際上並未發生或係駕
    駛人自行駕車撞擊肇事，仍自92年11月間起至94年11月間止
    ，在其任職屏東縣警察局屏東分局萬丹分駐所及長治分駐所
    警員期間，僅依許貴榮所提供之傷者、死者及人頭肇事者之
    年籍資料、車籍資料，連續基於明知不實事項而登載於職務
    所掌文書之犯意，在其職務上所掌如附表一所示道路交通事
    故證明書上「肇事時間（或發生時間）」欄、「肇事地點（
    或地點）」欄、「當事人姓名」欄、「駕駛或乘坐車輛種類
    號碼（或駕駛或乘坐車輛車牌號碼）」欄、「肇事情形」欄
    內，登載不實之內容（登載不實情形詳如附表一所示）。王
    建國完成上開不實之道路交通事故證明書後，即將前開登載
    不實之道路交通事故證明書行使交付予許貴榮；再由許貴榮
    與潘順祺、許鳳雀、張瑞蓮、李福欽共同基於行使公務員登
    載不實文書、行使業務登載不實文書及詐欺取財之概括犯意
    聯絡，與不符合保險理賠要件如附表一所示之傷者、死者家
    屬或人頭肇事者共同基於詐欺取財之概括犯意聯絡，由許貴
    榮持上開登載不實之道路交通事故證明書及不符合保險理賠
    要件之傷者、死者家屬或人頭肇事者之身分資料、車籍資料
    、診斷證明書、就醫收據及金融機構帳戶等相關資料後，透
    過與其有行使公務員登載不實文書、行使業務登載不實文書
    及詐欺取財概括犯意聯絡之保險業務員林國輝、邱偉能、黃
    泰森，將上開不實事項登載於其業務上所作成之賠案處理紀
    錄、理算簽結作業、理賠計算書、汽車險賠案肇事查案紀錄
    單、重大體傷死亡理賠案件處理呈核單、重大車財損/ 體傷
    死亡案出險報告等文書，以各該被保險人所有之車輛發生道
    路交通事故致人受傷或死亡為由，向如附表一所示之保險公
    司申請保險給付，使富邦產險公司、友聯產險公司及其他各
    該保險公司陷於錯誤，遂核定如附表一編號1 至編號6 （起
    訴書附表將編號3 誤載為118 萬元；將編號6 誤載為1,699,
    709 元）、編號8 、編號9 、編號13至編號15所示之保險給
    付，總計核定給付金額為新臺幣（下同）12,735,458元（另
    如附表一編號7 、編號10至編號12所示之事故，各該保險公
    司因故而未核定保險給付，惟附表一編號10至編號12部分，
    王建國仍有獲取許貴榮所交付之報酬），足以生損害於各該
    保險公司對於保險給付核發之正確性。
  (二)邱玉明自92年1 月間起至93年12月間止任職屏東縣警察局內
    埔分局車禍處理小組警員，負有依法行使協助偵查犯罪及開
    立道路交通事故證明書等有關警察業務之交通事項等職權，
    係為依據法令從事公務之人員，其竟因許貴榮請託，而連續
    基於明知不實事項而登載於職務所掌文書之犯意，在其職務
    上為下列犯行：
  1.邱玉明明知陳懋懿係駕車自行翻落檳榔園死亡，而非遭他人
    駕車撞擊死亡，仍於92年2 月15日，在屏東縣警察局內埔分
    局，在其職務上所掌如附表四編號1 所示之道路交通事故證
    明書上「肇事情形」欄內，登載不實之內容（登載不實情形
    詳如附表四編號1 所示），完成後並將前開登載不實之道路
    交通事故證明書行使交付交予許貴榮。許貴榮則與潘順祺共
    同基於行使公務員登載不實文書、行使業務登載不實文書及
    詐欺取財之概括犯意聯絡，與不符合保險理賠要件之死者家
    屬陳淑貞（即陳懋懿之姊）共同基於詐欺取財之犯意聯絡，
    由許貴榮持上開登載不實之道路交通事故證明書及不符合保
    險理賠要件之身分資料、車籍資料、診斷證明書、就醫收據
    及金融機構帳戶等相關資料，以陳懋懿於92年1 月20日5 時
    30分許，在屏東縣萬巒鄉○○村○○路，駕駛不知情之被保
    險人陳潘雲線所有之車牌號碼D9-1646 號自小客車遭不詳之
    人撞擊翻落檳榔園死亡為由，向明台產險公司申請保險給付
    ，使該公司因不知上揭道路交通事故證明書係登載不實之公
    文書而陷於錯誤，遂核定140 萬元之保險給付，足以生損害
    於明台產險公司對於保險給付核發之正確性。
  2.邱玉明復承前概括犯意，明知杜慶鴻係騎車自行撞擊死亡，
    而非遭他人駕車撞擊死亡，仍於93年4 月26日，在屏東縣警
    察局內埔分局，在其職務上所掌如附表四編號2 所示之道路
    交通事故證明書上「肇事情形」欄內，登載不實之內容（登
    載不實情形詳如附表四編號2 所示），完成後並將前開登載
    不實之道路交通事故證明書行使交付交予許貴榮，許貴榮則
    與潘順祺共同基於行使公務員登載不實文書、行使業務登載
    不實文書及詐欺取財之概括犯意聯絡，與不符合保險理賠要
    件之死者家屬麥永妹（即杜慶鴻之母，未據起訴）共同基於
    詐欺取財之犯意聯絡，由許貴榮持上開登載不實之道路交通
    事故證明書及不符合保險理賠要件之身分資料、車籍資料、
    診斷證明書、就醫收據及金融機構帳戶等相關資料，以被保
    險人杜慶鴻於93年3 月9 日5 時20分許，在屏東縣內埔鄉18
    7 線南向3 公里500 公尺處前，騎乘車牌號碼K87- 417號重
    型機車遭不詳之人駕車撞擊死亡為由，向第一產物保險股份
    有限公司（下稱第一產險公司）申請保險給付，使該公司因
    不知上揭道路交通事故證明書係登載不實之公文書而陷於錯
    誤，遂核定140 萬元之保險給付，足以生損害於第一產險公
    司對於保險給付核發之正確性。
  3.邱玉明再承前概括犯意，明知陳虹里並未駕車碰撞盧建民，
    仍於93年7 月16日，在屏東縣警察局內埔分局，僅依許貴榮
    所提供之陳虹里（未據起訴）、盧建民（不知情）之年籍資
    料、車籍資料，即在其職務上所掌如附表四編號3 所示之道
    路交通事故證明書上「發生時間」欄、「地點」欄、「當事
    人姓名」欄、「駕駛或乘坐車輛車牌號碼」欄、「肇事情形
    」欄內，登載不實之內容（登載不實情形詳如附表四編號3
    所示），完成後並將前開登載不實之道路交通事故證明書交
    予許貴榮；再由許貴榮與盧建民之配偶徐菊蘭（未據起訴）
    共同基於詐欺取財之犯意聯絡，由許貴榮持該登載不實之道
    路交通事故證明書及相關資料，透過與其有行使公務員登載
    不實文書、行使業務登載不實文書及詐欺取財概括犯意聯絡
    之保險業務員黃泰森，將被保險人陳虹里於93年6 月17日17
    時50分許，在屏東縣內埔鄉187 線學人路北上車道，駕駛車
    牌號碼9W-6636 號自小客車撞擊盧建民受傷之不實事項，登
    載於其業務上所作成之理賠計算書、重大體傷死亡理賠案件
    處理呈核單、重大車財損/ 體傷死亡案出險報告等文書，向
    友聯產險公司提出理賠申請，使該公司陷於錯誤，遂核定29
    5 萬元之保險給付，足以生損害於友聯產險公司對於保險給
    付核發之正確性。
  4.嗣經檢警調專案人員查獲潘順祺涉案後，潘順祺於95年6 月
    16日警詢中供稱邱玉明確有開立不實之道路交通事故證明書
    等情，檢察官乃指揮法務部調查局南部地區機動組調查員，
    於95年10月17日持臺灣屏東地方法院法官所核發之搜索票搜
    索邱玉明之辦公室，因而查獲邱玉明。
  (三)許世平自90年11月22日起至93年6 月30日止任職屏東縣警察
    局屏東分局萬丹分駐所警員，自93年6 月30日起至94年8 月
    26日止則任職屏東縣警察局屏東分局長治分駐所警員，負有
    依法行使協助偵查犯罪及開立道路交通事故證明書等有關警
    察業務之交通事項等職權，係為依據法令從事公務之人員，
    其竟因許貴榮請託，而連續基於明知不實事項而登載於職務
    所掌文書之犯意，在其職務上為下列犯行：
  1.許世平明知張文能未與鄧少豪（原名鄧振宇）發生道路交通
    事故，仍於93年5 月6 日，在屏東縣警察局屏東分局萬丹分
    駐所，僅依許貴榮所提供之張文能、鄧少豪（該2 人均未據
    起訴）之年籍資料、車籍資料，在其職務上所掌如附表五編
    號1 所示之道路交通事故證明書之公文書上「肇事時間」欄
    、「肇事地點」欄、「當事人姓名」欄、「駕駛或乘坐車輛
    種類號碼」欄、「肇事情形」欄內，登載不實之內容（登載
    不實情形詳如附表五編號1 所示），完成後並將前開登載不
    實之道路交通事故證明書交予許貴榮；再由許貴榮與潘順祺
    共同基於行使公務員登載不實文書、行使業務登載不實文書
    及詐欺取財之概括犯意聯絡，與不符合保險理賠要件之張文
    能、鄧少豪共同基於詐欺取財之犯意聯絡，由許貴榮持該登
    載不實之道路交通事故證明書及相關資料，以被保險人張文
    能於93年4 月23日15時20分許，在屏東縣萬丹鄉○○村○○
    道路十字路口，駕駛車牌號碼XA-5669 號自小客車撞擊鄧少
    豪受傷為由，向國華產物保險股份有限公司（現已改名為龍
    平安產物保險股份有限公司，下稱龍平安產險公司）申請保
    險給付，而施用詐術並行使登載不實之道路交通事故證明書
    ，使該公司因不知上揭道路交通事故證明書係登載不實之公
    文書因而陷於錯誤，遂核定30萬元之保險給付，足以生損害
    於龍平安產險公司對於保險給付核發之正確性。
  2.許世平復承前概括犯意，受林桂梅（未據起訴）、黃敏芝之
    託，承同上之犯意，明知林桂梅之夫陳鋒基（不知情）於94
    年11月4 日14時50分許，在屏東縣長治鄉○○路442 號前，
    酒後騎乘車牌號碼KP8-370 號重型機車自行撞擊肇事受傷，
    而非遭人駕車撞擊受傷，仍於94年12月16日，在屏東縣警察
    局屏東分局長治分駐所，在其職務上所掌如附表五編號2 所
    示之道路交通事故證明書之公文書上「肇事情形」欄內，登
    載不實之內容（登載不實情形詳如附表五編號2 所示），完
    成後並將前開登載不實之道路交通事故證明書行使交付予黃
    敏芝。黃敏芝則與林桂梅共同基於詐欺取財之犯意聯絡，由
    黃敏芝持該登載不實之道路交通事故證明書及相關資料，以
    不知情之被保險人陳鋒基騎乘上開機車遭不詳之人撞擊受傷
    為由，向財團法人汽車交通事故特別補償基金（下稱特別補
    償基金）申請保險給付，而施用詐術並行使登載不實之道路
    交通事故證明書，使該基金因不知上揭道路交通事故證明書
    係登載不實之公文書而陷於錯誤，遂核定463,416 元之保險
    給付，足以生損害於特別補償基金對於保險給付核發之正確
    性。
  3.嗣經檢察官循線查獲後，許世平即在偵查中自白如附表五編
    號1 、2 所示之犯行。
  (四)柯志成自93年間起任職屏東縣警察局恆春分局警備隊警員，
    負有依法行使協助偵查犯罪及開立道路交通事故證明書等有
    關警察業務之交通事項等職權，係為依據法令從事公務之人
    員，其竟因許貴榮請託，而基於明知不實事項而登載於職務
    所掌文書之犯意，明知李福欽未與陳維君發生道路交通事故
    ，仍於93年4 月30日，在屏東縣警察局恆春分局，僅依許貴
    榮所提供之李福欽、陳維君（不知情）之年籍資料、車籍資
    料，在其職務上所掌如附表六所示之道路交通事故證明書之
    公文書上「肇事情形」欄內，登載不實之內容（登載不實情
    形詳如附表六），柯志成完成上開登載不實後，即將上開登
    載不實之道路交通事故證明書行使交予許貴榮。再由許貴榮
    與潘順祺、李福欽共同基於行使公務員登載不實文書、行使
    業務登載不實文書及詐欺取財之概括犯意聯絡，與不符合保
    險理賠要件之陳維君父親陳金波（已死亡，業經臺灣屏東地
    方法院判決公訴不受理確定）共同基於詐欺取財之犯意聯絡
    ，由許貴榮、李福欽持該登載不實之道路交通事故證明書及
    相關資料，透過同有行使公務員登載不實文書、行使業務登
    載不實文書及詐欺取財概括犯意聯絡之邱偉能，將被保險人
    李福欽於93年4 月8 日22時4 分許，在屏東縣恆春鎮○○路
    70號前，駕駛車牌號碼XW-2552 號自小客車撞擊陳維君受傷
    之不實事項，登載於其業務上所作成之賠案處理紀錄、理算
    簽結作業等文書，向富邦產險公司提報賠付作業，而施用詐
    術，並行使登載不實之道路交通事故證明書及賠案處理紀錄
    、理算簽結作業等文書，使該公司因不知上揭道路交通事故
    證明書及保險理賠相關文書之不實，因而陷於錯誤，遂核定
    150 萬元之保險給付，足以生損害於富邦產險公司對於保險
    給付核發之正確性，嗣經檢察官循線查獲後，柯志成即在偵
    查中自白上開犯行。
  (五)張瑞蓮原係許貴榮之配偶，其與許貴榮共同意圖為自己不法
    之所有，並基於行使公務員登載不實文書、業務登載不實文
    書及詐欺取財之概括犯意聯絡，明知如附表一、三所示之傷
    者或死者實際上並未發生道路交通事故或係駕駛人自行駕車
    撞擊肇事，乃推由許貴榮向各該傷者、死者家屬及人頭肇事
    者取得渠等身分資料、車籍資料、診斷證明書、就醫收據及
    金融機構帳戶資料後，許貴榮復分別請託警員王建國、林瑟
    雄開立登載不實之道路交通事故證明書，許貴榮彙整上開資
    料後，復分別透過保險業務員林國輝、邱偉能、黃泰森製作
    不實之保險理賠相關文書，以發生道路交通事故致人受傷或
    死亡為由，向各該保險公司申請保險給付，致各該保險公司
    因而陷於錯誤而核定保險給付。在此期間，張瑞蓮於92、93
    年間，在如附表七編號1 至編號3 所示之地點，分別向王建
    國、林瑟雄所交代姓名不詳之不知情同事索取偽造之道路交
    通事故證明書及相關資料後交與許貴榮，張瑞蓮於許貴榮詐
    得保險理賠給付後，復陪同許貴榮在如附表七編號4 至編號
    6 所示之地點，將事成後之酬謝交付予王建國、林瑟雄。
  (六)潘順祺與許貴榮共同意圖為自己不法之所有，並基於行使公
    務員登載不實文書、業務登載不實文書及詐欺取財之概括犯
    意聯絡，明知如附表八所示之傷者或死者實際上並未發生道
    路交通事故或係駕駛人自行駕車撞擊肇事，仍自92年間起至
    94年12月間止，在屏東縣屏東市、竹田鄉、萬巒鄉、林邊鄉
    、東港鎮、佳冬鄉、枋寮鄉、恆春鎮等地區，連續招攬如附
    表八所示與渠等有詐欺取財犯意聯絡之不符合保險理賠要件
    之傷者、死者家屬及人頭肇事者，向渠等陳稱可以假車禍為
    由申請保險理賠，惟各該傷者、死者家屬及人頭肇事者僅可
    得獲賠之保險理賠金4 分之1 或5 分之1 ，餘則歸潘順祺等
    人所有，潘順祺得各該傷者、死者家屬及人頭肇事者之同意
    而取得身分資料、車籍資料、診斷證明書、就醫收據及金融
    機構帳戶資料後，即將所有資料交予許貴榮，再由許貴榮自
    警方處取得登載不實之道路交通事故證明書，許貴榮、潘順
    祺彙整上開資料後，透過同有行使公務員登載不實文書、行
    使業務登載不實文書及詐欺取財概括犯意聯絡之保險業務員
    林國輝、邱偉能、黃泰森，將上開不實事項登載於渠等業務
    上所作成之賠案處理紀錄、理算簽結作業、理賠計算書、重
    大體傷死亡理賠案件處理呈核單、重大車財損/ 體傷死亡案
    出險報告、汽車險賠案肇事查案紀錄單等文書，以各該被保
    險人所有之車輛發生道路交通事故致人受傷或死亡為由，向
    如附表八所示之保險公司申請保險給付，而施用詐術並行使
    登載不實之道路交通事故證明書及賠案處理紀錄、理算簽結
    作業、理賠計算書、汽車險賠案肇事查案紀錄單、重大體傷
    死亡理賠案件處理呈核單、重大車財損/ 體傷死亡案出險報
    告，使富邦產險公司、友聯產險公司及其他各該保險公司因
    不知上揭道路交通事故證明書係登載不實之公文書，及賠案
    處理紀錄、理算簽結作業、理賠計算書、汽車險賠案肇事查
    案紀錄單、重大體傷死亡理賠案件處理呈核單、重大車財損
    / 體傷死亡案出險報告係登載不實之業務文書，因而陷於錯
    誤，遂核定如附表八編號2 、編號3 、編號6 至編號19所示
    之保險給付，總計核定給付金額為2,410 萬元（另如附表八
    編號1 、編號4 、編號5 所示之事故，各該保險公司則因故
    未核定保險給付），足以生損害於各該保險公司對於保險給
    付核發之正確性。
  (七)許鳳雀與許貴榮共同意圖為自己不法之所有，並基於行使公
    務員登載不實文書、業務登載不實文書及詐欺取財之概括犯
    意聯絡，明知如附表九所示之傷者或死者實際上並未發生道
    路交通事故或係駕駛人駕車自行撞擊肇事，仍自92年11月間
    起至95年1 月11日止，在屏東縣屏東市、內埔鄉、萬丹鄉、
    三地門鄉、崁頂鄉及高雄縣林園鄉等地區，連續招攬如附表
    九所示與渠等有詐欺取財犯意聯絡之不符合保險理賠要件之
    傷者、死者家屬及人頭肇事者，向渠等陳稱可以假車禍為由
    申請保險理賠，惟各該傷者、死者家屬及人頭肇事者僅可得
    獲賠之保險理賠金4 分之1 ，餘則歸許鳳雀等人所有，許鳳
    雀得各該傷者、死者家屬及人頭肇事者之同意而取得身分資
    料、車籍資料、診斷證明書、就醫收據及金融機構帳戶資料
    後，即將所有資料交予許貴榮，再由許貴榮自警方處取得登
    載不實之道路交通事故證明書，許貴榮、許鳳雀彙整上開資
    料後，透過同有行使公務員登載不實文書、行使業務登載不
    實文書及詐欺取財概括犯意聯絡之保險業務員林國輝、邱偉
    能、黃泰森，將上開不實事項登載於其業務上所作成之賠案
    處理紀錄、理算簽結作業、理賠計算書、重大體傷死亡理賠
    案件處理呈核單、重大車財損/ 體傷死亡案出險報告等文書
    ，以各該被保險人所有之車輛發生道路交通事故致人受傷或
    死亡為由，向如附表九所示之保險公司申請保險給付，而施
    用詐術並行使登載不實之道路交通事故證明書及賠案處理紀
    錄、理算簽結作業、理賠計算書、重大體傷死亡理賠案件處
    理呈核單、重大車財損/ 體傷死亡案出險報告、汽車險賠案
    肇事查案紀錄單，使富邦產險公司、友聯產險公司及其他各
    該保險公司因不知上揭道路交通事故證明書係登載不實之公
    文書，及賠案處理紀錄、理算簽結作業、理賠計算書、重大
    體傷死亡理賠案件處理呈核單、重大車財損/ 體傷死亡案出
    險報告係登載不實之業務文書，因而陷於錯誤，遂核定如附
    表九編號1 至編號3 （追加起訴書附表誤載為1,699,709 元
    ）、編號5 、編號6 （追加起訴書附表誤載為160 萬元）所
    示之保險給付，總計核定給付金額為7,102,825 元（追加起
    訴書附表誤載為6,702,534 元）（另如附表九編號4 所示之
    事故，明台產險公司因認有道德危險之虞致未核定保險給付
    ），足以生損害於各該保險公司對於保險給付核發之正確性
    。
  (八)邱偉能任職富邦產險公司，憑藉其本身就保險理賠有專業知
    識，竟與許貴榮、潘順祺、許鳳雀、李福欽、張瑞蓮共同意
    圖為自己不法之所有，並基於行使公務員登載不實文書、業
    務登載不實文書及詐欺取財之概括犯意聯絡，與附表十所示
    之不符合保險理賠要件之傷者、死者家屬及人頭肇事者共同
    基於詐欺取財之犯意聯絡，明知如附表十所示之人實際上並
    未發生道路交通事故或係駕駛人自行駕車撞擊肇事，仍自92
    年11月28日起至94年9 月14日止，在屏東縣潮州鎮地區，連
    續利用其任職富邦產險公司之便，受理許貴榮所招攬而申請
    之保險理賠事件，將如附表十所示之各該被保險人所有之車
    輛發生道路交通事故致人受傷或死亡及和解情形之不實事項
    ，登載於其業務上作成之賠案處理紀錄、理算簽結作業等文
    書，向富邦產險公司提報賠付作業，而施用詐術並行使登載
    不實之道路交通事故證明書及賠案處理紀錄、理算簽結作業
    等文書，使該公司因不知上揭道路交通事故證明書係登載不
    實之公文書及賠案處理紀錄、理算簽結作業等文書係登載不
    實之業務文書，因而陷於錯誤，遂核定如附表十所示之保險
    給付，總計核定給付金額為5,408,465 元，足以生損害於富
    邦產險公司對於保險給付核發之正確性。
  (九)黃泰森任職友聯產險公司，憑藉其本身就保險理賠有專業知
    識，竟與許貴榮、潘順祺、許鳳雀、張瑞蓮共同意圖為自己
    不法之所有，並基於行使公務員登載不實文書、業務登載不
    實文書及詐欺取財之概括犯意聯絡，與附表十一所示不符合
    保險理賠要件之傷者、死者家屬及人頭肇事者共同基於詐欺
    取財之犯意聯絡，明知如附表十一所示之人實際上並未發生
    道路交通事故或係駕駛人自行駕車撞擊肇事，仍自92年10月
    28日起至95年1 月11日止，在屏東縣東港鎮地區，連續利用
    其任職友聯產險公司之便，受理許貴榮所招攬而申請之保險
    理賠事件，將如附表十一所示之各該被保險人所有之車輛發
    生道路交通事故致人受傷或死亡及和解情形之不實事項，登
    載於其業務上所作成之理賠計算書、重大體傷死亡理賠案件
    處理呈核單、重大車財損/ 體傷死亡案出險報告、汽車險賠
    案肇事查案紀錄單等文書，向友聯產險公司提報賠付作業，
    而施用詐術並行使登載不實之道路交通事故證明書及理賠計
    算書、重大體傷死亡理賠案件處理呈核單、重大車財損/ 體
    傷死亡案出險報告、汽車險賠案肇事查案紀錄單等文書，使
    該公司因不知上揭道路交通事故證明書係登載不實之公文書
    ，及理賠計算書、重大體傷死亡理賠案件處理呈核單、重大
    車財損/ 體傷死亡案出險報告、汽車險賠案肇事查案紀錄單
    等文書係登載不實之業務文書，因而陷於錯誤，遂核定如附
    表十一所示之保險給付，總計核定給付金額為11,279,873元
    ，足以生損害於友聯產險公司對於保險給付核發之正確性。
  (十)林國輝任職富邦產險公司，憑藉其本身就保險理賠有專業知
    識，竟與許貴榮、許鳳雀、鍾屏成（未據起訴）共同意圖為
    自己不法之所有，並基於行使公務員登載不實文書、業務登
    載不實文書及詐欺取財之概括犯意聯絡，而為下列犯行：
  1.林國輝明知謝清係騎車自行落水死亡而非遭人駕車撞擊死亡
    ，待許貴榮取得登載不實之道路交通事故證明書及謝清、被
    保險人謝其任之相關資料後，於92年5 月27日，由林國輝填
    寫保險理賠申請書，並將所使用之行動電話號碼書寫在其上
    ，以謝清於91年10月25日21時50分許，在屏東縣竹田鄉○○
    村○○路○○道路，騎乘不知情之被保險人謝其任所有之車
    牌號碼GG6-108 號重型機車遭不詳之人撞擊落水死亡為由，
    向國泰世紀產險公司申請保險給付，而施用詐術並行使登載
    不實之道路交通事故證明書，使該公司因不知上揭道路交通
    事故證明書係登載不實之公文書而陷於錯誤，遂核定140 萬
    元之保險給付，足以生損害於國泰世紀產險公司對於保險給
    付核發之正確性。
  2.林國輝復承前概括犯意，明知黃群忠（未據起訴）未與黃永
    彪（未據起訴）發生道路交通事故，仍於94年10月26日，在
    屏東縣內埔鄉調解委員會，指導黃群忠之代理人鍾屏成、黃
    永彪之代理人許鳳雀，虛與以150 萬元成立調解而取得調解
    書，並將該調解書交予許貴榮，許貴榮遂持登載不實之道路
    交通事故證明書、調解書及相關資料，以被保險人黃群忠於
    94年6 月9 日11時30分許，在屏東縣新園鄉雙園大橋250K北
    上車道，駕駛車牌號碼5437-GN 號自小客車撞擊黃永彪受傷
    為由，向泰安產物保險股份有限公司（下稱泰安產險公司）
    申請保險給付，而施用詐術並行使登載不實之道路交通事故
    證明書，使該公司因不知上揭道路交通事故證明書係登載不
    實之公文書而陷於錯誤，遂核定150 萬元之保險給付，足以
    生損害於泰安產險公司對於保險給付核發之正確性。
  3.林國輝再承前概括犯意，明知朱金德未與吳接元發生道路交
    通事故，仍於94年11月間，於王建國將載有朱金德與吳接元
    發生道路交通事故之不實內容之道路交通事故證明書交予許
    貴榮後，告以許貴榮該事故之發生日期需更改，許貴榮即轉
    知王建國並表示將由林國輝向其索取更改完成之道路交通事
    故證明書，王建國嗣於94年12月5 日，在屏東縣屏東市○○
    路迎春橋，將更改完成之道路交通事故證明書交予林國輝，
    林國輝再轉交予許貴榮，許貴榮遂持該登載不實之道路交通
    事故證明書及相關資料，以被保險人朱金德於94年11月4 日
    17時許，在屏東縣麟洛鄉○○路，駕駛車牌號碼ZT-7053 號
    自小客車撞擊吳接元受傷為由，向泰安產險公司申請保險給
    付，而施詐術並行使登載不實之道路交通事故證明書，惟泰
    安產險公司因故未核定保險給付。
  (十一)李福欽與許貴榮、潘順祺共同意圖為自己不法之所有，並基
    於行使公務員登載不實文書、業務登載不實文書及詐欺取財
    之概括犯意聯絡，而為下列犯行：
  1.李福欽明知其未與陳維君發生道路交通事故，竟應允許貴榮
    擔任人頭肇事者而提供車牌號碼XW-2552 號自小客車之車籍
    資料，潘順祺得陳維君（不知情）之父、同有詐欺取財犯意
    聯絡之陳金波（已死亡，業經原審判決公訴不受理確定）之
    同意，而取得陳維君身分資料、車籍資料、診斷證明書、就
    醫收據及金融機構帳戶資料後，即將所有資料交予許貴榮，
    再由許貴榮自警方處取得登載不實之道路交通事故證明書，
    許貴榮、潘順祺、李福欽彙整上開資料後，透過同有行使公
    務員登載不實文書、業務登載不實文書及詐欺取財概括犯意
    聯絡之邱偉能，將被保險人李福欽於93年4 月8 日22時4 分
    許，在屏東縣恆春鎮○○路70號前，駕駛上開車輛撞擊陳維
    君受傷之不實事項，登載於其業務上所作成之賠案處理紀錄
    、理算簽結作業等文書，向富邦產險公司提報賠付作業，而
    施用詐術並行使登載不實之道路交通事故證明書及賠案處理
    紀錄、理算簽結作業等文書，使該公司因不知上揭道路交通
    事故證明書係登載不實之公文書，及賠案處理紀錄、理算簽
    結作業等文書係登載不實之業務文書，因而陷於錯誤，遂核
    定150 萬元之保險給付，足以生損害於富邦產險公司對於保
    險給付核發之正確性。
  2.李福欽復承前概括犯意，明知蔡劉領係騎車自行撞擊發生道
    路交通事故，仍於93年6 月間，在屏東縣新園鄉招攬蔡劉領
    （不知情）之子、同有詐欺取財犯意聯絡之蔡政璋（未據起
    訴），向其陳稱可以假車禍為由申請保險理賠，惟蔡政璋僅
    可取得獲賠之保險理賠金4分之1，餘則歸李福欽等人所有，
    李福欽得蔡政璋之同意而取得蔡劉領之身分資料、車籍資料
    、診斷證明書、就醫收據及金融機構帳戶資料後，即將所有
    資料交予許貴榮，再由許貴榮覓得同有詐欺取財犯意聯絡之
    陳淑菁（未據起訴）擔任人頭肇事者，並取得林柏亨（未據
    起訴）名下之車牌號碼1829-FC 號自小客車之車籍資料，及
    自警方處取得登載不實之道路交通事故證明書，許貴榮、李
    福欽彙整上開資料後，以陳淑菁於93年6 月24日12時許，在
    屏東縣長治鄉○○○○○路50公里100 公尺處，駕駛上開車輛
    撞擊蔡劉領受傷為由，向富邦產險公司申請保險給付，而施
    用詐術並行使登載不實之道路交通事故證明書，使該保險公
    司因不知上揭道路交通事故證明書係登載不實之公文書，因
    而陷於錯誤，遂核定142 萬元之保險給付，足以生損害於富
    邦產險公司對於保險給付核發之正確性。
  3.李福欽再承前概括犯意，明知蕭金桂係騎車自撞發生道路交
    通事故，仍於94年5 月間，在屏東縣萬丹鄉招攬同有詐欺取
    財犯意聯絡之蕭金桂（未據起訴），向其陳稱可以假車禍為
    由申請保險理賠，惟蕭金桂僅可取得獲賠之保險理賠金4 分
    之 1，餘則歸李福欽等人所有，李福欽得蕭金桂之同意而取
    得身分資料、診斷證明書、就醫收據及金融機構帳戶資料後
    ，即將所有資料交予許貴榮，再由許貴榮透過林坤銳（未據
    起訴 ）取得不知情之楊子卿名下之車牌號碼AUN-577號重型
    機車之行車執照、不知情之謝宗延之機車駕駛執照、偽造之
    上開機車保險證，及自警方處取得登載不實之道路交通事故
    證明書，許貴榮彙整上開資料後，即單獨基於偽造文書之犯
    意，盜刻楊子卿、謝宗延之印章，並蓋用印文在汽（車）理
    賠申請書上，冒用被保險人楊子卿之名義，透過同有行使公
    務員登載不實文書、業務登載不實文書及詐欺取財概括犯意
    聯絡之邱偉能，將謝宗延於93年5 月20日，在屏東縣長治鄉
    ○○路176 巷口旁，騎乘上開機車撞擊蕭金桂受傷之不實事
    項，登載於其業務上所作成之賠案處理紀錄、理算簽結作業
    等文書，向富邦產險公司提報賠付作業，而施用詐術並行使
    登載不實之道路交通事故證明書及賠案處理紀錄、理算簽結
    作業等文書，使該公司因不知上揭道路交通事故證明書係登
    載不實之公文書，及賠案處理紀錄、理算簽結作業等文書係
    登載不實之業務文書，因而陷於錯誤，遂核定42萬元之保險
    給付，足以生損害於富邦產險公司對於保險給付核發之正確
    性。
  (十二)李姵婕（原名何曉美）明知其母李秀金係於93年10月間，在
    自宅因高血壓發作跌倒送醫不治死亡，並未與他人發生道路
    交通事故，竟於李秀金死亡後數日，在其住處受潘順祺以可
    取得獲賠保險理賠金4 分之1 之招攬，同意以假車禍為由申
    請保險理賠，而與許貴榮及潘順祺共同基於詐欺取財之犯意
    聯絡，提供身分資料、診斷證明書、就醫收據及金融機構帳
    戶資料予潘順祺，潘順祺即將所有資料交予許貴榮。林俊輝
    （已死亡，本院另為公訴不受理判決）則與許貴榮及潘順祺
    共同基於詐欺取財之犯意聯絡，明知其未與李秀金發生道路
    交通事故，竟應允許貴榮擔任人頭肇事者而提供車牌號碼41
    90-JQ 號自小客車之車籍資料，再由許貴榮自警方處取得登
    載不實之道路交通事故證明書，許貴榮、潘順祺彙整上開資
    料後，即由林俊輝填寫保險理賠申請書並用印，且由李姵婕
    （原名何曉美）、林俊輝假意和解，透過同有詐欺取財犯意
    聯絡之黃泰森，將被保險人林俊輝於93年10月27日13時20分
    許，在屏東縣長治鄉○○路與建興路口，駕駛上開車輛撞擊
    李秀金死亡之不實事項，登載於其業務上所作成之理賠計算
    書、重大體傷死亡理賠案件處理呈核單、重大車財損/ 體傷
    死亡案出險報告等文書，向友聯產險公司提報賠付作業，而
    施用詐術並行使登載不實之道路交通事故證明書及理賠計算
    書、重大體傷死亡理賠案件處理呈核單、重大車財損/ 體傷
    死亡案出險報告等文書，使該公司因不知上揭道路交通事故
    證明書係登載不實之公文書，及理賠計算書、重大體傷死亡
    理賠案件處理呈核單、重大車財損/ 體傷死亡案出險報告等
    文書係登載不實之業務文書，因而陷於錯誤，遂核定140 萬
    元之保險給付，足以生損害於友聯產險公司對於保險給付核
    發之正確性，事後李姵婕（原名何曉美）得款40萬元，林俊
    輝則得款1 萬元。
  (十三)黃陳金葉明知其夫黃雄（不知情）係於94年10月11日騎車自
    行撞擊肇事而受傷，並未與他人發生道路交通事故，竟於黃
    雄受傷後數日，在其住處，受許鳳雀以可取得獲賠保險理賠
    金4 分之1 之招攬，同意以假車禍為由申請保險理賠，而與
    許貴榮及許鳳雀共同基於詐欺取財之犯意聯絡，提供身分資
    料、車籍資料、診斷證明書、就醫收據及金融機構帳戶資料
    予許鳳雀，許鳳雀即將所有資料交予許貴榮。林國光則與許
    貴榮及許鳳雀共同基於詐欺取財之犯意聯絡，明知其未與黃
    雄發生道路交通事故，竟應允許貴榮擔任人頭肇事者而提供
    車牌號碼WG-0113 號自小客車之車籍資料，再由許貴榮自警
    方處取得登載不實之道路交通事故證明書，許貴榮、許鳳雀
    彙整上開資料後，即由林國光填寫保險理賠申請書並簽名用
    印，且由黃陳金葉、林國光假意和解，透過同有詐欺取財犯
    意聯絡之黃泰森，將被保險人林國光於94年10月11日5 時10
    分許，在屏東縣麟洛鄉○○路（果菜市○○○路口，駕駛上
    開車輛撞擊黃雄受傷之不實事項，登載於其業務上所作成之
    理賠計算書、重大體傷死亡理賠案件處理呈核單、重大車財
    損/ 體傷死亡案出險報告等文書，向友聯產險公司提報賠付
    作業，而施用詐術並行使登載不實之道路交通事故證明書及
    理賠計算書、重大體傷死亡理賠案件處理呈核單、重大車財
    損/ 體傷死亡案出險報告等文書，使該公司因不知上揭道路
    交通事故證明書係登載不實之公文書，及理賠計算書、重大
    體傷死亡理賠案件處理呈核單、重大車財損/ 體傷死亡案出
    險報告等文書係登載不實之業務文書，因而陷於錯誤，遂核
    定220 萬元之保險給付，足以生損害於友聯產險公司對於保
    險給付核發之正確性，事後黃陳金葉得款55萬元。
  (十四)謝其和明知其父謝清係於91年10月25日21時50分許，騎乘強
    制汽車責任險已過期之車牌號碼XTN-900 號重型機車自行落
    水死亡，而非遭他人駕車撞擊死亡，竟於92年10月間（約謝
    清死亡後1 年），因上開機車無法獲得保險理賠，在其住處
    受潘順祺以可取得獲賠保險理賠金5 分之1 之招攬，同意以
    假車禍為由申請保險理賠，而與許貴榮及潘順祺共同基於詐
    欺取財之犯意聯絡，提供身份資料、不知情之被保險人謝其
    任所有之車牌號碼GG6-108 號重型機車車籍資料及金融機構
    帳戶資料予潘順祺，潘順祺即將所有資料交予許貴榮，再由
    許貴榮自林國章處取得登載不實之道路交通事故證明書，許
    貴榮、潘順祺彙整上開資料後，即由同有詐欺取財犯意聯絡
    之林國輝填寫保險理賠申請書，並將所使用之行動電話號碼
    書寫在其上，以謝清於91年10月25日21時50分許，在屏東縣
    竹田鄉○○村○○路○○道路，騎乘被保險人謝其任所有之
    車牌號碼GG6-108 號重型機車遭不詳之人撞擊落水死亡為由
    ，向國泰世紀產險公司申請保險給付，而施用詐術並行使登
    載不實之道路交通事故證明書，使該公司因不知上揭道路交
    通事故證明書係登載不實之公文書而陷於錯誤，遂核定140
    萬元之保險給付，足以生損害於國泰世紀產險公司對於保險
    給付核發之正確性，事後謝其和得款30萬元。
  (十五)林心筠（原名林美妏）明知其係於92年8 月27日遭人毆傷，
    並未與他人發生道路交通事故，竟於94年年初某日，在其住
    處，受許鳳雀以可取得獲賠保險理賠金4 分之1 之招攬，同
    意以假車禍為由申請保險理賠，而與許貴榮及許鳳雀共同基
    於詐欺取財之犯意聯絡，提供身分資料、診斷證明書、就醫
    收據及金融機構帳戶資料予許鳳雀，許鳳雀即將所有資料交
    予許貴榮。吳雅雯（已判決確定）則明知許鳳雀要以其為人
    頭肇事者申請保險理賠，仍基於幫助許鳳雀詐欺取財之犯意
    ，於93年間，將其所騎用登記在其母洪素專名下之車牌號碼
    WQV-321 號輕型機車之行車執照、保險證及身分證、駕駛執
    照等資料傳真予許鳳雀，而幫助許鳳雀詐欺取財。許鳳雀取
    得所有資料後即交予許貴榮，再由許貴榮自警方處取得登載
    不實之道路交通事故證明書，許貴榮、許鳳雀彙整上開資料
    後，即由不詳之人以洪素專之名填寫保險理賠申請書並簽名
    用印，透過同有詐欺取財犯意聯絡之邱偉能，將吳雅雯於92
    年8 月27日15時許，在屏東縣萬丹鄉○○路與公館路三岔路
    口，騎乘上開機車撞擊林心筠受傷之不實事項，登載於其業
    務上所作成之賠案處理紀錄、理算簽結作業等文書，向富邦
    產險公司提報賠付作業，而施用詐術並行使登載不實之道路
    交通事故證明書及賠案處理紀錄、理算簽結作業等文書，使
    該公司因不知上揭道路交通事故證明書係登載不實之公文書
    ，及賠案處理紀錄、理算簽結作業等文書係登載不實之業務
    文書，因而陷於錯誤，遂核定788,465 元之保險給付，足以
    生損害於富邦產險公司對於保險給付核發之正確性，事後林
    心筠得款210,965 元。
  (十六)陳秋霞明知其夫王有義係於91年9 月28日騎車自行撞擊電線
    桿死亡，而非遭人駕車撞擊死亡，竟於91年10月上旬（約王
    有義死亡後1 週），在其住處，受潘順祺以可取得一定比例
    獲賠保險理賠金之招攬，同意以假車禍為由申請保險理賠，
    而與許貴榮及潘順祺共同基於詐欺取財之犯意聯絡，提供身
    分資料、車籍資料、診斷證明書及金融機構帳戶資料予潘順
    祺，潘順祺即將所有資料交予許貴榮，再由許貴榮自警方處
    取得登載不實之道路交通事故證明書，許貴榮、潘順祺彙整
    上開資料後，即由陳秋霞在保險理賠申請書上用印，以被保
    險人王有義於91年9 月28日8 時22分許，在屏東縣林邊鄉信
    義水利高幹26號前，騎乘車牌號碼XVC-555 號重型機車遭不
    詳之人撞擊死亡為由，向富邦產險公司申請保險給付，而施
    用詐術並行使登載不實之道路交通事故證明書，使該公司因
    不知上揭道路交通事故證明書係登載不實之公文書而陷於錯
    誤，核定140 萬元之保險給付，足以生損害於富邦產險公司
    對於保險給付核發之正確性，事後陳秋霞得款48萬元。
  (十七)許辛鴻（原名許開雲）與許貴榮及潘順祺共同基於詐欺取財
    之犯意聯絡，明知其未與<font color='red'>吳淑慧</font>（已判刑確定）之子蔡忠宏
    發生道路交通事故，竟於93年9 月19日，即蔡忠宏就醫之枋
    寮醫院期間，應允許貴榮擔任人頭肇事者而提供車牌號碼XE
    -1461 號自小客車之車籍資料，再由許貴榮自警方處取得登
    載不實之道路交通事故證明書（該證明書登載發生時間為93
    年9 月20日9 時30分），許貴榮、潘順祺彙整上開資料後，
    即由許辛鴻填寫保險理賠申請書並簽名用印，且由<font color='red'>吳淑慧</font>、
    許辛鴻假意和解，以被保險人許辛鴻於93年9 月19日11時25
    分許，在屏東縣林邊鄉林邊大橋橋頭南下方向，駕駛上開車
    輛撞擊蔡忠宏受傷為由，向第一產險公司申請保險給付，而
    施用詐術並行使登載不實之道路交通事故證明書，使該公司
    因不知上揭道路交通事故證明書係登載不實之公文書而陷於
    錯誤，遂核定70萬元之保險給付，足以生損害於第一產險公
    司對於保險給付核發之正確性，事後<font color='red'>吳淑慧</font>得款12萬元。
  (十八)阮有昌明知其女阮怡婷係於94年8 月3 日，自行駕車撞擊電
    線桿死亡，而非遭人駕車撞擊死亡，竟於94年8 月7 日（即
    阮怡婷死亡第5 日），在其住處，受潘順祺以可取得獲賠保
    險理賠金5 分之1 之招攬，同意以假車禍為由申請保險理賠
    ，而與許貴榮及潘順祺共同基於詐欺取財之犯意聯絡，提供
    身分資料及金融機構帳戶資料予潘順祺，潘順祺即將所有資
    料交予許貴榮。而賴裕成（已判刑確定）亦明知其未與阮怡
    婷發生道路交通事故，竟應允許貴榮擔任人頭肇事者而提供
    車牌號碼ZF-1422 號自小客車之車籍資料，再由許貴榮自警
    方處取得登載不實之道路交通事故證明書，許貴榮、潘順祺
    彙整上開資料後，即由賴裕成填寫保險理賠申請書，且由阮
    有昌、賴裕成假意和解，透過同有詐欺取財犯意聯絡之黃泰
    森，將賴裕成於94年8 月3 日1 時5 分許，在屏東縣林邊鄉
    ○○村○○路段，駕駛不知情之被保險人翁馨怡之上開車輛
    撞擊阮怡婷死亡之不實事項，登載於其業務上所作成之理賠
    計算書、重大體傷死亡理賠案件處理呈核單、重大車財損/
    體傷死亡案出險報告、汽車險賠案肇事查案紀錄單等文書，
    向友聯產險公司提報賠付作業，而施用詐術並行使登載不實
    之道路交通事故證明書及理賠計算書、重大體傷死亡理賠案
    件處理呈核單、重大車財損/ 體傷死亡案出險報告、汽車險
    賠案肇事查案紀錄單等文書，使該公司因不知上揭道路交通
    事故證明書係登載不實之公文書，及理賠計算書、重大體傷
    死亡理賠案件處理呈核單、重大車財損/ 體傷死亡案出險報
    告、汽車險賠案肇事查案紀錄單等文書係登載不實之業務文
    書，因而陷於錯誤，遂核定280 萬元之保險給付，足以生損
    害於友聯產險公司對於保險給付核發之正確性，事後阮有昌
    得款54萬元。
  (十九)許宏章則與許貴榮及潘順祺共同基於詐欺取財之犯意聯絡，
    明知郭尤美（判刑確定）之夫王昭來（不知情）係於93年2
    月24日因工作而受傷，並未與之發生道路交通事故，竟於93
    年2 月25日，即王昭來在屏東縣東港鎮輔英醫院，應允許貴
    榮擔任人頭肇事者而提供車牌號碼Z6-8562 號自小客車之車
    籍資料，再由許貴榮自警方處取得登載不實之道路交通事故
    證明書，許貴榮、潘順祺彙整上開資料後，即填寫保險理賠
    申請書，且由不知情之陳建仁擔任王昭來之代理人而與許宏
    章和解，以被保險人許宏章於93年2 月24日16時許，在屏東
    縣潮州鎮○○路，駕駛上開車輛撞擊王昭來受傷為由，向明
    台產險公司申請保險給付，而施用詐術並行使登載不實之道
    路交通事故證明書，使該公司因不知上揭道路交通事故證明
    書係登載不實之公文書而陷於錯誤，遂核定130 萬元之保險
    給付，足以生損害於明台產險公司對於保險給付核發之正確
    性，事後潘順祺向郭尤美佯稱僅獲賠50萬元而交付12萬5,00
    0 元予郭尤美，許宏章則得款5 萬元。
三、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官指揮屏東縣政府警察局
    、法務部調查局南部地區機動組查獲後偵查起訴。
     理  由
甲、證據能力方面：
一、證人即共同被告許鳳雀於警詢中陳述有關被告林心筠犯罪事
    實部分，係屬被告以外之人在審判外之陳述，且核無刑事訴
    訟法第159 條之1 至第159 條之5 所定例外情形，依同法第
    159條第1項規定無證據能力。
二、按傳聞法則之重要理論依據，在於傳聞證據未經當事人之反
    對詰問予以核實，乃予排斥，惟若當事人已放棄對原供述人
    之反對詰問權，於法院審判時表明同意該等傳聞證據可作為
    證據，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，並
    貫徹刑事訴訟法修法加重當事人進行主義之精神，確認當事
    人對於證據能力有處分權之制度，傳聞證據經當事人同意作
    為證據，法院認為適當者，亦得為證據。是被告以外之人於
    審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於審判程
    序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之
    情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159 條之5
    第1 項定有明文。除上開有爭執部分之外，檢察官、被告及
    辯護人於本院準備程序時表示對於下列所引全案其餘屬被告
    以外之人在審判外陳述之傳聞證據部分之證據能力均同意作
    為證據。本院斟酌上開證據並無違法取得之情事，亦無證明
    力明顯過低之情形，認為作為本件被告王建國等人認定犯罪
    有無之證據亦屬適當，是均得採為本件論斷之證據。
乙、有罪部分：
壹、得心證之理由：
一、上揭被告王建國、邱玉明、許世平、柯志成等4 人應允許貴
    榮之請託，出具如附表一、四、五、六所示之不實道路交通
    事故證明書；被告張瑞蓮受許貴榮之託向被告王建國拿取事
    故資料；被告潘順祺、許鳳雀、李福欽等3 人分別向附表八
    、九所示之人及蔡政璋、蕭金桂招攬取得各該傷者、死者家
    屬及人頭肇事者之相關資料後交予許貴榮，許貴榮持上開資
    料及不實之道路交通事故證明書向保險公司行使以詐領保險
    金；被告邱偉能、林國輝、黃泰森等3 人虛以受理許貴榮所
    申請之保險理賠案件後，在渠等業務上作成之文書為不實之
    記載，並持不實之道路交通事故證明書向各該保險公司提報
    賠付作業而詐領保險金；被告李姵婕（原名何曉美）、黃陳
    金葉、謝其和、林心筠、陳秋霞、阮有昌等6 人則分別受被
    告潘順祺、許鳳雀之招攬，提供資料，由被告潘順祺、許鳳
    雀持不實之道路交通事故證明書，以渠等家屬因道路交通事
    故受傷或死亡為由向保險公司行使而詐領保險金；被告李福
    欽、林國光、許辛鴻、許宏章等4 人則分別應許貴榮之請，
    擔任人頭肇事者，參與虛偽調解，並填寫保險理賠申請書及
    持不實之道路交通事故證明書，以渠等駕車肇事為由向保險
    公司行使而詐領保險金；另同案被告吳雅雯提供其母名下之
    機車車籍資料及其本身之身分資料予被告許鳳雀，而幫助被
    告許鳳雀向保險公司詐領保險金等事實，業據上訴人即被告
    （下稱被告）王建國、邱玉明、許世平、柯志成；被告張瑞
    蓮、潘順祺、許鳳雀、李福欽；林國輝、邱偉能、黃森泰；
    李姵婕（原名何曉美）、黃陳金葉、林國光、謝其和、林心
    筠、陳秋霞、許辛鴻、阮有昌、許宏章於本院審理時均坦承
    認罪，且查：
  (一)被告王建國等人上開自白，核與證人鄧少豪於本院上訴審結
    證之情節（見本院上訴卷三第56至59頁）；證人即同案被告
    王建國、林國章、林瑟雄、邱玉明、柯志成、張瑞蓮、潘順
    祺、許鳳雀、李姵婕（原名何曉美）、林俊輝、黃陳金葉、
    林國光、謝其和、林心筠、吳雅雯、李福欽、阮有昌、賴裕
    成、郭尤美；及證人蕭金桂、王昭來、林文誠、鍾屏成、黃
    永彪、張心妮、邱友原、張文彬、洪秉濠、徐菊蘭、謝宗延
    、陳春豐、洪素專、林坤銳、陳賜火、潘秀鳳、許政雄、李
    忠玟、吳文龍於原審結證之情節；證人即被告王建國、邱玉
    明、柯志成、潘順祺、李福欽、李姵婕（原名何曉美）、林
    俊輝、黃陳金葉、林國光、陳金波、謝其和、林心筠、吳雅
    雯、陳秋霞、<font color='red'>吳淑慧</font>、許辛鴻、阮有昌、賴裕成、許宏章、
    郭尤美、陳淑貞，及證人羅耀祈、何信富、張心妮、郭權霆
    、謝宗延、蕭金桂、朱金德、吳秋月、柯正光、徐影雪、鄭
    高勝、高金虎、邱友原、翁美英、林世鴻、林潘春綢、蔡政
    璋、張文彬、陳賜火、王昭來、潘伍秀琴、蔡玉枝、邱土獅
    、張林雲瑛、洪秉濠（原名洪文展）、陳天得、許政雄、鍾
    文讚、黃群忠、黃永彪、黃洪錦珠、鍾屏成、麥永妹、張文
    能、鄧少豪於偵查中結證之情節；證人即被告王建國、林國
    章、林瑟雄、邱玉明、柯志成、張瑞蓮、潘順祺、許鳳雀、
    李福欽、李姵婕（原名何曉美）、林俊輝、黃陳金葉、林國
    光、陳金波、謝其和、林心筠、吳雅雯、陳秋霞、<font color='red'>吳淑慧</font>、
    許辛鴻、阮有昌、賴裕成、許宏章、郭尤美、陳淑貞；及證
    人張心妮、張秋娥、郭權霆、謝宗延、林坤銳、朱金德、吳
    秋月、柯正光、鄭高勝、高金虎、邱友原、翁美英、林世鴻
    、林潘春綢、陳亭錚（原名陳淑菁）、蔡劉領、蔡政璋、張
    文彬、陳賜火、王昭來、潘伍秀琴、蔡玉枝、李榮志、邱土
    獅、張林雲瑛、洪秉濠、陳天得、許政雄、鍾文讚、黃群忠
    、黃永彪、黃洪錦珠、鍾屏成、蔡忠宏、陳春豐、麥永妹、
    徐菊蘭、張文能、鄧少豪於警詢證述之情節，大致相符。被
    告黃泰森在本院之自白，亦核與證人即同案被告林國光、黃
    陳金葉、王建國、林俊輝、李姵婕（原名何曉美）、潘順祺
    、賴裕成、阮有昌、林瑟雄、邱玉明在偵查及原審審理中，
    證人張文彬、洪秉濠在警詢、偵查及原審，證人徐菊蘭在警
    詢及原審，證人潘秀鳳在原審中證述之相關以警員王建國等
    人登載不實之道路交通事故證明書，並由被告黃泰森於業務
    上所作成之理賠計算書等文書為不實登載後，持向友聯產險
    公司詐取保險理賠金等情節相符。
  (二)復有許貴榮所使用之0000000000號行動電話與被告王建國、
    林國輝之通訊監察譯文（通話內容為許貴榮與被告王建國、
    林國輝等人連絡有關本件交付道路交通事故證明書及約定地
    點等事宜，本件原審卷第96至100 頁），被告邱偉能交予許
    貴榮轉交林坤銳之字條（內載保險公司人員詢問時應如何應
    答之事項），被告王建國、林國章、林瑟雄、邱玉明、柯志
    成出具之不實道路交通事故證明書，各肇事車輛之行車執照
    、保險證、駕駛人駕駛執照，各保險公司之理賠申請書，各
    領款人電匯同意書、領款收據，各該傷者或死者家屬及被保
    險人之存摺影本，各調解委員會調解筆錄（書），各該死者
    相驗屍體證明書，各該傷者或死者診斷證明書，富邦產險公
    司賠案處理紀錄、富邦產險公司理算簽結作業、富邦產物車
    險系統理賠狀況查詢，友聯產險公司強制汽車保險理賠計算
    書、友聯產險公司重大體傷死亡理賠案件處理呈核單、友聯
    產險公司出險報告、友聯產險公司汽車肇事賠償給付結案同
    意書，泰安產險公司理賠計算書、泰安產險公司汽車險賠款
    同意書，明台產險公司汽車險肇事處理報告表、明台產險公
    司理賠計算書、明台產險公司現金支出傳票，合作金庫銀行
    存款憑條，國泰世紀產險公司理賠計算書，第一產險公司強
    制汽車保險計算書、第一產險公司汽車險肇事處理綜合報告
    書等相關本案保險理賠申請、計算、審核等資料在卷足憑（
    均見汽車保險理賠資料卷一、二、三）。
  (三)至於被告邱玉明固辯稱：伊於95年10月17日被調查局人員搜
    索之前1 天（即16日）晚上，有將伊開立不實道路交通事故
    證明書之事情告訴長官林大源，伊應該符合自首之要件，且
    伊係基於同情車禍被害人家屬經濟狀況不佳，才開立不實之
    道路交通事故證明書，並未自許貴榮處獲得任何報酬云云。
    惟查，證人林大源在本院上訴審中已證稱：95年10月間案發
    時被告邱玉明是我的部屬，95年10月17日上午被告邱玉明被
    調查局人員搜索時我有陪同搜索，搜索前1 天即95年10月16
    日晚上約11時許，我沒有約被告邱玉明到辦公室找我，因為
    那天晚上我跟朋友在吃飯，我很確定被告邱玉明在被約談、
    搜索之前，並沒有告訴我他在支援內埔分局車禍處理小組期
    間，有開立不實道路交通事故證明書之事等語（見本院上訴
    卷三第53至55頁）。足見被告邱玉明辯稱：其於遭調查局人
    員搜索前1 天曾向其長官林大源報告上開犯罪情節云云，與
    事實不符；參以證人即同案被告潘順祺早於95年6 月16日警
    詢時即明確證稱：陳懋懿及杜慶鴻的偽造交通事故證明書都
    是由警員邱玉明所出具的等語（見屏警督第23883 號卷第95
    至96頁）。準此，警調人員早於95年6 月16日即知悉被告邱
    玉明涉案，是縱認被告邱玉明有上揭向其長官林大源報告之
    事實，亦不符合自首之要件，甚為明顯。
  (四)被告張瑞蓮在警詢、偵查中已供稱：伊知道許貴榮有在參與
    詐領保險金的工作，許貴榮有說；伊曾陪同許貴榮前往交付
    酬金給林瑟雄及王建國，都是單一案件獲准理賠後，許貴榮
    要支付給林瑟雄及王建國之酬金等語（見警3 卷第42至45頁
    、95年偵字第643 號卷第70至71頁）。足認被告張瑞蓮對於
    其前夫許貴榮所從事之以不實資料向保險公司詐取保險理賠
    給付行為知之甚詳，且曾陪同許貴榮在如附表七編號4 、5
    、6 所示地點交付酬金給被告林瑟雄及王建國。被告之辯護
    人為被告辯護意旨稱：附表七編號4 至6 部分，被告張瑞蓮
    並未參與云云，應非可採。
  (五)另被告許辛鴻於本院準備程序中辯稱：係許貴榮利用伊向許
    貴榮購買二手車時，取得伊之身分證明文件、印章及車籍資
    料，而擅自假冒伊名義為保險金申請云云；然查，被告許辛
    鴻（原名許開雲）因許貴榮允予車輛使用，而受指使與其子
    許來興一同前往東港調解委員會參加調解等情，業據被告許
    辛鴻於檢察官偵訊中坦承不諱（見95年度偵字第3943號卷第
    14至16頁）；而依本院向屏東縣東港鎮調解委員會調閱之調
    解卷宗，有關上開調解筆錄中聲請人許開雲（許辛鴻之原名
    ）部分，則係逕由被告許辛鴻之子許來興簽名代理之（附有
    被告許辛鴻之委任狀）等情，有上開調解卷宗在卷可稽（見
    外放之調解事件卷），是上開東港鎮調解委員會之調解筆錄
    縱非被告許辛鴻本人親簽，但被告許辛鴻既已出具委任書，
    且知悉未與人發生車禍而仍一同前往聲請調解，並委任其子
    許來興與他方製作（成立）虛假之調解筆錄，當屬參與詐欺
    之犯行無訛。
  (六)又刑法第213 條之公務員明知不實事項而登載於職務上所掌
    公文書罪，係以公務員一有不實之登載行為即犯罪成立，並
    非以核發（權限）為犯罪構成要件；再者，「該條所謂公務
    員職務上所掌之公文書，係謂依法令規定，某種公文書之製
    作應屬其職權範圍，然亦只須有抽象之權限，即為已足；就
    具體事件有權製作與否，並非所問。」（參照最高法院100
    年度台上字第293 號判決要旨）。本件被告柯志成及王建國
    、許世平、邱玉明等人，均係服務於警察機關之警員，且職
    司車禍處理工作等情，既為上開被告柯志成等4 人所不爭執
    ，則依警察法第9 條：警察有依法協助偵查犯罪及有關警察
    業務之交通事項之職權；暨道路交通事故處理規範第20條：
    當事人或利害關係人得向警察機關申請交通事故證明書等相
    關規定，被告柯志成及被告王建國、許世平、邱玉明等人身
    為警務人員，且職司車禍處理，自當有其概括抽象之職權，
    即製作上開交通事故證明書。至於該交通事故證明書最終之
    核發或發文應由其長官或上級單位決行，則乃公務機關對外
    發文之形式（有效）要件，此與一般公務員本於職務上之文
    書應為真實之登載而為不實之登載行為，不容混為一談。被
    告柯志成及其辯護人於本院審理中辯稱：被告柯志成於屏東
    縣警察局恆春分局警備隊警員時，雖職司車禍處理小組，但
    非交通事故證明書之審核或核發交通業務之承辦人員，是交
    通事故證明書之核發非其職務上作成之文書云云，顯與上開
    旨意有誤，不足為採。
  (七)綜上，本件被告王建國、許世平、邱玉明、柯志成等4 名警
    員有開立不實之交通事故證明書；另被告張瑞蓮、潘順祺、
    許鳳雀、邱偉能、黃泰森、林國輝、李福欽等7 人有共同參
    與行使上開不實之交通事故證明書及業務登載不實文書以向
    保險公司詐取保險金；另被告李姵婕（原名何曉美）、林俊
    輝、黃陳金葉、林國光、謝其和、林心筠、陳秋霞、許辛鴻
    、阮有昌、許宏章等10人則參與施用詐術向保險公司詐領保
    險金等事實，均事證明確，堪予認定，均依法論科。
貳、新舊法之比較適用：被告等人行為後，刑法業於94年2 月2
    日修正公布部分條文，並於95年7 月1 日施行。依修正後刑
    法第2 條第1 項規定「行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律」，此條規定與刑法第1 條罪刑法定主義契合，係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據，是刑法
    第2 條本身雖經修正，尚無比較新舊法之問題，應一律適用
    裁判時之現行刑法第2 條，以決定適用之刑罰法律，先予敘
    明。又本次修正涵蓋之範圍甚廣，故比較新舊法時，應就罪
    刑有關之共犯、牽連犯、連續犯、有無累犯加重、自首減輕
    暨其他法定加減原因與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之
    結果而為比較，有最高法院95年5 月23日95年度第8 次刑庭
    會議決議可資參照。茲就本案有關之新舊法比較部分，臚列
    如下：
  (一)刑法第10條第2 項關於公務員之定義業於94年1 月7 日修正
    公布，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第10條第2 項規
    定：「稱公務員者，謂依法令從事於公務之人員」，修正後
    刑法第10條第2 項規定：「稱公務員者，謂下列人員：一依
    法令服務於國家、地方自治團體所屬機關而具有法定職務權
    限，以及其他依法令從事於公共事務，而具有法定職務權限
    者。二受國家、地方自治團體所屬機關依法委託，從事與委
    託機關權限有關之公共事務者」。經比較新舊法結果，修正
    後刑法對於「公務員」之規定較為限縮，自以適用修正後刑
    法對於被告較為有利。
  (二)被告行為後，刑法第33條第5 款關於罰金刑之規定業經修正
    ，修正前刑法第33條第5款規定：「罰金：1元（銀元）以上
    」，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定，以銀
    元1元折算新臺幣3元，修正後刑法第33條第5款則規定：「
    罰金：新臺幣1000元以上，以百元計算之」，惟修正後刑法
    第33條第5款所定罰金刑最低數額，較之修正前提高，自以
    修正前刑法第33條第5款規定較有利於被告。
  (三)關於罰金刑之加重，依修正後刑法第67條規定，其最高度及
    最低度同加重之，惟依修正前刑法第68條所定，僅加重其最
    高度，比較結果，以舊法較有利於被告。
  (四)關於共同正犯部分，修正前刑法第28條規定：「二人以上共
    同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正後則規定為「二人
    以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，依修法意旨乃為
    強調個人責任，及犯罪係處罰行為，而非處罰行為人之思想
    或惡性，即重視客觀之犯罪行為，故有修正共同正犯之參與
    類型，確定在「實行」概念下之共同參與行為，始成立共同
    正犯，以別於舊法時代將「實施」二字涵蓋陰謀、預備、著
    手、實行之概念在內。經比較新舊法結果，修正後刑法對於
    共同正犯之規定較為限縮，自以適用修正後刑法對於被告較
    為有利。
  (五)修正後刑法第56條連續犯之規定業經刪除，此雖非犯罪構成
    要件之變更，惟顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律
    變更。就被告王建國、邱玉明、許世平先後多次行使公務員
    職務上登載不實公文書犯行，被告張瑞蓮、潘順祺、許鳳雀
    、李福欽、林國輝、邱偉能、黃泰森先後多次行使公務員職
    務上登載不實公文書、行使登載不實業務文書及詐欺取財之
    犯行，依修正前刑法應認係連續犯，依修正後刑法則為數行
    為，應分論併罰，經比較新舊法結果，修正後之刑法非較有
    利於被告王建國等人，依修正後刑法第2 條第1 項前段之規
    定，應適用被告王建國等人行為時之法律，即修正前刑法第
    56條之規定論以連續犯（最高法院95年5 月23日95年第8次
    刑事庭會議決議參照）。
  (六)又刑法第55條牽連犯規定同於前述刑法修正過程中予以刪除
    ，且此一刪除亦足資影響行為人刑罰之法律效果，同屬法律
    變更。本件被告張瑞蓮、潘順祺、許鳳雀、李福欽、林國輝
    、邱偉能、黃泰森等人所犯行使公務員職務上登載不實公文
    書、行使登載不實業務文書及詐欺取財犯行間（詳後述），
    均分別具有方法、目的之牽連關係，依修正前刑法第55條後
    段規定，本得適用牽連犯而以一罪論。惟修正後刑法刪除前
    開牽連犯之規定，以致被告王建國等人前揭行為須依法分別
    論以數罪而併罰之，經依修正後刑法第2 條第1項 規定比較
    新、舊法之結果，仍以行為時、即修正前刑法第55條後段牽
    連犯之規定較有利於上開被告張瑞蓮等人。
  (七)綜合上述各條文修正前、後之比較，以被告王建國等人行為
    時即95年7 月1 日修正施行前之刑法，較有利於被告王建國
    等人，自應依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正
    前刑法之相關規定予以論處。
參、論罪科刑：
一、按警察依法行使協助偵查犯罪及有關警察業務之交通事項之
    職權，警察法第9條定有明文。又交通事故案件之當事人或
    利害關係人及受當事人委任之保險公司人員，得向處理之警
    察機關申請提供道路交通事故證明書，道路交通事故處理規
    範第20點亦有明文。查被告王建國、邱玉明、許世平、柯志
    成身為屏東縣警察局所屬各單位之警察人員，業據渠等陳明
    在卷，渠等自為依據法令從事公務之人員，且道路交通事故
    證明書亦為渠等職務上所掌之公文書無訛。
二、被告王建國、邱玉明、許世平、柯志成部分：
  (一)核被告王建國、邱玉明、許世平、柯志成出具渠等職務上所
    掌不實道路交通事故證明書之公文書，均係犯刑法第216 條
    、第213 條之行使公務員明知不實事項而登載於職務上所掌
    公文書罪。又上開登載不實之低度行為為行使之高度行為所
    吸收，故不另論公務員登載不實罪。又被告王建國等4 人就
    上開行為，各與許貴榮有犯意聯絡及行為分擔，爰均論以共
    同正犯。另被告王建國、邱玉明、許世平等3 人就上開犯行
    ，均時間緊接、犯罪構成要件相同，顯然基於概括犯意反覆
    為之，均為連續犯，爰分別依修正前刑法第56條之規定各論
    以一罪，並均依法加重其刑。
  (二)檢察官對被告王建國附表一編號14、15部分雖未起訴，惟此
    部分與業經起訴之附表一編號1 至13部分，有連續犯之裁判
    上一罪關係，業如上述，基於審判不可分原則，本院自得就
    被告王建國附表一編號14、15部分予以審理。
  (三)又被告王建國、邱玉明、許世平、柯志成出具不實之道路交
    通事故證明書交予許貴榮之行為，固可幫助許貴榮為後續之
    詐欺取財行為；但被告王建國等人所為，既已評價為行使公
    務員登載不實文書罪之共同正犯，則在行使行為即屬幫助行
    為之概念下，本質上應無再重覆評價構成幫助詐欺罪之必要
    ，併予敘明。
三、保險代辦業者（即被告潘順祺、許鳳雀、李福欽、張瑞蓮）
    及保險業務員（即被告林國輝、邱偉能、黃泰森）部分：
  (一)按2 人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯，刑法第28條
    定有明文，亦即共同正犯間，非僅就其自己實施之行為負其
    責任，並在犯意聯絡之範圍內，對於其他共同正犯所實施之
    行為，自應共同負責。經查，向各保險公司申請汽車第三人
    責任保險及強制汽機車責任保險體傷或死亡理賠申請時，應
    檢附憲警單位處理證明文件等情，有明台產險公司高屏理賠
    中心96年11月30日（96）明高理字第000424號函、友聯產險
    公司屏東分公司96年11月29日（96）友屏理字第144 號函、
    第一產險公司96年10月29日一產雄賠字第60685 號函、泰安
    產險公司高雄分公司96年11月27日（96）泰高理字第330 號
    函、國泰世紀產險公司南部區營業部96年11月28日（96）南
    部區服字第250 號函、財團法人汽車交通事故特別補償基金
    96年12月7 日補償發字第096100 5511 號函、兆豐產物保險
    股份有限公司（原名中國產物保險股份有限公司，下稱兆豐
    產險公司）高雄分公司96年12月12日兆產（96）高字第0215
    號函、龍平安產物保險公司96年12月28日（96）龍平安高管
    字第10號、富邦產險公司96年8 月2 日（96）富保業發字第
    142 號函在卷足憑（分別見原審95年度訴字第394 號卷(二)第
    59、62、64、66、70、96、160 、190 頁，原審95年度訴字
    第658 號卷第130 頁），此部分事實堪以認定。
  (二)查許貴榮所經營之潮彬有限公司係從事代辦勞保、農保及道
    路交通事故案件保險理賠給付申請等業務，而被告潘順祺係
    許貴榮所僱請之員工，受許貴榮之指示辦理本案保險理賠案
    件，並自許貴榮處獲取211 萬元之酬謝；被告許鳳雀係許貴
    榮之胞姊，亦係許貴榮所僱請之員工，受許貴榮之指示辦理
    本案保險理賠案件；被告張瑞蓮係許貴榮之配偶，在潮彬有
    限公司任職會計，受許貴榮之指示辦理本案保險理賠案件；
    被告李福欽亦係從事代辦保險理賠業務；被告林國輝、邱偉
    能2 人均任職於富邦產險公司，被告黃泰森任職於友聯產險
    公司等情，均業據渠等自承在卷，渠等既係保險代辦業者及
    保險業務員，則對於向保險公司申請汽車第三人責任保險及
    強制汽機車責任保險體傷或死亡理賠申請時，應檢附憲警單
    位處理證明文件（即道路交通事故證明書）等情，自均應知
    之甚詳；且各項理賠申請書，亦應均身為保險業務員之被告
    林國輝、邱偉能、黃泰森等人職務上所製作之文書。職是：
  1.被告潘順祺所為，係犯刑法第216 條、第213 條行使公務員
    登載不實文書罪、刑法第216 條、第215 條行使登載不實業
    務文書罪及刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪。又查：
  (1)被告潘順祺就所犯刑法第216 條、第213 條行使公務員登載
    不實文書罪部分，與被告林國輝、邱偉能、黃泰森及許貴榮
    有犯意聯絡及行為分擔，爰均論以共同正犯。
  (2)被告潘順祺就所犯刑法第216 條、第215 條行使登載不實業
    務文書罪部分，與被告林國輝、邱偉能、黃泰森及許貴榮有
    犯意聯絡及行為分擔，爰均論以共同正犯。
  (3)被告潘順祺就所犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪部分，
    與被告林國輝、邱偉能、黃泰森及許貴榮、附表八所示「同
    有犯意之人」欄所示之人有犯意聯絡及行為分擔，爰均論以
    共同正犯。
  (4)被告潘順祺所犯上開3 罪，均時間緊接、犯罪構成要件相同
    ，顯然基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，爰分別依修正
    前刑法第56條之規定各論以一罪，並均依法加重其刑。
  (5)被告潘順祺上開所犯3 罪間，有方法、目的之牽連犯關係，
    爰依修正前刑法第55條後段牽連犯之規定，從一較重之刑法
    第216 條、第213 條行使公務員登載不實文書罪處斷。
  (6)檢察官對被告潘順祺附表八編號4 、16至19部分雖未起訴，
    惟此部分與業經起訴之附表八其餘部分，有連續犯之裁判上
    一罪關係，業如上述，基於審判不可分原則，本院自得就被
    告潘順祺附表八編號4 、16至19部分予以審理。
  (7)檢察官對被告潘順祺所犯刑法第216 條、第215 條行使登載
    不實業務文書罪部分雖未起訴，惟此部分與業經起訴之刑法
    第216 條、第213 條行使公務員登載不實文書罪部分，有方
    法、目的之牽連犯裁判上一罪關係，業如上述，基於審判不
    可分原則，本院自得就被告潘順祺所犯刑法第216 條、第21
    5 條行使登載不實業務文書罪部分予以審理。
  2.被告許鳳雀所為，係犯刑法第216條、第213條行使公務員登
    載不實文書罪、刑法第216條、第215條行使登載不實業務文
    書罪及刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪。又查：
  (1)被告許鳳雀就所犯刑法第216 條、第213 條行使公務員登載
    不實文書罪部分，與被告林國輝、邱偉能、黃泰森及許貴榮
    有犯意聯絡及行為分擔，爰均論以共同正犯。
  (2)被告許鳳雀就所犯刑法第216 條、第215 條行使登載不實業
    務文書罪部分，與被告林國輝、邱偉能、黃泰森及許貴榮有
    犯意聯絡及行為分擔，爰均論以共同正犯。
  (3)被告許鳳雀就所犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪部分，
    與被告林國輝、邱偉能、黃泰森及許貴榮、附表九所示「同
    有犯意之人」欄所示之人有犯意聯絡及行為分擔，爰均論以
    共同正犯。
  (4)被告許鳳雀所犯上開3 罪，均時間緊接、犯罪構成要件相同
    ，顯然基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，爰分別依修正
    前刑法第56條之規定各論以一罪，並均依法加重其刑。
  (5)被告許鳳雀上開所犯3 罪間，有方法、目的之牽連犯關係，
    爰依修正前刑法第55條後段牽連犯之規定，從一較重之刑法
    第216 條、第213 條行使公務員登載不實文書罪處斷。
  (6)檢察官對被告許鳳雀所犯刑法第216 條、第215 條行使登載
    不實業務文書罪部分雖未起訴，惟此部分與業經起訴之刑法
    第216 條、第213 條行使公務員登載不實文書罪部分，有方
    法、目的之牽連犯裁判上一罪關係，業如上述，基於審判不
    可分原則，本院自得就被告許鳳雀所犯刑法第216 條、第21
    5 條行使登載不實業務文書罪部分予以審理。
  3.被告李福欽所為，係犯刑法第216條、第213條行使公務員登
    載不實文書罪、刑法第216條、第215條行使登載不實業務文
    書罪及刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪。又查：
  (1)被告李福欽就所犯刑法第216 條、第213 條行使公務員登載
    不實文書罪部分，與被告邱偉能及許貴榮有犯意聯絡及行為
    分擔，爰均論以共同正犯。
  (2)被告李福欽就所犯刑法第216 條、第215 條行使登載不實業
    務文書罪部分，與被告邱偉能及許貴榮有犯意聯絡及行為分
    擔，爰均論以共同正犯。
  (3)被告李福欽就所犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪部分，
    與被告邱偉能及許貴榮、蔡政璋、陳淑菁、蕭金桂、林坤銳
    、陳金波有犯意聯絡及行為分擔，爰均論以共同正犯。
  (4)被告李福欽所犯上開3 罪，均時間緊接、犯罪構成要件相同
    ，顯然基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，爰分別依修正
    前刑法第56條之規定各論以一罪，並均依法加重其刑。
  (5)被告李福欽上開所犯3 罪間，有方法、目的之牽連犯關係，
    爰依修正前刑法第55條後段牽連犯之規定，從一較重之刑法
    第216 條、第213 條行使公務員登載不實文書罪處斷。
  (6)檢察官對被告李福欽所犯刑法第216 條、第215 條行使登載
    不實業務文書罪部分雖未起訴，惟此部分與業經起訴之刑法
    第216 條、第213 條行使公務員登載不實文書罪部分，有方
    法、目的之牽連犯裁判上一罪關係，業如上述，基於審判不
    可分原則，本院自得就被告李福欽所犯刑法第216 條、第21
    5 條行使登載不實業務文書罪部分予以審理。
  4.被告張瑞蓮所為，係犯刑法第216條、第213條行使公務員登
    載不實文書罪、刑法第216條、第215條行使登載不實業務文
    書罪及刑法第339條第1項之詐欺取財罪。又查：
  (1)被告張瑞蓮就所犯刑法第216 條、第213 條行使公務員登載
    不實文書罪部分，與被告林國輝、邱偉能、黃泰森及許貴榮
    有犯意聯絡及行為分擔，爰均論以共同正犯。
  (2)被告張瑞蓮就所犯刑法第216 條、第215 條行使登載不實業
    務文書罪部分，與被告林國輝、邱偉能、黃泰森及許貴榮有
    犯意聯絡及行為分擔，爰均論以共同正犯。
  (3)被告張瑞蓮就所犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪部分，
    與被告林國輝、邱偉能、黃泰森及許貴榮、附表八、九所示
    「同有犯意之人」欄所示之人有犯意聯絡及行為分擔，爰均
    論以共同正犯。
  (4)被告張瑞蓮所犯上開3 罪，均時間緊接、犯罪構成要件相同
    ，顯然基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，爰分別依修正
    前刑法第56條之規定各論以一罪，並均依法加重其刑。
  (5)被告張瑞蓮上開所犯3 罪間，有方法、目的之牽連犯關係，
    爰依修正前刑法第55條後段牽連犯之規定，從一較重之刑法
    第216 條、第213 條行使公務員登載不實文書罪處斷。
  (6)檢察官對被告張瑞蓮所犯刑法第216 條、第215 條行使登載
    不實業務文書罪部分雖未起訴，惟此部分與業經起訴之刑法
    第216 條、第213 條行使公務員登載不實文書罪部分，有方
    法、目的之牽連犯裁判上一罪關係，業如上述，基於審判不
    可分原則，本院自得就被告張瑞蓮所犯刑法第216 條、第21
    5 條行使登載不實業務文書罪部分予以審理。
  5.被告林國輝所為，係犯刑法第216 條、第213 條行使公務員
    登載不實文書罪、刑法第216 條、第215 條行使登載不實業
    務文書罪及刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪。其所為業務
    登載不實文書之低度行為，已為行使之高度行為所吸收，不
    另論罪。又查：
  (1)被告林國輝就所犯刑法第216 條、第213 條行使公務員登載
    不實文書罪部分，與許貴榮有犯意聯絡及行為分擔，爰均論
    以共同正犯。
  (2)被告林國輝就所犯刑法第216 條、第215 條行使登載不實業
    務文書罪部分，與被告許鳳雀、張瑞蓮及許貴榮、鍾屏成有
    犯意聯絡及行為分擔，爰均論以共同正犯。
  (3)被告林國輝就所犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪部分，
    與被告潘順祺、許鳳雀、謝其和及許貴榮、鍾屏成、黃群忠
    、黃永彪有犯意聯絡及行為分擔，爰均論以共同正犯。
  (4)被告林國輝所犯上開3 罪，均時間緊接、犯罪構成要件相同
    ，顯然基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，爰分別依修正
    前刑法第56條之規定各論以一罪，並均依法加重其刑。
  (5)被告林國輝上開所犯3 罪間，有方法、目的之牽連犯關係，
    爰依修正前刑法第55條後段牽連犯之規定，從一較重之刑法
    第216 條、第213 條行使公務員登載不實文書罪處斷。
  (6)檢察官追加起訴書所犯法條欄雖論列被告林國輝涉犯刑法第
    214 條之罪，惟觀之追加起訴書之犯罪事實欄，業已詳敘被
    告林國輝登載不實事項於業務上所作成保險理賠申請文書之
    事實，且就被告林國輝如何使公務員登載不實之事實部分，
    並未為隻字片語之載述，職是，堪認檢察官業就被告林國輝
    涉犯刑法第215 條登載不實業務文書之事實提起公訴，僅所
    犯法條欄誤載為刑法第214 條而已，併予敘明。
  (7)檢察官對被告林國輝所犯刑法第216 條、第213 條行使公務
    員登載不實文書罪部分雖未起訴，惟此部分與業經起訴之刑
    法第216 條、第215 條行使登載不實業務文書罪部分，有方
    法、目的之牽連犯裁判上一罪關係，業如上述，基於審判不
    可分原則，本院自得就被告林國輝所犯刑法第216 條、第21
    3 條行使公務員登載不實文書罪部分予以審理。
  6.被告邱偉能所為，係犯刑法第216 條、第213 條行使公務員
    登載不實文書罪、刑法第216 條、第215 條行使登載不實業
    務文書罪及刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪。其所為業務
    登載不實文書之低度行為，已為行使之高度行為所吸收，不
    另論罪。又查：
  (1)被告邱偉能就所犯刑法第216 條、第213 條行使公務員登載
    不實文書罪部分，與許貴榮有犯意聯絡及行為分擔，爰均論
    以共同正犯。
  (2)被告邱偉能就所犯刑法第216 條、第215 條行使登載不實業
    務文書罪部分，與被告潘順祺、許鳳雀、李福欽、張瑞蓮及
    許貴榮有犯意聯絡及行為分擔，爰均論以共同正犯。
  (3)被告邱偉能就所犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪部分，
    與被告潘順祺、許鳳雀、李福欽、張瑞蓮及許貴榮、附表十
    所示「同有犯意之人」欄所示之人有犯意聯絡及行為分擔，
    爰均論以共同正犯。
  (4)被告邱偉能所犯上開3 罪，均時間緊接、犯罪構成要件相同
    ，顯然基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，爰分別依修正
    前刑法第56條之規定各論以一罪，並均依法加重其刑。
  (5)被告邱偉能上開所犯3 罪間，有方法、目的之牽連犯關係，
    爰依修正前刑法第55條後段牽連犯之規定，從一較重之刑法
    第216 條、第213 條行使公務員登載不實文書罪處斷。
  (6)檢察官追加起訴書所犯法條欄雖論列被告邱偉能涉犯刑法第
    214 條之罪，惟觀之追加起訴書之犯罪事實欄，業已詳敘被
    告邱偉能登載不實事項於業務上所作成保險理賠申請文書之
    事實，且就被告邱偉能如何使公務員登載不實之事實部分，
    並未為隻字片語之載述，職是，堪認檢察官業就被告邱偉能
    涉犯刑法第215 條登載不實業務文書之事實提起公訴，僅所
    犯法條欄誤載為刑法第214 條而已，併予敘明。
  (7)檢察官對被告邱偉能所犯刑法第216 條、第213 條行使公務
    員登載不實文書罪部分雖未起訴，惟此部分與業經起訴之刑
    法第216 條、第215 條行使登載不實業務文書罪部分，有方
    法、目的之牽連犯裁判上一罪關係，業如上述，基於審判不
    可分原則，本院自得就被告邱偉能所犯刑法第216 條、第21
    3 條行使公務員登載不實文書罪部分予以審理。
  7.被告黃泰森所為，係犯刑法第216 條、第213 條行使公務員
    登載不實文書罪、刑法第216 條、第215 條行使登載不實業
    務文書罪及刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪。其所為業務
    登載不實文書之低度行為，已為行使之高度行為所吸收，不
    另論罪。又查：
  (1)被告黃泰森就所犯刑法第216 條、第213 條行使公務員登載
    不實文書罪部分，與許貴榮有犯意聯絡及行為分擔，爰均論
    以共同正犯。
  (2)被告黃泰森就所犯刑法第216 條、第215 條行使登載不實業
    務文書罪部分，與被告潘順祺、許鳳雀、張瑞蓮及許貴榮有
    犯意聯絡及行為分擔，爰均論以共同正犯。
  (3)被告黃泰森就所犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪部分，
    與被告潘順祺、許鳳雀、張瑞蓮及許貴榮、附表十一所示「
    同有犯意之人」欄所示之人有犯意聯絡及行為分擔，爰均論
    以共同正犯。
  (4)被告黃泰森所犯上開3 罪，均時間緊接、犯罪構成要件相同
    ，顯然基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，爰分別依修正
    前刑法第56條之規定各論以一罪，並均依法加重其刑。
  (5)被告黃泰森上開所犯3 罪間，有方法、目的之牽連犯關係，
    爰依修正前刑法第55條後段牽連犯之規定，從一較重之刑法
    第216 條、第213 條行使公務員登載不實文書罪處斷。
  (6)檢察官對被告黃泰森附表十一編號6 部分雖未起訴，惟此部
    分與業經起訴之附表十一其餘部分，有連續犯之裁判上一罪
    關係，業如上述，基於審判不可分原則，本院自得就被告黃
    泰森附表十一編號6 部分予以審理。
  (7)檢察官對被告黃泰森所犯刑法第216 條、第213 條行使公務
    員登載不實文書罪部分雖未起訴，惟此部分與業經起訴之刑
    法第216 條、第215 條行使登載不實業務文書罪部分，有方
    法、目的之牽連犯裁判上一罪關係，業如上述，基於審判不
    可分原則，本院自得就被告黃泰森所犯刑法第216 條、第21
    3 條行使公務員登載不實文書罪部分予以審理。
四、不符合保險理賠要件之傷者、死者家屬及人頭肇事者部分（
    即被告李姵婕（原名何曉美）、林俊輝（已亡）、黃陳金葉
    、林國光、謝其和、林心筠、陳秋霞、許辛鴻、阮有昌、許
    宏章等10人部分）：按不符合保險理賠要件之傷者、死者家
    屬及人頭肇事者，即被告李姵婕（原名何曉美）、黃陳金葉
    、林國光、謝其和、林心筠、陳秋霞、許辛鴻、阮有昌、許
    宏章等9 人，對於保險理賠之申請流程及「向保險公司申請
    汽車第三人責任保險及強制汽機車責任保險體傷或死亡理賠
    申請時，應檢附憲警單位處理證明文件（即道路交通事故證
    明書）」等節，均堅決否認知情；而審酌被告李姵婕（原名
    何曉美）等9 人，均係本案中不符合保險理賠要件之傷者、
    死者家屬及人頭肇事者，均屬一般尋常百姓，大多居住於屏
    東縣鄉村地區，教育程度及知識水平均不甚高，對於保險理
    賠申請流程及「向保險公司申請汽車第三人責任保險及強制
    汽機車責任保險體傷或死亡理賠申請時，應檢附憲警單位處
    理證明文件（即道路交通事故證明書）」之專業知識，亦難
    強令渠等知悉瞭解，是渠等陳稱對於保險理賠之申請流程及
    「向保險公司申請汽車第三人責任保險及強制汽機車責任保
    險體傷或死亡理賠申請時，應檢附憲警單位處理證明文件（
    即道路交通事故證明書）」等節並不知情等語，並不違背一
    般社會常情而可採信。準此，被告李姵婕（原名何曉美）等
    9 人對於保險理賠之申請流程及「向保險公司申請汽車第三
    人責任保險及強制汽機車責任保險體傷或死亡理賠申請時，
    應檢附憲警單位處理證明文件（即道路交通事故證明書）」
    等節既不知情，即難認渠等有行使公務員登載不實文書及行
    使登載不實業務文書之認識及犯意，自不得以共同行使公務
    員登載不實文書及行使登載不實業務文書之罪責相繩。惟渠
    等既明知渠等自身或渠等家屬並未發生道路交通事故或係自
    行駕車撞擊肇事受傷，不符合道路交通事故保險理賠之要件
    ，卻仍提供身分資料、車籍資料、診斷證明書、就醫收據及
    金融機構帳戶等相關資料予被告潘順祺等人持以申請保險理
    賠，足認渠等確有意圖為自己不法所有之詐欺犯意甚為明灼
    。職是，核被告李姵婕（原名何曉美）、黃陳金葉、林國光
    、謝其和、林心筠、陳秋霞、許辛鴻、阮有昌、許宏章等9
    人所為，均係犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪。又查：
  (一)被告李姵婕（原名何曉美）上開所犯刑法第339 條第1 項之
    詐欺取財罪，與被告林俊輝、潘順祺、黃泰森及許貴榮有犯
    意聯絡及行為分擔，爰均論以共同正犯。
  (二)被告黃陳金葉、林國光上開所犯刑法第339條第1項之詐欺取
    財罪，與被告許鳳雀、黃泰森、張瑞蓮及許貴榮有犯意聯絡
    及行為分擔，爰均論以共同正犯。
  (三)被告謝其和上開所犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪，與被
    告潘順祺、張瑞蓮、林國輝及許貴榮有犯意聯絡及行為分擔
    ，爰均論以共同正犯。
  (四)被告林心筠上開所犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪，與被
    告許鳳雀、張瑞蓮、邱偉能及許貴榮有犯意聯絡及行為分擔
    ，爰均論以共同正犯。
  (五)被告陳秋霞上開所犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪，與被
    告潘順祺、張瑞蓮及許貴榮有犯意聯絡及行為分擔，爰均論
    以共同正犯。
  (六)被告許辛鴻上開所犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪，與
    被告<font color='red'>吳淑慧</font>、潘順祺、張瑞蓮及許貴榮有犯意聯絡及行為分
    擔，爰均論以共同正犯。
  (七)被告阮有昌上開所犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪，與
    被告賴裕成、潘順祺、張瑞蓮、黃泰林及許貴榮有犯意聯絡
    及行為分擔，爰均論以共同正犯。
  (八)被告許宏章上開所犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪，與
    被告郭尤美、潘順祺、張瑞蓮及許貴榮有犯意聯絡及行為分
    擔，爰均論以共同正犯。
五、至於公訴人認被告王建國、邱玉明、許世平、柯志成等4 人
    上開所為，另犯有貪污治罪條例第5 條第1 項第2 款之利用
    職務上機會詐取財物罪云云。經查，「貪污治罪條例第5 條
    第1 項第2 款所謂利用職務上之機會詐取財物罪，固祗須其
    詐取財物之事項，係其職務上所可利用之機會為已足，不以
    自始至終均須有此職務上之機會為必要；然所稱利用職務上
    之機會，必須因法律或命令賦予行為人以一定之職務，而行
    為人竟利用此項職務上之機會，因勢乘便予以詐財者，始足
    當之。若其用以詐財之行為，與其法令上之職務無所關涉者
    ，即無利用其職務上機會以詐財之可言（參照最高法院81年
    度台上字第4446號、72年度台上字第4052號判決意旨）。本
    件被告王建國等4 人固為屏東縣警察局所屬各單位之警察人
    員，職司犯罪偵查工作及有關警察業務之交通事項等職權，
    其與許榮貴共同犯意聯絡，將不實之車禍事項登載於其職務
    上所掌之交通事故證明書，雖有公務員登載不實之罪責；但
    向保險公司申請理賠之行為，並非屬警員即被告王建國等人
    之職務範圍，亦非渠等職務上之機會而可為者。況許貴榮雖
    有以被告王建國等人開立之不實交通事故證明書作為附件文
    書，但其中仍須有各保險公司之被保險人提出申請理賠（書
    ），始有後續之保險公司遭詐騙之情事。換言之，被告王建
    國等人開立不實交通事故證明書之行為，並無法直接因勢乘
    便而以詐取財物。綜上，共犯許貴榮或被保險人（家屬）最
    終目的固在向保險公司詐財財物，但其用以詐財之行為，均
    與被告王建國等人依法令上之職務無所關涉（另貪污治罪條
    例第6 條第1 項第4 款之圖利罪須對於主管或監督之事務，
    直接或間接圖私人不法之利益，始克成立。而申請保險理賠
    亦非屬其主管或監督之事務，故亦不成立該條之圖利罪，併
    予敘明），故公訴意旨認被告王建國等人構成貪污治罪條例
    第5 條第2 項、第1 項第2 款公務員利用職務上機會詐取財
    物罪，容有誤解。又公訴人認此罪名與上開已論之行使公務
    員明知不實事項而登載於職務上所掌公文書罪有方法結果之
    牽連關係，而屬裁判上一罪，爰不另為無罪之諭知。
六、至檢察官起訴意旨雖認被告張瑞蓮、潘順祺、許鳳雀、李福
    欽、林國輝、邱偉能、黃泰森、李姵婕（原名何曉美）、黃
    陳金葉、林國光、謝其和、林心筠、陳秋霞、許辛鴻、阮有
    昌、許宏章（下稱被告張瑞蓮等16人）與警員即被告王建國
    、邱玉明、許世平、柯志成共犯貪污治罪條例第5 條第1 項
    第2 款公務利用職務上之機會詐取財物罪云云。惟按利用職
    務上之機會詐取財物罪，係以行為人利用職務上之機會，詐
    取財物為成立要件，而所謂利用職務上之機會，必也因法律
    或命令賦予行為人一定之職務，而行為人竟利用此項職務上
    之機會予以詐財者，始足當之，若其用以詐財之行為，與其
    法令上之職務無所關涉者，即無『利用職務上機會』以行詐
    欺可言。次按所謂利用係指乘時趁機運用而言，故本條貪污
    罪，必詐欺財物之詐欺手段與該公務員執行之職務有關，且
    利用該職務之機會行詐始足當之；反之，若其詐欺財物之手
    段與其執行之職務無關，則行為人雖具有公務員身分或被害
    人是公務機關，仍不能以本罪相繩（最高法院90年度台上字
    第2630號、90年度台上字第7308號、93年度台上字第1854號
    判決意旨可資參照）。本件被告王建國、邱玉明、許世平、
    柯志成所為，係犯刑法第216 條、第213 條行使公務員登載
    不實文書罪，已如上述；且被告王建國、邱玉明、許世平、
    柯志成出具渠等職務上所掌不實道路交通事故證明書之公文
    書後，分別交由許貴榮持向各該保險公司詐領保險金，許貴
    榮所獲得之不法財物，係透過保險理賠申請所致，尚非被告
    王建國、邱玉明、許世平、柯志成出具不實道路交通事故證
    明書直接使然。是被告王建國、邱玉明、許世平、柯志成並
    無利用職務上之機會詐取財物之行為，自不構成貪污治罪條
    例第5 條第1 項第2 款利用職務上之機會詐取財物罪。準此
    ，不具公務員身分之保險代辦業者即被告張瑞蓮、潘順祺、
    許鳳雀、李福欽；保險業務員即被告林國輝、邱偉能、黃泰
    森；及不符合保險理賠要件之傷者、死者家屬及人頭肇事者
    即被告李姵婕（原名何曉美）、黃陳金葉、林國光、謝其和
    、林心筠、陳秋霞、許辛鴻、阮有昌、許宏章等17人，自亦
    不構成貪污治罪條例第5 條第1 項第2 款利用職務上之機會
    詐取財物罪。惟貪污治罪條例第5 條第1 項第2 款利用職務
    上之機會詐取財物罪，就詐取財物之要件言，與刑法詐欺取
    財罪相同，必須行為人意圖為自己或第三人不法之所有，以
    詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，是兩者基本社會
    事實相同，檢察官認上開被告張瑞蓮等17人所為係犯貪污治
    罪條例第5 條第1 項第2 款利用職務上之機會詐取財物罪，
    尚有未恰，爰由本院就此部分依法變更起訴法條予以審理。
七、撤銷改判之理由：原審認被告王建國、邱玉明、許世平、柯
    志成；張瑞蓮、潘順祺、許鳳雀、李福欽；林國輝、邱偉能
    、黃泰森；李姵婕（原名何曉美）、林俊輝、黃陳金葉、林
    國光、謝其和、林心筠、陳秋霞、許辛鴻、阮有昌、許宏章
    等21人犯罪事證明確，據以論處罪刑，固非無見。惟查：
  (一)被告王建國、邱玉明、許世平、柯志成所為，係犯刑法第21
    6 條、第213 條行使公務員登載不實文書罪；被告張瑞蓮所
    為，則係犯刑法第216 條、第213 條行使公務員登載不實文
    書罪、刑法第216 條、第215 條行使登載不實業務文書罪及
    刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪。原判決認被告王建國係
    犯貪污治罪條例第4 條第1 項第5 款對於違背職務之行為收
    受賄賂罪、刑法第213 條明知為不實之事項而登載於職務上
    所掌之公文書罪及刑法第339 條第1 項詐欺取財罪之幫助犯
    ；認被告邱玉明、許世平、柯志成係犯貪污治罪條例第6 條
    第1 項第4 款圖利罪、刑法第213 條之明知為不實之事項而
    登載於職務上所掌之公文書罪及刑法第339 條第1 項詐欺取
    財罪之幫助犯；認被告張瑞蓮所為，係犯貪污治罪條例第11
    條第1 項對於公務員關於違背職務之行為交付賄賂罪之幫助
    犯及刑法第339 條第1 項詐欺取財罪之幫助犯，均有未恰。
  (二)按有罪之判決書，應於主文內載明所犯之罪，刑事訴訟法第
    309 條前段定有明定；其罪名如何記載，始堪謂「載明」，
    ，法律並無明文，實務上固以與論罪科刑法條所揭示之罪名
    相一致為必要，但如係簡省若干文字而為記載之情形，仍須
    於全案情節與判決本旨無影響，並無礙於罪名之區別者，始
    能謂與該規定不悖（最高法院85年10月15日85年度第18次刑
    事庭會議決議、97年度台上2481號判決意旨參照）。原判決
    認被告許鳳雀所為係犯刑法第216 條、第213 條行使公務員
    明知為不實之事項而登載於職務上所掌之公文書罪；惟於該
    被告之主文卻載為「行使公務員明知為不實之事項，而登載
    於職務上所掌之公文書交付」，未與論罪科刑法條所揭示之
    罪名相一致，致無從認定業於主文內載明所犯之罪，亦有疏
    誤。
  (三)按修正前刑法第41條第1 項前段規定「犯最重本刑為5 年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科
    罰金」，明文規定得諭知易科罰金者，限於「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難」之情形。原判決既認被告李姵婕（
    原名何曉美）、黃陳金葉、林國光、謝其和、林心筠、陳秋
    霞、許辛鴻、阮有昌、許宏章等9 人均係犯刑法第216 條、
    第213 條之行使公務員登載不實文書罪，而該罪之法定本刑
    為「1 年以上7 年以下有期徒刑」，渠等宣告刑縱經依中華
    民國96年罪犯減刑條例減為6 個月以下有期徒刑，亦不符合
    修正前刑法第41 條 第1 項前段得諭知易科罰金之規定。乃
    原判決竟對上開被告李姵婕（原名何曉美）等9 人均諭知易
    科罰金之折算標準，尚有違誤。
  (四)修正前刑法第28條原規定：「2 人以上共同實『施』犯罪之
    行為者，皆為正犯」，修正後則改為「2 人以上共同實『行
    』犯罪之行為者，皆為正犯」。原「實施」之概念，包含陰
    謀、預備、著手及實行等階段之行為，修正後僅共同實行犯
    罪行為始成立共同正犯，是新法共同正犯之範圍已有所限縮
    ，排除陰謀犯、預備犯之共同正犯，自以新法較有利於被告
    （最高法院96年度台上字第934 號、第3773號判決意旨參照
    ）。原判決認「修正後之規定非有利於被告」云云（見原判
    決書第75頁），所持見解，亦有可議。
  (五)另被告林俊輝因已死亡，故原審所為之有罪判決亦無法維持
    （詳後述），自應一併撤銷。
八、檢察官上訴意旨認被告王建國、邱玉明、許世平、柯志成；
    張瑞蓮、潘順祺、許鳳雀、李福欽；林國輝、邱偉能、黃泰
    森；李姵婕（原名何曉美）、黃陳金葉、林國光、謝其和、
    林心筠、陳秋霞、許辛鴻、阮有昌、許宏章均應構成貪污治
    罪條例第5 條第1 項第2 款利用職務上之機會詐取財物罪及
    刑法第213 條公務員明知為不實之事項而登載於職務上所掌
    之公文書罪；被告王建國、邱玉明、柯志成上訴意旨認原審
    量刑過重；被告許世平、林國輝、黃泰森上訴意旨否認全部
    或部分犯行，而均指摘原判決不當，雖均無理由；惟原判決
    既有上開可議之處，自應由本院將原判決關於被告王建國、
    邱玉明、柯志成；張瑞蓮、潘順祺、許鳳雀、李福欽；林國
    輝、邱偉能、黃泰森；李姵婕（原名何曉美）、黃陳金葉、
    林俊輝、林國光、謝其和、林心筠、陳秋霞、許辛鴻、阮有
    昌、許宏章等20人部分，暨被告許世平及其應執行刑部分，
    均予以撤銷改判。
九、爰審酌保險代辦業者即被告潘順祺、許鳳雀、張瑞蓮、李福
    欽，取得不符合保險理賠要件之傷者、死者家屬或人頭肇事
    者〈即被告李姵婕（原名何曉美）、林俊輝、黃陳金葉、林
    國光、謝其和、林心筠、陳秋霞、許辛鴻、阮有昌、賴裕成
    、許宏章、郭尤美、陳淑貞、<font color='red'>吳淑慧</font>、吳雅雯等人〉之身分
    資料、車籍資料、診斷證明書、就醫收據及金融機構帳戶等
    相關資料後，由許貴榮請託警員即被告王建國、邱玉明、許
    世平、柯志成開立不實之道路交通事故證明書，透過保險業
    務員（即被告林國輝、邱偉能、黃泰森），將上開不實事項
    登載於保險理賠相關業務文書中，持以向各該保險公司申請
    保險給付，致使各該保險公司陷於錯誤而核定保險給付，其
    中被告許世平、柯志成並未獲取報酬；及被告等人犯罪之動
    機、各該犯罪情節、犯罪後之態度，犯罪所得利益等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑。又96年6 月15日訂定之中華
    民國96年罪犯減刑條例，業於96年7 月4 日經總統公布，於
    同年月16日施行，被告王建國、邱玉明、許世平、柯志成（
    按上開四人所處刑度雖逾一年六月，但所犯之罪非上開減刑
    條例第3 條第1 項第15款所列不予減刑之罪；至於被告潘順
    祺、許鳳雀、林國輝、邱偉能、黃森泰等人因犯有詐欺取財
    罪，且刑度逾一年六月，故依上開減刑條款規定，不予減刑
    ，一併敘明）、張瑞蓮、李福欽、李姵婕（原名何曉美）、
    黃陳金葉、林國光、謝其和、林心筠、陳秋霞、許辛鴻、阮
    有昌、許宏章等15人之犯罪時間均係在96年4 月24日以前，
    所犯合於該條例第3 條第1 項第15款得予減刑之要件，爰依
    同條例第2 條第1 項第3 款、第7 條規定，減其宣告刑二分
    之一，併就被告李姵婕（原名何曉美）、黃陳金葉、林國光
    、謝其和、林心筠、陳秋霞、許辛鴻、阮有昌、許宏章等9
    人依同條例第9 條規定，諭知如主文所示易科罰金之折算標
    準（被告李姵婕（原名何曉美）等人於犯罪時之刑法第41條
    第1 項前段規定「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金」，又被告李姵
    婕（原名何曉美）等9 人行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告李姵婕（原
    名何曉美）等人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300
    元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為
    1 日；惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1項 前
    段則規定「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,00
    0 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金」，比較修
    正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日施行前刑法第
    41條第1 項前段之規定，較有利於被告李姵婕（原名何曉美
    ）等人，自應依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，適用修
    正前刑法第41條第1 項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條之規定，定被告李姵婕（原名何曉美）等人易科罰金
    之折算標準）。至於被告王建國不法取得財物38萬元（計算
    方式見附表一之所得報酬欄）；被告邱玉明不法取得財物20
    萬元（被害人見附表四），及被告潘順祺不法取得財物211
    萬元（被害人為友聯產險公司、泰安產險公司、國泰世紀產
    險公司、明台產險公司、富邦產險公司、第一產險公司、龍
    平安產險公司），業均於檢察官偵查中繳回，因均屬被害人
    即各保險公司所有之財物，依法不予宣告沒收，而應由檢察
    官發還予相關被害人。
十、另按「犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適
    用新法第74條之規定，無庸比較新舊法」（最高法院95年5
    月23日第8 次刑事庭會議決議參照），查被告柯志成、張瑞
    蓮、潘順祺、許鳳雀、李福欽、林國輝、邱偉能、黃泰森、
    李姵婕（原名何曉美）、黃陳金葉、謝其和、林心筠、陳秋
    霞、許辛鴻等人均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告
    ；被告林國光曾於87年間因詐欺案件，經本院以87年度上易
    字第2826號判決判處有期徒刑1 年確定，於89年2 月29日縮
    刑期滿執行完畢，5 年內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑
    之宣告；被告阮有昌曾於82年間因違反肅清煙毒條例等案件
    ，經本院以82年度上訴字第1793號判決判處應執行有期徒刑
    3 年1 月確定，於85年10月30日縮刑期滿執行完畢，5 年內
    未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告；被告許宏章曾於
    81年間因違反麻醉藥品管理條例等案件，經臺灣屏東地方法
    院以81年度易字第8053號判決判處有期徒刑4 月確定，於81
    年8 月11日易科罰金執行完畢，5 年內未曾因故意犯罪受有
    期徒刑以上刑之宣告等情，有渠等之臺灣高等法院被告前案
    紀錄表附卷可稽；又被告柯志成曾因本案遭羈押近2 個月（
    95年9 月13日至95年11月2 日），被告張瑞蓮曾因本案遭羈
    押4 個月（95年1 月18日至95年5 月17日），被告潘順祺曾
    因本案遭羈押4個 月（95年1 月18日至95年5 月17日），被
    告許鳳雀曾因本案遭羈押近7 個月（95年2 月19日至95年9
    月14日），被告李福欽曾因本案遭羈押4 個月（96年2 月1
    日至96年5 月30 日 ），被告林國輝曾因本案遭羈押4 個月
    （95年4 月12日至95年8 月11日），被告邱偉能曾因本案遭
    羈押近4 個月（95年4 月24日至95年8 月11日），被告黃泰
    森曾因本案遭羈押4 個月（95年6 月20日至95年10月19日）
    ，均已遭受相當時間之羈押教化等情，有渠等之臺灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可稽。且被告柯志成、李福欽、林國
    輝、邱偉能、黃泰森、謝其和、林心筠、許宏章、陳黃金葉
    、林國光、張瑞蓮、阮有昌、陳秋霞等人均與保險公司達成
    和解，並經各保險公司於本院審理中表示不再追究等語（見
    本院卷(三)第315 、316 頁），復有被告柯志成與富邦產險公
    司之和解書及收據（見本上訴院卷(三)第77至78頁）、被告李
    福欽與富邦產險公司之和解書及存摺類存款存入存根（見本
    院上訴卷(四)第27 頁 ）、被告林國輝與富邦產險公司及國泰
    世紀產險公司之和解書（見本院上訴卷(四)第3 至4 頁）、被
    告邱偉能與富邦產險公司之和解書及匯款委託書（見本院上
    訴卷(二)第196 至198 頁）、被告黃泰森與友聯產險公司之和
    解協議書及華南商業銀行活期性存款存款憑條（見本院上訴
    卷(四)第89至90頁）、被告謝其和與國泰世紀產險公司之和解
    書（見本院上訴卷(三)第41頁）、被告林心筠與富邦產險公司
    之和解書（見本院上訴卷(四)第26頁）、被告許宏章與明台產
    險公司之和解書（見95年度偵字第3927號卷第12至15頁）、
    被告陳黃金葉、林國光、張瑞蓮與旺旺友聯保險公司調解筆
    錄（見本院卷(三)第264 頁、第317 頁、本院卷(四)第177 頁、
    ）及被告阮有昌與旺旺友聯保險公司之附民和解筆錄（本院
    重附民第7 號）各1 份在卷可稽；另被告潘順祺則已繳還所
    得財物211 萬元；另被告許辛鴻則因腦梗塞性中風，四肢無
    力（診斷證明書見本院卷(四)第2 頁）亦不宜為徒刑執行。至
    被告柯志成於擔任警員期間，認真負責，盡忠職守，自81年
    至94年之年度考績均為甲等，於日常生活上，亦秉持著熱心
    公益、樂於助人之態度，積極參與社區服務，回饋鄉梓，再
    被告柯志成家中尚有老父及年幼子女亟待其照顧養育等情，
    有人事資料列印報表、屏東縣車城鄉公所證明、屏東縣車城
    鄉福興村辦公處證明、屏東縣恆春鎮公所證明、屏東縣恆春
    鎮茄湖里辦公處證明、戶籍謄本各1 份附卷可按（見本院上
    訴卷(三)第79至86頁）；渠等均因一時失慮，致罹刑典，事後
    均已坦承犯行、深具悔意，渠等經此涉訟冗長之偵、審程序
    及前開刑之宣告，應知所警惕，諒無再犯之虞，本院因認對
    被告柯志成、張瑞蓮、潘順祺、許鳳雀、李福欽、林國輝、
    邱偉能、黃泰森、李姵婕（原名何曉美）、黃陳金葉、林國
    光、謝其和、林心筠、陳秋霞、許辛鴻、阮有昌、許宏章等
    17人所處之刑，均以暫不執行為當，逕依修正後刑法第74條
    第1 項第1 款、第2 款之規定，併予宣告被告柯志成、張瑞
    蓮、潘順祺、許鳳雀、李福欽、林國輝、邱偉能、黃泰森、
    李姵婕（原名何曉美）、黃陳金葉、林國光、謝其和、林心
    筠、陳秋霞、許辛鴻、阮有昌、許宏章等17人緩刑（期間詳
    如主文所示）；並依刑法第74條第2 項第4 款之規定，命被
    告柯志成、張瑞蓮、許鳳雀、李福欽、林國輝、邱偉能、黃
    泰森、李姵婕（原名何曉美）、黃陳金葉、林國光、謝其和
    、林心筠、陳秋霞、許辛鴻、阮有昌、許宏章等16人均向國
    庫支付一定之金額（詳如主文所示；至被告潘順祺因已繳還
    211 萬元，故不再命為一定金額之支付），以啟自新，併勵
    來茲。
十一、另被告林俊輝上開被訴貪污治罪條例第5 條第1 項第2 款
      利用職務上之機會詐取財物等罪部分，因該被告業於100
      年5 月25日死亡，有台灣屏東地方法院檢察署相驗屍體證
      明書在卷可稽（見本院卷(三)第260 頁），是依刑事訴訟法
      第303 條第5 款規定，被告死亡者應為不受理之判決，且
      不經言詞辯論逕行判決。另被告許辛鴻則經合法傳喚，無
      正當理由不到庭，亦依刑事訴訟法第371 條，得不待其陳
      述，逕行判決。
十二、被告張文川、陳建仁等2 人經本院更一審判決無罪後，確
      定在案；另被告林瑟雄、林國章、黃敏芝、賴裕成、郭尤
      美、陳淑貞、<font color='red'>吳淑慧</font>及吳雅雯等8 人亦經本院更一審判決
      有罪後，確定在案；另被告陳金波亦因死亡經原審公訴不
      受理確定在案，是上開被告張文川等11人部分，爰不再贅
      述之，一併敘明。
十三、另被告許辛鴻之子即許來興（59年12月26日生、身分證統
      一編號：Ｚ000000000號），亦有參與本件詐欺取財之犯行
      ，已如前述，自應由檢察官另案處理，一併敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條、第300 條、第303 條第5 款、第371 條、第372 條，刑
法第2 條第1 項、第11條、第216 條、第213 條、第215 條、第
339 條第1 項、第74條第1 項第1 款、第2 款、第74條第2 項第
4 款，修正前刑法第28條、第56條、第55條後段、第41條第1 項
前段，刑法施行法第1 條之1 ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
2 條，中華民國96年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款、第7 條
、第9 條，判決如主文。
本案經檢察官劉玲興到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    9     月    28    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  蕭權閔
                                      法  官  唐照明
                                      法  官  吳進寶
以上正本證明與原本無異。
檢察官及被告王建國、邱玉明、許世平、柯志成、張瑞蓮、潘順
祺、許鳳雀、李福欽、林國輝、邱偉能、黃泰森等11人，如不服
本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其未敘述
上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書狀（均
須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
被告李姵婕（原名何曉美）、黃陳金葉、林國光、謝其和、林心
筠、陳秋霞、許辛鴻、阮有昌、許宏章等9 人，不得上訴。
中    華    民    國   100    年    9     月    28    日
                                      書記官  唐奇燕
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第213條：
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以
生損害於公眾或他人者，處1 年以上7 年以下有期徒刑。
刑法第215條：
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或
五百元以下罰金。
刑法第216條：
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第339條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前2 項之未遂犯罰之。
附表一（被告王建國開立者）：
┌──┬───────────────────────────┬────┬─────┬────┐
│    │          道路交通事故證明書上登載不實情形表          │被害保險│被詐金額  │事後所得│
│    ├───────────────────────────┤公司    │          │酬謝    │
│編號│                      登載之內容                      │        │          │        │
│    ├───┬───┬───┬────┬──────────┤        │          │        │
│    │肇事時│肇事地│當事人│駕駛或乘│      肇事情形      │        │          │        │
│    │間（或│點（或│姓名  │坐車輛種│                    │        │          │        │
│    │發生時│地點）│      │類號碼（│                    │        │          │        │
│    │間）  │      │      │或駕駛或│                    │        │          │        │
│    │      │      │      │乘坐車輛│                    │        │          │        │
│    │      │      │      │車牌號碼│                    │        │          │        │
│    │      │      │      │）      │                    │        │          │        │
├──┼───┼───┼───┼────┼──────────┼────┼─────┼────┤
│１  │92年11│屏東縣│何信富│重機車  │於右述發生時、地當事│泰安產險│545,537元 │5萬元   │
│    │月30日│萬丹鄉│      │OJL-485 │人騎乘重機車號OJL-48│公司    │          │        │
│    │07時00│萬丹路│      │、輕機車│5號與輕機車號ZYW-059│        │          │        │
│    │分    │與廣惠│      │ZYW-059 │，由羅耀祈騎用發生側│        │          │        │
│    │      │路口  │      │號      │撞致騎士受傷送醫急救│        │          │        │
│    │      │      │      │        │中。                │        │          │        │
├──┼───┼───┼───┼────┼──────────┼────┼─────┼────┤
│２  │92年2 │萬丹鄉│張秋娥│一、重型│於右述時、地當事人張│明台產險│1,214,360 │5萬元   │
│    │月23日│丹榮路│      │機車    │秋娥駕駛重型機車PHG-│公司    │元        │        │
│    │7時30 │台電萬│      │PHG-978 │978發生交通事故，經 │        │          │        │
│    │分    │丹營業│      │二、不詳│現場研判係遭不明汽車│        │          │        │
│    │      │處前北│      │        │擦撞，導致當事人送醫│        │          │        │
│    │      │向車道│      │        │急救，該肇事車輛逃逸│        │          │        │
│    │      │      │      │        │。                  │        │          │        │
├──┼───┼───┼───┼────┼──────────┼────┼─────┼────┤
│３  │92年03│屏東縣│郭權霆│重機車  │於右述發生時、地郭權│富邦產險│997,179元 │1萬元   │
│    │月09日│萬丹鄉│      │PJK-670 │霆騎乘重機車號PJK-67│公司    │          │        │
│    │16時00│萬丹路│      │號、行人│0號欲右轉，不慎撞到 │        │          │        │
│    │分    │與廣惠│      │：謝文清│行人（謝文清）受傷送│        │          │        │
│    │      │路十字│      │        │醫急救中。          │        │          │        │
│    │      │路口  │      │        │                    │        │          │        │
├──┼───┼───┼───┼────┼──────────┼────┼─────┼────┤
│４  │92年08│屏東縣│吳雅雯│WQV-321 │右述時、地當事人騎乘│富邦產險│788,465元 │1萬元   │
│    │月27日│萬丹鄉│      │        │輕機車WQV-321號由萬 │公司    │          │        │
│    │15時00│萬丹路│      │        │丹往屏東方向行駛至路│        │          │        │
│    │分    │與公館│      │        │口適有行人欲橫越馬路│        │          │        │
│    │      │路三岔│      │        │發生擦撞致行人（林美│        │          │        │
│    │      │路口  │      │        │妏）受傷送醫。      │        │          │        │
├──┼───┼───┼───┼────┼──────────┼────┼─────┼────┤
│５  │93年05│屏東縣│謝宗延│AUN-577 │右述時、地當事人騎乘│富邦產險│42萬元    │5萬元   │
│    │月20日│長治鄉│      │        │重機車AUN-577號由進 │公司    │          │        │
│    │14時10│潭頭路│      │        │興村往香楊村方向行駛│        │          │        │
│    │分    │176巷 │      │        │至路口適有行人（蕭金│        │          │        │
│    │      │口旁  │      │        │桂）發生擦撞致（蕭金│        │          │        │
│    │      │      │      │        │桂）受傷送醫。      │        │          │        │
├──┼───┼───┼───┼────┼──────────┼────┼─────┼────┤
│６  │94年10│屏東縣│林國光│WG-0113 │一、林國光駕駛自小客│友聯產險│220萬元   │5萬元   │
│    │月11日│麟洛鄉│      │        │WG-0113號由屏東往內 │公司    │          │        │
│    │05時10│中山路│      │        │埔方向行駛沿麟洛中山│        │          │        │
│    │分    │（果菜│      │        │路至肇事地點不慎擦撞│        │          │        │
│    │      │市場）│      │        │到行人（黃雄）倒地受│        │          │        │
│    │      │前路口│      │        │傷送醫。            │        │          │        │
│    │      │      │      │        │二、駕駛人無飲酒。  │        │          │        │
├──┼───┼───┼───┼────┼──────────┼────┼─────┼────┤
│７  │94年11│屏東縣│朱金德│ZT-7053 │朱金德駕駛ZT-7053號 │泰安產險│未獲賠    │無      │
│    │月4日 │麟洛鄉│      │        │自小客車，於上述肇事│公司    │          │        │
│    │17時0 │中山路│      │        │時、地，與吳接元騎腳│        │          │        │
│    │分    │      │      │        │踏車發生車禍。      │        │          │        │
├──┼───┼───┼───┼────┼──────────┼────┼─────┼────┤
│８  │93年10│屏東縣│林俊輝│4190-JQ │林俊輝駕駛4190-JQ自 │友聯產險│140萬元   │無      │
│    │月27日│長治鄉│      │        │小客車，於上述肇事時│公司    │          │        │
│    │13時20│信義路│      │        │、地，與李秀金騎乘自│        │          │        │
│    │分    │與建興│      │        │行車發生擦撞，造成李│        │          │        │
│    │      │路口  │      │        │秀金受傷送醫，駕駛未│        │          │        │
│    │      │      │      │        │飲酒。              │        │          │        │
├──┼───┼───┼───┼────┼──────────┼────┼─────┼────┤
│９  │94年03│屏東縣│王鐙億│UZ-8210 │王鐙億駕駛UZ-8210自 │泰安產險│130萬元   │3萬元   │
│    │月13日│長治鄉│      │        │小客車，由屏東往麟洛│公司    │          │        │
│    │14時35│瑞光路│      │        │行駛，於上述肇事時、│        │          │        │
│    │分    │（台塑│      │        │地，適逢行人柯勇男橫│        │          │        │
│    │      │加油站│      │        │越馬路於前方經過，雙│        │          │        │
│    │      │）旁  │      │        │方發生擦撞，造成行人│        │          │        │
│    │      │      │      │        │受傷送醫，駕駛未飲酒│        │          │        │
│    │      │      │      │        │。                  │        │          │        │
├──┼───┼───┼───┼────┼──────────┼────┼─────┼────┤
│１０  │93年12│屏東縣│徐影雪│WI-5060 │徐影雪駕駛WI-5060自 │國泰世紀│未獲賠    │3萬元   │
│    │月27日│麟洛鄉│      │        │小客車，於上述肇事時│產險公司│          │        │
│    │19時35│中山路│      │        │、地，與林來福騎乘自│        │          │        │
│    │分    │與民權│      │        │行車發生擦撞，造成林│        │          │        │
│    │      │路口  │      │        │來福受傷送醫，駕駛未│        │          │        │
│    │      │      │      │        │飲酒。              │        │          │        │
├──┼───┼───┼───┼────┼──────────┼────┼─────┼────┤
│<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6422A0A00000040.GIF" />  │94年08│屏東縣│鄭高勝│ZU-6059 │鄭高勝駕駛ZU-6059自 │明台產險│未獲賠    │5萬元   │
│    │月22日│長治鄉│      │        │小客車，沿中興路直行│公司    │          │        │
│    │17時30│中興路│      │        │經新民街口，於上述肇│        │          │        │
│    │分    │與新民│      │        │事時、地與高金虎騎乘│        │          │        │
│    │      │街口  │      │        │自行車發生擦撞，致高│        │          │        │
│    │      │      │      │        │金虎受傷送醫，駕駛未│        │          │        │
│    │      │      │      │        │飲酒。              │        │          │        │
├──┼───┼───┼───┼────┼──────────┼────┼─────┼────┤
│<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6412A0A00000040.GIF" />  │94年10│屏東縣│翁美英│9531-MJ │A車9531-MJ號由屏東往│兆豐產險│未獲賠    │5萬元   │
│    │月18日│麟洛鄉│      │        │內埔方向（北向南）行│公司    │          │        │
│    │00時30│中山路│      │        │駛沿中山路直行駛至肇│        │          │        │
│    │分    │與中正│      │        │事地與過馬路行人發生│        │          │        │
│    │      │路口（│      │        │擦撞，致行人林世鴻倒│        │          │        │
│    │      │台一線│      │        │地受傷送醫。        │        │          │        │
│    │      │402 公│      │        │                    │        │          │        │
│    │      │里500 │      │        │                    │        │          │        │
│    │      │公尺處│      │        │                    │        │          │        │
│    │      │）    │      │        │                    │        │          │        │
├──┼───┼───┼───┼────┼──────────┼────┼─────┼────┤
│<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6402A0A00000040.GIF" />  │93年6 │屏東縣│陳淑菁│1829-FC │於右述時、地當事人駕│富邦產險│142萬元   │無      │
│    │月24日│長治鄉│      │        │駛車號1829-FC號自小 │公司    │          │        │
│    │12時  │德治路│      │        │客車，與由蔡劉領所騎│        │          │        │
│    │      │（國道│      │        │乘車號為OYR-003號之 │        │          │        │
│    │      │27號50│      │        │機車發生碰撞，致騎士│        │          │        │
│    │      │公里  │      │        │受傷送醫。          │        │          │        │
│    │      │100公 │      │        │                    │        │          │        │
│    │      │尺）  │      │        │                    │        │          │        │
├──┼───┼───┼───┼────┼──────────┼────┼─────┼────┤
│<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F63F2A0A00000040.GIF" />  │92年10│屏東縣│張文彬│自小客  │於右述發生時、地當事│友聯產險│1,049,917 │無      │
│    │月03日│萬丹鄉│      │VX-9373 │人駕駛車號VX-9373號 │公司    │元        │        │
│    │11時30│中興路│      │號、重機│自小客車追撞前方重機│        │          │        │
│    │分    │與高架│      │車車號  │車車號OYR-003號、由 │        │          │        │
│    │      │橋下十│      │OYR-003 │謝榮坤騎用致騎士受傷│        │          │        │
│    │      │字路口│      │號      │送醫急救中。        │        │          │        │
├──┼───┼───┼───┼────┼──────────┼────┼─────┼────┤
│<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F63E2A0A00000040.GIF" />  │92年4 │萬丹鄉│一、許│一、輕機│於右述時、地當事人許│特別補償│140萬元   │無      │
│    │月20日│社口村│進登  │車      │進登駕駛輕機車WOO-67│基金    │          │        │
│    │23時30│廣惠路│二、不│WOO-670 │0遭不明汽車擦撞，導 │        │          │        │
│    │分    │61-15 │詳    │二、不詳│致當事人送醫急救不治│        │          │        │
│    │      │號前  │      │        │死亡，該肇事車輛逃逸│        │          │        │
│    │      │      │      │        │。                  │        │          │        │
└──┴───┴───┴───┴────┴──────────┴────┴─────┴────┘
附表二（被告林國章開立者）：
┌──┬────────────────────────────┬────┬────┐
│    │          道路交通事故證明書上登載不實情形表            │被害保險│被詐金額│
│    ├────────────────────────────┤公司    │        │
│編號│                      登載之內容                        │        │        │
│    ├───┬───┬───┬────┬───────────┤        │        │
│    │肇事時│肇事地│當事人│車號（或│      肇事情形        │        │        │
│    │間（或│點（或│姓名  │駕駛或乘│                      │        │        │
│    │發生時│地點）│      │坐車輛車│                      │        │        │
│    │間）  │      │      │牌號碼）│                      │        │        │
├──┼───┼───┼───┼────┼───────────┼────┼────┤
│１  │91年10│屏東縣│謝清、│GG6-108 │當事人謝清駕駛重機車GG│國泰世紀│140萬元 │
│    │月25日│竹田鄉│不詳  │        │6-108號，於右例時地發 │產險公司│        │
│    │21時50│大湖村│      │        │生交通事後，摔落水中溺│        │        │
│    │分    │大生路│      │        │水死亡，經現場研判，係│        │        │
│    │      │產業道│      │        │遭不明車輛追撞、以致摔│        │        │
│    │      │路    │      │        │落水中、該肇事車輛逃逸│        │        │
│    │      │      │      │        │。                    │        │        │
├──┼───┼───┼───┼────┼───────────┼────┼────┤
│２  │93年2 │屏東縣│許宏章│Z6-8562 │當事人許宏章於上記時、│明台產險│130萬元 │
│    │月24日│潮州鎮│      │        │地駕駛自小客貨車Z6-856│公司    │        │
│    │16時0 │八爺里│      │        │2與輕機車WQQ-836（騎士│        │        │
│    │分    │介壽路│      │        │：王昭來）發生交通事故│        │        │
│    │      │187線 │      │        │，導致王昭來受傷送醫。│        │        │
│    │      │26公里│      │        │                      │        │        │
│    │      │800 公│      │        │                      │        │        │
│    │      │尺處  │      │        │                      │        │        │
└──┴───┴───┴───┴────┴───────────┴────┴────┘
附表三（被告林瑟雄開立者）：
┌──┬───────────────────────────┬────┬─────┬────┐
│    │          道路交通事故證明書上登載不實情形表          │被害保險│被詐金額  │事後所得│
│    ├───────────────────────────┤公司    │          │酬謝    │
│編號│                      登載之內容                      │        │          │        │
│    ├───┬───┬───┬────┬──────────┤        │          │        │
│    │肇事時│肇事地│當事人│駕駛或乘│      肇事情形      │        │          │        │
│    │間（或│點（或│姓名  │坐車輛種│                    │        │          │        │
│    │發生時│地點）│      │類號碼（│                    │        │          │        │
│    │間）  │      │      │或駕駛或│                    │        │          │        │
│    │      │      │      │乘坐車輛│                    │        │          │        │
│    │      │      │      │車牌號碼│                    │        │          │        │
│    │      │      │      │）      │                    │        │          │        │
├──┼───┼───┼───┼────┼──────────┼────┼─────┼────┤
│１  │91年11│東港鎮│潘信宏│重機    │1.於右述時地重機車遭│富邦產險│140萬元   │3萬元   │
│    │月27日│新勝里│      │PYO-149 │不明車輛擦撞後逃逸。│公司    │          │        │
│    │22時35│光復路│      │        │騎士經送醫院救治後不│        │          │        │
│    │分    │二段53│      │        │治死亡。            │        │          │        │
│    │      │號前  │      │        │2.重機車人車倒地由救│        │          │        │
│    │      │      │      │        │護車送醫院救治。    │        │          │        │
├──┼───┼───┼───┼────┼──────────┼────┼─────┼────┤
│２  │91年9 │林邊鄉│王有義│XVC-555 │駕駛人王有義於上述時│富邦產險│140萬元   │3萬元   │
│    │月28日│信義水│      │        │間、地點，騎乘XVC-55│公司    │          │        │
│    │8時22 │利高幹│      │        │5重型機車，遭不明車 │        │          │        │
│    │分    │26號前│      │        │輛擦撞，肇事車輛逃逸│        │          │        │
│    │      │      │      │        │。                  │        │          │        │
├──┼───┼───┼───┼────┼──────────┼────┼─────┼────┤
│３  │93年06│屏東縣│蔡劉領│PIH-380 │蔡劉領駕重機車PIH-38│        │未獲賠    │3萬元   │
│    │月24日│新園鄉│      │        │0 號與ZD-6307自小客 │        │          │        │
│    │10時00│港漧路│      │        │由洪淑玉駕駛以致發生│        │          │        │
│    │分    │段    │      │        │交通事故致重機車駕駛│        │          │        │
│    │      │      │      │        │受傷送東港安泰醫院醫│        │          │        │
│    │      │      │      │        │治。                │        │          │        │
├──┼───┼───┼───┼────┼──────────┼────┼─────┼────┤
│４  │93年10│屏東縣│林東鎮│行人    │林東鎮行人在上述地被│泰安產險│160萬元   │3萬元   │
│    │月09日│新園鄉│      │        │自小客車VJ-7391號由 │公司    │          │        │
│    │03時25│共和村│      │        │後撞擊後倒地受傷由救│        │          │        │
│    │分    │光復路│      │        │護車送醫院醫治。    │        │          │        │
│    │      │203-1 │      │        │                    │        │          │        │
│    │      │號前  │      │        │                    │        │          │        │
├──┼───┼───┼───┼────┼──────────┼────┼─────┼────┤
│５  │94年3 │新園鄉│劉慶興│HSZ-757 │劉慶興騎重機車HSZ-75│國泰世紀│1,501,598 │3萬元   │
│    │月8日5│內庄村│      │        │7 號重機車由北往南方│產險公司│元        │        │
│    │時20分│台27線│      │        │向行駛致上述時地自行│        │          │        │
│    │      │興安路│      │        │撞上電桿受傷送醫。  │        │          │        │
│    │      │平和路│      │        │                    │        │          │        │
│    │      │口    │      │        │                    │        │          │        │
├──┼───┼───┼───┼────┼──────────┼────┼─────┼────┤
│６  │94年8 │林邊鄉│阮怡婷│腳踏車  │阮怡婷騎腳踏車由中興│友聯產險│280萬元   │3萬元   │
│    │月3日 │竹林村│      │        │路南向北方行駛，至上│公司    │          │        │
│    │01時05│中興路│      │        │述時，地被ZF-1422號 │        │          │        │
│    │分    │段189 │      │        │自小客車由賴裕成所駕│        │          │        │
│    │      │線28km│      │        │駛，由後因超速失控撞│        │          │        │
│    │      │      │      │        │上腳踏車後方，後阮怡│        │          │        │
│    │      │      │      │        │婷送醫不治。        │        │          │        │
├──┼───┼───┼───┼────┼──────────┼────┼─────┼────┤
│７  │94年8 │新園鄉│邱弘宇│9S-9760 │A車8B-9793號自小客車│富邦產險│290萬元   │3萬元   │
│    │月14日│五房村│      │        │由李榮志所駕駛，沿五│公司    │          │        │
│    │6時00 │五房路│      │        │房路北向南行駛，至上│        │          │        │
│    │分    │新南路│      │        │述時、地因要超車駛入│        │          │        │
│    │      │段    │      │        │對向車道，與B車9S-97│        │          │        │
│    │      │      │      │        │60號自小客車，由邱弘│        │          │        │
│    │      │      │      │        │宇所駕駛，致邱弘宇受│        │          │        │
│    │      │      │      │        │傷送醫。            │        │          │        │
├──┼───┼───┼───┼────┼──────────┼────┼─────┼────┤
│８  │91年1 │屏東縣│張清潔│PAT-103 │駕駛人張清潔於上述時│        │未獲賠    │3萬元   │
│    │月11日│新園鄉│      │        │間、地點，騎乘PAT-10│        │          │        │
│    │4時50 │進德大│      │        │3重型機車，遭不明車 │        │          │        │
│    │分    │橋往鹽│      │        │輛擦撞，肇事車輛逃逸│        │          │        │
│    │      │埔方向│      │        │。                  │        │          │        │
├──┼───┼───┼───┼────┼──────────┼────┼─────┼────┤
│９  │92年6 │屏東縣│洪文展│HR9-021 │當事人洪文展騎重機車│富邦產險│451,404元 │2萬元   │
│    │月17日│新園鄉│林李玉│        │HR9-021與行人發生車 │公司    │          │        │
│    │14時0 │港崗路│花    │        │禍致林李玉花受傷。  │        │          │        │
│    │分    │30號前│      │        │                    │        │          │        │
├──┼───┼───┼───┼────┼──────────┼────┼─────┼────┤
│１０  │94年2 │屏東縣│陳天得│7477-GQ │當事人陳天得於上述時│富邦產險│200萬元   │3萬元   │
│    │月10日│林邊鄉│王炳坤│        │地駕駛7477-GQ自小客 │公司    │          │        │
│    │00時30│鎮安村│      │        │車，與王炳坤騎腳踏車│        │          │        │
│    │分    │中    │      │        │不慎發生擦撞，致王炳│        │          │        │
│    │      │      │      │        │坤受傷。            │        │          │        │
├──┼───┼───┼───┼────┼──────────┼────┼─────┼────┤
│<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6422A0A00000040.GIF" />  │90年10│屏東縣│一、許│一、重機│當事人許政文於右述時│泰安產險│140萬元   │3萬元   │
│    │月14日│崁頂鄉│政文  │:KQ8-629│間、地點，駕駛重機車│公司    │          │        │
│    │零時50│崁頂村│二、不│二、不詳│發生交通事故，現場經│        │          │        │
│    │分許  │中興路│詳    │        │警方研判，係遭不明汽│        │          │        │
│    │      │50號前│      │        │車追撞，導致當事人摔│        │          │        │
│    │      │      │      │        │倒後送醫不治，該肇事│        │          │        │
│    │      │      │      │        │車輛逃逸。          │        │          │        │
├──┼───┼───┼───┼────┼──────────┼────┼─────┼────┤
│<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6412A0A00000040.GIF" />  │94年9 │屏東縣│鍾文讚│UX-1008 │當事人鍾文讚駕自小客│泰安產險│未獲賠    │3萬元   │
│    │月8日 │台187 │      │        │UX-1008號，於上述時 │公司    │          │        │
│    │15時20│線南二│      │        │、地轉彎失控撞擊吳添│        │          │        │
│    │分    │高平面│      │        │吉所騎乘之輕機車WRO-│        │          │        │
│    │      │道路  │      │        │623號，致對方受傷送 │        │          │        │
│    │      │      │      │        │醫。                │        │          │        │
├──┼───┼───┼───┼────┼──────────┼────┼─────┼────┤
│<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6402A0A00000040.GIF" />  │94年6 │新園鄉│黃永彪│重機車  │黃群忠駕自小客車5437│泰安產險│150萬元   │3萬元   │
│    │月9日 │雙園大│      │CS2-913 │-GM號，由南往北方向 │公司    │          │        │
│    │11時30│橋250K│      │        │行駛至上述時、地因超│        │          │        │
│    │分    │北上車│      │        │速失控，而撞上重機車│        │          │        │
│    │      │道    │      │        │CS2-913 號由黃永彪所│        │          │        │
│    │      │      │      │        │騎，後人車倒地受傷送│        │          │        │
│    │      │      │      │        │醫。                │        │          │        │
├──┼───┼───┼───┼────┼──────────┼────┼─────┼────┤
│<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F63F2A0A00000040.GIF" />  │93年9 │林邊鄉│許開雲│XE-1461 │許開雲駕駛XE-1461號 │第一產險│70萬元    │3萬元   │
│    │月20日│台17線│      │        │自小客車由北往南方向│公司    │          │        │
│    │9時30 │263.60│      │        │，至上述時地因閃避路│        │          │        │
│    │分    │0公里 │      │        │中央鐵片，撞上同向重│        │          │        │
│    │      │南下  │      │        │機車YGX-671由蔡忠宏 │        │          │        │
│    │      │      │      │        │所騎受傷送醫院醫治。│        │          │        │
├──┼───┼───┼───┼────┼──────────┼────┼─────┼────┤
│<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F63E2A0A00000040.GIF" />  │94年4 │新園鄉│洪文展│D7-8829 │洪文展駕駛D7-8829號 │友聯產險│879,956元 │3萬元   │
│    │月26日│五房路│      │        │自小客行經該路段，為│公司    │          │        │
│    │7時   │      │      │        │閃避對向大貨車，失控│        │          │        │
│    │      │      │      │        │追撞前方機車，機車失│        │          │        │
│    │      │      │      │        │控擦撞路旁電線桿後摔│        │          │        │
│    │      │      │      │        │落路旁，騎士受傷送醫│        │          │        │
│    │      │      │      │        │救治。              │        │          │        │
├──┼───┼───┼───┼────┼──────────┼────┼─────┼────┤
│<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F63D2A0A00000040.GIF" />  │93年06│屏東縣│陳春豐│WS-1953 │A車WS-1953自小客於上│富邦產險│130萬元   │3萬元   │
│    │月02日│竹林鄉│      │        │述時、地與重機車CL2-│公司    │          │        │
│    │16時50│屏189 │      │        │725發生交通事故以致 │        │          │        │
│    │分    │線25.9│      │        │重機騎士受傷送醫院醫│        │          │        │
│    │      │公里處│      │        │治                  │        │          │        │
└──┴───┴───┴───┴────┴──────────┴────┴─────┴────┘
附表四（被告邱玉明開立者）：
┌──┬────────────────────────────┬────┬────┐
│    │          道路交通事故證明書上登載不實情形表            │被害保險│被詐金額│
│    ├────────────────────────────┤公司    │        │
│編號│                      登載之內容                        │        │        │
│    ├───┬───┬───┬────┬───────────┤        │        │
│    │肇事時│肇事地│當事人│駕駛或乘│      肇事情形        │        │        │
│    │間（或│點（或│姓名  │坐車輛車│                      │        │        │
│    │發生時│地點）│      │牌號碼（│                      │        │        │
│    │間）  │      │      │或車號）│                      │        │        │
├──┼───┼───┼───┼────┼───────────┼────┼────┤
│１  │92年1 │屏東縣│陳懋懿│D9-1646 │當事人陳懋懿於右述時、│明台產險│140萬元 │
│    │月20日│萬巒鄉│      │        │地發生車禍事故，現場經│公司    │        │
│    │05時30│佳佐村│      │        │警方研判，係遭汽車撞擊│        │        │
│    │分    │復興路│      │        │，該肇事汽車逃逸，當事│        │        │
│    │      │      │      │        │人車輛衝落檳榔園，當場│        │        │
│    │      │      │      │        │死亡。                │        │        │
├──┼───┼───┼───┼────┼───────────┼────┼────┤
│２  │93年3 │內埔鄉│杜慶鴻│K87-417 │駕駛人杜慶鴻駕駛一部重│第一產險│140萬元 │
│    │月9日5│187線 │      │        │機車K87-417號，於右上 │公司    │        │
│    │時20分│3.5K南│      │        │述時地點，被不明車輛撞│        │        │
│    │      │前    │      │        │擊後，對方車輛肇事後逃│        │        │
│    │      │      │      │        │逸。                  │        │        │
├──┼───┼───┼───┼────┼───────────┼────┼────┤
│３  │93年6 │屏東縣│陳虹里│9W-6636 │駕駛人陳虹里駕駛一部自│友聯產險│295萬元 │
│    │月17日│內埔鄉│      │        │小客車9W-6636號，於右 │公司    │        │
│    │17時50│和興村│      │        │上述時地點，未注意車前│        │        │
│    │分    │學人路│      │        │動態發生肇事，至行人盧│        │        │
│    │      │408號 │      │        │建民受傷送醫。        │        │        │
│    │      │前    │      │        │                      │        │        │
└──┴───┴───┴───┴────┴───────────┴────┴────┘
附表五（被告許世平開立者）：
┌──┬────────────────────────────┬────┬────┐
│    │          道路交通事故證明書上登載不實情形表            │被害保險│被詐金額│
│    ├────────────────────────────┤公司    │        │
│編號│                      登載之內容                        │        │        │
│    ├───┬───┬───┬────┬───────────┤        │        │
│    │肇事時│肇事地│當事人│駕駛或乘│      肇事情形        │        │        │
│    │間（或│點（或│姓名  │坐車輛種│                      │        │        │
│    │發生時│地點）│      │類號碼（│                      │        │        │
│    │間）  │      │      │或駕駛或│                      │        │        │
│    │      │      │      │乘坐車輛│                      │        │        │
│    │      │      │      │車牌號碼│                      │        │        │
│    │      │      │      │）      │                      │        │        │
├──┼───┼───┼───┼────┼───────────┼────┼────┤
│１  │93年04│屏東縣│鄧少豪│鄧少豪（│於右時、地張文能駕自小│龍平安產│30萬元  │
│    │月23日│萬丹鄉│（原名│駕駛人）│客車XA-5669號與鄧少豪 │險公司  │        │
│    │15時20│社上村│鄧振宇│、自小客│所騎重機車PIB-997號發 │        │        │
│    │分    │產業道│）    │、PIB-99│生車禍，導致雙方車輛受│        │        │
│    │      │路十字│      │7       │損，鄧男受傷。        │        │        │
│    │      │口    │      │        │                      │        │        │
├──┼───┼───┼───┼────┼───────────┼────┼────┤
│２  │94年11│屏東縣│陳鋒基│KP8-370 │陳男騎重機車KP8-370號 │特別補償│463,416 │
│    │月04日│長治鄉│      │        │，被一部自小客車車號不│基金    │元      │
│    │14時50│長興路│      │        │詳擦撞，致陳男摔倒受傷│        │        │
│    │分    │442號 │      │        │，自小客車肇事後逃逸。│        │        │
└──┴───┴───┴───┴────┴───────────┴────┴────┘
附表六（被告柯志成開立者）：
┌──┬────────────────────────────┬────┬────┐
│    │          道路交通事故證明書上登載不實情形表            │被害保險│被詐金額│
│    ├────────────────────────────┤公司    │        │
│編號│                      登載之內容                        │        │        │
│    ├───┬───┬───┬────┬───────────┤        │        │
│    │發生時│地點  │當事人│駕駛或乘│      肇事情形        │        │        │
│    │間    │      │姓名  │坐車輛車│                      │        │        │
│    │      │      │      │牌號碼  │                      │        │        │
├──┼───┼───┼───┼────┼───────────┼────┼────┤
│１  │93年04│屏東縣│陳維君│USW-325 │李福欽駕駛XW-2552號自 │富邦產險│150萬元 │
│    │月08日│恆春鎮│      │        │小客車由恆南路北往南行│公司    │        │
│    │22時04│山腳里│      │        │駛，陳維君駕駛USW-325 │        │        │
│    │分    │恆南路│      │        │號沿恆南路南往北行駛，│        │        │
│    │      │70號前│      │        │至肇事地點兩車發生事故│        │        │
│    │      │      │      │        │，李福欽欲左轉彎直接撞│        │        │
│    │      │      │      │        │到由陳維君駕駛車輛，造│        │        │
│    │      │      │      │        │成陳維君受傷，經警施以│        │        │
│    │      │      │      │        │吐氣檢測酒精濃度0.00  │        │        │
│    │      │      │      │        │MG/D均未飲酒。        │        │        │
└──┴───┴───┴───┴────┴───────────┴────┴────┘
附表七
┌──┬────────┬──────────┐
│編號│    地    點    │     行      為     │
├──┼────────┼──────────┤
│１  │屏東縣警察局萬丹│許貴榮囑託張瑞蓮向王│
│    │分駐所內        │建國索取偽造車禍案件│
│    │                │當事人相片資料。    │
├──┼────────┼──────────┤
│２  │屏東縣警察局長治│許貴榮囑託張瑞蓮向王│
│    │分駐所          │建國索取造車禍案件資│
│    │                │料。                │
├──┼────────┼──────────┤
│３  │屏東縣警察局東港│許貴榮囑託張瑞蓮向林│
│    │分局內          │瑟雄索取偽造車禍案件│
│    │                │資料，林瑟雄不在，將│
│    │                │資料以牛皮紙包裝，由│
│    │                │值班警員交付。      │
├──┼────────┼──────────┤
│４  │屏東基督教醫院旁│張瑞蓮陪同許貴榮交付│
│    │大連路迎春橋上  │酬謝5萬元予王建國。 │
├──┼────────┼──────────┤
│５  │屏東縣警察局長治│張瑞蓮陪同許貴榮交付│
│    │分駐所外面      │酬謝3萬元予王建國   │
├──┼────────┼──────────┤
│６  │屏東縣東港鎮東港│張瑞蓮陪同許貴榮交付│
│    │大橋下          │酬謝10萬元予林瑟雄  │
└──┴────────┴──────────┘
附表八
┌──┬─────┬──────┬─────┬────┬────┬──────┬─────┐
│編號│傷者或死者│同有犯意之人│人頭肇事者│被保險人│肇事車輛│被害保險公司│被詐金額  │
├──┼─────┼──────┼─────┼────┼────┼──────┼─────┤
│１  │吳接元    │吳秋月      │朱金德    │朱金德  │ZT-7053 │泰安產險公司│未獲賠    │
├──┼─────┼──────┼─────┼────┼────┼──────┼─────┤
│２  │李秀金    │李姵婕（原名│林俊輝    │林俊輝  │4190-JQ │友聯產險公司│140萬元   │
│    │          │何曉美）    │          │        │        │            │          │
├──┼─────┼──────┼─────┼────┼────┼──────┼─────┤
│３  │柯勇男    │柯正光      │王鐙億    │王鐙億  │UZ-8210 │泰安產險公司│130萬元   │
├──┼─────┼──────┼─────┼────┼────┼──────┼─────┤
│４  │林來福    │不詳        │徐影雪    │徐影雪  │WI-5060 │國泰世紀產險│未獲賠    │
│    │          │            │          │        │        │公司        │          │
├──┼─────┼──────┼─────┼────┼────┼──────┼─────┤
│５  │林世鴻    │林潘春綢    │翁美英    │翁美英  │9531-MJ │兆豐產險公司│未獲賠    │
├──┼─────┼──────┼─────┼────┼────┼──────┼─────┤
│６  │謝清      │謝其和      │無        │謝其任  │GG6-108 │國泰世紀產險│140萬元   │
│    │          │            │          │        │        │公司        │          │
├──┼─────┼──────┼─────┼────┼────┼──────┼─────┤
│７  │王昭來    │郭尤美      │許宏章    │許宏章  │Z6-8562 │明台產險公司│130萬元   │
├──┼─────┼──────┼─────┼────┼────┼──────┼─────┤
│８  │王有義    │陳秋霞      │無        │王有義  │XVC-555 │富邦產險公司│140萬元   │
├──┼─────┼──────┼─────┼────┼────┼──────┼─────┤
│９  │林東鎮    │不詳        │郭權霆    │郭權霆  │VJ-7391 │泰安產險公司│160萬元   │
├──┼─────┼──────┼─────┼────┼────┼──────┼─────┤
│１０  │阮怡婷    │阮有昌      │賴裕成    │翁馨怡  │ZF-1422 │友聯產險公司│280萬元   │
├──┼─────┼──────┼─────┼────┼────┼──────┼─────┤
│<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6422A0A00000040.GIF" />  │邱弘宇    │邱土獅      │李榮志    │李榮志  │8B-9793 │富邦產險公司│290萬元   │
├──┼─────┼──────┼─────┼────┼────┼──────┼─────┤
│<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6412A0A00000040.GIF" />  │王炳坤    │不詳        │陳天得    │陳玉香  │7477-GQ │富邦產險公司│200萬元   │
├──┼─────┼──────┼─────┼────┼────┼──────┼─────┤
│<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6402A0A00000040.GIF" />  │許政文    │許政雄      │無        │港興行  │KQ8-629 │泰安產險公司│140萬元   │
├──┼─────┼──────┼─────┼────┼────┼──────┼─────┤
│<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F63F2A0A00000040.GIF" />  │蔡忠宏    │<font color='red'>吳淑慧      </font>│許辛鴻    │許辛鴻  │XE-1461 │第一產險公司│70萬元    │
├──┼─────┼──────┼─────┼────┼────┼──────┼─────┤
│<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F63E2A0A00000040.GIF" />  │許政智    │許政雄      │陳春豐    │陳春豐  │WS-1953 │富邦產險公司│130萬元   │
├──┼─────┼──────┼─────┼────┼────┼──────┼─────┤
│<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F63D2A0A00000040.GIF" />  │陳懋懿    │陳淑貞      │無        │陳潘雲線│D9-1646 │明台產險公司│140萬元   │
├──┼─────┼──────┼─────┼────┼────┼──────┼─────┤
│<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F63C2A0A00000040.GIF" />  │杜慶鴻    │麥永妹      │無        │杜慶鴻  │K87-417 │第一產險公司│140萬元   │
├──┼─────┼──────┼─────┼────┼────┼──────┼─────┤
│<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F63B2A0A00000040.GIF" />  │鄧少豪    │鄧少豪      │張文能    │張文能  │XA-5669 │龍平安產險公│30萬元    │
│    │          │            │          │        │        │司          │          │
├──┼─────┼──────┼─────┼────┼────┼──────┼─────┤
│<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F63A2A0A00000040.GIF" />  │陳維君    │陳金波      │李福欽    │李福欽  │XW-2552 │富邦產險公司│150萬元   │
└──┴─────┴──────┴─────┴────┴────┴──────┴─────┘
附表九
┌──┬─────┬──────┬─────┬────┬────┬──────┬─────┐
│編號│傷者或死者│同有犯意之人│人頭肇事者│被保險人│肇事車輛│被害保險公司│被詐金額  │
├──┼─────┼──────┼─────┼────┼────┼──────┼─────┤
│１  │張秋娥    │張心妮      │無        │張心妮  │PHG-978 │明台產險公司│1,214,360 │
│    │          │            │          │        │        │            │元        │
├──┼─────┼──────┼─────┼────┼────┼──────┼─────┤
│２  │林心筠    │林心筠      │吳雅雯    │洪素專  │WQV-321 │富邦產險公司│788,465元 │
├──┼─────┼──────┼─────┼────┼────┼──────┼─────┤
│３  │黃雄      │黃陳金葉    │林國光    │林國光  │WG-0113 │友聯產險公司│220萬元   │
├──┼─────┼──────┼─────┼────┼────┼──────┼─────┤
│４  │高金虎    │邱友原      │鄭高勝    │鄭高勝  │ZU-6059 │明台產險公司│未獲賠    │
├──┼─────┼──────┼─────┼────┼────┼──────┼─────┤
│５  │許進登    │陳賜火      │無        │無      │無      │特別補償基金│140萬元   │
├──┼─────┼──────┼─────┼────┼────┼──────┼─────┤
│６  │黃永彪    │黃永彪      │黃群忠    │黃群忠  │5437-GN │泰安產險公司│150萬元   │
└──┴─────┴──────┴─────┴────┴────┴──────┴─────┘
附表十（被告邱偉能承辦者）
┌──┬─────┬──────┬─────┬────┬────┬─────┐
│編號│傷者或死者│同有犯意之人│人頭肇事者│被保險人│肇事車輛│被詐金額  │
├──┼─────┼──────┼─────┼────┼────┼─────┤
│１  │林心筠    │林心筠      │吳雅雯    │洪素專  │WQV-321 │788,465元 │
├──┼─────┼──────┼─────┼────┼────┼─────┤
│２  │蕭金桂    │蕭金桂      │謝宗延    │楊子卿  │AUN-577 │42萬元    │
├──┼─────┼──────┼─────┼────┼────┼─────┤
│３  │許進登    │陳賜火      │無        │無      │無      │140萬元   │
├──┼─────┼──────┼─────┼────┼────┼─────┤
│４  │許政智    │許政雄      │陳春豐    │陳春豐  │WS-1953 │130萬元   │
├──┼─────┼──────┼─────┼────┼────┼─────┤
│５  │陳維君    │陳金波      │李福欽    │李福欽  │XW-2552 │150萬元   │
└──┴─────┴──────┴─────┴────┴────┴─────┘
附表十一（被告黃森泰承辦者）
┌──┬─────┬──────┬─────┬────┬────┬──────┐
│編號│傷者或死者│同有犯意之人│人頭肇事者│被保險人│肇事車輛│被詐金額    │
├──┼─────┼──────┼─────┼────┼────┼──────┤
│１  │黃雄      │黃陳金葉    │林國光    │林國光  │WG-0113 │220萬元     │
├──┼─────┼──────┼─────┼────┼────┼──────┤
│２  │李秀金    │李姵婕（原名│林俊輝    │林俊輝  │4190-JQ │140萬元     │
│    │          │何曉美）    │          │        │        │            │
├──┼─────┼──────┼─────┼────┼────┼──────┤
│３  │謝榮坤    │不詳        │張文彬    │張文彬  │VX-9373 │1,049,917元 │
├──┼─────┼──────┼─────┼────┼────┼──────┤
│４  │阮怡婷    │阮有昌      │賴裕成    │翁馨怡  │ZF-1422 │280萬元     │
├──┼─────┼──────┼─────┼────┼────┼──────┤
│５  │楊順仁    │不詳        │洪秉濠    │洪許秋鑾│D7-8829 │879,956元   │
├──┼─────┼──────┼─────┼────┼────┼──────┤
│６  │盧建民    │徐菊蘭      │陳虹里    │陳虹里  │9W-6636 │295萬元     │
└──┴─────┴──────┴─────┴────┴────┴──────┘</pre>
<!-- 原因：[] -->
<!-- 檔名：[D:\jupload\upload\OK\LAWKSH\CRIMINAL\10009\28\KSHM1009S.00Q] -->
<!-- 旗標：[1] -->
<!--檢查單號：[1]  --></td>
								</tr>
								<tr>
									<td align="left" colSpan="2"></td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共16
											筆 / 現在第9
											筆</span></td>
									<td>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000060&selectedCrtid=KSH','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%90%b3%e6%b7%91%e6%85%a7&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%90%b3%e6%b7%91%e6%85%a7&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=8&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%90%b3%e6%b7%91%e6%85%a7&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%90%b3%e6%b7%91%e6%85%a7&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=10&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%90%b3%e6%b7%91%e6%85%a7&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%90%b3%e6%b7%91%e6%85%a7&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=16&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%90%b3%e6%b7%91%e6%85%a7&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%90%b3%e6%b7%91%e6%85%a7&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c60%2c20110928%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=60&jdate=1000928&jcheck=1">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c60%2c20110928%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=60&jdate=1000928&jcheck=1">
													匯出PDF</a>｜<!--a href="#" onClick="PrintDetail('99%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c60%2c20110928%2c1','KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2','M','99','%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)','60','1000928','1')">友善列印</a--></span></div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							
						</div>
					</td>
				</tr>
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 10px"><img src="Images_1/fjudqry01table03.gif" alt="排版圖示"></td>
				</tr>
			</table>
			<script language="JavaScript">
<!--

function MM_preloadImages_1() { //v3.0
  var d=document; if(d.Images_1){ if(!d.MM_p) d.MM_p=new Array();
    var i,j=d.MM_p.length,a=MM_preloadImages_1.arguments; for(i=0; i<a.length; i++)
    if (a[i].indexOf("#")!=0){ d.MM_p[j]=new Image; d.MM_p[j++].src=a[i];}}
}
//-->
			</script>
			<NOSCRIPT>
				您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px; HEIGHT:33px" border="0" align="center" cellpadding="0"
				cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/welcome.gif"><table summary="排版用表格" width="100%" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0">
							<tr>
								<td width="12%"> </td>
								<td width="75%"><div align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%"><a href="http://www.judicial.gov.tw" target="_parent">司法院</a>
											資訊處 製作。 對於本系統功能有任何建議，<a href="http://www.judicial.gov.tw/email/write.htm" target="_blank">
												歡迎來信</a></span>。</div>
								</td>
								<td width="13%"> </td>
							</tr>
						</table>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<input type="hidden" name="id" value="9"> <input type="hidden" name="v_court" value="KSH 臺灣高等法院 高雄分院">
			<input type="hidden" name="v_sys" value="M"> <input type="hidden" name="jud_year" value="">
			<input type="hidden" name="jud_case" value=""> <input type="hidden" name="jud_no" value="">
			<input type="hidden" name="jud_title" value=""> <input type="hidden" name="keyword" value="吳淑慧">
			<input type="hidden" name="sdate" value=""> <input type="hidden" name="edate" value="">
			<input type="hidden" name="page" value=""> <input type="hidden" name="searchkw" value="吳淑慧">
		</form>
		<script language="javascript">
	function PrintDetail(JRECNO,V_COURT,V_SYS,V_JYEAR,V_JCASE,V_JNO,V_JDATE,V_JCHECK){
		window.open('PrintFJUD03_0.aspx?jrecno='+JRECNO+'&v_court='+V_COURT+'&v_sys='+V_SYS+'&jyear='+V_JYEAR+'&jcase='+V_JCASE+'&jno='+V_JNO+'&jdate='+V_JDATE+'&jcheck='+V_JCHECK,'opener','');
		
	}
	function showDetail(id){
		document.Form1.id.value = id;
		document.Form1.submit();
	}
		</script>
	</body>
</HTML>
