[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e7%b0%a1%2c4943%2c20041105%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e7%b0%a1&jno=4943&jdate=931105&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e7%b0%a1&selectedCrmno=004943&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e7%b0%a1%2c4943%2c20041105%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e7%b0%a1&jno=4943&jdate=931105&jcheck=1
[*裁判字號*]93,簡,4943
[*裁判日期*]931105
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事簡易判決　　　　　　　　　　九十三年度簡字第四九四三號
　　公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六二五Ｏ號），
經本院受命法官進行準備程序中，被告自白犯罪後，本院合議庭認宜以簡易判決處刑
，由受命法官逕以簡易判決如左：
    主  文
丙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實：緣甲○○及乙○○於民國九十年十二月下旬某日，因需錢週轉，經丙
    ○○及不知情之丈夫周士保介紹，分別前往台北市○○路一七一號十二樓之五「
　　喬美國際網路有限公司」（下稱喬美公司），向喬美公司各借貸新台幣（下同）
　  三十萬元，喬美公司則委由該公司金融處不知情之經理廖彥凱（另為不起訴之處
    分）承辦，甲○○及乙○○並簽立票據面額各為二萬九千元之支票十五紙，交付
　　廖彥凱收執。詎丙○○竟基於意圖為自己不法所有及行使偽造私文書之概括犯意
　  ，先表示須在誠泰銀行開立甲○○及乙○○之帳戶，再利用任職在誠泰銀行襄理
    職務之便，除堅持洪、陳二人必須在該銀行開戶外，更稱上開借貸款項亦須撥至
    誠泰銀行之帳戶內始符合規定，致洪、陳二人不疑而予諾之，雙方並約定於九十
　　一年一月二日及同年月九日，將洪、陳二人所借貸之上開金錢匯入誠泰銀行帳戶
　  內，嗣未經甲○○及乙○○之同意或授權，而擅自委請不知情之刻印人員偽刻洪
    、陳二人之印章各一枚，先於九十一年一月二日匯款入帳日當日，蓋用偽造甲○
    ○之印章於提款單上，據以偽造以甲○○名義製作之提款單，足以生損害於甲○
　　○及誠泰銀行管理客戶款項之正確性，再將所偽造之提款單交付予上開銀行承辦
　  人員而行使之，足以生損害於甲○○及誠泰銀行管理客戶款項之正確性，而冒用
    甲○○之名義要求提領現金，致使該承辦人員因受詐術誤導而陷於錯誤，即依據
    提款單所示而交付三十萬千元予丙○○，再於九十一年一月九日，以同前方式偽
    造乙○○名義之匯款單一紙，足以生損害於乙○○及誠泰銀行管理客戶款項之正
    確性，將乙○○所借之上開款項予以盜領，並分別匯入不知情之裴妙齡（即丙○
    ○之母）、程洪黎香及胡瑞程三人之帳戶內。嗣經甲○○及乙○○屢向丙○○追
　　索無著，至此始知受騙。
二、本件證據除補充「被告丙○○於本院準備程序中之自白」外，均引用如附件檢察
    官起訴書之記載。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條、第二百十條之行使
    偽造私文書罪及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告丙○○央請不知
    情之刻印人員刻製印章，為間接正犯。被告丙○○偽造印章、印文為偽造私文書
    之階段行為，另偽造私文書之低度行為為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均
    不另論罪。被告先後多次行使偽造私文書、詐欺取財犯行，分別時間緊接，所犯
    構成要件各相同，均為連續犯，應分別論以一罪，並依法加重其刑。被告所為上
    開二罪名之間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯之裁判上一罪，應從一重論以
    連續行使偽造私文書罪。爰審酌被告之素行良好、其犯罪之動機、目的、手段、
    所生危害及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一件在卷可參，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，
    深具悔意，且與告訴人甲○○、陳寶華達成和解，告訴人二人亦當庭表明不再追
    究，願意原諒被告等情，被告丙○○經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，
    本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第二百十條、第二百十六條、第二百十九條、第三百三十九條第一項、第五十
    五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　　五　　　日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十八庭
                                        法  官　連 育 群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  蘇 宥 維
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　　五　　　日
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第二百一十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十九條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附件
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書　　　　　　　九十二年度偵字第六二五○號
　　被　　　告　丙○○　女　三十一歲（民國○○年○月○日生）
　　　　　　　　　　　　住台北縣中和市○○路○段六十三巷十三弄七十一號三樓
　　　　　　　　　　　　居台北縣板橋市○○路二○二巷十七弄十四號
　　　　　　　　　　　　身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因詐欺等案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所
犯法條分敘如左：
　　　　　　犯罪事實
一、緣甲○○及乙○○於民國九十年十二月下旬某日，因需錢週轉，經丙○○及不知
　　情之丈夫周士保介紹，分別前往台北市○○路一七一號十二樓之五「喬美國際網
　　路有限公司」（下稱喬美公司），向喬美公司各借貸新台幣（下同）三十萬元，
　　喬美公司則委由該公司金融處不知情之經理廖彥凱（另為不起訴之處分）承辦，
　　甲○○及乙○○並簽立票據面額各為二萬九千元之支票十五紙，交付廖彥凱收執
　　。詎丙○○竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先表示須在誠泰銀行開立甲
　　○○及乙○○之帳戶，再利用任職在誠泰銀行襄理職務之便，除堅持洪、陳二人
　　必須在該銀行開戶外，更稱上開借貸款項亦須撥至誠泰銀行之帳戶內始符合規定
　　，致洪、陳二人不疑而予諾之，雙方並約定於九十一年一月二日及同年月九日，
　　將洪、陳二人所借貸之上開金錢匯入誠泰銀行帳戶內，嗣未經甲○○及乙○○之
　　同意或授權，而擅自偽刻洪、陳二人之印章，先於九十一年一月二日匯款入帳日
　　當日，盜用甲○○之印章蓋於上開提款單上，據以偽造以甲○○名義製作之提款
　　單，再將所偽造之提款單交付予上開銀行承辦人員而行使之，而冒用甲○○之名
　　義要求提領現金，致使該承辦人員因受詐術誤導而陷於錯誤，即依據提款單所示
　　而交付三十萬千元予丙○○，再於九十一年一月九日，將乙○○所借之上開款項
　　予以盜領，並分別匯入不知情之裴妙齡（即丙○○之母）、程洪黎香及胡瑞程三
　　人之帳戶內。嗣經甲○○及乙○○屢向丙○○追索無著，至此始知受騙，足以生
　　損害於甲○○及乙○○二人。
二、案經甲○○及乙○○告訴偵辦。
　　　　　　證據並所犯法條
一、訊據被告丙○○雖坦承曾向告訴人甲○○及乙○○借錢之事實，惟矢口否認有何
　　偽造文書及詐欺等犯行，辯稱：伊當初約定向甲○○及乙○○二人各借款二十萬
　　元，遂從喬美公司匯入洪、陳二人誠泰銀行之三十萬元內借貸二十萬元云云。惟
　　查，右揭犯罪事實，除據告訴人甲○○及乙○○指述綦詳外，並據同案被告廖彥
　　凱供稱：喬美公司有借錢給洪、陳二人，並撥入二人在誠泰銀行之戶頭內等語，
　　亦經證人即誠泰銀行新埔分行承辦人員吳淑慧及吳馨蘭到庭結證稱：「（提示存
　　款業務往來約定書，意見？）登錄員是將客戶所交付之金錢及資料打電腦內，放
　　行人員則是核對登錄員鍵入之資料」、「（丙○○如何對保？）因黃女是總行車
　　貸人員，只是我們分行地方較大，讓他們在分行二樓辦公，但因黃女是車貸之業
　　務人員，我們不可能二十四小時派經辦與他們一起與客戶對保，所以總行即授權
　　由他們自行辦理，再拿回給我們辦理」、「（如何對保？）印章、資料均是黃女
　　準備好的，我們只能從書面資料審核」等語（見本署九十一年六月二十六日訊問
　　筆錄），此外並有誠泰商業銀行新埔分行所出具之誠泰銀新埔字第四十六號、第
　　七十二號函、存摺存款業務往來約定書、全行提款申請／停用／變更密碼申請暨
　　約定書、存戶存褶／存單／印鑑／戶名事故申請書、存褶存款對帳單、被告代告
　　訴人甲○○匯給喬美公司之台北縣中和地區農會匯款申請書、華南商業銀行淡水
　　分行所出具之（９１）華淡存字第一五○號函、合作金庫長安分行所出具之合金
　　長安字第○九一○○○四二七八號函及世華銀行後埔分行所出具之（九十一）世
　　後埔發字第一九一號函各乙紙在卷可稽，參以告訴人二人當初因需錢週轉，始向
　　喬美公司借款三十萬元，何以有資力再將其中之二十萬元，再借貸予被告週轉，
　　況且被告提領告訴人二人之帳戶金額顯已超過二十萬元等情，足認被告上開所辯
　　顯係卸責狡辯之詞，不足採信，其罪嫌足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書及同法第三百
　　三十九條第一項詐欺取財之罪嫌。被告二人盜用印章為偽造私文書之部分行為，
　　偽造私文書之低度行為為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。被告
　　先後多次犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，
　　為連續犯，請依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。偽造之上開文書
　　，請依法宣告沒收。
三、至告訴人甲○○告訴意旨另認：被告丙○○於九十一年一月十七日前往告訴人甲
　　○○家中，假藉需款孔急之由，向甲○○借款二十四萬元，因甲○○無力借貸，
　　遂代向告訴人乙○○借得票據面額二十四萬元之支票乙紙後，交付被告收執（到
　　期日為九十一年一月二十一日），嗣於同年一月二十一日時，詎被告竟基於意圖
　　為自己不法所有之犯意，訛稱已將上開款項匯入告訴人乙○○之帳戶內，實則未
　　予匯款，而甲○○為向乙○○負責，遂四處籌錢以免跳票，然被告竟避不見面，
　　而足以生損害於乙○○，因認被告尚涉有刑法第三百三十九條第一項詐欺取財之
　　罪嫌云云。惟查，訊據被告堅詞否認有何詐欺之犯行，辯稱：伊丈夫周世保與甲
　　○○有生意往來而認識等語。經查，質之告訴人甲○○自承：伊與周世保係認識
　　一、二年之朋友，因丙○○陳稱須借票供周世保購車之用，才予借貸等語（見本
　　署九十二年三月十九日訊問筆錄），則誠如甲○○所言，其原本可以不借票予被
　　告，係基於信任關係才同意為之，雖嗣後被告因周轉困難無法償還欠款，且未匯
　　款入乙○○之帳戶內，惟甲○○借票予被告之事實，顯係出於其任意性之處分，
　　被告並未對甲○○施用何詐術，取得何不當之財物可言，則顯非受罔騙至陷於錯
　　誤可比，自不能以事後被告未清償借款，即以此違反債信之客觀事態，即倒果為
　　因，據以推論被告自始即有訛詐之犯意；再者，甲○○願意借票予被告供其夫周
　　世保週轉之用，係因與周世保有一定之情誼關係，在具有一定有互信基礎下始為
　　之，則既然雙方具有一定之情誼，又甲○○對於被告之夫周世保係從事中古車生
　　意情形亦知之甚詳，甲○○當可事前預知風險，且被告於借票時亦明確告知急需
　　借票週轉之用，是被告顯未隱瞞其需靠向甲○○借票，以渡過難關之經濟困窘，
　　甲○○既仍慨然應允而代向乙○○借票，自係出於任意性之處分，同難認定被告
　　向甲○○借票之行為，係被告訛詐使甲○○陷於錯誤而為之。是認被告向甲○○
　　調借支票時，主觀上無為自己不法所有之意圖，故本件核與上述詐欺取財罪之構
　　成要件即有未符，尚屬債務不履行之民事糾葛，應另循民事程序解決，是被告所
　　為顯與刑法詐欺取財罪之構成要件有別，應無成立上開罪責之餘地，然此部分如
　　果成立犯罪，因與前揭起訴之犯罪事實有裁判上一罪之關係，爰不另為不起訴處
　　分，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
　此　致
臺灣板橋地方法院
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十七　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　檢察官　林　俊　峰
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　三十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百一十條
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十九條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]93,簡,4943,20041105,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]簡
[*jno*]4943
[*jdate*]931105
[*jcheck*]1
