[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c280%2c20050726%2c2&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=280&jdate=940726&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000280&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c280%2c20050726%2c2&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=280&jdate=940726&jcheck=2
[*裁判字號*]94,訴,280
[*裁判日期*]940726
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　 94年度訴字第280號
公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（93年
度核退偵字第336號），及臺灣臺北地方法院檢察署檢察官移送
併案審理（94年度偵字第4572號），本院認為不宜以簡易判決處
刑，改依通常程序並依簡式審判程序判決如下：
    主      文
乙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處
有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之偽造「甲○○」身分證壹枚沒收；又偽造之「甲○○」印
章壹枚及如附表貳所示統一發票背面所偽造之「甲○○」印文
佰肆拾玖枚、偽造之「甲○○」署押佰肆拾玖枚，均沒收之。
    事      實
一、乙○○因貪圖小利，與綽號「小朱」、「小胖」等真實姓名
    年籍不詳之成年男子基於意圖為自己不法所有及行使偽造私
    文書之概括犯意聯絡，由「小朱」、「小胖」等人提供如附
    表一所示之於不詳時間、地點偽造之92年1、2月份、中獎金
    額為附表一所示之金額為新台幣（下同）200元至4,000元不
    等之統一發票，由乙○○於92年5月5日起至同年月5月9日止
    ，以自己名義持附件一所示之偽造統一發票222張，前往附
    件一所示之財政部賦稅署所委託之代發獎金金融機構，以自
    己名義簽名蓋章於統一發票背面，向如附表一所示之金融機
    構行員行使以兌領如附表一所示之獎金，經各該金融機構之
    行員核對上開統一發票號碼與中獎號碼無誤後，致陷於錯誤
    後而交付乙○○如附表一所示之中獎獎金共計172,600元，
    致生損害於附表一所示之開立營業人與財政部賦稅署對於統
    一發票獎金發放管理之正確性及各該金融機構；乙○○與「
    小朱」、「小胖」，復承前之意圖為自己不法所有及行使偽
    造私文書之概括犯意聯絡，及另基於行使偽造特種文書之概
    括犯意聯絡，先由乙○○於92年2月上旬之某日交付己身之
    照片予「小朱」、「小胖」，再由「小朱」、「小胖」於不
    詳時、地偽造如附表二所示之92年1至4月份、中獎金額為附
    表二所示之200元至4,000元不等之統一發票及「甲○○」身
    分證乙枚、並偽刻「甲○○」印章乙顆，並交予乙○○，再
    由乙○○自92年5月28日起至同年6月10日止，以「甲○○」
    名義持如附表二所示之偽造統一發票349張，前往如附表二
    所示之財政部賦稅署所委託之代發獎金金融機構，行使偽造
    之「甲○○」身分證，並冒用「甲○○」之身分，以偽簽「
    甲○○」署押及蓋用前述偽刻之「甲○○」印章於如附表二
    所示之統一發票背面，冒用「甲○○」之身分，持向如附表
    二所示之各該金融機構行員行使以兌領獎金，經各該金融機
    構之行員核對上開統一發票號碼與中獎號碼無誤後，致陷於
    錯誤而交付乙○○如附表二所示之中獎獎金共計308, 600元
    ，致生損害於如附表二所示之開立營業人與財政部賦稅署對
    於統一發票獎金發放管理之正確性及各該金融機構及甲○○
    。
二、案經新竹市警察局第二分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴及桃園縣政府警察局移送臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官移送併案審理。
    理      由
一、本件被告所犯行使偽造私文書等犯行，均非死刑、無期徒刑
    、最輕本刑為3 年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一
    審之案件，被告於本院準備程序進行中，就被訴事實均為有
    罪之陳述，經本院合議庭評議結果認合於刑事訴訟法第 273
    條之1第1項之規定，裁定進行簡式審判程序，合先敘明。
二、訊據被告乙○○對於上揭時、地與「小朱」、「小胖」共同
    連續行使偽造之統一發票及「甲○○」之身分證、印章，以
    向如附表一、二所示之財政部賦稅署所委託之代發獎金金融
    機構詐領獎金之事實，於本院審理時坦承不諱（參本院94年
    6月30日之審判筆錄），核與被害人甲○○指訴及證人魏俊
    宏、賴澄坤、陳壽峰、李瑞玲、黃于娟、林美慧、李秀鸞、
    蔡麗淑、李揖賢、林招治、陳徽蔚、黃姿萍、廖景美、王榆
    菁、廖鴻銘、羅佳妮、賴俊州、李美真、張仁福、劉文靜、
    葉素容、陳宏源、黃國峰、蔡琳、程麗華、楊美美、葉芬玲
    、林銘利、陳碧蕙、白怡君、李欽良、張月雲、李美玲、許
    翠敏、賴澄坤、蔡龍章、謝玉英、童世濱、歐惠貞、李翠華
    、楊瑩瑩、高郁婷、王惠香、林仲猛、莊豐昌、呂佳靜、李
    雅惠、林信助、謝文榮、賴美嬅、蔡敏玲、曾金如、黃素珠
    、林維聖、夏燕燕、莊孟真、許源利、游麗卿、劉啟智、陳
    桂昌、陳文隘、林怡青、卓大舜、高子惠、洪鶴文、陳碧雲
    、黃賴源、賴美雲、賴新宗、黃譯萱、莊世旭、林桂燕、洪
    麗秋、李瑞霖、陳剛信、孫娟娟、黃為祈、周錦鍰、華科、
    黎俊安、顏敏珊、李玉玲、呂映萱、鄭棋峰、謝信益、張又
    方、曾金源、孫淑美、張西珍、官長偉、蘇秀容、吳淑慧、
    李如燕、張正宗、鄭仲南、許耀仁、蔡純美、高忠明、鍾明
    章、黃碧玉、黃竟成、陳尾吉、江永庸、黃美華及魏俊宏於
    警詢中證述情節相符，復有偽造之統一發票354張、偽造「
    甲○○」身分證1枚及偽刻「甲○○」印章1枚扣案可稽，而
    扣案之統一發票及「甲○○」身分證1枚均係偽造之情，有
    財政部印刷廠92年11月10日財印證字第0920004246號函附「
    以乙○○名義持以領獎之統一發票9張鑑定結果分析表」1份
    、內政部警政署刑事警察局94年6月3日刑鑑字第0940081076
    號鑑定書1份及財政部賦稅署94年6月6日台稅六發字第09404
    535030號函所附之「以乙○○名義持以領獎之統一發票222
    張鑑定結果分析表」、「以甲○○名義持以領獎之統一發票
    349張鑑定結果分析表」、「92/1-2月份乙○○偽（變）造
    統一發票明細表（05）」、「92/1-2月份甲○○偽（變）造
    統一發票明細表（02）」、「92/3-4月份甲○○偽（變）造
    統一發票明細表（04）」各1份可參。此外，復有監視器翻
    拍照片1幀及查獲照片3幀在卷可稽（參臺灣新竹地方法院檢
    察署93年度核退偵字第336號偵查卷第3頁、第13頁至第14頁
    ；臺灣新竹地方法院檢察署93年度偵字第1194號偵查卷第14
    頁至第15頁）。是被告乙○○持偽造之統一發票及「甲○○
    」身分證、印章，據以向如附表二所示之金融機構詐領獎金
    ，導致各該金融機構誤為代發獎金、財政部賦稅署因而增加
    本不應支出之統一發票獎金及使甲○○被誤認為詐領統一發
    票獎金之人，暨使附表一、二所示之開立營業人被誤認開立
    如附表一、二所示之發票，自足生損害於甲○○、如附表一
    、二所示之開立營業人、各該金融機構及財政部賦稅署對統
    一發票獎金發放管理之正確性甚明。是本案事證明確，被告
    自白亦與事實相符，被告犯行洵堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第216條、第210條、第212條
    條行使偽造私文書與行使偽造特種文書罪、第218條之偽造
    公印文罪及第339條第1項詐欺取財罪。公訴人就被告偽造「
    甲○○」身分證部分認係使變造特種文書罪，惟該身分證業
    經鑑定認係偽造，且該身分證上之內政部公印亦屬偽造，此
    有前開內政部警政署刑事警察局94年6月3日刑鑑字第094008
    1076號鑑定書可參，公訴人認僅構成變造特種文書罪，尚有
    未洽，惟其行使偽造身分證之基本社會事實同一，且就偽造
    身分證上公印文部分與本案上開論罪科刑部分，有牽連犯之
    裁判上一罪關係，本院自應並予審酌、裁判，併此敘明。被
    告與不詳姓名年籍之成年男子「小朱」、「小胖」，就上開
    犯行間，均具有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。
    又被告偽造署押、偽造印章、印文之行為為偽造私文書之階
    段行為，又偽造私文書之低度行為應為行使偽造文書之高度
    行為所吸收，均不另論罪。再被告多次行使偽造私文書、行
    使偽造特種文書及詐欺取財犯行，時間緊接，手段相同，所
    犯均係構成要件相同之罪，顯係均基於概括之犯意反覆為之
    ，均應依刑法第56條連續犯規定論以1罪，並加重其刑。被
    告以行使偽造統一發票之私文書及偽造公印文、行使偽造特
    種文書之身分證方法達成其詐欺取財之目的，是其連續行使
    偽造私文書、行使偽造特種文書、偽造公印文罪及詐欺取財
    罪間，有方法目的之牽連關係，應依刑法第55條牽連犯規定
    從較重之連續行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告乙○○犯
    罪動機、手段、前後詐領獎金之次數、詐領獎金金額暨犯後
    坦認犯行、態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
四、扣案之偽造「甲○○」身分證1枚，係共犯「小朱」、「小
    胖」所有，且係被告與「小朱」、「小胖」共同偽造特種文
    書犯罪所用之物，應依刑法第38 條第1項第2款規定宣告沒
    收，其上偽造之內政部公印文自隨同一併沒收。而偽造之「
    甲○○」印章1枚及如附表二所示統一發票背面所偽造之「
    甲○○」印文349枚、「甲○○」署押349枚，均同為代表該
    被冒用者之姓名，不問屬於犯人與否，均應依刑法第219 條
    之規定宣告沒收。
五、另被告乙○○自92年5月5日起至同年月5月9日止，以自己名
    義持如附表一所示之偽造統一發票222張，前往如附表一所
    示之財政部賦稅署所委託之代發獎金金融機構，以自己名義
    簽名蓋章於統一發票背面，向各該金融機構行員詐領統一發
    票獎金及被告自92年5月28日起至92年6月10日止，持如附表
    二所示之偽造統一發票，向附表二所示之財政部賦稅署所委
    託之代發獎金金融機構，出示偽造之「甲○○」身分證，冒
    用「甲○○」身分，而偽簽「甲○○」署押及蓋用前述偽刻
    之「甲○○」印章之印文於統一發票背面，並向各該金融機
    構行員行使以詐領統一發票獎金之犯行（即臺灣臺北地方法
    院檢察署94年度偵字第4572號之併案部分，此部分已扣除原
    聲請簡易判決處刑書有關行使偽造統一發票號碼：SA000000
    00號、SR0000 0000號、SQ00000000號、SE00000000號、SQ0
    00 00000號、SR 00000000號、SA00000000號、TE00000000
    號、TN00000000之部分），此部分初未經檢察官起訴，然與
    本案起訴之部分，有連續犯之裁判上一罪關係，並經公訴檢
    察官於本院準備程序及簡式審判程序時以言詞擴張此部分之
    犯罪事實，本院自應併予審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第273之1第1項、第299條
第1項，刑法第28條、第56條、第210條、第212條、第216條、
218條、第339條第1項、第38條第1項第2款、第219條、第55條、
第41條第1項，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，判決
如主文。
本案經檢察官許麗美到庭執行職務。
中    華    民     國    94    年     7    月  26     日
                   刑事第一庭法  官  彭淑苑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本)，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民     國    94    年     7    月  26     日
                             書記官  李佩真
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第210條(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第212條(偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處 1
年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
中華民國刑法第216條(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第339條  (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]94,訴,280,20050726,2
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]訴
[*jno*]280
[*jdate*]940726
[*jcheck*]2
