[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%ba%a4%e6%98%93%2c48%2c20030227%2c2&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%ba%a4%e6%98%93&jno=48&jdate=920227&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e6%98%93&selectedCrmno=000048&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%ba%a4%e6%98%93%2c48%2c20030227%2c2&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%ba%a4%e6%98%93&jno=48&jdate=920227&jcheck=2
[*裁判字號*]91,交易,48
[*裁判日期*]920227
[*裁判案由*]過失傷害等
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度交易字第四八號
　　公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○　男　四.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第一九三號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處拘役伍拾玖日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一丙○○於民國八十九年十月二十五日下午五時五十分許，駕駛車牌號碼ＥＷ─七○
  ○○號自用小客車，沿台北市北投區○○○路○段由北向南行駛，行經劃設有雙黃
  實線之該段一二一號前時，本應注意於行經劃設有雙黃實線（即分向限制線）之路
  段，不得跨越，而當時雖傍晚下雨，但夜間有照明，路面雖濕潤惟無障礙物，視距
  良好，按當時情形並無不能注意之情事，詎竟疏未注意仍驅車跨越雙黃實線欲左轉
  入六八巷內，於其駕駛之車頭跨越入對向車道時，見因食用麻油雞，已達不能安全
  駕駛動力交通工具之丁○○騎乘車牌號碼ＣＦＬ─四八九號機車沿中央北路二段由
  南往北行駛而來〈丁○○因本件車禍受傷送行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北
  榮民總醫院（下稱台北榮民總醫院）就醫時，經該院抽測其當天血液中酒精濃度達
  二一四．七mg ／dl，即呼氣酒精濃度為一．○七mg／l。丁○○所犯飲酒駕車之犯
  行，業經本院於九十一年八月十五日以九十一年度交易字第四八號判處拘役四十日
  確定〉，立即煞車停住，惟丁○○因突見丙○○之車，煞車不及，致其機車左前保
  險桿撞擊至丙○○所駕車之左前車頭處，而人車倒地，並因此受有頸椎外傷合併第
  三、四、五節脊髓損傷，造成肢體部分無力，右側肢體並合併肌肉痙攣，四肢癱瘓
  之傷害，經手術後，左膝及左下肢撕裂傷脊髓損傷，經治療復健後，已能以四腳拐
  輔助行動，惟平衡不良。丙○○於犯罪被發覺前向處理之警員自首而接受裁判。
二案經丙○○自首及被害人丁○○訴請由台北市政府警察局北投分局報告台灣士林地
  方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一訊據被告丙○○，固不否認於八十九年十月二十五日駕駛前開自小客車在劃設有雙
  黃實線之台北市○○○路○段一二一號前欲左轉入六八巷內時，適丁○○騎乘機車
  前來，其雖立即停車，惟仍遭丁○○之機車碰撞，丁○○並受傷等情不諱，惟矢口
  否認有何過失，辯稱：車禍當時台北市○○○路○段與該路段六八巷口處雖劃設有
  雙黃線，但此係政府劃錯的，該路段根本不該劃雙黃線，因該處為小學之後門口，
  實際上每天很多家長之車均在該處迴轉接小孩，本件事故後，政府亦將該段之雙黃
  線塗掉。又該次車禍之發生乃丁○○酒後騎機車，注意力不集中，又闖紅燈、超速
  所致，與其無涉云云。惟查：
  (一)右揭告訴人丁○○於食用麻油雞後仍騎乘ＣＦＬ─四八九號機車，於沿中央北路
    二段由南往北行駛至中央北路二段一二一號時，與原沿中央北路二段由北向南行
    駛，於該處跨越雙黃實線欲左轉入六八巷口內由被告所駕駛之ＥＷ─七○○○號
    自用小客車碰撞，告訴人並受有如事實欄所述之傷害。告訴人送台北榮民總醫院
    急救時，經該院抽測其血液中酒精濃度達二一四．七mg／dl，即呼氣酒精濃度為
    一．○七 mg／l。而丁○○所犯飲酒駕車之犯行，業經本院於九十一年八月十五
    日以九十一年度交易字第四八號判處拘役四十日確定等情，業據告訴人丁○○於
    偵查及本院調查時陳述綦詳，並有台北榮民總醫院八十九年十一月二十八日北
    總行字第一○一二五號書函、本院前開刑事判決在卷可佐。又告訴人因本件車禍
    受有頸椎外傷合併第三、四、五節脊髓損傷，造成肢體部分無力，右側肢體並合
    併肌肉痙攣，四肢癱瘓之傷害，經手術後，左膝及左下肢撕裂傷脊髓損傷，經治
    療復健後，已能以四腳拐輔助行動，惟平衡不良等情，有台北榮民總醫院診斷證
    明書二紙、該院九十年八月十三日90北總行字第○七○二二號函及檢附之病歷、
    該院九十一年五月八日91北總行字第九一○四三八九號函暨中華民國身心障礙手
    冊在卷可參。
  (二)次查台北市北投區○○○路○段在一二一號前，於本件車禍發生時（即八十九年
    十月二十五日下午五時五十分許），劃設有雙黃實線，嗣於本件車禍後，主管機
    關將中央北路二段一二一號前之雙黃實線塗銷等情，業據被告自承，並有道路交
    通事故調查報告表及本院九十二年二月十一日勘驗筆錄在卷可參。堪認本件事故
    發生時台北市北投區○○○路○段在一二一號前劃設有雙黃實線。
  (三)按雙黃實線，設於路段中，用以分隔對向車道，黃實線側禁止超車、跨越或迴轉
    ，道路交通標誌標線號誌設置規則第一百四十九條第一項第八款定有明文，而汽
    車在雙向二車道行駛時，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，道
    路交通安全規則第九十七條第二款定有明文，被告駕車上路，自應遵守該規則，
    而用路人對駕駛人於劃設有雙黃實線之路段不會跨越、迴轉而駛入亦有合理之期
    待。再查本件車禍發生時，雖為傍晚下雨，但夜間有照明，路面雖濕潤惟無障礙
    物，視距良好等情，有道路交通事故調查報告表存卷可佐，堪信依當時之情形，
    被告應無不能注意之情事，竟疏未遵守上開規則，於劃設有雙黃實線之路段冒然
    跨越，致就認對向車道車輛不會跨越雙黃實線行駛有合理期待，沿中央北路二段
    由北往南行駛之告訴人，於見被告之車時，煞車不及而碰撞受傷，其有過失至明
    ，而本件經送台北市車輛行車事故鑑定委員會鑑定，亦採相同見解，此有該鑑定
    委員會九十一年六月二十五日北鑑審字第九一三○一五五九○○號函送之鑑定意
    見書一份存卷可稽。雖被告辯稱：該處不該劃雙黃線，此乃政府劃錯，事故後政
    府已將該處之雙黃線塗銷云云。查該路段之雙黃實線雖後經主管機關塗銷，然查
    交通主管機關於各路段劃設雙黃實線之標線，有其因時因地之考量，且於道路上
    設置各種交通標誌、標線及號誌規範各用路人，以維交通秩序，確保交通安全，
    而路段中所設置之雙黃實線，乃用以分隔對向車道，黃實線側禁止超車、跨越或
    迴轉，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內。職是所有道路使用人
    於劃設雙黃實線之路段，均應遵守該標線之規範，不得超車、跨越、迴轉或駛入
    來車道內。故事後不問交通主管機關以何理由將該標線塗銷，然於該標線塗銷前
    ，所有用路人仍應遵守，不得以該標線劃設不當，而逕行違規，否則法治國家之
    秩序將蕩然無存，被告以該雙黃實線劃設不當，執為不予遵守之理由，尚屬無據
    。另按道路交通安全規則所稱之汽車乃指在道路上不依軌道或電力架線而以原動
    機行駛之車輛，包括機器腳踏車，此該規則第二條第一項第一款定有明文。而飲
    用酒精或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度超過每公升○．二五毫克或血液中酒
    精濃度超過百分之○．○五以上者，不得駕車，道路交通安全規則第一百十四條
    第二款定有明文。告訴人於食用麻油雞，其吐氣所含酒精濃度超過每公升○．二
    五毫克，依法不得騎乘機車，竟仍騎車，堪認告訴人就本件車禍之發生，同有過
    失，此前開台北市車輛行車事故鑑定委員會鑑定亦採同一意見。雖告訴人就本件
    車禍之發生與有過失，但尚未能據此解免被告疏失之責，附此敘明。又被告雖認
    告訴人另有闖紅燈、超速之過失，然卷內無證據可佐，難認告訴人有闖紅燈及超
    速之過失。
  (四)又告訴人因此次車禍受有如前述之傷害，被告之過失與告訴人所受傷害間顯有相
    當因果關係，被告自應負過失傷害罪責。
  (五)另檢察官認被告係左轉行進間與告訴人發生車禍一節，經查告訴人及證人即告訴
    人之弟弟甲○○均稱：車禍發生時，被告之車係行進中云云，然此為被告堅決否
    認，經查：證人甲○○於偵查中證稱：伊沿中央北路二段南往北行，在文化國
    小前有二個紅綠燈，當時是綠燈伊正起步，即見一部白色小客車與機車相撞，經
    查看才知是伊二哥（即告訴人）之車等語；於本院九十一年八月一日庭訊時稱：
    當時與告訴人同一車道，在告訴人之後約十公尺，伊與告訴人均在等紅燈，告訴
    人在伊前一個紅燈，當燈號轉為綠燈時，伊與告訴人都起步，伊欲自後追上告訴
    人時，就看到被告之車未達巷口即直接左轉，轉至慢車道時撞倒告訴人等語，再
    於本院九十二年二月十一日履勘時結證稱：伊原停在中央北路二段十七號之紅綠
    燈等紅燈，告訴人則停等該段四四號處等紅燈，當號誌轉為綠燈時，伊與告訴人
    同時前進，後在距六八巷口五、六公尺處看到車禍等語，依其於偵查中證詞，足
    悉其與告訴人員相隔一紅綠燈之距離，當號誌變為綠燈，其一起步，即發現前方
    有車禍，經查看後，方知受傷者為其兄，惟依其於本院之證詞，則係在等紅燈時
    ，即知其兄在其前一路口等紅燈，且其騎車行至近六八巷口處方發生車禍。查告
    訴人為證人甲○○之兄，二人關係密切，證人甲○○所述難認無偏頗之虞，又其
    於偵查中及本院所述，前後不一，所述尚難遽採。再查證人即被告之女古庭寧
    於本院證稱：車禍發生時，伊在車上，被告轉彎時，剛好有車過來，被告便將車
    停住，但機車仍撞上來，車禍發生後，被告待救護車來後，先將伊送回安親班等
    語。證人即古庭寧就讀之私立領先語文短期補習班主任吳淑慧於本院結證稱：
    八十九年十月底要辦萬聖節活動，傍晚被告即帶古庭寧出去買東西，後聽說被告
    發生車禍等語，證人即私立領先語文短期補習班櫃臺人員乙○○於本院證稱：八
    十九年十月底因要辦萬聖節活動，被告帶古庭寧出去買東西，買後古庭寧將東西
    拿回來，當天或翌日有聽古庭寧說在買東西途中其父發生車禍等語。堪認被告曾
    帶其女古庭寧購買萬聖節用品後，再將古庭寧送回安親班，且在八十九年十月間
    證人吳淑慧及乙○○即聽聞古庭寧與被告購物途中發生車禍。綜前所述，
    堪信被告稱：發生本件車禍時，古庭寧在車上等語，尚難謂為不實。按告訴人
    之告訴，係使被告受刑事追訴為目的，故其陳述是否與事實相符，自應調查其他
    證據，以資審認。查告訴人指稱發生車禍時，被告之車係行進中一節，僅有證人
    甲○○之證詞可佐，而甲○○之證詞又有前揭瑕疵，再卷內亦無其他證據足以證
    明本件車禍發生時，被告之車係行進中，依罪證有疑採有利被告之原則，本院認
    尚難認定本件車禍時被告之車係在行進中。
  綜上所述，本件事證已明，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二(一)核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。
  (二)按稱重傷者，謂(一)毀敗一目或二目之視能。(二)毀敗一耳或二耳之視能。(三)毀敗語
    能、味能或嗅能。(四)毀敗一肢以上之機能。(五)毀敗生殖之機能。(六)其他於身體或
    健康，有重大不治或難治之傷害，刑法第十條第四項定有明文。而所謂「毀敗一
    肢以上之機能」，係指其機能全部喪失效用而言，若手足機能僅有減衰情形，並
    非已達全部喪失效能之程度，顯與毀敗一肢以上機能之重傷條件不合。再刑法第
    十條第四項第六款之重傷，係指除去同項第一款至第五款之傷害而言，如所傷之
    肢體，僅係機能減衰，並未完全毀敗，縱令此種減衰具有不治或難治之情形，仍
    與第六款所定之內容並不相當，只應成立普通傷害，不得遽依重傷罪論科（最高
    法院二十二年上字第一四二號、二十八年上字第一○九八號及二十五年上字第四
    六八○號判例意旨參照）。查告訴人因車禍導致頸椎脊髓損傷，造成肢體部分無
    力，右側肢體並合併肌肉痙攣，影響行動及自理生活；八十九年十月二十六日接
    受緊急減壓手術，於八十九年十一月三十日出院，轉至台北榮民總醫院復健病房
    繼續積極復健治療。目前仍以四腳拐輔助行動，平衡不良，預估無法完全恢復至
    受傷前之行動能力，生活亦部分需人輔助等情，有台北榮民總醫院九十一年五月
    八日91北總行字第九一○四三八九號函在卷可參，堪認告訴人因本件車禍導致頸
    椎脊髓損傷，造成肢體部分無力，於治療及復健後，雖平衡不良，目前已能以四
    腳拐輔助行動。是告訴人之肢體機能雖減衰，然未達毀敗之程度，且其因本件車
    禍所受重大難治之傷害係肢體，依前開說明，告訴人因被告之過失所受者為普通
    傷害，檢察官認已達重傷之程度，而認成立刑法第第二百八十四條第一項後段之
    過失致重傷罪，尚有誤會，然二者基本社會事實相同，起訴法條應予變更。
  (三)被告於肇事後，其犯罪未被發現前，即主動向前往處理之警員承明係其駕車肇事
    乙節，有台北市政府警察局交通警察大隊九十一年四月二十九日北市警交大四字
    第○九一六二九四三四○○號函送之附件可參，合於自首要件，應依刑法第六十
    二條前段規定，減輕其刑。
  (四)爰審酌告訴人所受之傷勢、被告過失之情節、告訴人與有過失及告訴人過失之情
    節、被告業已給付部分賠償金（此業據告訴代理人戊○○述明，並有收據在卷可
    參）及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，又被告行為後，刑法第四十
    一條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，舊法規定犯最重本刑三
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得易科罰金，修
    正後刑法第四十一條第一項規定，凡犯最重本刑五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，均得易科罰金，比較新舊法之規定，
    修正後之新法對於被告並無有利或不利，自應依刑法第二條第一項前段規定，適
    用裁判時之新法，併予宣告易科罰金之折算標準。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二條第
  一項前段、第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段，第四十一條第一項前段
  ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林聰良到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二     年     二     月    二十七    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國     九十二     年     三     月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
[*jrecno*]91,交易,48,20030227,2
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]交易
[*jno*]48
[*jdate*]920227
[*jcheck*]2
