[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c149%2c20101214%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=149&jdate=991214&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000149&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c149%2c20101214%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=149&jdate=991214&jcheck=1
[*裁判字號*]98,重上更(一),149
[*裁判日期*]991214
[*裁判案由*]違反兒童及少年性交易防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　 98年度重上更(一)字第149號
上　訴　人
即　被　告　陳怡如
選任辯護人　洪崇欽律師
上列上訴人因違反兒童及少年性交易防制條例案件，不服臺灣彰
化地方法院94年度少連訴字第2號中華民國95年3月13日第一審判
決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署93年度偵字第6145號）
，提起上訴，本院判決後，經最高法院發回更審，本院判決如下
：
    主  文
原判決關於陳怡如部分撤銷。
陳怡如共同意圖營利而容留，使未滿十八歲之人為性交易為常業
，處有期徒刑伍年貳月，併科罰金新台幣拾捌萬元，罰金如易服
勞役，以新台幣仟元折算壹日。扣案帳冊貳本沒收。
    事  實
一、李秉璋（業經臺灣彰化地方法院判處有期徒刑五年六月，併
    科罰金新台幣二十萬元確定）明知大陸地區人民Ａ女（77年
    12月生，綽號「茵茵」或「小英」或「仔仔」）外表甚為稚
    氣，為未滿十八歲之少女，竟夥同許自強（通緝中，俟緝獲
    後由臺灣彰化地方法院另行審結）、而分別就下述(一)部分與
    陳怡如（陳怡如雖不確知Ａ女已滿十八歲，但依其生活經驗
    ，已預見Ａ女為未滿十八歲之少女）、就下述(二)部分與楊建
    文（楊建文部分業經本院九十五年度上訴字第一五六一號判
    處有期徒刑三年六月，併科罰金二十萬元確定）等，共同基
    於以營利為常業之犯意聯絡，為下列容留、媒介Ａ女為性交
    賣淫之行為，且李秉璋、許自強、陳怡如、楊建文四人皆以
    此為生，恃此為業：
  (一)李秉璋、許自強先於93年5月初，將Ａ女帶至台中市○○○
    ○街54號許自強住處居住，李秉璋用電話與彰化市「三民賓
    館」負責人陳怡如聯絡有關讓Ａ女至該賓館賣淫事宜，經陳
    怡如同意後，李秉璋、許自強於93年5月14日，將Ａ女載至
    彰化縣彰化市○○路226號10、11、12樓陳怡如所經營之「
    三民賓館」。由許自強與陳怡如談妥Ａ女住宿在該賓館期間
    之吃住費用，陳怡如每天並負責為Ａ女購買三餐便當、媒介
    性交易對象、性交易價格、將Ａ女帶至嫖客房間、收取賣淫
    所得、並記帳等事宜，Ａ女每次性交易金額中，李秉璋、許
    自強可從中抽取1200至1400元，其餘一千多元Ａ女可得800
    元，餘由陳怡如分得，李秉璋與許自強約一週到該賓館與陳
    怡如結帳一次，李秉璋偶會與陳怡如通電話，詢問Ａ女的狀
    況或當天賣淫次數等。Ａ女於該賓館賣淫至93年5月31日止
    。
  (二)李秉璋、許自強又於93年6月1日將Ａ女從「三民賓館」載至
    雲林縣斗六市○○路10號5樓楊建文租住處，先由許自強與
    楊建文談妥，由楊建文提供Ａ女吃、住並接送性交易地點，
    及性交易代價分帳方式後，由楊建文依許自強、李秉璋或賓
    館打來之電話，載送Ａ女至雲林縣斗六市之賓館從事賣淫（
    此部分與陳怡如無關）。
二、嗣於93年7月30日11時許為警持搜索票至上開雲林縣斗六市
    ○○路10號5樓楊建文住處，當場查獲Ａ女；又於93年7月31
    日13時30分，在許自強位於臺中市北屯區○○○○街54號住
    處，扣得許自強之女友吳淑慧所有，拍攝Ａ女照片之行動電
    話一具；並於93年7月31日20時20分許，循線在陳怡如所經
    營之「三民賓館」查獲陳怡如所有供犯罪用之帳冊2本。
三、案經彰化縣警察局移送台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、程序方面：
  (一)本件證人Ａ女已於94年4月15日遣返大陸地區，有內政部警
    政署大陸地區人民新竹處理中心94年12月28日竹服094000
    0985號函在卷可考；證人即同案被告許自強經原審傳拘無著
    ，現在通緝中；證人即同案被告李秉璋經本院傳拘無著，均
    無法到庭，其等於檢察官及司法警察之調查中所為之陳述，
    經比對與本件被告暨證人李秉璋、楊建文之警、偵訊、原審
    審理中之陳述，業經證明具有可信之特別情況，且為證明犯
    罪事實之存否所必要，依刑事訴訟法第159之3條第3款規定
    ，應認該三證人之警詢或偵訊筆錄有證據能力。
  (二)本件被告陳怡如之在原審選任辯護人聲請傳訊證人吳怡文（
    「三民賓館」受僱櫃台小姐）及證人洪俊揚（對「三民賓館
    」進行搜索之警官）到庭進行交互詰問。惟查，本件相關當
    事人暨證人李秉璋，對有關Ａ女在「三民賓館」賣淫之事實
    ，如：李秉璋事前向「三民賓館」之電話詢問、許自強與李
    秉璋載Ａ女至「三民賓館」時，面洽的相關細節、許自強與
    李秉璋前往「三民賓館」就賣淫所得、住宿等結帳、Ａ女在
    「三民賓館」賣淫期間，李秉璋用電話查詢Ａ女的現況、當
    天賣淫次數等，李秉璋自承均與陳怡如接洽。另本件被害人
    Ａ女於警詢及偵查中，亦均證稱「三民賓館」賣淫期間，由
    「阿姨」即被告陳怡如負責收取賣淫所得及送三餐等，均未
    述及「三民賓館」受僱櫃台小姐吳怡文或與吳怡文有任何接
    觸，故吳怡文對本案件，應不知情，又本件之扣案之相關帳
    冊被告陳怡如亦坦承係自己記載，況且，本案涉及違法的賣
    淫情事，陳怡如應係祕密進行，而不會輕易讓其他不相干的
    人知悉，吳怡文應與本案無關，並無傳訊其到庭之必要。又
    被告陳怡如之選任辯護人聲請傳訊證人洪俊揚之目的，係為
    證明在警方進行搜索時，帳冊係陳怡如主動提出，惟本件帳
    冊作為證據之重點，係在其內容所記載事項與本案之關係，
    如被告確實主動提出帳冊，亦不影響對帳冊記載內容之判斷
    ，故無傳訊證人洪俊揚之必要性。故被告陳怡如之選任辯護
    人此部分請求，均認應予駁回。
  (三)按刑事訴訟法第159條之5第1項及第2項分別規定：「被告以
    外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人
    於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述
    作成時之情況，認為適當者，亦得為證據」；「當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意」，然於適用該條第2項之擬制同意時，除須當事
    人、代理人或辯護人「知有」同法第159條第1項不得為證據
    之情形，而仍未聲明異議外，且須經「法院審酌該言詞陳述
    或書面陳述作成時之情況，認為適當者」，始克相當，並非
    謂當事人、代理人或辯護人於言詞辯論終結前未聲明異議者
    ，即均得逕採為證據。另，所謂「審酌該陳述作成時之情況
    ，認為適當」者，係指依各該審判外供述證據製作當時之過
    程、內容、功能等情況，是否具備合法可信之適當性保障，
    加以綜合判斷而言；倘法院審酌結果，認為該違背法定程序
    屬證據相對排除法則，但其情節重大，或其可信度明顯過低
    之情事者，即應認其欠缺適當性，仍不具證據能力，而不得
    作為證據（最高法院96年度臺上字第5046號、97年度臺上字
    第4096號判決要旨參照）。查，被告陳怡如於99年3月3日庭
    呈證人李秉璋自白狀（見本院卷(一)第38、39頁），本質上屬
    於證人審判外之書面陳述，對此檢察官、被告及辯護人雖至
    言詞辯論終結前均未聲明異議，但本院審酌其製作時之情況
    不明，而且自白狀記載：「我和許自強把客人叫去開房間，
    然後叫茵茵幾號房有客人，做完並把錢收好放在身上，一星
    期後會再去看，第二天我和許自強就離開了，跟旅館阿姨說
    記得幫我們小姐買飯，我們有事出去不方便帶著小姐，旅館
    錢一星期後會來結帳，茵茵會說在旅館有作客人全都是我跟
    許自強的客人，完全不關旅館阿姨陳怡如的事」等文，明顯
    與其於95年2月27日在原審審理時具結證述情節不符（參後
    述理由欄二、(二)之證人李秉璋具結證詞），本院審酌結果，
    認上開書面陳述證據資料，尚有不當及證明力明顯過低之瑕
    疵，認為以之作為證據非屬適當。揆諸前開規定及說明，爰
    依刑事訴訟法第159條之5規定，認李秉璋之自白狀無證據能
    力。
  (四)被告陳怡如在原審之選任辯護人聲請對本案之當事人及證人
    作測謊鑑定。惟按測謊鑑定，係依一般人若下意識刻意隱瞞
    真相時，會產生微妙之心理變化，例如：憂慮、緊張、恐懼
    、不安等現象，而因身體內部之心理變化，身體外部之生理
    狀況亦隨之變化，例如：呼吸急促、血液循環加速、心跳加
    快、聲音降低、大量流汗等異常現象，惟表現在外之生理變
    化，往往不易由肉眼觀察，乃由測謊員對受測者提問與待證
    事實相關之問題，藉由科學儀器（測謊機）紀錄受測者對各
    個質問所產生細微之生理變化，加以分析受測者是否下意識
    刻意隱瞞事實真相，並判定其供述是否真實；測謊機本身並
    不能直接對受測者之供述產生正確與否之訊號，而係測謊員
    依其專業之學識及經驗，就測謊紀錄，予以客觀之分析解讀
    。則測謊之目的顯係透過儀器紀錄及專業人員之解讀來鑑定
    被測人所述是否有說謊反映，以供法院判斷是否採信被測人
    之供述，是倘法院斟酌卷內證據已足以認定供述人所述是否
    可採，該待證事項即已明瞭，而無對供述人再為測謊之必要
    。而本件經綜合卷內證據及所有證人之證述後，本件之相關
    證據已臻明確，無進行測謊之必要，且經原審法院予以駁回
    （見原判決記載），爰不再進行測謊。
  (五)卷附之許自強之女友吳淑慧以手機拍攝Ａ女照片、內政部警
    政署大陸地區人民新竹處理中心（俗稱靖廬）拍攝之Ａ女照
    片，均係屬機械性紀錄特徵，也就是認識對象的是照相鏡頭
    ，透過鏡頭形成的畫面映寫入膠卷或特定儲存設備內（如記
    憶卡），然後還原於照相紙上，故照相及攝影中不含有人的
    供述要素，再現實情形與作為傳達結果的照相，在內容上的
    一致性是透過機械的正確性來加以保障的，在照相中並不存
    在人對現實情形的知覺、記憶，在表現時經常可能發生的錯
    誤（如知覺的不準確、記憶隨時間推移而發生的變化、遺忘
    ），故照相當然是非供述證據，並無傳聞法則之適用，惟卷
    附照片既係透過相機（包括附照相功能手機）拍攝後所得，
    且與本案犯罪事實均具有關聯性，且被告及其辯護人對於卷
    內所附之各該照片亦均未表示異議主張係違法取得，經查又
    無不得作為證據之事由，依法自得作為證據，而有證據能力
    （最高法院97年度臺上字第3854號判決意旨參見）。
二、訊據上訴人即被告（以下稱被告）被告陳怡如矢口否認上開
    犯行，先後辯稱：Ａ女是許自強與李秉璋二人帶至「三民賓
    館」投宿，許自強有說Ａ女名字叫小英，她都稱呼我阿姨，
    我只負責供應Ａ女之三餐伙食住宿，沒有媒介性交易，只收
    他們的房租費，他們在做什麼，我不知情。並沒有要他們去
    賣淫，我根本不認識這些人，我不知道小英未滿十八歲云云
    。經查：
  (一)證人Ａ女於警詢時證稱：「我在93年5月14日至93年5月31日
    在『三民賓館』從事賣淫工作，約接客60名，‥‥許自強、
    李秉璋於5月14日開車載我去『三民賓館』十樓，先讓阿姨
    （即陳怡如）看過後，阿姨認為可以，便將十一樓103號房
    間鑰匙交給我們，當天就由阿姨負責安排開始上工（性交易
    ）了。生活起居包含購買日常用品及三餐飲食一切都由阿姨
    負責，‥‥我晚上上班白天睡覺，根本沒有時間出去，若我
    要獨自外出她也不會允許，‥‥每接客一次價錢為何我並不
    知道，每次都是由阿姨收款，阿姨與許自強、李秉璋如何拆
    帳我不知道，許自強、李秉璋告訴我，每接一次客我從中抽
    得八百元，‥‥每日工作結束後，我會以持有之行動電話撥
    打李秉璋之行動電話，向他報告當日接客次數，由他記帳，
    約一星期許自強、李秉璋二人會來與阿姨結帳一次，並拿數
    仟元不等的零用錢給我，‥‥我沒有支付承租房間費用給陳
    怡如，‥‥如果有客人想要性交易，阿姨就會打我房內的電
    話，再來帶我到客人房間，讓客人看過，如果客人滿意時就
    直接接客了，如不滿意就退回房間休息，‥‥陳怡如曾告訴
    我不要一個人出去，外面很危險會被人家查到。」等語（見
    警卷(一)第52至54頁）。證人Ａ女於偵查中結證稱：「今年4
    月11日從福建搭船來台灣，‥‥過了一個多月，然後阿強（
    許自強）就帶我們去上班，阿強和阿呆（李秉璋）帶我去一
    個叫『大哥』的住家接客，跟男客發生性行為，‥‥我接一
    個客人可以拿八百元，我在這個大哥家做了四、五天‥‥之
    後阿呆（李秉璋）和阿強（許自強）帶我去『三民賓館』，
    在三民賓館的阿姨那裡接客，我在十樓、十一樓、十二樓接
    客，我接一個客人可以拿八百元，阿姨叫我不要到處亂跑，
    我在這裡做了半個多月，接了五十多個客人，後來阿強、阿
    呆就帶我去找楊建文，在雲林斗六的汽車旅館接客，我都住
    在今天被查獲的地方，我跟楊建文和他女朋友住在一起，他
    們說我不可以亂跑出去，這段期間都是不同人帶我去汽車旅
    館接客，楊建文會說，有客人，就會有人來樓下等，他們再
    載我去汽車旅館，做完再載我回來，每次接客都可收二仟三
    或三仟，有時是司機向客人收，有時是楊建文收，我和司機
    會把全部的錢交給楊建文，阿強和阿呆是我的經紀公司，他
    們會以每一次八百元的代價來抵銷我來台的費用二十萬」等
    語（見偵查卷第9、10頁）。
  (二)證人即同案被告李秉璋於原審審理中，證稱：「剛才始我先
    用電話與陳怡如說我要帶一個大陸女子過去，讓這個大陸女
    子在她那邊上班。就是性交易的工作，接客。「阿姨」說好
    ，並說叫我們帶過去看看，後來我與許自強把「茵茵」帶到
    三民賓館。了三民賓館之後，就開談價錢，再把「茵茵」交
    給三民賓館，吃、住、性交易的對象都是由三民賓館負責。
    我只右道「茵茵」接一個客人，我們抽約一千二百元到一千
    四百元，以外的許自強要給「茵茵」多少錢，我不知道。我
    和許自強去收兩次錢，都是「阿姨」與許自強結帳，我都有
    在場。我沒有單獨一個人收了一次三千六百元。最後一次是
    我與許自強去三民賓館將「茵茵」帶走。許自強有拿一支電
    話給我使用，這段期間，我有打電話給陳怡如關於「茵茵」
    接了多少客人，因為我打的是賓館內用的電話，所以我知道
    接電話的人是陳怡如」等語（見原審卷第193頁）。
  (三)證人即同案被告許自強於警詢時證稱：「綽號「呆呆」之男
    子李秉璋於93年4、5月間表示他有一個朋友有一個大陸女子
    要讓渡予他從事賣淫圖利，‥‥所以先將該大陸女子安置在
    我台中市○○○○街54號住處四樓約半個月，同年4、5月間
    他就將該女子帶往彰化市「三民飯店」寄放給一名「媽媽桑
    」賣淫約一個月左右，之後在5月底、6月初又將該名女子帶
    往斗六市寄放在一名綽號「阿文」之男子處賣淫。‥‥我開
    我所有的BMW轎車陪他（指李秉璋）去，我只知道「三民飯
    店」是在彰化火車站附近的一間大樓內，當初我和李秉璋帶
    該名大陸女子去時，我有和他們一起搭電梯上樓，都是李秉
    璋和一名年約四十歲的「媽媽桑」接洽賣淫的事宜，所得如
    何分配，我不清楚，我共搭載李秉璋到該飯店收款三次，每
    個星期一去收款一次，每次約收三萬多元」等語（見警卷(一)
    第6、7頁）。
  (四)警方在「三民賓館」扣得之帳冊2本中，被告陳怡如自承該
    帳冊係其所記載，帳冊中陳怡如使用「英」之代號稱呼Ａ女
    ，在「英」字下有記載「正」字記號，陳怡如雖辯稱是買便
    當的記錄，每日替Ａ女買二至三個便當云云，惟查：(1)該2
    本帳冊，從93年5月14日開始記載至同年5月31日止，每頁上
    面都有一個「英」字及「英」字下面都有用鉛筆所畫的「正
    」字標記；(2)該二本帳冊都有寫房號、金額、時間；(3)該二
    本帳冊在房號欄內除有藍筆打勾外，還有紅筆打勾，而紅筆
    所打勾的跟上面所寫「正」字標記的次數是一樣的；(4)該二
    本帳冊內有的有註記「住」、「續住」、「刷」、「住到3
    點」、「住二天」等等，有的沒有上開註記；(5)該二本帳冊
    內寫「住」的金額比較少，「沒有寫住的前面有打勾的都比
    較貴」各節，業經本院於99年6月28日勘驗明確，有勘驗筆
    錄及相關帳冊影印附卷可查（見本院卷(二)第20至46頁）。再
    進一步審視正字記載，其中5月14日、22日為均差一筆畫即
    為二個「正」字記號，一天豈可能幫Ａ女買九個便當？又被
    告陳怡如雖在原審審理中改稱：「正」字記號，係代表賓館
    裡所有客人買便當的總數云云，惟如確為所有房客的定便當
    個數，為何又要記在代表Ａ女代號之「英」名義下？又房號
    以紅筆打勾者之次數，何以與「正」次數相同，而且未註明
    「住（即住宿）」，而其費用反而比註明「住」者昂貴？凡
    此在在與常情不合，足見被告陳怡如所言不實。若一個「正
    」字記號代表五次性交易，從93年5月14日至同年5月31日止
    ，共為65次，與Ａ女在警詢中所供述約與60名嫖客作性交易
    之數字相當接近。此外，Ａ女是一甫自大陸偷渡來台未滿十
    八歲之女子，每日躲在「三民賓館」內，無力自尋嫖客，如
    在賓館內部無人替Ａ女作安排，Ａ女如何接客賣淫？況Ａ女
    、李秉璋與被告陳怡如均無冤無仇，更無任何理由設詞誣賴
    陳怡如。另Ａ女之證詞與李秉璋所述一致，且有上開帳冊2
    本扣案卷可佐，益徵Ａ女所言不虛。
  (五)Ａ女於77年12月出生，而偷渡來臺之大陸女子，為未滿18歲
    之人，業據Ａ女於93年7月30日第一次警詢中陳述甚明（Ａ
    女年籍之陳述，記載於密封袋內）。參以Ａ女業於94年4月
    15日遣返大陸，有內政部警政署大陸地區人民新竹處理中心
    94年12月28日竹服094000 0985號函在卷可考（見原審卷第
    154頁），而目前兩岸處理遣返作業程序，均必須先經雙方
    政府授權機構確認預備遣返人員人別資料，堪認上開年籍資
    料，並無誤謬之處。按兒童及少年性交易防制條例第23條第
    1項之引誘、容留、媒介、協助或以他法，使未滿18歲之人
    為性交易者罪，其立法意旨乃在保護未滿18歲人之身心健康
    ，只須被引誘、容留、媒介、協助而為性交易者，實際為未
    滿18歲為已足，不以行為人須明知其年齡為要件，最高法院
    88年度臺上字第690號著有判例可資參照。再衡以被告經營
    「三民賓館」，45年出生，並非年輕識淺毫無社會經驗之人
    ，而Ａ女曾經許自強之女友吳淑慧於93年4月間用手機所拍
    攝照片2張，內政部警政署大陸地區人民新竹處理中心於93
    年9月30日拍攝檔存照片1張在卷（見偵查卷第60頁、原審卷
    第173頁），該3張照片，經本院於準備程序勘驗發現：「照
    片中Ａ女的臉部皮膚光滑、無皺紋，臉頰有嬰兒肥，眉毛  
      稀疏、色澤淺淡，外表顯有稚氣未脫之外觀」，有準備程
    序筆錄可稽（見本院卷第68頁背面）。此外，共犯李秉璋於
    警詢供稱：「許自強於93年5月初在台中市○○路一間套房
    將茵茵交給我，因為茵茵看起來太年輕像未成年女子，所以
    台中的應召站都不收她」等語（見偵查卷第84頁）；復於原
    審證稱：「（茵茵）卸妝之後的樣子，就是照片所示的樣子
    ，看起來大概十六、十七歲」等語（見原審卷第193頁）。
    同案被告楊建文在原審也證稱：「（你認為「茵茵」是否未
    滿十八歲？）依我看，「茵茵」應該未滿十八歲」等語（見
    原審卷第182、183頁）。Ａ女在「三民賓館」居住前後18日
    ，被告陳怡如與Ａ女朝夕相處，而且為Ａ女購買三餐，不可
    能面對Ａ女之時，Ａ女均屬濃粧狀態，則依被告陳怡如之生
    活經驗，自足以預見Ａ女乃之未滿十八歲之少女，被告陳怡
    如辯稱：Ａ女燙頭髮臉上有濃粧，不曾懷疑其未滿十八歲云
    云，核非可取。
  (六)綜上所述，被告陳怡如所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信
    ，被告陳怡如之罪證明確，犯行亦堪認定。雖本件監聽錄音
    光碟，經本院前審送請法務部調查局聲紋鑑定結果：「監聽
    錄音電話共5通，其中第1、3通所錄待鑑聲音可供比對語句
    字數不足，不符合聲紋鑑定條件，另第4、5通監聽電話則與
    待鑑對象無關外；又光碟片待鑑疑為「陳怡如」之女子聲音
    因錄音品質不佳，致聲紋共振峰（Format）圖譜特徵模糊，
    不符聲紋鑑定條件，故無法作聲紋比對鑑定，有法務部調查
    局96年7月26日調科參字第09600324580號函在卷可稽（見本
    院前審卷第162、163頁），該通訊監察錄音光碟，既無法作
    聲紋鑑定，即難據為有利或不利於被告陳怡如之證明，附此
    敘明。
三、按刑法中所謂常業，係指以犯罪行為為生活之事業而言，司
    法院著有院字第五六八號解釋可資參照；又刑法上所謂常業
    犯，係指反覆以同種類行為為目的之社會活動之職業性犯罪
    而言，縱令兼有其他職業，仍無礙於該常業犯罪之成立，最
    高法院亦著有80年度台上字第510號判例可資參照。經查：
    被告陳怡如與共犯李秉璋、許自強自93年5月14日起至同年
    月31日止，容留未滿十八歲之Ａ女，在上開「三民賓館」內
    與不特定之男客為性交易之行為以營利，期間非短，且次數
    約達60次，足見其等經營之規模不可謂不大，且獲益非少，
    其等顯係以反覆犯圖利容留女子賣淫之性交易罪為生活之事
    業至明，是揆諸前開說明，被告陳怡如所犯上開圖利容留女
    子與人為性交易犯行，自應論以常業圖利容留使未滿十八歲
    之人為性交易罪。又按兒童及少年性交易防制條例第23 條
    第3項規定以意圖營利，而引誘、媒介、協助、使未滿十八
    歲之人為性交易為常業之罪，只須賴以為業之意思，而有事
    實之表現為已足，不以藉之為唯一生存者為必要，縱尚有其
    他職業，亦無礙於該項常業罪之成立。是以，被告陳怡如雖
    另以經營賓館為業，亦無礙於該項常業罪之成立。
四、復按刑法於民國94年2月2日經總統令修正公布，於95年7月1
    日施行，修正後刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更
    者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律。」被告陳怡如行為後，兒童及
    少年性交易防制條例第23條第3項經修正，其犯行如依94年2
    月5日修正前兒童及少年性交易防制條例第23條第3項之規定
    論處，則罰金刑部分最高得科處之刑度為新台幣一千萬元，
    如依94年2月5日修正施行之兒童及少年性交易防制條例第23
    條第3項之規定論處，則罰金刑部分最高得科處之刑度為新
    台幣七百萬元，足見94年2月5日修正施行之兒童及少年性交
    易防制條例第23條第3項之規定較有利於被告。又被告之行
    為如依94年2月5日修正施行之兒童及少年性交易防制條例第
    23 條第3項常業犯之規定論處一罪，則其等最高可判處之刑
    期為有期徒刑十五年，如依95年7月1日施行之兒童及少年性
    交易防制條例第23條之規定論處，則因原先之該條第3項常
    業犯之規定及刑法第56條連續犯之規定業已刪除，其等所犯
    數圖利容留未滿十八歲之人為性交易之犯行，均應依95年7
    月1日施行之兒童及少年性交易防制條例第23條第2項「意圖
    營利而犯前項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
    新台幣五百萬元以下罰金」之規定，論以數罪，並分論併罰
    ，則其所犯數罪合計最高可判處之刑期顯已逾有期徒刑十五
    年，足見兒童及少年性交易防制條例第23條部分則以中間時
    法較有利於被告陳怡如。
五、查被告行為後，於民國94年2月2日修正公布之刑法第28條、
    第33條第5款、第42條等條文，已於民國95年7月1日施行，
    其中：、第28條已由原先之「二人以上共同實施犯罪之行
    為者，皆為正犯」，修正為「二人以上共同實行犯罪之行為
    者，皆為正犯」，足見修正後刑法第28條之規定，已將陰謀
    共同正犯及預備共同正犯，排除在共同正犯之範疇之外。
    、第33條第5款已由原先之「罰金：一元以上」，修正為「
    罰金：新台幣一千元以上，以百元計算之」，足見修正後刑
    法第33條第5款之規定已變更法定刑罰金刑最低刑度為新台
    幣一千元。、第42條第2項已由原先之「易服勞役以一元
    以上三元以下，折算一日。但勞役期限不得逾六個月」及第
    3項「罰金總額折算逾六個月之日數者，以罰金總額與六個
    月之日數比例折算」之規定，修正為第42條第3項「易服勞
    役以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。但勞役期限
    不得逾一年」及第5項「罰金總額折算逾一年之日數者，以
    罰金總額與一年之日數比例折算。依前項所定之期限，亦同
    」，另罰金罰鍰提高標準條例第2條亦於民國95年4月28日配
    合修正，將原先之「依刑法第四十一條易科罰金或第四十二
    條第二項易服勞役者，均就其原定數額提高為一百倍折算一
    日；法律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條
    無罰金刑之規定者，亦同」之規定，予以修正刪除，並自民
    國95年7月1日起施行，足見修正後易服勞役之折算標準及易
    服勞役之期限等內容，均已變更。是依上開規定，被告行為
    後刑法第28條、第33條第5款、第42條等條文之內容，於客
    觀上均已發生實質上之變更，自應依新修正刑法第2條第1項
    之規定予以比較適用。茲審酌被告陳怡如與李秉璋、許自強
    之行為無論依新法或舊法之規定，均屬共同正犯，另修正後
    刑法第33條第5款之規定則無異提高法定刑罰金刑之最低刑
    度。是綜合比較新舊法結果，刑法部分以舊法即行為時法有
    利於被告（刑法第42條除外），另兒童及少年性交易防制條
    例第23條部分則以中間時法較有利於被告陳怡如（如前所述
    ），依95年7月1日施行之刑法第2條第1項前段及但書之規定
    ，自應適用行為時法即95年7月1日修正施行前刑法第28條、
    第33條第5款及中間時法即94年2月5日修正施行之兒童及少
    年性交易防制條例第23條第3項，合先敘明。又行為後法律
    有變更，比較裁判前之法律孰為有利於行為人時，應就罪刑
    有關之一切情形，比較其全部之結果，而為整個之適用，不
    能割裂而分別適用有利益之條文，最高法院固著有27年度上
    字第2615號判例可資參照，惟此之所謂不能割裂適用，係指
    與罪刑有關之本刑而言，不包括易刑處分，事關刑罰執行之
    易刑處分仍應分別適用最有利於行為人之法律（最高法院96
    年台非字第58號及第85號判決意旨參照）。本件易服勞役之
    折算標準，依上開規定，舊法易服勞役之最高折算標準係以
    銀元三百元即新台幣九百元折算一日，且勞役期間不得逾六
    個月，而新法易服勞役之最高折算標準則係以新台幣三千元
    折算一日，且勞役期間不得逾一年，是比較上開新舊法結果
    ，本件被告所犯民國94年2月5日修正施行之兒童及少年性交
    易防制條例第23條第3項之罪，其中所處罰金刑部分，其易
    服勞役之折算標準，以新法較為有利，依新修正刑法第2條
    第1項但書之規定，自應適用新修正刑法第42條第3項之規定
    ，亦併此敘明。
六、按兒童及少年性交易防制條例為有關兒童及少年性交易防制
    事項之特別法，優先於他法適用，本條例未規定者，始適用
    其他法律之規定，該條例第5條定有明文。意圖營利，引誘
    、容留、媒介、協助或以他法，使未滿十八歲之人為性交易
    者，該條例第23條第2項既有處罰之特別規定，自無適用刑
    法第231條之餘地。是核被告陳怡如所為，係犯94年2月5日
    修正施行之兒童及少年性交易防制條例第23條第3項、第2項
    、第1項之意圖營利而容留、媒介使未滿十八歲之人為性交
    易為常業罪。被告陳怡如與李秉璋、許自強三人間，就上開
    容留、媒介使未滿十八歲之人性交易為常業罪，分別有犯意
    聯絡及行為分擔，為共同正犯。其常業營利媒介性交易之低
    度行為，應為常業營利容留性交之高度行為所吸收，不另論
    罪。檢察官雖未起訴被告陳怡如於「93年5月31日」所犯之
    上開罪行，惟此部分與經起訴部分間具有常業犯之實質上一
    罪關係，故此部分仍為起訴效力所及，本院自得併予審理。
    又，檢察官起訴：被告陳怡如與共犯李秉璋、許自強、楊建
    文4人，基於意圖使女子與他人為性交之行為，而容留、媒
    介以營利為常業之犯意聯絡，另自「93年6月7日起至同年7
    月3日止」，在楊建文住處，由楊建文載送Ａ女至雲林縣斗
    六市各賓館賣淫部分，並無證據證明被告陳怡如就此部分，
    有與李秉璋等3人有犯意聯絡、行為分擔，故此部分原應為
    被告陳怡如無罪之諭知，但檢察官起訴認此部分與有罪部分
    係常業犯之實質上一罪關係，是就此部分不另為無罪之諭知
    。
七、原審以被告陳怡如罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟
    查：(一)被告陳怡如並非主犯，其犯罪之時間尚短，原審量處
    其有期徒刑七年，與同案被告李秉璋相較，不無失衡之處，
    尚有未洽。(二)被告行為後，95年7月1日施行之兒童及少年性
    交易防制條例第23條之規定再次修正，及刑法上開規定亦有
    修正，原審未及比較，同有未合。被告陳怡如上訴意旨否認
    犯罪，指摘原判決不當，固無理由，惟原審判決既有上開可
    議之處，即應由本院將被告陳怡如部分予以撤銷改判。爰審
    酌被告陳怡如就本件犯罪所參與之程度，其所擔任之角色，
    其犯罪結果嚴重影響社會善良風俗，及其犯罪後否認犯罪，
    態度欠佳等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並依修
    正後刑法第42條第3項前段規定，諭知罰金易服勞役之折算
    標準。
八、扣案得媒介賣淫之帳冊中2本為陳怡如所有，供為與被告許
    自強、李秉璋共同犯罪所用之物，應依刑法第38條第1項第2
    款宣告沒收之。另有拍攝Ａ女照片之行動電話1支（NOKIA牌
    ）為許自強之女友吳淑慧所有，且非供犯罪所用，爰不另為
    沒收之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，94年2月5日修正施行之兒童及少年性交易防制條
例第23條第3項、第2項、第1項，刑法第2條第1項前段、但書、
第11條前段、第42條第3項、第38條第1項第2款，修正前刑法第
28條，判決如主文。
本案經檢察官姜麗儒到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    12    月    14    日
            刑事第九庭    審判長法  官  江  德  千
                                法  官  賴  妙  雲
                                法  官  陳  宏  卿                          
以上正本證明與原本無異。     
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                                        
                                書記官  林  振  甫

中    華    民    國    99    年    12    月    14    日
【附錄論罪科刑法條】
94年2月5日修正後兒童及少年性交易防制條例第23條第3項
以犯前項之罪為常業者，處五年以上有期徒刑，併科新台幣七百
萬元以下罰金。


附件：
一、94年2月5日兒童及少年性交易防制條例修正前第23條：
    引誘、容留、媒介、協助、或以他法，使未滿18歲之人為性
    交易者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬
    元以下罰金。
    意圖營利而犯前項之罪者，處3年以上10年以下有期徒刑，
    應併科新臺幣5百萬元以下罰金。
    以犯前項之罪為常業者，處5年以上有期徒刑，應併科新臺
    幣1千萬元以下罰金。
    收受、藏匿前3項被害人或使之隱避者，處1年以上7年以下
    有期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金。
    為前項行為之媒介者，亦同。
    第1項、第2項、第4項及第5項之未遂犯罰之。
二、94年2月5兒童及少年性交易防制條例修正後第23條：
    引誘、容留、媒介、協助、或以他法，使未滿18歲之人為性
    交易者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬
    元以下罰金。以詐術犯之者，亦同
    意圖營利而犯前項之罪者，處3年以上10年以下有期徒刑，
    併科新臺幣5百萬元以下罰金。
    以犯前項之罪為常業者，處5年以上有期徒刑，併科新臺幣7
    百萬元以下罰金。
    媒介、收受、藏匿前3項被害人或使之隱避者，處1年以上7
    年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
    前項收受、藏匿行為之媒介者，亦同。
    第1項、第2項、第4項及第5項之未遂犯罰之。
三、現行兒童及少年性交易防制條例第23條（自95年7月1日施行
    ）：
    引誘、容留、媒介、協助、或以他法，使未滿18歲之人為性
    交易者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬
    元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
    意圖營利而犯前項之罪者，處3年以上10年以下有期徒刑，
    併科新臺幣5百萬元以下罰金。
    媒介、收受、藏匿前2項被害人或使之隱避者，處1年以上7
    年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
    前項收受、藏匿行為之媒介者，亦同。
    前4項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]98,重上更(一),149,20101214,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]重上更(一)
[*jno*]149
[*jdate*]991214
[*jcheck*]1
