[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c549%2c20030507%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=549&jdate=920507&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000549&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c549%2c20030507%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=549&jdate=920507&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上訴,549
[*裁判日期*]920507
[*裁判案由*]強盜
[*裁判全文*]台灣高等法院台中分院刑事判決　　　　　　　　　九十二年度上訴字第五四九號
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○
　　指定辯護人　本院公設辯護人　丁○○
右上訴人因強盜案件，不服臺灣彰化地方法院九十年度訴字第一三一一號中華民國九
十二年一月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十年度偵字
第四０九一、四二五０號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、丙○○、乙○○（因本案業據原審判處有期徒刑七年二月，嗣於本院審理撤回上
    訴而確定）與卓建民（民國八十九年六月十九日入伍、九十一年四月十九日退伍
    ，另由國防部中部地方軍事法院檢察署偵查起訴），均亟需金錢花用。九十年三
    月二十四日十九時許，丙○○、卓建民在彰化市○○路○段六十五巷七號卓建民
    之兄卓建男住處內，商議共同騎乘機車、持西瓜刀搜尋不特定目標行搶財物。同
    日二十時許，乙○○應丙○○之邀前來謀議行搶，三人即基於意圖為自己不法所
  有之共同犯意連絡，由乙○○提供客觀上足供凶器使用之西瓜刀一把，由丙○○
    （穿著深色衣、褲）騎乘未懸掛車牌之車牌號碼不詳之「迪爵一二五」機車、搭
    載乙○○，卓建民（上身穿著白色上衣、下身穿著藍色牛仔褲）則獨自騎乘車牌
    號碼ＥＸＶ─三０五號機車，自彰化市出發往和美鎮方向行駛。惟一路未發現適
    當作案對象，嗣於同日二十一時十分許，行至至和美鎮○○里○○路、嘉鐵路口
    附近時，丙○○、卓建民因均認識經營「順達建材公司」之戊○○住於該地區，
    乃決意強盜戊○○之財物，因乙○○臨時膽怯，乃換由乙○○換乘ＥＸＶ─三０
    五號機車在嘉鐵路三十巷口把風把風，丙○○騎乘「迪爵一二五」機車搭載卓建
    民（二人均戴安全帽）至戊○○位於和美鎮○○路三十巷六號住處前空地，適戊
    ○○聽見屋外有機車聲，誤以為是家人返來而開門，卓建民右手持西瓜刀一把，
    丙○○見卓建民稍有遲疑而自後推其一下，丙○○不慎被西瓜刀割傷左手，卓建
    民旋趁戊○○門開之際侵入屋內（無故侵入住宅部分未據告訴），以西瓜刀抵住
    戊○○胸前，左手逕取戊○○所有置於客廳椅子上之咖啡色皮包一個（內有第七
    商業銀行存摺一本、「戊○○」與「白葉隆」印章各一枚、臺中聯邦銀行提款卡
    一張、身分證與駕照各一枚、支票五張、中國國際商業銀行保險箱鑰匙一支、住
    家鎖匙六支、通行刷卡與遙控器一具、現金新臺幣【下同】約五千元、朱紅色諾
    基亞牌六一五０型行動電話一具），戊○○見狀本能反應拉住皮包，然驚嚇之餘
    不敵持刀之卓建民，致不能拒抗，任由卓建民強行取走皮包奪門而出，卓建民即
    乘坐在宅前接應之丙○○所騎乘機車逃逸而去，並招呼巷口把風之乙○○一同離
    去。渠三人返回卓建民之兄卓建男之之上址住處清點皮包內之財物，是夜，三人
    即用強盜所得之現款購買飲料、賭玩電子遊戲機具，乙○○因未分得現款，心有
    不滿而中途離去，丙○○、卓建民直至深夜方一同返回上址休憩。翌日上午，卓
    建民再分得諾基亞六一五０型行動電話一具，支票五張則交由丙○○撕毀丟棄在
    彰化火車站附近，其他物品則由丙○○、卓建民騎乘機車至彰化縣秀水鄉棄置於
    排水溝內。嗣經戊○○於九十年三月二十五日二時許向彰化檢警察局和美分局報
    案，經警調取其被搶手機之序號及雙向通聯紀錄比對過濾，持臺灣彰化地方法院
    檢察署檢察官簽發之搜索票前往卓建孻住處搜索，起獲前開諾基亞牌六一五０型
    行動電話一具（面板已被更換為藍色），而循線查獲上情。
二、案經彰化縣警察局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告丙○○坦承與卓建民共乘機車至被害人戊○○住處前，由卓建民進入屋
    內及聽到劉女喊搶劫後，仍搭載卓建民離開現場等情不諱，雖矢口否認前揭強盜
    犯行，辯稱：卓建民欠伊錢，伊找乙○○向卓建民要錢，卓建民說要向建材行
    的老板娘即被害人戊○○借錢。當時卓建民進去戊○○住處，伊在外面等，伊不
    知卓建民拿西瓜刀，伊推他快點進去借錢，伊不知手被刀劃傷，一下子就聽到老
    板娘喊搶劫，卓建民從裡面跑出來時手上拿著西瓜刀，伊就載卓建民回去，當時
    乙○○去買香煙。回到卓建男住處，伊才問卓建民是否行搶，伊未分到財物。
    伊經原審囑託法務部調查局測謊結果，就當時伊不知卓建民入內行搶、伊未在外
    把風及事後沒有分得贓物等情，均呈無情緒波動反應，難認伊與卓建民間有犯意
    聯絡。被告於警訊自白不得為犯罪認定惟一依據，且共犯乙○○於警訊之供述
    是否出於其自由意思亦有疑義等語。
二、本院查：
  (1)右揭強盜事實，業據被害人戊○○迭於警、偵訊及原審審理時就犯案之時間，持
    刀侵入屋內行搶之歹徒係頭戴半罩式安全帽、身穿白色上衣長袖、藍色牛仔褲、
    體型壯碩，身高約一百七十六公分左右，在屋外接應之人與機車因天色昏暗、沒
    能看清楚，應是重型三陽或光陽一二五ＣＣ型式，當時感覺外面機車兩台、其中
    一台來到門前，強盜過程為一人進屋來、右手持刀、左手搶放置在上的皮包、戊
    ○○曾與其拉扯，但仍不敵，被搶財物皮包內，包括有銀行存摺一本、印章二枚
    、提款卡、身分證、駕照各一張，支票五張、現金五千元、鑰匙及行動電話一支
    ，歹徒行搶後搭乘門外發動中之機車離去等情陳述綦詳，且有贓物認領保管單一
    紙、被搶行動電話照片、強盜現場圖附卷可稽。證人即共犯卓建民之兄卓建男及
    卓建男之女友吳淑慧亦分別於警訊中證稱，上開被害人所有行動電話係由卓建民
    交付等語。
  (2)被告及共犯等之自白
    I關於被告及共犯乙○○自白之任意性部分
    被告丙○○係由辯護人黃耀南律師、其母張鄭碧霞全程陪同至警局應訊，另卓
      建民係由期部隊輔導長曾士泓中尉及憲兵隊楊泰和警務士全程陪同至警局應訊
      ，有警訊筆錄之記載可考，且彼二人於偵訊、審理時未曾抗辯警訊遭刑求，其
      二人之警訊自白具證據能力應無疑義。
    共犯乙○○於九十年六月十三日由警方移送至臺灣彰化地方法院檢察署，於內
      勤檢察官偵訊時即抗辯稱：被刑求才承認作案云云，然經內勤檢察官當庭勘驗
      並無受傷等情，有偵訊筆錄可憑（九十年度偵字第四二五０號卷十五頁），證
      人即製作被告乙○○警訊筆錄之警員蔡志郎於偵查中到庭結證並未刑求乙○○
      等語（九十年度偵字第四二五０號卷二十八頁背面），檢察官請蔡志郎暫行退
      庭後，被告乙○○供稱：「（當天偵訊過程警員有無對你作任何不當行為？）
      沒有」等語，經檢察官當庭播放警訊錄音帶、錄影帶，亦查無刑求情事，此時
      被告乙○○供稱：「（你之前為何一直說警員對你刑求？）是丙○○的律師叫
      我這樣說，這樣我與丙○○皆可交保」等語（九十年度偵字第四二五０號卷二
      十九頁），是被告乙○○前開刑求抗辯顯乏證據證明，此部分辯解無可採信，
      其於警訊自白具證據能力亦無疑義。
    II被告於九十年六月六日警訊時自白稱：事前伊與卓建民、綽號「之龍」（即共
      犯乙○○）男子事前計劃行搶，乙○○在距離被害人住處一百公尺處停車等候
      ，伊與卓建民共乘一部機車，到達被害人住處前，由卓建民攜帶西瓜刀一把，
      因卓建民不進入屋內，伊以左手推卓某一把，致其手遭西瓜刀劃傷。卓建民進
      入屋內後，伊在機車上等候，卓建民搶得現金四千多元、身分證、保險卡、支
      票、鎖匙等物，得手後返回卓建民家中，以贓款購買飲料，當晚至彰化市區打
      電玩，翌日卓建民拿五、六張支票給伊，要伊想辦法兌現，伊知無法兌現遂均
      予撕毀，其餘贓物除行動電話放置在卓建民住處外，均由伊與卓建民共乘機車
      沿路丟棄等語。
    III共犯卓建民於九十年五月三十一日警訊及九十年八月七日檢察官偵查訊問時供
      稱：被告於九十年三月二十四日晚上至伊住處，表示因打電玩輸了二十多萬元
      ，手頭很緊，提議搶劫，並以電話聯絡其友人乙○○到場，其間不斷說服伊參
      與行搶。其後被告與乙○○共乘一部機車，伊單獨騎駛一部機車外出，行進間
      ，被告與乙○○發生爭吵，遂由伊改騎另部機車搭載被告，由乙○○騎乘伊原
      使用機車。到達被害人住處，被告即拿出西瓜刀一把，衝入被害人住處，一分
      鐘後手持皮包，由被告騎機車載伊離開現場，先至伊住處，查看皮包內有現金
      及行動電話、支票、證件等物品，伊分得一千多元，均吃喝及打電玩花費完畢
      ，其餘證件由伊騎機車搭載被告外出丟棄等語。
    Ⅳ共犯乙○○於九十年六月十三日警訊時供稱：被告向伊表示因欠人很多錢，要
      去搶錢，伊交付西瓜刀予被告交換安非他命，於九十年三月二十四日晚上，伊
      到達卓建民住處後，即由被告提議行搶，三人騎乘機車外出，到達被害人住處
      附近，因伊情怯，不敢進去而與被告發生爭吵，由伊騎乘卓建民所騎機車於附
      近等候，三分鐘後，被告與卓建民即共乘一部機車出來，伊看見被告手持一皮
      包，返回卓建民住處後，看見皮包內有現金五千元、行動電話、支票及證件等
      物，支票由被告拿走，三人再至市區打電動玩具，伊看見被告交付卓建民一千
      元，因未給伊，伊憤而離開等語。再於本院調查時供稱：伊確實與被告及卓建
      民於卓某家中謀議搶劫事宜，約定看見適當目標就搶，剛好經過被害人住處，
      原先預定伊與被告進去行搶，因伊與被告發生口角，遂由被告與卓建民進去，
      伊因擔心曝光，騎卓建民家中機車至附近一、二百公尺處等候，行搶原因係因
      被告打電動玩具，且積欠地下錢莊債務，伊則因為施用毒品需要金錢等語。
  (3)綜合上開供述證據：就究為何人進入被害人家中實際進行強盜行為部分，被告與
    共犯間之供述雖不盡一致，然就被告與共犯三人事前謀議行搶及被告確有到達被
    害人住處外及與卓建民分配使用贓物等情，則屬相同，被告之自白應與事實相符
    ，而得採為認定被告犯有本罪之證據。至到底係被告或卓建民進入被害人家中一
    節，兩者雖互相推託，然參酌被害人自警訊、偵查及原審審理時始終指稱，侵入
    之歹徒係著白上衣、藍色牛仔褲等語，而當日被告係穿著深色衣褲，卓建民係穿
    著白色上衣、藍色牛仔褲一節，亦分別據被告及卓建民迭次供述在卷，是實際侵
    入行搶者為卓建民，被告係於門外把風接應應可認定。
  (4)被告於原審經囑託法務部調查局測謊結果，就當時不知卓建民入內行搶、伊未在
    外面把風及未參與朋分贓物等問題均呈無情緒反應一節，按測謊鑑定，係依一般
    人在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐懼、不安等心理波動現象，乃以科學方法，
    由鑑定人利用測謊儀器，將受測者之上開情緒波動反應情形加以紀錄，用以分析
    判斷受測者之供述是否違反其內心之真意而屬虛偽不實。故測謊鑑定，倘鑑定人
    具備專業之知識技能，復基於保障緘默權而事先獲得受測者之同意，所使用之測
    謊儀器及其測試之問題與方法又具專業可靠性時，該測謊結果，如就有利之供述
    ，經鑑定人分析判斷有不實之情緒波動反應，依補強性法則，雖不得作為有罪判
    決之唯一證據，但非無證據能力，仍得供裁判之佐證，其證明力如何，事實審法
    院有自由判斷之職權，本件：I依上開證據，應足認定被告確有本件犯行。II被
    告確有分得支票並加以撕毀之事實，已據被告及共犯卓建民迭次於偵查及原審審
    理時供述在卷，鑑定結果仍認被告未朋分贓物部分未說謊，顯與事實不符，是上
    開鑑定結果為本院所不採，併予敘明。
三、本件共犯卓建民對被害人戊○○實施強盜行為所使用之西瓜刀一把，客觀上足對
    人之生命、身體造成危害，應屬兇器無訛，已如前述。是核被告與乙○○與卓建
    民等三人謀議責由卓建民持兇器西瓜刀強盜被害人戊○○皮包，核被告所為，係
    犯刑法第三百三十條第一項、刑法第三百二十一條第一項第三款、第四款之結夥
    三人以上攜帶兇器之加重強盜罪。被告與乙○○、卓建民就上開結夥三人以上，
    攜帶兇器，以強暴至使不能抗拒而取他人之物罪，彼此間有犯意聯絡及行為分擔
    ，均為共同正犯。公訴意旨雖認被告前開所為，應依懲治盜匪條例第五條第一項
    第一款之罪處斷，但查：被告犯罪後，懲治盜匪條例業於九十一年一月三十日經
    總統以華總一義字第０九一０００一五０八０號公布廢止；而刑法第三百三十條
    第一項亦於同日修正，並經總統以華總義字第０九一０００一五一一０號公布，
    並均自同年二月一日發生效力。按在懲治盜匪條例有效施行期間，舊刑法有關加
    重強盜罪部份均未適用，現被行為後該條例既經廢止，就強盜罪部分即應回歸普
    通刑法論處，法律顯已發生變更，則在該條例廢止前之強盜行為，自應依刑法第
    二條第一項前段之規定，以刑法修正後之第三百三十條第一項之刑度（七年以上
    有期徒刑），與廢止前懲治盜匪條例相同構成要件之第五條第一項第一款規定之
    法定刑（無期徒刑或七年以上有期徒刑）比較，以修正後之刑法第三百三十條第
    一項之規定較有利於行為人，是被告結夥三人攜帶兇器強盜之時間，雖在刑法修
    正公布之前，仍應適用裁判時之法律即修正後之刑法第三百三十條第一項加重強
    盜罪論處。公訴意旨謂應適用已廢止之懲治盜匪條例第五條第一項第一款處斷，
    尚有未洽，併此敘明。
四、原審因而適用刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、
    第二十八條、修正後第三百三十條第一項等規定，並審酌被告之犯罪動機、目的
    均係為圖個人一時之私利，且適值壯年，為身體強壯之成年男性，不思正當工作
    ，憑勞力賺取錢財，為貪圖不法利益竟強盜他人財物，且手持西瓜刀闖入他人住
    所，對社會治安、人身安全所生之危害甚巨及犯罪後猶砌詞圖卸刑責等一切情狀
    ，量處有期徒刑七年二月，其認事用法核無違誤，量刑亦屬允當，上訴意旨猶執
    陳詞否認犯罪，其上訴為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二      年     五      月    七      日
                               臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                     審判長法  官  洪  耀  宗
                                           法　官  蕭  錦  鍾
                                           法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                           書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十二  年      五      月      八      日
                                                                        Ａ
[*jrecno*]92,上訴,549,20030507,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]549
[*jdate*]920507
[*jcheck*]1
