[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2428%2c20100222%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2428&jdate=990222&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002428&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2428%2c20100222%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2428&jdate=990222&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上訴,2428
[*裁判日期*]990222
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　98年度上訴字第2428號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　丑○○
上列上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣臺中地方法院九十八年
度訴字第一八六八號中華民國九十八年九月七日第一審判決（起
訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十八年度偵字第八七九八、
一０八七二號，及檢察官移送併辦案號：同署九十八年度偵字第
一五六九二號），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、丑○○前於民國九十四年間，因詐欺取財、違反臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例等案件，經本院分別判處有期徒刑九
    月、一年二月，定應執行有期徒刑一年九月確定，甫於九十
    四年十一月二十八日縮刑期滿執行完畢，竟仍不知警惕。
二、丑○○（綽號老師）、楊永宏（綽號胖子，業由檢察官另行
    起訴，由原審另案審理中）與真實年籍不詳綽號「老胡、老
    芋仔」、「李仁峰」、「阿勇」等成年男子，共同基於意圖
    為自己不法所有詐欺取財之犯意聯絡，約定由「老胡、老芋
    仔」、「李仁峰」、「阿勇」等人所屬詐欺集團成員，負責
    以電話聯繫被害人，向被害人以佯稱網路購物付款方式錯誤
    、假冒司法人員、中獎折換現金等各種方式，施用詐術詐騙
    被害人，而由丑○○負責提供人頭金融帳戶、人頭身分資料
    ，供詐欺集團成員作為詐欺取財所得財物之出入帳戶，以偽
    造假證件申辦人頭電話等詐騙工具。丑○○即以購買人頭金
    融帳戶或接濟遊民，提供吃、住等方式，吸收無業遊民，使
    其等提供個人資料、國民身分證，用以辦理取得人頭金融帳
    戶或人頭電話，用供「老胡、老芋仔」、「李仁峰」、「阿
    勇」等人所屬詐欺集團成員實施詐術，並取得供被害人匯款
    及至各金融機構提領詐得款項之人頭金融帳戶，丑○○即因
    此得以從中獲利。謀議既定，丑○○即指示楊永宏於九十八
    年二月十九日下午三時四十五分許，帶同由丑○○、楊永宏
    所吸收、同意提供人頭金融帳戶供詐欺集團使用之林羽薇（
    業由檢察官另行起訴，由原審另案審理中）前往國泰世華銀
    行西臺中分行，辦理其於九十一年九月三十日，在國泰世華
    銀行中山分行申請開立帳號000000000000號金
    融帳戶之通儲業務，辦理完畢後，即將該金融帳戶之存摺、
    金融卡、密碼等物品交予丑○○，丑○○再交付新臺幣（下
    同）六千元予林羽薇。丑○○旋即以其使用之000000
    0000號電話聯繫綽號「阿勇」之詐欺集團成員（使用0
    000000000號電話），約定於當日晚間十一時十分
    許，在臺中市○○路與進德路口，將林羽薇之人頭金融帳戶
    存摺、金融卡、密碼等資料，交付予詐欺集團成員「阿勇」
    作為詐騙被害人使用，得款一萬二千元。該詐欺集團成員旋
    即以電話聯繫甲○○，向其佯稱：中獎衛浴設備，可以八折
    換現金七十六萬元，但需匯五萬七千元之公證費云云，使甲
    ○○因此陷於錯誤，於九十八年二月二十五日，將五萬七千
    元之款項匯至林羽薇之前開帳戶內。
三、丑○○已預見將他人之金融機構帳戶存摺、提款卡連同密碼
    提供他人使用，因該帳戶所有人名義與實際使用者不同，使
    用者即可藉此躲避員警追查，作為詐欺取財之犯罪工具；且
    現今一般金融機構帳戶之申請甚為簡易方便，如係基於正當
    用途而有使用帳戶之必要，通常需用人得以自己名義申請辦
    理即可，本無借用他人帳戶掩飾資金流向之必要。且丑○○
    明知真實年籍不詳綽號「老胡、老芋仔」、「李仁峰」、「
    阿勇」等成年男子，係詐欺集團之成員，收取帳戶係供詐欺
    取財犯罪所用，竟仍基於幫助詐欺取財之故意，為下列之幫
    助詐欺取財犯行：
（一）丑○○於九十七年十月上旬某日，在其所經營臺中市○區
      市○路七五之四號卡拉ＯＫ店，以一萬元之代價，向徐嘉
      文購入其所申請開立之中華郵政股份有限公司臺北北門郵
      局帳號000000000000號帳號金融帳戶之存摺
      、金融卡等帳戶資料，並於當日以一萬二千元之價格，將
      上開人頭金融帳戶交付予「老胡、老芋仔」、「李仁峰」
      或「阿勇」等人所屬之詐欺集團使用。該詐欺集團成員旋
      即以網路購物須先付款等方式，向如附表二所示之被害人
      施用詐術，使附表二所示被害人因此陷於錯誤，於如附表
      二所示之時間，將附表二所示之款項匯至徐嘉文之前開帳
      戶內。
（二）丑○○以一萬二千元之代價，欲向陳德聲（業經原審另行
      審結）收購帳戶，因陳德聲自己並無適合之帳戶出售給丑
      ○○，惟陳德聲因缺錢，竟於九十八年三月三日上午，將
      其向不知情之王李色（由檢察官另為不起訴處分）借用，
      而由王李色前往臺灣新光銀行臺中分行所申辦之帳號00
      00000000000號帳戶之存摺、金融卡（含密碼
      ）、印章，以一萬二千元之代價交付予丑○○，丑○○於
      收購上開陳德聲所交付之王李色之帳戶後，旋即以不詳價
      格，將上開帳戶出售並交付予上揭詐欺集團成員作為詐欺
      取財之工具。該詐欺集團成員旋即以電話聯繫戊○○，向
      戊○○佯稱：中獎獲得衛浴設備，可以八折換現金，先要
      把回收現金投資賽馬娛樂之用云云，使戊○○因此陷於錯
      誤，於九十八年三月十日，將三十五萬八千六百元之款項
      匯至王李色之前開帳戶內。
（三）於附表三所示之被害人匯款時間之前不詳時、日及不詳之
      地點，以不詳之價格購入分別如附表三所示之人頭金融帳
      戶之存摺、金融卡及密碼後，基於各別幫助詐欺取財之犯
      意，並將之分別出售並交付予「老胡、老芋仔」、「李仁
      峰」或「阿勇」等人所屬之詐欺集團，該詐欺集團成員旋
      即以中獎折換現金、假冒檢察官、假冒友人急需借款等詐
      術，向如附表三所示之被害人施用詐術，使被害人因此陷
      於錯誤，於如附表三所示之時間，將附表三所示之款項匯
      至附表三所示之人頭金融帳戶內。
四、嗣於九十八年四月二日，為警方持臺灣臺中地方法院核發之
    搜索票，在臺中市○區○○路一六三巷四之六號、臺中市○
    區市○路七五之四號等處搜索，查獲人頭金融帳戶之身分證
    影本、人頭帳戶資料等物品，而循線查獲。案經臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官指揮臺中市警察局偵查起訴及臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官偵查後移送併案。
    理    由
壹、證據能力之說明：
一、按刑事被告之詰問權，係指訴訟上被告有在審判庭盤詰證人
    之權利；偵查中檢察官訊問證人，旨在蒐集被告犯罪證據，
    以確認被告嫌疑之有無及內容，與審判中透過當事人之攻防
    ，經由詰問程序調查證人以認定事實之性質及目的有別。偵
    查中辯護人僅有在場權及陳述意見權，此觀之刑事訴訟法第
    二百四十五條第二項前段之規定甚明，檢察官訊問證人並無
    必須傳喚被告使其得以在場之規定，同法第二百四十八條第
    一項前段雖規定「如被告在場者，被告得親自詰問」，亦僅
    賦予該在場被告於檢察官訊問證人時得親自詰問證人之機會
    而已，被告如不在場，殊難期有親自詰問之可能。此項未經
    被告詰問之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，依
    刑事訴訟法第一百五十九條第一項、第一百五十九條之一第
    二項之規定，除顯有不可信之例外情況外，原則上為「法律
    規定得為證據」之傳聞例外，依其文義解釋及立法理由之說
    明，並無限縮於檢察官在偵查中訊問證人之程序，應已給予
    被告或其辯護人對該證人行使反對詰問權者，始有證據能力
    之可言。為保障被告之反對詰問權，並與現行法對傳聞例外
    所建構之證據容許範圍求其平衡，證人在偵查中雖未經被告
    之詰問，倘被告於審判中已經對該證人當庭及先前之陳述進
    行詰問，即已賦予被告對該證人詰問之機會，則該證人於偵
    查中之陳述即屬完足調查之證據，而得作為判斷之依據，此
    有最高法院九十七年度臺上字第四０五號判決意旨可參。是
    依上開說明可知，在偵查中訊問證人，被告或其辯護人對該
    證人雖未行使反對詰問權，依刑事訴訟法第一百五十九條之
    一第二項之規定，原則上屬於法律規定為有證據能力之傳聞
    證據，於例外顯有不可信之情況，始否定其得為證據，亦即
    ，得為證據之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，
    因其陳述未經被告詰問，應認屬於未經合法調查之證據，但
    非為無證據能力（亦有最高法院九十六年度臺上字第四三六
    五號、九十六年度臺上字第三九二三號判決、九十七年臺上
    字第三五六號判決意旨可參）。本案證人證人即原審共同被
    告黃柏舜、陳德聲、證人王清平於檢察官偵查時以證人身分
    作證，被告未釋明有何顯不可信之情況，且亦查無顯有不可
    信之情況，依上開之說明，具有證據能力，且本案證人三人
    於原審審理時，經具結進行詰問，皆已賦予被告對該證人三
    人詰問之機會，則該證人三人於偵查中之陳述即屬完足調查
    之證據，而得作為判斷之依據。
二、又依刑事訴訟法第一百五十九條之四之規定：「除前三條之
    情形外，下列文書亦得為證據：一、除顯有不可信之情況外
    ，公務員職務上製作之紀錄文書、證明文書。二、除顯有不
    可信之情況外，從事業務之人於業務上或通常業務過程所須
    製作之紀錄文書、證明文書。三、除前二款之情形外，其他
    於可信之特別情況下所製作之文書」。卷附各行動電話服務
    申請書、電信通話明細表、匯款委託書、匯款申請書、郵政
    跨行匯款申請書等，均屬從事公務、業務之人於公務員職務
    上、業務上所製作之紀錄文書或證明文書，亦無顯不可信之
    情況，且被告於對該卷內之物證均不爭執，依前開說明，自
    有證據能力。
三、按刑事訴訟法第一百五十九條之五規定：「（第一項）被告
    以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。（第二項）當
    事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十
    九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明
    異議者，視為有前項之同意。」，其立法意旨在於傳聞證據
    未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當
    事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有
    助於真實發現之理念，且強化言詞辯論原則，法院自可承認
    該傳聞證據例外擁有證據能力。經查，本案下列使用之反詐
    騙諮詢專線紀錄表、反詐騙案件紀錄表、受理詐騙帳戶通報
    警示簡便格式表、受害人存摺交易資料，係司法警察（官）
    針對本件具體個案，於調查證據及犯罪情形時所製作，不具
    備例行性、公示性之要件，自非刑事訴訟法第一百五十九條
    之四第一款所指公務員職務上製作之紀錄文書、證明文書，
    亦非同條第三款規定與上述公文書具有同等程度可信性之文
    書（最高法院九十八年度臺上字第三二五八號判決意旨參照
    ）。另有關證人戊○○、甲○○、天○○、附表二所列之被
    害人（即證人辛○○、癸○○、未○○、卯○○、子○○、
    壬○○、巳○○、寅○○及己○○）、附表三所列之被害人
    （即證人午○○、申○○、亥○○、辰○○、丙○○、丁○
    ）之指訴，證人陳建同、王李色、乙○○、張巧燕、酉○○
    、魏淑芬、午○○、莊子仁、熊大銘及王清平等人於警詢時
    之證述其性質上均屬傳聞證據，惟經檢察官、上訴人即被告
    （下稱被告）丑○○於本院準備程序時，均表示對上開證據
    之證據能力沒有意見，同意作為證據（見本院卷第六十至六
    五頁），又本院審酌上開言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，查無其他不法之情狀，足認為得為本案之證據，依刑事訴
    訟法第一百五十九條之五之規定，有證據能力。
四、再按有事實足認被告或犯罪嫌疑人有最輕本刑為三年以上有
    期徒刑之罪嫌，並危害國家安全或社會秩序情節重大，而有
    相當理由可信其通訊內容與本案有關，且不能或難以其他方
    法蒐集或調查證據者，得發通訊監察書。通訊監察書，偵查
    中由檢察官依司法警察機關聲請或依職權核發，審判中由法
    官依職權核發。通訊保障及監察法第五條第一項第一款、第
    二項分別定有明文。本案承辦警員對於詐欺集團成員所持用
    門號0000000000、0000000000號行動
    電話，實施通訊監察，前經臺灣臺中地方法院核准在案，此
    有詳載聲監案號、案由、監察電話、對象及譯文人等之臺灣
    臺中地方法院訊監察書及通訊監察譯文紀錄附卷可參（見九
    十八年度警聲搜字第一八一九號卷第九至十二頁），係依法
    所為之通訊監察，況審酌電話監聽侵害被告權益之種類及輕
    重、對於被告訴訟上防禦不利益之程度、犯罪所生之危害或
    實害等情形，兼顧人權保障及公共利益之均衡維護，堪認本
    案此部分電話監聽合於比例原則，應具有證據能力。
五、又被告丑○○於警詢及偵查中所為自白，經核並無刑事訴訟
    法第一百五十六條第一項出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲
    勞訊問、違法羈押或其他不正方法之情事，且調查結果亦與
    卷內其他證據資料所呈現之犯罪事實相符，依刑事訴訟法第
    一百五十六條第一項之規定，自得作為證據。
貳、有罪部分：
一、訊據被告丑○○僅坦承犯罪事實欄三、（一）（徐嘉文帳戶
    部分）所示之幫助詐欺取財犯行，及坦承犯罪事實欄二（林
    羽薇帳戶部分）之部分犯行（被告丑○○辯稱僅單純指示楊
    永宏帶同林羽薇辦理開通通儲業務後，將存簿、提款卡及印
    章等物出售予詐欺集團，並未參與詐欺取財部分之犯罪行為
    云云）外，另矢口否認犯罪事實欄二之詐欺取財及犯罪事實
    欄三、（二）、（三）之幫助詐欺取財犯行，並辯稱：其確
    實有收購存摺簿賣給他人，是用現金買進來再賣出去賺差價
    ，但前後只有收購三本，包括徐嘉文、林羽薇之存摺簿，而
    徐嘉文的存摺簿是其主動跟警察講的，另外一本收購之存摺
    簿名義人姓名其忘記了，若記得其會坦白講，至於王李色那
    本存摺簿，其並沒有收購；警方持搜索票搜索、扣押之物品
    中，有一些是謝炘恒要其幫忙辦理所得稅使用，謝炘恒要其
    幫他找人頭，要用這些人之身分證影本辦理薪資所得以申報
    所得稅，其以一張一千元收購，後因謝炘恒要其找到一百五
    十名人頭，但是其找不到這麼多人，所以才決定不幫謝炘恒
    辦，其就把身分證影本還給原來的那些人頭，警方搜索、查
    扣到的就是這些還來不及退還的影印本；另就事實欄三、（
    三）部分，其並沒有收購鄭信雄、徐美鳳、洪永信、許秋琳
    、丁予及莊子仁之帳戶，扣案徐美鳳的身分證影本是證人王
    清平拿給其的，本案被扣到的其他身分證影本資料也都是王
    清平拿給其的，目的是要讓其拿來報稅，證人王清平所言不
    實云云。
二、惟查：
（一）被告丑○○關於犯罪事實欄二部分：
  １、被告於原審及本院審理時，對於犯罪事實欄二有關林羽薇
      帳戶部分之客觀事實表示認罪，核與證人即被害人甲○○
      於警詢中之證述、林羽薇之國泰世華銀行開戶資料、交易
      明細及辦理通儲業務當日，林羽薇與楊永宏之共同前往之
      監視錄影畫面相符，此部分事實足可認定。
  ２、被告於原審及本院審理時復辯稱：其確實有收購簿子賣給
      別人，但其並沒有參與其他部分，其都是用現金買進來後
      就賣出去賺差價，那些被害人的部分其真的不知道云云。
      亦即僅承認幫助犯詐欺取財犯行。然依卷附通聯記錄所示
      ：
    (1)被告丑○○（Ａ）使用之0000000000號行動電
      話，與共犯楊永宏（Ｂ）使用之0000000000號
      行動電話，於九十八年二月二十日上午十一時十三分零三
      秒許之通聯內容：
      Ｂ：陳老師，我有打電話過去，他說現在沒有空，要等到
          下午四、五點。
      Ａ：我跟你講，下午四、五點，問題是在早上。
      Ｂ：早上他沒有辦法，他現在不知道跑哪裡去。
      Ａ：不然你跟他講，叫他跟銀行講他的聯絡電話就好。
      Ｂ：他就是這一支。
      Ａ：不然你就是簡單跟他講，如果銀行有問他有沒有人匯
          錢給他，就說有就好了。
      Ｂ：說有就對了嗎？
      Ａ：對，說我有叫朋友去領，我本人沒空這樣就好。
      Ｂ：好。
    (2)被告丑○○（Ａ）所有之0000000000號行動電
      話，與詐欺集團成員（Ｂ）0000000000號行動
      電話，於九十八年二月二十日十一時十五分零三秒許之通
      聯內容：
      Ａ：如何？
      Ｂ：你電話為什麼打不通？
      Ａ：我在廚房。
      Ｂ：林小姐有沒有聯絡好？
      Ａ：有連絡好了，你那一邊先處裡。
      Ｂ：你跟他講，如果銀行有打就跟他講有，是朋友匯的。
      Ａ：我都連絡好，講好了。
      Ｂ：ＯＫ好我現在要去用。
      Ａ：我本來叫他來臺中，他說現在沒有空，要到下午三、
          四點才有空。
      Ｂ：沒有關係叫他銀行電話接好就好了。
      Ａ：我已經交代好了。
      Ｂ：等一下看應該是一個女人匯的，再隨便編一個理由就好
          了。
      Ａ：我有教他說有叫人家匯錢，只是現在沒有空叫朋友去
          領錢這樣。
      Ｂ：好！ＯＫ！
    (3)上開通聯記錄內容中，已明示被告丑○○於通話中指示共
      犯楊永宏，關於證人林羽薇帳戶提領問題如何應對回答，
      及被告丑○○與詐欺集團成員提及匯款及領款問題，且被
      告丑○○先後兩次通聯對象不同，竟僅相隔二分鐘左右，
      通聯十分密切，苟如被告丑○○所辯稱僅係單純收購帳戶
      後出售予詐欺集團成員，並未參與其餘部分，對於已出售
      之證人林羽薇帳戶，為何需指示共犯楊永宏告知證人林羽
      薇應如何應對與領款，並隨即與詐欺集團成員討論匯款及
      領錢事宜，且在短時間內接續與共犯楊永宏及詐欺集團密
      切通聯，此與被告丑○○另外所犯如犯罪事實欄三之幫助
      詐欺取財罪中，並無明顯通聯情形，顯然不同。是被告丑
      ○○關於犯罪事實欄二部分之犯罪，顯然係被告丑○○指
      示共犯楊永宏帶同證人林羽薇辦理銀行存摺、金融卡、密
      碼之情，及聯絡詐欺集團成員「阿勇」並交付該集團給與
      人頭金融帳戶存摺、金融卡、密碼等資料作為詐騙使用之
      行為，亦知悉前述犯行而有共犯之犯意聯絡，並實際參與
      該等構成要件之實行而有行為分擔，自屬詐欺取財之共同
      正犯。是被告丑○○此部分所辯，委無可採。
（二）被告丑○○關於犯罪事實欄三、（一）部分：
      訊據被告丑○○對於此部分之犯罪事實坦承不諱，核與證
      人即被害人辛○○、癸○○、未○○、卯○○、子○○、
      張劭燮、巳○○、寅○○、己○○於警詢中證述之內容大
      致相符，並有ＹＡＨＯＯ拍賣信件來往資料、刑事案件報
      案三聯單（證人辛○○）、受理案件紀錄表（證人癸○○
      ）、刑事案件報案三聯單（證人楊黎君）、刑事案件報案
      三聯單（證人吳淑慧）、受理案件紀錄表（證人未○○）
      、刑事案件報案三聯單（證人子○○）、受理案件紀錄表
      （證人巳○○）、刑事案件報案三聯單（證人巳○○）、
      受理案件紀錄表（證人寅○○）、刑事案件報案三聯單（
      證人寅○○）、郵政匯款執據（證人寅○○）、刑事案件
      報案三聯單（證人己○○）、受理案件紀錄表（證人己○
      ○）、國泰世華銀行客戶交易明細表、郵政自動櫃員機交
      易明細表、網路ＡＴＭ交易明細表、詐騙網路拍賣資料等
      書證（見九十八年度偵字第八七九八號卷第九一頁起）在
      卷可資佐證。被告此部分之自白應與事實相符，而足堪採
      信。此部分事證明確，已可認定。
（三）被告丑○○關於犯罪事實欄三、（二）部分：
  １、訊據被告丑○○矢口否認此部分之犯行。然上開犯罪事實
      欄三、（二）之犯罪事實，據證人即被害人戊○○於警詢
      中、證人王李色於警詢及偵查中、證人即原審同案被告陳
      德聲於偵查中及原審審理時證述明確，並有郵政跨行匯款
      申請書、王李色臺灣新光銀行開戶資料及交易明細存卷可
      參（附於九十八年度偵字第一一七五五號卷）。
  ２、被告丑○○雖以前詞置辯，然證人陳德聲於原審審理時經
      交互詰問時已明確證稱：「（你有無拿帳戶給丑○○使用
      ？）九十八年三月份拿新光銀行的帳戶給丑○○，該帳戶
      的開戶人是王李色。我是在丑○○市○路○○○路口店中
      拿給他。當時我有交存摺、提款卡及印章、密碼給丑○○
      」、「（當時為何會拿帳戶給丑○○？）我賣他該帳戶一
      萬二千元，因為我當時沒有工作缺錢」、「（錢是如何給
      ？）我在現場等了約一個小時，丑○○本人親手交給我」
      、「陳老師我已經認識約十幾年了，我只知道聽流浪漢說
      他有在收簿子，所以我拿簿子給他收」、「我拿簿子給丑
      ○○是在丑○○的店中。前兩次開庭我沒有來，是因為庭
      外有人在外面，有人放風聲說要給我死，所以我才沒有來
      。剛才在庭外也有人，我認得是丑○○那一掛的人」等語
      （見原審卷第二宗第十五頁）。被告丑○○於原審審理時
      之辯護人為被告丑○○辯護稱：陳德聲消費積欠被告丑○
      ○七千五百元，陳德聲曾允諾欲交一本帳戶抵債，然該帳
      戶係起訴事實之蔡清輝部分，然因未申設成功，故該七千
      五百元之債務，陳德聲係以其在臺中市○○街榮興當鋪典
      當黃金四萬元之當票交給被告丑○○，被告丑○○連利息
      以四萬八百元贖回後，再將原物以五萬元售予該當鋪獲償
      ，被告丑○○實際並未取得王李色之帳戶，陳德聲實係將
      王李色之帳戶售予其綽號「豬頭」之上手，此由警方之通
      訊監察譯文亦可明瞭，該譯文中「我先跟你講王李色那一
      本是怎麼樣？如何，好啦，我回去跟你處理七千五百的事
      情我先閃了」，係陳德聲原欲以帳戶抵債，因落網後才另
      外處理七千五百元債務之問題云云。惟證人陳德聲於原審
      審理時經交互詰問而結證稱：「（之前是否有說過要用王
      李色的帳戶來抵這七千五百元的債務嗎？）不是新光銀行
      這一本。這七千五百元跟王李色那一本無關」、「（請提
      示聲搜一八一九號卷第七九頁第二欄位，這是不是你跟丑
      ○○通聯的譯文？）這支電話我不清楚。我印象中也沒有
      這樣的對話。我以前撥給丑○○是用０九八六威寶的電話
      」、「（丑○○有指示你帶蔡清輝去辦簿子嗎？）有」、
      「（剛剛檢察官問你說，你跟蔡清輝拿簿子是賣給誰，你
      並沒有說是丑○○指示你去買的，為何如此說？）蔡清輝
      這一本是臺中三信銀行，但是沒有完成，所以我負債七千
      五百元，這七千五百元算是我跟丑○○借的。這本簿子如
      果我有拿到是要交給丑○○」、「（蔡清輝的簿子如果你
      辦成的話，就可以拿去給丑○○抵七千五百元的債務嗎？
      ）是的」、「（被告丑○○問：你是不是有因為沒有給我
      簿子而欠我七千五百元，後來拿了一張當票給我，並要我
      開一瓶酒給你喝？）當票是當手錶的，我有拿當票給丑○
      ○沒錯，但是那時是因為我想喝酒，沒有錢，當票當的金
      額比較低，如果丑○○去贖回東西，會有差額利潤，所以
      我就要求用該差額當酒錢，跟那七千五百元無關」、「（
      你說你交王李色的簿子交給我，現場有何人看到？）王李
      色也在場，但是王李色不知情，錢是當天丑○○私下交給
      我的，但不是當場交的，因為我不想讓王李色看到。當場
      只有我、王李色及丑○○三個人。第一本是王李色，交給
      丑○○後才再去辦蔡清輝的存摺，因為沒有辦法領提款卡
      ，所以沒有成功，我才會欠丑○○七千五百元」、「（丑
      ○○有指示你帶王李色去辦存摺嗎？）因為王李色住東區
      ，丑○○跟我說新光銀行開戶不用錢，所以我就帶王李色
      去新光銀行辦」、「（如何去辦蔡清輝的簿子？）因為我
      沒有工作，沒有錢，所以為了辦簿子才會先跟丑○○拿七
      千五百元，因為辦簿子要刻印章等費用，所以才會先跟丑
      ○○預支七千五百元。這一點丑○○也知道，否則他為什
      麼會願意給我七千五百元。蔡清輝是我在長春公園自己找
      的。因為蔡清輝愛喝米酒，我請他喝酒認識的。我也有帶
      蔡清輝去給丑○○店中讓丑○○看過。讓他確認確實有人
      可以當人頭，我才跟他拿七千五百元」、「（事後丑○○
      有無向你催討七千五百元？）丑○○沒有向我討債，但是
      他有催我，要我趕快把簿子辦出來。我在無法辦成蔡清輝
      的簿子時，有跟丑○○報告」等語（見原審卷第二宗第十
      五至十八頁）。是被告丑○○確實有指示證人陳德聲帶證
      人王李色至臺灣新光銀行臺中分行所申辦存摺、金融卡（
      含密碼）、印章，並於辦理成功後交付予被告丑○○，容
      任被告丑○○交予上揭詐欺集團成員作為詐欺取財之工具
      ，使被害人戊○○因此陷於錯誤，於九十八年三月十日，
      將三十五萬八千六百元之款項，匯至王李色之前開帳戶內
      。至於該七千五百元，更是陳德聲辦理蔡清輝人頭帳戶先
      付之代價。所謂債務，僅是被告丑○○要陳德聲確實、儘
      快辦理該人頭帳戶之代價與要求。況縱有債務，亦無從解
      免被告丑○○確有指示陳德聲辦理人頭帳戶，及將各收購
      之人頭帳戶交付上揭詐欺集團成員，作為詐欺取財之工具
      之事實。是被告丑○○有關前揭犯罪事實欄三、（二）之
      犯行，亦堪認定。
（四）被告丑○○關於犯罪事實欄三、（三）部分：
  １、此部分犯罪事實，業據證人即被害人午○○、申○○、亥
      ○○、辰○○、丙○○、丁○、戌○○等於警詢中證述明
      確，且有指認紀錄表（證人莊子仁）、刑事案件報案三聯
      單（證人丙○○）、臺北富邦銀行匯款委託書（證人丙○
      ○）、兆豐銀行匯款申請書（證人丙○○）、郵政跨行匯
      款申請書（證人丁○）、刑事案件報案三聯單（證人丁○
      ）、受理案件紀錄表（證人戌○○）、刑事案件報案三聯
      單（證人戌○○）、臺灣土地銀行存摺明細（證人戌○○
      ）、受理案件紀錄表（證人午○○）、午○○匯款資料、
      刑事案件報案三聯單（證人申○○）、受理案件紀錄表（
      申○○）、合作金庫存款憑條（證人申○○）、臺灣銀行
      匯款回條（證人申○○）、臺灣銀行匯款回條（證人申○
      ○）、受理案件紀錄表（亥○○）、刑事案件報案三聯單
      （證人亥○○）、刑事案件報案三聯單（證人辰○○）、
      丑○○詐欺案查扣身分證等在卷可資佐證。被告丑○○雖
      辯稱：其住處之身分證影本，係友人謝炘恒委託被告蒐集
      欲供人申報所得稅之人頭所留之資料，與帳戶之販賣無關
      云云。然本案此部分認定被告有罪之依據，並未以上開扣
      案之身分證影本作為證據，是被告丑○○上開辯解，即與
      本案無關連。
  ２、證人即原審同案被告黃柏舜於偵查中以證人身分具結證稱
      ：「（警察有無給你看一位莊子仁之相片，那人說他把二
      本存摺賣給你？）是賣給丑○○。我是九十七年十一月初
      我才去那間卡拉ＯＫ的，而莊子仁是十一月多拿去賣的」
      、「（你有無看過鄭信雄去那邊賣存摺給丑○○？）有。
      他戶籍設在南區」、「（你如何確定？）他去銀行辦存摺
      ，我們都知道」、「（提示警卷，這些人之身分證，有那
      些人是來丑○○那邊賣存摺的人？）鄭傑文、鄭信雄、林
      宗益、丁予、林文忠、許美鳳、陳建同」、「（你確定都
      有看過這些人？）有，都在卡拉ＯＫ跟丑○○接觸」、「
      （他們都來卡拉ＯＫ這邊找丑○○？）對」等語。證人王
      清平於原審審理時亦結證稱：「（被告丑○○有無跟你要
      過身分證影本資料？）無」、「（丑○○有無說過要做為
      所得稅之用而要你提供資料？）無」、「（年底我要申報
      所得稅時，你是否有蒐集其他人及你自己的身分證影本資
      料拿給我？）沒有」等語。證人黃柏舜、王清平與被告丑
      ○○之關係，或為提供吃、住之流浪漢與接濟者、雇用者
      關係，或為證人王清平所稱已達以「乾兒子」稱呼之關係
      ，並無多大利害或仇恨存在，雖有可能懾於被告丑○○，
      而有迴護被告之可能，但實無誣陷被告丑○○之可能與必
      要，是證人黃柏舜與王清平之證述應為真實，足可採信。
  ３、綜上，被告丑○○此部分所辯，並不足採，被告丑○○確
      實收購鄭信雄、徐美鳳、洪永信、許秋琳、丁予及莊子仁
      ，並將上開收購之帳戶出售予詐欺集團成員，幫助詐欺集
      團遂行詐欺取財目的一節，亦以足認定。
（五）按刑法上之故意，分為直接故意（確定故意）與間接故意
      （不確定故意），「行為人對於構成犯罪之事實，明知並
      有意使其發生者」為直接故意。「行為人對於構成犯罪之
      事實，預見其發生而其發生並不違背其本意者」為間接故
      意；而間接故意與有認識的過失之區別，在於二者對構成
      犯罪之事實雖均預見其能發生，但前者對其發生並不違背
      其本意，後者則確信其不發生。且幫助犯之成立，以行為
      人主觀上認識被幫助者正欲從事犯罪或係正在從事犯罪，
      且該犯罪有既遂之可能，而其行為足以幫助他人實現構成
      要件者，即具有幫助故意，並不以行為人確知被幫助者係
      犯何罪名為必要。至於行為人在正犯實施犯罪前為幫助行
      為者，則構成事前幫助犯。衡諸常情，今日一般人至金融
      機關如銀行、郵局開設帳戶使用，係極為方便容易且迅速
      之事，苟有使用金融存款帳戶之正當用途，自以使用其本
      人或可信賴之親友申請之帳戶，最為便利安全，且苟非具
      意圖以他人帳戶從事不法用途，並藉以逃避查緝，自無使
      用他人帳戶之理。是依一般人通常之知識、經驗，均應知
      任意提供他人或自己申設之帳戶予無信賴關係之第三人使
      用，易致第三人藉該帳戶從事詐騙，或藉該帳戶取得不法
      犯罪所得，且欲以之隱匿帳戶內資金之實際取得人之實際
      使用人之真實身分。被告丑○○交付如犯罪事實欄三（含
      附表二、三）所示之金融機構存摺等資料時，係年滿五十
      三歲之成年人，其社會經驗豐富，對此自難諉為不知。近
      來詐欺集團詐欺取財之犯罪類型層出不窮，該等犯罪，多
      數均係利用他人帳戶作為恐嚇取財或詐欺之工具，或供所
      得財物之出入帳戶，並經媒體廣為披載，被告丑○○縱使
      並不確知所提供之金融機構帳戶，係遭他人用以對被害人
      詐欺取財，亦無法確知取得之人，係以何種方法於何時地
      為詐欺取財之具體內容，惟對於其所提供之金融機構帳戶
      ，將遭人作為詐欺取財犯行之用應有認識，且可預見其發
      生，竟仍同意提供，顯對金融機構帳戶供他人為不法犯罪
      之用，亦不違背其本意，且其無確信金融機構帳戶不至遭
      利用為犯罪之用，仍將金融機構帳戶任意提供他人，足認
      被告丑○○確有基於幫助犯罪之不確定故意。
（六）本案認定犯罪事實之理由，仍有須予敘明之部分如下：
  １、被告丑○○就犯罪事實欄二部分，有共同犯意聯絡之對象
      ，為真實年籍不詳綽號「老胡、老芋仔」、「李仁峰」、
      「阿勇」等成年男子所組成之詐欺集團，另就犯罪事實欄
      三部分，其幫助之對象亦為上開相同成年男子所組詐欺集
      團，其所為參與之對象相同，但論以參與之型態（即共同
      正犯、幫助犯）卻不同，此乃因在刑法修正廢除連續犯、
      牽連、常業犯之後，為被告有罪之判決時，應對每一行為
      之犯罪態樣，逐一明白認定記載，並於理由內，分別記載
      每一犯罪所為所憑之證據及認定理由，不得在以包裹涵蓋
      方式記載犯罪事實，理由亦不得籠統概括認定，使能罰當
      其罪，以符合罪刑相當原則，不宜以原有連續犯、常業犯
      之舊思維，為數罪併罰之認罪依據。是縱被告丑○○於犯
      罪事實欄二部分，有如前述之通訊監察譯文此積極證據，
      足資證明其基於共同犯意聯絡而參與本案之詐欺集團，並
      有擔任其中之分工行為，但仍必須有積極證據以證明被告
      丑○○就犯罪事實欄三部分，與前開詐欺集團有犯意聯絡
      或行為分擔，然就犯罪事實欄三部分，依卷內證據並不足
      以證明被告丑○○有與上開詐欺集團有共同犯意聯絡或行
      為分擔，尚難僅因犯罪事實欄二之犯罪情節，即籠統概括
      認定其於犯罪事實欄三之部分亦屬共同正犯。
  ２、至於檢察官雖另於起訴書犯罪事實欄二、（一）、(4)中記
      載同案被告陳德聲受被告丑○○之命帶同遊民蔡清輝前往
      三信商業銀行補發存摺及至國泰商業銀行文華分行申請開
      戶金融帳戶，然因蔡清輝甫至戶政事務所換發新國民身分
      證，與銀行尚未連線，而無法申設成功等語，然此部分公
      訴人並未表明被告丑○○、同案被告陳德聲所犯何罪，於
      證據並所犯法條欄中亦未記載該部分被告丑○○之罪名為
      何，且依上開公訴所載同案被告陳德聲帶同蔡清輝辦理帳
      戶事項之內容觀之，該二帳戶並未辦理成功，亦尚未交付
      被告丑○○及其所屬之詐欺集團遂行詐欺行為，並未構成
      犯罪，況且檢察官於原審準備程序時表示該段文字僅為陳
      述事實，是本院認此部分當僅係檢察官對於被告丑○○曾
      指示同案被告陳德聲參與內容前因後果之完整陳述，並非
      論述該段事實為犯罪事實而予以起訴，是本院對此部分爰
      不為論罪及科行，附此說明。
（七）綜上所述，本案事證明確，被告丑○○犯行，均洵堪認定
      。
三、論罪科刑之理由：
（一）犯罪事實欄二部分，核被告丑○○所為，係犯刑法第三百
      三十九條第一項之詐欺取財罪。犯罪事實欄三（一）、（
      二）、（三）部分，收購後提供案外人王李色、徐嘉文、
      鄭信雄、徐美鳳、洪永信、許秋琳、丁予及莊子仁之帳戶
      存摺、提款卡、印章並告知密碼予詐欺集團成員作為詐欺
      犯罪使用，雖並未參與上開犯罪之構成要件行為，然其顯
      係以幫助他人犯罪之意思，實行上開犯罪構成要件以外之
      行為，核被告丑○○所為，則係犯刑法第三十條第一項、
      第三百三十九條第一項之幫助詐欺取財罪。
（二）刑法之共同正犯，祇需行為人間具有犯意聯絡、行為分擔
      ，即克成立，既不必各行為人間為直接之犯意聯絡，亦無
      論各行為人有無參與全部作為。是雖僅有間接之犯意聯絡
      或參與部分行為，均應對於全部犯罪共負刑責。最高法院
      七十四年臺上字第一五九九號判例、九十八年度臺上字第
      二六三五號判決可資參照。是以被告丑○○與楊永宏、「
      老胡、老芋仔」、「李仁峰」或「何勇」等人所屬詐欺集
      團成年成員間，就犯罪事實欄二部分之犯罪事實，有犯意
      聯絡及行為分擔，為共同正犯。
（三）被告丑○○於犯罪事實欄三（一）、（二）、（三）部分
      僅係幫助他人實行詐欺取財罪，為幫助犯，應依刑法第三
      十條第二項之規定，按詐欺取財罪正犯之刑予以減輕。公
      訴人雖認被告丑○○於犯罪事實欄三（一）、（二）、（
      三）部分應係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪
      嫌云云，然並無積極證據證明被告丑○○除收購並提供所
      購得之上開帳戶予詐欺集團成員外，亦有以自己犯罪之意
      思參與其他詐欺取財罪之構成要件行為，是以本院認依現
      存證據，僅得證明被告丑○○就犯罪事實欄三、（一）、
      （二）、（三）部分之犯罪事實，僅構成幫助詐欺取財罪
      責，起訴法條容有未洽，惟其同一社會基本事實同一，本
      院自得變更起訴法條為前揭幫助詐欺取財罪（最高法院三
      十年上字第一五七四號判例、九十五年度臺上字第三五四
      號刑事判決，認為共同正犯與幫助犯間之罪名變更，亦有
      刑事訴訟法第三百條之適用）。
（四）被告丑○○分別各以一幫助詐欺之行為，提供徐嘉文、莊
      子仁之帳戶，使得詐欺集團分別以案外人徐嘉文之帳戶詐
      騙被害人辛○○、癸○○、未○○、卯○○、子○○、張
      劭燮、巳○○、寅○○、己○○；以案外人莊子仁之帳戶
      詐騙被害人丙○○、丁○及戌○○，各為一行為觸犯數罪
      名而侵害數法益之想像競合犯，各應依刑法第五十五條像
      競合犯規定，從一重（其中提供案外人徐嘉文帳戶部分被
      害人己○○遭詐騙六萬元、提供案外人莊子仁帳戶部分被
      害人丙○○遭詐騙之六十八萬元數額最高，認幫助各該次
      詐欺犯行情節分別較重）處斷。
（五）檢察官移送併辦之九十八年度偵字第一五六九二號之犯罪
      事實，其中被害人丙○○、丁○部分（匯入案外人丁予與
      莊子仁之帳戶）與已起訴部分為同一事實，被害人戌○○
      部分（匯入案外人莊子仁帳戶）與已起訴部分有想像競合
      犯之裁判上一罪關係，均應為起訴效力所及，依審判不可
      分原則，本院自得依法審究。
（六）另被告丑○○前於九十四年間，因詐欺取財、違反臺灣地
      區與大陸地區人民關係條例等案件，經臺灣高等法院臺中
      分院分別判處有期徒刑九月、一年二月，定應執行有期徒
      刑一年九月確定，甫於九十四年十一月二十八日縮刑期滿
      執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣臺中
      地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可查，其於受有
      期徒刑之執行完畢後五年內，再故意犯本案如附表一所示
      九項有期徒刑之罪，均為累犯，各應依刑法第四十七第一
      項之規定，加重其刑。
（七）被告丑○○所犯如犯罪事實欄三所示之八項幫助詐欺取財
      罪名，應依刑法第三十條第二項之規定，減輕其刑。又被
      告丑○○就此部分，刑有加重、減輕之事由，應先加後減
      之。
（八）被告丑○○所犯如附表一所示九項之詐欺取財及幫助詐欺
      取財犯行，犯意各別，行為有異，應予分論併罰。
（九）原審法院因認被告丑○○之罪證明確，就犯罪事實欄三部
      分，依刑事訴訟法第三百條規定變更起訴法條，並適用刑
      法第二十八條、第三十條第一項、第二項、第三百三十九
      條第一項、第五十五條、第四十七條第一項、第五十一條
      第五款、第三十八條第一項第二款、刑法施行法第一條之
      一規定，且審酌被告丑○○犯罪後僅坦承部分犯行，否認
      其餘犯罪部分，且以前詞置辯，並無誠心悔過之意，又其
      至今尚未交代收購之人頭帳戶去向，且未與被害人等達成
      和解，使其等至今損害依然存在等一切情狀，分別量處如
      主文如附表一所示之刑，並定其應執行之刑為有期徒刑一
      年八月。並說明扣案之行動電話一支（含門號00000
      00000號ＳＩＭ卡），係被告丑○○所有，供被告丑
      ○○聯繫詐欺取財犯行所用，業據被告丑○○坦承在卷，
      爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。核其
      認事用法均無違誤，量刑亦屬妥適，應予維持。被告上訴
      未提出任何有利之事證，其上訴為無理由（理由詳如前述
      ），應予以駁回。
、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告丑○○與原審共同被告黃柏舜、共犯楊
    永宏共同基於偽造文書、印章、公印文、印文、特種文書等
    犯意聯絡，於九十七年十一、十二月間某日，由被告丑○○
    帶同原審同案被告黃柏舜前往臺北地區與共犯楊永宏會合，
    將原審同案被告黃柏舜之國民身份證交予共犯楊永宏及姓名
    年籍不詳之偽造證件集團，以偽造黏貼另一人照片之方式，
    偽造「黃柏舜」名義之國民身分證、駕駛執照各一張。偽造
    完成後：
（一）於九十七年十二月十二日，由偽造之「黃柏舜」國民身分
      證上照片之人，持偽造之「黃柏舜」國民身分證、駕駛執
      照，以「黃柏舜」名義，向遠傳電信股份有限公司申辦0
      000000000號行動電話使用，並旋即將該行動電
      話交予「老胡、老芋仔」、「李仁峰」或「阿勇」等人所
      屬之詐欺集團，該詐欺集團成員旋即以該0000000
      000號行動電話，以刊登徵才廣告為幌，於九十八年二
      月十八日，與前來應徵之證人天○○聯繫，因此騙得證人
      天○○之個人資料，並偽造證人天○○之國民身分證、全
      民健康保險卡，冒用證人天○○之身分資料，持以向渣打
      銀行，申辦證人天○○名義之帳號0000000000
      00000號金融人頭帳戶，並供詐欺集團用作如附表二
      所示之被害人午○○，遭詐騙後之匯款帳戶使用；又持以
      向臺灣大哥大股份有限公司、遠傳電信股份有限公司申辦
      0000000000號、0000000000號等二
      支行動電話門號。
（二）又於九十七年十二月十七日、二十三日，由偽造之「黃柏
      舜」國民身分證上照片之人，持同一犯意之決意下所偽造
      之乙○○、銅發汽車有限公司之印章及偽造之「黃柏舜」
      名義之國民身分證、駕駛執照，前往黃證人興傳所經營位
      在臺中市○○路九００號之通訊行，接續蓋用偽造之乙○
      ○、銅發汽車有限公司之印章，於委任授權書及行動電話
      服務申請書上，並偽簽乙○○之署名在行動電話服務申請
      書上，佯以受到乙○○、銅發汽車有限公司之委任，而以
      受委任代理之「黃柏舜」名義為由，接續向遠傳電信股份
      有限公司、臺灣大哥大股份有限公司、威寶電信股份有限
      公司申辦0000000000號、000000000
      0號、0000000000號、0000000000
      號、0000000000號、0000000000號
      、0000000000號、0000000000號、
      0000000000號、0000000000號、0
      000000000號等十一號行動電話門號。
    因而認被告丑○○另涉犯刑法第二百十六條、第二百十條之
    行使偽造私文書、第二百十六條、第二百十二條之行使偽造
    特種文書、第二百十七條第一項之偽造印章、第二百十八條
    第一項之偽造公印文及違反戶籍法第七十五條第二項、第一
    項之行使偽造國民身分證等罪云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文。而刑事訴訟法上
    所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定
    ，始得採為斷罪資料，最高法院二十九年上字第三一０五號
    著有判例。又認定犯罪事實所憑之證據，無論係直接證據或
    間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有
    所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定
    ，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，復無
    其他調查途徑可尋，法院即應為無罪之判決，最高法院七十
    六年臺上字第四九八六號判例足供參照。
三、公訴人認被告丑○○有行使偽造私文書、特種文書、印文及
    違反戶籍法等罪，係以證人即原審同案被告黃柏舜之於偵查
    中之證述、證人張巧燕、酉○○、乙○○於偵查中及警詢時
    證述，並有委任授權書（乙○○、黃柏舜）、指認紀錄表（
    乙○○、酉○○）、遠傳行動電話服務申請書（乙○○）、
    威寶行動電話服務申請書（乙○○）、臺灣大哥大行動電話
    服務申請書（乙○○）、渣打銀行印鑑、申請及明細資料（
    魏淑芬）、受理案件紀錄表（午○○）、午○○匯款資料、
    冒申門號清單（黃柏舜）、臺中市警察局扣押物品目錄表（
    黃柏舜）、等資料在卷足徵，為其主要之論據。訊據被告丑
    ○○堅詞否認有何行使偽造私文書、特種文書、印文及違反
    戶籍法等犯行，辯稱略以：黃柏舜說是其帶他上臺北不實在
    ，其並沒有參與行使偽造文書、特種文書、印文及違反戶籍
    法等犯行等語。
四、經查：
（一）證人即原審同案被告黃柏舜雖於偵查中，均指稱被告丑○
      ○指示及帶同其上臺北至共犯楊永宏處偽造證件云云（見
      九十八年度偵字第八七九八號卷第一宗第十二至十六頁、
      九十八年度偵字第八七九八號卷第一宗第一六七至一六九
      頁）。然證人黃柏舜於原審審理時則證稱：係案外人王金
      平指示由王金平之友人帶同其至臺北找綽號「大胖」之人
      ，該「大胖」之人王金平稱呼其姓名為「楊永宏」，偵查
      時會說是丑○○帶其去，是因當時有些謊張，不知該怎麼
      講，所以就直接講丑○○等語（見原審卷第一宗第八八至
      九十頁），其前後陳述已有矛盾齟齬之處。再者，原審同
      案被告黃柏舜於偵查中所指之「楊永宏」，依公訴人所指
      之犯罪時間九十七年十一、十二月間（依起訴書犯罪事實
      欄二、（二）所認定之持偽造「黃柏舜」國民身分證及駕
      駛執照申辦門號之時間為九十七年十二月十二日，原審共
      同被告黃柏舜於偵查中所稱「楊永宏」收受其交付之國民
      身分證，並偽造國民身分證及全民健康保險卡之時間應在
      此日之前），然依卷附共同被告楊永宏之臺灣高等法院被
      告前案前案紀錄表所示，共犯楊永宏因犯詐欺罪，於九十
      七年八月十五日進入臺灣新竹監獄執行，直至九十七年十
      二月三十日執行期滿出監，是以公訴人所指本案被告黃柏
      舜犯罪部分，共犯楊永宏尚在臺灣新竹監獄執行中，自不
      可能參與犯罪。而原審同案被告黃柏舜竟仍於九十八年四
      月二日警詢中指認共犯楊永宏參與犯罪（見臺中市警察局
      卷第十八至二一頁），並依該次所述之內容，陸續於警詢
      及偵查中為相同之陳述，顯見原審同案被告黃柏舜於警詢
      及偵查中指述犯罪情節之內容，實存有重大之瑕疵，是以
      得否以該有瑕疵之指述，作為認定被告丑○○之犯罪事實
      所依憑之證據，容有疑問。是有關上述公訴意旨部分，依
      證人黃柏舜之陳述，並不足以證明係被告丑○○所指示。
（二）至公訴人所提出之證人張巧燕、酉○○、乙○○於偵查中
      及警詢時證述，並有委任授權書（乙○○、黃柏舜）、指
      認紀錄表（乙○○、酉○○）、遠傳行動電話服務申請書
      （乙○○）、威寶行動電話服務申請書（乙○○）、臺灣
      大哥大行動電話服務申請書（乙○○）、渣打銀行印鑑、
      申請及明細資料（魏淑芬）、受理案件紀錄表（午○○）
      、午○○匯款資料、冒申門號清單（黃柏舜）、臺中市警
      察局扣押物品目錄表（黃柏舜），均未足以證明被告丑○
      ○有涉犯行使偽造私文書等罪，是以公訴人此部分所提出
      之證據，亦難據以認定被告丑○○有犯行使偽造私文書等
      之犯罪事實。
（三）檢察官上訴意旨略以：原審同案被告黃柏舜之陳述明顯前
      後不一，且原審同案被告黃柏舜與被告丑○○、案外人王
      清平均互相熟識，被告丑○○與案外人王清平長相、體型
      與年紀更有明顯差異，原審同案被告黃柏舜實無將案外人
      誤認為被告丑○○之可能，且原審同案被告黃柏舜對於何
      以翻異前詞始終未能自圓其說，足見原審同案被告黃柏舜
      於審理中翻供，意在脫免被告丑○○之罪責甚明，原審同
      案被告黃柏舜平日生活均靠被告丑○○接濟，又懾於被告
      丑○○背後龐大之詐欺集團威勢，雖無誣陷被告丑○○之
      必要，但迴護被告丑○○而為虛偽供述，亦非全無可能，
      從而證人即原審同案被告黃柏舜於審理時所為之證述，其
      憑信性應較其於偵查中所為之證詞為低，自難據此而為有
      利於被告丑○○之認定云云。然依舉證分配之法則，對於
      被告之成罪事項，應由檢察官負舉證義務，檢察官無法舉
      證使本院產生無合理懷疑之確信心證，縱被告所辯不足採
      信，亦不得因此反面推論被告之罪行成立，致違刑事舉證
      分配之法則，是被告或共犯就成罪事實之陳述不一致，並
      不能作為認定其有罪之證據，致使舉證義務反由被告負擔
      ，淪為有罪推定原則。本案依前述之說明，原審同案被告
      黃柏舜其之前開陳述不一，且與客觀事證相違，其之證言
      憑信性甚低，難以採為認定被告有犯行使偽造私文書等罪
      之依據。再者，縱採原審同案被告黃柏舜於偵查中之證言
      ，則依刑事訴訟法第一百五十六條第二項之規定：被告或
      共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其
      他必要之證據，以察其是否與事實相符。依檢察官起訴意
      旨，原審同案被告黃柏舜與被告丑○○為共同正犯，是以
      原審同案被告黃柏舜為共犯，其之陳述不得作為有罪判決
      之唯一證據，再依前述、四、（二）之說明，上開證據
      僅能證明原審同案被告黃柏舜之自白與事實相符，但均未
      足以證明被告丑○○有涉犯行使偽造私文書等罪之情節，
      是以原審同案被告黃柏舜於偵查中之證言，依上開法律規
      定，亦無足產生被告丑○○有涉犯此部分犯行之無合理懷
      疑確信心證。
（四）檢察官上訴意旨又以：原審同案被告黃柏舜於原審審理中
      另證稱：「我去臺北看到的『楊永宏』不是照片內的『楊
      永宏』。我看到的『楊永宏』比較年輕一點，而且有點胖
      胖的，有戴眼鏡，我是聽王清平的朋友說他叫『楊永宏』
      。我在警詢、偵查及審理時所稱的『楊永宏』都是指王清
      平朋友說的那位楊永宏，跟今日所提示照片上的楊永宏不
      是同一個人」等語（見原審卷第二宗第七三頁背面），足
      見原審同案被告黃柏舜僅知其上臺北尋找之人係與「楊永
      宏」姓名發音相同之成年男子，至於該名男子真實姓名究
      否係「楊永宏」（即原審判決第二七頁所指之楊永宏），
      自仍有疑義；況且證人王清平於原審審理時，亦未明確證
      稱係其或其指示友人帶同黃柏舜至臺北與「楊永宏」碰頭
      等情，從而原審以該名「楊永宏」之人於起訴書犯罪事實
      欄所載之期間內，因在監執行無法與原審同案被告黃柏舜
      共同犯罪，而認定原審同案被告黃柏舜於警詢及偵查中之
      指述情節存有重大瑕疵，應以其審理中之證詞較為可採等
      情，即與事實不符，且與經驗法則相違，自有未洽云云。
      然而，原審同案被告黃柏舜於原審審理時以證人身分證稱
      ：帶其去臺北之人是「王金平」不是「王清平」云云（見
      原審卷第一宗第八八頁第三行），是其之證言，與證人王
      清平於原審審理時未明確證稱有帶原審同案被告黃柏舜至
      臺北與「楊永宏」碰頭等情，亦無矛盾之處。又原審同案
      被告黃柏舜於九十八年五月十四日偵查時即證稱：「（提
      示楊永宏照片）這人即是胖子嗎？）是。」（見九十八年
      度偵字第八七九八號卷第一宗第一六七至一六八頁），原
      審同案被告黃柏舜就相同問題，於偵查及原審審理時其之
      陳述各不相同，前後陳述矛盾，亦足可證明其之證述可信
      性極低。且檢察官依原審同案被告黃柏舜於偵查中之證述
      ，認定卷附照片之楊永宏為被告丑○○犯詐欺取財罪之共
      犯（即本案犯罪事實欄二部分）而提起公訴，原審及本院
      經調查結果，認為被告丑○○此部分事證明確而為有罪之
      認定，則檢察官起訴書就被告丑○○涉及行使偽造私文書
      部分之共犯「楊永宏」，亦應與詐欺取財罪共犯「楊永宏
      」同為卷附照片之人，但上訴意旨卻就被告丑○○涉犯行
      使偽造私文書罪，認為此「楊永宏」與被告丑○○犯詐欺
      取財罪之共犯楊永宏並非同一人，其上訴意旨即與起訴意
      旨有所矛盾。再者，檢察官上訴意旨所引用原審同案被告
      黃柏舜於原審審理時之陳述，係其以被告身分就被訴犯罪
      事實所為之陳述，而非以證人身分就被告丑○○被訴之犯
      罪事實所為之證言，不符被告與證人身分轉換應進行之法
      定程序，屬於被告以外之人之陳述，依大法官會議釋字第
      五八二號解釋意旨，自不得作為認定被告丑○○有罪之證
      據，且其該次陳述未經具結，依刑事訴訟法第一百五十八
      條之三規定，亦不得作為證據。
五、綜上，本案此部分檢察官既不能舉證證明被告丑○○有行使
    偽造私文書、行使偽造特種文書、偽造印章、偽造公印文及
    行使偽造國民身分證等罪之行為，而使本院產生無庸置疑之
    明確心證，則本案此部分依罪疑唯有利於被告原則，應對被
    告丑○○為有利之認定。此外，本院在得依或應依職權調查
    證據之範圍內，復查無其他積極明確之證據，足以認定被告
    丑○○有檢察官所指之罪行，自屬不能證明被告丑○○犯罪
    。原審因而就此部分為被告丑○○無罪之諭知，並無不當，
    檢察官上訴意旨仍認被告丑○○有此部分公訴人所指之行為
    ，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官庚○○到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    2     月    22    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  黃  家  慧
                                法  官  楊  真  明
上列正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
檢察官如就行使偽造私文書等罪，如不服本判決應於收受送達後
十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起
上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕
本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  李  淑  芬
中    華    民    國    99    年    2     月    22    日
┌───────────────────────────────────┐
│ 附表一：被告丑○○論罪科刑（含主刑、從刑）                           │
├──┬────────┬───────┬───────────────┤
│編號│  所涉犯罪事實  │涉  犯  法  條│宣            告            刑│
├──┼────────┼───────┼───────────────┤
│1   │犯罪事實欄二    │刑法第339條第 │丑○○共同犯詐欺取財罪，累犯，│
│    │                │1項           │處有期徒刑壹年。扣案丑○○之行│
│    │                │              │動電話壹支（含門號○九一八三一│
│    │                │              │七一七七號ＳＩＭ卡）沒收。    │
├──┼────────┼───────┼───────────────┤
│2   │犯罪事實欄三、（│刑法第30條第1 │丑○○幫助犯詐欺取財罪，累犯，│
│    │一）徐嘉文帳戶部│項、第339條第 │處有期徒刑參月。              │
│    │分（認罪）      │1項           │                              │
├──┼────────┼───────┼───────────────┤
│3   │犯罪事實欄三、（│刑法第30條第1 │丑○○幫助犯詐欺取財罪，累犯，│
│    │二）王李色帳戶部│項、第339條第1│處有期徒刑肆月。              │
│    │分              │項            │                              │
├──┼────────┼───────┼───────────────┤
│4   │犯罪事實欄三、（│刑法第30條第1 │丑○○幫助犯詐欺取財罪，累犯，│
│    │三）鄭信雄帳戶部│項、第339條第1│處有期徒刑肆月。              │
│    │分              │項            │                              │
├──┼────────┼───────┼───────────────┤
│5   │犯罪事實欄三、（│刑法第30條第1 │丑○○幫助犯詐欺取財罪，累犯，│
│    │三）徐美鳳帳戶部│項、第339條第1│處有期徒刑肆月。              │
│    │分              │項            │                              │
├──┼────────┼───────┼───────────────┤
│6   │犯罪事實欄三、（│刑法第30條第1 │丑○○幫助犯詐欺取財罪，累犯，│
│    │三）洪永信帳戶部│項、第339條第1│處有期徒刑肆月。              │
│    │分              │項            │                              │
├──┼────────┼───────┼───────────────┤
│7   │犯罪事實欄三、（│刑法第30條第1 │丑○○幫助犯詐欺取財罪，累犯，│
│    │三）許秋琳帳戶部│項、第339條第1│處有期徒刑肆月。              │
│    │分              │項            │                              │
├──┼────────┼───────┼───────────────┤
│8   │犯罪事實欄三、（│刑法第30條第1 │丑○○幫助犯詐欺取財罪，累犯，│
│    │三）丁予帳戶部分│項、第339條第1│處有期徒刑肆月。              │
│    │                │項            │                              │
├──┼────────┼───────┼───────────────┤
│9   │犯罪事實欄三、（│刑法第30條第1 │丑○○幫助犯詐欺取財罪，累犯，│
│    │三）莊子仁帳戶部│項、第339條第1│處有期徒刑肆月。              │
│    │分              │項            │                              │
└──┴────────┴───────┴───────────────┘
┌────────────────────────────────────┐
│ 附表二： 徐嘉文人頭帳戶被害人匯款一覽表                                │
├──┬─────┬────────┬────────┬────┬────┤
│編號│ 被害人   │被騙匯款時間    │被害人匯入銀行人│被騙金額│備    註│
│    │          │                │頭帳號及戶名    │        │        │
├──┼─────┼────────┼────────┼────┼────┤
│1   │辛○○    │97.10.13        │臺北北門郵局    │4350元  │        │
│    │          │                │000-000000000000│        │        │
│    │          │                │                │        │        │
├──┼─────┼────────┼────────┼────┼────┤
│2   │癸○○    │97.10.08        │臺北北門郵局    │5080元  │        │
│    │          │                │000-000000000000│        │        │
├──┼─────┼────────┼────────┼────┼────┤
│3   │未○○    │97.10.15        │臺北北門郵局    │14150元 │        │
│    │          │                │000-000000000000│        │        │
├──┼─────┼────────┼────────┼────┼────┤
│4   │卯○○    │97.10.09        │臺北北門郵局    │15420元 │        │
│    │          │                │000-000000000000│        │        │
├──┼─────┼────────┼────────┼────┼────┤
│5   │子○○    │97.10.11        │臺北北門郵局    │5200元  │        │
│    │          │                │000-000000000000│        │        │
│    │          │                │                │        │        │
├──┼─────┼────────┼────────┼────┼────┤
│6   │壬○○    │97.10.09        │臺北北門郵局    │4000元  │        │
│    │          │                │000-000000000000│        │        │
│    │          │                │                │        │        │
├──┼─────┼────────┼────────┼────┼────┤
│7   │巳○○    │97.10.08        │臺北北門郵局    │16650元 │        │
│    │          │                │000-000000000000│        │        │
│    │          │                │                │        │        │
├──┼─────┼────────┼────────┼────┼────┤
│8   │寅○○    │                │臺北北門郵局    │5600元  │        │
│    │          │                │000-000000000000│        │        │
│    │          │                │                │        │        │
├──┼─────┼────────┼────────┼────┼────┤
│9   │己○○    │                │臺北北門郵局    │60000元 │        │
│    │          │                │000-000000000000│        │        │
│    │          │                │                │        │        │
└──┴─────┴────────┴────────┴────┴────┘
┌────────────────────────────────────┐
│  附表三：被告丑○○另購入賣出之人頭帳戶及被害人一覽表                  │
├──┬─────┬────────┬────────┬────┬────┤
│編號│ 被害人   │被騙匯款時間    │被害人匯入銀行人│被騙金額│備    註│
│    │          │                │頭帳號及戶名    │        │查獲線索│
├──┼─────┼────────┼────────┼────┼────┤
│1   │午○○    │98.02.27        │000-0000000000  │0000000 │身分證影│
│    │          │                │  鄭信雄        │元      │本      │
│    │          │                │                │        │        │
├──┼─────┼────────┼────────┼────┼────┤
│2   │申○○    │97.06.09        │000-000000000000│300.000 │身分證影│
│    │          │                │4  徐美鳳       │元      │本      │
├──┼─────┼────────┼────────┼────┼────┤
│3   │亥○○    │97.10.07        │000-000000000000│608.000 │身分證影│
│    │          │                │洪永信          │元      │本      │
├──┼─────┼────────┼────────┼────┼────┤
│4   │辰○○    │97.10.27        │000-00000000000 │300.000 │身分證影│
│    │          │                │許秋琳          │元      │本      │
├──┼─────┼────────┼────────┼────┼────┤
│5   │丙○○    │97.11.04        │000-000000000000│300.000 │身分證影│
│    │          │                │00丁予（彰化銀行│元      │本      │
│    │          │                │北臺中分行）    │        │        │
├──┼─────┼────────┼────────┼────┼────┤
│6   │丙○○    │97.11.04        │000-000000000000│680.000 │人頭帳戶│
│    │          │                │莊子仁（臺中商銀│元      │名冊    │
│    │          │                │南屯分行）      │        │        │
├──┼─────┼────────┼────────┼────┼────┤
│7   │丁○      │97.11.05        │000-00000000000 │30.000元│人頭帳戶│
│    │          │                │51莊子仁（合作金│        │名冊    │
│    │          │                │庫頭份分行）    │        │        │
├──┼─────┼────────┼────────┼────┼────┤
│8   │戌○○    │97.11.05        │000-00000000000 │30.000元│人頭帳戶│
│    │          │                │51莊子仁（合作金│        │名冊    │
│    │          │                │庫頭份分行）    │        │        │
└──┴─────┴────────┴────────┴────┴────┘
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第三百三十九條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人
  之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
  下罰金。
[*jrecno*]98,上訴,2428,20100222,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]2428
[*jdate*]990222
[*jcheck*]1
