[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)%2c5%2c20020524%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&jno=5&jdate=910524&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&selectedCrmno=000005&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)%2c5%2c20020524%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&jno=5&jdate=910524&jcheck=1
[*裁判字號*]91,重上更(四),5
[*裁判日期*]910524
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十一年度重上更(四)字第五號
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　丙○○
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　甲○○
　　　指定辯護人　本院公設辯護人　李廣澤
右上訴人因貪污案件，不服臺灣板橋地方法院八十五年度訴字第一二五０號中華民國
八十五年八月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十五年度
偵字第一一一九一號），提起上訴，判決後，經最高法院第四次發回更審，本院判決
如左：
      主  文
原判決撤銷。
丙○○公務員假借職務上之機會，共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之
物交付，未遂，處有期徒刑拾月。
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，未遂，累犯，處有
期徒刑捌月。
      事  實
一、甲○○曾犯偽造文書、竊盜、贓物、毀損等罪，最近一次係因犯竊盜罪，經臺灣
    桃園地方法院判處有期徒刑一年八月減為有期徒刑十月，上訴經本院撤銷原判決
    ，改判有期徒刑二年，並於刑之執行完畢或赦免前令入勞動場所強制工作，執行
    中於八十四年三月二十四日假釋，而於八十五年一月二十七日假釋縮刑期滿執行
    完畢。丙○○係台灣板橋地方法院檢察署（下稱該署）委任職法警，為依據法令
    從事於公務之人員。緣該署檢察官蔡顯鑫指揮台北縣警察局板橋分局員警偵辦吳
    清泉等竊盜案件（八十五年度偵字第九０八一號），於八十五年五月二日晚間至
    次日凌晨先後查獲吳清泉、乙○○（二人係同居關係）、張鑾輝、吳淑慧（二人
    係夫妻）、唐榮宗等五人及大批贓物，於同年月三日下午五時十五分解送該署，
    由檢察官蔡顯鑫訊問完畢後，以吳清泉、唐榮宗二人犯罪嫌疑重大，有串證之虞
    等原因，諭知收押並禁止通信接見，張鑾輝以新台幣（下同）二十萬元交保，吳
    淑慧、乙○○各以三萬元交保，適甲○○據媒體報導得知友人吳清泉因案遭檢察
    官羈押之事，乃於事發二或三日之後，往赴臺北縣板橋市○○路一巷二弄一號四
    樓乙○○住處探視，並對許女表示其有好友丙○○在臺灣板橋地方法院檢察署擔
    任法警，可以央請代為設法處理吳清泉交保事宜，乙○○為期其同居人吳清泉早
    日獲得交保，乃由甲○○帶同至該署法警室結識丙○○，三人在法警室旁當事人
    撰狀處交談，杜、許二人央請丙○○向承辦檢察官蔡顯鑫關說准予吳清泉交保，
    丙○○答以「試試看」；之後丙○○即向承辦檢察官蔡顯鑫詢以可否讓吳清泉交
    保，經蔡顯鑫告以吳某收押禁見之理由，並促丙○○提供該同案關係人及其他贓
    物之下落，丙○○將探知情形告知甲○○，詎甲○○認此交保事或有可成，竟萌
    生以詐稱行賄檢察官使吳清泉辦理交保為由，而向乙○○詐取財物之不法所有意
    圖，並告知丙○○事後會給予吃紅，丙○○身為法警，對在押被告雖無決定交保
    停止羈押與否之職權，惟因其為檢察署之職員，依規定負責辦理訴送文書之送達
    、人犯之點收、提押及具保、責付之手續、值庭、拘提、搜索、扣押、調查及通
    緝犯之查緝等事項，時有與檢察官及被告接觸之機會，並使一般人認其有機會向
    檢察官表達意見，而丙○○明知甲○○意欲藉其職務取信乙○○以遂行其詐財行
    為，仍基於與甲○○共同意圖為自己不法之所有之犯意聯絡，假借職務上之機會
    （有關吳清泉文書之送達、點收、提押、執庭等非丙○○辦理，詳理由欄所述）
    ，以詐稱向檢察官行賄為藉口，向乙○○取得賄款，同時藉機向檢察官關說或探
    詢口風，如檢察官果准許吳清泉交保停止羈押，其即取得乙○○欲行賄檢察官之
    款項之不法意圖，而未置可否以微笑方式回覆，以示默許，甲○○見丙○○首肯
    配合，即赴台北縣板橋市○○路一巷二弄一號四樓乙○○住處，向乙○○佯稱「
    交付十五萬元予丙○○轉交承辦檢察官，即可使吳清泉交保」等語，致乙○○信
    以為真，乃於二、三日內籌得十五萬元後，再約得甲○○同赴該署法警室找丙○
    ○，三人仍在法警室旁當事人撰狀處交談，乙○○表示錢已帶來並作勢欲自皮包
    內取款交付丙○○時，丙○○因交保之事尚未成，乃誑以「伊已向承辦檢察官請
    教過，有點困難，慢一點拿」，甲○○為取信乙○○，復當面對丙○○稱：「能
    辦就快辦，錢會給你，不要怕拿不到」等語，丙○○回答「儘量」，同時向甲○
    ○詢得乙○○住處電話號碼，而於日後逕行與乙○○聯繫。
二、八十五年五月下旬某日晚間，丙○○在該署法警室值班，電召乙○○前來泡茶聊
    天，乙○○到達後，又聯絡甲○○前來，至晚間十時多，由甲○○開車載乙○○
    返家途中，甲○○又向乙○○佯稱「要送二十五萬元，始可以讓吳清泉交保，放
    人才交錢，如果是別人，要先送錢才能放人」等語，以示其有能力活動讓吳清泉
    獲交保。其間，吳清泉之女吳之蘭為吳清泉選任之辯護人林德川律師曾於八十五
    年五月二十八日向該署具狀聲請停止羈押，經承辦檢察官以「尚有贓物待查」為
    由駁回，並於同年六月三日函覆吳清泉及林德川律師。而乙○○於同年六月三日
    接獲右開案件將於同年月七日下午三時四十分開庭之傳票，並知吳清泉亦將被提
    解到庭，乃再聯絡甲○○詢以可否為吳清泉活動交保，甲○○乃於同年六月四日
    再赴該署法警室央請丙○○向承辦檢察官關說准許吳清泉交保，並告以：如果八
    十五年六月七日下午三時四十分檢察官偵訊完畢後獲准交保，乙○○願付二十五
    萬元，伊於隔天早上一定將錢送到等語，丙○○為達其詐取財物之目的，於聞悉
    後非但未予峻拒，復積極的向蔡顯鑫檢察官探詢吳清泉可否交保之事，獲悉尚無
    交保機會，竟於同年六月五日以電話欲邀約蔡顯鑫外出共同進餐被拒後，即打電
    話予甲○○，同時告以伊擬於當日晚間往找蔡顯鑫檢察官關說吳清泉交保事，於
    同日下午五點多下班後，逕行前往右址乙○○住處泡茶聊天，等侯甲○○前來會
    合，甲○○恐丙○○空手前往探訪蔡顯鑫檢察官有失禮之處，乃赴臺北縣板橋市
    ○○路某洋煙、酒專賣店購得二瓶洋酒（二瓶標價原合計二千五百元，打折後收
    取一千九百元），於同日晚間八時許攜帶上開二瓶洋酒往赴許女住處交付丙○○
    ，供丙○○前往蔡顯鑫住處為吳清泉交保事關說之用，同時告以吳清泉如能交保
    ，錢之事不用煩惱等語，丙○○於同日晚間九時許，自許宅與乙○○、甲○○分
    手後，即打電話至蔡顯鑫宿舍，請蔡顯鑫至樓下面談，惟仍被拒絕。丙○○乃於
    當日深夜電告甲○○其未遇蔡檢察官云云。迨同年六月六日下午二時多，丙○○
    又以呼叫器聯絡甲○○，於甲○○回電時即告以「渠已問過蔡檢察官，沒說好（
    可以交保），也沒說不好（不可以交保）」，甲○○立即以電話轉告已先獲知上
    情之乙○○，乙○○乃於同日下午以電話向丙○○詢問詳情，丙○○告以「人家
    （指檢察官）說『好』、『好』，怎麼可以講準備把他（指吳清泉）怎樣，人家
    答話有答話的含意‧‧‧」；丙○○嗣又於同日下午六時許，至蔡顯鑫檢察官辦
    公室探詢吳清泉可否於次日開庭訊問完畢後交保乙事，獲知仍無法交保，乃即以
    電話告知甲○○稱「幫不上忙，酒已退回來了」等語，甲○○延至同日晚間十時
    許，始將吳清泉次日開庭後仍無法交保之事告知乙○○。
三、乙○○於八十五年六月七日中午十二時五分許，打電話至該署法警室找丙○○，
    丙○○佯稱正在值庭，無法接電話，旋於掛掉後，立即以公共電話撥至乙○○住
    處告以「無法交保，東西（指洋酒二瓶）已退」等語。迨至同日下午四時三十分
    許，蔡顯鑫檢察官提訊吳清泉完畢，仍諭知還押，丙○○、甲○○二人擬利用丙
    ○○法警職務，得以與檢察官接觸並表達意見之機會，向檢察官關說使吳清泉交
    保停止羈押，而向乙○○詐稱行賄檢察官以詐取金錢之企圖，始未得逞。
四、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
      理  由
一、訊據上訴人即被告丙○○於偵審中雖坦承曾以電話邀請蔡顯鑫檢察官一起吃飯被
    拒及曾先後三次詢問蔡顯鑫檢察官問吳清泉得否交保情之事等情不諱，惟矢口否
    認有右揭詐取財物犯行，辯稱其與甲○○係十幾年的朋友，因受甲○○請託始熱
    心吳清泉能否交保之事，其既未以此為由向乙○○索款，亦未拿到任何好處，甲
    ○○雖有提及十五萬元及二十五萬元之情，但是其並未答應，更未對許女就此事
    有任何承諾云云；被告甲○○固直承曾向乙○○先提及交付十五萬元予丙○○轉
    交承辦檢察官，即可使吳清泉交保，後則稱要送二十五萬元，始可以讓吳清泉交
    保事，然亦否認有何詐騙財物犯行，辯稱伊只是想要幫吳清泉而已，囑咐乙○○
    拿錢出來祇是覺得拜託他人事情不可失禮而已，前開十五萬元部分是自己決定的
    ，丙○○沒有告訴我好不好，二十五萬元部分，是自己認為金額可能不夠而追加
    的，絕非為圖自己之利益，更無詐騙乙○○之意思云云。
二、查，被告丙○○與乙○○、吳清泉本互不相識，因吳清泉涉案被承辦檢察官收押
    後，始經由被告甲○○介紹而與乙○○結識，並受乙○○、甲○○之請託處理吳
    清泉得獲准交保之事等情，業經被告丙○○、甲○○及被害人乙○○分別供明在
    卷，已足徵被告丙○○與乙○○、吳清泉二人並無深交。次查被告甲○○於右揭
    時間先向被害人乙○○稱交付十五萬元予丙○○轉交承辦檢察官，即可使吳清泉
    交保，後則稱要送二十五萬元，始可以讓吳清泉交保及被告丙○○、甲○○與被
    害人乙○○於右揭時間在該署法警室旁當事人撰狀處交談時，被害人乙○○作勢
    欲自皮包內取款交付被告丙○○，被告丙○○則誑以「伊已向承辦檢察官請教過
    ，有點困難，慢一點拿」等語，被告甲○○為取信乙○○，並當面對丙○○稱：
    「能辦就快辦，錢會給你，不要怕拿不到」等語，被告丙○○回答「儘量」等情
    ，亦經被害人乙○○指證於卷（見他字五九０號偵查卷第三九至四十二頁、第六
    十、六一頁、原審卷第四十一頁背面、第四十二頁）；而被告甲○○於原審法院
    調查中供承被害人乙○○要拿十五萬元出來時，被告丙○○有說「有點困難，慢
    一點，他是公務員，即將退休，不要讓他為難」，其在偵查中亦明確供稱：「過
    了二天左右，雪嬌籌到十五萬元，打呼叫器給我，我去雪嬌家載她來板檢法警室
    找楊，我們三人在法警室旁給當事人寫訴狀之地方談，雪嬌拍拍她皮包說錢已帶
    來了，要交給楊，楊說目前沒有辦法．他已請教過承辦檢察官有困難，雪嬌就沒
    有把錢拿出來．．．我六月四日下午來法警室找楊，拜託他活動交保，我對楊說
    如果交保願意付二十五萬元，條件是六月七日下午三點四十分開完庭，確實交保
    ，我第二天早上一定把錢送到楊手上，楊說要找他老大（指承辦的蔡檢察官）說
    說看，他自己不敢作主．．．」、「在找『嬌』之前，我有單獨到法警室找楊，
    說事情辦好會給他吃紅，楊沈默沒講話，隔一天我就對『嬌』說要十五萬才能交
    保，再過二、三天『嬌』籌到錢與我聯絡，我再帶『嬌』來法警室要交錢給楊，
    楊說他有問過人家說有困難，『嬌』作姿勢要從皮包內拿錢，楊說現在沒辦法．
    ．我對楊說能辦儘量辦，不要怕拿不到錢，錢算我的．．．我對『嬌』說十五萬
    太少了，讓泉（指吳清泉）出來比較要緊，要提高到二十五萬才能交保，不要讓
    人操心要先送，過一、二天我單獨來法警室對楊說錢是否要先送，他說不用」等
    語（見偵他卷第五十七頁、偵一一一九一號卷第二三、二四頁），嗣於原審法院
    審理中亦為雷同之指證（見原審卷第四十三、四十四頁），被告甲○○於本院審
    理時亦不否認此情；被告丙○○於偵查中就同案被告甲○○曾向之表示要花錢讓
    吳清泉交保、甲○○於前揭時間帶乙○○至該署法警室找伊之時，曾表示錢已帶
    來，並作勢取交等情，亦不諱言（見上開偵字卷第六二、六三頁），於原審法院
    質以對甲○○指稱丙○○聽聞伊告以能辦就快辦，錢的事不用擔心時，曾微笑示
    意等情，亦不否認，祇是辯稱檢察官已向我說無法交保等語（見原審卷第五十四
    頁背面）；再者，被告丙○○受甲○○請託後，曾先後三次向承辦檢察官探詢可
    否准吳清泉交保候傳，其間甚有邀約蔡顯鑫檢察官餐敘及意欲住赴蔡顯鑫檢察官
    宿舍探訪要求蔡顯鑫檢察官至宿舍樓下相商等情，復有證人蔡顯鑫於八十五年六
    月十日出具之報告一紙在卷可稽（見偵一一一九一號卷第十四至二十頁）。經查
    ，被告丙○○係擔任檢察署法警，當知其言行舉止，攸關司法信譽，自應知不得
    與涉案當事人或其親友，為不正當之交往，以免司法公信受疑，更應明瞭在押犯
    罪嫌疑人是否諭令收押或交保，均有一定程序及法律構成要件，且無庸當事人或
    其親友支付任何疏通或活動費用，惟依上述，被告丙○○與被害人乙○○及吳清
    泉原不相識，談不上任何情誼，其僅因被告甲○○之引介，竟立即熱心關切，多
    次詢問蔡顯鑫檢察官關於吳清泉能否交保之事，甚且欲邀宴或往訪承辦檢察官，
    於目擊被害人乙○○意欲取款供其疏通承辦檢察官或同案被告甲○○表示乙○○
    有意花錢疏通令吳清泉交保，錢的事不用擔心及表示其向乙○○以疏通檢察官為
    詞詐得款項要讓伊吃紅之後，非但未予峻拒阻止，反以微笑默許甚或表示「慢一
    點拿」，事後復積極進行關說擬使吳清泉早日獲准交保停止羈押，於檢察官未予
    首肯甚且不同意與之見面致未將禮品（即洋酒二瓶）送交檢察官後，猶執蔡顯鑫
    檢察官已將洋酒二瓶退回等語，掩飾檢察官根本不與之見面之事實（此部分事證
    已經被告丙○○供承在卷，並有八十五年六月七日被告丙○○與被害人乙○○通
    電話時，經通訊監察所獲之錄音帶及譯文在卷可資佐證，見原審卷第四十頁、偵
    他字卷第四十七頁），苟被告丙○○未與甲○○共謀詐欺何致如此﹖已足見被告
    丙○○係假借「法警」職務之機會與被告林景宗共謀取信被害人乙○○之方式向
    許女詐取交保活動費乙事，有犯意聯絡及行為分擔；再者，被告甲○○與被告丙
    ○○間既已結識十餘年，彼此間並無仇隙；而被害人乙○○與被告丙○○係因被
    告甲○○介紹始相結識，其間亦無怨尤，被告丙○○又積極關心乙○○之同居男
    友吳清泉交保之事，衡諸常情，被害人乙○○對被告丙○○應當心存感激，被告
    甲○○及被害人乙○○自無虛構事實攀陷被告丙○○之動機，堪認被害人乙○○
    指證其與被告丙○○、甲○○於右揭時間在該署法警室旁當事人撰狀處交談，伊
    作勢欲自皮包內取款交付被告丙○○時，被告丙○○誑以「伊已向承辦檢察官請
    教過，有點困難，慢一點拿」，被告甲○○為取信伊，並當面對丙○○稱：「能
    辦就快辦，錢會給你，不要怕拿不到」云云，被告丙○○回答「儘量」等語及被
    告甲○○在偵查中所供「．．我對楊說如果交保願意付二十五萬元，條件是六月
    七日下午三點四十分開完庭，確實交保，我第二天早上一定把錢送到楊手上，楊
    說要找他老大（指承辦的蔡檢察官）說說看，他自己不敢作主．．．」等語，應
    屬事實，被告丙○○於本院審理時，亦不否認甲○○先後表示許女願提出十五萬
    元及二十五萬元供行賄之用，足証甲○○前供並非虛語。甲○○於八十九年九月
    八日所提上訴理由狀表示十五萬元及二十五萬元係丙○○所提出要其轉告乙○○
    者，核與甲○○原審偵審所供不符，且為被告丙○○所否認，難認為真實，併此
    敘明。乙○○一再陳稱係被告甲○○先後要其準備十五萬元及二十五萬元，被告
    丙○○雖未對許女提及金錢之事，惟其明知共犯甲○○向許女索款，竟未予阻止
    ，且積極向承辦檢察官探詢，而且被告丙○○確有以上開言詞相欺，使被害人乙
    ○○誤信可經由其行賄疏通使吳清泉獲得交保，無證據足以證明被告丙○○有向
    承辦檢察官行求賄賂，惟其故意隱瞞並未向承辦檢察官行賄使吳清泉獲得交保之
    事實，依其前開行為過程，確使乙○○誤信吳清泉之交保確須以金錢、洋酒向承
    辦檢察官行賄為之，並預見如承辦檢察官諭知吳清泉交保時，即向乙○○收取該
    金錢財物，被告丙○○並因此不斷向承辦檢察官試探、關說吳清泉交保之行為，
    顯已著手於詐欺行為之部分行為，應堪認定。足證被告丙○○顯然係為得財產上
    之不法所有，與被告甲○○共謀，才積極關心吳清泉交保之事。
三、被告丙○○雖未直接向被害人乙○○開口索取任何交保疏通費用，惟按，共同實
    施犯罪行為之共同正犯，並不以參與全部犯罪行為為限，即令僅分擔犯罪行為之
    一部分行為實施，仍不失為共同正犯，而應對全部之犯罪事實負責（最高法院四
    十六年臺上字第一三０四號、六十四年臺上字第二六一三號判例意旨參照），經
    查，被害人乙○○係受被告甲○○之言詞蠱惑而誤信可以行賄檢察官方式，使其
    同居男友吳清泉獲准交保，其間雖係被告甲○○先後以此為籍口向乙○○開口索
    取十五萬元或二十五萬元以憑持交被告丙○○作為疏通吳清泉交保之用，惟被告
    丙○○亦分擔出面關說及如事實欄所示之各該行為，堪認被告丙○○、甲○○二
    人有共同假借被告丙○○職務上機會向被害人乙○○詐取財物之犯意聯絡及行為
    分擔，被告丙○○以其始終未向被害人乙○○要索金錢等語否認犯罪，並無可取
    ；又被告丙○○係與被告甲○○合謀以辦理吳清泉交付需疏通為由向被害人乙○
    ○要索十五萬元或二十五萬元，業如前述，雖被告丙○○、甲○○二人就將來行
    騙得手後如何分配詐騙所得之金錢，於本案事發之時尚無協議，惟此不過被告二
    人間事後如何分取詐欺所得之問題，對渠等共犯本件詐欺取財罪名之成立，並無
    影響，再者，檢察官於吳清泉案於八十五年六月七日開庭偵訊之同時，訊問本案
    關係人乙○○、甲○○、林雲山、吳淑慧、張鑾輝、丙○○等人，並當庭搜索乙
    ○○、甲○○、林雲山、吳淑慧、張鑾輝等人，當時雖未發現渠等身上攜有十五
    萬或二十五萬元現款，然查，被害人乙○○於八十五年六月七日中午十二時五分
    許，打電話至該署法警室找丙○○，丙○○佯稱正在值庭，無法接電話，旋於掛
    掉後，立即以公共電話撥至乙○○住處告以「無法交保，東西（指洋酒二瓶）已
    退」等情，已經被告丙○○坦承在卷，並有電話監聽紀錄影本乙份在卷可稽（見
    偵查卷第六十四頁、第六十八頁），足徵在被害人乙○○等人於同日下午四時三
    十分赴該署開庭之前已經由被告丙○○告知吳清泉無法交保之事，則被害人乙○
    ○未將被告丙○○、甲○○二人要索之活動費攜至地檢察署，此與常情無違，據
    此亦不足為被告有利之認定，至被告甲○○於法務部調查局臺北縣調查站之調查
    筆錄雖有部分於紀錄後經劃去刪除，惟此係因被告甲○○表示原先之記載有誤，
    與其真意有間，於被告甲○○抗議後，經訊問人員劃去重新依其陳述之事實訊問
    製作等情，已經證人楊樹昭（即負責訊問甲○○之調查員）於本院上訴審調查中
    結證綦詳（見本院上訴字第四四八九號卷八十五年十一月四日訊問筆錄），核與
    被告甲○○陳稱：「筆錄有劃掉部分，是我的意思，後來講的才對。」等語（見
    本院同上卷八十五年十一月五日訊問筆錄）相符，足見該筆錄經改寫部分始為被
    告甲○○就本案事實經過所為之陳述，被告丙○○於原審審理中執該筆錄經刪除
    部分乙節質疑該調查筆錄之真實性，並謂該調查筆錄故意抹煞其拒收款項之事實
    ，亦難認為有據。
四、綜上所論，本件事證已明，被告二人所辯，要屬飾卸之詞，不足採信，至被告丙
    ○○雖曾以往赴拜訪檢察官為詞央請被告甲○○購買二瓶洋酒充作禮品，然稽諸
    其事後確曾聯絡檢察官表示欲前往拜訪之意，於檢察官拒絕後，亦將上情告知被
    告甲○○、乙○○二人，並要被告甲○○將上開洋酒取回，已據被告甲○○陳明
    在卷等事實，核與被告丙○○之供述相符，足徵被告丙○○向甲○○取得上開洋
    酒純為拜訪檢察官時擬用作禮品之用，其事後亦有為拜訪而聯絡檢察官之情，經
    檢察官拒絕後更向甲○○表明上情，同時擬退還洋酒，足見其並無藉關說而詐取
    該二瓶洋酒之不法意圖，併此指明。
五、查被告丙○○係台灣板橋地方法院檢察署委任職法警，依地方法院及其分院檢察
    署處務規程所定，雖負責該署關於訴訟文書之送達、人犯之點收、提押及具保、
    責付手續之辦理、值庭、拘提、搜索、扣押、調查及通緝犯之查緝等業務，為依
    據法令從事於公務之人員。惟並未負責犯罪嫌疑人吳清泉所涉八十五年度偵字第
    九０八一號贓物案件之訴訟文書送達、人犯之點收、提押具保、責付之手續，亦
    未值庭、拘提、搜索、扣押、調查及通緝犯之查緝等事項，此有台灣板橋地方法
    院檢察署九十一年板檢森文字第九一六七號函暨隨函檢附該署法警值日簿、勤務
    分配簿、收押還押登記簿影本各乙本附於本院卷可稽，經核屬實。足證犯嫌吳清
    泉之提押等工作與被告丙○○職務無涉，其僅係假借其法警職務上之機會，騙取
    被害人乙○○之錢財，並非利用其職務上之機會詐取許女財物。其與甲○○共同
    向乙○○詐取財物，然未得財即經查獲，核被告丙○○、甲○○所為，均係犯刑
    法第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪。檢察官起訴認被告二人係
    犯行為時之貪污治罪條例第五條第二項、第一項第二款之利用職務上機會詐取財
    物未遂罪，起訴法條尚非允洽，應予變更。被告丙○○、甲○○二人就上開犯行
    ，有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。被告丙○○為公務員，其假借職務上之
    機會故意犯本罪，應依刑法第一百三十四條前段之規定加重其刑。被告甲○○曾
    犯偽造文書、竊盜、贓物、毀損等罪，最近一次係因犯竊盜罪，經臺灣桃園地方
    法院判處有期徒刑一年八月減為有期徒刑十月，上訴經本院撤銷原判決，改判有
    期徒刑二年，並於刑之執行完畢或赦免前令入勞動場所強制工作，於八十四年三
    月二十四日假釋，至八十五年一月二十七日假釋縮刑期滿執行完畢，有本院被告
    全國前案紀錄表在卷可按，其受上開有期徒刑之刑執行完畢後，五年以內再犯本
    件有期徒刑之罪，為累犯，應依法加重其刑。又被告二人已著手犯罪行為之實行
    而不遂，為未遂犯，依法減輕其刑。並均依先加後減之例為之。
六、原審就被告二人因而予以論罪科刑，固非無見，惟查，被告二人所為僅應成立刑
    法第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪，有如前述，原判決竟認被
    告二人所為成立行為時貪污治罪條例第五條第二項、第一項第二款之利用職務上
    機會詐取財物未遂罪，自非允洽。被告二人上訴意旨否認犯罪，固無可取，惟原
    判決既有上開可議之處，自屬無可維持，自應由本院將之撤銷改判，爰審酌被告
    等犯罪動機、目的、手段，對司法信譽之不良影響及犯罪後之態度等一切情狀，
    量處被告丙○○有期徒刑拾月；甲○○有期徒刑捌月，示懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百條
、第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百三十九條第三項、第一項、
第二十六條前段、第一百三十四條前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中      華      民      國    九十一    年      五      月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  徐  昌  錦
                                        法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
檢察官及被告丙○○如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之
人數附繕本）。
甲○○不得上訴。
                                        書記官  劉  麗  芬
中      華      民      國    九十一    年      五      月     二十七   日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第一百三十四條前段
公務員假借職務上之權力、機會或方法，以故意犯本章以外各罪者，加重其刑至二分
之一。但因公務員之身分已特另規定其刑者，不在此限。
[*jrecno*]91,重上更(四),5,20020524,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]重上更(四)
[*jno*]5
[*jdate*]910524
[*jcheck*]1
