[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c290%2c20000816&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=290&jdate=890816&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000290&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c290%2c20000816&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=290&jdate=890816&jcheck=
[*裁判字號*]89,上更(二),290
[*裁判日期*]890816
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　八十九年度上更（二）字第二九○號
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　丙○○
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　乙○○
　　　指定辯護人　本院甲○辯護人
右上訴人因貪污案件，不服臺灣板橋地方法院八十五年度訴字第一二五０號中華民國
八十五年八月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十五年度
偵字第一一一九一號），提起上訴，判決後，經最高法院第二次發回更審，本院判決
如左：
      主  文
原判決撤銷。
丙○○共同依據法令從事公務之人員，利用職務上之機會，詐取財物，未遂，處有期
徒刑年捌月，褫奪公權貳年。
乙○○共同與依據法令從事公務之人員，利用職務上之機會，詐取財物，未遂，累犯
，處有期徒刑年捌月，褫奪公權貳年。
      事  實
一、乙○○曾犯偽造文書、竊盜、贓物、毀損等罪，最近一次係因犯竊盜罪，經臺灣
    桃園地方法院判處有期徒刑一年八月減為有期徒刑十月，上訴經本院撤銷原判決
    ，改判有期徒刑二年，並於刑之執行完畢或赦免前令入勞動場所強制工作，執行
    中於八十四年三月二十四日假釋，而於八十五年一月二十七日假釋縮刑期滿執行
    完畢。丙○○係台灣板橋地方法院檢察署（下稱該署）委任職法警，依據長官命
    令負責該署關於訴訟文書之送達、人犯之提押及具保、責付手續之辦理、值庭、
    拘提、搜索、扣押、調查及通緝犯之查緝等業務，為依據法令從事於公務之人員
    。緣該署檢察官蔡顯鑫指揮台北縣警察局板橋分局員警偵辦吳清泉等竊盜案件（
    八十五年度偵字第九０八一號），於八十五年五月二日晚間至次日凌晨先後查獲
    吳清泉、許雪嬌（二人係同居關係）、張鑾輝、吳淑慧（二人係夫妻）、唐榮宗
    等五人及大批贓物，於同年月三日下午五時十五分解送該署，由檢察官蔡顯鑫訊
    問完畢後，以吳清泉、唐榮宗二人犯罪嫌疑重大，有串證之虞等原因，諭知收押
    並禁止通信接見，張鑾輝以新台幣（下同）二十萬元交保，吳淑慧、許雪嬌各以
    三萬元交保，適乙○○據媒體報導得知友人吳清泉因案遭檢察官羈押之事，乃於
    事發二或三日之後，往赴臺北縣板橋市○○路一巷二弄一號四樓許雪嬌住處探視
    ，並對許女表示其有好友丙○○在臺灣板橋地方法院檢察署擔任法警，可以央請
    代為設法處理吳清泉交保事宜，許雪嬌為期其同居人吳清泉早日獲得交保，乃由
    乙○○帶同至該署法警室結識丙○○，三人在法警室旁當事人撰狀處交談，杜、
    許二人央請丙○○向承辦檢察官蔡顯鑫關說准予吳清泉交保，丙○○答以「試試
    看」；之後丙○○即向承辦檢察官蔡顯鑫詢以可否讓吳清泉交保，經蔡顯鑫告以
    吳某收押禁見之理由，並促丙○○提供該同案關係人及其他贓物之下落，丙○○
    將探知情形告知乙○○，詎乙○○認此交保事或有可成，竟萌生以詐稱行賄檢察
    官使吳清泉辦理交保為由，而向許雪嬌詐取財物之不法所有意圖，並告知丙○○
    事後會給予吃紅，丙○○身為法警，對在押被告雖無決定交保停止羈押與否之職
    權，惟因其為檢察署之職員，依據長官命令，負責辦理訴送文書之送達、人犯之
    點收、提押及具保、責付之手續、值庭、拘提、搜索、扣押、調查及通緝犯之查
    緝等事項，基於上開職務上之關係，而衍生有與檢察官及被告接觸之機會，並使
    一般人認其有機會向檢察官表達意見，而丙○○明知乙○○意欲藉其職務取信許
    雪嬌以遂行其詐財行為，仍意圖為自己不法之所有與乙○○基於共同利用其上開
    因法警職務上所衍生之機會，以詐稱向檢察官行賄為藉口，向許雪嬌取得賄款，
    同時藉機向檢察官關說或探詢口風，如檢察官果准許吳清泉交保停止羈押，其即
    取得許雪嬌欲行賄檢察官之款項之不法意圖，而未置可否以微笑方式回覆，以示
    默許，乙○○見丙○○首肯配合，即赴台北縣板橋市○○路一巷二弄一號四樓許
    雪嬌住處，向許雪嬌佯稱「交付十五萬元予丙○○轉交承辦檢察官，即可使吳清
    泉交保」等語，致許雪嬌信以為真，乃於二、三日內籌得十五萬元後，再約得乙
    ○○同赴該署法警室找丙○○，三人仍在法警室旁當事人撰狀處交談，許雪嬌表
    示錢已帶來並作勢欲自皮包內取款交付丙○○時，丙○○因交保之事尚未成，乃
    誑以「伊已向承辦檢察官請教過，有點困難，慢一點拿」，乙○○為取信許雪嬌
    ，復當面對丙○○稱：「能辦就快辦，錢會給你，不要怕拿不到」等語，丙○○
 回答「儘量」，同時向乙○○詢得許雪嬌住處電話號碼，而於日後逕行與許雪嬌
    聯繫。
二、八十五年五月下旬某日晚間，丙○○在該署法警室值班，電召許雪嬌前來泡茶聊
    天，許雪嬌到達後，又聯絡乙○○前來，至晚間十時多，由乙○○開車載許雪嬌
    返家途中，乙○○又向許雪嬌佯稱「要送二十五萬元，始可以讓吳清泉交保，放
    人才交錢，如果是別人，要先送錢才能放人」等語，以示其有能力活動讓吳清泉
    獲交保。其間，吳清泉之女吳之蘭為吳清泉選任之辯護人林德川律師曾於八十五
    年五月二十八日向該署具狀聲請停止羈押，經承辦檢察官以「尚有贓物待查」為
    由駁回，並於同年六月三日函覆吳清泉及林德川律師。而許雪嬌於同年六月三日
    接獲右開案件將於同年月七日下午三時四十分開庭之傳票，並知吳清泉亦將被提
    解到庭，乃再聯絡乙○○詢以可否為吳清泉活動交保，乙○○乃於同年六月四日
    再赴該署法警室央請丙○○向承辦檢察官關說准許吳清泉交保，並告以：如果八
    十五年六月七日下午三時四十分檢察官偵訊完畢後獲准交保，許雪嬌願付二十五
    萬元，伊於隔天早上一定將錢送到等語，丙○○為達其詐取財物之目的，於聞悉
    後非但未予峻拒，復積極的向蔡顯鑫檢察官探詢吳清泉可否交保之事，獲悉尚無
    交保機會，竟於同年六月五日以電話欲邀約蔡顯鑫外出共同進餐被拒後，即打電
    話予乙○○，同時告以伊擬於當日晚間往找蔡顯鑫檢察官關說吳清泉交保事，於
    同日下午五時多下班後，逕行前往右址許雪嬌住處泡茶聊天，等侯乙○○前來會
    合，乙○○恐丙○○空手前往探訪往蔡顯鑫檢察官有失禮之處，乃赴臺北縣板橋
    市○○路某洋煙、酒專賣店購得二瓶洋酒（二瓶標價原合計二千五百元，打折後
    收取一千九百元），於同日晚間八時許攜帶上開二瓶洋酒往赴許女住處交付丙○
    ○，供丙○○前往蔡顯鑫住處為吳清泉交保事關說之用，同時告以陳清泉如能交
    保，錢之事不用煩惱等語，丙○○於同日晚間九時許，自許宅與許雪嬌、乙○○
    分手後，即打電話至蔡顯鑫宿舍，請蔡顯鑫至樓下面談，惟仍被拒絕。丙○○乃
    於當日深夜電告乙○○其未遇蔡檢察官云云。迨同年六月六日下午二時多，丙○
    ○又以呼叫器聯絡乙○○，於乙○○回電時即告以「渠已問過蔡檢察官，沒說好
    （可以交保），也沒說不好（不可以交保）」，乙○○立即以電話轉告已先獲知
    上情之許雪嬌，許雪嬌乃於同日下午以電話向丙○○詢問詳情，丙○○告以「人
    家（指檢察官）說『好』、『好』，怎麼可以講準備把他（指吳清泉）怎樣，人
    家答話有答話的含意‧‧‧」；丙○○嗣又於同日下午六時許，至蔡顯鑫檢察官
    辦公室探詢吳清泉可否於次日開庭訊問完畢後交保乙事，獲知仍無法交保，乃即
    以電話告知乙○○稱「幫不上忙，酒已退回來了」等語，乙○○延至同日晚間十
    時許，始將吳清泉次日開庭後仍無法交保之事告知許雪嬌。
三、許雪嬌於八十五年六月七日中午十二時五分許，打電話至該署法警室找丙○○，
    丙○○佯稱正在值庭，無法接電話，旋於掛掉後，立即以公共電話撥至許雪嬌住
    處告以「無法交保，東西（指洋酒二瓶）已退」等語。迨至同日下午四時三十分
    許，蔡顯鑫檢察官提訊吳清泉完畢，仍諭知還押，丙○○、乙○○二人擬利用丙
    ○○法警職務，得以與檢察官接觸並表達意見之機會，向檢察官關說使吳清泉交
    保停止羈押，而向許雪嬌詐稱行賄檢察官以詐取金錢之企圖，始未得逞。
四、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
      理  由
一、上訴人即被告丙○○於偵審中雖坦承曾以電話邀請蔡顯鑫檢察官一起吃飯被拒及
    曾先後三次詢問蔡顯鑫檢察官問吳清泉得否交保情之事等情不諱，惟矢口否認有
    右揭利用職務上機會詐取財物犯行，辯稱其與乙○○係十幾年的朋友，因受乙○
    ○請託始熱心吳清泉能否交保之事，其既未以此為由向許雪嬌索款，亦未拿到任
    何好處，更未對許女就此事有任何承諾等語；被告乙○○固直承曾向許雪嬌先提
    及交付十五萬元予丙○○轉交承辦檢察官，即可使吳清泉交付，後則稱要送二十
    五萬元，始可以讓吳清泉交保事，然亦否認有何詐騙財物犯行，辯稱伊只是想要
    幫吳清泉而已，囑咐許雪嬌拿錢出來祇是覺得拜託他人事情不可失禮而已，絕非
    為圖自己之利益，更無詐騙許雪嬌之意思云云。
二、查，被告丙○○與許雪嬌、吳清泉本互不相識，因吳清泉涉案被承辦檢察官收押
    後，始經由被告乙○○介紹而與許雪嬌結識，並受許雪嬌、乙○○之請託處理吳
    清泉得獲准交保之事等情，業經被告丙○○、乙○○及被害人許雪嬌分別供明在
    卷，已足徵被告丙○○與許雪嬌、吳清泉二人並無深交。次查被告乙○○於右揭
    時間先向被害人許雪嬌稱交付十五萬元予丙○○轉交承辦檢察官，即可使吳清泉
    交保，後則稱要送二十五萬元，始可以讓吳清泉交保及被告丙○○、乙○○與被
    害人許雪嬌於右揭時間在該署法警室旁當事人撰狀處交談時，被害人許雪嬌作勢
    欲自皮包內取款交付被告丙○○，被告丙○○則誑以「伊已向承辦檢察官請教過
    ，有點困難，慢一點拿」等語，被告乙○○為取信許雪嬌，並當面對丙○○稱：
    「能辦就快辦，錢會給你，不要怕拿不到」云云，被告丙○○回答「儘量」等情
    ，亦經被害人許雪嬌指證於卷（見他字五九０號偵查卷第三九至四十二頁、第六
    十、六一頁、原審卷第四十一頁背面、第四十二頁）；而被告乙○○於原審法院
    調查中供承被害人許雪嬌要拿十五萬元出來時，被告丙○○有說「有點困難，慢
    一點，他是公務員，即將退休，不要讓他為難」，其在偵查中亦明確供稱：「過
    了二天左右，雪嬌籌到十五萬元，打呼叫器給我，我去雪嬌家載她來板檢法警室
    找楊，我們三人在法警室旁給當事人寫訴狀之地方談，雪嬌拍拍她皮包說錢已帶
    來了，要交給楊，楊說目前沒有辦法．他已請教過承辦檢察官有困難，雪嬌就沒
    有把錢拿出來．．．我六月四日下午來法警室找楊，拜託他活動交保，我對楊說
    如果交保願意付二十五萬元，條件是六月七日下午三點四十分開完庭，確實交保
    ，我第二天早上一定把錢送到楊手上，楊說要找他老大（指承辦的蔡檢察官）說
   說看，他自己不敢作主．．．」、「在找『嬌』之前，我有單獨到法警室找楊，
    說事情辦好會給他吃紅，楊沈默沒講話，隔一天我就『嬌』說要十五萬才能交保
    ，再過二、三天『嬌』籌到錢與我連絡，我再帶『嬌』來法警室要交錢給楊，楊
    說他有問過人家說有困難，『嬌』作姿勢要從皮包內拿錢，楊說現在沒辦法．．
    我對楊說能辦儘量辦，不要怕拿不到錢，錢算我的．．．我對『嬌』說十五萬太
    少了，讓泉（指吳清泉）出來比較要緊，要提高到二十五萬才能交保，不要讓人
    操心要先送，過一、二天我單獨來法警室對楊說錢是否要先送，他說不用」等語
    （見偵他卷第五十七頁、偵一一一九一號卷第二三、二四頁），嗣於原審法院審
    理中亦為雷同之指證（見原審卷第四十三、四十四頁）；被告丙○○於偵查中就
    同案被告乙○○曾向之表示要花錢讓吳清泉交保、乙○○於前揭時間帶許雪嬌至
    該署法警室找伊之時，曾表示錢已帶來，並作勢取交等情，亦不諱言（見上開偵
    字卷第六二、六三頁），於原審法院質以對乙○○指稱丙○○聽聞伊告以能辦就
    快辦，錢的事不用擔心時，曾微笑示意等情，亦不否認，祇是辯稱檢察官已向我
    說無法交保等語（見原審卷第五十四頁背面）；再者，被告丙○○受乙○○請託
    後，曾先後三次向承辦檢察官探詢可否准吳清泉交保候傳，其間甚有邀約蔡顯鑫
    檢察官餐敘及意欲住赴蔡顯鑫檢察官宿舍探訪要求蔡顯鑫檢察官至宿舍樓下相商
    等情，復有證人蔡顯鑫於八十五年六月十日出具之報告一紙在卷可稽（見偵一一
    一九一號卷第十四至二十頁）。經查，被告丙○○係擔任檢察署法警，當知其言
    行舉止，攸關司法信譽，自應知不得與涉案當事人或其親友，為不正當之交往，
    以免司法公信受疑，更應明瞭在押犯罪嫌疑是否諭令收押或交保，均有一定程序
    及法律構成要件，且無庸當事人或其親友支付任何疏通或活動費用，惟依上述，
    被告丙○○與被害人許雪嬌及吳清泉原不相識，談不上任何情誼，其僅因被告乙
    ○○之引介，竟立即熱心關切，多次詢問蔡顯鑫檢察官關於吳清泉能否交保之事
    ，甚且欲邀宴或往訪承辦檢察官，於目擊被害人許雪嬌意欲取款供其疏通承辦檢
    察官或同案被告乙○○表示許雪嬌有意花錢疏通令吳清泉交保，錢的事不用擔心
    及表示其向許雪嬌以疏通檢察官為詞詐得款項要讓伊吃紅之後，非但未予峻拒阻
    止，反以微笑默許甚或表示「慢一點拿」，事後復積極進行關說擬使吳清泉早日
    獲准交保停止羈押，於檢察官未予首肯甚且不同意與之見面致未將禮品（即洋酒
    二瓶）送交檢察官後，猶執蔡顯鑫檢察官已將洋酒二瓶退回等語掩飾檢察官根本
    不與之見面之事實（此部分事證已經被告丙○○供承在卷，並有八十五年六月七
    日被告丙○○與被害人許雪嬌通電話時，經通訊監察所獲之錄音帶及譯文在卷可
    資佐證，見原審卷第四十頁、偵他字卷第四十七頁），苟被告丙○○未與乙○○
    共謀詐欺何致如此﹖已足見被告丙○○與被告乙○○就以丙○○「法警」職務取
    信被害人許雪嬌之方式向許女詐取交保活動費乙事，有犯意聯絡及行為分擔；再
    者，被告乙○○與被告丙○○間既已結識十餘年，彼此間並無仇隙；而被害人許
    雪嬌與被告丙○○係因被告乙○○介紹始相結識，其間亦無怨尤，被告丙○○又
    積極關心許雪嬌之同居男友吳清泉交保之事，衡諸常情，被害人許雪嬌對被告丙
    ○○應當心存感激，被告乙○○及被害人許雪嬌自無虛構事實攀陷被告丙○○之
    動機，堪認被害人許雪嬌指證其與被告丙○○、乙○○於右揭時間在該署法警室
    旁當事人撰狀處交談，伊作勢欲自皮包內取款交付被告丙○○時，被告丙○○誑
    以「伊已向承辦檢察官請教過，有點困難，慢一點拿」，被告乙○○為取信伊，
    並當面對丙○○稱：「能辦就快辦，錢會給你，不要怕拿不到」云云，被告丙○
    ○回答「儘量」等語及被告乙○○在偵查中所供「．．我對楊說如果交保願意付
    二十五萬元，條件是六月七日下午三點四十分開完庭，確實交保，我第二天早上
    一定把錢送到楊手上，楊說要找他老大（指承辦的蔡檢察官）說說看，他自己不
    敢作主．．．」等語，應屬事實，被告丙○○徒以彼二人供述各節於被告乙○○
    向許雪嬌表示辦理交保須支付十五萬元之際丙○○是否在場乙事有所不符，即遽
    指稱彼二人之供述均屬虛妄，並無理由，被告丙○○確有以上開言詞相欺，使被
    害人許雪嬌誤信可經由其行賄疏通使吳清泉獲得交保乙節，應堪認定，足證被告
    丙○○顯然係為得財產上之不法利益，才積極關心吳清泉交保之事。
三、次查，貪污治罪條例第五條第一項第二款之利用職務上之機會詐欺財物罪，其所
    謂利用職務上之機會，係指利用職務上所有之一切事機之意，不論為職務本身所
    固有之事機，抑或由職務所衍生之事機，均包括在內，亦不以行為人確有決定之
    職權為限，丙○○身為法警，對在押被告雖無決定交保停止羈押與否之職權，惟
 因其為檢察署之職員，依地方法院及其分院檢察署處務規程所定，其掌理有辦理
    訴送文書之送達、人犯之點收、提押及具保、責付之手續、值庭、拘提、搜索、
    扣押、調查及通緝犯之查緝等事項，基於上開職務上之關係，而衍生有與檢察官
    及被告接觸之機會，並使一般人認其有機會向檢察官表達意見，而丙○○於八十
    五年五月三日吳清泉經羈押後至八十五年六月七日間，有負責值庭及辦理人犯點
    交、交保、提押等業務，亦有台灣板橋地方法院檢察署八十九年六月三日板橋金
    揚八八偵字第二一三七一號函在卷可稽，從而被告丙○○向蔡顯鑫檢察官詢問吳
    清泉能否交保時，非但未向蔡顯鑫檢察官提及許雪嬌欲行賄疏通之事，甚且未將
    被告乙○○交付之二瓶洋酒轉交蔡顯鑫檢察官，然其卻對被害人許雪嬌謊稱該二
    瓶洋酒有送出但又被退回。由是足證被告丙○○於允諾將予儘量幫忙後，即積極
    為之奔走，試圖打通關節，因而曾至承辦檢察官辦公處所探詢可否准許吳清泉交
    保，並圖邀約檢察官共餐或登門求見，無非係欲利用其關說，以使檢察官准許吳
    清泉交保，而後使許雪嬌誤認被告丙○○身為法警與該署檢察官熟稔，經其疏通
    並經由不正當之行賄途徑獲得交保，而利用其法警職務上所衍生之事機，騙取被
    害人許雪嬌之錢財，核其所為已與利用職務上之機會詐欺財物之犯罪構成要件該
    當，其選任辯護人辯稱被告丙○○受託為吳清泉關說交保事宜與其「法警」職務
    無關，其所為不構成利用職務上之機會詐取財物罪云云，難認有理由。至被告丙
    ○○雖未直接向被害人許雪嬌開口索取任何交保疏通費用，惟按，共同實施犯罪
    行為之共同正犯，並不以參與全部犯罪行為為限，即令僅分擔犯罪行為之一部分
    行為實施，仍不失為共同正犯，而應對全部之犯罪事實負責（最高法院四十六年
    臺上字第一三０四號、六十四年臺上字第二六一三號判例意旨參照），經查，被
    害人許雪嬌係受被告乙○○之言詞蠱惑而誤信可以行賄檢察官方式，使其同居男
    友吳清泉獲准交保，其間雖係被告乙○○先後以此為籍口向許雪嬌開口索取十五
    萬元或二十五萬元以憑持交被告丙○○作為疏通吳清泉交保之用，惟被告丙○○
    亦分擔出面關說及如事實欄所示之各該行為，堪認被告丙○○、乙○○二人有共
    同利用被告丙○○職務上所衍生之事機向被害人許雪嬌詐取財物之犯意聯絡及行
    為分擔，被告丙○○以其始終未向被害人許雪嬌要索金錢等語否認犯罪，並無可
    取；又被告丙○○係與被告乙○○合謀以辦理吳清泉交付需疏通為由向被害人許
    雪嬌要索十五萬元或二十五萬元，業如前述，雖被告丙○○、乙○○二人就將來
    行騙得手後如何分配詐騙所得之金錢，於本案事發之時尚無協議，惟此不過被告
    二人間事後如何分取詐欺所得之問題，對渠等共犯本件利用職務上機會詐欺取財
    罪名之成立，並無影響，再者，檢察官於吳清泉案於八十五年六月七日開庭偵訊
    之同時，訊問本案關係人許雪嬌、乙○○、林雲山、吳淑慧、張鑾輝、丙○○等
    人，並當庭搜索許雪嬌、乙○○、林雲山、吳淑慧、張鑾輝等人，當時雖未發現
    渠等身上攜有十五萬或二十五萬元現款，然查，被害人許雪嬌於八十五年六月七
    日中午十二時五分許，打電話至該署法警室找丙○○，丙○○佯稱正在值庭，無
    法接電話，旋於掛掉後，立即以公共電話撥至許雪嬌住處告以「無法交保，東西
    （指洋酒二瓶）已退」等情，已經被告丙○○坦承在卷，並有電話監聽紀錄影本
    乙份在卷可稽（見偵查卷第六十四頁、第六十八頁），足徵在被害人許雪嬌等人
    於同日下午四時三十分赴該署開庭之前已經由被告丙○○告知吳清泉無法交保之
    事，則被害人許雪嬌未將被告丙○○、乙○○二人要索之活動費攜至地檢察署，
    此與常情無違，據此亦不足為被告有利之認定，至被告乙○○於法務部調查局臺
    北縣調查站之調查筆錄雖有部分於紀錄後經劃去刪除，惟此係因被告乙○○表示
    原先之記載有誤，與其真意有間，於被告乙○○抗議後，經訊問人員劃去重新依
    其陳述之事實訊問製作等情，已經證人楊樹昭（即負責訊問乙○○之調查員）於
    本院上訴審調查中結證綦詳（見本院上訴字第四四八九號卷八十五年十一月四日
    訊問筆錄），核與被告乙○○陳稱：「筆錄有劃掉部分，是我的意思，後來講的
    才對。」等語（見本院同上卷八十五年十一月五日訊問筆錄）相符，足見該筆錄
    經改寫部分始為被告乙○○就本案事實經過所為之陳述，被告丙○○於原審審理
    中執該筆錄經刪除部分乙節質疑該調查筆錄之真實性，並謂該調查筆錄故意抹煞
    其拒收款項之事實，亦難認屬有據。
四、綜上所論，本件事證已明，被告二人所辯，要屬飾卸之詞，不足採信，至被告丙
    ○○雖曾以往赴拜訪檢察官為詞央請被告乙○○購買二瓶洋酒充作禮品，然稽諸
    其事後確曾連絡檢察官表示欲前往拜訪之意，於檢察官拒絕後，亦將上情告知被
    告乙○○、許雪嬌二人，並要被告乙○○將上開洋酒取回，已據被告乙○○陳明
    在卷等事實，核與被告丙○○之供述相符，足徵被告丙○○向乙○○取得上開洋
    酒純為拜訪檢察官時擬用作禮品之用，其事後亦有為拜訪而連絡檢察官之情，經
    檢察官拒絕後更向乙○○表明上情，同時擬退還洋酒，足見其並無籍關說而詐取
    該二瓶洋酒之不法意圖，併此指明。
五、查被告丙○○係台灣板橋地方法院檢察署委任職法警，負責該署關於訴訟文書之
    送達、人犯之提押及具保、責付手續之辦理、值庭、拘提、搜索、扣押、調查及
    通緝犯之查緝等業務，為依據法令從事於公務之人員，其與不具依法令從事公務
    人員身分之乙○○，共同利用其法警職務所衍生之事機向在押被告之同居女友許
    雪嬌詐取財物，然未得財即經查獲，核被告丙○○、乙○○所為，均係犯八十五
    年十月二十三日修正公佈前之貪污治罪條例第五條第二項、第一項第二款利用職
    務上機會詐取財物未遂罪。被告丙○○、乙○○二人就上開犯行，有犯意聯絡與
    行為分擔，為共同正犯。被告乙○○雖非依據法令從事公務之人員，但因與依據
    法令從事公務之被告丙○○共犯貪污治罪條例之罪，依該條例第三條之規定，亦
    應依該條例處斷，又被告乙○○曾犯偽造文書、竊盜、贓物、毀損等罪，最近一
    次係因犯竊盜罪，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑一年八月減為有期徒刑十月
    ，上訴經本院撤銷原判決，改判有期徒刑二年，並於刑之執行完畢或赦免前令入
    勞動場所強制工作，於八十四年三月二十四日假釋，至八十五年一月二十七日假
    釋縮刑期滿執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表在卷可按，其受上開有期徒刑
    之刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，應依法加重其刑，
    又被告二人已著手犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，依法減輕其刑。被告乙○
    ○於偵查中自白，又應依貪污治罪條例第八條後段之規定，遞減輕其刑，並按刑
    有加重及減輕者，先加後減之例為之。又被告二人行為後，貪污治罪條例已於八
    十五年十月二十三日公布，依該條例第二十條規定，並自公布之日施行，是被告
    二人行為後法律已有變更，惟依新舊法規定比較，以舊法有利於被告，本件仍應
    適用八十五年十月二十三日修正公佈前之貪污治罪條例處斷。
六、原審認被告二人被訴罪名事證明確，予以論科，固非無見，惟查，被告二人行為
    後，貪污治罪條例已於八十五年十月二十三日公布，依該條例第二十條規定，並
    自公布之日施行，是被告二人行為後法律已有變更，原判決未及比較新舊法之適
    用，即有未洽，被告上訴意旨否認犯罪，固無可取，惟原判決既有上開可議之處
    ，仍屬不可維持，自應由本院將之撤銷改判，爰審酌被告等犯罪動機、目的、手
    段，對司法信譽之不良影響及犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑
    ；又被告二人犯八十五年十月二十三日修正公布前貪污治罪條例之罪，而受有期
    徒刑之宣告，應依同條例第十六條規定，均予宣告褫奪公權二年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，八十五年十月二十三修正公布前貪污治罪條例第二條前段、第三
條、第五條第二項、第一項第二款、第八條、第十六條、第十七條，刑法第十一條前
段、第二條第一項但書、第二十六條前段、第二十八條、第三十七條第二項、第四十
七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                            臺灣高等法院刑事第十四庭
                                審判長法  官  陳  祐  輔
                                      法  官  陳  國  文
                   法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  丁  華  平
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
貪污治罪條例第五條：
有左列行為之一者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣二百萬元以下罰金：
一、意圖得利，擅提或截留公款或違背法令收募稅捐或公債者。
二、利用職務上之機會，詐取財物者。
三、對於職務上行為，要求期約或收受賄賂或其他不正利益者。
前項第一款及第二款之未遂犯罰之。
[*jrecno*]89,上更(二),290,20000816
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]290
[*jdate*]890816
[*jcheck*]
