[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c7%2c20080502%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=7&jdate=970502&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000007&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c7%2c20080502%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=7&jdate=970502&jcheck=1
[*裁判字號*]96,矚上訴,7
[*裁判日期*]970502
[*裁判案由*]誹謗
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　 96年度矚上訴字第7號
上　訴　人
即　自訴人
兼反訴被告　甲○○
自訴代理人
兼　反　訴
辯　護　人　郭家駿律師
上　訴　人
即　被　告
兼　反訴人　乙○○
上列上訴人因誹謗等案件，不服臺灣高雄地方法院92年度自字第
37號中華民國96年8 月23日第一審判決，提起上訴，本院判決如
下：
     主  文
上訴駁回。
     事  實
一、緣民國91年12月間，因台灣高雄地方法院檢察署（下稱高雄
    地檢署）偵辦高雄市議會議長賄選一案，乙○○以第5 屆區
    域立法委員身分，於92年1 月15日前往該署對偵辦該案之人
    員表達慰問鼓勵之意。詎其竟利用大批電子、平面媒體記者
    在場採訪報導之機會，基於意圖散布於眾而毀損甲○○名譽
    之犯意，公開向在場媒體指稱：高雄市長選舉期間，有政治
    獻金流向甲○○陣營，元亨寺一名老住持對外表示，元亨寺
    去年市長選舉期間被市府「揩油」新台幣（下同）1 千萬元
    政治獻金，原本市府人員開口要求2 千萬元，但元亨寺只捐
    了1 千萬元，對方還很不高興，外傳元亨寺在柴山擴建及興
    建靈骨塔遭市府護航，這筆獻金也與「違建」有關等語之不
    實言論，足以損害甲○○之名譽。
二、案經甲○○向台灣高雄地方法院提起自訴。
     理  由
壹、自訴部分：
一、有罪部分：
  (一)訊據上訴人即被告乙○○（下稱被告乙○○）固不否認曾公
    開對電子、平面媒體記者發表上開言論，惟否認有何誹謗之
    犯行，辯稱：伊係針對高雄市政府，並非針對甲○○本人，
    自訴人並非犯罪被害人，依法不得提起自訴；且元亨寺有無
    捐款，係可受公評之事，伊並無惡意云云。惟查：
  (1)按「上訴人得否提起自訴，應以自訴狀所訴之事實，上訴人
    是否為被害人為準，不得以經調查結果，被告無被訴犯罪事
    實，為上訴人不得提起自訴之根據。」。本件自訴人所自訴
    之被告犯罪事實，係謂：被告面對媒體恣意指控自訴人，公
    開聲稱高雄市長選舉期間有兩筆政治獻金流向甲○○陣營等
    不實言論，造成自訴人名譽之重大損害等情，有自訴狀可稽
    ，是依自訴人之自訴意旨，自訴人當屬犯罪被害人，自得提
    起自訴，合先敘明。
  (2)又被告乙○○於92年1 月15日在高雄地檢署前，公開向在場
    之電子、平面媒體記者指稱：高雄市長選舉期間，有政治獻
    金流向甲○○陣營，元亨寺一名老住持對外表示，元亨寺去
    年市長選舉期間被市府「揩油」1 千萬元政治獻金，原本市
    府人員開口要求2 千萬元，但元亨寺只捐了1 千萬元，對方
    還很不高興，外傳元亨寺在柴山擴建及興建靈骨塔遭市府護
    航，這筆獻金也與「違建」有關等言論之事實，業據證人中
    國時報記者郭良傑、民眾日報記者鍾錦榮於原審審理中到庭
    證述明確（見原審卷(二)第55至62頁），並有東森新聞電子報
    、台灣日報、中國時報、民眾日報報導附卷可資佐證（見原
    審卷(一)第4 至7 頁），且被告乙○○於本院及原審審理時亦
    自承：有說過元亨寺被高雄市政府揩油1 千萬元政治獻金，
    高雄市政府曾經開口要2 千萬等語（見本院卷第83頁、原審
    卷(二)第131 頁）。而本件自訴人於被告乙○○為上開言論之
    時，係擔任高雄市市長，其社會地位、名譽之評價，主要即
    來自於其競選期間、擔任市長期間等作為；再參以93年3 月
    31日政治獻金法通過前，輿論屢對於收受政治獻金之新聞給
    予負面之評價，被告乙○○指摘自訴人於市長選舉期間收受
    元亨寺1 千萬元之政治獻金，依當時之政治環境、社會風氣
    對於行政首長清廉、正直之要求，應足以毀損自訴人之名譽
    無疑。被告乙○○指摘傳述足以毀損自訴人名譽之客觀事實
    ，堪予認定。
  (3)被告乙○○雖另辯稱：其發表言論係針對高雄市政府，並非
    自訴人本人云云。然查，被告乙○○固係稱：元亨寺被市府
    「揩油」1 千萬元政治獻金，原本市府人員開口要求2 千萬
    元等語，然其卻另謂該不當之1 千萬元政治獻金係流向【甲
    ○○陣營】，已如前述。質言之，依被告乙○○之上開指稱
    意旨，揩油者係高雄市府人員，但收取該不當政治政治獻金
    者卻係甲○○陣營；況高雄市政府係屬地方自治團體，本身
    並不可能收取任何政治獻金，是被告乙○○如非指稱自訴人
    收取不當政治獻金，則又有何人可收取該不當政治獻金？再
    者，被告乙○○發表言論之時為92年1 月15日，而自訴人亦
    確有於91年底參選第3 屆高雄市長選舉（尋求連任），則被
    告乙○○發表上開言論，自在指摘自訴人收取不當政治獻金
    ，已甚灼然。從而被告乙○○上開辯解，洵無可採。
  (4)司法院大法官會議釋字第509 號解釋文：「言論自由為人民
    之基本權利，憲法第11條有明文保障，國家應給予最大限度
    之維護，俾其實現自我、溝通意見、追求真理及監督各種政
    治或社會活動之功能得以發揮。惟為兼顧對個人名譽、隱私
    及公共利益之保護，法律尚非不得對言論自由依其傳播方式
    為合理之限制。刑法第310 條第1 項及第2 項誹謗罪即係保
    護個人法益而設，為防止妨礙他人之自由權利所必要，符合
    憲法第23條規定之意旨。至刑法同條第3 項前段以對誹謗之
    事，能證明其為真實者不罰，係針對言論內容與事實相符者
    之保障，並藉以限定刑罰權之範圍，非謂指摘或傳述誹謗事
    項之行為人，必須自行證明其言論內容確屬真實，始能免於
    刑責。惟行為人雖不能證明言論內容為真實，但依其所提證
    據資料，認為行為人有相當理由確信其為真實者，即不能以
    誹謗之刑責相繩，亦不得以此項規定而免除檢察官或自訴人
    於訴訟程序中，依法應負行為人故意毀損他人名譽之舉證責
    任，或法院發現其為真實之義務。就此而言，刑法第310 條
    第3 項與憲法保障言論自由之旨趣並無牴觸」。推其對於刑
    法第310 條第3 項解釋意旨，僅在減輕被告證明其言論（即
    指摘或傳述誹謗事項）為真實之舉證責任，但被告仍須提出
    「證據資料」，證明有理由確信其所為言論（即指摘或傳述
    誹謗事項）為真實，否則仍有可能構成誹謗罪刑責。而「證
    據資料」係言論（指摘或傳述誹謗事項）之依據，此所指「
    證據資料」應係真正，或雖非真正，但其提出並非因惡意或
    重大輕率前提下，有相當理由確信其為真正者而言。申言之
    ，行為人就其發表之言論所憑之證據資料，雖非真正，但其
    提出過程並非因惡意或重大輕率，而有相當理由確信其為真
    正，且應就所提出之證據資料，說明依何理由確信所發表言
    論之內容為真實，始可免除誹謗罪責；若行為人就其發表之
    言論所憑之證據資料原非真正，而其提出過程有惡意或重大
    輕率情形，且查與事實不符，只憑主觀判斷而杜撰或誇大事
    實，公然以貶抑言詞散布謠言、傳播虛構具體事實為不實陳
    述，而達於誹謗他人名譽之程度，自非不得律以誹謗罪責。
    最高法院94年度台上字第5247號判決可資參照。經查，元亨
    寺曾於88年9 月23日捐款1 千萬元予高雄市政府，作為921
    大地震賑災捐款，但並未於91年底高雄市長選舉期間再捐款
    1 千萬元等情，業據證人即元亨寺都監院劉高瑞於原審審理
    中到庭證述明確（見原審卷(二)第107 頁），並有高雄市政府
    社會局921 震災臨時收據1 紙附卷可憑（見原審卷(二)第145
    頁）。且經調閱台灣高等法院高雄分院檢察署89年度查字第
    13 號 案卷，觀之卷附高雄市政府工務局關於元亨寺申請建
    造執照變更案之建造執照，發照時間係88年9 月17日（見該
    卷第145 頁），亦與被告指摘之91年底高雄市長選舉期間有
    相當之時間差距。是被告乙○○發表元亨寺於91年底高雄市
    市長選舉期間遭高雄市政府揩油政治獻金，且與柴山擴建有
    關等言論，已難證明係屬真實。再者，被告乙○○於法院審
    理中亦未具體提出任何證據資料，作為其合理確信其言論內
    容為真實之依據，自難為有利被告乙○○之認定而解免其誹
    謗罪責。至於被告乙○○於本院審理中聲請傳喚證人林宏明
    、黃惠美及陳其邁等人，以證明自訴人就元亨寺建照案是否
    有何特殊處理乙事，然元亨寺除921 大地震賑災捐款1 千萬
    元予高雄市政府外，並無於91年底高雄市長選舉期間再捐款
    1 千萬元予高雄市政府或自訴人之事實，已如前述所認定，
    因而自訴人或高雄市政府既均無於91年底之高雄市長選舉期
    間收取元亨寺之不當政治獻金或捐款，自無再論元亨寺當年
    （88年）申請建照案是否受有特殊處理之情事，是被告就此
    部分之聲請，亦無調查必要，一併敘明。
  (5)被告乙○○既無相當理由確信其所指摘元亨寺捐款作為政治
    獻金等情屬實，卻於電子、平面媒體採訪高雄市議長賄選案
    相關新聞時，公開表示自訴人陣營於市長選舉期間收受不當
    政治獻金等足以貶損自訴人名譽之不實言論，以電子、平面
    媒體記者散布資訊層面之廣，被告乙○○亦知其言論內容，
    將因媒體之報導而廣為大眾所知，竟仍在無相當理由確信其
    言論內容真實之情況下，無端輕率在媒體面前發表之，顯見
    被告乙○○確有意圖將該不實之情事散布於眾，而毀損自訴
    人名譽之犯意。
  (6)按刑法第311 條規定：以善意發表言論，而有下列情形之一
    者：一因自衛、自辯或保護合法之利益者。二公務員因職務
    而報告者。三對於可受公評之事，而為適當之評論者。四對
    於中央或地方之會議或法院或公眾集會之記事，而為適當之
    載述者，不罰。其立法理由為：保護名譽，應有相當之限制
    ，否則箝制言論，足為社會之害，以善意發表言論，而有本
    條所列之情形者，不問事實之真偽，概不處罰，故為保障人
    民對於與公眾攸關之事物之下，始容許有評論及意見表達之
    自由空間，以達健全民主政治之目的，賦予人民言論自由之
    限制。故刑法第311 條規定之誹謗罪之阻卻構成要件事由，
    係以善意發表言論為要件。縱被告乙○○係針對自訴人競選
    高雄市長期間是否收受不當政治獻金此等關於行政首長清廉
    之品格事項而發表言論，惟其就此足以毀損他人名譽之具體
    事實，至少須具有相當證據可以信賴其真實性，詎其並無此
    信賴之基礎，率然將之訴諸媒體予以指摘、傳述，則此種輕
    率疏忽之行為，應具有實質惡意。且民意代表職司監督政府
    之職責，其所為言論較諸一般民眾影響社會更鉅，故就其於
    公開場所對於媒體記者發表足以侵害他人名譽之言論時，應
    至少有相當證據可以信賴其言論內容之真實性，始能符合善
    意之要件。然被告乙○○始終未能提出其合理懷疑之根據，
    自難認其係善意發表言論，且對可受公評之事而為適當之評
    論。是以，其行為自不符刑法第311 條之阻卻構成要件事由
    。
  (7)綜上，被告乙○○所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信。其
    事證明確，犯行堪以認定。
  (二)核被告乙○○所為，係犯刑法第310 條第1 項之誹謗罪（按
    被告行為後，上開條文中關於罰金刑最低額部分，依95年7
    月1 日修正生效後之刑法第33條第5 款規定為「罰金：新台
    幣一千元以上，以百元計算之」，較舊法所定罰金最低額為
    「銀元一元以上」為重，經比較新舊法之結果，自以修正前
    規定較有利於行為人，是依刑法第2 條第1 項前段規定，應
    適用行為時之法律）。自訴意旨認被告係犯刑法第310 條第
    2 項之加重誹謗罪，然被告發表言論當日，媒體記者僅係因
    一般新聞採訪之目的到場報導關於高雄地檢署偵辦高雄市議
    會議長賄選一案，並無證據足以證明係被告主動找來記者並
    公開發表言論，利用不知情之電子、平面媒體記者以文字撰
    寫或在新聞節目中播放，以達誹謗自訴人之目的，縱事後媒
    體記者以文字報導被告言論，亦難認被告係為犯散布文字誹
    謗罪之間接正犯，然因基本事實相同，爰更正其自訴法條。
  (三)原審認被告乙○○就此部分罪證明確，因而適用刑法第2條
    第1 項前段、第310 條第1 項、修正前刑法第41條第1 項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、（廢止前）同條例
    第2 條等規定，並審酌被告身為民意代表職司監督政府，勇
    於揭弊，固屬不負選民所託之表現，然對於其所發表之言論
    內容未有相當依據信其為真，即率然將足以影響大眾對於自
    訴人評價及自訴人形象之言論在媒體記者前發表之，並因媒
    體報導而將其損害擴大，貶損自訴人名譽；且被告犯後猶否
    認犯行，併考量自訴人與被告之身分等一切情狀，量處被告
    拘役50日。又因被告乙○○所犯上開之罪，係於96年4 月24
    日以前所為，合於中華民國96年罪犯減刑條例第2 條第1 項
    第3 款之規定，減其宣告刑二分之一即為拘役25日，並諭知
    如易科罰金以銀元三佰元即新台幣九佰元折算一日之折算標
    準（按被告行為後，刑法已於94年2 月2 日修正公布，於95
    年7 月1 日施行，新修正刑法第41條易科罰金之折算標準修
    正為以新台幣1 千元、2 千元、3 千元折算1 日，較修正前
    舊法之銀元300 元即新台幣900 元折算1 日為重，修正後之
    法律易科罰金較重，依刑法第2 條第1 項前段從舊從輕之規
    定，亦應適用有利於被告之修正前之刑法第41條易科罰金之
    折算標準處罰）。其認事用法，核無不合，量刑亦屬允當。
    被告乙○○上訴意旨否認犯罪，指摘原判決不當；自訴人上
    訴意旨指摘原判決量刑過輕，均無理由，應予駁回。
二、不另為無罪諭知部分：
  (一)自訴意旨另以：緣91年12月間，高雄地檢署偵辦高雄市議會
    議長賄選一案，乙○○以第5 屆區域立委身分，於92年1 月
    15日前往該署對偵辦該案之人員表達慰問鼓勵之意，詎其竟
    利用大批電子、平面媒體在場採訪報導之機會，基於意圖散
    布於眾而毀損自訴人名譽之犯意，公開向在場媒體指稱：高
    雄市長選舉期間，有政治獻金留向甲○○陣營，京城建設公
    司標下高雄市44期重劃區，未在期限內繳完尾款，依規定4
    億2 千多萬的履約保證金必須沒收，但外傳京城建設公司曾
    捐錢與謝陣營親近的都市發展聯誼會，後來市府因此將履約
    保證金4 億2 千餘萬元退還給京城建設公司之言論，足以毀
    損自訴人之名譽，因認被告乙○○此部分亦涉有刑法第310
    條第1 項之誹謗罪嫌云云。訊據被告乙○○固承認有於上揭
    時地為上開言論之事實，惟堅決否認有此部分誹謗之犯行，
    辯稱：自訴人確有以高雄市都市發展聯誼會名義收取政治獻
    金；且關於退還京城建設保證金乙節來源係陳春生等語。
  (二)經查，高雄市政府曾將京城建設公司繳交之4 億2 千萬元履
    約保證金退還之事實，此為自訴人及被告所不爭執，然證人
    即京城建設公司負責人蔡天贊於原審審理時證稱：伊未曾以
    個人或他人名義捐錢給自訴人等語（見原審卷(二)第65頁）。
    據此，被告乙○○指稱：京城建設公司曾捐政治獻金予自訴
    人陣營，故得以退還履約保證金之言論，固尚無法證明係屬
    真實；然證人即當時之第5 屆高雄市議員陳春生於原審審理
    中證稱：「高雄市政府退還京城建設公司履約保證金之過程
    ，態度180 度轉變，某高雄市政府地政處高層人員拿了公文
    向我表示，過程有問題，我曾主動向被告表示，可能跟自訴
    人收受政治獻金有關，如果被告想進一步了解，我可提供相
    關資料，當時議會並成立專案小組調查此事，外界均傳言可
    能跟政治獻金有關。」等語（見原審卷(二)第116 、117 、11
    9 頁），並有證人陳春生所製作之海報1 紙可證。足見，被
    告乙○○辯稱「關於退還京城建設保證金乙節來源係陳春生
    」乙節，尚非無據。衡情，證人陳春生擔任第5 屆高雄市議
    員，以市議員監督市政而對於市政有所了解，被告乙○○因
    陳春生之告知而知悉此情，且依證人陳春生提出之海報內容
    以觀，足見當時對於退還保證金之過程，確實啟人疑竇。被
    告乙○○所稱依其一消息來源可以合理確信其言論內容為真
    實之辯解，自屬可採。依上開釋字第509 號解釋之意旨，被
    告乙○○就此部分既能提出相當之證據資料證明其發表言論
    當時可以合理確信其言論內容為真實，自不得以誹謗罪相繩
    。此外，復查無其他積極證據，足以證明被告乙○○有此部
    分誹謗之犯行，即應為其有利之認定。惟此部份與上開論罪
    部分，係被告乙○○於同一時地發表之言論，倘均成立犯罪
    ，將有接續犯之一罪關係，原審為不另為無罪之諭知，亦無
    不合，自訴人就此部分提起上訴，仍執前詞認被告乙○○此
    部分亦應成立犯罪，則為無理由，亦應駁回。
貳、反訴部分：
一、反訴意旨略以：甲○○明知反訴人乙○○公開發表「高雄市
    長選舉期間，有2 筆政治獻金流向甲○○陣營，(1)京城建設
    公司標下高雄市44期重劃區，未在期限內繳完尾款，依規定
    4 億2 千多萬元的履約保證金必須沒收，但外傳京城建設公
    司曾捐錢與謝陣營親近的都市發展聯誼會，後來市府因此將
    履約保證金4 億兩千餘萬元退還給京城建設公司。(2)元亨寺
    一名老住持也對外表示，元亨寺去年市長選舉期間被市府「
    揩油」1 千萬元政治獻金，原本市府人員開口要求2 千萬元
    ，但元亨寺只捐了1 千萬元，對方還很不高興。外傳元亨寺
    在柴山擴建及興建靈骨塔遭市府護航，這筆獻金也與「違建
    」有關」等言論，並無不實，竟意圖使反訴人乙○○受刑事
    處分，提起本件自訴，因認反訴被告甲○○涉有刑法第169
    條第1 項之誣告罪云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15 4
    條第2 項及第301 條第1 項前段分別定有明文。又按刑事訴
    訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯
    罪行為之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法
    院29年上字第3105號及40年台上字第86號分別著有判例；而
    認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據，亦有最高法院30年上字第816 號判例可資參照
    。末按誣告罪之成立，須其申告內容完全出於憑空捏造，若
    所告尚非全然無因，或有出於誤會，或懷疑有此事實，只因
    缺乏積極證據證明致被告訴人不受訴追處罰者，則當難遽以
    誣告罪相繩，最高法院43年度台上字第251 號著有判例可資
    參照。
三、反訴意旨認反訴被告甲○○涉有誣告之犯行，除援引本訴之
    證據為其論據外，並未提出其他之證據，且訊據反訴被告甲
    ○○堅決否認有何誣告犯行，辯稱：反訴人所發表之言論，
    已足以毀損反訴被告之名譽，況且反訴人言論內容俱屬與事
    實不符，其因此提出誹謗自訴，並無誣告之故意等語。
四、經查：
  (一)反訴被告甲○○因反訴人於92年1 月15日在高雄地檢署發表
    「高雄市長選舉期間，有二筆政治獻金流向甲○○陣營；(1)
    京城建設公司標下高雄市44期重劃區，未在期限內繳完尾款
    ，依規定4 億2 千多萬元的履約保證金必須沒收，但外傳京
    城建設公司曾捐錢與謝陣營親近的都市發展聯誼會，後來市
    府因此將履約保證金4 億兩千餘萬元退還給京城建設公司；
    (2)元亨寺一名老住持也對外表示，元亨寺去年市長選舉期間
    被市府『揩油』一千萬元政治獻金，原本市府人員開口要求
    2 千萬元，但元亨寺只捐了1 千萬元，對方還很不高興。外
    傳元亨寺在柴山擴建及興建靈骨塔遭市府護航，這筆獻金也
    與「違建」有關」等言論，認反訴人乙○○涉有刑法第310
    條第2 項之加重誹謗罪嫌，提起本件自訴之事實，固有自訴
    狀在卷可稽。然本件仍應審究者即：反訴被告甲○○是否虛
    構事實，或明知反訴人之言論內容係真實，意圖使反訴人受
    刑事處分而以反訴人言論不實為由，提起本件自訴。
  (二)反訴人確實於92年1 月15日在高雄地檢署前發表上開言論，
    業經證人郭良傑、鍾錦榮於於原審審理中證述明確，復有東
    森新聞電子報、台灣日報、中國時報、民眾日報報導附卷可
    憑，已如前述；準此，反訴被告甲○○並無虛構事實之情形
    ，應可認定。
  (三)反訴人於92年1 月15日在高雄地檢署前發表關於元亨寺捐款
    作為反訴被告競選高雄市長期間之政治獻金乙節，並無法證
    明係屬真實，已如前述。又反訴人此部份言論，就捐款時間
    、選舉時間均有相當之差異，且均係足以引起聽聞此言論之
    人對於反訴被告有負面評價，反訴被告因此提起自訴，自難
    證明反訴被告係明知反訴人言論內容為真實而提起自訴。
  (四)反訴人發表關於高雄市政府退還京城建設履約保證金之言論
    ，雖經認定其有相當之證據資料，可以合理確信其言論內容
    係屬真實，而屬善意，然反訴人仍無法證明其言論之內容係
    屬真實，且反訴人並未提出積極證據證明反訴被告故意違反
    自己明知之事實而為申告，反訴被告是否有誣告之故意，尚
    有疑義。
  (五)綜上所述，本件反訴意旨所提出之證據，尚難認反訴被告甲
    ○○故意違反自己明知之事實申告而有誣告他人犯罪之故意
    ，自與刑法誣告罪之構成要件有間。此外，復查無其他積極
    證據足資證明反訴被告甲○○有反訴人所指之誣告犯行。揆
    諸上揭說明，即不能證明反訴被告甲○○犯罪，自應為無罪
    之諭知。
五、至於反訴人另於本院審理中聲請傳訊證人羅建勛檢察官，以
    證明反訴被告甲○○是否明知有高雄市都市發展聯誼會之帳
    戶乙事；經查，反訴被告甲○○知有高雄市都市發展聯誼會
    帳戶乙事，已為反訴被告甲○○於本院審理中所不爭執（見
    本院卷第69頁），且反訴被告甲○○亦無收取反訴人所稱之
    上開二筆政治獻金乙事，業經上開證人即元亨寺都監院劉高
    瑞及京城建設公司負責人蔡天贊證稱明確，已如前述，是反
    訴被告甲○○既無收取反訴人所稱之上開二筆政治獻金，則
    高雄市都市發展聯誼會設有帳戶乙事，亦與本件無關，反訴
    人此部分之聲請，即無必要。
六、原審因而以不能證明反訴被告甲○○犯有誣告犯行，而為反
    訴被告甲○○無罪之判決，核無違誤；反訴人上訴意旨，猶
    執前詞，指摘原判決此部分不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第343條、第368條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　2　 　日
                  刑事第四庭    審判長法  官  蕭權閔
                                      法  官  陳吉雄
                                      法  官  吳進寶
以上正本證明與原本無異。
本判決自訴（即誹謗罪）部分不得上訴。
本判決反訴（即誣告罪）部分，反訴人如不服本判決應於收受本
判決後10日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得
於提起上訴後10日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之
人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　2　 　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　林佳蓉
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第310 條（誹謗罪）
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗
罪，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處2 年以下有期徒刑、拘役或1
千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公
共利益無關者，不在此限。
[*jrecno*]96,矚上訴,7,20080502,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]矚上訴
[*jno*]7
[*jdate*]970502
[*jcheck*]1
