[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c1381%2c20090113%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=1381&jdate=980113&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001381&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c1381%2c20090113%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=1381&jdate=980113&jcheck=1
[*裁判字號*]97,訴,1381
[*裁判日期*]980113
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　97年度訴字第1381號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　黃振銘律師
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（96年度偵字第
29493 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯如附表一所示之罪，各處如附表一所示之宣告刑。應執
行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、乙○○係銘威國際企業股份有限公司（址設臺北縣中和市○
    ○路七三六號三樓，以下簡稱銘威公司）之離職員工，離職
    後因員工分紅、差旅費代墊等問題與銘威公司發生爭執，竟
    心生不滿，先基於行使偽造準私文書之犯意，於附表二編號
    (一)所示時間，在其高雄縣鳳山市○○路五十五之二號住處內
    ，透過電腦連結網際網路，冒用銘威公司業務部使用之「ｓ
    ａｌｅｓ＠ｃｏｖｅｎｔｉｖｅ.com 」電子郵件帳號，製
    作如附表二編號(一)所示不實內容電子郵件後，寄發至如附表
    三所示之電子郵件信箱而行使，足以生損害於銘威公司。其
    復基於行使偽造私文書及意圖散布於眾之妨害名譽犯意，分
    別於附表二編號(二)至(五)所示時間，均在其上址住處，透過電
    腦連結網際網路，皆冒用斯時銘威公司董事長己○○使用之
    「ｔｃｙ＠ｃｏｖｅｎｔｉｖｅ.com 」電子郵件帳號，製
    作內容各如附表二編號(二)至(五)所示、均屬足以貶抑己○○及
    銘威公司名譽、形象之不實電子郵件後，傳送至附表三所示
    電子郵件信箱而行使，使不特定多數人得以閱覽，足以生損
    害於己○○及銘威公司。
二、乙○○另基於恐嚇犯意，於九十六年四月十八日凌晨零時許
    ，在不詳地點，透過電腦連結網際網路，以自己使用之「ｗ
    ｏｌｆｒａｍ－ｌｉｎ」Ｓｋｙｐｅ帳號，鍵入內容為「Ｍ
    ｒ. Ｒｅｘ（庚○○之英文名）, ｉｆ　ｙｏｕｒ　ｂｏｓ
    ｓ　ｄｏｎ' ｔ　ｐａｙ　ｆｏｒ　ｗｈａｔ　ｈｅ　ｓｈ
    ｏｕｌｄ　ｐａｙ, ｙｏｕｒ　ｌｉｆｅ　ｗｉｌｌ　ｃｅ
    ａｓｅ　ｔｏ　ｌｉｖｅ」之簡訊，於同日上午六時七分許
    傳送至庚○○使用之0000000000號行動電話，以
    此等加害生命、身體之事恐嚇庚○○，致庚○○在臺北縣中
    和市○○路七三八號銘威公司內點閱後心生畏怖，足生危害
    於安全。
三、案經己○○、銘威公司訴由臺北縣政府警察局移送臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、證據能力方面：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項固
    有明定。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第一
    百五十九條之一至之四規定，但經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據，且當事人、辯護人於法院調查證據時，
    知有第一百五十九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞
    辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，此亦據刑事訴
    訟法第一百五十九條之五規定甚明。
二、本案判決所引用之被告以外之人於審判外之陳述，被告乙○
    ○及其辯護人於本院九十七年八月二十八日準備程序中，已
    陳稱：對證據能力沒有意見，同意引為審判期日調查之證據
    等語明確，迄本院言詞辯論終結前，復未對該等證據之證據
    能力聲明異議。本院審酌該等證據之取得，並無違法不當或
    證明力明顯過低之瑕疵，亦認以之作為證據，要屬適當，是
    以依刑事訴訟法第一百五十九條之五規定，本案判決所引用
    之被告以外之人於審判外之陳述，均有證據能力。
三、辯護人雖另辯稱：銘威公司提出之如附表二各編號所示內容
    之電子郵件原始檔列印資料，係銘威公司單方面所列印之文
    書，無證據能力云云。然按以文書之物理外觀作為證據，乃
    屬物證之範圍，並無上開傳聞法則規定之適用問題，如該文
    件非出於違法取得，並已經依法踐行調查程序，即不能謂其
    無證據能力，至其證明力如何，則由法院於不違背經驗法則
    及論理法則之前提下，本於確信自由判斷，最高法院著有九
    十七年度臺上字第六一五三號判決可資參照。本案告訴人主
    張如附表二各編號所示電子郵件係被告冒名偽造，乃直接以
    文書證據本身推論待證事實，並非以該等電子郵件內容所「
    陳述之事實」作為證據資料，故非屬供述證據，無刑事訴訟
    法上有關傳聞法則規定之適用，合先敘明。又關於該等電子
    郵件原始檔取得之經過，業經證人即銘威公司資訊工程師蘇
    鈺林於偵查中證稱：這些電子郵件都是銘威公司員工收到之
    後，請公司查明，伊再自銘威公司電腦主機之內存檔案列印
    下來等語明確，核與證人即銘威公司前董事長己○○、銘威
    公司執行長丙○○、銘威公司員工庚○○復均於本院審理時
    證稱：其等曾經收過如附表二各編號所示之電子郵件，遂轉
    請公司資訊部人員查明之情節相符，足認並無違法取得之情
    形，本院復已於審理期日依刑事訴訟法第一百六十五條之規
    定，提示上開電子郵件予被告並告以要旨，揆諸上開判決說
    明，該些電子郵件原始檔列印資料均有證據能力。
乙、實體方面：
一、訊據被告承認：伊曾任職於銘威公司，離職後因員工分紅、
    差旅費代墊問題與己○○發生爭執，九十六年四月十八日凌
    晨零時許，伊申請之ｗｏｌｆｒａｍ－ｌｉｎ」Ｓｋｙｐｅ
    帳號，曾發送「Ｍｒ. Ｒｅｘ, ｉｆ　ｙｏｕｒ　ｂｏｓｓ
    　ｄｏｎ' ｔ　ｐａｙ　ｆｏｒ　ｗｈａｔ　ｈｅ　ｓｈｏ
    ｕｌｄ　ｐａｙ, ｙｏｕｒ　ｌｉｆｅ　ｗｉｌｌ　ｃｅａ
    ｓｅ　ｔｏ　ｌｉｖｅ」之簡訊至庚○○使用之00000
    00000號行動電話等情不諱，惟矢口否認有何行使偽造
    文書、毀謗及恐嚇之犯行，辯稱：伊與多人共同研究、發展
    資訊科技，他人可透過電腦技術自他處連結伊位於高雄縣鳳
    山市○○路五十五之二號住處之電腦寄發電子郵件，伊申請
    之Ｓｋｙｐｅ帳號有供多人使用，並非伊冒用銘威公司、己
    ○○名義製作如附表二所示電子郵件後寄發，亦非伊傳送上
    開簡訊恐嚇庚○○云云。經查：
  (一)被告係銘威公司離職員工，離職後因員工分紅、差旅費代墊
    等問題與銘威公司發生爭執，迄今未仍解決，被告申請之「
    ｗｏｌｆｒａｍ－ｌｉｎ」Ｓｋｙｐｅ帳號，曾於九十六年
    四月十八日凌晨零時許，發送「Ｍｒ. Ｒｅｘ, ｉｆ　ｙｏ
    ｕｒ　ｂｏｓｓ　ｄｏｎ' ｔ　ｐａｙ　ｆｏｒ　ｗｈａｔ
    　ｈｅ　ｓｈｏｕｌｄ　ｐａｙ, ｙｏｕｒ　ｌｉｆｅ　ｗ
    ｉｌｌ　ｃｅａｓｅ　ｔｏ　ｌｉｖｅ」之恐嚇簡訊，至庚
    ○○使用之0000000000號行動電話等情，為被告
    自承在卷，並據證人庚○○於本院審理時證述明確，並有簡
    訊照片一張、網路家庭國際資訊股份有限公司檢送之會員資
    料一紙及行動電話雙向通聯紀錄一份在卷可稽（見九十六年
    度偵字第二三二八七號偵查卷第十六頁、第一一四頁至第一
    一九頁），堪予認定。
  (二)再者，銘威公司業務部使用之ｓａｌｅ＠ｃｏｖｅｎｔｉｖ
    ｅ．ｃｏｍ電子郵件帳號，曾於九十六年五月七日寄發如附
    表二編號(一)所示內容之信件至附表三各編號所示之電子郵件
    信箱，己○○使用之ｔｃｙ＠ｃｏｖｅｎｔｉｖｅ．ｃｏｍ
    電子郵件帳號亦曾於附表二編號(二)至(五)所示時間，發送內容
    各如附表二編號(二)至(五)所示之信件至附表三各編號所示電子
    郵件信箱，使不特定多數人得以閱覽，惟該等電子郵件均非
    由銘威公司或己○○製作，亦非由銘威公司內部伺服器連結
    網際網路而寄發之事實，業據證人己○○、丙○○、庚○○
    分別於本院審理時結證綦詳，核與證人蘇鈺林於偵查中證述
    之情節相符（見九十六年度偵字第二九四九三號偵查卷第二
    十四頁至第二十五頁），並有電子郵件原始檔列印資料一份
    在卷可稽（見九十六年度偵字第二三二八七號偵查卷第七十
    八頁至第一０七頁）。觀諸如附表二各編號所示之電子郵件
    原始檔，其上顯示之寄件者ＩＰ位址，經查詢結果，均係自
    高雄縣鳳山市○○路五十五號之二即被告住處連線上網，用
    戶申請人為林子超即被告胞兄乙節，另有中華電信股份有限
    公司客服處二客服第七作業中心回覆單二件及查詢結果二份
    附卷可憑（見九十六年度偵字第二三二八七號偵查卷第一一
    二頁、第一一三頁，九十六年度偵字第二九四九三號偵查卷
    第二十八頁至第三十四頁），被告於本院審理時，亦供承：
    「（你哥哥林子超申請裝設在鳳山市○○路五十五之二號的
    網路線，平常你有在使用嗎？）平常有。」等情在卷，再對
    照被告與銘威公司確因員工分紅、差旅費代墊等問題有所爭
    執，迄今未仍解決之情節，足認該些電子郵件顯係被告冒用
    銘威公司、己○○之名義製作後，自高雄縣鳳山市○○路五
    十五號之二住處連結網際網路而發送，甚為明確。
  (三)證人庚○○於本院審理時，另證稱：「（被告乙○○離職之
    後還有跟你或公司接觸過嗎？）我本人是都沒有跟他接觸，
    一直到九十五年底那時候我有接到他的電話，當時他有打電
    話告訴我說公司有欠他八十幾萬元，我也是將這個情形跟我
    們的執行長報告，因為這是件大事情，我也有跟高雄公司的
    董事長助理報告，助理也有轉告董事長，後來執行長有告訴
    我如果公司確實有欠乙○○錢，希望他能提出證據、證人或
    是相關證明，…經過我跟他多次的溝通，一直到隔年一月份
    乙○○發了一份傳真給我，上面列了兩百多萬元，一來金額
    已經暴增三倍，二來他都是用口述方式跟我說這部分欠多少
    錢，我們根本無法以這種方式報支，所以我後來在電話中告
    知他說如果你提出的單據是這樣，我們不可能支付你這筆費
    用，之後我們就陸陸續續收到過一些攻擊我們公司董事、董
    事長或其他職員的傳真或電子信件，雖然上面都沒有署名，
    可是其實整件事情是有連貫性的…。」、「（你說你當時就
    覺得這封簡訊是乙○○發的嗎？）是的，因為這件事情是發
    生在我剛說過的九十五年我處理那件事之後，這中間還有陸
    陸續續收到傳真，包括我跟他（指被告）在電話交談過程中
    ，他都滿凶悍的。」等語，被告於偵查中亦自承：伊知道庚
    ○○之行動電話為0000000000，伊申請之「ｗｏ
    ｌｆｒａｍ－ｌｉｎ」Ｓｋｙｐｅ帳號，密碼只有伊與伊老
    婆知道等情不諱（見九十六年度偵字第二九四九三號偵查卷
    第七頁），足見庚○○於九十六年四月十八日所收到、自被
    告申請之「ｗｏｌｆｒａｍ－ｌｉｎ」Ｓｋｙｐｅ帳號發送
    之前揭恐嚇簡訊，亦係被告所為，且更適足以佐證如附表二
    各編號所示之電子郵件，確係被告冒用銘威公司、己○○名
    義寄發無訛。
  (四)被告雖辯稱：他人可透過電腦技術自別處連結至伊位於高雄
    縣鳳山市○○路五十五之二號住處之電腦寄發電子郵件，伊
    申請之Ｓｋｙｐｅ帳號有供多人使用，並非伊冒用銘威公司
    、己○○製作如附表二所示電子郵件後寄發，亦非伊傳送上
    開簡訊恐嚇庚○○云云。然被告於偵查中乃先供稱：如附表
    二各編號所示之電子郵件可能是去伊住處工作之友人所寄發
    ，例如「林政宏」、「建漢」等，簡訊可能是人在美國之「
    Ａｌｅｘａｎｄｅｒ所發云云，於本院九十七年八月二十八
    日準備程序中則改稱：「…技術上別人可以在別的地方進入
    我高雄住處的電腦發送電子郵件，而且我有將我高雄住處的
    電腦開放給自由軟體界的人使用，…我有告訴白俄羅斯友人
    有關銘威公司積欠費用及騙我的事情，給庚○○的這封簡訊
    ，應該是我白俄羅斯友人發送的，但我沒有辦法確認…。」
    云云，可見被告供詞先後反覆，亦無法舉出其所稱之「林政
    宏」、「建漢」、「Ａｌｅｘａｎｄｅｒ」或白俄羅斯友人
    有何犯案動機，實難以遽信為真。又辯護人為被告聲請傳喚
    證人即被告之銘威公司同事丁○○於本院審理時到庭具結證
    稱：伊不知道被告個人使用之電子郵件帳號及密碼，伊離開
    公司時，銘威公司沒有積欠伊款項，伊也沒有聽說其他離職
    員工有因款項問題而向銘威公司催討，被告有請伊幫忙向銘
    威公司詢問帳目糾紛之事，伊就撥打銘威公司之公開電話過
    去詢問，公司只說很多人都打電話來問過這件事等語，益徵
    被告辯稱：伊熟識的朋友都知道伊的電子郵件信箱、Ｓｋｙ
    ｐｅ帳號及密碼，很多銘威公司離職員工都遭公司詐騙，他
    們可能基於義憤想幫被告出一口氣，所以寄發如附表二各編
    號所示電子郵件云云，要屬子虛，無足憑信為真。
  (五)綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪予認定。
  (六)辯護人雖為被告聲請傳喚證人戊○○，用以證明被告所屬研
    發團隊成員均知悉被告之電子郵件信箱及Ｓｋｙｐｅ帳號、
    密碼，及戊○○亦曾遭銘威公司積欠款項等節，惟如附表二
    各編號所示之電子郵件均係被告冒用銘威公司、己○○名義
    製作後發送，如犯罪事實欄二所載之恐嚇簡訊亦係被告傳送
    予庚○○乙節，均經本院審認明確，且除被告曾多次以激烈
    言詞向銘威公司請款外，並無其他離職員工向銘威公司催討
    款項之事實，另據證人丙○○、庚○○分別於本院審理時證
    述綦詳，是以此部分無再予調查之必要，附此敘明。
二、論罪科刑：
  (一)按以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製
    作，而供電腦處理之用，可藉機器或電腦之處理所顯示之影
    像或符號，足以表示其用意之證明之電磁紀錄，關於刑法偽
    造文書章及其他各章之罪，以文書論，為刑法第二百二十條
    所明定，被告在電子郵件寄件人欄使用銘威公司業務部及己
    ○○之「ｓａｌｅｓ＠ｃｏｖｅｎｔｉｖｅ．ｃｏｍ」、「
    ｔｃｙ＠ｃｏｖｅｎｔｉｖｅ．ｃｏｍ」電子郵件帳號，足
    以表彰各該電子郵件係分別由銘威公司、己○○製作之用意
    ，依上開法條規定，各該電子郵件自均屬準私文書，合先敘
    明。
  (二)被告製作並傳送如附表二編號(一)所示電子郵件，核其所為，
    係犯刑法第二百十六條、第二百十條、第二百二十條之行使
    偽造準私文書罪。被告製作如附表二編號(二)至(五)所示、內容
    均屬詆毀己○○、銘威公司名譽及形象之不實電子郵件後，
    寄發予不特定人閱覽之行為，均觸犯刑法第二百十六條、第
    二百十條、第二百二十條之行使偽造準私文書罪，及同法第
    三百十條第二項之加重毀謗罪。另被告傳送如犯罪事實欄二
    所示，屬加害生命、身體惡怖通知之簡訊予庚○○部分，係
    犯刑法第三百零五條之恐嚇罪。被告冒名製作如附表二各編
    號所示電子郵件後，傳送至附表三各編號所示電子郵件信箱
    而行使，其偽造準私文書之低度行為為行使之高度行為所吸
    收，不另論罪。又被告於附表二編號(二)至(五)所示時間，冒用
    己○○名義寄送足以貶抑己○○、銘威公司名譽之不實電子
    郵件供不特定多數人閱覽，各次寄送行為均同時觸犯行使偽
    造準私文書罪及加重毀謗罪，均屬想像競合犯，應依刑法第
    五十五條規定，分別從重論以行使偽造準私文書罪一罪。被
    告發送如附表二編號(一)至(五)所示不實電子郵件，每次犯罪時
    間不同，偽造之文書內容各異，各次犯行之間並無時空密接
    致無從割裂評價之情形，是以被告所犯六罪（即寄送如附表
    二編號(一)至(五)所示不實電子郵件及以簡訊恐嚇庚○○之犯行
    ），犯意各別，行為互殊，應分論併罰，檢察官認被告寄發
    如附表二編號(一)至(五)所示不實電子郵件之犯行，僅成立一個
    行使偽造準私文書罪，又認此應與被告之加重毀謗犯行分論
    併罰云云，均有未恰。
  (三)爰審酌被告離職後因員工分紅、差旅費代墊等問題與銘威公
    司發生爭執，竟即冒用銘威公司、己○○名義散布不實電子
    郵件貶抑己○○及銘威公司，復寄送簡訊恐嚇庚○○，理性
    溝通能力實有不足，對於庚○○之身心安全造成危害，且迄
    未與銘威公司達成和解，又否認犯行，惟素行堪稱良好，暨
    其犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑。
  (四)末查被告於九十六年四月十八日凌晨傳送簡訊恐嚇庚○○部
    分，犯罪時間在九十六年四月二十四日以前，所犯之罪並無
    中華民國九十六年罪犯減刑條例第三條、第五條所列不得減
    刑之情形，爰依上開條例第二條第一項第三款之規定，減其
    刑期二分之一，並與犯罪時間已在九十六年四月二十四日以
    後、均無從減刑之附表一編號(一)至(五)所示之罪定其應執行刑
    。
三、不另為無罪之諭知部分：
  (一)公訴意旨另以：被告傳送附表二編號(一)所示電子郵件，其內
    容亦有貶抑銘威公司及己○○之名譽，此部分同時觸犯刑法
    第三百十條第二項之加重毀謗罪嫌云云。然觀諸該份電子郵
    件內容，僅提及銘威公司將以低價出清網路儲存設備之不實
    訊息而已，雖然該電子郵件中有「倒店出清」之字句，惟未
    指明係銘威公司因倒店而出清設備，依其文句之涵意，解釋
    上亦包括銘威公司購入他人因倒店而出清之設備，以低價轉
    賣之意涵，此外並無其他足以貶抑銘威公司、己○○之社會
    評價或人格形象用語，即與刑法毀謗罪之構成要件有別，惟
    公訴人復認此部分與前揭論罪之加重毀謗犯行僅成立單純一
    罪，爰不另為無罪之諭知。
  (二)公訴意旨又以：被告除於附表二各編號所示時間冒名寄送不
    實電子郵件外，另於九十六年六月十四日再次寄發附表二編
    號(一)、(二)所示電子郵件、於九十六年六月八日第二次寄送附
    表二編號(三)、(四)所示電子郵件及再於九十六年六月十三日寄
    送附表二編號(五)所示電子郵件云云。然證人己○○、丙○○
    、庚○○於本院審理時，均僅證述其等曾收受如附表二各編
    號所示之電子郵件而已，尚不足以證明被告就每封電子郵件
    均有如公訴人所指之第二次寄送犯行，再觀諸銘威公司於九
    十六年七月十日提出之刑事告訴狀，亦未指陳被告除附表二
    各編號所載之犯罪時間以外，有何第二次傳送各該電子郵件
    之犯行，佐以被告冒名製作如附表二各編號所示電子郵件後
    ，傳送至如附表三各編號所示電子郵件信箱，使不特定多數
    人得以點閱，其詆毀銘威公司及己○○之目的即已達成，衡
    情當無就每封電子郵件再次傳送寄發之必要，況被告始終否
    認犯行，基於罪證有疑，罪疑唯輕之原則，自尚不能認定被
    告有何起訴書所載之第二次寄送附表二各編號所示電子郵件
    犯行。惟公訴人亦認此部分與前揭論罪科刑之行使偽造準私
    文書罪間，均僅成立一個行使偽造準私文書罪，是以本院毋
    庸另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二百十六條、第二百十條、第二百二十條、第三百零五條、第三
百十條第二項、第五十五條、第五十一條第五款，刑法施行法第
一條之一，中華民國九十六年罪犯減刑條例第二條第一項第三款
、第七條，判決如主文。
本案由檢察官甲○○提起公訴，經檢察官林珮菁到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　13　　日
                  刑事第四庭  審判長法  官  樊季康
                                    法  官  王綽光
                                    法  官  劉元斐
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                    書記官  張懿端
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　19　　日
附錄本案論罪科刑所引法條
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足
以為表示其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論
。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影
像或符號，足以為表示其用意之證明者，亦同。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百十條
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗
罪，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一
千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公
共利益無關者，不在此限。
附表一
┌──┬───────┬───────┬──────────┬─────────────┐
│編號│犯罪時間      │行為態樣      │所犯法條            │宣告刑                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┼─────────────┤
│(一)  │九十六年五月七│如附表二編號(一)│刑法第二百十六條、第│乙○○行使偽造私文書，足以│
│    │日            │所示          │二百十條、第二百二十│生損害於他人，處有期徒刑貳│
│    │              │              │條之行使偽造準私文書│月。                      │
│    │              │              │罪                  │                          │
├──┼───────┼───────┼──────────┼─────────────┤
│(二)  │九十六年五月十│如附表二編號(二)│1、刑法第二百十六條 │乙○○行使偽造私文書，足以│
│    │三日          │所示          │   、第二百十條、第 │生損害於他人，處有期徒刑參│
│    │              │              │   二百二十條之行使 │月。                      │
│    │              │              │   偽造準私文書罪   │                          │
│    │              │              │2、刑法第三百十條第 │                          │
│    │              │              │   二項之加重毀謗罪 │                          │
├──┼───────┼───────┼──────────┼─────────────┤
│(三)  │九十六年五月十│如附表二編號(三)│1、刑法第二百十六條 │乙○○行使偽造私文書，足以│
│    │七日          │所示          │   、第二百十條、第 │生損害於他人，處有期徒刑參│
│    │              │              │   二百二十條之行使 │月。                      │
│    │              │              │   偽造準私文書罪   │                          │
│    │              │              │2、刑法第三百十條第 │                          │
│    │              │              │   二項之加重毀謗罪 │                          │
├──┼───────┼───────┼──────────┼─────────────┤
│(四)  │九十六年五月二│如附表二編號(四)│1、刑法第二百十六條 │乙○○行使偽造私文書，足以│
│    │十日          │所示          │   、第二百十條、第 │生損害於他人，處有期徒刑肆│
│    │              │              │   二百二十條之行使 │月。                      │
│    │              │              │   偽造準私文書罪   │                          │
│    │              │              │2、刑法第三百十條第 │                          │
│    │              │              │   二項之加重毀謗罪 │                          │
├──┼───────┼───────┼──────────┼─────────────┤
│(五)  │九十六年六月二│如附表二編號(五)│1、刑法第二百十六條 │乙○○行使偽造私文書，足以│
│    │日            │所示          │   、第二百十條、第 │生損害於他人，處有期徒刑參│
│    │              │              │   二百二十條之行使 │月。                      │
│    │              │              │   偽造準私文書罪   │                          │
│    │              │              │2、刑法第三百十條第 │                          │
│    │              │              │   二項之加重毀謗罪 │                          │
├──┼───────┼───────┼──────────┼─────────────┤
│(六)  │九十六年四月十│如犯罪事實欄二│刑法第三百零五條之恐│乙○○以加害生命、身體之事│
│    │八日凌晨零時許│所載          │嚇罪                │，恐嚇他人致生危害於安全，│
│    │              │              │                    │處有期徒刑參月。減為有期徒│
│    │              │              │                    │刑壹月又拾伍日。          │
└──┴───────┴───────┴──────────┴─────────────┘
附表二
┌──┬───────┬──────────────────────────┬─────┐
│編號│犯罪時間      │犯罪方法                                            │備註      │
├──┼───────┼──────────────────────────┼─────┤
│(一)  │九十六年五月七│乙○○冒用銘威公司之sales@coventive.com 電子郵件帳號│即起訴書附│
│    │日            │，製作內容為「http ://w ww.coventive.com，超高儲存量│表編號一所│
│    │              │1TB 網路儲存設備，倒店出清，只賣1200電話：00-0000-0 │示        │
│    │              │600 ，數量有限，請快撥打以上電話」之不實電子郵件，並│          │
│    │              │傳送至如附表三所示電子郵件信箱而行使，足以生損害於銘│          │
│    │              │威公司。                                            │          │
├──┼───────┼──────────────────────────┼─────┤
│(二)  │九十六年五月十│乙○○冒用己○○之tcy@coventive.com 電子郵件帳號，寄│即起訴書附│
│    │三日          │發內容為「各位，臺灣的獨立自主具有絕對的重要性，對我│表編號二所│
│    │              │本人的事業也非常重要，只有臺灣獨立，我們的國家才能夠│示        │
│    │              │重新進入另外一個獨裁的新地步，也只有獨立，我才可以肆│          │
│    │              │無忌憚的向老百姓無止盡的撒謊要錢，只有由我來間接任命│          │
│    │              │行政主管，這些人才不會老是來查我公司的帳，Ｙ錢Ｙ個幾│          │
│    │              │億算什麼，跑來查我的帳。各位，在這個最重要的時刻，請│          │
│    │              │大家一定要支持我的老伙伴謝長廷，只有支持他，他當選總│          │
│    │              │統，我才能夠支手遮天，Ａ錢沒人敢管，說謊話沒人敢講說│          │
│    │              │是假的。在此向大家跪請，支持我的老伙伴謝長廷，我已經│          │
│    │              │投資了他一堆的錢，只有支持他，臺灣的獨立自主才會有希│          │
│    │              │望。臺灣獨立萬萬歲，支持謝長廷，請買我的股票，我是出│          │
│    │              │名的印股票換鈔票，卡住別人的錢不還，我一定會挪用你的│          │
│    │              │錢來助選，以便替公司爭取到政府保證分配的工程，保證股│          │
│    │              │價永遠漲上去跌不下來。趕快購買，欲洽從速。http ://w │          │
│    │              │ww.coventive.com ，電話：+000-0-0000-0000。現在一股 │          │
│    │              │500 美元，還會再漲個100 倍，周玟玲你真笨，妳應該嫁給│          │
│    │              │我的，我這麼會說謊騙別人的錢，書永遠不用唸，你何必跑│          │
│    │              │去當議員撈工程款呢？」等足以貶抑己○○及銘威公司名譽│          │
│    │              │、形象之不實電子郵件後，傳送至附表三所示電子郵件信箱│          │
│    │              │而散布，使不特定多數人得以閱覽，足以生損害於己○○及│          │
│    │              │銘威公司。                                          │          │
├──┼───────┼──────────────────────────┼─────┤
│(三)  │九十六年五月十│乙○○冒用己○○之tcy@coventive.com 電子郵件帳號，製│即起訴書附│
│    │七日          │作內容為「Coventive 集團是繼力霸集團之後，臺灣最大的│表編號三所│
│    │              │詐騙集團之一，向各地騙錢是我們的專業，已經有很多人的│示        │
│    │              │錢完全卡在我本人手上，陳其邁、陳哲男、余政憲都是我的│          │
│    │              │好朋友，我吹牛的本事給以把白癡說成是諾貝爾獎，各種向│          │
│    │              │老百姓要錢的藉口我都有辦法想出來，錢到我手中，一定不│          │
│    │              │會吐出來，為了更強大地拱固本人的權力及金錢慾望，特地│          │
│    │              │推出Coventive 增資入股優惠方案，總統府背書，一股500 │          │
│    │              │美金，向上漲勢直指50000 美元金，獲利空間無限，請快撥│          │
│    │              │打00-0000-0000，洽詢股務組」等足以貶抑己○○及銘威公│          │
│    │              │司名譽、形象之不實電子郵件後，傳送至附表三所示電子郵│          │
│    │              │件信箱而散布，使不特定多數人得以閱覽，足以生損害於蔡│          │
│    │              │騏遠及銘威公司。                                    │          │
├──┼───────┼──────────────────────────┼─────┤
│(四)  │九十六年五月二│乙○○冒用己○○之tcy@coventive.com 電子郵件帳號，接│即起訴書附│
│    │十日          │續製作內容為「炒股必勝，榮堂，我的手下，他會幫大家打│表編號五、│
│    │              │理一切，股票必漲100 倍，謝長廷當選，Ａ錢有信心，大家│六所示    │
│    │              │拼經濟」、「周玟玲，你應該要嫁給我，我這麼會Ａ錢，你│          │
│    │              │看，我跟老謝一合作就Ａ了幾億不用還，連調查局都不敢查│          │
│    │              │我。周玟玲，你應該嫁給我，我這麼會撒謊，連朱成志因為│          │
│    │              │吹牛功夫不如我，被我感動，甘心情願願意為我賣命。周玟│          │
│    │              │玲，你應該要嫁給我，我幫阿扁洗錢可以跑去香港去壓寶，│          │
│    │              │你看看，我眼光有多準，才炒股炒幾天而已，我就賺了三千│          │
│    │              │多萬，你幹嘛要這麼辛苦去包工程。周玟玲，你應該要嫁給│          │
│    │              │我，連上帝現在都跟我在合作，我的股票保證從500 美金標│          │
│    │              │昇到50000 美金，我只要印一張股票就可以換5000萬美金，│          │
│    │              │只要臺灣的老百姓老老實實的把家產賣掉來買我的股票。周│          │
│    │              │玟玲，你應該要嫁給我，我多印幾張股票，把股票賣光給臺│          │
│    │              │灣的老百姓，這些紙都給他們，我把全臺灣的地皮都買下來│          │
│    │              │跟你一起住。周玟玲，你應該要嫁給我，" 布吸" 算什麼鳥│          │
│    │              │，我老蔡一點點科技都不懂，都可以掰成比那個白皮的筆爾│          │
│    │              │蓋茲還高杆，你要去那裡找到這種人。周玟玲，你應該要嫁│          │
│    │              │給我，只要我多印幾張紙來換個幾億美金，支持謝長廷當選│          │
│    │              │，然後我再多Ａ個幾兆台幣，把全臺灣地皮都買下來，接下│          │
│    │              │來成立臺灣獨立國，我就是坐地為王，謝長廷只不過就是我│          │
│    │              │的傀儡，我的ＣＥＯ。周玟玲，你應該要嫁給我，我這麼狂│          │
│    │              │妄自大的人已經太難找到了，你應該要嫁給我。」等皆足以│          │
│    │              │貶抑己○○及銘威公司名譽、形象之不實電子郵件後，接續│          │
│    │              │傳送至附表三所示電子郵件信箱而散布，使不特定多數人得│          │
│    │              │以閱覽，足以生損害於己○○及銘威公司。              │          │
├──┼───────┼──────────────────────────┼─────┤
│(五)  │九十六年六月二│乙○○冒用己○○之tcy@coventive.com 電子郵件帳號，製│即起訴書附│
│    │日            │作內容為「公司已上市，趕緊來買，目前公司的股票是無價│表編號四所│
│    │              │之寶，基於我個人的事業發展，為協助陳哲男，陳其邁，謝│示        │
│    │              │長廷等人助我Ａ錢成功，我需要各位的家產來支持我，請各│          │
│    │              │位回家跟家裡商量，賣房賣車賣妻賣兒賣女，入股加入由我│          │
│    │              │們漢來幫所成立的Ａ錢俱樂部。請趕緊向我的代理人丙○○│          │
│    │              │洽詢，記得錢是他拿走的，跟我無關。http ://www.covent│          │
│    │              │ive.com 。趕緊聯絡：+000-0-0000-0000」之內容足以貶抑│          │
│    │              │己○○及銘威公司名譽、形象之不實電子郵件後，傳送至附│          │
│    │              │表三所示電子郵件信箱而散布，使不特定多數人得以閱覽，│          │
│    │              │足以生損害於己○○及銘威公司。                      │          │
└──┴───────┴──────────────────────────┴─────┘
附表三
┌──┬─────────────────────────┬──────────────┐
│編號│電子郵件帳號                                      │實際收件者                  │
├──┼─────────────────────────┼──────────────┤
│一  │tcy@coventive.com                                 │己○○                      │
├──┼─────────────────────────┼──────────────┤
│二  │rex@coventive.com                                 │庚○○                      │
├──┼─────────────────────────┼──────────────┤
│三  │jack-chiu@coventive.com                           │邱煥智                      │
├──┼─────────────────────────┼──────────────┤
│四  │twservice@coventive.com                           │銘威公司服務部之相關員工    │
├──┼─────────────────────────┼──────────────┤
│五  │steve@coventive.com                               │陳銘賢                      │
├──┼─────────────────────────┼──────────────┤
│六  │cephas@coventive.com                              │李信賢                      │
├──┼─────────────────────────┼──────────────┤
│七  │francis-liu@coventive.com                         │劉峻哲                      │
├──┼─────────────────────────┼──────────────┤
│八  │nico-chen@coventive.com                           │陳漢儀                      │
├──┼─────────────────────────┼──────────────┤
│九  │investor-relations@coventive.com                  │銘威公司投資關係部之相關員工│
├──┼─────────────────────────┼──────────────┤
│十  │leo@coventive.com                                 │丙○○                      │
├──┼─────────────────────────┼──────────────┤
│十一│lloyd@coventive.com                               │黃宇新                      │
└──┴─────────────────────────┴──────────────┘
[*jrecno*]97,訴,1381,20090113,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]訴
[*jno*]1381
[*jdate*]980113
[*jcheck*]1
