[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e8%87%aa%2c97%2c20100310%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%87%aa&jno=97&jdate=990310&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e8%87%aa&selectedCrmno=000097&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e8%87%aa%2c97%2c20100310%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%87%aa&jno=97&jdate=990310&jcheck=1
[*裁判字號*]98,自,97
[*裁判日期*]990310
[*裁判案由*]違反選舉罷免法等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　98年度自字第97號
自　訴　人　甲○○
自訴代理人　游琦俊律師
被　　　告　乙○
上列被告因違反選舉罷免法等案件，經自訴人提起自訴，本院判
決如下：
    主  文
乙○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人甲○○登記為第16屆南投縣縣長選舉
    候選人，被告乙○於民國98年11月11日，在TVBS晚間2100之
    政論節目中，以不實之言論事實，意圖使自訴人不當選，在
    電視上公然散播稱：甲○○競選總部係向砂石業者承租云云
    ，暗指甲○○與砂石業者有牽連；惟查，自訴人之競選總部
    乃係看到房屋招租廣告而前往承租，亦不認識屋主，而租約
    上出租人之文采田股份有限公司，經向經濟部資料查詢系統
    查詢，係於今年（98）年7月1日才成立，且唯一經營項目為
    租賃業，根本與砂石業無關，且在簽約時，係由潘小姐出面
    訂約，押金新臺幣（下同）10萬元，租金每月5萬元，租期
    為3個月，此有租約及已付租金發票可證，又被告指稱自訴
    人之幕後金主為砂石業者，此部分已屬事實之轉述，而非評
    論，況當時自訴人指控其對手跟黑道、砂石業者親密出國同
    遊，被告表示自訴人跟另外一位砂石業者有親密關係，是在
    摧毀自訴人選舉的正當性，有造成自訴人人格、操守貶抑之
    情，對自訴人選舉當然有影響。而是，被告所為不實言論已
    對自訴人產生損害，亦對選民之判斷發生誤認，足以生損害
    於公眾。因認被告涉犯刑法第310條第1項之誹謗罪、公職人
    員選舉罷免法第104條之意圖使人不當選罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。而所謂認定犯罪事
    實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言
    ，該項證據自須適合於被告犯罪事實認定，始得採為斷罪資
    料；又苟未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以
    推測或擬制之方法，以為裁判基礎；且在訴訟上用以證明事
    實之證據，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信
    其為真實之程度者，始得據以為有罪之認定，倘其證明尚未
    達到此一程度，而有合理之懷疑性存在，致使無從為有罪之
    確信時，即應為無罪之判決（最高法院29年上字第3105、40
    年台上字第86號、76年台上字第4986號判例意旨參照）。
三、訊據被告固坦認曾於98年11月11日，在TVBS2100之政論節目
    中，就自訴人競選總部房屋之相關事宜進行意見發表，惟堅
    詞否認有何誹謗及意圖使人不當選犯行，辯稱略以：其當日
    於TVBS2100節目中所言，均有所本，且是可受公評之事，係
    站在政治評論的立場去挖掘真相、客觀評論，當日已提出自
    訴人競選總部是向丙○○承租的事實，且丙○○確為南投的
    砂石業者，並與林宗男及林耘生父子關係密切，上述查證嚴
    謹且為事實，節目中也有民進黨籍的前高雄市長陳其邁進行
    對話，並開放電話專線予自訴人之服務處主任秦惠美進行回
    應，一直到節目結束為止；至於丙○○提供給自訴人的競選
    總部，租金確實比一般行情便宜，選舉實務上的定義，不叫
    支持者或金主應該稱呼為何？一般的業主，不願意把競選總
    部租給單一選舉的候選人，如縣長選舉更是如此，因為害怕
    造成困擾，當日2100的節目的討論，不是只有討論自訴人，
    而是在討論選戰中的惡質選風，其蒐集證據，提出自訴人向
    砂石業者承租競選總部，目的在指出自訴人攻擊別人與砂石
    業者有親密關係的時候，自己是否與砂石業者保持清清如水
    的關係，為客觀持平言論，也符合事實的情況等語。
四、經查：
    (一)言論自由為人民之基本權利，憲法第11條有明文保障，國
      家應給予最大限度之維護，俾其實現自我、溝通意見、追
      求真理及監督各種政治或社會活動之功能得以發揮。惟為
      兼顧對個人名譽、隱私及公共利益之保護，法律尚非不得
      對言論自由依其傳播方式為合理之限制。不論刑法上之誹
      謗罪或公職人員選舉罷免法第104條之規定，均屬對於言
      論自由依傳播方式所加之限制，亦即二者之構成要件均須
      在憲法保障言論自由權及憲法第23條之規範下，始能成立
      。刑法第310條第3項前段以對於所誹謗之事，能證明其為
      真實者不罰，係針對言論內容與事實相符者之保障，並藉
      以限定刑罰權之範圍，非謂指摘或傳述誹謗事項之行為人
      ，必須自行證明其言論內容確實真實，始能免於刑責。惟
      行為人雖不能證明言論內容為真實，但依其所提證據資料
      ，認為行為人有相當理由確信其為真實者，即不能以毀謗
      罪之刑責相繩，亦不得以此項規定而免除檢察官或自訴人
      於訴訟程序中，依法應負行為人故意毀損他人名譽之舉證
      責任，或法院發現其為真實之義務。同理，公職人員選舉
      罷免法第104條之所謂「散布謠言或傳播不實」之事，應
      以散布、傳播虛構具體事實為構成要件，除須具此特別要
      件外，尤須具有故意之一般要件。因此若候選人對於所傳
      播之言論內容所提出其出處並非無據或出於虛捏，縱疏於
      自行查證事實真相，欲成立前項罪責，檢察官或自訴人仍
      須負候選人故意虛構具體事實之舉證責任，法院亦不能免
      除發現真實之義務（最高法院94年度台上字第975號判決
      意旨參照），依此判決意旨，併參諸最高法院91年度台上
      字第438號判決所揭示「公職人員選舉競選期間，意圖使
      某候選人不當選，以文字、圖畫、錄音、錄影、演講或他
      法，散布謠言或傳播不實之事，足以生損害於該候選人之
      名譽時，雖同時符合刑法第310條第1項或第2項之誹謗罪
      ，與公職人員選舉罷免法第104條之意圖使候選人不當選
      散布虛構事實罪之犯罪構成要件，因係法規之錯綜關係，
      致一個犯罪行為，同時有數符合該犯罪構成要件之法條可
      以適用，應依法規競合法理，擇一適用公職人員選舉罷免
      法第104條規定論處」之意旨，可見公職人員選舉罷免法
      第104條所稱「散布謠言或傳播不實之事」，須以散布、
      傳播虛構具體事實為構成要件，且此所謂具體事實，與刑
      法第310條誹謗罪所指「足以毀損他人名譽之事」定義相
      同。而刑法第310條第1項規定：「意圖散布於眾，而指摘
      或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪」。由上開條
      文可知，本罪之構成要件，除行為人在主觀上必須具有誹
      謗故意與散布於眾之意圖外，客觀上行為人所指摘或傳述
      之事，必須屬於足以損害被害人之具體事件。所謂具體事
      件，則指行為人所指摘或傳述者，屬於敘述事實；而非發
      表意見、評論。倘行為人係針對特定事項，依個人價值判
      斷，提出意見、評論，縱其批評內容足令被批評者感到不
      快或影響其名譽，但因屬於憲法所保障言論自由之範疇，
      咸認發表意見、評論者不具有誹謗故意，而不成立誹謗罪
      。陳述事實與發表意見、評論之不同，在於事實有能證明
      真實與否之問題，意見、評論則為主觀之價值判斷，無所
      謂真實與否。惟二者在概念上本屬流動，有時難期涇渭分
      明，若意見、評論係以某項事實為基礎或於發言過程中夾
      敘夾論，將事實敘述與意見、評論混為一談時，始應考慮
      事實之真偽問題（司法院大法官釋字第509號解釋【以下
      簡稱為「釋字第509號解釋」】吳庚大法官協同意見書參
      照）。本此而論，在夾敘夾論之情形，只要行為人所據以
      發表評論之前提事實或基礎事實為真實，或雖非屬實，但
      依行為人所提證據資料，認為其有相當理由確信為真實者
      ，依照釋字第509號解釋，行為人發表言論之行為，即不
      能以誹謗罪之刑責相繩。又以善意發表言論，對於可受公
      評之事，為適當之評論者，不受誹謗罪之處罰，此為刑法
      第311條第3款所明定。所稱以善意發表言論，係指非出於
      惡意而發表言論。只要行為人並非以損害被害人名譽為唯
      一之目的，即可認行為人係出於善意。行為人既以善意發
      表言論，且係對於可受公評之事為適當評論，依照前揭說
      明，其發表言論之行為，本已因欠缺誹謗故意，及言論內
      容屬於評論性質而非敘述事實性質，而不致成立誹謗罪。
      惟立法者為明示對於言論自由之保障，避免在具體個案中
      ，僅就行為人之主觀意思探討，故輔以本款之客觀可見行
      為，俾易作出正確判斷。是就可受公評之事項，縱批評內
      容用字遣詞尖酸刻薄，足令被批評者感到不快或影響其名
      譽，亦應認受憲法之保障，蓋維護言論自由俾以促進政治
      民主及社會健全發展，與個人名譽可能遭受之損失兩相權
      衡，顯有較高之價值。又可受公評之事，係指與公共利益
      有密切關係之公務事務，行為人就可受公評之事所公開發
      表之意見，縱或聳動誇張，然其目的不外係為喚起一般民
      眾注意，藉此增加一般民眾對於公共事務之瞭解程度。因
      此，行為人就該等事務，對於具體事實有合理之懷疑或推
      理，而依其個人主觀之價值判斷，公平合理提出主觀之評
      論意見，如意在喚起社會民眾對此公共事務之注意，而非
      以損害他人名譽為唯一目的，則不問其評論是否真實，仍
      應認定行為人係出於善意，避免人民對於公共事務之批評
      動輒得咎，因而噤若寒蟬，難收發揮監督公務員或公眾人
      物之效。
    (二)被告曾於聯意製作股份有限公司所製作，於98年11月11日
      晚間10至11時之「2100全民開講」之節目中，就自訴人競
      選總部房屋事宜進行陳述等情，固據被告自承不諱，並有
      聯意製作股份有限公司98年12月9日聯意（98）法字第981
      20901號函及所附光碟資料可稽（見本院卷第55頁），又
      上開光碟經本院勘驗結果，被告係於該節目中所為陳述與
      自訴人有關之競選總部房屋事宜過程，內容為：「我這樣
      說好了，剛剛其邁說到證據，我認為同一標準是最重要的
      ，甲○○你要去指責江欽良，你把證據拿出來，江欽良在
      2002年假釋出來以後，他到現在有沒有為非作歹？還是他
      做的是一般正常人的事情？你要提出證據出來，但是，甲
      ○○要不要同樣的標準檢驗自己呢？其邁一直說到證據，
      我拿個證據給你看，我第一張請大家看，這是，這個地址
      是，這個地址叫做中華路，這是南投埔里鎮○○路116號
      ，甲○○你很熟悉這個地址啊，這就是你的競選總部，這
      個房子，這個甲○○現在的競選總部，他的業主是誰？他
      的業主是誰？第二頁就出來了，他的業主的名字，叫做丙
      ○○，叫丙○○，要不要請鏡頭帶近一點？叫丙○○。這
      個丙○○是誰呢？我再請大家看第三份資料，這是一個叫
      做裕田砂石行，裕田砂石行，做砂石的，做砂石買賣，開
      採河砂的，他的負責人叫誰？請大家把鏡頭拉近，他的負
      責人（女聲：上面）就叫做丙○○，他的負責人就叫做丙
      ○○，他的營業範圍就是在開採砂石，砂石買賣的。」、
      「我只強調同一標準，當甲○○先生一副義正辭嚴、正義
      凜然的樣子，去指責別人涉入砂石買賣，甚至說他不惜他
      的生命，跟黑道對抗，要捍衛南投鄉親的利益的時候，那
      我要請問甲○○先生，你知不知道你的競選總部，的所有
      權人，的業主，就是個砂石業者，叫做丙○○？你知不知
      道這位丙○○先生，有兩間砂石行，一間叫譯田，一個叫
      做裕田？而丙○○是南投埔里做砂石買賣的最大咖？是整
      個南投縣數一數二的砂石業者？你知不知道？我再請問甲
      ○○先生，你的競選總部是跟丙○○先生是租來的，租金
      多少？還是丙○○先生免費提供給你的？當你去指摘別人
      涉入砂石買賣的時候，你有沒有想過你背後最大的金主，
      你背後最大的支持者，基本上也是個砂石的經營者。」、
      「我先說明一下喔，因為不知道這位打電話進來的秦小姐
      ，是不是甲○○授權打進來的？他講的話能不能代表甲○
      ○，但是，姑且算他講的話代表甲○○，那就鬧了一個大
      笑話了，所有的競選總部，尤其是縣市長級的競選總部，
      沒有人這樣子找的，沒有在路上看到一個姓潘的小姐，於
      是看到一個招租廣告，於是把競選總部租下來，完全不瞭
      解屋主是誰。」、「我今天就我今天提出來的，我也只說
      明，甲○○的競選總部的屋主，是做砂石業的，而且這個
      砂石業者，這個潘先生，在南投還是大咖的砂石業者，就
      到此為止，其他的，明日後續。」，期間並有多位來賓參
      與討論，且經自訴人服務處主任秦惠美與主持人通話聯繫
      ，說明自訴人服務處承租的事項等情，亦有本院勘驗筆錄
      在卷可按（見本院卷第63頁），已可認定。
    (三)細繹上開被告於該節目中所述內容，被告於陳述之初即提
      及「同一標準是最重要的」、「你要去指責江欽良，你把
      證據拿出來」、「要不要同樣的標準檢驗自己」等語，已
      見被告係就自訴人所參與之選舉事務，以自訴人於競選時
      所提出之言論內容，就可受公評之事所公開發表之意見，
      意在喚起社會民眾對此公共事務之注意，並非以損害他人
      名譽為唯一目的；參以被告並未參與第16屆南投縣縣長選
      舉，而與自訴人並非競爭對手關係，為眾所周知之情事，
      縱有同黨籍參選人與自訴人競選，然被告發表前述言論之
      目的，有無意在利於其同黨籍候選人之選情而使其當選，
      並令對手候選人即自訴人發生不當選之結果，而足認被告
      為上開陳述之際即具有「意圖使候選人當選或不當選」之
      主觀意念，亦或係因當時自訴人於競選時所提出之其對手
      跟黑道、砂石業者親密出國同遊等言論之新聞事件，其中
      提及被告同黨籍之政務人員，而經被告所為之反擊言詞，
      已非無疑義；又依上開被告所述內容所示，其中關於自訴
      人競選總部房屋究為無償使用亦或是承租而得，係以提出
      質疑方式並請求自訴人說明，而經自訴人之服務處主任秦
      惠美於該節目中就該事宜提出說明、澄清，則被告主觀上
      是否有詆毀他人之故意，均屬有疑。
    (四)又就上開傳述之內容是否合於「散布謠言或傳播不實之事
      ，足以生損害於公眾或他人」之客觀要件一情，就上開被
      告所述內容，其中關於自訴人位於南投縣埔里鎮○○路11
      6號之競選總部房屋，係由丙○○所出租，而丙○○亦為
      從事砂石業等事實，除於房屋租賃契約書上有「立房屋租
      賃契約書：出租人：丙○○」等文字之記載外，而丙○○
      亦擔任譯田實業有限公司之代表人，該公司所營事業包括
      砂石採取、碎石加工及銷售業務，又丙○○亦同時擔任裕
      田砂石行之負責人，該砂石行之營業項目包括土石採取業
      （砂石採取買賣）等情，亦有房屋租賃契約書、公司及分
      公司基本資料查詢（明細）、商業登記公示資料查詢（明
      細）、南投縣光特版地政電傳資訊系統等件在卷可稽（見
      本院卷第5至6頁、第29至36頁），是此部分被告所傳述內
      容，並非無據或出於虛捏，被告根據上開資料所為上開言
      論尚非無所本，衡諸情理及社會一般可接受之選舉語言，
      亦難謂有何詆毀自訴人之情事；況被告所指稱自訴人係向
      砂石業者承租或由砂石業者提供房屋作為競選總部使用，
      於客觀上該業者業經向主管機關申請核准設立，於別無其
      他關於該特定業者其餘不良事蹟之相關連結指述下，而砂
      石業亦非社會通念之不法行業，則此一事實之描述如何能
      造成損害於自訴人，實有所疑。
    (五)至於被告所述關於「你有沒有想過你背後最大的金主，你
      背後最大的支持者，基本上也是個砂石的經營者」等語部
      分，綜觀其前後言詞，被告係先要求自訴人提出競選總部
      房屋之租金或無償使用情形說明後，所為上開結論用語，
      縱或聳動誇張，然係被告就該等事務，因有相當事證認自
      訴人係向從事砂石業之出租人取得房屋使用，而依據其本
      身參與選舉事務經驗，對於具體事實有合理之懷疑或推理
      所為之論述，以被告於該段陳述之前後文觀察，尚非不足
      以使閱聽大眾辨別其真意在於質疑自訴人有無接受砂石業
      者支持或提供競選經費之意，並強調自訴人係向經營砂石
      業之業者取得房屋使用之事實，核與一般人所認知，競選
      總部之提供者通常為該名競選對象之支持者之常情無違，
      是此部分依前後文所示，並非單純之事實捏造；又依卷附
      新聞資料所載，自訴人所使用上開競選總部房屋之支付租
      金，確有業者表示因與自訴人同為埔里人關係，而提供較
      通常市場價格便宜之對價供自訴人使用房屋，亦有被告提
      出之新聞資料1份在卷可按（見本院卷第70頁），此外，
      該競選總部房屋出租人丙○○、裕田砂石行，亦曾分別於
      97年間、94年間，捐贈政治獻金於自訴人所自承，擔任其
      本次縣長選舉之主任委員林宗男或同次參與競選立委之同
      黨籍成員林耘生專戶等情，亦有監察院公職人員財產申報
      處政治獻金會計報告書查閱制度電腦系統查詢結果列印清
      單在卷可按（見本院卷第39至40頁），是依據該等資料綜
      合判斷，被告所述已非全然無稽之詞；縱被告所為「最大
      的金主」、「背後最大的支持者」等部分內容與真實尚有
      部分出入，惟被告於此仍存有相當理由之合理懷疑及根據
      ，縱有疏慮未能先予查證，然並非完全出於無據或虛捏，
      並以此為前提及基礎事實進而再為與事實陳述夾敘夾論之
      評論，縱令用詞遣字略有聳動誇張，然仍可認被告係對於
      可受公評之事，本於其所依據之證據資料認其有相當理由
      確信為真實，基於善意而發表評論。
    (六)本件係選舉期間所生之爭訟案件，在民主政治公民社會中
      ，候選人透過競選之過程利用各種為其進行宣傳，並就其
      所涉公共事務為辯論，期使選民對候選人有充分之認識，
      是對於各候選人有關演說或政見發表中就與公益有關之事
      項，或甚至參與事物的描述等，自應嚴格認定報導人是否
      確有誹謗或侮辱之惡意，不應以過於寬鬆的標準檢驗，以
      免在選舉中因對其他候選人有關於公共事務或其過去曾參
      與事務之批評動輒得咎，因此若無積極證據足證行為人確
      係出於誹謗之故意或未必故意以進行公然傳播或散布，即
      應推定其係以善意為之。自訴人身為第16屆南投縣縣長選
      舉候選人，並曾擔任立法委員，當屬眾人矚目之公眾人物
      ，其動靜觀瞻影響人民福祉，故其行止舉措當可受人民之
      評論、監督，為維護民主社會之言論自由，其就他人之批
      評言論可能造成之主觀感情侵害，本應有較高之容忍程度
      ，此乃有志參選公職選舉者，所必然需付出之代價及應該
      建立的基本認識。而由自訴人所自承，「當時我指控我的
      對手跟黑道、砂石業者親密出國同遊，乙○說我跟另外一
      位砂石業者有親密關係，是在摧毀我選舉的正當性」等語
      以觀（見本院卷第107頁背面），顯見自訴人就競選期間
      關於參與該次選舉候選人之交往對象，亦認屬係可受公評
      之事而發表相當言論，則被告本於相當之客觀事實內容，
      基於善意而就自訴人所使用競選總部房屋部分發表評論，
      揆諸前述說明，其行為與誹謗罪及公職人員選舉罷免法第
      104條構成要件均屬有間，自不能以刑責相繩。
五、綜上所述，被告所為之上開評論，既係對於可受公評之事，
    本於其所依據之證據資料認其有相當理由確信為真實，基於
    善意而發表評論，縱令用詞遣字略有聳動誇張，但仍未逾越
    合理評論原則之範疇，應受憲法之保障，俾以維護言論自由
    而促進民主政治及社會之健全發展。此外，本件復查無其他
    積極證據足以證明被告有何自訴意旨所指之意圖使候選人不
    當選以演講傳播不實之事罪嫌，抑或有何成立刑法第310條
    第1項之誹謗罪嫌，揆諸釋字第509號解釋及前開最高法院判
    決意旨說明，自不能證明被告犯罪，依法應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第343條、第301條第1項，判決如主
文。
中    華    民    國    99    年     3    月    10    日
                  刑事第十庭  審判長法  官  蔡坤湖
                                    法  官  謝昀璉
                                    法  官  呂煜仁
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                    書記官  曹尚卿
中    華    民    國    99    年    3     月    10    日
[*jrecno*]98,自,97,20100310,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]自
[*jno*]97
[*jdate*]990310
[*jcheck*]1
