[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c973%2c20091009%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=973&jdate=981009&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000973&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c973%2c20091009%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=973&jdate=981009&jcheck=2
[*裁判字號*]98,上訴,973
[*裁判日期*]981009
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　 98年度上訴字第973號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
上列上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣板橋地方法院97年度訴
字第1381號，中華民國98 年1月13日第一審判決（起訴案號：臺
灣板橋地方法院檢察署96年度偵字第29493 號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○犯如附表一所示之罪，各處如附表一所示之宣告刑。應執
行有期徒刑壹年貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係銘威國際企業股份有限公司（址設臺北縣中和市○
    ○路736號3樓，以下簡稱銘威公司）之離職員工，離職後因
    員工分紅、差旅費代墊等問題與銘威公司發生爭執，竟心生
    不滿，基於行使偽造準私文書之犯意，於附表二編號1 所示
    時間，在其高雄縣鳳山市○○路55之2 號住處內，透過電腦
    連結網際網路，冒用銘威公司業務部使用之「sales@ coven
    tive.com」（coventive係銘威公司之英文名稱 ）電子郵件
    帳號，製作如附表二編號1 所示不實內容電子郵件後，寄發
    至如附表三所示之電子郵件信箱而行使，足以生損害於銘威
    公司。
二、甲○○復基於行使偽造私文書及意圖散布於眾之妨害名譽犯
    意，分別於附表二編號2至5所示時間，均在其上址住處，透
    過電腦連結網際網路，冒用當時銘威公司董事長蔡騏遠使用
    之「tcy@coventive.com 」電子郵件帳號，製作內容各如附
    表二編號2至5所示、均屬足以貶抑蔡騏遠、銘威公司及乙○
    ○（乙○○僅限於附表二編號5 部分）名譽、形象之不實電
    子郵件後，傳送至附表三所示電子郵件信箱，使不特定多數
    人得以閱覽，足以生損害於蔡騏遠、乙○○及銘威公司。
三、甲○○基於恐嚇犯意，於96年4月18日凌晨0時許，在不詳地
    點，透過電腦連結網際網路，以自己使用之「wolfram-lin
    」Skype號，鍵入內容為「Mr. Rex（丙○○之英文名）, if
    your boss don't pay for what he　should pay, yourlif
    e will cease to live.」之簡訊，於同日上午6 時7分許傳
    送至丙○○使用之0000000000號行動電話，以此等加害生命
    之事恐嚇丙○○，致丙○○在臺北縣中和市○○路738 號銘
    威公司內點閱後心生畏怖，足生危害於安全。
四、案經蔡騏遠、乙○○、丙○○、銘威公司訴由臺北縣政府警
    察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符前四條之規定，而經當事人於審判程序同意做為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據。刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5分別定
    有明文。經查：本判決所引用被告以外之人於審判外之陳述
    ，雖屬傳聞證據，惟被告甲○○於原審同意作為證據，且該
    等言詞陳述作成之情況，並無非出於任意性或不正取供，或
    違法或不當情事，客觀上亦無不可信之情況，依刑事訴訟法
    第159條之5第1項規定，自得作為證據。
二、原審辯護人雖辯稱：告訴人銘威公司提出之如附表二各編號
    所示內容之電子郵件原始檔列印資料，係告訴人銘威公司單
    方面所列印之文書，無證據能力等語。查上開電子郵件原始
    檔取得之經過，業經證人即銘威公司資訊工程師蘇鈺林於偵
    查中證稱：這些電子郵件都是銘威公司員工收到之後，請公
    司查明，其再自銘威公司電腦主機之內存檔案列印下來等語
    明確（見第29493號偵查卷第24-25頁），核與證人即銘威公
    司前董事長蔡騏遠、銘威公司執行長乙○○、銘威公司員工
    丙○○復均於原審院審理時證稱：其等曾經收過如附表二各
    編號所示之電子郵件，遂轉請公司資訊部人員查明之情節相
    符，足認上開電子郵件原始檔與待證事實有關連性，亦無違
    法取得之情形，應認均有證據能力。
三、本院其餘憑以認定被告犯罪事實之非供述證據，查無違反法
    定程序取得情形，依同法第158條之4規定反面解釋，亦具證
    據能力。
乙、實體方面：
一、被告於本院審理時未到庭，惟於原審承認：其曾任職於銘威
    公司，離職後因員工分紅、差旅費代墊問題與告訴人蔡騏遠
    發生爭執；於96年4月18日凌晨0時許，其申請之「wolfram-
    lin」Skype帳號，曾發送「Mr. Rex（丙○○之英文名）,
    if your boss don't pay for what he should pay, your
    life will cease to live.」之簡訊至告訴人丙○○使用之
    0000000000號行動電話等情不諱，惟堅決否認有何行使偽造
    文書、誹謗及恐嚇之犯行，辯稱：其與多人共同研究、發展
    資訊科技，他人可透過電腦技術自他處連結其位於高雄縣鳳
    山市○○路55之2號住處之電腦寄發電子郵件，其申請之Sky
    pe帳號有供多人使用，並非其冒用告訴人銘威公司、蔡騏遠
    名義製作如附表二所示電子郵件後寄發，亦非其傳送上開簡
    訊恐嚇告訴人丙○○等語。經查：
（一）被告係告訴人銘威公司離職員工，離職後因員工分紅、差
      旅費代墊等問題與銘威公司發生爭執，迄今未仍解決，被
      告申請之「wolfram-lin」Skype帳號，曾發送「Mr. Rex
      （丙○○之英文名）, if your boss don't pay forwhat
      he should pay, your life will cease to live.」之恐
      嚇簡訊至告訴人丙○○使用之0000000000號行動電話等情
      ，為被告自承在卷，並據證人丙○○於原審審理時證述明
      確，並有簡訊照片1張、網路家庭國際資訊股份有限公司
      檢送之會員資料1紙及行動電話雙向通聯紀錄1份在卷可稽
      （見第23287號偵查卷第16、114-124頁），堪予認定。
（二）再者，告訴人銘威公司業務部使用之「sales@coventive.
      com」電子郵件帳號，曾於96年5月7日寄發如附表二編號1
      所示內容之信件至附表三各編號所示之電子郵件信箱，蔡
      騏遠使用之「tcy@coventiv.com」電子郵件帳號亦曾於附
      表二編號1至5所示時間，發送內容各如附表二編號2至5所
      示之信件至附表三各編號所示電子郵件信箱，使不特定多
      數人得以閱覽，惟該等電子郵件均非由告訴人銘威公司或
      告訴人蔡騏遠製作，亦非由告訴人銘威公司內部伺服器連
      結網際網路而寄發之事實，業據證人蔡騏遠、乙○○、丙
      ○○分別於原審審理時結證綦詳，核與證人蘇鈺林於偵查
      中證述之情節相符（見第29493號偵查卷第24-25頁），並
      有電子郵件原始檔列印資料一份在卷可稽（見第23287 號
      偵查卷第78-107頁）。觀諸如附表二各編號所示之電子郵
      件原始檔，其上顯示之寄件者IP位址，經查詢結果，均係
      自高雄縣鳳山市○○路55號之2 即被告住處連線上網，用
      戶申請人為林子超即被告胞兄乙節，另有中華電信數據通
      信分公司中區客服中心及中華電信股份有限公司客服處二
      客服第七作業中心回覆單各2件附卷可憑（見第23287號偵
      查卷第112-113頁、第29493 號偵查卷第28-34頁）。被告
      於原審審理時，亦供承：「（你哥哥林子超申請裝設在鳳
      山市○○路55之2 號的網路線，平常你有在使用嗎？）平
      常有。」（見原審卷第155 頁）等情在卷。再對照被告與
      告訴人銘威公司確因員工分紅、差旅費代墊等問題有所爭
      執，迄今未仍解決之情節，足認該些電子郵件顯係被告冒
      用告訴人銘威公司、蔡騏遠之名義製作後，自高雄縣鳳山
      市○○路55之2號住處連結網際網路而發送，甚為明確。
（三）證人丙○○於原審審理時，證稱：「（被告甲○○離職之
      後還有跟你或公司接觸過嗎？）我本人是都沒有跟他接觸
      ，一直到95年底那時候我有接到他的電話，當時他有打電
      話告訴我說公司有欠他八十幾萬元，我也是將這個情形跟
      我們的執行長報告，因為這是件大事情，我也有跟高雄公
      司的董事長助理報告，助理也有轉告董事長，後來執行長
      有告訴我如果公司確實有欠甲○○錢，希望他能提出證據
      、證人或是相關證明，…經過我跟他多次的溝通，一直到
      隔年1 月份甲○○發了一份傳真給我，上面列了兩百多萬
      元，一來金額已經暴增三倍，二來他都是用口述方式跟我
      說這部分欠多少錢，我們根本無法以這種方式報支，所以
      我後來在電話中告知他說如果你提出的單據是這樣，我們
      不可能支付你這筆費用，之後我們就陸陸續續收到過一些
      攻擊我們公司董事、董事長或其他職員的傳真或電子信件
      ，雖然上面都沒有署名，可是其實整件事情是有連貫性的
      。」、「（你說你當時就覺得這封簡訊是甲○○發的嗎？
      ）是的，因為這件事情是發生在我剛說過的95年我處理那
      件事之後，這中間還有陸陸續續收到傳真，包括我跟他（
      指被告）在電話交談過程中，他都滿凶悍的。」等語（見
      原審卷第142-144 頁）；被告於偵查中亦自承：其知道丙
      ○○之行動電話為0000000000，其申請之「wolf ram-lin
      」Skype帳號，密碼只有其與其老婆知道等情不諱（見第
      29493號偵查卷第7 頁），足見告訴人丙○○於96年4月18
      日所收到、自被告申請之「wolfram-lin」Skype帳號發送
      之前揭恐嚇簡訊，亦係被告所為，且更適足以佐證如附表
      二各編號所示之電子郵件，確係被告冒用告訴人銘威公司
      、蔡騏遠名義寄發無訛。
（四）被告雖辯稱：他人可透過電腦技術自別處連結至其位於高
      雄縣鳳山市○○路55之2 號住處之電腦寄發電子郵件，其
      申請之Skype 帳號有供多人使用，並非其冒用銘威公司、
      蔡騏遠製作如附表二所示電子郵件後寄發，亦非其傳送上
      開簡訊恐嚇丙○○等語。然被告於偵查中乃先供稱：如附
      表二各編號所示之電子郵件可能是去其住處工作之友人所
      寄發，例如「林政宏」、「建漢」等，簡訊可能是人在美
      國之「Alexander」所發云云，於原審97年8月28日準備程
      序中則改稱：「…技術上別人可以在別的地方進入我高雄
      住處的電腦發送電子郵件，而且我有將我高雄住處的電腦
      開放給自由軟體界的人使用，…我有告訴白俄羅斯友人有
      關銘威公司積欠費用及騙我的事情，給丙○○的這封簡訊
      ，應該是我白俄羅斯友人發送的，但我沒有辦法確認…。
      」云云（見原審卷82頁），可見被告供詞先後反覆，亦無
      法舉出其所稱之「林政宏」、「建漢」、「Alexander」
      或白俄羅斯友人有何犯案動機，實難以遽信為真。又原審
      辯護人為被告聲請傳喚證人即被告之銘威公司同事戊○○
      於原審審理時證稱：其不知道被告個人使用之電子郵件帳
      號及密碼，其離開公司時，銘威公司沒有積欠其款項，也
      沒有聽說其他離職員工有因款項問題而向銘威公司催討，
      被告有請其幫忙向銘威公司詢問帳目糾紛之事，其就撥打
      銘威公司之公開電話過去詢問，公司只說很多人都打電話
      來問過這件事等語（見原審卷第151-152 頁），益徵被告
      辯稱：其熟識的朋友都知道其電子郵件信箱、Skype 帳號
      及密碼，很多銘威公司離職員工都遭公司詐騙，他們可能
      基於義憤想幫被告出一口氣，所以寄發如附表二各編號所
      示電子郵件云云，並不可採。
（五）查附表二編號2-5 所示電子郵件之內容，或為「只有獨立
      ，我才可以肆無忌憚的向老百姓無止盡的撒謊要錢」、「
      我是出名的印股票換鈔票，卡住別人的錢不還」、「我這
      麼會Ａ錢，你看，我跟老謝一合作就Ａ了億不用還，連調
      查局都不敢查我」、或為「Coventive 集團是繼力霸集團
      之後，臺灣最大的詐騙集團之一，向各地騙錢是我們的專
      業」、或為「入股加入由我們漢來幫所成立的Ａ錢俱樂部
      。請趕緊向我的代理人乙○○洽詢，記得錢是他拿走的，
      跟我無關」（均詳如附表編號二所示），均係以告訴人蔡
      騏遠第一 人稱之方式傳述上開「撒謊」、「A錢」、「詐
      騙」等事實，依社會上客觀之評價，均足以毀損告訴人蔡
      騏遠、銘威公司及乙○○（乙○○僅限於附表二編號5 部
      分）之名譽，應可認定。又被告所傳送予告訴人丙○○之
      簡訊內容，提及要終止告訴人丙○○之生命，衡情足以使
      一般看到該簡訊之人心生畏怖；參以證人丙○○於原審審
      理時亦證稱：「（當時你看到那封簡訊時心裡的反應為何
      ？）我當然覺得很害怕，我當時收到簡訊就覺得可能是跟
      這件事情有關，因為甲○○之前就有以一些恐嚇的言語去
      針對他之前所提告的對象，包括他跟黑道有認識之類的。
      所以當時我第一個反應是恐懼」（見原審卷第143-144 頁
      ），足認被告以前開加害生命之事恐嚇告訴人丙○○，使
      告訴人丙○○心生畏怖，足生危害於安全。
（六）綜上所述，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製
    作，而供電腦處理之用，可藉機器或電腦之處理所顯示之影
    像或符號，足以表示其用意之證明之電磁紀錄，關於刑法偽
    造文書章及其他各章之罪，以文書論，為刑法第220 條所明
    定。被告在電子郵件寄件人欄使用銘威公司業務部及蔡騏遠
    之「sales@coventive.com」、「tcy@coventive.com」電子
    郵件帳號，足以表彰該電子郵件係由銘威公司製作之用意，
    依上開法條規定，該電子郵件自屬準私文書，合先敘明。被
    告製作並傳送如附表二編號1 所示電子郵件，足以生損害於
    告訴人銘威公司，核其所為，係犯刑法第216條、第210條、
    第220 條之行使偽造準私文書罪（公訴意旨認另犯有刑法第
    310條第2項加重誹謗罪，尚有誤會，詳後述）。復查被告製
    作如附表二編號2至5所示電子郵件，由該電子郵件之內容觀
    之，係以第一人稱之方式貶抑蔡騏遠及銘威公司、乙○○（
    乙○○僅限於附表二編號5 部分）名譽及形象，被告製作後
    寄發予不特定人閱覽之行為，足以生損害於告訴人蔡騏遠，
    均係犯刑法第216條、第210 條、第220條行使偽造準私文書
    罪及同法第310條第2項之加重誹謗罪。另被告傳送如事實欄
    三所示，屬加害生命惡怖通知之簡訊予丙○○部分，係犯刑
    法第305 條之恐嚇罪。被告冒名製作如附表二各編號所示電
    子郵件後，傳送至附表三各編號所示電子郵件信箱而行使，
    其偽造準私文書之低度行為為行使之高度行為所吸收，不另
    論罪。又被告於附表二編號2至5所示時間，冒用蔡騏遠名義
    寄送足以貶抑蔡騏遠、銘威公司及乙○○（乙○○僅限於附
    表二編號5 部分）名譽之不實電子郵件供不特定多數人閱覽
    ，各次寄送行為均同時觸犯行使偽造準私文書罪及數加重誹
    謗罪，均屬想像競合犯，應依刑法第55條規定，分別從一重
    論以行使偽造準私文書罪。被告所犯六罪（即寄送如附表二
    各編號所示電子郵件及以簡訊恐嚇丙○○之犯行），犯意各
    別，行為互殊，應分論併罰。公訴意旨認被告寄發如附表二
    編號1至5所示不實電子郵件之犯行，僅成立一行使偽造準私
    文書罪及加重誹謗罪，又認此此應與加重誹謗犯行分論併罰
    ，均有未洽。查被告於96年4 月18日凌晨傳送簡訊恐嚇丙○
    ○部分，犯罪時間係於96年4 月24日以前，且宣告刑為有期
    徒刑1年6月以下，應依中華民國九十六年罪犯減刑條例第 2
    條第1項第3款、第7條規定減其宣告刑2分之1。
三、不另為無罪之諭知部分：
 (一）公訴意旨另以：被告傳送附表二編號1 所示電子郵件，其
      內容亦有貶抑告訴人銘威公司及蔡騏遠之名譽，此部分同
      時觸犯刑法第310條第2項之加重毀謗罪嫌等語。然觀諸該
      份電子郵件內容，僅提及告訴人銘威公司將以低價出清網
      路儲存設備之不實訊息而已，雖然該電子郵件中有「倒店
      出清」之字句，惟未指明係告訴人銘威公司因倒店而出清
      設備，依其文句之涵意，解釋上亦包括告訴人銘威公司購
      入他人因倒店而出清之設備，以低價轉賣之意涵，此外並
      無其他足以貶抑告訴人銘威公司、蔡騏遠之社會評價或人
      格形象用語，即與刑法誹謗罪之構成要件有別，惟公訴人
      復認此部分與前揭論罪之加重誹謗犯行僅成立單純一罪，
      爰不另為無罪之諭知。
（二）公訴意旨又以：被告除於附表二各編號所示時間冒名寄送
      不實電子郵件外，另於96年6月14日再次寄發附表二編號1
      、2所示電子郵件、於96年6月8日第二次寄送附表二編號3
      、4所示電子郵件及再於96年6 月13日寄送附表二編號5所
      示電子郵件等語。然證人蔡騏遠、乙○○、丙○○於原審
      審理時，均僅證述其等曾收受如附表二各編號所示之電子
      郵件而已，尚不足以證明被告就每封電子郵件均有如公訴
      人所指之第二次寄送犯行，再觀諸告訴人銘威公司於96年
      7 月10日提出之刑事告訴狀，亦未指陳被告除附表二各編
      號所載之犯罪時間以外，有何第二次傳送各該電子郵件之
      犯行，佐以被告冒名製作如附表二各編號所示電子郵件後
      ，傳送至如附表三各編號所示電子郵件信箱，使不特定多
      數人得以點閱，其詆毀告訴人銘威公司、蔡騏遠、乙○○
      之目的即已達成，衡情當無就每封電子郵件再次傳送寄發
      之必要，況被告始終否認犯行，基於罪證有疑，罪疑唯輕
      之原則，自尚不能認定被告有何起訴書所載之第二次寄送
      附表二各編號所示電子郵件犯行。惟公訴人亦認此部分與
      前揭論罪科刑之行使偽造準私文書罪間，均僅成立一個行
      使偽造準私文書罪，是以不另為無罪之諭知，併此敘明。
四、原審因予論罪科刑，固非無見。惟查：被告所製作傳送之如
    附表二編號5 所示之電子郵件，其內容提及「請趕緊向我的
    代理人乙○○洽詢，記得錢是他拿走的，跟我無關」，此部
    分內容足以貶抑乙○○之名譽、形象，原判決漏未認定，尚
    有未洽。又證人乙○○於原審審理時證稱：陳銘賢、李信賢
    、劉峻哲、陳漢儀、黃宇新於95年5、6月間已經離職；銘威
    公司事實上並沒有投資關係部等語（見原審卷第138-139 頁
    ），是上開員工及投資關係部相關員工應未收到被告所寄送
    如附表二所示之電子郵件，原判決逕予認定為實際收件者亦
    有未洽。再者，原審判決後司法院大法官會議於98年6 月19
    日著有釋字第662號解釋：「中華民國94年2 月2日修正公布
    之現行刑法第41條第2 項，關於數罪併罰，數宣告刑均得易
    科罰金，而定應執行刑之刑逾6個月者，排除適用同條第1項
    得易科罰金之規定部分，與憲法第23條規定有違，並與本院
    釋字第366 號解釋意旨不符，應自本解釋公布之日起失其效
    力。」，故對於數罪併罰，數宣告刑均得易科罰金，而定應
    執行之刑超過6個月之案件，依司法院釋字第366 號、第662
    號解釋意旨，仍得易科罰金，原判決未及諭知易科罰金之折
    算標準，亦與上開解釋意旨不符。被告上訴意旨略以：其係
    LINUX軟體領域知名之專業人員，與甚多LINUX之愛用者，組
    有研發團隊，團隊成員有多人均知悉其電子郵件信箱之密碼
    及上訴人所使用SKYPE 電話之密碼，證人丁○○對此知之甚
    詳，原審竟未待丁○○到庭作證即審結本案，此外另有多人
    皆可證明此事，且電子郵件可遠端多人共同發送，認原審有
    應於審理期日調查之證據而未予調查之違誤；另蔡騏遠、陳
    銘賢、李信賢、劉峻哲等人未實際收到電子郵件，亦有判決
    理由與證據矛盾之違誤等語。惟查：如附表二各編號所示之
    電子郵件均係被告冒用告訴人銘威公司、蔡騏遠名義製作後
    發送，如犯罪事實欄三所載之恐嚇簡訊亦係被告傳送予告訴
    人丙○○乙節，均經原審及本院審認明確，且除被告曾多次
    以激烈言詞向銘威公司請款外，並無其他離職員工向銘威公
    司催討款項之事實，另據證人乙○○、丙○○分別於原審審
    理時證述綦詳，是以證人丁○○並無再予調查之必要，被告
    此部分上訴並無理由。又證人蔡騏遠於原審審理時證稱：「
    （起訴書附表一編號一到六的這六封電子郵件內容，你都有
    看過嗎？）公司內部有人跟我講這樣的事情，後來我自己也
    有看過」、「丙○○有跟我講過，我自己的電腦也可以看到
    ，我自己也會收到信，所以我也會看到」、「除了（起訴書
    ）附表一編號一這封電子郵件我不能確定之外，其他五封我
    都有收到」（見原審卷第133-134 頁），足認蔡騏遠有實際
    收到如附表二所示之電子郵件，被告此部分指摘，亦不足採
    。至陳銘賢、李信賢、劉峻哲等人未實際收到如附表二所示
    之電子郵件，已如前述，故被告僅此部分上訴為有理由。綜
    上，原判決既有上開可議之處，要屬無可維持，自應由本院
    予以撤銷改判。爰審酌被告離職後因員工分紅、差旅費代墊
    等問題與告訴人銘威公司發生爭執，竟即冒用告訴人銘威公
    司、蔡騏遠名義散布不實電子郵件，並貶抑告訴人蔡騏遠、
    乙○○及銘威公司，復寄送簡訊恐嚇告訴人丙○○，理性溝
    通能力實有不足，對於告訴人丙○○之身心安全造成危害，
    且迄未與告訴人達成和解，又否認犯行，惟素行堪稱良好，
    暨其犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，分別量處如主文
    第2項所示之刑。如附表一編號6部分，並依前開減刑條例之
    規定，減其宣告刑2分之1。且依司法院釋字第366號、第662
    號解釋意旨，就被告上開所處之刑，均應諭知易科罰金之折
    算標準，並定其應執行刑及諭知易科罰金之折算標準。
五、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第371 條，刑法第216條、第210條、第220條、第
310條第2項、第305 條、第55條、第51條第5款、第41條第1項前
段，刑法施行法第1條之1，中華民國九十六 年罪犯減刑條例第2
條第1項第3款、第7條、第9條，判決如主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　9 　　日
                　刑事第五庭  審判長 法　官　高明哲
                                　   法  官　高玉舜
                                　   法　官　劉秉鑫
以上正本證明與原本無異。
行使偽造私文書罪部分如不服本判決，應於收受送達後10日內向
本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
恐嚇罪部分不得上訴。
                                　　 書記官　蔡宜蓁
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　13　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第220條
（準文書）
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足
以為表示其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論
。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影
像或符號，足以為表示其用意之證明者，亦同。
中華民國刑法第310條
（誹謗罪）
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗
罪，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處2年以下有期徒刑、拘役或1千
元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公
共利益無關者，不在此限。
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
附表一
┌──┬────┬────┬──────┬─────────┐
│編號│犯罪時間│所犯法條│  所犯罪名  │     宣告刑       │
│    │        │（刑法）│            │                  │
├──┼────┼────┼──────┼─────────┤
│ 1  │96年5月7│第216條 │行使偽造私文│處有期徒刑貳月，如│
│    │日      │第210條 │書罪        │易科罰金，以新臺幣│
│    │        │第220條 │            │壹仟元折算壹日    │
├──┼────┼────┼──────┼─────────┤
│ 2  │96年5月 │第216條 │行使偽造私文│處有期徒刑參月，如│
│    │13日    │第210條 │書罪        │易科罰金，以新臺幣│
│    │        │第220條 │            │壹仟元折算壹日    │
├──┼────┼────┼──────┼─────────┤
│ 3  │96年5月 │第216條 │行使偽造私文│處有期徒刑參月，如│
│    │17日    │第210條 │書罪        │易科罰金，以新臺幣│
│    │        │第220條 │            │壹仟元折算壹日    │
├──┼────┼────┼──────┼─────────┤
│ 4  │96年5月 │第216條 │行使偽造私文│處有期徒刑肆月，如│
│    │20日    │第210條 │書罪        │易科罰金，以新臺幣│
│    │        │第220條 │            │壹仟元折算壹日    │
├──┼────┼────┼──────┼─────────┤
│ 5  │96年6月 │第216條 │行使偽造私文│處有期徒刑參月，如│
│    │2日     │第210條 │書罪        │易科罰金，以新臺幣│
│    │        │第220條 │            │壹仟元折算壹日    │
├──┼────┼────┼──────┼─────────┤
│ 6  │96年4月 │第305條 │恐嚇危害安全│處有期徒刑參月，如│
│    │18日凌晨│        │罪          │易科罰金，以新臺幣│
│    │0時     │        │            │壹仟元折算壹日，減│
│    │        │        │            │為有期徒刑壹月又拾│
│    │        │        │            │伍日，如易科罰金，│
│    │        │        │            │以新臺幣壹仟元折算│
│    │        │        │            │壹日              │
└──┴────┴────┴──────┴─────────┘
附表二
┌──┬────┬─────────────────────┐
│編號│犯罪時間│                  電子郵件內容            │
├──┼────┼─────────────────────┤
│ 1  │96年5月 │http://www.coventive.com，超高儲存量1TB網 │
│    │7日     │路儲存設備，倒店出清，只賣1200。電話：    │
│    │        │00-0000-0000，數量有限，請快撥打以上電話。│
├──┼────┼─────────────────────┤
│ 2  │96年5月 │各位，臺灣的獨立自主具有絕對的重要性，對我│
│    │13日    │本人的事業也非常重要，只有臺灣獨立，我們的│
│    │        │國家才能夠重新進入另外一個獨裁的新地步，也│
│    │        │只有獨立，我才可以肆無忌憚的向老百姓無止盡│
│    │        │的撒謊要錢，只有由我來間接任命行政主管，這│
│    │        │些人才不會老是來查我公司的帳，Ｙ錢Ｙ個幾億│
│    │        │算什麼，跑來查我的帳。各位，在這個最重要的│
│    │        │時刻，請大家一定要支持我的老伙伴謝長廷，只│
│    │        │有支持他，他當選總統，我才能夠支手遮天，Ａ│
│    │        │錢沒人敢管，說謊話沒人敢講說是假的。在此向│
│    │        │大家跪請，支持我的老伙伴謝長廷，我已經投資│
│    │        │了他一堆的錢，只有支持他，臺灣的獨立自主才│
│    │        │會有希望。臺灣獨立萬萬歲，支持謝長廷，請買│
│    │        │我的股票，我是出名的印股票換鈔票，卡住別人│
│    │        │的錢不還，我一定會挪用你的錢來助選，以便替│
│    │        │公司爭取到政府保證分配的工程，保證股價永遠│
│    │        │漲上去跌不下來。趕快購買，欲洽從速。http: │
│    │        │//www.coventive.com，電話：+000-0-0000-00 │
│    │        │00。現在一股500美元，還會再漲個100倍，周玟│
│    │        │玲你真笨，妳應該嫁給我的，我這麼會說謊騙別│
│    │        │人的錢，書永遠不用唸，你何必跑去當議員撈工│
│    │        │程款呢？                                  │
├──┼────┼─────────────────────┤
│ 3  │96年5月 │Coventive集團是繼力霸集團之後，臺灣最大的 │
│    │17日    │詐騙集團之一，向各地騙錢是我們的專業，已經│
│    │        │有很多人的錢完全卡在我本人手上，陳其邁、陳│
│    │        │哲男、余政憲都是我的好朋友，我吹牛的本事給│
│    │        │以把白癡說成是諾貝爾獎，各種向老百姓要錢的│
│    │        │藉口我都有辦法想出來，錢到我手中，一定不會│
│    │        │吐出來，為了更強大地拱固本人的權力及金錢慾│
│    │        │望，特地推出Coventive增資入股優惠方案，總 │
│    │        │統府背書，一股500美金，向上漲勢直指50000美│
│    │        │元金，獲利空間無限，請快撥打00-0000-0000，│
│    │        │洽詢股務組。                              │
├──┼────┼─────────────────────┤
│ 4  │96年5月 │「炒股必勝，榮堂，我的手下，他會幫大家打理│
│    │20日    │一切，股票必漲100倍，謝長廷當選，Ａ錢有信 │
│    │        │心，大家拼經濟」、「周玟玲，你應該要嫁給我│
│    │        │，我這麼會Ａ錢，你看，我跟老謝一合作就Ａ了│
│    │        │幾億不用還，連調查局都不敢查我。周玟玲，你│
│    │        │應該嫁給我，我這麼會撒謊，連朱成志因為吹牛│
│    │        │功夫不如我，被我感動，甘心情願願意為我賣命│
│    │        │。周玟玲，你應該要嫁給我，我幫阿扁洗錢可以│
│    │        │跑去香港去壓寶，你看看，我眼光有多準，才炒│
│    │        │股炒幾天而已，我就賺了三千多萬，你幹嘛要這│
│    │        │麼辛苦去包工程。周玟玲，你應該要嫁給我，連│
│    │        │上帝現在都跟我在合作，我的股票保證從500美 │
│    │        │金標昇到50000美金，我只要印一張股票就可以 │
│    │        │換5000萬美金，只要臺灣的老百姓老老實實的把│
│    │        │家產賣掉來買我的股票。周玟玲，你應該要嫁給│
│    │        │我，我多印幾張股票，把股票賣光給臺灣的老百│
│    │        │姓，這些紙都給他們，我把全臺灣的地皮都買下│
│    │        │來跟你一起住。周玟玲，你應該要嫁給我，"布 │
│    │        │吸" 算什麼鳥，我老蔡一點點科技都不懂，都可│
│    │        │以掰成比那個白皮的筆爾蓋茲還高杆，你要去那│
│    │        │裡找到這種人。周玟玲，你應該要嫁給我，只要│
│    │        │我多印幾張紙來換個幾億美金，支持謝長廷當選│
│    │        │，然後我再多Ａ個幾兆台幣，把全臺灣地皮都買│
│    │        │下來，接下來成立臺灣獨立國，我就是坐地為王│
│    │        │，謝長廷只不過就是我的傀儡，我的ＣＥＯ。周│
│    │        │玟玲，你應該要嫁給我，我這麼狂妄自大的人已│
│    │        │經太難找到了，你應該要嫁給我。」          │
├──┼────┼─────────────────────┤
│ 5  │96年6月 │公司已上市，趕緊來買，目前公司的股票是無價│
│    │2日     │之寶，基於我個人的事業發展，為協助陳哲男，│
│    │        │陳其邁，謝長廷等人助我Ａ錢成功，我需要各位│
│    │        │的家產來支持我，請各位回家跟家裡商量，賣房│
│    │        │賣車賣妻賣兒賣女，入股加入由我們漢來幫所成│
│    │        │立的Ａ錢俱樂部。請趕緊向我的代理人乙○○洽│
│    │        │詢，記得錢是他拿走的，跟我無關。http://   │
│    │        │www.coventive.com。趕緊聯絡：+000-0-0000-0│
│    │        │600。                                     │
└──┴────┴─────────────────────┘
附表三
┌──┬─────────────┬────────────┐
│編號│電子郵件帳號              │實際收件者              │
├──┼─────────────┼────────────┤
│ 1  │tcy@coventive.com         │蔡騏遠                  │
├──┼─────────────┼────────────┤
│ 2  │rex@coventive.com         │丙○○                  │
├──┼─────────────┼────────────┤
│ 3  │jack-chiu@coventive.com   │邱煥智                  │
├──┼─────────────┼────────────┤
│ 4  │twservice@coventive.com   │銘威公司服務部之相關員工│
├──┼─────────────┼────────────┤
│ 5  │leo@coventive.com         │乙○○                  │
└──┴─────────────┴────────────┘
[*jrecno*]98,上訴,973,20091009,2
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]973
[*jdate*]981009
[*jcheck*]2
