[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c2652%2c20120523%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=2652&jdate=1010523&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=002652&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c2652%2c20120523%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=2652&jdate=1010523&jcheck=1
[*裁判字號*]100,易,2652
[*裁判日期*]1010523
[*裁判案由*]公共危險
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 100年度易字第2652號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　江秉剛
選任辯護人　甘龍強　律師
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（100 年度偵字第
705 號），本院判決如下：
    主    文
江秉剛失火燒燬現供人使用之住宅，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、江秉剛為江連福之姪子。江連福因參與民國99年直轄市臺中
    市第1 屆第12選區市議員選舉，於99年11月26日18時起至22
    時止，在臺中縣太平市（現改制為臺中市太平區）市區進行
    選舉遊行造勢活動；江秉剛擔任江連福競選市議員之助理，
    負責於遊行造勢時燃放沖天式笛炮及小煙火，明知施放沖天
    式笛炮及小煙火，稍有不慎容易引燃易燃物，應注意造勢車
    隊行經狹小巷弄時，不得施放沖天式笛炮及小煙火，且施放
    沖天式笛炮及小煙火時，不可對人、建築物、易燃物發射，
    避免爆竹煙火火花掉落接觸易燃物，致生火災，而依當時現
    場狀況，無不能注意之情形，竟疏未注意及此，於同日19時
    27分許，在江連福競選造勢車隊由臺中市○○區○○路方向
    沿振武路往振福路方向遊行，於通過振英街與振武路口後，
    竟站立在車隊中之藍色自小貨車後車斗上，燃放沖天式笛炮
    ，以手高舉過頭方式，放任沖天式笛炮朝不特定方向噴衝，
    致有沖天式笛炮朝北射進當時非供人使用之振武路18號3 樓
    小陽台（屋主為陳淵池），引燃小陽台堆放之雜物及木質鞋
    櫃等物，火勢並延燒至現供人使用之振武路16號（屋主黃騰
    德，承租人黃秋菊）、20號（屋主黃長溪）、22號（屋主黃
    阿朝）及24號（屋主何春榮）之建築物，燒燬並造成振武路
    16號之屋頂受煙燻，西側牆壁受熱龜裂；振武路18號3 樓之
    屋頂鐵架受燒變形、變色，有兩枝呈向東側掉落，石綿瓦嚴
    重受燒掉落，內部堆放之書籍等紙質物品受燒碳化，部分尚
    留存，東南側電冰箱燒損，僅剩鐵質部分，桌球桌及白板嚴
    重受燒碳化，僅剩鐵質支架，南側小陽台木質鞋櫃及雜物等
    嚴重受燒碳化；振武路20號之屋頂鐵架烤漆板受燒變色，臥
    室木質裝潢受燒碳化、部分木條尚留存，床鋪彈簧床墊燒損
    ，木質寢具受燒碳化尚輕微，部分衣物尚留存；振武路22號
    之南側神明廳木質天花板輕微受燒碳化，神龕上半部受煙燻
    、雜物間木質天花板輕微受燒碳化；振武路24號3 樓之上半
    部受煙燻等受損，致生公共危險。嗣經臺中縣消防局值班人
    員接獲民眾報案後，由消防人員出勤救災將火勢撲滅，並循
    線查獲上情。
二、案經黃騰德、陳淵池、黃長溪、黃阿朝及何春榮訴請臺中市
    政府警察局太平分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理    由
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，然經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159 條之5 定有明文。核其立法意旨，在於傳聞證據
    未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當
    事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證
    據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重
    當事人對傳聞證據之處分權，暨證據資料愈豐富，愈有助於
    真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順
    暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。經查，本判決下
    列所引用之證據資料，均經依法踐行調查證據程序，公訴人
    、被告江秉剛及其辯護人於審判期日均表示同意有證據能力
    （見本院卷第162 、163 頁），且於本院言詞辯論終結前亦
    未聲明異議，本院審酌證據資料製作時之情況，均無違法不
    當及證明力明顯過低之瑕疵，亦查無依法應排除其證據能力
    之情形，認以之作為證據應屬適當，皆有證據能力。
二、訊據被告坦承擔任候選人江連福之助理，參加99年11月26日
    晚間車隊遊行造勢活動，負責在自小貨車後車斗上燃放沖天
    式笛炮及小煙火等情不諱，惟否認有何公共危險犯行，辯稱
    ：總部規定小條馬路不能施放煙火，因為怕有遮蔽物會點燃
    云云（見本院卷第26頁）。然查：
  (一)被告擔任江連福參選臺中市第1 屆市議員候選人之助理，於
    99年11月26日晚間參與競選造勢遊行，負責在自小貨車後車
    斗燃放沖天式笛炮及小煙火之事實，業據被告於警詢時坦承
    ：「（99年11月26日19時至20時你在何處？做何事？）我當
    時正參與臺中市市議員候選人江連福造勢遊行活動」、「我
    負責燃放俗稱笛炮的炮竹及小煙火」、「笛炮為四方型共25
    發，小煙火是屬於有顏色的煙火，我不知道有幾發，兩種皆
    為往上沖放方式燃放」等語（見偵卷第6 頁）；復於偵訊時
    供稱：「（99年11月26日晚上）有3 個人在車上，有2 個人
    在拆鞭炮，我負責點鞭炮，小路都放笛炮，大馬路放煙火」
    等語甚詳（見偵卷第115 頁），經核與江連福之助理即證人
    董叔崢於調查時證稱：「我只知道負責燃放炮竹為江秉剛」
    等語（見偵卷第30頁）；復於偵訊時證稱：「當時在鞭炮車
    上的是江秉剛」等語相符（見偵卷第98頁），此部分事實，
    堪以認定。
  (二)本案火災起火戶及起火處之認定：
  1.臺中縣消防局值班人員於99年11月26日19時42分接獲派遣單
    得知臺中市○○區○○路18號發生住宅火警；於同日19時43
    分由消防人員出勤救災；於同日19時49分到達該處；於同日
    20時31分熄滅；於11月27日9 時至11時，由消防人員會同陳
    淵池、黃長溪及黃阿朝進行第1 次勘查；於11月28日9 時至
    12時，再由火災調查科人員會同黃秋菊、陳淵池、黃長溪、
    黃阿朝及何春榮進行第2 次勘查後，認「(一)起火戶之研判：
    災後16、22、24號僅上半部受煙燻或輕微受燒，內部物品未
    受燒，而20號災後雖臥室木質裝潢受燒碳化、床鋪彈簧床墊
    燒損，但寢具等木質物品受燒碳化尚較輕微，部分衣物也尚
    留存，故排除為起火戶之可能性。18號災後屋頂鐵架受燒變
    形、變色，有兩枝呈向東側掉落，石綿瓦嚴重受燒掉落，堆
    放書籍等紙質物品受燒碳化，東南側電冰箱燒損，桌球桌及
    白板嚴重受燒碳化，僅剩鐵質支架，內部受燒程度最為嚴重
    ，也全面性受燒。…故研判振武路18號應為最初起火戶。(二)
    起火處所研判：依據現場燃燒後狀況所述；本案火流僅侷限
    於3 樓，災後雜物間內堆放書籍等紙質物品受燒碳化，部分
    尚留存，東南側電冰箱燒損，桌球桌及白板嚴重受燒碳化，
    僅剩鐵質支架，又發現南側小陽台木質鞋櫃及雜物等嚴重受
    燒碳化，勘查發現小陽台東側牆壁水泥嚴重剝落，樓梯間上
    方鋁窗嚴重燒熔，鋁門呈現東高西低之燒熔狀態，清理現場
    發現第1 層為鞋子碳化物，第2 層為木質物品碳化物，小陽
    台南側女兒牆水泥下半部剝落情形較為嚴重，地板受燒變色
    ，顯示該處附近受燒點比較低。綜合上述，故研判小陽台附
    近應受較長時間之燃燒，應為最初起火點（處）」等語，有
    臺中縣消防局火災原因調查鑑定書（含火災現場勘查人員簽
    到表、臺中縣消防局中山分隊火災出動觀察紀錄）在卷可稽
    （見偵卷第42、43、46、47、55、56頁）。準此以觀，臺中
    縣消防局綜合火災現場燃燒痕跡、火流延燒方向、燃燒時間
    ，輔以消防隊火災出動觀察紀錄、目擊者陳述，暨採集現場
    遺留稽證等，據以分析後歸納起火戶及起火處，自屬有據。
    再參酌臺中縣消防局值班人員於99年11月26日19時42分許，
    接獲報案人以電話撥打119 號報案指稱臺中市○○區○○路
    18號發生火災事故，該報案電話錄音檔案業經本院當庭勘驗
    ，勘驗結果如下：「
    接線員：119 消防局你好。
    報案人：我這邊發生火災唷，剛剛江連福過去發生火災，振
            武…振武路18號。
    接線員：18號嗎？
    報案人：嘿，振武路18號，快點！快點！
    接線員：喂？那個幾層樓建築物？先生你不要掛電話喔。
    報案人：3樓、3樓，3樓建築物…
    接線員：3樓的建築物是不是？它幾樓在起火？
    報案人：3樓在起火。
    接線員：3樓在起火，有看到火嗎？
    報案人：有，燒出來了、燒出來了。
    接線員：好、好…馬上派…
    報案人：快點快點…
    接線員：馬上派消防車過去喔，你叫人出來喔，振武路18號
            …
    報案人：那沒有住人、那沒有住人。
    接線員：沒有住人的空屋是不是？
    報案人：嘿，沒有住人的空屋，快點快點…
    接線員：空屋啦喔，好好…現在過去。
    報案人：趕快派人過去喔。
    接線員：好！
    報案人：快點。
    接線員：好！派過去喔」等語，此有勘驗筆錄在卷可稽（見
    本院卷第56頁）。而該報案電話錄音乃報案人目擊臺中市○
    ○區○○路18號3 樓處發生起火後，為使消防人員掌握火災
    發生地點儘速前往救災，及使用正確救災器材，諸如派遣適
    當型號之消防車，以配合當地巷弄大小及起火處高度等，報
    案人必須向消防局告知正確之起火戶及起火處，且當時狀況
    緊急，稍有不慎即可能使災情擴大，報案人實無必要虛捏其
    起火戶及起火處。是報案人於報案時目擊之起火戶及起火處
    ，均與臺中縣消防局火災原因調查鑑定書認定本件起火戶及
    起火處為臺中市○○區○○路18號3 樓小陽台乙節吻合。由
    上可知，本件火災原因鑑定書以火災調查科人員勘查現場、
    採證後，根據上述現場稽證交互以參，以科學方法，研判現
    場火流方向，而認為本案起火戶為臺中市○○區○○路18號
    ；本案起火處為該建築物3 樓外小陽台等情，應可採信。
  2.至於辯護人為被告辯護意旨稱：「小陽台並非封閉之空間，
    若起火點在該處，則該處物品不多，其燃燒時，熱量可向外
    散出。因此，雖然3 樓門窗緊閉，因熱量膨脹原理，該門窗
    應往屋內掉落，而不可能飛越陽台掉落路上」、「參以18號
    3 樓東南側電冰箱燒損，僅剩鐵質部分，桌球桌及白板嚴重
    受燒碳化，僅剩鐵質支架，則電冰箱所在位置，為起火點可
    能性最大」云云（見本院卷第28、29頁），並聲請向電力公
    司函詢該屋自99年9 月起至11月間止之用電情形。臺灣電力
    股份有限公司臺中區營業處函覆以：「臺中市○○區○○路
    18號（電號：00-00-0000-00-0 號）99年8 月份及99年10月
    份之用電度數均為0 度；99年12月份之用電度數為1 度」、
    「本處曾於99年11月19日辦理該址電表更換，故99年12月份
    （計費期間99年10月1 日至99年12月2 日）用電度數所列之
    1 度，則指該址換表前（99年10月1 日至99年11月19日期間
    ）之用電度數，至於換表後至99年12月2 日並無用電度數」
    等情，有臺灣電力股份有限公司臺中區營業處100 年10月14
    日Ｄ臺中字第100100001931號函及100 年11月18日Ｄ臺中字
    第10011004371 號函在卷（見本院卷第33、34、89頁）。依
    此，證人陳淵池所有臺中市○○區○○路18號於99年11月19
    日更換電表前僅使用電力1 度；於99年11月19日起至12月2
    日更換電表後，並無使用任何電力等情，應屬明確。再參以
    臺中縣消防局中山分隊據報到場搶救火災現場時，對於各戶
    （起火戶、延燒戶）之門窗及電源關閉情形之記載為「起火
    戶（18號）為空屋，門、窗關閉，1 樓電源總開關呈現關閉
    狀態」等情，有臺中縣消防局中山分隊火災出動觀察紀錄及
    現場照片編號42在卷可稽（見偵卷第55、81頁）。而臺灣電
    力股份有限公司臺中區營業處及臺中縣消防局中山分隊分屬
    不同單位，彼此掌管事務及目的均不相同，復與證人陳淵池
    及被告素不相識，且提供之用電紀錄及依據火災搶救現場之
    紀錄情形亦無虛偽記載之必要。是上開單位對於證人陳淵池
    所有臺中市○○區○○路18號房屋於99年11月26日用電情形
    之紀錄均屬一致，復核與證人陳淵池於調查時證稱：「（你
    3 樓有無使用何電器用品？）有放置1 台電冰箱，但是我確
    定電源插頭沒有插電使用，電源總開關也有關閉」等語（見
    偵卷第12頁）；復於本院審理中證稱：「（請問你在發生火
    災的前後，有沒有去開啟電源總開關，使用過用電？）沒有
    ，我進去會開，當然我要走了會全部關掉。（在發生火災前
    後，你是否有使用過開關、使用過用電或做什麼？）好像我
    有幾個月沒有回去了」、「（電源那時候發生當時事後去檢
    查是關閉的沒錯嗎？）對」、「（火災事發後，消防局前往
    鑑定時，確實你當時回去現場看的時候，門窗都是呈現上鎖
    的情形，且電源總開關都是關閉？）是」等語相符（見本院
    卷第156 、157 頁）。綜合以上各情，堪認證人陳淵池所有
    臺中市○○區○○路18號房屋於99年11月26日火災發生時，
    該屋3 樓電冰箱並未開啟電源使用，且1 樓電源總開關呈現
    關閉狀態，該屋起火處自可排除3 樓內之電冰箱因電源線短
    路起火而引燃電器設備所致。是辯護人以18號3 樓物品經火
    燃燒後掉落地面，即推測火災起火處為3 樓內電冰箱之情節
    ，與前揭事證不符，自非可採。
  (三)本案火災起火原因之認定：
  1.臺中縣消防局火災原因調查鑑定書認本案起火原因為：「1.
    屋主陳述該建物有20年沒人居住，門窗均上鎖，檢視3 樓鋁
    門呈上鎖狀，且1 樓電源總開關均呈關閉狀態，故排除人為
    侵入縱火及電器因素引燃之可能性。2.清理起火點附近並未
    （發）現任何引火物，但於門前樓梯口附近發現有疑似爆竹
    炸開後所遺留之紅色紙塊，又於16號屋頂上方也發現1 只疑
    似爆竹煙火留存物之證物。…調閱振武路與振文路之路口監
    視器發現於11月26日19時約32至36分左右看到臺中市議員候
    選人3 號『江連福』選舉車隊經過災戶門前馬路，且有沿途
    施放煙火，若因施放煙火、沖天炮等引燃小陽台之木質鞋櫃
    及易燃雜物，繼而擴大燃燒，則實有可能。綜合上述分析，
    故研判起火原因不排除因施放煙火、沖天炮等」等情；又鑑
    定結論認：「災戶太平市○○路16、18、20、22、24號等5
    戶民宅，建物均為2 層樓磚造，3 樓以磚牆加蓋，除18號屋
    頂以鐵架石綿瓦搭蓋外，餘均以鐵架烤漆浪板搭蓋之建築結
    構。18號災後屋頂鐵架受燒變形、變色，有兩枝呈向東側掉
    落，石綿瓦嚴重受燒掉落，堆放書籍等紙質物品受燒碳化，
    東南側電冰箱燒損，桌球桌及白板嚴重受燒碳化，僅剩鐵質
    支架，內部受燒程度最為嚴重，也全面性受燒」、「研判振
    武路18號應為最初起火戶。發現南側小陽台木質鞋櫃及雜物
    等嚴重受燒碳化，勘查發現小陽台東側牆壁水泥嚴重剝落，
    南側女兒牆水泥下半部剝落情形較為嚴重，地板受燒變色，
    顯示該處附近受燒點比較低。綜合上述，故研判小陽台附近
    應受較長時間之燃燒，應為最初之起火點（處）。故研判起
    火原因不排除因施用煙火、沖天炮等引燃之可能性」等情，
    有該火災原因調查鑑定書在卷（見偵卷第43、44、54頁），
    並有炮竹殘跡扣案可資佐證。準此以觀，臺中縣消防局綜合
    火災現場門窗、電源均關閉、起火點無引火物、火場附近發
    現疑似爆竹煙火留存物、建築物受燒情形等情狀，排除起火
    原因為縱火及電器引燃之可能後，據以分析研判起火原因不
    排除因施用煙火、沖天炮等引燃之可能性，自屬有據。又臺
    中縣消防局中山分隊據報到場救災之位置在臺中市○○區○
    ○路18號，該起火地點附近之監視器各設置在「臺中市○○
    區○○路10號與12號中間」及「臺中市○○區○○街與振武
    路路口」，該2 支監視器錄影畫面，業經本院當庭勘驗完畢
    ，關於認定起火原因之勘驗結果如下：
  (1)「臺中市○○區○○路10號與12號中間（下稱監視器）」
    ：
  檔案時間自19時26分58秒起至19時50分23秒，監視器設置位
    在臺中市○○區○○路10號與12號中間（勘驗筆錄誤載為振
    武路4 號前），由振武路10號與12號中間（勘驗筆錄誤載為
    振武路4 號）往振武路與振文路口方向拍攝（即由東往西方
    向拍攝），此自光碟檔案名稱可知。
  檔案時間19時27分14秒：
    江連福競選車隊由新福路方向沿振武路往振福路方向行駛，
    於19時27分20秒時，通過監視器設置之振武路10號與12號中
    間處。
  檔案時間19時28分58秒：
    江連福競選車隊最後之機車車隊通過振武路10號與12號中間
    處（下略）。
  檔案時間19時34分18秒：
    於19時28分58秒江連福競選車隊通過後，至19時34分20秒為
    止，均無其他競選車隊通過該處。惟19時34分17秒時，振武
    路18號上方有火花掉落（下略）。
  檔案時間19時34分27秒：
    振武路18號前仍持續有火花掉落，有1 名男子站在振武路18
    號對面，抬頭往上觀看，並手指上方。
  檔案時間19時37分35秒：
    振武路18號上方火花持續掉落，地上灰燼也清晰可見，且掉
    落之火花數量越來越多，發現該處起火之民眾越來越多，機
    車行經火花掉落處前，均掉頭離去該處。
  檔案時間19時50分23秒：
    自19時37分35秒起至檔案結束之19時50分23秒止，火花均持
    續掉落，且數量越來越多，地上的灰燼也持續增加。
  (2)「臺中市○○區○○街與振武路路口（下稱監視器）」：
  檔案時間自19時31分40秒起至19時47分47秒，監視器設置位
    在臺中市○○區○○街與振武路路口，由振文路往振武路方
    向拍攝（即由西往東方向拍攝）。
  檔案時間19時32分49秒：
    江連福競選車隊由新福路方向沿振武路往振福路方向行駛，
    開始通過振英街與振武路口。
  檔案時間19時33分49分：
    江連福競選車隊中的1 部藍色自小貨車通過振英街與振武路
    交岔路口。
  檔案時間19時33分51秒至19時34分06秒：
    江連福競選車隊持續往前行進，於車隊中，可以清楚看到車
    隊通過振英街與振武路口，於進入振武路後，19時33分46秒
    通過振英街與振武路口之該部藍色自小貨車開始燃放沖天炮
    。此部分從監視錄影畫面中可以清楚看到有火花由下往上沖
    ，且方向不固定，至少有18發沖天炮往上沖，有部分沖天炮
    是可以看出來往振武路道路左側方向噴射的。
  檔案時間19時34分53秒：
    江連福競選車隊中的機車車隊，於19時34分53秒最後一部機
    車通過振英街與振武路交岔路口，進入振武路。
  檔案時間19時47分47秒：
    於此檔案中，至檔案結束之19時47分47秒為止，均無法看見
    振武路18號火花掉落之情形。
  檔案時間19時47分48秒起至19時48分28秒：
    畫面顯現內容為一般人車通行，並無競選車隊通過，從畫面
    中因為解析度之緣故，無法看出振武路16至24號房屋方向有
    火光冒出（下略）。
  檔案時間19時48分29秒起至19時48分47秒：
    1 部插有競選旗幟之機車停在振英街與振武路交岔路口處，
    該機車騎士頭往振武路方向觀看，有2 名不詳人士自振武路
    方向由東往西走向該名機車騎士，站立在該機車右側，其中
    有1 名不詳人士手指北方振英街處後，該機車騎士就騎車往
    北沿振英街方向騎去。該2 名不詳人士亦與該機車騎士分開
    。
  檔案時間19時48分48秒起至19時49分28秒：
    畫面右下角可以看出有一列競選造勢隊伍，自振武路由西往
    東方向遊行，走到振武路與振英街口時，轉北走向振英街。
  檔案時間19時49分29秒起至19時49分44秒：
    畫面右下角之選舉造勢隊伍（根據此造勢隊伍上面所標誌競
    選號碼為1 號）仍繼續由振武路往北走向振英街，畫面下方
    出現2 名男子，手持沖天炮，在振武路與振英街口燃放沖天
    炮，但放沖天炮的地點均在振武路與振英街口，未走進振武
    路。
  檔案時間19時50分04秒起至19時51分59秒：
    於上開檔案時間，均為一般人車通行之畫面，但其中於19時
    51分39秒至45秒，有1 部自小客車從振武路由西往東方向行
    駛，行駛到振武路與振英街口時，該車在該交岔路口上迴轉
    ，轉回行駛振武路由東往西方向行駛；另於19時51分51秒時
    ，有2 名不詳人士自振英街由南往北方向步行至振武路與振
    英街口，站在該交岔路口上往東向振武路方向查看。
  檔案時間19時52分00秒起至20時04分23秒：
    振武路18號方向已經可以明顯看出火光，且至檔案時間結束
    為止，振武路18號方向均仍持續有火光冒出。此段期間駛入
    振武路之車輛均倒車迴轉，退出該道路。其中19時54分30秒
    起開始有一列零散步行、身穿競選背心之人員從振武路由東
    往西方向走到振武路與振英街口後，往南往振英街的方向走
    去，此列隊伍零零散散，並非有機車前導或者是在旁維持秩
    序之正式競選團隊，看起來比較像脫隊之助選人員，從助選
    人員所持之旗子可以看出是2 號候選人之助選隊伍，該零散
    隊伍之最後1 位人員，於19時58分00秒通過振武路與振英街
    口。另外於19時57分43秒有一部編號2 號之競選車輛從振武
    路由西往東方向行駛，行經振武路與振英街口時，往南轉入
    振英街，根據該車輛上所插之競選旗幟可以看出是2 號候選
    人游癸龍之車輛。
  檔案時間20時22分15秒至20時22分22秒：
    此段時間之錄影畫面顯現相關工程車輛已到達現場處理」，
    此有勘驗筆錄在卷（見本院卷第48、49、78、79頁）。綜合
    上開勘驗筆錄，可得以下4 點結論：第一、監視器與監視
    器之錄影檔案設定時間不同：監視器顯示江連福競選車
    隊最後1 部機車通過振武路10號與12號中間處之時間為19時
    28分58秒（見勘驗筆錄(1)）；而監視器顯示江連福車隊
    最後1 部機車通過振英街與振武路口之時間為19時34分53秒
    （見勘驗筆錄(2)），可見監視器設定之錄影時間略早於
    監視器設定之錄影時間約為6 分鐘（因監視器及設置
    地點仍有相當距離，且競選車隊最後1 部機車通過之地點亦
    有不同，故監視錄影畫面設定之錄影時間實際秒差尚無從精
    確認定。為此，本案犯罪事實及理由關於時間之認定，除有
    特別說明外，均以監視器設定之錄影時間為準）。第二、
    江連福競選車隊之藍色自小貨車，於通過振英街與振武路口
    後，在振武路路段確有燃放沖天式笛炮：依勘驗筆錄(2)所
    載，江連福競選車隊於通過振英街與振武路交岔路口後，進
    入振武路路段時，自監視器所載檔案時間19時33分46秒開
    始，有1 部藍色自小貨車開始燃放沖天式笛炮，且至少有18
    發沖天式笛炮往上發射，並有部分沖天式笛炮是往振武路道
    路左側即北方之振武路18號方向噴射。又監視器及設定
    之錄影時間差約有6 分鐘，據此推算江連福競選車隊於監視
    器設定之錄影時間約於19時27分許開始燃放沖天炮，此與
    前述勘驗筆錄(1)江連福競選車隊通過振武路10號與12號處
    之時間大致相符，堪認江連福競選車隊於通過振英街與振武
    路口後，於前往振武路18號之路段上，該藍色自小貨車確有
    燃放沖天式笛炮。至於監視器設置之位置及拍攝角度，係
    由上方往下方拍攝（翻拍畫面見本院卷第139 至147 頁，該
    翻拍畫面可見火光及餘燼掉落之畫面），可攝及之角度及範
    圍已有侷限；再參以被告站立在該藍色自小貨車後車斗，燃
    放沖天式笛炮後，手持小盒裝笛炮高舉過頭，任由笛炮不定
    向噴發（詳見後述證人之證述），故監視器未能拍攝到被
    告燃放沖天式笛炮之原因，乃綜合監視器設置位置、拍攝
    角度及被告施放沖天式笛炮之方法等因素所生之結果，本院
    自難僅以監視器未拍攝到被告燃放沖天式笛炮之經過，即
    認被告於該路段未手持燃放之沖天笛炮造勢，併此說明。第
    三、江連福競選車隊通過振武路18號約5 分19秒後，該處已
    有火星及餘燼自空中掉落地面：依監視器顯示之勘驗筆錄
    (1)及所載，江連福競選車隊最後1 部機車於19時28分58
    秒通過振武路10號與12號中間處，而振武路18號於19時34分
    17 秒 已有火花及餘燼自上方掉落地面，時間僅相隔約5 分
    19秒，足認燃放沖天炮之江連福競選車隊於通過後未及5 分
    19秒之時間，振武路18號3 樓已起火燃燒無誤。另依勘驗筆
    錄(2)所載，監視器延至19時52分00秒始可看見起火戶之
    振武路18號出現火光，往前推算與監視器之6 分鐘時間差
    ，約為監視器之19時46分許；但振武路18號實際上於監視
    器顯示之19時34分17秒已有火花自上方落下，足認監視器
    設置之位置因在振英街與振武路交岔路口，距離起火戶之
    振武路18號有相當距離，且因監視器解析度緣故，必須等
    到振武路18號3 樓燃燒至產生相當火光後，始能在監視器
    中看見火光；況臺中市○○區○○路路段於99年11月26日晚
    間僅有振武路18號3 樓起火，別無他處，故監視器顯示之
    火光，即為振武路18號之火災現場。至於勘驗筆錄(2)19時
    49分29秒所載在振英街與振武路手持沖天式笛炮之人員，屬
    號不詳候選人之助選人員，與江連福競選車隊無關，且該
    人未走往振武路18號之方向，而係在振英街與振武路交岔路
    口燃放沖天炮；況且振武路18號3 樓於勘驗筆錄(2)所載時
    間已經起火，故該號候選人之助選人員燃放沖天式笛炮之
    行為與本案無關，併此說明。第四、比對勘驗筆錄(2)及
    所載沖天式笛炮及起火戶火光翻拍照片，可見被告燃放之沖
    天式笛炮於噴射後之高度，確實可達起火處之振武路18號3
    樓小陽台位置：本院於勘驗監視器錄影檔案時，發現於勘
    驗筆錄(2)及所載時間，均可清楚看見沖天式笛炮往上噴
    射之軌跡及起火戶燃燒所生之火光。為比對沖天笛炮噴射位
    置、方向及起火處之位置，擷取監視器錄影畫面，並列印
    該等監視器翻拍畫面附卷（見本院卷第124 至138 、148 至
    150 頁）。依時間顯示19時33分52秒、19時33分56秒、19時
    34分00秒等翻拍畫面（見本院卷第126 、130 、135 頁），
    均可發現被告燃放之沖天式笛炮噴射高度可達3 樓以上，且
    已朝北往振武路18號所在方向噴射；再對照時間19時52分25
    秒、19時52分31秒及19時52分48秒等翻拍畫面（見本院卷第
    14 8至150 頁），可見19時33分52秒、19時33分56秒、19時
    34分00秒等畫面之沖天式笛炮噴射高度，亦與起火戶火光位
    置相當，益徵被告燃放之沖天式笛炮確實可達起火處之振武
    路18號3 樓小陽台位置。辯護人為被告辯護意旨認：監視器
    所錄光碟，未見有江連福競選車隊燃放鞭炮，且被告在本
    案火災發生前，係在振英街與振文路間之振武路上燃放鞭炮
    ，該處距離振武路18號房屋之距離，應有100 公尺以上，此
    種情形，被告燃放之鞭炮，是否可能飛越如此遙遠之距離而
    掉落該振武路18號房屋，即有可疑云云（見本院卷第173 、
    17 4頁），自無法為有利於被告之認定。綜上所述，本案起
    火原因為被告於99年11月26日參與江連福競選市議員造勢活
    動時，在臺中市○○區○○路上燃放沖天式笛炮引燃臺中市
    ○○區○○路18號3 樓小陽台上之易燃雜物及木質鞋櫃等物
    之事實，應可認定。辯護人仍聲請囑託臺中市火災鑑定委員
    會鑑定本案起火原因及至現場勘驗（見本院卷第65、161 、
    16 2頁）；惟綜合前述事證，本案已足認定起火原因，並無
    另行囑託鑑定及至現場勘驗之必要，併此說明。
  2.又江連福競選車隊沿臺中市○○區○○路由西往東方向行駛
    ，通過振武路與振英街口後，尚未抵達振武路18號前，被告
    手持燃放之沖天式笛炮，高舉過頭站立在藍色自小貨車後車
    斗，且於車隊通過不久後，振武路18號3 樓即起火燃燒等情
    ，亦據(1)證人黃長溪於調查時證稱：「我人在我家門外（太
    平市○○路4 號）看臺中市議員候選人3 號江連福競選車隊
    經過，還有看到競選車隊裡有施放沖天炮的貨車，貨車上載
    有很多鞭炮及沖天炮。大概車隊經過後，不超過10分鐘的時
    間，就聽到疑似東西掉落地上的聲音，當時我還站在路上，
    趕緊抬頭看，就看到振武路18號3 樓已經有火舌與濃煙竄出
    」等語甚詳（見偵卷第15頁）；復於偵訊時證稱：「江連福
    車隊經過時，有打鼓的聲音，有1 台車，車上站了2 個人，
    1 個人拿鞭炮、1 個人在放鞭炮，我有看到鞭炮一直往上衝
    ，當時機車也有幾百台，整個車隊經過後，大約十分鐘，18
    號3 樓就有玻璃掉下來，我就抬頭看，火就跑出來」等語（
    見偵卷第97頁）；(2)證人黃阿朝於調查時證稱：「火災前大
    概2 、3 分鐘，有臺中市議員候選人3 號江連福競選車隊經
    過，競選車隊上有施用沖天炮」等語（見偵卷第20頁）；(3)
    證人卓保風於調查時證稱：「他們都站在貨車上，以手持爆
    竹煙火高舉過頭往上的方式燃放」等語（見偵卷第33頁）；
    復於偵訊時證稱：「當時江連福車隊有經過，有人放鞭炮」
    等語（見偵卷第96頁）；(4)證人陳勁甫於調查時證稱：「火
    警發生前我人在振武路要走往振文路，此時剛好江連福競選
    車隊由振武路往振福路方向前進，且有施放有響聲的沖天炮
    」等語（見偵卷第34頁）；(5)證人陳勁志於調查時證稱：「
    火警發生前有看到候選人車隊經過，並大量施放鞭炮」等語
    相符（見偵卷第37頁），並有「1126專案- 臺中市議員候選
    人江連福造勢遊行活動路線圖」在卷可稽（見偵卷第84頁）
    。而證人卓保風、陳勁甫及陳勁志均非被害人，實無必要為
    使被告入罪或順利求償而為虛偽證述，其等證言無不可信之
    處。再參以證人黃長溪、黃阿朝、卓保風、陳勁甫及陳勁志
    均與被告素不相識，僅因江連福競選車隊遊行造勢行經臺中
    市○○區○○路而目擊有人站立在自小貨車後車斗上，手持
    燃放之沖天笛炮高舉過頭行經該處，始為上開證言，彼此間
    證述內容復核一致，且與本院勘驗結果及臺中縣消防局火災
    原因調查鑑定書認定之起火戶、起火點及起火原因等相符，
    自可採信。至於被告於警詢辯稱：「我行經振武路路段沒有
    施放煙火」云云（見偵卷第7 頁）；復於偵訊時辯稱：「我
    在那條路沒有放鞭炮，房子不是我放鞭炮燒掉的」云云（見
    偵卷第115 、116 頁），與前揭事證不符，應屬卸責之詞，
    自非可採。
  3.至於辯護人為被告辯護意旨略以：(1)陳淵池所有臺中市○○
    區○○路18號房屋距離監視器設置位置（即臺中市○○區
    ○○街37號），經實地丈量後約197 公尺，而該監視器監視
    錄影之範圍，應不超過50公尺，倘若勘驗監視器錄影畫面所
    見被告燃放沖天炮時，係距離監視器50公尺處，則燃放沖天
    炮之位置距離本件火災起火點之振武路18號房屋，仍有147
    公尺之遠。因此，被告燃放之沖天炮自不能飛越147 公尺之
    遠，落在振武路18號房屋，而引起本件火災（見本院卷第61
    、62頁）。(2)如係燃放爆竹，致火花掉落引燃物品成災，則
    在火災鑑識上，屬微小火源所致火災。而微小火源起火之條
    件為：需有可能起火之著火物、微小火源與著火物接觸狀態
    有良好蓄熱條件；又其初期燃燒從著火至發火需經過一段必
    要之醞釀時間。被告燃放鞭炮時間，到車隊到達振武路10號
    與12號中間時，其時間距離約為30秒，而江連福競選車隊通
    過監視器設立處所為19時27分20秒，振武路18號房屋有火
    星掉落時為19時34分17秒，兩者時間相隔6 分57秒；因此，
    被告燃放鞭炮時，到振武路18號房屋之火星掉落時，兩者相
    距不到7 分半。此一短暫時間，於微小火源醞釀至起火燃燒
    ，猶有不足，豈有可能已經火勢猛烈至燃燒之火星掉落之理
    （見偵卷第121 頁，本院卷第172 至176 頁）。(3)本件火災
    起火點為振武路18號房屋，受波及之房屋，在東側者僅有16
    號1 棟，但在西側者，則有振武路20號、22號、24號3 棟，
    亦可證明當時風向為東北往西南或東往西。此種情形，如本
    件火災確係燃放鞭炮所引燃，則在振武路18號房屋東側燃放
    鞭炮所引起之可能性，自然大過於在其西側燃放者。而經實
    地丈量，振武路18號房屋與東側之振武路、振福路口，距離
    為44公尺，此一距離為沖天炮可能飛越之範圍內，則在該路
    口燃放沖天炮，引發本件火災之可能性更大云云（見本院卷
    第62、176 、177 頁）。然查：
  (1)依前述監視器之勘驗筆錄(2)所載，已可清楚看見江連福
    競選車隊沿臺中市○○區○○路由西往東方向行駛，於通過
    振英街與振武路口後，開始燃放沖天式笛炮，該沖天式笛炮
    確實已往北方噴射，且該競選造勢車隊持續往東即振武路18
    號起火戶之方向駛去；復觀之勘驗筆錄(2)所載，亦可清楚
    看見振武路18號3 樓火勢加劇之過程，均如前述。而臺中市
    ○○區○○路與振英街口往東方向，於99年11月26日晚間僅
    有臺中市○○區○○路18號3 樓起火，而別無他處。是監視
    器顯現之建築物起火畫面，即為臺中市○○區○○路18號
    3 樓，毫無疑義。準此，監視器雖設置在臺中市○○區○
    ○街與振武路交岔路口，距振武路18號有相當距離，惟不論
    實際距離為何，監視器已拍攝到沖天式笛炮不定向噴發之
    軌跡及振武路18號3 樓火勢加劇之過程，則監視器設置距
    離及拍攝範圍已非影響認定犯罪事實之因素。況證人陳勁甫
    於調查時證稱：「火警發生前我人在振武路要走往振文路，
    此時剛好江連福競選車隊由振武路往振福路方向前進，且有
    施放有響聲的沖天炮」等語甚詳（見偵卷第34頁），足認證
    人陳勁甫步行在振武路往振文路方向時，該處距離振武路18
    號甚近，且目擊江連福競選車隊於該路段上仍持續施放沖天
    式笛炮造勢，益徵江連福競選車隊抵達振武路18號附近時，
    仍持續燃放沖天式笛炮造勢。辯護人自行認定監視器拍攝
    距離不超過50公尺，無法拍攝到振武路18號，進而推論被告
    燃放之沖天炮不可能飛越達百餘公尺抵達振武路18號3 樓，
    進而引起火災云云，與本院勘驗結果不符，自非可採。
  (2)次按沖天式笛炮點燃火源後，須待前端裝填之火藥完全燃燒
    殆盡後始會熄滅，且於內部火藥尚未燃燒完畢前，如因不定
    向噴射而遇障礙物阻擋始未能持續往上噴射，則該笛炮內裝
    填之火藥不因未往上噴射即熄滅，仍因持續燃燒而產生高溫
    及大量火花，此與微小火源所定義之「極小無焰火種」有異
    。再依辯護人於本院審理時提出之文獻資料記載「以香菸為
    例，日本火災統計案例之文獻中，可看出時間長短並無定律
    ，亦無何種著火物非多少時間才能起火，因此絕不可因主觀
    的觀念，而排除微小火源起火之可能性，應進一步分析發火
    源與著火物之質形、數量及周圍之環境條件才行」、「因微
    小火源造成之火災，其初期燃燒從著火至發火需經過一段必
    要之醞釀時間」，有廖茂為編著之「火災調查與鑑識實務」
    影本在卷（見本院卷第200 、201 頁）。是該書係認微小火
    源之發火與時間長短並無定律，且因微小火源造成之火災，
    通常需經過一段必要時間醞釀，並提醒讀者於判斷起火原因
    時，不能僅因經過一段時間即排除微小火源起火之可能，而
    非指微小火源無法於短時間內起火。是辯護人執此認沖天式
    笛炮為微小火源，且未經過一段長時間醞釀、蓄熱，不可能
    於該處起火云云，容有誤會。
  (3)又本院依辯護人聲請向臺中市政府警察局太平分局函調候選
    人申請遊行路線圖之相關資料，經臺中市政府警察局太平分
    局以100 年12月22日中市警太分偵字第1000030590號函覆以
    ：「99年11月26日各候選人（市長、市議員、里長）申請有
    案所造勢之遊行路線，除候選人江連福之車隊外，其他候選
    人車隊，皆無從太平區○○路往振福路直行方向行進」等情
    ，有該函及附件遊行活動路線圖等件在卷（見本院卷第90至
    100 頁）。是當日除候選人江連福競選車隊造勢曾沿振武路
    由西向東遊行外，其餘申請有案之候選人遊行造勢車隊，均
    未行經振武路。又依該函附件之遊行活動路線圖，除「市議
    員候選人賴瑞珠」申請遊行時間為13時起至18時止，記載行
    經「走振福路至中山路四段」；「市議員候選人賴義鍠」申
    請遊行時間為18時00分起至22時00分止，記載行經「左迴轉
    振福路->（右轉）中山路四段」；「市議員候選人黃秀珠」
    申請遊行時間為18時起至22時止，記載行經「振福路568 號
    --（右）新高路」外，其餘候選人均未行經臺中市○○區○
    ○路與振武路口，有上開遊行路線圖在卷（見本院卷第93、
    95、98頁）。然本院綜合前揭事證，已足認定江連福競選車
    隊行經臺中市○○區○○路18號前，曾由被告手持燃放之沖
    天式笛炮站立在自小貨車後車斗上，且於車隊經過後約5 分
    19秒後，振武路18號3 樓已因起火燃燒而有火星掉落，可見
    被告施放沖天式笛炮之時間與該起火處起火之時間具有密接
    性，地理位置又互核相符，其燃放沖天式笛炮之行為，與引
    燃振武路18號3 樓小陽台之雜物及木質鞋櫃等物之結果間，
    已有緊密且直接之因果關係。則雖有部分市議員候選人遊行
    造勢路線行經臺中市○○區○○路與振武路口，或從接近振
    福路與振武路口處出發，仍無礙於本案犯罪事實之認定。辯
    護人此部分辯護內容，除個人臆測之詞外，尚無任何事證可
    資佐證，自難採信。
  (四)按過失者，係指按其情節應注意，並能注意而不注意者，刑
    法第14條第1 項定有明文。亦即刑法上所稱之過失，係指行
    為人客觀上負有注意之義務，就其自身之狀況而言，亦能為
    此等符合義務之注意，但卻因疏忽而未盡到注意義務或盡到
    足夠之注意義務，造成法益侵害之結果發生，即上開刑法第
    14條第1 項所謂「行為人雖非故意，但按其情節應注意，並
    能注意，而不注意者，為過失」之要旨。查，被告於警詢自
    承：「遊行時競選總部開會時有交代路段小巷子不可施放煙
    火」等語（見偵卷第7 頁）；復於本院審理中自承：「總部
    有規定小條馬路不能施放煙火，因為怕有遮蔽物會點燃」等
    語甚詳（見本院卷第26頁），經核與證人董叔崢於調查時證
    稱：「我有交代在大馬路上才可施放煙火，在小巷子則不可
    施放」等語相符（見偵卷第30頁）。依此，被告擔任江連福
    競選市議員之助理，於進行遊行造勢前，已由江連福之助理
    董叔崢告知為避免引燃易燃物，於遊行造勢車隊行經狹小巷
    弄時，不得施放沖天式笛炮及小煙火，顯已明知施放沖天式
    笛炮及小煙火時，應注意不可對人、建築物、易燃物發射，
    避免火花掉落接觸易燃物致生火災，而依當時現場狀況，無
    不能注意之情形，竟疏未注意及此，在遊行造勢車隊由西往
    東方向，沿臺中市○○區○○路通過振英街與振武路口後，
    站立在藍色自小貨車後車斗上燃放沖天式笛炮，以手高舉過
    頭方式，放任沖天式笛炮朝不特定方向施放，致有沖天式笛
    炮朝北方射進振武路18號3 樓小陽台，引燃小陽台堆放之雜
    物及木質鞋櫃等物，進而引發火勢。是以本件火災之發生，
    被告自難辭過失之責，又其過失行為與本件火災間顯有相當
    因果關係亦屬無疑。至被告於警詢尚辯稱：「（你燃放笛炮
    及小煙火有無做安全措施？）我有先放寬5 塊百歲磚疊成ㄇ
    字型，然後將笛炮放置於中間，我還有準備滅火器2 支及礦
    泉水（大瓶水）1 箱」、「（你共燃放多少笛炮及小煙火？
    ）約有4 箱，笛炮及小煙火各2 箱。（笛炮及小煙火如何分
    裝？）笛炮1 箱有6 小箱，1 小箱有20小盒，1 小盒有25發
    ；小煙火1 箱有20小盒，1 小盒不清楚有幾發」云云（見偵
    卷第7 頁）。然市議員候選人江連福遊行路線遍及臺中市太
    平市區，為炒熱遊行造勢氣氛及營造勝選在望之外觀，除安
    排工作人員及車隊外，並已備妥大批沖天式笛炮及小煙火，
    由被告負責沿路施放沖天式笛炮及小煙火，且於遊行過程中
    ，共燃放數量高達240 小盒之沖天式笛炮及40小盒煙火。再
    參以市議員候選人江連福遊行造勢時間自18時00分起至22時
    00分止，於19時27分20秒行經臺中市○○區○○路18號前，
    仍屬於遊行造勢活動之前階段，而被告既然負責沿路施放沖
    天式笛炮及煙火造勢，為於全程路段中平均施放沖天式笛炮
    及小煙火，自無可能於19時27分20秒許，就將沖天式笛炮及
    煙火施放完畢。是被告於車隊通過振武路與振英街口時，該
    後車斗上仍應有相當數量之沖天式笛炮及小煙火，其如將百
    歲磚堆疊成ㄇ字型，再將沖天式笛炮放置中間點燃施放，仍
    無法排除因路面顛簸，導致車輛抖動而傾倒之危險；如沖天
    式笛炮在後車斗中傾倒或不定向噴發，自有可能引燃放置在
    自小貨車後車斗上尚未燃放之沖天式笛炮及小煙火，或傷及
    後車斗之工作人員，甚至是其他參與遊行造勢之工作人員及
    旁觀民眾。足認被告所辯情節與常情不符，要屬卸責之詞，
    亦難據此即認其已盡相當之注意義務，進而解免過失責任。
  (五)末查，臺中市○○區○○路18號為陳淵池所有，且火災發生
    當時並未供人居住及使用；振武路16號為黃騰德所有，現由
    黃秋菊承租居住；振武路20號、22號及24號各為黃長溪、黃
    阿朝及何春榮所有，且均供其等作為住家居住及使用，業據
    證人陳淵池、黃騰德、黃秋菊、黃長溪、黃阿朝及何春榮各
    於調查時供明在卷。而本件火災導致振武路16號之屋頂受煙
    燻，西側牆壁受熱龜裂；振武路18號3 樓之屋頂鐵架受燒變
    形、變色，有兩枝呈向東側掉落，石綿瓦嚴重受燒掉落，內
    部堆放之書籍等紙質物品受燒碳化，部分尚留存，東南側電
    冰箱燒損，僅剩鐵質部分，桌球桌及白板嚴重受燒碳化，僅
    剩鐵質支架，南側小陽台木質鞋櫃及雜物等嚴重受燒碳化；
    振武路20號之屋頂鐵架烤漆板受燒變色，臥室木質裝潢受燒
    碳化、部分木條尚留存，床鋪彈簧床墊燒損，木質寢具受燒
    碳化尚輕微，部分衣物尚留存；振武路22號之南側神明廳木
    質天花板輕微受燒碳化，神龕上半部受煙燻、雜物間木質天
    花板輕微受燒碳化；振武路24號3 樓之上半部受煙燻等受損
    ，有臺中縣消防局火災原因調查報告書及火災現場照片在卷
    可佐。依此，臺中市○○區○○路16號、18號、20號、22號
    依火災延燒結果，各已減弱及喪失建築物原有遮避風雨之主
    要效用，且牆壁龜裂之結果，亦將使其負擔承重之主要效用
    因此喪失，該等住宅之結構安全必受影響，足認振武路16號
    、18號、20號及22號均已達破壞建物主要效用之燒燬程度；
    至振武路24號建物部分，3 樓之上半部既受有煙燻之損害，
    且已受該火災燃燒所生之熱能波及，如非消防人員迅速抵達
    現場救災，振武路24號之主體建物亦將遭燒燬，應已致生公
    共危險，又該建築物3 樓上半部之天花板及烤漆板非經修繕
    實難以回復物品原本之效用，惟該建物本體結構尚屬完好，
    未達於破壞建物主要效用之燒燬程度，應屬失火燒燬住宅、
    建築物以外他人所有之物。
  (六)另辯護人具狀聲請履勘現場，並「以被告當時所燃放相同廠
    牌型號之沖天炮（逕由被告提供當時燃放剩餘之存貨，或由
    被告提供當時購買之單據，由法院指定人員購買同一廠牌型
    號沖天炮），測試其燃放時，可能飛越之距離；或於前項監
    視錄影所及最遠之位置燃放沖天炮，實際測試該沖天炮是否
    可能飛抵振武路18號房屋」云云（見本院卷第62、63頁）。
    然查，本案依監視器、之錄影檔案及火災原因調查鑑定
    書等證據，已足認定本案起火處及起火原因，實無必要至現
    場再次燃放沖天式笛炮。況本案被告於遊行造勢時，已因燃
    放沖天式笛炮引燃振武路18號3 樓雜物，進而致生本案火災
    ，可見在該處燃放沖天式笛炮，屬高度危險之行為，本院實
    無可能僅因辯護人具狀聲請，即不顧當地民眾住居安全，而
    至現場重行燃放沖天笛炮。是辯護人上開聲請，無從准許，
    附此說明。
  (七)綜上，被告就本件火災之發生，為有過失，有如上述，而其
    過失與上開房屋、財物遭燒燬之結果間，復有相當因果關係
    。是事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
三、按刑法第173 條第2 項失火燒燬現供人使用之住宅或現有人
    所在之建築物罪，係指供人居住之住宅或現有人所在之建築
    物之整體而言，應包括牆垣及其內所有設備、傢俱等一切物
    品。故一失火行為若同時燒燬住宅、建築物與其內之所有物
    品，無論該其他物品為他人或自己所有，與同時失火燒燬數
    犯罪客體之情形不同，均不另成立刑法第175 條第3 項之失
    火燒燬前2 條以外之物，致生公共危險罪（最高法院83年台
    上字第2253號判決意旨參照）；次按倘失火之結果，僅將房
    屋內傢俱牆壁等物焚燬，於房屋本身尚未達喪失其效用之程
    度，因刑法第173條第2項之犯罪，並無處罰未遂犯之規定，
    則行為人自係觸犯刑法第175條第3項之失火燒燬他人所有物
    罪（最高法院71年度臺上字第6583號判決意旨參照）。又刑
    法上公共危險罪，其所保護之法益，重在公共安全，故其罪
    數應以行為之個數定之。又一失火行為所燒燬之對象縱然不
    同，但行為僅一個，而應為整體的觀察，成立單純一罪（最
    高法院85年度台上字第2608號判決意旨參照）。核被告失火
    燒燬現供人使用之住宅即臺中市○○區○○路16號、20號及
    22號等建物，係犯刑法第173條第2項之罪；至其失火燒燬現
    非供人使用住宅或未有人所在之建築物即臺中市○○區○○
    路18號建物，係犯刑法第174條第3項前段之失火罪；另失火
    燒燬臺中市○○區○○路24號3樓上半部之天花板及烤漆板
    等物，因失火之結果，該建築物本身尚未達喪失其效用之桯
    度，而刑法第173條第2項之犯罪，並無處罰未遂犯之規定，
    則被告此部分係觸犯刑法第175條第3項之失火燒燬住宅、建
    築物以外之他人所有物致生公共危險罪，然如上述，因公共
    危險犯罪之直接被害法益係一般社會之公共安全，即一失火
    行為所燒燬之對象縱然不同，但行為僅一個，成立單純一罪
    ，故而，本件之失火行為經整體觀察，應論以公共安全危險
    較重之刑法第173條第2項之失火燒燬現供人使用之住宅罪。
    爰審酌被告擔任江連福競選臺中市市議員候選人之助理，明
    知參與競選遊行造勢活動時，並非以燃放沖天式笛炮及小煙
    火造勢為必要，竟為創造候選人聲勢及營造勝選氣氛，不顧
    臺灣地區巷弄狹小，人車往來通行頻繁，燃放沖天式笛炮及
    小煙火造勢之行為至為危險，致生本案火災，危害社會甚鉅
    ，損及民眾所有財產，暨犯後迄未賠償被害人陳淵池等人損
    失，試圖將失火責任推卸予其他候選人承擔等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，併諭知如易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第173 條
第2 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，判決如主
文。
本案經檢察官吳錦龍到庭執行職務
中    華    民    國  101     年    5     月    23    日
                  刑事第九庭    法  官  柯志民
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  鄭晉發
中    華    民    國  101     年    5     月    23    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第173條
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車
、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無
期徒刑或七年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下
罰金。
第一項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
[*jrecno*]100,易,2652,20120523,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]易
[*jno*]2652
[*jdate*]1010523
[*jcheck*]1
