[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c494%2c20080725%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=494&jdate=970725&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000494&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c494%2c20080725%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=494&jdate=970725&jcheck=1
[*裁判字號*]96,易,494
[*裁判日期*]970725
[*裁判案由*]加重誹謗
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　 96年度易字第494號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 96年度易字第1608號
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戊○○
　　　　　　丁牧群
　　　　　　陳裕鑫
上三人共同
選任辯護人　林銘龍律師
上列被告因加重誹謗案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第10
508 號、95年度偵字第10841 號、96年度偵字第6136號），本院
判決如下：
    主  文
戊○○、丁牧群、陳裕鑫均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告戊○○、丁牧群為香港商蘋果日報出版
    發展有限公司臺灣分公司（下稱蘋果日報）之報導記者，被
    告陳裕鑫為蘋果日報總編輯，竟共同基於意圖散布於眾，損
    害丙○○、丁○○名譽之犯意聯絡，未經查證屬實，即於民
    國95年3 月8 日在蘋果日報A2版，以斗大字體刊登「丙○○
    遭檢舉捲入假美鈔案」、「檢調約談同居人及親信」等不實
    標題，並於內文以「..... 丙○○，經傳捲入假美鈔交易案
    ；張被檢舉涉嫌和東南亞偽鈔集團勾結，替中南部金融單位
    仲介以新臺幣25億元買三億元CB版假美鈔（約新臺幣125 億
    ），從中抽取1 億2500萬元佣金，高檢署查黑中心掌握重要
    文件，認為內情不單純，上週已發動首波約談」、「檢調昨
    指出：『假鈔是萬國公罪，丙○○在2003年捲入這起假美鈔
    案，數月後因臺灣查獲CB版假美鈔，美國還特別指派FBI 幹
    員來台調查。』」、「檢調雖不願證實CB版假美鈔事件和張
    案有無關連，但透露確實有證人供詞對張不利，近期不排除
    再傳他說明.... 」 、「查黑中心扣案情資顯示，2003年9
    月中，丙○○疑似透過女密友丁○○，和東南亞偽鈔集團成
    員許雅婷約在北市來來飯店一樓咖啡聽見面，雙方約定以1
    比5 比例，進行3 億8000萬元CB假美鈔（約125 億台幣）仲
    介買賣，當時並出具履約保證切結書及兌鈔作業流程文件，
    以取信丙○○」、「查黑中心上週約談張的前同居人乙○○
    查證實，她表示：『在丁○○之後，我也與許雅婷約在來來
    飯店見面，.... 許 當時向我抱怨，指丁○○收了300 萬元
    支票，卻遲遲未履約，希望我代為協調... 』」等，捏造丙
    ○○與丁○○共同涉嫌仲介買賣假美鈔，並收取鉅額佣金之
    不實事項，及高檢署查黑中心已掌握丙○○仲介買賣假美鈔
    之重要證據，且業已發動偵查程序之虛位報導。並由渠等自
    行擬定標題為「丙○○被控捲入假美鈔案事件簿」、「假美
    鈔交易案流程」、「丙○○主要涉弊案件」，且在下方均註
    明「資料來源：檢調單位」等不實內容之報導，均足以毀損
    丙○○、丁○○之名譽，因認被告三人均係涉犯刑法第310
    條第2項之加重誹謗罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154 條第2 項、第301 條第1 項定有明文。又所謂認定犯罪
    事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而
    言，如未發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院40年臺上字第86號
    判例參照）。再刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間
    接證據，均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信
    其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否
    犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從
    形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則
    ，即不得遽為不利被告之認定（最高法院76年度台上字第49
    86號判例參照）。又司法院大法官會議釋字第509 號解釋文
    ：「言論自由為人民之基本權利，憲法第十一條有明文保障
    ，國家應給予最大限度之維護，俾其實現自我、溝通意見、
    追求真理及監督各種政治或社會活動之功能得以發揮。惟為
    兼顧對個人名譽、隱私及公共利益之保護，法律尚非不得對
    言論自由依其傳播方式為合理之限制。刑法第三百十條第一
    項及第二項誹謗罪即係保護個人法益而設，為防止妨礙他人
    之自由權利所必要，符合憲法第二十三條規定之意旨。至刑
    法同條第三項前段以對誹謗之事，能證明其為真實者不罰，
    係針對言論內容與事實相符者之保障，並藉以限定刑罰權之
    範圍，非謂指摘或傳述誹謗事項之行為人，必須自行證明其
    言論內容確屬真實，始能免於刑責。惟行為人雖不能證明言
    論內容為真實，但依其所提證據資料，認為行為人有相當理
    由確信其為真實者，即不能以誹謗之刑責相繩，亦不得以此
    項規定而免除檢察官或自訴人於訴訟程序中，依法應負行為
    人故意毀損他人名譽之舉證責任，或法院發現其為真實之義
    務」據此，行為人如能證明其有相當理由確信其發表之言論
    內容應屬真實，即無誹謗之故意，不應負誹謗刑責；而無須
    證明其言論內容、即誹謗之事確為真實（最高法院94年度台
    上字第5247號裁判意旨參照）。
三、檢察官認被告等涉有上開事實，主要係以(一)被告戊○○、陳
    裕鑫、丁牧群於偵查中供述；(二)告訴代理人黏毅群律師、蕭
    相國律師、莊勝榮律師、林佩儀律師於偵查中指訴；(三)蘋果
    日報95年3 月8 日A2版報導；(四)臺灣高等法院檢察署95年3
    月8 日新聞稿；(五)臺灣高等法院臺中分院檢察署96年2 月1
    日中分檢茂實95查6 字第2903號函；(六)證人乙○○證述為主
    要論據。訊據被告戊○○、丁牧群、陳裕鑫等3 人均矢口否
    認有何誹謗之故意，被告戊○○辯稱：伊雖是系爭報導之主
    筆，但本篇報導之內容，乃是經被告戊○○查訪相關檢調人
    員後得知，並於證人乙○○至高檢署黑金中心製作筆錄後向
    其進行查證，另被告戊○○更經消息來源提供乙○○打字文
    稿、支票、許雅婷簽名之相關文件，更加確認系爭報導之內
    容可能確有其事，被告另亦曾向全民電通前財務長郭泉源查
    證相關事實，是被告基於上述之查證內容及資料，基於合理
    之確信而綜合整理並撰寫相關之系爭報導內容及表格，姑不
    論告訴人等是否確有涉入假美鈔案，惟被告已盡其查證義務
    ，並無誹謗告訴人之情事等語；被告丁牧群辯稱：本篇報導
    內容並非伊所撰寫，被告戊○○於採訪過程及撰文過程未與
    伊討論，於報導出刊前伊根本不知悉系爭報導之內容，伊只
    是負責以電話向告訴人丙○○查證並訪談張顯耀、蘇起等人
    ，也向張景源律師詢問相關之刑事責任，並將前接受訪人之
    說法刊載於報導中，是告訴人主張涉及誹謗之文字實與被告
    丁牧群無涉，被告丁牧群更無與被告戊○○有何誹謗罪之犯
    意聯絡及行為分擔等語；被告陳裕鑫辯稱：伊雖身為總編輯
    ，惟基於報導分層負責之分工原則，其就本件系爭報導雖有
    審核，但僅就該報稿給主管確認系爭報導之相關內容是否均
    盡查證之責，且取得相關之查證資料，系爭報導出刊前被告
    陳裕鑫已向該報導之審核主管甲○○確認系爭報導之查證對
    象、所掌握之資料，是否已向當事人進行查證等確認無誤後
    ，確信為真實下始同意刊載並決定標題，故絕無明知不實而
    仍同意刊載之故意，且被告陳裕鑫於系爭報導出刊前，並無
    與採訪記者直接之聯繫行為，遑論被告陳裕鑫與其他被告記
    者有犯意聯絡及行為分擔等語。
四、經查：
  (一)按本件被告等為媒體記者，所撰如起訴書事實欄所示報導涉
    及偵查不公開之應秘密事項，衡情觀之應係根據採訪所得撰
    寫成文，並非親自經驗見聞報導所涉相關事實之人，是否成
    立誹謗罪之判斷事項，並非報導內容是否真實，而係報導內
    容有無依憑，係經採訪查證抑或刻意捏造、虛構。縱報導內
    容不乏失真之處，然如能證明其等有相當理由確信所撰寫之
    報導應屬真實，即無誹謗之故意，仍屬新聞自由應受憲法保
    障之範疇，不應負誹謗刑責。從而，本件待證事項，係被告
    等有無相當理由確信所報導內容為真實，公訴人對於被告等
    非確信報導內容為真之真正惡意，應負實質之舉證責任。基
    於新聞記者保護新聞來源之正當性，以利將來新聞取得之需
    求，除有特別情事（如記者與消息提供者為共同正犯或共犯
    之關係），司法機關本不應強求記者提供消息來源，尤以記
    者成為被告時，更不可強令其供出消息來源以求自證無罪，
    此為被告緘默權及不自證己罪之當然解釋。
  (二)查被告陳裕鑫就其係蘋果日報之總編輯，被告丁牧群、戊○
    ○就其係蘋果日報記者，暨蘋果日報於95年3 月8 日A2版之
    內容刊載有起訴書所指之內容，該內容為被告戊○○所撰寫
    等情均坦承不諱，復有當日報紙影本1 份在卷可稽，此部分
    之事實固堪認定。
  (三)次查告訴人丙○○前於擔任海基會副董事長期間，曾於94年
    11月24日遭自稱「平沙社」之團體向行政院消費者保護委員
    會檢舉告訴人涉入假美鈔等案件，並經行政院消費者保護委
    員會將上開檢舉信件及資料於94年12月1 日以消保企字第09
    400110071 號函移請法務部參處，法務部檢查司復於94年12
    月27日以法檢一字第0940047196號函將上開檢舉信函及相關
    資料函送臺灣台北地方法院檢察署參處等事實，有上開函文
    及檢舉信函影本在卷可稽（見本院卷第71-75頁），且經本
    院依職權調閱臺灣台北地方法院檢察署94年度偵字第11363
    號卷宗查核屬實（見上開偵卷第80-107頁），復參諸前開檢
    舉資料內文確實有指訴告訴人丙○○、丁○○與案外人許雅
    婷接洽美金偽鈔交易等情節，並提供交易流程之相關文件資
    料供參，顯見告訴人丙○○於係爭報導出刊前確實已遭人檢
    舉涉入假美鈔案，足認被告等撰寫之95年3月8日A2版報導「
    丙○○遭檢舉捲入假美鈔案」等標題及內文，確非子虛。
  (四)又被告戊○○於本案報導前數日，曾以電話向證人乙○○查
    證其至高檢署查黑中心接受檢察官約談時有無詢問美金偽鈔
    案之事實，業據證人乙○○於偵查及本院審理時先後證稱：
    蘋果日報3月8日報導前，曾有蘋果日報記者戊○○打電話問
    我，說我前幾天接受訊問是否談美金偽鈔案，我有告訴他是
    ，沒有告訴他內容，但我告訴他還有其他案子，這不是唯一
    談的一件，95年2、3月間，接受檢察官訊問調查時，檢察官
    只問我美金偽鈔案的相關內容等語（見95年度偵字第1050 8
    號卷56-57頁）；95年間蘋果日報報導丙○○涉及假美鈔案
    件之前，戊○○有打電話問過我，高檢署有沒有問你關於假
    美鈔這件事，我說有，是在報導之前約3到5天戊○○打電話
    給我，問我好幾件，其中問到你們去高檢署被傳訊，有問到
    假美鈔案，是不是這樣，我說是，就是人家檢舉，但是沒有
    詳細問，95年2、3、4、5月都有去查黑中心，也有去過市調
    處。不是每次都有問到假美鈔案，只有第1或2次問我關於假
    美鈔我知不知道，報導之前檢察官有問到假美鈔只是沒有那
    麼詳細。假美鈔案前面問的不是同一檢察官，前面有幾十件
    ，後來問的檢察官就是我在偵查中提供給檢察官資料等語（
    見本院97年5月15日審理筆錄第6-7、8-12頁）。足見本案報
    導前被告戊○○確實有以電話向證人乙○○查證，並證實檢
    察官偵訊之內容有提及假美鈔案之相關案情。而證人乙○○
    於報導前之95年3月2日確實曾因全民電通投資股份有限公司
    案件至高檢署查緝黑金行動中心接受檢察官偵訊調查，亦有
    當日高檢署詢問筆錄、訊問筆錄各1份在卷可查（見全民電
    通案附件第六宗第0000-0000頁），被告等因此確信乙○○
    、郭泉源等人因假美鈔案遭檢方約談一事，並非無據；另有
    關告訴人丙○○於94年11月27日遭人檢舉涉入買賣假美鈔一
    事，又有上開偵卷附之檢舉函等文件可佐，足信被告等所撰
    寫關於「丙○○遭檢舉捲入假美鈔案」、「檢調約談同居人
    及親信」、「丙○○經傳捲入假美鈔交易案」、「高檢署查
    黑中心掌握重要文件，認為內情不單純，上週已發動首波約
    談」等報導，確實有據，並非憑空捏造、虛構。
  (五)另證人即告訴人丙○○於本院審理時證述：「認識許雅婷，
    是丁○○介紹的，有一次在來來飯店見面，談的事情是關於
    金融方面的事情我不了解，因我不懂他們談的內容，我公司
    的總經理林文雄他是管財務的我請他來瞭解，不知道許雅婷
    本身行業，當時因我是民意代表，經常接到選民服務，選民
    服務我是來者不拒，許雅婷是拜託丁○○請我以民意代表的
    身分幫忙一些金融的事情」等語（見本院97年6 月11日審判
    筆錄第23、25頁）；證人丁○○於本院審理時復證述：「伊
    認識許雅婷，是透過一個朋友，見面第二次他說有一個請託
    的案子，說是關於金融方面的案子，問我對哪個立委較熟，
    我說與丙○○較熟，我與許雅婷見面第二次就約在喜來登飯
    店吃飯，在場時有丙○○、林文雄、我、許雅婷還有二位不
    知名男子，談的內容就是金融的問題，這當中我也去接電話
    ，回來時丙○○說他立法院有事先走，後來這件事後續沒有
    結果，當天許雅婷有問林文雄，臺灣的銀行可不可接受金融
    的操作是怎麼樣，她有問期貨、股票、臺灣美金的買賣等事
    ，第三次與許雅婷見面是因為這篇報導出來以後我要問他，
    許雅婷說這報導很惡質，這個東西是他的字，怎麼會登在報
    紙上等語（見本院97年6 月11日審判筆錄第31-32 、37頁）
    ；另證人乙○○於偵查時證稱：「蘋果日報95年3 月8 日報
    導上面有一位許雅婷寫的文件，二年前我曾在丙○○的辦公
    室內看過，我有拿去影印，後來又被丙○○拿回去。95年3
    月8 日報導出來後，我主動打給戊○○，問他如何知道這些
    內容，但這些內容都不是我告訴他的。我打給戊○○是因戊
    ○○報導內容與事實很接近，我很驚訝，才會打電話問他」
    等語（見95年度偵字第10508 號偵卷第56-57 頁）；於本院
    審理時又證述：被證一之三張文件，二、三年前我在丙○○
    桌上有看到，看到資料後有問丙○○，內容主要是談假美鈔
    ，細節不記得，系爭報導內容我認為與事實部分相符，與我
    約在來來飯店見面的那個人我不確定是否是許雅婷，但她自
    稱是許雅婷，這件事情我後來有告訴丙○○，丙○○認為那
    些事情都是假的叫我不要相信，我後來也沒有再看過這個人
    等語（見本院97年5 月15日審判筆錄第12-16 頁）。勾稽上
    開證人所證情節，並佐以被告等所提出之打字文稿、支票影
    本、美鈔兌換新台幣作業流程、許雅婷簽名之相關文件等內
    容（見95年度他字第2189號偵卷第23-26 頁），堪認被告戊
    ○○所撰寫關於告訴人丙○○透過丁○○介紹，和許雅婷在
    北市來來飯店一樓咖啡聽見面，談及美鈔買賣事宜，許雅婷
    並出具履約保證切結書及兌鈔作業流程文件予告訴人丙○○
    ，及乙○○事後接獲自稱許雅婷之女子來電，相約於來來飯
    店見面後始知悉前揭假美鈔交易細節，因此懷疑告訴人丙○
    ○涉入假美鈔交易案件之報導，應非被告等自行杜撰，至為
    明顯。雖告訴人丙○○是否涉及偽造美鈔交易之犯罪實情，
    事後經臺灣高等法院台中分院檢察署檢察官偵查後，因查無
    積極證據足證告訴人丙○○涉犯上開行為，而於96年3 月2
    日予以簽結（見臺灣高等法院台中分院檢察署95年度查字第
    6 號卷宗第88-89 頁），惟該篇報導內容確與部分事實相符
    ，復經證人乙○○證述如前，自堪信被告此段報導亦有所憑
    ，非空穴來風。
  (六)又證人甲○○於本院審理時證述本件報導出稿前有聯絡上丙
    ○○數次，但他不願意受訪，我們就採訪狀況有做報導，當
    時伊有指示戊○○向丁○○查證，但找不到丁○○，又查無
    丁○○電話，未能向其本人查證等語詳實（見本院97年6 月
    11日審判筆錄第9 、12、15頁），證人即同案被告戊○○於
    本院審理時亦證稱：宋柏東有要求我跟丁牧群講，請他作平
    衡查證，請他要問告訴人有關於丁○○的聯繫方式。丁牧群
    主要負責查證丙○○、丁○○，出刊之後我問他，他說他有
    聯絡到丙○○本人，丙○○不願意回應他等語（見本院97年
    6 月26日審判筆錄第9 、19頁），核與被告丁牧群於偵查及
    本院審理時供述當時戊○○告訴我，丙○○涉及假美鈔案，
    還有相關人丙○○、丁○○，他把丙○○及辦公室的主任王
    而立的電話給我，我問他為何不用自己電話，他說丙○○不
    接他電話，這可能是在台北地院記者室碰到或是用電話告訴
    我的，他要我問丙○○是否涉案，以及是否可以告訴我們如
    何與丁○○聯絡，於本件報導前，伊曾以電話向告訴人丙○
    ○查證，丙○○得知其為蘋果日報記者後，隨即掛上電話不
    願受訪等情相符（見95年度偵字第10841 號偵卷第18-19 頁
    及本院97年6 月26日審判筆錄第20-22 頁）。雖證人丙○○
    於本院審理時證稱：該篇報導刊出前，蘋果日報記者丁牧群
    未向其查證過該事，其秘書王而立亦未向其提過有記者要採
    訪等語，二者似有出入，但證人丙○○亦證稱：我有可能沒
    有接電話，我電話接不進來是常有的事，王而立確實是我秘
    書，在全民電通案當開始的時候，有報導說我有五棟大樓都
    是掏空所買的，所以當時蘋果日報記者的電話我都不接，當
    時是有可能接電話聽到是蘋果日報記者就掛電話等語（見本
    院97年6 月11日審判筆錄第21-22 、27頁），另觀諸被告丁
    牧群於本件報導前，有以電話訪談張顯耀、蘇起等人，被告
    戊○○亦有以電話訪問乙○○等人，衡情在本件報導之前亦
    應有記者打電話給告訴人丙○○欲查證此事，足認被告丁牧
    群辯稱其於95年3 月7 日晚上確有以電話向告訴丙○○查證
    ，但未獲回應乙節，應堪採信。況稽之報導內容已載明「查
    黑中心扣案情資顯示，二００三年九月中，丙○○『疑』透
    過女密友丁○○…」、「這份由許雅婷親筆簽字，『疑』向
    丙○○呈報之文件顯示」等語，且對於「檢調不願證實CB版
    假美鈔事件和張案有無關連」等情，已同為相關之報導，亦
    同時刊載告訴人丙○○不願受訪之意見，而非僅單純報導消
    息來源（據被告所稱消息來源即檢調單位）所提供之內容，
    顯見被告確實已盡查證及客觀、平衡報導之責，自難謂本案
    報導內容有誹謗告訴人名譽之惡意。
  (七)再者，上開報導所指之偵查中案件，均為應秘密事項，被告
    等顯係依一定之消息管道而得悉上情。又媒體記者在採訪新
    聞過程中，欲對秘密事項追根究底，本乃職責所在，若非涉
    及不法（如行賄、盜聽、盜錄），要難期其自設採訪防線，
    而記者消息管道之來源或有相關偵辦機關或相關當事人等不
    一而足，而偵查中之案件因受限於偵查作為始經發動，案情
    尚不明朗，復囿於嚴守偵查不公開及滿足民眾知之權利及媒
    體第四權監督功能之間，求取適當之平衡點，尤屬困難。是
    以於該階段接觸或知悉案件偵查作為之當事人或其他相關人
    士於私自對外透露相關案情，轉述時或有浮誇或添加臆測，
    即不免因敘述失真，而影響他人之權益，然究不得歸咎媒體
    記者自始有明知報導不實而有毀謗之犯意，至為灼然。公訴
    人固舉臺灣高等法院檢察署95年3 月8 日新聞稿指稱：該署
    查黑中心所查辦之案件，至當日為止並無丙○○涉及假美鈔
    案之資料等語，及臺灣高等法院臺中分院檢察署96年2 月1
    日中分檢茂實95查6 字第2903號來函指稱：該署於95年5 月
    間始接獲不具名檢舉人檢舉假美鈔案，該署僅於95年5 月29
    日假查黑中心場地向乙○○訪談查證，並未製作筆錄，除此
    之外，並未訊問或約談相關人，亦尚未有人列為被告等語為
    證，認被告等之前揭報導與事實不符云云。然查，告訴人丙
    ○○為知名公眾人物，並擔任立法委員、海基會副董事長等
    重要職位，其專業能力、品德、個人人格之誠信操守、有無
    涉及係爭報導所載之不法情事，自屬與公共利益有關之事項
    ，被告戊○○經由調查局人員獲悉告訴人丙○○遭檢舉涉入
    假美鈔交易案，並於報導前取得前揭卷附之打字文稿、支票
    影本、美鈔兌換新台幣作業流程、許雅婷簽名之相關文件，
    且經向證人乙○○求證，乙○○告知約談內容確有談及假美
    鈔案，被告丁牧群於報導前，復以電話向告訴人丙○○查證
    未獲回應，足證被告等就本件報導之消息來源並非逕行肯認
    其內容全屬真實，而係經以電話向證人乙○○、告訴人丙○
    ○查證，並參考消息來源所提供之前開文件資料後，始加以
    撰文報導，已有相當理由確信報導內傳述、指摘之情節為真
    。況本件既無任何積極證據足認被告等事前明知係爭報導內
    容與事實有間，而報導中所指告訴人丙○○遭檢舉勾結他人
    為假美鈔交易之事，又涉及高度之公共利益且具新聞價值，
    既有上開證據足認被告等係因信任消息來源轉述內容正確而
    撰文報導，自難謂係基於真正惡意，尚不得以報導內容與事
    後查證認定之結果有些許出入，即遽指被告等係基於真正惡
    意侵害告訴人之人格及信譽。
五、綜上所述，被告前揭製作之報導內容，確有相關消息來源，
    而以該消息來源及被告在報導前查證情況，確有使被告確信
    為真實之可能，按上所述，被告自無誹謗告訴人之實質惡意
    ，此外，復查無其他積極證據足證被告涉有公訴意旨所指之
    誹謗犯行，不能證明被告等犯罪，自應為被告3人無罪之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官洪三峰到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　月　　 25　　日
　　　　　　　　　刑事第七庭審判長法　官 林秀鳳
                                  法  官 吳祚丞
                                  法  官 汪梅芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官 張馨尹
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　25　　日
[*jrecno*]96,易,494,20080725,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]易
[*jno*]494
[*jdate*]970725
[*jcheck*]1
