[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2785%2c20020430%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2785&jdate=910430&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002785&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2785%2c20020430%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2785&jdate=910430&jcheck=1
[*裁判字號*]90,上易,2785
[*裁判日期*]910430
[*裁判案由*]妨害名譽
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度上易字第二七八五號
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
　　選任辯護人　莊勝榮
　　自　訴　人　乙○○
　　自訴代理人　丙○○
　　　　　　　　丁○○
右上訴人因妨害名譽案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度自字第一０三四號，中
華民國九十年六月十四日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
甲○○無罪。
    理    由
一、自訴意旨略以：被告甲○○係台北市議員，於民國八十九年十一月十四日，當總
    統陳水扁緋聞疑雲傳得沸揚之際，在台北市○○路○段二八一號十一樓參與同日
    八大國際傳播股份有限公司戊○○律師主持之Call-in 節目「大家來審判」時，
    公開於電視媒體表示「乙○○在積極推動罷免案」，所以「乙○○當然要摧毀陳
    水扁總統的道德、誠信基礎」，並明確表示係由乙○○在推動，主使陳水扁的緋
    聞案，且於節目進行當中面對其他特別來賓即親民黨政策主任張顯耀及姚立明教
    授之質疑，表示無澄清之必要，並對乙○○之指控負責到底云云，惟此緋聞案發
    生後自訴人乙○○對此根本未發表任何談話或意見，甲○○於毫無相關證據下卻
    捏造事實，並表明無澄清必要，指稱「陳水扁緋聞案」由自訴人主使，顯在毀損
    自訴人名譽，達成打擊親民黨之意圖，職是之故，被告顯於電視節目中故意捏造
    不實言論，以毀損自訴人之名譽，顯涉有刑法第三百十條之誹謗罪嫌云云。
二、按犯罪事實須依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條著有明文。此項證據包括犯罪之客觀構成要件外，即犯罪之主觀要件如犯
    罪意圖、犯罪故意等，既屬於構成犯罪事實之一部，自應依證據認定，不能僅以
    有該當於客觀要件之行為存在，遽推定其有前項意圖或犯意。本件自訴人認被告
    甲○○涉有前開誹謗犯行，無非以被告甲○○有於前揭時地之電視節目中毀損自
    訴人名譽，不僅有同為參加節目之特別來賓親民黨政策主任張顯耀在旁聽聞，並
    有節目帶為證，於本院審理時復指稱：「自訴人曾公開表明對罷免案持保留態度
    ，被告僅以不合理之推論逕行指摘並傳述自訴人為罷免案幕後推手：：：經在場
    之來賓張顯耀及姚立明在場指出被告所謂消息來源，已經簡委員發言後隨即收回
    ，自認此不實指控之言論不當：：：被告有適當之澄清機會卻不為，：：仍執意
    指摘自訴人以摧毀陳總統之誠信基礎推動罷免案，顯有散佈於眾之不法意圖」云
    云，為其論罪依據。訊據上訴人即被告甲○○堅詞否認有誹謗之故意與犯行，辯
    稱：伊參加前揭大家來審判Call-in 節目，乃接續主持人所問而作答及回應張顯
    耀時，提出個人之看法，並非主動提出者，自無誹謗之故意，且被告此說乃被告
    本人之確信，並非在傳述不實之事實，與誹謗罪在處罰傳述足以毀損他人名譽之
    事，顯然不同，又誹謗罪須明知為不實之確定故意或未必故意，始得追究行為人
    之責任，被告係根據當時之政治情狀，作出合理之判斷，且有相當理由確信由宋
    主席推動罷免案，此種判斷不論主觀或客觀，不管正確或錯誤，均不構成誹謗罪
    等語。
三、經查：
  (一)按刑法第三百十條誹謗罪之成立，以意圖散佈於眾，指摘或傳述足以毀損他人名
    譽之事為要件，是行為人散佈於眾時，須有散佈之意圖，並須有誹謗之故意，始
    足當之。又設若誹謗罪不問事實之有無，概行處罰，其箝制言論自由可謂極矣！
    是有所謂「真實抗辯原則」之立法例，即凡於公共利益有關之真實事項，亦不得
    宣佈，其於保護個人名譽不免失當，而於社會之利害未嘗慮及矣，因有同條第三
    項規定對於所誹謗之事，除涉於私德而與公共利益無關者外，能證明其為真實者
    不罰。再參諸民主國家對言論自由保障之精神，其強制要求對公共事務，特別是
    對公務員及公眾人物所為之言論，須證明行為人具實質之惡意(actual malice）
    即明知為不實之確定故意或出諸不論真實與否之未必故意（reckless disregard
    ），始得追究行為人之責任，此即所謂之「真正惡意」原則，而我國司法院大法
    官會議於八十三年九月二十三日作成釋字第三百六十四號解釋，闡明「言論自由
    為民主憲政之基礎，廣播電視係人民表達思想與言論之重要媒體，可藉以反映公
    意，強化民主，啟迪新知，促進文化、道德、經濟各方面之發展，其以廣播或電
    視方式表達言論之自由，為憲法第十一條所保障之範圍」，嗣於八十九年七月七
    日作成釋字第五百零九號解釋更揭櫫「言論自由為人民基本權利，憲法第十一條
    定有明文，國家應給予最大限度之維護，俾其實現自我，溝通意見，追求真理及
    監督各種政治或社會活動之功能得以發揮，惟為兼顧對個人名譽，隱私及公共利
    益之保護，法律尚非不得對言論自由依其傳播方式為合理之限制，刑法第三百十
    條第一項及第二項誹謗罪即係保護個人法益而設，為防止妨礙他人之自由權利所
    必要。：：：至刑法同條第三項前段以對誹謗之事，能證明其為真實者不罰，係
    針對言論內容與事實相符之保障。並藉以限定刑罰權之範圍，非謂指摘或傳述誹
    謗事項之行為，必須自行證明其言論內容確屬真實，始能免於刑責。惟行為人雖
    不能證明言論為真實，但依其提出證據資料認為行為人有相當理由確信其為真實
    者，即不能以誹謗罪之刑責相繩，亦不得以此項規定而免除檢察官或自訴人於訴
    訟程序中依法應負行為人故意毀損他人名譽之舉證責任，或法院發見其為真實之
    義務」之意旨。另一般民主國家實務上甚且認為大眾在從事有關公共問題之討論
    ，不應受到任何拘束，應該是充滿活力的，而且完全開放的自由發抒，即使此種
    言論是對政府或公務員等公眾人物所為之猛烈刻薄或令人不快的尖銳攻擊，亦應
    予以容忍。而言論自由之主要目的，在保障一般大眾對於公眾事務的自由發抒評
    論，以健全民主政治，為貫徹其目的，對於批評政府或政府官員、民意代表等「
    公眾人物」（public  figure）之言論，縱其內容不實而侵害受批評者名譽，亦
    必須予以保障，因人民參與公共事務討論爭辯之過程中難免產生錯誤，如對此種
    不實內容之言論加以法律制裁，將使表意人在意見表達之前作了「自我的事前檢
    查」(self-ceusor-ship)甚至會造成「寒蟬效應」(chilling effect），因表意
    人可能過於疑懼其表達將受到處罰而不願發表意見。因此對不實內容言論加以法
    律制裁，將使表意人喪失意願或勇氣參與公共事務之討論，而一健全民主社會所
    仰賴公眾對政府所做所為的活潑及多樣性的公眾討論，亦將不可得，故內容不實
    的言論固不足取，然而給予言論自由適當的「生存空間」（breathing space)，
    以達到健全民主政治的目的，對內容不實，但有關公眾人物的言論，必須加以容
    忍，而賦予言論自由之保障。再者刑法第三百十一條第三款規定以善意發表言論
    ，對可受公評之事，而為適當之評論者，不罰，該條款所保護者為「意見或評論
    的陳述」。詳言之，陳述事實與發表意見不同，事實有能證明真實與否的問題，
    意見則為主觀之價值判斷，無所謂真實與否，在民主多元社會，各種價值判斷皆
    應容許，不應有何者正確或何者錯誤而運用公權力加以鼓勵或禁制之現象，僅能
    經由言論之自由市場機制，使真理愈辯愈明，而達去蕪存菁之效果，對於可受公
    評之事項，尤其是對政府之施政措施，縱然以不留餘地或尖酸刻簿之語言文字予
    以批評，亦應認為仍受憲法保障。惟事實陳述與意見發表在概念上本屬流動，有
    時難期其涇渭分明，若意見係以某項事實為基礎或發言過程中夾論夾敘，將事實
    敘述與評論混為一談時，始應考慮事實之真偽問題，又不論意見或評論是多麼荒
    謬或粗暴，不論是好是壞或是不好不壞，不論其是不成熟的、輕率的或不嚴謹的
    評論，均在保障範圍之內。以意見評論之語詞常屬評價性語詞，本屬主觀，無從
    以客觀事實證明。而在判斷某種評論是否「合理」或「適當」，並不是在審查評
    論或意見的表達是否選擇了適當的字眼或形容詞，而是在審查其評論所根據之事
    實或評論的事實，是否已經為大眾知曉或是在評論的同時一併公開的陳述，其目
    的即是在讓大眾去判斷表達意見之人對於某項事務的評論或意見是否持平，表達
    意見人是否能受到社會大眾的信賴及其意見或評論是否會被社會大眾接受，社會
    自有評價及選擇。在判斷是否為善意的評論，其重點係在審查表達意見人是否針
    對與公眾利益有關之事項表達意見或作評論，其動機非以毀損被評論人之名譽為
    唯一之目的，即可認其評論為善意。
  (二)查本件被告甲○○確有於八十九年十一月十四日現場製播電視節目由戊○○律師
    主持之「大家來審判」中說出：「：：尤其是在罷免案，在推動罷免案的過程中
    ，我相信乙○○扮演一個相當重要的角色，那麼他相當程度的、非常堅定的一直
    在推動罷免，在這個時候，在這個節骨眼上，民意已經非常，展現的非常清楚，
    超過六成以上的民眾認為為了國家政局的安定，現在不應該再來提罷免，那在這
    樣罷免的推動，毫無道德基礎之下，他當然就是想辦法要來摧毀陳水扁總統的道
    德跟誠信的時候，我覺得這一點是非常可怕的：：：」等語，此有該節目錄影帶
    及談話譯文附卷可稽，被告亦不否認此說話內容，堪信真實。惟查：
    1.前開大家來審判當日談論議題為「阿扁用童軍治國？鬧緋聞？」、「政治陰謀
      ？誰是誰非？」節目主持人為戊○○，特別來賓有李俊毅、朱鳳芝、張顯耀、
      姚立明及被告甲○○，由其議題觀之，係就當時喧騰報上之傳聞，列為節目討
      論之對象，且被告係在主持人戊○○問及：「這些您的看法是怎麼樣？」時，
      被告始為上開陳述，足見當時節目之性質，係意見發表或評論性之節目，證人
      戊○○於本院調查中亦到庭證稱：「（節目性質係辯論性電視節目？）節目沒
      有完全的定位，但議題在社會上有引起些爭議，請在朝在野討論，一定會引起
      一些爭論」、「（當天節目的議題為何？）大概是阿扁總統的緋聞疑雲與副總
      統有無關係，自立晚報頭條有登乙○○在積極推動罷免案，節目開始我就請問
      甲○○，後來有請張顯耀表示意見，張顯耀完全持不同看法，並強烈表示並非
      如此：：」等語（見本院九十年十一月八日訊問筆錄），足認此一節目乃為參
      加人員對於議題發表意見及評論，其所為意見發表乃個人主觀之評價，揆諸首
      揭說明，其無所謂真實與否問題，應為言論自由所保障。
    2.次查總統之選舉、罷免乃憲法所付予人民之基本權利，現行總統副總統選舉罷
      免法，亦規定甚明，蓋經由選舉、罷免藉以實現民主政治，捨此無由矣！則推
      動罷免，乃人民之基本權利，必依法為之，惟其是否執行，則端賴個人之自由
      意志，此等憲法所付與之至高權利，苟予實行，亦為神聖之行為，何足毀損他
      人名譽？雖自訴意旨指稱自訴人乙○○曾公開表明對「罷免案」持保留態度云
      云，但被告縱有前開談論，亦無損於自訴人之人格道德。況罷免總統乃國之大
      事，為公共事務之重大事項，其可受公評自無待言，自訴人為親民黨主席，身
      負國家大任，親民黨在立法院又有舉足輕重之席次，則對於是否罷免總統，自
      訴人之意向當為全國同胞所囑目，雖自訴人對於應否罷免總統，有其深思孰慮
      之處，但對熱衷支持罷免者，期冀自訴人出而領導推動，以致坊間傳言自訴人
      積極推動罷免案。按總統應否罷免，何人推動，此係可受公評之公共事務，自
      訴人為親民黨主席，被告被問及個人看法時，主觀上認係自訴人所推動，揆諸
      前開說明，自係其個人意見之陳述，並不足毀損自訴人之名譽。
    3.再查被告甲○○固曾稱：「他當然就是想辦法要來摧毀陳水扁的道德與誠信的
      時候，：：」云云。惟其所言係承上「在這個節骨眼上，民意已經非常，展現
      的非常清楚，超過六成的民眾認為為了國家政局的安定，現在不應該再來提罷
      免，那在這樣罷免的推動，毫無道德基礎之下」等語，再有「他當然就是想辦
      法要來摧毀陳水扁總統的道德跟誠信的時候：：：」之詞，其顯係個人主觀上
      之意見或評論，依首揭說明，自為言論自由保障之範圍，要難遽認被告有誹謗
      自訴人之故意。
    4.末查，前揭大家來審判電視節目主持人戊○○於節目開始時即陳稱：「今天如
      果是晚上看了所有的晚報或是你回去看新聞的話，大概所有的目光焦點都會擺
      在國內會不會出現臺灣版的所謂白宮夜未眠，像這樣一個狀況，尤其在整個來
      看，大家會覺得阿扁總統會不會有像柯林頓一樣，像有李文斯基這樣的一個事
      件：：：，今天大家看，也有一個晚報指出說在這裡面恐怕根本是不是有可能
      會是乙○○一手主導的呢？：：今天現場為您請到幾位特別來賓一起來看看整
      個國內朝野當初大家講說一個罷免案的推行：：：」等語，足認該項議題於當
      天報紙即已刊登，此參以八十九年十一月十四日自立晚報頭版標題〞阿扁緋聞
      宋一手主導〞，及記者王珍諭、林金池報導略以：立法委員己○○上午驚爆在
      野聯盟內幕，己○○表示根據一位親民黨立委同仁向他透露，親民黨主席乙○
      ○在日前已經成立總統競選文宣小組：：：不論罷免案成或不成，都將全力朝
      總統大選衝刺，而周玉寇藉由唐飛傳記抹黑陳水扁總統與總統府顧問蕭美琴也
      是文宣小組競選策略中的一部分。」等情以觀，顯見該等議題於當日報紙即已
      披載其消息源自立法委員己○○，被告甲○○為自立晚報負責人，則其所辯本
      於對該消息之確信而為評斷，應堪採信。
  (三)綜上所述，被告應有相當理由確信其所為陳述為真實，徵之前引大法官會議釋字
    第五０九號解釋，尚難遽論被告以誹謗罪。況自訴人所指遭誹謗之言詞，均屬被
    告個人主觀意見之評論，而非具體事實之指摘或傳述，核與刑法誹謗罪之構成要
    件尚屬有間。至被告所為個人主觀意見或評論，是否持平，其是否能受到社會大
    眾之信賴及其意見或評論是否能被社會大眾所接受，自有其評價及選擇，按被告
    既係針對與公眾利益有關之事項表達意見或作評論，則其動機非以毀損被評論人
    即自訴人之名譽甚明，應可認其評論，並無犯罪之故意，此外經調查又無其他確
    切證據足資證明被告確有誹謗自訴人之故意與犯行，自屬不能證明被告犯罪。
四、原審不察，遽予被告論以誹謗罪，自有未洽，被告上訴執此指摘原判決不當，為
    有理由，應由本院將原判決撤銷，而為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十一    年      四      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  雷  元  結
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十一    年      五      月      三      日
[*jrecno*]90,上易,2785,20020430,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]上易
[*jno*]2785
[*jdate*]910430
[*jcheck*]1
