[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e6%98%93%2c1307%2c20130415%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%98%93&jno=1307&jdate=1020415&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001307&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e6%98%93%2c1307%2c20130415%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%98%93&jno=1307&jdate=1020415&jcheck=1
[*裁判字號*]101,易,1307
[*裁判日期*]1020415
[*裁判案由*]妨害祕密
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 101年度易字第1307號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　何敏誠
選任辯護人　陳武璋律師
被　　　告　陳淑華
選任辯護人　陳武璋律師
被　　　告　高基讚
選任辯護人　陳武璋律師
　　　　　　蘇若龍律師
上列被告等因妨害祕密案件，經檢察官提起公訴(100年度偵字第
20102號)，本院判決如下:
    主    文
甲○○、丁○○、乙○○犯公務員洩漏國防以外之秘密文書罪，
各處有期徒刑月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、甲○○、丁○○、乙○○3人，均係於民國99年11月27日，
    經直轄市臺中市各該選區選民投票選舉所選出之直轄市臺中
    市第1屆市議員，開票結束後，並於99年12月3日，經臺中市
    選舉委員會公告當選(臺中縣、市合併)之臺中市第1屆市議
    員。臺中市議會議員於99年12月25日上午10時許，集體在臺
    中市○○區○○○路00號之前臺中縣議會，舉辦臺中市議會
    第1屆議員宣誓就職暨正、副議長選舉，乙○○等人於宣誓
    就職之後，均係屬依法令服務於地方自治團體所屬機關而具
    有法定職務權限之公務員。嗣於隨後舉行投票選舉臺中市市
    議會正、副議長各1人時，甲○○、丁○○、乙○○等臺中
    市議員乃依法(地方制度法第35條、第44條第1項前段、第45
    條規定及行政院於99年10月8日令頒自99年12月25日施行之
    「臺中市議會組織規程」)行使職權。而本屆搭檔參與臺中
    市市議會競選正、副議長之候選人有2組，1組為臺中市議員
    張清堂、林士昌，1組為臺中市議員甲○○、李天生，監察
    員則由當選之臺中市議員互推黃錫嘉、吳瓊華、楊正中、賴
    佳微、黃秀珠(以上5人涉犯洩密罪部分，由檢察官另以100
    年度偵字第12098號為緩起訴處分確定)等人擔任，其中黃錫
    嘉又被推為主任監察員。甲○○、丁○○、乙○○3人均明
    知於同日上午10時50分舉行之臺中市議會議長選舉，其選舉
    方式係採無記名投票方式，選票所載之內容自應維護秘密，
    且與國家政務有深切之利害關係，不得將投票內容出示於他
    人，竟各基於洩漏國防以外應秘密文書之犯意，於附表一所
    示之時間，在分別領得議長之選票，進入前臺中縣議會所設
    置之以布幕圍住之臨時圈選處，圈選議長候選人並走出圈選
    處後，而以附表一所示之洩漏國防以外秘密方式，將圈選投
    票候選人之選票正面，置於如附表一所示之監察員可得而知
    悉其投票內容之狀態，以此方式完成洩漏秘密之行為。而臺
    中市議會議長選舉結果，張清堂獲得38票，甲○○獲得25票
    ，由張清堂當選臺中市議會第1屆議長。而於隨後舉行之副
    議長選舉，甲○○、丁○○、乙○○等人亦均明知於同日上
    午11時40分所舉行之臺中市議會副議長選舉，其選舉方式亦
    係採無記名投票方式，選票所載之內容自應維護秘密，且與
    國家政務有深切之利害關係，不得將投票內容出示於他人，
    竟各承前洩漏國防以外應秘密文書之接續犯意，隨即於附表
    二所示之時間，在分別領得副議長之選票，進入前臺中市議
    會所設置之以布幕圍住之臨時圈選處，圈選副議長候選人並
    走出圈選處後，接續以附表二所示之方式，將有圈選投票候
    選人之選票正面，置於如附表二所示之監察員可得而知悉其
    投票內容之狀態，以此方式完成洩漏秘密之行為。而臺中市
    議會副議長選舉結果，林士昌獲得37票、李天生獲得25票，
    林士昌乃當選臺中市議會第一屆副議長。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理    由
一、證據能力之說明:
(一)按被告以外之人(包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等)於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1
    至第159條之4等之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證
    據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法
    第159條之5定有明文。查檢察官、被告甲○○、丁○○、乙
    ○○及其等選任辯護人對於下列本院所引用之供述證據之證
    據能力，均未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌該等供
    述證據作成時之情況，並無不法取證情事，作為證據，應無
    不當，依前開說明，該等供述證據均有其證據能力，自得為
    證據。
(二)復按本案所引用之非供述證據，並無證據證明係違法所取得
    ，且經本院於審理中提示並告以要旨而為調查時，檢察官、
    被告甲○○、丁○○、乙○○及其等選任辯護人均未表示無
    證據能力，亦均得為證據。
二、訊據被告甲○○、丁○○、乙○○固均對其等於上開時、地
    ，分別接續投票選舉臺中市議會正、副議長之事實，坦白承
    認，惟均矢口否認有公務員洩漏國防以外秘密文書之犯行，
    各辯解如下:
(一)被告甲○○辯稱:其當時是民進黨團提名的議長候選人，要
    把票累積達到當選的程度，票會投給自己，不可能跑票，其
    投票時是連續動作，因為在吹乾油印，如果蓋印後馬上折疊
    選票，有可能因油印覆蓋變成廢票，所以才邊走邊吹乾，其
    沒有停止腳步，這是一般民主選民會有的自主性動作，是投
    票的連續動作，幾乎只要是成熟的選舉人應該都經歷過，且
    在過程中並沒有亮票給任何人看，如認這樣的連續動作是亮
    票，顯然是羅織罪名，其不服氣，因其就缺票了，怎麼還需
    要亮票證明有投給自己，這是不必要的，其根本沒有亮票的
    動機及意圖，也沒有亮票的行為云云。
(二)被告丁○○辯稱:伊從政多年，均秉持清白參選，強力監督
    市政，司法是維護公平正義最後一道防線，議會內的選舉是
    地方自治的範圍，屬於議會自治的部分，應循議會內部機制
    處理，不應由司法機關介入調查。當時伊擔任民進黨臺中市
    議會黨團總召集人，黨團開會決議推選甲○○為議長候選人
    ，李天生為副議長候選人，也秉持不買票、不賣票、不跑票
    原則，如果沒有一致投票的話，就會黨紀處分，此經各大媒
    體報導後，已經不是秘密，也沒有妨害秘密的問題，可以看
    出這是政黨政治運作範疇。且伊當時投票後，必須確保投票
    的內容不會受到任何污損，確保投票內容與伊意志一致，所
    以將選票吹乾，然後投入票箱，這是一件伊必須對選民負責
    任的事情，伊將選票吹乾，並沒有亮票，本案是政治問題，
    不是法律問題。而議會議員是稱為公職人員，不是典型公務
    員，議會議員受選民託付，在議會裡頭開會，並沒有受到政
    府委任直接執行公務，所以議會議員應該不屬於典型公務員
    。又無記名投票的方式，其實是讓伊在選舉正、副議長的時
    候，不會去受到外面的威脅，或受到外力的干預，而影響到
    伊投票的意志，所以無記名投票應該是保護伊在自由意志下
    去投票，不應該是保護選票的內容，不能因此推論採用無記
    名投票，就認定選票的內容是秘密。且議會是合議制，議會
    由什麼人擔任正、副議長，這應該與國家政務推動沒有直接
    利害關係。況議會議員在議會投票選舉正、副議長，是意見
    的表達，應該受到言論免責權的保障。關於本案前有無罪的
    先例，可以看出本案有法律、政治見解不一情形，建請聲請
    司法院大法官會議解釋云云。
(三)被告乙○○辯稱:其是台聯黨，加入民進黨團，之前民進黨
    團有決定要支持民進黨推出的甲○○、李天生當選正、副議
    長，為了執行黨團決議，黨團有推出監票人員，為了證明沒
    有跑票，有依照黨團決議投票，只將選票給黨團的監票人看
    ，並沒有給民眾看，本案應該屬於議會自治的範疇，司法不
    可介入。又投票之前，其有查過，臺灣高雄地方法院88年度
    易字第592號判決與臺灣高等法院高雄分院88年度上易字第1
    569號刑事判決，都判決無罪，所以其認為本案應判決無罪
    ，其不知道除亮票給黨團的人看外，還有什麼辦法可以證明
    其沒有跑票，證明其清白。而投票期間，前面投票在亮票的
    時候，當場的檢察官也沒有阻止，故認為這是議會自治的範
    疇。雖然其不是民進黨團，但認為甲○○、李天生對臺中市
    一定有非常大的幫助，這是好人，要加以支持，為了表明心
    意，其沒有公開給媒體看，只是給黨團監票人看，表示其沒
    有跑票，否則萬一有人跑票，其是台聯黨的，跑票嫌疑最重
    ，誰來洗刷其的冤情，法律也沒有規定民意代表選議長、副
    議長不可以給監票人看，其請求無罪判決，並建請送司法院
    大法官會議解釋云云。
(四)被告3人共同選任辯護人陳武璋律師辯護意旨略以:1.被告3
    人確實沒有亮票的動機及行為，已如被告等人前述。2.過去
    實務上有判無罪，也有判有罪的前例，依罪疑惟輕原則，應
    予被告等人無罪判決。3.依目前國內相關法令，對有投票權
    人行使投票權過程中，於圈選後將圈選內容出示於他人之行
    為，科以刑事責任者，包括總統、副總統選舉罷免法第59條
    第2項規定:選舉人圈選後不得將圈選內容出示於他人，違反
    者，應依同法第91條處以刑事責任；公職人員選舉罷免法第
    63條第2項規定:選舉人圈選後不得將圈選內容出示於他人，
    違反者，應依同法第105條處以刑事責任。是除上開二種選
    舉因有明文規定不得將圈選內容出示於他人，並對違反者明
    文規定處罰外，其餘種類之選舉，若有投票權人將選票圈選
    內容出示於他人之情形，本於罪刑法定主義要求，並不得任
    意加以處罰。再細觀刑法第六章關於「妨害投票罪」之相關
    條文，並未就投票人於投票時如有亮示選票內容之行為，設
    有處罰明文，此係鑑於議會之自律機能而立法者有意作不同
    之處理，是本於罪刑法定原則，司法機關應不得擅加擴張刑
    法之適用。4.又民意代表在正、副議長、正、副院長之選舉
    縱有亮票，惟均認為所為係屬正確，是對自己及選民負責，
    甚至對歷史負責，以免遭受外界誤解受有不法利益，故將選
    票透明化讓選民了解，係屬進步之作為，實難加以非難。5.
    議會正、副議長選舉乃議會自律之一環，故議員於行使選舉
    權時非所謂刑法上之公務員，且公職人員選舉罷免法對於議
    會議員係以公職人員稱之，就名稱上已與公務員有異，若逕
    認等同刑法第132條第1項「公務員」犯罪之一般概念實有欠
    妥之處。基於權力分立原則，憲法保障議會自律，行政、司
    法或其他國家機關均應予尊重，而議會議事程序之踐行乃議
    會之內部事項，即應由議會依其自律原則處理，否則即屬侵
    害議會自律之核心領域，而有違權力分立原則。6.議會正、
    副議長選舉縱採無記名投票，然圈選投票之內容，應非屬國
    防以外應秘密之文書，無記名投票方式係在保護投票權人之
    投票意向，使其得在自由意志下投票予屬意之候選人，而非
    在保護選票上之圈選投票內容之秘密，故不得以無記名投票
    之方式推論選票及其內容係屬應秘密之文書，否則如認圈選
    投票之內容具保有秘密性，則不論投票前後、不論亮票與否
    ，投票權人均應不能洩漏其投票意向才是，然現行法令及實
    務，對於議員對外發表投票意向並無任何處罰，亦不認為構
    成犯罪，是單憑無記名投票方式不足以推導出圈選投票之內
    容構成國防以外之秘密。刑法第132條第1項之行為客體，應
    係指與國家政務或事務之處理具有利害關係，且與國家法益
    或公共利益有關者而言，故圈選投票之內容，應非屬該條之
    秘密。7.地方議會之正、副議長選舉乃由民意代表互推產生
    ，乃屬人選之推舉，並非具體國家政務或事務之辦理，與國
    家法益或公共利益尚無直接利害關聯，是以，投何人或推舉
    何人之洩露，並不會危及公共利益，故縱於選舉時亮票，應
    非屬所謂洩漏國防以外之秘密。8.依司法院大法官釋字第40
    1號解釋文及理由書、釋字第435號、釋字第165號解釋文及
    地方制度法第50條規定，地方議會之議員有關會議事項所為
    之言論及表決，對外不負民刑事責任，而議員受免責條款保
    護之行為包含言論與表決。所謂表決係指議員於院會中對於
    議案表示贊成或反對，包括對「事」的贊否及對「人」的決
    定，此種表決因均有意志決定之性質，應屬意見表達之一種
    ，故受言論免責之保障，而地方議會正、副議長之產生，係
    由議員間互相選任，以指揮議事及對外代表議會，乃屬「人
    」的決定，基於憲法保障各級議會議員言論免責權，以避免
    代議士之功能遭致其他國家機關之干擾而受影響，此項言論
    免責權之保障範圍應作最大程度之界定，故對於將選舉正副
    議長選票之圈選內容亮票揭示，因仍屬議員其自由意志之表
    達，且屬行使表決之職權事項，自應受言論自由之保障，是
    於地方議會選舉正、副議長之過程縱認有不當之行為(例如
    亮票)，亦應依議會自治之原則由議會內部自律處理，尚難
    遽依刑法第132條第1項論處罪責。9.查公職人員選舉罷免法
    第105條之所以處罰亮票，應係鑑於公職人員選舉攸關人民
    參政權之行使，以及投票隱私與投票自主性之考量，乃直接
    設處罰規定，期使公職人員選舉公平性得以發揮，而公職人
    員選舉罷免法所規範之投票，其投票權人係一般國民，並無
    基於權力分立原則所產生之議會自律存在。然人民所選出之
    議員代表人民行使政權時，包括議員在議會中「投票權」之
    行使，基於議會自律之精神，不應由國家以刑罰力量介入代
    替選民施加制裁，否則即與議會自治之精神有所違背。況議
    會政治之存在，係現代民主政治施行之成果，而民主政治即
    政黨政治，民意代表在議會內行使職權，無論正、副議長或
    其他投票、表決權之行使，均係政黨向選民負責事項之一，
    是其投票權之行使，縱有政黨介入運作，應是政黨政治形態
    下之議事常態。以投票技術(例如亮票)顯現其政黨意志之貫
    徹，以示對選民負責，其所承擔者應係政治責任，故應僅於
    議會紀律維護考量下加以懲罰，而非訴諸刑事罰責。地方議
    會之正、副議長選舉既屬議會議事程序之一環，縱令議員有
    亮票之行為，亦應認屬議會自律之範圍，而不構成刑法第13
    2條第1項之犯罪等語。
(五)被告乙○○之選任辯護人蘇若龍律師則辯護稱:1.地方議會
    正副議長選舉乃議會自律之一環，自應予以尊重，不由司法
    體系之機關介入偵辦，用以尊重權力分立，公職人員選舉罷
    免法對議會議員係以公職人員稱之，就名稱上已與公務員有
    異，因而議員不受「公務員法令(例如公務員服務法第5條)
    有關公務員私人言行必須「保守、節制」之規定拘束，極為
    明顯，故除非議員有其他原因(例如受機關委託從事公務)時
    ，不可逕將公務員之概念全盤推及議員之上。2.依權力分立
    之原則，行政、司法或其他國家機關均應予以尊重(學理上
    稱之為國會自律或國會自治)，是民意代表其職權行使之程
    序，於不牴觸憲法範圍內，得依其自行訂定之議事規範為之
    ，此一精神並未區分地方或中央議會，一視同仁應予保障，
    違反議會自律事項，由議會紀律委員會加以懲戒，不由司法
    體系之機關介入偵辦，以免立法權成為司法權控制之機關。
    是凡與議事程序有關及議事程序之事項，議會有自行管理與
    處理之權，議事程序屬議會自律事項之範圍，在實務、學說
    、立法上均係已獲有共識，換言之，議會議員於議會內處理
    上開自己議事程序時，行為態樣若與傳統刑法犯罪構成要件
    客觀上縱若相當，仍因其所執行者係議會內職權之行使，而
    非逕認其必有刑法公務員相關犯罪之可罰性。3.地方議會正
    副議長選舉之投票內容，並非國防以外應秘密之文書，且因
    民主國家政黨政治之施行，其票選結果事關各政黨日後議事
    程序主導權優劣，其結果洐生之利害關係自是攸關政黨成員
    受選民付託實現之能力，是其結果之預見，應令政黨有相當
    程度之主導運作餘地，參以黨紀處分在議會政治中已係受肯
    認共識之事，此與於一般公職人員選舉，一般黨員縱然明顯
    未投票予自己所屬政黨常未見受疵議、甚而受處分之情事有
    間，據此觀察，議會內正副議長選舉圈選之秘密性，本質上
    確屬不強，難與刑法所欲保護之公務上秘密之本質等同視之
    ，自難認本案亮票行為所揭露之投票訊息與刑法第132條第1
    項所定政務秘密相當云云。
三、經查:
(一)被告甲○○、丁○○、乙○○3人，均係於99年12月3日經臺
    中市選舉委員會公告當選之臺中市第一屆市議員，並於99年
    12月25日上午10時許，與全體市議員當選人集體報到後宣誓
    就職，隨即於同日投票參與臺中市議會議長、副議長選舉，
    其選舉結果，議長部分:張清堂獲得38票，甲○○獲得25票
    ，由張清堂當選臺中市議會第1屆議長；副議長部分:林士昌
    獲得37票、李天生獲得25票，由林士昌當選臺中市議會第一
    屆副議長等情，有臺中市議會第1屆成立大會紀錄(見選他卷
    第13-24頁)、臺中市議會第1屆議長選舉結果清冊(見選他卷
    第25頁)、臺中市議會第1屆副議長選舉結果清冊(見選他卷
    第26頁)、臺中市議會第1屆議長選舉人名冊(見選他卷第27-
    32頁)、臺中市議會第1屆副議長選舉人名冊(見選他卷第33-
    38頁)等件在卷可稽。
(二)臺中市議會於99年12月25日上午10時許，在臺中市○○區○
    ○○路00號前臺中縣議會舉行之臺中市議會正、副議長選舉
    時，被告3人各自圈選選票自圈選處走出後，確實均未立即
    將選票妥善折疊，而係以雙手拿著平攤的選票，往票匭方向
    沿路經過在場之監票員後，始將選票折好投入票匭等情，業
    據本院勘驗錄影光碟屬實，製有本院勘驗筆錄2份可稽(見本
    院卷第62-63頁、第71-72頁)，並有偵查中之翻拍照片附卷
    可證(見選他卷第323-3 35頁、第339-346頁；第429-444頁
    、第447-456頁；第41-54頁、第57-62頁)。若被告3人係為
    吹乾選票，大可在投票之圈選處內祕密為之，衡情應無自圈
    選處走出後，一路將選票平攤在監票員目視可及選票內容範
    圍之理，其等所辯:平攤選票是為了吹乾選票，實無足採。
    而觀之上開翻拍照片，被告3人手持平攤之選票行經在場之
    監票員身旁時，其距離不到1、2步，均甚為接近，已達於監
    票員可以目視之範圍，足認被告3人當時顯已將應秘密之選
    票內容置於當時在場監察員等人可得而知之狀態下甚明。按
    之刑法132條公務員洩漏國防以外秘密罪，其行為態樣與同
    法第109條之洩漏國防秘密罪相同，均屬危險犯，即一有洩
    漏或交付之行為，即行成立，他人是否因而知悉，在所不問
    ，亦即凡將秘密置於對方可得而知或可得而持有之狀態下者
    ，犯罪即屬既遂(最高法院92年度台上字第535號判決意旨參
    照)。被告3人於附表一、二所示時間，既均有步出圈票處後
    ，手持平攤未折起之選票，將選票內容朝上，置於當時在旁
    之監察員等人可得而知之狀態下，其等洩密既遂之犯行，至
    為明確。
(三)按地方制度法第35條、第44條、第45條規定:「直轄市議會
    之職權如下:一、議決直轄市法規。二、議決直轄市預算。
    三、議決直轄市特別稅課、臨時稅課及附加稅課。四、議決
    直轄市財產之處分。五、議決直轄市政府組織自治條例及所
    屬事業機構組織自治條例。六、議決直轄市政府提案事項。
    七、審議直轄市決算之審核報告。八、議決直轄市議員提案
    事項。九、接受人民請願。十、其他依法律賦予之職權。」
    、「直轄市議會、縣(市)議會置議長、副議長各1人，鄉(鎮
    、市)民代表會置主席、副主席各1人，由直轄市議員、縣(
    市)議員、鄉(鎮、市)民代表以無記名投票分別互選或罷免
    之。但就職未滿1年者，不得罷免。議長、主席對外代表各
    該議會、代表會，對內綜理各該議會、代表會會務。」、「
    直轄市議會、縣(市)議會議長、副議長，鄉(鎮、市)民代表
    會主席、副主席之選舉，應於議員、代表宣誓就職典禮後即
    時舉行，並應有議員、代表總額過半數之出席，以得票達出
    席總數之過半數者為當選。選舉結果無人當選時，應立即舉
    行第2次投票，以得票較多者為當選；得票相同者，以抽籤
    定之。補選時亦同。」。99年10月8日行政院令頒自99年12
    月25日施行之「臺中市議會組織規程」第7條前段亦規定:「
    本會置議長、副議長各1人，由本會議員以無記名投票分別
    互選或罷免之」。是以，臺中市議員既係依據選舉法令之選
    舉所產生，並有法令所賦與選舉正、副議長及議決上開地方
    自治重要事務等執行公法上事務之職權，自屬刑法第10條第
    1項第1款所稱之公務員(司法院31年院字第2443號解釋意旨
    參照)。
(四)再按刑法第132條第1項所謂「應秘密」者，係指文書、圖畫
    、消息或物品等與國家政務或事務上具有利害關係而應保守
    之秘密者而言。自非以有明文規定為唯一標準。查個人之車
    籍、戶籍、口卡、前科、通緝、勞保等資料及入出境紀錄或
    涉個人隱私或攸關國家之政務或事務，均屬應秘密之資料，
    公務員自有保守秘密之義務(最高法院91年度台上字第3388
    號判決參照)。且按前開臺中市議會組織規程第13條規定:「
    本會議長對外代表本會，對內綜理會務。議長因故不能執行
    職務時，由副議長代理。議長、副議長同時不能執行職務時
    ，由議長指定，不能指定時，由議員於15日內互推1人代理
    之；屆期未互推產生者，由資深議員1人代理，年資相同時
    ，由年長者代理。」，是以，臺中市議會議長、副議長既有
    法令所賦與之前開法定職務，足認臺中市議員選舉議長、副
    議長，係與國家實施地方自治之政務或事務具有直接利害關
    係。而臺中市議員選舉議長、副議長，係依臺中市議會組織
    規程之規定行使職權，並採取無記名投票，選票所載之內容
    自應維護秘密，且與前開國家政務有深切之利害關係，被告
    3人於選票圈選處圈選議長、副議長後，即手持平攤未折起
    之選票，將選票內容朝上，置於當時在旁之監察員等人可得
    而知之狀態下，用以證明其等投票支持何人，即係故意將圈
    選內容出示他人，為洩漏國防以外應秘密之文書，自與刑法
    第132條第1項所規定之犯行相當(最高法院90年度台上字第2
    167號判決參照)。至被告等雖稱:當時經民進黨團決議推選
    甲○○為議長候選人，李天生為副議長候選人，如果沒有一
    致投票的話，就會黨紀處分，已經各大媒體報導，不是秘密
    ，且其等並無洩密之動機云云，惟查，媒體所報導者僅及於
    上開黨團決議結論，就個別黨員於選舉正副議長時，究竟是
    否會按照黨團之決議投票僅為投票人自身所知悉，而為他人
    及媒體所不知，自屬刑法第132條第1項所稱之「應祕密」事
    項，而非眾所週知之事實。又被告甲○○當時雖為民進黨團
    提名的議長候選人，被告丁○○為民進黨臺中市議會黨團總
    召集人，被告乙○○則為台聯黨支持民進黨團之議員，各有
    其政黨職務與政治立場，惟被告3人均為本案選舉之投票人
    ，在未完成選票圈選前，其等投票內容尚未終局確定，仍有
    變動之可能，自無從論定被告3人斷無亮票以自清之動機。
    又該罪之成立，凡將秘密置於對方可得而知或可得而持有之
    狀態下者，均足以成罪，就本案而言，被告等雖未出示選票
    內容予媒體，惟已將選票平攤內容朝上，置於當時在旁之監
    察員等人可得而知之狀態下，此舉業已構成公務員洩漏國防
    以外之秘密文書罪，此不因洩密之對象不同而有異。被告等
    此部分所辯，均不足採憑。
(五)復以民主代議制度下，由人民選出之民意代表，負表達民意
    之重責，執行監督政府之職務，期能保障人民之自由與權利
    。為期使民意機關之組成人員能自由無畏地行使其各項權能
    ，民主國家發展出種種法律制度，以防止其他國家公權力機
    關各種可能之不當干預，為確保民意代表能無所瞻顧地行使
    其職權，各民主國家憲法中多賦予民意代表言論免責權，亦
    即其在議會內所為之言論及表決，對外不負責任。言論免責
    權為憲法所賦予之特權，為期使民主政治回歸法治化，世界
    潮流均採取相對保障制度，就言論免責權之保障，認有一定
    之範圍。我國就言論免責權之保障，亦同採取相對保障制度
    。依司法院大法官會議第165號解釋:「地方議會議員在會議
    時就有關會議事項所為之言論，應受保障，對外不負責任。
    但就無關會議事項所為顯然違法之言論，仍難免責。」，又
    司法院大法官會議第435號解釋指出，為確保立法委員行使
    職權無所瞻顧，故此項言論免責權之保障範圍，應作最大程
    度之界定，舉凡在院會或委員會之發言、質詢、提案、表決
    以及與此直接相關之附隨行為，如院內黨團協商、公聽會之
    發言等均屬應予保障之事項。憲法保障立法委員之言論，係
    基於維護其職權之行使，其所為之附隨行為受到憲法言論免
    責權保障者，須限制在與院會或委員會之發言、質詢、提案
    、表決等直接相關者，若行為已超越前述範圍，而與行使職
    權無關，顯然不符意見表達之適當情節，致侵害他人之法益
    者，自不在憲法保障之列。地方議會議員就言論免責權保障
    之範圍，依前述之精神，應至少適用與此行使職權直接相關
    之積極條件，亦即其行為如已超越行使職權之範圍，而非屬
    與院會或委員會之發言、質詢、提案、表決等行使職權直接
    相關之行為，致侵害他人法益，即不應受言論免責權之保障
    。揆諸前開見解，言論自由在於保障人民免於國家權力之不
    當干預，言論免責權之目的在於使民意代表勇於行使其職權
    ，是司法院大法官會議第165號解釋才明揭限於有關會議事
    項所為之言論才有言論免責權之適用，且司法院大法官會議
    第435號解釋更明確闡述，舉凡在院會或委員會之發言、質
    詢、提案、表決以及與此直接相關之附隨行為，如院內黨團
    協商、公聽會之發言等均屬應予保障之事項。因議會中之表
    決事項多採公開討論、記名投票，大眾對於民意代表於決策
    過程中之言論均知之甚詳，表決行為才受言論自由之保障，
    惟無記名投票並無洩露投票權人投票內容之問題，自無言論
    免責權之適用，且言論免責權亦不得無限上綱，無記名投票
    係保障投票權人其投票內容不受他人刺探，維護投票內容之
    秘密性，本案選舉既採用無記名投票，即規範議員於選舉時
    應維護投票內容之秘密性，言論免責權亦不得違反議會維護
    投票內容秘密性之目的，倘議員任意將投票內容洩漏與他人
    知悉而受言論免責權保障不予處罰，則該選舉規定之無記名
    投票將成具文，故違反無記名投票之選舉事項，應不在言論
    免責權之保障範圍內，方符法意。
(六)又按我國刑事訴訟法係採實質的真實發見主義，法院應依職
    權調查證據，獨立認定事實。另案法院之裁判或檢察官之偵
    查結果，乃法院或檢察官就各個案件依調查證據結果本於自
    由心證而為之事實上與法律上之判斷，一般無拘束其他裁判
    之效力(最高法院76年度台上字第460號、80年度台上字第51
    8號判決意旨參照)。準此，被告等所提之臺灣高雄地方法院
    88年度易字第592號、臺灣高等法院高雄分院88年度上易字
    第1569號等無罪判決，均屬另案判決，自不生拘束本院之效
    力，附此敘明。
(七)至法官於審理案件時，對於應適用之法律，依其合理之確信
    ，認為有牴觸憲法之疑義，顯然於該案件之裁判結果有影響
    者，各級法院得以之為先決問題，裁定停止訴訟程序，並提
    出客觀上形成確信法律為違憲之具體理由，聲請大法官解釋
    ，司法院釋字第371號、第572號、第590號解釋固闡釋甚明
    。惟本案被告3人均臺中市議員選舉議長、副議長，係依法
    行使其職權，選票所載之內容自應維護祕密，且與國家政務
    有深切之利害關係，是被告3人於選票圈選處圈選議長、副
    議長後，即手持平攤未折起之選票，將選票內容朝上，置於
    當時在旁之監察員等人可得而知之狀態下，用以證明其等投
    票支持何人，即係故意將圈選內容出示他人，為洩漏國防以
    外應秘密之文書，自與刑法第132條第1項規定之要件相符，
    於法律之適用並無疑義，亦無牴觸憲法而裁定停止訴訟聲請
    司法院解釋之必要，併此敘明。
(八)綜上所述，被告3人及其等選任辯護人前開所辯，均不足採
    。本案事證明確，被告甲○○、丁○○、乙○○上開公務員
    洩漏國防以外之秘密文書之犯行，均洵堪認定，應予依法論
    科。
四、論罪科刑:
(一)核被告甲○○、丁○○、乙○○所為，均係犯刑法第132條
    第1項之公務員洩漏國防以外之秘密文書罪。按刑法上之接
    續犯，係指以單一行為，經數個階段，持續侵害同一法益而
    言；如數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一
    之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，
    在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個
    舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，
    則屬接續犯，而為包括之一罪。被告3人於前開議長、副議
    長之選舉中先後投票而洩漏選票內容，但其等目的均在藉此
    表示其等有貫徹所屬黨團決議，支持黨團所推舉之議長、副
    議長候選人，堪認其等附表一、二所示各次行為，為數個舉
    動之接續施行，應各論以接續犯之單純一罪。
(二)爰審酌被告3人均係選民託付對象之民意代表，不知以身作
    則，遵守法令規章，嚴守秘密投票之分際，竟將選票圈選內
    容出示他人而洩漏國防以外應秘密之文書，危害議會政治，
    其等於犯後均未能坦承犯行，惟念及其等亮票予在場之監察
    員，係用以表明確有遵守前開黨團決議而自清，危害國家實
    施地方自治政務之情節非鉅，檢察官具體各求處有期徒刑1
    年6月，猶屬失重等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第132
    條第1項、第41條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    102    年    4    月    15    日
                  刑事第三庭    法  官  丁智慧
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
                                書記官  丁文宏
中    華    民    國    102    年    4    月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文:
刑法第132條第1項
公務員洩漏或交付關於中華民國國防以外應秘密之文書、圖畫、
消息或物品者，處3年以下有期徒刑。
 附表一：議長選舉洩密部分
┌──┬────┬─────────┬───────────┐
│編號│被告    │時間（民國99年12月│洩漏國防以外秘密之方式│
│    │        │25日）            │                      │
├──┼────┼─────────┼───────────┤
│一  │甲○○  │11時17分37秒至11時│投票後將圈選候選人之選│
│    │        │17分47秒          │票攤開，行經監察員賴佳│
│    │        │                  │微時，置於監察員賴佳微│
│    │        │                  │可知悉投票內容之狀態，│
│    │        │                  │復於往投票匭前進時，經│
│    │        │                  │過監察員黃秀珠前，再將│
│    │        │                  │選票正面置於監察員黃秀│
│    │        │                  │珠可得知悉之狀態後，將│
│    │        │                  │選票對摺並投入票匭。  │
├──┼────┼─────────┼───────────┤
│二  │丁○○  │11時8分44秒至11時9│投票後將圈選候選人之選│
│    │        │分2秒             │票攤開，行經監察員賴佳│
│    │        │                  │微前時，將圈選候選人之│
│    │        │                  │正面內容，置於監察員賴│
│    │        │                  │佳微可知悉投票內容之狀│
│    │        │                  │態後，再往投票匭之方向│
│    │        │                  │行走，於經過監察員黃秀│
│    │        │                  │珠時，復將選票圈選候選│
│    │        │                  │人之處，置於監票員黃秀│
│    │        │                  │珠可知悉投票內容之狀態│
│    │        │                  │後，再將選票再摺起投入│
│    │        │                  │票匭。                │
├──┼────┼─────────┼───────────┤
│三  │乙○○  │11時6分8秒至11時6 │投票後將圈選候選人之選│
│    │        │分20秒            │票攤開，置於監察員賴佳│
│    │        │                  │微、吳瓊華、黃錫嘉可知│
│    │        │                  │悉投票內容之狀態後，往│
│    │        │                  │前行進至投票匭，行經監│
│    │        │                  │察員黃秀珠時，將選票正│                        │
│    │        │                  │面置於監察員黃秀珠可知│
│    │        │                  │悉投票內容之狀態後，再│
│    │        │                  │對摺投入票匭。        │
└──┴────┴─────────┴───────────┘
 附表二:副議長選舉洩密部分
┌──┬────┬─────────┬───────────┐
│編號│被告    │時間（民國99年12月│洩漏國防以外秘密之方式│
│    │        │25日）            │                      │
├──┼────┼─────────┼───────────┤
│一  │甲○○  │12時1分28秒至12時1│投票後將圈選候選人之選│
│    │        │分50秒            │票攤開，置於監察員賴佳│
│    │        │                  │微、吳瓊華、黃錫嘉可知│
│    │        │                  │悉投票內容之狀態後，於│
│    │        │                  │經過監察員黃秀珠時，復│
│    │        │                  │將圈選候選人之正面置於│
│    │        │                  │黃秀珠可知悉投票內容之│
│    │        │                  │狀態後，方有吹乾選票之│
│    │        │                  │行為，再將選票對摺投入│
│    │        │                  │票匭。                │
├──┼────┼─────────┼───────────┤
│二  │丁○○  │11時53分8秒至11時 │投票後將圈選候選人之選│
│    │        │53分28秒          │票攤開，置於監察員賴佳│
│    │        │                  │微可知悉投票內容之狀態│
│    │        │                  │後，續往投票匭前進時，│
│    │        │                  │於經過監察員黃秀珠時，│
│    │        │                  │復將選票圈選候選人之處│
│    │        │                  │，置於監察員黃秀珠可知│
│    │        │                  │悉其投票內容之狀態後，│
│    │        │                  │再對摺投入票匭。      │
├──┼────┼─────────┼───────────┤
│三  │乙○○  │11時50分36秒至11時│投票後將圈選候選人之選│
│    │        │51分4秒           │票攤開，置於監察員賴佳│
│    │        │                  │微可知悉投票內容之狀態│
│    │        │                  │後，復往投票匭行進，於│
│    │        │                  │經過監察員黃秀珠時，將│
│    │        │                  │圈選候選人正面處置於監│
│    │        │                  │察員黃秀珠可得知悉投票│
│    │        │                  │內容之狀態後，再對摺投│
│    │        │                  │入票匭。              │
└──┴────┴─────────┴───────────┘
[*jrecno*]101,易,1307,20130415,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]易
[*jno*]1307
[*jdate*]1020415
[*jcheck*]1
