[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c787%2c20130815%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=787&jdate=1020815&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000787&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c787%2c20130815%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=787&jdate=1020815&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上易,787
[*裁判日期*]1020815
[*裁判案由*]妨害祕密
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　102年度上易字第787號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　何敏誠
　　　　　　陳淑華
上二人共同
選任辯護人　陳武璋律師
上　訴　人
即　被　告　高基讚
上　一　人
選任辯護人　蘇若龍律師
上列上訴人等因被告等妨害祕密案件，不服臺灣臺中地方法院10
1年度易字第1307號中華民國102年4月15日第一審判決（起訴案
號：臺灣臺中地方法院檢察署100年度偵字第20102號），提起上
訴，本院判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
乙○○、丁○○、丙○○均無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以：上訴人即被告（下稱被告）乙○○、丁○○
    、丙○○3人，均係於民國99年11月27日，經直轄市臺中市
    各該選區選民投票選舉所選出之直轄市臺中市第1屆市議員
    ，開票結束後，並於99年12月3日，經臺中市選舉委員會公
    告當選（臺中縣、市合併後）之臺中市第1屆市議員。臺中
    市議會議員於99年12月25日上午10時許，集體在臺中市○○
    區○○○路00號之前臺中縣議會，舉辦臺中市議會第1屆議
    員宣誓就職暨議長、副議長選舉，被告乙○○、丁○○、丙
    ○○等人於宣誓就職之後，均係屬依法令服務於地方自治團
    體所屬機關而具有法定職務權限之公務員。嗣於隨後舉行投
    票選舉臺中市市議會議長、副議長各1人時，被告乙○○、
    丁○○、丙○○等臺中市議員乃依法（地方制度法第35條、
    第44條第1項前段、第45條規定及行政院於99年10月8日令頒
    自99年12月25日施行之「臺中市議會組織規程」）行使職權
    。而本屆搭檔參與臺中市市議會競選議長、副議長之候選人
    有2組，1組為臺中市議員張清堂、林士昌，另1組為臺中市
    議員乙○○、李天生，監察員則由當選之臺中市議員互推黃
    錫嘉、吳瓊華、楊正中、賴佳微、黃秀珠（以上5人涉犯洩
    密罪部分，由檢察官另以100年度偵字第12098號為緩起訴處
    分確定）等人擔任，其中黃錫嘉又被推為主任監察員。被告
    乙○○、丁○○、丙○○3人均明知於同日上午10時50分舉
    行之臺中市議會議長選舉，其選舉方式係採無記名投票方式
    ，選票所載之內容自應維護秘密，且與國家政務有深切之利
    害關係，不得將投票內容出示於他人，竟各基於洩漏國防以
    外應秘密文書之犯意，於附表一所示之時間，在分別領得議
    長之選票，進入前臺中縣議會所設置之以布幕圍住之臨時圈
    選處，圈選議長候選人並走出圈選處後，而以附表一所示之
    洩漏國防以外秘密方式，將圈選投票候選人之選票正面，置
    於如附表一所示之監察員可得而知悉其投票內容之狀態，以
    此方式完成洩漏秘密之行為。而臺中市議會議長選舉結果，
    張清堂獲得38票，被告乙○○獲得25票，由張清堂當選臺中
    市議會第1屆議長。而於隨後舉行之副議長選舉，被告乙○
    ○、丁○○、丙○○等人亦均明知於同日上午11時40分所舉
    行之臺中市議會副議長選舉，其選舉方式亦係採無記名投票
    方式，選票所載之內容自應維護秘密，且與國家政務有深切
    之利害關係，不得將投票內容出示於他人，竟各承前洩漏國
    防以外應秘密文書之接續犯意，隨即於附表二所示之時間，
    在分別領得副議長之選票，進入前臺中市議會所設置之以布
    幕圍住之臨時圈選處，圈選副議長候選人並走出圈選處後，
    接續以附表二所示之方式，將有圈選投票候選人之選票正面
    ，置於如附表二所示之監察員可得而知悉其投票內容之狀態
    ，以此方式完成洩漏秘密之行為。而臺中市議會副議長選舉
    結果，林士昌獲得37票、李天生獲得25票，林士昌乃當選臺
    中市議會第一屆副議長。因認被告乙○○、丁○○、丙○○
    涉犯刑法第132條第1項之公務員洩漏國防以外之秘密文書罪
    嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑
    事訴訟法第154條第2項第301條第1項分別定有明文。又所
    謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之
    積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，
    始得採為斷罪之資料；且如未能發現相當確實證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎
    ；而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接
    證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟
    上之證明，須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此
    一程度，而有合理之懷疑存在時，即難遽採為不利被告之認
    定（最高法院76年臺上字第4986號判例意旨參照）。另刑事
    訴訟法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉
    證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪
    事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之
    證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，
    無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則
    ，自不能為被告有罪之判決（最高法院92年臺上字第128號
    判例意旨參照）。
三、證據能力之說明：
（一）按公務員職務上製作之紀錄文書、證明文書，及從事業務
      之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書、證明
      文書，除顯有不可信之情況外，得為證據，刑事訴訟法第
      159條之4第1、2款定有明文。本案下述所使用之臺中市議
      會第1屆成立大會紀錄（見選他卷第13至24頁）、臺中市
      議會第1屆議長選舉結果清冊（見選他卷第25頁）、臺中
      市議會第1屆副議長選舉結果清冊（見選他卷第26頁）、
      臺中市議會第1屆議長選舉人名冊（見選他卷第27至32頁
      ）、臺中市議會第1屆副議長選舉人名冊（見選他卷第33
      至38頁），係屬公務員於職務上所為之紀錄文書、證明文
      書，無預見日後可能會被提供作為證據之偽造動機，且查
      無其他顯然不可信之情況，依上揭條文規定，得作為證據
      。
（二）卷附之翻拍照片，純係機械作用而不涉及人為之意志判斷
      ，與傳聞法則所欲防止證人記憶、認知、誠信之誤差明顯
      有別，核與刑事訴訟法第159條第1項之要件不符。該項證
      據既無違法取得之情形，且經本院依法踐行調查證據程序
      ，自應具有證據能力。
（三）按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之
      人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於
      審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述
      作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當
      事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條
      第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異
      議者，視為有前項之同意。」，其立法意旨在於傳聞證據
      未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若
      當事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證據資料愈豐富，
      愈有助於真實發現之理念，且強化言詞辯論原則，法院自
      可承認該傳聞證據例外擁有證據能力。經查，本案下列使
      用之99年12月11日中國時報、99年12月20日自由時報之剪
      報各1份，其性質上均屬傳聞證據，惟經檢察官、被告乙
      ○○、丁○○、丙○○、選任辯護人於本院審理時，均表
      示沒有意見（見本院卷第98頁背面），又本院審酌上開書
      面作成時之情況，查無其他不法之情狀，足認為得為本案
      之證據，依刑事訴訟法第159條之5之規定，有證據能力。
四、公訴意旨認被告乙○○、丁○○、丙○○3人涉犯刑法第132
    條第1項之公務員洩漏國防以外之秘密文書罪嫌，係以被告3
    人於偵查中之供述、翻拍照片112張、臺中市議會第1屆成立
    大會紀錄、臺中市議會第1屆議長選舉結果清冊、臺中市議
    會第1屆副議長選舉結果清冊、臺中市議會第1屆議長選舉人
    名冊、臺中市議會第1屆副議長選舉人名冊，為其主要論據
    。訊據被告乙○○、丁○○、丙○○固均對其等於上開時、
    地，分別接續投票選舉臺中市議會議長、副議長之事實，坦
    白承認，惟均堅決否認有公務員洩漏國防以外秘密文書之犯
    行，各辯解如下：
（一）被告乙○○辯稱：其當時是民進黨團提名的議長候選人，
      要把票數累積達到當選的程度，一定會投給自己，不可能
      跑票，其投票時是連續動作，因為在吹乾油印，如果蓋印
      後馬上折疊選票，有可能因油印覆蓋變成廢票，所以才邊
      走邊吹乾，其沒有停止腳步，這是一般民主選民會有的自
      主性動作，是投票的連續動作，只要是選舉人應該都經歷
      過，且在過程中並沒有亮票給任何人看，如認這樣的連續
      動作是亮票，其不服氣，因其就缺少票數，怎麼還需要亮
      票證明有投給自己，這是不必要的，其根本沒有亮票的動
      機及意圖，也沒有亮票的行為云云。
（二）被告丁○○辯稱：議會內的選舉是地方自治的範圍，屬於
      議會自治的部分，應循議會內部機制處理，不應由司法機
      關介入調查。當時其擔任民進黨臺中市議會黨團總召集人
      ，黨團開會決議推選乙○○為議長候選人，李天生為副議
      長候選人，也秉持不買票、不賣票、不跑票原則，如果沒
      有一致投票的話，就會黨紀處分，此經各大媒體報導後，
      已經不是秘密，也沒有妨害秘密的問題，可以看出這是政
      黨政治運作範疇。且其當時投票後，必須確保投票的內容
      不會受到任何污損，確保投票內容與其意志一致，所以將
      選票吹乾，然後投入票箱，這是一件其必須對選民負責任
      的事情，其將選票吹乾，並沒有亮票，本案是政治問題，
      不是法律問題。而議會議員是稱為公職人員，不是典型公
      務員，議會議員受選民託付，在議會裡頭開會，並沒有受
      到政府委任直接執行公務，所以議會議員應該不屬於典型
      公務員。又無記名投票的方式，其實是讓其在選舉議長、
      副議長的時候，不會去受到外面的威脅，或受到外力的干
      預，而影響到其投票的意志，所以無記名投票應該是保護
      其在自由意志下去投票，不應該是保護選票的內容，不能
      因此推論採用無記名投票，就認定選票的內容是秘密。且
      議會是合議制，議會由什麼人擔任議長、副議長，這應該
      與國家政務推動沒有直接利害關係。況議會議員在議會投
      票選舉議長、副議長，是意見的表達，應該受到言論免責
      權的保障。關於本案前有無罪的先例，可以看出本案有法
      律、政治見解不一情形，建請聲請司法院大法官會議解釋
      云云。
（三）被告丙○○辯稱：其是台聯黨，加入民進黨團，之前民進
      黨團有決定要支持民進黨推出的乙○○、李天生當選正、
      副議長，為了執行黨團決議，黨團有推出監票人員，為了
      證明沒有跑票，有依照黨團決議投票，只將選票給黨團的
      監票人看，並沒有給民眾看，本案應該屬於議會自治的範
      疇，司法不可介入。又投票之前，其有查過，臺灣高雄地
      方法院88年度易字第592號判決與臺灣高等法院高雄分院
      88年度上易字第1569號刑事判決，都判決無罪，所以其認
      為本案應判決無罪，其不知道除亮票給黨團的人看外，還
      有什麼辦法可以證明其沒有跑票，證明其清白。而投票期
      間，前面投票在亮票時，當場的檢察官也沒有阻止，故認
      為這是議會自治的範疇，其為了表明心意，沒有公開給媒
      體看，只是給黨團監票人看，表示其沒有跑票，否則萬一
      有人跑票，其是台聯黨的，跑票嫌疑最重，誰來洗刷其冤
      情，法律也沒有規定民意代表選議長、副議長不可以給監
      票人看，其請求無罪判決，並建請送司法院大法官會議解
      釋云云。
五、經查：
（一）公訴意旨認為被告3人，係涉犯刑法第132條第1項之公務
      員洩漏國防以外之秘密文書罪嫌。則公訴人除須證明被
      告3人有洩漏之行為外，尚須證明被告3人於投票時具有
      公務員身分，及投票內容屬於國防以外應秘密之文書。
      首先就被告3人有洩漏之行為，本院查明如下：
  １、被告乙○○、丁○○、丙○○3人，均係於99年12月3日經
      臺中市選舉委員會公告當選之臺中市第一屆市議員，並於
      99年12月25日上午10時許，與全體市議員當選人集體報到
      後宣誓就職，隨即於同日投票參與臺中市議會議長、副議
      長選舉，其選舉結果，就議長部分：張清堂獲得38票，乙
      ○○獲得25票，由張清堂當選臺中市議會第1屆議長；就
      副議長部分：林士昌獲得37票、李天生獲得25票，由林士
      昌當選臺中市議會第一屆副議長等情，有臺中市議會第1
      屆成立大會紀錄（見選他卷第13至24頁）、臺中市議會第
      1屆議長選舉結果清冊（見選他卷第25頁）、臺中市議會
      第1屆副議長選舉結果清冊（見選他卷第26頁）、臺中市
      議會第1屆議長選舉人名冊（見選他卷第27至32頁）、臺
      中市議會第1屆副議長選舉人名冊（見選他卷第33至38頁
      ）在卷可稽。
  ２、臺中市議會於99年12月25日上午10時許，在臺中市○○區
      ○○○路00號前臺中縣議會舉行之臺中市議會議長、副議
      長選舉時，被告3人各自圈選選票自圈選處走出後，確實
      均未立即將選票妥善折疊，而係以雙手拿著平攤的選票，
      往票匭方向沿路經過在場之監票員後，始將選票折好投入
      票匭等情，業據原審勘驗錄影光碟屬實，製有勘驗筆錄2
      份可稽（見原審卷第62至63頁、第71至72頁），並有偵查
      中之翻拍照片附卷可證（見選他卷第323至335頁、第339
      至346頁；第429至444頁、第447至456頁；第41至54頁、
      第57至62頁）。若被告3人係為吹乾選票，大可在投票之
      圈選處內祕密為之，衡情應無自圈選處走出後，一路將選
      票平攤在監票員目視可及選票內容範圍之理，被告乙○○
      、丁○○所辯：平攤選票是為了吹乾選票，實無足採。而
      觀之上開翻拍照片，被告3人手持平攤之選票行經在場之
      監票員身旁時，其距離不到1、2步，均甚為接近，已達於
      監票員可以目視之範圍，足認被告3人當時顯已將選票內
      容置於當時在場監察員等人可得而知之狀態下甚明。被告
      3人於附表一、二所示時間，既均有步出圈票處後，手持
      平攤未折起之選票，將選票內容朝上，置於當時在旁之監
      察員等人可得而知之狀態下，被告3人確有洩露選票內容
      之行為，足可認定。
（二）其次，就被告3人於投票時是否具有公務員身分，本院說
      明如下：
  １、按刑法第10條第2項明定「公務員」係指下列人員：(1)依
      據法令服務於國家、地方自治團體所屬機關而具有法定職
      務權限，以及其他依法令從事於公共事務，而具有法定職
      務權限者。(2)受國家、地方自治團體所屬機關依法委託，
      從事與委託機關權限有關之公共事務者。因此，關於公務
      員之定義，分為三種類型：第一為依法令服務於國家或地
      方自治團體所屬機關而具有法定職務權限者，名之為「身
      分公務員」；第二為其他依法令從事於公共事務而具有法
      定職務權限者，名之為「授權公務員」；第三為受國家或
      地方自治團體所屬機關依法委託，從事與委託機關權限有
      關之公共事務者，名之為「委託公務員」，此類型公務員
      並非服務於國家或地方自治團體所屬機關，但因其受上開
      機關依法委託，從事法定之公共事務，故應視為刑法上之
      公務員。又本項第1款所定之公務員，以具有「法定職務
      權限」為要件，亦即其所從事之事務，須有法令規定之權
      限為準據（如公務人員任用法第6條之職務列等表）；所
      稱「法定職務權限」，除依法律（如組織條例、組織通則
      ）外，以命令（如組織規程、處務規程、業務管理規則，
      以及機關其他之內部行政規章等）明文規定者亦屬之（最
      高法院97年度臺上字第706號判決要旨參照）。是修正後
      公務員之主體，限於服務於國家、地方自治團體所屬機關
      的公務人員，或者是依法令從事於公共事務而具有法定職
      務權限者，或是受機關委託而從事與委託機關權限有關之
      公共事務者；關於事務的要件上，則須從事於公共事務而
      具有公權力行為，始屬相當。
  ２、依地方制度法第14條所定：「直轄、縣（市）、鄉（鎮、
      市）為地方自治團體，依本法辦理自治事項，並執行上級
      政府委辦事項。」，是臺中市（直轄市）為地方自治團體
      。又依同法第35條規定：「直轄市議會之職權如下：一、
      議決直轄市法規。二、議決直轄市預算。三、議決直轄市
      特別稅課、臨時稅課及附加稅課。四、議決直轄市財產之
      處分。五、議決直轄市政府組織自治條例及所屬事業機構
      組織自治條例。六、議決直轄市政府提案事項。七、審議
      直轄市決算之審核報告。八、議決直轄市議員提案事項。
      九、接受人民請願。十、其他依法律賦予之職權。」、同
      法第44條規定：「直轄市議會、縣（市）議會置議長、副
      議長各1人，鄉（鎮、市）民代表會置主席、副主席各1人
      ，由直轄市議員、縣（市）議員、鄉（鎮、市）民代表以
      無記名投票分別互選或罷免之。但就職未滿1年者，不得
      罷免。議長、主席對外代表各該議會、代表會，對內綜理
      各該議會、代表會會務。」、同法第45條規定：「直轄市
      議會、縣（市）議會議長、副議長，鄉（鎮、市）民代表
      會主席、副主席之選舉，應於議員、代表宣誓就職典禮後
      即時舉行，並應有議員、代表總額過半數之出席，以得票
      達出席總數之過半數者為當選。選舉結果無人當選時，應
      立即舉行第2次投票，以得票較多者為當選；得票相同者
      ，以抽籤定之。補選時亦同。」而於99年12月25日施行之
      「臺中市議會組織規程」第7條前段亦規定：「本會置議
      長、副議長各1人，由本會議員以無記名投票分別互選或
      罷免之」（該組織規程後於100年3月11日廢止，另以臺中
      市議會自治條例代之）。
  ３、從上所述，直轄市議會之法定職務權限，包括議決直轄市
      法規、預算、稅課（包含特別稅課、臨時稅課及附加稅課
      ）、財產之處分、組織自治條例（含所屬事業機構組織自
      治條例、市政府提案事項、市議員提案事項，以及審議決
      算之審核報告、接受人民請願等，是就上開法定職權中，
      屬公共事務而具有行使公權力之職權，並不包含選舉、罷
      免市議會議長、副議長之議會內部行為。此參酌立法院職
      權行使法中，就立法院職權之規定，分別是議案審議、聽
      取總統國情報告、聽取報告與質詢、行使同意權、處理覆
      議案、提出彈劾案、提出及審議罷免案、舉行委員會公聽
      會、組織調閱委員會或專案小組、審查行政命令、審查請
      願文書等，亦不包括立法委員選舉立法院正、副院長，即
      可相互參照得知。或有認為依地方制度法第44條、第45條
      規定，直轄市議員有選舉、罷免議長、副議長之權限，認
      此亦屬直轄市議員之職權云云。然依地方制度法第44條規
      定，直轄市議會議長對外代表議會，對內綜理議會會務；
      又依當時有效施行之臺中市議會組織規程第16條、第17條
      、第21條之規定，直轄市議會議長負責召集會議，於開會
      時擔任會議主席，平常議事不參加表決，於差一票時即達
      過半數時，議長始參與投票，副議長於議長因故不能或未
      依法行使時，代為行使上開權限。由上可知，直轄市議會
      採合議制，對於上開法定之直轄市議會職權行使，均採出
      席議員過半數同意表決方式為之，是議長雖為直轄市議會
      代表人，具有一定之政治地位及聲望，但事實上其得以行
      使與公權力有關之職權有限。從而，直轄市議會議長、副
      議長之權源，來自於議會內部成員之授予，議事係採合議
      制，議長、副議長對議案並無決定權或其他顯然之政治特
      權，在歐美先進國家常見制度上逕以德高望重之資深議員
      任之，目的無非冀其提升議會聲望及公信力，並利於議員
      間議事和諧之掌握，顯見議員選出議長、副議長之互推事
      務，與國家政務或事務非係明顯有直接利害相關，因此，
      能否認該投票行為，即係從事於「公務」，尚屬有疑。綜
      上，直轄市議員選舉議會議長、副議長，僅係在選舉直轄
      市議會之代表人、會議主席、處理議會內部事務之首長（
      議長部分），或者代理人（副議長部分），並非因選舉議
      長、副議長，即會與公共事務有關而直接發生公權力行使
      之效力。直轄市議員選舉、罷免議長、副議長，此為其居
      於市議員身分而得行使之議會內部行為，尚非屬與公共事
      務有關之公權力行為。原審誤以臺中市議員係依據選舉法
      令之選舉所產生，並有法令所賦與選舉議長、副議長之權
      限，即謂此為市議員之法定職權，且未細繹此與前述直轄
      市議有議決地方自治重要事務之職權，並不相同，僅係議
      會內部行為，又未參酌刑法第10條第2項關於公務員定義
      之規定，業於95年7月1日修正施用，認為臺中市議員於選
      舉議長、副議長時，係屬於刑法第10條第2項所稱之公務
      員云云，自有不當。
  ４、除就上述法律有關規定，足以認定被告3人於選舉議長、
      副議長時，並非刑法所稱之公務員外，且從憲法權力分立
      之規範意旨，亦可說明被告3人於選舉當時並非公務員。
      本案被告3人於99年12月25日上午，在臺中市議會依法宣
      誓就職後，均為公職人員選舉罷免法第2條所稱之「地方
      公職人員」，但直轄市議員是「公職人員」，並非典型之
      「公務人員」，因而直轄市議員不受「公務員法令」有關
      公務員私人言行必須「保守、節制」之規定拘束，極為明
      顯。況依民主國家之通例，國家立法權屬於國會，國會行
      使立法之程序，於不牴觸憲法範圍內，得依其自行制定之
      議事規範為之，議事規範如何踐行係國會內部事項。依權
      力分立之原則，行政、司法或其他國家機關均應予以尊重
      ，學理上稱之為「國會自律」或「國會自治」（大法官會
      議釋字第342號解釋理由書參照，學理上亦有稱為「議會
      自律」或「議會自治」）。是民意代表其職權行使之程序
      或行使投票權之議會內部行為，於不牴觸憲法範圍內，得
      依其自行訂定之議事規範為之，此一精神並未區分地方或
      中央議會，而應一視同仁予以保障。如有違反議會自律事
      項時，應由議會紀律委員會加以懲戒，不由司法體系之機
      關介入偵辦，以免司法權成為控制立法權之機關。因此，
      與議事程序有關之事項，議會有自行管理與處理之權，議
      事程序屬議會自律事項之範圍，在實務、學說、立法上均
      係已獲有共識。換言之，直轄市議員於市議會內處理上開
      議事程序時，行為態樣縱若與傳統刑法犯罪構成要件客觀
      上相當，仍因其所執行者係議會內職權之行使，而不逕認
      其有刑法有關公務員犯罪之適用。例如，直轄市議員於民
      意機關發言，如非在外觀上已經明顯洩漏軍事機密，而僅
      係洩漏其他「行政機密」，如行政機關內部議事、草案等
      不公開資料，因事關直轄市議員之職掌，為監督地方自治
      團體之施政，不得逕予禁止其在議會發言，其之言論及表
      決，對外不負責任，此可參酌地方制度法第50條關於言論
      免責權之規定。是「公職人員」概念非可一概毫無區別，
      而一體適用刑法公務員所有犯罪甚明。因此，直轄市議員
      在直轄市議會內行使職權，或行使投票權之議會內部行為
      ，如有違反規定時，能否認與一般公務員執行職務之傳統
      概念等同視之，而有刑法第132條第1項對公務員洩密之身
      分犯罪之適用，實有商榷餘地。據此理論，可知本案關於
      議長、副議長選舉，係屬議會內部行為，核屬議會之議事
      程序範圍，如逕認等同刑法所稱「公務員」，實有欠妥之
      處。
（三）如上說明，被告3人於選舉議長、副議長時，並非刑法所
      稱之公務員，然刑法第132條第3項仍有非公務員洩漏國防
      以外秘密罪之規定，故被告3人之行為，是否構成犯罪，
      仍須探究被告3人之投票內容，是否屬於國防以外應秘密
      之文書，就此部分本院認定如下：
  １、按刑法第132條第1項所謂「應秘密」者，係指文書、圖畫
      、消息或物品等與國家政務或事務上具有利害關係而應保
      守之秘密者而言。自非以有明文規定為唯一標準。查個人
      之車籍、戶籍、口卡、前科、通緝、勞保等資料及入出境
      紀錄或涉個人隱私或攸關國家之政務或事務，均屬應秘密
      之資料，公務員自有保守秘密之義務（最高法院91年度臺
      上字第3388號判決參照）。是以，刑法第132條第1項所洩
      漏之「客體」，並無明文規定，解釋上是指除「國防」以
      外，有關內政、外交、司法、財政、經濟、監察或考試等
      與國家政務或事務上具有利害關係（即有與國家法益有重
      大影響）者而言。至於實際上有無利害關係之影響，應從
      「主、客觀」兩方面審究，所謂「主觀」即應考量該項秘
      密之歸屬，所謂「客觀」即應審酌該項秘密是否與國家政
      務或事務有利害關係，其立法意旨即在促使公務員保守其
      守密義務，維護國家政府機關之尊嚴與威信。關於個案上
      是否屬於秘密或秘密等級區分，性質上固由各主管其事者
      就事件之性質決定，但此項決定性質上係行政裁量，裁量
      當否，既影響到犯罪之成立，法院尚得依適當性原則（或
      稱比例原則），審酌其決定是否合法妥當（即秘密之合適
      性），藉以判斷犯罪是否成立。換言之，是否該當秘密，
      法院仍應就個案綜合適當性原則詳加審究認定。
  ２、在現行憲法權力分立體制下，為保護國會之議事程序暨相
      關職務的實施及運作，發揮其應有之監督機能，使國會內
      之議事程序在憲政體制下不受其他分立權力之監督或干涉
      ，以免憲政體制下之分立權力互相侵越，而有所謂「國會
      自律」現象，已如前述。因此，該「國會自律」界限與公
      務秘密之定義是否影響其刑罰權之發動，實有加予思考必
      要。據此本於刑罰謙抑之思維，不宜遽然因傳統刑法均認
      直轄本於職權之行使時，以無記名投票方式圈選，即謂該
      圈選內容即屬公務秘密，而認與刑法洩密罪責相當。一般
      選舉之選舉人係以概括、普遍方式明定選舉權人資格（見
      憲法第130條、公職人員選舉罷免法第14條規定：中華民
      國國民年滿20歲者，有依法選舉之權），是該種選舉所選
      出之公職人員，因係為代表人民行使政治權力，故立法上
      對投票權如何行使之細節，莫不透過選舉法律巨細靡遺詳
      加規範，俾使憲法上所保障人民選舉權獲得充分保障。而
      總統副總統選舉罷免法、公職人員選舉罷免法有將圈選內
      容出示他人之處罰規定，顯因於總統副總統、公職人員之
      職權事關人民民主權力之行使，基於選賢與能、投票權隱
      私及投票自主性之考量，因此，直接明文規定「以普通、
      平等、直接及無記名單記投票法行之」（見總統副總統選
      舉罷免法第2條、公職人員選舉罷免法第3條第1項），且
      為規範投票權人不得將其投票內容對外公開，連帶有「選
      舉人圈選後不得將圈選內容出示他人」，違反者，處「二
      年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣二十萬元以下罰金」之
      處罰規定（見總統副總統選舉罷免法第59條第2項、第91
      條、公職人員選舉罷免法第63條第2項、第105條），純係
      基於民主政治常軌運作順暢，使選舉公平性得以發揮，不
      許個別選民將個人投票意向於投票中即對外透露，以防止
      暴力、賄選等影響選舉公平性之因素不當介入選舉，是總
      統副總統、公職人員選舉之投票權行使，投票權人係一般
      國民，並無所謂自制、自律之存在餘地，而需由國家以法
      令明定以加強保護。然人民所選出之公職人員行使職權或
      行使投票權之議會內部行為，基於前述「議會自律」或「
      議會自治」之精神，性質上即無需以國家法令定之必要，
      而完全委由議會本於自律精神自行訂定，並得自訂罰則（
      例由議會紀律委員會加以不同程度之懲戒），若未加自律
      規定，固然會有使其自律規範陷於具文之疑慮，其結果致
      使議事紊亂，代議政治無以充分順暢行使，然應由議會成
      員面對全體選民之監督而承擔責任，不應由國家依刑罰力
      量，介入代替選民施加制裁，否則即與議會自治之精神有
      所違背。
  ３、投票方式以秘密（或無記名）方式為之，僅是一種選舉方
      式，其意旨著重對於投票權人投票意向之保護，使其得以
      在自由意志下投票予其所囑意之候選人，不因受外力之干
      涉而影響其投票權之自由行使，但並不禁止其於選舉前後
      將所欲選舉或已選舉之對象，告之他人。此從現行刑法並
      無處罰任何選舉之投票權人將投票時所圈選之對象以口頭
      告之他人之行為，亦可得到印證，且從被告3人所辯稱：
      當時經民主進步黨團決議推選乙○○為議長候選人，李天
      生為副議長候選人，如果沒有一致投票的話，就會黨紀處
      分，且各大媒體報導均有報導，不是秘密等語，並有99年
      12月11日中國時報、99年12月20日自由時報之剪報各1份
      在卷可憑（見本院卷第88至89頁），亦可佐證，其所投票
      之內容既經該黨團決議而公開，尚難認以秘密方式投票之
      選舉即屬與「政務有利害關係」之秘密。又刑法所保護之
      「文書秘密」之意義，係基於該文書內容所隱藏之訊息與
      國家政務、事務具有利害關係之本質，而直轄市議會議事
      係採記名或無記名投票方式，既可委由議會組成員間自主
      決定，若其取捨結果若係採記名方式，則該「投票內容」
      竟即時變成與國家政務無關之非秘密性，其決定權竟委諸
      投票權主體，難認符合刑法對於秘密之認定意旨。是就直
      轄市議會議長、副議長選舉，各議員於選票上圈選對象何
      人一節，縱因內部組織規程之規定而有無記名投票之規定
      ，然其應秘密一節則非選票內所載內容本質上所應然。又
      選票經投票權人亮示於先，僅能以投票權人違反投票秩序
      相關處罰規定處理，並不影響該經提早亮示之選票效力。
      亦即，無論有無亮票，於開票之最終結果並無影響，顯見
      真正與國家政務相關者，係以外力介入影響投票選舉意志
      抉擇之情況，至於已完成圈選行為後之亮示行為，對於選
      舉結果之影響並非直接，因此應認選票非刑法第132條第1
      項所保稱之秘密文書。是以，原審認為「臺中市議員選舉
      議長、副議長，係依臺中市議會組織規程之規定行使其內
      部事務之權限，雖採取無記名投票，選票所載之內容自應
      維護秘密，且與前開國家政務有深切之利害關係，被告3
      人……係故意將圈選內容出示他人，為洩漏國防以外應秘
      密之文書，自與刑法第132條第1項所規定之犯行相當。」
      云云，依上述說明，即有不當。
  ４、又依刑法妨害投票罪章諸條文（刑法第142條至148條）以
      觀，除違反投票行為之純潔性反社會性、可責性高之考量
      ，對投票權人有所刑罰規定外，其餘規定均係就防阻強暴
      、脅迫、金錢、詐術、利誘、干擾、刺探等外部因素所為
      處罰，顯然刑法妨害投票罪章之立法意旨所保護法益一則
      積極使投票權人得自由行使投票權，二則使投票事務不受
      非法之妨害，以確保投票之正確與公正，側重保護「個人
      」法定政治投票權行使之意涵甚明，此一意旨亦反應該罪
      章為何就外人之刺探投票內容者有處罰，而就個人投票內
      容洩密屬「公民權之權利主體」放棄其法益行為即無明文
      處罰之原因，是司法機關未認清此一立法意旨，擅加擴張
      、延展法條之適用，於罪刑法定原則言之，實非適宜。綜
      上，原審以臺中市議會議長有對外代表本會，對內綜理會
      務，副議長有代理議長之法定職務，即遽認臺中市議員選
      舉議長、副議長與國家實施地方自治之政務或事務具有直
      接利害關係（即有與國家法益有重大影響），惟對於該選
      票如何與國家政務有具體「利害關係」則未多加說明，且
      未慮及議員行使投票權為議會內部之行為，尚難認與國家
      政務或事務上具有利害關係。
（四）至於被告丁○○、丙○○2人請求本院向司法院大法官會
      議聲請解釋云云。法官於審理案件時，對於應適用之法律
      ，依其合理之確信，認為有牴觸憲法之疑義，顯然於該案
      件之裁判結果有影響者，各級法院得以之為先決問題，裁
      定停止訴訟程序，並提出客觀上形成確信法律為違憲之具
      體理由，聲請大法官解釋，司法院釋字第371號、第572號
      、第590號解釋固闡釋甚明。惟本案被告3人係臺中市議員
      ，其基於議會內部事務權限選舉臺中市議員選舉議長、副
      議長，尚難認與刑法第132條第1項規定之要件相符，此於
      法律之適用並無疑義，亦無牴觸憲法而裁定停止訴訟聲請
      司法院解釋之必要，併此敘明。
六、依舉證分配之法則，對於被告之成罪事項，應由檢察官負舉
    證義務，檢察官無法舉證使本院產生無合理懷疑之確信心證
    ，縱被告所辯不足採信，亦不得因此反面推論被告之罪行成
    立，致違刑事舉證分配之法則。本案檢察官既不能舉證證明
    被告  3人為公務員且有洩漏國防以外應秘密之文書行為，
    而使本院產生無庸置疑之明確心證，則本案依罪疑唯有利於
    被告原則，應對被告3人為有利之認定。此外，本院在得依
    或應依職權調查證據之範圍內，復查無其他積極明確之證據
    ，足以認定被告3人有檢察官所指之罪行，自屬不能證明被
    告3人犯罪。原審未為詳查，遽對被告3人論罪科刑，即有未
    合，是被告3人上訴否認犯行，指摘原判決不當，為有理由
    ，自應由本院將原判決撤銷，並為被告  無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第301
第1項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
          刑事第七庭    審判長法  官  蔡  王  金  全  
                              法  官  高  思  大
                              法  官  楊  真  明
上列正本證明與原本無異。          
不得上訴。
                              書記官  詹  錫  朋

中    華    民    國   102    年    8     月    15    日























附表一：議長選舉部分
┌──┬───┬──────┬────────────────────┐
│編號│被告  │時間（民國99│洩漏國防以外秘密之方式                  │
│    │      │年12月25日）│                                        │
├──┼───┼──────┼────────────────────┤
│一  │乙○○│11時17分37秒│投票後將圈選候選人之選票攤開，行經監察員│
│    │      │至11時17分47│賴佳微時，置於監察員賴佳微可知悉投票內容│
│    │      │秒          │之狀態，復於往投票匭前進時，經過監察員黃│
│    │      │            │秀珠前，再將選票正面置於監察員黃秀珠可得│
│    │      │            │知悉之狀態後，將選票對摺並投入票匭。    │
├──┼───┼──────┼────────────────────┤
│二  │丁○○│11時8分44秒 │投票後將圈選候選人之選票攤開，行經監察員│
│    │      │至11時9分2秒│賴佳微前時，將圈選候選人之正面內容，置於│
│    │      │            │監察員賴佳微可知悉投票內容之狀態後，再往│
│    │      │            │投票匭之方向行走，於經過監察員黃秀珠時，│
│    │      │            │復將選票圈選候選人之處，置於監票員黃秀珠│
│    │      │            │可知悉投票內容之狀態後，再將選票再摺起投│
│    │      │            │入票匭。                                │
├──┼───┼──────┼────────────────────┤
│三  │丙○○│11時6分8秒至│投票後將圈選候選人之選票攤開，置於監察員│
│    │      │11時6分20秒 │賴佳微、吳瓊華、黃錫嘉可知悉投票內容之狀│
│    │      │            │態後，往前行進至投票匭，行經監察員黃秀珠│
│    │      │            │時，將選票正面置於監察員黃秀珠可知悉投票│
│    │      │            │內容之狀態後，再對摺投入票匭。          │
└──┴───┴──────┴────────────────────┘









 附表二：副議長選舉部分
┌──┬───┬──────┬────────────────────┐
│編號│被告  │時間（民國99│洩漏國防以外秘密之方式                  │
│    │      │年12月25日）│                                        │
├──┼───┼──────┼────────────────────┤
│一  │乙○○│12時1分28秒 │投票後將圈選候選人之選票攤開，置於監察員│
│    │      │至12時1分50 │賴佳微、吳瓊華、黃錫嘉可知悉投票內容之狀│
│    │      │秒          │態後，於經過監察員黃秀珠時，復將圈選候選│
│    │      │            │人之正面置於黃秀珠可知悉投票內容之狀態後│
│    │      │            │，方有吹乾選票之行為，再將選票對摺投入票│
│    │      │            │匭。                                    │
├──┼───┼──────┼────────────────────┤
│二  │丁○○│11時53分8秒 │投票後將圈選候選人之選票攤開，置於監察員│
│    │      │至11時53分28│賴佳微可知悉投票內容之狀態後，續往投票匭│
│    │      │秒          │前進時，於經過監察員黃秀珠時，復將選票圈│
│    │      │            │選候選人之處，置於監察員黃秀珠可知悉其投│
│    │      │            │票內容之狀態後，再對摺投入票匭。        │
├──┼───┼──────┼────────────────────┤
│三  │丙○○│11時50分36秒│投票後將圈選候選人之選票攤開，置於監察員│
│    │      │至11時51分4 │賴佳微可知悉投票內容之狀態後，復往投票匭│
│    │      │秒          │行進，於經過監察員黃秀珠時，將圈選候選人│
│    │      │            │正面處置於監察員黃秀珠可得知悉投票內容之│
│    │      │            │狀態後，再對摺投入票匭。                │
└──┴───┴──────┴────────────────────┘
[*jrecno*]102,上易,787,20130815,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上易
[*jno*]787
[*jdate*]1020815
[*jcheck*]1
