[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c406%2c20150514%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=406&jdate=1040514&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000406&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c406%2c20150514%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=406&jdate=1040514&jcheck=2
[*裁判字號*]104,上訴,406
[*裁判日期*]1040514
[*裁判案由*]殺人未遂
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　104年度上訴字第406號
上　訴　人
即　自訴人　周倪安
自訴代理人　高涌誠律師
　　　　　　林育丞律師
　　　　　　吳明蒼律師　
被　　　告　行政院北平東路後門現場指揮官
　　　　　 （真實年籍姓名不詳）
上列上訴人因被告殺人未遂案件，不服臺灣臺北地方法院103年
度自字第61號，中華民國104年1月23日第一審判決，提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、上訴意旨略以：
  (一)原審前於民國104年1月7日裁定命上訴人即自訴人丁○○（
    下稱上訴人）補正被告「行政院北平東路後門現場指揮官」
    之性別、年齡、住所或居所，或其他足資辨別之特徵，然上
    訴人於103年4月18日刑事自訴狀中已提出光碟影片（自證3
    ），原審實可從前開光碟影片（自證3）特定「行政院北平
    東路後門現場指揮官」為何人，惟原審不察，仍以裁定命上
    訴人陳報，上訴人再於104年1月16日刑事自訴陳報(二)狀，擷
    取前開光碟影片中身著「南港分局背心」員警照片（即自證
    12、自證13），該照片明顯可辨識出員警之臉部特徵，倘原
    審發函至內政部警政署或臺北市政府警察局，即可確認照片
    中員警之姓名、年齡、住居所等資料，難謂上訴人未補正被
    告「足資辨別之特徵」。原審既確認上訴人已有提出自證12
    、自證13，卻又認其提出前開照片不符合刑事訴訟法第320
    條第2項第1款之「足資辨識特徵」要件，倘連有被告臉部之
    照片、影片均不符「足資辨識之特徵」要件，那何為足資辨
    別之特徵？原審自我矛盾說法，難令上訴人甘服。
  (二)依刑事訴訟第94條規定「訊問被告，應先詢其姓名、年齡、
    籍貫、職業、住居所，以查驗其人有無錯誤，如係錯誤應即
    釋放」、同法第286條規定「審判長依第94條訊問被告後，
    檢察官應陳述起訴要旨」，是確認被告身分乃確認參與審判
    程序之主體是否正確，倘若人別有誤，法院自當請回或釋放
    。原審所謂「如何特定被告之身分，乃偵查階段所應查明者
    ，非於審判階段即由法院依職權重啟調查」云云，似指於審
    判階段無須確認被告身分，若然，審判程序開始時，法院又
    何必比對在場被告年籍、姓名、相貌與身分證件是否相同？
    由此可見，原審對確認、特定被告身分乙事，有所誤認。
  (三)又依最高法院94年臺上字第1998號判決意旨可知，調查證據
    與確認被告身分之程序確有不同，前者乃在齊集證人、物等
    證據方法，以確認被告有無起訴或自訴所言犯罪事實，後者
    係在確認傳喚之被告是否與起訴或自訴所列被告相同，兩者
    目的不同，果原審真認為確定被告身分乃屬證據調查程序，
    法院有准駁處分之權限，也應使包括自訴人在內之當事人有
    聲明異議之機會，而非逕以裁定方式駁回其確認被告身分之
    調查證據聲請。實則，上訴人已於原審提出自證12、自證13
    等資料明確指認被告為何人（此2人絕非被告甲○○），僅
    因無從取得被告之姓名、年籍等資料，而需仰賴原審向內政
    部警政署及臺北市政府警察局函查，難認上訴人未依照刑事
    訴訟法第320條第2項第1款「足資辨別之特徵」要件完備起
    訴程式。
  (四)再者，原審謂「不得因自訴查證困難，視法院為偵查機關，
    一再要求法院依職權調查被告年籍資料，致有失法院公平審
    判之性質，及客觀聽訟者之地位」等語，然上訴人不解何以
    僅係請求原審確認被告姓名、年籍等資料乙事，將有失法院
    公平審判之性質？更何況，原審於本案曾發函向內政部警政
    署及臺北市政府警察局確認被告姓名、年籍資料，當時也未
    曾表示有何失法院公平審判性質，何以上訴人檢附更明確之
    證據要求原審再行發函確認，隨即改稱此發函行為有失法院
    公平審判性質？此前後矛盾之作法，令上訴人不解。
  (五)綜上所述，上訴人既已依法提出足供辨別被告特徵之資料到
    院，原審應依法確認被告之姓名、年籍、住居所等資料並傳
    喚被告到院進行審理程序，原審竟認定上訴人未提出被告完
    整姓名、年籍、住居所等資料，有提起自訴程序不備之情，
    而為不受理判決，無視刑事訴訟法第320條第2項第1款「其
    他足資辨別之特徵」要件，更混淆確認被告身分與證據調查
    程序，進而得出「要求法院依職權調查被告之年籍資料，致
    有失法院公平審判性質」之荒謬結論，實有所違誤，應予撤
    銷發回重新審理等語。
二、按「自訴，應向管轄法院提出自訴狀為之。自訴狀應記載下
    列事項：一、被告之姓名、性別、年齡、住所或居所，或其
    他足資辨別之特徵。二、犯罪事實及證據並所犯法條。前項
    犯罪事實，應記載構成犯罪之具體事實及其犯罪之日、時、
    處所、方法。自訴狀應按被告人數，提出繕本」，刑事訴訟
    法第320條第1項、第2項、第3項、第4項分別定有明文，此
    乃提起自訴之程序上合法要件。而刑事訴訟法第320條第2項
    第1款規定自訴狀應記載被告之姓名、性別、年齡、住所或
    居所，或其他足資辨別之特徵，旨在界定自訴人提起自訴請
    求法院審判之對象，亦即係為特定刑罰權對象之用，再依刑
    事訴訟法第343條準用同法第266條規定，自訴之效力不及於
    自訴人（自訴狀）所指被告以外之人，是必自訴人於自訴狀
    之被告人別欄將其人列為「被告」，且在犯罪事實、證據中
    對其有所敘述，始能謂自訴人對該人提起自訴，而為法院審
    判對象；又為求客觀確定起訴及法院審理之對象，確保訴訟
    程序之安定，符合程序正義，起訴之效力應以起訴時為準，
    舉凡人（被告）、事、時、地均應以起訴之時點定其範圍，
    此原則當不因案件係由代表國家行使追訴權之檢察官提起公
    訴或由犯罪被害人（自訴人）提起自訴而有所不同。再者，
    刑事訴訟之目的，固在發現真實，以實現實質之正義，但過
    程中仍須兼顧程序之公正，以實現程序之正義；故刑事訴訟
    採程序事項先審查之法則，訴訟行為必先具備程序上之合法
    要件，始能進而為實體事項之認定，因此，依刑事訴訟法第
    343條準用同法第303條第1款、第307條規定，起訴之程序違
    背規定者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之。
三、又我國現行刑事訴訟法制度下，關於犯罪之追訴，採起訴二
    元主義，除國家訴追主義由檢察官代表國家所提之公訴制度
    外，亦允許刑事犯罪之被害人，不經檢察官偵查，逕自向法
    院提起自訴。然自訴制度設計之目的，係在國家獨攬刑罰權
    之情況下，為免檢察官消極地不行使國家追訴權力，例外賦
    予人民（犯罪被害人）得自行開啟刑事訴訟程序之可能，是
    依刑事訴訟法第319條、第321條、第323條等規定可知，我
    國仍採「公訴優先」原則。犯罪被害人原得尋求檢察官以其
    專業素養及國家賦予諸多權限進行犯罪偵查，惟若犯罪被害
    人選擇自訴程序而捨棄由檢察官進行犯罪訴追之情形下，依
    刑事訴訟法第343條規定「自訴程序，除本章有特別規定外
    ，準用第246條、第249條及前章第2節、第3節關於公訴之規
    定」，立法者乃課與自訴人應負擔如同檢察官啟動國家訴追
    之舉證責任。在此情形下，為合理、有效分配司法資源，刑
    事訴訟法第319條第2項即規範強制律師代理制度，使具有法
    律專業知識之律師於提起自訴之初，即協助、代替自訴人提
    出合乎刑事訴訟法第320條規範之自訴狀，並且於日後案件
    訴訟程序進行中，權衡各項證據之於案件之關聯性、必要性
    後，協助或代替自訴人向法院提出或聲請證據調查，以補足
    自訴人法律知識之不足，藉此保障一般民眾（自訴人）之訴
    訟權，此亦為自訴強制律師代理制度之基本精神。
四、經查：
  (一)本件上訴人於103年4月18日向原審提起自訴，於其刑事自訴
    狀當事人欄記載被告為「被告1丙○○」、「被告2乙○○」
    、「被告3戊○○」、「被告4甲○○」、「被告5行政院北
    平東路後門現場指揮官（身分待確認）」（按：有關上訴人
    自訴被告戊○○部分，現仍由原審審理中，不在本案上訴審
    理範圍；至上訴人自訴被告丙○○、乙○○、甲○○部分，
    經原審於103年12月15日判決自訴不受理，上訴人不服提起
    上訴，本院將另行判決），嗣在上訴人委由自訴代理人所提
    出刑事自訴補充理由狀中，僅載明被告為「被告1丙○○」
    、「被告2乙○○」、「被告3戊○○」、「被告4甲○○」
    、「被告5行政院北平東路後門現場指揮官（身分待確認）
    」等情，有上開刑事自訴狀、刑事自訴補充理由狀在卷可佐
    （見原審卷(一)第1頁、第69頁），足認上訴人於提起本件自
    訴之初，在刑事自訴狀、刑事自訴補充理由狀內，全然未載
    明或敘及「行政院北平東路後門現場指揮官（被告5）」之
    姓名、性別、年齡、住所或居所，或其他足資辨別之特徵。
    又依據前開刑事自訴狀理由欄記載「八、經查，被告等5人
    ，有下列違法之情事...」等語（見原審卷(一)第8頁）、刑事
    自訴補充理由狀記載「一、被告等5人對行政院之不特定群
    眾具殺人之間接故意：...(三)經查，被告等5人位居各機關首
    長或長官...，被告等5人具有殺死不特定人之不確定故意，
    至為灼然。...(五)據此，被告等5人是否知悉自訴人在場...
    ，故仍具備殺人罪之故意。」、「三、被告等人以殺人手段
    ...。(二)由此，被告等5人縱使主觀上具解散集會遊行之目的
    ...，被告等5人容任員警手持殺傷力之武器...」等語（見
    原審卷(一)第69頁、第69頁反面、第70頁、第70頁反面、第71
    頁反面），可知上訴人提起本件自訴時，除被告丙○○、乙
    ○○、甲○○、戊○○外，其主張「被告5行政院北平東路
    後門現場指揮官」係單1人，至為明確。
  (二)又原審於103年7月16日以通知函命上訴人、自訴代理人補正
    「行政院北平東路後門現場指揮官（被告5）」之真實姓名
    及年籍資料等，上訴人乃委由自訴代理人具狀聲請原審「函
    詢內政部警政署、臺北市政府警察局，請其自行說明行政院
    北平東路後門現場指揮官之真實姓名、年籍資料」，經原審
    依其所請分別函詢內政部警政署、臺北市政府警察局，內政
    部警政署於103年8月19日以警署刑司字第0000000000號函回
    覆「有關103年3月23日驅離侵入、佔據行政院之群眾，係臺
    北市政府警察局本於權責所為，旨揭函詢事項，本署並無相
    關資料」，而臺北市政府警察局於同年月25日以北市警刑司
    字第00000000000號函查覆稱（略以）：經該局保安科查明
    ，103年3月23日至同年月24日學生及群眾在行政院聚集時，
    在行政院北平東路後門擔任驅離行動現場指揮官為甲○○等
    語，亦有原審103年7月16日北院木刑清103自61字第0000000
    000號通知書（稿）、上訴人及自訴代理人所提刑事陳報狀
    、內政部警政署103年8月19日警署司字第0000000000號函、
    臺北市政府警察局103年8月25日北市警刑司字第0000000000
    0號函在卷可稽（見原審卷(一)第87頁、第93頁、第96頁、第
    97頁），上訴人就此亦不否認。然上訴人仍未補正其所訴「
    行政院北平東路後門現場指揮官」之真實姓名、性別、年齡
    、住所或居所，或其他足資辨別之特徵，經原審於104年1月
    7日裁定命上訴人於該裁定送達後5日內予以補正（見原審卷
    (二)第11頁裁定書），上訴人、自訴代理人於104年1月12日收
    受前開裁定後，於104年1月16日刑事自訴陳報(二)狀中，明確
    表示：「自訴人原所指『行政院北平東路後門現場指揮官』
    乃指臺北市分局長以降，位於毆打自訴人現場、『第一線指
    揮特勤中隊之指揮官』...甲○○為『分區指揮官』，並非
    自訴人遭毆打現場之指揮官...依分層負責之原則，第一線
    接觸群眾之員警與被告甲○○間應仍有高階警官擔任第一線
    面對群眾之指揮任務，此即自訴人於自訴狀所訴之『被告5
    行政院北平東路後門現場指揮官』。...瀏覽自訴人所提之
    自證3光碟影片，實不難發現自訴人所指被告5乃第一線面對
    群眾之指揮官，非位於指揮所以遙控方式指揮之指揮官。而
    事實上，從該光碟亦可看出有兩位有別於著安全防護裝之特
    勤中隊員警、而身穿南港分局字樣背心之警官，顯然此2人
    應為第一線之指揮官無疑，否則不會僅身穿背心而不著安全
    防護裝。又自證3影片『01：45』處著灰色長袖衣及南港分
    局背心之人（自證12）及『02：05』處著紅色長袖衣及南港
    分局之人（自證13）於影片『02：53』處均有直接與自訴人
    對話，迥然有別於身穿安全防護裝員警直接執行架離任務，
    顯然其確有現場指揮控制權限無疑」等語（見原審卷(二)第18
    頁反面至第19頁），並提出自證12、自證13所示影片擷取照
    片2張（見原審卷(二)第20頁、第21頁）。依此，上訴人及自
    訴代理人已將所欲訴追對象之「被告5」增加為2人，分別為
    著灰色長袖衣及南港分局背心之人（自證12）、著紅色長袖
    衣及南港分局之人（自證13），且係指「第一線指揮特勤中
    隊之指揮官」，此明顯與原先刑事自訴狀、刑事自訴補充理
    由狀所列「被告5」僅1人，且係「行政院北平東路後門現場
    指揮官」等特徵有所出入，衡以上訴人親身經歷本案事件之
    經過，復在提起本案自訴前即持有案發經過之影片檔案（即
    自證3），則其提起本件自訴之時，應無誤認或無法指認被
    告之困難，然上訴人在與具法律專業知識與實務經驗之自訴
    代理人商討後，於所提刑事自訴狀、刑事自訴補充理由狀僅
    載明「被告1丙○○」、「被告2乙○○」、「被告3戊○○
    」、「被告4甲○○」、「被告5行政院北平東路後門現場指
    揮官」共5人，足認其所欲訴追之「被告5行政院北平東路後
    門現場指揮官」係單1人，則上訴人及自訴代理人以刑事自
    訴陳報(二)狀，將所列「被告5行政院北平東路後門現場指揮
    官」，改為「第一線指揮特勤中隊之指揮官」並增加人數為
    2人，實難認上訴人此舉僅僅係在補正（特定）其原先提起
    本件自訴時所欲請求法院審判之對象，而有訴之變更或追加
    （被告）之虞。
  (三)再者，刑事訴訟法第320條第2項第1款所謂「足資辨別之特
    徵」，係指依其所載特徵，客觀上足以辨別、確定其所訴追
    者為何人（最高法院27年滬上字第107號判例、81年臺上字
    第6297號判決意旨可供參照），換言之，必須依客觀形式上
    、不經實體調查，即得知悉自訴人所指訴之對象，倘由自訴
    狀之記載觀之，被告身分仍屬不明或仍須調查始能明瞭，當
    與該條要件不符，否則，將可能混淆實質上為訴訟程序之自
    訴與非訴訟程序偵查程序。縱上訴人所欲訴追之對象係照片
    中身著灰色長袖衣及南港分局背心、著紅色長袖衣及南港分
    局之人，且係「第一線指揮特勤中隊之指揮官」，然依上訴
    人所提出自證12、自證13之影片擷取照片（即原審卷(二)第20
    頁、第21頁），其所指稱身著南港分局背心之人，均頭戴警
    帽，且在場員警人數眾多，時值深夜，天色昏暗，無法清楚
    辨識伊等容貌，客觀上難以憑此照片即可辨識出上訴人欲提
    起自訴之對象（即被告）究係何人，而不足以特定訴追對象
    且避免與無辜第三人相混，仍須經過實質調查、比對，自難
    認上訴人提出自證12、自證13所示影片擷取照片，符合刑事
    訴訟法第320條第1項第2款所稱「足資辨識之特徵」。
  (四)另上訴人雖於原審聲請再發函命內政部警政署或臺北市政府
    警察局補正自證12、自證13所示員警資料（見原審卷(二)第19
    頁），然關於如何特定被告之身分或犯罪事實，於檢察官代
    表國家公權力進行訴追時，在檢察官偵查階段即應予查明、
    釐清，而在提起公訴時，於起訴書上載明被告之姓名、性別
    、年齡、籍貫、職業、住所或居所或其他足資辨別之特徵，
    以確認法院審判對象，非於審判階段，推由法院依職權重啟
    調查，否則即與所謂之糾問制度無異。本案上訴人既捨由檢
    察官代表國家訴追犯罪之公訴制度而採取自訴程序，復委由
    具法律專業知識、實務經驗之律師擔任自訴代理人，協助其
    行使憲法上所保障之訴訟權，則自訴人及自訴代理人於本案
    自訴程序，應擔當公訴人之角色與功能，亦即在提出自訴狀
    而繫屬法院之際（前），即應特定其所欲訴追之犯罪主體、
    犯罪事實及證據，殊不得因自訴（私人）查證困難，視法院
    為偵查機關，一昧要求法院在審判前階段，利於自訴人之一
    方，為其調查被告之姓名、年籍資料，甚或為證據蒐集、調
    查，致有失法院公平審判之性質及客觀聽訟者之地位。本件
    上訴人所提出之影片擷取照片（自證12、自證13），難認符
    合刑事訴訟法第320條第1項第2款所稱「足資辨識之特徵」
    ，已如前述，法院自無再為上訴人調查、確認被告身分之義
    務；況原審前曾依上訴人所請向內政部警政署、臺北市政府
    警察局函詢，經權責單位即臺北市政府警察局函覆並提供「
    103年3月23日至同年3月24日學生及群眾在行政院聚集時，
    在行政院北平東路後門擔任驅離行動現場指揮官之姓名及年
    籍資料」（見原審卷(一)第97頁），然此遭上訴人否認，業如
    前述，則內政部警政署、臺北市政府警察局能否單憑自證12
    、自證13所示影片擷取照片提供上訴人所指被告之姓名、年
    籍等資料，又所提供之警員姓名、年籍等資料是否即為上訴
    人所欲追訴之對象，均屬難以確定，而須經過實質調查，上
    訴人徒以原審未函詢內政部警政署、臺北市政府警察局，指
    摘原判決不當云云，恐有誤將特定自訴對象（即被告）之責
    任推諉於法院，自非有理由。至法院於訊問被告時，依刑事
    訴訟法第94條規定，固應先詢其姓名、年齡、籍貫、職業、
    住所或居所，以查驗其人有無錯誤，然在此之前，應先由公
    訴人或自訴人特定其所欲訴追對象之姓名、年齡等資料，法
    院方能查驗到庭應訊者是否即為起訴（公訴或自訴）之對象
    ，若公訴人或自訴人於起訴時未能特定，法院如何能傳訊被
    告到庭，又如何查驗其人別有無錯誤，是上訴意旨以法院依
    刑事訴訟第94條、第286條規定應確認被告身分，指摘原審
    誤認確定被告姓名、年籍等資料屬調查證據範疇云云，恐係
    誤解原裁定之文義，併此敘明。
  (五)綜上所述，本案上訴人向原審提出之自訴狀、委任律師為自
    訴代理人所提出刑事自訴補充理由狀，針對「被告5行政院
    北平東路後門現場指揮官」部分，並未記載刑事訴訟法第32
    0條第2項第1款所規定之事項，起訴程式即有未備，經原審
    先於103年7月16日發函通知其補正，繼之於104年1月7日再
    以裁定命上訴人於裁定送達後5日內補正，然上訴人於104年
    1月12日收受裁定正本，迄今仍未補正「被告5」之姓名、性
    別、年齡、住所或居所，或其他足資辨別之特徵，以致法院
    無從確認上訴人提起自訴所欲訴追之「被告5」之審判對象
    為何，依首揭說明，上訴人就被告5部分所提自訴之起訴程
    序即屬違背規定，原審就「被告5」部分不經言詞辯論，依
    刑事訴訟法第343條、第307條、第303條第1款規定，諭知本
    件自訴不受理之判決，核無違誤。上訴人上訴意旨徒執前詞
    指摘原判決不當，為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論逕
    行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第367條前段、第368條、第372條，
判決如主文。
中    華    民    國   104    年    5     月    14    日
                  刑事第七庭  審判長法  官  溫耀源
                                    法  官  張傳栗
                                    法  官  何俏美
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官  吳芝嘉
中    華    民    國   104    年    5     月    14    日
[*jrecno*]104,上訴,406,20150514,2
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上訴
[*jno*]406
[*jdate*]1040514
[*jcheck*]2
