[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c714%2c20150415%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=714&jdate=1040415&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000714&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c714%2c20150415%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=714&jdate=1040415&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上易,714
[*裁判日期*]1040415
[*裁判案由*]傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　104年度上易字第714號
上　訴　人
即　自訴人　許文烽
自訴代理人　林啟瑩律師
被　　　告　江宜樺
　　　　　　王卓鈞
　　　　　　方仰寧
　　　　　　黃昇勇
上列上訴人即自訴人因被告等傷害案件，不服臺灣臺北地方法院
103 年度自字第56號，中華民國104 年2 月9 日第一審判決，提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：反黑箱兩岸服務貿易協議學生於民國103 年
    3 月23日於行政院進行非暴力抗爭，自訴人許文烽則於同日
    20時許進入行政院後門處查看情況，而被告江宜樺時任行政
    院院長、王卓鈞時任內政部警政署署長、黃昇勇時任臺北市
    政府警察局局長、方仰寧時任臺北市政府警察局中正第一分
    局分局長，分別為依據法令服務於國家、地方自治團體所屬
    機關而具有法定職務權限之公務員。詎其等竟基於傷害之犯
    意聯絡，於翌（24）日0 時許過後決定展開一連串強力驅離
    行動，授意警方進行違法、暴力之鎮壓行為，姓名年籍不詳
    之警員上百名遂持盾牌、棍子及駕駛水砲車，並以腳踹、以
    盾牌剁、拉扯、拖抬之方式進行強制驅離，其中，姓名年籍
    不詳之警方指揮官及警員數名基於與被告江宜樺、王卓鈞、
    黃昇勇、方仰寧共同之傷害犯意聯絡，由姓名年籍不詳之警
    員數名拉扯自訴人之頭髮、踢踹自訴人，並在將自訴人架離
    後將自訴人甩落在地，使自訴人受有頭部外傷、左膝擦傷、
    左腹壁頓挫傷、右手中指扭傷等傷害。因認被告江宜樺、王
    卓鈞、黃昇勇、方仰寧（下稱被告等4人）均涉犯刑法第277
    條第1項之傷害罪嫌。
二、按案件已經提起公訴或自訴者，在同一法院重行起訴，應諭
    知不受理之判決；又前開判決得不經言詞辯論為之，刑事訴
    訟法第303 條第2 款、第307 條分別定有明文。而按「一事
    不再理」為刑事訴訟之基本原則，與歐陸法傳統上之ne bis
    in idem 原則及英美法Double Jeopardy 原則（禁止雙重危
    險原則）相當，指就人民同一違法行為，禁止國家為重複之
    刑事追訴與審判。其目的在維護法的安定性，及保護被告免
    於一再受訴訟程序的消耗與負擔。蓋刑事訴訟程序迫使人民
    暴露於公開審查程序，以決定國家是否對其個人之行為施以
    生命、身體或財產之處罰，僅能侷限於必要之範圍，並儘可
    能縝密、徹底地實施，自有必要將針對同一行為所實施之刑
    事訴訟追訴程序加以限制，至多僅允許作一次之嘗試。此原
    則固未見諸我國憲法明文，但從法安定原則、信賴保護原則
    、比例原則等，皆可導出一行為不能重複處罰之原則。且公
    政公約第14條第7 項規定：任何人依一國法律及刑事程序經
    終局判決判定有罪或無罪開釋者，不得就同一罪名再予審判
    或科刑。可見「一事不再理原則」早為刑事訴訟之普世原則
    。我國刑事訴訟法第302 條第1 款規定：案件曾經判決確定
    者，應諭知免訴之判決，第303 條第2 款規定：已經提起公
    訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之
    判決，均係一事不再理原則之體現。而我國對於犯罪之追訴
    ，採國家訴追（公訴）及被害人訴追（自訴）併行制，上揭
    條款規定，依刑事訴訟法第343 條規定，於自訴程序自應準
    用之。至刑事訴訟法第323 條第1 項所謂同一案件如經檢察
    官開始偵查，不得再行自訴，第324 條規定同一案件經提起
    自訴者，不得再行告訴或請求等，乃規範同一案件公訴、自
    訴競合時之適用原則。上訴意旨認為自訴不得準用第302 條
    第2 款有關公訴之規定，顯非有據。再查，所謂「同一案件
    」不得重行起訴或自訴，指被告同一、犯罪事實同一而言。
    犯罪事實同一，除實質上一罪（接續犯、繼續犯、集合犯等
    ）外，亦包括裁判上一罪（想像競合犯、刑法修正前之牽連
    犯、連續犯等）在內，良以裁判上一罪之案件，因從一重罪
    處斷結果，在實體法上係一個罪，刑罰權祇有一個，故雖僅
    就其中一部分起訴，效力仍及於全部，法院應就全部為審判
    ，對於其他部分不得重複起訴。
三、查另案自訴人周榮宗曾於103 年4 月1 日具狀向臺灣臺北地
    方法院對本案被告江宜樺、王卓鈞、方仰寧提起自訴，經該
    院以103 年度自字第18號受理在案，其自訴意旨略以：另案
    被告馬英九明知於103 年3 月23日19時30分許，黑色島國青
    年陣線成員進佔行政院之活動，係因其違背全民託付為獨裁
    專制行為所致，其不知改過自新，中止與敵人中華人民共和
    國之服貿協議，以保障人民福址，竟於得知行政院被青年學
    生進佔後，下令時任行政院長之被告江宜樺以武力強行驅離
    包括在行政院前靜坐聲援之學生與民眾，被告江宜樺轉而命
    令時任內政部警政署長之被告王卓鈞、時任臺北市政府警察
    局中正第一分局局長之被告方仰寧執行驅離行動。嗣於翌（
    24）日4 時許，被告方仰寧率手持警棍與盾牌之武裝警察上
    千人，先驅離媒體記者，繼而開始毆打在行政院前靜坐之人
    群及另案自訴人周榮宗，另案自訴人周榮宗因年紀關係無法
    於武裝警員到來時立即起身離去，竟遭5 、6 名員警圍住，
    其中1 名警員大喊「給他撞下去，乎伊死！」隨即遭前開員
    警以棍打、腳踢、盾牌等方式撞擊倒臥在地，接著以冰冷水
    柱衝擊，終而不省人事，回復神智時已在醫院，且因受傷過
    重而在醫院治療6 天，因認被告江宜樺、王卓鈞、方仰寧均
    涉犯刑法第271 條第2 項之殺人未遂罪嫌，有該案卷宗及另
    案自訴人周榮宗所出具之刑事自訴狀在卷可稽（附於原審卷
    二第53至55頁）。又查，另案自訴人周倪安曾於103 年4 月
    18日具狀向臺灣臺北地方法院對被告黃昇勇提起自訴，經該
    院以103 年度自字第61號受理在案，其自訴意旨略以：於10
    3 年3 月23日反黑箱兩岸服務貿易協議抗議之學生及群眾在
    行政院集會進行非暴力抗爭，時任臺北市政府警察局局長之
    被告黃昇勇為達淨空行政院之目的，竟與被告江宜樺、王卓
    鈞、方仰寧共同基於殺人之不確定故意，明知警員配備之警
    械或盾牌有極高之殺傷能力，卻未限制警員配備或明確禁止
    警員使用，而要求警員執行強制驅離之命令，警員為達成上
    級命令，即於翌（24）日0 時許起，逾越警察職權行使法、
    警械使用條例等規定，以上開具殺傷力之武器如警棍攻擊前
    往保護學生及群眾之另案自訴人周倪安之頭部，並用腳踹踢
    另案自訴人周倪安之胸部、腿部，致另案自訴人周倪安暈厥
    後被送往臺大醫院，並受有右側眼窩骨骨折、挫傷、複視及
    結膜下出血、左側肋軟骨挫傷、左側大腿外側鈍挫傷等傷害
    而殺人未遂，因認被告黃昇勇亦涉犯刑法第271 條第2 項之
    殺人未遂罪嫌，亦有該案卷宗及另案自訴人周倪安所出具之
    刑事自訴狀在卷可稽（附於原審卷二第42至52頁）。是可認
    另案自訴人周榮宗提起自訴之被告與本案被告江宜樺、王卓
    鈞、方仰寧相同，另案自訴人周倪安提起自訴之被告則與本
    案被告黃昇勇相同。雖於前開案件中，自訴人周榮宗、周倪
    安分別係以本案被告等4 人涉犯殺人未遂罪嫌提起自訴，惟
    按自訴案件，法院於不妨害事實同一之範圍內，得認定事實
    ，適用法律，不受自訴狀所引法條之拘束，自不能僅就自訴
    狀記載罪名審理（最高法院77年度臺上字第2450號判決同此
    意旨可參），又按殺人未遂罪與傷害罪之區別，雖以行為人
    主觀上有無殺意為斷，然呈現於外之客觀事實，則均為對於
    身體、健康等個人法益之加害，且均未致生死亡結果，故2
    罪之基本社會事實應屬同一，揆諸前開說明，法院於前開2
    另案自訴案件中所應審理者，係在不妨害自訴人所訴事實同
    一性下，針對被告4 人行為是否該當殺人未遂或傷害犯行予
    以審理。而查，另案自訴人周榮宗所訴之犯罪事實為被告江
    宜樺、王卓鈞、方仰寧共同決策、參與之103 年3 月24日凌
    晨行政院強制驅離行動，在場執勤警員因執行前開驅離行動
    命令，使自訴人周榮宗受有傷害；另案自訴人周倪安所自訴
    之犯罪事實亦為被告黃昇勇共同決策、參與103 年3 月24日
    凌晨行政院強制驅離行動，現場執勤警員因執行前開驅離行
    動命令，使自訴人周倪安受有傷害，核與本案自訴意旨所訴
    被告4 人犯行，就犯罪時間（103 年3 月24日凌晨）、地點
    （行政院周邊）、手段（基於犯意聯絡，利用職務機會，從
    上而下命令、授意或指揮在場警員持警棍、盾牌等，實施強
    制力驅離在場聚集群眾），所生損害（導致在場群眾流血、
    負傷等）均無不同，亦即本案與前開另2 案均係指訴被告等
    4 人基於共同決策、參與該日行政院強制驅離行動，至於被
    告4 人有無殺人或傷害而為犯行之主觀犯意，則係由法院調
    查事實認定之，並不受限於自訴意旨之主張，而無礙於本案
    與前揭另案所自訴基本社會事實之同一性；至於提起自訴之
    被害人雖有不同，各人所指訴受不同員警施以之強制驅離作
    為之手段（如：棍打、腳踢、盾牌撞擊、水柱沖擊、拉扯頭
    髮，甩落地面等），成傷部位雖有差異，然因現場執勤員警
    均係因同一群眾聚集事件，本於同一命令，執行同一驅離行
    動，被告江宜樺、王卓鈞、方仰寧倘因上開驅離行動造成本
    案自訴人及另案自訴人周榮宗之生命或身體法益受損，及被
    告黃昇勇倘因上開驅離行動造成本案自訴人及另案自訴人周
    倪安之生命或身體法益受損，均應評價為一行為侵害數被害
    人之個人法益，而觸犯數罪名之想像競合犯，為裁判上一罪
    （最高法院104 年臺上字第239 號判決亦同此意旨可參）。
    而本案自訴人提起自訴之日期為103 年6 月13日，有原審收
    狀戳在卷可查（見原審卷一第1 頁），顯係於另案自訴人周
    榮宗就同一案件於103 年4 月1 日提起自訴之後，及另案自
    訴人周倪安就同一案件於103 年4 月18日提起自訴之後，再
    就裁判上一罪之事實重復提起自訴，於法尚有未合，揆諸上
    開說明，自應諭知不受理之判決。
四、綜上，原審以本件自訴之提起有刑事訴訟法第303 條第2 款
    規定，已經提起自訴之案件，在同一法院重行起訴之情形，
    為自訴不受理之判決，已詳細說明其理由，所為論斷，核無
    違誤。自訴人上訴意旨以：本案係指訴被告等4 人涉嫌傷害
    犯行，與另案自訴人周榮宗、周倪安等人自訴被告4 人殺人
    未遂犯行不同，且所訴遭員警施暴之手段、位置及被告等4
    人主觀之犯意，亦與該等另案不同，足認本案自訴人自訴被
    告4 人犯行，與該等另案自訴之犯行有別，且無裁判上一罪
    關係云云，指摘原判決就本案為不受理判決，認事用法顯有
    違誤，經核並非可採，已據說明理由如前，本件上訴為無理
    由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第372條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    15    日
                  刑事第二十庭審判長法  官  謝靜恒
                                    法  官  林怡秀
                                    法  官  吳祚丞
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  林廷佳
中    華    民    國   104    年    4     月    16    日
[*jrecno*]104,上易,714,20150415,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上易
[*jno*]714
[*jdate*]1040415
[*jcheck*]1
