[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c1353%2c20040618%2c5&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=1353&jdate=930618&jcheck=5
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001353&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c1353%2c20040618%2c5&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=1353&jdate=930618&jcheck=5
[*裁判字號*]92,訴,1353
[*裁判日期*]930618
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度訴字第一三五三號
　　公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　指定辯護人　林永貹律師
　　被　　　告　癸○○
　　選任辯護人　陳建勛律師
　　被　　　告　戊○○
　　選任辯護人　洪錫欽律師
　　被　　　告　辛○○
　　選任辯護人　陳呈雲律師
　　被　　　告　壬○○
　　選任辯護人　陳振吉律師
右列被告等因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七二四二、七八九
三、八二九０號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同偽造關於品行、能力之證書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月。扣案
之偽造國民身分證壹張（貼有乙○○照片）沒收；又共同意圖為自己不法之所有，
帶兇器，以強暴、脅迫至使不能抗拒，而取他人之物，處有期徒刑捌年；又共同意圖
為自己不法之所有，結夥三人以上，帶兇器，以強暴至使不能抗拒，而取他人之物
，處有期徒刑拾伍年。應執行有期徒刑貳拾年，扣案之偽造國民證身分證壹張（貼有
乙○○照片）沒收。
癸○○共同偽造關於品行、能力之證書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月。扣案
之偽造國民身分證壹張（貼有癸○○照片）沒收；又共同意圖為自己不法之所有，結
夥三人以上，帶兇器，以強暴至使不能抗拒，而取他人之物，處有期徒刑壹拾肆年
。應執行有期徒壹拾肆年貳月，扣案之偽造國民證壹張（貼有癸○○照片）沒收。
戊○○共同意圖為自己不法之所有，結夥三人以上，帶兇器，以強暴至使不能抗拒
，而取他人之物，處有期徒刑壹拾伍年。扣案之制式子彈壹佰貳拾貳顆、彈匣貳個、
裝手槍用之黑色襪壹隻、裝子彈用之手套壹雙、茶葉袋壹個、裝槍彈用之手提袋壹個
及裝槍用之襪子隻均沒收。
辛○○未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有期徒刑貳年，併科罰金
新臺幣肆萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日；扣案之改
造手槍（槍枝管制編號0000000000，含彈匣壹個）壹枝及改造子彈捌顆，均沒收；又
共同意圖為自己不法之所有，結夥三人以上，帶兇器，以強暴至使不能抗拒，而取
他人之物，處有期徒刑壹拾伍年。有期徒刑部分，應執行有期徒刑壹拾陸年，扣案之
改造手槍（槍枝管制編號0000000000，含彈匣壹個）壹枝及改造子彈捌顆，均沒收。
壬○○共同意圖為自己不法之所有，結夥三人以上，帶兇器，以強暴至使不能抗拒
，而取他人之物，處有期徒刑壹拾肆年。
扣案之制式手槍肆枝（均含彈匣，計有制式九０手槍，槍枝管制號碼000000000號；
制式貝瑞塔九Ο手槍，槍枝管制編號0000000000號；制式ＣＺ７５Ｂ型手槍，槍枝管
制編號0000000000號；制式ＣＺ75型手槍，槍枝管制編號0000000000號）、制式子彈
肆拾顆及安全帽壹頂均沒收。
    事  實
一、乙○○曾因違反懲治盜匪條例案件，經經台灣台南地方法院判處有期徒刑八年，
    入監服刑後，於民國八十八年六月十日因縮短刑期假釋出監，並付保護管束，惟
    後經撤銷假釋，並獲台灣台南地方法院檢察署於九十一年五月十三日發佈通緝（
    因未接受殘刑之執行）。其自跳蚤市場之雜誌廣告，獲知可以金錢向某已成年而
    不詳姓名之男子取得偽造國民身分證之訊息後，其為掩飾身份，於九十二年初，
    與不詳姓名年籍之已成年男子共同基於犯意聯絡，由乙○○在台中市○○路附近
    ，將其自己之照片及沈明昌之身分資料與新台幣（下同）四萬五千元交予該男子
    ，再由該名男子攜回於不詳時（自交付前開照片等資料後至交付乙○○間之某時
    ）、地，而偽造貼有乙○○照片，身分資料卻登記為沈明昌之國民身分證乙紙後
    ，再於約三天後，在前開台中市○○路附近，交付乙○○，而乙○○持有前開偽
    造國民身份證後，一直置放於身邊，待機使用（即尚未持之行使）。
二、癸○○前犯有槍砲彈藥刀械管制條例、妨害兵役條例、竊盜、賭博等案件（尚未
    構成累犯），且亦因違反槍砲彈藥刀械管制條例、恐嚇等案件，經台灣高等法院
    台中分院判處執行有期徒刑二年確定，嗣因執行不到，而遭台灣台中地方法院檢
    察署於九十一年十二月二十日通緝，其自跳蚤市場之雜誌廣告，亦獲知可以金錢
    購得偽造國民身份證後，為掩飾身分，竟於九十二年初，以二萬五千元之價格，
    由其將自己之照片及沈祿明之年籍資料以通信方式寄予具有共同犯意聯絡之不詳
    姓名年籍之成年男子，再由該名男子於不詳時、地偽造貼有癸○○照片，身分資
    料卻登記為沈祿明之國民身分證乙紙後，後約莫隔十天再郵寄該偽造之國民身份
    證至癸○○住處（台中縣豐原市○○街一三七巷九號）予癸○○，癸○○亦伺機
    若於警員盤查，方亮出使用（即迄查獲止，尚未對外使用）。
三、乙○○因受通緝而四處藏匿，需金錢花用，故於獲知有人收購車輛（計程車）之
    訊息後，即與年籍不詳而名喚「鄭坤」之已成年男子，共同基於為自己不法所有
    意圖之犯意聯絡，於九十二年一月三十一日三時三十分許，在台中市○○路富麗
    皇宮酒店前，先由乙○○假意搭乘甲○○所駕駛之車牌號碼二八一–ＬＶ之營業
    自小客車，後乙○○即指示甲○○駕駛前開小客車駛至台中市○○路○○村路○
    ○路口之便利商店，使「鄭坤」亦順利乘座該車。而乙○○隨即指示甲○○沿高
    速公路往彰化方向行駛。嗣甲○○駕駛前開小客車駛至彰化縣秀水鄉安溪村張厝
    巷底時，「鄭坤」即持其所有而預藏之凶器電擊棒（已棄置而滅失）電擊甲○○
    臉頰而施以強暴，乙○○則持道具手槍一枝（未扣案，無從鑑定是否具有殺傷力
    ，且已棄失）指著甲○○右腹部，並喝令而脅迫甲○○下車，致使甲○○不能抗
    拒而倉皇下車，乙○○見狀立即跳上駕駛座與「鄭坤」迅即將車駛離現場，而強
    盜甲○○所有之上開營業自小客車、行動電話一支、車用無線電手機一支及三千
    元等財物得手，嗣乙○○二人將車駛至彰化縣花壇鄉中路巷二一號前空地停放，
    準備於隔日再去牽車，惟因甲○○已報警，經警循該車上裝設之衛星定位系統尋
    獲該車。
四、戊○○（曾因賭博案件，經臺灣板橋地方法院判處罰金二千元確定，於八十八年
    一月三十日執行完畢）因亟需財物以供花費，且適其因交通違規事件至彰化縣花
    壇監理站繳納罰款，見有關運鈔情形，遂萌持槍行搶運鈔車之歹念，其先於九十
    二年二月間某日，在台中市，以百萬元之代價，託許永專向不詳姓名人士購制式
    手槍四支（有九０手槍、制式貝瑞塔九Ο手槍、制式ＣＺ７５Ｂ型手槍、制式Ｃ
    Ｚ75型手槍）及制式子彈一百八十八顆（含另二個彈匣），並於該時、地，未經
    許可無故持有。後於同年三月初，邀同癸○○、乙○○、辛○○（曾因強盜案件
    ，經臺灣高雄地方法院判處有徒刑七年四月確定，後入監服刑，於八十九年十月
    十二日因假釋出獄，尚假釋中）、於台中市○○路二一七號等處，共同基於意圖
    為自己不法所有之犯意聯絡，謀議、策劃如何先竊取車輛，以便規避查緝及持槍
    行搶運鈔之事宜，但因癸○○表明不願下手實施行搶行為，只願擔任接應工作，
    故由乙○○出面洽商友人壬○○加入該項行搶運鈔車等犯罪之謀議，而其等在規
    劃之間，曾由戊○○騎機車附載乙○○；及癸○○開車附載乙○○、戊○○、壬
    ○○分別約於九十二年三月三日許及同年月三月八日左右許，前往彰化監理站勘
    查地形及規畫逃亡路線。渠等逃避查緝，即依前開謀議，由戊○○基於概括之犯
    意，於九十二年三月八日上午八時許及同日上午八時三十分許，先後在台中市○
    ○街三一一之二號前與台中市○○街一二九號前，持客觀上足為凶器之磨平之六
    角扳手（該板手巳丟棄），以撬開機車電門而發動之方式，連續竊得林倉吉所有
    之ＹＩＱ–七九Ο號機車（含安全帽一頂）與吳泓峻所有之ＨＧ八–八四三號重
    型機車（含安全帽一頂）。癸○○、乙○○、壬○○（辛○○雖受指示，但因故
    不克前去）於九十二年三月九日則依戊○○之指示，由癸○○駕駛朋馳休旅車，
    附載乙○○、壬○○至前往台中市○○街一二一巷十六號，並由乙○○、壬○○
    進入該處地下室（侵入住宅、建築物部分未據告訴），分別持客觀上足為凶器之
    扳手（已丟棄），將林陳春蘭所有之ＮＱＷ–二六五號及張立威所有ＩＭＬ–三
    一六號重型機車之牌卸下竊走，後再由乙○○、壬○○於同日在台中市○○路二
    一七號處，將所竊得之車牌以雙面膠粘貼在戊○○先前所竊之機車上，以做為其
    等犯案之交通工具。而乙○○亦出資前去大賣場，購買二頂安全帽（其中一頂即
    係乙○○逃離現場，所遺於監理站之安全帽），以行搶時之用。由於戊○○、癸
    ○○、乙○○、壬○○（除黃某係案前幾天方到該處），經常在該台中市○○路
    二一七號出入或居住，故戊○○決定於九十二年三月十日實施前開謀議之搶運鈔
    車犯行後，即要求其等五人前來會合。嗣於九十二年三月十日十四時許，戊○○
    、癸○○、乙○○、辛○○、壬○○即在台中市○○路二一七號戊○○所承租之
    住屋集合，而辛○○為順利行搶，竟暗自攜其於九十二年初，在台中市○○路與
    自由路口附近，以三萬八千元之價格，向綽號「阿佳」之不詳姓名年籍成年男子
    所買得，而未經許可，無故持有之可發射子彈具有殺傷力改造九Ο手槍一支（槍
    枝管制編號0000000000）及土造子彈十四顆至該處，準備做為犯案工具。惟因戊
    ○○攜帶前開未經許可所持有之制式手槍四支及子彈四十八顆制式子彈，分別交
    由乙○○（制式貝瑞塔九Ο手槍，槍枝管制編號0000000000號及子彈十二顆）、
    辛○○（制式ＣＺ７５Ｂ型手槍，槍枝管制編號0000000000號及子彈十二顆）、
    壬○○（制式九０手槍，槍枝管制號碼000000000號及子彈十二顆）及自已（制
    式ＣＺ75型手槍，槍枝管制編號0000000000號及子彈十二顆）各持用一支，辛○
    ○見狀即將該改造九Ο手槍及子彈藏放於台中市○○路二一七號處一樓梯旁（該
    等槍彈於其等作案結束，辛○○返回該處，將之攜至台中市○區○○街三十六號
    處藏置，其間並攜至台中市○○○路近文心南路附近某處空地試射一顆）。後於
    同日十五時許，由戊○○頭載安全帽騎乘前開竊得並改懸車牌號碼ＩＭＬ─三一
    六號機車；乙○○頭載安全帽騎乘亦係前竊得而改懸車牌號碼ＮＱＷ─二六五號
    機車先自台中市○○路二一七號處出發駛出彰化監理站，後由癸○○駕駛車牌號
    碼一九二八─ＧＨ號賓士休旅車（起訴書記載為四二八六─ＧＰ號自小客車）載
    辛○○、壬○○亦駛往彰化監理站。於同日十六時左右，乙○○、戊○○二人騎
    乘前開機車到達彰化監理站附近後，癸○○所駕駛之前揭賓士休旅車亦隨即到達
    ，並且讓辛○○、壬○○下車後，癸○○即駛離該處而等候接應。而戊○○、乙
    ○○、辛○○、壬○○則集結躲於彰化監理站北邊「金進豐化學工業公司」後方
    空地荒草叢中，後再由乙○○頭載魚夫帽（此時，乙○○脫掉該安全帽，置於前
    開所騎機之踏板車處）持手機進入彰化監理站觀察花壇農會運鈔車情形。約莫隔
    五至十分鐘左右，乙○○見由丙○○所駕駛車牌號ＰＧ─０六六八號箱式之花壇
    農會運鈔車已到達並已停妥，且運鈔人員已進入辦公大樓，即以手機告知戊○○
    上情。戊○○等人獲知後，即由戊○○頭載安全帽，騎乘改懸車牌號碼ＩＭＬ─
    三一六號之機車附載辛○○（頭載安全帽）駛入監理站內並停於花壇農會運鈔車
    旁；由壬○○頭載安全帽，騎乘另一部改懸車牌號碼ＮＱＷ─二六五號機車亦駛
    入監理站內，而停駛於監理站樓梯門口至運鈔車間；另乙○○業已站立於監理站
    樓梯門口前（該等位置相距不遠，約莫十來公尺），其等準備結夥下手實施強盜
    行為。至當日十六時三十分許，花壇農會運鈔人員丁○○右肩背負運鈔袋（內裝
    現金六百六十一萬元）與洪志恒（任安全人員）步出辦公大樓時（彼時，丙○○
    座於停妥之運鈔車上之駕駛座），乙○○即先對空鳴槍一響，並趨前出手面對面
    強取丁○○肩背之運鈔袋，己○○聞聲見狀即行閃躲避難於他處（即離開丁○○
    受搶之現場），其間，乙○○朝丁○○之下肢及地面方向，連射數槍，乙○○與
    丁○○於拉扯中，雙雙跌倒。而辛○○見狀亦持槍趨前朝丁○○之腳部方向，射
    擊數槍，並以腳踹踢丁○○，計乙○○、辛○○共射擊八槍（現場拾獲八顆彈殼
    ），丁○○因而受有左足跟及右大腿貫穿槍傷而不能抗拒（起訴書明白載明傷害
    部分未據告訴），辛○○即予出手將丁○○所背負之運鈔袋搶走，旋與乙○○分
    別搭乘由戊○○、壬○○所騎乘在旁接應之機車（乙○○由戊○○載走，辛○○
    則由壬○○載走），迅速逃離現場，但於途中，掉落原為乙○○所攜帶之安全帽
    一頂於該監理站。此時，己○○亦跑至前開運鈔車，向司機丙○○說被搶等語，
    二人並同去察看丁○○之情狀，後丁○○即被送至彰化基督教醫院醫治。而戊○
    ○騎乘前開機車附載乙○○，壬○○騎乘前開機車附載辛○○，沿花壇鄉○○路
    往南，轉至彰化縣秀水鄉安東巷三十五號戊○○祖母住處集合。戊○○要求乙○
    ○等人上該處二樓並脫掉外套，戊○○等人即將運鈔袋內之金錢倒出，用一件外
    套予以包住，而戊○○則除於附近隱密處將運鈔袋燒燬外，並先將一部機車丟棄
    ，其間並聯絡癸○○前來接回台中。後癸○○駕駛前開賓士休旅車前來彰化縣秀
    水鄉安東巷三十五號戊○○祖母住處，附載壬○○、辛○○、乙○○。而戊○○
    則騎乘另一部機車在前行駛，途中行至離前開戊○○之祖母住處不遠處，戊○○
    即將該機車棄置，並搭乘癸○○所駕駛之休旅車，同往台中市○○路二一七號租
    屋處，其等並於沿路將作案用之安全帽、車牌等物丟棄。嗣至上開租屋處後，戊
    ○○即將當天所持用以犯案之作案槍、彈收回繼續未經許可而無故持有（其後，
    戊○○以四處藏匿之方式，繼續持有該槍、彈，其間曾持槍而試射該子彈約五顆
    ），並即朋分所得贓款，戊○○取得三百六十一萬元，即先行離開；餘三百萬元
    則由乙○○（分得一百萬元）、辛○○（分得一百萬元）、壬○○（分得七十萬
    元）、癸○○（分得三十萬元）朋分，後即各自四散，嗣戊○○等人即將所得贓
    款花用完畢。後因彰化縣田尾鄉民劉漢茂住處，發生槍擊，經警查詢並比對槍枝
    彈道及通訊監聽，始查出辛○○、癸○○、乙○○、壬○○及戊○○等人涉案，
    並循線分別於九十二年九月十八日九時二十分許，在台中市○○街三六號辛○○
    住處，拘提辛○○時扣得改造九Ο手槍一把（含彈匣一個）及改造子彈十三顆（
    計八．八ｍｍ有五顆，經採樣二顆試射鑑定；八．九ｍｍ有八顆經採樣三顆試射
    鑑定）；九十二年九月十八日九時十五分許，在台中縣豐原市○○路二二八號癸
    ○○所經營之「慶億中古車行」內，逮捕癸○○、乙○○，並扣得前揭前開偽造
    貼有乙○○、癸○○照片之國民身分證各一張；九十二年十月七日十七時二十分
 許，在台中市○○路○段一四三號前，拘到戊○○，並於戊○○所騎之車牌號碼
    ＰＳ六–七六六號重機車內扣得當天戊○○等人所持用犯案之制式九Ο手槍一枝
    （含彈匣槍枝管制號碼000000000號）、制式子彈一六五顆（經試射鑑定三顆，
    剩一百六十二顆）、彈匣二個、裝手槍用之黑色襪一隻、裝子彈用之手套一雙、
    茶葉袋一個及裝槍彈用之手提袋一個；及於九十二年十月九日十七時二十分許，
    在台中市○○街二七七巷二五弄五十號前，在戊○○所停放之ＫＶＺ–八四一號
    重型機車置物箱內，扣得當天犯案用之制式貝瑞塔九Ο手槍（槍枝管制編號
    0000000000號）、制式ＣＺ７５Ｂ型手槍（槍枝管制編號0000000000號）、制式
    ＣＺ75型手槍（槍枝管制編號0000000000號）各一枝及制式子彈十顆（均經試射
    鑑定）及裝槍用之襪子三隻。
五、案經彰化縣警察局移請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、癸○○各對於確實犯有如事實欄一、二所示，由其等提供照片
    、年籍資料及以給付金錢為代價要求不詳姓名且已成年人，為其等偽造國民身分
    證之事實，均分別於偵審中，供承不諱，且有偽造國民證身分證二張（分別貼有
    乙○○、癸○○照片）扣案可稽，是被告乙○○、癸○○各犯有偽造特種文書（
    國民身分證）之犯行，事證明確，足以認定。
二、訊據被告乙○○對其與「鄭坤」共同實施如事實欄三所示之強盜犯行，除辯稱：
    該車內並沒有三千元外，餘均承認之。但查：右揭如事實欄三所示之強盜犯行（
    即參與之行為人、行強經過、所取財物等），業經被告義豐於本院行準備程序時
    ，明白供承，核被害人甲○○於警訊及偵查中，所指陳之情節相符，另被告乙○
    ○於偵查中，只陳明伊未拿三千元，至於共犯有拿取，伊並不知情等語，顯見被
    告乙○○所辯，應係指伊未拿取三千元，並非指該車牌號碼二八一─ＬＶ號營業
    自小客車內未有三千元。此外，本件案發後，警員在車牌號碼二八一─ＬＶ號營
    業自小客車內之方向盤上採得指紋，經鑑驗結果，確與被告乙○○之右拇指指紋
    相符，有內政部警政署刑事警察局九十二年三月六日刑紋字第０九二００三０六
    五一號鑑驗書附卷可佐，是被告乙○○確係有為本件之強盜行為無誤。罪證明確
    ，被告乙○○涉有此部分之犯行，足以認定。
三、訊據被告乙○○、戊○○、辛○○、壬○○對渠等涉有如事實欄所示之強盜犯行
    ，均固明白承認。惟被告乙○○辯稱伊所分得贓款係一百三十萬元，並非九十萬
    元，且因跳彈才傷到丁○○，再者，同案被告癸○○亦係不知情云云。被告戊○
    ○辯稱：同案被告癸○○起先有表示要參加強盜犯行，但後未參與實施，且不知
    當天要實施強盜行為，另同案被告癸○○亦未分得任何贓款云云。被告辛○○辯
    稱：前開具有殺傷力改造九Ο手槍一支及土造子彈十四顆係同案被告戊○○所交
    付，並非向「阿佳」所購得，再者伊未參與強盜犯行之謀議云云。被告壬○○辯
    稱：起訴書所載之金額分配部分有誤云云。另訊之被告癸○○則矢口否認涉有如
    事實四所示之強盜（含竊盜、持有制式彈槍）等犯行，並辯稱：其未參與被告戊
    ○○等人有關如何實施強盜花壇監理站運鈔車之謀議，根本不知情案發當天，被
    告戊○○係要去實施前開強盜行為，伊載送被告壬○○等，係以為其等欲到花壇
    賭博，再者，伊係在載運被告戊○○等人返回台中路上，方得知被告戊○○等人
    實行強盜之消息，其確係於事前，無所知悉，另伊因未參與強盜行為，故伊亦未
    拿取任何贓款云云。但查：（一）被告癸○○之選任辯護人以公訴人所提之聲請
    調查證據書內所述：犯罪事實三（此當指事實欄四之犯行）編號一（被告戊○○
    於九十二年十月七日警詢筆錄）、三（被告戊○○於九十二年十月八日偵查筆錄
    ）、五（被告戊○○於九十二年十月九日偵查筆錄）、九（被告乙○○、辛○○
    、壬○○於九十二年九月二十三日偵查筆錄）、十三（被告乙○○於九十二年九
    月十八日警詢筆錄）、十四（被告乙○○九十二年九月十八日偵查筆錄）、十五
    （被告乙○○於九十二年九月二十三日警詢筆錄）、十六（被告壬○○於九十二
    年九月十八日警詢筆錄）、十七（被告壬○○於九十二年九月十八日偵查筆錄）
    、十八（被告壬○○於九十二年九月二十三日警詢筆錄）、二十（被告辛○○於
    九十二年九月十八日警詢筆錄）、二十一（被告辛○○於九十二年九月十八日偵
    查筆錄）、二十二（被告辛○○於九十二年九月二十三日警詢筆錄）等證據，對
    被告癸○○而言，係被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，屬傳聞證據，不
    得作為證據云云。惟：前開編號三、五、十四、十七、二十一、九等偵查筆錄部
    分，因該等被告係一同被提出於偵查庭中應訊，且檢察官明白告知有關其他被告
    之說詞，是若其等認為他人所指係屬不實在，其即可請求對質（詰），但被告沒
    有如此要求，亦未指他人（即同案被告）所言有誤，且各等被告以證人身分於本
    院詰問時，也明白講出伊等在檢察官偵訊時，所為之陳述，係出於自由意思所為
    並沒有所謂的意思不自由之情形。再者，檢察官於訊問前亦要求其等具結，另並
    有告知依法可以不具結之權利，而同案被告都在具結後為供述，具結在擔保其供
    詞的真實性，因此上開證據固為傳聞證據，但是它的信用度有受擔保（保障），
    並無顯不可信的情形，所以應符合刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項之規定
    ，即得例外採為證據；另編號一、十三、十五、十六、十八、二十、二十二等警
    詢筆錄部分，對被告癸○○而言  固亦屬傳聞。惟從警詢中，發現當被告戊○○
    指稱槍枝係癸○○代為處理，而癸○○予以否認。此時，承辦員警即使其兩人當
    面就有關情節予以對質，最後員警亦以被告戊○○就該情節所述不實在，因此認
    為前開槍枝於行搶完畢後，並非由被告癸○○處理而未將該部分移送檢察官等情
    以觀，各該被告於警訊時，員警確實保障癸○○對質詰問之權利，被告癸○○之
    詰（質）問權，於警訊時並未喪失。而各同案被告在本院審理中，亦明白指其等
    於警詢（訊）所陳係出於自由意思，再者，且其等所供有關如被告癸○○知情否
    ，被告癸○○有無參加分款，分款的多少，確係有些非但與本院所述不同，且亦
    與偵訊所述略有差異，因此，亦屬證明被告癸○○犯罪事實存否所必要者，故此
    部分筆錄可具有「陳述具有較可信之特別情況」及「且為證明犯罪事實存否所必
    要」，故依刑事訴訟法第一百五十九條之二規定，認有證據能力（即得證據）。
    又證據能力跟證據力（即證據證明力）不同，二者不能混淆，於此，合先併予說
    明。（二）被告辛○○於警訊中，明白供承「（問：查扣改造手槍壹把（含彈匣
    一個）及改造子彈九ＭＭ壹拾參顆如何取得？）在台中雙十路與自由路附近攤販
    向一綽號「阿家（佳）」男子以新台幣參萬捌仟元購得。」「我有在台中市○○
    ○路近文心南路附近某處空地有試射擊發一顆」（見彰警刑字第二八八八八號卷
    第三頁）「被查獲之槍彈，於當時參與花壇運鈔槍案當天我有攜帶至台中市○○
    路二一七號，準備作案用，當時我以為他們槍枝不夠，我自行去，：：我就就把
    我自行攜帶的槍彈藏於該處一樓樓梯旁」（同卷第七頁０）；後於偵查中，又供
    承「（問：在中市仁街三十六號為警搜索扣押之槍枝何人的）我的，是我在台中
    市○○路與自由路口附近，向綽號「阿佳」的男子買的，共買三萬八千元，含一
    支槍及十四顆子彈」等語（見九十二年度偵字第七二四二號卷第四十四頁背面）
    ，且被告戊○○於本院審理中，亦堅詞否認稱伊曾交付前開改造槍枝及子彈予被
    告辛○○等語（見本院九十三年五月二十八日審理筆錄），再者，衡情若該槍彈
    係被告戊○○所交付，何以行搶完畢後，未連同制式ＣＺ７５Ｂ型手槍交回予被
    告戊○○，是被告辛○○確係於九十二年初，在台中市○○路與自由路口附近，
    以三萬八千元之價格，向綽號「阿佳」之不詳姓名年籍成年男子購買可發射子彈
    具有殺傷力改造九Ο手槍一支及子彈十四顆等情，堪可認定，而前開具有殺傷力
    改造九Ο手槍一支及土造子彈十三顆（因其間業已擊發一顆）經送鑑驗，亦認具
    有「改造手槍，機械性能良好，可擊發適用子彈，認具有殺傷力；子彈可擊發，
    認具有殺傷力」，有內政部警政署刑事警察局九十二年十二月五日刑鑑字第０九
    二０一八二五八八號槍彈鑑定書一份附卷可稽。（三）被告乙○○於警訊中，明
    白供承「該強盜案是我本人與已到案之癸○○、壬○○、辛○○及未到案之戊○
    ○等五人共同持槍強盜花壇農會運鈔車」「以板手為工具拆卸車牌」「該案係戊
    ○○所策劃，他共邀集癸○○、辛○○及我共四人在台中市○○路租屋商量強盜
    農會運鈔車，但因癸○○表示不願意親自下場參與搶案，戊○○要他擔任接應工
    作，癸○○答應車輛由他駕駛，癸○○問我身旁是否有人適合參與搶案，我事後
    找壬○○參與」；被告壬○○於警訊中亦明白供稱「（問：做為犯案交通工具機
    車及所懸掛之機車號牌兩面來源為何？）機車：：：由戊○○準備，而所懸掛之
    機車號牌兩面（ＱＷ─二六五及ＩＭＬ─三一六）是作案前在台中市○○路二一
    七號租屋處內，癸○○叫我與乙○○事先折下由戊○○所準備之機車上車牌，至
    台中市某公寓地下室內竊取該取兩面機車車牌後，：：：將所竊得之兩面機車車
    牌懸掛於戊○○所準備之機車上」（見同上偵卷八五頁正面、九一頁正面、九六
    頁正面），後於偵查中更明確指陳「因『宇』（指癸○○）有參與本案策劃，但
    我加入後，就由我到現場。「『宇』負責接應我們」，（見同偵卷一三二頁），
    嗣於本院審理中，更確實指出係被告癸○○駕車載伊與乙○○前去竊取車牌等語
    （見本院九十三年五月二十八日審理筆錄），是顯見被告辛○○、癸○○二人，
    確實參與本件如事實欄四所示之強盜犯行等細節之策劃（即含竊機車及車牌）。
    （四）而有關被告戊○○依其等之謀議，前去竊取機車及被告乙○○、壬○○依
    其之策劃，由被告癸○○駕車附載，前去竊取機車車牌等情，除據被告戊○○、
    乙○○、壬○○供承在卷外，亦經被害人林倉吉、吳泓峻於警訊中指陳明確，復
    有ＹＩＱ–七九Ο號、ＨＧ八–八四三號、ＮＱＷ–二六五號、ＩＭＬ–三一六
    號機車之車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表四份及自監視錄影攝得被告等人
    騎乘機車之照片二幀在卷可憑。（五）被告癸○○於本件強盜案件（即指搶花壇
    農會運鈔車）實施前，即曾駕車附被告乙○○、壬○○、乙○○至花壇監理站勘
    查行搶及逃逸路線等情，業據被告戊○○、壬○○、乙○○於警訊、偵查時及本
    院審理時，供承在卷，是被告癸○○確係有為渠等有關實施強盜行為之謀議內容
    等情，益為明確，故被告癸○○所辯，係附載渠等前去賭博云云，與事實不符，
    不可採信。（六）被告辛○○於偵查中，證稱「我坐『小隻的』（指癸○○）開
    的車，到了花壇後，我們再騎機車去犯案，『小隻』離開準備接應我們」「（問
    ：『小隻』是否自始至終均有參本案且知情）是的」「（問：『小隻』分多少）
    我確定他分得比我少：：我確定『小隻』有分到錢」（同上偵卷第四十六頁），
    嗣於本院審理中亦明白供承：自台中出發時，伊與被告壬○○坐被告癸○○所駕
    駛之車輛，於車上伊有談起前往實施搶劫之事及被告謝鎮○○道伊與被告壬○○
    身帶有槍枝等語（見本院九十三年五月二十八日筆錄）；被告壬○○於警訊中，
    證稱「我確定鎮宇有分配贓款」（同上偵卷第八五頁），於偵查中，復明白指證
    「『宇』（指癸○○）均有聽到，他有問我們行搶經過」「以吉福為主，『宇』
    亦有策劃，由吉福帶頭，吉福、『宇』均有帶我們去看現場。由台中出發去搶時
    ，『宇』使便知情」「我在台中親見豐拿一疊鈔票給『宇』，是我們分錢時侯」
    （見同上偵卷一三三頁正、背面），而在本院審理中，亦稱被告謝鎮○○道伊與
    被告辛○○要去行搶運錢車等語；另被告乙○○於警訊時更明確指出「當時我們
    共有戊○○、癸○○、辛○○、壬○○及我等五人到彰化監理站是要搶奪農會運
    鈔車，大家都有共識，亦有分配任務」（同上偵卷九六至九七頁），後於偵查時
    亦證稱「他（指癸○○）負責接應及去現場勘察」「我與『宇』本來就住該處（
    指台中市○○路二一七號），俊男在行搶前幾日也就住那裡。吉福決定當天要搶
    ，當天我和俊男自外面回來，金華復已在該處」「（問：自台中至花壇，『宇』
    有無與你們同行）有，他開車載金華、俊男，我及吉福騎機車。『宇』知道我們
    要搶」等語（見同上卷一三六頁正、背面），以上所證述，明白顯示被告癸○○
    確係依渠等之謀議，除曾事前駕車附載同案被告戊○○等（辛○○除外）至現場
    勘察（規劃逃逸路線）外，對被告戊○○等人係持搶欲至被花壇監理站，實施本
    件強盜行為亦甚為知情，並負責接應、附載之工作，且事後亦分得贓款。是被告
    癸○○所辯，伊不知被告戊○○等人係要行搶運鈔車（即本件強盜案）且亦未分
    得贓款云云，完全與事實不符，係事後脫罪之詞。（七）有關在花壇監理站內，
    被告乙○○如持搶先對空鳴槍一響，並趨前出手面對面強取被害人丁○○肩背之
    運鈔袋，而證人己○○聞聲見狀即行閃躲避難於他處（即離開丁○○受搶之現場
    ），及被告乙○○朝丁○○之下肢及地面方向，連射數槍，而被告辛○○見狀亦
    持槍趨前朝丁○○之腳部方向，射擊數槍，並以腳踹踢被害人丁○○，而出手將
    被害人丁○○所背負之運鈔袋搶走，旋與被告乙○○分別搭乘由另被告戊○○、
    壬○○所騎乘在旁接應之機車，迅速逃離等事實，亦據被害人丁○○於警訊、偵
    查時及本院審理中，指陳明確，核與證人己○○、丙○○於警訊、偵查時及本院
    審理中，證稱之情節相符，且有丁○○之勞工保險傷病診斷書及財團法人彰化基
    督教醫院病歷一份在卷可參，此外，復有前開制式手槍四支（有九０手槍、制式
    貝瑞塔九Ο手槍、制式ＣＺ７５Ｂ型手槍、制式ＣＺ75型手槍）及掉落於花壇監
    理站內之安全帽一頂扣扣案可稽，而該安全帽內遺有皮屑，經比對被告乙○○之
    唾液棉棒，發現之二者之ＤＮＡ型別相同，有內政部警政署刑事警察局九十二年
    九月十九日刑醫字第○九二○一六一一○一七號鑑驗書一紙在卷可憑，顯見被害
    人丁○○所指與事實相符，應可採信。（八）被告乙○○於警訊中，供稱「我與
    壬○○每人各分得新台幣一百萬元，我告訴壬○○因為癸○○沒有下場參與你才
    有機會參與搶案，你要包三十萬元紅包給癸○○，我就拿三十萬元給癸○○」「
    癸○○有收取該三十萬元」等語，（同上偵卷第九八頁至九九頁），於偵查中，
    供（證）稱「（問：分到多少錢）一百萬元」「（問：為何分紅三十萬元給『宇
    』？）因為他有開車接應，沒去行搶，是因鎮宇沒有下去行搶，俊男才有機會去
    搶，故他的份分三十萬元給『宇』」等語（見同上偵卷第一三六頁正、背面）；
    被告壬○○於警訊中供稱「乙○○分給我贓款時將我原本要分得新台幣壹佰萬元
    ，已扣除新台幣參拾萬元給癸○○」（見同上偵卷八五頁），於偵查中證稱「本
    來分一百萬元，但我實際得七十萬元，另外三十萬元，義豐說要給鎮宇吃紅，故
    義豐直接只拿七十萬元給我」「（問：為何要分三十萬元給『宇』？）因『宇』
    有參與本案策劃，但我加入後，就由我到現場，『宇』負責接應我們」（見同上
    偵卷一三二頁），被告戊○○於本院審理中，供承分得三百六十一萬元等語；被
    告辛○○於本院準備程序中，坦承係分得一百萬元等語，是由上以觀，被告等所
    分配之款項，應係被告戊○○取得三百六十一萬元；被告乙○○分得一百萬元、
    被告辛○○分得一百萬元、被告壬○○分得七十萬元、被告癸○○分得三十萬元
    。故非但被告癸○○所辯，未分得贓款云云，不可採信；另被告戊○○、乙○○
    、壬○○、辛○○等人於本院審理中，所稱：癸○○未分配贓款云云，亦屬迴護
    之詞，委不足採。（九）被告戊○○係先託許永專向不詳姓名人士購制式手槍四
    支（有九０手槍、制式貝瑞塔九Ο手槍、制式ＣＺ７５Ｂ型手槍、制式ＣＺ75型
    手槍）及制式子彈一百八十八顆（含另二個彈匣），後再攜帶前開槍枝及子彈四
    十八顆（即每把十二顆）前往至台中市○○路二一七號租處，分別交由被告乙○
    ○（制式貝瑞塔九Ο手槍）、辛○○（制式ＣＺ７５Ｂ型手槍）、壬○○（制式
    九０手槍）及自已（制式ＣＺ75型手槍）各持用一支，用以為本件強盜犯行（即
    花壇監理站之農會運鈔車搶案）等情，據被告戊○○於警、偵訊中，供承明確。
    （見彰警刑字第０九二００二九三九九號第六頁；同上偵卷第一九七頁、二０四
    至二０五頁），而前開槍彈經送鑑驗，非但具有殺傷力，此有內政部警政署刑事
    警察局九十二年十一月九日刑鑑字第○九二○一九六三○七號槍彈鑑定書及該署
    九十二年十一月三日刑鑑字第０九二０二００四０二號槍彈鑑定書在卷可稽，且
    該遺留於花壇監理站內之彈頭、彈頭係由二枝槍枝所射擊，而該二枝槍枝即係前
    開制式貝瑞塔九Ο手槍、制式ＣＺ７５Ｂ型手槍，有內政部警政署刑事警察局九
    十二年三月十七日刑鑑字第Ο九二ΟΟ三九二七一號槍彈鑑定書及九十三年三月
    三十日刑鑑字第０九三００六七四三五號槍彈鑑定書各一份在卷可憑。（十）此
    外，復有本院核發之搜索票八張、警局搜索票扣押筆錄八份、警局扣押物品目錄
    表八份、扣押物品收據八份、照片一百八十一幀、對於被告戊○○指認辛○○、
    壬○○、乙○○、癸○○之指認犯罪嫌疑人紀錄表一份、被告壬○○指認戊○○
    、辛○○、乙○○、癸○○之指認犯罪嫌疑人紀錄表一份、被告辛○○指認戊○
    ○、壬○○、乙○○、癸○○之指認犯罪嫌疑人紀錄表一份、被告戊○○指認其
    駕駛機車搭載被告辛○○，被告壬○○駕駛機車搭載被告乙○○之照片一份、被
    告乙○○指認犯罪當日係被告戊○○駕駛機車搭載被告辛○○、被告壬○○駕駛
    機車搭載被告乙○○之照片一份、被告壬○○指認犯罪當日係被告戊○○駕駛機
    車搭載被告辛○○、被告壬○○駕駛機車搭載被告乙○○照片一份、被告等確認
    之逃逸路線圖二份、彰化縣警察局刑警隊鑑識組所製作之彰化分局轄彰化監理站
    持槍運鈔強盜案現場俯視圖一份、彰化縣警察局刑警隊第四組刑案現場勘查報告
    表一份、翻拍自監視錄影器攝得被告等人騎乘機車之照片二幀及花壇農會運鈔車
    強盜案電話交又比對分析涉嫌人表一份在卷可資佐證。綜上，足見被告戊○○、
    乙○○、辛○○、壬○○、癸○○所辯，係欲行淡化犯行之詞，不可採信。罪證
    明確，其等確有實施此部分之犯行，足以認定。
四、核被告乙○○就事實欄一所示之犯行，係犯刑法二百十二條之偽造特種文書（
    身分證）罪，其與該姓名、年籍不詳且已成年男子間，就偽造身分證之犯行，有
    犯意之聯絡與行為之分擔，為共同正犯。被告癸○○犯事實欄一部分之犯行，
    係刑法第二百十二條之偽造特種文書（身分證）罪，其與該姓名、年籍不詳且已
    成年男子間，就偽造身分證之犯行，有犯意之聯絡與行為之分擔，為共同正犯。
    被告乙○○就事實欄三部分之犯行（即持兇器犯強盜罪），係犯刑法第三百三
    十條第一項之加重強盜罪。其與年籍不詳，名喚「鄭坤」之已成年男子，就前開
    強盜犯行，有犯意之聯絡與行為之分擔，為共同正犯。被告辛○○就事實欄四
    內所示持有改造手槍及改造子彈之犯行，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第
    四項之未經許可持有可發射子彈具殺傷力之槍枝罪及同條例第十二條第四項之未
    經許可持有子彈罪。被告辛○○以一行為觸犯該二罪名，應依想像競合犯之例，
    從一重之槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可持有可發射子彈具殺
    傷力之槍枝罪處斷。被告戊○○、癸○○、乙○○、辛○○、壬○○就事實欄
    事實四所示竊盜機車、車牌及持制式手槍（彈），強盜花壇鄉農會人員丁○○所
    背負之運鈔袋（內有六百三十一萬元）犯行，係各犯刑法第三百二十一條第一項
    第三款之加重竊盜罪、第三百三十條第一項之加重強盜罪、槍砲彈藥刀械管制條
    例第七條第四項之未經許可持有手槍罪及同條例第十二條第四項之未經許可持有
    子彈罪（被告戊○○等人於返回台中市○○路二一七號處後，被告戊○○將被告
    乙○○、辛○○、壬○○等所持之槍、彈收回，繼續持有之行為，當屬前持有行
    為之繼續行為（非連續行為），故勿再重覆論罪）。被告等五人間，就前開各罪
    ，有犯意之聯絡及行為之分擔，俱為共同正犯。前開多次加重竊盜行為（即竊取
    機車、車牌等犯行），時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，
    為連續犯，依法以一罪論，並加重其刑。而被告等以一持有行為，觸犯未經許可
    持有手槍罪及未經許可持有子彈罪，此部分應依想像競合犯之規定，從一重之未
    經許可持有手槍罪論處。被告等所犯前開連續加重竊盜罪、未經許可持有手槍罪
    及加重強盜罪間，有方法、結果之關係，應依牽連犯之規定，從一重之加重強盜
    罪處斷。被告乙○○所犯所示之刑法第二百十二條偽造特種文書罪、所示之
    刑法第三百三十條第一項加重強盜罪、所示之刑法第三百三十條加重強盜罪；
    被告癸○○所犯所示之刑法第二百十二條偽造特種文書罪、所示之刑法第三
    百三十條第一項加重強盜罪；被告辛○○所犯所示之槍砲彈藥刀械管制條例第
    十一條第四項未經許可持有可發射子彈具殺傷力之槍枝罪、所示之刑法第三百
    三十條第一項加重強盜罪，均犯意各別，行為互異，應分論併罰。爰審酌被告之
    素行、五人間就各該犯罪事實之犯案情節、及於事實四所示犯行之分工角色及事
    後分贓多寡與被告五人均為力壯之人，竟為錢財，即於光天化日之下，持制式槍
    枝至公開場所，當眾以強盜手段，不惜開槍傷人，而搶劫農會人員所肩背、護送
    之內裝巨額款項之運鈔袋，實係視法令如無物，為矯其弊，實需採「治亂用重典
    」之手段，對被告等人予以嚴懲，否則無從警惕來茲等一切情狀，各量如主文所
    示之刑。其中被告乙○○、癸○○、辛○○部分，並依法定其應執行之刑。而就
    被告辛○○所併諭知罰金刑部分，並諭知易服勞役之折算標準。扣案之改造九Ο
    手槍一把（含彈匣一個）及改造子彈八顆（原有十三顆，計八．八ｍｍ有五顆，
    經採樣二顆試射鑑定義；八．九ｍｍ有八顆經採樣三顆試射鑑定已失違禁物之性
    質）；制式九Ο手槍一枝（含彈匣槍枝管制號碼000000000號）、制式子彈一六
    五顆（經試射鑑定三顆，已失違禁物性質，剩一百六十二顆）、彈匣二個，制式
    貝瑞塔九Ο手槍（槍枝管制編號0000000000號）、制式ＣＺ７５Ｂ型手槍（槍枝
    管制編號0000000000號）、制式ＣＺ75型手槍（槍枝管制編號0000000000號）各
    一枝（原尚有制式子彈十顆，但均經試射鑑定，故均失違禁物性質），均係違禁
    物，依法予以宣告沒收。另扣案之偽造身分證二張，各為被告乙○○、癸○○因
    實施偽造特文書犯罪所得之物；安全帽一頂係共犯即被告乙○○所有，且供實施
    如事實欄四所示之強盜犯行，所用之物，已如前述；裝手槍用之黑色襪一隻、裝
    子彈用之手套一雙、茶葉袋一個、裝槍彈用之手提袋一個及裝槍用之襪子三隻均
    係被告乙○○所有，且為供其未經許可持有槍、彈所用之物，亦如前所述，故均
    依法予以宣告沒收。
五、至公訴人於蒞庭實行公訴論告時，認被告辛○○、乙○○於實行如事實欄四所示
    之強盜案件時，所為持槍射擊，使被害人丁○○受傷之行為，實有殺人之直接故
    意，故本件被告戊○○、乙○○、壬○○、辛○○、癸○○另共同涉有刑法第二
    百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪嫌云云。查：（一）原起訴書認被告辛
    ○○、乙○○持搶射擊，造成被害人丁○○受有左足跟及右大腿貫穿槍傷，係基
    於傷害犯意為之，且傷害未據告訴，故未就此部分為任何處理。換言之，原起訴
    書並未認定被告等人另涉有殺人未遂罪嫌。而公訴人則認被告等人之前開行為（
    即指被告辛○○、乙○○之持槍射擊行為），另涉有殺人未遂罪嫌，且此與強盜
    犯行，有牽連關係，並提起書狀要求本院併予審理，觀該論告書狀，明白記載被
    告姓名、姓別、年齡、住居所及犯罪事實、證據並所犯法條。實與起訴書無異，
    是公訴人所指此部分「即殺人未遂」，業經公訴人依法明白提起公訴，繫屬於本
    院審理。並非學理所稱「潛在事實」，而依「犯罪事實一部起訴者，其效力及於
    全部」裁判不可分之法理，而繫於本院，此不得不辨，合先說明（因二者於裁判
    之諭知，有極大不同）。（二）公訴人認被告等人涉有殺人未遂罪嫌，無非以被
    告等所攜帶槍枝及子彈均係制式，火力強力，衡諸用以射殺陳總統及呂副總統者
    之工具係製手槍與子彈，受傷部位係肚皮及膝蓋即被列為殺人案件偵查，舉重明
    輕，本件當足以評價為殺人未遂。及被害人丁○○所陳「剛開始是朝下打，最後
    有將槍口朝上，是因為瞄準我才鬆手」；鑑定人即鑑識警官余勇健所證稱「車廂
    此彈孔應直接射擊，因為從彈孔可以判斷得出來」等語為據。（三）按行為人所
    持之兇器、被害人受傷之情形，固可作為判斷行為人持兇器，使人成傷之行為究
    係殺人未遂罪或傷害罪區別之參考依據，但非唯一。二者之重要區分，仍在行為
    人究係以何犯意為之。換言之，若行為人係基於殺人犯意，持兇器使被害人受輕
    傷，亦應以殺人未遂論處，而若行為人係基於傷害之犯意，持兇器使被害人縱受
    有重傷，亦不得以殺人未遂罪相繩。（四）本件被告戊○○為警拘獲，於受警訊
    明白供出犯行時，即指出「我當時有告訴他們（指其餘共犯），以不傷人為原則
    」（見彰警刑字第０九二００二九三九九號卷第十一頁），足見被告戊○○於本
    院審理中，所供伊等未有殺人之意思等語，並非臨訟所捏之詞。（五）再者，被
    告乙○○、辛○○與被害人丁○○非但僅有咫尺之距，且亦有近距離之肢體接觸
    ，若被告乙○○、辛○○果有殺人之犯意，則取槍朝要害處射擊，並非難事，是
    被告辛○○、乙○○所持稱：伊等之目的，於搶劫運鈔車所行載運之鈔票（即丁
    ○○所肩背而內有鈔票之運鈔袋），並無任何漆殺人之意思，否則於丁○○抗拒
    時，即可近距離持槍對其之要害射擊，那需與之掙鬥，呈現倒地之狀，而其等開
    槍之意，僅在阻遏，以便行搶等語，並無非據。另鑑定人即鑑識警官余勇健於本
    院審理時，亦證稱：「（問：這兩個彈孔是否打到地上跳起來的）是不能排除」
    「為何你不能排除？）那要看開搶人的位置及地上彈坑的位置，有無明顯的相關
    性，因本案缺乏這些證據，沒有辦法完全排除」等語（見本院九十三年四月十九
    日筆錄），是並無確切證明被告辛○○、乙○○確實舉槍以直射之方式，對被害
    人丁○○射擊。綜上，被告辛○○、乙○○於行搶時，持槍射傷被害人之行為，
    固屬可惡，但實尚無證據足以證明被告等人係基於殺人犯意，推由被告辛○○、
    乙○○持槍射殺被害人丁○○，致使其受傷，故此部分即屬無證據足以證明，原
    應就此為無罪之判決，惟公訴人認此部分與原起訴之強盜罪部分，有裁判上一罪
    之關係，故於此，即勿庸為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第七
條第四項、第十一條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第二十八條、第
五十六條、第二百十二條、第三百二十一條三款、第三百三十條第一項、第五十五條
、第四十二條第二項、第五十一條第五款、第三十八條第一項第一款、第二款、第三
款，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條後
段，判決如主文。
本案經檢察官庚○○到庭執行職務。
中    華    民    國    九十三      年      六      月       十八       日
                                  台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      審判長法官  洪  志  賢
                                      法      官  宋  恭  良
                                      法      官  簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                               法院書記官  洪  年  慶
中    華    民    國    九十三      年      六      月      二十三      日
槍砲彈藥刀械管制條例第七條
未經許可製造、販賣或運輸火砲、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍或自動步槍者，處七年以
上有期徒刑。
未經許可製造、販賣或運輸普通步槍、馬槍、手槍或各類炸彈者，處五年以上有期徒
刑。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期
徒刑，得併科十萬元以下罰金。
未經許可無故持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項及第二項所列槍之一者，處一年
以上七年以下有期徒刑。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
修正後
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關、槍衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍
、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或七年以
上有期徒刑；處徒刑者，併科新幣三千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒刑或五年以上有期徒
刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期徒刑；處徒刑者，併
科新臺幣五千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期
徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可製造、販賣或運輸彈藥者，處六月以上五年以下有期徒刑。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併
科五萬元以下罰金。
未經許可無故持有、寄藏或意圖販賣而陳列彈藥者，處三年以下有期徒刑。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
修正後
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之
各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可製造、販賣或運輸刀械者，處一年以下有期徒刑。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處三年以下有期徒刑，得併科三萬元
以下罰金。
未經許可無故持有或意圖販賣而陳列刀械者，處六月以下期徒刑、拘役或三千元以下
罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
修正後
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新臺幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新臺幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新幣三
百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十條
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處五年以上十二年以下有期徒
刑。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]92,訴,1353,20040618,5
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]訴
[*jno*]1353
[*jdate*]930618
[*jcheck*]5
