[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c137%2c20050913%2c3&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=137&jdate=940913&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000137&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c137%2c20050913%2c3&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=137&jdate=940913&jcheck=3
[*裁判字號*]94,上更(一),137
[*裁判日期*]940913
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　 94年度上更(一)字第137號
　　上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　戊○○
　　　　　　　　壬○○
　　上　二　人
　　指定辯護人　本院公設辯護人　甲○○
　　上　訴　人
　　即　被　告　寅○○
　　　　　　　　（另案在台灣台中監獄執行）
　　上　一　人
　　選任辯護人　張績寶　律師
　　　　　　　　張繼準　律師
　　　　　　　　常照倫　律師
　　上　訴　人
　　即　被　告　子○○
　　　　　　　　丑○○
　　上　二　人
　　指定辯護人 本院公設辯護人　甲○○
上列上訴人等因被告等強盜等案件，不服臺灣彰化地方法院92
年度訴字第1353號中華民國93年6月18日第一審判決（起訴案號
：臺灣彰化地方法院檢察署92年度偵字第7242號、第7893號、第
8290號），提起上訴，經最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於戊○○強盜運鈔車暨其定應執行刑部分、寅○○強盜
運鈔車部分、壬○○部分、丑○○部分、子○○強盜運鈔車部分
均撤銷。
戊○○共同意圖為自己不法之所有，結夥三人以上，攜帶兇器，
以強暴至使不能抗拒，而取他人之物，處有期徒刑壹拾伍年。如
附表編號７至１０所示之物，沒收。
寅○○共同意圖為自己不法之所有，結夥三人以上，攜帶兇器，
以強暴至使不能抗拒，而取他人之物，處有期徒刑拾年，如附表
編號７至１０所示之物，沒收。
壬○○共同意圖為自己不法之所有，結夥三人以上，攜帶兇器，
以強暴至使不能抗拒，而取他人之物，處有期徒刑壹拾伍年，如
附表所示之物，沒收。
子○○共同意圖為自己不法之所有，結夥三人以上，攜帶兇器，
以強暴至使不能抗拒，而取他人之物，處有期徒刑壹拾伍年。如
附表編號７至１０所示之物，沒收。
丑○○共同意圖為自己不法之所有，結夥三人以上，攜帶兇器，
以強暴至使不能抗拒，而取他人之物，處有期徒刑壹拾年，如
附表編號７至１０所示之物，沒收。
    事  實
一、戊○○（偽造關於品行、能力之證書，足以生損害於他人部
    分，經原審判處有期徒刑肆月，於九十三年十月二十一日，
    在本院撤回上訴確定）曾因違反懲治盜匪條例案件，經臺灣
    臺南地方法院判處有期徒刑八年，入監服刑後，於民國（下
    同）八十八年六月十日因縮短刑期假釋出監，並付保護管束
    ，惟後經撤銷假釋，並獲臺灣臺南地方法院檢察署於九十一
    年五月十三日發佈通緝（因未接受殘刑之執行）。寅○○（
    偽造關於品行、能力之證書，足以生損害於他人部分，經原
    審判處有期徒刑肆月，於九十三年十月二十一日，在本院撤
    回上訴確定）前犯有槍砲彈藥刀械管制條例、妨害兵役條例
    、竊盜、賭博等案件（尚未構成累犯），且亦因違反槍砲彈
    藥刀械管制條例、恐嚇等案件，經本院判處執行有期徒刑二
    年確定，嗣因執行不到，而遭臺灣臺中地方法院檢察署於九
    十一年十二月二十日通緝。
二、壬○○（曾因賭博案件，經臺灣板橋地方法院判處罰金二千
    元確定，於八十八年一月三十日執行完畢）因亟需財物以供
    花費，且適其因交通違規事件至彰化縣花壇監理站繳納罰款
    ，見有關運鈔情形，遂萌持槍行搶運鈔車之歹念，其先於九
    十二年二月間某日，在臺中市，以百萬元之代價，託許永專
    向不詳姓名人士購得制式手槍四支（有九０手槍、制式貝瑞
    塔九Ο手槍、制式ＣＺ７５Ｂ型手槍、制式ＣＺ７５型手槍
    ，均含彈匣）及制式子彈一百八十八顆（含另二個彈匣），
    並於該時、地，未經許可無故持有。後於同年三月初，邀同
    寅○○、戊○○、子○○（未經許可持有可發射子彈具有殺
    傷力之改造手槍部分，經原審判處有期徒刑貳年，併科罰金
    新臺幣肆萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元
    佰元折算壹日，於九十三年十月二十一日在本院撤回上訴確
    定；又曾因強盜案件，經臺灣高雄地方法院判處有徒刑七年
    四月確定，後入監服刑，於八十九年十月十二日因假釋出獄
    ，尚假釋中），於臺中市○○路二一七號等處，共同基於意
    圖為自己不法所有之犯意聯絡，謀議、策劃如何先竊取車輛
    ，以便規避查緝及持槍行搶運鈔之事宜，但因寅○○表明不
    願下手實施行搶行為，只願擔任接應工作，故由戊○○出面
    洽商友人丑○○加入該項行搶運鈔車等犯罪之謀議，而其等
    在規劃之間，曾由壬○○騎機車附載戊○○；及寅○○開車
    附載戊○○、壬○○、丑○○分別約於九十二年三月三日許
    及同年三月八日左右，前往彰化監理站勘查地形及規畫逃亡
    路線。以便逃避查緝，旋即依前開謀議，由壬○○基於概括
    之犯意，於九十二年三月八日上午八時許及同日上午八時三
    十分許，先後在臺中市○○街三一一之二號前與臺中市○○
    街一二九號前，持客觀上足為凶器之磨平之六角扳手（該板
    手巳丟棄），以撬開機車電門而發動之方式，連續竊得庚○
    ○所有之車牌號碼ＹＩＱ─七九Ο號機車（含安全帽一頂）
    與丁○○所有之車牌號碼ＨＧ八─八四三號重型機車（含安
    全帽一頂）。寅○○、戊○○、丑○○（子○○雖受指示，
    但因故不克前去）於九十二年三月九日則依壬○○之指示，
    由寅○○駕駛車牌號碼１９２８─ＧＨ號朋馳休旅車，附載
    戊○○、丑○○至臺中市○○街一二一巷十六號，並由戊○
    ○、丑○○進入該處地下室（侵入住宅、建築物部分未據告
    訴），分別持客觀上足為凶器之扳手（已丟棄），將林陳春
    蘭所有之車牌號碼ＮＱＷ─二六五號及張立威所有車牌號碼
    ＩＭＬ─三一六號重型機車之車牌卸下竊走，後再由戊○○
    、丑○○於同日在臺中市○○路二一七號處，將所竊得之車
    牌以雙面膠粘貼在壬○○先前所竊之機車上，以做為其等犯
    案之交通工具。而戊○○亦出資前去大賣場，購買二頂安全
    帽（其中一頂即係戊○○逃離現場，所遺於監理站之安全帽
    ），以備行搶時之用。由於壬○○、寅○○、戊○○、丑○
    ○（除丑○○係案前幾天方到該處），經常在該臺中市○○
    路二一七號出入或居住，故壬○○決定於九十二年三月十日
    實施前開謀議之搶運鈔車犯行後，即要求其等五人前來會合
    。嗣於九十二年三月十日十四時許，壬○○、寅○○、戊○
    ○、子○○、丑○○即在臺中市○○路二一七號壬○○所承
    租之住屋集合，而子○○為順利行搶，竟獨自暗自攜其於九
    十二年初，在臺中市○○路與自由路口附近，以新臺幣（下
    同）三萬八千元之價格，向綽號「阿佳」之不詳姓名年籍成
    年男子所買得，而未經許可，無故持有之可發射子彈具有殺
    傷力改造九Ο手槍一支（槍枝管制編號000000000
    0）及土造子彈十四顆至該處，準備做為犯案工具。惟因壬
    ○○攜帶前開未經許可所持有之制式手槍四支（均含彈匣）
    及子彈四十八顆制式子彈，分別交由戊○○（制式貝瑞塔九
    Ο手槍，槍枝管制編號0000000000號及子彈十二
    顆）、子○○（制式ＣＺ７５Ｂ型手槍，槍枝管制編號00
    00000000號及子彈十二顆）、丑○○（制式九０手
    槍，槍枝管制號碼000000000號及子彈十二顆）及
    自已（制式ＣＺ７５型手槍，槍枝管制編號0000000
    000號及子彈十二顆）各持用一支，子○○見狀即將該改
    造九Ο手槍及子彈藏放於臺中市○○路二一七號處一樓梯旁
    （該等槍彈於其等作案結束，子○○返回該處，將之攜至台
    中市○區○○街三十六號處藏置，其間並攜至臺中市○○○
    路近文心南路附近某處空地試射一顆）。後於同日十五時許
    ，由壬○○頭戴安全帽騎乘前開竊得並改懸車牌號碼ＩＭＬ
    ─三一六號機車；戊○○頭戴安全帽騎乘亦係前竊得而改懸
    車牌號碼ＮＱＷ─二六五號機車先自臺中市○○路二一七號
    處出發駛出彰化監理站，後由寅○○駕駛車牌號碼一九二八
    ─ＧＨ號賓士休旅車（起訴書記載為四二八六─ＧＰ號自小
    客車）載子○○、丑○○亦駛往彰化監理站。於同日十六時
    左右，戊○○、壬○○二人騎乘前開機車到達彰化監理站附
    近後，寅○○所駕駛之前揭賓士休旅車亦隨即到達，並且讓
    子○○、丑○○下車後，寅○○即駛離該處而等候接應。而
    壬○○、戊○○、子○○、丑○○則集結躲於彰化監理站北
    邊「金進豐化學工業公司」後方空地荒草叢中，後再由戊○
    ○頭戴魚夫帽（此時，戊○○脫掉該安全帽，置於前開所騎
    機之踏板車處）持手機進入彰化監理站觀察花壇農會運鈔車
    情形。約莫隔五至十分鐘左右，戊○○見由己○○所駕駛車
    牌號ＰＧ─０六六八號箱式之花壇農會運鈔車已到達並已停
    妥，且運鈔人員已進入辦公大樓，即以手機告知壬○○上情
    。壬○○等人獲知後，即由壬○○頭戴安全帽，騎乘改懸車
    牌號碼ＩＭＬ─三一六號之機車附載子○○（頭戴安全帽）
    駛入監理站內並停於花壇農會運鈔車旁；由丑○○頭戴安全
    帽，騎乘另一部改懸車牌號碼ＮＱＷ─二六五號機車亦駛入
    監理站內，而停駛於監理站樓梯門口至運鈔車間；另戊○○
    業已站立於監理站樓梯門口前（該等位置相距不遠，約十幾
    公尺），其等準備結夥下手實施強盜行為。至當日十六時三
    十分許，花壇農會運鈔人員辛○○右肩背負運鈔袋（內裝現
    金六百六十一萬元）與洪志恒（任安全人員）步出辦公大樓
    時（適時己○○坐於停妥之運鈔車上之駕駛座），戊○○即
    先對空鳴槍一響，並趨前出手正面強取辛○○肩背之運鈔袋
    ，癸○○聞聲見狀即行閃躲避難於他處（即離開辛○○受搶
    之現場），其間，戊○○朝辛○○之下肢及地面方向，連射
    數槍，戊○○與辛○○於拉扯中，雙雙跌倒。而子○○見狀
    亦持槍趨前朝辛○○之腳部方向，射擊數槍，並以腳踹踢辛
    ○○，計戊○○、子○○共射擊八槍（現場拾獲八顆彈殼）
    ，辛○○因而受有左足跟及右大腿貫穿槍傷而不能抗拒（傷
    害部分未據告訴），子○○即予出手將辛○○所背負之運鈔
    袋搶走，旋與戊○○分別搭乘由壬○○、丑○○所騎乘在旁
    接應之機車（戊○○由壬○○載走，子○○則由丑○○載走
    ），迅速逃離現場，但於途中，掉落原為戊○○所攜帶之安
    全帽一頂於該監理站。此時，癸○○亦跑至前開運鈔車，向
    司機己○○說被搶等語，二人並同去察看辛○○之情狀，後
    辛○○即被送至彰化基督教醫院醫治。而壬○○騎乘前開機
    車附載戊○○，丑○○騎乘前開機車附載子○○，沿花壇鄉
    ○○路往南，轉至彰化縣秀水鄉安東巷三十五號壬○○祖母
    住處集合。壬○○要求戊○○等人上該處二樓並脫掉外套，
    壬○○等人即將運鈔袋內之金錢倒出，用一件外套予以包住
    ，而壬○○則除於附近隱密處將運鈔袋燒燬外，並先將一部
    機車丟棄，其間並聯絡寅○○前來接回臺中。後寅○○駕駛
    前開賓士休旅車前來彰化縣秀水鄉安東巷三十五號壬○○祖
    母住處，附載丑○○、子○○、戊○○。而壬○○則騎乘另
    一部機車在前行駛，途中行至離前開壬○○之祖母住處不遠
    處，壬○○即將該機車棄置，並搭乘寅○○所駕駛之休旅車
    ，同往臺中市○○路二一七號租屋處，其等並於沿路將作案
    用之安全帽、車牌等物丟棄。嗣至上開租屋處後，壬○○即
    將當天所持用以犯案之作案槍、彈收回繼續未經許可而無故
    持有（嗣壬○○以四處藏匿之方式，繼續持有該槍、彈，其
    間曾持槍而試射該子彈約五顆），並即朋分所得贓款，壬○
    ○取得三百六十一萬元，即先行離開；餘三百萬元則由戊○
    ○（分得一百萬元）、子○○（分得一百萬元）、丑○○（
    分得七十萬元）、寅○○（分得三十萬元）朋分，後即各自
    四散，嗣壬○○等人即將所得贓款花用完畢。後因彰化縣田
    尾鄉民劉漢茂住處，發生槍擊，經警查詢並比對槍枝彈道及
    通訊監聽，始查出子○○、寅○○、戊○○、丑○○及壬○
    ○等人涉案，並循線分別於九十二年九月十八日九時二十分
    許，在臺中市○○街三六號子○○住處，拘提子○○；九十
    二年九月十八日九時十五分許，在臺中縣豐原市○○路二二
    八號寅○○所經營之「慶億中古車行」內，逮捕寅○○、戊
    ○○；九十二年十月七日十七時二十分許，在臺中市○○路
    ○段一四三號前，拘到壬○○，並於壬○○所騎之車牌號碼
    ＰＳ六─七六六號重機車內扣得當天壬○○等人所持用犯案
    之制式九Ο手槍一枝（含彈匣、槍枝管制號碼000000
    000號）、制式子彈一六五顆（經試射鑑定三顆，剩一百
    六十二顆）、彈匣二個、裝手槍用之黑色襪一隻、裝子彈用
    之手套一雙、茶葉袋一個及裝槍彈用之手提袋一個；及於九
    十二年十月九日十七時二十分許，在臺中市○○街二七七巷
    二五弄五十號前，在壬○○所停放之車牌號碼ＫＶＺ─八四
    一號重型機車置物箱內，扣得當天犯案用之制式貝瑞塔九Ο
    手槍（含彈匣、槍枝管制編號0000000000號）、
    制式ＣＺ７５Ｂ型手槍（含彈匣、槍枝管制編號00000
    00000號）、制式ＣＺ７５型手槍（含彈匣、槍枝管制
    編號0000000000號）各一枝及制式子彈十顆（均
    經試射鑑定）及裝槍用之襪子三隻。
三、案經彰化縣警察局移請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、訊據被告戊○○及上訴人即被告（以下均簡稱被告）壬○○
    、子○○、丑○○對渠等涉有如事實欄二所示之強盜犯行，
    固均坦白承認。惟被告戊○○辯稱：伊所分得贓款係一百三
    十萬元，並非九十萬元，且因跳彈才傷到辛○○，再者，同
    案被告寅○○亦係不知情云云。被告壬○○辯稱：同案被告
    寅○○起先有表示要參加強盜犯行，但後未參與實施，且不
    知當天要實施強盜行為，另同案被告寅○○亦未分得任何贓
    款云云。被告子○○辯稱：前開具有殺傷力改造九Ο手槍一
    支及土造子彈十四顆係同案被告壬○○所交付，並非向「阿
    佳」所購得，再者伊未參與強盜犯行之謀議云云。被告丑○
    ○辯稱：起訴書所載之金額分配部分有誤云云。另訊之被告
    寅○○則矢口否認涉有如事實二所示之強盜（含竊盜、持有
    制式彈槍）等犯行，並辯稱：其未參與被告壬○○等人有關
    如何實施強盜花壇監理站運鈔車之謀議，根本不知情案發當
    天，被告壬○○係要去實施前開強盜行為，伊載送被告丑○
    ○等，係以為其等欲到花壇賭博，再者，伊係在載運被告壬
    ○○等人返回臺中路上，方得知被告壬○○等人實行強盜之
    消息，其確係於事前，無所知悉，另伊因未參與強盜行為，
    故伊亦未拿取任何贓款云云。但查：
１、被告寅○○之原審選任辯護人雖以公訴人所提之聲請調查證
    據書內所述：犯罪事實三（此當指事實欄二之犯行）編號一
    （被告壬○○於九十二年十月七日警詢筆錄）、三（被告壬
    ○○於九十二年十月八日偵查筆錄）、五（被告壬○○於九
    十二年十月九日偵查筆錄）、九（被告戊○○、子○○、丑
    ○○於九十二年九月二十三日偵查筆錄）、十三（被告戊○
    ○於九十二年九月十八日警詢筆錄）、十四（被告戊○○九
    十二年九月十八日偵查筆錄）、十五（被告戊○○於九十二
    年九月二十三日警詢筆錄）、十六（被告丑○○於九十二年
    九月十八日警詢筆錄）、十七（被告丑○○於九十二年九月
    十八日偵查筆錄）、十八（被告丑○○於九十二年九月二十
    三日警詢筆錄）、二十（被告子○○於九十二年九月十八日
    警詢筆錄）、二十一（被告子○○於九十二年九月十八日偵
    查筆錄）、二十二（被告子○○於九十二年九月二十三日警
    詢筆錄）等證據，對被告寅○○而言，係被告以外之人於審
    判外之言詞或書面陳述，屬傳聞證據，不得作為證據云云。
    惟：前開編號三、五、十四、十七、二十一、九等偵查筆錄
    部分，因該等被告係一同被提出於偵查庭中應訊，且檢察官
    明白告知有關其他被告之說詞，是若其等認為他人所指係屬
    不實在，其即可請求對質（詰），但被告沒有如此要求，亦
    未指他人（即同案被告）所言有誤，且各等被告以證人身分
    於原審詰問時，也明白講出伊等在檢察官偵訊時，所為之陳
    述，係出於自由意思所為並沒有所謂的意思不自由之情形。
    再者，檢察官於訊問前亦要求其等具結，而同案被告都在具
    結後為供述，具結在擔保其供詞的真實性，因此上開證據固
    為傳聞證據，但是它的信用度有受擔保（保障），並無顯不
    可信的情形，所以應符合刑事訴訟法第一百五十九條之一第
    二項之規定，即得例外採為證據；另編號一、十三、十五、
    十六、十八、二十、二十二等警詢筆錄部分，對被告寅○○
    而言固亦屬傳聞。惟從警詢中，發現當被告壬○○指稱槍枝
    係寅○○代為處理，而寅○○予以否認。此時，承辦員警即
    使其兩人當面就有關情節予以對質，最後員警亦以被告壬○
    ○就該情節所述不實在，因此認為前開槍枝於行搶完畢後，
    並非由被告寅○○處理而未將該部分移送檢察官等情以觀，
    各該被告於警訊時，員警確實保障寅○○對質詰問之權利，
    被告寅○○之詰（質）問權，於警訊時並未喪失。而各同案
    被告在本院審理中，亦明白指其等於警詢（訊）所陳係出於
    自由意思，再者，且其等所供有關如被告寅○○知情否，被
    告寅○○有無參加分款，分款的多少，確係有些非但與本院
    所述不同，且亦與偵訊所述略有差異，因此，亦屬證明被告
    寅○○犯罪事實存否所必要者，故此部分筆錄可具有「陳述
    具有較可信之特別情況」及「且為證明犯罪事實存否所必要
    」，故依刑事訴訟法第一百五十九條之二規定，認有證據能
    力（即得證據）。又證據能力跟證據力（即證據證明力）不
    同，二者不能混淆，於此，合先併予說明。
２、被告戊○○於警訊中，明確供稱：「該強盜案是我本人與已
    到案之寅○○、丑○○、子○○及未到案之壬○○等五人共
    同持槍強盜花壇農會運鈔車」「以板手為工具拆卸車牌」「
    該案係壬○○所策劃，他共邀集寅○○、子○○及我共四人
    在台中市○○路租屋商量強盜農會運鈔車，但因寅○○表示
    不願意親自下場參與搶案，壬○○要他擔任接應工作，寅○
    ○答應車輛由他駕駛，寅○○問我身旁是否有人適合參與搶
    案，我事後找丑○○參與」；被告丑○○於警訊中亦明白供
    稱：「（問：做為犯案交通工具機車及所懸掛之機車號牌兩
    面來源為何？）機車‧‧‧由壬○○準備，而所懸掛之機車
    號牌兩面（ＱＷ─二六五及ＩＭＬ─三一六）是作案前在臺
    中市○○路二一七號租屋處內，寅○○叫我與戊○○事先拆
    下由壬○○所準備之機車上車牌，至臺中市某公寓地下室內
    竊取該兩面機車車牌後，‧‧將所竊得之兩面機車車牌懸掛
    於壬○○所準備之機車上」（見同上偵卷八五頁正面、九一
    頁正面、九六頁正面），後於偵查中更明確指陳「因『宇』
    （指寅○○）有參與本案策劃，但我加入後，就由我到現場
    。「『宇』負責接應我們」，（見同偵卷一三二頁），嗣於
    原審審理中，更確實指出係被告寅○○駕車載伊與戊○○前
    去竊取車牌等語（見原審九十三年五月二十八日審理筆錄，
    原審卷五第134頁背面），足見被告丑○○於警訊中所供核
    與偵查所供相符，對於被告寅○○確有參與本件犯行之前後
    供述並無不一致，是顯見被告子○○、寅○○二人，確實參
    與本件如犯罪事實欄二所示之強盜犯行等細節之策劃（即含
    竊機車及車牌）。
３、而有關被告壬○○依其等之謀議，前去竊取機車及被告戊○
    ○、丑○○依其之策劃，由被告寅○○駕車附載，前去竊取
    機車車牌等情，除據被告壬○○、戊○○、丑○○供承在卷
    外，亦經被害人庚○○、丁○○於警訊中指陳明確，復有車
    牌號碼ＹＩＱ─七九Ο號、ＨＧ八─八四三號、ＮＱＷ─二
    六五號、ＩＭＬ─三一六號機車之車輛竊盜、車牌失竊資料
    個別查詢報表四份及自監視錄影攝得被告等人騎乘機車之照
    片二幀在卷可憑。
４、被告寅○○於本件強盜案件（即指搶花壇農會運鈔車）實施
    前，即曾駕車附載被告戊○○、丑○○、壬○○至花壇監理
    站勘查行搶及逃逸路線等情，業據被告壬○○、丑○○、戊
    ○○於警訊、偵查時及原審審理時，供承在卷，是被告寅○
    ○確係有為渠等有關實施強盜行為之謀議內容等情，益為明
    確，故被告寅○○所辯，係附載渠等前去賭博云云，與事實
    不符，不可採信。雖被告寅○○之選任辯護人張慶宗律師於
    本院前審聲請傳訊證人張登淵證明被告寅○○於九十二年三
    月十日搭載子○○及丑○○到達監理站後隨即離開前往臺中
    縣大里市找張登淵，於當日下午四時許到達，未遇張登淵，
    留電話予張登淵的父母，直到當日下午五時許，被告壬○○
    始打電話給被告寅○○，被告寅○○於當日下午六時許，始
    到壬○○外婆住處，載渠等返回臺中，依被告寅○○當日下
    午行程，顯無在場接應之情事，而被告寅○○於九十二年三
    月十日壬○○等人持槍搶運鈔車之前，財力尚佳，曾匯款四
    十萬元給壬○○，另以朋友林劍智名義向強頂貿易有限公司
    購買朋馳休旅車，價格高達一百三十九萬元，被告毫無搶運
    鈔車之必要等語，經本院傳訊證人張登淵、蔡尚強於本院調
    查行交互詰問時，證人張登淵證稱：「（辯護人張慶宗律師
    問：請鈞院提示九十三年九月十六日所附之電話號碼資料（
    本院前審卷第一宗第二四六頁），有一個電話號碼0000
    0000號是否你家電話號碼？（提示並告以要旨））張登
    淵答：是。（辯護人張慶宗律師問：你跟寅○○認識多久？
    ）張登淵答：大概十幾年了。（辯護人張慶宗律師問：交情
    如何？）張登淵答：沒有常聯絡，有時候他作水電時才會找
    我。他到高雄經營車行的店面的水電也是我做的。（辯護人
    張慶宗律師問：九十二年三月間，寅○○有無到大里市你的
    住處去找你？）張登淵答：有。但當天我去工作不在，後來
    我有用大哥大電話跟他聯絡，他親自來用車子載我去高雄。
    （辯護人張慶宗律師問：既然你不在為何你知道他找你？）
    張登淵答：因我父親告訴我。因他在當兵之前有住過我家。
    （辯護人張慶宗律師問：寅○○找你當天有無利用你家電話
    打電話給你？）張登淵答：沒有。（辯護人張慶宗律師問：
    你後來用大哥大跟寅○○聯絡是何時？）張登淵答：就是當
    天晚上我工作回來之後。（辯護人張慶宗律師問：寅○○是
    用何車子載你到高雄？）張登淵答：旅行車。（辯護人張慶
    宗律師問：在你去哪裡？作何事？）張登淵答：載我去高雄
    作水電。（辯護人張慶宗律師問：是否可以確定當天聯絡的
    時間？）張登淵答：很久忘記了。（辯護人張慶宗律師問：
    有無證據可查證你是當天晚上打電話給寅○○？）張登淵答
    ：沒有。（辯護人張慶宗律師問：你到高雄作水電，做幾天
    ？）張登淵答：前後三天。」等語（見本院前審審理卷第一
    宗第二九七頁至第三○○頁），依證人張登淵所述，證人張
    登淵與被告寅○○認識十幾年，有時候被告寅○○會請其做
    水電，而張登淵既有大哥大且以大哥大與被告寅○○聯絡，
    則以被告寅○○撥打電話至證人張登淵之住處，張登淵應能
    隨即連絡被告寅○○，並無待至晚上再連絡之理，況證人張
    登淵於本院上開所證復無確定確切之時間，且被告寅○○於
    警訊時即明供稱：「壬○○打電話叫我前往該處載壬○○、
    戊○○、丑○○、子○○等四人離現場，載運他們四人回到
    我們的集結處所臺中市○○路二一七號」等語（同上偵卷第
    六十五頁）「後來壬○○找我參與此案，我只負責接應及載
    運他們逃離現場」等語（詳見彰化縣警察局彰警刑字第路0
    000000000號刑案偵查卷宗第十三頁），是本院認
    證人張登淵右揭證述，並無從為有利於被告寅○○之認定；
    又證人蔡尚強固於本院前審調查行交互詰問時證稱：「（辯
    護人張慶宗律師問：在場的的寅○○是否曾經於九十二年間
    向你們公司購買賓士休旅車？）蔡尚強答：有。（辯護人張
    慶宗律師問：當時有無簽買賣契約書？）蔡尚強答：有。應
    該有。（辯護人張慶宗律師問：請鈞院提示九十三年九月三
    日庭呈之準備書狀所附之買賣契約書，是否就是這份買賣契
    約書？（提示並告以要旨））蔡尚強答：有。對。（辯護人
    張慶宗律師問：買賣契約書只有寫九十二年，為何沒有確切
    日期？是否知道確切日期？）蔡尚強答：有。記不清楚。（
    辯護人張慶宗律師問：依照買賣契約書所載，買賣金額為壹
    佰三十九萬元，交車過程是否記得？）蔡尚強答：有。我只
    記得他先拿壹佰萬元過來，其餘金額後來才付。我記得當時
    有一個人介紹過來的。我們都是依照買賣契約書為主。（辯
    護人張慶宗律師問：是否能確定買賣價款是寅○○給你？）
    蔡尚強答：有。是的。（辯護人張慶宗律師問：後來行車執
    照是由何人去辦理？）蔡尚強答：有。我們是開發票後，由
    介紹人自己拿去掛牌，我們沒有負責掛牌，是由介紹人去辦
    理。（辯護人張慶宗律師問：從行車執照取得日期是否跟你
    的買賣日期可否作比較？）蔡尚強答：有。因為錢清楚後，
    我們才可以掛牌。所以買賣契約簽訂後到掛牌日期應該是差
    兩三天。」等語（見本院前審審理卷第一宗第二九四頁至第
    二九六頁），且交通部公路總局嘉義區監理所臺南監理站以
    九十三年十一月一日嘉監南字第０９３００２５８８２號函
    謂：「自用小客車１９２８─ＧＨ汽車新領牌照登記書、汽
    車異動歷史查詢單各一張，查該車領牌日期為九十二年三月
    六日」（見本院前審審理卷第二宗第七頁）。惟上開車輛之
    所有人為林劍智，認係由被告寅○○親自繳款後領牌，並無
    從以非其所有之車輛購買過程，認定被告並無共謀搶運鈔車
    之動機，且縱該車係被告以林劍智之名義所購，而被告寅○
    ○亦無該款項，參以被告寅○○於警訊供稱：「（１９２８
    ─ＧＨ號汽車）本來該車為我所有；於九十二年七月八日我
    以一百五十萬元賣給高雄市左營區○○○路三二二號十九樓
    之蘇承波，並馬上辦理過戶」、「我曾於案發前幾天，開車
    載戊○○原、丑○○等二人至現場查過一次」、「（你參與
    本件加重強盜犯行係違法，可知道？）我知道」等語（同上
    偵卷第六十四頁、第六十五頁、第六十六頁），亦無從以右
    揭證人蔡尚強之證述及交通部公路總局嘉義區監理所臺南監
    理站以九十三年十一月一日嘉監南字第０９３００２５８８
    ２號函，為有利於被告寅○○之認定。
５、被告子○○於偵查中，證稱：「我坐『小隻的』（指寅○○
    ）開的車，到了花壇後，我們再騎機車去犯案，『小隻』離
    開準備接應我們」「（問：『小隻』是否自始至終均有參與
    本案且知情）是的」「（問：『小隻』分多少）我確定他分
    得比我少‧‧‧我確定『小隻』有分到錢」（同上偵卷第四
    十六頁），嗣於原審審理中亦明白供稱：自臺中出發時，伊
    與被告丑○○坐被告寅○○所駕駛之車輛，於車上伊有談起
    前往實施搶劫之事及被告謝鎮○○道伊與被告丑○○身帶有
    槍枝等語（見原審九十三年五月二十八日筆錄）；被告丑○
    ○於警訊中，證稱：「我確定鎮宇有分配贓款」（同上偵卷
    第八五頁），於偵查中，復明白指證「『宇』（指寅○○）
    均有聽到，他有問我們行搶經過」「以吉福為主，『宇』亦
    有策劃，由吉福帶頭，吉福、『宇』均有帶我們去看現場。
    由臺中出發去搶時，『宇』便知情」「我在臺中親見豐拿一
    疊鈔票給『宇』，是我們分錢時侯」（見同上偵卷一三三頁
    正、背面），而在原審審理中，亦稱：被告謝鎮○○道伊與
    被告子○○要去行搶運錢車等語（見原審卷三第73頁）。則
    被告丑○○於警訊中所供非但核與偵查所供相符，且於原審
    法院對於被告寅○○確有參與本件犯行之前後供述亦相符合
    ，雖證人丑○○於原審中供稱：「（問：你在警局作筆錄時
    ，有無遭受強暴脅迫的情形？）答：在警察的時候是有被打
    ，但有的情形我是忘記了，他們還是要我講。」云云，（見
    原審卷三第73頁背面），惟被告丑○○於警訊中所供核與偵
    查及原審法院所供相符，如上所述，且乏事証足以証明被告
    丑○○於警訊中所供有非出於任意性，而被告丑○○於原審
    亦同時明確供稱：「（問：檢察官問你時有無給你充分的表
    達你自己的意見？是否有其他外力或是有你要發言不給你發
    言的情形？）答：檢察官有給我充分表達意見，我沒有受到
    外力任何的脅迫的情形。」（見原審卷三第72頁背面、73頁
    ）、「（問：你在檢察官那裡所說的話，你的自由意思是否
    有受到保障，而自由陳述？）答：檢察官沒有勉強我講，我
    是照我的意思講的。」（見原審卷三第74頁）。顯見被告丑
    ○○於警訊中供述內容既與偵查中及原審相合，均出於任意
    性之供述，況與其餘共同被告之供詞，參互以觀足以認定被
    告寅○○確有參與本件犯行，再被告丑○○於本院亦供承：
    警方對其所供並未予以栽贓，警方所提示之細節，我認為沒
    錯與偵查中所供一致等語（見本院更一卷第一一五頁）則其
    原審所稱其警訊中係不自由之供述，顯非實在，不得憑此為
    被告有利之認定。另被告戊○○於警訊時更明確指稱：「當
    時我們共有壬○○、寅○○、子○○、丑○○及我等五人到
    彰化監理站是要搶奪農會運鈔車，大家都有共識，亦有分配
    任務」（同上偵卷九六至九七頁），後於偵查時亦證稱：「
    他（指寅○○）負責接應及去現場勘察」「我與『宇』本來
    就住該處（指臺中市○○路二一七號），俊男在行搶前幾日
    也就住那裡。吉福決定當天要搶，當天我和俊男自外面回來
    ，金華復已在該處」「（問：自臺中至花壇，『宇』有無與
    你們同行）有，他開車載金華、俊男，我及吉福騎機車。『
    宇』知道我們要搶」等語（見同上卷一三六頁正、背面），
    以上所證述，明白顯示被告寅○○確係依渠等之謀議，除曾
    事前駕車附載同案被告壬○○等（子○○除外）至現場勘察
    （規劃逃逸路線）外，對被告壬○○等人係持搶欲至花壇監
    理站，實施本件強盜行為亦甚為知情，並負責接應、附載之
    工作，且事後亦分得贓款。是被告寅○○所辯，伊不知被告
    壬○○等人係要行搶運鈔車（即本件強盜案）且亦未分得贓
    款云云，完全與事實不符，係事後脫罪之詞。至雖事後共同
    被告壬○○於本院審理時稱：「（問：本案搶劫之前，是否
    有與寅○○討論如何分配工作、如何行搶？）答：當初有說
    過要去搶劫，但是寅○○說他不要。…沒有跟他討論過行搶
    的工作分配。」、「（問：你們持槍搶劫的事謝鎮○○○○
    道？）答：搶劫當天他不曉得。」（見本院更一卷148頁）
    ；被告戊○○供稱：「（問：請問去行搶之前，策劃討論分
    擔工作時，寅○○是否有一起討論參加？）答：沒有，我是
    跟壬○○討論的。」（見本院更一卷第149頁）；被告子○
    ○於本院審理時供述：「（問：你們要去行搶前，寅○○是
    否有跟你們一起討論策劃？）答：沒有。（問：你們要去行
    搶當天，謝鎮○○○○道你們要持槍行搶？）答：他不知道
    。」（見本院更一卷第149頁）；被告丑○○於本院審理時
    供稱：「（問：你們去行搶前，是否曾在一起策劃討論行搶
    工作，寅○○是否有參與？）答：沒有。」（見本院更一卷
    第150頁），上開各共同被告本院所述內容，核與渠等上揭
    警偵及原審所供述非但完全不合，且與本院認定被告寅○○
    確有參與本件犯行之事証不符，渠等本院上開所供，顯係迴
    護被告寅○○之詞，均不足採信，亦即無從捨棄本案不利認
    定被告寅○○確有參與本件犯行之眾多事證，而以悖於經驗
    及論理法則，逕自推斷認定被告寅○○未犯案至明。
６、有關在花壇監理站內，被告戊○○如何持搶先對空鳴槍一響
    ，並趨前出手面對面強取被害人辛○○肩背之運鈔袋，而證
    人癸○○聞聲見狀即行閃躲避難於他處（即離開辛○○受搶
    之現場），及被告戊○○朝辛○○之下肢及地面方向，連射
    數槍，而被告子○○見狀亦持槍趨前朝辛○○之腳部方向，
    射擊數槍，並以腳踹踢被害人辛○○，而出手將被害人辛○
    ○所背負之運鈔袋搶走，旋與被告戊○○分別搭乘由另被告
    壬○○、丑○○所騎乘在旁接應之機車，迅速逃離等事實，
    亦據被害人辛○○於警訊、偵查時及原審審理中，指陳明確
    ，核與證人癸○○、己○○於警訊、偵查時及原審審理中，
    證稱之情節相符，且有辛○○之勞工保險傷病診斷書及財團
    法人彰化基督教醫院病歷一份在卷可參，此外，復有前開制
    式手槍四支（有九０手槍、制式貝瑞塔九Ο手槍、制式ＣＺ
    ７５Ｂ型手槍、制式ＣＺ75型手槍）及掉落於花壇監理站內
    之安全帽一頂扣扣案可稽，而該安全帽內遺有皮屑，經比對
    被告戊○○之唾液棉棒，發現之二者之ＤＮＡ型別相同，有
    內政部警政署刑事警察局九十二年九月十九日刑醫字第○九
    二○一六一○一七號鑑驗書一紙在卷可憑，顯見被害人辛○
    ○所指與事實相符，應可採信。
７、按被告以外之人於審判外向法官所為之陳述，得為證據。被
    告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之
    情況者外，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之一定有
    明文。本件就被告戊○○、壬○○、子○○、丑○○、寅○
    ○所分得之強盜贓款數目，已據被告戊○○於警訊中，供稱
    ：「我與丑○○每人各分得新台幣一百萬元，我告訴丑○○
    因為寅○○沒有下場參與你才有機會參與搶案，你要包三十
    萬元紅包給寅○○，我就拿三十萬元給寅○○」「寅○○有
    收取該三十萬元」等語，（同上偵卷第九八頁至九九頁），
    於偵查中，供（證）稱「（問：分到多少錢）一百萬元」「
    （問：為何分紅三十萬元給『宇』？）因為他有開車接應，
    沒去行搶，是因鎮宇沒有下去行搶，俊男才有機會去搶，故
    他的份分三十萬元給『宇』」等語（見同上偵卷第一三六頁
    正、背面）；被告丑○○於警訊中供稱「戊○○分給我贓款
    時將我原本要分得新台幣壹佰萬元，已扣除新台幣參拾萬元
    給寅○○」（見同上偵卷八五頁），於偵查中證稱：「本來
    分一百萬元，但我實際得七十萬元，另外三十萬元，義豐說
    要給鎮宇吃紅，故義豐直接只拿七十萬元給我」「（問：為
    何要分三十萬元給『宇』？）因『宇』有參與本案策劃，但
    我加入後，就由我到現場，『宇』負責接應我們」（見同上
    偵卷一三二頁），被告壬○○於原審審理中，供承分得三百
    六十一萬元等語；被告子○○於原審準備程序中，坦承係分
    得一百萬元等語，互核各共同被告之供詞均相符合，且並無
    何顯不可信之情況，是本信得採為證據，且由上以觀，被告
    戊○○、壬○○、子○○、丑○○、寅○○所分得之強盜贓
    款數目，係被告壬○○取得三百六十一萬元；被告戊○○分
    得一百萬元、被告子○○分得一百萬元、被告丑○○分得七
    十萬元、被告寅○○分得三十萬元。雖丑○○於本院調查行
    交互詰問時，改證稱：「（辯護人張慶宗律師問：你在本件
    搶案分到多少錢？）丑○○答：柒拾萬。（辯護人張慶宗律
    師問：你在警訊中為何供稱實際只有分到肆拾萬？）丑○○
    答：我實際分到柒拾萬，警訊中有提到戊○○說要分給寅○
    ○三十萬。所以我在警訊中所講的應該是壹百萬扣掉三十萬
    ，而不是柒拾萬扣掉三十萬。（辯護人張慶宗律師問：是否
    能確定戊○○有拿三十萬給寅○○？）丑○○答：沒有辦法
    。（辯護人張慶宗律師問：你於偵查中供稱寅○○分到的錢
    比你多，你是用何判斷？）丑○○答：我用猜的。當時我想
    每個人都分給他三十萬元吃紅，合起來就比我得到的還多」
    等語（詳見本院前審審理卷第三○一頁至第三○二頁），惟
    不僅與戊○○上開所證不符，且核與被告丑○○本身於警訊
    及偵查中供稱：「戊○○分給我贓款時將我原本要分得新台
    幣壹佰萬元，已扣除新台幣參拾萬元給寅○○」上偵卷八五
    頁），於偵查中證稱：「本來分一百萬元，但我實際得七十
    萬元，另外三十萬元，義豐說要給鎮宇吃紅，故義豐直接只
    拿七十萬元給我」「（問：為何要分三十萬元給『宇』？）
    因『宇』有參與本案策劃，但我加入後，就由我到現場，『
    宇』負責接應我們」等語不符，又同案被告戊○○於本院調
    查行交互詰問時亦改證稱：「（辯護人張慶宗律師問：監理
    站的搶案你分到多少？）戊○○答：一百三十萬元。（辯護
    人張慶宗律師問：為何你於警訊中供稱你分到壹百萬？）戊
    ○○答：因我跟丑○○私下有協議，如果有成功的話，我要
    分給寅○○二、三十萬。（辯護人張慶宗律師問：事成後有
    無跟丑○○拿三十萬？）戊○○答：有。（辯護人張慶宗律
    師問：你為何要分錢給寅○○？）戊○○答：因我跟寅○○
    住在一起，他很照顧我。（辯護人張慶宗律師問：你向丑○
    ○要三十萬元後，有無交給寅○○？）戊○○答：有，但他
    不要。（辯護人張慶宗律師問：你在何處拿給他？）戊○○
    答：我在臺中市的租屋處二樓的樓梯口拿給他。（辯護人張
    慶宗律師問：這件事有無其他人知道？）戊○○答：只有我
    和寅○○兩個人而已。（辯護人張慶宗律師問：寅○○有無
    告訴你不要三十萬元的理由？）戊○○答：他說他不缺錢，
    他說是我用性命拼回來的錢，他不能拿。（辯護人張慶宗律
    師問：後來三十萬元如何處置？）戊○○答：我自己就拿起
    來。還有丑○○的三十萬元也拿起來。（辯護人張慶宗律師
    問：為何於警、偵訊中沒有講到這一段？）戊○○答：因為
    我沒有照當初講的意思作，自己拿下三十萬，所以我怕丑○
    ○知道後會亂講。」等語（見本院前審審理卷第三○五頁至
    第三○七頁），亦核與上開戊○○於警訊、偵查中供稱：「
    寅○○有收取該三十萬元」「因為他有開車接應，沒去行搶
    ，是因鎮宇沒有下去行搶，俊男才有機會去搶，故他的份分
    三十萬元」等語，完全不符，故非但被告寅○○所辯，未分
    得贓款云云，不可採信；另被告壬○○、戊○○、丑○○、
    子○○等人於原審審理中，所稱：寅○○未分配贓款云云，
    亦屬迴護之詞，委不足採。
８、被告壬○○係先託許永專向不詳姓名人士購制式手槍四支（
    有九０手槍、制式貝瑞塔九Ο手槍、制式ＣＺ７５Ｂ型手槍
    、制式ＣＺ７５型手槍，均含彈匣）及制式子彈一百八十八
    顆（含另二個彈匣），後再攜帶前開槍枝及子彈四十八顆（
    即每把十二顆）前往至臺中市○○路二一七號租處，分別交
    由被告戊○○（制式貝瑞塔九Ο手槍）、子○○（制式ＣＺ
    ７５Ｂ型手槍）、丑○○（制式九０手槍）及自已（制式Ｃ
    Ｚ７５型手槍）各持用一支，用以為本件強盜犯行（即花壇
    監理站之農會運鈔車搶案）等情，據被告壬○○於警、偵訊
    中，供承明確（見彰警刑字第０九二００二九三九九號第六
    頁；同上偵卷第一九七頁、第二０四頁至第二０五頁），而
    前開槍彈經送鑑驗，均具有殺傷力，且送鑑定十顆子彈，均
    已試射，此有內政部警政署刑事警察局九十二年十一月九日
    刑鑑字第○九二○一九六三○七號槍彈鑑定書及該署九十二
    年十一月三日刑鑑字第０九二０二００四０二號槍彈鑑定書
    在卷可稽（同上偵卷第二八五頁至第二九一頁），且該遺留
    於花壇監理站內之彈頭，彈頭係由二枝槍枝所射擊，而該二
    枝槍枝即係前開制式貝瑞塔九Ο手槍、制式ＣＺ７５Ｂ型手
    槍，有內政部警政署刑事警察局九十二年三月十七日刑鑑字
    第Ο九二ΟΟ三九二七一號槍彈鑑定書及九十三年三月三十
    日刑鑑字第０九三００六七四三五號槍彈鑑定書各一份在卷
    可憑。此外，復有原審核發之搜索票八張、警局搜索票扣押
    筆錄八份、警局扣押物品目錄表八份、扣押物品收據八份、
    照片一百八十一幀、對於被告壬○○指認子○○、丑○○、
    戊○○、寅○○之指認犯罪嫌疑人紀錄表一份、被告丑○○
    指認壬○○、子○○、戊○○、寅○○之指認犯罪嫌疑人紀
    錄表一份、被告子○○指認壬○○、丑○○、戊○○、寅○
    ○之指認犯罪嫌疑人紀錄表一份、被告壬○○指認其駕駛機
    車搭載被告子○○，被告丑○○駕駛機車搭載被告戊○○之
    照片一份、被告戊○○指認犯罪當日係被告壬○○駕駛機車
    搭載被告子○○、被告丑○○駕駛機車搭載被告戊○○之照
    片一份、被告丑○○指認犯罪當日係被告壬○○駕駛機車搭
    載被告子○○、被告丑○○駕駛機車搭載被告戊○○照片一
    份、被告等確認之逃逸路線圖二份、彰化縣警察局刑警隊鑑
    識組所製作之彰化分局轄彰化監理站持槍運鈔強盜案現場俯
    視圖一份、彰化縣警察局刑警隊第四組刑案現場勘查報告表
    一份、翻拍自監視錄影器攝得被告等人騎乘機車之照片二幀
    及花壇農會運鈔車強盜案電話交叉比對分析涉嫌人表一份在
    卷可資佐證。綜上，足見被告壬○○、戊○○、子○○、丑
    ○○、寅○○所辯，係欲行淡化犯行之詞，不可採信。罪證
    明確，其等確有實施此部分之犯行，足以認定。
二、核被告壬○○、寅○○、戊○○、子○○、丑○○就犯罪事
    實欄事實二所示竊盜機車、車牌及持制式手槍（彈），強盜
    花壇鄉農會人員辛○○所背負之運鈔袋（內有六百三十一萬
    元）犯行，係各犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重
    竊盜罪、第三百三十條第一項之加重強盜罪、槍砲彈藥刀械
    管制條例第七條第四項之未經許可持有手槍罪及同條例、第
    十二條第四項之未經許可持有子彈罪（被告壬○○等人於返
    回台中市○○路二一七號處後，被告壬○○將被告戊○○、
    子○○、丑○○等所持之槍、彈收回，繼續持有之行為，當
    屬前持有行為之繼續行為「非連續行為」，故勿再重覆論罪
    ）。被告壬○○、寅○○、戊○○、子○○、丑○○等五人
    間，就前開各罪，有犯意之聯絡及行為之分擔，俱為共同正
    犯。前開多次加重竊盜行為（即竊取機車、車牌等犯行），
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為
    連續犯，依法以一罪論，並加重其刑。而被告壬○○、寅○
    ○、戊○○、子○○、丑○○等以一持有行為，觸犯未經許
    可持有手槍罪及未經許可持有子彈罪，此部分應依想像競合
    犯之規定，從一重之未經許可持有手槍罪論處。被告壬○○
    、寅○○、戊○○、子○○、丑○○等所犯前開連續加重竊
    盜罪、未經許可持有手槍罪及加重強盜罪間，有方法、結果
    之牽連關係，應依牽連犯之規定，從一重之加重強盜罪處斷
    。原審判決關於被告戊○○強盜運鈔車部分、寅○○強盜運
    鈔車部分、壬○○部分、丑○○部分、子○○強盜運鈔車部
    分，認被告戊○○、寅○○、壬○○、丑○○、子○○均罪
    證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟、本案另有扣得如
    下之物品：於九十二年九月十八日十時許，在臺中縣豐原市
    ○○街二八八號扣得戊○○所有ＴＥＣＯＭ牌行動電話一支
    號碼０９１２─４１４７９３（序號0000000000
    000000號）、寅○○所有之聯邦銀行金融卡一張、富
    邦銀行信用卡一張、徐光宏數位底片貳張、徐光宏技術證一
    張、遺眷證、護照各、退伍令一張一張、印章一枚、筆記本
    一本、新竹國際商業銀行存摺、郵局儲金簿一本、ＯＫＷＡ
    Ｐ行動電話二支（序號000000000000000、
    000000000000000號）、於九十二年九月十
    八日十時許，在臺中縣豐原市○○街三十七之四號扣得被告
    戊○○所有之摩托羅拉手機一支、ＳＩＭ卡貳張、於九十二
    年九月十八日上午九時五十分許，在臺中市○區○○街三十
    六號，扣得子○○所有之ＮＯＫＩＡ手機一支（00000
    00000）、ＳＡＭＳＵＮＧ手機一支（０９１３─０９
    ４３１６）、手機一支（０９１３─５７０３３４號）、電
    話簿一本、報紙一份、於九十二年九月十八日十時四十分許
    ，在臺中縣豐原市○○街一三七巷九號查獲之被告寅○○所
    有之摩托羅拉手機二支（序號0000000000000
    0、000000000000000）、ＮＯＫＩＡ手機
    三支（序號分別為00000000000000、000
    000000000000、0000000000000
    00）、輕機車牌二面、耐吉球鞋二雙、信用卡十一張、資
    料簿一本、漁夫帽一頂、於九十二年十月七日十七時二十分
    至十七時四十分許，在臺中市○區○○路五段一四三號前車
    牌號碼ＰＳ６─７６６號機車查獲之第一商業銀行存摺十本
    、第一商業銀行提款卡十張、電話簿一本、ＮＯＫＩＡ行動
    電話二支、於九十二年九月十八日十時二十五分許，在臺南
    縣永康市○○里○○○街四十七巷三十四號七樓之一，扣得
    丑○○所有郵政存儲金簿一本、諾基亞手機一支、三星牌手
    機一支，原審判決未予宣告沒收，惟未說明其未予宣告沒收
    之理由，尚有未洽。、原審判決關於裝手槍用之黑色襪一
    隻、裝子彈用之手套一雙、茶葉袋一個、裝槍彈用之手提袋
    一個及裝槍用之襪子三隻，係壬○○所有，且為供其未經許
    可持有槍、彈所用之物，惟於理由欄均誤載係被告戊○○所
    有，且為供其未經許可持有槍、彈所用之物，尚未有洽。
    、原審判決附錄論罪法條所引刑法第三百三十條之規定係九
    十一年一月三十日修正前之規定，顯係誤引，亦有未洽。
    、又被告寅○○所參與部分僅為接應，而丑○○亦未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，亦未持槍射擊被害人辛○○，原審判
    決既有審酌本件分工之狀況，惟仍判處被告丑○○、寅○○
    均有期徒刑十四年，與其他被告之刑度相近，尚屬過重。
    、原審法院檢察署檢察官因被告戊○○、寅○○、壬○○、
    丑○○、子○○涉嫌傷害部分，並未經告訴，致未就被告戊
    ○○、寅○○、壬○○、丑○○、子○○涉嫌強盜持槍傷害
    行為部分為起訴，原審判決竟就殺人未遂部份，誤為業經起
    訴，而為不另為無罪之諭知，顯有未洽。、又附表編號８
    之彈匣與附表編號７之槍枝，需附著使用，始能射擊，原審
    於犯罪事實欄二未予載明，沒收理由亦未明載彈匣四個，復
    有不當。被告丑○○、寅○○均上訴主張原審就其等強盜部
    分量刑過重，指摘原審判決不當，即有理由，另被告寅○○
    上訴主張其並未參與運鈔車強盜等語指摘原審判決不當以及
    被告戊○○、壬○○、子○○均上訴主張原審就其等強盜部
    分量刑過重，指摘原審判決不當，雖均無理由；而原審法院
    檢察署檢察官就原審判決有關被告戊○○、寅○○、壬○○
    、丑○○、子○○涉嫌殺人未遂部分，上訴主張原審判決就
    殺人未遂部分未予認定有未併予審判，雖亦無理由（理由詳
    如后四所述），惟原審判決關於本件被告戊○○強盜運鈔車
    暨其定應執行刑部分、寅○○強盜運鈔車部分、壬○○部分
    、丑○○部分、子○○強盜運鈔車部分，既有上開可議之處
    ，自應由本院將原審判決關於戊○○強盜運鈔車部分、寅○
    ○強盜運鈔車部分、壬○○部分、丑○○部分、子○○強盜
    運鈔車部分均撤銷改判。爰審酌被告戊○○、寅○○、壬○
    ○、子○○分別有如犯罪事實欄所示之犯罪紀錄，被告丑○
    ○則未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告戊
    ○○、寅○○、壬○○、子○○、丑○○全國前案紀錄表各
    一份在卷可稽、五人間就各該犯罪事實之犯案情節、及於犯
    罪事實二所示犯行之分工角色及事後分贓多寡，而戊○○、
    子○○復當場持槍射擊辛○○，寅○○未至強盜現場以及被
    告五人均為力壯之人，竟為錢財，即於光天化日之下，持制
    式槍枝至公開場所，當眾以強盜手段，不惜開槍傷人，而搶
    劫農會人員所肩背、護送之內裝巨額款項之運鈔袋，實係視
    法令如無物，為矯其弊，對被告等五人量刑不宜從輕，否則
    無從警惕來茲等一切情狀，量處被告戊○○有期徒刑十五年
    ；被告寅○○有期徒刑十年；量處被告壬○○有期徒刑十五
    年；量處被告子○○有期徒刑十五年；量處被告丑○○有期
    徒刑十三年。扣案壬○○所準備供本件強盜所用之制式九Ο
    手槍一枝（含彈匣、槍枝管制號碼000000000號）
    、制式子彈一六五顆（經試射鑑定三顆，已失違禁物性質，
    剩一百六十二顆，其中被告壬○○，僅發四十八顆做為本件
    強盜運鈔車用，已擊發八顆）、彈匣二個，制式貝瑞塔九Ο
    手槍（含彈匣、槍枝管制編號0000000000號）、
    制式ＣＺ７５Ｂ型手槍（含彈匣、槍枝管制編號00000
    00000號）、制式ＣＺ７５型手槍（含彈匣、槍枝管制
    編號0000000000號）各一枝（原尚有制式子彈十
    顆，但均經試射鑑定，故均失違禁物性質），均係違禁物，
    依法予以宣告沒收。另扣案安全帽一頂係共犯即被告戊○○
    所有，且供戊○○實施如事實欄二所示之強盜運鈔車犯行所
    用之物，已如前述；裝手槍用之黑色襪一隻、裝子彈用之手
    套一雙、茶葉袋一個、裝槍彈用之手提袋一個及裝槍用之襪
    子三隻均係被告壬○○所有，且為供壬○○保存本件強盜運
    鈔車所用之槍、彈所用之物，亦如前所述，故均依法予以宣
    告沒收。至於九十二年九月十八日十時許，在臺中縣豐原市
    ○○街二八八號扣得戊○○所有ＴＥＣＯＭ牌行動電話一支
    號碼０９１２─４１４７９３（序號0000000000
    000000號）、寅○○所有之聯邦銀行金融卡一張、富
    邦銀行信用卡一張、徐光宏數位底片貳張、徐光宏技術證一
    張、遺眷證、護照各、退伍令一張一張、印章一枚、筆記本
    一本、新竹國際商業銀行存摺、郵局儲金簿一本、ＯＫＷＡ
    Ｐ行動電話二支（序號000000000000000、
    000000000000000號）、於九十二年九月十
    八日十時許，在臺中縣豐原市○○街三十七之四號扣得被告
    戊○○所有之摩托羅拉手機一支、ＳＩＭ卡貳張、於九十二
    年九月十八日上午九時五十分許，在臺中市○區○○街三十
    六號，扣得曾金所有之ＮＯＫＩＡ手機一支（000000
    0000）、ＳＡＭＳＵＮＧ手機一支（０９１３─０９４
    ３１６）、手機一支（０９１３─５７０３３４號）、電話
    簿一本、報紙一份、於九十二年九月十八日十時四十分許，
    在臺中縣豐原市○○街一三七巷九號查獲之被告寅○○所有
    之摩托羅拉手機二支（序號00000000000000
    、000000000000000）、ＮＯＫＩＡ手機三
    支（序號分別為00000000000000、0000
    00000000000、00000000000000
    0）、輕機車牌二面、耐吉球鞋二雙、信用卡十一張、資料
    簿一本、漁夫帽一頂、於九十二年十月七日十七時二十分至
    十七時四十分許，在臺中市○區○○路五段一四三號前車牌
    號碼ＰＳ６─７６６號機車查獲之第一商業銀行存摺十本、
    第一商業銀行提款卡十張、電話簿一本、ＮＯＫＩＡ行動電
    話二支、於九十二年九月十八日十時二十五分許，在臺南縣
    永康市○○里○○○街四十七巷三十四號七樓之一，扣得丑
    ○○所有郵政存儲金簿一本、諾基亞手機一支、三星牌手機
    一支，尚無積極證據足資證明直接供本件強盜所用之物，爰
    不為沒收之宣告。
三、原審法院檢察署檢察官於蒞庭實行公訴論告時，認被告子○
    ○、戊○○於實行如犯罪事實欄二所示之強盜案件時，所為
    持槍射擊，使被害人辛○○受傷之行為，實有殺人之直接故
    意，故本件被告壬○○、戊○○、丑○○、子○○、寅○○
    另共同涉有刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂
    罪嫌云云。惟查：
１、原審法院檢察署檢察官認被告壬○○、戊○○、丑○○、子
    ○○、寅○○等人涉有殺人未遂罪嫌，無非以被告壬○○、
    戊○○、丑○○、子○○、寅○○等人所攜帶槍枝及子彈均
    係制式，火力強力，衡諸用以射殺陳總統及呂副總統者之工
    具係土製手槍與子彈，受傷部位係肚皮及膝蓋即被列為殺人
    案件偵查，舉重明輕，本件當足以評價為殺人未遂。及被害
    人辛○○所陳「剛開始是朝下打，最後有將槍口朝上，是因
    為瞄準我才鬆手」（見原審卷三第8頁至第14頁）；鑑定人
    即鑑識警官丙○○所證稱「車廂此彈孔應直接射擊，因為從
    彈孔可以判斷得出來」等語為據。
２、按行為人所持之兇器、被害人受傷之情形，固可作為判斷行
    為人持兇器，使人成傷之行為究係殺人未遂罪或傷害罪區別
    之參考依據，但非唯一。二者之重要區分，仍在行為人究係
    以何犯意為之。換言之，若行為人係基於殺人犯意，持兇器
    使被害人受輕傷，亦應以殺人未遂論處，而若行為人係基於
    傷害之犯意，持兇器使被害人縱受有重傷，亦不得以殺人未
    遂罪相繩。
３、本件被告壬○○為警拘獲，於受警訊明白供出犯行時，即指
    出「我當時有告訴他們（指其餘共犯），以不傷人為原則」
    （見彰警刑字第０九二００二九三九九號卷第十一頁），足
    見被告壬○○於原審審理中，所供伊等未有殺人之意思等語
    ，並非臨訟所捏之詞。
４、又被告戊○○、子○○與被害人辛○○非但僅有咫尺之距，
    且亦有近距離之肢體接觸，若被告戊○○、子○○果有殺人
    之犯意，則取槍朝要害處射擊，並非難事，是被告子○○、
    戊○○所供稱：伊等之目的，於搶劫運鈔車所行載運之鈔票
    （即辛○○所肩背而內有鈔票之運鈔袋），並無任何殺人之
    意思，否則於辛○○抗拒時，即可近距離持槍對其之要害射
    擊，那需與之掙鬥，呈現倒地之狀，而其等開槍之意，僅在
    阻遏，核與被告戊○○於本院所供：當時如有殺人之意，那
    需拖延搶得財物之過程這麼久等情（見本院更一卷第一一四
    頁），亦尚相吻合，否則渠等如要殺人取財，即持槍朝被害
    人要害處射擊後，即可迅及搶劫得運鈔袋逃逸，那需與被害
    人掙鬥，拖延迅速離開時間，被告等所供顯未悖於情理，並
    無非據。另鑑定人即鑑識警官丙○○於原審及本院審理時，
    亦證稱：「（問：這兩個彈孔是否打到地上跳起來的）是不
    能排除」「（為何你不能排除？）那要看開搶人的位置及地
    上彈坑的位置，有無明顯的相關性，因本案缺乏這些證據，
    沒有辦法完全排除」等語（見原審九十三年四月十九日筆錄
    ，見原審卷四第120頁、本院更一卷第十三頁）。又證人丙
    ○○於本院審理時復證稱：「運鈔車後擋風玻璃上及離地面
    高度六十公分高之彈孔，開槍之位置，無法確定，所以無法
    重建該射擊彈道」「（問：是否能判斷這二顆子彈的高度就
    是直接朝人體的重要部分射擊？）答：此無法判斷定。（問
    ：是否可能因雙方拉扯打鬥中，槍枝正好擊發？）答：這無
    法判斷，只知道槍枝是平射，其他無從判斷當時是在何種情
    況下及有無朝人的重要部位射擊。」（見本院卷第13、14、
    15 頁）則既無法排除地面之跳彈，又無法重建彈道，証人
    所供上開二顆彈孔應是平射造成云云，尚屬有所疑義，且亦
    乏確實之証據，足以確切証明被告子○○、戊○○確實當時
    係舉槍以該子彈彈孔的高度對準被害人辛○○頭部、胸腹等
    人體可即時致命器官重要部位射擊。綜上，被告子○○、戊
    ○○於行搶時，持槍射傷被害人之行為，固屬可惡，但實尚
    無證據足以證明被告等人係基於殺人犯意，推由被告子○○
    、戊○○持槍射殺被害人辛○○，致使其受傷，故此部分即
    屬無證據足以證明被告壬○○、戊○○、丑○○、子○○、
    寅○○等人涉有殺人未遂罪嫌，併此指明。
四、原審法院檢察署檢察官就原審判決有關殺人未遂部分上訴意
    旨以：「一、原判決認事用法均有違誤：違反刑事訴訟法第
    二百六十七條及相關判例規定：（１）、按檢察官就犯罪事
    實一部起訴者，其效力及於全部。刑事訴訟法第二百六十七
    條定有明文。次按『檢察官就被告之全部犯罪事實以實質上
    或裁判上一罪起訴者，因其刑罰權單一，在審判上為一不可
    分割之單一訴訟客體，法院自應就全部犯罪事實予以合一審
    判，以一判決終結之，如僅就其中一部分加以審認，而置其
    他部分於不論，即屬刑事訴訟法第三百七十九條第十二款所
    稱『已受請求之事項未予判決』之違法；此與可分之數罪如
    有漏判，仍可補判之情形，迥然有別。』最高法院八十八年
    台上字第四三八二號判例可供參照。『刑法上之牽連犯，係
    指行為者意念中祇欲犯某罪，而其實施犯罪之方法，或其實
    施犯罪之結果，觸犯行為人目的行為以外之其他罪名而言。
    牽連犯的數行為間，有無方法或結果行為與目的行為之牽連
    關係存在，並應參酌行為時客觀的事實以為決定，亦即在客
    觀上認其方法或結果行為，與犯罪之目的行為，有不可分離
    之直接密切關係，始克成立。』最高法院七十九年台上字第
    五四七號判例可供參照。再按提起公訴，應由檢察官向管轄
    法院提出起訴書為之。起訴書，應記載左列事項：一、被告
    之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或居所或其他足資
    辨別之特徵。二、犯罪事實及證據並所犯法條。起訴時，應
    將卷宗及證物一併送交法院。刑事訴訟法第二百六十四條亦
    定有明文。（２）、案件之單一性：查『案件已否起訴，曾
    經判決確定否，應視其為訴訟客體是否一個，即是否單一性
    為斷。案件是否單一，‧‧‧，應以其在訴訟上為審判對象
    之具體刑罰權是否單一為斷。‧‧‧案件是否單一，既屬事
    實範圍，法院自得依職權調查之。‧‧‧並非以起訴為唯一
    根據。‧‧‧案件是否單一，乃訴之效力問題，與偵查無關
    。‧‧‧具有單一性之犯罪事實，其一部經起訴者，依審判
    不可分之原則，其起訴之效力既及於全部，自均在法院審判
    範圍之內，自不得就其他部分另行起訴。如牽連犯、連續犯
    之行為業經就一部分起訴者，依審判不可分之原則，應就全
    部予以審理，不能就其他部分，另案再行起訴。‧‧‧此項
    犯罪事實既屬事實審法院應行裁判之一部，如未予裁判者，
    乃已受請求之事項未予判決，依第三百七十九條第十二款規
    定，其判決當然為違背法令。未經判決確定者，固應依上訴
    程序，由上級審法院予以糾正；已確定者，其效力仍及於全
    部，即所謂既判力擴張之問題』（參照陳僕生著，刑事訴訟
    法實務，中華民國八十六年九月重訂十二版第九十四頁至第
    九十九頁）。案件單一性是刑事訴訟的基本法理，原判決對
    此仍有誤會，似有未洽。（３）、『論告書』非『起訴書』
    ：公訴人提出之論告書，形式上觀之係用『論告書』之名稱
    ，而非『起訴書』。論告書第五頁及第六頁，引用刑事訴訟
    法第二百六十七條、最高法院八十八年台上字第四三八二號
    及四十三年台上字第六九○號判例，說明被告子○○等人之
    開槍殺人未遂行為與已起訴之加重強盜罪之間，有方法結果
    之牽連關係，依據上開法條與判例見解，殺人未遂部分應為
    起訴效力所及，係受法院審判之訴訟客體，法院應就全部犯
    罪事實予以合一審判，以免有應受請求之事項未予判決之違
    法。因此，論告書並非起訴書，無從就已經起訴之殺人未遂
    部分提起公訴，本署就被告等人於九十二年三月十日在彰化
    監理站共同持槍強盜殺人之犯罪事實，亦僅有『九十二年度
    偵字第七二四二、七八九三、八二九○號』之起訴書，原判
    決似有誤『論告書』為『起訴書』之嫌。（４）、原審法院
    自相矛盾之處：、原審法院主動於九十二年十二月八日行
    準備程序時，要求公訴人確認被告等人對被害人辛○○、癸
    ○○開槍之行為，有無涉及殺人未遂罪之其他犯行。因此，
    辯護人等才會隨後立即強調否認殺人犯行，並表示公訴人就
    殺人部分有主張時，辯護人等會就該部分再行表示意見，有
    該日準備程序筆錄及錄音帶附卷可稽。、原審法院主動於
    九十三年二月十一日及十二日準備程序時，問公訴人對上次
    請公訴人確認部分有何意見，公訴人表示認為殺人未遂與強
    盜犯行之間有牽連犯的關係，依刑事訴訟法第二百六十七條
    之規定，應該已經在起訴範圍內，並聲請傳喚被害人癸○○
    與辛○○、詹健彬醫師及調閱辛○○病歷資料。辯護人等雖
    仍認為殺人未遂不在起訴範圍，並認為傳喚證人及調閱資料
    係不必要，但原審法院當庭諭知上開證人及資料是在證明被
    告等共同犯行而不可分割，故裁定傳喚及調閱。有該二日準
    備程序筆錄附卷可稽。、九十三年二月二十三日進行上開
    證人之詰問前，原審法院亦諭知依第二百六十七條規定，起
    訴一部及於全部，而准許對證人進行詰問。有該日審判筆錄
    附卷可稽。、原審法院主動於準備程序時要求公訴人就被
    告等有牽連關係之殺人未遂犯行進行調查及補充起訴法條，
    本件審理中，所進行之全部調查程序幾乎都圍繞在殺人未遂
    之犯行，原審法院甚至曾向公訴人及起訴檢察官表示，被告
    子○○於九十二年九月十八日第二次警訊筆錄中供稱『就我
    所知有六人參與犯案』，因此想揪出那第六名共犯，公訴人
    就此對於原審法院致力遵循刑事訴訟法發現真實目的之用心
    良苦，感到敬佩。惟由於原起訴書確實認被告等開槍殺人未
    遂之行為係輕傷犯行，因此，公訴人係待相關證據調查完畢
    之後，對被告等之殺人未遂犯行已得超越合理懷疑之確信，
    始在原起訴書範圍內補充有牽連關係之犯罪事實及應適用之
    法條。原審法院最初之所以准許上開證據之調查，亦係認為
    殺人未遂犯行與強盜部分有牽連關係，如今卻又於判決書稱
    殺人未遂犯行是『公訴人依法明白提起公訴』，並非學理所
    稱『潛在事實』。原審法院前後自相矛盾之情形已甚明確。
    由於原判決之論述方式，似乎意味有關殺人未遂犯行都是公
    訴人一廂情願的主張，但實情如上，此不得不辯。、原判
    決最末段稱：『原應就此為無罪之判決，惟公訴人認此部分
    與原起訴之強盜罪部分，有裁判上一罪之關係，故於此，即
    勿庸為無罪之諭知，併此序明』，無非係依據前述對『論告
    書』性質及案件單一性之誤會所得之結論。（５）、綜上所
    述，原判決有上開判決不適用法則或適用不當之違法。（二
    ）實體方面：有關被告等人殺人未遂犯行之證據說明如下：
    、經詰問財團法人彰化基督教醫院詹健彬醫師，到庭證稱
    ：『我當時決定立即開刀，因為病患傷口流血，會影響心跳
    與血壓，如果繼續流下去會影響生命，右膕部的傷口有很多
    神經及血管經過的地方，那時候傷口流血，我必須清創止血
    ，左足跟傷口是肌腱經過的地方，必須對肌腱修補否則走路
    會有影響，大神經如果受傷有可能下肢麻痺，右膕部出血量
    達全身血量一半時，病人會休克，左足跟的阿基氏腱受損會
    使人不能走路，腿部的傷是蠻水平的』。（見原審九十三年
    二月二十三日審判筆錄見原審卷三第20頁背面至22頁）、
    經詰問彰化縣警察局刑警隊鑑識組丙○○巡官，到庭證稱：
    『當時現場保持相當完整沒有被破壞，運鈔車後車廂的玻璃
    高度大約是我們肩膀的高度，牌照下方的彈孔約是六十公分
    左右（如運鈔車彈孔位置圖所示），從運鈔車後面的彈孔，
    可以判斷是從監理站的方向往運鈔車射，射到運鈔車玻璃的
    子彈依常理應該是平舉的姿勢所射擊，車廂玻璃那顆應該不
    是跳彈，地面上那幾發應該不是跳彈，車廂此彈孔應該是直
    接射擊，因為從彈孔可以判斷得出來』。（見原審九十三年
    四月十九日審判筆錄第十三頁以下）、經詰問被害人辛○
    ○到庭證稱：『沒有講話，他們就拿著槍一直打，我沒注意
    他們有無瞄準，剛開始是朝下打，最後有將槍口朝上，是因
    為瞄準我才鬆手，我生命受到威脅，我倒地後他有再開槍，
    當時我人躺在地上就朝地上打。』（見原審九十三年二月二
    十三日審判筆錄第九頁以下）、被告等攜往強盜現場之槍
    枝與子彈共計四支制式手槍及一百八十三發以上之子彈，火
    力非常強大，衡諸用以射殺陳水扁總統及呂秀蓮副總統者僅
    係土製手槍與子彈，受傷部位係肚皮與膝蓋，即被列為殺人
    案追查，舉輕以明重，從本件被告等所持用之槍械及所造成
    之結果，應足以評價為該當殺人犯行。、被告等五人此次
    犯行於事前皆有所準備，包括曾勘察地形二次，偷竊車牌以
    掩人耳目，規劃守候地點、逃亡路線，以及何人應坐何輛機
    車等，於作案前均已規劃甚詳，其等欲以持用之槍枝與子彈
    作為強盜得逞之手段，當亦在事先規劃之內。被告等人如此
    妥善規劃，無非係以強盜得手為目的，而為達此目的，當亦
    不惜以火力強大之槍彈排除任何可能之抗拒，是被告等見運
    鈔人員辛○○保護運鈔袋而致被告戊○○未能立即得手，乃
    立即由被告子○○開槍殺射辛○○，被告等並另以平舉之高
    度朝運鈔車開槍射擊，足見其等確有殺人之故意甚明。、
    綜上所述，槍枝射擊位置包括直接對準辛○○，以及以平舉
    之高度射擊有運鈔人員在內之運鈔車，查被告等人係因強盜
    時受運鈔人員之抗拒，一時無法順利強盜得手，而以事先準
    備之槍枝對運鈔人員開槍射擊，其中並包括對人身體高度射
    擊，其火力之強大與開槍之凶狠，且係對當時在彰化監理站
    大樓外之運鈔人員以及停放該處附近運鈔車內之運鈔人員開
    槍，等被害人不能抗拒之後，才得以順利逃亡，足見其等於
    強盜受阻時，確有不顧一切排除運鈔人員之阻擋，以及避免
    車上之運鈔人員駕駛運鈔車追趕，而開槍致人於死之直接故
    意。況本件係有計劃之強盜案，被告等準備四支制式槍枝及
    子彈百餘發前往強盜，即係欲完全排除運鈔人員或現場人員
    之阻擋，而槍枝朝人之身體射擊以及朝人直立時之高度射擊
    ，造成死亡結果之可能性甚高，被告等對此均應了解，而仍
    開槍射擊，足見其對殺人致人死亡結果之發生有直接故意存
    在。被告等雖均辯稱只是對腳部開槍而無殺人故意，惟被告
    子○○與戊○○並非專事射擊之專業人士，且在當時緊急狀
    況下，如何能確保其開槍確實能擊中辛○○腳部，因此，辛
    ○○之腳部受傷毋寧係不幸中之大幸，絕非如被告等所辯。
    、依原判決見解，係認被告四人持四支裝滿子彈各十二發
    的制式槍枝，在犯罪現場對抗拒強盜的運鈔人員及在運鈔車
    上待命的運鈔司機連開八槍，只要射中運鈔人員的腳部，就
    不算殺人罪。其認事用法顯有違經驗法則及論理法則。
    二、本件原審判決，認事用法既有違誤，爰依刑事訴訟法第
    三百四十四條第一項、第三百六十一條提起上訴。請將原判
    決撤銷，更為適當合法之判決。」等語，指摘原審判決關於
    被告等五人殺人未遂部分不當。惟查：
１、按「告訴乃論之罪，被害人並未依法告訴，雖與其殺人未遂
    有牽連犯關係，而該罪既欠缺訴追條件，仍不應予以受理，
    原審乃以之與殺人罪依刑法第五十五條處斷，自係違誤」（
    最高法院二十七年度上字第一五三四號判例參照）本件公訴
    人既未就傷害起訴，就本件有關被告持槍殺人未遂犯行罪即
    欠缺訴追條件。雖原審法院認：「原起訴書認被告子○○、
    戊○○持搶射擊，造成被害人辛○○受有左足跟及右大腿貫
    穿槍傷，係基於傷害犯意為之，且傷害未據告訴，故未就此
    部分為任何處理。換言之，原起訴書並未認定被告壬○○、
    戊○○、丑○○、子○○、寅○○等人另涉有殺人未遂罪嫌
    。而公訴人則認被告等人之前開行為（即指被告子○○、戊
    ○○之持槍射擊行為），另涉有殺人未遂罪嫌，且此與強盜
    犯行，有牽連關係，並提起書狀要求原審併予審理，觀該論
    告書狀，明白記載被告姓名、姓別、年齡、住居所及犯罪事
    實、證據並所犯法條，實與起訴書無異，是公訴人所指此部
    分「即殺人未遂」，業經公訴人依法明白提起公訴，繫屬於
    本院審理。並非學理所稱「潛在事實」，而依「犯罪事實一
    部起訴者，其效力及於全部」裁判不可分之法理，而繫於本
    院，此不得不辨，合先說明（因二者於裁判之諭知，有極大
    不同）。」等語，而誤認殺人未遂事實業經起訴有所不當，
    合先敘明。
２、本件起訴書第五頁第四行既明文載明（傷害部分）未據告訴
    ，明顯表示原審法院檢察署檢察官就被告等人持槍射擊被害
    人辛○○係出於傷害至明，且因未據告訴致欠缺追訴條件至
    明。雖財團法人彰化基督教醫院詹健彬醫師證稱：『我當時
    決定立即開刀，因為病患傷口流血，會影響心跳與血壓，如
    果繼續流下去會影響生命，右膕部的傷口有很多神經及血管
    經過的地方，那時候傷口流血，我必須清創止血，左足跟傷
    口是肌腱經過的地方，必須對肌腱修補否則走路會有影響，
    大神經如果受傷有可能下肢麻痺，右膕部出血量達全身血量
    一半時，病人會休克，左足跟的阿基氏腱受損會使人不能走
    路，腿部的傷是蠻水平的』等語（見原審卷三第20頁背面至
    第22頁）、彰化縣警察局刑警隊鑑識組丙○○巡官亦證稱：
    『當時現場保持相當完整沒有被破壞，運鈔車後車廂的玻璃
    高度大約是我們肩膀的高度，牌照下方的彈孔約是六十公分
    左右（如運鈔車彈孔位置圖所示），從運鈔車後面的彈孔，
    可以判斷是從監理站的方向往運鈔車射，射到運鈔車玻璃的
    子彈依常理應該是平舉的姿勢所射擊，車廂玻璃那顆應該不
    是跳彈，地面上那幾發應該不是跳彈，車廂此彈孔應該是直
    接射擊，因為從彈孔可以判斷得出來』等語（見原審卷四第
    119頁至第124頁）；被害人辛○○復證稱：『沒有講話，他
    們就拿著槍一直打，我沒注意他們有無瞄準，剛開始是朝下
    打，最後有將槍口朝上，是因為瞄準我才鬆手，我生命受到
    威脅，我倒地後他有再開槍，當時我人躺在地上就朝地上打
    。』等語（見原審卷三第8頁至第14頁、見彰化縣警察局刑
    案偵查卷彰警刑字第28888號卷第54、55頁），惟按刑法上
    殺人未遂罪與傷害罪之區別，應視加害人有無殺意以為斷。
    被害人所受傷害程度，固不能據為認定有無殺意之唯一標準
    ，但加害人下手及經過情形如何，於審究犯意方面，仍不失
    為重要參考資料。（最高法院九十三年度台上字第六一八號
    判決參照），查本件本件被告壬○○為警拘獲，於受警訊明
    白供出犯行時，即指出「我當時有告訴他們（指其餘共犯）
    ，以不傷人為原則」（見彰警刑字第０九二００二九三九九
    號卷第十一頁），又被告戊○○、子○○與被害人辛○○非
    但僅有咫尺之距，且依現場查獲彈殼計八顆，被告戊○○、
    子○○果有殺被害人辛○○之意，於雙方近距離之肢體接觸
    時，若被告戊○○、子○○即持槍朝被害人辛○○頭部、胸
    腹等人體可即時致命器官重要部位要害處連射擊八顆，要致
    被害人辛○○死亡，並非難事，應可輕易得逞，絕無需與被
    害人辛○○一人為搶鈔袋掙鬥倒地，且僅朝被害人辛○○腳
    部及地面處射擊之理，且乏確切証明被告等當時係舉槍以該
    子彈彈孔的高度對準被害人辛○○頭部、胸腹等人體可即時
    致命器官重要部位射擊，詳如上述。又證人詹健彬醫師所證
    ：如果繼續流下去會影響生命等語，固能證明被害人辛○○
    所受之傷勢，如延誤送醫有生命危險，但就被害人辛○○所
    受之傷害部位並非致命部位，且壬○○有下達不傷人為原則
    之指示，足證本件強盜，意在財物而非意在傷人，並無從認
    定被告五人有殺人之犯意，是本件被告壬○○、戊○○、丑
    ○○、子○○、寅○○等五人固分別由壬○○、戊○○、丑
    ○○、子○○持槍強盜，但並無從以其等持槍強盜，即認定
    被告壬○○、戊○○、丑○○、子○○、寅○○等五人均有
    殺人之犯意。本件檢察官所負提出證據及說服之實質舉證責
    任，尚不足為被告等有殺人之犯行積極證明，基於無罪推定
    之原則，自應認為被告等無殺人之犯意。原審法院檢察署檢
    察官執上開理由指摘本件原審判決認定被告等五人並未有殺
    人未遂犯行，顯有不當云云，即無理由。
五、另於九十二年九月十八日十時二十五分許，在臺南縣永康市
    ○○里○○○街四十七巷三十四號七樓之一扣得丑○○所有
    之火箭彈一枚（詳見彰化縣警察局分局警刑字第二八八八八
    號刑案偵查卷宗第一百頁）部分，雖有未爆彈處理組工作處
    理單一份在卷可稽（同上警卷第一○四頁），惟未經檢察官
    起訴，且與本件被告丑○○上開經論罪科刑部分之加重強盜
    罪間，並無何裁判上一罪關係，本院並無從併予審理，附予
    敘明。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第
    三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械
    管制條例第七條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前
    段、第二十八條、第三百二十一條第一項第三款、第三百三
    十條第一項、第五十五條、第三十八條第一項第一款、第二
    款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　13　　日
　　　　　　　 刑事第二庭  審判長法　官　李　璋　鵬
　　　　　　　　　　　　　　　　 法　官　方　艤　駐
　　　　　　　　　　　　　　　　 法　官　蕭　錦　鍾
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                 書記官　廖　次　芬
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　14　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文。
槍砲彈藥刀械管制條例第七條
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關、槍衝鋒槍
、卡柄槍、自動步槍、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈
、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或七年以上有期徒刑；處徒刑者
，併科新幣三千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒
刑或五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期
徒刑；處徒刑者，併科新臺幣五千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥
者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有
期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十條
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以
上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
附表：
編號        物品            數量
１、    制式子彈            壹佰貳拾貳顆
        彈匣                貳個
２、    裝手槍用之黑色襪    壹隻
３、    裝子彈用之手套      壹雙
４、    茶葉袋              壹個
５、    裝槍彈用之手提袋    壹個
６      裝槍用之襪子        隻
７、    制式手槍            肆枝
                           （計有制式九０手槍，槍枝管制號
                            碼000000000號號；制
                            式貝瑞塔九Ο手槍，槍枝管制編
                            號0000000000號；制
                            式ＣＺ７５Ｂ型手槍，槍枝管制
                            編號0000000000號；
                            制式ＣＺ７５型手槍，槍枝管制
                            編號0000000000號）
８、   彈匣                 肆個
                          （即上開編號７各制式手槍所附之
                           彈匣）
９、   制式子彈            肆拾顆
１０、 安全帽              壹頂
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｆ
[*jrecno*]94,上更(一),137,20050913,3
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]137
[*jdate*]940913
[*jcheck*]3
