[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1205%2c20041209%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1205&jdate=931209&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001205&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1205%2c20041209%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1205&jdate=931209&jcheck=2
[*裁判字號*]93,上訴,1205
[*裁判日期*]931209
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　　九十三年度上訴字第一二五號
　　上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○
　　右　一　人
　　指定辯護人　本院公設辯護人　壬○○
　　上　訴　人
　　即　被　告　庚○○
　　右　一　人
　　選任辯護人　朱元宏
　　　　　　　　盧永和
　　　　　　　　黃紫芝
　　上　訴　人
　　即　被　告　寅○○
　　右　一　人
　　選任辯護人　張慶宗
　　　　　　　　張志新
　　上　訴　人
　　即　被　告　癸○○
　　　　　　　　子○○
　　右　二　人
　　指定辯護人 本院公設辯護人　壬○○
右上訴人等因被告等強盜等案件，不服臺灣彰化地方法院九十二年度訴字第一三五三
號中華民國九十三年六月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九
十二年度偵字第七二四二號、第七八九三號、第八二九○號），提起上訴，本院判決
如左：
    主      文
原判決關於丙○○強盜運鈔車暨其定應執行刑部分、寅○○強盜運鈔車部分、庚○○
部分、子○○部分、癸○○強盜運鈔車部分均撤銷。
丙○○共同意圖為自己不法之所有，結夥三人以上，帶兇器，以強暴至使不能抗拒
，而取他人之物，處有期徒刑拾伍年。如附表編號７至１０所示之物，沒收。
寅○○共同意圖為自己不法之所有，結夥三人以上，帶兇器，以強暴至使不能抗拒
，而取他人之物，處有期徒刑拾年，如附表編號７至１０所示之物，沒收。
庚○○共同意圖為自己不法之所有，結夥三人以上，帶兇器，以強暴至使不能抗拒
，而取他人之物，處有期徒刑壹拾伍年，如附表所示之物，沒收。
癸○○共同意圖為自己不法之所有，結夥三人以上，帶兇器，以強暴至使不能抗拒
，而取他人之物，處有期徒刑壹拾伍年。如附表編號７至１０所示之物，沒收。
子○○共同意圖為自己不法之所有，結夥三人以上，帶兇器，以強暴至使不能抗拒
，而取他人之物，處有期徒刑壹拾年，如附表編號７至１０所示之物，沒收。
其他上訴駁回。
丙○○撤銷改判部分（即強盜運鈔車部分），與駁回上訴部分（即強盜營業小客車部
分），主刑部分應執行有期徒刑貳拾年。
    事  實
一、丙○○（偽造關於品行、能力之證書，足以生損害於他人部分，經原審判處有期
    徒刑肆月，於九十三年十月二十一日，在本院撤回上訴確定）曾因違反懲治盜匪
    條例案件，經經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑八年，入監服刑後，於民國（下
    同）八十八年六月十日因縮短刑期假釋出監，並付保護管束，惟後經撤銷假釋，
    並獲臺灣臺南地方法院檢察署於九十一年五月十三日發佈通緝（因未接受殘刑之
    執行）。寅○○（偽造關於品行、能力之證書，足以生損害於他人部分，經原審
    判處有期徒刑肆月，於九十三年十月二十一日，在本院撤回上訴確定）前犯有槍
    砲彈藥刀械管制條例、妨害兵役條例、竊盜、賭博等案件（尚未構成累犯），且
    亦因違反槍砲彈藥刀械管制條例、恐嚇等案件，經本院判處執行有期徒刑二年確
    定，嗣因執行不到，而遭臺灣臺中地方法院檢察署於九十一年十二月二十日通緝
    。
二、丙○○因受通緝而四處藏匿，需金錢花用，故於獲知有人收購車輛（計程車）之
    訊息後，即與年籍不詳而名喚「鄭坤」之已成年男子，共同基於為自己不法所有
    意圖之犯意聯絡，於九十二年一月三十一日三時三十分許，在臺中市○○路富麗
    皇宮酒店前，先由丙○○假意搭乘甲○○所駕駛之車牌號碼二八一─ＬＶ之營業
    自小客車，後丙○○即指示甲○○駕駛前開小客車駛至臺中市○○路○○村路○
    ○路口之便利商店，使「鄭坤」亦順利乘座該車。而丙○○隨即指示甲○○沿高
    速公路往彰化方向行駛。嗣甲○○駕駛前開小客車駛至彰化縣秀水鄉安溪村張厝
    巷底時，「鄭坤」即持其所有而預藏之凶器電擊棒（已棄置而滅失）電擊甲○○
    臉頰而施以強暴，丙○○則持道具手槍一枝（未扣案，無從鑑定是否具有殺傷力
    ，且已棄失）指著甲○○右腹部，並喝令而脅迫甲○○下車，致使甲○○不能抗
    拒而倉皇下車，丙○○見狀立即跳上駕駛座與「鄭坤」迅即將車駛離現場，而強
    盜甲○○所有之上開營業自小客車、行動電話一支、車用無線電手機一支及新台
    幣（下同）三千元等財物得手，嗣丙○○二人將車駛至彰化縣花壇鄉中路巷二一
    號前空地停放，準備於隔日再去牽車，惟因甲○○已報警，經警循該車上裝設之
    衛星定位系統尋獲該車。
三、庚○○（曾因賭博案件，經臺灣板橋地方法院判處罰金二千元確定，於八十八年
    一月三十日執行完畢）因亟需財物以供花費，且適其因交通違規事件至彰化縣花
    壇監理站繳納罰款，見有關運鈔情形，遂萌持槍行搶運鈔車之歹念，其先於九十
    二年二月間某日，在臺中市，以百萬元之代價，託許永專向不詳姓名人士購制式
    手槍四支（有九０手槍、制式貝瑞塔九Ο手槍、制式ＣＺ７５Ｂ型手槍、制式Ｃ
    Ｚ７５型手槍，均含彈匣）及制式子彈一百八十八顆（含另二個彈匣），並於該
    時、地，未經許可無故持有。後於同年三月初，邀同寅○○、丙○○、癸○○（
    未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍部分，經原審判處有期徒刑貳年
    ，併科罰金新臺幣肆萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算
    壹日，於九十三年十月二十一日在本院撤回上訴確定；又曾因強盜案件，經臺灣
    高雄地方法院判處有徒刑七年四月確定，後入監服刑，於八十九年十月十二日因
    假釋出獄，尚假釋中）、於臺中市○○路二一七號等處，共同基於意圖為自己不
    法所有之犯意聯絡，謀議、策劃如何先竊取車輛，以便規避查緝及持槍行搶運鈔
    之事宜，但因寅○○表明不願下手實施行搶行為，只願擔任接應工作，故由丙○
    ○出面洽商友人子○○加入該項行搶運鈔車等犯罪之謀議，而其等在規劃之間，
    曾由庚○○騎機車附載丙○○；及寅○○開車附載丙○○、庚○○、子○○分別
    約於九十二年三月三日許及同年月三月八日左右許，前往彰化監理站勘查地形及
    規畫逃亡路線。渠等逃避查緝，即依前開謀議，由庚○○基於概括之犯意，於九
    十二年三月八日上午八時許及同日上午八時三十分許，先後在臺中市○○街三一
    一之二號前與臺中市○○街一二九號前，持客觀上足為凶器之磨平之六角扳手（
    該板手巳丟棄），以撬開機車電門而發動之方式，連續竊得戊○○所有之車牌號
    碼ＹＩＱ─七九Ο號機車（含安全帽一頂）與乙○○所有之車牌號碼ＨＧ八─八
    四三號重型機車（含安全帽一頂）。寅○○、丙○○、子○○（癸○○雖受指示
    ，但因故不克前去）於九十二年三月九日則依庚○○之指示，由寅○○駕駛車牌
    號碼１９２８─ＧＨ號朋馳休旅車，附載丙○○、子○○至前往臺中市○○街一
    二一巷十六號，並由丙○○、子○○進入該處地下室（侵入住宅、建築物部分未
    據告訴），分別持客觀上足為凶器之扳手（已丟棄），將林陳春蘭所有之車牌號
    碼ＮＱＷ─二六五號及張立威所有車牌號碼ＩＭＬ─三一六號重型機車之牌卸下
    竊走，後再由丙○○、子○○於同日在臺中市○○路二一七號處，將所竊得之車
    牌以雙面膠粘貼在庚○○先前所竊之機車上，以做為其等犯案之交通工具。而丙
    ○○亦出資前去大賣場，購買二頂安全帽（其中一頂即係丙○○逃離現場，所遺
    於監理站之安全帽），以備行搶時之用。由於庚○○、寅○○、丙○○、子○○
    （除子○○係案前幾天方到該處），經常在該臺中市○○路二一七號出入或居住
    ，故庚○○決定於九十二年三月十日實施前開謀議之搶運鈔車犯行後，即要求其
    等五人前來會合。嗣於九十二年三月十日十四時許，庚○○、寅○○、丙○○、
    癸○○、子○○即在臺中市○○路二一七號庚○○所承租之住屋集合，而癸○○
    為順利行搶，竟獨自暗自攜其於九十二年初，在臺中市○○路與自由路口附近，
    以三萬八千元之價格，向綽號「阿佳」之不詳姓名年籍成年男子所買得，而未經
    許可，無故持有之可發射子彈具有殺傷力改造九Ο手槍一支（槍枝管制編號00
    00000000）及土造子彈十四顆至該處，準備做為犯案工具。惟因庚○○
    攜帶前開未經許可所持有之制式手槍四支（均含彈匣）及子彈四十八顆制式子彈
    ，分別交由丙○○（制式貝瑞塔九Ο手槍，槍枝管制編號0000000000
    號及子彈十二顆）、癸○○（制式ＣＺ７５Ｂ型手槍，槍枝管制編號00000
    00000號及子彈十二顆）、子○○（制式九０手槍，槍枝管制號碼0000
    00000號及子彈十二顆）及自已（制式ＣＺ７５型手槍，槍枝管制編號00
    00000000號及子彈十二顆）各持用一支，癸○○見狀即將該改造九Ο手
    槍及子彈藏放於臺中市○○路二一七號處一樓梯旁（該等槍彈於其等作案結束，
    癸○○返回該處，將之攜至台中市○區○○街三十六號處藏置，其間並攜至臺中
    市○○○路近文心南路附近某處空地試射一顆）。後於同日十五時許，由庚○○
    頭載安全帽騎乘前開竊得並改懸車牌號碼ＩＭＬ─三一六號機車；丙○○頭載安
    全帽騎乘亦係前竊得而改懸車牌號碼ＮＱＷ─二六五號機車先自臺中市○○路二
    一七號處出發駛出彰化監理站，後由寅○○駕駛車牌號碼一九二八─ＧＨ號賓士
    休旅車（起訴書記載為四二八六─ＧＰ號自小客車）載癸○○、子○○亦駛往彰
    化監理站。於同日十六時左右，丙○○、庚○○二人騎乘前開機車到達彰化監理
    站附近後，寅○○所駕駛之前揭賓士休旅車亦隨即到達，並且讓癸○○、子○○
    下車後，寅○○即駛離該處而等候接應。而庚○○、丙○○、癸○○、子○○則
    集結躲於彰化監理站北邊「金進豐化學工業公司」後方空地荒草叢中，後再由丙
    ○○頭載魚夫帽（此時，丙○○脫掉該安全帽，置於前開所騎機之踏板車處）持
    手機進入彰化監理站觀察花壇農會運鈔車情形。約莫隔五至十分鐘左右，丙○○
    見由丁○○所駕駛車牌號ＰＧ─０六六八號箱式之花壇農會運鈔車已到達並已停
    妥，且運鈔人員已進入辦公大樓，即以手機告知庚○○上情。庚○○等人獲知後
    ，即由庚○○頭載安全帽，騎乘改懸車牌號碼ＩＭＬ─三一六號之機車附載癸○
    ○（頭載安全帽）駛入監理站內並停於花壇農會運鈔車旁；由子○○頭載安全帽
    ，騎乘另一部改懸車牌號碼ＮＱＷ─二六五號機車亦駛入監理站內，而停駛於監
    理站樓梯門口至運鈔車間；另丙○○業已站立於監理站樓梯門口前（該等位置相
    距不遠，約十幾公尺），其等準備結夥下手實施強盜行為。至當日十六時三十分
    許，花壇農會運鈔人員己○○右肩背負運鈔袋（內裝現金六百六十一萬元）與洪
    志恒（任安全人員）步出辦公大樓時（適時丁○○坐於停妥之運鈔車上之駕駛座
    ），丙○○即先對空鳴槍一響，並趨前出手正面強取己○○肩背之運鈔袋，洪志
    恆聞聲見狀即行閃躲避難於他處（即離開己○○受搶之現場），其間，丙○○朝
    己○○之下肢及地面方向，連射數槍，丙○○與己○○於拉扯中，雙雙跌倒。而
    癸○○見狀亦持槍趨前朝己○○之腳部方向，射擊數槍，並以腳踹踢己○○，計
    丙○○、癸○○共射擊八槍（現場拾獲八顆彈殼），己○○因而受有左足跟及右
    大腿貫穿槍傷而不能抗拒（傷害部分未據告訴），癸○○即予出手將己○○所背
    負之運鈔袋搶走，旋與丙○○分別搭乘由庚○○、子○○所騎乘在旁接應之機車
    （丙○○由庚○○載走，癸○○則由子○○載走），迅速逃離現場，但於途中，
    掉落原為丙○○所攜帶之安全帽一頂於該監理站。此時，洪志恆亦跑至前開運鈔
    車，向司機丁○○說被搶等語，二人並同去察看己○○之情狀，後己○○即被送
    至彰化基督教醫院醫治。而庚○○騎乘前開機車附載丙○○，子○○騎乘前開機
    車附載癸○○，沿花壇鄉○○路往南，轉至彰化縣秀水鄉安東巷三十五號庚○○
    祖母住處集合。庚○○要求丙○○等人上該處二樓並脫掉外套，庚○○等人即將
    運鈔袋內之金錢倒出，用一件外套予以包住，而庚○○則除於附近隱密處將運鈔
    袋燒燬外，並先將一部機車丟棄，其間並聯絡寅○○前來接回臺中。後寅○○駕
    駛前開賓士休旅車前來彰化縣秀水鄉安東巷三十五號庚○○祖母住處，附載子○
    ○、癸○○、丙○○。而庚○○則騎乘另一部機車在前行駛，途中行至離前開庚
    ○○之祖母住處不遠處，庚○○即將該機車棄置，並搭乘寅○○所駕駛之休旅車
    ，同往臺中市○○路二一七號租屋處，其等並於沿路將作案用之安全帽、車牌等
    物丟棄。嗣至上開租屋處後，庚○○即將當天所持用以犯案之作案槍、彈收回繼
    續未經許可而無故持有（嗣庚○○以四處藏匿之方式，繼續持有該槍、彈，其間
    曾持槍而試射該子彈約五顆），並即朋分所得贓款，庚○○取得三百六十一萬元
    ，即先行離開；餘三百萬元則由丙○○（分得一百萬元）、癸○○（分得一百萬
    元）、子○○（分得七十萬元）、寅○○（分得三十萬元）朋分，後即各自四散
    ，嗣庚○○等人即將所得贓款花用完畢。後因彰化縣田尾鄉民劉漢茂住處，發生
    槍擊，經警查詢並比對槍枝彈道及通訊監聽，始查出癸○○、寅○○、丙○○、
    子○○及庚○○等人涉案，並循線分別於九十二年九月十八日九時二十分許，在
    臺中市○○街三六號癸○○住處，拘提癸○○；九十二年九月十八日九時十五分
    許，在臺中縣豐原市○○路二二八號寅○○所經營之「慶億中古車行」內，逮捕
    寅○○、丙○○；九十二年十月七日十七時二十分許，在臺中市○○路○段一四
    三號前，拘到庚○○，並於庚○○所騎之車牌號碼ＰＳ六─七六六號重機車內扣
    得當天庚○○等人所持用犯案之制式九Ο手槍一枝（含彈匣、槍枝管制號碼00
    0000000號）、制式子彈一六五顆（經試射鑑定三顆，剩一百六十二顆）
    、彈匣二個、裝手槍用之黑色襪一隻、裝子彈用之手套一雙、茶葉袋一個及裝槍
    彈用之手提袋一個；及於九十二年十月九日十七時二十分許，在臺中市○○街二
    七七巷二五弄五十號前，在庚○○所停放之車牌號碼ＫＶＺ─八四一號重型機車
    置物箱內，扣得當天犯案用之制式貝瑞塔九Ο手槍（含彈匣、槍枝管制編號00
    00000000號）、制式ＣＺ７５Ｂ型手槍（含彈匣、槍枝管制編號000
    0000000號）、制式ＣＺ７５型手槍（含彈匣、槍枝管制編號00000
    00000號）各一枝及制式子彈十顆（均經試射鑑定）及裝槍用之襪子三隻。
四、案經彰化縣警察局移請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據上訴人即被告（以下簡稱被告）丙○○對其與「鄭坤」共同實施如犯罪事實
    欄二所示之強盜犯行，除辯稱：該車內並沒有三千元外，就其餘犯罪事實二所示
    之事實均坦承不諱。惟查：右揭如犯罪事實欄二所示之強盜犯行（即參與之行為
    人、行強經過、所取財物等），業經被告丙○○於原審行準備程序時，明白供承
    ，核被害人甲○○於警訊及偵查中，所指陳之情節相符（見彰化縣警察局鹿港刑
    事偵查卷宗九十二年四月四日甲○○警訊筆錄、臺灣彰化地方法院檢察署九十二
    年度偵字第七二四二號卷第二七二頁），雖被告丙○○於偵查中，只陳明伊未拿
    三千元，至於共犯有拿取，伊並不知情等語，顯見被告丙○○所辯，應係指伊未
    拿取三千元，並非指該車牌號碼二八一─ＬＶ號營業自小客車內未有三千元。被
    告丙○○於強盜上開計程車，即連同車內之物亦一併強盜至明，至於該三千元是
    否由共犯取走，並無從解其強盜罪責，附予敘明。此外，本件案發後，警員在車
    牌號碼二八一─ＬＶ號營業自小客車內之方向盤上採得指紋，經鑑驗結果，確與
    被告丙○○之右拇指指紋相符，有內政部警政署刑事警察局九十二年三月六日刑
    紋字第０九二００三０六五一號鑑驗書附卷可佐（同上偵卷第一六二頁），是被
    告丙○○確係有為本件之強盜行為無誤。罪證明確，被告丙○○涉有此部分之犯
    行，足以認定。
二、訊據被告丙○○及上訴人即被告（以下均簡稱被告）庚○○、癸○○、子○○對
    渠等涉有如事實欄三所示之強盜犯行，固均明白承認。惟被告丙○○辯稱：伊所
    分得贓款係一百三十萬元，並非九十萬元，且因跳彈才傷到己○○，再者，同案
    被告寅○○亦係不知情云云。被告庚○○辯稱：同案被告寅○○起先有表示要參
    加強盜犯行，但後未參與實施，且不知當天要實施強盜行為，另同案被告寅○○
    亦未分得任何贓款云云。被告癸○○辯稱：前開具有殺傷力改造九Ο手槍一支及
    土造子彈十四顆係同案被告庚○○所交付，並非向「阿佳」所購得，再者伊未參
    與強盜犯行之謀議云云。被告子○○辯稱：起訴書所載之金額分配部分有誤云云
    。另訊之被告寅○○則矢口否認涉有如事實三所示之強盜（含竊盜、持有制式彈
    槍）等犯行，並辯稱：其未參與被告庚○○等人有關如何實施強盜花壇監理站運
    鈔車之謀議，根本不知情案發當天，被告庚○○係要去實施前開強盜行為，伊載
    送被告子○○等，係以為其等欲到花壇賭博，再者，伊係在載運被告庚○○等人
    返回臺中路上，方得知被告庚○○等人實行強盜之消息，其確係於事前，無所知
    悉，另伊因未參與強盜行為，故伊亦未拿取任何贓款云云。但查：
１、被告寅○○之原審選任辯護人雖以公訴人所提之聲請調查證據書內所述：犯罪事
    實三（此當指事實欄三之犯行）編號一（被告庚○○於九十二年十月七日警詢筆
    錄）、三（被告庚○○於九十二年十月八日偵查筆錄）、五（被告庚○○於九十
    二年十月九日偵查筆錄）、九（被告丙○○、癸○○、子○○於九十二年九月二
    十三日偵查筆錄）、十三（被告丙○○於九十二年九月十八日警詢筆錄）、十四
    （被告丙○○九十二年九月十八日偵查筆錄）、十五（被告丙○○於九十二年九
    月二十三日警詢筆錄）、十六（被告子○○於九十二年九月十八日警詢筆錄）、
    十七（被告子○○於九十二年九月十八日偵查筆錄）、十八（被告子○○於九十
    二年九月二十三日警詢筆錄）、二十（被告癸○○於九十二年九月十八日警詢筆
    錄）、二十一（被告癸○○於九十二年九月十八日偵查筆錄）、二十二（被告癸
    ○○於九十二年九月二十三日警詢筆錄）等證據，對被告寅○○而言，係被告以
    外之人於審判外之言詞或書面陳述，屬傳聞證據，不得作為證據云云。惟：前開
    編號三、五、十四、十七、二十一、九等偵查筆錄部分，因該等被告係一同被提
    出於偵查庭中應訊，且檢察官明白告知有關其他被告之說詞，是若其等認為他人
    所指係屬不實在，其即可請求對質（詰），但被告沒有如此要求，亦未指他人（
    即同案被告）所言有誤，且各等被告以證人身分於原審詰問時，也明白講出伊等
    在檢察官偵訊時，所為之陳述，係出於自由意思所為並沒有所謂的意思不自由之
    情形。再者，檢察官於訊問前亦要求其等具結，另並有告知依法可以不具結之權
    利，而同案被告都在具結後為供述，具結在擔保其供詞的真實性，因此上開證據
    固為傳聞證據，但是它的信用度有受擔保（保障），並無顯不可信的情形，所以
    應符合刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項之規定，即得例外採為證據；另編
    號一、十三、十五、十六、十八、二十、二十二等警詢筆錄部分，對被告寅○○
    而言固亦屬傳聞。惟從警詢中，發現當被告庚○○指稱槍枝係寅○○代為處理，
    而寅○○予以否認。此時，承辦員警即使其兩人當面就有關情節予以對質，最後
    員警亦以被告庚○○就該情節所述不實在，因此認為前開槍枝於行搶完畢後，並
    非由被告寅○○處理而未將該部分移送檢察官等情以觀，各該被告於警訊時，員
   警確實保障寅○○對質詰問之權利，被告寅○○之詰（質）問權，於警訊時並未
    喪失。而各同案被告在本院審理中，亦明白指其等於警詢（訊）所陳係出於自由
    意思，再者，且其等所供有關如被告寅○○知情否，被告寅○○有無參加分款，
    分款的多少，確係有些非但與本院所述不同，且亦與偵訊所述略有差異，因此，
    亦屬證明被告寅○○犯罪事實存否所必要者，故此部分筆錄可具有「陳述具有較
    可信之特別情況」及「且為證明犯罪事實存否所必要」，故依刑事訴訟法第一百
    五十九條之二規定，認有證據能力（即得證據）。又證據能力跟證據力（即證據
    證明力）不同，二者不能混淆，於此，合先併予說明。
２、被告丙○○於警訊中，明確供稱：「該強盜案是我本人與已到案之寅○○、子○
    ○、癸○○及未到案之庚○○等五人共同持槍強盜花壇農會運鈔車」「以板手為
    工具拆卸車牌」「該案係庚○○所策劃，他共邀集寅○○、癸○○及我共四人在
    台中市○○路租屋商量強盜農會運鈔車，但因寅○○表示不願意親自下場參與搶
    案，庚○○要他擔任接應工作，寅○○答應車輛由他駕駛，寅○○問我身旁是否
    有人適合參與搶案，我事後找子○○參與」；被告子○○於警訊中亦明白供稱：
    「（問：做為犯案交通工具機車及所懸掛之機車號牌兩面來源為何？）機車‧‧
    ‧由庚○○準備，而所懸掛之機車號牌兩面（ＱＷ─二六五及ＩＭＬ─三一六）
    是作案前在臺中市○○路二一七號租屋處內，寅○○叫我與丙○○事先拆下由庚
    ○○所準備之機車上車牌，至臺中市某公寓地下室內竊取該取兩面機車車牌後，
    ‧‧將所竊得之兩面機車車牌懸掛於庚○○所準備之機車上」（見同上偵卷八五
    頁正面、九一頁正面、九六頁正面），後於偵查中更明確指陳「因『宇』（指寅
    ○○）有參與本案策劃，但我加入後，就由我到現場。「『宇』負責接應我們」
    ，（見同偵卷一三二頁），嗣於本院審理中，更確實指出係被告寅○○駕車載伊
    與丙○○前去竊取車牌等語（見原審九十三年五月二十八日審理筆錄），是顯見
    被告癸○○、寅○○二人，確實參與本件如犯罪事實欄三所示之強盜犯行等細節
    之策劃（即含竊機車及車牌）。
３、而有關被告庚○○依其等之謀議，前去竊取機車及被告丙○○、子○○依其之策
    劃，由被告寅○○駕車附載，前去竊取機車車牌等情，除據被告庚○○、丙○○
    、子○○供承在卷外，亦經被害人戊○○、乙○○於警訊中指陳明確，復有車牌
    號碼ＹＩＱ─七九Ο號、ＨＧ八─八四三號、ＮＱＷ─二六五號、ＩＭＬ─三一
    六號機車之車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表四份及自監視錄影攝得被告等
    人騎乘機車之照片二幀在卷可憑。
４、被告寅○○於本件強盜案件（即指搶花壇農會運鈔車）實施前，即曾駕車附被告
    丙○○、子○○、丙○○至花壇監理站勘查行搶及逃逸路線等情，業據被告庚○
    ○、子○○、丙○○於警訊、偵查時及原審審理時，供承在卷，是被告寅○○確
    係有為渠等有關實施強盜行為之謀議內容等情，益為明確，故被告寅○○所辯，
    係附載渠等前去賭博云云，與事實不符，不可採信。雖被告寅○○之選任辯護人
    張慶宗律師於本院聲請傳訊證人辛○○證明被告寅○○於九十二年三月十日搭載
    癸○○及子○○到達監理站附隨即離開前往臺中縣大里市找辛○○，於當日下午
    四時許到達，未遇辛○○，留電話辛○○的父母，直到當日下午五時許，被告庚
    ○○始打電話給被告寅○○，被告寅○○於當日下午六時許，始到庚○○外婆住
    處，載渠等返回臺中，依被告寅○○當日下午行程，顯無在場接應之情事，而被
    告寅○○於九十二年三月十日庚○○等人持槍搶運鈔車之前，財力尚佳，曾匯款
    四十萬元，給庚○○，另以朋友林劍智名義向強頂貿易有限公司購買朋馳休旅門
    ，價格高達一百三十九萬元，被告毫無搶運鈔車之必要等語，經本院傳訊證人辛
    ○○、丑○○於本院調查行交互詰問時，證人辛○○證稱：「（辯護人張慶宗律
    師問：請鈞院提示九十三年九月十六日所附之電話號碼資料（本院卷第一宗第二
    四六頁），有一個電話號碼00000000號是否你家電話號碼？（提示並告
    以要旨））辛○○答：是。（辯護人張慶宗律師問：你跟寅○○認識多久？）辛
    ○○答：大概十幾年了。（辯護人張慶宗律師問：交情如何？）辛○○答：沒有
    常聯絡，有時候他作水電時才會找我。他到高雄經營車行的店面的水電也是我做
    的。（辯護人張慶宗律師問：九十二年三月間，寅○○有無到大里市你的住處去
    找你？）辛○○答：有。但當天我去工作不在，後來我有用大哥大電話跟他聯絡
    ，他親自來用車子載我去高雄。（辯護人張慶宗律師問：既然你不在為何你知道
    他找你？）辛○○答：因我父親告訴我。因他在當兵之前有住過我家。（辯護人
    張慶宗律師問：寅○○找你當天有無利用你家電話打電話給你？）辛○○答：沒
    有。（辯護人張慶宗律師問：你後來用大哥大跟寅○○聯絡是何時？）辛○○答
    ：就是當天晚上我工作回來之後。（辯護人張慶宗律師問：寅○○是用何車子在
    你到高雄？）辛○○答：旅行車。（辯護人張慶宗律師問：在你去哪裡？作何事
    ？）辛○○答：載我去高雄作水電。（辯護人張慶宗律師問：是否可以確定當天
    聯絡的時間？）辛○○答：很久忘記了。（辯護人張慶宗律師問：有無證據可查
    證你是當天晚上打電話給寅○○？）辛○○答：沒有。（辯護人張慶宗律師問：
    你到高雄作水電，做幾天？）辛○○答：前後三天。」等語（見本院審理卷第一
    宗第二九七頁至第三○○頁），依證人辛○○所述，證人辛○○與被告寅○○認
    識十幾年，有時候被告寅○○會請其做水電，而辛○○既有大哥大且以大哥大與
    被告寅○○聯絡，則以被告寅○○撥打電話至證人辛○○之住處，辛○○應能隨
    即連絡被告寅○○，並無待至晚上再連絡之理，況證人辛○○於本院上開所證復
    無確定確切之時間，且被告寅○○於警訊時即明供稱：「庚○○打電話叫我前往
    該處載庚○○、丙○○原、子○○、癸○○等四人離現場，載運他們四人回到我
    們的集結處所臺中市○○路二一七號」等語（同上偵卷第六十五頁）「後來庚○
    ○找我參與此案，我只負責接應及載運他們逃離現場」等語（詳見彰化縣警察局
    彰警刑字第路0000000000號刑案偵查卷宗第十三頁），是本院認證人
    辛○○右揭證述，並無從為有利於被告寅○○之認定；又證人丑○○固於本院調
    查行交互詰問時證稱：「（辯護人張慶宗律師問：在場的的寅○○是否曾經於九
    十二年間向你們公司購買賓士休旅車？）丑○○答：有。（辯護人張慶宗律師問
    ：當時有無簽買賣契約書？）丑○○答：有。應該有。（辯護人張慶宗律師問：
    請鈞院提示九十三年九月三日庭呈之準備書狀所附之買賣契約書，是否就是這份
    買賣契約書？（提示並告以要旨））丑○○答：有。對。（辯護人張慶宗律師問
    ：買賣契約書只有寫九十二年，為何沒有確切日期？是否知道確切日期？）丑○
    ○答：有。記不清楚。（辯護人張慶宗律師問：依照買賣契約書所載，買賣金額
    為壹佰三十九萬元，交車過程是否記得？）丑○○答：有。我只記得他先拿壹佰
    萬元過來，其餘金額後來才付。我記得當時有一個人介紹過來的。我們都是依照
    買賣契約書為主。（辯護人張慶宗律師問：是否能確定買賣價款是寅○○給你？
    ）丑○○答：有。是的。（辯護人張慶宗律師問：後來行車執照是由何人去辦理
    ？）丑○○答：有。我們是開發票後，由介紹人自己拿去掛牌，我們沒有負責掛
    牌，是由介紹人去辦理。（辯護人張慶宗律師問：從行車執照取得日期是否跟你
    的買賣日期可否作比較？）丑○○答：有。因為錢清楚後，我們才可以掛牌。所
    以買賣契約簽訂後到掛牌日期應該是差兩三天。」等語（見本院審理卷第一宗第
    二九四頁至第二九六頁），且交通部公路總局嘉義區監理所臺南監理站以九十三
    年十一月一日嘉監南字第０９３００２５８８２號函謂：「自用小客車１９２８
    ─ＧＨ汽車新領牌照登記書、汽車異動歷史查詢單各一張，查該車領牌日期為九
    十二年三月六日」（見本院審理卷第二宗第七頁）。惟上開車輛之所有人為林劍
    智，認係由被告寅○○親自繳款後領牌，並無從以非其所有之車輛購買過程，認
    定被告並無共謀搶運鈔車之動機，且縱該車係被告以林劍智之名義所購，而被告
    寅○○亦無該款項，參以被告寅○○於警訊供稱：「（１９２８─ＧＨ號汽車）
    本來該車為我所有；於九十二年七月八日我以一百五十萬元賣給高雄市左營區○
    ○○路三二二號十九樓之蘇承波，並馬上辦理過戶」、「我曾於案發前幾天，開
    車載丙○○原、子○○等二人至現場查過一次」、「（你參與本件加重強盜犯行
    係違法，可知道？）我知道」等語（同上偵卷第六十四頁、第六十五頁、第六十
    六頁），亦無從以右揭證人丑○○之證述及交通部公路總局嘉義區監理所臺南監
    理站以九十三年十一月一日嘉監南字第０９３００２５８８２號函，為有利於被
    告寅○○之認定。
５、被告癸○○於偵查中，證稱：「我坐『小隻的』（指寅○○）開的車，到了花壇
    後，我們再騎機車去犯案，『小隻』離開準備接應我們」「（問：『小隻』是否
    自始至終均有參本案且知情）是的」「（問：『小隻』分多少）我確定他分得比
    我少‧‧‧我確定『小隻』有分到錢」（同上偵卷第四十六頁），嗣於原審審理
    中亦明白供稱：自臺中出發時，伊與被告子○○坐被告寅○○所駕駛之車輛，於
    車上伊有談起前往實施搶劫之事及被告謝鎮○○道伊與被告子○○身帶有槍枝等
    語（見原審九十三年五月二十八日筆錄）；被告子○○於警訊中，證稱：「我確
    定鎮宇有分配贓款」（同上偵卷第八五頁），於偵查中，復明白指證「『宇』（
    指寅○○）均有聽到，他有問我們行搶經過」「以吉福為主，『宇』亦有策劃，
    由吉福帶頭，吉福、『宇』均有帶我們去看現場。由臺中出發去搶時，『宇』便
    知情」「我在臺中親見豐拿一疊鈔票給『宇』，是我們分錢時侯」（見同上偵卷
    一三三頁正、背面），而在原審審理中，亦稱：被告謝鎮○○道伊與被告癸○○
    要去行搶運錢車等語；另被告丙○○於警訊時更明確指稱：「當時我們共有庚○
    ○、寅○○、癸○○、子○○及我等五人到彰化監理站是要搶奪農會運鈔車，大
    家都有共識，亦有分配任務」（同上偵卷九六至九七頁），後於偵查時亦證稱：
    「他（指寅○○）負責接應及去現場勘察」「我與『宇』本來就住該處（指臺中
    市○○路二一七號），俊男在行搶前幾日也就住那裡。吉福決定當天要搶，當天
    我和俊男自外面回來，金華復已在該處」「（問：自臺中至花壇，『宇』有無與
    你們同行）有，他開車載金華、俊男，我及吉福騎機車。『宇』知道我們要搶」
    等語（見同上卷一三六頁正、背面），以上所證述，明白顯示被告寅○○確係依
    渠等之謀議，除曾事前駕車附載同案被告庚○○等（癸○○除外）至現場勘察（
    規劃逃逸路線）外，對被告庚○○等人係持搶欲至被花壇監理站，實施本件強盜
    行為亦甚為知情，並負責接應、附載之工作，且事後亦分得贓款。是被告寅○○
    所辯，伊不知被告庚○○等人係要行搶運鈔車（即本件強盜案）且亦未分得贓款
    云云，完全與事實不符，係事後脫罪之詞。
６、有關在花壇監理站內，被告丙○○如持搶先對空鳴槍一響，並趨前出手面對面強
    取被害人己○○肩背之運鈔袋，而證人洪志恆聞聲見狀即行閃躲避難於他處（即
    離開己○○受搶之現場），及被告丙○○朝己○○之下肢及地面方向，連射數槍
    ，而被告癸○○見狀亦持槍趨前朝己○○之腳部方向，射擊數槍，並以腳踹踢被
    害人己○○，而出手將被害人己○○所背負之運鈔袋搶走，旋與被告丙○○分別
    搭乘由另被告庚○○、子○○所騎乘在旁接應之機車，迅速逃離等事實，亦據被
    害人己○○於警訊、偵查時及原審審理中，指陳明確，核與證人洪志恆、丁○○
    於警訊、偵查時及原審審理中，證稱之情節相符，且有己○○之勞工保險傷病診
    斷書及財團法人彰化基督教醫院病歷一份在卷可參，此外，復有前開制式手槍四
    支（有九０手槍、制式貝瑞塔九Ο手槍、制式ＣＺ７５Ｂ型手槍、制式ＣＺ75型
    手槍）及掉落於花壇監理站內之安全帽一頂扣扣案可稽，而該安全帽內遺有皮屑
    ，經比對被告丙○○之唾液棉棒，發現之二者之ＤＮＡ型別相同，有內政部警政
    署刑事警察局九十二年九月十九日刑醫字第○九二○一六一一○一七號鑑驗書一
    紙在卷可憑，顯見被害人己○○所指與事實相符，應可採信。
７、按被告以外之人於審判外向法官所為之陳述，得為證據。被告以外之人於偵查中
    向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第一百
    五十九條之一定有明文。本件就被告丙○○、庚○○、癸○○、子○○、寅○○
    所分得之強盜贓款數目，已據被告丙○○於警訊中，供稱：「我與子○○每人各
    分得新台幣一百萬元，我告訴子○○因為寅○○沒有下場參與你才有機會參與搶
    案，你要包三十萬元紅包給寅○○，我就拿三十萬元給寅○○」「寅○○有收取
    該三十萬元」等語，（同上偵卷第九八頁至九九頁），於偵查中，供（證）稱「
    （問：分到多少錢）一百萬元」「（問：為何分紅三十萬元給『宇』？）因為他
    有開車接應，沒去行搶，是因鎮宇沒有下去行搶，俊男才有機會去搶，故他的份
    分三十萬元給『宇』」等語（見同上偵卷第一三六頁正、背面）；被告子○○於
    警訊中供稱「丙○○分給我贓款時將我原本要分得新台幣壹佰萬元，已扣除新台
    幣參拾萬元給寅○○」（見同上偵卷八五頁），於偵查中證稱：「本來分一百萬
    元，但我實際得七十萬元，另外三十萬元，義豐說要給鎮宇吃紅，故義豐直接只
    拿七十萬元給我」「（問：為何要分三十萬元給『宇』？）因『宇』有參與本案
    策劃，但我加入後，就由我到現場，『宇』負責接應我們」（見同上偵卷一三二
    頁），被告庚○○於原審審理中，供承分得三百六十一萬元等語；被告癸○○於
    原審準備程序中，坦承係分得一百萬元等語，互核各共同被告之供詞均相符合，
    且並無何顯不可信之情況，是本信得採為證據，且由上以觀，被告丙○○、庚○
    ○、癸○○、子○○、寅○○所分得之強盜贓款數目，係被告庚○○取得三百六
    十一萬元；被告丙○○分得一百萬元、被告癸○○分得一百萬元、被告子○○分
    得七十萬元、被告寅○○分得三十萬元。雖子○○於本院調查行交互詰問時，改
    證稱：「（辯護人張慶宗律師問：你在本件搶案分到多少錢？）子○○答：柒拾
    萬。（辯護人張慶宗律師問：你在警訊中為何供稱實際只有分到肆拾萬？）子○
    ○答：我實際分到柒拾萬，警訊中有提到丙○○說要分給寅○○三十萬。所以我
    在警訊中所講的應該是壹百萬扣掉三十萬，而不是柒拾萬扣掉三十萬。（辯護人
    張慶宗律師問：是否能確定丙○○有拿三十萬給寅○○？）子○○答：沒有辦法
    。（辯護人張慶宗律師問：你於偵查中供稱寅○○分到的錢比你多，你是用何判
    斷？）子○○答：我用猜的。當時我想每個人都分給他三十萬元吃紅，合起來就
    比我得到的還多」等語（詳見本院審理卷第三○一頁至第三○二頁），惟不僅與
    丙○○上開所證不符，且核與被告子○○本身於警訊及偵查中供稱：「丙○○分
    給我贓款時將我原本要分得新台幣壹佰萬元，已扣除新台幣參拾萬元給寅○○」
    上偵卷八五頁），於偵查中證稱：「本來分一百萬元，但我實際得七十萬元，另
    外三十萬元，義豐說要給鎮宇吃紅，故義豐直接只拿七十萬元給我」「（問：為
    何要分三十萬元給『宇』？）因『宇』有參與本案策劃，但我加入後，就由我到
    現場，『宇』負責接應我們」等語不符，又同案被告丙○○於本院調查行交互詰
    問時亦改證稱：「（辯護人張慶宗律師問：監理站的搶案你分到多少？）丙○○
    答：一百三十萬元。（辯護人張慶宗律師問：為何你於警訊中供稱你分到壹百萬
    ？）丙○○答：因我跟子○○私下有協議，如果有成功的話，我要分給寅○○二
    、三十萬。（辯護人張慶宗律師問：事成後有無跟子○○拿三十萬？）丙○○答
    ：有。（辯護人張慶宗律師問：你為何要分錢給寅○○？）丙○○答：因我跟寅
    ○○住在一起，他很照顧我。（辯護人張慶宗律師問：你向子○○三十萬元後，
    有無交給寅○○？）丙○○答：有，但他不要。（辯護人張慶宗律師問：你在何
    處拿給他？）丙○○答：我在臺中市的租屋處二樓的樓梯口拿給他。（辯護人張
    慶宗律師問：這件事有無其他人知道？）丙○○答：只有我和寅○○兩個人而已
    。（辯護人張慶宗律師問：寅○○有無告訴你不要三十萬元的理由？）丙○○答
    ：他說他不缺錢，他說是我用性命拼回來的錢，他不能拿。（辯護人張慶宗律師
    問：後來三十萬元如何處置？）丙○○答：我自己就拿起來。還有子○○的三十
    萬元也拿起來。（辯護人張慶宗律師問：為何於警、偵訊中沒有講到這一段？）
    丙○○答：因為我沒有照當初講的意思作，自己拿下三十萬，所以我怕子○○知
    道後會亂講。」等語（見本院審理卷第三○五頁至第三○七頁），亦核與上開丙
    ○○於警訊、偵查中供稱：「寅○○有收取該三十萬元」「因為他有開車接應，
    沒去行搶，是因鎮宇沒有下去行搶，俊男才有機會去搶，故他的份分三十萬元」
    等語，完全不符，故非但被告寅○○所辯，未分得贓款云云，不可採信；另被告
    庚○○、丙○○、子○○、癸○○等人於原審審理中，所稱：寅○○未分配贓款
    云云，亦屬迴護之詞，委不足採。
８、被告庚○○係先託許永專向不詳姓名人士購制式手槍四支（有九０手槍、制式貝
    瑞塔九Ο手槍、制式ＣＺ７５Ｂ型手槍、制式ＣＺ７５型手槍，均含彈匣）及制
    式子彈一百八十八顆（含另二個彈匣），後再攜帶前開槍枝及子彈四十八顆（即
    每把十二顆）前往至臺中市○○路二一七號租處，分別交由被告丙○○（制式貝
    瑞塔九Ο手槍）、癸○○（制式ＣＺ７５Ｂ型手槍）、子○○（制式九０手槍）
    及自已（制式ＣＺ７５型手槍）各持用一支，用以為本件強盜犯行（即花壇監理
    站之農會運鈔車搶案）等情，據被告庚○○於警、偵訊中，供承明確（見彰警刑
    字第０九二００二九三九九號第六頁；同上偵卷第一九七頁、第二０四頁至第二
    ０五頁），而前開槍彈經送鑑驗，均具有殺傷力，且送鑑定十顆子彈，均已試射
    ，此有內政部警政署刑事警察局九十二年十一月九日刑鑑字第○九二○一九六三
    ○七號槍彈鑑定書及該署九十二年十一月三日刑鑑字第０九二０二００四０二號
    槍彈鑑定書在卷可稽（同上偵卷第二八五頁至第二九一頁），且該遺留於花壇監
    理站內之彈頭、彈頭係由二枝槍枝所射擊，而該二枝槍枝即係前開制式貝瑞塔九
    Ο手槍、制式ＣＺ７５Ｂ型手槍，有內政部警政署刑事警察局九十二年三月十七
    日刑鑑字第Ο九二ΟΟ三九二七一號槍彈鑑定書及九十三年三月三十日刑鑑字第
    ０九三００六七四三五號槍彈鑑定書各一份在卷可憑。此外，復有原審核發之搜
    索票八張、警局搜索票扣押筆錄八份、警局扣押物品目錄表八份、扣押物品收據
    八份、照片一百八十一幀、對於被告庚○○指認癸○○、子○○、丙○○、寅○
    ○之指認犯罪嫌疑人紀錄表一份、被告子○○指認庚○○、癸○○、丙○○、寅
    ○○之指認犯罪嫌疑人紀錄表一份、被告癸○○指認庚○○、子○○、丙○○、
    寅○○之指認犯罪嫌疑人紀錄表一份、被告庚○○指認其駕駛機車搭載被告癸○
    ○，被告子○○駕駛機車搭載被告丙○○之照片一份、被告丙○○指認犯罪當日
    係被告庚○○駕駛機車搭載被告癸○○、被告子○○駕駛機車搭載被告丙○○之
    照片一份、被告子○○指認犯罪當日係被告庚○○駕駛機車搭載被告癸○○、被
    告子○○駕駛機車搭載被告丙○○照片一份、被告等確認之逃逸路線圖二份、彰
    化縣警察局刑警隊鑑識組所製作之彰化分局轄彰化監理站持槍運鈔強盜案現場俯
    視圖一份、彰化縣警察局刑警隊第四組刑案現場勘查報告表一份、翻拍自監視錄
    影器攝得被告等人騎乘機車之照片二幀及花壇農會運鈔車強盜案電話交又比對分
    析涉嫌人表一份在卷可資佐證。綜上，足見被告庚○○、丙○○、癸○○、子○
    ○、寅○○所辯，係欲行淡化犯行之詞，不可採信。罪證明確，其等確有實施此
    部分之犯行，足以認定。
三、核被告丙○○就犯罪事實欄二部分之犯行（即持兇器強盜甲○○營業小客車部分
    ），係犯刑法第三百三十條第一項之加重強盜罪。其與年籍不詳，名喚「鄭坤」
    之已成年男子，就前開強盜犯行，有犯意之聯絡與行為之分擔，為共同正犯、被
    告庚○○、寅○○、丙○○、癸○○、子○○就犯罪事實欄事實三所示竊盜機車
    、車牌及持制式手槍（彈），強盜花壇鄉農會人員己○○所背負之運鈔袋（內有
    六百三十一萬元）犯行，係各犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪
    、第三百三十條第一項之加重強盜罪、槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之未
    經許可持有手槍罪及同條例、第十二條第四項之未經許可持有子彈罪（被告庚○
    ○等人於返回台中市○○路二一七號處後，被告庚○○將被告丙○○、癸○○、
    子○○等所持之槍、彈收回，繼續持有之行為，當屬前持有行為之繼續行為「非
    連續行為」，故勿再重覆論罪）。被告庚○○、寅○○、丙○○、癸○○、子○
    ○等五人間，就前開各罪，有犯意之聯絡及行為之分擔，俱為共同正犯。前開多
    次加重竊盜行為（即竊取機車、車牌等犯行），時間緊接，犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依法以一罪論，並加重其刑。而被告庚○○
    、寅○○、丙○○、癸○○、子○○等以一持有行為，觸犯未經許可持有手槍罪
    及未經許可持有子彈罪，此部分應依想像競合犯之規定，從一重之未經許可持有
    手槍罪論處。被告庚○○、寅○○、丙○○、癸○○、子○○等所犯前開連續加
    重竊盜罪、未經許可持有手槍罪及加重強盜罪間，有方法、結果之牽連關係，應
    依牽連犯之規定，從一重之加重強盜罪處斷。被告丙○○所犯（犯罪事實欄二部
    分）之刑法第三百三十條第一項加重強盜罪、（犯罪事實欄三部分）之刑法第三
    百三十條加重強盜罪；犯意各別，行為互異，應分論併罰。原判決關於被告丙○
    ○犯如犯罪事實欄二所示之加重強盜部分，適用刑法第二十八條、第三百三十條
    第一項之規定，並審酌被告丙○○之素行、犯案情節、竟為錢財而為強盜，實係
    視法令如無物及其他一切情狀，量處被告丙○○有期徒刑八年，核其認事用法均
    無違誤，量刑亦稱妥適。應予維持。被告丙○○就原判決關於其犯如犯罪事實欄
    二所示之加重強盜部分上訴主張其並未強盜三千元，指摘原審判決不當，惟按原
    審業已詳論被告丙○○與「鄭坤」共同加重強盜右揭小客車，而右揭小客車上之
    財物亦含有該三千元，亦據被害人甲○○詳細指證，並無從解免被告丙○○右揭
    共同加重強盜該甲○○之小客車及含車內財物之犯行，是右揭被告丙○○就原判
    決關於其犯如犯罪事實欄二所示之加重強盜部分上訴，即無理由，應予駁回。原
    審判決關於被告丙○○強盜運鈔車部分、寅○○強盜運鈔車部分、庚○○部分、
    子○○部分、癸○○強盜運鈔車部分，認被告丙○○、寅○○、庚○○、子○○
    、癸○○均罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟、本案另有扣得如下之物
    品：於九十二年九月十八日十時許，在臺中縣豐市○○街二八八號扣得丙○○所
    有ＴＥＣＯＭ牌行動電話一支號碼０９１２─４１４７９３（序號000000
    0000000000號）、寅○○所有之聯邦銀行金融卡一張、富邦銀行信用
    卡一張、徐光宏數位底片貳張、徐光宏技術證一張、遺眷證、護照各、退伍令一
    張一張、印章一枚、筆記本一本、新竹國際商業銀行存摺、郵局儲金簿一本、Ｏ
    ＫＷＡＰ行動電話二支（序號000000000000000、000000
    000000000號）、於九十二年九月十八日十時許，在臺中縣豐原市○○
    街三十七之四號扣得被告丙○○所有之摩托羅拉手機一支、ＳＩＭ卡貳張、於九
    十二年九月十八日上午九時五十分許，在臺中市○區○○街三十六號，扣得曾金
    所有之ＮＯＫＩＡ手機一支（0000000000）、ＳＡＭＳＵＮＧ手機一
    支（０９１３─０９４３１６）、手機一支（０９１３─５７０３３４號）、電
    話簿一本、報紙一份、於九十二年九月十八日十時四十分許，在臺中縣豐原市○
    ○街一三七巷九號查獲之被告寅○○所有之摩托羅拉手機二支（序號00000
    000000000、000000000000000）、ＮＯＫＩＡ手機三
    支（序號分別為00000000000000、0000000000000
    00、000000000000000）、輕機車牌二面、耐吉球鞋二雙、信
    用卡十一張、資料簿一本、漁夫帽一頂、於九十二年十月七日十七時二十分至十
    七時四十分許，在臺中市○區○○路五段一四三號前車牌號碼ＰＳ６─７６６號
    機車查獲之第一商業銀行存摺十本、第一商業銀行提款卡十張、電話簿一本、Ｎ
    ＯＫＩＡ行動電話二支、於九十二年九月十八日十時二十五分許，在臺南縣永康
    市○○里○○○街四十七巷三十四號七樓之一，扣得子○○所有郵政存儲金簿一
    本、諾基亞手機一支、三星牌手機一支，原審判決未予宜告沒收，惟未說明其未
    予宣告沒收之理由，尚有未洽。、原審判決關於裝手槍用之黑色襪一隻、裝子
    彈用之手套一雙、茶葉袋一個、裝槍彈用之手提袋一個及裝槍用之襪子三隻，係
    庚○○所有，且為供其未經許可持有槍、彈所用之物，惟於理由欄均誤載係被告
    丙○○所有，且為供其未經許可持有槍、彈所用之物，尚未有洽。、原審判決
    附錄論罪法條所引刑法第三百三十條之規定係九十一年一月三十日修正前之規定
    ，顯係誤引，亦有未洽。、又被告寅○○所參與部分僅為接應，而子○○亦未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，亦未持槍射擊被害人己○○，原審判決既有審酌本
    件分工之狀況，惟仍判處被告子○○、寅○○均有期徒刑十四年，與其他被告之
    刑度相近，尚屬過重。、原審法院檢察署檢察官因被告丙○○、寅○○、庚○
    ○、子○○、癸○○涉嫌傷害部分，並未經告訴，致未就被告丙○○、寅○○、
    庚○○、子○○、癸○○涉嫌強盜持槍傷害行為部分為起訴，原審判決竟就殺人
    未遂不份，誤為業經起訴，而為不另為無罪之諭知，顯有未洽。、又附表編號
    ８之彈匣與附表編號７之槍枝，需附著使用，始能射擊，原審於犯罪事實欄三未
    予載明，沒收理由亦未明載彈匣四個，復有不當。被告子○○、寅○○均上訴主
    張原審就其等強盜部分量刑過重，指摘原審判決不當，即有理由，另被告寅○○
    上訴主張其並未參與運鈔車強盜等語指摘原審判決不當以及被告丙○○、庚○○
    、癸○○均上訴主張原審就其等強盜部分量刑過重，指摘原審判決不當，雖均無
    理由；而原審法院檢察署檢察官就原審判決有關被告丙○○、寅○○、庚○○、
    子○○、癸○○涉嫌殺人未遂部分，上訴主張原審判決就殺人未遂部分未予認定
    有未併予審判，雖亦無理由（理由詳如后五所述），惟原審判決關於本件被告丙
    ○○強盜運鈔車部分、寅○○強盜運鈔車部分、庚○○部分、子○○部分、癸○
    ○強盜運鈔車部分，既有上開可議之處，自應由本院將原審判決關於丙○○強盜
    運鈔車暨其定應執行刑部分、寅○○強盜運鈔車部分、庚○○部分、子○○部分
    、癸○○強盜運鈔車部分均撤銷改判。爰審酌被告丙○○、寅○○、庚○○、癸
    ○○分別有如犯罪事實欄所示之犯罪紀錄，被告子○○則未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告丙○○、寅○○、庚○○、癸○○、子○○全國前
    案紀錄表各一份在卷可稽、五人間就各該犯罪事實之犯案情節、及於犯罪事實三
    所示犯行之分工角色及事後分贓多寡，而丙○○、癸○○復當場持槍射擊己○○
    ，寅○○未至強盜現場以及被告五人均為力壯之人，竟為錢財，即於光天化日之
    下，持制式槍枝至公開場所，當眾以強盜手段，不惜開槍傷人，而搶劫農會人員
    所肩背、護送之內裝巨額款項之運鈔袋，實係視法令如無物，為矯其弊，對被告
    等五人量刑不宜從輕，否則無從警惕來茲等一切情狀，量處被告丙○○有期徒刑
    十五年；被告寅○○有期徒刑十年；量處被告庚○○有期徒刑十五年；量處被告
    癸○○有期徒刑十五年；量處被告子○○有期徒刑十三年，並就被告丙○○上開
    所處有期徒刑十五年，與上訴駁回部分所處有期徒刑八年，定其應執行刑為有期
    徒刑二十年。扣案庚○○所準備供本件強盜所用之制式九Ο手槍一枝（含彈匣、
    槍枝管制號碼000000000號）、制式子彈一六五顆（經試射鑑定三顆，
    已失違禁物性質，剩一百六十二顆，其中被告庚○○，僅發四十八顆做為本件強
    盜運鈔車用，已擊發八顆）、彈匣二個，制式貝瑞塔九Ο手槍（含彈匣、槍枝管
    制編號0000000000號）、制式ＣＺ７５Ｂ型手槍（含彈匣、槍枝管制
    編號0000000000號）、制式ＣＺ７５型手槍（含彈匣、槍枝管制編號
    0000000000號）各一枝（原尚有制式子彈十顆，但均經試射鑑定，故
    均失違禁物性質），均係違禁物，依法予以宣告沒收。另扣案安全帽一頂係共犯
    即被告丙○○所有，且供丙○○實施如事實欄三所示之強盜運鈔車犯行所用之物
    ，已如前述；裝手槍用之黑色襪一隻、裝子彈用之手套一雙、茶葉袋一個、裝槍
    彈用之手提袋一個及裝槍用之襪子三隻均係被告庚○○所有，且為供庚○○保存
    本件強盜運鈔車所用之槍、彈所用之物，亦如前所述，故均依法予以宣告沒收。
    至於九十二年九月十八日十時許，在臺中縣豐市○○街二八八號扣得丙○○所有
    ＴＥＣＯＭ牌行動電話一支號碼０９１２─４１４７９３（序號0000000
    000000000號）、寅○○所有之聯邦銀行金融卡一張、富邦銀行信用卡
    一張、徐光宏數位底片貳張、徐光宏技術證一張、遺眷證、護照各、退伍令一張
    一張、印章一枚、筆記本一本、新竹國際商業銀行存摺、郵局儲金簿一本、ＯＫ
    ＷＡＰ行動電話二支（序號000000000000000、0000000
    00000000號）、於九十二年九月十八日十時許，在臺中縣豐原市○○街
    三十七之四號扣得被告丙○○所有之摩托羅拉手機一支、ＳＩＭ卡貳張、於九十
    二年九月十八日上午九時五十分許，在臺中市○區○○街三十六號，扣得曾金所
    有之ＮＯＫＩＡ手機一支（0000000000）、ＳＡＭＳＵＮＧ手機一支
    （０９１３─０９４３１６）、手機一支（０９１３─５７０３３４號）、電話
    簿一本、報紙一份、於九十二年九月十八日十時四十分許，在臺中縣豐原市○○
    街一三七巷九號查獲之被告寅○○所有之摩托羅拉手機二支（序號000000
    00000000、000000000000000）、ＮＯＫＩＡ手機三支
    （序號分別為00000000000000、00000000000000
    0、000000000000000）、輕機車牌二面、耐吉球鞋二雙、信用
    卡十一張、資料簿一本、漁夫帽一頂、於九十二年十月七日十七時二十分至十七
    時四十分許，在臺中市○區○○路五段一四三號前車牌號碼ＰＳ６─７６６號機
    車查獲之第一商業銀行存摺十本、第一商業銀行提款卡十張、電話簿一本、ＮＯ
    ＫＩＡ行動電話二支、於九十二年九月十八日十時二十五分許，在臺南縣永康市
    ○○里○○○街四十七巷三十四號七樓之一，扣得子○○所有郵政存儲金簿一本
    、諾基亞手機一支、三星牌手機一支，尚無積極證據足資證明直接供本件強盜所
    用之物，爰不為沒收之宣告。
四、原審法院檢察署檢察官於蒞庭實行公訴論告時，認被告癸○○、丙○○於實行如
    犯罪事實欄三所示之強盜案件時，所為持槍射擊，使被害人己○○受傷之行為，
    實有殺人之直接故意，故本件被告庚○○、丙○○、子○○、癸○○、寅○○另
    共同涉有刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪嫌云云。惟查：
１、原審法院檢察署檢察官認被告庚○○、丙○○、子○○、癸○○、寅○○等人涉
    有殺人未遂罪嫌，無非以被告庚○○、丙○○、子○○、癸○○、寅○○等人所
    攜帶槍枝及子彈均係制式，火力強力，衡諸用以射殺陳總統及呂副總統者之工具
    係製手槍與子彈，受傷部位係肚皮及膝蓋即被列為殺人案件偵查，舉重明輕，本
    件當足以評價為殺人未遂。及被害人己○○所陳「剛開始是朝下打，最後有將槍
    口朝上，是因為瞄準我才鬆手」；鑑定人即鑑識警官余勇健所證稱「車廂此彈孔
    應直接射擊，因為從彈孔可以判斷得出來」等語為據。
２、按行為人所持之兇器、被害人受傷之情形，固可作為判斷行為人持兇器，使人成
    傷之行為究係殺人未遂罪或傷害罪區別之參考依據，但非唯一。二者之重要區分
    ，仍在行為人究係以何犯意為之。換言之，若行為人係基於殺人犯意，持兇器使
    被害人受輕傷，亦應以殺人未遂論處，而若行為人係基於傷害之犯意，持兇器使
    被害人縱受有重傷，亦不得以殺人未遂罪相繩。
３、庚○○、丙○○、子○○、癸○○、寅○○本件被告庚○○為警拘獲，於受警訊
    明白供出犯行時，即指出「我當時有告訴他們（指其餘共犯），以不傷人為原則
    」（見彰警刑字第０九二００二九三九九號卷第十一頁），足見被告庚○○於原
    審審理中，所供伊等未有殺人之意思等語，並非臨訟所捏之詞。
４、又被告丙○○、癸○○與被害人己○○非但僅有咫尺之距，且亦有近距離之肢體
    接觸，若被告丙○○、癸○○果有殺人之犯意，則取槍朝要害處射擊，並非難事
    ，是被告癸○○、丙○○所持稱：伊等之目的，於搶劫運鈔車所行載運之鈔票（
    即己○○所肩背而內有鈔票之運鈔袋），並無任何殺人之意思，否則於己○○抗
    拒時，即可近距離持槍對其之要害射擊，那需與之掙鬥，呈現倒地之狀，而其等
    開槍之意，僅在阻遏，以便行搶等語，並無非據。另鑑定人即鑑識警官余勇健於
    原審審理時，亦證稱：「（問：這兩個彈孔是否打到地上跳起來的）是不能排除
    」「為何你不能排除？）那要看開搶人的位置及地上彈坑的位置，有無明顯的相
    關性，因本案缺乏這些證據，沒有辦法完全排除」等語（見原審九十三年四月十
    九日筆錄），是並無確切證明被告癸○○、丙○○確實舉槍以直射之方式，對被
    害人己○○射擊。綜上，被告癸○○、丙○○於行搶時，持槍射傷被害人之行為
    ，固屬可惡，但實尚無證據足以證明被告等人係基於殺人犯意，推由被告癸○○
    、丙○○持槍射殺被害人己○○，致使其受傷，故此部分即屬無證據足以證明被
    告庚○○、丙○○、子○○、癸○○、寅○○等人涉有殺人未遂罪嫌，併此指明
    。
五、原審法院檢察署檢察官就原審判決有關殺人未遂部分上訴意旨以：「一、原判決
    認事用法均有違誤：違反刑事訴訟法第二百六十七條及相關判例規定：（１）、
    按檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部。刑事訴訟法第二百六十七條
    定有明文。次按『檢察官就被告之全部犯罪事實以實質上或裁判上一罪起訴者，
    因其刑罰權單一，在審判上為一不可分割之單一訴訟客體，法院自應就全部犯罪
    事實予以合一審判，以一判決終結之，如僅就其中一部分加以審認，而置其他部
    分於不論，即屬刑事訴訟法第三百七十九條第十二款所稱『已受請求之事項未予
    判決』之違法；此與可分之數罪如有漏判，仍可補判之情形，迥然有別。』最高
    法院八十八年台上字第四三八二號判例可供參照。『刑法上之牽連犯，係指行為
    者意念中祇欲犯某罪，而其實施犯罪之方法，或其實施犯罪之結果，觸犯行為人
    目的行為以外之其他罪名而言。牽連犯的數行為間，有無方法或結果行為與目的
    行為之牽連關係存在，並應參酌行為時客觀的事實以為決定，亦即在客觀上認其
    方法或結果行為，與犯罪之目的行為，有不可分離之直接密切關係，始克成立。
    』最高法院七十九年台上字第五四七號判例可供參照。再按提起公訴，應由檢察
    官向管轄法院提出起訴書為之。起訴書，應記載左列事項：一、被告之姓名、性
    別、年齡、籍貫、職業、住所或居所或其他足資辨別之特徵。二、犯罪事實及證
    據並所犯法條。起訴時，應將卷宗及證物一併送交法院。刑事訴訟法第二百六十
    四條亦定有明文。（２）、案件之單一性：查『案件已否起訴，曾經判決確定否
    ，應視其為訴訟客體是否一個，即是否單一性為斷。案件是否單一，‧‧‧，應
    以其在訴訟上為審判對象之具體刑罰權是否單一為斷。‧‧‧案件是否單一，既
    屬事實範圍，法院自得依職權調查之。‧‧‧並非以起訴為唯一根據。‧‧‧案
    件是否單一，乃訴之效力問題，與偵查無關。‧‧‧具有單一性之犯罪事實，其
    一部經起訴者，依審判不可分之原則，其起訴之效力既及於全部，自均在法院審
    判範圍之內，自不得就其他部分另行起訴。如牽連犯、連續犯之行為業經就一部
    分起訴者，依審判不可分之原則，應就全部予以審理，不能就其他部分，另案再
    行起訴。‧‧‧此項犯罪事實既屬事實審法院應行裁判之一部，如未予裁判者，
    乃已受請求之事項未予判決，依第三百七十九條第十二款規定，其判決當然為違
    背法令。未經判決確定者，固應依上訴程序，由上級審法院予以糾正；已確定者
    ，其效力仍及於全部，即所謂既判力擴張之問題』（參照陳僕生著，刑事訴訟法
    實務，中華民國八十六年九月重訂十二版第九十四頁至第九十九頁）。案件單一
    性是刑事訴訟的基本法理，原判決對此仍有誤會，似有未洽。（３）、『論告書
    』非『起訴書』：公訴人提出之論告書，形式上觀之係用『論告書』之名稱，而
    非『起訴書』。論告書第五頁及第六頁，引用刑事訴訟法第二百六十七條、最高
    法院八十八年台上字第四三八二號及四十三年台上字第六九○號判例，說明被告
    癸○○等人之開槍殺人未遂行為與已起訴之加重強盜罪之間，有方法結果之牽連
    關係，依據上開法條與判例見解，殺人未遂部分應為起訴效力所及，係受法院審
    判之訴訟客體，法院應就全部犯罪事實予以合一審判，以免有應受請求之事項未
    予判決之違法。因此，論告書並非起訴書，無從就已經起訴之殺人未遂部分提起
    公訴，本署就被告等人於九十二年三月十日在彰化監理站共同持槍強盜殺人之犯
    罪事實，亦僅有『九十二年度偵字第七二四二、七八九三、八二九○號』之起訴
    書，原判決似有誤『論告書』為『起訴書』之嫌。（４）、原審法院自相矛盾之
    處：、原審法院主動於九十二年十二月八日行準備程序時，要求公訴人確認被
    告等人對被害人己○○、洪志恆開槍之行為，有無涉及殺人未遂罪之其他犯行。
    因此，辯護人等才會隨後立即強調否認殺人犯行，並表示公訴人就殺人部分有主
    張時，辯護人等會就該部分再行表示意見，有該日準備程序筆錄及錄音帶附卷可
    稽。、原審法院主動於九十三年二月十一日及十二日準備程序時，問公訴人對
    上次請公訴人確認部分有何意見，公訴人表示認為殺人未遂與強盜犯行之間有牽
    連犯的關係，依刑事訴訟法第二百六十七條之規定，應該已經在起訴範圍內，並
    聲請傳喚被害人洪志恆與己○○、詹健彬醫師及調閱己○○病歷資料。辯護人等
    雖仍認為殺人未遂不在起訴範圍，並認為傳喚證人及調閱資料係不必要，但原審
    法院當庭諭知上開證人及資料是在證明被告等共同犯行而不可分割，故裁定傳喚
    及調閱。有該二日準備程序筆錄附卷可稽。、九十三年二月二十三日進行上開
    證人之詰問前，原審法院亦諭知依第二百六十七條規定，起訴一部及於全部，而
    准許對證人進行詰問。有該日審判筆錄附卷可稽。、原審法院主動於準備程序
    時要求公訴人就被告等有牽連關係之殺人未遂犯行進行調查及補充起訴法條，本
    件審理中，所進行之全部調查程序幾乎都圍繞在殺人未遂之犯行，原審法院甚至
    曾向公訴人及起訴檢察官表示，被告癸○○於九十二年九月十八日第二次警訊筆
    錄中供稱『就我所知有六人參與犯案』，因此想揪出那第六名共犯，公訴人就此
    對於原審法院致力遵循刑事訴訟法發現真實目的之用心良苦，感到敬佩。惟由於
    原起訴書確實認被告等開槍殺人未遂之行為係輕傷犯行，因此，公訴人係待相關
    證據調查完畢之後，對被告等之殺人未遂犯行已得超越合理懷疑之確信，始在原
    起訴書範圍內補充有牽連關係之犯罪事實及應適用之法條。原審法院最初之所以
    准許上開證據之調查，亦係認為殺人未遂犯行與強盜部分有牽連關係，如今卻又
    於判決書稱殺人未遂犯行是『公訴人依法明白提起公訴』，並非學理所稱『潛在
    事實』。原審法院前後自相矛盾之情形已甚明確。由於原判決之論述方式，似乎
    意味有關殺人未遂犯行都是公訴人一廂情願的主張，但實情如上，此不得不辯。
    、原判決最末段稱：『原應就此為無罪之判決，惟公訴人認此部分與原起訴之
    強盜罪部分，有裁判上一罪之關係，故於此，即勿庸為無罪之諭知，併此序明』
    ，無非係依據前述對『論告書』性質及案件單一性之誤會所得之結論。（５）、
    綜上所述，原判決有上開判決不適用法則或適用不當之違法。（二）實體方面：
    有關被告等人殺人未遂犯行之證據說明如下：、經詰問財團法人彰化基督教醫
    院詹健彬醫師，到庭證稱：『我當時決定立即開刀，因為病患傷口流血，會影響
    心跳與血壓，如果繼續流下去會影響生命，右膕部的傷口有很多神經及血管經過
    的地方，那時候傷口流血，我必須清創止血，左足跟傷口是肌腱經過的地方，必
    須對肌腱修補否則走路會有影響，大神經如果受傷有可能下肢麻痺，右膕部出血
    量達全身血量一半時，病人會休克，左足跟的阿基氏腱受損會使人不能走路，腿
    部的傷是蠻水平的』。（見原審九十三年二月二十三日審判筆錄第三十五頁以下
    ）、經詰問彰化縣警察局刑警隊鑑識組余勇健巡官，到庭證稱：『當時現場保
    持相當完整沒有被破壞，運鈔車後車廂的玻璃高度大約是我們肩膀的高度，牌照
    下方的彈孔約是六十公分左右（如運鈔車彈孔位置圖所示），從運鈔車後面的彈
    孔，可以判斷是從監理站的方向往運鈔車射，射到運鈔車玻璃的子彈依常理應該
    是平舉的姿勢所射擊，車廂玻璃那顆應該不是跳彈，地面上那幾發應該不是跳彈
    ，車廂此彈孔應該是直接射擊，因為從彈孔可以判斷得出來』。（見原審九十三
    年四月十九日審判筆錄第十三頁以下）、經詰問被害人己○○到庭證稱：『沒
    有講話，他們就拿著槍一直打，我沒注意他們有無瞄準，剛開始是朝下打，最後
    有將槍口朝上，是因為瞄準我才鬆手，我生命受到威脅，我倒地後他有再開槍，
    當時我人躺在地上就朝地上打。』（見原審九十三年二月二十三日審判筆錄第九
    頁以下）、被告等攜往強盜現場之槍枝與子彈共計四支制式手槍及一百八十三
    發以上之子彈，火力非常強大，衡諸用以射殺陳水扁總統及呂秀蓮副總統者僅係
    土製手槍與子彈，受傷部位係肚皮與膝蓋，即被列為殺人案追查，舉輕以明重，
　　從本件被告等所持用之槍械及所造成之結果，應足以評價為該當殺人犯行。、
    被告等五人此次犯行於事前皆有所準備，包括曾勘察地形二次，偷竊車牌以掩人
    耳目，規劃守候地點、逃亡路線，以及何人應坐何輛機車等，於作案前均已規劃
    甚詳，其等欲以持用之槍枝與子彈作為強盜得逞之手段，當亦在事先規劃之內。
    被告等人如此妥善規劃，無非係以強盜得手為目的，而為達此目的，當亦不惜以
    火力強大之槍彈排除任何可能之抗拒，是被告等見運鈔人員己○○保護運鈔袋而
    致被告丙○○未能立即得手，乃立即由被告癸○○開槍殺射己○○，被告等並另
    以平舉之高度朝運鈔車開槍射擊，足見其等確有殺人之故意甚明。、綜上所述
    ，槍枝射擊位置包括直接對準己○○，以及以平舉之高度射擊有運鈔人員在內之
    運鈔車，查被告等人係因強盜時受運鈔人員之抗拒，一時無法順利強盜得手，而
    以事先準備之槍枝對運鈔人員開槍射擊，其中並包括對人身體高度射擊，其火力
    之強大與開槍之凶狠，且係對當時在彰化監理站大樓外之運鈔人員以及停放該處
    附近運鈔車內之運鈔人員開槍，等被害人不能抗拒之後，才得以順利逃亡，足見
    其等於強盜受阻時，確有不顧一切排除運鈔人員之阻擋，以及避免車上之運鈔人
    員駕駛運鈔車追趕，而開槍致人於死之直接故意。況本件係有計劃之強盜案，被
    告等準備四支制式槍枝及子彈百餘發前往強盜，即係欲完全排除運鈔人員或現場
    人員之阻擋，而槍枝朝人之身體射擊以及朝人直立時之高度射擊，造成死亡結果
    之可能性甚高，被告等對此均應了解，而仍開槍射擊，足見其對殺人致人死亡結
    果之發生有直接故意存在。被告等雖均辯稱只是對腳部開槍而無殺人故意，惟被
    告癸○○與丙○○並非專事射擊之專業人士，且在當時緊急狀況下，如何能確保
    其開槍確實能擊中己○○腳部，因此，己○○之腳部受傷毋寧係不幸中之大幸，
    絕非如被告等所辯。、依原判決見解，係認被告四人持四支裝滿子彈各十二發
    的制式槍枝，在犯罪現場對抗拒強盜的運鈔人員及在運鈔車上待命的運鈔司機連
    開八槍，只要射中運鈔人員的腳部，就不算殺人罪。其認事用法顯有違經驗法則
    及論理法則。二、本件原審判決，認事用法既有違誤，爰依刑事訴訟法第三百四
    十四條第一項、第三百六十一條提起上訴。請將原判決撤銷，更為適當合法之判
    決。」等語，指摘原審判決關於被告等五人殺人未遂部分不當。惟查：
１、按「告訴乃論之罪，被害人並未依法告訴，雖與其殺人未遂有牽連犯關係，而該
    罪既欠缺訴追條件，仍不應予以受理，原審乃以之與殺人罪依刑法第五十五條處
    斷，自係違誤」（最高法院二十七年度上字第一五三四號判例參照）本件公訴人
    既未就傷害起訴，就本件有關被告持槍殺人未遂犯行罪即欠缺訴追條件。雖原審
    法院認：「原起訴書認被告癸○○、丙○○持搶射擊，造成被害人己○○受有左
    足跟及右大腿貫穿槍傷，係基於傷害犯意為之，且傷害未據告訴，故未就此部分
    為任何處理。換言之，原起訴書並未認定被告庚○○、丙○○、子○○、癸○○
    、寅○○等人另涉有殺人未遂罪嫌。而公訴人則認被告等人之前開行為（即指被
    告癸○○、丙○○之持槍射擊行為），另涉有殺人未遂罪嫌，且此與強盜犯行，
    有牽連關係，並提起書狀要求原審併予審理，觀該論告書狀，明白記載被告姓名
    、姓別、年齡、住居所及犯罪事實、證據並所犯法條。實與起訴書無異，是公訴
    人所指此部分「即殺人未遂」，業經公訴人依法明白提起公訴，繫屬於本院審理
    。並非學理所稱「潛在事實」，而依「犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部」
    裁判不可分之法理，而繫於本院，此不得不辨，合先說明（因二者於裁判之諭知
    ，有極大不同）。」等語，而誤認殺人未遂事實業經起訴有所不當，合先敘明。
２、本件起訴書第五頁第四行既明文載明（傷害部分）未據告訴，明顯表示原審法院
    檢察署檢察官就被告等人持槍射擊被害人己○○係出於傷害至明，且因未據告訴
    致欠缺追訴條件至明。雖財團法人彰化基督教醫院詹健彬醫師證稱：『我當時決
    定立即開刀，因為病患傷口流血，會影響心跳與血壓，如果繼續流下去會影響生
    命，右膕部的傷口有很多神經及血管經過的地方，那時候傷口流血，我必須清創
    止血，左足跟傷口是肌腱經過的地方，必須對肌腱修補否則走路會有影響，大神
    經如果受傷有可能下肢麻痺，右膕部出血量達全身血量一半時，病人會休克，左
    足跟的阿基氏腱受損會使人不能走路，腿部的傷是蠻水平的』等語、彰化縣警察
    局刑警隊鑑識組余勇健巡官亦證稱：『當時現場保持相當完整沒有被破壞，運鈔
    車後車廂的玻璃高度大約是我們肩膀的高度，牌照下方的彈孔約是六十公分左右
    （如運鈔車彈孔位置圖所示），從運鈔車後面的彈孔，可以判斷是從監理站的方
    向往運鈔車射，射到運鈔車玻璃的子彈依常理應該是平舉的姿勢所射擊，車廂玻
    璃那顆應該不是跳彈，地面上那幾發應該不是跳彈，車廂此彈孔應該是直接射擊
    ，因為從彈孔可以判斷得出來』等語、被害人己○○復證稱：『沒有講話，他們
    就拿著槍一直打，我沒注意他們有無瞄準，剛開始是朝下打，最後有將槍口朝上
    ，是因為瞄準我才鬆手，我生命受到威脅，我倒地後他有再開槍，當時我人躺在
    地上就朝地上打。』等語，惟按刑法上殺人未遂罪與傷害罪之區別，應視加害人
    有無殺意以為斷。被害人所受傷害程度，固不能據為認定有無殺意之唯一標準，
    但加害人下手及經過情形如何，於審究犯意方面，仍不失為重要參考資料。（最
    高法院九十三年度台上字第六一八號判決參照），查本件本件被告庚○○為警拘
    獲，於受警訊明白供出犯行時，即指出「我當時有告訴他們（指其餘共犯），以
    不傷人為原則」（見彰警刑字第０九二００二九三九九號卷第十一頁），又被告
    丙○○、癸○○與被害人己○○非但僅有咫尺之距，且依現場查獲彈殼計八顆，
    被告丙○○、癸○○果有殺被害人己○○之意，以平擊之姿勢連射擊被害人己○
    ○八顆，應可輕易得逞，絕無均僅朝被害人己○○腳部射擊之理。又證人詹健彬
    醫師所證：如果繼續流下去會影響生命等語，固能證明被害人己○○所受之傷勢
    ，如延誤送醫有生命危險，但就被害人己○○所受之傷害部位並非致命部位，且
    庚○○有下達不傷人為原則之指示，足證本件強盜，意在財物而非意在傷人，並
    無從認定被告五人有殺人之犯意，是本件被告庚○○、丙○○、子○○、癸○○
    、寅○○等五人固分別由庚○○、丙○○、子○○、癸○○持槍強盜，但並無從
    以其等持槍強盜，即認定被告庚○○、丙○○、子○○、癸○○、寅○○等五人
    均有殺人之犯意。原審法院檢察署檢察官執上開理由指摘本件原審判決認定被告
    等五人並未有殺人未遂犯行，顯有不當云云，即無理由。
六、另於九十二年九月十八日十時二十五分許，在臺南縣永康市○○里○○○街四十
    七巷三十四號七樓之一扣得子○○所有之火箭彈一枚（詳見彰化縣警察局分局警
    刑字第二八八八八號刑案偵查卷宗第一百頁）部分，雖有未爆彈處理組工作處理
    單一份在卷可稽（同上警卷第一○四頁），惟未經檢察官起訴，且與本件被告子
    ○○上開經論罪科刑部分之加重強盜罪間，並無何裁判上一罪關係，本院並無從
    併予審理，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十二條
第四項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第三百二十一條第一項第三
款、第三百三十條第一項、第五十五條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第一
款、第二款，判決如主文。
本案經檢察官卯○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十三  年      十二    月      九      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法　官　江　錫　麟
                                            法  官  林  欽  章
                                            法　官　胡　忠　文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  許  美  惠
中      華      民      國      九十三  年      十二    月      十      日
附錄論罪法條
槍砲彈藥刀械管制條例第七條
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關、槍衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍
、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或七年以
上有期徒刑；處徒刑者，併科新幣三千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒刑或五年以上有期徒
刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期徒刑；處徒刑者，併
科新臺幣五千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期
徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，
併科新台幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十條
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒
刑。
前項之未遂犯罰之。
附表：
編號        物品      數量
１、    制式子彈            壹佰貳拾貳顆
        彈匣                貳個
２、    裝手槍用之黑色襪    壹隻
３、    裝子彈用之手套      壹雙
４、    茶葉袋              壹個
５、    裝槍彈用之手提袋    壹個
６      裝槍用之襪子        隻
７、    制式手槍            肆枝  （計有制式九０手槍，槍枝管制號碼0
                                   00000000號號；制式貝瑞塔
                                   九Ο手槍，槍枝管制編號000000
                                   0000號；制式ＣＺ７５Ｂ型手槍，
                                   槍枝管制編號0000000000號
                                   ；制式ＣＺ７５型手槍，槍枝管制編號
                                   0000000000號）
８、   彈匣                肆個 （即上開編號７各制式手槍所附之彈匣）
９、   制式子彈            肆拾顆
１０、 安全帽              壹頂
                                                               Ａ
[*jrecno*]93,上訴,1205,20041209,2
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上訴
[*jno*]1205
[*jdate*]931209
[*jcheck*]2
