[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2374%2c20151118%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2374&jdate=1041118&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002374&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2374%2c20151118%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2374&jdate=1041118&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上訴,2374
[*裁判日期*]1041118
[*裁判案由*]重傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 104年度上訴字第2374號
上　訴　人
即　被　告　薛仁達
選任辯護人　趙平原律師
上列上訴人即被告因重傷害案件，不服臺灣士林地方法院一０三
年度訴字第一七一號，中華民國一０四年八月三十一日第一審判
決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署一０三年度偵字第六六
九０號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、薛仁達、張義成原均係設址於臺北市○○區○○路○段○○
    ○○○號福特汽車經銷商億和汽車北投展示及服務廠區之人
    員，惟彼此並非熟識，僅曾於三年前於新北市三重地區起糾
    紛，且張義成隨後業已離職。民國一０二年十月五日晚間，
    因副總李錫泉依例於每兩個月與同事外出聚餐時，邀請不常
    出席之薛仁達，並約同已離職之張義成參加，包括薛仁達、
    張義成、李錫泉、張宏駿、第一次參加聚餐之同事曾金泉（
    即綽號「阿泉」或綽號「泉哥」之成年男子）等十餘人約兩
    桌將近二十人先前往臺北市○○區○○路○段○○○號一樓
    「華港城餐廳」吃飯，並飲用麥卡倫威士忌加啤酒之酒類，
    席間薛仁達與曾金泉於言語上產生不愉快，張義成以長者之
    姿進行勸解，加以薛仁達欲對張義成解釋先前在三重地區發
    生之糾紛乃纏住張義成，迄至同日晚間二十二時許，部分人
    員包括薛仁達、張義成、李錫泉、張宏駿、曾金泉約七至八
    人攜帶前述麥卡倫威士忌之酒類再轉往設址於臺北市○○區
    ○○路○段○○巷○○號地下一樓「貴妃卡拉ＯＫ」店續攤
    ，並由左至右之長條桌依序坐張宏駿、薛仁達、張義成，李
    錫泉則坐於三人對面，由於張義成擬避開薛仁達然薛仁達猶
    一直要對張義成解釋，張義成遂於同日晚間二十三時許，在
    站起時對薛仁達表示「講這麼多次你都講不聽」等語，並於
    薛仁達亦站立時以手拍打薛仁達嘴巴，詎薛仁達認為張義成
    當眾毆打其一巴掌，一時氣憤，雖明知眼睛為人體極為脆弱
    之器官，如持玻璃公杯猛力朝人之眼睛搥砸毆擊，極易造成
    玻璃公杯破裂刺破眼球，造成眼角膜、水晶體損傷，足以導
    致毀敗或嚴重減損一目視能之結果，竟仍基於使人受重傷之
    決心與犯意，迅即持「貴妃卡拉ＯＫ」店內長條桌上用以稀
    釋威士忌酒用之玻璃公杯（約半尺高、厚度一公分、底座兩
    公分厚），由上往下直接朝張義成左眼揮砸搥去，並因力道
    猛烈於毆擊張義成左眼時玻璃公杯當場破裂，雖在旁之張宏
    駿欲伸手阻擋猶來不及而遭業已先因搥擊張義成左眼後破碎
    之玻璃公杯碎玻璃刮傷（張宏駿所受傷害部分，未據提出告
    訴而未經檢察官一併起訴，不在本院審理範圍），旋由在場
    之張宏駿、李錫泉立即將滿臉血之張義成送往振興醫院，並
    於同日晚間二十三時四十九分許進行縫合治療，於一０二年
    十月七日再轉往國泰綜合醫院住院進行左眼眼球修補手術，
    翌日即一０二年十月八日再接受左眼囊外晶體摘除術，直至
    一０二年十月十一日出院後陸續接受門診治療，造成張義成
    因此受有左眼眼球破裂手術術後、左眼無水晶體、左眼瞼撕
    裂傷手術後、腦震盪、臉部多處撕裂傷、左眼角膜渾濁、左
    眼青光眼等傷害，張義成之左眼最佳矯正視力僅為０．０一
    ，無法以植入人工水晶體矯正視力，視力無法恢復，除非施
    以眼角膜移植手術及同時植入人工水晶體手術，並有眼角膜
    水腫及青光眼之併發症，眼角膜水腫或許可以施行眼角膜移
    植手術加以矯治，惟眼角膜手術，仍有排斥風險，且眼角膜
    混濁及水腫情況不一定可以改善，左眼青光眼亦須長期點藥
    治療，眼壓不穩定亦會影響角膜移植手術預後，屬於高危險
    性手術，若再進行眼角膜移植手術，仍有左眼失明，甚至影
    響另一正常之右眼產生交感性眼炎，而使得右眼於發炎後從
    正常轉為失明，張義成之左眼經受重創業已達到嚴重減損一
    目視能之重傷害程度。
二、案經被害人張義成訴由臺灣士林地方法院檢察署檢察官發交
    新北市政府警察局汐止分局調查後偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、被告薛仁達於偵查時之自白，及於原審、本院審理中所為之
    不利於己之供述，均有證據能力：
    按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據
    ，刑事訴訟法第一百五十六條第一項定有明文。查本件被告
    薛仁達於偵查時自白供述：「我有拿一個公杯朝告訴人的左
    眼砸過去，但是告訴人先打我巴掌。」等語（詳他字第三七
    二九號卷第二八頁），及被告薛仁達於原審審理中供述：「
    （問：依今日證人張宏駿所述，你是用公杯往被害人頭部由
    上往下砸下去並非用丟擲的，對此有何意見？）我是由上往
    下Ｋ下去。」等語（詳訴字第一七一號卷第一三二頁）、於
    本院審理中供述：「我有拿『貴妃』卡拉ＯＫ店長條桌上的
    玻璃公杯起來，我是由上往下朝張義成Ｋ下去。後來張義成
    就滿臉血。」等語（詳本院一０四年十月十二日準備程序筆
    錄第三頁、本院一０四年十一月四日審判筆錄第十頁），被
    告薛仁達前揭於偵查時之自白，及於原審、本院審理中所為
    不利於己之供述，因被告薛仁達及其選任辯護人於本院審理
    中均表示：沒有意見，同意作為證據或有證據能力等語，被
    告薛仁達復表示：我所述皆出於自由意志，無非法取供之情
    形等語（詳本院一０四年十一月四日審判筆錄第八頁至第九
    頁），故被告薛仁達前揭於偵查時之自白，及於原審、本院
    審理中所為之不利於己之供述，既均出於任意性，且與事實
    相符（詳後述），自得作為證據。
二、證人即告訴人張義成、證人張宏駿於警詢時所為之陳述，對
    被告薛仁達而言，屬被告以外之人於審判外之陳述，無證據
    能力：
    按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
    中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信
    之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，
    刑事訴訟法第一百五十九條之二定有明文。查本件被告薛仁
    達以外之人即告訴人張義成、證人張宏駿於警詢時所為之陳
    述，因被告薛仁達及其選任辯護人於本院審理中（詳本院一
    ０四年十一月四日審判筆錄第三頁至第四頁）皆否認其證據
    能力，且不符合前開規定，應認無證據能力。
三、證人即告訴人張義成於檢察官偵查時所為之陳述部分，均有
    證據能力：
（一）告訴人張義成於檢察官偵查時以告訴人之身分所為之陳述
      部分，有證據能力：
      按「刑事訴訟法第一百五十八條之三規定：『證人、鑑定
      人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為
      證據。』所謂『依法應具結而未具結者』，係指檢察官或
      法官依刑事訴訟法第一百七十五條之規定，以證人身分傳
      喚被告以外之人（證人、告發人、告訴人、被害人、共犯
      或共同被告）到庭作證，或雖非以證人身分傳喚到庭，而
      於訊問調查過程中，轉換為證人身分為調查時，此時其等
      供述之身分為證人，則檢察官、法官自應依本法第一百八
      十六條有關具結之規定，命證人供前或供後具結，其陳述
      始符合第一百五十八條之三之規定，而有證據能力。若檢
      察官或法官非以證人身分傳喚而以告發人、告訴人、被害
      人或共犯、共同被告身分傳喚到庭為訊問時（例如刑事訴
      訟法第七十一條、第二百十九條之六第二項、第二百三十
      六條之一第一項、第二百四十八條之一、第二百七十一條
      第二項、第二百七十一條之一第一項），其身分既非證人
      ，即與『依法應具結』之要件不合，縱未命其具結，純屬
      檢察官或法官調查證據職權之適法行使，當無違法可言。
      而前揭不論係本案或他案在檢察官面前作成未經具結之陳
      述筆錄，係屬被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述
      ，本質上屬於傳聞證據，基於保障被告在憲法上之基本訴
      訟權，除該被告以外之人死亡、身心障礙致記憶喪失或無
      法陳述、滯留國外或所在不明而無法傳喚或傳喚不到、或
      到庭後拒絕陳述等情形外，如已經法院傳喚到庭具結而為
      陳述，並經被告之反對詰問，前揭非以證人身分而在檢察
      官面前未經具結之陳述筆錄，除顯有不可信之情況者外，
      得為證據，並應於判決內敘明其符合傳聞證據例外之理由
      ；又前揭非以證人之身分在審判中之陳述筆錄，倘該被告
      以外之人已經法院以證人身分傳喚到庭並經具結作證，且
      由被告為反對詰問，或有前揭傳喚不能或詰問不能之情形
      外，該未經具結之陳述筆錄因屬審判上之陳述，自有證據
      能力；若係在另案法官面前作成之陳述筆錄，本質上亦屬
      傳聞證據，自得依本法第一百五十九條之一第一項之規定
      ，認有證據能力。不能因陳述人未經具結，即一律適用本
      法第一百五十八條之三之規定，排除其證據能力。」（詳
      最高法院九十六年度台上字第三五二七號判決意旨）。查
      告訴人張義成於檢察官偵查時以告訴人身分向檢察官所為
      陳述之內容，雖未經具結，惟檢察官當時係以告訴人身分
      進行訊問，其身分既非證人，即與依法應具結之要件不合
      ，縱未命其具結，純屬檢察官調查證據職權之適法行使，
      當無違法可言，上開陳述本質上屬於傳聞證據，惟嗣後於
      原審時已依法對告訴人張義成以證人身分到庭具結而為陳
      述，並經被告薛仁達及其選任辯護人於原審審理中對告訴
      人張義成進行交互詰問，則前揭非以證人身分而在檢察官
      面前未經具結之陳述筆錄，亦無顯不可信之情況，依前揭
      最高法院判決意旨，自有證據能力，故被告薛仁達及其選
      任辯護人主張告訴人張義成於偵查中所為之證述無證據能
      力云云，自不足採憑。
（二）告訴人張義成於偵查中經具結所為之陳述，有證據能力：
      查告訴人張義成於檢察官偵查中經傳喚到庭具結作證，其
      向檢察官所為之言詞陳述，並無證據證明有何顯不可信之
      情況，且與本案被告薛仁達被訴部分待證事實相關，依刑
      事訴訟法第一百五十九條之一第二項規定，自得為證據，
      故被告薛仁達及其選任辯護人於本院審理中主張告訴人張
      義成於偵查中經具結作證之證述無證據能力云云，亦不足
      採憑。
四、末查本院其餘憑以認定被告薛仁達犯罪之非供述證據（詳後
    述），查亦無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第一百
    五十八條之四之反面解釋，亦有證據能力，本院並於審判期
    日依法進行證據之調查、辯論，被告薛仁達於訴訟上之程序
    權已受保障。
貳、實體部分：
一、訊據被告薛仁達固坦承與告訴人張義成原均係福特汽車經銷
    商億和汽車北投展示及服務廠區之人員，曾於三年前於新北
    市三重地區起糾紛，後來告訴人張義成業已離職，一０二年
    十月五日晚間被告薛仁達有參加副總李錫泉邀約之聚餐，離
    職之告訴人張義成亦受邀參加餐會，當天晚上先前往「華港
    城餐廳」吃飯飲酒，席間被告薛仁達有對告訴人張義成表不
    好意思，後來被告薛仁達有與曾金泉即綽號「泉哥」或「阿
    泉」之成年男子發生言語上不愉快，告訴人張義成以老大姿
    態樣子，於同日晚間二十二時許，被告薛仁達與告訴人張義
    成、張宏駿、李錫泉、曾金泉等人再轉往「貴妃卡拉ＯＫ」
    店續攤，被告薛仁達、告訴人張義成係依序坐於「貴妃卡拉
    ＯＫ」店之長條桌，告訴人張義成在同日晚間二十三時許站
    起後，告訴人張義成於被告薛仁達亦站立時以手拍打被告薛
    仁達之臉部，被告薛仁達認為告訴人張義成當眾毆打其一巴
    掌，迅即持「貴妃卡拉ＯＫ」店內長條桌上用以稀釋威士忌
    酒用之玻璃公杯，由上往下直接朝告訴人張義成Ｋ下去，隨
    即由在場之張宏駿、李錫泉立即將滿臉血之告訴人張義成送
    往振興醫院，並就告訴人張義成因此受有如事實欄一所示傷
    害之結果並不爭執（詳本院一０四年十一月四日審判筆錄第
    十頁），惟矢口否認有何重傷害之犯行，辯稱：我只是喝酒
    後一時氣憤持玻璃公杯Ｋ張義成，我完全沒有要傷害張義成
    的故意，我當時完全沒有要傷害張義成的意思，且張義成所
    受傷害也不是重傷害云云。然查：
（一）被告薛仁達於偵查時及原審、本院審理中供述：係持「貴
      妃卡拉ＯＫ」店內長條桌上之玻璃公杯朝告訴人張義成左
      眼砸過去，並係由上往下Ｋ下去等語，內容如下：
  １、被告薛仁達於偵查中供述：「（問：針對告訴人指訴有何
      答辯？）我有拿一個公杯朝告訴人的左眼砸過去，但是告
      訴人先打我巴掌。」等語（詳他字第三七二九號卷第二八
      頁）。
  ２、被告薛仁達於原審審理中供述：「（問：依今日證人張宏
      駿所述，你是用公杯往被害人頭部由上往下砸下去並非用
      丟擲的，對此有何意見？）我是由上往下Ｋ下去。」等語
      （詳訴字第一七一號卷第一三二頁）。
  ３、被告薛仁達於本院審理中供述：「案發當時在『貴妃』卡
      拉ＯＫ店張義成是站著，我也站著。張義成有打我一巴掌
      ，我有拿『貴妃』卡拉ＯＫ店長條桌上的玻璃公杯起來，
      我是由上往下朝張義成Ｋ下去。後來張義成就滿臉血，是
      由在場的張宏駿及李錫泉把張義成送去振興醫院。」等語
      （詳本院一０四年十一月四日審判筆錄第十頁）。
    綜合被告薛仁達前揭於偵查時及原審、本院審理中之供述，
    被告薛仁達既係持玻璃公杯由上往下朝告訴人張義成左眼砸
    過去，可證被告薛仁達所辯：我完全沒有要傷害張義成的故
    意，我當時完全沒有要傷害張義成的意思云云，核非事實，
    無法採信。
（二）被告薛仁達前揭自白供述即持「貴妃卡拉ＯＫ」店內長條
      桌上之玻璃公杯朝告訴人張義成左眼砸過去，並係由上往
      下Ｋ下去等內容，復與以下證據相符：
  １、告訴人張義成於偵查時及原審審理中一致證述：被告薛仁
      達持玻璃公杯直接朝其左眼毆砸等語，內容如下：
（１）告訴人張義成於偵查時證述：「薛仁達是我之前的同事，
      我之前在大耀汽車（現改名為億和汽車）工作．．我們幾
      個同事在北投區石牌路的餐廳聚餐，之後我們幾個人到附
      近的卡拉ＯＫ店唱歌，當時薛仁達要挑釁另一個同事，我
      一直勸他，之後薛仁達就生氣，拿著大玻璃杯直接打我的
      眼睛部位，我的眼睛附近縫了十七針，眼球也受傷手術，
      需要裝人工水晶體。」等語（詳他字第三七二九號卷第三
      頁）、「在石牌商城附近卡拉ＯＫ．．忽然被告拿一個喝
      威士忌的公杯朝我左眼砸過來，結果我滿臉都是血，我就
      送醫，醫生診斷我左眼破裂，沒有水晶體，視力只剩０．
      ０一，所以我要告他重傷害。」等語（詳他字第三七二九
      號卷第二八頁）。
（２）告訴人張義成於原審審理中結證稱：「（問：一０二年十
      月五日二十三時於貴妃卡拉ＯＫ發生何事？）那天我們公
      司聚餐，在喝酒當中，被告一直挑釁公司另外一位同事，
      被告喝酒後就開始亂，而且別人沒有得罪及挑釁被告，我
      基於調解立場，就稍微撥一下被告，我跟被告說清醒一點
      ，人家沒有怎麼樣，不要惹人家，之後我跟旁邊的人說話
      ，這時看到一個黑影，被告拿了喝酒的大公杯從我眉毛那
      砸過來，力道很大，被告旁邊是張宏駿，張宏駿用左手攔
      住公杯，而且手被公杯割傷，杯子還是砸到我眉毛，我血
      噴出來，副總李錫泉趕快拿毛巾幫我壓著，把我拉出來直
      接送往振興醫院。．．公杯大概有半尺高，厚度有一公分
      ，底座有兩公分的厚度。被告是直接用手砸過來．．我那
      時跟坐我右邊的人說話，當我看到一個影子，我轉過來時
      已經來不及反應了。．．當時被告因為要挑釁別人所以站
      起來，而我也站起來．．（問：你是否跟坐在你右手邊的
      那位在說話？）對，我就是跟他在講話，因為被告坐在我
      的左手邊。（問：你是哪邊眼睛被打到？）左邊。」等語
      （詳訴字第一七一號卷第三二頁背面至第三五頁背面）。
  ２、證人張宏駿於原審審理中結證稱：「之前，被告的酒品比
      較不好而有出過狀況，當天被告一直要跟告訴人解釋一些
      事情，被告一直在盧告訴人，告訴人就一直不要跟被告坐
      在一起，但被告就一直去找告訴人，當天發生事情是這樣
      發生的。當天被告可能酒喝多了，被告一直想要解釋之前
      的事情與之前的行為，被告就一直盧告訴人，盧到告訴人
      受不了，告訴人才有動作。（問：告訴人有什麼動作？）
      告訴人跟被告說『講了這麼多次你都不聽』，然後告訴人
      才打被告的嘴巴一下，因為大家都有喝酒，告訴人有用力
      一點，但不是甩耳光那種甩法，告訴人跟被告說『講這麼
      多次你都講不聽』，被告被打，被告下意識就把公杯拿起
      來往告訴人的臉、頭那邊砸下去。（問：公杯是什麼材質
      ？）玻璃杯．．就直接這樣敲下去。敲下去之後，我就扶
      著告訴人，當天是我送告訴人去急診．．（問：被告到底
      是用投擲的，或是拿公杯砸下去？）是拿公杯這樣砸下去
      。．．（問：該公杯是如何讓你受傷？是否公杯破裂？）
      公杯被敲破。被告把整個公杯拿起來，並非先把公杯敲破
      。被告直接把公杯拿起來，由上往下敲往告訴人頭部敲，
      敲到告訴人頭部後，杯子破掉。．．被告打了之後我才過
      去擋。被告的動作太快了，大家都有喝酒，可能我的動作
      也太慢了一點，等到被告敲了之後，我再擋，我自己的手
      也被劃傷。．．告訴人一直想要避開被告，而被告一直要
      跟告訴人解釋之前發生的種種不愉快等，被告的酒品不好
      ，被告之前有與告訴人鬧過一些事情。我們都是同事，之
      前有一起喝過酒，被告之前有發生過一些酒品比較不好的
      事，曾經鬧過告訴人。當天我們同事在一起見面時，被告
      就一直想要跟告訴人解釋之前的事情，可能因為喝了酒就
      愈描越黑，告訴人就不理被告，後來告訴人跑過來跟我坐
      在一起，被告就往我告訴人的中間坐下來要繼續講，告訴
      人就受不了，告訴人就跟被告說『講了這麼多次你都講不
      聽』，告訴人就打了被告一個耳光，可能因為喝酒，有大
      力一點，但不是用甩的那種大力，被告下意識就從桌上拿
      起公杯，由上往下就搥下去。．．告訴人打被告一個耳光
      後，被告就直接拿起公杯由上往下，我們看到被告這個動
      作，我們要擋但已經來不及，敲到了。．．（問：被告準
      備要砸時，你有看到？）是的，但來不及了。我看到被告
      已經要砸時，我要去擋，但已經來不及，然後酒杯破掉，
      我自己的手也被劃傷。（問：是玻璃砸到頭部而破掉？）
      是的。被告拿起公杯，由告訴人頭部上面往下砸。．．（
      問：被告砸告訴人頭部的哪一邊？）好像是頭部的左邊。
      （問：玻璃公杯當場就破掉？）是的。（問：因為你出手
      要去阻擋，但來不及，所以你的手有被破碎的玻璃刮傷？
      ）是的。．．（問：被告拿公杯敲告訴人頭部時，他們二
      人都是站著？）是的。．．（問：你要去阻擋時，酒杯是
      否已經砸到告訴人的頭部？）敲到了。．．我看被告拿杯
      子要砸告訴人時，我才有下意識要去擋，但被告拿杯子當
      時，我們以為被告是要倒酒，沒有想到被告是拿公杯要搥
      告訴人，所以第一時間我還沒有擋。（問：若酒杯往頭頂
      部砸下去，你們也來不及擋？）是的。．．被告把公杯拿
      起來，我看被告下意識要打，我們跳起來要擋，但擋不掉
      ，被告已經打下去了。．．我要去搶那個公杯時，我可以
      確定公杯已經被敲破，我去搶的時候才會被刮到。（問：
      你是去搶的時候刮到的？）是的。」等語（詳訴字第一七
      一號卷第一二０頁至第一二五頁背面），則綜合證人張宏
      駿前揭證述之全部內容，可知被告薛仁達於「貴妃卡拉Ｏ
      Ｋ」店內，一直要向告訴人張義成解釋而告訴人張義成不
      想要與被告薛仁達坐在一起，然被告薛仁達卻一直去找告
      訴人張義成，告訴人張義成於站起時對被告薛仁達表示「
      講這麼多次你都講不聽」等語，並於被告薛仁達亦站立時
      以手拍打被告薛仁達之嘴巴，被告薛仁達旋即持玻璃公杯
      由上往下朝告訴人張義成頭部之左邊砸擊，玻璃公杯因此
      被砸破，被告薛仁達持玻璃公杯朝告訴人張義成頭部左邊
      砸後，證人張宏駿始發覺而出手攔阻，惟已來不及，證人
      張宏駿要去攔時第一時間已來不及，被告薛仁達已經砸下
      去，證人張宏駿之手部因此遭業經破裂之玻璃公杯刮傷等
      情，足證張宏駿雖有出手欲攔阻被告薛仁達，然因被告薛
      仁達係突然持玻璃公杯由上往下朝告訴人張義成頭部左側
      砸去，張宏駿係於被告薛仁達持玻璃公杯砸擊告訴人張義
      成並造成玻璃公杯破裂後始出手攔阻並因此遭破碎之玻璃
      公杯刮傷，可見被告薛仁達前揭於偵查中自白係持玻璃公
      杯朝告訴人張義成左眼砸過去等語，核與告訴人張義成證
      述被告薛仁達係持玻璃公杯直接砸擊其左眼等語，並與證
      人張宏駿所證被告薛仁達係持玻璃公杯直接朝告訴人張義
      成頭臉部左側砸擊等情節均相符，參諸證人張宏駿復證述
      玻璃公杯於砸擊告訴人張義成臉部左側後旋即破裂等情，
      核復與被告薛仁達於原審及本院審理中供述：當時係持玻
      璃公杯由上往下Ｋ下去等語一致，益見被告薛仁達係朝告
      訴人張義成猛力砸擊無訛；至證人張宏駿雖曾於原審審理
      中證稱：薛仁達係持玻璃公杯朝張義成頭部砸擊云云、或
      證稱：薛仁達從張義成頭部往下砸去云云、或證稱：薛仁
      達應該不是故意要砸眼睛，我的感覺是薛仁達是要砸頭云
      云（詳訴字第一七一號卷第一二一頁、第一二四頁、第一
      二五頁），惟證人張義成業已證述被告薛仁達係持玻璃公
      杯朝告訴人張義成頭部左邊砸過去等語（詳訴字第一七一
      號卷第一二四頁背面），可證被告薛仁達係持玻璃公杯砸
      擊告訴人張義成臉部左側方向砸去，經比對被告薛仁達供
      述：「我有拿一個公杯朝告訴人的左眼砸過去。」等語（
      詳他字第三七二九號卷第二八頁），及告訴人張義成證述
      ：被告薛仁達持玻璃公杯直接朝其左眼毆砸等語（詳他字
      第三七二九號卷第二八頁、訴字第一七一號卷第三二頁背
      面、第三四頁背面、第三五頁背面），可見證人張宏駿所
      稱朝告訴人張義成頭部應該不是故意要砸眼睛乙節，尚與
      被告薛仁達之自白及告訴人張義成之指述不符，且摻雜有
      證人張宏駿之主觀之臆惻，此部分尚難遽以採信。
  ３、證人李錫泉於原審審理中結證稱：「在到『貴妃』卡拉Ｏ
      Ｋ店之前，我們有一個老同事的聚會，之後大家說要再續
      攤、暢飲，就到『貴妃』卡拉ＯＫ店，到場者有七、八位
      ，一開始大家在唱歌，後來我感覺到被告與告訴人兩人為
      了小事情在爭吵，因為我是他們的主管，我有表示如果爭
      吵我們就走，這件事情就壓下來，過了將近不到一小時，
      因為我坐在被告與告訴人的對面，等我發現時，被告已經
      拿公杯往告訴人的頭部敲下去，等我發覺時，告訴人已經
      滿臉是血，我們就直接把告訴人送往振興醫院。（問：被
      告拿公杯往告訴人頭部敲下去那一剎那，你有無目睹？）
      那一剎那我沒有目睹。我們坐同一桌，我坐在告訴人的對
      面，告訴人叫一聲時，我們過去，告訴人已經滿臉鮮血，
      但在桌上有看到公杯沒錯。．．告訴人有打被告一巴掌，
      大家同事久了且大家都有喝一點酒，因為被告對於新加入
      的同事看不順眼，告訴人認為大家都同事為何這樣，我聽
      說告訴人有輕輕打被告的嘴巴一下，但我沒有看到，因此
      造成被告覺得告訴人為何打他，被告就拿杯子敲告訴人，
      這是我的猜測，因為我沒有坐在他們旁邊而是坐在對面，
      且事發當時，從頭到尾我都沒有看得很清楚，事發之後，
      我看到告訴人滿臉鮮血，我與另外兩名同事就送告訴人去
      振興醫院。．．（問：有無看到，被告拿酒杯砸告訴人頭
      部與顏面的過程？）我沒有看到。我聽到『哎』一聲，我
      才衝過去。雖然我坐在被告與告訴人的對面，但我並沒有
      一直看著他們，我當時還有喝酒、喊拳，當時我只知道告
      訴人與被告之間有口角、有聲音。那時候速度很快，被告
      拿起酒杯就砸下去，我們有點措手不及。」等語（詳訴字
      第一七一號卷第八二頁背面至第八六頁背面），則由證人
      李錫泉之證述可知，被告薛仁達係突持玻璃公杯朝告訴人
      張義成砸擊，證人李錫泉雖未目擊被告薛仁達砸擊告訴人
      張義成之過程，惟被告薛仁達持玻璃公杯毆擊告訴人張義
      成後，立即造成告訴人張義成滿臉鮮血，情況嚴重，證人
      李錫泉隨即將告訴人張義成送往振興醫院。
  ４、告訴人張義成於一０二年十月五日晚間二十三時四十九分
      許，經送往振興醫院後即立即進行縫合治療，並於一０二
      年十月七日再轉往國泰綜合醫院住院進行左眼眼球修補手
      術，翌日即一０二年十月八日再接受左眼囊外晶體摘除術
      ，於一０二年十月十一日出院後陸續接受門診治療，造成
      告訴人張義成因此受有左眼眼球破裂手術術後、左眼無水
      晶體、左眼瞼撕裂傷手術後、腦震盪、臉部多處撕裂傷、
      左眼角膜渾濁、左眼青光眼等傷害，告訴人張義成之左眼
      最佳矯正視力僅為０．０一，無法以植入人工水晶體矯正
      視力，視力無法恢復，除非施以眼角膜移植手術及同時植
      入人工水晶體手術，並有眼角膜水腫及青光眼之併發症，
      眼角膜水腫或許可以施行眼角膜移植手術加以矯治，惟眼
      角膜手術，仍有排斥風險，且眼角膜混濁及水腫情況不一
      定可以改善，左眼青光眼亦須長期點藥治療，眼壓不穩定
      亦會影響角膜移植手術預後，屬於高危險性手術，若再進
      行眼角膜移植手術，仍有左眼失明，甚至影響另一正常之
      右眼產生交感性眼炎，而使得右眼於發炎後從正常轉為失
      明，告訴人張義成之左眼經受重創業已達到嚴重減損一目
      視能之重傷害程度等事實，有如下之證據可資證明：
（１）告訴人張義成國泰醫療財團法人國泰綜合醫院一０二年十
      月二十五日診斷證明書（詳他字第三七二九號卷第十八頁
      ）：載告訴人張義成受有「１、左眼眼球破裂；２、左眼
      無水晶體；３、左眼瞼撕裂傷」之傷害，並載：告訴人張
      義成於一０二年十月七日於急診就醫，於一０二年十月七
      日至一０二年十月十一日住院，一０二年十月七日接受左
      眼眼球修補手術，一０二年十月八日接受左眼囊外晶體摘
      除術。
（２）告訴人張義成振興醫療財團法人振興醫院一０二年十一月
      十一日診斷證明書（詳他字第三七二九號卷第十九頁）：
      載告訴人張義成受有「１、腦震盪；２、臉部多處撕裂傷
      。」之傷害，並載：告訴人張義成於一０二年十月五日二
      十三時四十九分因上述原因至本院急診接受縫合治療，共
      十九針。
（３）告訴人張義成國泰醫療財團法人國泰綜合醫院一０三年一
      月十三日診斷證明書（詳他字第三七二九號卷第三一頁）
      ：載告訴人張義成受有「１、左眼眼球破裂手術術後；２
      、左眼無水晶體、」之傷害，並載：告訴人張義成目前最
      佳矯正視力為眼前二十公分處辨指數。
（４）國泰醫療財團法人國泰綜合醫院一０三年二月十日歷管字
      第二七七號函（詳他字第三七二九號卷第三四頁）：載告
      訴人張義成最後一次門診檢查左眼最佳矯正視力為眼前二
      十公分分辨手指數。
（５）國泰醫療財團法人國泰綜合醫一０三年四月二十八日歷管
      字第七四三號函（詳他字第三七二九號卷第三七頁）：載
      告訴人張義成最近一次一０三年二月十七日左眼視力檢查
      記錄為眼前十五公分前分辨手指數目（亦即小於０．０一
      ），目前仍有眼角膜水腫及青光眼併發症，持續門診治療
      追蹤中，視力仍有繼續惡化之可能，然而眼角膜水腫或許
      可以施行眼角膜移植手術加以矯治，但手術本身存有的風
      險及預後不明讓告訴人張義成本身於現階段經評估之後未
      有打算，另外青光眼於往後亦有視野缺損之病變，現今階
      段視野缺損表現不明顯，整體評估，左眼功能已達嚴重減
      損。
（６）國泰醫療財團法人國泰綜合醫院一０三年十二月十九日歷
      管字第二五０五號函所載：告訴人張義成左眼最佳矯正視
      力為０．０一，無法以植入人工水晶體矯正視力。視力無
      法恢復，除非施予眼角膜移植手術及同時植入人工水晶體
      手術，眼角膜移植手術有排斥風險，最後可能導致全無光
      覺的失明併發症等情（詳訴字第一七一號卷第二一頁）。
（７）告訴人張義成一０四年七月六日汐止國泰綜合醫院診斷證
      明書（詳訴字第一七一號卷第一一一頁）：載告訴人張義
      成受有「１、左眼眼球破裂手術術後；２、左眼角膜渾濁
      ；３、左眼青光眼；４、左眼無水晶體；５、左眼瞼撕裂
      傷手術後。」之傷害，並載：告訴人張義成目前最佳矯正
      視力右眼為一．０，左眼小於０．０一（只剩眼前二十公
      分辨手指數）。左眼角膜混濁及水腫，青光眼亦須長期使
      用藥物。經與患者討論眼角膜手術，仍有排斥風險，且眼
      角膜混濁及水腫情況不一定可以改善，左眼青光眼亦須長
      期點藥治療，眼壓不穩定亦會影響角膜移植手術預後，屬
      於高危險性手術，若再進行眼角膜移植手術，仍有左眼失
      明，甚至影響另一正常的右眼產生交感性眼炎，而使得右
      眼於發炎後從正常轉為失明的病例報告。
（８）告訴人張義成振興醫療財團法人振興醫院急診病歷記錄（
      詳訴字第一七一號卷第一０三頁至第一０五頁）。
    綜上所述，可知告訴人張義成因被告薛仁達持玻璃公杯砸擊
    後即陸續進行左眼眼球修補手術、左眼囊外晶體摘除術，因
    此受有左眼眼球破裂手術術後、左眼無水晶體、左眼瞼撕裂
    傷手術後、腦震盪、臉部多處撕裂傷、左眼角膜渾濁、左眼
    青光眼等傷害，而告訴人張義成之左眼視力已無法恢復，除
    非施予眼角膜移植手術及同時植入人工水晶體手術，但此項
    手術仍有排斥風險，且眼角膜混濁及水腫情況仍有無法改善
    之可能，又以其左眼青光眼眼亦須長期點藥治療，眼壓不穩
    定亦會影響角膜移植手術，預後仍有左眼失明，甚至影響另
    一正常的右眼產生交感性眼炎，而使得右眼於發炎後從正常
    轉為失明危險，屬於高危險性手術，自亦不得強迫告訴人張
    義成接受此項高風險且未必可治愈之醫療手術行為，且倘若
    施行可能使右眼亦由正常轉為失明；又本院復依被告薛仁達
    之選任辯護人請求於一０四年十月二十六日再次向告訴人張
    義成主治醫師洪志恒進行查證，其結果亦係：「張義成先生
    之左眼無法治癒，如接受手術治療亦只能將其病情改善一點
    ，且張義成先生目前有青光眼，眼壓也較高，時間愈久對張
    義成先生的病情將會愈不利，因為其所患之青光眼後來會導
    致視力出現很多影子，到最後眼睛甚至會無法感應到光線的
    情形。張義成先生的青光眼是由於外力傷害所導致。張義成
    先生目前都有定期回診，且均是由我替其看診。」等語，亦
    有本院一０四年十月二十六日公務電話紀錄存卷可稽（詳本
    院卷第三二頁至第三三頁），再參諸前述（５）國泰醫療財
    團法人國泰綜合醫函覆已經明確記載表示告訴人張義成之左
    眼業已達嚴重減損，可證告訴人張義成之左眼經受重創確已
    達到嚴重減損一目視能之重傷害程度。
  ５、按「人之雙眼，如以物體毆擊，足以失明，任誰皆知，上
      訴人僅因細故，即持不明物體毆擊被害人左眼角膜及鞏膜
      破裂內容物逸出而失明，其左目完全喪失效用，顯有使被
      害人受重傷之犯意與決心。」（詳最高法院七十九年度台
      上字第一八九八號判決意旨）。查被告薛仁達持以砸擊告
      訴人張義成左眼之玻璃公杯大約有半尺高，厚度有一公分
      ，底座有兩公分之厚度等事實，業據告訴人張義成結證在
      卷（詳訴字第一七一號卷第三三頁），再觀諸證人張宏駿
      證述：被告薛仁達係持玻璃公杯由上往下砸擊告訴人張義
      成臉部左側，使上開玻璃公杯於撞擊告訴人張義成後破裂
      等情，並參酌被告薛仁達於偵查中供述拿一個公杯朝告訴
      人左眼砸過去等語，及於原審、本院審理時一致供述：由
      上往下朝告訴人張義成Ｋ下去等語，可見被告薛仁達持前
      述玻璃公杯之重物朝告訴人張義成左眼砸擊，施力之猛，
      揆諸前揭最高法院判解說明，益見被告薛仁達確實有使告
      訴人張義成受重傷之犯意與決心無訛。
（二）被告薛仁達本院辯稱、上訴理由狀所載內容，及被告薛仁
      達之選任辯護人於本院審理時替被告薛仁達置辯之內容，
      分別如下：
  １、被告薛仁達於本院審理時辯稱：我完全沒有要傷害張義成
      的故意，我當時完全沒有要傷害張義成的意思，張義成不
      是重傷云云（詳本院一０四年十一月四日審判筆錄第二頁
      ）。
  ２、被告薛仁達於上訴理由狀記載：（１）被告薛仁達與告訴
      人張義成在審理中之證述，二人見面僅二至三次，並無交
      情，也未交惡，故被告薛仁達持玻璃公杯擲向告訴人張義
      成，僅在表達遭掌摑臉部之憤怒而一時失手，並未預見會
      對告訴人張義成造成傷害，也無造成告訴人張義成傷害之
      故意；（２）告訴人張義成證述，張宏駿有以手擋杯受傷
      ，足見玻璃公杯於投擲過程中業經張宏駿手擋而飛行方向
      已經偏差，可證明被告薛仁達投擲之玻璃公杯目的未必故
      意要以玻璃公杯砸告訴人張義成，當無重傷害告訴人張義
      成之故意；（３）依告訴人張義成所稱，當天係續攤至「
      貴妃卡拉ＯＫ」店，且當天所飲之酒類濃度為四十度以上
      之威士忌酒，故被告薛仁達與告訴人張義成均達酒醉之程
      度，被告薛仁達為表達遭告訴人張義成掌摑之不滿，在酒
      醉之下而失手傷害告訴人張義成，足見被告薛仁達並無重
      傷害之故意；（４）依國泰醫院一０三年四月二十八日歷
      管字第七四三號函載：眼角膜水腫或許可以施行眼角膜移
      植手術加以矯治，又依原審卷第二一頁國泰綜合醫院一０
      三年十二月十九日歷管字第二五０五號函所載：除非施予
      眼角膜移植手術及同時植入人工水晶體手術，可知告訴人
      張義成左眼傷勢尚未達到終生無法回復之重傷害；（５）
      重傷僅限於終生無法回復的傷害，故若經醫療後，已回復
      身體機能，不能認為係重傷，故本件告訴人張義成左眼是
      否達重傷害要件，仍有疑義，如未能經醫學鑑定，遽以認
      定則生滋議，故被告薛仁達應無起訴書所載重傷害之犯意
      與犯行，原審論以重傷害，即有可議，為此提此上訴，請
      改依過失傷害罪論斷云云（詳被告薛仁達一０四年九月四
      日刑事第二審上訴狀所載）。
  ３、被告薛仁達之選任辯護人於本院審理時，以：告訴人張義
      成之左眼受傷，目前是否仍達於嚴重減損之程度，其影響
      被告薛仁達之論罪科刑至關重要。原審士林地方法院雖曾
      於一０三年十二月間，曾函請國泰綜合醫院就告訴人張義
      成之病情作說明，該院雖以一０三年十二月十九日（一０
      三）管歷字第二五０五號函答覆：除非施予眼角膜移植手
      術及同時植入人工水晶體手術云云。然查，該函至今將至
      一年，其病況仍有改善之空間，為其被告薛仁達及告訴人
      張義成之利益計，懇請鈞院命告訴人張義成仍至該院檢查
      ，並將檢查結果函覆鈞院，以作為本案論斷之依據云云（
      詳被告薛仁達選任辯護人所具刑事第二審言詞辯論意旨書
      狀及本院一０四年十一月四日審判筆錄第十三頁所稱）。
      惟查：
  １、就被告薛仁達於本院審理時辯稱：完全沒有要傷害張義成
      的故意，當時完全沒有要傷害張義成的意思乙節：
      被告薛仁達分別於偵查時及原審、本院審理中供述：係持
      玻璃公杯朝告訴人張義成左眼砸過去，並係由上往下Ｋ下
      去等語，內容業如前述，核與告訴人張義成證述之內容完
      全相符，復與卷附告訴人張義成相關振興醫院、國泰綜合
      醫院診斷證明書及國泰綜合醫院函覆結果內容相符，可見
      被告薛仁達於本院審理時所辯：完全沒有要傷害張義成的
      故意，當時完全沒有要傷害張義成的意思云云，核非事實
      ；再告訴人張義成之左眼已達重傷害之程度，亦如前述，
      則依前述最高法院七十九年度台上字第一八九八號判決所
      示「人之雙眼，如以物體毆擊，足以失明，任誰皆知，上
      訴人僅因細故，即持不明物體毆擊被害人左眼角膜及鞏膜
      破裂內容物逸出而失明，其左目完全喪失效用，顯有使被
      害人受重傷之犯意與決心。」，則被告薛仁達持高半尺，
      厚度一公分，底座兩公分之玻璃公杯朝告訴人張義成左眼
      直接砸擊，並當場使玻璃公杯破碎，告訴人張義成血流滿
      面，被告薛仁達自有重傷害之犯意與決心，是被告薛仁達
      所辯：完全沒有要傷害張義成的故意，當時完全沒有要傷
      害張義成的意思乙節，確非事實，無法採信。
  ２、就被告薛仁達於上訴理由狀所載之內容部分：
（１）查被告薛仁達於原審審理中業已供述：「（問：依今日證
      人張宏駿所述，你是用公杯往被害人頭部由上往下砸下去
      並非用丟擲的，對此有何意見？）我是由上往下Ｋ下去。
      」等語（詳訴字第一七一號卷第一三二頁）、「打人當然
      是錯的。」等語（詳訴字第一七一號卷第一三四頁背面）
      ，且被告薛仁達亦於本院審理時供述：「我有拿『貴妃』
      卡拉ＯＫ店長條桌上的玻璃公杯起來，我是由上往下朝張
      義成Ｋ下去。」等語（詳本院一０四年十一月四日審判筆
      錄第十頁），參諸選任辯護人於原審審理時替被告薛仁達
      復辯護稱：「當初被告拿公杯應該由上往下砸，且證人證
      稱，被告是往告訴人的頭部砸，因此可以認定，被告應該
      是由上往下砸告訴人的頭部。」等語（詳訴字第一七一號
      卷第一三四頁），可見被告薛仁達上訴第一點記載：「被
      告薛仁達持玻璃公杯擲向告訴人張義成，僅在表達遭掌摑
      臉部之憤怒而一時失手，並未預見會對告訴人張義成造成
      傷害，也無造成告訴人張義成傷害之故意」乙節，及請求
      本院改依過失傷害罪論處，核與被告薛仁達之供述及選任
      辯護人於原審審理中替被告薛仁達辯護之內容完全不符，
      亦非事實，無法採信，自無法執為有利於被告薛仁達之認
      定。
（２）被告薛仁達於偵查中業已供述：係持玻璃公杯直接朝告訴
      人的左眼砸過去等語，核與告訴人張義成於偵查時及原審
      審理中證述內容一致，參諸證人張宏駿業已證述：「（問
      ：被告砸告訴人頭部的哪一邊？）好像是頭部的左邊。」
      等語（詳訴字第一七一號卷第一二四頁背面），業已證述
      被告薛仁達係持玻璃公杯朝告訴人張義成頭臉部左邊砸擊
      ，再觀諸證人張宏駿復多次證述：「（問：玻璃公杯當場
      就破掉？）是的。（問：因為你出手要去阻擋，但來不及
      ，所以你的手有被破碎的玻璃刮傷？）是的。．．（問：
      你要去阻擋時，酒杯是否已經砸到告訴人的頭部？）敲到
      了。．．我看被告拿杯子要砸告訴人時，我才有下意識要
      去擋，但被告拿杯子當時，我們以為被告是要倒酒，沒有
      想到被告是拿公杯要搥告訴人，所以第一時間我還沒有擋
      。．．被告把公杯拿起來，我看被告下意識要打，我們跳
      起來要擋，但擋不掉，被告已經打下去了。．．我要去搶
      那個公杯時，我可以確定公杯已經被敲破，我去搶的時候
      才會被刮到。（問：你是去搶的時候刮到的？）是的。」
      等語（詳訴字第一七一號卷第一二０頁至第一二五頁背面
      ），則證人張宏駿於出手阻擋時，被告薛仁達已經持玻璃
      公杯砸擊至告訴人張義成左眼而第一時間沒有擋到，於阻
      擋時被告薛仁達業已打到告訴人張義成左眼而使玻璃公杯
      擊碎，始會遭破裂玻璃刮傷等情已甚明確，足證前揭第二
      點上訴所載被告薛仁達係持玻璃公杯於投擲過程中遭張宏
      駿手擋而飛行方向已經偏差云云，核非事實，無法採憑，
      益見被告薛仁達確實有使告訴人張義成受重傷害之犯意無
      訛。
（３）查被告行為時之主觀犯意為何，則需視其下手加害時，究
      係出於使人受重傷或普通傷害之犯意以為斷。此部分即需
      斟酌被害人受傷部位與多寡、傷勢輕重程度、是否為致命
      部位、行為人有無使用兇器、所用之兇器為何、當時客觀
      環境、行為人下手之經過及其他周邊具體情形等加以綜合
      考量判斷。換言之，加害人有無重傷害之犯意，乃其個人
      內在之心理狀態，欲判斷其主觀上之犯意究係重傷害或普
      通傷害，應就外在之一切證據詳查審認，舉凡其犯罪之動
      機、兇器類別、行兇之具體過程、傷痕之多寡輕重、傷勢
      程度、案發當時之情境、犯後態度等，綜合研析，作為認
      定之基礎。再者，人之眼部為極其脆弱之器官，稍有力量
      之外力擊中眼睛或使之撞擊到硬物，均極易使眼睛之水晶
      體、視神經、眼角膜或其他重要視覺組織受到嚴重損傷而
      導致眼睛視能之毀敗或嚴重減損之結果，此乃具有一般常
      識及生活經驗之人均能明悉之事。而前開玻璃公杯瞬間對
      人體的眼睛重力砸擊，其硬度或破碎的玻璃極易嚴重損傷
      此為一般人在客觀上所能預見，再觀諸證人李錫泉證稱：
      被告薛仁達當日沒有酒醉等語，證人張宏駿亦證稱：於事
      發當時，被告薛仁達亦無酒醉及身體搖晃之情形等語，被
      告薛仁達亦未否認證人李錫泉、證人張宏駿就此部分有何
      證述不實之情況（詳訴字第一七一號卷第八五頁、第八八
      頁、第一二三頁、第一二七頁背面），益證被告薛仁達行
      為時思慮尚屬清晰，其知覺理會與判斷之能力要與常人無
      異，並能審慎度衡現場情勢，是以，被告薛仁達前與告訴
      人張義成已因飲酒之故而有積怨，又於當日飲酒間受告訴
      人張義成以手拍其嘴巴，頓時積憤難忍，且參酌被告薛仁
      達於偵查亦坦承我有拿一個玻璃公杯朝告訴人張義成左眼
      砸過去等語（詳他字第三七二九號卷第二八頁），再審之
      告訴人張義成所受之傷勢均集中於左眼周圍部位，左眼以
      上之頭額部位並無傷勢，顯見被告薛仁達持該玻璃酒杯朝
      告訴人張義成之左眼部位予以直接砸擊之故意，至為灼然
      ，從而，被告薛仁達確有毀敗或嚴重減損告訴人張義成左
      眼視能之重傷害犯意，彰彰明甚，故被告薛仁達上開上訴
      意旨第三點所辯因當天所飲之酒類濃度為四十度以上之威
      士忌酒，故被告薛仁達為表達遭告訴人張義成掌摑之不滿
      ，在酒醉之下而失手傷害告訴人張義成，而無重傷害之故
      意乙節，亦非事實，無法採信。
（４）末按「刑法於九十四年二月二日修正公布（九十五年七月
      一日施行），其第十條第四項第一款，已由『毀敗一目或
      二目之視能』修正為『毀敗或嚴重減損一目或二目之視能
      』是修正後關於視能部分，不論是完全喪失機能之毀敗或
      機能有嚴重減損之情形，均合於該款所定重傷之要件。」
      （詳最高法院一０四年度台上字第二六五三號判決意旨）
      ，故「被害人左眼遭上訴人揮擊受傷後，視力僅存０．一
      ，僅能視及眼前五十公分內之景物，若於遮住右眼後，更
      難以分辨前方物件，以目前醫學技術，其左眼視力無回復
      之可能，已達嚴重減損一目視能之重傷害程度。」（詳最
      高法院一０一年度台上字第三五二二號判決意旨）、「左
      眼眼力０．０二僅可矯正至０．０五，難以矯治，已達刑
      法第十條第四項第一款所定嚴重減損一目視能之重傷害程
      度。」（詳最高法院一０二年度台上字第一九四五號判決
      意旨）、「矯正後右眼視力小於０．０二，右眼視力已無
      恢復之可能，致嚴重減損一目視能之重傷害結果。」（詳
      最高法院一０三年度台上字第四五四六號判決意旨）、「
      其視力從眼前僅可辨手動漸漸恢復至０．０一，經研判嗣
      後已難以治癒回復，而發生嚴重減損一目視能之重傷害結
      果等情。」（詳最高法院一０四年度台上字第四六二號判
      決意旨）、「告訴人於本件案發後，三次在高雄榮民總醫
      院進行左眼鞏膜扣壓手術、左眼氣體網膜復位術、左眼玻
      璃體切除術後，迄至最後一次回診時止，其左眼視網膜貼
      合雖穩定，然矯正後即配戴眼鏡後之視力僅餘０．０八，
      劣於一般正常視力。是本件雖以手術使告訴人左眼網膜復
      位，然已受損之神經細胞不能恢復，已屬刑法第十條第四
      項第一款所規範之『嚴重減損一目之視能』，而屬重傷害
      之情形。」（詳最高法院一０四年度台上字第六五九號判
      決意旨）、「其右眼因角膜外傷性破裂、經治療後之最佳
      矯正視力僅餘０．０一，嚴重減損視能等情，則原判決依
      憑長庚醫療財團法人高雄長庚紀念醫院診斷證明書之記載
      ，以蘇○○右眼受傷經治療後最佳之矯正視力既僅餘０．
      ０一，自屬嚴重減損其一目之機能。」（詳最高法院一０
      四年度台上字第二一四九號判決意旨）、「受有右眼球破
      裂、角膜及鞏膜破裂、右眼前房蓄血之傷害，經治療後右
      眼僅能看見眼前三十公分之物體，視力為０．０一以下，
      無法矯正，而嚴重減損一目之視能等情」（詳最高法院一
      ０四年度台上字第二三六七號判決意旨）。故被告薛仁達
      前揭上訴書第五點所載：重傷僅限於終生無法回復的傷
      害乙節，核與現行法第十條第四項第一款所稱重傷包括「
      毀敗或嚴重減損一目或二目之視能」規定不符，再依前述
      說明，告訴人張義成之左眼於一０三年二月十日時，左眼
      尚有眼前二十公分分辨手指數，嗣後於一０三年二月十七
      日左眼視力檢查再惡化為眼前十五公分前分辨手指數目，
      視力小於０．０一，視力仍繼續惡化，並由國泰醫療財團
      法人國泰綜合醫一０三年四月二十八日歷管字第七四三號
      函覆（詳他字第三七二九號卷第三七頁）：記載告訴人張
      義成左眼已達已達嚴重減損之重傷害程度，且其後由國泰
      綜合醫院一０三年十二月十九日函覆原審、一０四年七月
      六日出具之斷證明書，均詳載告訴人張義成左眼最佳矯正
      視力僅０．０一，益見被告薛仁達前揭第五點上訴內容，
      核非事實，無法採憑。
（５）依前述國泰醫療財團法人國泰綜合醫院一０三年十二月十
      九日歷管字第二五０五號函覆記載（詳訴字第一七一號卷
      第二一頁），告訴人張義成須同時進行眼角膜移植手術及
      同時植入人工水晶體手術，再參以一０四年七月六日汐止
      國泰綜合醫院診斷證明書（詳訴字第一七一號卷第一一一
      頁）記載，告訴人張義成縱使進行眼角膜手術，仍有排斥
      風險，且眼角膜混濁及水腫情況不一定可以改善，且因屬
      高危險性手術，若再進行眼角膜移植手術，仍有左眼失明
      ，甚至影響另一正常的右眼產生交感性眼炎，而使得右眼
      於發炎後從正常轉為失明，再由前述國泰醫療財團法人國
      泰綜合醫院一０三年十二月十九日歷管字第二五０五號函
      覆最末並記載（詳訴字第一七一號卷第二一頁），眼角膜
      移植手術有排斥風險，最後可能導致全無光覺的失明併發
      症等情，可證進行前述眼角膜移植手術及同時植入人工水
      晶體手術，不一定能改善告訴人張義成左眼之機能，然卻
      可能造成另一隻眼即右眼產生交感性眼炎而由正常轉為失
      明，足見被告薛仁達前述第四點上訴內容所稱：告訴人張
      義成左眼傷勢尚未達到終生無法回復之重傷害乙節，非但
      與現行刑法所稱重傷害包括嚴重減損一目之機能之規定不
      符，且依前述國泰綜合醫院之函覆及診斷證明書記載，告
      訴人張義成左眼縱使進行前述兩項手術即眼角膜移植手術
      及同時植入人工水晶體手術，不一定能改善告訴人張義成
      左眼之機能，卻可能造成另一隻眼即右眼產生交感性眼炎
      而由正常轉為失明等結論之內容不符，故被告薛仁達執此
      認被告薛仁達左眼尚未達重傷害程度乙節，亦非事實，無
      法採信。
  ３、就被告薛仁達之選任辯護人於本院審理替被告薛仁達之置
      辯部分：
（１）查國泰醫療財團法人國泰綜合醫院於一０三年十二月十九
      日以歷管字第二五０五號函覆原審載明：告訴人張義成左
      眼最佳矯正視力為０．０一，無法以植入人工水晶體矯正
      視力。視力無法恢復，除非施予眼角膜移植手術及同時植
      入人工水晶體手術，眼角膜移植手術有排斥風險，最後可
      能導致全無光覺的失明併發症等情（詳訴字第一七一號卷
      第二一頁），惟原審於辯論終結前，復再參酌前述告訴人
      張義成今年即一０四年七月六日汐止國泰綜合醫院診斷證
      明書（詳訴字第一七一號卷第一一一頁）之記載：即告訴
      人張義成受有「１、左眼眼球破裂手術術後；２、左眼角
      膜渾濁；３、左眼青光眼；４、左眼無水晶體；５、左眼
      瞼撕裂傷手術後。」之傷害，並載：告訴人張義成目前最
      佳矯正視力右眼為一．０，左眼小於０．０一（只剩眼前
      二十公分辨手指數）。左眼角膜混濁及水腫，青光眼亦須
      長期使用藥物。經與患者討論眼角膜手術，仍有排斥風險
      ，且眼角膜混濁及水腫情況不一定可以改善，左眼青光眼
      亦須長期點藥治療，眼壓不穩定亦會影響角膜移植手術預
      後，屬於高危險性手術，若再進行眼角膜移植手術，仍有
      左眼失明，甚至影響另一正常的右眼產生交感性眼炎，而
      使得右眼於發炎後從正常轉為失明的病例報告等內容，可
      證選任辯護人所稱：國泰綜合醫院雖以一０三年十二月十
      九日（一０三）管歷字第二五０五號函答覆：除非施予眼
      角膜移植手術及同時植入人工水晶體手術云云。然查該函
      至今將至一年，其病況仍有改善之空間乙節，已與原審有
      再參酌告訴人張義成今年即一０四年七月六日由國泰綜合
      醫院出具之診斷證明書而併認告訴人張義成的確無法恢復
      左眼重傷害，且告訴人張義成左眼視力小於０．０一，並
      因此產生青光眼，須同時進行人工水晶體及左眼眼角膜手
      術，惟縱使進行左眼眼角膜手術，不但有排斥風險，且手
      術後不一定可以改善左眼視力，反而使正常之右眼發炎從
      正常轉為失明，並因左眼外傷而造成青光眼等情形不符，
      已難採信。
（２）又本院曾再依選任辯護人前揭置辯內容即選任辯護人一０
      四年十月二十六日刑事聲請狀之意旨，直接向國泰綜合醫
      院告訴人張義成之主治醫院查明，經主治醫師洪志恒向本
      院表示：「張義成先生之左眼無法治癒，如接受手術治療
      亦只能將其病情改善一點，且張義成先生目前有青光眼，
      眼壓也較高，時間愈久對張義成先生的病情將會愈不利，
      因為其所患之青光眼後來會導致視力出現很多影子，到最
      後眼睛甚至會無法感應到光線的情形。張義成先生的青光
      眼是由於外力傷害所導致。張義成先生目前都有定期回診
      ，且均是由我替其看診。」等語，有本院一０四年十月二
      十六日公務電話紀錄存卷可稽（詳本院卷第三二頁至第三
      三頁），可證醫師係表示告訴人張義成之左眼，係病況時
      間愈久愈不利，到最後左眼可能會根本無法感應到光線，
      再參考告訴人張義成並於本院審理時復表示：「我現在還
      在繼續到醫院接受治療。醫生他說我眼角膜有破洞，現在
      又長水泡，我十一月初的時候有回診有發現眼角膜又開始
      長水泡，因為眼角膜有破洞。」等語（詳本院一０四年十
      一月四日審判筆錄第十一頁），益見選任辯護人前揭執國
      泰醫療財團法人國泰綜合醫院一０三年十二月十九日歷管
      字第二五０五號函覆已久，原審並未參考告訴人張義成之
      現況，並認告訴人張義成之病況仍有改善之空間云云，核
      非事實，無法執為有利被告薛仁達之認定。
  ４、綜上所述，被告薛仁達於本院所辯、刑事上訴理由狀所載
      內容及選任辯護人替被告薛仁達所辯，均無法採信，且無
      理由，自應予以駁回。
（三）查刑法第十九條規定「行為時因精神障礙或其他心智缺陷
      ，致不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力者
      ，不罰。行為時因前項之原因，致其辨識行為違法或依其
      辨識而行為之能力，顯著減低者，得減輕其刑。前二項規
      定，於因故意或過失自行招致者，不適用之。」，故按「
      刑法第十九條第三項之原因自由行為，係指行為人在精神
      、心智正常，具備完全責任能力時，本即有犯罪故意，並
      為利用以之犯罪，故意使自己陷入精神障礙或心智缺陷狀
      態，而於辨識行為違法之能力與依辨識而行為之自我控制
      能力欠缺或顯著降低，已不具備完全責任能力之際，實行
      該犯罪行為；或已有犯罪故意後，偶因過失陷入精神障礙
      或心智缺陷狀態時，果為該犯罪；甚或無犯罪故意，但對
      客觀上應注意並能注意或可能預見之犯罪，主觀上卻疏未
      注意或確信其不發生，嗣於故意或因有認識、無認識之過
      失，自陷於精神障礙或心智缺陷狀態之際，發生該犯罪行
      為者，俱屬之。故原因自由行為之行為人，在具有完全刑
      事責任能力之原因行為時，既對構成犯罪之事實，具有故
      意或能預見其發生，即有不自陷於精神障礙、心智缺陷狀
      態及不為犯罪之期待可能性，竟仍基於犯罪之故意，或對
      應注意並能注意，或能預見之犯罪事實，於故意或因過失
      等可歸責於行為人之原因，自陷於精神障礙或心智缺陷狀
      態，致發生犯罪行為者，自應與精神、心智正常狀態下之
      犯罪行為同其處罰。是原因自由行為之行為人，於精神、
      心智狀態正常之原因行為階段，即須對犯罪事實具有故意
      或應注意並能注意或可得預見，始符合犯罪行為人須於行
      為時具有責任能力方加以處罰之原則。」（詳最高法院九
      十六年度台上字第六三六八號、九十九年度台上字第六０
      三五號判決意旨）。經查：
  １、被告薛仁達於案發當時雖有飲酒，然無法證明有何刑法第
      十九條第一項、第二項之不能辨識行為違法或欠缺依其辨
      識而行為之能力，抑或係有顯著減低之情形：
（１）告訴人張義成於原審審理時結證稱：「（問：被告於事發
      前有無酒醉？）沒有。」等語（詳訴字第一七一號卷第三
      五頁）。
（２）證人李錫泉於原審審理時結證稱：「（問：被告與告訴人
      當日有無酒醉？）沒有醉。」等語（詳訴字第一七一號卷
      第八五頁）。
（３）證人張宏駿於原審審理時結證稱：「我們喝酒就是想喝就
      喝，我感覺被告沒有喝醉．．（問：重點就是，你感覺被
      告沒有喝醉？）是的。」等語（詳訴字第一七一號卷第一
      二０頁）。
    綜上所述，無法證明被告薛仁達於案發當時精神有何障礙之
    情形。
  ２、再依刑法第十九條第三項規定，被告薛仁達亦無法主張有
      何刑法第十九條第一項、第二項之精神障礙：
（１）告訴人張義成於原審審理時證稱：「那天我們公司聚餐，
      在喝酒當中，被告一直挑釁公司另外一位同事，被告喝酒
      後就開始亂。」、「我跟被告不是很熟，雖然同公司，但
      沒有共事，只是喝酒時見過一次而已。有次在三重跟被告
      喝酒，被告為了敬酒的事情翻臉，之後回到公司，別人就
      跟我說與被告喝酒要小心點，因為被告喝完酒會發瘋，這
      種人我就敬而遠之。」、「我跟被告說『拜託，人家沒有
      得罪你，也沒有惹你，你不要去惹人家』，因為我知道被
      告的酒品不好，但被告還是一直在廬。」等語（詳訴字第
      一七一號卷第三二頁背面、第三四頁、第一二八頁）。
（２）證人張宏駿於原審審理中結證稱：「之前，被告的酒品比
      較不好而有出過狀況。」等語（詳訴字第一七一號卷第一
      二０頁）。
（３）被告薛仁達於原審審理中亦供承：「可能加上酒精作祟，
      一時衝動才出錯。」、「（問：本件事發之前，是否曾與
      告訴人、證人張宏駿喝過酒？）只有一次在三重。（問：
      有曾經發生不愉快？）是的。．．（問：到『貴妃』卡拉
      ＯＫ店後，又因何事而與告訴人發生不愉快？）是因為阿
      泉的事，因阿泉跟我不對眼，對我看不順眼。在華港城餐
      廳時，我與阿泉就已經有點不高興，在『貴妃』卡拉ＯＫ
      店時，我們言語上就有點鬧得不愉快、有口角，告訴人就
      以老大姿態出來，然後就打我一巴掌。」等語（詳訴字第
      一七一號卷第一三一頁背面、第一三三頁背面至第一三四
      頁）。
    綜上，足證被告薛仁達應知悉其可能會因飲酒而導致其行止
    失當，客觀上應注意並能注意或可能預見之犯罪，主觀上卻
    疏未注意或確信其不發生，嗣於故意或因有認識、無認識之
    過失，連續於「華港城餐廳」、「貴妃卡拉ＯＫ」店飲用四
    十度以上之麥卡倫威士忌酒加啤酒而自陷於精神障礙或心智
    缺陷狀態，致發生本案犯罪行為，揆諸前揭說明，顯係刑法
    第十九條第三項所稱之原因自由行為，亦即「犯罪之成立，
    以行為具備犯罪構成要件該當性、違法性與有責性，始足當
    之。而責任能力之有無及其高低，為判斷犯罪有責性要件之
    一，倘行為人欠缺辨識其行為違法之能力，或依其辨識而行
    為之能力，而實現合於構成要件之法益侵害事實且屬違法之
    行為時，依刑法第十九條第一、二項規定，可主張無責任能
    力不罰，或限制責任能力而得減輕其刑。惟行為人之欠缺或
    顯著減低前述能力，係由於行為人因故意或過失行為自行招
    致者，亦即行為人於先前之原因設定階段有完全之責任能力
    時，在此自由意思狀態下，出於實現特定犯罪之故意或可預
    見一定法益侵害之事實，而自陷於無責任能力或限制責任能
    力狀態，導致實現不法構成要件且屬違法之行為時，即屬原
    因自由行為，依刑法第十九條第三項規定無刑法第十九條第
    一、二項規定之適用。」（詳最高法院一０三年度台上字第
    三三七號判決意旨），益見被告薛仁達無法依刑法第十九條
    第一項、第二項之規定減輕或免除其刑。
（四）次查刑法第二十三條固規定「對於現在不法之侵害，而出
      於防衛自己或他人權利之行為，不罰。但防衛行為過當者
      ，得減輕或免除其刑。」，惟有關正當防衛權之設計，係
      源於人類自然理性之要求，當人類遭遇迫在眉睫的不法侵
      害時，無法期待一般人僅消極接受己身的法益受侵害或被
      動等待國家公權力救助，全未加反擊。因此，就一個犯罪
      行為的評價，即使該行為已構成要件該當且具違法性的表
      徵，行為人若係出於正當防衛而為法益侵害行為，仍可阻
      卻違法。觀諸上開條文內容，主張行為係出於正當防衛，
      必需客觀上存在現在不法之侵害。何謂侵害之「現在性」
      ，乃指該侵害或攻擊直接迫在眉睫、業已開始或正在繼續
      中。若侵害尚未開始，即無個人法益受侵害，法秩序並不
      容許個人以侵害他人法益之方式預先進行防禦。若侵害已
      結束，法益受損已形成，無從透過防衛行為加以挽救，已
      無防衛之意義，此時如再進行所謂的防衛行為，即屬報復
      行為。亦即正當防衛之要件，以遇有現在不法之侵害，始
      能成立，如不法侵害已過去而為報復行為，或預料有侵害
      而不法侵害尚未發生，則其加害行為，自無正當防衛可言
      （詳最高法院九十八年台上字第六五五八號判決意旨參照
      ）。查證人張宏駿於原審審理時證稱：當天被告薛仁達可
      能酒喝多了，被告薛仁達一直想要解釋之前的事情與之前
      的行為，被告薛仁達就一直盧（指糾纏）告訴人張義成，
      盧到告訴人張義成受不了，告訴人張義成才有動作．．告
      訴人張義成的意思是說「講這麼多次你還講不聽」，告訴
      人張義成不是用甩的，但是有比平常大力一點點，因為喝
      酒以後，大家可能都有大力一點點，這個我是相信的。告
      訴人張義成並非是甩耳光那種，告訴人張義成用手拍的力
      度是比輕輕拍再大力一點，告訴人張義成跟被告薛仁達說
      「講這麼多次都講不聽」。不是「巴」（臺語）那種大力
      ，是稍微「搧」（臺語）的力度，並非甩耳光很大力那種
      。告訴人張義成拍被告薛仁達臉頰時，是站著，因那時候
      好像輪到告訴人張義成要唱歌或是告訴人張義成要拿東西
      ，告訴人張義成是順勢站起來，不是因為生氣而拍桌站起
      來，告訴人張義成以右手拍被告薛仁達左邊的臉頰後，被
      告薛仁達也跟著站起來並且拿起桌上的公杯直接就砸了．
      ．我看被告薛仁達拿杯子要砸告訴人張義成時，我才有下
      意識要去擋，但被告薛仁達拿杯子當時，我們以為被告薛
      仁達是要倒酒，沒有想到被告薛仁達是拿公杯要搥告訴人
      張義成，所以第一時間我還沒有擋．．來不及了。我看到
      被告薛仁達已經要砸時，我要去擋，但已經來不及，然後
      酒杯破掉，我自己的手也被劃傷．．我要去搶那個玻璃公
      杯時，我可以確定玻璃公杯已經被敲破，我去搶的時候才
      會被刮到等語（詳訴字第一七一號卷第一二三頁至第一二
      五頁），依證人張宏駿此部分證述內容，告訴人張義成於
      事發當時與被告薛仁達因飲酒而生紛爭，並以手拂拍被告
      薛仁達之嘴巴後，已無其它再侵害被告薛仁達之行為，然
      被告薛仁達卻隨即拿取玻璃公杯杯朝告訴人張義成之左眼
      部位予以直接砸擊，被告薛仁達此部分之行為即屬仗酒使
      氣之報復行為甚明，自無正當防衛可言。
（五）末按「所謂相當因果關係，係指依經驗法則，綜合行為當
      時所存在之一切事實，為客觀之事後審查，認為在一般情
      形下，有此環境、有此行為之同一條件，均可發生同一之
      結果者，則該條件即為發生結果之相當條件，行為與結果
      即有相當之因果關係。反之，若在一般情形下，有此同一
      條件存在，而依客觀之審查，認為不必皆發生此結果者，
      則該條件與結果不相當，不過為偶然之事實而已，其行為
      與結果間即無相當因果關係。」（詳最高法院七十六年度
      台上字第一九二號判例意旨），查告訴人張義成在前開時
      地因被告薛仁達持玻璃公杯砸擊其左眼，經治療後其左眼
      視能仍有事實所載之嚴重減損，是告訴人張義成之左眼視
      能嚴重減損之重傷害結果與被告薛仁達持玻璃公杯攻擊其
      左眼行為應具有相當因果關係乙節，亦堪認定。
（六）綜上所述，互核以參，被告薛仁達於本院審理時及上訴理
      由狀所載各節、選任辯護人替被告薛仁達置辯內容，均不
      足採信。本件事證明確，被告薛仁達重傷害犯行堪以認定
      ，應予依法論科。
二、核被告薛仁達所為，係犯刑法第二百七十八條第一項之重傷
    害罪。起訴書雖僅記載告訴人張義成受有左眼眼球破裂、左
    眼無水晶體、左眼瞼撕裂傷等傷勢，然被告薛仁達之行為使
    告訴人張義成所受其餘如事實欄所示之傷勢部分，因與被訴
    有罪部分有實質一罪之關係，為起訴效力所及，本院自得併
    予審究。
三、原審詳為調查後，認被告薛仁達犯罪事證明確，適用，刑法
    第二百七十八條第一項之規定，復敘明：爰審酌被告薛仁達
    前即曾與告訴人張義成為敬酒生有積怨、本案於飲酒間僅因
    受告訴人張義成阻止其糾纏、並拂拍其臉部，竟心生不滿即
    以玻璃公杯朝告訴人張義成左眼砸擊，其犯罪之目的及手段
    已屬可議、犯後態度未能全部坦承犯行、併兼衡本案告訴人
    張義成因此所受傷勢極重，左眼視能嚴重減損，無法復原及
    被告薛仁達迄仍未與告訴人張義成達成和解，暨其犯罪動機
    、目的、素行等一切情狀，乃量處被告薛仁達有期徒刑五年
    八月等，參酌告訴人張義成於本院審理時復表達：「被告至
    今尚未和我達成和解，期間只有一通電話，是在分局叫他去
    做筆錄的時候他才緊張打一通電話給我；但是我和薛仁達說
    我已經送到司法，由司法來審判，我不需要再跟你多說，從
    此以後薛仁達沒有再打一通電話給我。」等語（詳本院一０
    四年十一月四日審判筆錄第十四頁），本院核原審認事用法
    均無不合，量刑亦屬妥適。被告薛仁達猶執前詞提起上訴，
    均無理由，業如前述，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    11    月    18    日
                  刑事第十三庭審判長法  官  施俊堯
                                    法  官  許泰誠
                                    法  官  曾淑華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官  呂修毅
中    華    民    國   104    年    11    月    19    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第278條第1項：
使人受重傷者，處五年以上十二年以下有期徒刑。
[*jrecno*]104,上訴,2374,20151118,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上訴
[*jno*]2374
[*jdate*]1041118
[*jcheck*]1
