[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c463%2c20110331%2c1&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=463&jdate=1000331&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000463&selectedCrtid=ILD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c463%2c20110331%2c1&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=463&jdate=1000331&jcheck=1
[*裁判字號*]99,訴,463
[*裁判日期*]1000331
[*裁判案由*]違反選舉罷免法等
[*裁判全文*]臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　 99年度訴字第463號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　沈信雄
選任辯護人　林國漳律師
上列被告因違反選舉罷免法等案件，經檢察官提起公訴（99年度
選偵字第59號），本院判決如下：
    主  文
沈信雄無罪。
    理  由
壹、程序部分：
  (一)按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至之4等四條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據；又當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    同法第159條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事
    人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放
    棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為
    證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對
    傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見
    之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，
    上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本件下列所引用之被告
    以外之人於審判外之陳述，因公訴人及被告均於本院準備程
    序及審理時表示無意見，且迄至言詞辯論終結前未再聲明異
    議，而本院審酌上開證據資料製作時之情況，無不當取供及
    證明力明顯過低之瑕疵，且經本院於審判期日依法進行證據
    之調查、辯論，被告於訴訟上之程序權已受保障，故揆諸前
    開規定，應認前揭證據資料應有證據能力。
  (二)按告訴乃論之罪，告訴人祇須表示訴究之意思為已足，不以
    明示其所告訴者為何項罪名為必要（最高法院74年台上第
    1281號判例要旨參照），是其告訴範圍亦以欲行訴究之犯罪
    事實為準，並不受告訴人所訴罪名之限制自明。查本件告訴
    人陳長義係於99年6月7日至台灣宜蘭地方法院檢察署對被告
    提出告訴，經檢察官詢問其告訴內容為：要告被告違反選罷
    法，散發不實文宣，意圖讓我不當選等語（選他字偵卷第3
    頁），並於99年7月23日檢察官詢問時當庭提出刑事告訴補
    充理由（一）狀（選他字偵卷第23-24頁），提告內容為：
    被告意圖使告訴人不當選，連續製作數份內容不實之文宣惡
    意污衊告訴人，傳播不實之事等語。其提告法條雖僅列出公
    職人員選舉罷免法第104條之選舉誹謗罪，然細究其提告內
    容，應係對於被告於選舉期間，意圖使告訴人不當選，而散
    播不實文字等誹謗其名譽之行為所為告訴，應已涵蓋刑法第
    310條第2項之誹謗罪，況公職人員選舉罷免法第104條之選
    舉誹謗罪，即已包含刑法第310條第2項之誹謗罪之行為，是
    二者乃一個行為，告訴人對於選舉誹謗罪提出告訴，其效力
    應已及於刑法第310條第2項之誹謗罪，即該部分應已在其告
    訴範圍內，須一併加以追究，是本件被告被訴刑法第310條
    第2項之誹謗行為，應已有合法之告訴。辯護人以告訴人僅
    有申告選舉誹謗罪部分，尚不及於刑法第310條第2項之誹謗
    罪，應有誤會，合先敘明。
貳、實體部分：
一、公訴意旨略以：被告沈信雄係宜蘭縣五結鄉第19屆鄉民代表
    候選人，明知同亦參選本屆鄉民代表之陳長義，並無因收受
    利益而退選或製造地方對立之情事，竟意圖使陳長義不當選
    ，而於民國99年5月間某日在宜蘭縣五結鄉某處，於其印製
    之3份競選傳單上，以文字記載：「每逢選舉必參與，背後
    有驚人的利益？………；去年底變本加厲，據說拿了某候選
    人的？？，加入縣議員的選舉欲拖垮旺伯？」、「長期製造
    地方對立，一\意孤行只為私利」、「別人選舉治花錢，我
    靠選舉賺大錢」、「藏億居、金權窟」、「擱有好康A」等
    影射陳長義參選係為謀不法利益、置選民於不顧、違背誠信
    之不實內容，並在文宣加註「陳××選了1次議員、3次代表
    」之文字，另繪製身披「陳××鞠躬」彩帶候選人形像插
    圖，在99年6月7日至同年月11日之鄉民代表競選期間，散發
    給選區內之鎮安、二結、三興民眾，惡意誹謗污衊陳長義之
    名譽。案經陳長義提出告訴。因認被告涉犯公職人員選舉罷
    免法第104條之選舉誹謗罪嫌及刑法第310條第2項之誹謗罪
    嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項前段分別定有明文，而刑事訴訟法
    所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實認定，
    始得採為斷罪資料；又事實之認定，應憑證據，如未能發現
    相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法
    ，以為裁判基礎；且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接
    證據為限，間接證據亦包括在內；然而在訴訟上用以證明事
    實之證據，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信
    其為真實之程度者，始得據以為有罪之認定，倘其證明尚未
    達到此一程度，而有合理之懷疑性存在，致使無從為有罪之
    確信時，即應為無罪之判決。分別有最高法院29年上字第31
    05號、40年臺上字第86號、76年臺上字第4986號判例可資參
    照；再者，刑法第310條第3項前段以對誹謗之事，能證明其
    為真實者不罰，係針對言論內容與事實相符者之保障，並藉
    以限定刑罰權之範圍，非謂指摘或傳述誹謗事項之行為人，
    必須自行證明其言論內容確屬真實，始能免於刑責。惟行為
    人雖不能證明言論內容為真實，但依其所提證據資料，認為
    行為人有相當理由確信其為真實者，即不能以誹謗罪之刑責
    相繩。此有司法院大法官會議著有釋字第509號解釋可參，
    另公職人員選舉罷免法第104條之意圖使候選人當選或不當
    選罪，係以行為人在主觀上有使候選人當選或不當選之犯意
    ，在客觀上有以文字、圖畫、錄音、錄影、演講或他法，散
    布謠言或傳播不實之事，足以生損害於公眾或他人者，為構
    成要件，所謂「謠言」或「不實之事」，係指該「捏造之語
    」或「虛構之事」，其內容出於故意虛捏者而言，倘有合理
    之懷疑，致誤認有此事實而為散布或傳播時，因欠缺犯罪之
    故意，仍不成立本罪。（最高法院97年度臺上字第6727號判
    決意旨參照）因此，行為人自須具有散布不實事項而使他人
    不當選之意圖，且本於「實質之惡意」散布捏造之語或虛構
    之事，始克該當於該條之罪責，倘該行為人合理確信其所散
    布或傳播之事實為真實，或對於傳播之言論所提出之出處並
    非無據或出於虛構，則縱行為人未經確切查證，亦難率認行
    為人有傳播不實之事之故意，而逕以該罪相繩。
三、公訴人認被告涉犯公職人員選舉罷免法第104條之選舉誹謗
    罪嫌及刑法第310條第2項之誹謗罪嫌，無非以：(一)被告之供
    述、(二)告訴人陳長義之指述、(三)載有前揭文字內容之競選傳
    單3張（選他字偵卷第78號第25-27頁）、(四)證人林義方、林
    朝旺、張耀東於偵查時之證述、(五)宜蘭縣選舉委員會99年9
    月10日宜選一字第0990601408號函及其檢附之候選人登記名
    冊（偵卷第20-38頁）等資為論據。
四、訊據被告沈信雄固坦承前揭競選傳單係其委託他人印製並散
    發予選區內不特定民眾，且該競選傳單內容所指涉者為告訴
    人陳長義之事實，惟堅決否認被訴罪行，辯稱：是因為陳長
    義參選頻繁，一下子是國民黨身分，一下子又幫親民黨助選
    ，一下子又要加入民進黨，故在競選傳單上質疑陳長義的政
    治立場，所寫內容是有所依據，且文宣中多是以疑問句方式
    表達，質疑之事項均與政治人物品行、操守、道德等可受公
    評之事項有關，並為合理之評論，基於憲法保障言論自由及
    司法院大法官第509號解釋，應不構成誹謗等語。
五、經查，被告沈信雄、告訴人陳長義均為宜蘭縣五結鄉第19屆
    鄉民代表候選人，前揭競選傳單為被告委託他人印製並已散
    發予選區內不特定之民眾，其中1張競選傳單（即選他字偵
    卷第25頁）內容載有檢察官前所指述之內容，且其內容所指
    涉者為告訴人陳長義之事實，業據被告坦承不諱，核與告訴
    人陳長義之指述、證人（即被告競選時文宣部門人員）林義
    方於檢察官偵訊時所證之文宣製作過程相符，足堪認定。又
    據前揭競選傳單之內容既於正面吹捧推薦被告，其背面圖文
    攻訐之對象，本不可能係同一選區競選者以外之他人，且其
    內容已載明：「陳××」、「白賊義」，或於繪圖之對聯中
    藏有「長」、「義」及注音之「一\」等得以拼湊為陳長義
    之文字；且其中所書「選了1次議員、3次代表」，與陳長義
    過去之參選紀錄吻合；又其所繪候選人身上有註記為「陳
    ××鞠躬」，而依宜蘭縣選舉委員會99年9月10日宜選一字
    第0990601408號函及其檢附之候選人登記名冊所示，本屆五
    結鄉民代表候選人中祇有一名陳長義，其參選第17屆立法委
    員之籤號正是號(99年度選偵字第59號卷第20～38頁)；據
    上，該被告及告訴人所參與之鄉民代表選舉選區內之一般選
    舉權人，苟收受前揭競選傳單後予以閱讀，自足以認知前揭
    競選傳單記載內容所指摘之對象為與被告同區競選之陳長義
    ，且為抨擊陳長義之言論，至為明確。是本案所應審究者，
    厥為被告所散佈之競選傳單，其內容所載「每逢選舉必參與
    ，背後有驚人的利益？」、「去年底變本加厲，據說拿了某
    候選人的？？，加入縣議員的選舉欲拖跨旺伯？」、「長期
    製造地方對立，一\意孤行只為私利」、「別人選舉治花錢
    ，我靠選舉賺大錢」、「藏億居、金權窟」、「擱有好康A
    」等字樣，是否屬謠言或不實之事，被告主觀上是否有意圖
    使候選人不當選而散佈謠言及傳播不實之故意。而細譯前揭
    競選傳單，其內容含意主要係指涉告訴人參選次數頻繁、黨
    籍多變之事實，並進而推論質疑告訴人多次參與選舉，係為
    藉由參選或不參選，自其他候選人處牟取不法利益，而非真
    誠為選民服務，亦造成地方對立之評論。茲就上開指涉論述
    如下：
  (一)就告訴人歷年參選情形部分，據前揭宜蘭縣選舉委員會函文
    顯示，告訴人歷年曾參與五結鄉鄉民代表選舉，除本次第19
    屆（99年）鄉民代表選舉外，另有登記3屆，包括於87年間
    之第16屆（當選）、於91年間之第17屆（當選）、於95年間
    之第18屆（落選）鄉民代表選舉；另於98年間曾參與宜蘭縣
    縣議會第17屆議員選舉（落選），當時證人林朝旺亦有於同
    選區參選縣議員（當選），是可見告訴人近年來參選次數確
    屬頻繁，且於98年參選宜蘭縣議員時係與林朝旺（外號旺伯
    ）一同競選。
  (二)再者，就告訴人黨籍問題部分，據告訴人於偵查中稱：其於
    高中時期即加入國民黨，於九、十年前始退黨，現為無黨籍
    等語，則可見告訴人於12年前參選時其應係國民黨身分無訛
    ，而前揭宜蘭縣選委會函文僅載以告訴人參選未曾受政黨推
    薦，應與其有無黨籍身分無關。
  (三)證人林朝旺於檢察官偵訊及本院審理時證稱：我的外號為旺
    伯，係國民黨縣議員，據我所知告訴人曾是五結鄉國民黨黨
    部委員，曾選過十六全黨員代表，後來退黨，宋楚瑜選總統
    時他靠宋楚瑜，於87年告訴人第1次選鄉民代表時，我本來
    選縣議員落選想要選鄉民代表，結果我就讓給告訴人選，並
    支持告訴人，於90年我要選縣議員，告訴人也想要出來選，
    我跟他說：上一屆我落選，而且還把代表讓給他選，現在我
    要出來選，他才沒有出來選，地方仕紳有勸退他，於94年告
    訴人好像沒有講要出來選縣議員，98年告訴人有參加縣議員
    選舉，僅得約1800票落選，有聽過傳聞說告訴人是有拿到好
    處要拖垮我才出來選，且告訴人一下國民黨，一下無黨籍，
    一下親民黨，因為地方很小，稍微有煽動，就會對立起來，
    例如告訴人也曾於98年與我競選縣議員時，用選舉文宣攻擊
    我，寫「鄉親做公親，用選票反對白賊七」、「旺仔集團欠
    陳長義一個事實公道」等語，這樣我這派的人聽了會感到不
    舒服，對方的人聽了也不舒服，這樣就造成對立，下次碰面
    就會衝突等語（偵卷49-51頁、本院卷第58-65頁），並提出
    98 年間縣議員選舉時告訴人選舉文宣照片3張為證（本院卷
    第85-87頁）。
  (四)證人張耀東於檢察官偵訊及本院審理時證稱：我從88年起擔
    任民進黨五結鄉聯誼會2任會長、2任總幹事，任期各2年，
    據我所知告訴人在早期是國民黨，且我有看過他在宋楚瑜選
    總統時幫忙掃街，曾有聽說告訴人本來要出來選縣議員，然
    經過周旋後退選，這次出來選縣議員是經過別人指示要拖垮
    林朝旺，並有收取另一位候選人林富美好處等地方傳言，但
    沒有聽過告訴人就此公開澄清過等語（偵卷第53-55頁、本
    院卷第65-70頁）。
  (五)證人林義方於檢察官偵訊及本院審理時證稱：我曾擔任民進
    黨聯誼會執委、總幹事及會長，有幫被告撰寫本次鄉民代表
    選舉文宣，我曾聽說告訴人好幾次要出來與林朝旺出來競選
    議員，後來得到一些好處而沒有參選，本次文宣有向民進黨
    五結鄉聯誼會查證告訴人有意加入民進黨，我也有看過告訴
    人幫親民黨立委候選人鄭美蘭助選掃街等語（偵卷第57-61
    頁、本院卷第70-73頁）。
  (六)據上，告訴人自87年間參與鄉民代表選舉時起迄今，歷屆鄉
    民代表選舉均有參與，其間於90年曾有意參選縣議員但終未
    登記，於98年亦曾參與縣議員選舉與林朝旺一同競選，於此
    政治生涯中，最初為國民黨籍，後退黨為無黨籍等情，足堪
    認定；又據證人所言告訴人又曾於選舉期間支持親民黨籍人
    士，且曾考慮加入民進黨籍等情。據此，被告於前揭競選
    傳單中指摘此部分事實，應非徒憑主觀判斷而為杜撰或誇大
    之記載，堪認被告應有相當理由確信前揭競選傳單上記載告
    訴人參選情形、黨籍問題等事項為真實，即其主觀上應有確
    信「所指摘或傳述之事為真實」之認識。再者，被告據此
    告訴人參與選舉之情形，於競選傳單上提出評論、質疑其有
    無藉由參與選舉獲取不法利益，諸如「每逢選舉必參與，背
    後有驚人的利益？」、「去年底變本加厲，據說拿了某候選
    人的？？，加入縣議員的選舉欲拖垮旺伯？」等字樣，其文
    宣上均以問號表示可疑，並未指明告訴人確有自何處收受何
    種不法利益，或為其他指摘傳述足以毀損告訴人名譽之具體
    事實，僅須告訴人為合理之解釋，當可釋疑於眾，是縱使被
    告就此推論之過程甚為粗糙，但既係以抽象而非肯定之語氣
    表示，尚屬合理評論之範圍。至於諸如「長期製造地方對
    立，一\意孤行只為私利」、「別人選舉治花錢，我靠選舉
    賺大錢」、「藏億居、金權窟」、「擱有好康A」等字樣係
    出現於該競選傳單右方空白處，且以粗略之手製繪圖附註文
    字方式呈現，既係與前揭表列文字構置於同一版面，應僅係
    被告欲以此方式加強傳遞前揭推論與質疑告訴人行為之訊息
    ，且尚不至於誤導閱覽者以為該競選傳單者所繪製內容為真
    實，自不得遽認被告有何明知該內容不實而仍予傳述之犯罪
    故意。
六、綜上所述，被告對告訴人所為前揭競選傳單內容指摘之事實
    及評論，本件尚無證據足資認定被告有何故意虛捏不實之事
    而散布於眾之真實惡意，又係對於可受公評之事而為之，縱
    令用詞遣字略有聳動誇張，但並未逾越合理評論之範疇，應
    受憲法之保障，俾以維護言論自由而促進民主政治及社會健
    全發展，此外，復查無其他積極證據足證被告涉有公訴人所
    指違反公職人員選舉罷免法第104條及刑法第310 條第2項之
    犯行，揆諸首揭規定及說明，本案既不能證明被告犯罪，應
    為被告無罪判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第301條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳錦雯到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    3     月    31    日
                  刑事第四庭審判長法  官  林楨森
                                  法  官  鄧晴馨
                                  法  官  陳雪玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上述理由者，應於上訴期間屆滿後二十
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  陳建宇
中    華    民    國   100    年    3     月    31    日
[*jrecno*]99,訴,463,20110331,1
[*v_court*]ILD 臺灣宜蘭地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]訴
[*jno*]463
[*jdate*]1000331
[*jcheck*]1
