[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c646%2c20131021%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=646&jdate=1021021&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000646&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c646%2c20131021%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=646&jdate=1021021&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上易,646
[*裁判日期*]1021021
[*裁判案由*]贓物
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　102年度上易字第646號
上　訴　人
即　被　告　　洪源泰
選任辯護人　　黃振銘　　律師
上列上訴人因贓物案件，不服臺灣屏東地方法院101 年度易字第
1044號中華民國102 年5 月30日第一審判決（起訴案號：臺灣屏
東地方法院檢察署101 年度偵字第8424號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、洪源泰明知余秀敏於100 年12月12日所持之29面神明金牌，
    來源不明，可能是贓物，竟基於縱該金牌為贓物，仍為之牙
    保之不確定故意，未詳加查問即於同日某時許，居中介紹並
    帶同余秀敏至鍾珠所經營、位於屏東縣屏東市○○路000
    ○0 號之「信大銀樓」，並由洪源泰獨自進入銀樓內，以新
    臺幣（下同）110,896 之代價將上開29面神明金牌販賣予鍾
    珠，旋將110,896 元交付給在外等待之余秀敏，余秀敏因
    此將其中1 萬元交付給洪源泰作為酬勞。
二、又洪源泰明知余秀敏於101 年3 月21日所持之5 面神明金牌
    ，來源不明，可能是贓物，竟基於縱該金牌為贓物，仍為之
    牙保之不確定故意，未詳加查問即於同日某時許，居中介紹
    並帶同余秀敏至「信大銀樓」，並由洪源泰獨自進入，以21
    ,677元之代價將上開5 面神明金牌販賣予鍾珠，旋將其中
    之2 萬元交給在外等待之余秀敏，洪源泰因而提取牙保報酬
    1677元。嗣分別經上開神明金牌之失主陳子陽、鄭美蘭發現
    遭竊報案後，經警調閱監視錄影畫面，始循線查悉上情。
三、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條
    之1 至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，得為證據，刑事訴訟法第159 條之5 第1項 定有明
    文。查證人余秀敏於檢察事務官訊問時之指述、證人鍾珠
    於警詢中之證述，及本判決後述所引用文書形式之供述證據
    （包含「信大銀樓」100 、101 年度飾金買進日記簿，及金
    源盟銀樓飾金買進日記簿），其性質雖屬傳聞證據，且當事
    人均已知上述證據乃傳聞證據，惟被告及其辯護人均同意作
    為證據，審酌上開證人於警詢陳述當時之原因、過程、內容
    、功能等外在環境加以觀察，足認證人等上開指述係出於真
    意之信用性獲得確切保障，而認為適尚，另文書形式之供述
    證據部分，無證據證明此等證據有何遭變造或偽造情事，認
    為以之作為本件論証之證據，均與待證事實具有關聯性，作
    為本案之證據亦屬適當，揆諸前開規定，上開證據均具有證
    據能力。
二、又刑事訴訟法第158 條之3 規定：「證人、鑑定人依法應具
    結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據。」所謂
    「依法應具結而未具結者」，係指檢察官或法官依刑事訴訟
    法第175 條之規定，以證人身分傳喚被告以外之人到庭作證
    ，或雖非以證人身分傳喚到庭，而於訊問調查過程中，轉換
    為證人身分為調查者而言。若非以證人身分傳喚，而以告訴
    人或被害人身分傳喚到庭為訊問時，其身分既非證人，即與
    「依法應具結」之要件不合，縱未命其具結，純屬檢察官或
    法官調查證據職權之適法行使，當無違法可言（最高法院10
    1 年度台上字第4318號判決意旨參照）。而證人余秀敏於臺
    灣屏東地方法院檢察署101 年度偵緝字第230 號案偵訊時，
    係被告身分，非證人身分（見他卷第23頁），即與「應具結
    」之要件不符，惟證人余秀敏於偵查中亦有以證人身分具結
    作證（見他卷第20、24頁），且本院於審理時亦傳喚證人余
    秀敏接受詰問，被告之對質詰問權已受保障，故證人余秀敏
    於偵訊時之陳述，有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊之被告洪源泰固坦承分別於100 年12月12日、101 年3 月
    21 日 持余秀敏所交付之神明金牌至「信大銀樓」販售，並
    分別得款110,896 元及21,677後交付金錢予余秀敏，且第1
    次販售完畢後余秀敏給付1 萬元等事實，惟否認牙保贓物，
    辯稱：我不知道余秀敏所持之神明金牌是贓物，我是向她買
    斷後，再拿去信大銀樓變賣，並從中賺取每錢約500 元之差
    價作為利潤云云，辯護人則以被告第1 次變賣後自余秀敏處
    取得1 萬元係合於行情之利潤，可見被告是正常交易，對於
    上開神明金牌係贓物一節並不知悉等語為被告辯護。惟查：
（一）事實欄一、二所示之神明金牌係余秀敏分別於100 年12月
      12日7 時許至陳子陽所經營位於屏東縣潮州鎮○○路000
      號明華園神壇，及於101 年3 月21日7 時許至鄭美蘭位於
      同縣林邊鄉○○村○村路00號之住處竊取之事實，業據證
      人余秀敏於偵訊時證述明確（見他卷第23、24頁），本院
      審理時證人余秀敏亦承認神明金牌是偷來（見本院卷第70
      頁），並有原審法院101 年度易字第629 號刑事判決（余
      秀敏竊盜案）可佐（見偵卷第8-9 頁），且被告及辯護人
      對此亦不爭執，故上開神明金牌係余秀敏竊得之贓物之事
      實，應可認定。
（二）余秀敏於竊得上開神明金牌後，即於同日找上被告，再經
      由被告帶領至「信大銀樓」，由被告單獨進入銀樓內變賣
      予鍾珠乙節，業經被告於偵訊、審理時自承無訛（見他
      卷第32頁、原審卷第27頁背面），核與證人余秀敏偵訊具
      結證稱，二次都是偷完當天就拿去賣給他，第1 次他拿給
      我十萬元，第2 次的給我2 萬元等語（見他卷第20頁），
      及證人鍾珠警詢、審理時證稱，在100 年12月12日、10
      1 年3 月份間被告曾單獨拿一些金牌來變賣等語無違（見
      他卷第8 頁背面以下，原審卷第61頁背面），故此部分之
      事實，亦堪認定。
（三）被告洪源泰於偵訊時亦自承：余秀敏2 次拿這麼多金牌請
      我變賣，我有懷疑，我有閃過余秀敏所拿的金牌是偷來的
      念頭，但我還是沒有問她金牌的來源等語（見他字卷第34
      、52頁），可見被告洪源泰主觀上有知悉上開神明金牌係
      屬來源不明贓物之可能，因此才未要求余秀敏說明來源，
      自有牙保贓物之未必故意。
（四）被告洪源泰本身從事銀樓生意二十多年，余秀敏所持以變
      賣之金牌性質上當然係信眾供贈予神明佩戴之物，為被告
      於偵訊時所供承明確（見偵卷第33頁），再依證人鍾珠
      於警詢、審理時證稱，我與被告係認識10幾年的同業，一
      般民眾變賣神明金牌的情形不多，數量亦很少超過1 、2
      面，神明金牌的性質比較敏感，除非本來就知道某位民眾
      家中有經營神壇，我們才會買進等語（見他卷第8 頁背面
      、原審卷第64頁），準此，以被告於警詢自承與證人余秀
      敏為十多年之朋友等語（見他卷第5 頁背面），若果證人
      余秀敏家中有經營神壇，被告不可能不知，亦定於審理時
      用以澄清，惟被告卻未為之，可見被告應知證人余秀敏家
      中並未經營神壇，其在短期之內接連2 次持為數不少之神
      明金牌，顯然與常情有異，被告長年經營銀樓，具收購黃
      金之多年經驗，對於上開神明金牌之來源不明自有認識，
      惟被告於面對不符常情之變賣情況，卻未向余秀敏為任何
      詢問，其顯有牙保贓物之未必故意。本院審理時證人余秀
      敏陳稱：我沒有跟他（指被告）說這些金飾是偷來的等語
      （見本院卷第70頁），仍不能為被告洪源泰有利之証明。
（五）又自被告洪源泰於偵訊時一再供稱：2 次都是我出面幫余
      秀敏賣金牌，到銀樓時都是我進去，因為余秀敏自己不要
      進去等語（見他卷第33、52頁），由此可見余秀敏變賣金
      牌時，顯不欲自己出面，以避免洩露自己與上開金牌之關
      聯性，益見其取得金牌之正當性或合法性有相當大之疑問
      ，被告此時既見余秀敏閃避陪同進入銀樓內，應已知悉余
      秀敏所持之金牌來源有異，但未加詢問以確認金牌來源合
      法，即行居間出售，其辯稱不知該金牌為來源不明之贓物
      即難採信。
（六）再以被告洪源泰於偵訊時供稱：去銀樓變賣金牌係「幫余
      秀敏賣」等語，則若其認為該金牌之來源並無不法，其於
      變賣時自應以余秀敏之身分登記後變賣給銀樓，但未為之
      ，其變賣之過程顯與事理不符，且被告若以同業身分出售
      證人余秀敏所託售之金牌，並未能賣得較高之價格，此自
      被告及證人鍾珠均未為此供證即明，而銀樓收購應登記
      出售者之相關資料，亦顯為長年從事銀樓業之被告所明知
      ，故其自應使證人余秀敏以自己身分出售金牌予信大銀樓
      ，而使證人鍾珠可以詳實登記出售人之資料，不應使證
      人余秀敏隱身於店外，由被告一人單獨進入銀樓變賣；再
      依證人鍾珠所證，若係同業出售金飾，因熟知對方身分
      ，故縱遇治安機關查詢，亦能告知出售者之資料，故通常
      不會登記同業出售金飾之經過，本案亦因此未有該筆交易
      之登記等語（見原審卷第62頁背面），可見被告係因長年
      從事銀樓業，熟知此項行規，故以其同業身分，居間為證
      人余秀敏出售贓物金牌，以便於隱匿金牌之來源與去向。
（七）被告洪源泰於警員於101 年6 月22日僅就事實欄一部分之
      變賣情形調查時，先係向警員謊稱其未幫余秀敏變賣，係
      余秀敏自己去賣，嗣於翌日即赴「信大銀樓」教唆鍾珠
      塗改店內100 年度12月12日第三人之變賣紀錄，並變更登
      記買進資料為余秀敏當日委託被告變賣之情形，為被告與
      證人鍾珠分別審理時供證明確，並有信大銀樓100 年度
      買進日記簿照片及法務部調查局102 年3 月12日調科貳字
      第0000000000 0號鑑定書在卷可憑（見原審卷第34、54頁
      ），故若其果不知情，而於誤認證人余秀敏所託售之金牌
      來源合法之情形下居間代售，嗣於警方詢問時，大可直接
      告知警方其誤為代售之情事，然其不但未向警方陳明，更
      要求信大銀樓不實地登載係證人余秀敏所出售，顯有隱匿
      自己之身分，其自始即知其居間代售行為違法；且被告於
      警方詢問證人余秀敏第1 次出售之金牌後，僅要求信大銀
      樓塗改登記該次之出售紀錄，並未一併要求登記第2 次之
      交易，可見其係因知悉警方將追查第1 次之交易，故而要
      求信大銀塗改紀錄，至於第2 次交易則因認為警方尚未發
      現，故仍有意隱匿該次交易，則若被告果認為其轉售或代
      售行為並未違法，並有意使警方於追查時可以正確地從信
      大銀樓之登記簿得知實際出售者為證人余秀敏，當要求信
      大銀樓一併將101 年3 月21日之交易補行登記，但其竟未
      如此為之，顯然自始即知其所居間代售之金牌可能為來源
      不明之贓物。
（八）被告洪源泰雖辯稱：係先向余秀敏買斷後，再變賣予鍾
      珠等語，然此已與被告於偵訊時供稱：「我就拿去屏東市
      幫她賣..她本來是要賣給我，我沒有錢跟她收，就幫她拿
      去屏東信大銀樓賣..她請我幫她賣」等語（見他卷第32、
      33頁）互相矛盾；復若被告係自己和余秀敏交易完畢後，
      以自己身分變賣金牌予鍾珠，當時余秀敏同時站在信大
      銀樓之門口等候，顯然亦與其所辯係向余秀敏收購後，再
      以自己身分出售予信大銀樓等語相違；且被告於案發後要
      求鍾珠事後補登記之出賣人為余秀敏，而非實際出售之
      被告，顯亦與其辯稱係自行出售一語相悖；復依證人鍾
      珠上開所述同行之常規如果被告以同行身分變賣黃金，即
      無登記變賣紀錄之必要，故被告事後要求鍾珠補登之行
      為亦與常理不合，是其上開辯解難以採信，被告洪源泰應
      係為余秀敏居中介紹為牙保之行為。
（九）關於余秀敏有無積欠被告款項，金額為何一節，被告於警
      詢時先供稱，「余秀敏出獄後，曾向我借過新台幣5 萬元
      」等語（見他卷第5 頁），嗣於偵訊、原審準備程序時供
      稱，「（你變賣後是否自己有拿1 萬元？）她以前就欠我
      1 萬元了」、「余秀敏在第1 次變賣完之後有拿1 萬元給
      我，這是他入監服刑之前欠我的錢」等語（見他卷第32頁
      、原審卷第28頁），再於原審審理時供稱，「他給我壹萬
      元，以前他就有欠我錢，以前他欠我4 、5 萬元」，被告
      前後所供不一，且與證人余秀敏偵訊時指稱，其沒有欠過
      被告5 萬元，只有入獄前向被告借過數千元，且已清償或
      經被告同意不用清償等語相違（見他卷第49頁），而且若
      被告真對余秀敏享有高於1 萬元之債權，衡情見余秀敏變
      賣所得多達10餘萬，應不只索討1 萬元，故被告於第1 次
      替余秀敏變賣金牌後取得之1 萬元，與余秀敏是否為對其
      所負之債務無干，而且依其於偵訊時供稱，「（這2 次余
      秀敏事後給你多少佣金？）她有另外拿1 萬元給我」等語
      （見他卷第52頁），亦足證該筆1 萬元係因其牙保變賣金
      牌之酬勞無訛。
（十）被告洪源泰雖又辯稱：係先向余秀敏買斷後，再變賣予鍾
      珠，並從中賺取每錢約500 元之差價等語，及辯護人主
      張被告向余秀敏收取之1 萬元，即符合第1 次變賣後之合
      理利潤，故被告係正常交易，而對變賣之金牌為贓物一節
      並不知情，然自被告所提出之登記簿，其2 次分別係以11
      0,896 元、2 萬元向余秀敏收購，對照信大銀樓之100 年
      度登記簿亦顯示被告第1 次係以110,896 元之價格變賣金
      牌予鍾珠，及被告於原審準備程序供稱，第2 次變賣後
      給余秀敏21677 元等情（見原審卷第28頁），足見被告不
      僅均未賺取價差之利潤，於第2 次變賣時依其所述甚至倒
      賠了1,677 元，可證被告上開辯解不實；又証人余秀敏於
      偵查中陳稱：第2 次給我2 萬元等語（見他卷第20頁），
      可見被告第2 次有取得牙保報酬1677元，並非賠錢。又被
      告於原審審理時供承，余秀敏給我金子，我給他錢，我賺
      的是生意上的價差，正確賺多少我不知道。那1 萬元是余
      秀敏主動給我的等語（見原審卷第66頁），可知該1 萬元
      與被告所賺得之價差無關，則辯護人一再主張該1 萬元係
      被告所賺得之合理價差，明顯亦與被告上開供詞互相矛盾
      ，故被告與辯護人上開所辯及主張即難採信。
    綜上所述，因被告洪源泰於偵查中自承：余秀敏2 次拿這麼
    多金牌請我變賣，我有懷疑，我有閃過余秀敏所拿的金牌是
    偷來的念頭，但我還是沒有問她金牌的來源等語（見他字卷
    第34、52頁），且余秀敏有這麼多神明金牌可變賣也不合常
    情，其來源確有可疑，事證明確，被告洪源泰所辯係卸責之
    詞，不足採信，其犯行已堪認定。
二、核被告洪源泰2 次所為，均係犯同法第349 條第2 項之牙保
    贓物罪。其2 次牙保贓物犯行，犯意各別，行為互殊，應予
    分論併罰。
三、原審適用刑法第2 條第1 項、第349 條第2 項、第41條第1
    項前段、第8 項、第51條第5 款，刑法施行法第1 條之1 第
    1 項、第2 項前段規定，並審酌被告洪源泰因貪圖小利牙保
    他人失竊之神明金牌，助長竊盜犯行猖獗，所為無足可取，
    且被害人之損害迄未獲得填補，且其犯後仍翻異供詞不知悔
    悟，態度不佳，其所生之危害尚非嚴重，所圖利益不高等一
    切情狀，分別量處5 月、3 月，並分別諭知如易科罰金以新
    台幣1千 元折算1 日。並定其應執行刑為有期徒刑7 月，並
    諭知如易科罰金以新台幣1 千元折算1 日。並說明：按行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1
    項前段定有明文。前揭被告犯罪後，刑法第50條已於102 年
    1 月23 日 經修正公布，同年月25日生效施行，修正後條文
    除將原單一條項內容，即「裁判確定前犯數罪者，併合處罰
    之」列為第一項，並增定但書以為例外，即「但有下列情形
    之一者，不在此限：一得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪
    。二得易科罰金之罪與不易服社會勞動之罪。三得易服社會
    勞動之罪與不得易科罰金之罪。四得易服社會勞動之罪與不
    得易服社會勞動之罪。」，另亦增定第二項「前項但書情形
    ，受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者，依第五十一條規定
    定之。」本件就被告所犯前開數罪諭知之刑，均為得易科罰
    金之刑，不論依修正前或修正後刑法規定，均無影響，其修
    正後法律既未較有利於修正前之規定，依前開說明，自應適
    用修正前刑法第50條規定，依刑法第51條第5 款規定定其應
    執行之刑，並依同條第41條第8 項之規定諭知如易科罰金之
    折算標準。經核原判決認事用法並無不合，量刑及定執行刑
    亦屬適當，被告洪源泰仍執陳詞上訴否認犯牙保贓物罪，為
    無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官蔡國禎到庭執行職務。
中    華    民    國  102     年    10    月    21    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  張意聰
                                      法  官  簡志瑩
                                      法  官  張盛喜
以上正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
中    華    民    國    102   年    10    月     23   日
                                      書記官  曾允志
附錄本件判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第349條
（普通贓物罪）
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處 5 年以下有期徒刑、拘
役或科或併科 1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
[*jrecno*]102,上易,646,20131021,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上易
[*jno*]646
[*jdate*]1021021
[*jcheck*]1
