[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c31%2c20110225%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=31&jdate=1000225&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8%e8%a8%b4&selectedCrmno=000031&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c31%2c20110225%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=31&jdate=1000225&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選訴,31
[*裁判日期*]1000225
[*裁判案由*]違反選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　99年度選訴字第31號
公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　塗夢龍
上列被告等因違反公職人員選舉罷免法案件，經檢察官聲請簡易
判決處刑（99年度選偵字第82號），本院認不應適用簡易程序，
改依通常程序審理，判決如下：
    主  文
塗夢龍無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告塗夢龍係新竹市第19屆金竹里里長候選
    人，其明知同里候選人即告訴人鄭燦崑於民國95年間參選新
    竹市第18屆金竹里里長時，並未製作黑函散發，且被告塗夢
    龍於95年控告告訴人鄭燦崑於新竹市第18屆里長選舉期間、
    散發不實競選文宣之違反公職人員選舉罷免法案件，業經本
    署以95年度偵字第3895號為不起訴處分確定。詎被告塗夢龍
    竟意圖使候選人鄭燦崑不當選，製作載有「四年前（95年）
    ，上屆里長投票前一晚，鄭里長發黑函，夢龍落選！公道自
    在人心，鄭里長競選團隊，請不要再發黑函了」等文字之競
    選文宣（下稱系爭文宣），並於99年6 月8 日晚上至99年6
    月9 日上午，在新竹市金竹里內散發上開文宣1000份予里民
    ，使不特定之多數金竹里選民得以共聞共見，足以毀損告訴
    人鄭燦崑之名譽、形象及操守，而影響選情與選風，因認被
    告涉有違反公職人員選舉罷免法第104 條之誹謗罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又事實之認定
    ，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定不利於被告
    之事實須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之
    認定時，即應為有利於被告之認定；另認定犯罪事實所憑之
    證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無
    論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般
    之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據
    為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷
    疑存在，無從使事實審法院得為有罪之確信時，即應由法院
    諭知被告無罪之判決（最高法院40年台上字第86號、30年上
    字第816 號、76年台上字第4986號判例同此意旨）。次按刑
    事訴訟法第161 條已於91 年2月8 日修正公布，修正後同條
    第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指
    出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提
    出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為
    被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官
    以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告
    無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128 號判例亦同此
    意旨）。又按意圖使候選人當選或不當選，以文字、圖畫、
    錄音、錄影、演講或他法，散布謠言或傳播不實之事，足以
    生損害於公眾或他人者，處5 年以下有期徒刑，公職人員選
    舉罷免法第104 條規定定有明文。依該條文之規定，成立該
    條罪責，係以所散播者為謠言或不實之事項，且有使其他候
    選人當選或不當選之意圖，是行為人自須具有散布不實事項
    之客觀行為，且亦具使他人不當選之意圖，本於「實質之惡
    意」散布虛捏之事，始該當於該條之罪責；果行為人合理確
    信其所散佈或傳播之事為真實，或其所傳播者亦非無據或出
    於虛構者，縱其未經確切查證，亦難率認行為人有傳播不實
    之事之故意，而逕以該罪相繩。
三、再按司法院大法官會議釋字第509 號解釋文：「言論自由為
    人民之基本權利，憲法第11條有明文保障，國家應給予最大
    限度之維護，俾其實現自我、溝通意見、追求真理及監督各
    種政治或社會活動之功能得以發揮。惟為兼顧對個人名譽、
    隱私及公共利益之保護，法律尚非不得對言論自由依其傳播
    方式為合理之限制。刑法第310 條第1 項及第2 項誹謗罪即
    係保護個人法益而設，為防止妨礙他人之自由權利所必要，
    符合憲法第23條規定之意旨。至刑法同條第3 項前段以對誹
    謗之事，能證明其為真實者不罰，係針對言論內容與事實相
    符者之保障，並藉以限定刑罰權之範圍，非謂指摘或傳述誹
    謗事項之行為人，必須自行證明其言論內容確屬真實，始能
    免於刑責。惟行為人雖不能證明言論內容為真實，但依其所
    提證據資料，認為行為人有相當理由確信其為真實者，即不
    能以誹謗之刑責相繩，亦不得以此項規定而免除檢察官或自
    訴人於訴訟程序中，依法應負行為人故意毀損他人名譽之舉
    證責任，或法院發現其為真實之義務。就此而言，刑法第31
    0 條第3 項與憲法保障言論自由之旨趣並無牴觸」。依據上
    開解釋意旨，認言論自由係憲法第11條所明文保障之人民基
    本權利，國家應給予最大限度之維護，俾其實現自我、溝通
    意見、追求真理及監督各種政治或社會活動之功能得以發揮
    ；而為兼顧對個人名譽、隱私及公共利益之保護，為防止妨
    礙他人自由權利所必要，刑法第310 條第1 項及第2 項誹謗
    罪之立法規定固符合憲法第23條規定之意旨，但為對言論內
    容與「事實」相符者之保障，藉以限定刑罰權之範圍，刑法
    第310 條第3 項前段所為「對於所誹謗之事，能證明其為真
    實者，不罰」之規定，仍不能解釋為行為人必須自行證明其
    言論內容確屬真實，始能免於刑責，亦即檢察官或自訴人於
    訴訟程序中，依法仍應負行為人故意毀損他人名譽之舉證責
    任；雖行為人不能證明言論內容為真實，但如依據其所提出
    之證據資料，可認為行為人有相當理由確信其為真實者，即
    不能以誹謗之刑責相繩。就此而言，「．．．推其（即上開
    大法官會議解釋）對於刑法第310 條第3 項解釋意旨，僅在
    減輕被告證明其言論（即指摘或傳述誹謗事項）為真實之舉
    證責任，但被告仍須提出【證據資料】，證明有理由確信其
    所為言論（即指摘或傳述誹謗事項）為真實，否則仍有可能
    構成誹謗罪刑責。而【證據資料】係言論（指摘或傳述誹謗
    事項）之依據，此所指【證據資料】應係真正，或雖非真正
    ，但其提出並非因惡意或重大輕率前提下，有相當理由確信
    其為真正者而言。申言之，行為人就其發表之言論所憑之證
    據資料，雖非真正，但其提出過程並非因惡意或重大輕率，
    而有相當理由確信其為真正，且應就所提出之證據資料，說
    明依何理由確信所發表言論之內容為真實，始可免除誹謗罪
    責；若行為人就其發表之言論所憑之證據資料原非真正，而
    其提出過程有惡意或重大輕率情形，且查與事實不符，只憑
    主觀判斷而杜撰或誇大事實，公然以貶抑言詞散布謠言、傳
    播虛構具體事實為不實陳述，而達於誹謗他人名譽之程度，
    自非不得律以誹謗罪責。同理，公職人員選舉罷免法第92條
    之罪（即修正後之第104 條），所謂【散布謠言或傳播不實
    】之事，均以散布、傳播虛構具體事實為構成要件，自亦有
    上開說明之適用」，此亦有最高法院94年度台上字第5247號
    裁判意旨可資參酌。
四、公訴人認被告塗夢龍涉犯違反公職人員選舉罷免法第104 條
    之誹謗罪罪嫌，無非係以：告訴人鄭燦崑之指述、被告塗夢
    龍於99年6 月8 日晚上至99年6 月9 日上午散發載有「四年
    前（95年），上屆里長投票前一晚，鄭里長發黑函，夢龍落
    選！公道自在人心，鄭里長競選團隊，請不要再發黑函了」
    等文字之競選文宣1 份、告訴人鄭燦崑提出95年間印有「XX
    X 黑白講」、「為了參選第18屆里長於95年1 月27日戶籍從
    光田里遷入金竹里」、「為了參選第18屆里長自稱從80 年1
    月購屋定居本里起迄15載年資金竹人」及「日期會說話誰是
    金竹人請里民擦亮眼睛」等內容之競選文宣1 份及被告塗夢
    龍之自白等為其主要論據。
五、訊據被告塗夢龍雖坦承有於上述時地，發放印製有「四年前
    （95年），上屆里長投票前一晚，鄭里長發黑函，夢龍落選
    ！公道自在人心，鄭里長競選團隊，請不要再發黑函了」等
    內容之文宣一情，惟堅詞否認有何違反公職人員選舉罷免法
    第104 條之誹謗犯行，辯稱：因為4 年前的里長選舉，鄭燦
    崑有發放印製說我「黑白講」等內容之文宣，暗指我說謊，
    指稱我並非是住在新竹市金竹里卻向選民謊稱我是住在金竹
    里達15年之久等內容的文宣，所以這次選舉我只是想要說明
    4 年前該文宣所載內容是錯誤的，我確實有住在金竹里這個
    地址，我並沒有抹黑及誹謗他的意思，我會用黑函2 個字是
    因為認為那份文宣內容不實，且內容確實會影響選情，後來
    對方律師認為黑函2 字用語不妥，我也有再補發一份文宣向
    對方致歉，我並沒有要誹謗他的意思等語。經查：
(一)、被告塗夢龍係99年新竹市第19屆里長選舉金竹里里長候選人
    ，其競選團隊於該次選舉中確有製作印製有「四年前（95
    年），上屆里長投票前一晚，鄭里長發黑函，夢龍落選！公
    道自在人心，鄭里長競選團隊，請不要再發黑函了」等內容
    之系爭文宣，並由被告在前揭時地發放約1000份等情，業據
    被告塗夢龍供承不諱（見99年度選他字第110 號卷第12頁，
    本院選訴卷第13頁、21頁），核與告訴人鄭燦崑於偵查中就
    此部分所述相符（見前揭選他字卷第11頁），並有系爭彩色
    文宣1 份在卷可稽（見前揭選他字卷第6 頁），此部分事實
    堪以認定。
(二)、次查，告訴人鄭燦崑確有於95年間里長選舉時，製作並發放
    印製有「×××黑白講」等內容之粉紅色文宣（下稱粉紅色
    文宣）一情，業經被告供陳在卷（見前揭選他字卷第12 頁
    ），並有告訴人鄭燦崑於偵查時所提出之粉紅色文宣1 份附
    卷足憑（見前揭選他字卷第15頁），而依該粉紅色文宣中所
    載內容觀之，文宣最上方以粗體字及較大字型載有「×××
    黑白講」之標題，內容則先置入被告於83年、91年參選里長
    、市議員時戶籍地設於新竹市○○里○○街一址之選舉公報
    資料，再於該資料下方記載「為了參選第18屆里長於95年1
    月27日戶籍從光田里遷入金竹里，為了參選第18屆里長自稱
    80年1 月購屋定居本里起迄15載年資金竹人，日期會說話誰
    是金竹人請里民擦亮眼看清楚」等內容，其標題雖載「××
    ×黑白講」，但所置入者係明載被告姓名資料之選舉公報內
    容，顯係指被告「黑白講」甚明，而所謂「黑白講」一語，
    一般而言均認為係指說謊、說話不老實等意含，復觀前揭內
    容提及被告於95年1 月27日戶籍從光田里遷到金竹里、為了
    參選自稱80年1 月購屋定居本里（即金竹里）起迄15載年等
    語，顯有指稱被告實際上並未居住於新竹市金竹里，卻向選
    民謊稱已實際居住於金竹里達15年之久之意。
(三)、再查，被告確實自82年間即居住於新竹市○○里○道路○ 段
    166 巷16號（原門牌為湳雅街187 巷136 號，於97年8 月1
    日整編，參見全戶戶籍資料（完整姓名）查詢結果資料，本
    院選訴字卷第39頁）之址一節，業經證人鄭美蘭於審理時證
    稱：我與被告自80年即認識，是在新竹市同心志願服務協會
    中認識，他原本住在水田街，後來搬到鐵道路二段之址，原
    本叫湳雅街，被告是在結婚前就已經住到鐵道路二段那邊，
    他十幾年來都是住在新竹市○道路○段166 巷16號的地址，
    我有去那邊找過他，他確實是住在那邊，被告有3 個小孩都
    是男生，其中一個是國中3 年級等語明確（見本院選訴字卷
    第26至27頁），及證人陳愛於審理時證稱：我認識被告約20
    多年了，當時他未婚，被告結婚時我有去過他家，是位在湳
    雅街，現在整編為鐵道路，被告結婚時就已住在湳雅街這邊
    ，我知道被告一直是住在湳雅街這邊，且已經結婚並育有3
    子都是男生等語明確（見本院選訴字卷第28頁），及證人羅
    美鈴於審理時證稱：我於83年時即因學習土風舞認識被告，
    被告是教授土風舞的老師，一直都住在新竹市○○里○道路
    巷子內，因為我是班上班代，每年過年過節都會過去送禮，
    所以去過很多次，從我認識被告至今他都住在同一個地方沒
    有搬家，他跟他太太及3 個小孩同住，小孩都是男生等語在
    卷（見本院選訴字卷第29頁），觀證人鄭美蘭、陳愛及羅美
    鈴等人所述，均證稱被告確實已於新竹市○○里○道路一址
    居住達10餘年之久，所述互核相符，參以依證人等人所述，
    其等對於被告家庭狀況皆有所了解，證人鄭美蘭、羅美玲對
    於與被告認識之時間及緣由亦交待甚詳，則以其等與被告認
    識之時間及熟識程度，對於被告實際之住所應知之甚明，況
    證人等於審理時均已具結，並均知悉倘若未據實陳述可能遭
    受刑法偽證罪之處罰，縱使其等與被告間存有相當之交情，
    應無甘冒遭受偽證罪如此重罪訴追之風險，而出庭為虛偽之
    陳述，是以證人鄭美蘭、陳愛及羅美鈴等人前揭所述應堪採
    信；又被告有於82年1 月9 日以其名義向中華電信股份有限
    公司（下稱中華電信）申請市內電話，裝機地址為新竹市○
    道路○段166 巷16號1 樓（整編前地址為新竹市○○街18 7
    巷136 號1 樓），迄今仍使用中一情，有被告所提出之中電
    電信新服（一）100 字第004 號市內電話移機事項證明單附
    卷可參（見本院選訴字卷第42頁），此外，並有被告所提之
    中華電信股份有限公司89年11月繳費證明單、台灣電力公司
    87年3 月、91年1 月委託金融機構代繳電費收據、89年7 月
    電費委託金融機構代繳存款不足通知單等資料在卷可參（見
    本院選訴字卷第48頁、49頁、53頁反面），而觀前揭中華電
    信繳費單、台灣電力公司繳費單據所載之客戶名稱即本案被
    告，寄送地址係鐵道路二段166 巷16號1 樓（即新竹市○○
    街187 巷136 號），而前揭台灣電力公司繳費單據之用電地
    址亦載明為新竹市○○街187 巷136 號，一般而言，戶籍地
    址與實際居住地址不同一情所在多有，然就日常生活中所必
    須之電話、電力申請人及使用之址，及各項單據寄存之地址
    ，基於使用上及繳費之便利性，則往往與一般人實際居住之
    地址相同，申請人亦常與實際使用人相同，則被告所提前揭
    單據上之地址，應確屬其實際居住之地址無訛。綜上所陳，
    堪認被告稱其自82年間迄今均居住於新竹市○○里○道路二
    段之址（見本院選訴字卷第32頁反面）等情，尚非虛妄，從
    而，告訴人鄭燦崑於95年間所製發之前揭粉紅色文宣上所載
    之內容，確實有使人誤以為被告所述其居住於新竹市金竹里
    一情不實在而有說謊之情況，況基層里長選舉因貼近選民實
    際生活，往往實際居住於該里之人較能獲得選民之認同，該
    粉紅色文宣所載之內容確足以使被告因此受有影響，堪認該
    粉紅色文宣內容確實為不實指控。
(四)、末查，被告所製發之前揭彩色文宣格式為A3大小，其中一面
    刊有強調被告協助北門社區籌劃活動之照片，另一面一半亦
    刊有相關照片，另一部分除記載有公訴人所指鄭里長發黑函
    等語外，並載有該被告所謂黑函之前揭粉紅色文宣之具體內
    容，再一一針對該內容做出解釋，許多內容均在強調其確係
    居住於新竹市金竹里，並非該粉紅色文宣所指之其並未實際
    居住於金竹里一節，有系爭文宣附卷足憑，堪認被告所製發
    之系爭文宣並非僅單純漫指告訴人發放黑函，而係陳述具體
    內容，目的在於澄清其係實際居住在金竹里之人並非告訴人
    於95年所製發之粉紅色文宣所載之內容，而被告於系爭文宣
    中所陳述之告訴人曾於95年間製發前揭粉紅色文宣暨相關內
    容確為不實陳述、及所陳稱其確實已居住在新竹市金竹里10
    餘年等情，均與事實相符，已如前述，是以被告於系爭文宣
    之記載並非不實之內容。
    公訴人雖以被告於文宣上引用「黑函」2 字，認上述4 年前
    之文宣中告訴人已經具名不屬於黑函，而認被告構成本件犯
    行，然被告於所印製之文宣中並非僅漫指證人發放黑函，而
    係清楚說明告訴人所發放之文宣內容不實，並一一就該內容
    做出辯解，且告訴人於95年所製發之粉紅色文宣之內容確與
    事實不符等情，均業如前述；而就「黑函」二字所指意含為
    何，法律上並未就此用語明確規定，就該詞語本身或許可定
    義為必須是指以未具名方式散佈不利於他人且內容不實之信
    函，然一般人不必然對於該詞語之意含有如此明確之認識，
    或誤以為凡以文宣發放或信件寄送之方式所散布之內容不實
    之文宣或信函均可為黑函一詞文義所含括，而告訴人前所製
    發之粉色文宣中內容確屬不實一情已如前述，被告在主觀上
    認為該粉紅色文宣即屬黑函而使用該詞語亦無違常情，況其
    並非漫指告訴人發放黑函，而係具體陳述該函內容並一一加
    以駁斥，則被告辯稱係擔心選民有可能因4 年前該文宣之印
    象持續誤認其非實際居住於金竹里之居民，而做出相關澄清
    ，並非故意誹謗告訴人等語，亦非無據。參以被告於99年6
    月12日本屆里長選舉投票日前（即散發該文宣次日）之99年
    6 月9 日，旋已有再行製發文宣針對系爭文宣中「黑函」之
    用語向告訴人致歉，亦徵被告應無欲以「黑函」2 字抹黑告
    訴人意圖使其因而不當選甚明。綜上所陳，縱使被告所使用
    之詞語有所不當，然所描述之內容既與事實相符，且目的在
    於澄清其確係居住於新竹市金竹里，尚難認被告就系爭文宣
    提出過程係出於惡意，是依上開說明，自難僅憑被告於系爭
    文宣採用「黑函」2 字即遽以公務人員選舉罷免法第104 條
    之罪相繩。至告訴人因於95年間所製發前揭粉紅色文宣所涉
    及之違反公職人員選舉罷免法案件，雖經臺灣新竹地方法院
    檢察署檢察官以95年度偵字第3895號為不起訴確定，惟觀該
    不起訴處分書之內容（見前揭選他字卷第5 頁），並未見就
    本案被告是否實際居住於新竹市○○里○道路二段之址為任
    何調查或相關論述，自難僅憑該不起訴處分書作為告訴人所
    製發之前揭粉紅色文宣內容所述屬實之依據。
六、綜上所述，被告塗夢龍製發系爭文宣內容之目的僅係在表示
    告訴人前於95年間所製發之粉紅色文宣內容不實，並做出澄
    清，所載之具體內容亦堪認為真實，縱使就詞語使用有所不
    當，尚難認定其係出於惡意，而與公務人員選舉罷免法第10
    4 條之意圖使候選人不當選，以文字散布不實罪之構成要件
    有間，自不能逕以該條誹謗之刑責相繩。此外，本院復查無
    其他積極證據足資證明被告有何公訴人所指違反公務人員選
    舉罷免法第104 條之犯行，應認被告之犯罪尚屬不能證明，
    爰為被告無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官黃慧倫到庭執行職務。
中    華    民    國    100     年    2     月    25  日
                  刑事第一庭    審判長法  官 陳健順
                                      法  官 朱美璘
                                      法  官 林哲瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」
中    華    民    國   100    年    2     月    25    日
                                     書記官  鍾佩芳
[*jrecno*]99,選訴,31,20110225,1
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]選訴
[*jno*]31
[*jdate*]1000225
[*jcheck*]1
