[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e6%98%93%e7%b7%9d%2c1%2c20140124%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e6%98%93%e7%b7%9d&jno=1&jdate=1030124&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e6%98%93%e7%b7%9d&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e6%98%93%e7%b7%9d%2c1%2c20140124%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e6%98%93%e7%b7%9d&jno=1&jdate=1030124&jcheck=1
[*裁判字號*]103,易緝,1
[*裁判日期*]1030124
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　103年度易緝字第1號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　石敬慈
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（100 年度偵字第1649
6 號），本院判決如下：
    主    文
石敬慈犯詐欺取財罪，處有期徒刑玖月。
    犯罪事實
一、緣林佳輝前向東樺當舖購得石敬慈所有而以其女友鄭美蘭名
    義登記（起訴書誤載為鄭美蘭所有）車號0000-00 號自用小
    客車，林佳輝於民國99年12月28日駕駛上開自用小客車懸掛
    00-0000 號車牌，行經苗栗縣卓蘭鎮省道臺3 線公路時，為
    苗栗監理站協同警方攔查，發現該自用小客車因主體逾檢遭
    註銷且懸掛他車車牌使用，乃將該車移置苗栗拖吊保管場，
    林佳輝為領回該車，竟在「車主委託書」上，盜蓋東樺當舖
    所交付之鄭美蘭印章及偽造鄭美蘭之簽名，偽造屬私文書之
    「車主委託書」1 紙，表明係鄭美蘭委託林佳輝領回該車等
    語，並於100 年1 月11日，提出於苗栗拖吊保管場而行使之
    ，將該車領回，嗣因石敬慈至臺北市監理處辦理註銷車籍事
    宜時，發現有異而報警查獲上情（林佳輝所涉偽造文書之犯
    行，嗣經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於100 年5 月27日
    為緩起訴處分確定在案）。而石敬慈明知自己無充足資力可
    供清償購車款項且無付款之真意，另其並未要求鄭美蘭撤回
    上開偽造文書之告訴，於林佳輝上開偽造文書案件偵查中，
    竟意圖為自己不法之所有，基於詐欺取財之犯意，於100 年
    3 月16日晚上8 時50分許，前往林佳輝位於臺中市○○區○
    ○街00號2 樓（起訴書漏載2 樓）之住處，向林佳輝佯稱欲
    以新臺幣60萬元之價金，向林佳輝購買上開自用小客車，且
    林佳輝如出賣該自用小客車，鄭美蘭將撤回前揭對林佳輝之
    偽造文書告訴等語，使林佳輝不知有詐因而陷於錯誤，同意
    將該自用小客車出賣予石敬慈，雙方當場簽署汽車讓渡書，
    石敬慈則簽發付款銀行：華南商業銀行香港分行、發票日為
    2010年4 月5 日（即99年4 月5 日，已逾期）、面額：美金
    5000元，及付款銀行：華南商業銀行香港分行、發票日：20
    10年4 月15日（即99年4 月15日，已逾期）、面額：美金1
    萬5000元之支票2 紙交予林佳輝作為支付上開自用小客車之
    價金，因而將前揭自用小客車及車鑰匙交付石敬慈，石敬慈
    即以此方式，詐得前開自用小客車及車鑰匙（起訴書漏載車
    鑰匙）。嗣林佳輝於100 年3 月18日，持前揭支票2 紙至華
    南銀行清水分行提示，經銀行行員告知該支票2 紙已逾期，
    林佳輝即將上情告知石敬慈，石敬慈遂於同年3 月23日，復
    交付付款銀行：華南商業銀行香港分行、發票日為2011年4
    月15日、面額：美金2 萬元之支票1 紙交予林佳輝收執，林
    佳輝隨即於100 年3 月24日，持前揭支票1 紙至華南銀行清
    水分行提示，嗣華南銀行行員於100 年5 月5 日通知林佳輝
    該紙支票已因存款不足而遭退票，林佳輝始知受騙。且石敬
    慈於100 年5 月某日，已將上開自用小客車出賣予他人，所
    得價金新臺幣70餘萬元亦未交付林佳輝用以清償前開買賣車
    輛價款。
二、案經林佳輝訴由臺中市政府警察局清水分局報告臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
甲、程序方面：
    按當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院
    認為不必要者，得以裁定駁回之。下列情形，應認為不必要
    ：一、不能調查者。二、與待證事實無重要關係者。三、待
    證事實已臻明瞭無再調查之必要者。四、同一證據再行聲請
    者，刑事訴訟法第163 條之2 定有明文。本件被告雖於本院
    審理中聲請傳喚證人林朝光到庭作證等語（見本院卷第72頁
    反面、第102 頁），然被告未能提出證人林朝光之地址供本
    院依址傳喚，業據被告供承在卷（見本院卷第72頁反面、第
    102 頁），且本院認本案待證事實已臻明瞭無再調查之必要
    （容後敘明），是被告上開聲請核無必要，爰予以駁回。
乙、證據能力部分：
一、按檢察官職司追訴犯罪，就審判程序之訴訟構造言，檢察官
    係屬與被告相對立之當事人一方，偵查中對被告以外之人所
    為之偵查筆錄，或被告以外之人向檢察官所提之書面陳述，
    性質上均屬傳聞證據。自理論上言，如未予被告反對詰問、
    適當辯解之機會，一律准其為證據，似有違當事人進行主義
    之精神，對被告之防禦權亦有所妨礙；然而現階段刑事訴訟
    法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，必須對於被告
    之犯罪事實負舉證之責，依法其有訊問被告、證人及鑑定人
    之權，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，偵查中檢察
    官向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定
    ，不致違法取供，其可信性極高，為兼顧理論與實務，乃於
    修正刑事訴訟法時，增列第159 條之1 第2 項，明定被告以
    外之人（含被害人、證人等）於偵查中向檢察官所為陳述，
    除顯有不可信之情況者外，得為證據，並於92年9 月1 日施
    行（最高法院94年度臺上字第7416號判決意旨參照）。又詰
    問權係指訴訟上當事人有在審判庭輪流盤問證人，以求發現
    真實，辨明供述證據真偽之權利，其於現行刑事訴訟制度之
    設計，以刑事訴訟法第166 條以下規定之交互詰問為實踐，
    屬於人證調查證據程序之一環；與證據能力係指符合法律所
    規定之證據適格，而得成為證明犯罪事實存在與否之證據資
    格，性質上並非相同。偵查中檢察官為蒐集被告犯罪證據，
    訊問證人旨在確認被告嫌疑之有無及內容，與審判期日透過
    當事人之攻防，調查證人以認定事實之性質及目的，尚屬有
    別。偵查中訊問證人，法無明文必須傳喚被告使之得以在場
    ，刑事訴訟法第248 條第1 項前段雖規定：「如被告在場者
    ，被告得親自詰問」，事實上亦難期被告有於偵查中行使詰
    問權之機會。此項未經被告詰問之被告以外之人於偵查中向
    檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項之規
    定，原則上屬於法律規定為有證據能力之傳聞證據，於例外
    顯有不可信之情況，始否定其得為證據。是得為證據之被告
    以外之人於偵查中所為之陳述，因其陳述未經被告詰問，應
    認屬於未經合法調查之證據，並非無證據能力，而禁止證據
    之使用。此項詰問權之欠缺，非不得於審判中由被告行使以
    補正，而完足為經合法調查之證據。倘被告於審判中捨棄詰
    問權，或證人客觀上有不能受詰問之情形，自無不當剝奪被
    告詰問權行使之可言（最高法院96年度臺上字第4064號判決
    要旨參照）。經查，證人即告訴人林佳輝以證人身份在檢察
    官偵查時，係以證人之身分，經檢察官告以具結之義務及偽
    證之處罰，經其具結，而於負擔偽證罪之處罰心理下所為，
    係經以具結擔保其證述之真實性，且證人即告訴人嗣於本院
    審理時經檢察官傳喚到庭，經被告行使對質詰問權，而為完
    足之調查，依上開說明，證人即告訴人於偵查中之證言，並
    無不當剝奪被告詰問權之行使，亦無顯有不可信之情況，自
    具有證據能力。
二、再按從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄
    文書、證明文書，除顯有不可信之情況外，得為證據，刑事
    訴訟法第159 條之4 第2 款定有明文。本案下述所使用車牌
    號碼0000-00 自用小客車行照影本、車輛詳細資料報表、法
    務部票據信用資訊連結作業及車號查詢汽車車籍各1 紙，均
    係屬從事業務之人於通常業務過程所為之紀錄文書，無偽造
    之動機，且查無其他顯然不可信之情況，依上揭條文規定，
    得作為證據。
三、又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至之4 等4 條規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該陳述作成時之情況，認為適當者，亦得作
    為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有
    第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前
    聲明異議者，視為有前項之同意。同法第159 條之5 定有明
    文。經查，除前述所示之證據外，本判決後開所引用各該被
    告以外之人於審判外之言詞或書面陳述（乙一至二除外），
    依刑事訴訟法第159 條第1 項之規定，原則上均不得作為證
    據使用，惟被告於本院準備程序時均表示對證據能力無意見
    ，並同意有證據能力等語（見本院卷第71頁反面），本院審
    酌後述證據製作時之情況，並無違法不當之情事，以之作為
    證據應屬適當，揆諸前開規定，認該等供述證據均例外具有
    證據能力。
四、再按照相機拍攝之照片，係依機器之功能，攝錄實物形貌而
    形成之圖像，除其係以人之言詞或書面陳述為攝取內容，並
    以該內容為證據外，照片所呈現之圖像，並非屬人類意思表
    達之言詞或書面陳述，當非屬「被告以外之人於審判外之言
    詞或書面陳述」之範圍內，其有無證據能力，自應與一般物
    證相同，端視其取得證據之合法性及已否依法踐行證據之調
    查程序，以資認定（最高法院97年度臺上字第3854號判決要
    旨參照）。查卷附被告傳送予告訴人之電話簡訊翻拍照片1
    幀，係以電子科技設備運作所留存之影像紀錄，並非屬供述
    證據，不受傳聞法則之限制，經核亦無違法取得之情形，自
    有證據能力。
五、另按關於非供述證述，並無傳聞法則規定之適用，該非供述
    證據如非出於違法取得，並已依法踐行調查程序，即不能謂
    無證據能力（最高法院97年度臺上字第1401號、6153號判決
    要旨參照）。查本判決後開所引用之非供述證據（乙四除外
    ），並無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員違背法定程
    序所取得，且檢察官及被告對此部分均未表示無證據能力，
    自應認均具有證據能力。
六、又按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊
    問、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證
    據，刑事訴訟法第156 條第1 項定有明文。本件被告於警偵
    訊、本院準備程序及審理時之部分自白，經參酌卷內所存之
    其他證據等，足認被告下列經本院所引用所為之部分自白，
    其與事實相符者，依法自得為證據。
丙、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、訊據被告石敬慈就於100 年3 月16日，前往告訴人位於臺中
    市○○區○○街00號2 樓之住處，向告訴人陳稱欲以新臺幣
    60萬元之價金，向告訴人購買告訴人前向東樺當舖購得被告
    所有而以其女友鄭美蘭名義登記車號0000-00 號自用小客車
    ，雙方當場簽署汽車讓渡書，被告並開立付款銀行：華南商
    業銀行香港分行、發票日為2010年4 月5 日、面額：美金50
    00元，及付款銀行：華南商業銀行香港分行、發票日：2010
    年4 月15日、面額：美金1 萬5000元之支票2 紙交予告訴人
    作為支付上開自用小客車之價金，告訴人因而將前揭自用小
    客車及車鑰匙交付被告。嗣告訴人於100 年3 月18日，持前
    揭支票2 紙至華南銀行清水分行提示，經銀行行員告知該支
    票2 紙已逾期，告訴人即將上情告知被告，被告遂於同年3
    月23日，復交付付款銀行：華南商業銀行香港分行、發票日
    為2011年4 月15日、面額：美金2 萬元之支票1 紙交予告訴
    人收執，嗣該紙支票經提示因存款不足而遭退票。且被告於
    100 年5 月某日，將上開自用小客車出賣予他人，所得價金
    新臺幣70餘萬元亦未交付告訴人等情固坦承不諱（見本院卷
    第70頁反面、第72頁），惟矢口否認有何詐欺取財之犯行，
    並辯稱：伊有於支票到期日前一周時，要求告訴人不要提示
    支票，因伊資金不夠，但告訴人說其家人不同意，伊只是遲
    延給付，並無詐欺犯意云云。
二、惟查：被告如何施用詐術詐騙告訴人之事實，業據證人即告
    訴人迭於警偵訊及本院審理時具結證述：伊不認識被告，10
    0 年3 月16日是第一次與被告見面，被告於當日晚上8 時50
    分許，前往伊位於臺中市○○區○○街00號2 樓之住處，因
    伊之前在YAHOO 奇摩拍賣網站以新臺幣65萬元買了車號0000
    -00 號自用小客車，後來才知道那是流當車，因為產權問題
    ，鄭美蘭還要告伊偽造文書等，所以伊買了半年左右都沒有
    使用該車，該車一直放在車庫裡，後來被告於100 年3 月16
    日找上門來，表明與車主鄭美蘭係夫妻關係，但被告身分證
    上並沒有登記，被告表示該車係他與鄭美蘭結婚紀念，願意
    以新臺幣60萬元買回，並拿出手機秀出該車之前的照片、銀
    行貸款買賣文件、與鄭美蘭通電話，且提出鄭美蘭身分證正
    本，並表示他會叫鄭美蘭不要再提起偽造文書之告訴，伊就
    相信被告，與被告簽立汽車讓渡車，約定以新臺幣60萬元將
    車輛出售予被告，被告說他在做生意，暫時沒有這麼多臺幣
    ，他都是存美金，故被告當場簽發支票2 紙面額分別為美金
    5000元、1 萬5000元、發票日2010年4 月5 日及4 月15日之
    支票支付買賣價金，發票日是被告要求的，被告說錢那時才
    會匯進來，後來伊去銀行提示時銀行說支票沒有效，伊緊急
    聯絡被告，一星期後即100 年3 月23日，被告又回來重開面
    額美金2 萬元、發票日2011年4 月15日的支票1 紙，被告說
    那時錢才有辦法整筆匯入，被告並說證件押了也沒有用，支
    票都給伊了，伊就把被告擔保之證件返還予被告，後來伊將
    被告給伊的美金2 萬元支票提示，並請華南銀行經理幫伊查
    證上開支票，等銀行經理通知伊被告信用有問題時，已經來
    不及了，車子跟鑰匙在100 年3 月16日就讓被告開走了，因
    為被告一直說伊車子賣給被告，就不會有苗栗偽造文書的問
    題，打算撤銷，但如果伊知道被告在臺灣票據信用已經遭列
    拒絕往來，伊就不會收下被告簽發的美金支票，伊會賣這輛
    車的原因，90% 是被告很有誠意要買回去，說車子是他與鄭
    美蘭的結婚紀念，10% 是被告說會叫鄭美蘭在伊被訴偽造文
    書的案件中撤回告訴，但如果知道被告提出的支票會退票伊
    就不會賣了，伊一定要被告有錢才會賣車，後來伊到苗栗地
    檢開庭時，心裡想說被告不是說這件事就算了嗎，之後才知
    道偽造文書是公訴罪，與被告無關等語綦詳（見臺中市政府
    警察局清水分局中市警清分偵字第0000000000號刑案偵查卷
    宗【下稱警詢卷宗】第5 頁至第6 頁、100 年度偵字第1649
    6 號偵查卷宗【下稱偵查卷宗】第32頁及其反面、本院卷第
    89頁反面至第99頁反面），復有被告簽發予告訴人之支票影
    本3 紙、SHANGHAI COMMERCIAL BANK LTD. 回覆予華南商業
    銀行之信件1 紙、汽車讓渡書1 紙、臺北縣當舖商業同業公
    會證明書1 紙、被告涉嫌詐欺乙案現場圖1 紙、車牌號碼00
    00-00 自用小客車行照影本1 紙、臺中市政府警察局清水分
    局清水派出所受理刑事案件報案三聯單1 紙、臺中市政府警
    察局清水分局清水派出所受理各類案件紀錄表1 紙（見警詢
    卷宗第7 頁至12頁、第15頁至第18頁）、車輛詳細資料報表
    1 紙（見100 年度核退字第936 號偵查卷宗第7 頁）、法務
    部票據信用資訊連結作業1 紙在卷可憑（見偵查卷宗第23頁
    至第24頁）。
三、至被告雖以上情置辯，並提出傳送予告訴人之電話簡訊翻拍
    照片1 幀為證（見警詢卷宗第14頁），惟證人即告訴人否認
    被告有於支票到期日前，要求告訴人不要提示前開支票之情
    事等語在卷（見本院卷第95頁反面至第96頁），而被告所提
    出傳送予告訴人之電話簡訊翻拍照片1 幀，其內容為「致林
    佳輝：林醫師…我昨晚回臺灣了，不知道你何時有空談車款
    之事？」，並無傳送之時間及是否傳送予告訴人之記載，且
    其內容「車款之事」與本件被告簽發予告訴人之支票票款是
    否屬相同之事，亦屬有疑，是上開電話簡訊翻拍照片尚不足
    為被告有利之認定。況被告簽發面額美金2 萬元之支票向被
    告購買上開自用小客車時，本應擔保支票屆期提示時，其支
    票帳戶時有足夠之款項足供兌現上開支票，惟前述支票屆期
    時，被告支票帳戶內並未有足夠之款項足供兌現一節，為被
    告所自承（見警詢卷宗第4 頁、本院卷第101 頁），況前述
    付款銀行：華南商業銀行香港分行、發票日為2011年4 月15
    日、面額：美金2 萬元之支票1 紙，於告訴人於100 年3 月
    24日，委託華南銀行清水提示時，亦遭存款不足而遭退票一
    節，亦有SHANGHAI COMMERCIAL BANK LTD. 回覆予華南商業
    銀行之信件1 紙附卷可按（見警詢卷宗第10頁），另被告自
    93年8 月16日起至98年1 月22日止，支票退票及註銷金額高
    達新臺幣602 萬1 千058 元，亦有上述法務部票據信用資訊
    連結作業1 紙可按（見偵查卷宗第23頁至第24頁），足見被
    告於100 年3 月16月向告訴人購買前述告訴人前向東樺當舖
    購得被告所有而以其女友鄭美蘭名義登記車號0000-00 號自
    用小客車之際，被告顯無充足資力可供清償購車款項甚明。
    再被告向告訴人購得上開自用小客車後，旋即於同年5 月份
    ，將該自用小客車出賣予他人，所得價金新臺幣70餘萬元亦
    未用以清償積欠告訴人之車款，亦為被告所是承（見本院卷
    第50頁反面至第51頁），且被告自100 年3 月16日迄本案於
    103 年1 月17日審理，亦未清償告訴人分亳買賣價金，足徵
    被告亦無付款之真意，復殆無疑，再依證人所述：於苗栗地
    檢開庭時，已聯絡不到被告了，伊心裡想被告當時不是說偽
    造文書這件事就算了，後來才知偽造文書是公訴罪等語（見
    本院卷第92頁反面），足知被告亦無要求鄭美蘭撤回上開對
    告訴人偽造文書之告訴，亦可認定。
四、綜上，被告所辯，顯係卸責之詞，不足採信，本件事證明確
    ，被告犯行，堪以認定，應依法論科。
丁、論罪科刑情形：
一、核被告所為，係犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪。
二、爰審酌被告已無資力亦無付款之真意，竟以簽發無法兌現支
    票之方式，向告訴人購買自用小客車，騙取告訴人財物，對
    社會交易安全所生危害非輕，暨其否認犯行及其犯罪態度、
    犯罪動機、目的、被害人所受之損害及迄未與告訴人達成和
    解，賠償告訴人所受損失，暨其教育程度為高中畢業，家庭
    經濟狀況為小康（見警詢卷宗第2 頁）等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第339 條
第1 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主
文。
本案經檢察官郭明嵐到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    1     月    24    日
                  刑事第十八庭  審判長法  官  游秀雯
                                      法  官  黃玉琪
                                      法  官  張瑋珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                      書記官  陳玲誼
中    華    民    國   103    年    1     月    24    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]103,易緝,1,20140124,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]易緝
[*jno*]1
[*jdate*]1030124
[*jcheck*]1
