[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e6%98%93%2c407%2c20050805%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e6%98%93&jno=407&jdate=940805&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000407&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e6%98%93%2c407%2c20050805%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e6%98%93&jno=407&jdate=940805&jcheck=1
[*裁判字號*]94,易,407
[*裁判日期*]940805
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 94年度易字第407號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　林辰彥律師
　　　　　　黃淑怡律師
　　　　　　李志雄律師
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第747號）
，本院判決如下：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴要旨：
  (一)公訴事實：
    被告乙○○於民國92年9月19日，在不知情之代書壬○○見
    證下，已與告訴人丙○○及被害人丁○○、戊○○簽訂不動
    產買賣契約書，將其所有坐落臺北市○○區○○段1小段668
    地號土地（下稱668地號土地）之持分面積25.76平方公尺土
    地（下稱本買賣標的）出售與丙○○等三人及被害人丁○○
    、戊○○（下稱丙○○等三人），價金為新台幣（下同）3,
    130, 767元，丙○○等三人及被害人丁○○、戊○○並於同
    日依約支付被告320,767元，詎被告竟基於意圖為自己不法
    所有之犯意，於92年9月25日起，將668地號土地陸續轉賣與
    不知情之許尾好等第三人（起訴書誤為洪堯貞），致使丙○
    ○等三人陷於錯誤，仍於92年12月5日依約代繳本買賣標的
    之土地增值稅909,037元，嗣被告將其所有668地號土地應有
    部分售盡，丙○○等三人始知受騙。
  (二)起訴法條：刑法第339條第1項之詐欺取財罪。
  (三)起訴證據：
    1.被告供述於92年9月19日與丙○○等三人簽訂本買賣標的
      之不動產買賣契約書後，仍將668地號土地出賣與不知情
      之第三人，且將其土地所有權售盡之事實。
    2.告訴人丙○○之指述。
    3.證人甲○○、壬○○之證述。
    4.書證：不動產買賣契約書影本1份、合作金庫銀行長安分
      行分支票影本、丙○○授信帳號基本資料、臺北市稅捐稽
      徵處土地增值稅繳款書影本各1紙，及上開土地異動資料
      18紙。
二、法院的判斷：
  (一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實。
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實之認定，
    應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，為裁判基礎。且告訴人之告訴，係
    以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍
    應調查其他證據以資審認（最高法院40年度台上字第86號、
    52 年度臺上字第1300號判例參照）。次按，刑法第339條詐
    欺罪之成立，須行為人施用詐術，致他人陷於錯誤而為財物
    之交付或因而得有利益始可，如行為人並未施用詐術，或其
    所用方法不能認係詐術，亦不致使人陷於錯誤，即均與該條
    之構成要件有間（最高法院46年度臺上字第260號判例參照
    ）。又債務人於債之關係成立後，其有未依約定本旨履行者
    ，在社會一般交易經驗上常見之原因非一，舉凡因不可歸責
    於己之事由而不能給付，或因合法主張抗辯而拒絕給付，甚
    至在負債之後另行起意遲延給付，皆有可能，非可盡予推定
    為自始無意給付之詐欺犯罪一端，而刑事被告依法不負自證
    無罪之責任，若無足可證明其自始意圖不法所有之積極證據
    ，縱就所負債務惡意違約不履行，仍為民事上之問題，要難
    以單純債務不履行之狀態而推測其負債之初已有詐欺之故意
    。
  (二)被告之辯解：
    1.被告辯稱：
      我將668地號土地之買賣事宜全委由壬○○、庚○○二位
      代書處理，我的應有部分共賣給50餘人，契約及支票是壬
      ○○代書拿給我簽，我就簽，印章則是事先刻好交給代書
      保管，授權代書處理，所以章不是我蓋的；我不曉得告訴
      人繳交土地增值稅的事情，也沒有收受支票，錢都交給代
      書，必須於完成土地移轉登記後，壬○○才會將錢交給我
      ；這件事情是因壬○○賣超過了，事後我才知道，我不是
      故意不將土地移轉登記給丙○○等三人。
    2.辯護人為被告辯稱：
      (1)本買賣標的之出賣人除被告外，尚有甲○○、己○○及
        吳讚盛等人，而甲○○、己○○、吳讚盛等人乃係擁有
        668地號土地應有部分1/3之共有人鄭東山、鄭永河、鄭
        玉真、鄭許花等人之代表，被告之應有部分為1/3，連
        同上開鄭氏家族（委由辛○○為鄭氏家之代表）之應有
        部分1/3，均為本案買賣契約之標的物，縱被告就668
        地號土地應有部分1/3已售盡，而丙○○等三人仍可就
        鄭氏家族之應有部分請求履行買賣契約而獲得滿足。
      (2)而鄭氏家族經己○○、甲○○之介紹，將其等之應有部
        分1/3出賣予吳讚盛，但尚未辦理所有權移轉登記，渠
        等之所有權狀固亦在吳讚盛保管中，然吳讚盛同意將其
        應有部分與被告之應有部分合併出售，惟因吳讚盛突然
        中風成為植物人，致其監護人吳林仁惠及代理人吳翊正
        一時無法尋獲吳讚盛所保管之保有權狀，以致無法移轉
        登記於鄭氏家族名下之應有部分予丙○○等三人，並非
        被告不賣或依契約履行義務，僅待吳讚盛所保管之所有
        權狀尋獲，被告即可依約辦理之，堪證被告無任何詐欺
        之故意，亦無使丙○○等三人陷入錯誤之詐欺行為存在
        。況被告出售之對象多達100餘人，應分割出之面積小
        但數量多，乃委由壬○○代書全權計算辦理，至壬○○
        如何選擇次序，則非被告可得瞭解。茲因壬○○作業未
        洽致丙○○等三人購買系爭土地未能移轉，殊非被告所
        得預料，且丙○○等三人給付之款項仍由壬○○保管中
        ，被告迄未取得，亦得證被告之行為要與刑法詐欺罪無
        涉。
      (3)一地二賣或多賣乃自由經濟交易市場上所常見，至多構
        成民事上債務是否履行之問題，本以民事途徑解決紛爭
        為已足，惟丙○○等三人卻以刑逼民，徒增被告之訟累。
  (三)經查：
    1.丙○○等三人，係45年間經台北市政府安頓在被告、鄭氏
      家族等人所共有土地上之五分埔遷建戶，嗣台北市政府向
      被告等土地共有人收購土地，惟因台北市政府未依其與被
      告等土地共有人間之約定：「土地過戶登記由政府依照土
      地法規定辦理徵收手續」辦理登記，經最高法院判決台北
      市政府之請求所有權移轉登記事件敗訴確定在案，此有最
      高法院73年度台上字第1375號民事判決在卷可稽（見偵查
      卷第94頁至99頁）；嗣經台北市政府協調後，668地號土
      地之地主即被告與案外人甲○○、己○○及吳讚盛之代理
      人吳翊正（668地號土地原為被告與鄭氏家族之鄭玉真、
      鄭許花、鄭金樹、鄭東山、鄭永河、辛○○、林石園等人
      【下稱鄭氏家族】所共有，被告及鄭氏家族應有部分各為
      1/3，而辛○○等鄭氏家族已將渠等共有之應有部分1/3
      ，經由甲○○、己○○之介紹，出售予吳讚盛，甲○○、
      己○○為吳讚盛之隱名合夥人，惟尚未辦理移轉登記），
      於92年9月19日，經由壬○○代書之見證，將668地號土地
      面積25.76平方公尺（下稱本買賣標的）出售與遷建戶丙
      ○○等三人，並簽訂不動產買賣契約書，價金為3,130,76
      7元，被告並已於同日簽名表示收受丙○○等三人所交付
      之定金即付款人為合作金庫長安分行，支票號碼CY000000
      0號，面額320,767元之支票1紙等事實，有臺北市遷建基
      地專案處理小組第一次會議紀錄影本1份、不動產買賣契
      約書影本1份及上開支票影本1紙在卷可證。再丙○○等三
      人於92年11月19日將其三人共有之門牌號碼為台北市○○
      區○○路159巷1弄3號房屋，及668地號土地之應有部分各
      9892/0000000（合計共29676/0000000）土地，向台北銀
      行設定最高限額抵押3,380,000元，並依上開不動產買賣
      契約第2條第貳次付款約定，於92年12月5日向台北銀行申
      貸本買賣標的所需之土地增值稅909,037元，並由台北銀
      行於當日為被告核撥繳付土地增值稅909,037元等事實，
      亦有抵押權設定契約書影本、授信帳號基本資料影本、臺
      北市稅捐稽徵處土地增值稅繳款書影本各1件可證；另被
      告自92年9月25日起，將其名下668地號土地應有部分陸續
      出賣並移轉登記與訴外人許尾好、許明詳、洪彭秀枝、洪
      丁進、林建發、侯德卿、傅孟裕、陳洪不池、謝清義、鄭
      月輩、許康碧珠、林久傳、蔡志忠、蔡明峰、張順興、張
      順發、洪柱棟、蘇月娥、王百祿、王地養、洪錦章等人之
      事實，亦有土地異動資料在卷可稽（見偵查卷第138頁至
      157頁），均堪認為真正。
    2.據上所述，本案爭點即為被告有無不法所有意圖及公訴人
      所指之施用詐術？以下分述之：
      被告並無不意所有意圖：
        (1)被告辯稱：其出售名下668地號土地應有部分，係委
          由庚○○、壬○○等二位代書全權處理，是代書擬妥
          不動產買賣契約及相關文件後，通知其到場簽名，印
          章則授權代書保管使用，土地價款則存至共同帳戶，
          其不知土地價金，亦未決定要賣給哪些遷建戶，本件
          尚未移轉登記給丙○○等三人，是兩位代書互相爭辦
          過戶所造成，其事後才知悉等情，核與證人庚○○於
          本院審理時證稱：被告有將668地號土地委託我及鄭
          美蘭處理，被告原先僅委託我辦理668地號土地出售
          事宜，我原本是將被告的668地號土地及鄭氏家族共
          有土地以各1/2方式移轉持分予買方，但壬○○代書
          突於92年9月介入，且因壬○○向地主及中間人表示
          ，如果不給她辦理她手上的30幾戶虎林段（包括668
          地號土地）買方的土地所有權移轉登記手續，她就不
          辦理永吉段的土地所有權移轉登記手續，結果壬○○
          先報土地增值稅，經與壬○○協議後，我將過戶剩下
          的權狀交給壬○○辦理，會發生買方簽約後無法過戶
          給買方的情形，是因兩個代書受不同買主委託而造成
          ，被告沒有辦法決定要賣給何人，被告要依照市政府
          協調的紀錄來做」等情相符（本院94年7月19日審判
          筆錄第28頁至第30頁），並有庚○○所提出為壬○○
          所是認之協議書影本1紙為據。而依該協議書內容所
          示，壬○○與庚○○確有於92年12月26日協議約定就
          被告所有之668地號土地，庚○○承諾於92年12月26
          日配合送至松山地政事務所過戶給壬○○代書過戶13
          戶持分69258/453726，剩餘17594/45376交庚○○代
          書等情，且核與臺北市松山地政事務所94年6月17日
          北市松地一字第09430743400號函所檢送之668地號土
          地所有權移轉登記申請書所示，壬○○所代辦被告出
          售予買方洪丁進、林建發、侯德欽、傅孟裕、陳洪不
          池、謝清義、鄭月英、許康碧珠、蔡志忠、蔡明峰、
          張順興、張順發等13人之應有部分合計為69258/4537
          26乙節相符，顯見壬○○、庚○○兩位代書確曾於92
          年12月26日前，就代辦被告名下668地號土地所有權
          轉登記事宜確有發生爭議。
        (2)又證人即告訴人丙○○於本院審理時結證稱：92年9
          月19日簽約時，有看過檢察官94年6月16日補充理由
          書所附壬○○於94年5月24日提出之買方明細表，名
          單上的人是要向被告買土地的持分，協調當天沒有實
          際計算被告之應有部分是否足夠出售予名單上所列買
          方，但是壬○○代書有講說夠，土地增值稅是壬○○
          通知我繳的，買賣標的是668地號土地的持分，簽約
          當時沒有直接與被告面對面討論，都是委託壬○○代
          書洽談處理等語在卷。且被告與丙○○等三人簽約後
          ，將其名下668地號土地，分別委託代書庚○○、鄭
          美蘭辦理所有權移轉登記，其中買方許尾好、許明詳
          、洪彭秀枝、洪柱棟、蘇月娥、王百祿、王地養、洪
          錦章部分之土地所有權移轉登記手續（移轉日期、持
          分即應有部分、面積詳如附表所示）係委由庚○○代
          書辦理，另買方洪丁進、林建發、侯德卿、傅孟裕、
          陳洪不池、謝清義、鄭月英、許康碧珠、林久傳、蔡
          志忠、蔡明峰、張順興、張順發部分，則係委由鄭美
          蘭代書辦理，亦有臺北市松山地政事務所94年6月17
          日北市松地一字第09430743400號函檢附之申請書影
          本及代理人一覽表1份在卷可憑；綜上，均足徵被告
          所辯668地號土地係委由壬○○、庚○○兩位代書全
          權辦理土地移轉登記事宜，其未干涉決定移轉登記對
          象乙節，即有依據，堪予採信。
        (3)且查本件買賣標的之土地增值稅申報書是由壬○○於
          92 年10月27日向臺北稅捐稽處信義分處提出申報，
          亦有臺北市稅捐稽徵處信義分處94年6月15日北市稽
          信義甲字第09460758100號函檢送之92年土地增值稅
          收件第000 0000000號申請書及其附件影本在卷可按
          。而壬○○一開始即明知668地號土地尚有庚○○代
          書在辦理移轉登記手續，亦據壬○○於審理時證述在
          卷（見本院94年7月19日審判筆錄第11頁），且查鄭
          美蘭亦曾於提出本件買賣標的土地增值稅申報書前之
          92年9月26日、同年10月7日、同年月14日、27日陸續
          代理被告辦理買洪丁進、林建發、侯德欽、傅孟裕、
          陳洪不池、謝清義、鄭月英、許康碧珠、蔡志忠、林
          建發、林久傳、蔡志忠之土地所有權移轉登記，惟鄭
          美蘭卻仍於92年10月27日提出本件買賣標的之土地增
          值稅申報書時，故意以92年9月18日15時31分列印之
          668地號土地登記謄本為附件，送件申請繳納土地增
          值稅，又被告就668地號土地所有權移轉係委託鄭美
          蘭、庚○○全權處理，顯見被告並未介入668地號土
          地所有權移轉登記，是本案確係因被告與丙○○等三
          人簽約後，壬○○、庚○○兩位代書爭相代為辦理土
          地所有權移轉登記，而致被告所餘應有部分土地面積
          不足移轉登記給丙○○等三人，並非被告於簽約時即
          存有不辦理移轉登記之詐欺故意，是難認被告於主觀
          上有何不法所有之意圖。
      被告並未施用詐術：
        (1)公訴人以證人壬○○偵查中證述作為認定被告對林坤
          壯三人施用詐術，而取得定金支票及使丙○○等三人
          代繳土地增值之論據。惟查：壬○○於偵查及本院審
          理時所為證述先後不一，其於偵查中證稱：「本件契
          約是在92年9月22日才訂立，委託我出賣他（指被告
          ）的土地持分，當時乙○○還有持分，後來他又『故
          意』委託其他代書分批賣持分」云云（見偵查卷第
          7899 號偵查卷第68頁）；核與其於本院審理時證稱
          ：一開始就知道被告有委託另一位代書等語互核歧異
          ，是證人壬○○於偵查中所為不利被告證言，是否可
          信，即有可疑。又證人壬○○於本院審理期日檢察官
          主詰問時證稱：定金支票是被告本人簽收取走云云（
          見本院94年7月19日審判筆錄第10頁），然為被告所
          否認，並辯稱：雖有簽名表示收受定金支票，但實際
          並未取得該支票等語，核與證人己○○證稱：共同帳
          戶是我與被告及辛○○、壬○○，還有一個我不認識
          的人共同出名開戶，地主出售土地，所收取的定金、
          第二期款、尾款都是存入共同帳戶後再分款，要等過
          戶完成後才可以分款等語相符（見本院94年7月19日
          審判筆錄第19頁），並據證人甲○○證稱：共同帳戶
          我們有推舉5個人，5個人是乙○○、吳翊正、辛○○
          、壬○○、己○○，土地出售之價金，必須等到所有
          權移轉登記完畢，買方付清尾款後，地主及其與陳清
          河才可以依照臺灣士林地方法院80年度簡字第109號
          約定比例分配價金等語在卷（見94年7月19日審判筆
          錄第22 頁、第24頁），參以壬○○於本院審理時經
          審判長訊問其有關土地買賣價金如何處理之問題時，
          壬○○答稱：「因為台北市政府在民國91年時有開過
          協調會，為了怕地主不夠錢付增值稅，也擔心使用人
          沒有錢買地，有跟台北銀行協調，增值稅的部分先讚
          買方代繳就可以全額向台北銀行貸款，買受人先付一
          成定金，增值稅三成左右，由買受人繳，剩下的六成
          由買受人向台北銀行貸款後，再付給地主。…地主林
          再興、辛○○、甲○○、己○○、吳翊正有共同帳戶
          ，共同帳戶是這些人一起出名，用來收買方支付的價
          金」，經審判長質以：「共同帳戶之存摺、印章由何
          人保管？」，壬○○答：「在買受時有放在銀行那邊
          ，我們都是請銀行的襄理跟經理到我們事務所來收定
          金的支票，收完後銀行的襄理、寫收據給地主後，他
          們就帶回銀行了」，經審判長再質以：「本件丙○○
          等三人支付的價金？」，壬○○稱：「錢應該是存入
          共同帳戶，錢現在在銀行裡面」（本院94年7月19日
          審判筆錄第13頁至第14頁）等語，益徵壬○○於審判
          期日所為有關被告施用詐術詐取財物之證詞，顯與事
          實不符，自難依其證言而為不利被告之認定。
        (2)又關於本件買賣標的迄今未過戶予丙○○等三人之原
          因，雖證人壬○○於本院審理時證稱：於92年10月31
          日前，被告名下土地面積足夠移轉登記給丙○○等三
          人，沒有完成過戶的理由是因為地主乙○○、甲○○
          認為丙○○等人付款較慢而拒絕辦理過戶登記云云（
          見本院94年7月19日審判筆錄第15、16頁）。然為被
          告所否認，並據證人丙○○證稱：壬○○代書是說有
          爭端等語（見本院94年7月19日審判筆錄第17頁），
          且證人己○○亦證稱：沒有過戶的原因也是很矛盾，
          因為當時地還有很多，為何沒有過戶給丙○○等三人
          ，我也不曉得，我從未跟壬○○、被告講因為丙○○
          等三人付款比較慢，所以不要過戶給他們等語，也不
          可能這樣講，我是希望快點完成，我就可以快點收到
          佣金，也沒有聽到被告說過如此言語等語（見本院94
          年7月19日審判筆錄第21頁），另證人甲○○亦證稱
          ：從未跟壬○○講過因為丙○○等的人付錢太慢，而
          不要過戶等語（見本院94年7月19日審判筆錄第23頁
          ），顯見證人壬○○所為上開證述亦與事實不符，亦
          不可採，自難據此認定被告有何施用詐術之行為。
        (3)且如前所述，壬○○為丙○○等三人提出土地所有移
          轉登記時，其與庚○○就代辦被告名下668地號土地
          所有權移轉登記事宜即已發生爭議，且其與庚○○已
          陸續將被告名下668地號土地所有權狀移轉登記予他
          人，是壬○○為丙○○等三人提出代繳土地增值稅申
          請時，自應先行查證被告名下668地號土地是否足夠
          其為丙○○等三人辦理所有權移轉登記，惟壬○○卻
          仍於92年10月27日為丙○○等三人送件申請繳納土地
          增值稅，顯見丙○○等三人為被告繳納土地增值稅非
          因被告施用詐術所致，自難令被告負詐欺取財之罪責
          。縱使被告縱未依其與林壯等三人之不動產買賣契約
          書辦理本件買賣標的之所有權移轉登記屬實，應僅係
          被告未依債之本旨履行，須負民事賠償之問題，是亦
          難認被告有何詐欺犯，亦難遽此令被告負詐欺之刑事
          責任。
      3.綜上所述，並無證據足證被告於主觀上有何不法所有之
        詐欺意圖，且於客觀上，難認被告有施用何種詐術，因
        此，不得僅憑告訴人之指訴及壬○○、庚○○兩位代書
        將被告名下土地移轉登記予丙○○等三人以外之人，致
        被告名下668地號土地不足以移轉登記予丙○○等三人
        ，遽以詐欺罪相繩，實則本件係因兩位代書爭辦土地所
        有權移轉登記代辦業務所生債務不履行之民事糾葛。此
        外，查無其他積極證據或具體事證足認被告有何詐欺犯
        行，依照前開法條及判例意旨，本件既不能證明被告犯
        罪，依法應為被告無罪之諭知。
三、適用的法律：刑事訴訟法第301條第1項前段。
    程序法方面：刑事訴訟法第301條第1項前段。
本案經檢察官彭慶文到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　5 　　日
　　　　　　　　　刑事第十三庭  審判長法　官　朱瑞娟
                                      法  官  吳佳薇
                                      法  官  陳慧萍
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
　　　　　　　　　　　　　　　      　書記官　何適熹
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　15　　日
[*jrecno*]94,易,407,20050805,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]易
[*jno*]407
[*jdate*]940805
[*jcheck*]1
