[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c156%2c20121113%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=156&jdate=1011113&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%88%a4&selectedCrmno=000156&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c156%2c20121113%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=156&jdate=1011113&jcheck=1
[*裁判字號*]101,聲判,156
[*裁判日期*]1011113
[*裁判案由*]聲請交付審判
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　101年度聲判字第156號
聲　請　人
即　告訴人　李建寬
代　理　人　朱容辰律師
被　　　告　張劍勛
　　　　　　游明國
上列聲請人因被告涉犯竊佔等案件，不服臺灣高等法院檢察署檢
察長民國101年6月7 日以一○一年度上聲議字第四二一二號駁回
聲請再議之處分（原不起訴處分案號：臺灣臺北地方法院檢察署
一○一年度偵續字第二一九號），聲請交付審判，本院裁定如下
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
壹、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由者，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向
    該管第一審法院聲請交付審判。法院認交付審判之聲請不合
    法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第二百五十八條之一
    第一項、第二百五十八條之三第二項前段分別定有明文。查
    本件聲請人即告訴人（下稱告訴人）李建寬以被告游明國、
    張劍勛涉犯竊佔等罪嫌，向臺灣臺北地方法院檢察署提出告
    訴，經檢察官偵查後，於民國101年3月31日以一○一年度偵
    續字第二一九號為不起訴處分，告訴人不服，聲請再議，由
    臺灣高等法院檢察署（下稱高檢署）檢察長於同年6月7日以
    一○一年度上聲議字第四二一二號處分書，認再議無理由而
    為駁回之處分，該處分書業於101年6月14日送達告訴人，而
    告訴人則於同年月21日委請律師具狀向本院聲請交付審判等
    情，業經本院調取上開偵查卷宗核閱屬實，並有告訴人提出
    之「刑事交付審判聲請狀」上所蓋本院收狀戳章與所附刑事
    委任書狀在卷可考，是本件聲請程序於法並無不合，先此敘
    明。
貳、聲請交付審判意旨略以：
一、被告二人應成立刑法竊佔罪：
（一）高檢署處分書謂：住戶在兩相權衡下，默示接受被告張劍
      勛採取之方式，事後並經十美大廈管理委員會追認通過，
      核其情節，實無從認其中有何人具有竊佔犯意等語，顯與
      卷證事實自相矛盾外，何以檢察官單憑此節，即率爾認定
      彼等不具竊佔之犯意？就地下室堆放有私人物品乙事，已
      經市政府派員查證屬實。而被告張劍勛業於100年6月30日
      偵查中自承，其於五、六年前沒有任何管理委員會時即已
      私擅將地下室予以換鎖並上鎖，當時並未經聲請人之前手
      屋主及其他所有住戶同意，實不知所有大摟住戶默示接受
      之情事所據為何？而十美大廈管理委員會是在99年4 月29
      日成立，被告在管理委員會成立之前，即將地下室上鎖並
      據為己用，何以檢察官能謂其不具竊佔犯意？況依最高法
      院二十五年上字第七三七四號、六十六年台上字第三一一
      八號判例要旨，被告張劍勛於97年7月1日以己力支配屬他
      人防空避難地下室時而完成竊佔他人不動產時，犯罪即成
      立，以後之繼續竊佔乃狀態之繼續，而非行為之繼續，故
      與事後有無經十美大廈管理委員會追認通過無關，並未影
      響其有前開竊佔犯行之成立。
（二）再者，依臺北市建築管理處（下稱建管處）以99年6 月30
      日函文通知十美大廈管理委員會主任委員即被告游明國，
      主旨中已明載：「有關市民反映貴管理委員會所轄之本市
      大安區○○○路○段97巷24號、24之1號防空避難室堆放雜
      物乙案」，被告游明國於同年7 月19日以十美大廈管委會
      字第099006號函覆建管處，該處又於同年8月2日再次行文
      通知十美大廈管理委員會主任委員。是被告游明國身為主
      任委員、被告張劍勛身為總幹事，於接獲建管處通知函後
      ，回覆已改善完成，當可知當時地下室究係由何人置放雜
      物，何以彼等不願或無法提供此等住戶？依被告張劍勛所
      言，於99年4 月29日管理委員會成立前，地下室入口之鑰
      匙僅其一人持有，依經驗法則判斷，當只有被告張劍勛一
      個人得於地下室堆放雜物，且依建管處99年8月2日之函文
      ：「案址經本處派員現場勘查並調閱相關圖說比對，所述
      堆置雜物之情事已於現場請該等住戶改善完成」，足證地
      下室遭人上鎖係因被告等人將物品置放於其中，為了避免
      財物損失方特別加鎖，排除他人使用之可能，是被告將地
      下室佔為己有，然身為主任委員之被告游明國，卻一再放
      任，自應與其成立竊佔罪之共同被告無疑。高檢署及原承
      辦檢察官均忽略被告張劍勛自身之供述，率爾作成有利於
      被告之不起訴處分，實難令人苟同。
（三）十美大廈地下室原即規劃為逃生避難之用，全體原始起造
      人雖於72年間約定地下室之使用權大部份分歸本大廈A、B
      棟1樓所有權人使用，然B棟地下室前段一小部份空間依法
      仍約定屬於「全體區分所有權人」所有之「公共空間」，
      且已明白記載是要作大廈各戶「逃生避難」之用，今被告
      二人身為5樓住戶，卻於1樓至地下室入口設立鐵門並加以
      上鎖，禁止他人進入使用，此舉顯已侵害了本大樓住戶對
      於地下室之使用權，就此部分，被告二人自應成立刑法第
      三百二十條第二項之竊佔罪無疑。
（四）況於100年4月6日管理委員會解散後，伊於同年9月21日趁
      被告等人開鎖後尚未再上鎖之際拍攝地下室現況，依陳報
      照片可清楚得知地下室確實有置放腳踏車，其中一輛腳踏
      車還加防塵套，顯已將腳踏車放置很久，故被告於管理委
      員會解散後仍將地下室上鎖之目的，即是仍將地下室據為
      私人儲物空間，若說被告二人無竊佔之犯意，如何能令人
      心服？單憑此節即可推翻原承辦檢察官認定被告不具竊佔
      犯意之論點。
（五）況且，伊不論於提告前或提告中，在偵查中均已說明前手
      屋主之妻呂淑蘭確已明確告知被告張劍勛於97年7月1日乃
      是私擅換鎖，將地下室上鎖而放置私人物品，並非經全體
      區分所有權人同意，此亦有24號1樓及24-1號1樓住戶可為
      證明，並已多次要求被告二人交付地下室鑰匙，然被告二
      人卻從未交付鑰匙。依高檢署之論點，同住戶間可以允許
      置放雜物，何以同為住戶之一之伊卻無權於地下室置放雜
      物？單就被告二人片面決定何人得否取得鑰匙？何人可否
      置放雜物乙節，即可認定彼二人間確有竊佔之犯意，此部
      分不論是地檢署之不起訴處分書或是高檢署的處分書中均
      未予提及，然住戶私人物品本應放置於自己家中，豈可因
      私人置物需求即強占公共空間上鎖做為私人儲物空間，而
      對於違法放置物品之被告，高檢署竟在毫無根據下認十美
      大廈住戶間存有「在適度之情況下，其他住戶多會予以包
      容」之互動模式，「自不得以十美大廈住戶在聲請人遷入
      前處理事務方式與公寓大廈管理條例之規定不符，即指係
      不合法」之悖於經驗法則與論理法則的理由反認定、鼓勵
      被告二人可以藉此互動模式及住戶間之包容，合法取得此
      等特許權，而置他住戶之權利於無物，高檢署豈可以「住
      戶之互動模式」取代公寓大廈管理條例、以「包容」取代
      「法治」、以「私法」取代「司法」之理由而解免被告侵
      害社會法益之犯罪罪責，如此認事用法，誠與法律規定有
      違，顯有錯誤，此亦有最高法院八十五年度台非字第九十
      五號判決意旨：「被告雖未經該地所有人之同意，但係因
      興建房屋之過程中，圖一時便宜之舉，基於相鄰關係，為
      該土地所有人所應容忍云云，據以指摘原判決違背法令，
      尚難認為有理由，應予駁回」可稽，是就此部分當有提起
      交付審判，以維公義之必要。
二、被告二人亦應成立阻塞逃生通道罪：
（一）本案地下室屬「防空避難室」，業經伊於101年2月8 日、
      同年4 月18日提出之「刑事再議狀」詳為述明。然檢察官
      在不起訴書上隻字未提，此等不起訴處分，自難令伊心服
      ，而後高檢署駁回再議之處分書，所持之理由更屬無稽，
      除與經驗法則、論理法則有違外，更與卷內既有事證相抵
      觸，實難令人心服。
（二）蓋於高檢署駁回再議之理由謂：按刑法第一百八十九條之
      二第一項後段阻塞集合住宅逃生通道罪之成立，須行為人
      阻塞集合住宅或共同使用大廈之逃生通道，致生危險於他
      人生命、身體或健康者，始足當之。是如行為人所阻塞者
      並非集合住宅或共同使用大廈之逃生通道，即無從構成該
      罪名。本件被告張劍勛於偵查中即主張其上鎖之處並非十
      美大廈之防空避難室，而係電機房之情，並提出十美大廈
      地下室配置圖影本附卷可參。核諸該地下室配置圖，顯示
      十美大廈地下室共分為三個空間區塊，其一標明為「配電
      室」，其二標明為「電氣機房」，最大部分則標示為「防
      空避難室」；其中「配電室」連通至樓梯間之空間即為「
      電氣機房」，二者乃以鐵捲門為區隔，而「配電室」暨「
      電氣機房」與「防空避難室」之間，則未設置門、窗或任
      何通道之牆面，自「電氣機房」無法通往防空避難室，故
      該電氣機房顯非所謂之逃生通道極明，足見被告張劍勛所
      辯應可採信等語。然：
    1.被告上鎖之區域係「地下室入口（即防空避難室）之門」
      ，非僅係設置於防空避難室內之配電室，而地下室只有「
      配電室」，並無被告無中生有之「電氣機房」，對此亦經
      建管處發函證實，實不容其予以卸責。
    2.依十美大廈地下室測量成果圖所示，原始設計之所謂防空
      避難室係含括整個地下室，而「配電室」是設置於防空避
      難室之區域內，且依大廈之建築竣工圖，並無高檢署所謂
      之「電氣機房」，實不知高檢署依據為何？是「整個地下
      室」係專屬大廈住戶做為通往屋後防火巷之逃生通道乙事
      當無疑問。而伊提出爭執部分為證物5註明2之位置，被告
      張劍勛將進出地下室之出入口上鎖，對此，依建管處100
      年12月27日回函：「該址（大安區○○○路○ 段97巷24號
      、24之1號地下1樓）『列管防空避難室』，100 年12月16
      日本府警察局大安分局轄區○○○路派出所前往查察，發
      現該址地下室進出口確實有上鎖」，是地下室是否有遭人
      上鎖，已經主管機關派員查證確有此事，但憑此節，即可
      推翻原承辦檢察官認定被告不具阻塞逃生通道之犯意論點
      ，然原審檢察官及高檢署卻忽略此等重要事證，單憑被告
      二人片面之詞，據以認定彼等未將地下室入口上鎖，如此
      認事用法，顯係刻意迴護被告二人，而有處分與卷內證據
      不符之法律上違誤，依法應予廢棄。
    3.再者，本案係因原審檢察官未曾到現場勘驗，致無法暸解
      案件全貌，單憑被告之辯詞做成不起訴處分，而伊聲請再
      議後，高檢署亦不清楚伊提出遭被告上鎖之區域，即認定
      被告上鎖之出入口不影響逃生通道，率爾駁回再議，然本
      案遭被告上鎖之部分有兩區域，一為「配電室大門」、二
      為「地下室入口」，伊於再議狀中所述甚明，然高檢署卻
      仍將兩者混為一談，將地下室入口處鐵門與配電室鐵門誤
      認為是相同的一個門，並擅認不存在之電氣機房為本案爭
      點，如此認事用法，孰能令伊心服？
    4.再者，在經由地下室通道通往屋後防火巷之入口安全門遭
      被告常時上鎖關閉之狀態下，住戶尚須知悉應找被告索取
      鑰匙、且於順利找到被告取得鑰匙後始能開啟門鎖逃往屋
      外之防火巷，於間不容髮、分秒必爭之逃生緊急狀態下，
      上開不必要之時間耗費恐將導致住戶逃生不及，自屬致生
      危險於住戶生命、身體及健康，更何況大廈住戶並非可於
      任何時間要求被告開鎖以進入地下室，此由伊依台電人員
      所安排日期事先請求被告於當日配合到場開鎖，然被告卻
      以不及安排致無法到場拒絕可證，惟高檢署卻認無鑰匙之
      住戶需配合被告能開鎖之時間，果若逃生避難空間需事先
      提出申請且又得被告時間能配合開鎖始得以進入，則逃生
      避難空間已失去其設置之意義，又試問如大廈住戶有逃生
      需求時，如何能事先通知被告二人開鎖供住戶使用？難道
      此種突發狀況能被住戶所預知？對此，原審之推論顯屬荒
      誕無稽。
（三）退步言之，依原不起訴處分書所採之理由，係認被告二人
      係為防止大樓設備遭他人破壞而將地下室予以上鎖，是無
      主觀犯意。然查十美大廈1 樓入口處已有鐵門進行管制，
      何需多此一舉在地下室入口進行第二次管制？更遑論地下
      室中的電氣設備亦已有上鎖之鐵捲門予以保護，根本毋庸
      擔心電氣室遭人入侵破壞，對此，足證被告二人所言要無
      足採。再者，伊早於99年3月7日以律師函通知被告張劍勛
      及於99年4 月27日以存證信函告知被告游明國，若再不改
      善將依法追究其刑事及民事法律責任，而伊提起告訴迄今
      ，伊要求彼等不得再將通往地下室之門上鎖，或縱全體住
      戶認確有上鎖之必要者，亦應交付地下室鐵門之鑰匙予其
      他住戶，以避免事故發生時住戶逃生無門，此等情事，被
      告二人要無諉為不知之理，然迄今彼等仍我行我素未有改
      善之意，如此作為，不僅令身為十美大廈住戶之伊深感不
      安，更足見彼等已其備犯罪之主觀犯意，依被告之年齡、
      社會經驗、智識程度、身心狀態觀之，實難認被告對其將
      通往屋後防火巷之防空避難地下室入口安全門上鎖，對於
      遇災害事變之際，住戶生命、身體及健康所生危險無法清
      楚認識，此觀伊提出告訴後，被告仍拒絕交出鑰匙等情，
      更臻明確，被告於認識到將安全門上鎖恐致住戶逃生不及
      之情形下，仍將安全門上鎖關閉，雖並無積極證據足認被
      告有意使公共危險之結果發生，然被告顯對於該公共危險
      之發生採取容任之態度，在此情況下，伊實不知原承辦檢
      察官所謂彼二人不具主觀故意之依據何在？
（四）本大廈地下室原本規劃做為通往屋後防火巷用以逃生避難
      之用，此觀大廈之使用執照就地下層明載其用途為「防空
      避難室」自明。職是，被告二人既已自承有將地下室之入
      口加鎖妨害他人進入使用，則在此情況下，彼二人顯已該
      當刑法第一百八十九條之二第一項後段規定，依法自應成
      立阻塞逃生通道罪無疑。
三、高檢署未將被告如何不足以證明其犯罪理由逐一詳述，其有
    理由不備之違法指明如下：
（一）被告既未經伊、伊前手屋主及其他所有權人允許，即擅自
      將地下室入口大門上鎖，做為放置私人物品之儲物空間，
      然防空避難地下室實為他人之不動產，非被告所得任意支
      配，被告所為業已違背伊於再議狀所提之最高法院17年10
      月27日民刑庭總會決議、法務部檢察司73年3 月28日函覆
      臺高檢之意見、臺灣高等法院檢察署暨所屬各級法院檢察
      署之討論意見、法務部檢察司之法律見解、司法院第二廳
      77年10月間之法律見解、最高法院八十五年度台非字第九
      五號判決及臺灣高等法院八十五年度上易字第七六○一號
      判決意旨，高檢署於駁回處分書上並未說明何以被告所為
      縱屬民事上侵權行為，在刑事上仍不得謂非竊佔他人之不
      動產之理由。
（二）伊日前上網查閱類似之案件，有本院九十九年度易字第三
      三八四號判決該案被告有罪，經上訴後，由臺灣高等法院
      以一○○年度上易字一四六三號判決上訴駁回。是類此將
      地下室上鎖用以置放個人物品之舉，於司法實務上已認定
      成立竊佔罪無疑（參照臺灣高等法院八十五年度上易字第
      七六○一號判決意旨）。兩案法律事實及法律關係相同，
      何以本案被告張劍勛於地下室中置放私人物品，並加以上
      鎖之舉至為明確，非全體權利人或住戶均同意或知悉，部
      分住戶更不得其門而入，其確有將該地下室置於自己不法
      實力支配之下甚明，而檢察官卻仍認定其不具有竊佔之犯
      意，不應成立犯罪？對此，怎能讓伊心服。
（三）雖刑法第三百二十條第二項之竊佔二字，係指在他人不知
      之間占有他人之不動產而言，然在他人知悉而未同意之情
      況下仍應成立同項之竊佔罪（參照最高法院六十六年度台
      非字第二○五號、八十二年度台非字第二八九號判決意旨
      及臺灣高等法院八十四年度上易字第一七二二判決意旨）
      ，高檢署於駁回處分書上亦未對何以被告二人未經伊同意
      即將地下室上鎖之情事不該當竊佔罪之客觀構成要件的理
      由詳述。
（四）況且，本件所涉刑法第一百八十九條之二阻塞集合住宅或
      共同使用大廈之逃生通道罪，法定刑為三年以下有期徒刑
      之罪，另第三百二十條第二項（聲請書誤載為第三百零四
      條，下同）竊佔罪則係法定刑為五年以下有期徒刑、拘役
      或銀元五百元以下罰金之罪，在利益衡量上，被告等人所
      侵害之法益遠大於被告所欲防止陌生人進入之利益，依舉
      重明輕之法理，被告只為防陌生人進入之安全理由無法對
      抗刑法第一百八十九條之二阻塞集合住宅或共同使用大廈
      之逃生通道罪及第三百二十條第二項竊佔罪。從而，被告
      等人換鎖而排除伊及其他共有人對防空避難地下室之使用
      權能，已過度侵害伊於憲法第十五條保障之財產權、第八
      條保障之生命權及第二十三條防止避免緊急危難與增進公
      共利益之規定，實嚴重妨害全體住戶緊急避難之安全，高
      檢署於駁回處分書上亦對何以依舉重明輕之法理，被告二
      人私法所欲防止陌生人進入之利益遠大於被告等人所侵害
      之法益的理由均未予提及。
四、綜上所述，原不起訴處分與高檢署駁回之再議決定既於法有
    違，伊僅得依法聲請交付審判云云。
參、按刑事訴訟法第二百五十八條之一規定告訴人得向法院聲請
    交付審判，係對於「檢察官不起訴或緩起訴裁量權」制衡之
    一種外部監督機制，法院僅就檢察官所為不起訴或緩起訴之
    處分是否正確加以審查，以防止檢察機關濫權，依此立法精
    神，法院就聲請交付審判案件之審查，應以審酌告訴人所指
    摘不利被告之事證未經檢察機關詳為調查斟酌，或不起訴處
    分書所載理由違背經驗法則、論理法則及證據法則為限，否
    則即應依同法第二百五十八條之三第二項前段規定，以告訴
    人之聲請為無理由而裁定駁回。次按刑法第三百二十條第二
    項之竊佔罪，須行為人自始基於不法利益之意圖，而竊佔他
    人之不動產者，始足當之。又該罪所謂之「不法利益」，乃
    無法律上原因而獲得之利益，即不應享受之利益，以非法方
    法取得之謂。而刑事被告依法不負自證無罪之義務，若別無
    足以證明行為人自始意圖不法利益之積極證據，要難違反刑
    事訴訟法第一百五十四條之規定，推定被告自始具有不法利
    益之意圖，而轉令其提出有利於己之反證。經查：
一、告訴人及被告張劍勛、游明國均屬坐落門牌號碼臺北市○○
    ○路○段97巷24號及24之1號（A、B棟）即十美大廈之住戶乙
    節，為告訴人及被告二人所自承；又該十美大廈地下室為防
    空避難室，有使用執照存根（見一○○年度他字第五八三六
    號卷第16頁）附卷可考。而十美大廈地下室為防空避難時供
    大廈各戶共同使用，及B 棟地下室前段一小部分為公共設施
    使用，A 棟地下室由該棟第1層業主永久使用，B棟地下室後
    段大部分由該棟第1 層業主永久使用等情，亦有同意書附卷
    可參（見一○○年度他字第五八三六號卷第6 頁）。另前開
    地下室之鐵門，由被告張劍勛於100年6月30日回溯約五、六
    年前上鎖，鑰匙僅交予其中三、四戶住戶乙情，為被告張劍
    勛在偵查中所自承（見一○○年度他字第五八三六號卷第28
    頁），其後由十美大廈管理委員會決議繼續上鎖乙節，亦經
    被告游明國在偵查所是認（見一○○年度他字第五八三六號
    卷第28頁），是此部分事實固堪認定。
二、惟被告張劍勛對其為何將地下室鐵門上鎖乙節，在警詢及偵
    查均供稱：因為十美大廈曾經發生陌生男子闖入，企圖非禮
    大廈內住戶等語（見一○○年度他字第五八三六號卷第32頁
    反面、第28頁），與證人即十美大廈住戶張鄭美蘭在偵查中
    具結證稱：十美大廈多年前因大門時常未關閉，有發生過年
    約一、二十歲男子侵入事件，當時有將地下室關閉，怕不明
    男子到裏面抽煙，因為變壓室、電壓室危險，且有十戶電表
    在該處，原本只有關閉，但事件發生後，被告張劍勛表示鎖
    起來等語（見偵續卷第34頁），與卷附由告訴人提出之告證
    二即由被告張劍勛署名於97年7月1日所張貼之公告（見一○
    ○年度他字第五八三六號卷第10頁），其內容提及：近來發
    現常有陌生人（男子）進入本大樓地下室吸煙及聊天，由於
    該地下室為本大樓之機房重地，內設有許多重要機器設備，
    為避免前述設備遭外人的破壞及該地下室成為本大樓治安上
    的死角，因此將通往該處之安全門上鎖等語，互核相符，是
    被告張劍勛上開辯詞，殊值採信。參以十美大廈管理委員會
    係於99年4月29日成立，有該會100年1月6日十美大廈管委會
    字第100001號函文可稽（見一○○年度他字第五八三六號卷
    第66頁），則被告張劍勛在十美大廈管理委員會成立前，與
    當時住戶以言詞之方式，達成將地下室上鎖，以確保十美大
    廈住戶及地下室設備安全之合意，已難認為其有為自己不法
    所有之犯意。
三、另被告即時任十美大廈管理委員會主任委員游明國對十美大
    廈管理委員會成立後，地下室為何繼續上鎖乙節，在偵查中
    供稱：其當時為管理委員會主任委員，因有陌生人，經管理
    委員會決議上鎖等語（見一○○年度他字第五八三六號卷第
    28頁），並有前開十美大廈區分所有權人第1 次會議紀錄第
    十項討論事項第二點所載：本大廈曾發現有陌生男子意圖不
    明進入地下室電氣機房，由於該處為機房重地，內設有許多
    重要的機器及設備，為避免前述機器及設備遭不明人士破壞
    或發生感電意外及預防該處成為治安死角，因此，本大廈管
    理委員會決議將通往該處之安全門繼續維持上鎖等語（見一
    ○○年度他字第五八三六號卷第86頁），與告證五即署名十
    美大廈管理委員會於99年4 月12日所張貼內容與上開決議大
    致相同之公告（見一○○年度他字第五八三六號卷第15頁）
    附卷足佐，堪信被告游明國所述徵而可信。從而，被告游明
    國基於十美大廈管理委員會主任委員身分，執行區分所有權
    人之決議，將地下室繼續上鎖，亦難謂其有為自己不法所有
    之意圖。至告訴人空言質疑此事未經其前手屋主及其他住戶
    同意云云，與前述證人張鄭美蘭之證詞及十美大廈區分所有
    權人第1次會議紀錄內容，均不相符，自難採信。
四、雖告訴人曾於99年5 月24日因故需進入地下室而向被告張劍
    勛、游明國聯絡取用鑰匙未果，然由當時陪同告訴人在場之
    證人即房屋仲介吳美秀在偵查中，對檢察官所質問：是否曾
    經親自看到或是聽到告訴人要使用地下室而遭被告二人拒絕
    時，具結證稱：「沒有」（見偵續卷第26頁），加以證人張
    鄭美蘭在偵查中亦證稱：有住戶想要進去，現在就是跟伊說
    ，現在由伊保管鑰匙，最初是由被告張劍勛保管，其後因上
    班之故，改由其他三位較便利住戶取用之人，如證人張鄭美
    蘭等人保管乙情，亦經證人張鄭美蘭在偵查中證述明確（見
    偵續卷第34頁），足證地下室之日常使用並未因被告二人之
    行為受影響，益徵被告二人並無將十美大廈地下室據為己有
    而排他使用之不法所有意思甚明。
五、告訴人以被告二人在地下室堆放雜物，並舉建管處99年8月2
    日北市都建寓字第09970090200 號函覆說明二有：「案址（
    即十美大廈）經本處派員現場勘查，…所述堆置雜物之情事
    已於現場請該等住戶改善完成」等語（見一○○年度他字第
    五八三六號卷第67頁）為證。然告訴人之指訴及上開函文均
    無法證明在地下室堆放雜物者，即為被告二人，且由被告游
    明國在偵查中供稱：其從來沒有下去地下室，有住戶在裏面
    放東西，但其不知是哪些住戶，但後來建管處來，住戶有將
    東西搬走等語（見一○○年度他字第五八三六號卷第28頁至
    第29頁），被告張劍勛在警詢時則供稱：大樓其他住戶有將
    私人物品暫放該處等語（見一○○年度他字第五八三六號卷
    第32頁反面），亦無法證明被告二人有在地下室堆放雜物之
    舉，是此部分亦不能證明被告二人有竊佔地下室之行為。故
    告訴人徒以被告二人未告知何人在地下室堆樍雜物云云，即
    遽以推論渠等有竊佔地下室行為或與行為人共謀甚至於認定
    地下室上鎖之目的，即在堆積雜物云云，尚嫌速斷。另觀諸
    告訴人所提出，拍攝日期為100年9月21日之照片乙幀（見高
    檢署卷第29頁），固有二台自行車停放該處，然告訴人並未
    證明係被告二人所停放，更遑論前述二台自行車及其中一台
    自行車上所覆蓋之塑膠袋均纖塵不染，亦與告訴人所指訴該
    自行車已放置甚久云云，與事實不符。再者，地下室現已無
    堆積雜物之情事，有告訴人提出之建管處100 年12月27日北
    市都建寓字第10074379001 號函文可參，益徵告訴人之指訴
    ，實無所據。
六、被告二人係為考慮十美大廈地下室治安及保護相關設備，經
    其他住戶同意而將鐵門上鎖，已如前述，故該大廈地下室之
    鐵門雖因此而未能保持隨時開啟狀態，然此係該大廈住戶決
    意之結果，與積極作為阻塞逃生通道之情形不同，是被告二
    人前開行為，亦與刑法第一百八十九條之二所定阻塞逃生通
    道致生公共危險之情形尚有未合，是告訴人指訴被告二人涉
    犯上開犯行，亦難謂有理由。
七、至十美大廈地下室需加裝幾道安全設備防閑，乃住戶自決之
    事宜，與被告二人是否成立告訴人所指訴之犯行無涉。再者
    ，告訴人向本院提出十美大廈地下室平面圖，用以指摘高檢
    署認定地下室有「電氣機房」之理由與事實不符云云，然對
    照被告張劍勛在本案偵查之初所提出之地下室平面圖（見一
    ○○年度他字第五八三六號卷第56頁），兩者相較結果，告
    訴人所提出者圖樣，除無上開「電氣機房」等字及該機房與
    「防空避難室」間，代表隔間牆之標線，與另增加「」、
    「」及其所指代表被告二人上鎖位置之黑線標示外，其餘
    內容完全一致。然佐以告訴人提出之現場照片（見高檢署卷
    第44頁），門上確有「電氣機房」等字及經十美大廈管理委
    員會蓋章之公告，顯然與被告張劍勛提出之平面圖有標示「
    電氣機房」乙情，較為吻合，是告訴人以其所提出真實性令
    人存疑之地下室平面圖，指摘高檢署認定事實有誤云云，即
    難採信。
八、另參諸告訴人所提出之實務見解或法院判決，其前提均為行
    為人有將共有空間作排他性之使用，顯與本案事實不同，自
    難比附援引。
九、檢察官在不起訴處分書理由欄，已詳述其依據卷附之公告、
    十美大廈區分所有權人第1 次會議紀錄、證人吳美秀及張鄭
    美蘭之證詞等，認定被告二人所為與竊佔罪暨阻塞逃生通道
    罪之構成要件均不該當之理由，而高檢署亦以十美大廈興建
    及在告訴人遷入前，原住戶間之互動關係駁斥告訴人所為被
    告二人係為在地下室堆置物品而上鎖之臆測，與被告二人未
    能配合告訴人於99年5 月24日突發之要求而提供地下室鑰匙
    乙情，並不能遽指為竊佔，及參諸地下室之平面圖，認被告
    二人行為亦與阻塞逃生通道罪之構成要件有間，作為駁回告
    訴人聲請再議之理由，故告訴人指摘檢察官認事用法有違背
    經驗及論法法則之違失云云，不足採信。
肆、綜上所述，原不起訴處分書認被告二人應為不起訴處分，及
    高檢署檢察長認告訴人之再議並無理由而為駁回之處分，均
    已詳述其證據取捨及敘明理由，且所為之論斷亦有卷存證據
    資料可資覆按，要無採證認事違背經驗法則、論理法則、適
    用法則不當，或其他違背法令之情形，是上開不起訴處分及
    駁回再議之處分，於法並無違誤。告訴人仍執前詞指摘上開
    處分違法而聲請交付審判，為無理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定
如主文。
中    華    民    國  101    年    11    月    13    日
                  刑事第十庭審判長法  官  柯姿佐
                                  法  官  吳承學
                                  法  官  李文娟
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                   書記官  劉穗筠
中    華    民    國  101    年    11    月    13    日
[*jrecno*]101,聲判,156,20121113,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]聲判
[*jno*]156
[*jdate*]1011113
[*jcheck*]1
