[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c6%2c20061031%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=6&jdate=951031&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000006&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c6%2c20061031%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=6&jdate=951031&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選上更(一),6
[*裁判日期*]951031
[*裁判案由*]選罷法
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　 95年度選上更(一)字第6號
上　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　丁○○
指定辯護人　本院公設辯護人陳德仁
上列上訴人因被告選罷法案件，不服臺灣宜蘭地方法院94年度選
訴字第5號，中華民國95年2月24日第一審判決（起訴案號：臺灣
宜蘭地方法院檢察署93年度選偵字第5號、94年度選偵字第1號）
，提起上訴，判決後，經最高法院第一次發回更審，本院判決如
下：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行
使，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日。褫
奪公權貳年。扣案之龍眼花蜜伍瓶沒收。
    事  實
一、丁○○係宜蘭縣愛心協會理事長，為使不知情之第六屆立法
    委員選舉候選人鄭美蘭順利連任該屆立法委員，竟於民國（
    下同）93年9月28日中秋節前後某日晚間，藉鄭美蘭在宜蘭
    縣冬山鄉○○路253號林曾水蓮住處舉辦問政說明會，由其
    擔任說明會主持人之機會，在候選人鄭美蘭未到會場前，竟
    基於對到場具有投票權之丙○○、李榮、甲○○、乙○○
    （以上4人，業經檢察官不起訴處分確定）賄選之犯意，要
    丙○○等人支持候選人鄭美蘭，把票投給候選人鄭美蘭，並
    告知丙○○等人先不要離開，會有蜂蜜伴手禮可以攜回等語
    ；嗣並在候選人鄭美蘭到場演講離開後，以先前由不詳姓名
    之人載來之蜂蜜賄賂，在不知情之2名不詳姓名年輕男子協
    助下，接續分送丙○○2瓶，及李榮、甲○○、乙○○各1
    瓶，雖丁○○分送蜂蜜時，未再重申要求丙○○、李榮、
    甲○○、乙○○因此投票給候選人鄭美蘭，然丙○○、李榮
    、甲○○、乙○○均認識丁○○分送蜂蜜之目的，即在於
    約使渠等因此投票給鄭美蘭為一定之行使，即予之收受該蜂
    蜜。嗣經警於93年12月8日上午8時許，為警在丙○○位於宜
    蘭縣冬山鄉○○路○段859巷1弄10號住處，扣得前開龍眼花
    蜜2瓶；復於同日扣得李榮、甲○○、乙○○分別自動交
    出之前開龍眼花蜜各1瓶。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報告台灣宜蘭地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、92年9月1日施行之刑事訴訟法，已酌採英美法系之傳聞法則
    ，於第159條第1項明定被告以外之人，於審判外之言詞或書
    面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，用以保障被告
    之反對詰問權。而本法所規定傳聞法則之例外，其中就被告
    以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，因檢察官代表國家
    偵查犯罪時，原則上當能遵守法定程序，且被告以外之人如
    有具結能力，仍應依法具結，以擔保其係據實陳述，故於第
    159條之1第2項明定「除顯有不可信之情況者外」，得為證
    據；又被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察
    調查中所為之陳述，基於實體發現真實之訴訟目的，依第
    159條之2規定，如與審判中之陳述不符時，經比較結果，其
    先前之陳述，相對「具有較可信之特別情況」，且為證明犯
    罪事實存否所「必要」者，或於審判中有第159條之3所列死
    亡等原因而無法或拒絕陳述之各款情形之一，經證明其調查
    中所為陳述絕對「具有可信之特別情況」，且為證明犯罪事
    實之存否所「必要」者，亦例外地賦與證據能力。是所謂「
    顯有不可信性」、「相對特別可信性」與「絕對特別可信性
    」，係指陳述是否出於供述者之真意、有無違法取供情事之
    信用性而言，故應就偵查或調查筆錄製作之原因、過程及其
    功能等加以觀察其信用性，據以判斷該傳聞證據是否有顯不
    可信或有特別可信之情況而例外具有證據能力，並非對其陳
    述內容之證明力如何加以論斷，二者之層次有別，不容混淆
    。
二、查證人乙○○、丙○○及甲○○於警詢中之證述，依刑訴訟
    法第159條第1項之規定，固無證據能力；惟渠等於原審均有
    到庭作證，本院自得參酌其於原審審理時暨警詢中之作證證
    詞，而警詢中之證詞，具有較可信之特別情況，且為證明犯
    罪事實存否所必要者，得為證據。查上開證人在警詢中之證
    述距離本案之案發時間較近，警詢時之記憶應較清晰，且顯
    較無外力干擾或介入而為陳述，復無陳述有不自由之情況，
    則渠於警詢之證述客觀外部狀況，當有可信性特別情況，應
    可確定。且渠等證述涉及被告是否涉犯本案事實，是渠等證
    詞對被告犯罪事實之存否具有必要性，亦可確定。從而，本
    院認為渠等之警詢筆錄具有上述之「可信性」及「必要性」
    要件，應認為上開證人於警詢中所為之證述得為證據。另按
    被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定有
    明文。查證人李榮、丙○○、乙○○及甲○○於檢察官訊
    問時之陳述，依筆錄之記載，並無不能自由陳述或其他非法
    、不當之取證情形，無顯然不可信之情況，依前述規定，亦
    得作為證據，先敘明之。
貳、實體部分：
一、訊據上訴人即被告丁○○矢口否認有上揭犯行，辯稱：我係
    宜蘭縣愛心協會理事長，到該會主要在宣揚會務，當日受朱
    漢翔之邀約前往，他跟我說那是他親戚的地方，並同時招募
    志工，且藉此機會訓練台語表達能力，我並不知道之後候選
    人鄭美蘭會到場，因為我本身是支持另一個候選人，也擔任
    另一個候選人的選務工作人員，所以我和鄭美蘭匆匆打過招
    呼後，我就躲到後面廚房去了，之後鄭美蘭離開，我就跟著
    離開，並沒有分送蜂蜜給丙○○、李榮、甲○○、乙○○
    云云。經查：
(一)、由下述證人之指證，可明被告有在案發現場公開宣稱：請大
    家支持立法委員候選人鄭美蘭，之後隨即發放扣案之蜂蜜給
    在現場之人：
１、證人乙○○之證詞：
(1)、於93年12月8日警詢中證稱：該龍眼花蜜是由主持丁○○及
    二名不認識之男子所發送（於問政說明會結束後）；發放花
    蜜期間並未提及該花蜜之來源及用意，不過大家都心知肚明
    要我們支持立委候選人；他們贈送龍眼花蜜之用意，就是要
    我們支持鄭美蘭當選本屆立委等語（見選偵字第5號卷第5頁
    ）。且經原審在交互詰問時，亦再次確認曾有說過上揭話。
    （見原審卷(一)第104、105頁）。再該證人於偵訊時亦結證：
    被告一開始主持就說鄭美蘭立委要來，但我們等很久，鄭美
    蘭都還沒來，有人要離開，被告就安撫大家，再等一下立委
    就到了。（見選偵字第5號卷第154頁）
(2)、嗣在原審訊問雖曾證稱：當天被告沒有要求我們投票支持那
    一位立法委員候選人，被告在演說時，也沒有告訴說要送我
    們什麼東西，當時很多人在分蜂蜜，拿給我的是誰，我不記
    得了；送蜂蜜之時，沒有表示送蜂蜜的用意；但當我收到蜂
    蜜當時，我認為這桶蜂蜜是鄭美蘭送給我而希望我投票給她
    ，因為事後鄭美蘭有來到現場，我自己聯想的，不過我認為
    應該跟被告沒有關係，因為被告都在講宜蘭縣愛心協會的事
    情云云（見原審卷(一)第101、102頁）。
(3)、本院認：證人於原審訊問時再次稱其於警詢時所述真實，足
    見其此部分所述應為可採，是其嗣後於原審訊問時翻異前詞
    稱：當天被告在演說時，沒有說要送東西，不認為這桶蜂蜜
    是被告所送希望投票給鄭美蘭，我認為應該跟被告沒有關係
    云云，應係事後迴護被告之詞。
２、證人李榮之證詞：
(1)、於93年12月8日檢察官訊問時證稱：蜂蜜在鄭美蘭未到現場
    時，就有車載運到場，不久鄭美蘭才到；鄭美蘭講不久就離
    開，賴翰霆的女兒及另一女子就發送蜂蜜一桶等語（見選偵
    字第5號卷第36頁背面）。又該證人於偵查中再證，主持人
    主持一陣子後，就有人要走，被告說不要走，鄭美蘭等一下
    就來，還有要送東西，沒說誰要送等語（見選偵字第5號卷
    第139頁）
(2)、嗣在原法院審理中雖對於相關問題，如蜂蜜是誰拿給妳的？
    被告跟蜂蜜有無關係？送蜂蜜給妳的是男的還是女的？自稱
    說要選縣議員這位小姐有無幫忙送蜂蜜？均以時間太久，已
    忘記了回答（見原審卷(一)第107至109頁）。然其亦稱：我於
    偵查中陳述鄭美蘭說沒有多久就離開，賴翰霆的女兒跟一名
    女子發送蜂蜜一桶等語實在（見原審卷(一)第109頁）。
(3)、本院認：證人於原審訊問時再次稱其於檢察官訊問時所稱真
    實，足見其此部分陳述應為可採，至於李榮於原審所供不
    知蜂蜜是誰所送云云，應係事後迴護被告之詞。
３、證人丙○○之證詞：
(1)、於93年12月8日警詢中證述：當時只有一位二十幾歲女性有
    起來講話；拿蜂蜜給我的人我不認識，當時起來講話的二十
    幾歲女性有說給我們當伴手帶回去等語（見選偵字第5號卷
    第11頁）。
(2)、於93年12月8日檢察官偵查中證稱：會場是一位小姐主持，
    她介紹說是愛心協會的人，要與大家認識一下；蜂蜜何時載
    運來，我沒有注意，是散會時，我接到二桶蜂蜜，當時鄭美
    蘭已離開，賴小姐還在場等語（見選偵字第5號卷第13頁背
    面、第14頁）。
(3)、嗣在原審訊問中雖曾證稱：當時被告在林曾水蓮家中好像沒
    有做什麼；當天被告沒有要求我們投票支持那一位立法委員
    候選人；我當天雖有拿到2桶蜂蜜，但我不曉得是誰拿給我
    的，是人家接手過來的，因為我站在邊緣云云（見原審卷(一)
    第116、118頁）。然其嗣後亦稱其於警詢、偵查中所稱均實
    在（見原審卷(一)第118頁）。
(4)、則丙○○在原審所證：蜂蜜不曉得是誰拿給我的，被告在林
    曾水蓮家中要我們喝茶、喝礦泉水，她好像沒有做什麼云云
    ，應係事後迴護被告之詞，其於警詢、偵查中之陳述足可採
    信。
４、證人甲○○之證詞：
(1)、於93年12月8日警詢中供證：主持人為宜蘭縣愛心協會理事
    長丁○○；何人發送花蜜我忘記了，沒有提及蜂蜜來源，只
    有說拜託支持立法委員候選人鄭美蘭等語（見選偵字第5號
    卷第28頁背面）。
(2)、於93年12月8日檢察官偵查中供稱：我有收到蜜蜂，時間約
    是在今年中秋節左右。是鄰居的人叫我去參加，會場在我家
    附近，是前縣議員賴翰霆的女兒送的等語（見選偵字第5號
    卷第30頁背面、第31頁）。
(3)、嗣在原審訊問時雖曾證稱：我雖曾在林曾水蓮家中收到一瓶
    蜂蜜，但不曉得是誰拿給我的，時間太久，我不記得了；我
    不曾對林秋淑表示蜂蜜是被告送的云云（見原審卷(一)第113
    頁）；然嗣後亦稱其於偵查中之陳述實在等語（見原審卷(一)
    第114頁）。
(4)、則甲○○在原審所供：蜂蜜不曉得是誰拿給我的云云，應係
    事後迴護被告之詞；其於警詢、偵查中所為之陳述較為可採
    。
５、依乙○○、李榮、丙○○、甲○○證述之戶籍資料，渠等
    均住宜蘭縣冬山鄉，渠等均為宜蘭縣第六屆立法委員選舉之
    投票權人，應可認定。又乙○○、李榮、丙○○、甲○○
    與被告並非熟識亦無宿怨；本件又係警方接受他人檢舉後主
    動找該等證人查證，嗣該等證人亦被列為受賄被移送檢察署
    偵辦；衡情，該等證人自無杜撰曲詞誣陷被告，以自陷囹圄
    之理。
６、綜合上揭證人所證相互勾稽，參以有被告分送之龍眼花蜜5
    瓶扣案可資佐證；則被告有於前揭時地發表立法委員選舉投
    票予鄭美蘭之言論，並發放蜂蜜予到場具有投票權之丙○○
    、李榮、甲○○、乙○○等人，應毋庸置疑。
(二)、被告係上開說明會之主持人，主持期間並發言要大家支持候
    選人鄭美蘭，將票投給鄭美蘭，並在到場有投票權之人不耐
    煩欲離去時，對之稱候選人鄭美蘭即將趕到會場，要大家再
    等一下，且在候選人鄭美蘭演講完離去後，隨即在二名不詳
    姓名之年輕男子協助下，將龍眼花蜜分送在場有投票權之人
    等情，已如上述，從而被告既任主持人且要求大家投票支持
    候選人鄭美蘭，並分送花蜜，則被告及辯護人辯稱到場僅宣
    揚愛心協會會務，並招募志工云云，應無可採。又被告分送
    之龍眼花蜜每瓶價值新台幣（下同）130元，有益呂蜂蜜有
    限公司蜂蜜訂購價額計算單1紙在卷（見原審卷(一)第49之1頁
    ），而依通常社會價值觀念，此對於投票權人之投票意向自
    有一定影響，且收受花蜜之丙○○、李榮、甲○○、乙○
    ○亦均知被告分送花蜜之目的即藉此意圖影響渠等之投票意
    向，該花蜜自屬對價；雖丙○○等四人並未允諾其投票權為
    一定之行使，但仍無礙於被告交付賄賂，對有投票權之人，
    約其投票權為一定行使之事實。被告及辯護人辯稱此屬習俗
    之伴手禮，並非交付賄賂云云，自不可採。
(三)、被告確實有向與會之人，要求投票予鄭美蘭，並交付賄賂，
    已據乙○○、李榮、丙○○、甲○○證述在卷有如前述，
    至於：
１、證人乙○○、李榮、丙○○、甲○○在前往會場之前，是
    否知道與會之目的，核與被告有無向與會之人賄選之犯罪事
    實無關，並不足影響本案犯罪事實之認定。
２、除應依規定登記之助選人外，法律並未限制不得為多數人助
    選；故被告縱使確實為另一候選人林建榮之助選幹部，亦非
    不得再為鄭美蘭助選。
３、防堵賄選為我政府近年來重要之施政方針，檢警機關亦多方
    查緝不遺餘力；本案賄選事發之後，相關之人對於賄選刑責
    理當避之惟恐不及；是候選人鄭美蘭向原審陳報被告非其競
    選團隊之人，亦屬人情之常；尚難基此即為被告有利之認定
    。
４、本案警方對案外人林秋淑所使用0000000電話監聽結果，其
    內容固有提及「如有承認，就跟他承認那是賴小姐分的」、
    「如果有承認就說是賴小姐分給你們的就好」等語（見選偵
    字第5號卷第163頁) 。然此等言詞已據證人林秋淑在原審否
    認為其所說（見原審卷(一)第120頁）；所謂「賴小姐」是否
    即指被告，亦不明確。況觀諸監聽全文內容，僅可得見事發
    後，有人討論將事情推由一人「賴小姐」承擔，尚不足證明
    該「賴小姐」即係受栽贓誣陷；況且證人林秋淑於原審亦證
    明，本案發生後並沒有人要我這樣說，把責任推給被告等情
    （原審卷(一)第121頁），則此部分尚不足為被告有利之認定
    。
５、辯護人以：丙○○既經檢察官以其客觀上有收受賄賂，但無
    法證明主觀上係以投票受賄之意而收受蜂蜜，即無具有對價
    關係，而為不起處分確定。然投票交付賄賂與投票受賄，二
    者間有對合關係，丙○○既無投票受賄，被告豈有投票交付
    賄賂？本院認：不起訴處分之認定事實，並不能拘束本院之
    認定，辯護人所辯要屬誤會。
６、依出貨之益呂蜂密有限公司函文所示，93年6月16日至93 年
    10月14日之間，訂購蜂密之人盧文琳，收件人為鄭婉婷、杜
    漆丁、張玉雪、張秀昭等人，而無被告名義；依偵查中資料
    更可得見採購者為陳榮華。然衡諸常理，交付賄賂者尚未必
    一定係採購者，採購者亦未必一定係交付賄賂者，兩者之間
    並無必然之關係。是本案被告雖非直接訂購蜂密之人，仍無
    礙於其犯罪之成立。
(四)、綜上所述，被告所辯：我到該會主要在宣揚會務並招募志工
    ，同時藉此機會訓練台語表達能力，我並不知道之後候選人
    鄭美蘭會到場，更沒有分送蜂蜜給丙○○、李榮、甲○○
    、乙○○等人；當天鄭美蘭離開，我就跟著離開各節，核與
    前揭證人所為證不符，顯係圖卸刑責之詞，委無足採。本案
    事證明確，被告犯行堪予認定。
二、論罪科刑：
(一)、按公職人員選舉罷免法第90條之1第1項之賄選罪，以對於有
    投票權之人，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
    其不行使投票權或為一定之行使者為構成要件。其行求、期
    約、交付行為，係屬階段行為，其行求賄選階段，屬行賄者
    單方意思表示行為，不以相對人允諾為必要；而交付賄選階
    段，除行賄者有實施交付賄賂行為外，因對收受賄賂者，依
    刑法第一百四十三條定有投票受賄罪之處罰規定，二者乃必
    要共犯中之對向犯，以二個以上之行為者，彼此相互對立之
    意思經合致而成立犯罪，雖不以收受者確已承諾，或進而為
    一定投票權之行使為必要，仍須於行賄人交付賄賂或其他不
    正利益時，受交付之相對人對其交付之目的已然認識而予收
    受，其交付賄賂或其他不正利益之犯行始克成立，行賄者方
    得論以交付賄賂罪。最高法院94年度台上字第3819號判決意
    旨參照。查被告有在案發現場演講，請在場之人支持立法委
    員候選人鄭美蘭，請大家不要走，要送東西，雖然在發送給
    乙○○等人蜂蜜時，並無再重申請接受蜂蜜之人要支持鄭美
    蘭，惟乙○○等人主觀上已有認識接受該蜂蜜係要支持鄭美
    蘭立委候選人，則被告於交付蜂蜜與乙○○等人接受蜂蜜時
    ，意思即已合致，被告所為仍構成投票交付賄賂罪，核其所
    為係犯行為時（93年4月7日修正公布）公職人員選舉罷免法
    第90條之1第1項之對有投票權人交付賄賂，而約其投票權為
    一定之行使罪。公訴人起訴事實雖載被告對有投票權人交付
    賄賂，而約其投票權為一定之行使。惟論罪法條部分載為對
    有投票權人行求賄賂，然行求賄賂與交付賄賂皆列為同一法
    條，僅屬階段行為不同而已，故毋需為法條之變更，附此敘
    明。雖被告於行為後，公職人員選舉罷免法第90條之1第1項
    已於94年11月22日修正，並於同年月30日經總統公布施行；
    然修正後該項之法定刑度為「3年以上10年以下有期徒刑，
    得併科新臺幣100萬元以上1000萬元以下罰金」，較諸修正
    前之法定刑「5年以下有期徒刑，得併科新臺幣40萬元以上
    400 萬元以下罰金」為重；經比較新舊法後，以舊法較有利
    於被告，依刑法第2條第1項前段之規定，應適用行為時即修
    正前93年4月7日修正公布較輕之公職人員選舉罷免法第90條
    之1第1項之規定處斷。
(二)、被告前後賄選所交付之龍眼花蜜行為，係基於同一犯意，於
    同一地點，密切接近之時實施，侵害同一法益，各行為之獨
    立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以
    強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合
    為包括之一行為予以評價，較為合理，故屬接續犯，而應論
    以接續犯之一罪。
(三)、再就有關法律變更之比較：
１、褫奪公權部分：被告行為後，94年1月7日修正公布之刑法，
    自95年7月1日施行，修正後之刑法第37條第2項，已將裁量
    宣告褫奪公權之有期徒刑宣告刑下限，由6月提高為1年，依
    新法第2條第1項規定，比較新舊法結果，應適用較有利於行
    為人之新法規定，惟犯公職人員選舉罷免法第5章之罪或刑
    法分則第6章之妨害投票罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並
    宣告褫奪公權，94年11月30日修正前之公職人員選舉罷免法
    第98條第3項定有明文。而此項褫奪公權之宣告，寓有強制
    性，為刑法第37條第2項之特別規定，不受宣告6月以上有期
    徒刑之限制，法院自應優先適用（惟宣告褫奪公權之期間仍
    為1年以上10年以下）。
２、被告行為時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算1日，易
    科罰金」，被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為100倍折算1日，則本案被告行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新
    臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第
    41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1日，易科罰金」，
    比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布
    施行前之規定，較有利於被告，自應依刑法第2條第1項前段
    ，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
(四)、原審判決應撤銷之理由：原審判決以被告之罪證明確，並據
    以論罪科刑，固非無見，惟查：92年9月1日施行之刑事訴
    訟法第159條第1項規定：「被告以外之人於審判外之言詞或
    書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據」，故以被告
    以外之人於審判外之陳述作為證據時，必須符合法律所規定
    之例外情形，始具有證據能力。本案被告於93年12月8日經
    警查獲時，前揭規定已經施行，原審判決卻未對其所引用為
    證據之丙○○等人於警詢或檢察官偵查時之陳述是否合於傳
    聞法則之例外情形加以說明，即逕採渠等於警詢或檢察官偵
    查時之陳述，資為論罪之部分證據，已與證據法則有違，並
    有理由不備之違誤。原判決論處被告對有投票權人行求賄
    賂，惟原判決對乙○○等人收受賄賂時均已認識渠等收到之
    蜂蜜係為投票支持鄭美蘭立委選舉，二方意思業已合致，揆
    諸前揭說明，即應論以對有投票權交付賄賂罪，此部分原判
    決亦有未洽。檢察官上訴，雖認原審判決科刑過輕。然刑之
    量定屬事實審法院之職權，若已審酌法定之事由，並於法定
    刑度內量刑，且符合罪刑相當原則，使罰當其罪，未明顯違
    背正義，即難指其違法。查原審法院關於刑之量定，已多方
    審酌被告所為本案之賄賂行為對於整體國家法益之侵害，並
    考量被告犯罪後態度等一切情狀，並無失衡之情形，檢察官
    上訴指摘原判決量刑過輕，難認為有理由；而被告上訴否認
    犯罪，指摘原審判決不當，亦無理由，惟原審判決既有上開
    可議之處，即屬無可維持，應由本院將原審判決撤銷改判。
(五)、爰審酌選舉權乃民主政治最重要之環節，如何保持選舉權得
    以公正、合法、自由行使，以達選賢與能，實為民主國家之
    終極目標，並能使民主政治基盤不遭侵蝕之精神，然被告為
    求其支持之候選人當選，竟以交付賄賂之手法替支持之候選
    人拉票與造成整體國家法益之侵害程度，以及犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文第2項所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準以銀元300元折算1日；另依公職人員選舉罷免法第
    98  條第3項之規定，及刑法第37條第2項關於褫奪公權期間
    之規定，併予宣告褫奪公權2年。扣案被告交付之龍眼花蜜5
    瓶，應依公職人員選舉罷免法第90條之1第3項之規定，不問
    屬於犯人與否，均沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，93年4月7日修正公布公職人員選舉罷免法第90 條
之1第1項、第3項、第98條第3項，刑法第11條、第2條第1項前段
、第37條第2項、修正前刑法第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰
提高標準條例第2條，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
                    刑事第十四庭審判長法　官  蘇隆惠
                                      法  官  陳玉雲
                                      法　官  林秀鳳
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  耿鳳君
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　1 　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
公職人員選舉罷免法第90條之1
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處5年以下有期徒刑，得併
科新台幣40萬元以上4百萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
[*jrecno*]95,選上更(一),6,20061031,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]選上更(一)
[*jno*]6
[*jdate*]951031
[*jcheck*]1
