[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c10%2c20060601%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=10&jdate=950601&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000010&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c10%2c20060601%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=10&jdate=950601&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選上訴,10
[*裁判日期*]950601
[*裁判案由*]選罷法
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　95年度選上訴字第10號
上　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　李秋銘　律師
　　　　　　黃金亮　律師
上列上訴人因被告選罷法案件，不服臺灣宜蘭地方法院94年度選
訴字第5號，中華民國95年2月24日第一審判決（起訴案號：臺灣
宜蘭地方法院檢察署93年度選偵字第5號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○係宜蘭縣愛心協會理事長，為使不知情之第六屆立法
    委員選舉候選人鄭美蘭順利連任該屆立法委員，竟於民國（
    下同）93年9月28日中秋節前後某日晚間，藉鄭美蘭在宜蘭
    縣冬山鄉○○路253號林曾水蓮住處舉辦問政說明會，由其
    擔任說明會主持人之機會，在候選人鄭美蘭未到會場前，竟
    基於對到場具有投票權之林耀松、李榮、朱聰文、林坤煌
    （以上四人，業經檢察官不起訴處分確定）行求賄賂之犯意
    ，要林耀松等人支持候選人鄭美蘭，把票投給候選人鄭美蘭
    ，並告知林耀松等人先不要離開，會有蜂蜜伴手禮可以攜回
    等語；嗣並在候選人鄭美蘭到場演講離開後，以先前由不詳
    姓名之人載來之蜂蜜賄賂，在不能證明為知情之二名不詳姓
    名年輕男子協助下，接續分送林耀松2瓶，及李榮、朱聰
    文、林坤煌各1瓶，而甲○○分送蜂蜜時，雖未再重申要求
    林耀松、李榮、朱聰文、林坤煌因此投票給候選人鄭美蘭
    ，然林耀松、李榮、朱聰文、林坤煌均明知甲○○分送蜂
    蜜之目的，即在於行求約使渠等因此投票給鄭美蘭之為一定
    之行使；惟林耀松等四人雖收受上開花蜜，然並未允諾為其
    投票權之一定行使。嗣經警於93年12月8日上午8時許，為警
    在林耀松位於宜蘭縣冬山鄉○○路○段859巷1弄10號住處，
    扣得前開龍眼花蜜2瓶；復於同日扣得李榮、朱聰文、林
    坤煌分別自動交出之前開龍眼花蜜各1瓶。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報告台灣宜蘭地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有上揭犯行，在原審辯稱：伊係宜
    蘭縣愛心協會理事長，到該會主要在宣揚會務並招募志工，
    同時藉此機會訓練台語表達能力，伊並不知道之後候選人鄭
    美蘭會到場，更沒有分送蜂蜜給證人林耀松、李榮、朱聰
    文、林坤煌云云。在本院辯稱：當天我是接受朱漢翔先生邀
    請參會的，本身我是愛心協會的理事長，我是認為我可以到
    那邊去宣導愛心協會，事前我不知道會有候選人到現場；當
    天是我接受朱漢翔的邀約前往，他只是叫我去那裡招募愛心
    協會的志工，朱漢翔跟我說那是他親戚的地方，時常有聚會
    ，我只是去宣導愛心協會的工作，我不知道後來鄭美蘭為何
    會到現場，因為我本身是支持另一個候選人，也擔任另一個
    候選人的選務工作人員，所以我和鄭美蘭匆匆打過招呼後，
    我就躲到後面廚房去了，之後鄭美蘭離開，我就跟著離開等
    語。惟查：
  (一)證人之指證：
    1.證人林坤煌之供證：
      (1)於93年12月8日警詢中供證：（問：該龍眼花蜜為何人
        發送？發送者有無提及該花蜜之來源及發送之用意？有
        無提到須支持特定之立委候選人？）是由主持甲○○及
        該二名不認識之男子所發送（於問政說明會結束後）；
        發放花蜜期間並未提及該花蜜之來源及用意，不過大家
        都心知肚明要我們支持立委候選人；... （問：是否知
        悉甲○○或鄭美蘭贈送花蜜之用意係為要求你能支持鄭
        美蘭當選本屆立委？）沒錯，他們贈送龍眼花蜜之用意
        ，就是要我們支持鄭美蘭當選本屆立委云云（見選偵字
        第5號卷第5頁）。
      (2)嗣在原法院審理中雖曾證稱：（辯護人問：當天被告甲
        ○○有沒有要求你們投票支持那一位立法委員候選人？
        沒有；（問：當天被告甲○○在演說時，有沒有告訴說
        要送你們什麼東西？）沒有；... （問：是不是在場的
        被告甲○○將蜂蜜拿給你的？）很多人在分，拿給我的
        是誰我不記得了；（問：送蜂蜜之時，有沒有表示送蜂
        蜜的用意？）沒有；... （問：你收到蜂蜜當時，是否
        認為這桶蜂蜜是鄭美蘭送給你而希望你投票給她？）是
        的，我是這樣認為，因為事後鄭美蘭有來到現場，我自
        己聯想的，不過我認為應該跟被告沒有關係，因為被告
        都在講宜蘭縣愛心協會的事情而已云云（見原審卷(一)第
        101頁、第102頁）。然在同一庭訊中，仍具結供証：（
        審判長問：你於警詢陳述雖然甲○○與二名我不認識的
        男子在問政說明會結束後，發送蜂蜜的時候沒有說來源
        及用意，不過大家都心知肚明要我們支持候選人鄭美蘭
        ，是否實在？提示並告以要旨）實在；（問：你於警詢
        陳述你知道贈送龍眼蜂蜜的用意，就是要我們支持鄭美
        蘭當選等語，是否實在？提示並告以要旨）實在；...
        （問：你偵查中陳述是在鄭美蘭演講當中蜂蜜就搬進來
        了？）是的，是二個年輕人搬進來的，鄭美蘭來之前是
        被告在主持會議；... （問：現場有無人拿到蜂蜜的時
        候，當場就表示要投票支持鄭美蘭？）沒有人這樣說，
        大家都心知肚明，怎麼可能說出來等語（見原審卷第
        104頁、第105頁）。
      (3)則證人林坤煌在原審所供：當天被告甲○○在演說時，
        沒有說要送東西，不認為這桶蜂蜜是鄭美蘭所送希望投
        票給她，伊認為應該跟被告沒有關係云云，應係事後迴
        護被告之詞；應以該庭期中明確陳明「警詢中所述為『
        實在』」部分之供證較為可採。
    2.證人李榮之供證：
      (1)於93年12月8日檢察官偵查中供稱：（問：蜂蜜是何時
        送到會場？）鄭美蘭未到現場時，就有車載運到場，不
        久鄭美蘭才到；鄭美蘭講不久就離開，賴翰霆的女兒及
        另一女子就發送蜂蜜一桶等語（見選偵字第5號卷第36
        頁背面）。
      (2)嗣在原法院審理中雖曾證稱：（辯護人問：那蜂蜜是誰
        拿給妳的？）我不知道；... （問：妳當天有無看到被
        告？）我不知道：（問：被告跟蜂蜜有無關係？）我也
        不知道，我只看到蜂蜜用廂型車載進來，載的人是誰我
        也不知道；（問：送蜂蜜給妳的是男的，還是女的？）
        我忘記了，我年紀已經七十幾歲了；... （檢察官問：
        這個小姐有無提到要大家支持立法委員鄭美蘭？）她沒
        有提到；... （問：自稱說要選縣議員這位小姐有無幫
        忙送蜂蜜？）時間太久我忘記了云云（見原審卷第107
        頁、第108頁、第109頁）。然在同一庭訊中，仍具結供
        証：（審判長問：你於偵查中陳述鄭美蘭說沒有多久就
        離開了，賴翰霆的女兒跟一名女子發送蜂蜜一桶等語，
        是否實在？）實在等語（見原審卷第109頁）。
      (3)則證人李榮在原審所供：不知蜂蜜是誰所送云云，應
        係事後迴護被告之詞；應以該庭期中明確陳明「警詢、
        檢察官偵查中所述為『實在』」之供證較為可採。
    3.證人林耀松之供證：
      (1)於93年12月8日警詢中供證：（問：當場有無任何人發
        表演講？）當時只有一位二十幾歲女性有起來講話；（
        問：是何人送你蜂蜜？警方查扣你提出之蜂蜜二瓶你有
        無意見？）拿蜂蜜給我的人我不認識，當時起來講話的
        二十幾歲女性有說給我們當伴手帶回去等語（見選偵字
        第5號卷第頁、第頁、）。
      (2)於93年12月8日檢察官偵查中供稱：（問：會場是何人
        主持？）是一位小姐主持，她介紹說是愛心協會的人，
        要與大家認識一下；（問：蜂蜜是何時載運來？）沒有
        注意，是散會時，我接到二桶蜂蜜，當時鄭美蘭已離開
        ，賴小姐還在場等語（見選偵字第5號卷第13頁背面、
        第14頁）。
      (3)嗣在原法院審理中雖曾證稱：（辯護人問：當時被告甲
        ○○在林曾水蓮家中作什麼？）她好像要我們喝茶、喝
        礦泉水，她好像沒有做什麼：（問：當天被告甲○○有
        沒有要求你們投票支持那一位立法委員候選人？）沒有
        ；（問：當天你是否有拿到一桶蜂蜜？）有，我不曉得
        是誰拿給我的，是人家接手過來的，因為我站在邊緣；
        （見原審卷(一)第101頁、第102頁）。然在同一庭訊中，
        仍具結供証：（檢察官請提示94年4月28日偵查筆錄並
        告以要旨，問：你於偵查中陳述當初主持的是一位年輕
        的女性，後來來了一位中年女性，中年女性走了以後，
        現場開始傳送蜂蜜等語，是否實在？）實在：（問：你
        於警詢陳述當時有一位二十幾歲的小姐起來講話等語，
        是否實在？提示並告以要旨）實在：（問：你於警詢中
        陳述送蜂蜜的人你不認識，在現場講話的二十幾歲小姐
        說蜂蜜是伴手禮，讓你們帶回去等語，是否實在？提示
        並告以要旨）實在：（問：你於偵查中陳述會場是一名
        小姐主持的，並陳述他是宜蘭縣愛心協會的人要跟大家
        認識等語，是否實在？提示並告以要旨）實在；（問：
        你於偵查中陳述你收到蜂蜜時，中年女性已經離開了，
        而那位小姐還在場等語，是否實在？提示並告以要旨）
        實在等語（見原審卷第104頁、第105頁）。
      (4)則證人林耀松在原審所供：
        蜂蜜不曉得是誰拿給伊的，被告在林曾水蓮家中要我們
        喝茶、喝礦泉水，她好像沒有做什麼云云，應係事後迴
        護被告之詞；應以該庭期中明確陳明「警詢、檢察官偵
        查中所述為『實在』」之供證較為可採。
    4.證人朱聰文之供證：
      (1)於93年12月8日警詢中供證：主持人為宜蘭縣愛心協會
        理事長甲○○；... （問：何人發送花蜜？發送者有無
        提起該花蜜之來源？及發送者之用意？有無提到須支持
        特定支立委候選人？）何人發送我忘記了，沒有提及蜂
        蜜來源，只有說拜託支持立法委員候選人鄭美蘭；（問
        ：你是否知道甲○○或鄭美蘭贈送蜂蜜之用意係為要求
        你能支持鄭美蘭當選本屆立委？）我不知道，只是拜託
        支持鄭美蘭立法委員等語（見選偵字第5號卷第20頁正
        、反面）。
      (2)於93年12月8日檢察官偵查中供稱：（問：有無收到蜜
        蜂？）有；時間不記得，是在今年中秋節左右。是鄰居
        的人叫我去參加；會場在我家附近；是前縣議員賴翰霆
        的女兒送的；... （問：發送蜂蜜時鄭美蘭是否在場？
        ）沒有；當時她已離開，她離開之後說明會也結束，是
        前縣議員的女兒才發送蜂蜜給我們等語（見選偵字第5
        號卷第30頁背面、第31頁）。
      (3)嗣在原法院審理中雖曾證稱：（辯護人問：你是否曾在
        林曾水蓮家中收到一瓶蜂蜜？）有，但不曉得是誰拿給
        我的；... （問：是不是在場的被告甲○○將蜂蜜拿給
        你的？）時間太久，我不記得了；... （問：你是否曾
        對林秋淑表示蜂蜜是被告甲○○送的？）沒有云云（見
        原審卷第116頁）。然在同一庭訊中，仍具結供証：（
        審判長問：（提示12月8日警詢筆錄並告以要旨）你於
        警詢陳述要大家支持鄭美蘭，讓她為大家服務等語是否
        實在？）實在（點頭）；（提示偵查卷第30頁背面筆錄
        並告以要旨，問：你於偵查中陳述蜂蜜是賴翰霆的女兒
        送的等語，是否實在？）實在（點頭）等語（見原審卷
        第118頁）。
      (4)則證人朱聰文在原審所供：蜂蜜不曉得是誰拿給伊的云
        云，應係事後迴護被告之詞；應以該庭期中明確陳明「
        警詢、檢察官偵查中所述為『實在』」部分之供證較為
        可採。
    5.依證人林坤煌、李榮、林耀松、朱聰文供束之戶籍資料
      ，渠等均住宜蘭縣冬山鄉，渠等均為宜蘭縣第六屆立法委
      員選舉之投票權人，應可認定。又，證人林坤煌、李榮
      、林耀松、朱聰文與被告並非熟識亦無宿怨；本件又係警
      方接受他人檢舉後主動找該等證人查證，嗣該等證人亦被
      列為受賄被告移送檢察署偵辦；衡情，該等證人自無杜撰
      曲詞誣陷被告，以自陷囹圄之理。
    6.綜合上揭證人所供相互勾稽，參以有被告分送之龍眼花蜜
      5瓶扣案可資佐證；則被告有於前揭時地發表立法委員選
      舉投票予鄭美蘭之言論，並發放蜂蜜予到場具有投票權之
      林耀松、李榮、朱聰文、林坤煌等人，應毋庸置疑。
  (四)被告係上開說明會之主持人，主持期間並發言要大家支持候
    選人鄭美蘭，將票投給鄭美蘭，並在到場有投票權之人不耐
    煩欲離去時，對之稱候選人鄭美蘭即將趕到會場，要大家再
    等一下，且在候選人鄭美蘭演講完離去後，隨即在二名不詳
    姓名之年輕男子協助下，將龍眼花蜜分送在場有投票權之人
    等情，已如上述，從而被告既任主持人且要求大家投票支持
    候選人鄭美蘭，並分送花蜜，則被告及辯護人辯稱到場僅宣
    揚愛心協會會務，並招募志工云云，應無可採。又，被告分
    送之龍眼花蜜每瓶價值新台幣（以下同）130元，有益呂蜂
    蜜有限公司蜂蜜訂購價額計算單1紙在卷（見原審卷(一)第49-
    1頁），而依通常社會價值觀念，此對於投票權人之投票意
    向自有一定影響，且收受花蜜之證人林耀松、李榮、朱聰
    文、林坤煌亦均知被告分送花蜜之目的即藉此意圖影響渠等
    之投票意向，該花蜜自屬對價；雖林耀松等四人並未允諾其
    投票權為一定之行使，但仍無礙於被告行求賄賂，對有投票
    權之人，約其投票權為一定行使之事實。被告及辯護人辯稱
    此屬習俗之伴手禮，並非行求賄賂云云，自不可採。
  (五)被告確實有向與會之人，行求投票予鄭美蘭，已據證人林坤
    煌、李榮、林耀松、朱聰文供證在卷有如前述；至於：
    1.證人林坤煌、李榮、林耀松、朱聰文在前往會場之前，
      是否知道與會之目的，核與被告有無向與會之人行求投票
      予鄭美蘭之犯罪事實無關，並不足影響本案犯罪事實之認
      定。
    2.除應依規定登記之助選人外，法律並未限制不得為多數人
      助選；故被告縱使確實為另一候選人林建榮之助選幹部，
      亦非不得再為鄭美蘭助選。
    3.防堵賄選為我政府近年來重要之施政方針，檢警機關亦多
      方查緝不遺餘力；本案行求賄選事發之後，相關之人對於
      賄選刑責理當避之惟恐不及；是候選人鄭美蘭向原審陳報
      被告非其競選團隊之人，亦屬人心之常；尚難基此即為被
      告有利之認定。
    4.本案警方對案外人林秋淑所使用0000000電話監聽結果，
      其內容固有提及「如有承認，就跟他承認那是賴小姐分的
      」、「如果有承認就說是賴小姐分給你們的就好」等語（
      見選偵字第5號卷第163頁)。然此等言詞已據證人林秋淑
      在原審否認為其所說（見原審卷第120頁）；所謂「賴小
      姐」是否即指被告，亦不明確。況觀諸監聽全文內容，僅
      可得見事發後，有人討論將事情推由一人「賴小姐」承擔
      ，尚不足證明該「賴小姐」即係受栽贓誣陷；此部分尚不
      足為被告有利之認定。
    5.依出貨之益呂蜂密有限公司函文所示，93年6月16日至93
      年10月14日之間，訂購蜂密之人盧文琳、鄭婉婷、度添丁
      、張玉雪、張秀昭等人，而無被告名義；依偵查中資料更
      可得見採購者為陳榮華。然衡諸常理，行賄者尚未必一定
      係採購者，採購者亦未必一定係行賄者，兩者之間並無必
      然之關係。是本案被告雖非直接訂購蜂密之人，仍無礙於
      其犯罪之成立。
   (六)綜上所述，被所告所辯：伊到到該會主要在宣揚會務並招
     募志工，同時藉此機會訓練台語表達能力，伊並不知道之
     後候選人鄭美蘭會到場，更沒有分送蜂蜜給證人林耀松、
     李榮、朱聰文、林坤煌；當天鄭美蘭離開，伊就跟著離
     開各節；核與前揭證人所為供證不符，顯係圖卸刑責之詞
     ，委無不足採。本案事證明確，被告犯行堪予認定。
三、論罪法條：
  (一)核被告所為，係犯行為時（83年7月23日修正公布）公職人
    員選舉罷免法第90條之1第1項之對有投票權人行求賄賂罪。
    雖被告於行為後，公職人員選舉罷免法第90條之1第1項已於
    94年11月22日修正，並於同年月30日經總統公布施行；然修
    正後該項之法定刑度為「三年以上十年以下有期徒刑，得併
    科新臺幣一百萬元以上一千萬元以下罰金」，較諸修正前之
    法定刑「五年以下有期徒刑，得併科新臺幣四十萬元以上四
    百萬元以下罰金」為重；經比較新舊法後，以舊法較有利於
    被告，依刑法第2條第1項但書之規定，應適用行為時即修正
    前（83年7月23日修正公布）較輕之公職人員選舉罷免法第
    90 條之1第1項之規定處斷。
  (二)被告前後行求所交付之龍眼花蜜之行為，係基於同一犯意，
    於同一地點，密切接近之時實施，侵害同一法益，各行為之
    獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難
    以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，
    合為包括之一行為予以評價，較為合理，故屬接續犯，而應
    論以接續犯之一罪。
三、原審基此適用修正前公職人員選舉罷免法（83年7月23日修
    正公布）第90條之1第1項、第3項、第98條第3項、刑法第11
    條前段、第2條第1項但書、第37條第2項、第3項、第41條第
    1項前段、罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條之規定
    ，並審酌選舉權乃民主政治最重要之環節，如何保持選舉權
    得以公正、合法、自由行使，以達選賢與能，實為民主國家
    之終極目標，並能使民主政治基盤不遭侵蝕之精神，然被告
    為求其支持之候選人當選，竟以行求賄賂之手法替支持之候
    選人拉票與造成整體國家法益之侵害程度，及犯罪後態度等
    一切情狀，量處有期徒刑陸月，並諭知易科罰金之折算標準
    以300元折算1日；另依公職人員選舉罷免法第98條第3項之
    規定，併予宣告褫奪公權二年。復敘明扣案被告交付之龍眼
    花蜜5瓶，應依公職人員選舉罷免法第90條之1第3項之規定
    ，不問屬於犯人與否，均沒收之。其認定事實，適用法律及
    量處刑期，均為妥適。被告上訴意旨否認犯罪，及檢察官之
    上訴意旨指摘原審量刑過輕，均無理由，其上訴均應駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　1 　　日
                  刑事第十庭    審判長法　官  劉 景 星
                                      法  官  陳 志 洋
                                      法　官  陳 博 志
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  陳 嘉 文
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　2 　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
公職人員選舉罷免法第90條之1
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處5年以下有期徒刑，得併
科新台幣40萬元以上4百萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
[*jrecno*]95,選上訴,10,20060601,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]選上訴
[*jno*]10
[*jdate*]950601
[*jcheck*]1
