[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c2%2c20080613%2c1&v_court=KMD+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%87%91%e9%96%80%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=2&jdate=970613&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%81%b8%e8%a8%b4&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=KMD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c2%2c20080613%2c1&v_court=KMD+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%87%91%e9%96%80%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=2&jdate=970613&jcheck=1
[*裁判字號*]97,選訴,2
[*裁判日期*]970613
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]福建金門地方法院刑事判決　　　　　　　 97年度選訴字第2號
公　訴　人　福建金門地方法院檢察署檢察官
被　　　告　子○○
選任辯護人　劉緒倫律師
　　　　　　李宗輝律師
上列被告因違反公職人員選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴（
97年度選偵字第4號），本院判決如下：
    主  文
子○○無罪。
    理  由
壹、公訴意旨略以：被告子○○係金門縣議會議長，在金門地區
    頗具政治實力，因其有意競選下屆縣長，而金門地區除陳氏
    宗親外，以李氏宗親人數最多，被告遂思循金門地區現任縣
    長及立法委員選舉時相互奧援擴增實力之方式，計劃與於前
    次縣議員選舉時獲最高票當選且係李氏宗親成員之現任議員
    李沃士結合，先推由李沃士參選中華民國第7屆立法委員，
    被告則整合其在議會中之人脈全力支持李沃士，並擔任李沃
    士之後援會會長，在公開或私下場合，甚至在媒體上都大力
    為李沃士助選，俾他日縣長選舉時由李沃士及其所能影響之
    李氏宗親全力為被告助選作為回報，為達此目的，被告於本
    次立委選舉時遂竭力為李沃士助選，為使其所支持之候選人
    李沃士能於本屆選舉中順利當選，明知：(一)縣議會係監督
    機關非行政機關，並無犒賞村里鄰長之正當理由；（二）縣
    議會預算項下之議事運作費性質上不能濫行用於全面饋贈禮
    物予村里鄰長之用；（三）金門縣議會往年元旦甚至春節均
    無全面致贈村里鄰長高價禮品之前例；（四）縣議會負責本
    件採購之承辦人員及總務主任，因該採購正當性不足且適逢
    選舉前夕之敏感時刻，均有為反對意見之表示；（五）其餘
    議員均不知議長有要以特級高粱酒餽贈村里鄰長之情事，竟
    基於行求賄賂之犯意，指示縣議會承辦人員依村里鄰長之人
    數，簽購每瓶2公升裝價格新臺幣 (下同)1,180 元之特級高
    粱酒37瓶（村、里長部分），及每瓶1公升裝價格650元之特
    級高粱酒756瓶（鄰長部分，檢察官誤載為755瓶，因其中1
    鄰為虛鄰，故最後僅送出755瓶），共計535,060元，於民國
    96 年11月26日及27日間，全面將之發送予並約使其投票權
    為一定行使之金門地區之村里鄰長，其上並貼有金門縣議會
    議長、副議長、秘書長及全體議員（按議員事前並不知情）
    敬贈之紅色賀卡，冀能以李沃士後援會會長之身分，以該等
    禮盒為候選人李沃士行求支持。因認被告涉犯公職人員選舉
    罷免法第99條第1項之投票行賄罪嫌。
貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。而事實之認定，應
    憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，為裁判基礎，最高法院40年臺上字第
    86號判例闡述甚明。另認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直
    接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證
    據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人不致有所懷疑，
    而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證
    明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即無從為有
    罪之認定，亦有最高法院76年臺上字第4986號判例可資參照
    。
參、經查：
一、程序部分：
（一）證人丑○○、甲○○、乙○○、庚○○、丁○○、戊○○
      、癸○○、丙○○、壬○○、辛○○、己○○於偵查中之
      證述部分，均有證據能力：
   1、按「被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不
      可信之情況者外，得為證據。」刑事訴訟法第159條之1第
      2項定有明文。偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定
      人、告訴人、被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或
      被告以外之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞
      證據。惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪
      、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證
      人、鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被
      告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不
      致違法取供，其可信度極高，職是，被告以外之人前於偵
      查中已具結而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之
      一方，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，不宜以該
      證人未能於審判中接受他造之反對詰問為由，即遽指該證
      人於偵查中之陳述不具證據能力，故證人於偵查中已具結
      之陳述部分，仍有證據能力。
   2、經查，首揭證人於偵查中之陳述，均係以證人之身分出庭
      ，經檢察官告以具結之義務及偽證之處罰，並由其等藉具
      結以擔保證述之真實性後，於負擔偽證罪之處罰心理下所
      為。另由證人等經檢察官訊問之問題與回答之證稱內容以
      觀，亦無明確證據顯示其等當時正係處在遭受強暴、脅迫
      、詐欺、利誘等外力干擾，或是在其等心理狀況受有影響
      以致妨礙自由陳述可能性之情況下。詳查其等所言，亦均
      屬己身見聞之一般描述，辯護人僅單純質疑檢察官對前述
      證人未就被告有利部分一併訊問，然卻未予釋明此點，且
      此既與各該證人所為證言是否確屬顯不可信一事不具直接
      關聯，自與證據能力之判斷無涉。
   3、辯護人雖另以證人己○○之證言中存在諸多個人意見及推
      測之詞，故認其所述並無證據能力。惟查，檢察官援引為
      本案證據之證人己○○所言內容為：「1、不知議長有全
      面送酒予村里鄰長之事，議長事先亦未徵詢其意見。2、
      議長不曾送過鄰長高價禮品，亦無在元旦前送禮之情形。
      3、於元旦前夕送禮不合常情，因要節慶送才有意義，議
      會是立法及監督機關，不適合送村里鄰長酒，且即使行政
      機關要送亦要由民政局編預算經議會通過始能執行。4、
      被告曾公開講要參選下屆縣長」，辯護人質疑者，應為前
      述第3點關於證人己○○表示被告指示送禮與村里鄰長不
      合常情之部分，然證人己○○既具金門縣議會議員之身分
      ，對議會運作與金門地區送禮習慣自有一定瞭解，藉此經
      驗以為前述判斷，絕非單純之個人想像，所為陳述復係以
      一定程度之個人認知為基礎，尚難歸為毫無根據之主觀臆
      測而認其無證據能力。
   4、準此，上開各證人於偵查中所為證言，既皆曾具結擔保所
      述內容確符事實，復未查得其等證述中存有何等顯不可信
      之具體情狀，揆諸首揭述說明，自應認其等偵查所述均具
      有證據能力。
（二）另查本判決下列所引用之各項證據方法之證據能力，當事
      人及辯護人於本院準備程序及審判期日中均未予爭執，且
      迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，本院審酌該等言詞
      陳述及書面陳述作成時之情況，並無不宜作為證據之情事
      ，依刑事訴訟法第159條之5之規定，自均得作為證據。
二、實體部分：
（一）公訴人認被告涉犯投票行賄罪嫌，無非係綜合證人所言，
      認被告確為第7屆立法委員選舉金門縣選區候選人李沃士
      之後援會會長，卻以金門縣議會議長身分指示議會承辦人
      員分送高粱酒與大小金門地區各村里鄰長，以立法機關之
      身分不當犒賞村里鄰長，更濫行挪用預算項目下之議事運
      作費，期間被告雖接獲總務主任以正處立委選舉前夕，送
      禮時機敏感等意見之反應，卻不予置理，在未徵得議會其
      他議員同意之情形下，於非屬傳統習俗三大節日之97年元
      旦前夕發放前述高粱酒品完畢，更將鄰長列為送禮對象，
      明顯違背先前議會送禮慣例，而被告簽送之高粱酒，復均
      屬650元以上之高價禮品，被告確具賄選意思已屬顯然，
      至被告所為，縱非屬明示，亦屬默示約使各收受禮品之村
      里鄰長投票予李沃士之意思表示，犯行亦甚明確等論述為
      其所憑。
（二）被告堅決否認有何公訴人所指犯行，辯稱：議會往年均會
      送月曆給金門地區居民，然因先前交由議員分送之效果不
      彰，始決定於送發97年度農民曆給各戶時，委請村里鄰長
      代為處理，本來總務主任說要送毛巾、咖啡禮盒等物品，
      不過伊認為不妥，並於確認預算足夠之情形下送高粱酒，
      伊本即無賄選之意，送酒是為了感謝村里鄰長代為發送農
      民曆之辛勞，何況過去每年三節也都會送禮給各機關首長
      ，且新年度農民曆本即須趕在新曆年開始前發送，方決定
      在97年元旦前請村里鄰長處理完畢並致贈酒品，與立委選
      舉全無關係。辯護人則以：金門縣議會於96年度預算中，
      確已編列贈送月曆此一支出項目，並於96年10月由承辦人
      簽辦印製2萬份農民曆發贈每戶，因村里鄰長較瞭解地方
      民眾居住情形，方研議決定該分送工作委由其等進行，議
      會過去本既有於年節贈送禮品與村里長之慣例，此次純係
      為犒賞其等代為發送農民曆之辛勞，未逾以往範圍，更屬
      合法預算之執行，實為一般禮節上之餽贈無疑，被告絕無
      藉此約使村里鄰長為一定投票權行使之意思，客觀上更難
      認係投票權一定行使之對價。又送出之高粱酒品之上，僅
      附一張恭賀新禧之賀卡，其上署名者為被告、副議長許玉
      昭、秘書長張忠民暨全體議員敬贈，屬一貫縣議會具名方
      式，毫無為特定候選人競選目的。凡此既屬符合預算執行
      與法令限制之舉，自無不當違法可言，被告絕無賄選犯行
      等語以為抗辯。
（三）按公職人員選舉罷免法之賄選罪係以對於有投票權之人，
      行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票
      權或為一定之行使為構成要件。亦即須視行為人主觀上是
      否具有行賄之犯意，而約使有投票權人為投票權一定之行
      使或不行使；客觀上行為人所行求期約或交付之賄賂或不
      正利益是否可認係約使投票權人為投票權之一定行使或不
      行使之對價；以及所行求、期約、交付之對象是否為有投
      票權人而定。上開對價關係，在於行賄者之一方，係認知
      其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使有投票權人
      為投票權一定之行使或不行使；在受賄者之一方，亦應認
      知行賄者對其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使
      其為投票權一定之行使或不行使。且對有投票權人交付之
      財物或不正利益，並不以金錢之多寡為絕對標準，而應綜
      合社會價值觀念、授受雙方之認知及其他客觀情事而為判
      斷，最高法院92年臺上字第893號判例意旨可供參照。是
      以所謂公職人員選舉罷免法中規定之對於有投票權之人行
      賄罪，係指行為人主觀上以行賄之意思，而於客觀上顯現
      出對於有投票權之其他人，以交付財物或其他不正利益之
      方式，與收受之他方相約為投票權之一定行使或不行使，
      且所交付之賄賂或不正利益與約為投票權一定行使或不行
      使間，有相當之對價關係為構成要件。
（四）至意思表示之形式，固不限於明示而為之方式，縱行為人
      以默示方式以為表示，亦足當之，然是否於個案中得評價
      有默示意思表示之存在，本非全無限制，致將單純沈默一
      併納入；亦不得於逾越一般生活之社會評價，過度推論行
      為人之主觀意念，倘若表意人之舉動或其他情事，均不足
      以間接推知其效果意思者而言，則除有特別情事，依社會
      觀念可認該人確有一定意思以外，仍不得謂有默示意思表
      示之存在。基此，如行為人交付財物之行為，於主觀上並
      非以行賄之意思而為，而於行為外觀上，亦無從證明該財
      物之交付，屬於對賄求對象約其投票權為一定行使或不行
      使之不法報酬，縱該交付之財物確有一定價值，仍不得認
      其係屬「賄賂」，況若於客觀上，難以確認財物交付與投
      票權行使之間存有前述對價關係，徵諸前述意思表示之解
      釋原則，自不得僅以單純財物交付之舉動，即遽為推論行
      為人確有行賄之默示意思表示。從而，投票行賄罪之成立
      與否，除應就行為人之主觀犯意與心理狀態仔細推敲，並
      就行為時之客觀情事，本於邏輯推理以為綜合判斷外，更
      應設身處地，加入社會常情及經驗法則作為論理之基礎，
      用以判斷前開判例意旨揭示之行賄行為成罪主客觀要件於
      個案中是否確係存在。
（五）本案被告並不爭執金門縣議會係於96年11月13日之行政主
      管會報會議中，達成議會印製之97年農民曆分送縣民工作
      ，將商請村里鄰長代為轉發之共識，至於相關之洽辦事宜
      ，則於會中由主任秘書張忠民責成總務組積極籌辦，總務
      組承辦過程中，以村里鄰長代送農民曆甚為辛勞，故曾提
      供數項禮品供被告確認，後係由被告決定以高粱酒作為禮
      品贈送與村里鄰長，總務組方於96年11月14日上簽會辦會
      計室，而由被告簽具如擬意見以為辦理，並確定所需費用
      以年度行政管理費-業務費-一般事務費-民代事務費項下
      列支後，由總務組以限制性招標方式，依村里鄰長人數向
      金門酒廠實業股份有限公司購入2公升與1公升之金門高粱
      罈酒，總計793瓶，並交由議會人員於96年12月26、27日
      間，分送交付與各村里鄰長等情。而被告決定以高粱酒為
      致贈禮品之交辦過程，亦據證人即金門縣議會總務組主任
      丑○○證述綦詳，此外復有行政主管會報會議紀錄、議會
      總務組96年11月14日所擬簽呈在卷可佐，足證前開經過確
      與事實相符。
（六）公訴人以被告雖為李沃士後援會會長，竟未顧及公職人員
      選舉罷免法第50條，地方政府機關公職人員選舉競選活動
      期間，不得從事任何與競選宣傳有關活動之規定，藉其本
      身之議長身分，擅以機關名義動用政府預算，為李沃士進
      行助選與宣傳之活動，此由其動支預算之項目非屬適法，
      身為立法機關卻送禮與村里鄰長等地方行政長官，送禮時
      機復大悖往昔，對象更包含金門地區各鄰鄰長，被告受承
      辦人員建議正值選舉期間甚為敏感之際仍未予避嫌等，為
      推論被告具有行賄意思之證據，然皆為被告與辯護人所否
      認，並執前詞為辯。則本案欲認定被告之行為是否符合投
      票行賄罪之要件，首應判斷被告決定發送禮品與村里鄰長
      ，並交辦總務人員處理之際，主觀上是否存有約使有投票
      權而收受禮品之各村里鄰長為投票予李沃士之意思，更須
      探究者為，各村里鄰長值此情境，一般而言是否真可藉此
      禮品發放之行為，意識到被告上開行求之意，及被告送禮
      與約使其等投票予李沃士間確存有對價之關係，而此等問
      題之釐清，自應如前所言以綜合社會價值與常情、行為所
      在環境、外在客觀情事之方式仔細推敲，再本諸經驗法則
      以為設身處地之邏輯判斷。
（七）公訴人固援引多位收受酒品之村里長即證人庚○○、丁○
      ○、戊○○、癸○○、丙○○、壬○○、辛○○、李水泉
      於偵查中所述：金門縣議會前兩年元旦均無送過高價禮品
      ，故覺得奇怪，另外其等亦知悉被告就立委選舉部分支持
      李沃士，為李沃士之後援會會長等證詞，據以推論前開指
      述情事。惟查，由被告批示購入之該批高粱罈酒，確已如
      數於96年12月26、27日送至村里長處，而請託村里長將預
      定送給各鄰鄰長之高粱酒，及委由鄰長發放之農民曆一併
      轉交之相關過程，亦係經議會先行與村里長相約後，再行
      派員將前述物品送至相約地點以為處理，而依證人庚○○
      之：議會事先有電話聯絡，之後派車來發送酒、農民曆與
      安太歲符，說是年節送禮，農民曆部分要伊轉給鄰長代發
      ，其他就沒有說什麼了；證人丁○○之：議會車子來之後
      ，將酒與轉發之農民曆交給伊，說要轉給每一鄰長農民曆
      與太歲符；證人癸○○之：議會將酒與農民曆送到村公所
      ，沒有說要我們如何作，農民曆的部分則是發給鄰長、各
      家戶，因為要麻煩鄰長發放農民曆，所以送他們一瓶酒；
      證人丙○○之：當時交代伊轉發農民曆與酒給鄰長，有說
      農民曆是議會送給各戶的，要請鄰長轉送給各家戶，因有
      請鄰長幫忙，所以議會也有送鄰長一瓶酒；證人壬○○之
      ：送酒過來時，有說要請鄰長幫忙送到各家戶等，於本院
      審理時到庭具結證述內容以觀，可知當時議會所派人員僅
      單純將高粱酒與農民曆等物品一齊交給各村里長，且除曾
      告知須將農民曆轉交鄰長發放，及為慰勞村里長與念及鄰
      長轉發之辛苦，故致贈以高粱酒之外，議會人員即再無表
      示，上開證人就此經過於證述上既無任何出入，議會送酒
      之時，確實未有任何約以收受禮品村里長為一定投票權行
      使之明示表示此情已可認定。
（八）公訴人雖以被告送禮之舉係屬以默示意思表示而為之方式
      ，傳達約使金門地區收受高粱酒之各村里鄰長為一定投票
      權行使之行求行為。承上所述，行求本不限於明示情形，
      即便屬默示之情形亦足當之，是以如公訴人所言，候選人
      連同己身名片將有價之物而為贈與，值此客觀情境，換作
      他人同此時地收受此禮，亦不難聯想該禮品與送禮者候選
      身分間之交互對價關係，只要具備正常推理能力與理性之
      人，此等以財物換取收受禮品者選票決定之隱含意向自甚
      顯然，縱未有明確之表示動作，亦不致有誤認該送禮者主
      觀意向之可能。然若非如是，於個案中完全無法依憑一般
      經驗法則建立前述連結，在未有明確表示之情形下，實不
      得任意逾越社會生活之可能評價，逕以單純送禮之外觀，
      遽為推論行為人主觀意念之存在，致過度擴張默示意思表
      示之解釋範圍。經查，上開證人雖均表示有收受高粱酒之
      情事，然其等偵訊時亦表示：送酒時因為剛好有事，匆匆
      忙走了，沒有想那麼多（證人戊○○）；伊一下子沒有想
      到這麼遠（證人癸○○）；因為三節都有送，（這次）也
      有請我轉送鄰長，所以不覺得奇怪（證人丙○○）；議會
      說要過年了鄰里長比較辛苦，（送酒）是要慰勞我們的（
      證人壬○○）；因為他們（議會）以前春節也會送我們東
      西，所以不覺得奇怪（證人辛○○）；因為鎮公所12月25
      號也送酒，所以不覺得奇怪（證人李水泉）等語，證人戊
      ○○、辛○○、李水泉因先前亦曾收得議會或鎮公所之年
      節禮品，故對縣議會送酒一事不甚訝異，證人癸○○當時
      則未產生其他聯想，證人丙○○、壬○○更對議會表示因
      元旦將至，為感念村里長，與鄰長轉發農民曆之辛勞，故
      有送酒之舉之說法毫無所疑，其等主觀上對此未有任何政
      治或選舉聯想已甚明確，更無可能據此產生進一步之投票
      行使對價認知。
（九）再者，證人庚○○雖曾於偵查中表示：往年元旦沒有送酒
      ，只有三節才有送禮，（收到議會所送之酒）覺得有點奇
      怪；證人丁○○亦表示：是覺得有點奇怪。然查，證人前
      述回覆，原即係應檢察官於偵查中所為之提問而來，當時
      檢察官質以之問題為「往年元旦沒有送酒，今年元旦有送
      ，又逢選舉敏感時刻才送，有何感覺」，證人等以己身印
      象對照過去經驗，表示本次議會於元旦前發送禮品確實有
      點奇怪，然此除可認定證人等對送禮時點曾有奇怪之感以
      外，單憑前述回答，實難推知其等於主觀上對送酒一事另
      曾為如何之進一步詮釋。即便證人庚○○、丁○○對送禮
      時點距97年1月12日之立委選舉日僅餘兩星期左右，正屬
      選舉熱度逐漸升高之際確有所感，惟於其等主觀想法中之
      具體感覺為何，卻未見其等有何進一步之闡釋描述，縱係
      因對於政府機關針對反賄選採取之相關作為早已有所耳聞
      ，致使其等於選舉前夕就收受禮品一事更覺敏感與謹慎防
      備，始於檢察官問以上開問題之際為前述答稱，然除前已
      多次論及時點確屬敏感此情以外，此項送禮行為，是否真
      已讓證人庚○○、丁○○對實際之送禮者為何人，是否想
      藉此連結將至之立委選舉，有無以送禮為推銷或代為宣傳
      特定立委候選人之主觀想法，甚有進一步約使收受禮品者
      決定投票意向，以為一定投票權行使之具體意思等事項有
      所認知，進而推論送禮與投票行為間確實隱含有交互對價
      關係，凡此既均難以自證人等簡單之「覺得有點奇怪」回
      答中窺得究竟，又如何能夠逕認本案送禮者默示行求賄選
      之意思表示確係存在。
（十）況證人陳水泉雖稱於收受高粱酒時曾感奇怪，然亦表示向
      其他其他村里長打聽之後，發覺都有送，便不覺得奇怪了
      ，證人陳水泉倘於收禮之初，即清楚意識到送禮必另有目
      的，甚已有行賄之選舉聯想，於向其他村里長打聽消息之
      時，又何能在發覺他人都有收到禮物之後，便打消原懷疑
      之心，若證人陳水泉真認此係賄選對價，待查悉他人之狀
      況後，反應更堅定其原先之設想，蓋賄選者為期順利當選
      ，行賄對象自不可少，如今確有多人收受禮品之事實，豈
      不更得驗證此一原則，準此，證人陳水泉之如上反應，或
      係在對送禮意思不甚確定之情形下始行產生，除此之外，
      別無其他賄選聯想此情實足認定。而證人丁○○更於審判
      中解釋說道其對議會此等送禮之舉，並無任何選舉考量或
      存有支持特定候選人意思之感覺，甚至進一步表示送農民
      曆與村里鄰長金酒（金門高粱酒）本為公家常見之事，對
      照偵查中證人丁○○單純就檢察官之開放性問題（往年元
      旦沒有送酒，今年元旦有送，又逢選舉敏感時刻才送，有
      何感覺）所為回應，其在審判中針對辯護人較為具體之「
      感覺有無選舉考量或為了支持誰才送酒」詰問事項作成之
      如上證述，無異更能反應證人丁○○之主觀認知，其未曾
      將議會送酒與選舉賄賂兩相結合更無疑義。
（十一）公訴人另質疑往年均未有元旦前夕送禮，與將鄰長納為
        送禮對象之情事，故認此次被告指示之議會所為有違常
        情。然如前揭最高法院92年臺上字第893號判例意旨所
        示，投票行賄罪之行求約使他人為一定投票權之行使，
        其等間之對價關係，係要求在受賄者之一方，認知到行
        賄者對其行求為約使投票權一定行使之意思，是自應以
        受賄之一方為觀察對象，以為是否意識行賄者明示或默
        示賄選意思之客觀判斷。經查，被告並未否認於其出任
        金門縣議會議長期間內，此係第一次於元旦前夕贈送禮
        品與村里長，對鄰長之贈酒行為部分，據證人丁○○、
        丙○○等證人所述可知亦屬首次，然除收受禮品者從未
        有何等明確政治反應與賄選聯想已見上述外，參以證人
        癸○○於本院所言：之前就有發農民曆、高粱酒，伊沒
        有想到選舉，之後伊轉送出去給鄰長時，有說農民曆是
        縣議會要發放給民眾的；證人丙○○於本院所言：每年
        過節議會都有送酒給村長，以慰勞村長辛勞，沒有感覺
        議會這次有特定政治與選舉目的；證人壬○○於本院所
        言：議會每年都會送酒給我們里長，沒感覺有何選舉、
        政治目的等語，益徵各收受禮品之村里長均認議會送酒
        之舉實屬平常，其時正值96年年末之際，議會亦確已將
        97年度農民曆印製妥當，乃與各村里長相約時地，並於
        送交農民曆與致贈高粱罈酒之時，清楚表明請村里長與
        鄰長將農民曆配送各戶之議會本意，高粱酒則係感念其
        等協助辛勞之致謝禮品。準此，金門縣議會過去本即有
        於年終時贈送月曆與各家戶之慣例，於96年底之際，依
        卷附金門縣議會96年度之歲出計畫說明提要與各項費用
        明細表可知，印製97年月曆費用亦早列為預算支出項目
        之一部分，議會於96年底印製農民曆發送之舉本屬有據
        ，本次雖由被告指示動支事務費用購買高粱酒品轉贈村
        里鄰長，相較於過去依三節節慶所為之單純餽贈，此次
        同時要求村里鄰長代為處理農民曆之轉發作業，於名目
        上反更顯其正當，綜合當時一切客觀情事而為判斷，依
        一般之邏輯經驗，設身處地以該等收受禮品之村里鄰長
        角度思考，將該送禮動作與轉送農民曆彼此連結，無疑
        更符常情且為一般理性之人得以預見之當然結果。由是
        以觀本案送禮時點，為趕於新曆年前將農民曆發送完畢
        ，要無不符情理之言。又鄰長既須親至各戶分送農民曆
        ，則議會送酒以慰辛勞之舉，究其名義亦難謂有何牽強
        之處。
（十二）尤有甚者，觀諸公訴人以被告指示總務、會計動支議會
        預算，購酒贈送與各村里鄰長，藉以為其支持之立委候
        選人李沃士助選宣傳，甚而行求以為賄選之指述內容，
        此項推論若欲成立，必係在議會送酒一事確能與被告作
        出結合，並得由收受禮品者就此產生正確認識，知悉前
        後經過確經被告主導，再進而聯想到被告支持李沃士之
        具體立場等相關情狀均已具備之前提下方有可能。惟查
        ，本案議會發送各村里長之高粱罈酒外部，另貼有印上
        恭賀新禧字樣，落款部分則為「金門縣議會議長子○○
        、副議長許玉昭、秘書長張忠民、暨全體議員敬贈」署
        名記載之紅色賀卡，此有證人癸○○庭呈附卷之該等樣
        式賀卡乙紙可為參佐。準此，該紅色賀卡上雖有被告署
        名，然於其旁亦列有副議長、秘書長之名義，更於下方
        以較大字體載明全體議員敬贈之意，則收受禮品之人，
        又如何能輕易斷定本次送禮全為議長一人之意，與副議
        長、秘書長毫無關係，縱依證人即金門縣議會議員己○
        ○、王再生、李沃士所述可知，本次送禮並未經其等之
        同意，但收受禮品者又如何能得悉此情，此由上述證人
        戊○○、丁○○、李水泉、庚○○、癸○○、壬○○、
        丙○○、辛○○無論於偵查或審判之中，均未曾提到收
        受禮品之時即明白此舉確屬被告單獨所為，及證人庚○
        ○之：伊認為是議員送的，不知議員之前不知情等證述
        內容即得印證，遑論所有收受禮品之人，是否均對被告
        出任李沃士後援會會長此事已有知悉亦值懷疑。衡情，
        賄選者企求加深其對行賄對象之印象猶恐不及，縱為免
        遭查獲，於行賄對象之選擇，與行賄行為之進行上會力
        求其秘密性，然於特定行賄對象後，並施以行賄行為之
        時，絕無可能刻意隱瞞，不予指明約使支持之候選人究
        為何人，以避免行賄對象因之產生誤解混淆，反於投票
        時誤投他人，本案送與村里鄰長之前述贈品，非但未有
        懇求支持特定候選人之約使為投票權一定行使之字樣，
        各該收受禮品之人，亦未曾聽聞議會派遣之發送人員有
        何約使之意思表示，除被告列明其上外，包括副議長、
        秘書長、全體議員亦均經登載於落款部分，眾人政治立
        場絕難齊一，支持之立委候選人必有分歧，如確有主其
        事者欲以此送禮行為當作行求對價，單憑賀卡之附記方
        式，又豈有可能期待發揮預定之賄選效用。從而，本案
        送出之高粱酒禮品既難認係用以賄賂之物，被告指示議
        會送禮與各該村里鄰長之舉，自與約使為一定投票權行
        使之行求行為要件有間。
（十三）又證人即議會總務主任丑○○，與證人即議會總務組承
        辦人員甲○○雖於偵查中同聲陳稱，當時因正處選舉期
        間較為敏感，故曾向上級反應，但上級認為與選舉無關
        ，故仍要求其等辦妥前述發送禮品之相關事項，證人丑
        ○○更明確指出係被告表示與選舉沒有關係，是以最後
        仍由總務組完成此一交辦事項。然查，證人丑○○、甲
        ○○於本院審理時均已到庭就其先前顧忌重作說明，稱
        ：當時向上級反應的意思是怕被別人炒作、作文章，而
        經本院質以證人丑○○過去從事何職後，亦確認其確曾
        任職於金門縣政府，並曾承辦過選務工作，證人丑○○
        既有此等相關經驗，對選務法規必甚熟稔，為小心起見
        ，避免因選舉將屆動輒得咎，乃向被告再為確認建議，
        以求謹慎，此外應再無其他用意，於本院詰問過程中亦
        未發現其等對被告之此項決定，曾生何等具體政治聯想
        ，甚對被告所為產生賄選懷疑，否則其二人絕不致願與
        被告同為如斯違法之舉，況證人丑○○、甲○○本非議
        會計畫中之送禮對象，其等有如上顧慮，純係基於承辦
        人員之身分使然，收受禮品之各村里長對此既無從得見
        ，自難生同一質疑。證人丑○○、甲○○之前開反應既
        與前揭證人主觀認知未有何等重大出入，其等所為並無
        察覺送禮與選舉間存有關聯之陳述部分，核無不符事理
        之處，應無偏袒被告疑慮而足採信。
（十四）至公訴人雖再以諸多證人如癸○○等均知悉被告立委選
        舉將全力支持李沃士，用以證明被告送禮確有賄選之意
        ，然以本案送禮方式以觀，除於經驗法則上實難相信賄
        選竟會採以如此隱諱之方式為之已見前述分析外，如被
        告抗辯確為真正，副議長許玉昭於立委選舉中支持之對
        象係另一立委候選人吳成典，被告又何須將副議長之名
        與之並列，倘係為避己之嫌，方將眾人一併納入署名範
        圍，以被告之智識程度，被告主觀上若真有賄選意思，
        又何須強予執行本次送禮計畫，其豈能不知此舉效果必
        將有限，反更有可能造成為人作嫁之相反效果。再對照
        證人甲○○另證稱表示前述賀卡上之落款方式，一般而
        言是由其先行草擬，再經內部團隊加以決定，基本上議
        長、副議長、主任秘書、全體議員均會署名其上，本案
        被告若真有私心，理應逕自指示承辦人員，以得為凸顯
        被告名義之方式重新安排落款形式，藉以求得收受禮品
        者之注意，便利其明白意識到送禮之對價意涵，被告捨
        此未為，更足證明其確無行求賄選之主觀犯意。況檢察
        官於偵查中係將「知道這次選舉被告是全力支持李沃士
        」及「往年元旦沒有送酒，今年元旦有送又逢選舉敏感
        時刻才送，不覺得奇怪嗎？」兩問題以分置前後，未做
        結合之方式訊問證人，則證人縱答以知道被告支持李沃
        士，及對送禮時間確有奇怪感覺，亦有可能僅係各別針
        對檢察官之提問所為之回覆，非可遽認證人已將送禮與
        被告連結，並藉此形成認定被告確有以送禮為名，行賄
        選之實之主觀意念，據此，本案自不得以證人等前述之
        回答形式，逕為對被告不利之認定。
（十五）證人己○○另以被告此次送禮並未徵詢議員之意見，且
        以議會是立法機關，不適合贈送村里鄰長禮品等為被告
        行為之質疑。然依被告所提過去數年來議會簽辦完成之
        多件年節贈送禮品案，送禮對象不乏縣府單位主管與各
        村里長，可知此等送禮生態確係其來有自，過去即未有
        所謂立法監督行政，不宜餽贈送禮之相關原則，細究簽
        呈內容，亦發現過去多係在奉議長指示之情形下，即確
        認贈禮事宜，全無徵詢議員之任何跡象，此等行事慣例
        早自被告出任議長之前即已形成，是否妥當或可藉由議
        會內部自行公評，昨日既已為非，又豈能單純指責今日
        之不是，遑論被告若真有犯罪故意，如前所述，被告又
        何須大費周章將全體議員一併署名列入，反生淡化行求
        意思之負面效果。
（十六）辯護人雖聲請傳喚秘密證人A1，然於本院準備程序中，
        公訴人就其起訴書所引秘密證人A1為證據之部分，原即
        表示若要繼續引用，會在兩週內呈報，惟迄至本案辯論
        終結為止，公訴人始終未再對此有何表示，自應依其準
        備程序所述，認已捨棄秘密證人A1之相關證詞，就此部
        分既不再為公訴人援引為認定被告犯行之相關依據，本
        院認辯護人前述聲請即無必要，爰予駁回，附此說明。
肆、綜上所述，為維護選舉之公平性，端正不法賄選之風氣，對
    於以不正手段訴諸金錢、財物之賄選行為固應依法嚴以杜絕
    ，惟行為是否該當賄選之要件，亦應在不悖離國民之法律感
    情與認知下，就社會一般生活經驗予以評價，投票行賄罪之
    立法本旨始能彰顯而為大眾所接受，是以於選舉期間之送禮
    行為，本即應就首揭說明與判例意旨，詳加確認行為人之主
    觀意向，是否即在對收受禮品之他方傳達約使為一定投票權
    行使之意思表示，於客觀上，是否亦能認定該等禮品確已處
    於一定投票行使之對價地位。本案公訴人所指被告涉犯投票
    行賄罪之犯行部分，所提證據尚未達於通常一般人均不至於
    有所懷疑，確信其已臻真實之程度，無法證明本案被告主觀
    上是否具有行賄之犯意，而約使各村里長為投票權一定之行
    使，另於客觀上確認行求之賄賂屬約使投票權人為投票權一
    定行使之對價，被告所為自與公職人員選舉罷免法第99條第
    1項之投票行賄罪之構成要件有間，自難以該等罪名相繩。
    此外，復查無其他證據足認被告有何投票行賄之犯行，揆諸
    前述說明，本案被告犯罪即屬不能證明，自應對被告為無罪
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官吳文政到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　13　　日
　　　　　　　　　刑事庭審判長  法　官  施慶鴻
　                              法  官  鄭銘仁
                                法  官  盧軍傑
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴書狀（並附繕本
）；如上訴書狀未敘述上訴之理由者，並應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提上訴理由書。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　19　　日
                                書記官  徐振玉
[*jrecno*]97,選訴,2,20080613,1
[*v_court*]KMD 福建金門地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]選訴
[*jno*]2
[*jdate*]970613
[*jcheck*]1
