[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c9%2c20131007%2c1&v_court=KMD+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%87%91%e9%96%80%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=9&jdate=1021007&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000009&selectedCrtid=KMD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c9%2c20131007%2c1&v_court=KMD+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%87%91%e9%96%80%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=9&jdate=1021007&jcheck=1
[*裁判字號*]101,訴,9
[*裁判日期*]1021007
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]福建金門地方法院刑事判決　　　　　　　　101年度訴字第9號
公　訴　人　福建金門地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉庭祥
選任辯護人 賈俊益律師
被　　　告　莊苓宗
上列被告等因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（101年度選偵
字第5號），本院判決如下：
    主  文
庚○○意圖散布於眾，散布文字及圖畫而指摘足以毀損他人名譽
之事，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；
又共同意圖散布於眾，散布文字而指摘足以毀損他人名譽之事，
處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；應執行
拘役玖拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
戊○○共同意圖散布於眾，散布文字而指摘足以毀損他人名譽之
事，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、庚○○係「海峽論壇報」之實際負責人、發行人及社長，亦
    係「監督金門乾淨選舉聯盟」之發起人及負責人，竟意圖散
    布於眾，基於誹謗犯意，以「監督金門乾淨選舉聯盟」名義
    ，於民國（下同）100年12月12日出刊之「海峽論壇報」第
    24版，刊登己○○之肖像圖，及內文為「我沒有通小三！但
    是廈門卻有私生子女」之廣告，影射己○○有不正常之男女
    交往關係及私生子女，向金門地區不特定民眾發放，以此方
    式對外散布上述不實而足以毀損己○○名譽之事，足以生損
    害於己○○之名譽。
二、戊○○係「海峽論壇報」副社長，竟與庚○○共同意圖散布
    於眾，基於誹謗犯意之犯意聯絡，於100年11月下旬某日，
    在庚○○位於金門縣金城鎮水頭○號租屋處，謀定於「海峽
    論壇報」刊登己○○「通小三」及「與辛○多次同房而眠」
    等不實事項，而於100年12月26日出刊之「海峽論壇報」第1
    版本報特稿欄，刊登內文為「..提供『通小三』證據的戊○
    ○指出，己○○一再利用司法漏洞，..又睜眼說瞎話強調絕
    無『通小三』，..未料己○○心虛，卻指稱不隨對手『小動
    作』起舞，坐實口中絕無『通小三』的遁詞」，及於第2版
    本報特稿欄，刊登內文為「戊○○說..2008年7月24日己○
    ○與辛○報名參加『台灣基層民意代表湖北考察團』，在『
    乾隆號』長江六日遊中，他親眼目睹倆人多次『同房而眠』
    ..」等文，影射己○○有不正當男女關係，並具體指摘己○
    ○與辛○間有不正當男女交往關係，向金門地區不特定民眾
    發放，以此方式對外散布上述不實而足以毀損己○○名譽之
    事，足以生損害於己○○之名譽。
三、案經己○○訴由福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分
壹、證據能力方面：
  一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，
      而經當事人同意於審判程序作為證據，法院審酌該言詞陳
      述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，
      刑事訴訟法第159條之5定有明文。
  二、查本件被告庚○○、戊○○犯罪事實之證據方法，經本院
      於準備程序及歷次審判期日提示予檢察官、各被告及辯護
      人，均表示對於證據能力無意見，同意列為證據（本院卷
      第31至33頁、第108頁、第182頁）。
  三、綜上所述，本院審酌上開證據及本判決所引用之其他證據
      ，其作成時之情況，並無違法不當之情事，其證據之取得
      過程亦無瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，與本案待證
      事實間復具有關連性，並經檢察官、各被告及辯護人均表
      示同意列為證據，揆諸前開規定，應認該等證據符合傳聞
      證據之例外，自屬具有證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  一、訊據被告庚○○固坦承係「海峽論壇報」之實際負責人、
      發行人及社長，亦係「監督金門乾淨選舉聯盟」之發起人
      及負責人，有刊登上開「海峽論壇報」100年12月12日、
      同年月26日出刊之報紙之圖像及文字等事實；被告戊○○
      固坦承係「海峽論壇報」之副社長，向被告庚○○指摘己
      ○○「通小三」及「與辛○多次同房而眠」等事，並與被
      告庚○○共同於100年12月26日出刊之「海峽論壇報」刊
      登上開文字等事實不諱，惟均矢口否認有何誹謗等犯行。
      被告庚○○辯稱：100年12月12日出刊之「海峽論壇報」
      第24版，伊沒有特定對象，沒有指是己○○的私生子女。
      伊刊登之內容均有經查證，且係依刑法第311條第3款規定
      ，對於可受公評之事，而為適當之評論，又100年12月12
      日刊登在第24版之廣告，係由「監督乾淨選舉聯盟」所刊
      登云云。其選任辯護人辯護以：起訴書所載事實一部分，
      被告庚○○僅在提醒選民思考是否有人外遇通小三及在廈
      門是否有私生子女，並未具體指摘己○○有上開情形，且
      被告庚○○已盡相當查證義務，依通常經驗，足令被告庚
      ○○相信己○○與辛○間，有婚外情及私生子女關係。起
      訴書所載事實二部分，被告庚○○就己○○通小三部分已
      盡查證義務等語；至被告戊○○則辯稱：伊所述有關告訴
      人己○○的事情是事實，且係對於可受公評事項為評論云
      云。
  二、經查，被告庚○○係「海峽論壇報」之實際負責人、發行
      人及社長，亦係「監督金門乾淨選舉聯盟」之發起人及負
      責人；被告戊○○則係「海峽論壇報」之副社長，印行並
      發送100年12月12日、同年12月26日「海峽論壇報」予金
      門地區不特定民眾等情，業據證人丁○○於本院審理時結
      證明確（本院卷第110至116頁），且為被告庚○○、戊○
      ○於偵訊中及本院審理時均自陳無訛（100年度選他字第1
      9號卷第34至37頁、100年度選他字第4號卷第9至11頁、第
      28至29頁、本院卷第198至199頁），並有「海峽論壇報」
      100年11月14日、同年12月12日、同年12月19日、同年12
      月26日報紙各1份在卷可稽（100年度選他字第19號卷第9
      頁、第10-1頁、100年度選他字第4號卷第8頁、第26頁）
      。是被告庚○○、戊○○具有上開身分，由庚○○自行、
      戊○○推由庚○○撰文而印行並發送100年12月12日、同
      年12月26日「海峽論壇報」予金門地區不特定讀者，致不
      特定多數人得以共見共聞，而散布於眾之事實，首堪認定
      。
  三、事實欄一即「海峽論壇報」100年12月12日報紙第24版內
      容，經調查結果為：
    (一)第24版版面登載內容為：全版刊登文字及圖片，上方標題
      「掛羊頭賣什麼狗肉？」、左側標題「金門鄉親!您相信
      政客說的話嗎？」、下方文字記載「我沒有搞金酒！但是
      官員卻在議會指證」、「我沒有通小三！但是廈門確有私
      生子女」、「我沒有走後門！但是監院卻糾舉送裁罰」、
      「我沒有幹賄選！但是法院卻判妹妹有罪」。圖片部分則
      為一頭上畫有羊角之男性肉販手持菜刀，立於懸掛圓型羊
      頭招牌、繪有中國國民黨黨徽之攤舖後，舖面擺有額頭上
      各書「酒」、「財」、「氣」字樣之綠色、黃色及橘色小
      狗各1隻，攤位後方有一隻額頭書有「色」字樣之粉紅色
      小狗，有報紙1份附卷可參（100年度選他字第19號卷第9
      頁）。又經本院合議庭於102年7月3日審理時，勘驗報紙
      內容無誤，並經辨識該肉販的面貌，確認與到庭之告訴人
      己○○之髮型平頭、臉部、眼睛、鼻子、嘴巴等特徵均相
      似，亦有勘驗筆錄存卷可查（本院卷第146頁）。
    (二)又查，告訴人己○○經中國國民黨通過提名為第8屆立法
      委員金門縣選舉區候選人，迭見諸媒體報導。己○○嗣於
      100年11月21日申請登記為候選人，有第8屆立法委員選舉
      金門縣選舉區候選人登記申請書、登記申請調查表各1 份
      在卷可據（101年度選偵字第5號卷第18至20頁），為公眾
      週知之事實。再告訴人己○○之胞妹壬○○曾因賄選案件
      ，經本院以99年選訴字第8號刑事判決判處有期徒刑壹年
      捌月，緩刑肆年確定，有上開判決書1份存卷可按，亦為
      公眾週知之事實，復為本院審判職務上所已知，並為被告
      2人所不爭執（本院卷第196頁）。是告訴人己○○代表中
      國國民黨參選第8屆立法委員金門縣選舉區乙節，要無疑
      義。
    (三)再者，上開報紙出刊發行時，適值第8屆立法委員競選期
      間，依其發行時間、前述刊登內容及告訴人己○○參與競
      選等客觀情形，已足以使閱覽報紙之一般社會大眾，一望
      即知該圖片畫有羊角之男性肉販係指中國國民黨籍之己○
      ○。佐以攤位上陳列販售之物品為小狗，堪知上標題之「
      掛羊頭賣什麼狗肉？」所指涉掛羊頭賣狗肉者厥為己○○
      。又依下方文字記載之「我沒有幹賄選！但是法院卻判妹
      妹有罪」，參酌告訴人己○○胞妹壬○○上述因賄選案件
      被判處罪刑確定之為公眾週知等情，益發可令讀者知悉該
      圖文內容所指涉對象係己○○無訛。是被告庚○○所辯：
      100年12月12日「海峽論壇報」第24版所刊登者，並沒有
      指特定對象，亦沒有指是己○○的私生子女云云，顯係卸
      責之詞，殊非可採。
    (四)另按「掛羊頭賣狗肉」或「懸羊頭賣狗肉」一詞，出自諸
      五燈會元˙卷十六˙元豐清滿禪師：「有般名利之徒，為
      人天師，懸羊頭賣狗肉，壞後進初機，滅先聖洪範。」比
      喻為人表裡不一，欺騙矇混之負面人格評價意義（見教育
      部重編國語辭典修訂本），本篇報導既指涉告訴人己○○
      係掛羊頭賣狗肉之人，即有藉此影射己○○有為人表裡不
      一，欺騙矇混之情形，且依上開勘驗結果所示第24版下方
      文字記載之「我沒有搞金酒！但是官員卻在議會指證」、
      「我沒有通小三！但是廈門卻有私生子女」、「我沒有走
      後門！但是監院卻糾舉送裁罰」、「我沒有幹賄選！但是
      法院卻判妹妹有罪」文字，係採前後正反對比語句，已足
      使讀者認知告訴人己○○雖否認有「通小三」等行為，然
      實際上卻有「通小三」、「廈門卻有私生子女」等情事，
      亦足使一般人認為告訴人己○○與某女子間有不正常之通
      姦、相姦行為及私生子女等非一般社會所認同之感情及性
      關係，自足以貶損告訴人己○○之人格評價無訛。
  四、事實欄二即「海峽論壇報」100年12月26日報紙第24版內
      容，經調查結果為：
    (一)第1版本報特稿欄，刊登內文為「..提供『通小三』證據
      的戊○○指出，己○○一再利用司法漏洞，..又睜眼說瞎
      話強調絕無『通小三』，..未料己○○心虛，卻指稱不隨
      對手『小動作』起舞，坐實口中絕無『通小三』的遁詞」
      、於第2版本報特稿欄，刊登內文為「戊○○說..2008年7
      月24日己○○與辛○報名參加『台灣基層民意代表湖北考
      察團』，在『乾隆號』長江六日遊中，他親眼目睹倆人多
      次『同房而眠』..」等內容，有報紙1份在卷可憑（100年
      度選他字第號卷第26頁）。
    (二)上開報紙所刊內容載有：「..己○○心虛..坐實口中絕無
      『通小三』的遁詞」、「戊○○..2008年7月24日己○○
      與辛○報名參加『台灣基層民意代表湖北考察團』，在『
      乾隆號』長江六日遊中，他親眼目睹倆人多次『同房而眠
      』..」依一般社會觀念，意謂告訴人己○○與某女子間有
      間有不正常之通姦、相姦行為，並與辛○間有超出一般友
      誼之不正常交往關係，已足使一般人認為告訴人己○○與
      某女子間有不正常之通姦、相姦行為及與辛○間有超出一
      般友誼之不正常交往關係等非一般社會所認同之感情及性
      關係，自足以貶損告訴人己○○之人格評價無訛。
    (三)至被告庚○○另辯稱：伊係依被告戊○○所見而報導「同
      房而眠」之事實，並非指「同床而眠」，故無指摘誹謗之
      不實事實云云。惟查，本篇報導明文指摘告訴人己○○與
      辛○在船上同房而眠等情，對於有配偶之告訴人而言，顯
      屬負面報導，此傳述某一已婚男子與非配偶之女子有同房
      而眠之舉，且多次為之內容，顯將使一般讀者閱覽後，依
      社會通念及一般人經驗法則，即易解讀為己○○與辛○孤
      男寡女同處一房而共眠，當有逾越一般男女友誼之不正常
      交往或性關係之認知，並引人質疑該男子對配偶及婚姻關
      係之忠誠度，自不因報導係使用同「房」而眠之用語，而
      異其與採用同「床」而眠之詞句同等之效果。是被告庚○
      ○上開辯詞，應係卸責之詞，要非可採。
  五、又查，被告庚○○自行撰寫、或得被告戊○○之同意而共
      同撰寫上開報導內容，再經被告庚○○審核決定刊載於「
      海峽論壇報」而發行，堪認被告2人有散布於眾之共同意
      圖甚明，且上述報導內容足認對告訴人己○○之名譽產生
      負面影響，亦經本院認定如前述，是認其等主觀上就報導
      內容足以毀損告訴人己○○名譽乙節，已有所認識，且既
      已認知報導足以毀損他人名譽，仍進而報導並予散布，自
      足認被告2人具有毀損告訴人名譽之主觀意思，至為明灼
      。
  六、至被告庚○○、戊○○雖均又辯稱：伊等就「海峽論壇報
      」所刊登之內容，已盡查證義務，依其調查所得資訊而報
      導，並非虛捏，且被告戊○○所述告訴人己○○之事亦是
      親眼所見云云。惟查：
    (一)按「言論自由為人民之基本權利，憲法第11條有明文保障
      ，國家應給予最大限度之維護，俾其實現自我、溝通意見
      、追求真理及監督各種政治或社會活動之功能得以發揮。
      惟為兼顧對個人名譽、隱私及公共利益之保護，法律尚非
      不得對言論自由依其傳播方式為合理之限制。刑法第310
      條第1項及第2項誹謗罪即係保護個人法益而設，為防止妨
      礙他人之自由權利所必要，符合憲法第23條規定之意旨。
      至刑法同條第3項前段以對誹謗之事，能證明其為真實者
      不罰，係針對言論內容與事實相符者之保障，並藉以限定
      刑罰權之範圍，非謂指摘或傳述誹謗事項之行為人，必須
      自行證明其言論內容確屬真實，始能免於刑責。就此而言
      ，刑法第310條第3項與憲法保障言論自由之旨趣並無牴觸
      」，司法院大法官會議釋字第509號著有解釋文。推其解
      釋意旨可知言論自由是民主國家之人民的基本權利，屬憲
      法所保障之基本權利，任何人或國家均不應任意加以侵害
      ，但言論自由必須以真實論述與表達意見為出發點，故意
      隱瞞事實或扭曲事實，則不屬於言論自由的保護範圍，是
      言論自由並非漫無限制，在一定合理程度內限制個人的言
      論自由，符合社會共同生活的需求。是惡意散布謠言，或
      傳播不實言論，已破壞憲法所保障之基本權，依憲法第23
      條規定，自應予合理之限制。
    (二)又釋字第509號解釋文對於刑法第310條第3項解釋意旨，
      僅在減輕被告證明其言論即指摘或傳述之事項為真實之舉
      證責任，但被告仍須提出「證據資料」，證明有相當理由
      確信其所為言論即指摘或傳述之事項為真實，否則仍有可
      能構成誹謗罪刑責。而「證據資料」係言論（指摘或傳述
      誹謗事項）之依據，行為人就其發表之言論所憑之證據資
      料，應說明依何理由確信所發表言論之內容為真實，始可
      免除誹謗罪責；若行為人就其發表之言論所憑之證據資料
      原非真正，而其提出過程有惡意情形，且查與事實不符，
      只憑主觀判斷而杜撰或誇大事實，公然以貶抑言詞散布謠
      言、傳播虛構具體事實為不實陳述，而達於誹謗他人名譽
      之程度，自非不得律以誹謗罪責。再者，行為人就其所指
      摘或傳述之事，應盡何種程度之查證義務，始能認其有相
      當理由確信其為真實，而屬善意發表言論，應參酌行為人
      之動機、目的及所發表言論之散布力、影響力而為觀察，
      倘僅屬茶餘飯後閒談聊天者，固難課以較高之查證義務；
      反之，若利用發行報紙等出版品等方式，而具有相當影響
      力者，因其所利用之傳播方式，散布力較為強大，依一般
      社會經驗，其在發表言論之前，理應經過善意篩選，自有
      較高之查證義務，始能謂其於發表言論之時並非惡意。因
      此，倘為達特定之目的，而對於未經證實之傳聞，故意迴
      避合理之查證義務，率行以上揭方式加以傳述或指摘，依
      一般社會生活經驗觀察，即應認為其有惡意。
    (三)經查，證人即告訴人己○○堅決否認有前揭「海峽論壇報
      」所報導內容之行為，並於本院審理時到庭結證稱：「我
      自結婚後，沒有與除我太太以外之人發生性行為」、「沒
      有非婚生子女」、「100年12月12日出刊之海峽論壇報第2
      4版該男子看起來就是我」、「97年7月間，我及辛○在乾
      隆號上，我沒有跟別人同一間」、「沒有與辛○同房而眠
      」、「97年7月間某日早上，我沒有從辛○房間走出來，
      我記得有次是去吃飯的時候敲他的門請他出來吃飯。」、
      「我沒有進辛○的房門」、「我在七月二十七號的中午，
      有參加酒宴賣魚尾，我有喝醉，我就回到我的房間睡覺，
      因為那時候要去買白酒的時候我就醒不來。」、「我不記
      得是誰扶我進房間」、「辛○現在有一個小孩，女生，那
      個女生也是她抱養的，100年度他字第19號卷第38頁照片
      是辛○之子女，她抱養的時候我們就知道了，她說她在湖
      北領養小孩，有看過那個小朋友。」等語明確（本院卷第
      128至135頁）。又證人即被告戊○○亦於本院審理時經以
      證人身分具結證稱2008年7月份民意代表湖北參訪團己○
      ○、辛○之房間安排為一人一間房間等語明確（本院卷第
      135至145頁），參以告訴人己○○為有配偶及婚生子女之
      人，戶籍登記資料無非婚生子女，有戶籍謄本1份在卷可
      參（101年度選他字第4號卷第6至7頁）。是被告2人於「
      海峽論壇報」所指摘傳述之報導內容是否屬實，已非無疑
      。
    (四)再查，被告庚○○雖舉證人丁○○、甲○○、丙○○、同
      案被告戊○○以證明已向該等證人查證告訴人己○○有通
      小三、廈門有私生子女及與辛○多次同房而眠之事實。然
      查：
      1.「海峽論壇報」所報導己○○通小三乙節：
        經質之證人丁○○於本院審理時結證稱：「檢察官起
          訴海峽論壇報在100年12月12日有刊登己○○在廈門
          有私生子的報導我知道，事前有很多人在跟庚○○講
          的時候，我剛好有在場有聽到。甲○○有提。可能刊
          登前幾天，確切時間我不記得，只能確認有人跟他講
          的時候我在場我有聽到。」等語（本院卷第110至116
          頁）；證人甲○○於本院審理時結證稱：「職業媒體
          ，民國100年間在蘋果日報，當時負責跑金門地區的
          新聞。己○○與辛○的關係聽坊間講，說己○○與辛
          ○是雇主與職員關係，後來往來密切，比如說在坊間
          被人家講，這部分在金門縣留言板有人講，在100 年
          12月之前就有人提到，就是說小三或是什麼的，就是
          後來海峽論壇報寫的那些。講小三這些事情有跟劉庭
          祥聊過。因為是媒體，交換資訊，我把在網路上看到
          的分享。基於媒體職業，會想去瞭解，但是要去瞭解
          不是很容易，且相關人員都在大陸，對於我來講我沒
          有業務去積極查證。」等語明確（本院卷第117至128
          頁）。
        又證人丙○○於本院審理時結證稱：「認識己○○，
          他是我的鄰居。認識辛○，兩岸還沒有很通的時候，
          辛○是金馬旅行社大陸的代表，他負責處理大陸的事
          務。因為我有朋友到大陸旅遊，是辛○帶團。新黨裡
          面的人傳聞，說辛○跟己○○有親密關係。因為辛○
          是己○○大陸的代表，所以沒有去留意，整個新黨的
          人員，可能是有時候會勾勾肩，所以我們大家都認為
          他們兩個有非常親密的關係。我只是有看過他們互動
          親密，有拉拉肩。關於己○○跟辛○的關係，我沒有
          跟己○○或是辛○確認過。大概兩、三年前，庚○○
          有經營珠山飯店，應該選舉前那段時間，我有帶我朋
          友過去住，有遇到庚○○，我是那時候認識庚○○的
          ，跟我聊一些事情，我按照我大概聽過的情況跟劉庭
          祥提。我跟他說坊間是這樣傳的，辛○是己○○大陸
          的親密愛人，大概就是講這些。」等語（本院卷第18
          3至191頁）。
        由上可知，證人丁○○僅係於證人甲○○向被告傳述
          時在場，而證人甲○○為新聞從業人員，就有關己○
          ○是否有通小三乙情，其消息來源為坊間傳聞，且甲
          ○○復因無法查證而不予報導；證人丙○○所見者，
          僅係告訴人己○○與辛○間有拉拉肩之互動關係，並
          未目睹倆人間有何逾越男女份際之行為，或有何不正
          常男女關係。又證人甲○○與丙○○與被告庚○○談
          論時，均僅告知被告庚○○上開有關己○○是否通小
          三之街坊耳語，並未言係屬事實或其他情節，應均堪
          認定。
      2.「海峽論壇報」所報導己○○廈門有私生子女乙節：
        證人丙○○於本院審理時結證稱：「我沒有親眼看到
          辛○有無生小孩。大概兩、三年前，庚○○有經營珠
          山飯店，應該選舉前那段時間，我有帶我朋友過去住
          ，有遇到庚○○，我是那時候認識庚○○的，跟我聊
          一些事情，我按照我大概聽過的情況跟庚○○提。劉
          庭祥有大概跟我問一下，他問我有無確認辛○有無生
          小孩，我跟他說有無生小孩，我沒有在他身邊我不知
          道，我跟他說辛○回去一年多胖成這樣子，依照我的
          看法，應該有生小孩，但是孩子是誰的我不知道。」
          等語（本院卷第183至191頁）。
        又證人甲○○於本院審理時結證稱：「當時在聊坊間
          在聊的事情的時候，有人問我有無看過辛○的小孩，
          他說他手上有，就給我照片，說是辛○的小孩，我問
          他這小孩跟己○○的關係，他笑一笑沒有說什麼，會
          讓我相信這是辛○的小孩，但是沒有辦法讓我相信是
          己○○的小孩。」、「講私生子這些事情有跟庚○○
          聊過，有一次我們剛好提到，因為我們在聊天，這個
          照片有些新聞媒體有，但是因為不好查證，我就問他
          有無這樣的照片，是否知道，他叫我把照片提供給他
          。那時候有給庚○○兩、三張照片，100選他19號卷
          第38頁照片是我提供給被告庚○○應該是出刊前，詳
          細日期我忘記了，我記得我拿到在事情發生很早之前
          ，應該有一、兩個月，這個東西他有給我，我有聽說
          ，其他記者也有看過，也說他們有，這個東西我拿到
          是在兩、三個月之前，交給他應該是一、兩個月之前
          ，我是燒光碟給他，應該是在他水頭的住所。我說這
          是辛○的小孩，因為對方跟我說這是辛○的小孩。他
          有問我照片是誰給的，但是我要保護提供者，我跟他
          說對方說這是辛○的小孩。我跟他說當時聊到那時候
          坊間大家都在討論，很八卦。坊間傳言，留言板所寫
          的事情不一定是真的。我只有看過小朋友。有看過辛
          ○和一些縣府人員旅遊的合照，但是沒有他跟己○○
          的。」、「（你剛剛講到提供給你照片的人，對於是
          否是己○○的小孩這點笑一笑，依你當時的感覺是怎
          麼樣？）我當時的感覺就懷疑是不是真的是己○○的
          小孩，因為兩張照片，有壹張小孩拿高粱一口杯。」
          、「（你說反應是笑一笑所以讓你有這樣的懷疑？）
          對，因為他笑一笑，沒有說不是，所以讓我有懷疑。
          」、「（這樣的懷疑是你個人推測？）是，當下還有
          其他人，大家的知覺都是這樣。」、「（你有把你的
          推測告訴庚○○嗎？）我是描述當時的過程，庚○○
          有問我是不是，我說當時那種情況會讓我覺得是。」
          、「（所以你跟庚○○講說當時的情況讓你覺得是己
          ○○的小孩，也是你的推測？）是。」等語（本院卷
          第117至128頁）。
        綜上可知，證人丙○○對於辛○有無生產乙節，全不
          知悉，亦未告訴被告庚○○有關己○○是否有私生子
          女等情；證人甲○○固取得100選他19號卷第38頁所
          示之兒童照片，然提供該照片之人僅稱該兒童係辛○
          之子女，並未言明係己○○與辛○所生子女，且證人
          甲○○亦明白證稱認為係己○○之私生子，係因提供
          照片者之態度而讓其做如此推測，又證人與被告劉庭
          祥談論上開傳聞及提供照片時，亦僅轉述上情，並未
          言及其他，更未肯定告以該小孩係己○○之私生子女
          ，或係己○○與辛○所生等情，亦均堪認定。
      3.「海峽論壇報」所報導己○○與辛○多次同房而眠乙節
        ：
        證人即被告戊○○於本院審理時經以證人身分具結證
          稱：「在海峽論壇報是擔任副社長，因為庚○○邀請
          我。」、「有辦理2008年7月份民意代表湖北參訪團
          ，由黃水利告訴我參加的人有己○○、辛○他們的房
          間安排是一人一間房間」、「在船上的過程當中，二
          十七號下午，也是由我跟乙○○、辛○一起扶己○○
          進辛○的房間，那天下午到了白帝城活動的時候，因
          為我要負責金門的人有無到齊，是辛○來告訴我己○
          ○喝醉了在睡覺，我才向團長會報。因為當時辛○說
          扶去他的房間照顧比較方便。辛○沒有說己○○喝醉
          了在哪個房間睡覺。二十七號下午己○○晚上有出來
          參加晚會。」、「在民國一百年第八屆立委選舉的期
          間，有參與金門地區乾淨選舉聯盟。在一百年十一月
          下旬某天，有在金門縣金城鎮水頭○號庚○○的租屋
          處，有跟庚○○講剛才說看到己○○與辛○的過程，
          沒有跟庚○○說己○○與辛○同一個房間同房而眠，
          我跟庚○○講說，我跟庚○○社長說二十七號下午，
          己○○喝醉了，下午兩點多的時候由我跟辛○、李啟
          聖扶他到辛○的房間，相隔兩個小時之後，船到白帝
          城要點名，辛○跟我講說己○○喝醉了，在房間睡覺
          ，還有說我看到他二十八號早上從辛○房間出來。劉
          庭祥沒有很明確詢問己○○與辛○之間的關係，我沒
          有跟庚○○講過辛○與己○○之間的關係，庚○○有
          說他打算把這些報導出來，我同意」、「我個人的認
          知是認為他是從辛○的房間出來。我看到的是己○○
          已經站在門口，但是房門有扣一聲，我也是這樣子跟
          庚○○陳述的，我是住在己○○、辛○房間的斜對面
          。」等語綦詳（本院卷第135至145頁）。
        據上可知，證人即被告戊○○固與告訴人己○○及辛
          ○參加2008年7月份民意代表湖北參訪團，告訴人於
          當月27日午宴飲酒至醉，姑不論證人證述其與乙○○
          、辛○共同攙扶告訴人進入辛○房間休息乙節，縱然
          屬實，然告訴人斯時既已達需三人共同攙扶之酩酊大
          醉狀態，任由他人攙扶進入辛○之房間，既非出於主
          動或其所可以選擇，且證人亦未親見辛○與告訴人同
          眠，自無合理依據可得推論告訴人己○○與辛○「同
          房而眠」。再者，告訴人於當日晚間有出席參加晚會
          ，證人即被告戊○○並未親見告訴人於晚間進入辛○
          房間就寢，且於翌（28）日所見，亦僅係告訴人立於
          辛○房門外，亦未親見告訴人步出辛○房間，豈可憑
          一己之主觀臆斷，即任意推論告訴人己○○與辛○「
          同房而眠」，竟仍與被告庚○○以上開斷簡殘篇，即
          牽強附會、推測己○○與辛○有「同房而眠」之行為
          ，復誇大其詞為「倆人多次同房而眠」之情，並推由
          被告庚○○撰文報導，自屬不實，要無疑議。是被告
          戊○○辯稱其所陳述者為事實云云，自不足採。
      4.綜上所述，證人丁○○、甲○○、丙○○所知均係聽聞
        坊間傳述，核均屬傳聞證據，已難憑採為有利被告庚○
        ○之證據；又證人即被告戊○○所見亦非即可當然推斷
        告訴人己○○與辛○「同房而眠」，更絕非兩人「多次
        同房而眠」，業如上述，亦難憑以為被告庚○○與戊○
        ○有利之認定。此外，被告2人自始復未能就其指摘告
        訴人己○○確有上開「通小三」、「廈門確有私生子女
        」、「己○○與辛○多次同房而眠」等情，舉證以實其
        說，自難徒憑空言而採信其所報導之內容為真實。
    (五)至被告庚○○、戊○○雖又辯稱：伊等已盡查證責任，係
      依調查所得資訊報導云云。然查：
      1.按媒體於報導前，須對消息來源進行查證，為媒體從業
        人員之基本素養，且此所指之查證義務，就大眾傳播媒
        體之專業準則要求而言，至少具有下列內涵：報導之
        事實確有消息來源；應在合理範圍內予以查證並衡平
        報導；須衡量消息來源之可靠性與公共利益之關連性
        ；不得單憑已揭露之情事，輕率推測其他相關而未經
        揭露之事實。
      2.證人甲○○於本院審理時，經質之「已取得辛○小孩的
        照片，為何沒有在蘋果日報直接報導？」，結證稱：「
        我們新聞的處理，傳聞都會經過實際查證才會刊登。」
        、「要有當事人一方出來或是DNA驗證，新聞強度會比
        較夠，我們蘋果日報才會刊登。」、「有人去跟報社投
        訴，報社有來問我這件事情，他給報社的資訊不夠，所
        以我去查證，我去查證之後跟剛剛講的差不多，得到照
        片及坊間傳聞，最重要的要有辛○及己○○的說法，己
        ○○在新聞上也有說沒有，辛○我沒有問到，所以後來
        就不了了之。有把這樣的情形跟報社說。」、「主管他
        們問我有無辛○的說法，我說沒有，我也不知道去哪裡
        找這個人，因為各地投訴太多了，他們不會去追查細節
        ，除非有新聞的證據，會去問有無錄音、影片，也不會
        問我為何不做的原因。」、「有關己○○的傳聞，後來
        報社沒有刊登，是因為沒有新聞強度、沒有求證。」等
        語明確（本院卷第124至128頁）。由證人之上述證詞，
        可見身為媒體從業人員，對於前揭有關告訴人己○○之
        傳聞，遵循上開查證義務之要求，在合理範圍內，因無
        法訪問本人，或取得諸如錄音、影片等證據，無從查核
        傳聞之可信度或與真實相符程度，即不能報導披露，此
        乃課以媒體報導從業人員所應遵循之查證義務及報導原
        則，並予平衡維護言論自由及保障個人隱私權所必須之
        合理限制。
      3.由前述可知，被告庚○○與戊○○之消息來源，當為證
        人甲○○、丙○○及被告戊○○本人。被告庚○○與戊
        ○○於身為「海峽論壇報」之社長及副社長，與證人甲
        ○○同屬媒體從業人員，以發放「海峽論壇報」之方式
        ，散布力自較一般街談巷議強大，而具有相當之影響力
        ，被告2人在發行報紙傳播上情前，自應盡前述查證義
        務。然由上述各點可知，證人甲○○、丙○○知悉之內
        容係屬無事實根據之傳聞，轉述予被告庚○○之內容，
        即係其等所知之無事實根據之傳聞，且甲○○雖提供孩
        童照片予被告庚○○，但該名孩童究係何人？是否確為
        辛○之子女？又與告訴人己○○有何關連等各節，均屬
        不明亟待查證。又被告戊○○於船上所見並非告訴人己
        ○○與辛○同房而眠等有不正常男女關係等情，已如上
        述，可信性均甚薄弱，除此之外並無其他可靠之資料或
        證據，依一般社會生活經驗，自無具備相當理由，使聽
        聞者確信告訴人己○○有「通小三」、「私生子」、「
        與辛○多次同房而眠」等情存在。被告庚○○與戊○○
        身為媒體從業人員，處理新聞報導之專業性要求應較一
        般人為高，就上開缺乏確實性之傳聞，猶應謹慎查證，
        此為其報導前之基本素養與要求，亦為對於媒體從業人
        員合理期待，然均未見其2人有何訪問告訴人己○○、
        辛○本人，或有其他查證行為，且其等之消息來源，多
        係傳聞或捕風捉影而來，實難認被告2人在報導時，對
        前開足以誹謗告訴人己○○名譽等情節之真實性已具相
        當理由確信係屬真正，惟被告2人仍違背基本查證義務
        之要求，即根據傳聞，率予報導告訴人己○○有「通小
        三」、「私生子」等情，並杜撰、誇大「己○○與辛○
        倆人多次同房而眠」不實事項，逕自刊載報紙，欲以此
        等方式，詆毀告訴人之名譽，益徵被告2人具有誹謗之
        惡意甚明。是以，本件被告2人既未能提出足資令人相
        信為真實之合理事證，即散布前開不實內容之「海峽論
        壇報」，具體指摘告訴人己○○事實欄所載之報導內容
        等之不法情事，已足以貶損告訴人之名譽，使閱讀者對
        告訴人的人格產生質疑，並貶損告訴人之社會評價，已
        逾越言論自由之合法尺度以及逾越合理必要範圍之程度
        ，自難認已善盡查證義務並以善意發表言論而為適當之
        評論。從而，被告庚○○及其選任辯護人辯以已盡查證
        義務云云，要不可採。
  七、被告庚○○及戊○○雖再辯稱係對可受公評事項而為評為
      適當之評論；被告庚○○另辯以其係出於自衛而為云云。
      惟查：
    (一)按刑法第311條第3款所規定之以善意發表對於可受公評之
      事，而為適當之評論者，係指一種意見之表達，而非事實
      之陳述，而所謂「事實」係指現在或過去的具體歷程或狀
      態，並且具有可以驗證其為真偽之性質者，所謂「意見」
      係指主觀價值判斷乃見仁見智之問題。查被告2人所指摘
      告訴人己○○有通小三及與辛○多次同房而眠等情，經核
      均係過去之具體事實，具有可驗證其為真偽之性質，自非
      屬同條第3款所規定之意見「評論」，是被告2人辯稱係對
      可受公評事項而為評為適當之評論，已非可採。
    (二)又依刑法第310條第3項但書規定：涉於私德而與公共利益
      無關者，不在刑法第310條第3項前段免責範圍，由此可見
      事涉私德而與公共利益無關之事，不論事實與否，均非屬
      可任何指摘傳述，至於行為人指摘傳述關於他人之事項，
      究屬「私德」或「與公共利益有關者」，應就事實之內容
      、性質及被害人之職業、身分或社會地位等，以健全之社
      會觀念，客觀予以判斷。查「海峽論壇報」所散布之上開
      內容，係傳述有關告訴人己○○與某女子間有不正常之通
      姦、相姦行為及與辛○間有超出一般友誼之不正常交往關
      係等非一般社會所認同之感情及性關係之事，其所敘述之
      內容既係屬私人領域之感情生活，純屬私德，而與公共利
      益無關，揆諸前開說明，本非被告2人可得任意傳述之事
      ，何況被告2人未能查證屬實，僅憑個人主觀認定而任意
      指摘，自難執以評論可受公評事項而推卸其刑責。
    (三)再按刑法第311條第1款所規定之「自衛」、「自辯」乃係
      指出於被動，而防衛自己之意思或為自己辯白之意。被告
      2人係主動散布上揭報導，並非出於被動，亦非屬刑法第3
      11條第1款所規定之「自衛」、「自辯」，是被告庚○○
      所辯係出於自衛而為云云，亦無可採。
  八、被告庚○○另辯稱：100年12月12日「海峽論壇報」第24
      版所刊登內容，係由「監督金門乾淨選舉聯盟」所刊登之
      廣告，不應起訴伊云云。然查，被告庚○○係「監督金門
      乾淨選舉聯盟」之發起人及負責人等情，業據證人丁○○
      於本院審理時結證明確（本院卷第110至116頁），且為被
      告庚○○於偵訊中及本院審理時均自陳無訛，業如前述，
      被告庚○○既身為該聯盟之負責人，有決定聯盟事務運作
      之權限，而以該聯盟名義刊登上開「海峽論壇報」100年1
      2月12日第24版廣告，自屬實際行為人無訛，即不得藉詞
      該廣告係由「監督金門乾淨選舉聯盟」刊登，而卸免其責
      。
  九、綜上所述，被告庚○○、戊○○所辯前揭各節，經查均屬
      無稽，係屬推諉卸責之詞，委無可採，所犯加重誹謗之犯
      行，事證明確，洵堪認定，應依法論科。至被告庚○○聲
      請調查己○○競選總部新聞稿、己○○100年12月16日刑
      事告訴狀。惟本院參酌其他事證，已足認被告2人有前揭
      加重誹謗犯行，此部分調查證據之聲請，於本案認定事實
      結果不生影響，本院認已無調查之必要，爰不予調查，併
      予敘明。
、論罪科刑之理由
  一、法律之修正：查被告庚○○行為後，刑法第50條關於數罪
      併罰要件之規定雖於民國102年1月23日修正公布，並於同
      年月25日施行，惟本案宣告刑依法均得易科罰金，無論依
      修正前或修正後之規定，均得合併處罰，故不生新舊法比
      較適用之問題，應逕依修正後即現行規定處理，合予敘明
      。
  二、論罪部分：被告庚○○以如事實欄一所示之發送「海峽論
      壇報」方式，及與被告戊○○以如事實欄二之發送「海峽
      論壇報」方式，將上開足以毀損告訴人己○○名譽之事散
      布於眾。是核被告2人所為，均係犯刑法第310條第2項之
      加重誹謗罪。又被告2人間，就上揭如事實欄二之加重誹
      謗犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。再被告
      庚○○所犯上開2罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併
      罰。至公訴人雖認被告庚○○所犯本案二次加重誹謗之行
      為，係基於同一犯意而為，應以接續犯論處等語（本院卷
      第25頁）。惟按所謂接續犯係指數行為於同時同地或密切
      接近之時地實行，侵害同一法益各行為之獨立性極為薄弱
      ，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，
      在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之
      一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一
      罪（最高法院86年度台上字第3295號判例意旨參照）。查
      被告庚○○所犯如事實欄一、二所載之加重誹謗行為，其
      刊登之內容不同，時間分別於100年12月12日及同年月26
      日相隔二星期之久而明顯可分。是上開二次犯行，其各該
      行為均有其獨立性，時間差距亦可明顯區隔，依一般社會
      健全觀念，尚難認被告庚○○係出於單一之犯意，於密切
      接近之時、地接續實施，要無以此執為被告庚○○有利之
      認定。公訴意旨認係接續犯一罪，容有誤會，附此敘明。
  三、科刑部分：爰審酌被告庚○○、戊○○身為「海峽論壇報
      」之社長、副社長，竟未盡查證義務，僅憑傳聞及主觀之
      臆測，即製作本件內容不實且惡意攻訐告訴人己○○之文
      字、圖畫之報導，並刊載於「海峽論壇報」發放予不特定
      人，影響告訴人之聲譽，且犯後於偵查、審理始終否認犯
      行，並迄未與告訴人和解表達歉意。惟兼衡被告庚○○前
      未有何犯罪紀錄，素行尚佳；被告戊○○雖有前案紀錄，
      然非累犯，素行尚可，有本院被告前案紀錄表2份在卷可
      按，又被告2人與告訴人間本無仇怨，且非傳述告訴人通
      小三等節之始作俑者，被告庚○○大學新聞系畢業、被告
      戊○○高中畢業之智識程度、犯罪之動機、目的、手段、
      所生危害等一切情狀，就被告庚○○所犯上開各罪，分別
      量處如主文第一項所示之刑，並定其應執行刑及諭知易科
      罰金之折算標準；量處被告戊○○如主文第二項所示之刑
      ，並諭知易科罰金之折算標準。
乙、不另為無罪諭知部分：
  壹、公訴意旨另以：被告庚○○、戊○○所為如事實欄一、二
      所示各次行為，另涉犯公職人員選舉罷免法第104條之意
      圖使候選人當選或不當選罪等語。
  貳、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實
      ；又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟
      法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按事實
      之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以
      證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；認定不
      利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利
      於被告之事實認定時，即應為有利於被告之認定，更不必
      有何有利之證據；又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直
      接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接
      證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所
      懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定
      （最高法院40年臺上字第86號、30年上字第816號、70年
      台上字第4986號判例意旨分別可資參照）。
  、公訴意旨認被告庚○○、戊○○涉犯公職人員選舉罷免法
      第104條之意圖使候選人當選或不當選罪，無非係以「海
      峽論壇報」100年11月14日出刊之報紙為據。
  肆、本院查：
    一、訊據被告庚○○、戊○○均堅決否認有何公職人員選舉
        罷免法第104條之傳播不實之犯行，均辯稱：伊不是支
        持特定候選人，而係支持清白選舉之人等語。
    二、按公職人員選舉罷免法第104條之意圖使候選人當選或
        不當選罪，係以行為人在主觀上有使候選人當選或不當
        選之犯意與意圖，在客觀上有以文字、圖畫、錄音、錄
        影、演講或他法，散布謠言或傳播不實之事，足以生損
        害於公眾或他人者，為構成要件。倘行為人主觀上欠缺
        使候選人當選或不當選之犯意與意圖，縱客觀上散布或
        傳播不實之事，仍不成立本罪。
    三、經查，被告庚○○、戊○○固有上開有罪部分所認定之
        散布不實之事之客觀行為，然仍須審究被告2人主觀上
        有使候選人即告訴人己○○不當選之犯意與意圖：
      (一)依卷附上開「海峽論壇報」100年11月14日、同年12月
        12日、同年12月19日、同年12月26日報紙報頭欄所載，
        該報發行單位為觀天下出版社、營銷單位為金字塔綜效
        行銷公司，並非特定政黨或第8屆立法委員選舉候選人
        ，雖發行時適值第8屆立法委員選舉期間，然被告庚○
        ○、戊○○並非本次選舉之候選人，檢察官亦未舉證證
        明「海峽論壇報」係某特定政黨或第8屆立法委員選舉
        候選人掌控及被告2人係特定候選人之競選團隊，且被
        告2人與告訴人己○○素無恩怨，則其等是否有強烈動
        機或政治目的，非必使告訴人己○○不當選之主觀意念
        ，顯非無疑，尚不得以上開報紙散布不實之事之客觀行
        為，即遽以推論被告2人主觀上具有使候選人即告訴人
        己○○不當選之犯意與意圖。
      (二)又查，「海峽論壇報」100年11月14日出刊之報紙第2版
        下篇文章係由被告庚○○撰寫，其標題固明載「本刊為
        何向金門選民推薦吳成典？」，然細譯其內容係評論政
        府處理兩岸政策指導原則之優劣及現實運作可能導致之
        危險，進而論述離島金門於目前政治現狀下所處地位，
        及吳成典從政之績效，認其應屬適任人選，全文係屬於
        對於政治現況之評論，非一味吹捧吳成典，且法律並未
        禁止媒體於選舉期間針砭時事，或基於事實對候選人為
        適當評論，應屬我國法律制度保護之言論，至其發表言
        論之後果如何，則應交由言論之自由市場機制決定，要
        非國家權力所應介入，自不得以其標題之表面意義，而
        認被告2人有使己○○不當選之犯意與意圖。故被告2人
        此部分行為，即與公職人員選舉罷免法第104條之犯罪
        構成要件不符，自不得以罪責相繩。
      (三)綜上所述，被告2人此部分所為，尚與公職人員選舉罷
        免法第104條之意圖使候選人當選或不當選罪有間。此
        外，公訴人復無法提出其他積極證據足證被告2人在主
        觀上有使候選人即告訴人己○○不當選之意圖，依首揭
        判例意旨，被告2人該部分犯罪應屬不能證明，本應為
        被告此部分無罪之諭知，惟公訴意旨認被告2人此部分
        行為，與前開經本院認定有罪部分，具有法規競合關係
        ，是就此部分爰均不另為無罪之諭知。
丙、適用之法律
  一、刑事訴訟法第299條第1項前段。
  二、刑法第28條、第310條第2項、第51條第1項第6款、第41條
      第1項。
本案經檢察官席時英到庭執行職務
中    華    民    國   102    年    10    月     7     日
                  刑事第一庭  審判長  法  官  蔡美美
                                      法  官  劉子健
                                      法  官  許志龍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                      書記官  蔡一如
中    華    民    國   102    年    10    月     7     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第310條
（誹謗罪）
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗
罪，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或
1 千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公
共利益無關者，不在此限。
[*jrecno*]101,訴,9,20131007,1
[*v_court*]KMD 福建金門地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]訴
[*jno*]9
[*jdate*]1021007
[*jcheck*]1
