[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c4%2c20100519%2c1&v_court=KMD+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%87%91%e9%96%80%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=4&jdate=990519&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e9%81%b8%e8%a8%b4&selectedCrmno=000004&selectedCrtid=KMD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c4%2c20100519%2c1&v_court=KMD+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%87%91%e9%96%80%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=4&jdate=990519&jcheck=1
[*裁判字號*]98,選訴,4
[*裁判日期*]990519
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]福建金門地方法院刑事判決　　　　　　　 98年度選訴字第4號
公　訴　人　福建金門地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
指定辯護人　沈炎平律師
被　　　告　丙○○
上列被告因違反公職人員選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴（
98年度選偵字第16號），本院判決如下：
    主  文
丁○○對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行
使，累犯，處有期徒刑年陸月。褫奪公權肆年。
丙○○有投票權之人，收受賄賂而許以其投票權為一定之行使，
處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。褫奪
公權壹年。所收受之賄款新臺幣貳千元沒收之，如全部或一部不
能沒收時，追徵其價額。
    事  實
一、丁○○前於民國96、97年間因臺灣地區與大陸地區人民關係
    條例案件，經本院分別以96年度簡上字第10號、97年度簡上
    字第2號判決各處有期徒刑4月、6月，並定其應執行刑為有
    期徒刑9月，丁○○於97年10月30日入監，98年5月17日縮刑
    期滿執行完畢出監，仍不知悔改，為使金門縣第五屆縣長4
    號候選人吳成典得以順利當選，竟基於對有投票權人行求、
    交付賄賂而約其投票權為一定行使之犯意，於98年12月4日
    中午12時許，在有投票權之丙○○位於金門縣金沙鎮○○路
    17 號之住處客廳，交付賄款新臺幣（下同）2,000元予丙○
    ○，並請求其於上開縣長選舉投票時支持吳成典，丙○○明
    知上開現金係賄選之對價，竟予以收受，並許諾將投票支持
    吳成典。
二、案經福建地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力之決定：
一、本件判決所引用之證據，被告丙○○均同意作為證據（本院
    卷第48至49頁），本院審酌各該言詞陳述及書面作成時之情
    況，認為適宜作為證據，依刑事訴訟法第159條之5規定，就
    本案有關於丙○○被訴事實部分，均得作為證據。
二、被告丁○○及其辯護人，則表示共同被告丙○○、證人乙○
    ○及戊○○於警詢及偵訊中之供述，均屬傳聞證據，而不同
    意作為證據，其餘證據不爭執其證據能力，從而就本件被告
    丁○○被訴犯罪事實部分：
（一）被告丁○○於警詢及檢察官訊問中不利於己供述之任意性
      均未經爭執已如前述，復查無刑事訴訟法第156條第1項、
      第158條之2所定不得作為證據之情形，即有證據能力。
（二）共同被告丙○○、證人乙○○、戊○○於警詢中之陳述，
      為被告以外之人於審判外之陳述，依刑事訴訟法第159 條
      第1項規定，無證據能力。
（三）證人乙○○、戊○○於偵訊中之證述，係向通常均能遵守
      法定程序而不致違法取供之檢察官所為，並已具結擔保其
      可靠性，復查無其他顯不可信之情形，且均已於本院審理
      期日到庭接受被告及辯護人之對質詰問，依刑事訴訟法第
      159條之1第2項規定，均有證據能力。
貳、實體部分之認定：
一、被告丙○○部分：
    被告丙○○於事實欄所載時地，明知其具有投票權人，竟收
    受被告丁○○2,000元賄款，答應丁○○支持金門縣第五屆
    縣長候選人吳成典，約為投票權之一定行使等情，迭經其於
    警詢及審判中自白承認，核與證人乙○○、戊○○等於偵審
    中結證之情節相吻合，核其自白與事實相符，事證已臻明確
    ，其犯行堪足認定。
二、被告丁○○部分：
（一）被告丁○○固坦承其於上述時地，交付2,000元予丙○○
      ，惟否認係向丙○○買票之賄款，並辯稱：2,000元係借
      款；指定之辯護人之辯護意旨：1.戊○○於偵查中結證親
      眼看到被告丁○○交付2,000元予丙○○，與其警詢中供
      述係聽聞丙○○說的，其證言不實。2.被告丁○○以2,00
      0元行賄，與金門地區每票5,000元之買票行情不符，且為
      何未向在場之乙○○、戊○○買票。3.被告丁○○直接口
      頭告知投票給吳成典即可，不必以手勢來表達。4.選民名
      單，係被告準備交給警方，以配合警方查賄。
（二）被告自承有於丙○○位於金門縣金沙鎮○○路17號住處交
      付2,000元予丙○○之事實，核與證人乙○○、丙○○及
      戊○○等人於偵訊及本院審理時結證之情節相符，自堪認
      定。惟就交付該2,000元之時間，被告堅稱為98年12月3日
      ，然乙○○、戊○○與丙○○於偵訊、本院審理時均證稱
      為98年12月4日中午（偵卷第5、21、10頁、本院卷第118
      、133、128頁），應以乙○○、戊○○及丙○○所述為可
      採。
（三）有關前揭被告丁○○交付予丙○○之2,000元究竟為賄款
      或借款：
    1.證人乙○○於檢察官訊問時證稱：「98年12月4日中午時
      ，丁○○到我跟丙○○住處找丙○○，也就是金門縣金沙
      鎮○○路17號，當時在場除了我、丙○○及丁○○之外，
      戊○○也在，丁○○在一樓的客廳，從他的上衣口袋拿出
      一疊的錢，再拿出名冊，然後說只有戶籍設在沙美汶沙里
      的才有，之後丁○○就拿二張千元大鈔給丙○○，用台語
      說：『二千元要不要，拿去』，丙○○就把錢收下來，丁
      ○○就用手比4號的手勢，說投給4號吳成典，丙○○用台
      語說好，並將二千元給我。」「（問：當時這些事情，戊
      ○○有無親眼目睹？）有。他有在場，也有看到。」「（
      問：你與丁○○、丙○○和戊○○間有無任何私怨或財務
      糾紛？）沒有。」（偵卷第5至6頁）；於本院審理時亦結
      證稱：「（辯護人問：在98年12月4日，選舉前兩三天，
      丁○○有沒有到你家？）有。」「（辯護人問：他去做什
      麼事情？）他拿選舉的錢去我家。」「（辯護人問：拿了
      多少錢？）拿兩千塊給丙○○。」「（辯護人問：這兩千
      塊是做什麼用？）是選舉的錢。」「（辯護人問：是叫你
      支持誰嗎？）四號，吳成典。」「（辯護人問：你當時有
      在場嗎？）有。」「（辯護人問：你有看到他把錢交給丙
      ○○？）有。」「（辯護人問：當天除了你們三個，還有
      其他人在場？）有。」「（辯護人問：還有誰？）陳志宏
      （應為戊○○之誤）。」「（辯護人問：還有嗎？）沒有
      了。」「（辯護人問：這兩千塊是要買幾票？）一票。」
      「（辯護人問：當場他有拿出名單嗎？）名單，名單有。
      」「（辯護人問：你有看過這個名單嗎？）因為距離太遠
      ，我沒有看清楚。」「（辯護人問：他有沒有要跟你買？
      ）沒有，因為我是山外的，是要買沙美汶沙里的。」「（
      辯護人問：是縣長？還是鄉鎮長？）縣長。」「（辯護人
      問：你剛剛提到除了你們三位之外，還有另外一位在場？
      ）對，陳志宏。」「（辯護人問：他是設籍在金沙還是金
      湖？）金湖。」「（辯護人問：丁○○把錢交給丙○○的
      過程當中，你是不是全程都在？還是中間有離開過？）全
      程都在。」「（辯護人問：當時丁○○有沒有跟丙○○提
      到說要有投給幾號？）四號。」「（檢察官問：丁○○當
      天到你家，你們有坐下來談話嗎？）有。」「（檢察官問
      ：你們怎麼坐的？）坐在客廳。」「（檢察官問：你們距
      離多遠？）沒有很遠，距離很近。」「（檢察官問：他當
      場有拿兩千元出來？）有。」「（檢察官問：那兩千元拿
      出來是直接交給丙○○還是有放在桌上？）直接拿出來。
      」「（檢察官問：他當時有沒有說要投給四號的吳成典？
      ）有，比手勢，四號。」「（檢察官問：怎麼比？用哪一
      隻手比？對著誰比？）對著丙○○。」「（檢察官問：丙
      ○○看到他比4，丙○○做什麼反應？）他就說好。」「
      （檢察官問：丙○○知道這四號的候選人是吳成典？）對
      。」（本院卷第118至121、125至126頁）。
    2.丙○○於檢察官訊問時雖翻供改口稱該2,000元為借款，
      於本院審理時則結證稱：「（辯護人問：98年12 月4日丁
      ○○有沒有去你家？）有。」「（辯護人問：為了什麼事
      情？）去我家喝酒，就是說去我家聊天，順便拿兩千塊給
      我。」「（辯護人問：拿兩千元給你做什麼？）就是說我
      心裡有數，我說我知道。」「（辯護人問：當天丁○○有
      沒有跟你提到說要投票給誰或是說用任何的手勢指示你要
      投票幾號？）就是投給四號。」「（辯護人問：有手勢嗎
      ？）有。」「（辯護人問：你說他拿兩千元給你，是在哪
      裡拿給你的？）在我家裡。」「（辯護人問：的哪裡？）
      在客廳。」「（辯護人請求提示丙○○98年12月8日警詢
      筆錄第2頁倒數第六行，審判長問：在警察局講的話，是
      第一次。）報告那天我講錯了，那天喝酒醉講錯了。…因
      為那天那麼多人，怕人家知道，我才沒有講說有比手勢。
      」「（辯護人問：當時在場到底有幾個人？）我只記得有
      甲○○、戊○○，陳志宏沒有去，還有我老婆，還有，那
      天我也忘記了，不曉得，只記得這幾個人。」「（辯護人
      問：被告拿兩千元給你的過程，乙○○是不是全程都有目
      睹？）她剛從廚房出來的時候，他拿兩千塊給我，她就在
      現場看到的。」「（辯護人問：你有沒有曾經聽過縣長的
      選舉，賄選一票是多少錢？）二千。」「（辯護人問：你
      有沒有聽過其他的？）三合一，壹萬。」「（辯護人問：
      如果只有縣長？）縣長只有兩千塊。」「（檢察官問：丁
      ○○之前有跟你說縣長要投給什麼人嗎？）他說我心裡有
      數。」「（檢察官問：他在給你錢之前，有沒有跟你提到
      過縣長的票要投給誰？）有。」「（檢察官問：他跟你講
      說要投給誰？）四號啊。」「（檢察官問：四號是誰？）
      那個吳成典。」「（檢察官問：所以他當時給你兩千元比
      手勢的時候，你說心裡有數，就是知道這是買票的錢？）
      也沒有說買票的錢，他跟我講說你心裡有數。」「（檢察
      官問：然後你有點頭或回答答應他嗎？）有。」「（檢察
      官問：你怎麼回答他的？）我說我知道。」（本院卷第
      128至131頁）
    3.戊○○偵訊時證稱：「98年12月4日中午，我有到丙○○
      位於金門縣金沙鎮○○路17號住處找他。當時在場的人有
      丁○○、及丙○○的老婆『阿寶』。當時我沒有看到丁○
      ○拿2千元給丙○○。（問：提示戊○○警詢筆錄「我有
      聽到丙○○說「他拿了丁○○2千元的選舉賄款」，並說
      「丁○○跟他比投4號候選人的手勢」是何意？」）那天
      丁○○確實有拿2千元給丙○○，並且把左手放在桌上比
      四的手勢，之後我們就在那邊聊天，丙○○有將錢收下來
      ，並轉交給乙○○。當丁○○把2千元給丙○○時，我沒
      有注意到乙○○是否在場，也沒注意到乙○○何時在旁邊
      ，但我有看到丙○○把錢轉交給乙○○。」「（問：丙○
      ○有沒有跟你說，他拿了丁○○2千元的選舉賄款？）沒
      有，但我有看到丁○○拿了2千元給他。我也有看到丁○
      ○拿出選舉名冊，但不知道幾張，我會知道那是名冊，是
      因為我有靠過去看，看到上面有很多名字。」「（問：丁
      ○○有無講『這是名冊，只有戶籍設在汶沙里的人才有』
      ？）我沒有注意到。」（偵卷第21至22頁）；於本院審理
      時則結證稱：「（審判長問：提示偵卷第22頁，你看一下
      ，因為你說忘記了，我給你看看，看能不能記起來，審判
      長劃線的部分。那你有沒有記起來？）有。」「（審判長
      問：當時有沒有看到丁○○拿出選舉人名冊？）名冊他是
      放在桌上，後來不小心就有靠過去看。」「（審判長問：
      提示同一卷宗第22頁第二行開始，那你有沒有回憶起來？
      ）有。」「（審判長問：當天是不是丁○○在拿兩千元給
      丙○○的時候，是不是有用左手放在桌上比四的手勢？）
      有。」「（審判長問：你有看到丙○○有把錢收下來並交
      給乙○○？）他有拿錢給乙○○。」（本院卷第136至137
      頁）。
    4.就丁○○交付2,000元予丙○○時之情境，乙○○已明確
      證稱丁○○係拿出名冊，並拿出一疊鈔票中之2,000元交
      給丙○○，告知：「只有設籍在汶沙里的才有。」，是以
      並未向同時在場之乙○○、戊○○行賄，並以手比劃4號
      之手勢，告知丙○○投票予吳成典；丙○○則證稱丁○○
      在交付系爭2,000元時，乙○○確實在場目睹，且丁○○
      確實以手比劃4號手勢；戊○○亦證稱當天確實看見名冊
      ，且丁○○將2,000元交付丙○○後以手比劃4號手勢，三
      人說法互核相符，足認乙○○、丙○○、戊○○三人之證
      言為真。則依當時情境，顯然系爭2,000元為要求丙○○
      投票予吳成典之賄款至為灼然，被告丁○○與辯護人有關
      該2,000元為借款之辯詞自無可採。
    5.被告丁○○於本院審理時陳稱：「……我12月4號之前，
      我是天天到他們家（丙○○、乙○○），因為我家裡都我
      一個人，他們煮完飯都打電話叫我去吃飯……」「……戊
      ○○跟我借錢，我沒有錢借給他，我還跟老闆娘借來借給
      他……」（本院卷第121、159頁），於偵查中則稱：「（
      問：今天上午你是否有到丙○○的住處？）有。……我要
      到廈門，請他幫我照顧二個小孩。」（偵卷第18頁）顯見
      其與丙○○、乙○○、戊○○私交甚篤。而丙○○於警詢
      時供述收受丁○○之賄款2,000元、於檢察官訊問時改稱
      該2,000元為借款，於本院審理時一度且企圖為丁○○緩
      頰稱：「（問：他說兩千元是你向他借的，這個對嗎？）
      之前我是跟他借壹仟元。（問：不是，是兩千元？）我之
      後再說我跟他說借錢，他說不要過幾天。（問：我是問，
      他說這兩千元你跟他借的，對不對？）也有是說向他借，
      可是他也沒有跟我講明白。（問：你早上作證怎麼講的？
      ）就是說買票的錢。（問：他現在在警察局說是借的，對
      不對？）對。（問：什麼對，買票的錢，又是借的錢，怎
      麼會對？）就是說我向他借，結果說是買票的錢。（問：
      什麼意思？）就是買票的錢。（問：不是借的錢？）對。
      」（本院卷第156至157頁）；而被告丁○○自承：「……
      拿兩千塊給他（丙○○）的時候，戊○○確實在場，……
      他老婆（乙○○）拿到（兩千塊）之後，戊○○說我怎麼
      沒有……」（本院卷第161頁），戊○○於偵訊中尚曾企
      圖為丁○○飾卸：「（問：你當時有無看到丁○○拿二千
      元給丙○○？）沒有」，其後始供承：「那天丁○○確實
      有拿二千元給丙○○，並且把左手放在桌上比四的手勢，
      之後我們就在那邊聊天。」（偵卷第21至22頁）。丙○○
      、乙○○與戊○○既均與被告丁○○私交甚篤，且本案偵
      審程序中丙○○、戊○○對被告丁○○亦多所迴護，其三
      人即無虛偽證言構陷丁○○之動機，況丙○○指述丁○○
      交付選舉賄款，自身尚須遭受刑法投票受賄罪之制裁，其
      與乙○○、戊○○之前開證言自屬可信。辯護人雖以戊○
      ○係耳聞他人傳述丁○○行賄之事實或係親眼目睹前後供
      述不一，質疑其證言之憑信性，惟其於檢察官訊問及本院
      審理時之證言始終一致，即丁○○交付系爭2,000元予丙
      ○○時確實以手比劃4號手勢，並有拿出名冊，其說法亦
      與乙○○、丙○○之供述相符，可信為真，其於警詢時陳
      述係聽聞丙○○稱收到丁○○賄款，而非親眼目睹，亦可
      能礙於與丁○○之私交，不願直接證實丁○○確實向丙○
      ○行賄之故，有關其證言之枝節瑕疵自不影響其證言之可
      信度。
    6.丁○○何以不向同時在場之乙○○、戊○○買票，已經乙
      ○○於檢察官訊問及本院審理時表示係因其本身與戊○○
      均非設籍於金門縣金沙鎮汶沙里。另有關丁○○指示丙○
      ○投票予何位候選人，本得選擇不以口頭明確告知而以手
      勢比劃之方式，丙○○、乙○○、戊○○證稱丁○○以手
      比劃4號之手勢，自無與論理或經驗法則矛盾之處。有關
      買票對價與一般「公定價」不相符，此與選舉種類競爭激
      烈之程度、候選人之資力，及居中買票之人，有無侵吞部
      分賄款等因素，息息相關，不一而足，不能以地區買票行
      情，即謂買票賄款不會出現高低，故不能以本件2,000元
      低於買票行情，即謂非為賄款。況被告丁○○於警詢中亦
      供承：李沃士的一位朋友請託陳志宏向我們買票，丁○○
      叫我先收集一些買票名單，賄選價錢等錢收到以後再跟我
      們講……陳志宏名單拿走以後一直都沒有消息……因為李
      沃士的部分都沒有消息，把我們當傻瓜，大家日子不好過
      ，所以我跟他們（指丙○○）說把票投給吳成典。」（警
      卷第3至4頁）。足見被告丁○○係存著「無魚蝦也好」的
      心態行賄買票。而所謂名單，並未經本院採為認定本件被
      告有罪之證據。
四、綜上，本件被告丁○○及丙○○行賄、受賄之犯行，既經共
    同被告丙○○、證人乙○○、戊○○證述明確，互核相符，
    則被告丁○○及其辯護人之辯詞均無可採，本件事證明確，
    被告丁○○對於有投票權之人交付賄賂而約其投票權為一定
    之行使、被告丙○○有投票權之人，收受賄賂而許以其投票
    權為一定之行使之犯行均堪認定，應依法論科。
、論罪科刑：
一、核被告丁○○所為，係犯公職人員選舉罷免法第99條第1項
    之對於有投票權之人交付賄賂而約其投票權為一定之行使罪
    ；被告丙○○所為，則係犯刑法第143條第1項之投票受賄罪
    。被告丁○○對具有投票權之被告丙○○行求、期約之低度
    行為，應為交付賄賂之高度行為所吸收，不另論罪。而被告
    丁○○曾犯如事實欄所載之罪，被處有期徒刑確定，並執行
    完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1件在卷可參，其於
    前案執行完畢後5年以內故意再犯有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依法加重其刑。又乙○○、丙○○於98年12月8日警
    詢後及翌日檢察官訊問前，先後二次在丁○○住處及丙○○
    住處，丁○○要求其二人於檢察官訊問時全部講沒有，要不
    然就講不知道之事實，業據乙○○、丙○○二人於本院審理
    時證述無訛（本院卷第123、131至132頁）。爰審酌被告丁
    ○○、丙○○均自述教育程度為國中畢業之智識程度，丁○
    ○目前為人綁鐵為生，經濟狀況尚可，未婚但育有兩子，現
    因無人照護安置於金門縣大同之家；丙○○現無職業，亦無
    收入，育有二名教育階段分別在高中三年級、一年級之子女
    ，尚拖欠子女學費及三個月房租未能繳付，因經濟狀況不佳
    收受前開賄款；而選舉乃民主政治最重要之表徵，其攸關一
    國政治良窳甚鉅。賄選乃嚴重破壞民主機制之正常運作及選
    舉公平性之主要根源，治安機關有鑑於國內社會環境急速變
    遷，民眾法治觀念尚待加強，每逢選舉開始前，均利用各傳
    播媒體積極宣導政府查辦賄選之決心，並籲請候選人及民眾
    共同摒棄賄選，被告丁○○輕忽法紀，為求使候選人吳成典
    當選，未循正常方式助選，竟交付賄賂而為候選人吳成典賄
    選之行為，嚴重妨害選舉之廉潔性及公正性，而被告丙○○
    身為選民，竟收受上開賄款，另丁○○犯後始終否認犯行，
    且要求乙○○、丙○○於檢察官訊問時虛偽證言，態度不佳
    ；丙○○犯後於審理中坦認犯行，顯有悔意等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並就被告丙○○部分諭知易科罰金
    之折算標準。另依公職人員選舉罷免法第113條第3項之規定
    ，就被告2人所犯之罪均予宣告褫奪公權如主文所示。
二、按（修正前）公職人員選舉罷免法第90條之1第3項固規定預
    備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收
    之。但如其賄賂已交付與有投票權之人收受，因收受者係犯
    刑法第143條第1項之投票受賄罪，其所收受之賄賂應依同條
    第2項之規定沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價
    額。故犯投票行賄罪者，其已交付之賄賂自應依刑法第143
    條第2項之規定於其對向共犯投票受賄罪之從刑宣告沒收追
    徵，不得再依上開公職人員選舉罷免法規定沒收（最高法院
    93年度臺上字第5790號判決參考）。本件丁○○交付丙○○
    收受之賄款2,000元，雖未扣案，仍應依刑法第143條第2項
    沒收之，如全部或一部不能沒收時，則應追徵其價額，並不
    再依公職人員選舉罷免法第99條第3項諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，公職人員選舉罷
免法第99條第1項、第113條第3項，刑法第11條、第143條、第41
條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官許志龍到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    5     月    19    日
                  刑事庭  審判長法  官  康樹正
                                法  官  張珈禎
                                法  官  許嘉容
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應敘
述具體理由。如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  徐振玉
中    華    民    國    99    年    5     月    20    日
附錄法條：
公職人員選舉罷免法第99條
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處3年以上10年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1百萬元以上1千萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處1年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第1項或第2項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除其
刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。
犯第1項或第2項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲候
選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑。
中華民國刑法第143條
有投票權之人，要求、期約或收受賄賂或其他不正當利益，而許
以不行使其投票權或為一定之行使者，處3年以下有期徒刑，得
併科5千元以下罰金。
犯前項之罪者，所收受之賄賂沒收之。如全部或一部不能沒收時
，追徵其價額。
[*jrecno*]98,選訴,4,20100519,1
[*v_court*]KMD 福建金門地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]選訴
[*jno*]4
[*jdate*]990519
[*jcheck*]1
