[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c23%2c20101223%2c1&v_court=KMD+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%87%91%e9%96%80%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=23&jdate=991223&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000023&selectedCrtid=KMD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c23%2c20101223%2c1&v_court=KMD+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%87%91%e9%96%80%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=23&jdate=991223&jcheck=1
[*裁判字號*]99,訴,23
[*裁判日期*]991223
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]福建金門地方法院刑事判決　　　　　　　　99年度訴字第23號
公　訴　人　福建金門地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李浯燕
　　　　　　許國文
共　　　同　沈炎平律師
選任辯護人
上列被告等因貪污治罪條例案件，經檢察官提起公訴（99年度偵
字第8號），本院判決如下：
    主    文
李浯燕、許國文均無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告李浯燕、許國文明知立法委員公費助理
    薪資係由立法院編列預算支應，依法應實質核銷，竟與前立
    法委員吳成典、其妻鄧琰（上2人經本院97年度訴字第48 號
    判決無罪，經檢察官上訴，現由福建高等法院金門分院審理
    中，該案件以下簡稱另案）共同基於利用職務上機會詐取財
    物之犯意聯絡，利用吳成典於民國91年2月1日至97年1月31
    日擔任第5、6屆立法委員期間，得申報請領助理費之職務上
    機會，由鄧琰出面唆使李浯燕、許國文，先後提供李浯燕本
    人名義（掛名助理期間自95年9月至97年1月止）及不知情且
    未實際從事助理業務之翁文宗（係李浯燕丈夫，掛名助理期
    間自92年6月至同年12月止；另自94年2月至96年9月止）、
    呂碧華（係李浯燕胞妹，掛名助理期間自93年5月至95 年8
    月止）、許國強（係許國文胞弟，掛名助理期間自92年7月
    至97年1月止）等人名義作為人頭助理，供吳成典、鄧琰填
    具相關資料後，送立法院申報請領助理薪資，致使立法院人
    事處、會計處及總務處出納等人員陷於錯誤，認定該等薪資
    係吳成典聘任公費助理之實際支出，而將李浯燕、翁文宗、
    呂碧華、許國強於上開掛名助理期間之薪資及年終工作獎金
    （李浯燕部分：計新台幣583,500元、翁文宗部分：計
    1,715,438元、呂碧華部分：計840,000元、許國強部分：計
    1,238,625元）如數撥付至李浯燕所有臺灣銀行金城簡易分
    行帳號000000000000號、翁文宗所有金門郵局帳號
    0000000-0000000號、呂碧華所有土地銀行金門分行帳號
    000000000000號、許國強所有土地銀行金門分行帳號
    000000000000號及臺灣銀行金門分行城內辦事處帳號000000
    000000號之帳戶內，惟李浯燕、翁文宗、呂碧華3人帳戶之
    存簿、印章已事先交與鄧琰保管，故均由鄧琰實際領出後自
    行支配使用，許國強帳戶之存簿、印章則已事先交與許國文
    保管，故均由許國文領取現金後，再轉交予鄧琰實際支配使
    用，而詐得上開款項，並足以生損害於該管公務人員會計及
    審計之正確性，而認被告等涉犯貪污治罪條例第5條第1項第
    2款之利用職務上之機會詐取財物罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；
    如不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，
    刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文；而
    用以證明犯罪事實之證據，需達通常一般人均不至於有所懷
    疑，堪予確信其已臻真實者，始得據為有罪之認定；倘其證
    明尚未達無可置疑之程度，或積極證據本身存有瑕疵，致無
    從獲得有罪之確信時，即應為有利於被告之判斷而判決無罪
    （最高法院82年度台上字第163號判決意旨參照）。又被告
    依刑事訴訟法第154條第1項所揭示之無罪推定原則，既無自
    證己罪之義務，刑事訴訟法第161條第1項更規定檢察官就被
    告之犯罪事實應負舉證責任，並指出證明之方法，檢察官就
    此即有蒐集、提出證據，以說服法官之實質舉證責任；至於
    修正前刑事訴訟法第163條第1項及修正後刑事訴訟法第163
    條第2項關於法院調查證據之規定，乃指法院應於訴訟當事
    人舉證之範圍內，依職權或聲請，循刑事訴訟法第164條以
    下關於證據調查之程序及方法而為調查，以將檢察官及其他
    當事人之舉證，轉換為法院之證據認知，究明證據之適格與
    其證明力，非謂事實審法院就卷存證據為調查外，負有另行
    蒐集證據之義務。是以檢察官所提出之證據，倘不足為被告
    有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院形成
    被告有罪之心證時，自應為被告無罪判決（92年台上字第12
    8號判決暨刑事妥速審判法第6條規定意旨參照）。再者，貪
    污治罪條例第5條第1項第2款之利用職務上機會詐取財物罪
    ，本屬詐欺罪之一種，故就詐取財物之要件言，應與刑法上
    之詐欺取財罪為同一解釋，即必須行為人意圖為自己或第三
    人不法之所有，施用詐術使人交付本人或第三人之財物為要
    件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯
    誤；若其所用方法不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即
    不構成該罪（最高法院94年度台上字第5286號判決意旨參照
    。復所謂詐術，固不以積極地欺罔為限，即對於他人因故陷
    於錯誤而消極地加以利用使其為財物之交付，亦屬之；惟仍
    須行為人有告知他人之義務竟不為告知，始足成立。
三、訊據被告二人固坦承係經吳成典之妻即鄧琰出面邀請，由被
    告李浯燕自己並找尋翁文宗、呂碧華；被告許國文找尋許國
    強擔任吳成典之立法委員助理，且被告李浯燕自己、翁文宗
    、呂碧華、許國強等人，於上開期間以擔任吳成典之立法委
    員助理名義，使用上開帳戶領取上開薪資及年終工作獎金（
    見本院卷第56、57頁），惟堅決否認與吳成典、鄧琰有何共
    同利用職務詐取財物之犯行，均辯稱：李浯燕、翁文宗、呂
    碧華及許國強等人確有為吳成典或其服務處從事反映民意、
    參與婚喪喜慶等工作，雖無固定之上班時間或地點，但確有
    從事轉介民眾意見、提供選民服務等立法委員助理工作，並
    非僅為人頭助理，被告僅係贊成吳成典之理念，為其分別以
    自己或尋找翁文宗、呂碧華及許國強等人擔任其立法委員助
    理職務，取得助理薪資乃具法律權源，取得薪資後如何處分
    ，屬其自由意志與權限，並無貪污治罪條例第5條第1項第2
    款規定之主觀犯罪意圖。
四、經查，翁文宗、呂碧華、許國強及被告李浯燕分別受聘擔任
    吳成典助理後，應有為吳成典或其服務處從事反映民意、參
    與婚喪喜慶、提供選民服務等庶務性工作，並非人頭助理。
（一）按現行法制下之立法委員公費助理，工作內容並不以固定
      之時間、地點上班以處理行政庶務或研究法案為限，自亦
      不得以此作為有無實際從事助理工作之檢驗標準，是：
    1.立法委員之公費助理係為協助立法委員行使職權而設，助
      理薪資亦由國庫編列預算補助，在立法政策上固應認其職
      務以排除與立法委員職權行使無涉之私人事務為宜；惟關
      於立法委員之公費助理之規範，立法院組織法第32條、第
      33條第6項，僅對立法委員或各黨團公費助理之聘用主體
      、聘用人數、助理費編列及支應單位等事項為低密度之框
      架性規範，並未限定公費助理之應聘資格、聘用期限、支
      薪額度、工作職掌、業務項目及工作守則；立法院亦於另
      案函釋公費助理之資格條件、工作職掌、上班時間、薪資
      數額、可否兼職或由他人代勞，悉由委員自行決定（另案
      97年度他字6卷一第258、290頁，另案卷一373至377頁，
      即立法院人事處97年7月7日台立人字第0971402237號函、
      立法院秘書長97年7月25日台立院人字第0970003623號函
      、立法院秘書長98年3月20日台立院人字第0980001226號
      函示意旨參照）。
    2.是以，立法委員公費助理之應聘資格、聘用期限、支薪額
      度、工作職掌、業務項目及工作守則等，係全然委由立法
      委員或黨團單方決定或與助理協商，而容許立法委員或黨
      團對於公費助理之人選及工作內容等事項享有廣泛之形成
      自由；且公費助理之聘用既屬勞僱關係，一經聘僱雙方合
      意即告成立，如怠未提供勞務，祇是嗣後得命補服或終止
      勞動契約之監控問題，並不影響其契約之有效性，是立法
      院組織法第32條後段亦規定公費助理依勞動基準法所規定
      之相關費用，均由立法院編列預算支應之。見公費助理之
      聘用屬立法委員或黨團與助理間之勞雇關係，除非捏名或
      虛報實未受聘者為助理外，殊無從逕以助理相互間之工作
      質量之高低與薪資數額之多寡為比較，遽認某位助理係掛
      名之人頭。
    3.又立法委員乃選區民眾、利益團體、政黨之代表，兼扮演
      行政監督者之角色，其任務多元，所需之助理人力態樣本
      具有多樣性；且如上述，現行法制就公費助理之資格條件
      、工作職掌及勞務提供方式既未有任何規範，立法委員自
      得依其問政之實際需要而自訂標準。復考量我國之選舉文
      化及立法委員面對選區之民意壓力，並按立法委員行使職
      權所處時間、地點及任務之不同，區分立委問政所需之公
      費助理種類，略有行政助理、立法研究助理、公關助理、
      新聞助理、選區服務助理等五種；其工作內容廣泛，不論
      是幫忙處理文書行政庶務、協助草擬評估法案、充當對外
      之溝通橋樑、搜集輿情整理分析資訊，或在選區接受請託
      、陳情、於婚喪喜慶代表出席致意等選民服務均包括在內
      ；其工作場所及時間之分配，常隨其任務性質之不同或應
      委員之需要、行程而有所差異。基於以上工作特性，在現
      行法制下之公費助理，顯然無從限定為祇能在固定之時間
      、地點上班以處理行政庶務或研究法案，自亦不得以此作
      為有無實際從事助理工作之檢驗標準。
    4.基上，苟非捏名或虛報實未受聘者為助理外，關於立法委
      員公費助理之資格條件、工作職掌、上班時間、薪資數額
      、可否兼職或由他人代勞，應悉由委員自訂考核而決定，
      即全然委由立法委員單方決定或與助理協商，而容許立法
      委員對於公費助理之人選及工作內容等事項享有自訂標準
      之權利。
（二）李浯燕、翁文宗、呂碧華、許國強，係曾受聘於吳成典並
      實際為吳成典或其服務處工作，應非掛名之人頭助理
    1.李浯燕部分：
      關於李浯燕曾經受邀並同意擔任吳成典之公費助理乙事，
      經鄧琰即吳成典之妻於另案證稱：有請李浯燕幫忙做老人
      居家服務、下鄉訪視貧弱、探訪民情、為服務處清潔、煮
      飯或洗滌被服等工作，後來並同意受聘為助理（另案卷七
      147、150頁），即難謂其雙方並無聘僱、擔任助理之意。
      又依鄧琰於另案證稱：李浯燕擔任助理期間有去訪視貧弱
      、在立委服務處接待來客、煮飯、洗滌被服、清潔等工作
      ，也有去政治活動會場幫忙、散發文宣、春牛圖等語（另
      案卷七第153、154頁）；核與周浯斌、傅治國、許乃祥等
      人於另案證稱：有看過李浯燕在那裡幫忙搬椅子、整理會
      場、招呼客人、料理三餐、看顧服務處、泡茶招待民眾、
      散發服務處文宣、購買東西、處理服務處的雜務、到活動
      會場幫忙等之供述大致相符（另案卷七第18、19、56、70
      至72頁)。再參另案被告吳成典所提出之6張照片攝有李浯
      燕陪同鄧琰及穿著繪有馬蕭競選標誌之吳成典探視老弱鄉
      親、發放農民曆之影像（另案卷五第307～309頁），足證
      李浯燕受聘擔任助理後，應有幫忙吳成典或其服務處為處
      理清潔、洗滌、買菜、煮飯、下鄉訪視、回報鄉親需求、
      散發文宣、到政治活動會場幫忙等工作無誤。
    2.翁文宗部分：
      關於翁文宗曾經受邀並同意擔任吳成典之公費助理後，有
      實際從事助理工作，經翁文宗於另案證稱：係李浯燕找伊
      擔任吳成典之公費助理，要幫忙作事、開車、搬東西，有
      活動幫忙一下（另案卷六第8至10、27至29、40至43頁）
      ；此與鄧琰於另案證稱係伊找李浯燕要翁文宗當助理之內
      容大致相符（另案卷七136至138頁）。又依鄧琰、許國文
      於另案證稱：翁文宗會開貨車、做開車搬運的工作、有看
      過翁文宗開車送吳成典（另案卷七143頁、另案卷六171頁
      ），此與周浯斌、傅治國、許乃祥、盛根本於另案證稱：
      翁文宗偶爾會到吳成典立委服務處幫忙、選民服務或辦活
      動的會場有到場幫忙，開車載送會場使用的凳子等語大致
      相符（另案卷七第19、57、70至74、117至118頁），堪認
      翁文宗受聘擔任吳成典助理，應有從事開車載送、搬運物
      品、支援活動會場及為吳成典開車等工作。
    3.呂碧華部分：
      (1)李浯燕於另案證稱：呂碧華配合我，幫忙服務處買菜、
        洗菜，整理雜事、發宣傳單等（另案卷六第113至114、
        126至127頁）；此與傅治國、許乃祥、鄧琰於另案證稱
        ：見過呂碧華在服務處幫忙掃地、擦桌子及發文宣等庶
        務性工作、呂碧華與李浯燕搭配（另案卷七第57、58、
        70至72、77、143、144頁），由以上證詞之交集部分，
        足認呂碧華受聘期間至少應有在立委服務打掃、擦桌椅
        、發放文宣、偕同李浯燕到政治活動會場幫忙等工作。
      (2)鄧琰要李浯燕找呂碧華擔任公費助理，暨李浯燕向呂碧
        華洽詢時，均已表明是要聘用為吳成典之公費助理，需
        要實際幫忙立委服務處工作，祇是工作時間、地點、內
        容不固定，有事才要幫忙，沒說是要充當人頭助理、不
        用實際工作，亦未提到助理薪資要讓何人領用（另案卷
        六第94、124、126頁，另案卷七第136、137頁），呂碧
        華受告知後，應已同意受聘擔任助理，並提供身分證、
        存摺、印章供李浯燕辦理相關手續，嗣並實際幫忙吳成
        典立委工作，即難謂係虛設或掛名之人頭。
      (3)呂碧華於另案雖稱李浯燕向渠拿取身分證、印章、存摺
        時是要辦理全民健康保險，後來沒有當吳成典的助理（
        另案卷六53、55頁），惟依附在事業單位加入全民健康
        保險，以在該單位任職為前提，祇為加入全民健康保險
        ，根本無庸使用存摺，乃一般人通曉之常識；呂碧華於
        受李浯燕邀請、索取證件時，若未受告知是要受聘擔任
        公費助理，暨所提供之證件、存摺、印章，係為申報受
        聘及供匯撥薪資使用，豈會拿出身分證影本給李浯燕，
        併長期交付可供領款之存摺、印章予李浯燕保管使用，
        是呂碧華上述供稱已有可疑？且依另案卷附呂碧華於94
        年度有源自立法院350,000元之薪資所得及其夫所經營
        之發美營造股份有限公司456,000元薪資所得（見另案9
        7年度偵字第454號偵卷第83頁背面），即原可依附在該
        公司名下加入勞工保險及全民健康保險，根本無庸單為
        投保而掛名擔任助理；
      (4)呂碧華自承已因收到94年度立法院薪資扣繳憑單而知悉
        受聘之呂碧華，若未同意擔任助理，又怎會繼續受聘至
        95年8月為止（另案卷六第65至67頁）？況李浯燕乃與
        呂碧華關係親密之胞姐，以傳治國及許乃祥另案所證，
        李浯燕在吳成典當選立委前即長期幫忙吳成典、擔任義
        工之熱心態度（另案卷七第56、65至67、70至72頁），
        暨本案被舉發前從未有立法委員因助理薪資之請領被起
        訴、判刑之一般認知狀態，衡情李浯燕應有向向呂碧華
        表明所欲邀請擔任之職務，暨提供證件、存摺、印章用
        途之理。
      (5)且復以呂碧華於另案又證稱李浯燕有說要當吳成典助理
        （另案卷六61頁），核其供述前後反覆，又與鄧琰、傅
        治國、許乃祥於另案之證述內容不一，呂碧華陳稱李浯
        燕向渠拿取身分證、印章、存摺時是要辦理全民健康保
        險，後來沒有當吳成典的助理，亦有可議，尚難置信。
        堪認鄧琰、傅治國、許乃祥證稱呂碧華於擔任助理期間
        有在服務處幫忙掃地、擦桌子及發文宣等庶務性工作，
        應為可信。
    4.許國強部分：
      關於許國強曾經受邀並同意擔任吳成典之公費助理後，有
      實際從事助理工作，經鄧琰於另案證稱：伊係透過許國文
      請許國強擔任助理（另案卷七第156至158頁），核與許國
      強另案證稱許國文找伊當吳成典國會助理，同意後有拿身
      分證給許國文去辦聘僱等手續之內容相符（另案卷六第18
      0至181、194至195頁)，自難謂其雙方並無聘僱擔任助理
      之意。又依許國強於另案證稱：伊擔任助理期間有發送一
      些競選、問政文宣、農民曆、春牛圖，回報婚喪喜慶、民
      眾需求、外面輿情等訊息予許國文向立委服務處反應，也
      有幫忙刊登競選廣告，參加吳成典舉辦的活動（另案卷六
      第177至180頁），此與許乃祥、周浯斌、鄧琰於另案證稱
      ：我在吳成典舉辦政治活動的場合，有看過許國強到場幫
      忙搬椅子、招呼民眾、分送文宣、回報輿情、民眾需求或
      婚喪喜慶等訊息，並代表立委到場致意等工作等工作等語
      大致相符（另案卷七第65至67至72、80至81、85至86、16
      1頁），堪認許國強受聘擔任吳成典助理，應有從事搬椅
      子、招呼民眾、分送文宣、回報輿情、民眾需求或婚喪喜
      慶等訊息，並代表立委到場致意等工作等工作。
（三）如上，關於立法委員公費助理之資格條件、工作職掌、上
      班時間、薪資數額、可否兼職或由他人代勞，既悉由委員
      自訂標準，即全然委由立法委員依需要而定或與助理協商
      ，而容許立法委員對於公費助理之人選及工作內容等事項
      享有自訂標準廣泛之形成自由。承前所述，李浯燕、翁文
      宗、呂碧華及許國強等人分別受聘擔任吳成典助理後，有
      為吳成典或其服務處從事反映民意、參與婚喪喜慶、提供
      選民服務等庶務性工作，依現行法制即可認定渠等亦為立
      法委員吳成典之助理明確。
五、關於李浯燕、翁文宗、呂碧華、許國強等人之助理薪資如何
    使用，祇是契約成立後之工作所得如何處分問題，要與應聘
    時之決意及勞務之提供等契約成立要素無涉
（一）如前所述，立法委員公費助理之聘用既屬勞僱關係，一經
      聘僱雙方合意即告成立，如怠未提供勞務，祇是嗣後得命
      補服或終止勞動契約之監控問題，並不影響其契約之有效
      性，反之，李浯燕等人之助理薪資如何使用，祇是契約成
      立後之工作所得如何處分問題，如怠未給付薪資，勞方助
      理自得依法請求給付，殊難以李浯燕等人未實際使用助理
      薪資，而認渠等僅係人頭助理，且李浯燕等人之助理薪資
      均同意捐贈新金門聯誼會或吳成典立委服務處之日常開銷
      使用，本係工作所得如何處分問題，要與委員助理間之勞
      雇關係成立無涉。
（二）李浯燕等人之助理薪資應均同意捐贈新金門聯誼會或吳成
      典立委服務處之日常開銷使用
    1.李浯燕部分：
      盛根本於另案證稱：李浯燕捐錢給新金門聯誼會及立委服
      務處之日常開銷，每月固定拿錢來時有講是助理費，要捐
      給服務處用（另案卷七第93至101、103、111、113頁），
      並於另案指吳成典立法委員任職期間支出明細及憑證第二
      冊-19（按其內容與另案97年度偵字第494號卷附扣案之21
      紙收支明細表相同）裡面記載「收李浯燕轉來」、「收李
      浯燕轉來週轉金」即此，鄧琰於另案亦證稱：李浯燕說要
      將助理薪資捐給服務處使用（另案卷七第149、154、155
      頁)，足見李浯燕受聘擔任公費助理期間，其助理薪資及
      獎金，除偶爾留存部分自用外，餘均以自行領出或將薪資
      帳戶之存摺、提款卡、印章交給鄧琰處理之方式，捐給與
      吳成典立法委服務處位在同址之新黨聯誼會，且不反對給
      吳成典立委服務處使用。
    2.翁文宗部分：
      翁文宗於另案證稱：伊擔任助理期間之薪酬，係授權李浯
      燕並同意捐給吳成典或新黨聯誼會使用（另案卷六第19、
      21至23、28、29、41、45頁），被告李浯燕於另案證稱：
      翁文宗擔任助理期間，為其保管存摺、印章、提款卡，且
      將其薪水全部捐給新金門聯誼會(新黨聯誼會)，伊有跟盛
      根本講說這是助理公費，後交給鄧琰去處理（另案卷六第
      97、98、106、107、114、115、127至129頁)；此與盛根
      本、鄧琰於另案證稱：錢是李浯燕捐來作新金門聯誼會及
      立委服務處之日常開銷等語相符(見另案卷七第93至101、
      103、111、113、137、145、146頁)；再對照另案扣得之
      21紙吳成典委員服務處收支明細表載明92年8月18日、92
      年9月17日、92年10月16日、92年11月17日收到李浯燕轉
      來各36,500元週轉金，94年4月18日收到李浯燕轉來各42,
      000元週轉金（其後均以鉛筆加註「翁文宗」字樣），現
      金收支簿上亦有92年7月22日、92年8月18日、92年9月17
      日、92年10月16日、92年11月17日、92年12月15日、93年
      元月19日各收36,500元週轉金、簽署盛根本或○本字之記
      載（另案97年度偵字第494號卷附扣案之21紙收支明細表
      ），足見翁文宗擔任助理期間之薪酬，係授權李浯燕並同
      意捐給吳成典或新黨聯誼會使用。
    3.呂碧華部分：
      呂碧華既願受聘擔任吳成典之公費助理，苟未同意任由李
      浯燕處理立法院匯入其存款帳戶內之助理薪資、獎金，衡
      情當無長期交付如渠所稱知可憑以領款之存摺、印章予李
      浯燕使用之理；參酌李浯燕另案證稱：呂碧華擔任助理期
      間的薪水都同意交給我處理並同意將其薪資、獎金捐出來
      給吳成典立委辦公室或新黨聯誼會使用（另案卷六第97、
      98、107、108、109、112、113、115、119、124、128、1
      29頁)；此與盛根本、鄧琰在另案之證稱相符（另案卷七
      第93至101、103、111、113、137、145、146頁)；復呂碧
      華於另案亦證稱知道存摺、印章、提款卡可以領薪水，仍
      交給李浯燕處理並同意要捐給吳成典立委辦公室或新黨聯
      誼會使用（另案卷六第78至79頁)；對照扣案之21紙吳委
      員服務處收支明細表記載93年5月25日收李浯燕轉來週轉
      金30,000元，94年4月18日收李浯燕轉來週轉金26,000元
      （其後以鉛筆加註「呂碧華」字樣），足證呂碧華於受聘
      之初即將其存摺、印章交予李浯燕，同意由李浯燕全權處
      理立法院匯撥之助理薪資及獎金，李浯燕亦憑此授權而將
      呂碧華之助理薪資、獎金捐給吳成典之立委辦公室或新黨
      聯誼會使用。
    4.許國強部分：
      許國強於97年9月18日接受偵訊時就其是否有意捐出擔任助
      理之薪資乙事，經另案勘驗偵訊錄音後，認有概括授權任
      由許國文處理之意（另案卷五第95至96頁）；且關於許國
      強擔任助理期間之薪資、獎金如何領用，許國文另案證稱
      ：鄧琰請伊找人做助理，助理薪資捐給新金門聯誼會，許
      國強就把帳簿、提款卡由我交給鄧琰（另案卷六第146至1
      49、151、161、169至170頁）；此與許國強、鄧琰另案證
      稱：擔任助理期間薪資捐給新黨聯誼會，授權同意許國文
      將助理薪資、獎金捐給吳成典立委服務處或新金門聯誼會
      之供述大致相符（另案卷六第157、158、162、163、179
      、181、182、188、190、191、194、198頁）；復以盛根本
      另案證稱：吳成典立法委員任職期間支出明細及憑證第二
      冊-19（按其內容與另案扣案之21紙收支明細表相同）裡
      面記載「收許國文轉來週轉金」，就是要捐立委服務處或
      新金門聯誼會使用（另案卷七第93至101、103、111、113
      頁）；對照扣案之21紙吳委員服務處收支明細表（另案卷
      外證物盒)，其上分別有92年8月20日、92年9月18日、92
      年10月17日、92年11月17日、93年5月17日、93年11月14
      日各收到許國文轉來16,500元、94年4月17日收到許國文
      轉交週轉金20,000元之記載，足證許國強亦同意將助理薪
      資、獎金捐給立委服務處當經費使用。
（三）如上，關於李浯燕、翁文宗、呂碧華、許國強等人之助理
      薪資如何使用，祇是契約成立後之工作所得如何處分問題
      ，要與應聘時之決意及勞務之提供等契約成立要素無涉，
      即不能以渠等未實際使用助理薪資、年終獎金而認為係人
      頭助理。
六、本案並無相關事證足認被告等與吳成典、鄧琰有共同利用職
    務上之機會詐取財物
（一）李浯燕、翁文宗、呂碧華及許國強等並非掛名之人頭助理
      ，且其等助理薪資如何使用，祇是契約成立後之工作所得
      如何處分問題，要與應聘時之決意及勞務之提供等契約成
      立要素無涉等情，已如上述。另案被告吳成典以另案卷附
      之聘書、續聘簡表、續聘人員聘書及遴聘異動表就助理之
      新聘、續聘、調薪、停職所申報之聘用關係，而被告等亦
      坦承李浯燕、翁文宗、呂碧華、許國強，在上開期間以擔
      任吳成典之立法委員助理名義，使用上開帳戶領取上開薪
      資及年終工作獎金（見本院卷第56、57頁），按民法第48
      8條第1項之規定，前揭定有期限之僱傭關係，應於期限屆
      滿時始告消滅，則各該助理於前述期間內，即均與吳成典
      有聘用關係存在；至於各位助理於聘用期間內從事助理工
      作內容，誠如前述，係委由立法委員自訂標準或與助理協
      商而定，苟未依上開決定或協商之內容履行，係應否負債
      務不履行責任，而得請其補服勞務、給付薪資或終止契約
      之問題，自不應與其僱傭關係之存否混為一談。
（二）公訴人無非係以「公費助理薪資係應實質核銷」、「被告
      提供人頭助理，送立法院申報請領助理薪資，致使立法院
      人事處、會計處及總務處出納等人員陷於錯誤」，為本案
      主要之立論依據，惟如上所述，李浯燕、翁文宗、呂碧華
      及許國強等人分別受聘擔任吳成典助理後，應有為吳成典
      個人或其服務處從事反映民意、參與婚喪喜慶、提供選民
      服務等庶務性工作，而現行法制既然未對委員公費助理資
      格條件、工作內容有明確之規範，難認其等僅為人頭助理
      。且關於李浯燕、翁文宗、呂碧華、許國強等人之助理薪
      資如何使用，祇是契約成立後之工作所得如何處分問題，
      要與應聘時之決意及勞務之提供等契約成立要素無涉外，
      原無施行詐術使上述立法院單位陷於錯誤等情事。
（三）又立法院組織法第32條規定：立法委員每人得置公費助理
      8至14人，由委員聘用，與委員同進退，其依勞動基準法
      規定之相關費用，均由立法院編列預算支應。即立法院為
      立法委員編列一定數額之助理費及辦公事務預算，並未進
      一步就定公費助理薪資應否檢具核銷為規定；且上述條文
      既明言公費助理由委員聘用，依勞動基準法規定所生之相
      關費用由立法院代付，則聘用關係即存在於立法委員與助
      理之間；至於立法院依立法院處務規程第7條第2款、第8
      款、第12條第1款第5目、第7目、第8目、第13條第1款第5
      目規定，應由該院之總務處出納科、總務處醫務室及人事
      室委員服務科分別製作、管理公費助理之人事資料、發放
      薪津，僅為協助立委處理所聘助理之人事事務而已，自不
      能將助理薪資當作立法院所屬人員之人事費用處理，因此
      有關助理薪資、獎金應否檢具核銷之判斷，祇能依現有之
      上述法規定之。
（四）而另案卷附之立法院秘書長97年4月11日台立院人字第097
      0001706號函（另案97年度他字第6號卷一26至27頁），就
      公費助理薪資、獎金之申報流程，已明白表示立法委員祇
      需在助理新聘或調薪、停聘時，按其變動情形一次性地提
      出聘書丙聯或併檢附遴聘異動表向該院申報，立法院即按
      各該書表審核是否合於法定人數及補助限額後即匯撥款項
      至各助理薪資帳戶，並未規定應另檢附會計憑證逐月申報
      ；參照立法院秘書長98年3月20日台立院人字第098000122
      6號函：「本院依據委員所送聘書丙聯、立法委員自聘公
      費助遴聘（新聘、調薪、停聘）異動表，辦理薪資造及辦
      理審核後，核撥助理費及年終獎金進入各公費助理之帳戶
      內，即已完成經費結報程序；立法委員無須另行檢具任何
      單據或憑證辦理檢銷、報結」（另案卷一第373 至377頁
      ），可見助理薪資獎金之申領及審核，概以立法委員所提
      聘書丙聯及遴聘異動表之內容為據，無庸於申報後按月檢
      附薪資印領清冊等憑證沖銷。因此，本案所涉各位助理薪
      資、獎金之報領是否合法、有無不實詐領，即應以吳成典
      、鄧琰所提出之聘書丙聯及遴聘異動表為準。是以：
    1.如前所述，公費助理係由僱主即委員自行聘用，無學經歷
      等資格限制，其職掌、工作項目、需否固定時間上班、薪
      資數額（無數額上限)、可否在私人機構兼職或自己營業
      、得否由他人代服勞務，悉由其雇主（委員）自行決定；
      立法院僅按委員所送聘書丙聯、遴聘異動表對其應聘人數
      與酬金總額是否合於法定人數及補助限額為審核，對上開
      文書上之助理簽名之真偽及助理工作情形，均不予過問；
      且立法院依委員所送聘書丙聯、遴聘異動表辦理薪資造冊
      、審核、核撥助理費及年終獎金進入各公費助理之帳戶內
      ，即已完成經費結報程序，無庸由委員另行檢具任何單據
      或憑證辦理核銷等情，業經立法院分別以該院人事處97年
      7月7日台立人字第0971402237號函、該院秘書長97年7月2
      5日台立院人字第0970003623號函、該院秘書長98年3月20
      日台立院人字第0980001226號函（另案97年度他字第6號
      卷一26至27、290頁、另案卷一37 3至377頁）分別解釋在
      案，可見公費助理之聘用，純屬私法上之勞僱契約，祇要
      委員與所申報之助理間確有應付報酬之聘用關係存在，即
      得依立法院組織法第32條規定，報請立法院按其申報之助
      理人別、聘期、酬金數額匯撥薪資、獎金；至於各助理從
      事之工作內容為何、所服勞務所寡，係得由委員自行決定
      、控管之事項，立法院於匯撥薪資前亦未就此加以審核，
      即與申報程序實質核銷是否「不法」之判斷無關。
    2.立法委員之公費助理費用，依歲出預算機關別分類，乃編
      列在「立法院主管」（款）、「立法院」（項）、「委員
      問政業務」（目）下之公費助理（節）中，從預算書之說
      明欄可推知係屬「人事費」；而預算法第62條規定各機關
      、政事、計畫或業務科目間之經費原則上不得互相流用，
      並未針對立法院，立法院之預算亦無所謂「公務員統籌資
      金撥款項」存在；且預算法第63條規定：「各機關之歲出
      分配預算，其計畫或業務科目之各用途別科目中有一科目
      之經費不足，而他科目有賸餘時，應按中央主計機關之規
      定流用之。但不得流用為用人經費」，意即人事費可以流
      出到業務費，但業務費不得流入到人事費，此外相關法律
      別無針對立法院之特別規定。因此性質上屬人事費之助理
      費用即可以流到同屬「委員問政業務」（目）下之「委員
      歲費及公費」、「國會交流事務」、「委員會館」、「問
      政相關業務」等4節內。故本案之助理薪資，如能證明其
      用途為委員之「相關問政業務」時，此項流用即不違反預
      算法之規定。
    3.立法委員係由全國各省縣市選出之中央民意代表，不論依
      憲法第63條規定在立法院議決法律、預算、戒嚴、大赦、
      宣戰、媾和、條約案或國家其他重要事項，或依憲法第71
      條、立法院職權行使法第45條規定對行政院長及各部會首
      長進行質詢或行使調閱權，以監督政府部門施政業務，莫
      不以民意為依歸；而民意之探求，非經深入地方基層，接
       近群眾及各利益團體，無從瞭解其趨向，為此各立法委
      員在其選區內通常設有服務處所，用以接待民眾、團體，
      聆聽、討論各項政治議題或接受請託、陳情等事務，此等
      休會期間之選區經營，本即帶有服務社會公眾之性質，且
      係立法委員問政之根本基礎，即不能單純視為競選連任之
      準備。是以立委服務處辦公、運作所需之經費，其性質自
      應為係屬立委「問政相關業務」費用之一部分，即難謂係
      全應立法委員私人負擔之支出；按前段理由說明，亦得流
      用公費助理薪資。
    4.吳成典擔任立法委員期間之服務處有金城鎮○○路63號及
      民生路45巷1號1樓兩處，為金門地區民眾公知之事實，這
      兩處據點，均兼作新金門聯誼會(或新黨聯誼會)之會址，
      並共用同一批人員等情，業據李浯燕、許國文、傅治國、
      周浯斌、許乃祥於另案證稱無訛（另案卷六第91、169、1
      70頁，另案卷七第8、21、22、33至35、37、53、54、64
      、65頁），盛根本就其95年1月離職前之情形，亦於另案
      證稱吳成典立委服務處與新金門聯誼會(或新黨聯誼會)係
      共用同一筆經費（另案卷七第92、105、106頁)）。準此
      ，吳成典立委服務處與新金門聯誼會(或新黨聯誼會)，實
      屬二而一之綜合體，無從強行割裂其中某筆費用係由某單
      位使用。是翁文宗、呂碧華、李浯燕、許國強當初捐贈其
      助理薪資、獎金之對象，縱係針對新金門聯誼會(或新黨
      聯誼會)，於支出時亦將同時為吳成典立委服務處使用。
（五）綜上，李浯燕、翁文宗、呂碧華及許國強等人分別受聘擔
      任吳成典助理後，有為吳成典個人或其服務處從事反映民
      意、參與婚喪喜慶、提供選民服務等庶務性工作，並非僅
      為人頭助理。而關於李浯燕、翁文宗、呂碧華、許國強等
      人之助理薪資如何使用，祇是契約成立後之工作所得如何
      處分問題，渠等既均將薪資捐給吳成典服務處或新金門聯
      誼會以問政相關業務支出使用，亦具核銷性質，且如上述
      ，並無施行詐術使立法院各單位陷於錯誤而匯付助理薪資
      等情事。
七、從而，翁文宗、呂碧華、李浯燕、許國強，經查證結果，既
    可認其均已同意受聘擔任吳成典之公費助理，亦未約定不用
    工作或祇是掛名，且於吳成典申報之聘期屆滿或被停聘前皆
    未主動辭職，復有幫助吳成典處理或多或少之事務，即無從
    認係自始掛名、意在虛設之人頭助理。即不能以翁文宗、呂
    碧華、許國強及被告李浯燕，上述工作內容，或僅幫忙開車
    、搬運載物、打掃清潔、下鄉訪視、散發文宣、代表致意、
    購物寄信或燒水泡茶等庶務性之工作，而指摘其係掛名之人
    頭。至於如此寬鬆之定義，恐易致任用私人或虛報助理費之
    流弊，惟此乃將來如何修法改進規範、加強控管之立法政策
    性問題，要難脫離現行法律，更為嚴格之解釋；否則無異讓
    制度瑕疵之風險，全由立法委員或其助理承擔，顯然有違「
    法明確性」及「罪刑法定原則」。
八、綜上所述，檢察官起訴本案所提出之證據，均不足以使本院
    產生被告等與吳成典、鄧琰共同利用職務上之機會詐取財物
    之有罪心證，復查無能認被告確有該罪行之其他積極證據，
    即不能證明被告共犯前開罪行，按前揭規定及說明，自應為
    各被告均無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官張漢森到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    12    月    23    日
                  刑事庭      審判長法  官  張珈禎
                                    法  官  王鴻均
                                    法  官  范坤棠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                                    書記官  龔月雲
中    華    民    國    99    年    12    月    23    日
[*jrecno*]99,訴,23,20101223,1
[*v_court*]KMD 福建金門地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]訴
[*jno*]23
[*jdate*]991223
[*jcheck*]1
