[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c1%2c20080808%2c1&v_court=KMD+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%87%91%e9%96%80%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=1&jdate=970808&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%81%b8%e8%a8%b4&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=KMD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c1%2c20080808%2c1&v_court=KMD+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%87%91%e9%96%80%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=1&jdate=970808&jcheck=1
[*裁判字號*]97,選訴,1
[*裁判日期*]970808
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]福建金門地方法院刑事判決　　　　　　　 97年度選訴字第1號
公　訴　人　福建金門地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
選任辯護人　陳崇善律師
　　　　　　游開雄律師
　　　　　　吳保任律師
上列被告因公職人員選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴（97
年度選偵字第1號、第2號），本院判決如下：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
壹、公訴意旨以：被告丁○○係我國第7屆金門縣立法委員選舉
    候選人，明知對於有投票權之人，不得行求不正利益，而約
    使投票權人為一定投票權之行使，竟為求自己能順利當選，
    先於民國97年1月8日下午，至金門縣金寧鄉埔邊1號「趙王
    醋食品加工廠」拜票時，先向該工廠工作人員即具有投票權
    資格之丙○○、乙○○及己○○詢問是何地方之人及在「趙
    王醋食品加工廠」工作若干時日等問題，以確定是否為具有
    投票權之人，並期能發揮賄選成效，再詢問3人每月薪資為
    何？3人其中1人即回稱每月薪資為新臺幣（下同）1萬9千元
    等語，被告旋基於行求賄賂，約渠等投票權為一定行使之犯
    意表示：若投票支持，待其當選，就叫渠等老闆為渠等加薪
    至2萬2千元，若老闆不加薪，就可以找被告等語，以行求加
    給薪資之方式，約使有投票權之丙○○、乙○○及己○○投
    票支持。被告復於同月9日或10日下午，至位於金門縣金寧
    鄉埔後66之1號「久義興股份有限公司（下稱久義興公司）
    」拜票時，見辦公室之樣品室內置有石頭樣本，乃承前犯意
    ，對該公司負責人李增江之妻甲○○○表示：若投票支持，
    待其當選，會幫忙讓公司石頭訂單接不完等語，繼之詢問在
    場之公司員工庚○○薪資為何，庚○○表示每月薪資僅為1
    萬5 千元，被告遂再稱：若投票支持伊，待其當選，就跟著
    其工作會比較好等語，均以行求之方式，約使有投票權之甲
    ○○○、庚○○投票支持。因認被告涉犯公職人員選舉罷免
    法第99條第1項之對於有投票權之人行求不正利益罪嫌。
貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。而事實之認定，應
    憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，為裁判基礎，最高法院40年臺上字第
    86號判例闡述甚明。又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直
    接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證
    據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人不致有所懷疑，
    而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證
    明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即無從為有
    罪之認定，亦有最高法院76年臺上字第4986號判例可資參照
    。另刑事訴訟法第161條第1項亦規定，檢察官就被告犯罪事
    實，應負舉證責任，並指出證明之方法，是檢察官對於起訴
    之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘其所
    提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之
    方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定
    之原則，自應為被告無罪判決之諭知，最高法院92年臺上字
    第128號著有判例足為憑據。
參、經查：
一、程序部分：
（一）公訴人於97年4月2日以補充理由書方式，請本院就被告前
      揭另涉對甲○○○、庚○○之行求罪嫌部分一併審判，並
      認被告所犯上述5次行求舉措間應屬集合犯之一罪關係，
      既非屬另就被告所犯之他罪擴張訴究之行為，自無追加起
      訴之必要與可能，辯護人認公訴人未以追加起訴方式處理
      於法不合，應有誤會。
（二）證人己○○、乙○○、丙○○於警詢之陳述無證據能力：
   1、按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調
      查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較
      可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為
      證據，刑事訴訟法第159條之2定有明文。是依該條規定，
      被告以外之人於檢察事務官、司法警察（官）調查時所為
      之陳述，屬傳聞證據，依同法第159條規定，本無證據能
      力，除非該證據具備「可信性」及「必要性」兩要件，始
      得例外認有證據能力。其中所謂「較有可信之特別情況」
      ，係屬「信用性」之證據能力要件，而非「憑信性」之證
      據證明力，法院自應比較其前後陳述當時之原因、過程、
      內容、功能等外在環境加以觀察，以判斷先前之陳述，是
      否出於「真意」之供述、有無違法取供等，其信用性獲得
      確定保障之特別情況。而所稱「為證明犯罪事實存否所必
      要者」，係指就具體個案案情及相關卷證判斷，為發現實
      質真實目的，認為除該項審判外之陳述外，已無從再就同
      一供述者，取得與其上開審判外陳述之相同供述內容，倘
      以其他證據代替，亦無從達到同一目的之情形而言，最高
      法院97年度臺上字第604號判決意旨參照。經查，證人己
      ○○、乙○○、丙○○於警詢中，就被告有無於拜票時告
      以「當選後要老闆給其等加薪」、「如果沒有加薪，叫其
      等去找被告」等問題上，均能予以一定證述交代，明顯與
      其3人於本院民事庭97年度選訴字第1、2號當選無效事件
      （下稱本院民事程序）中，經再質以相同問題時，轉而改
      稱不記得、忘記了之答稱內容有所不符，其等警詢陳述，
      與審判所言確有出入，然是否得例外適用刑事訴訟法第
      159條之2取得證據能力，仍須視其證述內容，是否具「可
      信性」及「必要性」二要件以為判定。
   2、姑不論證人己○○等人於警詢中所為證述是否具有可信性
      之要件，單就「必要性」之要件而論，本案關於被告有無
      於公訴人所指前述時地，在拜票過程中，是否曾對證人己
      ○○等人詢以薪水多少，有無於當場作出如當選立法委員
      ，便會叫證人己○○等人之老闆替其等加薪，如果沒有加
      薪，則可另為如何處理等情，既據證人己○○等人於偵查
      中結證甚明，其等彼此間所為證述內容經核多亦相符而無
      顯著出入，被告拜票時曾為之相關言語表示，已得由本院
      依憑證人己○○等之偵查證述予以釐清（詳見後述），是
      就此部分之事實認定上，相較於未經具結之警詢陳述，毋
      寧證人己○○等人在檢察官面前所為之已具結證言，更足
      作為認定證明犯罪事實存否必要之依據，況公訴人雖主張
      證人己○○等人之警詢陳述應具證據能力，然迄至審理終
      結之前，其均未能再行充分舉證釋明此點，從而，證人己
      ○○等人之警詢供陳自難認該當前述之「必要性」要件，
      自不得依刑事訴訟法第159條之2規定，例外取得證據能力
      。
（三）證人己○○、乙○○、丙○○於偵查中之陳述有證據能力
      ：
   1、按「被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不
      可信之情況者外，得為證據。」刑事訴訟法第159條之1第
      2項定有明文。偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定
      人、告訴人、被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或
      被告以外之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞
      證據。惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪
      、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證
      人、鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被
      告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不
      致違法取供，其可信度極高，職是，被告以外之人前於偵
      查中已具結而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之
      一方，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，不宜以該
      證人未能於審判中接受他造之反對詰問為由，即遽指該證
      人於偵查中之陳述不具證據能力，故證人於偵查中已具結
      之陳述部分，仍有證據能力。
   2、經查，證人己○○、乙○○、丙○○於偵查中之陳述，均
      係以證人之身分出庭，經檢察官告以具結之義務及偽證之
      處罰，並由其等藉具結以擔保證述之真實性後，於負擔偽
      證罪之處罰心理下所作成。另由證人己○○等人經檢察官
      訊問之問題與回答之證稱內容以觀，亦無明確證據顯示其
      等當時正係處在遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力干擾
      ，或是在其等心理狀況受有影響以致妨礙自由陳述可能性
      之情況下。詳查其等所言，復皆屬己身見聞之一般描述，
      難認有何顯不可信之情事存在，參諸前述法文意旨，本可
      作為本案認定事實之依據無疑。
   3、辯護人雖質疑證人己○○等人係直接經檢察官指揮司法警
      察執傳票通知帶同到庭，未有充分之準備期間，然依刑事
      訴訟法第175條第4項之規定，傳票至遲固應於到場期日24
      小時前送達，但若有急迫情形，則可不受此等限制，經查
      ，被告參與之立法委員選舉，投票日係定於1月12日，檢
      察官於1月10日傳喚證人等到庭，相距投票日已不到2日，
      為求時效，乃以前述方式期能儘速掌握有關證據，本屬其
      於法律限制下，得享有之偵查決定空間，要無違法可言；
      又檢察官於證人己○○、乙○○、丙○○經傳訊到庭後，
      皆曾清楚表明請其等配合前往警察局說明案情，更已徵詢
      證人之個人意見，有各該偵查筆錄附卷可查，辯護人猶認
      檢察官就此有違法定程序，尚有誤會；至辯護人另質疑證
      人己○○等人曾遭司法警察嚇令配合，或於警詢結束後送
      交檢察官複訊之時，對證人等屢以若更易所言，將有偽證
      之嫌以為恫嚇，拘束證人等之陳述自由，惟卻未見辯護人
      針對此點以為釋明，要難採信；遑論證人等倘真於檢察官
      前具結後有虛偽證稱之情，本即會受到偽證刑責之訴究，
      縱司法警察真曾有如上表示，既屬證人所負法律義務之如
      實告知，尚難遽認屬脅迫恐嚇等不法之行為。
   4、辯護人又以證人己○○、乙○○、丙○○於警詢中，遭詢
      問員警以不正方法誘導，且證人等受此污染之狀態已持續
      至經檢察官訊問之時，故抗辯證人己○○等人之偵訊所言
      無證據能力。然按訊問證人，縱於主詰問程序中，亦得於
      合法情形下施以誘導，此觀諸刑事訴訟法第166之1第3項
      各款規定即可明瞭，非如辯護人所言，得徒憑有無誘導之
      形式，即逕為判斷訊問之合法與否，況前開規定本僅屬審
      判中之主詰問限制規則，偵查訊問程序並無準用依據，辯
      護人之前開意見似有誤會；又按訊問證人，固不得用恫嚇
      、侮辱、利誘、詐欺或其他不正方法以行，而為刑事訴訟
      法第166條之7第2項第2款所明定，惟此亦係就審判時就人
      證此等證據方法所為之詰問規則限制，尚非得逕作為檢察
      官偵查中訊問證人之當然限制，縱認依人性尊嚴不得任意
      侵犯之觀點，認對證人以強暴、脅迫、利誘、詐欺等不正
      方法而為訊問，並因此取得之供述證據不具證據能力，仍
      應於個案中確認證人所言，是否真係因其意思決定與意思
      活動自由遭受剝奪而來，用以確認該供述證據之取得有無
      違背任意性法則後，方能進一步為證據能力存否之評價。
   5、依辯護人所提自行轉譯之證人己○○、乙○○、丙○○警
      詢陳述譯文，於證人己○○部分，員警詢問時，雖曾以「
      妳有跟被告說什麼話嗎？還是要我放錄音帶給妳聽？」「
      因為我們有這個，這個也有啦，妳不說我們全部都有，妳
      自己看看，妳就照實說跟妳沒關係，妳聽懂不懂？」等語
      相質，而遍觀全卷，及檢察官相關舉證，亦未能查明員警
      提及之錄音帶或「這個」等物是否存在，然所謂之訊問詐
      欺，除訊問人所利用者係虛構之捏造事實外，受訊問者亦
      須是在確受該虛構事實之影響下而作出陳述時，其供述方
      有以違背任意性法則認定為不具證據能力之餘地，若證人
      始終本於己身認知見聞，且無證據顯示其所為陳述係基於
      詐欺情事而生，自無由否定其所為任意陳述之證據能力。
      查證人己○○在員警詢以「妳有跟被告說什麼話嗎？還是
      要我放錄音帶給妳聽？」後，即表示被告當時僅問伊在這
      裡工作多久，更進而反問員警說講這些應不會構成犯罪吧
      ，直至員警再告以「因為我們有這個，這個也有啦，妳不
      說我們全部都有，妳自己看看，妳就照實說跟妳沒關係，
      妳聽懂不懂？」時，證人己○○仍係以本來就沒有關係，
      我們（指其與被告）根本就不認識加以回覆，準此，無論
      員警前述提問方式是否隱含有虛構之事實成分，證人己○
      ○於受詢問之中，竟仍得反問員警如上事項，並作出自認
      與己無關之前揭回應，實難認其陳述自由已因前開問話方
      式而遭受何等影響，況證人己○○就被告有無問到其薪水
      為何，是否曾提及將請老闆替其加薪，如未加薪被告將如
      何處理等情之陳述部分，依警詢譯文所示，既均係應員警
      其後詢以之相關問題始為之回覆，縱員警先前真曾以捏造
      事實相詢，證人己○○其時所為之相關證言，亦難認員警
      詐欺所為有何關連。至證人己○○於警詢問答中，因常回
      稱沒有聽到、沒有聽得很清楚，員警乃再以如「被告是否
      有跟妳說，要老闆幫妳加薪？」之方式加以詢問，此既為
      綜合其他證人乙○○、丙○○已為之陳述，就基本事實有
      一定認知後，用以提醒喚起證人己○○記憶之必要誘導行
      為，要無違法可言，從而，辯護人前開質疑，尚難認屬可
      採。
   6、另依辯護人所提譯文，證人乙○○雖確曾於警詢時，一再
      陳稱警方的說法抹黑事實，表示其並未聽到被告有無提及
      為其爭取加薪之數目，更強調員警一直提到的加薪3千元
      ，是警方自行加上去的，據此可證警詢筆錄之記載未符事
      實。然此既於辯護人重行轉譯警詢錄影後，已還原當時之
      實際問答內容，公訴人亦表示不爭執辯護人所提譯文之真
      實性，經本院捨棄原警詢筆錄，就該辯護人所提之重新製
      作譯文部分踐行調查程序後，辯護人質疑之首揭瑕疵自已
      不復存在，辯護人猶仍以此為爭執對象，亦難認係有據。
      至辯護人另言及證人乙○○曾經員警施以疲勞訊問此節，
      被告與辯護人既亦未曾提供任何證據足供本院審酌認定，
      此等抗辯自難採信。
   7、另就證人丙○○證述部分，辯護人雖稱其於警詢中，員警
      陳述部分似比證人丙○○還多，彷彿員警方是證人，且警
      方以證人可轉變為檢舉人，如被告經判決有罪確定，則可
      領取檢舉獎金此等方式加以誘導，顯足影響陳述內容質疑
      證人丙○○證詞之證據能力，然依辯護人所提警詢譯文，
      卻未見其所述之上開狀況，反係證人丙○○多能對各式之
      開放性問題（被告去妳們工作的地方跟妳們聊天怎樣？講
      什麼話？承諾什麼事情？從頭說到尾。妳同事跟被告說一
      個月薪水多少？加薪是加多少？）對應回答，更在未受員
      警任何誘導之情形下，主動告知被告曾提及替其爭取加薪
      事宜，由是可知，證人丙○○經歷之警詢程序，亦未存有
      辯護人所提之各該違法情事。
   8、本案既無證據證明證人己○○、乙○○、丙○○於警詢中
      曾受有何等不法之訊問程序，渠等其後再經檢察官訊問所
      為之證言，自無辯護人所稱之同受污染之問題可言，至辯
      護人另質疑檢察官於訊問中，曾對證人丙○○告稱如果所
      言與警察局所述不一致，要被判7年以下有期徒刑，顯屬
      以不正之訊問方法，然依辯護人所提自行製作之偵訊譯文
      以觀，檢察官當時所為之完整說明乃是：「你（即證人丙
      ○○）要跟我確認，因為你現在講的跟警察局講的不一樣
      的話，我會去聽錄音帶，然後這樣的話，你為了他因這樣
      要被判7年以下有期徒刑這樣我覺得很不值得」，由是可
      知，檢察官應僅在提醒證人丙○○於偵訊所言既已具結，
      自當照實陳述，如有隱瞞，檢察官將藉警詢所言以為對照
      ，判斷其有無偽證嫌疑，既非直接強命證人勢須與警詢供
      述一致，自無違法疑義，況警詢過程既未見不法情事已見
      前述，證人丙○○倘於偵訊時重為翻供，動機自屬可議，
      檢察官既意在闡明此點，重申證人之據實陳述義務，辯護
      人上開質疑，尚嫌率斷。
   9、準此，上開各證人於偵查中所為證言，既皆曾具結擔保所
      述內容確符事實，復未查得其等證述中存有何等顯不可信
      之具體情狀，揆諸首揭述說明，自應認其等偵查所述均具
      有證據能力。
（四）查本判決下列所引用之其於證據方法之證據能力，當事人
      及辯護人於本院準備程序及審判期日中均未予爭執，且迄
      至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，本院審酌該等證據作
      成時之情況，並無不宜作為證據之情事，依刑事訴訟法第
      159條之5之規定，自得作為證據。至被告之偵查所言，既
      未見其本身或辯護人於程序中爭執其任意性，自亦有證據
      能力。
二、實體部分：
（一）公訴人認被告涉犯投票行求不正利益罪嫌，無非係綜合證
      人己○○、乙○○、丙○○所言，認被告曾於上述時地拜
      票之際，表示如其當選，將請其等老闆幫忙加薪3千元，
      另表示如果老闆不給，則可去找被告，而證人己○○等，
      依戶籍資料查詢結果，均為第7屆金門縣立法委員選舉之
      投票權人，又被告前開行求賄賂之加薪數額，亦與金門地
      區之賄選行情大致相符，另依證人甲○○○與庚○○所述
      ，被告前往久義興公司拜票時，曾表示待其當選後，要讓
      該公司之石頭訂單接不完，更對證人庚○○陳稱若投票支
      持被告，待被告當選後，可跟被告工作會比較好，以此等
      承諾給予不正利益之方式，行求前述有投票權者於立法委
      員選舉之時，投票支持被告以助其當選，被告以其經歷身
      分當亦已深知行求賄選絕非法律所許，其猶仍採取前開拜
      票行為，顯有犯罪故意，被告犯行甚為明確等論述為其所
      憑。
（二）被告堅決否認有何公訴人所指犯行，辯稱：伊於拜票時談
      的都是金門的方向，伊的闡述很簡單，就是年輕人一定要
      有工作，伊會把大環境做好，談的是金門未來的方向，伊
      絕無任何的犯意、動機等語。辯護人則以：被告本係以金
      門不能等，強調經濟、民生、醫療、交通、環境、弱勢等
      六大優先事項，用以營造金門為其競選主軸，而被告於拜
      票行程中遇見己○○、乙○○、丙○○時，亦是以振興金
      門經濟，全面提高就業人口收入為爭取認同之主要訴求，
      被告主觀上並無行賄犯意，前開選舉訴求，更非屬約使投
      票權人投票給被告之對價。況查，證人己○○於審判中，
      清楚表示是警察一直叫伊回答，被告有叫老闆給其加薪，
      始為先前之陳述，亦未曾聽聞若老闆不加薪，可去找被告
      之說法；證人乙○○於審判中提及，伊並未聽到如果老闆
      沒加薪，被告要怎麼賠之此段話語，且伊於警詢中作兩次
      筆錄，是因為伊沒聽到被告說要叫老闆加薪3千元，但是
      警察說講一講就可以離開，伊才作第2次筆錄，證稱被告
      有說要叫老闆加薪；證人丙○○於審判中，亦表示伊並無
      證稱被告有說過加薪此情，則被告當時於僅有之兩、三分
      鐘拜票行程中，是否真有公訴人所指賄選行為，實有可疑
      ，證人己○○等前於偵查所為陳述，或係因未仔細聆聽致
      有誤解，自難為不利被告認定之依據。又證人甲○○○之
      配偶李增江，及證人庚○○與本次立法委員選舉中另一候
      選人吳成典均有深厚情誼，被告更無可能在未有任何助選
      人員陪同，而有安全顧慮之情形下，進入證人甲○○○之
      公司內，向其為賄選之表示，故其等所言真實性實堪懷疑
      等語，為被告辯護。
（三）查，被告就其於97年1月8日下午某時，確有前往趙王醋食
      品加工廠之行程，並於該處遇見工作中之己○○、乙○○
      與丙○○，其間被告更曾向3人談話拜票等情並未爭執，
      然與辯護人同聲否認曾於拜票過程中，有關於若當選將叫
      其等之老闆趙岳澤替己○○等人加薪，及表示如果未獲加
      薪，被告將予負責等任何之允諾行為。經查，被告確如公
      訴人所言，曾於前述時地，在與己○○、乙○○、丙○○
      拜票言談間，於問及3人薪水之後，作出待其當選，會叫
      其等之老闆替其加薪3千元，若老闆不加薪，則可去找被
      告之此等表示，凡此業據偵查中證人己○○於具結後以：
      被告進來遠遠的，發現我們（即指證人己○○、乙○○、
      丙○○）在旁邊工作，就自己走過來，剛來的時候點頭，
      說拜託我們投票給他，然後就在那邊看一看我們的工作，
      就問我們哪裡人，在這工作很久了？被告就問薪水多少啊
      ？就有一個，不曉得是我還是別人，告訴被告薪水就一個
      月1萬9好幾年了，被告就跟我們說，若有當選會請老闆幫
      我們加薪，被告好像有提到說3千，（檢察官問：被告有
      沒有接著說老闆若不加薪，等到當選後就可以去找他？）
      其實是有那麼一回事，因為我是在關瓶蓋，被告有在講是
      沒錯，但是我不會每一句都聽的，只是說被告有在講等語
      ；證人乙○○結證以：被告有到我們工廠拜票，當時進來
      說假如他當選，會叫老闆給我們加薪，被告直接問我們薪
      水多少，我們一起回答1萬9；（檢察官續問被告說幫妳們
      加薪是加到多少錢）被告說多加3千就對了，我們說不可
      能的，我們都快倒了，怎麼可能，被告就說假如倒了，再
      去找他，當選立委可以去找他等語；及證人丙○○清楚證
      稱之：被告當時有來拜票，因為我們在工作，被告就問工
      作在幹嗎，然後就聊天，被告就問我們一個月薪水多少，
      然後同事就跟他說1萬9，然後被告就說如果他當選要叫老
      闆幫我們加薪，至少加到2萬2，如果老闆不加薪，就去找
      被告等語，將前後情節作出完整交代。
（四）證人己○○、乙○○與丙○○先前於金門縣警察局刑警隊
      所為之警詢陳述，雖無證據能力而無從援為認定本案事實
      之憑據已見前述，然仍非不得如公訴人所言，將之執為彈
      劾證人己○○等3人其後證言可信性之依據，而對照證人
      己○○、乙○○、丙○○於警詢與偵訊之所言，就被告於
      拜票中，自問及證人等之薪水為何開始，與隨及表示之如
      果當選將叫老闆幫證人等加薪3千元，迄至最後再向證人
      等說到若老闆不給，就去找被告之相關經過，除證人己○
      ○於警詢中，就被告有無提及如果老闆沒加薪，可以去找
      被告一事，與證人乙○○，於第1次警詢時就被告是否曾
      談到要求老闆加薪幅度此節，因並無印象而於當時未為肯
      定陳述外，渠等就其餘部分之證述情節，無論係就3位證
      人彼此相互間，甚或就其等分別警詢與偵查中之各自所言
      以為觀察，幾乎不存有任何出入，而於證稱內容上具有明
      顯之一致性，況證人己○○、乙○○雖有前開各自記憶模
      糊之處，然該部分之事實，非但均可由其他兩位證人之證
      述中獲致驗證，且經警詢與偵查中以其他證人既存證言予
      以提示並喚醒記憶後，證人己○○、乙○○亦均能再就前
      揭證稱未盡完全之處加以補述，更在檢察官偵查中施以隔
      離訊問時，得出如上互核相符之證言，凡此在在可徵證人
      己○○、乙○○、丙○○之偵訊所言確屬可信，縱其等證
      言間，就細節陳述上仍小有差異，然於被告曾以其當選即
      會替其等向老闆爭取加薪3千元此一重要情節上，證人己
      ○○等人則於陳述上絲毫未見二致，本院本於自由心證予
      以斟酌，亦無法發現有何辯護人所指證言歧異，或有誤解
      被告語意，顯有影響證言可信度之情狀，辯護人所執之此
      等質疑，實乏依據。
（五）辯護人雖再以證人己○○於本院民事程序中之證言：警察
      一直繞著3千元，繞著一個問題要我回答，我不知道被告
      要老闆給我們加薪，這是警察一直要我回答的，3千元是
      我們事後在聊的，被告只有說拼經濟幫我們加薪；證人乙
      ○○之：我沒有聽到3千元，但是他們要我講，我覺得很
      奇怪；及證人丙○○之：我沒有講加薪3千元等證言，質
      疑前述偵訊筆錄內容之不實在。然查，依證人己○○之警
      詢所言，其時員警問及被告所言之加薪幅度為何時，僅止
      於以1千2、1百或2百元為試探性之開放式詢問，反係證人
      己○○明確回答被告講的是加3千元，員警從未如證人己
      ○○所言有一直圍繞3千元話題不放之狀況，證人己○○
      前開記憶顯屬有誤；至證人乙○○雖確曾於第1次警詢中
      ，有不斷向員警反應未聽到被告所言之加薪數額之狀況，
      然證人乙○○當時在員警以將被告拜票過程情形講一下之
      方式提問，並無任何誘導之情形下，亦隨即主動告知被告
      說當選叫老闆要給她們加薪，要是沒加薪，叫她們去被告
      那裡，詢問員警憑此方再以其他證人言及之加薪數額重新
      詢問，既從未杜撰任何虛構事實以為誤導，證人乙○○其
      後憶起被告所言，亦無任何悖於情理之處可言；再參諸證
      人丙○○之警詢內容，其既清楚證稱被告說的是將薪水由
      1萬9千元加到2萬2千元，自與加薪3千元無異，其於警偵
      所為陳述自亦無不實可言。衡情，證人對事物之印象每因
      時間經過而更趨模糊，對事情發生最初之相關細節，也將
      逐漸淡忘，倘無證據可認證人於間隔許久之後所為證言更
      加貼近事實，或先前證言有何明確顯不可信之處，證言前
      後間一旦存有歧異，首應考量者反而應是證人是否已因時
      間影響，致記憶出現錯誤之問題，實無由逕為否認先前證
      言之可信性，遑論證人己○○、乙○○、丙○○於本院民
      事程序作證時，對所詢問題更多回稱忘記了，證人己○○
      等其時印象既已生模糊，又何能期待彼等於本院民事程序
      中之所言得更為貼近真實，辯護人猶仍援引此為推論證人
      等警、偵所言俱不可採之依據，應無理由。至被告與辯護
      人另聲請於本院民事程序中傳喚之證人戊○○，僅證稱沒
      有聽到被告曾對己○○等為如上表示，然其既亦稱當時因
      在後面，所以都沒有聽到，則證人戊○○或係因所在位置
      緣故，致未聽見被告前述言語，尚難單以其此項不確定之
      回覆，即遽為推翻依憑前開證人己○○、乙○○、丙○○
      3人詳細供陳所為之事實認定。
（六）被告於上述時地前往己○○、乙○○、丙○○工作處拜票
      ，並問及各人薪水後，便表示若其當選，將叫老闆替其等
      將原薪水1萬9千元加薪至2萬2千元，凡此均屬事實已見上
      述，而被告為第7屆立法委員金門縣選區之候選人，其時
      正在進行拜票行程，被告途經己○○等服務工廠，乃進入
      拜票以博取選民認同此情，既均為被告與辯護人所不否認
      ，則被告當時自會希冀訴求之對象己○○等人得於選舉中
      惠賜選票，使被告得以順利當選，準此，證人己○○等人
      於偵訊時雖僅提及被告替其爭取加薪之前提是待其當選，
      至於當時被告有無明確拜託將選票投給被告，最初則未見
      證人等就此為清楚陳述，然經檢察官進一步確認後，即如
      證人己○○所言，其等亦均有被告的意思即為拜託投票給
      他的感覺，綜觀上述，被告以如前話語爭取己○○等人之
      認同時，即便未曾明白表示要投票與其之意思，惟同值此
      等情境換作他人聽聞被告所言，亦不難理解被告之真意必
      係在若投票給他，待其當選後，將會叫己○○等人之老闆
      為其等加薪，即投票與被告，及被告將請己○○等之老闆
      幫忙加薪兩者間，以被告前開所言，形式上似含有將之建
      立對價關係，並用以為爭取己○○、乙○○、丙○○3人
      選票之意思。惟按公職人員選舉罷免法之賄選罪係以對於
      有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而
      約其不行使投票權或為一定之行使為構成要件。亦即須視
      行為人主觀上是否具有行賄之犯意，而約使有投票權人為
      投票權一定之行使或不行使；客觀上行為人所行求期約或
      交付之賄賂或不正利益是否可認係約使投票權人為投票權
      之一定行使或不行使之對價；以及所行求、期約、交付之
      對象是否為有投票權人而定。上開對價關係，在於行賄者
      之一方，係認知其所行求、期約或交付之意思表示，乃為
      約使有投票權人為投票權一定之行使或不行使；在受賄者
      之一方，亦應認知行賄者對其所行求、期約或交付之意思
      表示，乃為約使其為投票權一定之行使或不行使。且對有
      投票權人交付之財物或不正利益，並不以金錢之多寡為絕
      對標準，而應綜合社會價值觀念、授受雙方之認知及其他
      客觀情事而為判斷，最高法院92年臺上字第893號判例意
      旨可供參照。是以所謂公職人員選舉罷免法中規定對於有
      投票權者行賄罪之成立，行為人主觀上應具有行賄之故意
      ，於客觀上行為人則須對於有投票權之其他人，以交付財
      物或其他不正利益之方式，約使收受之他方為投票權之一
      定行使或不行使，且表示將行交付之賄賂或不正利益與對
      方為投票權一定行使或不行使間，有相當之對價關係為構
      成要件。故本案被告之前開表示，是否已足認係投票行賄
      之犯罪行為，自應以前開標準以為判斷。
（七）公訴人雖認被告既有前開言行，自屬以加薪為條件，行求
      己○○等投票與其之行賄行為。然投票行賄者表現於外之
      行求意思，依前開最高法院判例意旨可知，本即應達足使
      受賄者明瞭行為人提出之賄賂或不正利益，確屬約使其為
      投票權一定行使或不行使之程度，而此處所謂之受賄者認
      知，亦應佐以一般人之評價而為判斷，即以客觀理性之角
      度，觀察是否可由行賄者之意思表示中，確認其中含有以
      賄賂或其他利益不正換取選票之行求意思，準此，縱行為
      人表現於外者，確存有以相對利益換取選票支持之對價形
      式，然對收受意思表示之他方而言，倘無法確認行為人真
      正行求意思之存在，換言之，即依理性人之角度以觀，表
      意人雖有以相對代價約以為投票權行使或不行使之形式上
      外在表示，然一般言收受意思表示者對此等表示，均難以
      產生表意人確有此意之相對應認知，無法體會表示行為內
      部之真意存在，此時，該表示行為自仍不得逕視作刑事法
      上所謂之行求行為。同理，於訴訟上對被告主觀意思之究
      明，亦須綜合各該客觀事證以為論斷之基礎，苟於個案中
      所確認之外部行為，如上所述全然無從使受意者明瞭行賄
      者確有對其行求之真意表示，則為該等意思表示之行為人
      ，倘無其他證據足為顯示其主觀上確另具有其他之特別認
      知，則行為人既已對其所為必無法引起對話他方之認真對
      待有所理解，於此基礎上之行為人主觀認識自仍與行求之
      犯罪故意間有所不同。
（八）被告雖始終辯稱當時僅曾提出提升地方經濟發展之訴求，
      並無以加薪換取其等選票支持之對價言語，而對本院前述
      認定其向己○○、乙○○、丙○○拜票時作成以上表示之
      事實未予坦承，然查，被告告知將替己○○、乙○○、丙
      ○○向其等老闆爭取加薪3千元後，己○○、乙○○、丙
      ○○雖均在現場而立即知悉此情，然由證人己○○於偵訊
      中表示之：感覺好像在話家常，自己的感覺好像在開玩笑
      ，沒有把被告所言當真，當作一回事，我們就是邊做事邊
      跟被告有一種閒聊天的意味這樣而已；及證人丙○○亦以
      ：就是聊天聊天，被告問薪水多少，一位同事跟他說，被
      告說如果當選會叫老闆幫我們加薪，就是聊天阿，話家常
      而已；及證人乙○○於聽聞被告表示欲幫其爭取加薪之後
      ，隨即證稱之：我們說不可能，因為我們都快倒了，怎麼
      可能等語，卻足認其等無一將被告之前述言語認真以對，
      蓋綜合證人己○○等所言，可知其時被告正在與其等閒話
      家常，於順口問及薪水為何之情形下，提及如果當選，將
      會要求老闆幫忙加薪，然除己○○、丙○○，均表示其時
      之對話如同聊天，別無其他感覺外，乙○○更當場表示其
      服務之工廠都快關門了，並據此質疑被告所言絕無可能，
      苟己○○等對被告之前開表示，確實作出被告將以加薪為
      誘因，換取其等投票意向決定對價之此種理解，則己○○
      等3人之月薪收入既為1萬9千元而非甚豐，突聞被告釋放
      此等對其有利之消息，如其等感覺被告存有真意，豈有不
      立刻追問，並延續此項話題之理，乙○○更無可能立刻回
      以前述質疑，由是更可知其等早即明瞭被告屆時縱順利當
      選立法委員，應亦無從影響工廠老闆之薪資決定，是被告
      雖稱若其獲得其等支持而當選立法委員，必將替其等爭取
      加薪，然由己○○等工廠員工既得知悉被告並無決定其等
      薪資多寡之權利，則被告所為之前開請求，由己○○等人
      之角度觀之，自與一般玩笑無異，難認被告存有令此等承
      諾實現之真意。
（九）公訴人雖主張金門地區近兩次公職人員選舉中，行賄者均
      係約以3千元至5千元為每張選票之代價，核亦與本案被告
      向己○○等表示將為其爭取加薪之3千元幅度類似，故認
      被告所提金額確符金門地區一般之賄選對價標準。然查，
      被告前開承諾如真兌現，己○○等人所得者將為每月均可
      獲致3千元之加薪利益，一年下來更可因之增加收入3萬6
      千元，況被告當時既未曾設下任何條件限制，如此一來只
      要己○○等人持續保有其現職，被告勢將永遠負責，被告
      縱真有行求之意，又豈有可能採取此等不計成本之方式，
      遑論被告提供如斯代價，竟僅為換得己○○、乙○○、丙
      ○○共計3張選票，亦與事理顯相違背，己○○等3人無須
      深思即已認知被告所言並非當真，被告早有多年之豐富從
      政經驗，又怎能期待受意者得輕易為其加薪說詞所說服，
      此外，既無證據可認被告有何特別認知之存在，其主觀上
      或係為達玩笑目的而生此說法，究難論定本案被告對此確
      有行求之故意。再者，被告如真有以替己○○、乙○○、
      丙○○爭取加薪以為行賄之意思，自應在作出如上承諾之
      前後，即預先完成必要之安排，或隨即與己○○等人之老
      闆進行磋商並達成協議，以便於己○○等人親自向老闆開
      口詢問之時，獲得肯定回覆，如此方有可能取信於其等，
      然由證人丙○○偵查中證述之：老闆回來後我們這樣跟老
      闆講，然後就笑笑等語可知，己○○等人之老闆明顯對此
      全不知情，益徵被告當時僅係隨口提及，更無實現所言之
      計畫，其並無行求之犯意此情實甚明確。
（十）至公訴人所指被告另曾表示如果己○○等人未獲加薪，則
      可以去找被告，並據此推論被告確有為加薪一事負責之打
      算。然按刑事法上關於妨害投票罪之行求、交付賄賂或其
      他不正當利益於有投票權之人，而約其投票權為一定之行
      使罪，行賄者所提出者應限於特定之賄賂或不正利益始足
      當之（最高法院86年度臺上字第4710號與97年度臺上字第
      2082號判決意旨可資參照），蓋若賄賂或不正利益本身於
      行求之時並未特定，收受意思表示之他方既無法認知表意
      人欲用以交換其投票權一定行使或不行使之對價為何，則
      其投票意向之決定自難判定與該等不確定之利益提出行為
      有何關聯，此等對價之賄賂或利益既不明確，單純約使對
      方行使或不行使投票權之表意動作實亦無從評價為刑事不
      法之行求行為。經查，被告固曾另向己○○等人表示，老
      闆若不加薪，則可以去找他已見於前，惟被告屆時將依何
      等方式協助處理，是否真有負責之意，由證人己○○所述
      之：被告沒說找他做什麼事；證人乙○○證稱之：被告只
      說去找他，沒有說找他做什麼，應該是會給我們安排工作
      這個意思吧，被告沒有找他拿3千元差額的意思，至於到
      底是要給工作還是要補差額3千元，伊則沒有想那麼多；
      與證人丙○○告知之：被告是說找他，沒有說找他拿，就
      是找他等語，已可認定被告當時並未作出任何更進一步之
      說明，而由證人己○○、乙○○、丙○○證述內容可知，
      其等對被告所言亦無明確之理解，證人己○○、丙○○從
      未多作任何聯想，更不曾認為被告所言存有其等老闆若未
      加薪，則可更向被告索取差額之意。又證人乙○○雖推測
      被告之意大概是會協助安排工作，然此乃係因其曾先對被
      告表示老闆不可能加薪，其所服務之工廠都快倒了，被告
      隨即回以「假如倒了，再去找他」，於綜合交談內容，依
      循對話脈絡後始產生之理解，況即便得由其所為證述，推
      論被告當時係順應乙○○之回覆，表示如果己○○等人因
      工廠倒閉而失業時，可再去找他之此等經過，則除可藉此
      認定被告此部分所言已與前述加薪話題全無關連外，縱被
      告真有允諾協助安排工作之意，而堪認此等經濟利益已經
      被告特定，惟既無從判斷將來之工作給予，被告是否確將
      透過不法手段以為安排，自亦不得逕將之視為不正之利益
      。綜上所述，被告所言既與賄賂、利益應具特定性之要件
      仍屬有間，苟被告真有對己○○等約以失業時，可再向其
      請求幫忙尋找工作，然本案既無證據得認此等利益之提出
      ，確有不法情事包含其中，對被告前開行為自無論以行求
      之餘地。
（十一）公訴人另指陳被告曾至久義興公司，向該公司負責人之
        妻甲○○○告以若其當選，會讓其公司訂單接不完以為
        行求不正利益，約使甲○○○投票給被告。被告與辯護
        人則否認此情，辯稱甲○○○與該公司員工雖曾於審判
        時到庭作證，然其等之證詞顯然偏頗，並無可信，被告
        並未曾前往該公司，遑論以此等言語向甲○○○加以拜
        票。經查，就被告曾前往久義興公司，並向甲○○○進
        行拜票之相關經過，業據證人甲○○○於本院審理時到
        庭具結以：被告大概是1月9日、10日這兩天之間到公司
        拜票，被告先進去看我們類似大理石的石頭，然後被告
        說假使他當選後，我們的訂單生意會接不完等語證稱甚
        詳，凡此亦與當時同在場之久義興公司員工即證人庚○
        ○具結證稱之：被告有去伊公司裡面拜票，被告那天先
        走到我們公司，然後到處看，公司陳列架有石頭，被告
        就問我們賣的好不好，老闆娘甲○○○跟被告說賣的不
        好，被告就說如果他當選，他會讓石頭賣不完等語互核
        相符，被告與辯護人雖以甲○○○之先生李增江，及庚
        ○○均與當時同屆立法委員候選人吳成典私交甚篤，故
        其等證言並無可信性為辯，然卻未能充分舉證以明此點
        ，亦無法對甲○○○與庚○○有何僅憑其等與吳成典相
        識，即願甘冒偽證刑責，故陷被告於罪之理由提出合理
        解釋，更不曾直接針對其等證言有何背離常情，難以信
        服之處提出具體質疑，所辯自無足採，則被告當時至久
        義興公司拜票時，確曾對甲○○○告以若其當選，該公
        司石頭訂單會接不完此節，應屬事實而堪認定。
（十二）然查選舉乃民主政治之碁石，人民透過選舉活動直接參
        與政治，為民主憲政國家人民參政權之重要機制。候選
        人在選舉活動中透過政見之討論、辯證等方式，或批判
        、檢討政府之施政，提出改革的方向，或表達施政理念
        ，以爭取選民支持，為保障人民之參政權。除非候選人
        有違反公職人員選舉罷免法第54條（修正後之同法第55
        條）所定之違法情形，其政見言論均受憲法所定言論自
        由之保障。至於候選人之施政理念，無論係針對全體選
        民，或僅關於與少數族群之利益，均攸關社會之均衡發
        展與進步繁榮，難以提出少數族群利益之競選政見，而
        論以賄選罪責，最高法院96年度臺上字第163號判決意
        旨闡述已明，據此，候選人所提政見，既係集中在檢驗
        現行施政，同時規劃未來願景，且目的復均在爭取有投
        票權之大眾認同，是以候選人訴諸選民之時，除多須不
        斷提及其從政理念之外，更會將其已行擬具之政見，以
        訴求對象易於理解之方式予以介紹，說服選民將來必會
        將該等政見轉化為具體之政府政策，並藉由確實執行推
        動增進彼此利益。據此，政見之提出，自與以賄賂及不
        正利益之行求行為有其本質上之不同。
（十三）查近來物價指數不斷上漲，人民平均所得提升速度始終
        未見好轉，此等景氣停滯現象，更成為我國今年總統選
        舉時候選人之著眼重點，紛紛提出對應之方案，以圖經
        濟之振興，企求藉此博取選民之認同，而被告參選金門
        縣立法委員之時，亦係以經濟議題營造金門為其政見主
        軸，依被告所提出之相關新聞稿所示，被告當時確實不
        斷以金門經濟蕭條，不能再等下去等語為其選舉號召，
        憑此競選理念，於行至久義興公司之際，據證人庚○○
        如前陳述，被告係在聽聞甲○○○說公司的石頭生意賣
        的不好之際，隨之表示若其當選，將讓該公司石頭訂單
        接不完，雖由形式以觀，被告此等表示將僅限於該公司
        方得因其當選而受有利益，然如上述，候選人於闡釋己
        身政見之時，絕無不分對象，一律以相同模式訴求選民
        之可能，除於用語上應避免抽象，力求具體外，衡情，
        更常藉由對方易於理解，且直接關乎其利益之論述方式
        ，以爭取支持，此等選舉語言之運用，倘非完全偏離候
        選人本身原有政見，成為單純之選票交換對價之時，徵
        諸前述說明，當不得逕以賄選視之，準此，本案被告拜
        票至久義興公司之時，係聽得甲○○○表示生意不佳後
        ，方為「待其當選，公司石頭訂單生意會接不完」之表
        示，此非但與被告早即提出之振興金門經濟競選政見並
        無不符之處，藉此通俗之說法，相較於抽象提出經濟成
        長目標比率或改善數據，反更能獲得對話他方之共鳴，
        而難將之視為單純之賄選語句，被告前開所言，予以評
        價為具體的政見陳述，毋寧更貼近被告之主觀想法，從
        而，被告雖曾對甲○○○有如上表示，然其客觀上既難
        歸類為賄選言行，主觀上復不見被告確係存在之行求犯
        意，實難憑被告所持言語之形式外觀，即遽為其不利之
        認定。
（十四）至公訴人另指被告於久義興公司之時，另曾向庚○○表
        示如其當選，則可以跟著被告工作，以此等行求不正利
        益方式，約使庚○○投票給被告。經查，公訴人固以證
        人甲○○○之：被告當時還問庚○○月薪多少，庚○○
        說1萬5，被告就跟庚○○說假使當選後，就可以到被告
        那邊去作，不要在這邊作等語，及證人庚○○：被告就
        跟老闆娘閒聊，後來被告就問老闆娘我一個月薪資多少
        錢，她說1萬5，被告就說，如果他當選要我跟著他，會
        比現在更好之證詞，為其如上認定之論據，然此亦為被
        告與辯護人以證人等所言不實而堅詞否認。經查，此處
        容有疑義者為，被告早即有多年參與政治之經驗，亦當
        選過金門縣議會議員及金湖鎮鎮長，更曾參選94年間之
        金門縣縣長選舉，自具有相當之社會經驗，為求得民眾
        之信任與認同，處事態度亦必圓融，避免與人樹敵，時
        值選舉最後階段，爭取每張可能之選票支持猶恐不及，
        更無可能有不自重身分，故為得罪他人之舉，被告其時
        既係為達拜票目的而進入久義興公司，並於確認甲○○
        ○乃為負責人之妻後，四處訪視探詢公司經營狀況，並
        以如上方式進行拉票，被告既處於亟欲取得甲○○○對
        其競選理念之共鳴，以爭取其投票支持之情境下，豈有
        可能迅即轉而為庚○○薪水過低而抱不平，向庚○○表
        示待其當選後，即可跟其工作，當甲○○○之面數落久
        義興公司之不是，被告又有何等理由，故意製造甲○○
        ○之難堪局面，使證人甲○○○產生反感而不願投票支
        持被告，證人甲○○○與庚○○就此所言，既有如上不
        合情理之處，實難說服本院形成被告曾對庚○○有如上
        表示之確實心證，其2人或係未對被告當時所言仔細聆
        聽，致生如此誤解，尚難認屬可信，縱被告真對庚○○
        曾出前述言語，參諸上開分析，將之解釋為被告單純之
        玩笑對話反而更有可能，於如上情境中發出此等言語或
        有不妥，亦非可逕認被告確有行求犯意。準此，被告與
        庚○○彼此間當時究竟曾發生何等對話，公訴人既未能
        再行提出相關證據以供認定所憑，亦未能促使本院形成
        被告對庚○○確有藉行求不正利益，以為選票換取行為
        故意之有罪心證，此部分之事實自亦屬不能證明。
（十五）辯護人另聲請傳喚證人趙岳澤、劉靜暉與葉東和之部分
        ，本院認就趙岳澤所得證明之部分，已可藉由其他證人
        之證述予以釐清，故無調查必要，至就證人劉靜暉、葉
        東和部分，既與公訴人所指被告涉犯之事實之探究毫無
        關連，自亦無庸調查，爰均予駁回辯護人之聲請，附此
        說明。
肆、綜上所述，為維護選舉之公平性，端正不法賄選之風氣，對
    於以不正手段訴諸金錢、財物之賄選行為固應依法嚴以杜絕
    ，惟行為是否該當賄選之要件，亦應在不悖離國民之法律感
    情與認知下，就社會一般生活經驗予以評價，投票行賄罪之
    立法本旨始能彰顯而為大眾所接受（最高法院92年度臺上字
    第2773號判決意旨參照），是以於選舉期間候選人拜票時之
    選舉語言及所為訴求，本即應就前述各部分之說明與裁判意
    旨，詳加確認行為人之所為有無評價為行求行為之餘地，及
    該表意人之主觀意向，是否即在藉由言語之傳達，不法約使
    他人為一定投票權行使之意思表示。本案公訴人所指被告涉
    犯投票行求不正利益罪嫌之部分，無論就成立該罪之主、客
    觀要件部分，援引證據均未達於通常一般人均不至於有所懷
    疑，確信所指各情已臻真實之程度，被告所為自與公職人員
    選舉罷免法第99條第1項之投票行求不正利益罪之構成要件
    有間，自難以該等罪名相繩。此外，復查無其他證據足認被
    告有何行求投票之犯行，揆諸前述說明，本案被告犯罪即屬
    不能證明，自應對被告為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官席時英到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　8 　　日
　　　　　　　　　刑事庭審判長  法　官  施慶鴻
                                法  官  周美玲
                                法  官  盧軍傑
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴書狀（並附繕本
）；如上訴書狀未敘述上訴之理由者，並應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提上訴理由書。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　14　　日
                                書記官  徐振玉
[*jrecno*]97,選訴,1,20080808,1
[*v_court*]KMD 福建金門地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]選訴
[*jno*]1
[*jdate*]970808
[*jcheck*]1
