[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4%2c20110720%2c1&v_court=KMH+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%87%91%e9%96%80%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4&jdate=1000720&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000004&selectedCrtid=KMH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4%2c20110720%2c1&v_court=KMH+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%87%91%e9%96%80%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4&jdate=1000720&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上訴,4
[*裁判日期*]1000720
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]福建高等法院金門分院刑事判決　　　　　100年度上訴字第4號
上　訴　人　福建金門地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李浯燕
被　　　告　許國文
上列二人共同
選任辯護人　沈炎平律師
上列上訴人因被告等犯貪污治罪條例案件，不服福建金門地方法
院99年度訴字第23號，中華民國99年12月23日第一審判決（起訴
案號：福建金門地方法院檢察署99年度偵字第8號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
壹、
一、本件公訴意旨略以：被告李浯燕、許國文二人明知立法委員
    公費助理薪資係由立法院編列預算支應，依法應實質核銷，
    竟與前立法委員吳成典、其妻鄧琰（按吳成典、鄧琰二人共
    同涉犯本案貪污治罪條例案件部分，業經原審以97年度訴字
    第48號刑事判決無罪，嗣經檢察官上訴後，吳成典、鄧琰二
    人亦經本院以99年度上訴字第29號刑事判決上訴駁回，該案
    件以下簡稱另案）共同基於利用職務上機會詐取財物之犯意
    聯絡，利用吳成典於民國（以下同）91年2月1日至97年1月
    31 日擔任第5、6屆立法委員期間，得申報請領助理費之職
    務上機會，由鄧琰出面唆使被告李浯燕、許國文，先後提供
    被告李浯燕本人名義（掛名助理期間自95年9月至97年1月止
    ）及不知情且未實際從事助理業務之翁文宗（翁文宗係被告
    李浯燕丈夫，掛名助理期間自92年6月至同年12月止；另自
    94年2 月至96年9月止）、呂碧華（係被告李浯燕胞妹，掛
    名助理期間自93年5月至95年8月止）、許國強（許國強係被
    告許國文胞弟，掛名助理期間自92年7月至97年1月止）等人
    名義作為人頭助理，供吳成典、鄧琰填具相關資料後，送立
    法院申報請領助理薪資，致使立法院人事處、會計處及總務
    處出納等人員陷於錯誤，認定該等薪資係吳成典聘任公費助
    理之實際支出，而將李浯燕、翁文宗、呂碧華、許國強於上
    開掛名助理期間之薪資及年終工作獎金（被告李浯燕部分：
    計新台幣583,500元、翁文宗部分：計1,715,438元、呂碧華
    部分：計840,000元、許國強部分：計1,238,625元）如數撥
    付至被告李浯燕所有臺灣銀行金城簡易分行帳號00000000
    0000號、翁文宗所有金門郵局帳號0000000-0000000號、呂
    碧華所有土地銀行金門分行帳號000000000000號、許國強所
    有土地銀行金門分行帳號000000000000號及臺灣銀行金門分
    行城內辦事處帳號000000000000號之帳戶內，惟李浯燕、翁
    文宗、呂碧華三人帳戶之存簿、印章已事先交與鄧琰保管，
    故均由鄧琰實際領出後自行支配使用，許國強帳戶之存簿、
    印章則已事先交與被告許國文保管，故均由被告許國文領取
    現金後，再轉交予鄧琰實際支配使用，而詐得上開款項，並
    足以生損害於該管公務人員會計及審計之正確性。因認被告
    李浯燕、許國文等二人共同涉犯有貪污治罪條例第5條第1項
    第2款之利用職務上之機會詐取財物罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，
    刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文；而
    用以證明犯罪事實之證據，需達通常一般人均不至於有所懷
    疑，堪予確信其已臻真實者，始得據為有罪之認定；倘其證
    明尚未達無可置疑之程度，或積極證據本身存有瑕疵，致無
    從獲得有罪之確信時，即應為有利於被告之判斷而判決無罪
    （最高法院82年度台上字第163號判決意旨參照）。又被告
    依刑事訴訟法第154條第1項所揭示之無罪推定原則，既無自
    證己罪之義務，刑事訴訟法第161條第1項更規定檢察官就被
    告之犯罪事實應負舉證責任，並指出證明之方法，檢察官就
    此即有蒐集、提出證據，以說服法官之實質舉證責任；至於
    修正前刑事訴訟法第163條第1項及修正後刑事訴訟法第163
    條第2項關於法院調查證據之規定，乃指法院應於訴訟當事
    人舉證之範圍內，依職權或聲請，循刑事訴訟法第164條以
    下關於證據調查之程序及方法而為調查，以將檢察官及其他
    當事人之舉證，轉換為法院之證據認知，究明證據之適格與
    其證明力，非謂事實審法院就卷存證據為調查外，負有另行
    蒐集證據之義務。是以檢察官所提出之證據，倘不足為被告
    有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院形成
    被告有罪之心證時，自應為被告無罪判決（92年台上字第12
    8號判決暨刑事妥速審判法第6條規定意旨參照）。再者，貪
    污治罪條例第5條第1項第2款之利用職務上機會詐取財物罪
    ，本屬詐欺罪之一種，故就詐取財物之要件言，應與刑法上
    之詐欺取財罪為同一解釋，即必須行為人意圖為自己或第三
    人不法之所有，施用詐術使人交付本人或第三人之財物為要
    件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯
    誤；若其所用方法不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即
    不構成該罪（最高法院94年度台上字第5286號判決意旨參照
    。復所謂詐術，固不以積極地欺罔為限，即對於他人因故陷
    於錯誤而消極地加以利用使其為財物之交付，亦屬之；惟仍
    須行為人有告知他人之義務竟不為告知，始足成立。
三、本件訊據被告李浯燕、許國文二人固供承係經吳成典之妻即
    鄧琰出面邀請，由被告李浯燕自己並找尋翁文宗、呂碧華；
    被告許國文找尋其兄許國強擔任吳成典之立法委員助理，且
    被告李浯燕自己與翁文宗、呂碧華、許國強等人，於上開期
    間以擔任吳成典之立法委員助理名義，使用上開帳戶領取上
    開薪資及年終工作獎金（見原審卷第56頁、57頁），惟堅決
    否認與吳成典、鄧琰二人有何共同利用職務詐取財物之犯行
    ，各自辯稱如下：
（一）、被告李浯燕辯稱：1、翁文宗是其先生，呂碧華則是其
        表妹，起訴書記載呂碧華是其胞妹是錯誤的；其本人認
        識吳成典及他太太鄧琰。2、在吳成典任職立法委員時
        ，其本人是擔任吳成典之助理，實際上有在吳成典服務
        處服務，幫忙處理雜務，並非是掛名吳成典立法委員之
        人頭助理。其先生翁文宗、表妹呂碧華亦均是擔任吳成
        典之助理。3、對用其本人之名義報帳、領取助理費部
        分沒意見，其所領取之薪資均願意捐給吳成典服務處，
        讓立委服務處或新黨聯誼會使用。4、其本人並未犯罪
        ，檢察官上訴沒有理由。
（二）、被告許國文辯稱：1、許國強是其親哥哥，其本人認識
        吳成典及他太太鄧琰。2、其與其兄許國強皆曾擔任吳
        成典國會助理，有實際從事吳成典之助理，工作內容包
        含參加公祭、接受民眾陳情、回報各地婚喪喜慶等。其
        兄許國強擔任助理工作之內容與其本人相同。3、對用
        其本人之名義報帳、領取助理費部分沒意見，其所領取
        之薪資願捐給吳成典立法委員服務處或是新金門聯誼會
        。4、其本人是冤枉的，並未犯罪，檢察官上訴無理由
        。
（三）、被告李浯燕、許國文二人之共同選任辯護人除提出書狀
        為被告辯護外，另為被告二人辯護略稱：1、被告李浯
        燕、許國文從事服務處之整理、接送吳成典、幫忙跑紅
        白帖等，都應該被視為國會助理之工作。2、被告等及
        證人翁文宗、許國強及呂碧華等人確有從事助理職務，
        其取得助理薪資具有法律上正當權源，係履行助理職務
        之對價，至於渠等就所取得薪資將如何處分，屬其自由
        意志及權限。3、被告李浯燕、許國文，以及證人翁文
        宗、呂碧華、許國強之調查筆錄、偵訊筆錄，係遭詐欺
        、威迫、利誘等不正方式進行訊問，其實際陳述內容與
        筆錄記載內容不符，不具證據能力。4、被告李浯燕、
        許國文等二人在主觀上並無意圖為自己或他人不法所有
        之犯罪故意，並未犯貪污治罪條例第5條第1項第2款規
        定之利用職務上機會詐取財物罪。被告二人等僅係贊同
        吳成典之理念，為吳成典分別尋找翁文宗、呂碧華及許
        國強等人實際擔任助理職務，以期能為吳成典提供更多
        更好的選民服務。
四、本院依職權調取本院99年度上訴字第29號吳成典、鄧琰等人
    所犯貪污治罪條例案件刑事卷宗全部，併予敘明。
貳、本院查：
一、按本案檢察官原起訴與本案被告李浯燕、許國文二人共同犯
    有貪污治罪條例第5條第1項第2款之利用職務上之機會詐取
    財物罪之共同被告吳成典、鄧琰等二人部分，業據原審以97
    年度訴字第48號刑事判決無罪，嗣經檢察官上訴後，共同被
    告吳成典、鄧琰二人亦經本院以99年度上訴字第29號刑事判
    決上訴駁回在案，合先敘明。
二、查翁文宗、呂碧華、許國強及被告李浯燕分別受聘擔任吳成
    典助理後，應有為吳成典或其服務處從事反映民意、參與婚
    喪喜慶、提供選民服務等庶務性工作，並非人頭助理。
（一）、按現行法制下之立法委員公費助理，工作內容並不以固
        定之時間、地點上班以處理行政庶務或研究法案為限，
        自亦不得以此作為有無實際從事助理工作之檢驗標準，
        是：
      1.立法委員之公費助理係為協助立法委員行使職權而設，
        助理薪資亦由國庫編列預算補助，在立法政策上固應認
        其職務以排除與立法委員職權行使無涉之私人事務為宜
        ；惟關於立法委員之公費助理之規範，立法院組織法第
        32條、第33條第6項，僅對立法委員或各黨團公費助理
        之聘用主體、聘用人數、助理費編列及支應單位等事項
        為低密度之框架性規範，並未限定公費助理之應聘資格
        、聘用期限、支薪額度、工作職掌、業務項目及工作守
        則；立法院亦於另案函釋公費助理之資格條件、工作職
        掌、上班時間、薪資數額、可否兼職或由他人代勞，悉
        由委員自行決定（另案97年度他字6卷一第258頁、290
        頁，另案原審卷一第373頁至第377頁，即立法院人事處
        97年7月7日台立人字第0971402237號函、立法院秘書長
        97年7月25日台立院人字第0970003623號函、立法院秘
        書長98年3月20日台立院人字第0980001226號函示意旨
        參照）。
      2.是以，立法委員公費助理之應聘資格、聘用期限、支薪
        額度、工作職掌、業務項目及工作守則等，係全然委由
        立法委員或黨團單方決定或與助理協商，而容許立法委
        員或黨團對於公費助理之人選及工作內容等事項享有廣
        泛之形成自由；且公費助理之聘用既屬勞僱關係，一經
        聘僱雙方合意即告成立，如怠未提供勞務，祇是嗣後得
        命補服或終止勞動契約之監控問題，並不影響其契約之
        有效性，是立法院組織法第32條後段亦規定公費助理依
        勞動基準法所規定之相關費用，均由立法院編列預算支
        應之。可見公費助理之聘用屬立法委員或黨團與助理間
        之勞僱關係，除非捏名或虛報實未受聘者為助理外，殊
        無從逕以助理相互間之工作質量之高低與薪資數額之多
        寡為比較，遽認某位助理係掛名之人頭。
      3.又立法委員乃選區民眾、利益團體、政黨之代表，兼扮
        演行政監督者之角色，其任務多元，所需之助理人力態
        樣本具有多樣性；且如上述，現行法制就公費助理之資
        格條件、工作職掌及勞務提供方式既未有任何規範，立
        法委員自得依其問政之實際需要而自訂標準。復考量我
        國之選舉文化及立法委員面對選區之民意壓力，並按立
        法委員行使職權所處時間、地點及任務之不同，區分立
        委問政所需之公費助理種類，略有行政助理、立法研究
        助理、公關助理、新聞助理、選區服務助理等五種；其
        工作內容廣泛，不論是幫忙處理文書行政庶務、協助草
        擬評估法案、充當對外之溝通橋樑、搜集輿情整理分析
        資訊，或在選區接受請託、陳情、於婚喪喜慶代表出席
        致意等選民服務均包括在內；其工作場所及時間之分配
        ，常隨其任務性質之不同或應委員之需要、行程而有所
        差異。基於以上工作特性，在現行法制下之公費助理，
        顯然無從限定為祇能在固定之時間、地點上班以處理行
        政庶務或研究法案，自亦不得以此作為有無實際從事助
        理工作之檢驗標準。
      4.依上所述，苟非捏名或虛報實未受聘者為助理外，關於
        立法委員公費助理之資格條件、工作職掌、上班時間、
        薪資數額、可否兼職或由他人代勞，應悉由委員自訂考
        核而決定，即全然委由立法委員單方決定或與助理協商
        ，而容許立法委員對於公費助理之人選及工作內容等事
        項享有自訂標準之權利。
（二）、李浯燕、翁文宗、呂碧華、許國強，係曾受聘於吳成典
        並實際為吳成典或其服務處工作，應非掛名之人頭助理
        。
      1.李浯燕部分：
   （1）、關於李浯燕曾經受邀並同意擔任吳成典之公費助理乙
          事，業經證人鄧琰即吳成典之妻於另案原審審理時證
          稱：有請李浯燕幫忙做老人居家服務、下鄉訪視貧弱
          、探訪民情、為服務處清潔、煮飯或洗滌被服等工作
          ，後來並同意受聘為助理等語（另案原審卷七第147
          頁、150頁），即難謂渠等雙方並無聘僱、擔任助理
          之意。
   （2）、又依證人鄧琰於另案原審審理時證稱：李浯燕擔任助
          理期間有去訪視貧弱、在立委服務處接待來客、煮飯
          、洗滌被服、清潔等工作，也有去政治活動會場幫忙
          、散發文宣、春牛圖等語（另案原審卷七第153頁、
          154頁）；核與證人周浯斌、傅治國、許乃祥等人於
          另案原審審理時證稱：有看過李浯燕在那裡幫忙搬椅
          子、整理會場、招呼客人、料理三餐、看顧服務處、
          泡茶招待民眾、散發服務處文宣、購買東西、處理服
          務處的雜務、到活動會場幫忙等之供述大致相符（另
          案原審卷七第18頁、19頁、56頁、70頁至72頁)。
   （3）、再參照另案被告鄧琰於另案原審審理時所提出之6張
          照片攝有被告李浯燕陪同鄧琰及穿著繪有馬蕭競選標
          誌之吳成典探視老弱鄉親、發放農民曆之影像等情（
          另案原審卷五第307頁至第309頁、306頁），足證被
          告李浯燕於受聘擔任助理後，應有幫忙吳成典或其服
          務處為處理清潔、洗滌、買菜、煮飯、下鄉訪視、回
          報鄉親需求、散發文宣、到政治活動會場幫忙等工作
          至明。
      2.翁文宗部分：
   （1）、關於翁文宗曾經受邀並同意擔任吳成典之公費助理後
          ，有實際從事助理工作，亦經翁文宗於另案原審審理
          時證稱：係李浯燕找其本人擔任吳成典之公費助理，
          要幫忙作事、開車、搬東西，有活動幫忙一下等語（
          另案原審卷六第8頁至第10頁、27頁至29頁、40頁至
          43頁），此與另案被告鄧琰於另案原審審理證稱係其
          本人找李浯燕要翁文宗當助理之內容大致相符（另案
          原審卷七第136頁至第138頁）。
   （2）、又依證人鄧琰、許國文於另案原審審理時證稱：翁文
          宗會開貨車、做開車搬運的工作、有看過翁文宗開車
          送吳成典等語在卷（另案原審卷七第143頁、另案原
          審卷六第171頁），此與證人周浯斌、傅治國、許乃
          祥、盛根本等人於另案原審審理時證稱：翁文宗偶爾
          會到吳成典立委服務處幫忙、選民服務或辦活動的會
          場有到場幫忙，開車載送會場使用的凳子等語大致相
          符（另案原審卷七第19頁、57頁、70頁至74頁、117
          頁至118頁）。
   （3）、由上述說明，可知翁文宗確有受聘擔任吳成典助理，
          應有從事開車載送、搬運物品、支援活動會場及為吳
          成典開車等工作至明。
      3.呂碧華部分：
   （1）、李浯燕於另案原審審理時證稱：呂碧華配合我，幫忙
          服務處買菜、洗菜，整理雜事、發宣傳單等語（另案
          原審卷六第113頁至114頁、126頁至127頁）；此與證
          人傅治國、許乃祥、鄧琰等人於另案原審審理時證稱
          ：見過呂碧華在服務處幫忙掃地、擦桌子及發文宣等
          庶務性工作、呂碧華與李浯燕搭配等語相符（另案原
          審卷七第57頁、58頁、70頁至72頁、77頁、143頁、
          144頁）。由以上證詞之交集部分，足認呂碧華受聘
          期間至少應有在吳成典立委服務處打掃、擦桌椅、發
          放文宣、偕同被告李浯燕到政治活動會場幫忙等工作
          至明。
   （2）、鄧琰要被告李浯燕找呂碧華擔任公費助理，暨被告李
          浯燕向呂碧華洽詢時，均已表明是要聘用為吳成典之
          公費助理，需要實際幫忙立委服務處工作，祇是工作
          時間、地點、內容不固定，有事才要幫忙，並未說是
          要充當人頭助理、不用實際工作，亦未提到助理薪資
          要讓何人領用等情，此據被告李浯燕於原審審理時供
          述在卷，並據證人鄧琰於前述原審審理時證稱明確（
          另案原審卷六第94頁、124頁、126頁，另案原審卷七
          第136頁、137頁）。由此可見，呂碧華受告知後，應
          已同意受聘擔任助理，並提供其身分證、存摺、印章
          供被告李浯燕辦理相關手續，嗣並實際幫忙吳成典立
          委工作，即難謂係虛設或掛名之人頭。
   （3）、呂碧華於99年6月30日在另案原審審理時雖證稱李浯
          燕向其本人拿取身分證、印章、存摺時是要辦理全民
          健康保險，後來沒有當吳成典的助理云云（另案原審
          卷六第53 頁、55頁）。惟依附在事業單位加入全民
          健康保險，以在該單位任職為前提，祇為加入全民健
          康保險，根本無庸使用存摺，乃一般人通曉之常識；
          呂碧華於受被告李浯燕邀請、索取證件時，若未受告
          知是要受聘擔任公費助理，暨所提供之證件、存摺、
          印章，係為申報受聘及供匯撥薪資使用，豈會拿出身
          分證影本給被告李浯燕，併長期交付可供領款之存摺
          、印章予被告李浯燕保管使用，可見呂碧華上開供稱
          其後來未當吳成典的助理一節已有可疑？且依另案卷
          附呂碧華於94年度有源自立法院350,000元之薪資所
          得及其夫所經營之發美營造股份有限公司456,000元
          薪資所得（見另案97年度偵字第454號偵卷第83頁背
          面），即原可依附在該公司名下加入勞工保險及全民
          健康保險，根本無庸單為投保而掛名擔任助理。
   （4）、呂碧華於另案原審審理時自承已因收到94年度立法院
          薪資扣繳憑單而知悉其受聘，則呂碧華若未同意擔任
          吳成典之助理，又豈會繼續受聘至95年8月為止（另
          案原審卷六第65頁至第67頁）？況被告李浯燕乃與呂
          碧華關係親密之表姐，以證人傳治國及許乃祥於另案
          原審審理時所證，李浯燕在吳成典當選立委前即長期
          幫忙吳成典、擔任義工之熱心態度等語（另案原審卷
          七第56頁、65頁至67頁、70頁至72頁），暨本案被舉
          發前從未有立法委員因助理薪資之請領被起訴、判刑
          之一般認知狀態，衡情被告李浯燕應有向向呂碧華表
          明所欲邀請擔任之職務，暨提供證件、存摺、印章用
          途之理等情甚明。
   （5）、且復以呂碧華於另案原審審理時又證稱李浯燕有說要
          當吳成典助理等語（另案原審卷六第61頁），核其供
          述前後反覆，又與鄧琰、傅治國、許乃祥等人於另案
          原審審理時之證述內容不一，故呂碧華前述證稱被告
          李浯燕向其拿取身分證、印章、存摺時是要辦理全民
          健康保險，後來沒有當吳成典的助理云云，亦有可議
          ，尚難置信。足認證人鄧琰、傅治國、許乃祥等人於
          前述原審審理時證稱呂碧華於擔任助理期間有在立委
          吳成典服務處幫忙掃地、擦桌子及發文宣等庶務性工
          作等情，應堪採信。
      4.許國強部分：
   （1）、關於許國強曾經受邀並同意擔任吳成典之公費助理後
          ，有實際從事助理工作，業經證人鄧琰於另案原審審
          理時證稱：其係透過許國文請許國強擔任助理等語（
          另案原審卷七第156頁至158頁），核與許國強於另案
          原審審理時證稱許國文找其當吳成典國會助理，同意
          後有拿身分證給許國文去辦聘僱等手續之內容相符（
          另案原審卷六第180頁至181頁、194頁至195頁）。自
          難謂渠等雙方並無聘僱擔任助理之意。
   （2）、又依許國強於另案原審審理時證稱：其擔任助理期間
          有發送一些競選、問政文宣、農民曆、春牛圖，回報
          婚喪喜慶、民眾需求、外面輿情等訊息給予許國文向
          立委服務處反應，也有幫忙刊登競選廣告，參加吳成
          典舉辦的活動等語（另案原審卷六第177頁至第180頁
          ），此與證人許乃祥、周浯斌、鄧琰於另案原審審理
          時證稱：我在吳成典舉辦政治活動的場合，有看過許
          國強到場幫忙搬椅子、招呼民眾、分送文宣、回報輿
          情、民眾需求或婚喪喜慶等訊息，並代表立委到場致
          意等工作等語大致相符（另案原審卷七第65頁、67頁
          至72頁、80頁至81頁、85頁至86頁、161頁）。
   （3）、由上述說明可知，足認許國強於受聘擔任吳成典助理
          ，應有從事搬椅子、招呼民眾、分送文宣、回報輿情
          、民眾需求或婚喪喜慶等訊息，並代表立委到場致意
          等工作甚明。
（三）、如上所述，關於立法委員公費助理之資格條件、工作職
        掌、上班時間、薪資數額、可否兼職或由他人代勞，既
        悉由委員自訂標準，即全然委由立法委員依需要而定或
        與助理協商，而容許立法委員對於公費助理之人選及工
        作內容等事項享有自訂標準廣泛之形成自由。承前所述
        ，李浯燕、翁文宗、呂碧華及許國強等人分別受聘擔任
        吳成典助理後，有為吳成典或其服務處從事反映民意、
        參與婚喪喜慶、提供選民服務等庶務性工作，依現行法
        制即可認定渠等亦為立法委員吳成典之助理明確。
三、關於李浯燕、翁文宗、呂碧華、許國強等人之助理薪資如何
    使用，祇是契約成立後之工作所得如何處分問題，要與應聘
    時之決意及勞務之提供等契約成立要素無涉：
（一）、如前所述，立法委員公費助理之聘用既屬勞僱關係，一
        經聘僱雙方合意即告成立，如怠未提供勞務，祇是嗣後
        得命補服或終止勞動契約之監控問題，並不影響其契約
        之有效性；反之，被告李浯燕等人之助理薪資如何使用
        ，祇是契約成立後之工作所得如何處分問題，如怠未給
        付薪資，勞方助理自得依法請求給付，殊難以被告李浯
        燕等人未實際使用助理薪資，而認渠等僅係人頭助理，
        且被告李浯燕等人之助理薪資均同意捐贈新金門聯誼會
        或吳成典立委服務處之日常開銷使用，本係工作所得如
        何處分問題，要與委員助理間之勞僱關係成立無涉。
（二）、李浯燕等人之助理薪資應均同意捐贈新金門聯誼會或吳
        成典立委服務處之日常開銷使用：
      1.李浯燕部分：證人盛根本於另案原審審理時證稱：李浯
        燕捐錢給新金門聯誼會及立委服務處之日常開銷，每月
        固定拿錢來時有講是助理費，要捐給服務處用等語（另
        案原審卷七第93頁至101頁、103頁、111頁、113頁），
        並於另案原審審理指吳成典立法委員任職期間支出明細
        及憑證第二冊-19（按其內容與另案97年度偵字第494號
        偵卷附扣案之21紙收支明細表相同，該21紙收支明細表
        已繳贓物庫，影印附卷）裡面記載「收李浯燕轉來」、
        「收李浯燕轉來週轉金」即此；證人鄧琰於另案原審審
        理亦證稱：李浯燕說要將助理薪資捐給服務處使用等語
        （另案原審卷七第149頁、154頁、155頁）。足見被告
        李浯燕於受聘擔任公費助理期間，其助理薪資及獎金，
        除偶爾留存部分自用外，其餘均以自行領出或將薪資帳
        戶之存摺、提款卡、印章交給鄧琰處理之方式，捐給與
        吳成典立法委服務處位在同址之新黨聯誼會，且不反對
        給吳成典立委服務處使用。
      2.翁文宗部分：
   （1）、翁文宗於另案原審審理時證稱：其擔任助理期間之薪
          酬，係授權李浯燕並同意捐給吳成典或新黨聯誼會使
          用等語在卷（另案原審卷六第19頁、21頁至23頁、28
          頁、29頁、41頁、45頁）。被告李浯燕於另案原審審
          理時證稱：翁文宗擔任助理期間，為其保管存摺、印
          章、提款卡，且將其薪水全部捐給新金門聯誼會（新
          黨聯誼會），其有跟盛根本講說這是助理公費，後交
          給鄧琰去處理等語（另案原審卷六第97頁、98頁、
          106頁、107頁、114頁、115頁、127頁至129頁）；此
          與證人盛根本、鄧琰二人於另案原審審理時證稱：錢
          是李浯燕捐來作新金門聯誼會及立委服務處之日常開
          銷等語相符（見另案原審卷七第93頁至101頁、103頁
          、111頁、113頁、137頁、145頁、146頁）。
   （2）、再對照另案扣得之21紙吳成典委員服務處收支明細表
          載明92年8月18日、92年9月17日、92年10月16日、92
          年11 月17日收到李浯燕轉來各36,500元週轉金，94
          年4月18日收到李浯燕轉來各42,000元週轉金（其後
          均以鉛筆加註「翁文宗」字樣），現金收支簿上亦有
          92年7月22日、92年8月18日、92年9月17日、92年10
          月16日、92年11月17日、92年12月15日、93年元月19
          日各收36,500元週轉金、簽署盛根本或○本字之記載
          （另案97年度偵字第494號卷附扣案之21紙收支明細
          表，該21紙收支明細表已繳贓物庫，影印附卷）。
   （3）、由上揭說明可知，足見翁文宗擔任助理期間之薪酬，
          係授權被告李浯燕並同意捐給吳成典或新黨聯誼會使
          用等情亦明。
      3.呂碧華部分：
   （1）、呂碧華既願受聘擔任吳成典之公費助理，苟未同意任
          由被告李浯燕處理立法院匯入其存款帳戶內之助理薪
          資、獎金，衡情當無長期交付如其所稱之可憑以領款
          之存摺、印章給予被告李浯燕使用之理；參酌李浯燕
          於另案原審審理時證稱：呂碧華擔任助理期間的薪水
          都同意交給我處理並同意將其薪資、獎金捐出來給吳
          成典立委辦公室或新黨聯誼會使用等語（另案原審卷
          六第97頁、98頁、107頁、108頁、109頁、112頁、11
          3頁、115頁、119頁、124頁、128、129頁）；此與證
          人盛根本、鄧琰二人在另案原審審理時之證述相符（
          另案原審卷七第93頁至101頁、103頁、111頁、113頁
          、137頁、145頁、146頁）。
   （2）、又呂碧華於另案原審審理時亦證稱知道存摺、印章、
          提款卡可以領薪水，仍交給李浯燕處理並同意要捐給
          吳成典立委辦公室或新黨聯誼會使用等語（另案原審
          卷六第78頁至79頁）；對照扣案之21紙吳委員服務處
          收支明細表記載93年5月25日收李浯燕轉來週轉金30,
          000元，94年4月18日收李浯燕轉來週轉金26,000元（
          其後以鉛筆加註「呂碧華」字樣）等情。
   （3）、由上說明，足證呂碧華於受聘之初即將其存摺、印章
          交予被告李浯燕，同意由被告李浯燕全權處理立法院
          匯撥之助理薪資及獎金，被告李浯燕亦憑此授權而將
          呂碧華之助理薪資、獎金捐給吳成典之立委辦公室或
          新黨聯誼會使用至明。
      4.許國強部分：
   （1）、許國強於97年9月18日接受檢察官偵訊時就其是否有
          意捐出擔任助理之薪資乙事，經於99年4月29日在另
          案原審勘驗偵訊錄音後，認有概括授權任由許國文處
          理之意（另案原審卷五第95頁至96頁、93頁、第118
          頁至第120頁）；且關於許國強擔任助理期間之薪資
          、獎金如何領用，被告許國文另案原審審理時證稱：
          鄧琰請其找人做助理，助理薪資捐給新金門聯誼會，
          許國強就把帳簿、提款卡由其交給鄧琰等語（另案原
          審卷六第146頁至149頁、151頁、161頁、169頁至170
          頁）；此與許國強、鄧琰二人於另案原審審理證稱：
          擔任助理期間薪資捐給新黨聯誼會，授權同意許國文
          將助理薪資、獎金捐給吳成典立委服務處或新金門聯
          誼會之供述大致相符（另案原審卷六第157頁、158頁
          、162頁、163頁、179頁、181頁、182頁、188頁、19
          0頁、191頁、194頁、198頁）。
   （2）、復以證人盛根本於另案原審審理證稱：吳成典立法委
          員任職期間支出明細及憑證第二冊-19（按其內容與
          已另案扣案已繳贓物庫之21紙收支明細表相同，影印
          附卷）裡面記載「收許國文轉來週轉金」，就是要捐
          立委服務處或新金門聯誼會使用等語明確（另案原審
          卷七第93頁至101頁、103頁、111頁、113頁）。
   （3）、對照扣案之21紙吳委員服務處收支明細表（另案原審
          卷證物，已繳贓物庫，另影印附卷)，其上分別有92
          年8月20日、92年9月18日、92年10月17日、92年11月
          17日、93年5月17日、93年11月14日各收到許國文轉
          來16,500元、94年4月17日收到許國文轉交週轉金20,
          000元之記載，足證許國強亦同意將助理薪資、獎金
          捐給立委服務處當經費使用等情甚明。
（三）、如上所述，關於李浯燕、翁文宗、呂碧華、許國強等人
        之助理薪資如何使用，祇是契約成立後之工作所得如何
        處分問題，要與應聘時之決意及勞務之提供等契約成立
        要素無涉，即不能以渠等未實際使用助理薪資、年終獎
        金而認為係掛名之人頭助理。
四、本案並無相關事證足認被告李浯燕、許國文等與吳成典、鄧
    琰有共同利用職務上之機會詐取財物。
（一）、李浯燕、翁文宗、呂碧華及許國強等並非掛名之人頭助
        理，且渠等助理薪資如何使用，祇是契約成立後之工作
        所得如何處分問題，要與應聘時之決意及勞務之提供等
        契約成立要素無涉等情，已如上述。另案被告吳成典以
        另案卷附之聘書、續聘簡表、續聘人員聘書及遴聘異動
        表就助理之新聘、續聘、調薪、停職所申報之聘用關係
        ，經立法院匯撥薪資至本案有關助理存款帳戶之期間，
        即翁文宗自92年6月起至同年12月止及自94年2月起至96
        年9月止，呂碧華自93年5月起至95年8月止，李浯燕自9
        5年9月起至97年1月止，許國強自92年7月起至97年1月
        止，其中關於翁文宗、呂碧華、李浯燕、許國強等人之
        聘期，業經該等人於原審審理時證述無訛（翁文宗部分
        見另案原審卷六第40頁筆錄；呂碧華部分見另案97年度
        他字第6號卷二第102頁筆錄暨另案原審卷五第92頁之97
        年9月18日偵訊錄影譯文；李浯燕部分見另案原審卷六
        第118頁筆錄；許國強部分見另案原審卷六第177頁筆錄
        ）；而被告等亦坦承李浯燕、翁文宗、呂碧華、許國強
        ，在上開期間以擔任吳成典之立法委員助理名義，使用
        上開帳戶領取上開薪資及年終工作獎金等情（見原審卷
        第56頁、57頁）。按民法第488條第1項之規定，前揭定
        有期限之僱傭關係，應於期限屆滿時始告消滅，則各該
        助理於前述期間內，即均與吳成典有聘用關係存在；至
        於各位助理於聘用期間內從事助理工作內容，誠如前述
        ，係委由立法委員自訂標準或與助理協商而定，苟未依
        上開決定或協商之內容履行，係應否負債務不履行責任
        ，而得請其補服勞務、給付薪資或終止契約之問題，自
        不應與其僱傭關係之存否混為一談。
（二）、本案公訴人無非係以「公費助理薪資係應實質核銷」、
        「被告提供人頭助理，送立法院申報請領助理薪資，致
        使立法院人事處、會計處及總務處出納等人員陷於錯誤
        」，為本案主要之立論依據。惟如上所述，被告李浯燕
        與翁文宗、呂碧華及許國強等人分別受聘擔任吳成典助
        理後，應有為吳成典個人或其服務處從事反映民意、參
        與婚喪喜慶、提供選民服務等庶務性工作，而現行法制
        既然未對立法委員公費助理資格條件、工作內容有明確
        之規範，自難認渠等僅為人頭助理。且關於被告李浯燕
        與翁文宗、呂碧華、許國強等人之助理薪資如何使用，
        祇是契約成立後之工作所得如何處分問題，要與應聘時
        之決意及勞務之提供等契約成立要素無涉外，顯然並無
        施行詐術使上述立法院單位陷於錯誤等情事。
（三）、又立法院組織法第32條規定：立法委員每人得置公費助
        理8至14人，由委員聘用，與委員同進退，其依勞動基
        準法規定之相關費用，均由立法院編列預算支應。即立
        法院為立法委員編列一定數額之助理費及辦公事務預算
        ，並未進一步就公費助理薪資應否檢具核銷為規定；且
        上述條文既明言公費助理由委員聘用，依勞動基準法規
        定所生之相關費用由立法院代付，則聘用關係即存在於
        立法委員與助理之間；至於立法院依立法院處務規程第
        7條第2款、第8款、第12條第1款第5目、第7目、第8目
        、第13條第1款第5目規定，應由該院之總務處出納科、
        總務處醫務室及人事室委員服務科分別製作、管理公費
        助理之人事資料、發放薪津，僅為協助立委處理所聘助
        理之人事事務而已，自不能將助理薪資當作立法院所屬
        人員之人事費用處理，因此有關助理薪資、獎金應否檢
        具核銷之判斷，祇能依現有之上述法規定之。
（四）、而另案卷附之立法院秘書長97年4月11日台立院人字第
        0970001706號函（另案97年度他字第6號卷一第26頁至
        第27頁），就公費助理薪資、獎金之申報流程，已明白
        表示立法委員祇需在助理新聘或調薪、停聘時，按其變
        動情形一次性地提出聘書丙聯或併檢附遴聘異動表向該
        院申報，立法院即按各該書表審核是否合於法定人數及
        補助限額後即匯撥款項至各助理薪資帳戶，並未規定應
        另檢附會計憑證逐月申報。參照立法院秘書長98年3月
        20日台立院人字第0980001226號函：「本院依據委員所
        送聘書丙聯、立法委員自聘公費助遴聘（新聘、調薪、
        停聘）異動表，辦理薪資造及辦理審核後，核撥助理費
        及年終獎金進入各公費助理之帳戶內，即已完成經費結
        報程序；立法委員無須另行檢具任何單據或憑證辦理檢
        銷、報結」（另案原審卷一第373頁至第377頁）。可見
        助理薪資獎金之申領及審核，概以立法委員所提聘書丙
        聯及遴聘異動表之內容為據，無庸於申報後按月檢附薪
        資印領清冊等憑證沖銷。因此，本案所涉各位助理薪資
        、獎金之報領是否合法、有無不實詐領，即應以吳成典
        、鄧琰所提出之聘書丙聯及遴聘異動表為準。是以：
      1.如前所述，公費助理係由僱主即委員自行聘用，無學經
        歷等資格限制，其職掌、工作項目、需否固定時間上班
        、薪資數額（無數額上限）、可否在私人機構兼職或自
        己營業、得否由他人代服勞務，悉由其雇主（委員）自
        行決定；立法院僅按委員所送聘書丙聯、遴聘異動表對
        其應聘人數與酬金總額是否合於法定人數及補助限額為
        審核，對上開文書上之助理簽名之真偽及助理工作情形
        ，均不予過問；且立法院依委員所送聘書丙聯、遴聘異
        動表辦理薪資造冊、審核、核撥助理費及年終獎金進入
        各公費助理之帳戶內，即已完成經費結報程序，無庸由
        委員另行檢具任何單據或憑證辦理核銷等情，此業經立
        法院分別以該院人事處97年7月7日台立人字第09714022
        37號函、該院秘書長97年7月25日台立院人字第0970003
        623號函、該院秘書長98年3月20日台立院人字第098000
        1226號函分別解釋在案（另案97年度他字第6號卷一第
        26頁至27頁、290頁、另案原審卷一第373頁至377頁）
        。可見公費助理之聘用，純屬私法上之勞僱契約，祇要
        委員與所申報之助理間確有應付報酬之聘用關係存在，
        即得依立法院組織法第32條規定，報請立法院按其申報
        之助理人別、聘期、酬金數額匯撥薪資、獎金；至於各
        助理從事之工作內容為何、所服勞務多寡，係得由委員
        自行決定、控管之事項，立法院於匯撥薪資前亦未就此
        加以審核，即與申報程序實質核銷是否「不法」之判斷
        無關。
      2.立法委員之公費助理費用，依歲出預算機關別分類，乃
        編列在「立法院主管」（款）、「立法院」（項）、「
        委員問政業務」（目）下之公費助理（節）中，從預算
        書之說明欄可推知係屬「人事費」；而預算法第62條規
        定各機關、政事、計畫或業務科目間之經費原則上不得
        互相流用，並未針對立法院，立法院之預算亦無所謂「
        公務員統籌資金撥款項」存在；且預算法第63條規定：
        「各機關之歲出分配預算，其計畫或業務科目之各用途
        別科目中有一科目之經費不足，而他科目有賸餘時，應
        按中央主計機關之規定流用之。但不得流用為用人經費
        」，意即人事費可以流出到業務費，但業務費不得流入
        到人事費，此外相關法律別無針對立法院之特別規定。
        因此性質上屬人事費之助理費用即可以流到同屬「委員
        問政業務」（目）下之「委員歲費及公費」、「國會交
        流事務」、「委員會館」、「問政相關業務」等4節內
        。故本案之助理薪資，如能證明其用途為委員之「相關
        問政業務」時，此項流用即不違反預算法之規定。
      3.按立法委員係由全國各省縣市選出之中央民意代表，不
        論依憲法第63條規定在立法院議決法律、預算、戒嚴、
        大赦、宣戰、媾和、條約案或國家其他重要事項，或依
        憲法第71條、立法院職權行使法第45條規定對行政院長
        及各部會首長進行質詢或行使調閱權，以監督政府部門
        施政業務，莫不以民意為依歸；而民意之探求，非經深
        入地方基層，接近群眾及各利益團體，無從瞭解其趨向
        ，為此各立法委員在其選區內通常設有服務處所，用以
        接待民眾、團體，聆聽、討論各項政治議題或接受請託
        、陳情等事務，此等休會期間之選區經營，本即帶有服
        務社會公眾之性質，且係立法委員問政之根本基礎，即
        不能單純視為競選連任之準備。是以立委服務處辦公、
        運作所需之經費，其性質自應為係屬立委「問政相關業
        務」費用之一部分，即難謂係全應立法委員私人負擔之
        支出；按諸前段理由說明，亦得流用公費助理薪資。
      4.查吳成典擔任立法委員期間之服務處有金城鎮○○路63
        號及民生路45巷1號1樓兩處，此為金門地區民眾公知之
        事實，該兩處據點，均兼作新金門聯誼會（或新黨聯誼
        會）之會址，並共用同一批人員等情，業據李浯燕、許
        國文、傅治國、周浯斌、許乃祥等人於另案原審審理時
        證稱無訛（另案原審卷六第91頁、169頁、170頁，另案
        原審卷七第8頁、21頁、22頁、33頁至35頁、37頁、53
        頁、54頁、64頁、65頁）；證人盛根本就其95年1月離
        職前之情形，亦於另案原審審理時證稱吳成典立委服務
        處與新金門聯誼會（或新黨聯誼會）係共用同一筆經費
        等語明確（另案原審卷七第92頁、105頁、106頁）。準
        此，吳成典立委服務處與新金門聯誼會（或新黨聯誼會
        ），實屬二而一之綜合體，無從強行割裂其中某筆費用
        係由某單位使用。故翁文宗、呂碧華、李浯燕、許國強
        當初捐贈其助理薪資、獎金之對象，縱係針對新金門聯
        誼會（或新黨聯誼會），於支出時亦將同時為吳成典立
        委服務處使用。
（五）、依上所述，李浯燕、翁文宗、呂碧華及許國強等人分別
        受聘擔任吳成典助理後，有為吳成典個人或其服務處從
        事反映民意、參與婚喪喜慶、提供選民服務等庶務性工
        作，並非僅為人頭助理。而關於李浯燕、翁文宗、呂碧
        華、許國強等人之助理薪資如何使用，祇是契約成立後
        之工作所得如何處分問題，渠等既均將薪資捐給吳成典
        服務處或新金門聯誼會以問政相關業務支出使用，亦具
        核銷性質；且如上述，並無施行詐術使立法院各單位陷
        於錯誤而匯付助理薪資等情事。
五、
（一）、按立法委員乃選區民眾、利益團體、政黨之代表，兼扮
        演行政監督者之角色，其任務多元，所需之助理人力本
        具有多樣性；且現行法就公費助理之資格條件、工作職
        掌及勞務提供方式既未有任何規範，立法委員自得依其
        問政之實際需要任意抉擇。考量我國之選舉文化及立委
        面對選區之民意壓力，並按立法委員行使職權所處時間
        、地點及任務之不同，區分立委問政所需之公費助理種
        類，略有行政助理、立法研究助理、公關助理、新聞助
        理、選區服務助理等五種；其工作內容廣泛，不論是幫
        忙處理文書行政庶務、協助草擬評估法案、充當對外之
        溝通橋樑、搜集輿情整理分析資訊，或在選區接受請託
        、陳情、於婚喪喜慶代表出席致意等選民服務均包括在
        內；其工作場所及時間之分配，常隨其任務性質之不同
        或應委員之需要、行程而有所差異，即不易固定。基於
        以上工作特性，在現行法制下之公費助理，顯然無從限
        定為祇能在固定之時間、地點上班以處理行政庶務或研
        究法案，自亦不得以此作為有無實際從事助理工作之檢
        驗標準。
（二）、依上說明可知，翁文宗、呂碧華、李浯燕、許國強等人
        ，經調查結果，既可認渠等均已同意受聘擔任吳成典之
        公費助理，亦未約定不用工作或祇是掛名，且於吳成典
        申報之聘期屆滿或被停聘前皆未主動辭職，復有幫助吳
        成典處理或多或少之事務，即無從認係自始掛名、意在
        虛設之人頭助理。從而，自不能以翁文宗、呂碧華、許
        國強及被告李浯燕，上述工作內容，或僅幫忙開車、搬
        運載物、打掃清潔、下鄉訪視、散發文宣、代表致意、
        購物寄信或燒水泡茶等庶務性之工作，而指摘渠等係掛
        名之人頭。至於如此寬鬆之定義，恐易致任用私人或虛
        報助理費之流弊，惟此乃將來如何修法改進規範、加強
        控管之立法政策性問題，要難脫離現行法律，更為嚴格
        之解釋；否則無異讓制度瑕疵之風險，全由立法委員或
        其助理承擔，顯然有違「法明確性」及「罪刑法定原則
        」。
六、又本件共同被告吳成典、鄧琰等人雖經檢察官起訴共同犯有
    貪污治罪條例第5條第1項第2款之利用職務上之機會詐取財
    物罪，與刑法第216條、210條行使偽造私文書罪及刑法第21
    4條使公務員登載不實罪等罪嫌，惟業據原審以97年度訴字
    第48號刑事判決無罪，嗣經檢察官上訴後，共同被告吳成典
    、鄧琰二人亦經本院以99年度上訴字第29號刑事判決上訴駁
    回在案。於上開共同被告吳成典、鄧琰等人被訴貪污罪等案
    件，亦經原審及本院調查認定無從證明共同被告吳成典等人
    有利用李浯燕、翁文宗、呂碧華、許國強等人為掛名之人頭
    助理詐領立法院有關立法委員之公費助理薪資與年終工作獎
    金，並認定前述公費助理薪資等費用乃係因立法委員之身分
    關係而取得，並非由立法委員利用職權取得；復認所謂立法
    委員之公費助理，因並無明確之任用資格，至於工作職掌、
    工作項目、工作報酬及工作時地亦未明確規範，且立法院不
    審核過問；而立法委員公費助理之僱主乃係立法委員並非立
    法院各等情，因認檢察官所提出之證據不能證明共同被告吳
    成典等人犯有前述貪污治罪條例第5條第1項第2款之利用職
    務上之機會詐取財物罪，與刑法第216條、210條行使偽造私
    文書罪及刑法第214條使公務員登載不實罪等犯行，故仍維
    持原審對於上揭共同被告吳成典等人無罪之判決，而駁回檢
    察官之上訴，此業據本院前揭99年度上訴字第29號刑事判決
    於理由敘明綦詳。是本件同案之共同被告吳成典、鄧琰等人
    既經原審及本院調查認定並未犯有前述利用職務上之機會詐
    取財物罪犯行，因而對於共同被告吳成典等人為無罪之判決
    ，已如前述。則本案被告李浯燕、許國文雖經檢察官起訴認
    與吳成典、鄧琰等人共同犯有前述貪污治罪條例第5條第1項
    第2款之利用職務上之機會詐取財物罪，惟既經調查認定前
    述李浯燕、翁文宗、呂碧華、許國強等人並非吳成典掛名之
    人頭助理，則被告李浯燕、許國文二人豈會與吳成典、鄧琰
    等人共同犯有前揭貪污治罪條例第5條第1項第2款之利用職
    務上之機會詐取財物罪？
七、依上所述，可見被告李浯燕辯稱，在吳成典任職立法委員時
    ，其本人是擔任吳成典之助理，實際上有在吳成典服務處服
    務，幫忙處理雜務，並非是掛名之人頭助理。其先生翁文宗
    、表妹呂碧華亦均是擔任吳成典之助理；與被告許國文辯稱
    ，其本人與其兄許國強皆曾擔任吳成典國會助理，有實際從
    事吳成典之助理，工作內容包含參加公祭、接受民眾陳情、
    回報各地婚喪喜慶等；及被告二人辯稱，渠等並無意圖為自
    己不法所有之主觀犯意等情應堪採信。
八、綜上所述，本件檢察官起訴本案被告李浯燕、許國文二人所
    提出之如起訴書編號1至13所列證據，均不足以使本院產生
    對該被告二人等與吳成典、鄧琰等人確犯有共同利用職務上
    之機會詐取財物罪之有罪心證，此外復查無其他積極證據足
    認被告二人確犯有檢察官所指訴之上開罪行，揆諸首揭說明
    ，因不能證明被告二人犯罪，自應均為被告李浯燕、許國文
    二人無罪判決之諭知。
參、維持原審判決部分：原審經調查結果，認檢察官起訴本案被
    告李浯燕、許國文二人所提出之證據，無法證明李浯燕、翁
    文宗、呂碧華及許國強等人確係掛名之人頭助理，而由被告
    李浯燕、許國文二人與同案吳成典、鄧琰等人犯有貪污治罪
    條例第5條第1項第2款共同利用職務上之機會詐取財物罪犯
    行，並以查無其他積極事證足認被告二人確有如檢察官所指
    訴之上開犯行，因不能證明被告二人犯罪，故諭知被告二人
    無罪，經核並無不合，應予維持。
肆、駁回檢察官上訴部分：
一、本件檢察官提起上訴略以：（一）、關於證人翁文宗、呂碧
    華、許國強等人與被告李浯燕、許國文二人之調查（警詢）
    、偵訊筆錄均應有證據能力。且證人翁文宗、呂碧華、許國
    強等人與被告李浯燕、許國文等人於接受調查處詢問前，被
    告鄧琰應已事前知悉並教導上開證人如何應答，並舉出證人
    陳麗雲於原審作證時稱被告鄧琰曾教導陳麗雲應如何回答調
    查員之訊問，呂碧華受李浯燕之指導，翁文宗等人於調查中
    言詞閃爍等。（二）、證人翁文宗、呂碧華、許國強及被告
    李浯燕等人均僅係掛名助理，並未實際從事另案被告吳成典
    國會助理之工作，亦無從將冒領之助理薪資、獎金捐贈給新
    金門聯誼會或吳成典立委服務處之意思。（三）、被告李浯
    燕明知上開翁文宗、呂碧華及其本人自己均僅係掛名助理，
    未實際從事另案被告吳成典公費助理之工作，卻仍擅自提供
    翁文宗、呂碧華及其自己之名義；被告許國文明知上開許國
    強僅係掛名助理，未實際從事另案被告吳成典公費助理之工
    作，卻仍擅自提供許國強之名義，供另案被告吳成典、鄧琰
    等人向立法院申報請領助理薪資、獎金，致立法院該管公務
    人員陷於錯誤，誤認翁文宗、呂碧華、李浯燕、許國強等人
    係另案被告吳成典實際聘僱之助理，而將薪資、獎金如數撥
    入上開翁文宗等人之帳戶內，惟實際均由另案被告吳成典、
    鄧琰等人提領使用，是被告李浯燕、許國文二人與另案被告
    吳成典、鄧琰共同利用吳成典擔任立法委員之職務上機會詐
    取財物之犯行，實甚顯然。
二、本院查：
（一）、證人翁文宗、呂碧華、許國強與被告李浯燕、許國文等
        二人之調查（警詢）、偵訊筆錄，本係傳聞證據，依刑
        事訴訟法第159條第1項及第159條之2之規定，原則上並
        無證據能力，必須審判中以證人身分具結所為證言與警
        詢之陳述有所不符，而其先前之陳述具有較可信之特別
        情況時，即具備相反性要件，且為證明犯罪事實存否所
        必要者，方得為證據。本案於另案原審業已勘驗前述證
        人翁文宗等人之調查（警詢）、偵訊筆錄，經勘驗結果
        認調查人員以不法方式訊問上開證人，故另案原審乃於
        99 年6月11日以裁定認定上揭證人翁文宗等人之調查（
        警詢）全部無證據能力（如附表一編號1、至5、10、至
        15、17、所示），部分偵訊筆錄無證據能力（如附表二
        編號1、2、5、8至11、所示）（另案原審於99年6月11
        日之裁定主文如另案原審卷五第194頁所示；裁定理由
        詳如另案原審卷五第194頁至第273頁）。可見另案原審
        上揭裁定並無任何違誤，檢察官上訴理由主張證人翁文
        宗、呂碧華、許國強與被告李浯燕、許國文等人之調查
        （警詢）、偵訊等應有證據能力一節，自屬無據。
（二）、檢察官另舉證呂碧華於97年6月11日之警詢及偵訊筆錄
        （即另案97年度他字第6號偵查卷一第67頁至68頁、78
        頁至79頁）之陳述內容，指稱證人李浯燕教導呂碧華如
        何應答調查員之訊問云云。惟查：呂碧華上開警、偵訊
        筆錄業經另案原審於99年6月11日裁定認為呂碧華有受
        詐欺、威迫或誤導之不正訊問方式取供，該筆錄又有記
        載與陳述不符之處，故認定無證據能力，已如前述。其
        認定在嚴格證據法則及自由心證下並無任何違法之處，
        故檢察官此部分上訴，亦屬無據。
（三）、檢察官另上訴指稱證人翁文宗等人於調查（警詢）、偵
        訊時之應訊態度、神情及回答問題時隱避、閃爍云云，
        指稱鄧琰等人已事先串證云云。惟查證人翁文宗等人於
        原審審理經交互詰問時，已就雙方所指之問題全部詰問
        ，而檢察官上訴理由並未具體指出翁文宗等人於警、偵
        訊時，何種態度、神情、回答內容資為認係受人串證，
        並與原審詰問有何不同？足見檢察官上開上訴理由，尚
        非可採。
（四）、證人翁文宗、呂碧華、李浯燕、許國強等人確實有擔任
        另案被告吳成典之國會助理，並實際有作助理之工作：
      1.查翁文宗、李浯燕、許國強等人於擔任另案被告吳成典
        公費助理期間所從事之工作各等情，業據渠等於另案原
        審審理中證述明確，並經證人周浯斌、傅治國、李浯燕
        、許國文、許乃祥、盛根本等人於另案原審審理時證稱
        屬實；又翁文宗利用下班後多餘時間有前往幫忙等，有
        擔任實際助理工作等，亦據其於另案原審審理時證述至
        明，均已如本判決理由中詳述。則原審依事實及證據本
        於確信而予以判斷，並無任何違背法令之處。上訴理由
        以翁文宗即在「口福麵包店」上班，應無再分身擔任另
        案被告吳成典之助理及其前後所述有矛盾，臆測其係擔
        心其配偶李浯燕涉案而為不實之陳述云云，亦屬臆測之
        詞，且無具體指摘，可見檢察官該部分之上訴，核屬無
        理由。而李浯燕擔任助理，有曾陪同被告吳成典及鄧琰
        下鄉關懷民眾、瞭解民情事實，此有照片在卷足憑，業
        據於本判決理由詳予說明，亦如前述（見本判決理由欄
        貳、二之（二）、1、李浯燕部分之（3）所述）。
      2.又許國強確有從事國會助理之工作，亦據其於另案原審
        審理時證述明確，均如前述。許國強之工作內容雖非與
        立法委員在立法院行使職權直接有關之預算與法案方面
        有關之協助，惟確屬立法委員在服務民眾、瞭解民情及
        服務處正常運作所必要之行政庶務工作，可見許國強併
        非人頭助理甚明，此亦據本判決於理由中敘明綦詳，檢
        察官之上訴，乃以無證據能力之證詞作為上訴理由，已
        屬無據。
      3.另呂碧華確有擔任被告吳成典之公費助理，其於擔任助
        理期間所從事之工作，亦經證人周浯斌、傅治國、鄧琰
        、許乃祥、盛根本等人於另案原審審理中結證屬實，工
        作性質為打雜、探聽民情等工作，屬行政庶務性之工作
        各等情，均如本判決理由中詳述。
（五）、
      1.本案翁文宗、呂碧華、李浯燕、許國強等人確為另案被
        告吳成典所聘僱之公費助理，且均有不同程度、不限時
        間、不限地點為另案被告吳成典從事政治活動提供協助
        與幫忙一些庶務性之工作，是符合立法院組織法第32條
        及立法院有關公費助理之相關規定各等情，已於本判決
        理由詳述。渠等是在同意之情況下，將渠等自己之身分
        證明文件，金融帳戶資料提供給另案被告鄧琰辦理向立
        法院之申報手續，自是授權給被告鄧琰為渠等處理至明
        。則另案被告鄧琰於「聘書丙聯」內授權代理人欄位簽
        其自己名字，或代簽渠等名字，均是依渠等交付證件影
        本等資料為辦理，並未脫離交付文件之目的，況且另案
        被告鄧琰之代簽名亦係利於渠等本人，無損該本人之權
        益，故另案被告鄧琰部分亦經另案原審及本院99年度上
        訴字第29號刑事判決認定並不構成偽造私文書罪等情，
        亦如前述。
      2.依上說明，檢察官上訴理由指稱「被告李浯燕明知翁文
        宗、呂碧華及其本人自己均僅係掛名助理，未實際從事
        另案被告吳成典公費助理之工作，卻仍擅自提供翁文宗
        、呂碧華及其自己之名義；被告許國文明知許國強僅係
        掛名助理，未實際從事另案被告吳成典公費助理之工作
        ，卻仍擅自提供許國強之名義，供另案被告吳成典、鄧
        琰等人向立法院申報請領助理薪資、獎金，致立法院該
        管公務人員陷於錯誤，誤認翁文宗、呂碧華、李浯燕、
        許國強等人係另案被告吳成典實際聘僱之助理，而將薪
        資、獎金如數撥入上開翁文宗等人之帳戶內，惟實際均
        由另案被告吳成典、鄧琰等人提領使用，是被告李浯燕
        、許國文二人與另案被告吳成典、鄧琰共同利用吳成典
        擔任立法委員之職務上機會詐取財物之犯行」云云，自
        非可採。
（六）、本件檢察官提起上訴，並未積極舉證證明李浯燕、翁文
        宗、呂碧華及許國強等人確係另案被告吳成典之掛名人
        頭助理，而由被告李浯燕、許國文二人與另案吳成典、
        鄧琰夫妻等人利用上揭李浯燕、翁文宗、呂碧華及許國
        強等人為掛名人頭助理詐領公費助理薪資與年終獎金等
        犯行；且本案僱主乃立法委員個人，並非立法院等情，
        已如前述。再者，前述公費助理之費用預算乃因立法委
        員之身份而賦予補助立法委員支給其依私法僱傭關係所
        聘用助理之費用支出，是立法委員依立法院組織法第32
        條規定申報助理費用，是因身份上之關係為立法委員而
        得申報助理公費，核與立法委員行使上述依法規定之職
        務無關，可見本案被告李浯燕、許國文二人顯然並未與
        另案吳成典、鄧琰等人共同犯有利用職務上之機會詐取
        財物之犯行至明。
（七）、綜上所述，本件檢察官提起上訴，經核並無理由，應予
        駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官李靜文到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    7     月    20    日
                    刑事庭審判長法  官  吳昭瑩
                                法  官  陳容正
                                法  官  陳坤地
以上為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決收受送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國   100    年    7     月    22    日
                                書記官  周秀香
[*jrecno*]100,上訴,4,20110720,1
[*v_court*]KMH 福建高等法院 金門分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上訴
[*jno*]4
[*jdate*]1000720
[*jcheck*]1
