[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c29%2c20110720%2c1&v_court=KMH+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%87%91%e9%96%80%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=29&jdate=1000720&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000029&selectedCrtid=KMH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c29%2c20110720%2c1&v_court=KMH+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%87%91%e9%96%80%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=29&jdate=1000720&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,29
[*裁判日期*]1000720
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]福建高等法院金門分院刑事判決　　　　　99年度上訴字第29號
上　訴　人　福建金門地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳成典
上　一　人
選任辯護人　徐履冰律師
　　　　　　吳奎新律師
被　　　告　鄧琰
　　　　　　　　　　　址）
上　一　人
選任辯護人　辛銀珍律師
被　　　告　許勵宏
上　一　人
選任辯護人　李志澄律師
　　　　　　林國明律師
上列上訴人因被告等人犯貪污治罪條例等案件，不服福建金門地
方法院97年度訴字第48號，中華民國99年8月20日第一審判決（
起訴案號：福建金門地方法院檢察署97年度偵字第454號、494號
、552號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
壹、程序方面：
一、證據之程序法則：
（一）、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事
        實；如不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪
        之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別
        定有明文；而用以證明犯罪事實之證據，需達通常一般
        人均不至於有所懷疑，堪予確信其已臻真實者，始得據
        為有罪之認定；倘其證明尚未達無可置疑之程度，或積
        極證據本身存有瑕疵，致無從獲得有罪之確信時，即應
        為有利於被告之判斷而判決無罪，最高法院82年度臺上
        字第163號、76年度臺上字第4986號、30年度上字第816
        號刑事判決意旨參照。
（二）、又被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，
        仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑
        事訴訟法第156條第2項定有明文。故被告、共犯之自白
        或其他不利於己之陳述，雖可作為認定被告犯罪之證據
        ，但仍須有補強證據以擔保該共犯自白之真實性，始得
        採為斷罪之依據（最高法院95年度台上字第5418號判決
        意旨參照）。再者，告訴人之告訴，係以使被告受刑事
        訴追為目的，其陳述是否與事實相符，即應調查其他證
        據以資審認；倘其陳述存有瑕疵，則在尚未究明之前，
        即不得遽採為斷罪之基礎（最高法院69年台上字第1531
        號判例、83年度台上字第989號判決意旨參照）。
（三）、我國刑事訴訟法對證據價值雖依大陸法例許由法官自由
        裁量，但為防止偏重自白之危險，並擔保其真實性，乃
        酌採英美法理論，於刑事訴訟法第156條第2項規定自白
        「不得作為有罪判決之唯一依據，仍應調查其他必要之
        證據，以察其是否與事實相符」，即需有補強證據，始
        得採為判斷事實之依據；而被告自白以外之其他供述證
        據，是否亦有補強規則之適用，我國刑事訴訟法固無明
        白規定，然為擔保主證據之證據力，或避免推諉嫁禍他
        人，除以具結、交互詰問、對質等方法提高其可信度外
        ，對證據價值較薄弱之告訴人陳述，暨得因供出違禁物
        之來源去向、犯罪之前後手、犯罪網絡，或其他正犯、
        共犯之重要犯罪事證，而減輕、免除自身刑責等虛偽危
        險性較大之供述（例如毒品危害防制條例第17條、槍砲
        彈藥刀械管制條例第18條、貪污治罪條例第8條、證人
        保護法第14條第1、2項所定情形），自需有其他補強證
        據佐證，以擔保其供述之真實性，始能貫徹刑事訴訟無
        罪推定及嚴格證明之基本原則；而此所謂補強證據，係
        指其他有關證明該被告或犯罪嫌疑人關於「其他共犯之
        犯罪事證」之供述真實性之相關證據而言（96年度台上
        字第1029號、95年度台上字第483號判決意旨參照）。
（四）、被告依刑事訴訟法第154條第1項所揭示之無罪推定原則
        ，既無自證己罪之義務，刑事訴訟法第161條第1項更規
        定檢察官就被告之犯罪事實應負舉證責任，並指出證明
        之方法，檢察官就此即有蒐集、提出證據，以說服法官
        之實質舉證責任；至於修正前刑事訴訟法第163條第1項
        及修正後刑事訴訟法第163條第2項關於法院調查證據之
        規定，乃指法院應於訴訟當事人舉證之範圍內，依職權
        或聲請，循刑事訴訟法第164 條以下關於證據調查之程
        序及方法而為調查，以將檢察官及其他當事人之舉證，
        轉換為法院之證據認知，究明證據之適格與其證明力，
        非謂事實審法院就卷存證據為調查外，負有另行蒐集證
        據之義務。是以檢察官所提出之證據，倘不足為被告有
        罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院形
        成被告有罪之心證時，自應為被告無罪判決（最高法院
        91年台上字第4091號、92年台上字第128號刑事判決，
        暨刑事妥速審判法第6條規定意旨參照）。
二、證據之實體法則：
（一）、各被告對證據能力之爭執：
1.被告吳成典部分：關於被告吳成典之手機接獲不明女子傳來之
  簡訊，乃被告以外之人在審判外之陳述，應不得為作認定犯罪
  事實之依據。
2.被告鄧琰部分：
（1）、共同被告吳成典、許勵宏之警詢、偵訊陳述（起訴書證
       據清單編號10、12），係被告以外之人在審判外之陳述
       ，屬傳聞證據，依刑事訴訟法第159條第1項及第159條之
       2規定，需與其於審判中證人身分具結所為證言不符（即
       具備相反性要件）時，始得為證據，則共同被告吳成典
       、許勵宏之警詢、偵訊陳述，對於認定被告鄧琰之犯罪
       事實，無證據能力。
（2）、共同被告對其他共同被告之案件，係被告以外之第三人
       ，本質上屬於證人，參照大法官會議第582號解釋意旨，
       必使該共同被告立於證人之地位而為陳述，始得採為其
       他共同被告犯罪之證據；而被告吳成典於偵訊時是以被
       告身分為陳述，非以證人身分作證，亦未經具結以擔保
       其可信性，復未予被告鄧琰對質詰問之機會，則被告鄧
       琰之反對詰問權未受保障，自不得作為證據。
（3）、刑事訴訟法第158條之3規定證人依法應具結而未具結者
       ，其證言不得作為證據；而被告許勵宏接受偵訊時，最
       初係以被告身分應訊，係在訊問後，始受檢察官諭知其
       有具結義務，而命其具結，故被告許勵宏陳述時認識自
       己之身分係被告而非證人，是其陳述時實與未具結接受
       訊問無異，顯違刑事訴訟法第188條所規定「具結應於訊
       問前為之」，即未能擔保其陳述之可信性，而有顯然不
       可信之情況，自無證據能力。
3.被告許勵宏部分：除被告許勵宏之調查筆錄外，其餘共同被告
  之調查筆錄均無證據能力。
（二）、本院對於證據能力之判斷：
1.按被告之自白，祇要具有任意性，並與事實相符，不分係在審
  判內、外所為，均有證據能力；而被告吳成典、鄧琰、許勵宏
  等三人就渠等於本案調查、偵訊中所為供述之任意性均不爭執
  ；且各該不利於己之供述，按後述理由論證結果均與事實相符
  ，復查無刑事訴訟法第156條第1項、第158條之2所定不得作為
  證據之情形，則被告吳成典、鄧琰、許勵宏於本案警詢、偵訊
  時所為不利於己之陳述，即均有證據能力。
2.關於共同被告自白之證據能力：
（1）、大法官會議釋字第582號解釋乃以「未使該共同被告立於
       證人之地位而為陳述，逕以其依共同被告身分所為陳述
       採為不利於其他共同被告之證據，乃否定共同被告於其
       他共同被告案件之證人適格，排除人證之法定調查程序
       ，……，並已不當剝奪其他共同被告對該實具證人適格
       之共同被告詰問之權利」為由，宣告最高法院31年上字
       第2423號及46年台上字第419號判例違憲；所欲強調者係
       為確保被告之詰問權，應使包含共同被告在內之被告以
       外之第三人，於審判中依人證之法定程序到場具結後陳
       述，併接受被告詰問，始得將其在審判外之陳述作為認
       定被告犯罪事實之判斷依據，並未否認共同被告於審判
       外之自白或不利於共犯陳述之證據能力；且92年2月6日
       修正刑事訴訟法第156條第2項增列「共犯」等文字，其
       修正條文既稱「不得作為有罪判決之唯一證據」，顯已
       明白承認共犯之自白與被告之自白同屬獨立之證據方法
       ，僅不得作為判決被告有罪之唯一證據而已，則具任意
       性之被告或共同被告之自白及不利於他共犯之陳述，如
       有查與事實相符之佐證，自仍得作為斷案之證據（最高
       法院93年11月2日93年第9次刑事庭會議意旨參照）。
（2）、共同被告對於他被告而言，固係「被告以外之人」，然
       其就共同犯罪之事實所為不利於他被告之陳述，如經法
       院於審判程序中以證人身分加以傳訊，並依刑事訴訟法
       第180條第1項、第181條規定之內容，告以若恐陳述致自
       己或與其有前述法條所列特定身分關係之人受刑事追訴
       或處罰者，得拒絕證言，並賦予在場之他被告或其辯護
       人與以證人身分受訊之共同被告對質或向其詰問，即得
       解除身兼被告與證人兩種身分之該共同被告為免不自證
       己罪而緘默或拒絕陳述時，與證人真實陳述義務及不為
       陳述處罰之衝突，兼可保障他被告之反對詰問權；且通
       常因無其他被告在場而未有於另案審判或偵訊時為反對
       詰問機會之被告以外之人（含共同被告），若能於審判
       中傳喚到庭依法具結，併予他被告或其辯護人對質、詰
       問之機會，即足以保障他被告之反對詰問權；況此未經
       他被告詰問之「被告以外之人」（或共同被告）於審判
       外向另案法官或於偵查中向檢察官所為之陳述，刑事訴
       訟法第159條之1第1項、第2項，既分別規定得為證據，
       或除顯有不可信之情況外得為證據，依其文義解釋及立
       法理由之說明，並無限縮於應讓被告或其辯護人在各該
       程序對該證人行使反對詰問權，始有證據能力。是以「
       被告以外之人」（含共同被告），倘於審判中以證人身
       分傳訊到庭，經他被告或辯護人就其當庭及先前之陳述
       一併進行詰問或賦予行使詰問之機會，則該「被告以外
       之人」（含共同被告）於審判外向法官或檢察官所為之
       陳述，即屬完足調查之證據，自均得作為他被告不利認
       定之判斷依據（最高法院95年度台上字第6675號、97年
       度台上字第405號判決意旨參照）。茲共同被告鄧琰業
       經原審於99年7月2日審理時轉換其身分為證人令在庭證
       述，並予他被告及辯護人詰問或兼為對質之機會，則被
       告鄧琰先前於偵訊時以被告身份所為之陳述，即得作為
       認定他被告有無構成犯罪之證據。
（3）、被告吳成典、鄧琰、許勵宏三人以被告身分接受檢察官
       偵訊所為之供述筆錄，雖未經其具結；然刑事訴訟法第
       158 條之3所謂「依法應具結而未具結者」，係指檢察官
       或法官依刑事訴訟法第175條規定，以證人身分傳喚被告
       以外之人（證人、告發人、告訴人、被害人、共犯或共
       同被告）到庭作證，或雖非以證人身分傳喚到庭，嗣於
       訊問調查過程中，已轉換為證人身分加以調查時，此時
       渠等受訊之身分為證人，檢察官或法官始應依本法第18
       6條有關具結之規定，命該證人供前或供後具結，其陳述
       始符合第158條之3之規定，而有證據能力。若檢察官或
       法官係以告發人、告訴人、被害人或共犯、共同被告等
       非證人身分傳喚到庭為訊問時（例如刑事訴訟法第71條
       、第219條之6第2項、第236條之1第1項、第248條之1、
       第271條第2項、第271條之1第1項），其身分既非證人，
       即與「依法應具結」之要件不合，縱未命其具結，亦屬
       檢察官或法官調查證據職權之適法行使，當無違法可言
       。是以前揭非依證人身分所為陳述筆錄，倘該共同被告
       已以證人身分經法院傳喚到庭並具結作證，且經他被告
       為反對詰問，或因有傳喚不能或詰問不能之情形，該未
       經具結之另案審判上陳述，或無顯不可信情形之檢察官
       面前所為之供述，依刑事訴訟法第159條之1第1項規定，
       應有證據能力；即不能因受訊人未經具結，一律適用刑
       事訴訟法第158條之3規定，排除其證據適格（最高法院
       96年度台上字第3527號、97年度台上字第1373號）。
（4）、刑事被告基於憲法第8條第1項規定之正當法律程序及第
       16條所保障之基本訴訟權規定，固有權在聲請傳訊其他
       共同被告或一般證人，令渠於審判中到庭具結陳述，並
       當面接受詰問，以求發現真實，兼使渠在審判外所為之
       陳述，成為完足調查之證據；然傳聞法則之主要論據，
       在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，乃予排
       斥；若當事人已放棄對原供述人之反對詰問權，甚至於
       審判時表明同意使用該等傳聞證據，基於證據資料愈豐
       富，愈有助於真實發現之理念，並貫徹刑事訴訟法修法
       加重當事人進行主義之精神，應認當事人對證據能力有
       處分權。本件被告於99年7月7日在原審審理時，業已當
       庭陳稱不聲請傳訊吳成典、許勵宏轉換為證人身分、接
       受對質詰問（原審卷八第16頁），依前開說明，即不得
       再以被告吳成典、許勵宏未經對質詰問為由，質疑其向
       檢察官所為供述筆錄之證據能力。
3.其他證人在審判外陳述之證據能力：
（1）、關於翁文宗、呂碧華、李浯燕、許國文、許國強、陳麗
       雲、呂允平、林金盾、林金豆之調查（警詢）、偵訊筆
       錄有無證據能力之判斷，業經原審敘明理由於99年6 月
       11日裁定（見原審卷五第194頁至第274頁）：如「附表
       一所示之調查、偵訊筆錄全部無證據能力；附表二所示
       之偵訊筆錄中，如『無證據能力之範圍』欄所列陳述無
       證據能力，其餘部分有證據能力」，即應以此結果為準
       ，不再贅述。
（2）、立證目的係為減消他項證據之憑信性或證明力之彈劾證
       據，雖無需經嚴格證明，而得使用被告以外之第三人在
       審判外所為之言詞或書面陳述；然刑事訴訟法第156條第
       1項、第100條之2所準用之第101條之1第2項，已分別規
       定出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押
       或其他不正之方法所取得之供述，暨筆錄內之記載與被
       告（或犯罪嫌疑人）之錄音、錄影之內容不符部分，均
       不得作為證據；且刑事訴訟上之證據排除法則，本係為
       實踐憲法上之正當法律程序，將違反法定程序所取得具
       有證據價值或真實之證據予以排除，藉以抑制違法偵查
       ，嚇阻檢警、調查機關之不法，其排除之效果當然兼指
       一切訴訟上之證明在內，此觀刑事訴法第273條第2項規
       定：「法院依本法之規定認定無證據能力者，該項證據
       不得於審判期日主張之」即明。故因不具任意性或兼與
       實際陳述內容不符之無證據能力筆錄（即如附表一所示
       之全部筆錄及如附表二之「無證據能力之範圍」欄部分
       筆錄，縱經當事人合意，仍不得作為獨立之證據，即不
       得用以彈劾其他供述之憑信性或作為訴訟上之證明使用
       ）。
（3）、呂允平於97年6月19日之偵訊筆錄、林金盾於97年6月19
       日之偵訊筆錄、陳麗雲於97年9月18日之偵訊筆錄，所以
       部分無證據能力，乃因部分筆錄之記載與其實際陳述內
       容不符，或在訊問中段以後不法取供所致；而呂允平、
       林金盾、陳麗雲於上揭偵訊時之錄影檔，均係其本人接
       受調查或偵訊之訊答實景，業經原審於準備程序勘驗無
       誤，各該錄影檔內之答覆錄音即為受訊問人之陳述，而
       具有同一性；且各該受訊人在被非法取供以前所為之錄
       音，其任意性尚未受到影響，自得以此段錄音內容，暨
       經原審於勘驗時逐句比對、更正後之錄音譯文，作為彈
       劾使用或認定被告無罪之依據。爰就呂允平、林金盾、
       陳麗雲之偵訊錄影檔分析其可用部分如下：
呂允平於97年6月19日之偵訊筆錄，係自被問道：「你於93年5
  月至94年2月間有無實際擔任吳成典的公費助理並每月領取薪
  資？」之後所為之答覆，始以威脅之方式取得（按即原審卷四
  第286頁之呂允平錄影譯文第7頁第1格第9行，暨同頁第2格第6
  行以下；理由見上揭99年6月11日裁定第113頁，原審卷五第25
  0頁），故在檢察官依上開方式取供以前之呂允平錄音內容及
  其譯文，自屬可用。
林金盾於97年6月19日之偵訊筆錄，係自被問道：「你是否曾
  經擔任立法委員吳成典的公費助理？」以後，始受到威脅及誤
  導（理由見上揭99年6月11日裁定第110頁，原審卷五第248頁
  背面），則林金盾在此句訊問以前之錄音內容及其譯文，自屬
  可用。
陳麗雲於97年9月18日接受偵訊時，係自被問道：「該期間你
  公費助理之薪資如何領取？」之後始被恫嚇（理由見上揭99年
  6月11日裁定第157頁，原審卷五第272頁），是以陳麗雲在此
  句訊問以前之錄音內容及其譯文，自屬可用。
（4）、林金盾於97年9月18日之偵訊筆錄，係因如附表2編號7欄
       內所示之記載，與其實際之陳述不符，始經原審裁定該
       部分無證據能力；而該不符部分，依刑事訴訟法第100條
       之1第2項之規定意旨，既應以錄影內容為準；且本期日
       之錄影檔，確係林金盾本人接受偵訊之訊答實景，業經
       原審於準備程序勘驗無誤，該錄音內容及其譯文，自得
       作為彈劾使用或認定被告無罪之依據。
4.卷附之搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據及扣押
  物品清單，均係具有公務員身分之調查員或司法警察，本於法
  定職務，於搜索扣押當場或扣押物入庫時所製作之證明文書，
  並交付副本予所有人、持有人、保管人或轉交人收執，如有錯
  誤亦可請求更正，其真實性之保障極高，且查無顯不可信之情
  形，依刑事訴訟法第159條之4第1款規定，應有證據能力。
5.卷附之入出境紀錄表、入出境資訊連結作業網頁，均係境管機
  關之公務員，就各旅客歷次入出境之時點記載於所建置於電腦
  檔案內，再於查詢時將電腦內所存特定人之入出境紀錄予以列
  印出之資料，本質上係公務員職務上例行製作之紀錄文書，於
  紀錄時並無預見日後供作訴訟上證明之可能，故其正確性極高
  ，復查無顯不可信之情況，依刑事訴訟法第159條之4第1款規
  定，自有證據能力。
6.卷附之中華電信之雙向通聯紀錄20紙（98年度他字第43號卷第
  64頁至第103頁），係電話通訊業者之機房電腦就市內電話或
  行動電話之發話、受話之有關電話號碼、發（受）話基地台位
  置、發（受）話日時分秒及發(受)話耗費時間等事項機械地持
  續紀錄在儲存媒體上，作為收取電話費或證明電話發（受）紀
  錄之用，再於查詢時將電腦內存檔之上述紀錄予以列印出之資
  料，乃屬從事業務之人於通常業務過程中例行製作之紀錄、證
  明文書，具有極高之正確性，復查無顯不可信之情況，依刑事
  訴訟法第159條之4第2款規定，應有證據能力。
7.卷附照片之證據能力：
（1）、照片乃透過照相機機械地將一定事實留存於軟片或相紙
       上，基本上未介入人的心理供述過程，非屬供述證據；
       且卷附之李浯燕照片6張，乃與李浯燕曾否從事助理工作
       有關之物證，應有證據能力。
（2）、原審於99年7月1日審理時拍攝吳成典所持行動電話照片3
       張，若僅引用鏡頭所攝機體及螢幕外觀，以證明該手機
       業於某時由某門號傳來螢幕所示之簡訊乙事時，乃純粹
       以其物質屬性、外部特徵或存在之狀況為證據方法，即
       屬非供述性之物證，應有證據能力；然如欲引用鏡頭所
       攝簡訊內容，以證明呂碧華是否係未實際工作之人頭或
       有無收到被告吳成典之報稅補貼乙事，因係以身份不詳
       之第三人在審判外所傳送之文字作為證據方法，且其內
       容即指涉本案待證之犯罪事實本身，核屬傳聞證據，又
       不具傳聞例外之情形，按刑事訴訟法第159條第1項規定
       ，即不得作為認定被告犯罪之實體證據。
8.下列各項文書雖均係被告以外之人在審判外所為之書面陳述；
  然因各被告對其證據能力未予爭執，或已表明同意使用（原審
  卷一第43頁至第45頁、原審卷五第156頁至第158頁）；原審審
  酌各該文書作成時之情況，並無不宜作為證據之情形，依刑事
  訴訟法第159條之5規定，自均有證據能力：
（1）、立法院秘書長97年4月11日台立院人字第0970001706號函
       （97年度他字第6號卷一第26頁至第61頁、97年度偵字第
       494號卷第24頁至第27頁、97年度聲搜字第5號卷第3頁至
       第6頁、97年度聲搜字第7號卷第5頁至第8頁）、聘書格
       式、立法院立法委員自聘公費助理遴聘異動表（97年度
       他字第6號卷一第28頁、29頁）、立法院人事處97年6月
       25日台立人字第0971 402058號函（97年度他字第6號卷
       一第216頁至第255頁、97年度偵字第494號卷第28頁至第
       67頁）、立法院人事處97年7月7日立人字第0971402237
       號函（97年度他字第6號卷一第258頁）、立法院秘書長
       97年7月25日台立院人字第0970003623號函（97年度他字
       第6號卷一第290頁）、立法院人事處97年6月25日台立人
       字第0971402058號函（97年度他字第6號卷一第216頁至
       第255頁、9 7年度偵字第494號卷第28頁至第67頁）、立
       法院秘書長98年3月20日台立院人字第0980001226號函（
       原審卷一第373頁至第377頁）、民主進步黨中央黨部201
       0年4月21日民（2010）政字第A04210515號函（原審卷五
       第116頁）。
（2）、立法委員公費助理薪資發放明細表（97年度他字第6號卷
       一第30頁至第55頁）、立法委員助理年終工作獎金發放
       明細表（97年度他字第6號卷一第56頁至第61頁）、立法
       委員吳成典公費助理薪資發放明細表（91年至97年1月）
       （97年度他字第6號卷一第64頁、97年度偵字第494號卷
       第68頁）、立法委員吳成典助理年終工作獎金發放明細
       表（91年至96年）（97年度他字第6號卷一第65頁、97年
       度偵字第494號卷第69頁）、立法委員吳成典涉嫌浮報公
       費助薪資暨年終工作獎金明細統計表（91年1月至97年1
       月）（97年度偵字第494號卷第70頁）、立法委員吳成典
       公費助理薪資發放明細表（附表1-1，見97年度偵字第49
       4號卷第68頁；同97年度偵字第454號卷第130頁至第136
       頁）、立法委員吳成典助理年終工作獎金發放明細表（
       附表1-2，見97年度偵字第494號卷第69頁；同97年度偵
       字第454號卷第137頁至第145頁）、立法委員吳成典涉嫌
       浮報公費助理薪資暨年終獎金明細統計表（附表二，見
       97年度偵字第494號卷第70頁）、立法委員吳成典涉嫌浮
       報公費助理薪資暨年終獎金明細統計表（97年度聲搜字
       第5號卷第7頁至第13頁、97年度聲搜字第7號卷第9頁至
       第15頁）、立法委員吳成典國會助理費（91年起至95年
       止）申報一覽表（97年度偵字第454號卷第50頁至第52頁
       ）。
（3）、呂碧華台灣土地銀行金門分行000000000000帳戶存摺簿
       （97年度他字第6號卷一第69頁至第77頁）、翁文宗郵局
       000-0000000-0000006帳戶存摺簿（97年度他字第6號卷
       一第87頁至第94頁）、許國強台灣土地銀行金門分行000
       000000000帳戶存摺簿（97年度他字第6號卷一第101頁至
       第107頁）、許國強台銀金門分行城內辦事處0000000000
       00帳戶存摺簿（97年度他字第6號卷一第108頁至第114頁
       ）、李浯燕台銀金門分行城內辦事處000000000000帳戶
       存摺簿（97年度他字第6號卷一第124頁至第127頁）、陳
       麗雲郵政總局0000000帳戶明細（97年度他字第6號卷一
       第145頁至第149頁、97年度他字第6號卷二第11頁至第15
       頁）、許國文台銀金門分行城內辦事處000000000 000帳
       戶存摺簿（97年度他字第6號卷一第161頁至第164頁）、
       林金盾台灣銀行金城分行000000000000帳戶存摺簿（97
       年度他字第6號卷一第168頁至第170頁，同97年度他字第
       6號卷一第272頁至第274頁）、呂允平郵局金門沙美郵局
       174801帳戶存摺簿（97年度他字第6號卷一第175頁至第
       177頁）、臺灣郵政股份有限公司儲匯處97年7月24日儲
       字第0970000926號函（97年度偵字第494號卷第79頁至第
       83頁）、臺灣郵政股份有限公司儲匯處97年7月15日儲字
       第0970000897號函（97年度偵字第494號卷第84頁至第94
       頁）。
（4）、許國強94年1月6日聘書（97年度他字第6號卷一第225頁
       ，同97年度偵字第494號卷第37頁）、呂碧華94年1月6日
       聘書（97年度他字第6號卷一第226頁，同97年度偵字第
       494號卷第38頁）、林金盾94年1月6日聘書（97年度他字
       第6號卷一第227頁，同97年度偵字第494號卷第39頁）、
       翁文宗94年1月6日聘書（97年度他字第6號卷一第228頁
       ，同97年度偵字第49 4號卷第40頁）、陳麗雲聘書（97
       年度他字第6號卷一第236頁，同97年度偵字第494號卷第
       48頁）、續聘簡表（97年度他字第6號卷一第237頁，同
       97年度偵字第494號卷第49頁）、李浯燕聘書（97年度他
       字第6號卷一第240頁，同97年度偵字第494號卷第52頁）
       、立法院立法委員自聘公費助理遴聘異動表（97年度他
       字第6號卷一第217頁，同97年度偵字第494號卷第23頁）
       、立法院立法委員自聘公費助理遴聘異動表（97年度他
       字第6號卷一第218頁，同97年度偵字第494號卷第30頁）
       、立法院立法委員自聘公費助理遴聘異動表（97年度他
       字第6號卷一第229頁，同97年度偵字第494號卷第41頁）
       、立法院立法委員自聘公費助理遴聘異動表（97年度他
       字第6號卷一第231頁，同97年度偵字第494號卷第43頁）
       、立法院立法委員自聘公費助理遴聘異動表（97年度他
       字第6號卷一第233頁，同97年度偵字第494號卷第45頁）
       、立法院立法委員自聘公費助理遴聘異動表（97年度他
       字第6號卷一第235頁，同97年度偵字第494號卷第47頁）
       、立法院立法委員自聘公費助理遴聘異動表（97年度他
       字第6號卷一第238頁，同97年度偵字第494號卷第50頁）
       、立法院立法委員自聘公費助理遴聘異動表（97年度他
       字第6號卷一第239頁，同97年度偵字第494號卷第51頁）
       、立法院立法委員自聘公費助理遴聘異動表（96年度換
       聘適用，97年度他字第6號卷一第241頁，同97年度偵字
       第494號卷第53頁）、立法院立法委員自聘公費助理遴聘
       異動表（97年度他字第6號卷一第251頁，同97年度偵字
       第494號卷第63頁）、立法院立法委員自聘公費助理遴聘
       異動表（97年度他字第6號卷一第253頁，同97年度偵字
       第494號卷第65頁）、立法院立法委員自聘公費助理遴聘
       異動表（97年度他字第6號卷一第255頁、97年度偵字第4
       94號卷第67頁）、鄧琰95年12月12日聘書（97年度他字
       第6號卷一第243頁，同97年度偵字第494號卷第55頁）、
       李浯燕95年12月12日聘書（97年度他字第6號卷一第244
       頁，同97年度偵字第494號卷第56頁）、許國強95年12月
       12日聘書（97年度他字第6號卷一第245頁，同97年度偵
       字第494號卷第57頁）、翁文宗95年12月12日聘書（97年
       度他字第6號卷一第246頁，同97年度偵字第494號卷第58
       頁）、陳麗雲95年12月12日聘書（97年度他字第6號卷一
       第249頁，同97年度偵字第494號卷第61頁）。
（5）、新黨金門聯誼會及吳成典服務處經常性支出項目（97年
       度他字第6號卷二第31頁至第33頁）、聯誼會吳成典服務
       處95年支出表（97年度他字第6號卷二第42頁至第55頁）
       、新金門聯誼會吳成典服務處96年支出（97年度他字第6
       號卷二第56頁至第71頁）、吳成典個人支出明細（97年
       度他字第6號卷二第72頁至第82頁）、鄧琰持有「收支帳
       目」乙本（97年度偵字第494號卷第73頁至第78頁）、收
       支帳目1本、吳委員服務處92年8月～94年4月收支明細表
       21張、雜記3張、勞保健保1冊、銀行帳目資料、鄧琰臺
       灣銀行000000000000號存摺、鄧琰竹東證券股份有限公
       司00000000000號證券存摺、鄧琰合作金庫銀行0000000
       000000號存摺、鄧琰郵局00000000000000006號存摺（新
       ）、鄧琰郵局000000000 00000006號存摺（舊）、現金
       收支傳票1本（以上證物已入贓物庫）。
（6）、福建省調查處查獲違章證物封條（97年度偵字第494號卷
       第72頁）、檢察官搜索票聲請書97.9.3（97年度聲搜字
       第5號卷第1頁）、檢察官搜索票聲請書97.9.4（97年度
       聲搜字第7號卷第1頁）、福建金門地方法院搜索票97.9.
       4（97年度聲搜字第7號卷第43頁至第44頁、第46頁）、
       福建金門地方法院搜索票97.9.4（97年度聲搜字第7號卷
       第52頁）、福建金門地方法院檢察署98年度偵字第407號
       不起訴處分書（原審卷五第310頁、第311頁）。
（7）、財政部臺灣省北區國稅局金門服務處97年3月13日北區國
       稅金門二字第0971001186號函（97年度偵字第454號卷第
       53頁至第78頁背面）、鄧琰綜合所得資料清單（97年度
       偵字第454號卷第61頁背面至第63頁背面）、許勵宏綜合
       所得資料清單（97年度偵字第454號卷第74頁正面至第76
       頁正面）、財政部臺灣省北區國稅局金門服務處97.3.25
       北區國稅金門二字第0971001419號函（97年度偵字第454
       號卷第79頁至第129頁）、呂允平綜合所得資料清單（97
       年度偵字第454號卷第80頁正面至第82頁背面）、呂碧華
       綜合所得資料清單（97年度偵字第454號卷第83頁正面至
       第85頁正面）、林金盾綜合所得資料清單（97年度偵字
       第454號卷第89頁正面至第91頁正面）、翁文宗綜合所得
       資料清單（97年度偵字第454號卷第92頁至第94頁背面）
       、許國文綜合所得資料清單（97年度偵字第454號卷第10
       2頁正面至第104頁背面）、許國強綜合所得資料清單（
       97年度偵字第454號卷第105頁正面至第107頁背面、第11
       3頁）、李浯燕綜合所得資料清單（97年度偵字第454號
       卷第124頁正面至第126頁背面）、吳成典96年度所得清
       單（97年度偵字第454號卷第149頁）、吳成典財產歸屬
       資料清單（97年度偵字第454號卷第150頁）、鄧琰財產
       歸屬資料清單（97年度偵字第454號卷第151頁）、鄧琰
       96年度所得清單（97年度偵字第454號卷第152頁）、許
       勵宏96年度所得清單（97年度偵字第454號卷第153頁）
       、許勵宏財產歸屬資料清單（97年度偵字第454號卷第
       154頁至第155頁）、財政部臺灣省北區國稅局金門稽徵
       所98年3月13日北區國稅金門四字第0981001227號函（原
       審卷一第147頁至第357頁）、財政部臺灣省北區國稅局
       基隆市分局98年3月16日北區國稅基市二字第0981004287
       號函（原審卷一第359頁至第371頁）、財政部臺北市國
       稅局內湖稽徵所98年3月20日財北國稅內湖綜所二字第09
       80004421號函（原審卷一第379頁至第390頁）、財政部
       臺北市國稅局士林稽徵所98年4月2日財北國稅士林綜所
       一字第0980201268號函（原審卷二第12頁至第170頁）。
貳、實體部分：
一、本件公訴意旨略以：被告吳成典於民國（以下同）91年2月1
    日起至97年1月31日止，擔任第5、6屆立法委員，為依法令
    服務於國家機關而具有法定職務權限之公務員；其妻即被告
    鄧琰擔任其聘用之公費助理，二人明知立法委員公費助理薪
    資係由立法院編列預算支應，依法應實質核銷，竟意圖為自
    己不法之所有，基於利用職務上機會詐取財物、行使偽造私
    文書及使公務員登載不實之概括犯意聯絡，共同利用被告吳
    成典擔任立法委員得申報請領助理費之職務上之機會，分別
    於如附件一所示之時間，以下列方法詐取公費助理之薪資：
（一）、自92年初起，由被告鄧琰出面唆使其友人李浯燕（李浯
        燕共同涉犯本案，業經原審判決無罪，嗣檢察官提起上
        訴後，亦經本院另以100年度上訴字第4號刑事判決上訴
        駁回），先後提供未實際從事助理業務之李浯燕之夫翁
        文宗、李浯燕之妹呂碧華及李浯燕本人名義作為人頭助
        理（翁文宗掛名助理期間自92年6月起至同年12月止，
        另自94年2月起至96年9月止；呂碧華掛名助理期間自93
        年5月起至95年8月止；李浯燕掛名助理期間自95年9月
        起至97年1月止），均由被告鄧琰虛偽填報立法院所印
        製之「聘書丙聯」及「遴聘異動表」，並偽簽該三人姓
        名於助理欄上，再由被告吳成典於各該文書之立法委員
        欄上簽名，送立法院申報請領助理薪資，致使立法院人
        事處、會計處及總務處之出納等承辦人員陷於錯誤，認
        定該等薪資係被告吳成典聘任公費助理之實際支出，而
        將上開不實事項登載於職務上所掌之「立法委員公費助
        理薪資發放明細表」及「立法委員助理年終工作獎金證
        明冊」等公文書上後，將該三人之薪資及年終工作獎金
        ，如數撥付至翁文宗設在金門郵局之0000000-0000000
        號存款帳戶、呂碧華設在土地銀行金門分行之00000000
        0000號存款帳戶，及李浯燕設在台灣銀行金城簡易分行
        之000000000000號存款帳戶內（撥款月份及金額詳如附
        件二所示，翁文宗部分計新台幣（下同）1,715,438元
        ，呂碧華部分計840,000元，李浯燕部分計583,500元）
        ，均足以生損害於該管公務人員會計及審計之正確性。
        嗣被告鄧琰詐得上開款項後，因翁文宗、呂碧華、李浯
        燕之存摺、印章已事先交與被告鄧琰保管，故均由被告
        鄧琰實際領出後自行支配使用。
（二）、自92年中旬起，由被告鄧琰出面唆使時任被告吳成典公
        費助理之許國文（許國文共同涉犯本案，業經原審判決
        無罪，嗣檢察官提起上訴後，亦經本院以100年度上訴
        字第4號刑事判決上訴駁回），提供未實際從事助理業
        務之許國強名義作為人頭助理（按許國強係許國文胞弟
        ，掛名助理期間自92年7月起至97年1月止），亦由被告
        鄧琰虛偽填報立法院「聘書丙聯」及「遴聘異動表」，
        並偽簽許國強姓名於助理欄上，再由被告吳成典於前揭
        文書立法委員欄上簽名後，送立法院申報請領助理薪資
        ，致使立法院人事處、會計處及總務處之出納等承辦人
        員陷於錯誤，認定該等薪資係被告吳成典聘任公費助理
        之實際支出，而將該等不實事項登載於職務上所掌之「
        立法委員公費助理薪資發放明細表」及「立法委員助理
        年終工作獎金證明冊」等公文書上後，將許國強掛名擔
        任助理期間之薪資及年終工作獎金計1,238,625元，如
        數撥付至其設在臺灣土地銀行金門分行000000000000號
        及臺灣銀行金門分行城內辦事處000000000000號存款帳
        戶內（撥款月份及金額詳如附件二所示），足以生損害
        於該管公務人員會計及審計之正確性。被告鄧琰詐得上
        開款項後，因許國強帳戶之存簿、印章已事先交與許國
        文保管，故均由許國文親自提領現金後，再轉交與被告
        鄧琰實際支配使用。
（三）、復自94年10月起，由被告鄧琰出面唆使未實際從事助理
        業務之友人陳麗雲（另案處分不起訴）同意後，以其名
        義作為人頭助理（掛名助理期間自94年10月起至96年6
        月止），亦由被告鄧琰虛偽填報立法院「聘書丙聯」及
        「遴聘異動表」，並偽簽陳麗雲姓名於助理欄上，再由
        被告吳成典於各該文書之立法委員欄上簽名後，送立法
        院申報請領助理薪資，致使立法院人事處、會計處及總
        務處之出納等承辦人員陷於錯誤，認定該等薪資係被告
        吳成典聘任公費助理之實際支出，而將該等不實事項登
        載於職務上所掌之「立法委員公費助理薪資發放明細表
        」及「立法委員助理年終工作獎金證明冊」等公文書上
        後，將陳麗雲掛名擔任助理期間之薪資及年終工作獎金
        計789,371元，如數撥付至其設在郵政總局0000000-000
        000號存款帳戶內（撥款月份及金額詳如附件二所示）
        ，並足以生損害於該管公務人員會計及審計之正確性。
        鄧琰詐得上開款項後，因陳麗雲帳戶之存簿、印章已事
        先交與被告鄧琰保管，故均由被告鄧琰實際領出後自行
        支配使用。
（四）、被告吳成典、鄧琰及其金門服務處主任即另一被告許勵
        宏等三人基於利用職務上機會詐取財物、行使偽造私文
        書及使公務員登載不實之概括犯意聯絡，共同利用被告
        吳成典擔任立法委員得申請助理費之職務上之機會，於
        93 年間取得均未實際從事助理業務之林金盾（係許勵
        宏妻姐，另行偵辦）、呂允平（另行偵辦）二人同意，
        以該二人名義作為人頭助理（林金盾掛名助理期間自93
        年7月至94年6月止，呂允平掛名助理期間自93年6月至
        94年1月止），並由被告許勵宏直接取得該二人之薪資
        帳戶存摺、ATM金融提款卡或印章後，即由被告鄧琰虛
        偽填報立法院「聘書丙聯」及「遴聘異動表」，並偽簽
        林金盾、呂允平等二人姓名於助理欄上，再經被告吳成
        典於前揭文書立法委員欄上簽名後，送立法院申報請領
        ，致使立法院人事處、會計處及總務處之出納等承辦人
        員陷於錯誤，認定該等薪資係被告吳成典聘任公費助理
        之實際支出，而將該不實事項登載於職務上所掌之「立
        法委員公費助理薪資發放明細表」及「立法委員助理年
        終工作獎金證明冊」等公文書上，將林金盾、呂允平掛
        名擔任助理期間之薪資及年終工作獎金，如數撥付至林
        金盾設在臺灣銀行金城分行帳號000000000000號及呂允
        平設在金門沙美郵局帳號0000000-0000000號之帳戶內
        （撥款月份及金額詳如附件二所示；林金盾部分共428,
        750元，呂允平部分共355,000元），並足以生損害於該
        管公務人員對於會計及審計之正確性；上開款項詐得後
        ，均由被告許勵宏實際領出後自行支配使用。
二、因認被告吳成典、鄧琰、許勵宏共同涉犯有貪污治罪條例第
    5條第1項第2款之利用職務上之機會詐取財物罪、刑法第216
    條、210條之行使偽造私文書及刑法第214條之使公務員登載
    不實公文書罪嫌云云。
三、本件訊據被告吳成典、鄧琰、許勵宏等三人均堅決否認有公
    訴人所指訴之前揭利用職務上之機會詐取財物罪、行使偽造
    私文書罪、使公務員登載不實公文書罪等犯行，分別辯稱如
    下：
（一）、被告吳成典辯稱：
1.其本人二任立委總共僱用54位助理，分為法律助理、行政助理
  、選民服務助理，還有義工助理，共四類。其中，有的固定上
  班，有的機動分工，每位公費助理，都有明確的工作任務，即
  使是義務性的助理，也都有工作派遣。部分助理領了助理費之
  後，把助理費捐給新金門聯誼會使用。
2.其本人並無找人頭助理之必要，其太太鄧琰擔任助理，每個月
  只領最低工資新台幣16,500元。
3.其所聘任助理，完全符合立法院之規定，並未使用詐術，詐取
  財物。
4.原審勘驗光碟，發現檢調人員有先入為主之觀念，同時不合乎
  法律正當程序取供。
5.其本人並無任何犯意，亦未與他人有犯意聯絡或是行為分擔，
  更未將分文納入個人口袋。
（二）、被告鄧琰辯稱：
1.所聘任之國會助理皆有實際擔任助理工作，例如：派報、發文
  宣、辦活動、在服務處幫忙，惟並不是外人所想的有固定上班
  時間及固定上班內容。
2.捐出助理薪資之五位助理翁文宗、呂碧華、李浯燕、許國強、
  陳麗雲及三位領薪水之助理呂允平、林金盾、許國文，皆是往
  來十幾年有交情且生活密切關連的人，他們在擔任助理前就已
  經在幫忙，並非是人頭，然卻在檢調人員威脅下做出不具任意
  性之陳述，因此檢察官之指控並非事實。
（三）、被告許勵宏辯稱：
1.呂允平、林金盾、林金豆等人確實有擔任助理工作，並非人頭
  。呂允平之薪資是其自己領走。林金盾之薪資部分，是林金盾
  工作大約兩、三個月後，林金盾因為要照顧她先生，而由其本
  人利用晚上及星期六、日或假日做林金盾份內之工作。因此林
  金盾就將她的提款卡交給林金豆，嗣由林金豆拿林金盾之提款
  卡領出薪資後再交給其本人。但這段期間林金盾還是會回到服
  務處掃地、接電話，而且競選期間林金盾也有幫忙拉票。
2.國會助理是立法委員之重要助手，吳成典助理所擔任之工作內
  容繁雜，例如：泡茶、病患後送、春節機場服務、民眾服務等
  ，助理們都認真在做事。
3.國會助理並非公務員。助理跟立委之間為僱傭關係，助理並沒
  有固定之上班時間也沒有固定之上班處所。檢調當初是以助理
  是公務員心態訊問助理有沒有辦公桌、有沒有打卡、有沒有上
  班時間，其實助理是立法委員聘請的，不是公務員，所以助理
  沒有固定之上班時間，隨時有事情隨時要做，也沒有一定之的
  工作內容。
4.其並未犯共同貪污與偽造文書等罪，亦未使公務員登載不實。
（四）、被告吳成典之辯護律師除提出書狀為被告辯護外，另辯
        護略稱：
1.立法院並未對助理工作有明確之規範，助理有國會、選區的工
  作要做，不同助理的工作方向並不相同。而在選區服務性質的
  助理，所從事的工作內容既雜且廣，檢察官、調查員要證人都
  要依照他們的想法去講，不然就是人頭。
2.有關收支報告部分，在98年蒞字第9號檢察官論告書記載帳戶
  經過清查，並沒有任何私人支出。
3.檢察官於99年8月30日上訴書僅記載起訴書內9位證人之供述，
  並未提出新的事證，未盡舉證責任；且就串證部分亦未提出任
  何新事證，故檢察官空言指摘不值採信。
4.檢察官上訴理由自相矛盾，因為若按檢察官所稱被告等人與前
  述證人串證，以致證人之證詞並非出於任意性，那何以這樣的
  基礎作成的調查、偵訊筆錄具有證據能力。
5.本案在第一審審酌的證據、證人，絕非檢察官反覆爭執這上開
  九位證人之供述而已，且原審公訴人對於其他事證，亦從未表
  示反對。
6.本件被告吳成典在客觀上並無利用職務上之機會或方法詐取財
  物之行為。立法委員可以請領助理費用是因為選上立法委員，
  是因為身份才可以領取，並非因為執行立法院職權行使法規定
  的職務而領取，故被告吳成典並無利用職務上的機會詐取助理
  費。
7.本案被告吳成典在主觀上並無為自己或第三人不法所有之意圖
  而詐取公費助理之費用，客觀上亦未施用詐術騙取公費助理之
  費用。本案經調查局調查結果，被告吳成典除該帳戶外，並沒
  有其他帳戶，而捐款也沒有流入被告吳成典之帳戶內。另外，
  新黨聯誼會6年內支出有憑據之費用共1500萬元以上，而檢察
  官起訴被告吳成典詐取之助理費用僅500萬元，由此觀之被告
  吳成典並無詐欺之犯意存在。
8.證人翁文宗、呂碧華、李浯燕、許國強、陳麗雲、呂允平、林
  金盾等人確實為被告吳成典國會助理，並有實際擔任或多或少
  之工作，例如參加公祭、輔選、民眾服務、在服務處幫忙泡茶
  、倒水、跑腿。
9.有關聘僱助理、填報資料，實際上都是委由被告鄧琰在處理，
  被告吳成典確實沒有介入人事之聘僱關係，故被告吳成典在主
  觀上並沒有要透過上述李浯燕等人去詐領助理費。而客觀上聘
  僱助理是私法上之關係，只是說助理之費用是由國家在支付。
  再者，從原審之詰問可知，上開證人李浯燕等人是有意願的，
  所以才會交出渠等存摺、印章、身份證影本。
10.另被告吳成典被訴偽造文書罪部分，檢察官並未再指出被告
   吳成典有何偽造文書之證據，故上開證人等確實有授權被告
   鄧琰辦理所有成為助理之文件及資料，以及授權停止聘僱之
   文件。
11.所有光碟業經原審勘驗明確，關於證人翁文宗、呂碧華、李
   浯燕、許國文、許國強、陳麗雲、呂允平、林金盾、林金豆
   等人之陳述與渠等在調查局及偵訊之筆錄並不一致，原審已
   針對調查時之筆錄及偵訊之筆錄何者可採、何者不可採均已
   於理由詳述說明並予以裁定，對於不可採之部分，檢察官認
   為可採之理由，並沒有強而有力之反證，而且上開證人於原
   審中均已經過交互詰問，故原判決對於證人之證述，採為有
   利於被告之認定並未違反經驗法則及論理法則。
（五）、被告鄧琰之辯護律師除提出書狀為被告辯護外，另辯護
        略稱：
1.依立法院組織法第32條規定，每位立委助理是6到10人，如被
  告吳成典欲詐領助理費用，則可將其太太即被告鄧琰之薪資調
  高，並不需要找人頭助理來填報。
2.本案擔任助理工作的人，都不會計較是否可以領到薪水，因為
  他們長期都在捐獻，故檢察官指稱被告以上述沒有工作的人冒
  領助理費並非實在。
3.被告收支帳冊帳目清楚，私人費用，並不會列出來。其中鄧琰
  、許國強、呂碧華、許國文、許國強等人捐款都詳細記載在帳
  冊中。誰都無法預料事後帳冊會被查扣，故檢察官指稱帳冊遭
  被告事後竄改並非實在。
4.被告提出歷年來之支出憑證，總額為1500多萬元，其中尚不包
  括委員臨時支付之費用及選舉所用之經費。
（六）、被告許勵宏之辯護律師除提出書狀為被告辯護外，另辯
        護略稱：
1.所謂立法委員之「公費助理」並無明確之任用資格、工作職掌
  、工作項目、工作報酬及工作時地之規範，立法院並不審核過
  問，且其僱主為立法委員個人，而非立法院。
2.本件被告許勵宏所涉及呂允平及林金盾部分，其中呂允平部分
  確實由呂允平自己工作自己支領薪水，而林金盾從頭到尾都是
  助理，林金盾助理的身份並沒有變更消失，至於林金盾請人代
  理或分擔她的工作，林金盾要把她支領的薪水交給誰，是林金
  盾的權利，並無使公務員登載不實之問題。
3.呂允平及林金盾二人確有從事立法委員服務處之工作，自為事
  實上之助理，被告許勵宏並無共犯詐領助理費之情事。
4.有關聘僱助理之相關手續部分，被告許勵宏是應另一被告鄧琰
  之要求向助理拿取文件沒錯，惟所有手續都是由被告鄧琰在台
  北處理的。被告許勵宏並無偽造文書、行使偽造文書及使公務
  員登載不實等情事。
5.呂允平與林金盾確實同意擔任助理，呂允平部分亦有從事助理
  工作及領取薪資；而林金盾部分，林金盾事後雖因家庭因素，
  而由被告許勵宏代為處理助理工作，惟此部分僅係被告許勵宏
  與林金盾私法上協定勞務分擔之性質，並無任何違法之處。
6.綜上所述，被告許勵宏並未詐領助理公費，亦無偽造文書及使
  公務員登載不實等情事，原審判決並無違誤，檢察官之上訴顯
  無理由。
四、有關證明力爭執之共通事項：
（一）、被告於審判前曾否與各證人串證：
1.檢察官提出呂碧華、李浯燕、許國文、許國強所分別使用之00
  0-000000、000-000000、0000-000000、000-000000、0000-00
  0000、000-000000、0000-000000號電話，自98年8月10日起至
  同年8月26日止之雙向通聯紀錄，即中華電信資料查詢20紙（
  98年度他字第43號卷第64頁至第103頁），其內並無與被告吳
  成典、鄧琰、許勵宏所使用之00-0000000、000-000000、0000
  -000000、0000-000000、000-0000000、0000-000000號電話通
  訊之紀錄；證人陳麗雲於99年7月1日在原審審理時亦證稱：「
  （檢察官問：今天妳到金門來開庭之前，有無任何人曾經有打
  電話給妳過？）」，「答：有關於這件事情？」，「檢察官：
  是。」，「答：完全沒有。」等語在卷（原審卷六第264頁、
  265頁），即難認被告曾以電話與前揭證人勾串。
2.證人陳麗雲於98年8月25日偵訊及99年7月1日在前述原審審理
  時略稱：穿紅衣服之李浯燕於上述偵訊期日在庭外向其表示：
  「你是陳麗雲喔？你是從台北來的？」、「你就說你有做就好
  」，另有某位男子於98年2月21日打電話向其稱：「我是吳成
  典、鄧琰的朋友，你第一次、第二次的證詞不一，對你很不利
  ，請你趕快找律師，或請你先生跟我商量怎麼處理這件事，我
  的電話是0000000000」，後來該名男子於7月間又有打過二次
  ，剛好我人在越南沒有接到等語，惟以上之接觸情節業經李浯
  燕與被告吳成典、鄧琰、許勵宏等人否認；縱或屬實，亦因各
  該接觸者均非被告吳成典、鄧琰、許勵宏本人；且查無足認李
  浯燕及前述男子係受被告吳成典、鄧琰、許勵宏三人唆使之進
  一步證據；遑論陳麗雲於98年8月25日偵訊及99年7月1日在原
  審審理時皆係為不利於被告之供述，復於上開原審審理時證稱
  ：「（問：你在今日作證之前，如果在調查程序中曾經有跟鄧
  琰接觸，或是在98年8月25日前後，有被一位穿紅衣服的女子
  跟你提過要如何作證，或是曾經有人打電話給你，要你諮詢律
  師意見，而且你已經接受檢察官對你提供的證人保護，請問你
  今日到法院作證，會不會受到前面這些事件的影響，影響你要
  不要對本案有關的事項作證的意願，或陳述的內容？）我實話
  實說而已。不會受影響。」，「（問：假若妳曾在調查過程中
  與鄧琰接觸，並在98年8月25日前後，有被一位穿紅衣服的女
  子跟妳提過要如何作證，且曾經有人打電話給妳，要妳諮詢律
  師意見，請問妳現在還會不會感到害怕，或是干擾妳誠實回答
  問題的意願？）不會害怕，不會受到干擾，因為警察有提供保
  護。」等語明確在卷（原審卷六第258頁），即難謂上開第三
  人之接觸對證人陳麗雲作證之自由意志有何影響。
3.前段證述情節，其請託人既非被告，所述之受託對象，亦非陳
  麗雲以外之其他證人；至於翁文宗、呂碧華、李浯燕、許國文
  、許國強先後於98年7月22日或同年8月16日呈遞格式、文義相
  同之請假狀（98年度他字第43號卷第19頁至第22頁、第33頁至
  第37頁）；參照翁文宗、呂碧華、許國文、許國強及李浯燕於
  98年8月25日偵訊時供稱上開書狀係李浯燕交付或囑由綽號「
  寶來」之呂保民書寫等語（98年度他字第43號卷第52頁至第57
  頁），僅能認李浯燕曾託人撰狀方便他人請假，此外別無足認
  各次接觸係由被告授意或指使之進一步之證據存在，即無從憑
  以推測被告於本案審判前，已親自或託人與翁文宗、呂碧華、
  李浯燕、許國文、許國強、呂允平、林金盾、林金豆、鄧琰串
  證；遑論被告若真已教唆翁文宗、呂碧華、李浯燕、許國文、
  許國強、呂允平、林金盾、林金豆、鄧珪為如何陳述，其中之
  呂碧華及林金盾於本案審理時焉會作出不曾受聘擔任助理或從
  事助理工作等不利於被告之陳述（原審卷六第52頁至第57頁、
  第356頁至第370頁）；呂允平當亦不致否認其有受邀擔任助理
  及曾授權簽署聘書（原審卷六第223頁、228頁、245頁、246頁
  ）；鄧珪又豈會否認渠曾向陳麗雲收取身分證、戶口名簿或徵
  得簽字之授權各節（原審卷六第314頁、342頁）；凡此均與一
  般串證後就關鍵性之重要問題概為利於被告之一致陳述有違；
  參照證人呂碧華於99年6月30日在原審審理時證稱：「（問：
  這案子發生過之後，有沒有人去找妳談這個事情？）沒有。」
  ，「（問：我們這案件發生之後，除了李浯燕之外，有沒有其
  他人教妳怎麼講或是建議妳如何回答？）沒有。」等語（原審
  卷六第69頁、70頁），自難認被告業已串通或教唆上述九位證
  人偽證。
（二）、扣案帳冊資料之真偽：
1.扣案之帳冊中，吳委員服務處92年8月至94年4月收支明細表21
  張（已繳贓物庫，另調取影印附卷），除上有鉛筆加註「翁文
  宗」、「呂碧華」字樣以外之原子筆所列各筆收支，暨吳成典
  立法委員任職期間支出明細及憑證第二冊附18之吳委員服務處
  92 年5月至94年4月收支明細，均係盛根本按實際發生之收支
  情形逐筆記載吳成典立委服務兼新金門聯誼會之公用收支帳目
  ，扣案之現金收支簿各頁上半部之日期、週轉金及數額字樣，
  皆係吳成典立委服務處收到擔任助理薪資後，由證人盛根本在
  下半部簽寫盛根本或○本收若干金額，以表示實收捐贈助理薪
  資額等情，業據證人盛根本於99年7月2日在原審審理時到庭結
  證無訛（原審卷七第111頁至第113頁、88頁）；其中關於李浯
  燕捐出翁文宗、呂碧華之助理薪資給盛根本簽收，暨許國文領
  出許國強之助理薪資交給盛根本簽收等情，核分別與李浯燕、
  許國文二人於99年6月30日在原審審理時所證情節相符（李浯
  燕部分見原審卷六第97頁、98頁、99頁、107頁、112頁、113
  頁、127頁、128頁；許國文部分見原審卷六第151頁、161頁、
  169頁）；與被告鄧琰於99年7月2日在原審審理時證稱吳成典
  立委服務處及新金門聯誼會之收支帳目，在95年1月之前均由
  盛根本記帳，此後則移交予其本人記帳，在盛根本離職前，李
  浯燕、許國文捐贈助理薪資均係交給盛根本等語（原審卷七第
  145頁、146頁、149頁、第162頁、163頁、第19 1頁、192頁、
  121頁），經核亦無矛盾。且前述21紙收支明細內列印92年8月
  18日、同年9月17日、同年10月16日、同年11月17日收到李浯
  燕轉來各36,500元週轉金部分，均有同一日期金額之簽收記錄
  顯示於現金收支傳票上，足證前述帳冊之記帳內容屬實。
2.扣案之上揭21紙吳委員服務處收支明細表，列印92年8月18日
  、同年9月17日、同年10月16日、同年11月17日收到李浯燕轉
  來各36,500元週轉金，94年4月18日收到李浯燕轉來各42,000
  元週轉金，其後均以鉛筆加註「翁文宗」字樣，93年5月25日
  收李浯燕轉來週轉金30,000元，94年4月18日收李浯燕轉來週
  轉金26,000元，其後以鉛筆加註「呂碧華」字樣，固據被告鄧
  琰於99年7月2日在原審審理時證稱係由其以鉛筆註記等語在卷
  （原審卷七第193頁）；然其此類流水帳本有可能係在平常為
  之，被告鄧琰亦否認係在接受調查約談之後、嗣被搜索之前所
  為；且李浯燕係自95年9月起始受聘擔任被告吳成典助理，有
  遴聘異動表及聘書各1紙可稽（97年度他字第6號卷一第240頁
  、241頁、97年度偵字第494號卷第51頁、52頁），上述李浯燕
  交付之週轉金，顯不可能係當時尚未受聘為助理之李浯燕本人
  薪資；對照卷附之立法委員吳成典公費助理薪資發放明細表、
  遴聘異動表、聘書內分別記載：翁文宗自92年5月至同年12月
  之匯撥薪資為36,500元，呂碧華93年5月之匯撥薪資為32,000
  元，呂碧華自94年2月1日起續聘、調薪為26,000元，翁文宗自
  94年2月1日起續聘、調薪為42,000元（97年度他字第6號卷一
  第64頁、218頁、226頁、228頁），其受聘月份及93年5月以外
  之薪資額即均與前述帳記捐贈金額相符（呂碧華93年5月份薪
  資額較捐贈額多2,000元）；證人李浯燕於99年6月30日在原審
  審理時亦證稱翁文宗、呂碧華擔任助理期間之薪資均領出後將
  全額或扣除酌留己用後之金額後捐給新金門聯誼會（新黨聯誼
  會）（原審卷六第98頁、99頁、105頁、108頁、109頁、112頁
  、113頁、114頁、124頁、128頁、129頁），足證前述鉛筆加
  註記之助理人別，應屬正確，即難謂係被告鄧琰在接受調查局
  約談之後、嗣被搜索之前所偽作。
3.檢察官雖以翁文宗、呂碧華、李浯燕、許國強於97年6月11日
  接受調查，距被告吳成典、鄧琰住處於97年9月9日被搜索，其
  間已有數月差距為由，指稱扣案黑色收支帳簿1本（證物名稱
  ：收支帳目乙本，編號1，已繳贓物庫，影本見97年度偵字第
  494號偵查卷第72頁至第78頁）內各筆助理捐款收入之文字，
  係各助理被約談後、被告住處遭搜索前由被告鄧琰所偽造；惟
  上揭指摘業經被告鄧琰否認；而上述帳冊若係被告吳成典、鄧
  琰備供檢警扣押所特意製作，其內載之數據理應趨近完美，焉
  會漏載陳麗雲、呂允平、林金盾捐贈助理薪資，所載之捐款數
  額亦不可能有多筆低於立法院匯撥之數額（例如翁文宗92年6
  至12月每月各捐35,000元，均低於立法院各月匯撥之36,500元
  ，呂碧華自93年5月起至94年1月止每月各捐30,000元，均低於
  立法院各月匯撥之32,000元；李浯燕自95年12月起至96年3月
  各捐24,000元，均低於立法院各月匯撥之26,000元；許國強於
  96年1、2月各捐22,000元，均低於立法院各月匯撥之26,000元
  ）；何況該帳冊自92年5月起至97年1月止各筆收支之記載，除
  92年6月5日桂冠肉粽7,040元之支出，係以立可帶修正，暨96
  年1月28日至31日之7筆及96年3月之30筆記帳係另紙浮貼外，
  其餘各筆記載均無塗改、增補之痕跡；其中有關翁文宗、呂碧
  華、許國強、呂碧華、李浯燕各捐贈若干元之記載，除係月底
  收入始記在頁末外，餘皆夾雜在其他明顯為公用收支之項目間
  ；且上述期間之各筆記帳，多係使用不同顏色、粗細不一之油
  墨書寫，間有少數筆跡褪色之情形（例如94年10月、11月付許
  勵宏房租），此乃於不同時點、先後多次記載之典型特徵；對
  照證人盛根本於上揭原審審理時證稱在其95年1月離去前之記
  帳期間每月均有收到李浯燕、許國文捐贈助理薪資說要給服務
  處使用，並將之記載於扣案之收支明細21紙及現金收支傳票1
  冊內等語（原審卷七第93頁至第98頁、100頁、10 1頁、108頁
  、111頁、112頁、114頁、115頁）；在前述21紙收支明細表內
  之13筆週轉金收入及現金支出傳票記帳之前7筆週轉金收入，
  亦均有出現在黑色收支帳簿內，由此可知，即難率認該帳簿冊
  係嗣後所偽作。
五、關於各位助理有無受聘、工作之判斷：
（一）、翁文宗部分：
1.
（1）、證人翁文宗於99年6月30日在原審審理時證稱：其妻李浯
       燕於92年間找其本人擔任被告吳成典之公費助理，要其
       本人幫忙作事、開車、搬東西，有活動幫忙一下，經其
       同意之後，就拿身分證影本讓李浯燕去辦手續，擔任助
       理的期間自92年6月起至同年12月止，另自94年2月起至
       96年9月為止等語（原審卷六第8頁、9頁、27頁、28頁、
       40頁至第43頁）。
（2）、證人李浯燕於上揭原審審理時證稱：被告鄧琰來請其本
       人找人擔任被告吳成典的公費助理，故其本人乃找其夫
       翁文宗擔任助理，對其夫翁文宗表示助理的工作就是需
       要幫忙帶東西，有活動的時候搬搬椅子等等，工作時間
       、內容不固定，嗣其夫翁文宗同意擔任助理後，其即提
       供其夫翁文宗之身分證給被告鄧琰去辦聘用助理之申報
       手續等語（原審卷六第92頁、94頁至第95頁、第123頁至
       第124頁、第124頁至第125頁）。
（3）、證人許國文於上揭原審審理時亦證稱：其自92年1月起至
       97年1月止這段期間，經常去被告吳成典立委服務處，其
       本人有看過翁文宗開車載送被告吳成典等語（原審卷六
       第171頁）。
（4）、由上揭證人證述之聘用過程及同意擔任公費助理之結果
       各等情，核與被告鄧琰於99年7月2日在原審審理時證稱
       就此所述之聘用情節相符（原審卷七第136頁至第138頁
       、121頁）。足認翁文宗確因被告鄧琰透過李浯燕之徵詢
       ，而同意自92年6月起至同年12月止，另自94年2月起至
       96年9月為止擔任被告吳成典之公費助理，並已提供其身
       分證影本給與其妻李浯燕轉交被告鄧琰向立法院申報聘
       用手續至明。
2.關於被告鄧琰透過李浯燕找翁文宗擔任公費助理之洽談內容：
（1）、證人翁文宗於上揭原審審理時證稱：李浯燕對其表示，
       被告吳成典立委那邊要找人當助理，幫忙開車、搬東西
       、有事情就去做，有活動助就去幫忙，並未說要掛名充
       當人頭，沒有固定上班時間或固定地點等語（原審卷六
       第15頁至第16頁、第40頁至第41頁、第43頁至第44頁）
       。
（2）、證人李浯燕於前開原審審理時證稱證稱：被告鄧琰於92
       年間有來找其先生當助理，有講要做助理的事情，時間
       有彈性，有事會請其先生出來幫忙載東西，辦活動的時
       候幫忙搬椅子，或去機場載台灣寄過來的雜誌、農民曆
       等物，並未說是掛名充當人頭，不用實際上班或不用工
       作，後來其便對其夫翁文宗表示說，鄧琰要其找人來擔
       任吳成典的公費助理，工作內容就是在外注意鄉親的需
       求，對內就由其本人帶領其夫翁文宗做助理的工作，不
       用在固定的時間、地點做固定內容的工作，時間有彈性
       ，白天或晚上都可以做，沒講說可以享受勞健保等語（
       原審卷六第94頁、105頁、123頁至第12 4頁、第126頁）
       。
（3）、參照被告鄧琰於99年7月2日在原審審理時證稱：其本人
       是透過李浯燕去找翁文宗、呂碧華洽談願否擔任吳成典
       的公費助理，其有跟李浯燕講助理所要從事之工作內容
       ，並需提出身分證正反面影本、存摺封面影本或戶口名
       簿影本，供辦理報聘手續，沒有講說不用實際上班或不
       用工作，沒有講說公費助理的薪資就給吳成典或立委辦
       公室來用，因為李浯燕每天都在立委服務處，知道開銷
       不夠，所以她主動自願要捐給立委服務處跟新金門聯誼
       會使用等語（原審卷七第136頁至第138頁）。
（4）、可見被告鄧琰要李浯燕找翁文宗擔任公費助理，暨李浯
       燕洽詢翁文宗願否擔任助理時，均已表明應聘為助理者
       需要實際幫忙立委服務處工作，祇是工作時間、地點、
       內容不固定，有事才要幫忙，並未提到是要充當人頭助
       理或不用實際工作，即難謂渠等雙方並無聘僱、擔任助
       理之真意。
3.關於翁文宗受聘擔任助理後，有無實際從事工作乙節：
（1）、證人翁文宗於前揭原審審理時證稱：我擔任吳成典公費
       助理期間，鄧琰或我太太會打電話叫我開車，到聯誼會
       或立委服務處那邊幫忙搬東西、載東西，有載過鄧琰出
       去訪視或辦事，次數記不清楚，也有載過吳成典可能不
       超過10次，有在立委服務處幫忙泡茶、接待，碰到吳成
       典競選或在各鄉鎮之廟口、操場等地辦活動、演講時，
       都會去幫忙載運文宣、桌椅、幫忙聯絡人員、發送旗子
       、飲水或排桌椅等語（原審卷六第9頁、10頁、18頁、1
       9頁、29頁、30頁、33頁、34頁、37頁至第39頁）。
（2）、證人李浯燕於上揭原審審理時證稱：立委服務處有需要
       的時候，我會請翁文宗來幫忙載東西，例如辦活動時，
       請他搬椅子，去機場載臺灣寄來之雜誌、農民曆等物，
       有時服務處的人或鄧琰也會透過我交代翁文宗工作，翁
       文宗有開車載過鄧琰、吳成典，是用翁文宗自己的車，
       不需由吳成典、鄧琰補貼油錢等語（原審卷六第94頁、
       95頁、102頁）。
（3）、證人周浯斌於99年7月2日在原審審理時證稱：翁文宗偶
       爾會到吳成典立委服務處幫忙，他就跑進跑出，他在吳
       成典為選民服務或辦活動的會場有到場幫忙，他開車載
       送會場使用的凳子等語（原審卷七第18頁、19頁）。
（4）、證人許國文在99年6月30日在原審審理時證稱：我看過翁
       文宗有時會開車載送吳成典等語（原審卷六第171頁）。
（5）、證人傅治國於99年7月2日在原審審理時證稱：翁文宗在
       吳成典立委辦政治活動的會場，有開車送東西來過等語
       （原審卷七第57頁）。
（6）、證人許乃祥於上揭原審審理時證稱：翁文宗是新金門聯
       誼會的成員，後來有去擔任吳成典的助理，我去吳成典
       立委服務處（新金門聯誼會）的時候，經常看到翁文宗
       來那邊幫忙，如果有競選或政治集會活動時，翁文宗都
       會開車載東西去現場，或到場搬旗座、標語、插旗子，
       他是從91年間吳成典立委服務處成立時起就在那裡幫忙
       ，我是因為他時常去立委服務處幫忙，才知道他是助理
       等語（原審卷七第65頁、67頁、70頁至第74頁）。
（7）、證人盛根本於99年7月2日在上揭原審審理時證稱：我親
       眼看到翁文宗在94年立委選舉那段期間，有時候載吳成
       典或鄧琰去鄉下拜訪選民等語（原審卷七第117頁、118
       頁）。
（8）、證人鄧琰於上開原審審理時亦證稱：翁文宗受聘後有開
       貨車載送桌椅、文宣、旗竿、旗座等搬運工作，另有開
       車搭載其本人、李浯燕或呂碧華參加活動等語（原審卷
       七第143、144頁）。
（9）、由上揭證人證述可知，足證翁文宗受聘擔任公費助理後
       ，確有從事開車載送、搬運物品、支援活動會場及為被
       告鄧琰開車等工作至明。
4.證人翁文宗雖係已被另案起訴判決之李浯燕之夫；然證人翁文
  宗與被告或共同被告具有特定之身分關係，依刑事訴訟法第18
  0條、第181條規定，僅得拒絕證言，並非不得到庭作證；且翁
  文宗於前述原審審理時證稱，其自92年起至96年間受聘擔任吳
  成典之公費助理，受聘期間有在立委服務處或新金門聯誼會幫
  忙開車運送物品、搬東西、載過吳成典、鄧琰等事實之梗概，
  均據證人李浯燕、許國文、傅治國、許乃祥、盛根本、鄧琰等
  人於原審審理時到庭證述明確，已如前述；至其就多年任期以
  來搭載被告吳成典、鄧琰之次數，載運物件之品名、地點等細
  節，表示不清楚或不記得，或稍與他人之陳述有所出入，則與
  一般人之記憶通常隨著時日之間隔而逐漸淡忘，各人之觀察理
  解亦可能因其智識程度及經驗背景之不同而有所差異等常情無
  違，自難憑此遽謂證人翁文宗之證述必屬不實。
（二）、關於呂碧華部分：
1.證人呂碧華於99年6月30日在原審審理作證時，就有無受鄧琰
  或李浯燕邀請擔任助理、被徵詢時有無告知是要擔任助理、有
  無告知工作內容、提供身分證影本及存摺時有無被告知用途，
  當時是否知道要擔任助理，暨卷附之聘書、續聘簡表是否係其
  本人簽字各節，陸續為前後顛倒之陳述（原審卷六第53頁至第
  73頁）；故原審審理於補充訊問時乃先後告以上開證述明顯自
  相矛盾，提醒證人呂碧華如未本諸良知作證，恐會陷於偽證或
  暴露其自己犯行之兩難境地，進一步說明刑法關於偽證罪之處
  罰（原審卷六第72頁、75頁、76頁）；如此僅單純曉諭相關法
  律規定及其效果，促使證人據實陳述、注意自身權益，並未施
  以強暴、脅迫、詐欺、利誘、疲勞訊問、違法羈押或其他相類
  之方法予以壓制，更未出言教導應為如何內容之供述，或告知
  哪些證詞係屬偽證，要難謂係不正之訊問方式；何況證人呂碧
  華經原審諭知後仍堅稱：李浯燕來拿我的身分證、印章祇說要
  幫我辦健保，沒有講說要擔任吳成典的公費助理及工作內容，
  也沒講說助理薪資、獎金要捐出來給立委辦公室使用，我不知
  道這樣就是要擔任助理，鄧琰沒有來找我談擔任助理這件事，
  不同意他人代填聘書，沒有去吳成典的立委辦公室那邊幫忙做
  事，擔任公費助理期間有沒有領用過助理薪資、獎金等顯然不
  利於被告之陳述（原審卷六第73頁至第80頁），復稱：「（問
  ：那我現在問，妳現在可否按自己的意思，正確回答？）可以
  。」，「（問：妳有沒有受到我剛剛那些話的影響改變決定，
  有沒有？）沒有。」，「（問：還是可以據實講，對不對？)
  嗯。」（原審卷六第72頁、73頁），益證其證述之趨向仍一本
  初衷，並未受到影響。故檢察官以原審向證人呂碧華諭知偽證
  之效果，指稱證人呂碧華後續陳述之任意性已受到影響云云，
  自非可採。
2.證人呂碧華於99年6月30日在原審審理作證時，先後證稱：李
  浯燕於93年間找我擔任吳成典的助理，後來她跟我拿身分證、
  印章，要幫我拿去辦健保，我不知道要做什麼，我知道擔任助
  理的期間從93年間開始，因為要去辦健保，所以才將存摺、印
  章交給李浯燕；我認識吳成典及鄧琰，李浯燕於93年間沒有說
  為什麼可以幫我辦勞健保，她說要幫我靠在吳成典那邊，有講
  說是要請我當助理，所以可以幫我辦勞健保，她有說要請我作
  吳成典的助理，我拿身分證、印章及土地銀行之存摺給李浯燕
  ，就是要給她去辦健保，李浯燕沒有講說要當助理，我到94年
  間拿到立法院的扣繳憑單才知道擔任助理，李浯燕於93年間來
  找我，她都沒有說什麼，她就跟我拿身分證、印章，有說要加
  入吳成典那邊助理的健保，我的意思是說李浯燕說要幫你加入
  吳成典那邊當助理，辦理健保，當時不知道就是要去當助理，
  李浯燕直接跟我拿身分證、印章時，我沒有說什麼；我當時知
  道這就是要擔任吳成典的助理，加入健保，我確實是不知道要
  擔任吳成典的助理，李浯燕沒有說過要填寫一些證書或報表，
  立法委員自聘公費助理遴聘異動表（97年度他字第6號偵查卷
  一第218頁）上面的呂碧華姓名是李浯燕叫我寫的，聘書（97
  年度他字第6號卷一第226頁）開頭的呂碧華姓名，好像是我的
  字，是李浯燕叫我寫的，續聘簡表（97年度他字第6號卷一第2
  37頁）之「助理簽名」欄內之呂碧華簽名，跟我寫的字很像，
  好像是我寫的，這張正是我寫的，立法委員自聘公費助理遴聘
  異動表（97年度他字第6號卷一第239頁）上面的呂碧華姓名，
  字好像是我寫的等語明確在卷（原審卷第52頁至第76頁）。就
  李浯燕於93年間前來談論時有無邀其擔任助理、李浯燕向其拿
  取證件、存摺時有無告知是要受聘為助理、其接受徵詢及嗣後
  提供證件、存摺時是否知道要到吳成典那邊擔任助理、李浯燕
  有無教其填寫書表等問題，先後為內容歧異之陳述；若非心虛
  或猶豫不決，豈會於初被訊問時就本案緣起之受邀徵詢內容、
  是否知悉受聘為助理，暨交付證件、存摺之原意等業經李浯燕
  、鄧琰證實之基礎事項概予否認（李浯燕之證詞見原審卷六第
  92頁、94頁、98頁、125頁、126頁，鄧琰之證詞見原審卷七第
  136頁至第139頁），嗣於原審經辯護人及審判長質問後，始分
  別改為前揭肯定之陳述，復就各項關鍵或被質疑問題多有遲延
  未答各等情（原審卷六第57頁、61頁、62頁、65頁至第67頁、
  78頁、80頁）；且證人呂碧華若咬死李浯燕未曾向其本人洽詢
  願否擔任助理，交付證件存摺印章祇為加入全民健康保險，不
  知是要擔任助理，亦從未同意擔任助理各節，即有可能被認定
  為全不知情之受利用工具，而擺脫牽涉共犯貪污罪嫌之風險；
  如此結果，對先前於調查、偵訊時倍受恫嚇、欺詐而感到恐懼
  之證人呂碧華，自係甚具誘惑力之逃避方式；參酌證人呂碧華
  於原審審理訊問最末坦承：「（問：這案件發生之後，從調查
  局、檢察署、法院通知你來訊問，你是否會害怕？）會。」，
  「（問：你這樣子被訊問，你是否會覺得很麻煩？）會。」，
  「（問：你是否覺得如果回答，你會被認為是共犯或是偽證，
  所以你會害怕？）會。」，「（問：你是否覺得這件事情就不
  要再來問我，也不要再來煩我，我都不知道，是不是這樣？）
  對，會這樣。」，「（問：你今天的想法是不是：這些事情都
  跟我無關，我只要回答不知道，就不會再來煩我，叫我來回答
  ，反正我也沒有領，也沒有做。是不是？）我確實是沒作，對
  。」，「（問：你今天來作證，有沒有人跟你建議說：你沒有
  擔任助理，也沒有去工作，也沒有領錢，法院問所有的事，你
  一概答稱說：『不知道』，包括李浯燕有來找你擔任助理，找
  你拿身分證、印章、存摺這些件事情，你一概講說：跟你無關
  ，不知道。就叫你這樣回答，有沒有？）沒有。」，「（問：
  那你自己本人有沒有這樣想？）有。」等語（原審卷六第80頁
  至第82頁）。顯見證人呂碧華係懼被認為貪污罪之共犯，且不
  耐傳訊之繁瑣，始為前揭不知道、沒有等概予否認之陳述，以
  根本撇清其與本案犯罪事實之關聯性；對照卷附之被告吳成典
  手機照片所示之簡訊內容謂：「吳先生，你領助理費，政府向
  你課稅，錢你領了，請問稅金誰該繳？呂碧華被人拿去當人頭
  ，還要幫你繳稅，是什麼道理？楊勵宏說錢要還來，當然要還
  ，你是當事人，你什麼時候要來處理？態度決定高度，我們等
  你。」（見原審卷五第303頁至第305頁手機照片，吳成典就接
  獲簡訊之相關陳述見原審卷六第82頁至第84頁），益證證人呂
  碧華於到原審作證前，已受他人影響其作證之趨向，則其所為
  前揭不利於被告之證詞，自均不得作為被告有罪之認定依據。
3.證人呂碧華就李浯燕於93年間前來談論時有無邀請其本人擔任
  助理、李浯燕向其本人拿取身分證、印章、存摺時有無告知是
  要受聘擔任被告吳成典之助理、其接受徵詢及嗣後提供身分證
  、存摺、印章時是否知道要到被告吳成典那邊擔任助理、李浯
  燕有無教其本人填寫受聘相關書表等問題所為之否認陳述，並
  不可信，已如前述。而依附在事業單位加入全民健康保險，以
  在該單位任職為前提，祇為加入全民健康保險，根本無庸使用
  存摺，乃一般人通曉之常識；證人呂碧華於受李浯燕邀請、索
  取證件時，若未受告知是要受聘擔任公費助理，暨所提供之證
  件、存摺、印章，係為申報受聘及供匯撥薪資使用，焉會拿出
  身分證影本給李浯燕，併長期交付可供領款之存摺、印章給與
  李浯燕保管使用；且依卷附之94年度綜合所得稅資各類所得資
  料清單顯示，證人呂碧華於94年度有源自立法院350,000元之
  薪資所得及其夫所經營之發美營造股份有限公司456,000元薪
  資所得（97年度偵字第454號偵查卷第83頁背面），即可依附
  在發美營造股份有限公司名下加入勞工保險及全民健康保險，
  根本無庸單為投保而掛名擔任助理；自承已因收到94年度立法
  院薪資扣繳憑單而知悉受聘之證人呂碧華，若未同意擔任被告
  吳成典之立法委員公費助理，又豈會不為反對，而繼續受聘至
  95年8月為止（原審卷六第65頁至第67頁）；何況李浯燕乃與
  呂碧華關係親密之胞姐，以傳治國及許乃祥前揭所證，李浯燕
  在被告吳成典當選立委前即長期幫忙被告吳成典、擔任義工之
  熱心態度（見原審卷七第56頁、65頁至第67頁、70頁至第72頁
  ），暨本案被舉發前從未有立法委員因助理薪資之請領被起訴
  、判刑之一般認知狀態，衡情殊無不向證人呂碧華表明所欲邀
  請擔任之職務，暨提供證件、存摺、印章用途之理。參照李浯
  燕於原審審理時證稱：「（問：你找翁文宗跟呂碧華當吳成典
  的公費助理的時候，有沒有跟他們講是要當助理？）有。」，
  「（問：有關於呂碧華的部分也是你去找她的嗎？）對。」，
  「（問：為什麼你會去找呂碧華？）因為她是我表妹，所以說
  有這種事情比較有彈性，所以我有事情可以找她幫忙。」，「
  （問：是鄧琰叫你找助理的嗎？或是誰叫你找助理？）對，鄧
  琰。」，「（問：那你當時是怎麼跟呂碧華說？）我是跟呂碧
  華說，我們吳成典這邊要多請一個助理，我是說你跟我比較近
  ，工作不是打很死，如果我有事情，你就跟我配合一下，我有
  跟她講說我們這些人，他這聯誼會裡面沒有錢，我們都把這些
  錢捐出去。她說願意。」，「（問：你有明確的跟她講是作吳
  成典的助理嗎？）有。」，「（問：她當時有明確的同意嗎？
  還是根本沒有表示意見？）她說好，好。」，「（問：你有告
  訴她做公費助理有領薪水嗎？）有。」，「（問：呂碧華女士
  93年5月到95年8月擔任助理的期間，有沒有任何一次來跟你說
  她不同意作助理，或不同意要捐款，要把存摺、印章跟文件要
  拿回來？有沒有過？）沒有，從來沒有。」，「（問：吳成典
  或鄧琰有沒有要妳去找其他人來擔任吳成典的公費助理？）只
  有鄧琰，吳成典沒有。」，「（問：妳後來是否有找呂碧華、
  翁文宗擔任吳成典的公費助理？）對，我就是找呂碧華跟翁文
  宗。」各等語在卷（原審卷六第94頁、107頁至第108頁、112
  頁、123頁）。而證人呂碧華於上開原審審理時亦證稱：「（
  問：是要請妳作助理還是什麼原因，所以可以幫妳辦勞健保？
  有沒有說要請妳當助理，所以要保勞健保，當初有沒有這樣講
  ？）有啦。」，「（問：她有說要請妳作吳成典的助理？）有
  啦。」，「（問：她當時有無講說為何要跟妳拿身分證或是印
  章？）她是說要幫我辦健保，她就是拿去，我也不知道她拿去
  哪裡？有說要加入吳成典那邊助理的健保。」，「（問：妳的
  意思是說李浯燕說要幫妳加入吳成典那邊當助理，辦理健保是
  嗎？）對。」，「（問：李浯燕跟你拿身分證、印章說要在吳
  成典那邊加入助理，辦理健保，妳當時有反對嗎？）我沒有說
  什麼，就直接拿給她。」，「（問：妳當時知不知道這就是要
  擔任吳成典的助理，加入健保？）（點頭）嗯，知道。」，「
  （問：既然妳知道存摺、印章、提款卡可以領薪水，但是妳還
  是交給李浯燕，妳拿這些東西給她就是要交給她處理，妳不管
  ，是嗎？）正是。」等語明確（原審卷六第61頁、71頁、79頁
  ），足認李浯燕於93年間前來洽詢，暨嗣後索取身分證、印章
  、存摺時，確已告知證人呂碧華係要聘渠擔任被告吳成典之公
  費助理，應提供身分證、存摺、印章以申報受聘及領薪手續，
  而證人呂碧華亦知其情，始提供上述證件、存摺、印章供李浯
  燕辦理相關手續，自已同意受聘擔任被告吳成典之公費助理已
  明。
4.關於被告鄧琰透過李浯燕找證人呂碧華擔任公費助理之洽談內
  容：
（1）、被告鄧琰於前述原審審理時證稱：「（問：妳去找李浯
       燕談說要請她找人擔任公費助理這件事時，就是翁文宗
       來的這件事情，你有沒有跟她講說是找一個人要掛名充
       當人頭？）沒有。」，「（問：妳去找李浯燕談論要請
       她找翁文宗、呂碧華擔任公費助理這件事時，有沒有跟
       李浯燕講說所要從事之助理工作內容為何？）有。」，
       「（問：妳去找李浯燕談論要請她找翁文宗、呂碧華擔
       任公費助理這件事時，有沒有跟李浯燕講說不用實際上
       班，不用工作？）沒有，要工作。」，「（問：妳去找
       李浯燕談論要請他找翁文宗、呂碧華擔任公費助理這件
       事時，有沒有跟李浯燕講說公費助理的薪資就給吳成典
       或他的立委辦公室，或新黨聯誼會領？）我沒有跟她講
       ，她願意，她自願說：那就給服務處跟聯誼會用。因為
       她每天在那邊，知道開銷都還不夠的。」，「（問：妳
       去找李浯燕談論要請她找翁文宗、呂碧華擔任公費助理
       這件事時，有沒有跟李浯燕講說立法院匯入你銀行存款
       帳戶之助理薪資、獎金，希望翁文宗、呂碧華能捐出來
       給吳成典、鄧琰或他的立委辦公室，或新黨聯誼會使用
       ？）我沒有跟她講，她自己主動說願意捐出來在聯誼會
       使用。」等語（原審卷七第136頁、137頁）。
（2）、證人李浯燕於前述原審審理時亦證稱：「（問：有沒有
       跟他們兩個講，助理要做甚麼事情？）有。」，「（問
       ：怎麼講？）講說有事情請他們出來幫忙。」，「（問
       ：鄧琰要妳幫她找其他人來擔任吳成典的公費助理時，
       她有沒有說是掛名充當人頭？）沒有。」，「（問：鄧
       琰要妳幫她找其他人來擔任吳成典的公費助理時，她有
       沒有說要從事什麼內容的助理工作？）有，她說工作是
       彈性，就是注意外面一些鄉親的需求，內部都由我帶他
       們，就是找助理來幫忙做。」，「（問：工作、時間、
       地點是否也是不固定？）不固定，工作時間，地點，內
       容也不固定。」，「（問：鄧琰要妳幫她找其他人來擔
       任吳成典的公費助理時，她有沒有說不用實際上班，不
       用工作？）要做，就是做的時間彈性，你們晚上做、白
       天哪個時段都可以做。」，「（問：鄧琰要妳幫她找其
       他人來擔任吳成典的公費助理時，她有沒有說立法院匯
       入呂碧華、翁文宗銀行存款帳戶之助理薪資、獎金，希
       望他們能夠捐出來給吳成典個人，或他的立委辦公室，
       或新黨聯誼會使用？）她沒有講，這是我們自己願意的
       ，主動願意捐的。」，「（問：妳去找呂碧華、翁文宗
       擔任吳成典的公費助理時，有沒有跟他們講說你到吳成
       典那裡當公費助理，錢給他們領，不用實際去工作，可
       以享受勞健保？）有講去吳成典那邊工作，錢，我是說
       ：我們都要捐出來的。有跟他們兩個講說要捐出來，沒
       有講說不用實際工作，沒有講可以享受勞健保。」等語
       （原審卷六第94頁、124頁、126頁）。
（3）、證人呂碧華於上揭原審審理時亦證稱：李浯燕來找我擔
       任吳成典的公費助理時，沒有講說是要掛名充當人頭，
       沒有說不用實際上班、不用工作，也沒有說錢就給吳成
       典、鄧琰或他的立委辦公室、新黨聯誼會去領用等語（
       原審卷六第73頁、74 頁）。
（4）、由此可見被告鄧琰要李浯燕找證人呂碧華擔任公費助理
       ，暨李浯燕洽詢證人呂碧華願否擔任助理時，均已表明
       應聘為助理者需要實際幫忙立委服務處工作，祇是工作
       時間、地點、內容不固定，有事才要幫忙，並未表示說
       是要充當人頭助理、不用實際工作，亦未提到助理薪要
       讓何人領用，或祇為加入勞健保，即難謂渠等雙方並無
       聘僱、擔任助理之真意。
5.證人呂碧華於97年6月11日之調查筆錄，係因受調查員詐欺、
  威迫或以誤導之不正訊問方式取供，其筆錄復有5處記載與實
  際陳述內容不符，始為原審裁定認無證據能力（理由見原審99
  年6月11日裁定第30頁至第37頁，見原審卷五第208頁背面至第
  212頁）；然證人呂碧華於開始訊問後，被調查員以前開手段
  非法取供以前所為之錄音談話，其陳述之自由意志尚未受到影
  響，此段錄音之陳述內容，如與本件犯罪事實之認定有關，自
  得作為彈劾證據使用。
6.證人呂碧華雖於原審審理時證稱其受聘擔任助理期間未曾從事
  任何從事助理工作云云；然其作證時既思欲否認一切，以撇清
  其與本案犯罪事實之關聯性，本難據實陳述；且與其於97年6
  月11日初受調查處詢問時所陳稱：其家裡沒事時，於早上去立
  委辦公室打掃、清洗等語顯然矛盾（呂碧華97年6月11日錄影
  譯文第1、2頁，原審卷三第170頁、171頁；第207頁至第208頁
  勘驗筆錄）。由此可知，呂碧華於上揭原審審理時雖證稱其受
  聘擔任助理期間未曾從事任何從事助理工作云云，即非可信。
7.關於證人呂碧華受聘期間有無從事助理工作乙節：
（1）、李浯燕於前述原審審理時證稱：「（問：那還有呂碧華
       助理工作內容？）配合我，我如果要出去發農民曆，有
       時候我也會叫她幫忙我一些東西。」，「（問：幫忙妳
       什麼？）幫忙我來這邊服務處，我是助理，當然服務處
       忙，我就找她來幫忙，她就過來幫忙。」，「（問：你
       會請她來吳成典服務處幫忙，幫忙你什麼事？）幫忙我
       買菜回來，有時候她就洗一洗菜，幫忙整理一些這些雜
       事。」，「（問：你去參加活動的時候，會帶她去嗎？
       ）會。」，「（問：她都有去就對了？）會。」，「（
       問：你剛才說你幫吳成典作很多事，沒有當助理也有在
       做，那呂碧華有沒有到過吳成典的服務處？）有。」，
       「（問：你能說一說呂碧華跟你在一起有作那些活動嗎
       ？）她跟我在一起，我買粽葉，她洗粽葉，洗一洗那些
       材料。」，「（問：那競選的時候有跟你一起去嗎？）
       有。」，「（問：她去做什麼？）她去有幫忙發宣傳單
       ，文宣。」，「（問：宣傳單、文宣？）那我們去山外
       ，人很多，就請她說拜託、拜託她發一下。」，「（問
       ：就你剛才講的，呂碧華的工作內容，除了剛剛妳講的
       以外，還有沒有其他工作？）她是比較少部份，就是我
       手頭比較多的時候，我就請她來幫我。」，「（問：有
       沒有帶她去參加一些政見的發表？）有。」，「（問：
       有的話，那她去政見發表會場做什麼？）有文宣的時候
       ，我就拜託她幫忙。」，「（問：呂碧華擔任吳成典的
       公費助理期間，有沒有實際去過吳成典辦事處工作過？
       ）有，有去做過。」，「（問：你們有去服務處工作，
       比如說掃地、倒茶水，這些工作？）有去掃地過。」，
       「（問：我是指呂碧華？）有啊，她有跟我來過。」，
       「（問：有去做多久？是陸陸續續有去做？）不是多久
       ，她就偶爾有跟我來，那我在打掃，她就幫忙這樣子。
       」，「（問：偶爾去做這樣？）嗯。」等語（原審卷六
       第113頁至第114頁、第126頁至第127頁）。
（2）、證人傅治國於前揭原審審理時證稱：「（問：李浯燕有
       一個表妹，一個叫呂碧華的人，你認識嗎？）認識，但
       我不熟。」，「（問：呂碧華有無去過吳成典立委服務
       處幫忙過？）這些以前都是在服務處幫忙的，只是到了
       後來，我的感覺是不是因為害怕還是怎麼樣，因為很多
       實話都沒有實講，都講不知道就可以撇清。」，「（問
       ：你以前是否看過呂碧華在服務處幫忙做什麼工作？）
       以前有。」，「（問：作什麼工作？）服務處幫忙的人
       非常多，他們做什麼工作我不清楚。」，「（問：比如
       說掃地啦、擦桌椅，有沒有做這種？）其實都有啦！其
       實每個人到那邊的工作，很難把它記得很清楚，因為年
       代太久遠了。」，「（問：你看過她在那邊掃地、擦桌
       子，這類庶務性的工作？）是。」，「（問：大概有幾
       次？很多次嗎？還是只有一兩次？）我去的時候有時候
       已經下班，比較晚，所以不是經常碰到，但是我知道，
       我看過至少看過一次以上。」等語（原審卷七第57頁、
       58頁）。
（3）、證人許乃祥於上揭原審審理時證稱：「（問：以上所唸
       的這些成員，就你印象所及，當您偶爾去服務處的時候
       ，或新金門聯誼會的時候，有曾經看到他們在那裡幫忙
       工作的情形？）………，呂碧華偶爾看到，有時候看到
       她跟李浯燕一起來，………。」，「（問：您有看過像
       呂碧華女士、或者是林金盾女士在活動現場幫忙嗎？）
       有，他們時常搭配在一起。」，「（問：你是如何知道
       說翁文宗、李浯燕、呂碧華、許國強、許國文、呂允平
       、林金盾這些人是助理？）我知道。」，「（問：所以
       你剛才講的這些助理從91年開始就都有在服務處這邊擔
       任助理？）有。」，「（問：你確定嗎？）確定。」，
       「（問：有沒有看到他在擦桌子？）擦桌子我沒有看過
       ，呂碧華她有。」，「（問：服務處搬到那邊之後，你
       如果有過去有常看到呂碧華嗎？）很少，比較少，有時
       候跟李浯燕一起來。」，「（問：去那邊幹麻？）我們
       去的時間很短，她會泡茶給我們喝。」等語（原審卷七
       第70頁至第72頁、77頁）。
（4）、被告鄧琰於前述原審審理時亦證稱：「（問：請問翁文
       宗跟呂碧華擔任吳成典公費助理的期間，有沒有從事哪
       些助理工作？）有，………，那關於呂碧華因為她就跟
       著李浯燕嘛！李浯燕有的時候，像包粽子或有活動或要
       幹麻，李浯燕都是帶著呂碧華做事。……………，因為
       李浯燕作的事情比較細，她就是帶著呂碧華，那呂碧華
       也只是曾經跟著李浯燕到服務處去做一些比較簡單的清
       潔工作，那但是有一部分因為李浯燕跟呂碧華住在頂堡
       那個地區，所有屬於頂堡、上堡、下堡那個地區的文宣
       ，我們要發那個春牛圖啊，或者是問政路那些政績的文
       宣，都會請李浯燕負責，李浯燕跟呂碧華負責他們上、
       中、下堡地區的發送。」等語（原審卷七第143頁、144
       頁）。
（5）、由以上證人所證述證詞之交集部分，足認證人呂碧華於
       受聘期間至少應有在立委服務打掃、擦桌椅、發放文宣
       、偕同李浯燕到政治活動會場幫忙等工作甚明。
8.被告鄧琰要李浯燕找證人呂碧華擔任公費助理，暨李浯燕向證
  人呂碧華洽詢時，均已表明是要聘用為被告吳成典之公費助理
  ，需要實際幫忙立委服務處工作，祇是工作時間、地點、內容
  不固定，有事才要幫忙，沒說是要充當人頭助理、不用實際工
  作，亦未提到助理薪要讓何人領用，嗣證人呂碧華於受告知後
  ，已同意受聘擔任助理，並提供其身分證、存摺、印章供李浯
  燕辦理相關手續，嗣並實際幫忙被告吳成典立委工作各等情，
  已如上述。由此可知，即難謂呂碧華係虛設或掛名之被告吳成
  典人頭。
（三）、李浯燕部分：
1.關於李浯燕曾經受邀、同意擔任被告吳成典之公費助理乙事：
（1）、李浯燕於前述原審審理時證稱：我有當過吳成典的公費
       助理，時間是95年9月到97年1月，是鄧琰於95年9月開始
       當助理之前到我家來找我談的，我有答應等語（原審卷
       六第118頁）。
（2）、被告鄧琰於前述原審審理時亦證稱：我於95年8月底到李
       浯燕家去邀請她擔任吳成典的公費助理，請她幫忙做老
       人居家服務、下鄉訪視貧弱、探訪民情、為服務處清潔
       、煮飯或洗滌被服等工作，後來她有同意受聘為助理等
       語（原審卷七第147頁、148頁、150頁）。
（3）、參照立法院人事處97年6月25日台立人字第0971402058號
       函檢附之聘書略載：李浯燕聘期自95年9月1日起至95年
       12月31日止，酬金每月2萬6千等語，立法院立法委員自
       聘公費助理遴聘異動表略載：李浯燕自95年9月1日新聘
       ，薪資為26,000元，李浯燕自96年10月1日起調薪為43,
       900元等語，足證李浯燕確已同意自95年9月起至97年1月
       止受聘擔任吳成典之公費助理甚明。
2.關於被告鄧琰找李浯燕擔任公費助理之洽談內容：
（1）、被告鄧琰於上揭原審審理時證稱：我於95年8月底到李浯
       燕家去邀請她擔任吳成典的公費助理，有提到助理的工
       作內容就是請她幫忙做老人居家服務、下鄉訪視貧弱、
       探訪民情、為服務處清潔、煮飯或洗滌被服等工作，沒
       有講說不用實際上班、不用工作，也沒有提到要她將助
       理薪資捐給吳成典立委辦公室或新黨聯誼會領等語（原
       審卷七第147頁至第149頁）。
（2）、李浯燕於上述原審審理時亦證稱：鄧琰來找我擔任公費
       助理時，有說助理的工作就是要盡力幫忙處理服務處之
       事務，內容不固定，沒說「因為吳成典立委辦事處開銷
       很大，所以要找人來掛名充當人頭」，沒有說不用實際
       上班，不用工作，也沒講說希望把助理薪資、獎金捐給
       吳成典立委辦公室或新黨聯誼會使用，助理薪資是我自
       願捐的，鄧琰當時有說擔任公費助理，要要填寫遴聘異
       動表及聘書供以申報，這些我都委託她寫，我們之前就
       講好沒有上班之時間、地點及工作內容等語（原審卷六
       第92頁、119頁、124頁）。
（3）、由此可見被告鄧琰找李浯燕洽談願否擔任公費助理時，
       已表明應聘為助理者需要實際幫忙立委服務處工作，祇
       是工作時間、地點、內容不固定，有事才要幫忙，並未
       說要掛名充當人頭、不用實際工作，亦未提到助理薪要
       捐給何人領用等情明確，即難謂渠等雙方並無聘僱、擔
       任助理之真意。
3.
（1）、李浯燕於上開原審審理時證稱：我於78年間認識吳成典
       ，在其尚未當選上立委員以前，就有幫他處理競選事務
       、辦活動，並擔任新黨之義工，在吳成典當選立委後即
       92年間起有空的時候，也常去吳成典那裡當義工，有空
       就過來等語（原審卷六第103頁至第105頁）。
（2）、參酌證人許國文於前述原審審理時證稱：我自92年1月起
       至97年1 月止這段間，經常去吳成典立委服務處，我幾
       乎都有看到李浯燕在做很多事，她主要是作鄉親服務的
       事情等語明確（原審卷六第171頁）。
（3）、證人許乃祥於前開原審審理時證稱：李浯燕是新金門聯
       誼會之成員，在吳成典尚未當選公職之前，就經常幫忙
       吳成典從事競選活動、參加公祭，或於集會活動時到場
       幫忙，遇到金門機場因天霧無法起降時，也會到機場幫
       忙安撫旅客等語（原審卷七第65頁至第67頁、69頁）。
（4）、由上述證述說明，可見李浯燕於95年間正式受聘為公費
       助理以前，即長期擔任新黨之義工，並幫忙被告吳成典
       處理競選事務或其立委服務處、新黨聯誼會之工作等情
       至明。
4.李浯燕於受聘為公費助理以前，既已長期幫忙被告吳成典處理
  競選事務或在其立委服務處、新黨聯誼會等處幫忙各項事務，
  衡情其於正式擔任公費助理後，當無不再幫忙做事之理：
（1）、參照李浯燕於前述原審審理時證稱：我擔任助理後所作
       的助理工作，包括回報鄉親之需求，散發立法院之傳單
       ，訪視低收入戶，下鄉爭取鄉民支持，幫忙辦活動，處
       理服務處的事務，有時也幫忙買菜、煮飯給他服務處的
       人吃，我擔任公費助理期間，上班之時間、地點及工作
       內容都不固定，這是我們之前就講好的等語（原審卷六
       第87頁至第88頁、122頁）。
（2）、證人周浯斌於前揭原審審理時證稱：我於吳成典任職立
       委期間在金門地區辦活動的會場，有看過李浯燕在那裡
       幫忙搬椅子、整理會場、招呼客人這一類（原審卷七第
       18頁、19頁）。
（3）、證人傅治國於前述原審審理時證稱：李浯燕在吳成典立
       委服務處幫忙太多了，柴米油鹽醬醋茶，吃的、喝的、
       三餐都是她在料理，她在服務處裡面要幫忙買菜、煮飯
       給大家吃，看顧服務處、泡茶招待民眾、散發服務處文
       宣、購買東西、處理服務處的雜務、到活動會場幫忙，
       她是天天幫忙吳成典等語（原審卷七第56頁）。
（4）、證人許乃祥於前揭原審審理時證稱：我每次去吳成典立
       委服務處的時候，經常會碰到李浯燕在那裡幫忙，遇有
       競選或其他集會活動，李浯燕都會全程參與，她什麼事
       都做，像林金盾，她也時常搭配呂碧華到活動現場幫忙
       ，這些情形從91年開始立委服務處成立開始就有等語（
       原審卷七第70頁、71頁、72頁）。
（5）、被告鄧琰於上揭原審審理時證稱：李浯燕擔任公費助理
       期間有去訪視貧弱、在立委服務處接待來客、煮飯、洗
       滌被服、清潔等工作，也有去政治活動會場幫忙、散發
       文宣、春牛圖等語（原審卷七第153頁、154頁）。
（6）、對照被告鄧琰於原審提出之6張照片攝有李浯燕陪同被告
       鄧琰及穿著繪有馬蕭競選標誌之被告吳成典探視老弱鄉
       親、發放農民曆之影像等情（原審卷五第307頁至第309
       頁），可見李浯燕受聘擔任之公費助理後，確有幫忙被
       告吳成典為立委服務處處理清潔、洗滌、買菜、煮飯、
       下鄉訪視、回報鄉親需求、散發文宣、到政治活動會場
       幫忙等工作至明。
（四）、許國強部分：
1.關於證人許國強有無同意擔任公費助理乙事：
（1）、證人許國文於99年6月30日在原審審理時證稱：鄧琰在民
       生路之立委辦事處請我幫忙找許國強去擔任助理，她講
       說希望請我找一位助理來服務處幫忙，就是增加一個助
       理名額，增加服務的層面，她沒講說是要找一個人掛名
       當人頭，她是說要找人來實際做助理，請我們把助理薪
       水捐出來給服務處當作經費使用，我當場同意之後，就
       跟許國強講說服務處要找一位助理來幫忙，希望他將一
       部分助理薪水捐出來給新金門聯誼會當作經費使用，問
       他願不願意，我也有明確告訴許國強要跟他拿證件，許
       國強說他願意來當助理，他也同意將部分薪資拿給新金
       門聯誼會支用，經我介紹許國強就從92年7月份開始當吳
       成典的公費助理等語（原審卷六第143頁至第145頁、147
       頁、148頁）。
（2）、證人許國強於上開原審審理時亦證稱：我從92年起到97
       年為止有當過吳成典的公費助理，當時是我哥哥（許國
       文）來找我去擔任吳成典立法委員的國會助理，我有同
       意受聘，關於擔任吳成典國會助理這件事，吳成典、鄧
       琰、許勵宏都沒有來找我談過等語（原審卷六第177頁、
       180頁、194頁）。
（3）、參照被告鄧琰於上述原審審理時證稱：我去跟許國文講
       說你現在離開助理，要不要請你弟弟來當助理，後來許
       國文就來跟我說許國強同意等語（原審卷七第156頁至第
       158頁）。
（4）、由上揭證人證述可知，足認被告鄧琰係透過許國文向許
       國強邀請後，許國強已同意受聘，而自92年7月起至97年
       1 月止擔任被告吳成典之公費助理至明。
2.關於被告鄧琰透過許國文邀請許國強擔任助理之洽談內容：
（1）、證人許國文於上開原審審理時證稱：鄧琰當時跟我講說
       希望請我找一位助理來服務處幫忙，就是增加一個助理
       的名額，增加服務的層面，她說希望這位助理的薪資能
       夠捐出來給新金門聯誼會來支用，新金門聯誼會跟吳成
       典的立委辦事處是在一塊的，我當時有同意，後來我跟
       許國強講說服務處需要找一位助理來幫忙，希望他將一
       部分助理薪水捐出來給新金門聯誼會當作經費使用，工
       作的內容就以我們送報有接觸的為原則，如果在外面碰
       到婚喪喜慶等狀況就要回報給服務處，工作之地點、時
       間、事務都不固定，有沒跟許國強講說不用實際工作等
       語（原審卷六第145頁至第146頁、148頁、139頁、159頁
       、165頁）。
（2）、證人許國強於前述原審審理時證稱：當時是我哥哥許國
       強找我來擔任吳成典的公費助理，他講說吳成典那邊缺
       人，叫我去幫忙當助理，他說時間很彈性，工作內容、
       地點不固定，就是平時出門看到婚喪喜慶就要回報，有
       說助理的錢要捐給新黨聯誼會，沒有講說是要掛名當人
       頭或不用做任何助理工作等語（原審卷六第180頁、181
       頁、194頁、195頁）。
（3）、參照被告鄧琰於前開原審審理時證稱：我去找許國文談
       要請他找人擔任助理這件事時，祇說要不要請你弟弟來
       當助理，有提到助理的工作內容是以出外送報如果聽到
       哪裡有婚喪喜慶就要回報，並幫忙參加公祭、發送問政
       文宣或春牛圖等工作，沒有講說是要掛名充當人頭或不
       用實際上班、不用工作，他自行提議說要捐出助理薪資
       給立委服務處使用等語（原審卷七第156頁、157頁）。
（4）、由前述證人證述可知，足認被告鄧琰透過許國文找許國
       強洽談願否擔任公費助理時，業已表明應聘為助理者需
       要從事回報婚喪喜慶訊息給立委服務處、幫忙參加公祭
       、發送文宣等工作，祇是工作時間、地點、內容不固定
       ，並未表示說是要掛名充當人頭或不用實際工作；至於
       助理薪資如何使用，祇是契約成立後之工作所得如何處
       分問題，要與應聘時之決意及勞務之提供等契約成立要
       素無涉，自難謂渠等雙方並無聘僱、擔任助理之真意。
3.
（1）、許國文於上揭原審審理時證稱：我於84年農曆8月間認識
       吳成典後組成新金門聯誼會，鼓勵他出來參選立法委員
       ，此後就一直支持他，許國強也是新金門聯誼會成員，
       我們兄弟在吳成典尚未當選立委之前，就一直在幫忙吳
       成典做事，主要是在鄉親之婚喪喜慶場合代表吳成典到
       場致意，直到我辭掉助理職務之後仍然繼續，我的工作
       量比較多，許國強比較少等語（原審卷六第155頁至第
       157頁）。
（2）、證人許乃祥於前揭原審審理時證稱：許國強是新金門聯
       誼會之成員，在吳成典尚未當選公職之前，就經常幫忙
       吳成典從事競選活動、參加公祭，或於集會活動時到場
       幫忙，遇到金門機場因天霧無法起降時，也會到機場幫
       忙安撫旅客等語（原審卷七第65頁至第67頁、69頁）。
（3）、證人許國強於上述原審審理時亦證稱：我擔任助理之前
       就已經有跟許國文一起參加新金門聯誼會的活動等語在
       卷（原審卷六第190頁）。
（4）、由前揭證人證述可知，許國文、許國強兄弟在被告吳成
       典當選立法委員以前，即因參加新黨聯誼會而經常幫忙
       被告吳成典做事甚明。
4.證人許國強既因參加新黨聯誼會而在被告吳成典當選立法委員
  以前，經常幫忙被告吳成典做事，則其受聘擔任被告吳成典之
  公費助理後，當無反不幫忙之理：
（1）、參照證人許國文於前揭原審審理時證稱：許國強擔任助
       理後，他的工作內容、時間沒有固定，有幫發送農民曆
       、競選文宣、刊登廣告，也有回報外面之輿情、民眾需
       求或婚喪喜慶之類的訊息，再由我負責反應給立委服務
       處，但是比較少在吳立委辦活動、下鄉巡迴演講之場合
       幫忙或去跑過婚喪喜慶，很少去立委服務處，有時候是
       去拿文宣，許國強受聘擔任公費助理期間，我有幫忙、
       代替他做助理工作，從94年起我就一直在幫忙他做助理
       的工作，我和許國強是共領一份助理薪水等語（原審卷
       六第159頁至第162頁、166頁、167頁）。
（2）、證人許國強於前述原審審理時證稱：我自92年起至97年
       為止擔任吳成典的公費助理，這段期間工作的內容就是
       發送一些競選、問政文宣、農民曆、春牛圖，回報婚喪
       喜慶、民眾需求、外面輿情等訊息予許國文向立委服務
       處反應，也有幫忙刊登競選廣告，參加吳成典舉辦的活
       動，在我受聘期間，許國文也有在做助理工作等語（原
       審卷六第177頁至第180頁、197頁）。
（3）、證人周浯斌於上揭原審審理時亦證稱：我在吳成典舉辦
       政治活動的場合，有看過許國強到場幫忙搬椅子、招呼
       民眾、分文宣等工作（原審卷七第20頁、21頁）。
（4）、證人許乃祥於前開原審審理時證稱：自吳成典立委服務
       處於91年成立開始，我有看過許國強到服務處那邊做事
       ，或吳成典舉辦之政治活動現場幫忙搬東西、插旗子、
       佈置會場，也有到過機場幫忙安撫旅客（原審卷卷七第
       70頁、71頁、72頁、80頁、81頁、85頁、86頁）。
（5）、被告鄧琰於上揭原審審理時證稱：許國強擔任助理期間
       ，他每天早上送報遇到婚喪喜慶廟會、天氣濃霧、發生
       車禍等事都會回報，也有發送文宣等語（原審卷七第161
       頁）。
（6）、由上揭證人證述可見，許國強於受聘擔任公費助理之後
       ，確有趁其每日送報之便，幫忙發送文宣、回報輿情、
       民眾需求或婚喪喜慶等訊息，並代表立委到場致意等工
       作至明，堪認被告吳成典、鄧琰就此所辯為實在。
（五）、陳麗雲部分：
1.關於陳麗雲於97年6月11日調查筆錄之憑信性：陳麗雲為接受
  調查，於97年6月11日搭機到金門時係由被告鄧琰前往接機，
  被告鄧琰在開車途中及嗣到金城鎮某廟旁素食店用餐時，曾教
  導陳麗雲應如何回答調查員之訊問等情，此為被告鄧琰於99年
  7月1日在原審審理時所自承（原審卷六第308頁）；而扣案之
  三紙雜記中之第一紙上有「立法院郵局地下一樓」、「做事內
  容：1探訪病人：三總、榮、台大」、「立法院領錢」、「基
  隆到立法院國光號車站下科技大學下」、「多久去醫院」、「
  如何認識」之記載（該證物已入贓物庫，另行調取影印附卷）
  。
（1）、參照證人陳麗雲於99年7月1日在原審審理時證稱：「（
       問：妳在97年6月份有來金門接受調查處的約談嗎？）是
       。」，「（問：有人到機場接妳嗎？）有，是鄧琰。」
       ，「（問：妳到金門下飛機之後，是誰載妳到調查處的
       ？）鄧琰。」，「（問：她在從機場到調查處這個途中
       ，有無跟妳說什麼話？）她說叫我不要害怕，叫我怎麼
       回應一些話，就說：如果問妳有沒有在那邊工作？就說
       ：有。就好了，其他如果問妳說當助理的時間是作甚麼
       事情？妳就說：陪夫人去探病，做一些事情。」，「（
       問：有沒有陪她去醫院探視過病人？）沒有。」，「（
       問：妳同意擔任吳成典的公費助理後，鄧琰是否有給妳
       一張出入立法院的識別證？）沒有，我從來沒有那個。
       」，「（問：妳擔任吳成典的公費助理期間，有沒有跟
       鄧琰去過台大、榮總等醫院探病？共幾次？）沒有，一
       次都沒有。」，「（問：鄧琰於97年6月11日到金門機場
       接妳之後，有沒有跟妳聊到妳等一下到調查處接受調查
       陳述的時候，是要妳說謊話還是說實話？）就教我說一
       些我沒有做的事。」，「（問：鄧琰去金門機場接妳之
       後，她在跟妳聊到應如何回答調查員之詢問時，有沒有
       把教妳如何陳述的內容寫在紙上？）沒有，她只是寫一
       些助理的名字給我看。」，「（問：鄧琰去機場接妳的
       時候，有無帶妳去城隍廟的外面去吃東西？）我不知道
       城隍廟，但是有去一個廟的對面吃素食。」，「（問：
       提示檢察官所補提之鄧琰雜記紙3紙，這3張雜記紙的內
       容妳有沒有看過？）有印象，有看過，這是應該是在吃
       飯的時候。」，「（問：是誰寫的？）是跟我講，邊看
       、邊寫的，是鄧琰寫的。」，「（問：鄧琰寫這3張雜記
       是要做什麼？）她的意思是教我說去立法院上班要走哪
       些路，裡面有誰，助理有哪幾位，就這樣。」，「（問
       ：有沒有提到說是做什麼工作內容？）她有教我說：如
       果有問妳工作的話，妳就說送送文件、陪她去探病、一
       些金門的人來這邊幫忙服務這樣。」，「（問：妳於97
       年6月11日在調查局講說妳在擔任吳成典助理期間，有「
       幫忙整理信件、寄信等雜務，有時我偶爾陪鄧琰到台大
       、榮總醫院探病，夫人有交給我一張出入立法院的識別
       證，我大多在早上8點鐘左右到立法院中興大樓2120吳委
       員辦公室上班」，這些內容是否實在？）那是第一次來
       金門的時候，她去接我，講的不實在，是鄧琰教我這樣
       講。」（原審卷六第262頁至第263頁、302頁至第305頁)
       。
（2）、被告鄧琰於97年9月17日在福建省調查處調查時亦供稱：
       「（問：提示鄧琰97.9.9搜索扣押物編號第13號：雜記3
       張）該等雜記係何人筆跡？其上內容有關『做事內容：
       探訪病人三總、榮總、台大』、『立法院領錢』等記載
       ，是否即係妳要陳麗雲供述之事項？）這是我的字跡，
       這是陳麗雲97年6月11日來貴處應訊前，我跟他在金門縣
       金城鎮城隍廟旁素食店（店名忘記了）用餐時，因為她
       害怕被貴處人員詢問，所以我就跟她討論相關的應訊細
       節，這是當時的紀錄。」（被告鄧琰於97年9月17日調查
       筆錄，97年度他字第6號卷二第29頁背面、第26頁）；嗣
       於同（17）日在檢察官偵查時供稱：「（問：調查人員
       於97年9月9日至你位於台北市之住處搜索時，有搜到三
       張雜記，上面記載『做事內容：探訪病人，三總、榮，
       台大』、『立法院領錢』等，是否係你後來要陳麗雲接
       受調查人員詢問時所為之不實供述事實？）上面是我的
       筆跡，因陳麗雲6月11日要接受調查處的詢問，害怕不知
       為何到金門應訊，我就跟她說傳票主要是問助理費的事
       ，我就跟她說他們不外會問幾個問題，如妳跟我如何認
       識，錢怎麼領等，就隨手寫下來。」（97年度他字第6號
       卷二第40頁、41頁、38頁）；繼於上開原審審理時證稱
       ：「（問：陳麗雲同意擔任吳成典的公費助理後，妳是
       否有給她一張出入立法院的識別證？）沒有。」，「（
       問：陳麗雲擔任吳成典的公費助理期間，有沒有跟鄧琰
       去過台大、榮總等醫院探病？共幾次？）其實我有邀她
       ，但是後來不是她來，是鄧珪陪我去。」，「（問：所
       以陳麗雲一次都沒有去？）對，她一次都沒去。」，「
       （問：除了探病之外，陳麗雲有沒有陪妳去拜訪過金門
       的鄉親或選民？）陳麗雲沒有。」各等語（原審卷七第
       168頁至第170頁）。
（3）、可見證人陳麗雲受聘擔任公費助理後，並未取得立法院
       之識別證，亦未陪鄧琰到台大、榮總醫院探病或每日準
       時到立法院之吳委員辦公室上班，則證人陳麗雲於97年6
       月11日在前開調查處時陳稱：「有時我偶而陪鄧琰到醫
       院（台大、榮總）探病。………，在上班的日子，有事
       情時，我大多在早上8時許至立法院中興大樓2120吳委員
       辦公室上班。無固定辦公桌，有空位就坐。…………，
       但夫人有交給我一張出入立法院的識別證。」，「……
       ………，僅在有事情時，方到吳委員辦公室幫忙處理雜
       務」（97年度他字第6號卷一第143頁背面、143頁），顯
       係受被告鄧琰教導後所為之虛偽陳述，自不得採為認定
       事實之依據。
2.陳麗雲於原審證述之憑信性：
（1）、陳麗雲於98年8月25日接受偵訊時陳稱：我在庭外候審時
       受某位穿紅衣女子即在庭之李浯燕告知：「妳是陳麗雲
       喔？」、「妳是就說妳有做就好」，另有某位自稱係吳
       成典、鄧琰朋友之男子打電話說妳第一、二次證詞不一
       致，對妳很不利，請趕快找律師或妳先生商量如何處理
       這件事云云，惟業經被告鄧琰及當時亦到庭接受偵訊之
       李浯燕否認；所述縱或屬實，該紅衣女子及不知名之男
       子告知之內容，至多僅欲促其偽證，並未使用任何暴力
       ，更未以某項惡害相脅，顯難認已對其證人陳麗雲或其
       與有密切利害關係者之生命、身體或自由有遭受立即危
       害之虞。對照證人陳麗雲於99年7月1日在前開原審審理
       時證稱：「（問：妳剛剛講說穿紅衣服的這個人在98年8
       月25日有對妳做一些動作？）沒有，講話而已。」，「
       （問：這個動作有沒有影響到妳原本要跟檢察官陳述的
       意見？）沒有。」等語益明（原審卷六第276頁），即顯
       與證人保護法第12條第1項規定之要件不符。何況本案被
       告早已被提起公訴，如何符合上述規定應予證人保護之
       情形，理應向受訴法院聲請，殊無由業因偵查終結而不
       再享有強制處分權之檢察官適用前述規定，以核發內容
       包含限制、禁止對造當事人之保護書予陳麗雲之餘地。
       由此可見檢察官於本案繫屬後核發予陳麗雲之保護書，
       並不合法；惟其保護之內容，僅指派警員施予證人保護
       ，並禁止或限制特定人接近，於陳麗雲出庭陳述之自由
       意志，應不生影響。
（2）、證人陳麗雲業經檢察官以其就本案所涉幫助利用職務上
       之機會詐取財物罪嫌，係證人保護法第2條所列之刑事案
       件，其僅單純提供帳戶，並非該案件之正犯或共犯；且
       證人於偵查中經檢察官事先同意、核發證人保護書，而
       主動供述其犯罪之主要正犯及相關犯罪網絡，因而使檢
       察官得以依法進行追訴，審酌陳麗雲並無犯罪前科，已
       坦承犯行、深表悔悟，乃參酌刑法第57條各款所列事項
       ，認以職權處分不起訴為適當等由，於98年12月31日依
       證人保護法第14條第2項、刑事訴訟法第253條規定作成
       福建金門地方法院檢察署98年度偵字第407號不起訴處分
       書予以處分不起訴，有該不起訴處分書在卷可稽（原審
       卷五第310頁、311頁)。爰就上述不起訴處分是否合法，
       分析如下：
 、證人陳麗雲自97年6月11日起至98年8月25日止，歷次調查
     及偵訊時供稱，其於94年10月間，受被告鄧琰或鄧珪邀請
     擔任被告吳成典之公費助理後，即提供其郵局存摺、印章
     及密碼交給鄧珪或鄧琰，使鄧琰得以填報立法院聘書丙聯
     及遴聘異動表，經吳成典於前揭文書上簽名後，送立法院
     申報請領助理薪資，致立法院自94年10月至96年6月止如數
     匯撥每月助理薪資及年終工作獎金至其郵局存款帳戶，再
     由被告鄧琰持陳麗雲交付之郵局存摺、印章及密碼按月領
     取使用等語，從形式上觀之，其對是否需要從事助理工作
     及被告鄧琰欲以其名義向立法院申報助理薪資、獎金各節
     ，均係自始即受告知，顯非單純被利用之不知情工具；且
     證人陳麗雲以上行為，與李浯燕本身，即其與許國文所分
     別邀請擔任助理之翁文宗、呂碧華、許國強之情形相同，
     如按檢察官以上揭97年度偵字第454號、97年度偵字第494
     號、97年度偵字第552號起訴書起訴本件被告吳成典、鄧琰
     ，暨以99年度偵字第8號追加起訴書起訴李浯燕、許國文所
     認定之事實及適用法律之同一標準檢驗，證人陳麗雲理應
     與李浯燕、許國文同屬吳成典、鄧琰利用職務上機會詐取
     財物罪之共同正犯，至少亦係該罪之幫助犯；惟98年度偵
     字第407號不起訴處分書竟謂陳麗雲「僅係單純之帳戶提供
     者」、「並非該案件之正犯或共犯」云云，顯然自相矛盾
     。
、證人陳麗雲涉犯之貪污治罪條例第5條第1項第2款之利用職
    務上機會詐取財物罪，固係證人保護法第2條第1款所定「最
    輕本刑為3年以上有期徒刑之罪」；然證人保護法第14條第2
    項規定被告或犯罪嫌疑人得因於偵查中供述其犯罪之前手、
    後手或相關犯罪之網絡，而就其因供述所涉之犯罪由檢察官
    為不起訴處分者，以該「被告或犯罪嫌疑人非前項案件之正
    犯或共犯」為限；本案之陳麗雲明知其助理薪資將要全數交
    予吳成典之立委服務處使用、同意擔任助理，所涉嫌罪嫌應
    係利用職務上機會詐取財物罪之共同正犯或幫助犯，已如前
    述，顯與前揭「非前項案件之正犯或共犯」之要件不符；且
    證人保護法第14條第1項已明定被告或犯罪嫌疑人「於偵查
    中供述與該案案情有重要關係之待證事項或其他正犯或共犯
    之犯罪事證，因而使檢察官得以追訴該案之其他正犯或共犯
    者」，如經檢察官事先同意者，僅得就其因供述所涉之犯罪
    ，減輕或免除其刑，可見證人陳麗雲於本案偵查中之供述，
    縱得採為認定被告吳成典、鄧琰犯利用職務上機會詐取財物
    罪之證據，對於陳麗雲而言，至多僅能斟酌「減輕或免除其
    刑」。檢察官製作之上開98年度偵字第407號不起訴處分書
    ，竟引用證人保護法第14條第2項規定予陳麗雲處分不起訴
    ，自有未合。
、刑事訴訟法第253條明定檢察官得參酌刑法第57條所列事項
    ，認以不起訴為適當，而為不起訴之處分之對象為同法第
    376條所規定之案件；而陳麗雲涉嫌正犯或共犯之貪污治罪
    條例第5條第1項第2款之利用職務上機會詐取財物罪，其法
    定最輕本刑又在7年以上，並非刑事訴訟法第376條第1款所
    謂之「最重本刑為3年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪
    」，亦非同法條第2～7款所列之竊盜罪、侵占罪、詐欺罪、
    背信罪、恐嚇罪、贓物罪，即無從依首揭規定為職權不起訴
    處分。
、貪污治罪條例第8條規定：「犯第4條至第6條之罪，於犯罪
    後自首，如有所得並自動繳交全部所得財物者，減輕或免除
    其刑；因而查獲其他正犯或共犯者，免除其刑。犯第4條至
    第6條之罪，在偵查中自白，如有所得並自動繳交全部所得
    財物者，減輕其刑；因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免
    除其刑」，並無得予不起訴處分之規定，可見涉犯利用職務
    上機會詐取財物罪嫌之正犯或共犯，縱於偵查中自首或自白
    犯罪，而查獲其他正犯或共犯，僅能減免其刑，即不能援為
    對陳麗雲為不起訴處分之依據。
、承上所述，陳麗雲明知其助理薪資將要全數捐予被告吳成典
    之立委服務處使用、同意擔任助理，如按檢察官起訴本案之
    標準，陳麗雲顯係涉犯利用職務上機會詐取財物罪之共同正
    犯或幫助犯，並不符合證人保護法第14條第2項、刑事訴訟
    法第253條規定之要件；檢察官引用此二規定依職權對陳麗
    雲為不起訴處分書處分，顯然不合法。
（3）、被告吳成典、鄧琰、許勵宏經檢察官於97年12月8日提起
       公訴，並因福建金門地方法院檢察署函送卷證，於同年
       12月26日繫屬於原審後（見原審卷一第1頁至第9頁之福
       建金門地方法院檢察署函及起訴書），即終結偵查程序
       而喪失再對本案相關事項為強制偵查之權限。原審乃依
       此意旨發函通知檢察官已因就本案提起公訴，易其地位
       為僅有權聲請調查證據之當事人，不得再以證人身分就
       與本案被告吳成典、鄧琰、許勵宏犯罪有關之人證為調
       查，該函已於送達福建金門地方法院檢察署，有原審98
       年7月15日金院樹刑孝97訴字第48號函、送達回證在卷足
       憑（原審卷四第52頁、53頁）。檢察官竟於被告對卷附
       之證述筆錄爭執無證據能力而請求本案陸續勘驗錄影光
       碟過程中之98年8月25日以犯罪嫌疑人身份傳喚陳麗雲等
       六人（見原審卷四第46頁至第50頁地檢署通知書）；並
       於該期日訊問陳麗雲之初先後告知：「你是否願意就吳
       成典及鄧琰涉嫌貪污之案件於法院審理中到場作證，並
       依法接受對質及詰問」、「諭知同意核發證人保護書」
       ；繼於訊問中段告知拒絕證言權及作證之義務，令陳麗
       雲具結就吳成典、鄧琰涉嫌貪污之本案犯罪事實作證；
       嗣再於與陳麗雲毫無事實上關聯之李浯燕、許國文追加
       起訴書內，暨本案於99年5月20日在原審審理時引用陳麗
       雲98年8月25日偵訊筆錄作為本案之證據（見原審99年度
       訴字第23刑事卷附99年度偵字第8號第5頁之追加起訴書
       證據清單，即檢察官追加起訴被告李浯燕、許國文二人
       與被告吳成典等人共同貪污案件部分，暨原審卷五第153
       頁筆錄）。可見檢察官不顧原審預先之警告，在起訴後
       仍以犯罪嫌疑人身份對其業已聲請傳訊之證人陳麗雲發
       動強制偵查，顯係為取得被告吳成典、鄧琰犯罪之證據
       ，以補各證人之調查、偵訊筆錄如被排除之不足。
（4）、陳麗雲於偵查中供述與本案案情有重要關係之待證事項
       或其他正犯或共犯之犯罪事證，縱可使檢察官得以追訴
       該案之其他正犯或共犯，依證人保護法第14條第1項及貪
       污治罪條例第8條規定，僅能於起訴後由法院斟酌應否減
       輕或免除其刑，並無得由檢察官逕為不起訴或減輕處分
       之規定，有如前述；而檢察官於98年8月25日偵訊之初及
       轉換為證人身分訊問前，與陳麗雲間之問答稱：「（我
       們上次開，吳成典的那個案件哄，ㄟ，檢察官那個時候
       ，就跟你們講說，在偵查中哄，ㄟ，如果有自白犯罪，
       哄，然後因而讓我們查出，其他的主要嫌犯的話，依照
       法律規定，可以減輕或免除其刑哄，ㄟ，這邊有相關的
       法律規定，哄，我先給你們看一下，哄，不要以為說檢
       察官是，隨便跟你們講哄，這個是都有法律的依據哄，
       你，你要看嗎？不用看哄，是在那個貪污治罪條例，這
       個法律就有規定啦哄，證人保護法裡面也有規定，哄，
       那，而且你們之前在我這邊都有，ㄟ，具結當證人，哄
       就是有簽結文嘛，有簽名嘛，對不對，作證，當時你們
       都有，哄，講了一些，有做了一些證述，哄，阿這個都
       是，可能，那個，會來做為，哄，是、是否，可以來做
       為對你們嘛，那個從輕，處分的一個，判斷的依據，瞭
       解嗎？好那今天請你們來，好是的希望你們哄，那個，
       ㄟ，當初，那個曾經做過什麼事，這個部分都能夠實話
       實講哄，我想是對你們比較有利啦，哄，那如果要翻供
       的話，我們會來做一個比對，ㄜ，如果確實有涉嫌偽證
       罪，哄，那除了貪污治罪條例的部分以外，哄，偽證的
       部分我們還會再，ㄟ，那個另外再，再簽分一個案子來
       對你們做起訴哄！）（點頭）。…………………。（好
       ，有沒有其他要陳述或補充的地方？）嗯，就是說我，
       我是希望說，ㄟ，庭上能給我從輕發落，這樣。（可以
       啊，我可以依照法律的規定哄，ㄟ，那個，ㄟ，我這邊
       盡量哄來，就是，那個，對妳做不起訴處分）哼哼，謝
       謝（點頭）。（啊如果不行的話，將來起訴到法院去，
       那邊，因為法律都有明文規定嘛，哄！）哼哼（點頭）
       。（我一、我一定踴躍跟法院，ㄟ，因為你們確實是不
       知情或是什麼啦哄！）哼！是，嘿！（而、而且也沒有
       說得到那個好處，對，哄，所以一定，會幫你們求緩刑
       ）沒有，哼！哼（點頭）！（緩、緩、緩刑妳知道嗎？
       ）緩刑我知道！（妳知道啦哄！）哼！（好，那個）因
       為我之前，因為我不懂啦，啊人家介紹我去，那個基隆
       的法律扶助基金會。（是！）啊我有，我有大概講一下
       這樣子！（是！）啊他，他有跟我說，如果是，如果是
       說還要起訴我的話，就是請，我們那邊的，基隆那邊的
       律師！（啊然後在那個基隆那邊，就是用視訊的。（哄
       ！哄哄，我知道，因為我們這次問妳哄，ㄟ，下次不會
       再問妳啦！）喔！（那就是說，除非法院那邊開庭啦，
       應該會以證人身分問，來傳）喔，好！（那證人的話，
       那個旅費法院都會幫妳負擔）喔好，謝謝！（那，那個
       ，今天我們等一下也會發那個證人保護書給妳哄！）喔
       好，謝謝！（那，那個，有，我們，會，針對妳的，那
       個，安全哄，來做適當的維護！）哼！（妳住在基隆我
       們會行文給那邊的警察哄、哄！）喔！（妳有任何的問
       題隨時，跟我聯絡，這都沒問題，好不好？）嗯，好！
       （點頭）（哄！好！）好，好，謝謝！」（陳麗雲98年8
       月25日偵訊錄影譯文第3頁第1格第18～56行、第14頁第1
       格第44行起至第15頁第1格第29行，即原審卷五第170頁
       、181頁、182頁）。可見檢察官以犯罪嫌人訊問陳麗雲
       前，已明言如果照先前偵訊所供為陳述，將允予從輕處
       分，如若翻供將比對歧異處、簽分偽證案偵辦，而加以
       利誘兼恫嚇於先；復於改以證人身分訊問之前，即陳麗
       雲要求從輕發落之時，刻意告知因為妳確實不知情，將
       予處分不起訴，或保證會向法院求處緩刑為條件，暗示
       陳麗雲在以下證述，暨將來法院審判時時，要按以上所
       諭示之全不知情、沒有拿到好處之意旨作證，再度予以
       利誘為條件交換於後，顯非正當之訊問方式，則陳麗雲
       因此所為之供述，即難認有任意性；且陳麗雲對檢察官
       允諾之上述條件，分別答稱感謝及其已請教過律師有所
       瞭解，旋即按改換身分前之供述內容重述一遍，顯已同
       意檢察官所提之交換條件，對其嗣後到原審審理時作證
       之陳述意志，自有重大影響。
（5）、陳麗雲於97年9月8日之調查筆錄及於97年9月18日之偵訊
       筆錄，係分別受調查員威脅、利誘、詐欺，並教導承認
       其為人頭助理、薪資帳戶之印章、存摺均由被告鄧琰使
       用，暨受檢察官以恫嚇之不正方式所取得，業經原審於
       99年6月11日裁定其中之調查筆錄全部無證據能力，偵訊
       筆錄部分無證據能力在卷（裁定理由見原審卷五第223頁
       背面至第225頁背面、第268頁背面至第272頁正面），即
       已被強制灌輸同意擔任被告吳成典之助理、提供印章存
       摺供被告鄧琰領用係共犯貪污罪之觀念，致受有相當之
       心理壓力；在此情況下如經訊問人員以如前段理由所示
       之方式予以威脅、利誘或允為一定利益之條件交換，受
       訊人為脫免自身之罪責或迴避其不利益，即甚易附和、
       逢迎訊問人言明或暗示之方向為陳述；參照證人陳麗雲
       於98年8月25日接受檢察官偵查訊問時雙方問答略稱：「
       啊我當初是因為我不懂。（哼！）啊我猶豫一下，因為
       當初，ㄟ，老闆娘。（（指示打字）『我那時不懂』！
       ）因、因為，因為我當，我在那邊做了十七、十七八年
       嘛。（哼！）啊然後就是，ㄜ，這個，就是老闆娘，老
       闆娘對我有恩嘛！（對！）我當初有向她借一筆錢。（
       嗯！嗯！）她，就是這件事情的前、前，應該是大概有
       半個月以前，或是一個月以前這樣子。（是！）啊我向
       她借錢，她有借給我，因為我那時候負債很多。（等我
       們一下哄！）哄，啊我、我，後來我就想說，我如果沒
       有借給她的話，可能人情，就是人情似乎也不好意思。
       （嗯、嗯！）然後我，我沒有，我沒有講話，啊，哼，
       啊她就跟我說，陳小姐妳不用怕，沒有事，不會有事。
       （是鄧琰本人跟妳講？）對！……………。我有印象，
       因為我都沒講話。（嘿！）啊她可能是怕我，怕，應該
       是，覺得說我會害怕，還是怎樣，一直跟我講說，不會
       有事，你放心。（不會有，這句話是誰講的？鄧珪講的
       ？）鄧珪講的，哼。…………。我說那我勞健保，我勞
       健保啊？（哼！）哄，怎麼辦？啊她說，妳就全部給她
       啊，啊然後妳一樣在這裡工作啊，妳不用怕，妳一樣在
       牙科工作啊，啊然後領我這邊的薪水。（指示打字）『
       ……（聽不清楚，無法判譯），逗點哄，ㄟ那，我、我
       說，我的，我的勞健保怎麼辨』。對啊，因為我，她說
       …（妳說，妳跟她說妳的勞健保怎麼辦，啊她說，沒關
       係都給辦！）對，她說她會幫妳辦好。…………（那，
       後來妳答應之後，妳的帳戶資料是交給誰？）ㄟ，就是
       鄧琰啦，不，鄧珪，鄧珪。（妳，交給，一樣是交給鄧
       珪？）哼！（那，ㄟ是交、交給她什麼資料？）就是她
       跟我說，印章嘛，還有存摺！跟印章。（（指示打字）
       『ㄟ，後來，我把，我的存摺、跟印章』。ㄟ，只有這
       二個嗎？）只有這二個，啊身分證那時候就拿，還有身
       分證。（啥？身分證？）時，應該有，我忘記了ㄋㄟ。
       （嘿！）我、我、我最、我最清楚就是，那個印章跟那
       個…（存摺？）存摺！（哼，啊有沒有密碼？）有！（
       密、密碼妳有跟她講哄！）有、有，哼。…………。（
       那，ㄟ，從頭到尾你有沒有見過，吳成典、鄧琰？）沒
       有。（一直到我們傳訊妳，的時候？）ㄟ，有，有，就
       是我第一次來這邊的時候，因為…（這裡來出庭？）哼
       ！因為這裡我都不熟，我也不會坐飛機」（見陳麗雲98
       年8月25日偵訊錄影譯文第10頁第1格最末1行起至第11頁
       第1格第9行，第11頁第1格第25、26行，第12頁第1格第4
       行至第11行，第13頁第7行至第18行，第13頁第27行至第
       29行，第10頁第2格第42行起至第11頁第2格第32行，第
       11頁第2格第40行至第42行，第12頁第2格第13行至第25
       行，第13頁第2格第5行至第21行，第13頁第2格第32行至
       第38行，即原審卷五第177頁至第180頁、168頁）。可見
       陳麗雲原稱告知不用害怕者為鄧琰，對原有勞健保怎麼
       辦本未回答，就交給鄧珪之證件原僅稱存摺、印章2個，
       嗣係經檢察官分別提示「這句話是誰講的？鄧珪講的？
       」、「沒關係都給辦」、「啊有沒有密碼？密、密碼妳
       有跟她講哄」之後，始循其語意分別改稱：「對」、「
       對，她說她會幫妳辦好」、「有，有，有，哼」，即有
       經檢察官建議、提示回答之方向，始改口或為前後矛盾
       之陳述（歧異之部分尚包括帳戶資料交付之對象究係鄧
       琰或鄧珪在內），足認陳麗雲上開更易之陳述，均係受
       檢察官提示、導引後而予附和之結果，即欠缺憑信性。
（6）、陳麗雲於到原審法院作證前，於98年8月25日接受檢察官
       偵訊時，既受檢察官以如照先前偵訊所供為陳述，將允
       予從輕處分，若翻供將比對歧異處、簽分偽證案偵辦，
       而加以利誘、恫嚇，並就何人告知不用害怕、原有勞健
       保如何處理、交給鄧珪哪些證件等關鍵問題提示答案、
       導引、改變其陳述於先；復於轉換為證人身分訊問之前
       ，告以將予處分不起訴或向法院求處緩刑為交換條件，
       暗示陳麗雲將來法院審判時，要按全不知情、沒有拿到
       好處之意旨作證；以上措施因有不起訴處分或求處緩刑
       之利益為誘因，更有如若翻供將以偽證罪起訴之惡害為
       嚇阻，對陳麗雲日後到院證述之趨向，自有延續性之影
       響力；且陳麗雲於原審當庭聞言後已一再稱謝、表示瞭
       解（原審卷五第182頁陳麗雲偵訊錄影譯文），檢察官亦
       於98年12月31日依職權對陳麗雲作成不起訴處分；在此
       等默予妥協、如約履踐之情境下，顯難期待證人陳麗雲
       能不受驅策，但憑良心為陳述；對照陳麗雲於原審作證
       時，證稱其初受檢調人員訊問時不懂法律很害怕被認定
       為共犯，第二次訊問後去法律扶助基金會諮詢有關事項
       後已充份瞭解本案所涉罪有多重等語（原審卷六第278
       頁），益證陳麗雲顯有為求摘脫而否認與本案一切關聯
       之可能性。由此可見陳麗雲於到原審法院作證前，其就
       案關事項之作證趨向確已受到污染，則其於99年7月1日
       作證，所為略與98年8月25日偵訊大致相同，卻與前於97
       年9月18日偵訊時迴異之供述（按即：鄧珪告訴我，她姐
       姐那邊要報稅想借用我的名字當助理、沒有談到助理工
       作內容、從未幫忙做任何助理事務、我到金門接受調查
       前未曾見過鄧琰、我是因為第2次到金門接受調查講實話
       才被鄧珪解僱等項），即不具有憑信性。
（7）、關於陳麗雲之品格是否不誠實之判斷：
、陳麗雲先前任職達17、8年之許牙醫診所係鄧珪與其夫許威
    傑共同開設等情為其所自承；且鄧琰係鄧珪之胞姐，復自92
    至97 年間在台北擔任吳成典之公費助理，衡情當無不曾前
    往該診所探視鄧珪或前來診牙之理；參照陳麗雲於99年7月
    1日在前開原審審理時證稱：「（問：從94年10月到96年6月
    這段期間，妳有沒有見過鄧琰跟吳成典？）鄧琰有見過。」
    ，「（問：吳成典或鄧琰有沒有去看過牙齒？）鄧琰有看過
    牙齒。」（原審卷六第261頁、第269頁）；證人鄧珪於前揭
    原審審理時證稱：「（問：妳所謂的妳二姊是指？）鄧琰。
    」，「（問：在這之前她見過陳麗雲嗎？）有，還滿熟的。
    」（原審卷六第313頁）。可見陳麗雲於97年6月間到金門接
    受調查以前，即曾見過鄧琰，惟其竟於檢察官接問：「妳要
    聽清楚我問的時間，是立法院有撥薪水到妳帳戶的時間？」
    、「之前有沒有見過？」，陳麗雲則迅即改稱：「沒有見過
    ，就是要來金門開庭的那一天，就是有見過，她來接我，她
    來機場接我，那一次見過」、「之前沒見過」，益證陳麗雲
    作證之立場搖擺，顯有特意附和檢察官之情形，即難予採信
    。
、陳麗雲於95年、96年度源自立法院之薪資所得數額分別為52
    3,338元及186,250元，有綜合所得稅結算電子結算申報書二
    件在卷可稽（原審卷一第367頁至第371頁）；參照陳麗雲於
    上開原審審理時證稱：「（問：提示本院卷一第364頁至第
    371頁陳麗雲的所得稅結算申報書，這所得稅是否妳自己本
    人親自申報的？）因為我不會申報，我都請人家幫我申報。
    」，「（問：但是這是妳所得的資料沒有錯吧？）對，我報
    的。」，「（問：你剛才說是人家幫你弄，他有沒有拿給妳
    看？）因為有些是我自己寫的，………。」，「（問：哪些
    是妳自己寫的？請妳指出來。）這些，就是納稅人本人基本
    資料是我自己寫的。」，「（問：下面那些總額稅額呢？第
    一筆陳麗雲3萬5千塊。）這是我的字。」，「（問：所得總
    額3萬5千塊是什麼所得？）薪資所得。」，「（問：第366
    頁95年度總額所得稅電子所得稅結算申報書，這份是不是你
    自己申報的？）朋友幫我申報的，他應該上網申報的。」，
    「（問：妳朋友憑什麼幫你申報？）我拿資料請別人幫我申
    報的。」，「（問：拿什麼資料請妳朋友幫你報？）拿扣繳
    憑單。」，「（問：請妳看第367頁，最下列那個所得類別
    分類裡面，所得人陳麗雲，當年所得總額523,338元？）這
    應該是在立法院的。」，「（問：妳有收到立法院的扣繳憑
    單？）有，是老闆娘拿給我的。」（原審卷六第292頁至第
    294頁）。可見陳麗雲曾經由鄧珪手中接獲立法院寄來上載
    95年度薪資所得總額523,338元之扣繳憑單，並持以報稅，
    即可於此接觸、申報過程中瞭解其於上述年度源自立法院之
    薪資所得金額，竟於原審審理作證時證稱，其不知擔任助理
    後會由立法院匯入薪資，不知每月助理薪資多少云云，顯然
    與事實不符。
、陳麗雲於原審審理作證時雖稱其設在郵政總局之存摺係不作
    助理後，始由鄧珪於96年7月間交還，在此之前該只存摺及
    印章都放在立委夫人手上云云；然該只存摺於陳麗雲自94年
    10月至96年6月受聘擔任助理期間，若均在被告鄧琰手上，
    前述期間內各筆提款理應皆在立法院內或其附近之自動櫃員
    機為之，而有如卷附存摺影本所示同為1A8、1A9、1A6之提
    款機代號（97年度他字第6號卷一第145頁至第147頁），殊
    不致就95年2月24日之現金提款36,475元，有如存摺所列1G5
    之相異代號出現（97年度他字第6號卷一第146頁）；參照陳
    麗雲於原審審理時證稱：「（問：妳說妳這簿子有做三商人
    壽轉帳用？）對。………，就是那裡面有錢，應該就是立法
    院的錢，進去之後，因為我簿子裡面如果有金額的話，三商
    人壽就會自動扣款了，老闆就會跟我說：誰幫你繳多少錢，
    妳要還多少錢。就會把我那個扣掉。」，「（問：這個錢妳
    有再補回去給鄧珪？）對，她有跟我拿。」（原審卷六第27
    3頁）；證人鄧珪於上揭原審審理時亦證稱：「（問：在陳
    麗雲擔任助理的這段期間，這本存摺有沒有透過妳再拿回給
    陳麗雲？）有。」，「（問：幾次？）一次。」，「（問：
    妳記得時間嗎？）我不記得時間，但是如果看存摺的話應該
    看得出來，但是她那次沒有跟我講原因，但是她拿回去，因
    為她有用途，等了幾個月之後，等她事情辦完，她又交給我
    。」，「（問：妳是否記得陳麗雲的存摺交給妳之後，有沒
    有因為保險公司要從薪水裡面轉帳，就先扣掉了，因為立法
    委員的薪資先扣掉了，所以請她補回來？）有，有這件事，
    因為她這保險金額是用郵局轉帳扣款，其實跟她之前講的就
    不太一樣，因為她說她這本帳簿她都沒有在用，但是我們是
    同一個業務員，他都是來收現金，事後我們是用轉帳，因為
    薪資轉帳有優惠，所以她也這樣子把它弄在簿子裡面。」，
    「（問：那誰會發現說立法院的助理薪資，被保險扣掉了？
    ）她有先跟我提保險會扣到那個，所以薪水她有補給我，她
    說她有一筆款會扣到那裡面去，費用她很清楚，後來有補。
    」等語（原審卷六第317頁、345頁）。足證陳麗雲擔任助理
    後其設在郵政總局之存摺，確曾仍一度交還其手中，且因提
    領立法院匯入之助理薪資用以支付保險費，嗣後再透過鄧珪
    補回之情形，由此可見陳麗雲之前揭證詞，並不實在。
、關於被開除之原因，陳麗雲於前述原審審理時雖證稱，其於
    第二次到台北接受調查時講出本案之全部事實被鄧珪知道後
    ，於97年12月9日就被鄧珪打電話告知：「陳小姐，妳不用
    來上班了，我看到妳氣就整個上來，妳明天不用來上班了」
    云云（原審卷六第283頁）；然此業經證人鄧珪於原審審理
    證稱以：陳麗雲轉述其接受調查之內容僅籠統、重複地講說
    她想要幫忙鄧琰，她是跟我報好的，沒有講說她作出對鄧琰
    不利之證詞等語予以否認（原審卷六第327頁、328頁、343
    頁）；且證人鄧珪果若關心陳麗雲作證之內容是否不利於被
    告鄧琰，按諸常情，努力討好、攏絡巴結陳麗雲惟恐不及，
    焉有於檢察官公告起訴結果後、原審開始審理前之上述時點
    對陳麗雲輕易加以解僱之理；何況陳麗雲於被解僱前之於97
    年9月8日接受調查，暨同年9月18日接受偵訊時先後證稱：
    鄧琰於94年9月間要我去立委服務處幫忙才答應擔任吳成典
    的公費助理，我沒有固定上班時間或固定業務，曾經3次陪
    鄧琰探視金門鄉親在台灣住院的病患等語（97他字第6號卷
    二第7頁至第10頁），鄧琰於94年10月間打電話給我，要我
    幫忙當吳成典之公費助理，做助理工作，我有陪鄧琰去三軍
    總醫院探視過住院的金門鄉親約2次等語（97他字第6號卷二
    第117、118頁）。以上部分仍係對被告有利之證詞，陳麗雲
    如未進一步向鄧珪揭露其他證述，顯不可能因此激怒鄧珪致
    被解僱；遑論本案經檢察官作成起訴書後係遲至97年12月23
    日始將卷證移送原審審理（見原審卷一第1頁之福建金門地
    方法院檢察署函），在此之前基於偵查不公開原則，各被告
    及其辯護人根本不能聲請閱卷，非屬本案當事人之鄧珪自更
    無可能於97年12月9日以前瞭解陳麗雲先前接受調查之完整
    供述內容，即難謂鄧珪已知陳麗雲作出不利於被告鄧琰之證
    詞始予解僱。
、許牙醫診所之老闆許威傑及其妻鄧珪在本案事發以前，對已
    在該診所任職17、8年之陳麗雲很好，於97年12月9日解僱陳
    麗雲後已發給12萬元資遣費，嗣於98年2、3月間到醫院探視
    病危之陳麗雲婆婆，促其返回診所上班等情則為陳麗雲於原
    審審理時所自承（原審卷六第269頁、277頁、280頁、281頁
    、285頁），以許威傑、鄧珪夫婦原本如此和善之態度，若
    非員工犯有重大過錯或已不適任，當不致於無故解僱陳麗雲
    。參照證人鄧珪於原審審理時證稱：我是因為陳麗雲有為了
    準備吃午飯，在某日早上11時30分即熄滅診所內所有電燈，
    讓我無法繼續診治病患陳麗蘭，為了要準時下班，在某日下
    午4點半就不讓已到場之病患吳清福掛號，並向其謊稱沒帶
    手機之許醫師已經走了，於97年11月間將當月份屆期之整箱
    印模材丟掉，且早於醫師在規定之下班時間以前離開診所，
    於97年11月間某日未先詢問醫師即擅將價值十多萬元之植牙
    機出借給某位牙材商，在最近8個月內從未清洗過療診使用
    之毛巾，為了吃早餐，給提早為顧客看診之醫師臉色看，不
    知輕重地擅自拆開醫師之信用卡帳單，在診所於SARS期間重
    新裝潢時托詞拒絕將病例重新歸檔，於某日中午被醫師指示
    以菜瓜布清洗地上黑漬後，對另位助理說：「小君，我們中
    午吃得牛肉麵全部都消耗掉了」，又於97年12月8日傍晚一
    直顧著聊天，不做打掃、擦洗冷氣等清潔項目等工作態度鬆
    散、錯誤、浪費醫療資源，且已使喚不動等不適任情形始予
    解僱等情（原審卷六第318頁至第320頁、322頁至第325頁）
    ；陳麗雲於前開原審審理時亦證稱：「（問：妳有無拆過老
    闆娘的信用卡帳單？）因為要繳那個錢，我們要把它拆開。
    」，「（問：所以妳承認妳拆過她私人帳單？）對，。」，
    「………，老闆娘說以後不能夠拆她的帳單，………，」，
    「（問：那妳的老闆娘有沒有告訴妳不要管那麼多事？）…
    ……。（比如說某個病人要不要接，有嗎？）………。（有
    沒有？請妳回答！）有時候我們會看情況，不一定。」，「
    （問：有吧？所以讓妳老闆娘不高興？）對，曾經有這件事
    情。」，「（問：妳剛才說過，妳在牙科診所工作10幾年之
    久，對吧？）是。」，「（問：10幾年之久，那妳老闆娘說
    看到妳氣就上來了，請問這種狀況是什麼時候發生的？）就
    是這件事才發生的，那不至於叫我不用來上班。」，「（問
    ：是多久以前？）忘記了。」，「（問：忘記了？但是至少
    不是這件事情發生，應該是更早之前，沒錯吧？）應該是。
    」（原審卷六第279頁、280頁、285頁至第287頁）。由此可
    見陳麗雲係因工作不適任始被鄧珪解僱至明。
、陳麗雲於原審審理作證時，就其於97年6月11日到金門接受
    調查前是否見過鄧琰、是否知道立法院會每月匯入助理薪及
    全年薪資額、擔任助理期間曾否一度拿回存摺使用、被許牙
    醫診所解僱之原因等問題，既均為不實之陳述，可見其品格
    即不誠實；且上述問題，乃與其是否共犯貪污罪之判斷，完
    全無關或不具重性之間接事項，陳麗雲卻連如此微末之明顯
    事實亦予否認，顯見其亟欲擺脫與本案之一切關聯，則除前
    揭被告鄧琰教導如何接受調查之部分外，陳麗雲於原審審理
    時所為不利於被告之證述，即欠缺可信性。
3.鄧珪證言憑信性之判斷：
（1）、刑事訴訟法對於辯護人有無調查權雖無規定，然於92年
       修法採改良式當事人進行主義之後，既引進交互詰問制
       度，強調在審判階段檢辯雙方對等，如不允許辯護人在
       一定程度內得調查證據，並事先與所欲聲請傳訊之證人
       接觸，俾瞭解其見聞之事實，實難期待其能有效地為被
       告辯護，遑論彈劾證人以發現真實；參照98年9月19日修
       正之律師倫理規範第16條已明定：「律師接受事件之委
       託後，應忠實蒐求證據、探究案情，並得在訴訟程序外
       就與案情或證明力有關之事項詢問證人，但不得騷擾證
       人，或將詢問所得作不正當之使用。………。律師不得
       ………，或使證人出庭作證時不為真實完整之陳述」，
       其修正理由亦謂：「律師於訴訟程序外調查證據，接觸
       證人，以了解案情，為律師之職責所在。惟外界對此常
       有不當之誤解，為澄清此誤解，爰參酌律師法研修之草
       案條文，於第一項正面規定律師有蒐求證據、探究案情
       之義務，並明定其調查得包括在訴訟程序外詢問證人與
       案情或證明力有關之事項。但限制律師不得騷擾證人，
       或不當利用詢問所得」，可見辯護律師為探究案情，在
       不騷擾證人，勿使為不真實完整陳述之前提下，應有權
       在訴訟程序外調查證據，並接觸證人。是以辯護人徐律
       師若於98年夏天某日在台北市○○○路之咖啡廳與鄧珪
       見面，並向其詢問陳麗雲在擔任公費助理期間曾否從事
       哪裡助理工作之行為，尚難認係違法。
（2）、辯護人徐律師就其於98年夏天某日在台北市○○○路之
       咖啡廳與鄧珪見面乙事，已否認曾教唆偽證或為特定內
       容之陳述，並稱：「跟鄧珪小姐見面的時間是98年暑假
       的時間，因為當時是因為我穿短褲，帶我的小孩子去上
       英文課，為什麼要見面，因為這案子開始審了以後，我
       是跟被告討論說，不要去管檢察官的定義，直接把這些
       人為我們做了什麼，我們自己要先弄清楚，這所有的助
       理，鄧琰都有辦法知道，或者至少知道聯絡人或是他們
       做了些什麼工作，唯一的一個人就是陳麗雲，因為她說
       絕大多數她接觸的對象是鄧珪而不是她，在這種情況下
       ，她說她根本沒辦法瞭解陳麗雲到底幫了什麼忙，那她
       說跟鄧珪討論，講不清楚，要知道什麼，要講什麼？所
       以我就說：好吧，妳安排個時間。我去瞭解陳麗雲到底
       做了什麼，做了哪些工作內容，妳口述出來，我聽聽看
       是怎麼回事情，妳講清楚，我紀錄她是幫忙了些什麼，
       那天在復興南路美崙飯店，因為斜對面就是科見美語，
       我兒子上課的地方，我跟她說大家白天都沒時間，她要
       當醫生，所以那天是禮拜六下午，我兒子上英文課的時
       間，只有那個時間，大家碰個頭，妳說說看，陳麗雲到
       底怎麼幫，她說她也講不清楚，所以在那天，我還記得
       我穿了短褲，塞了幾張廢紙在我口袋裡，我還跟她講說
       妳講的這些東西，妳回去儘量翻妳的行事曆，把妳的紀
       錄本核對一下，是不是真的這樣子，妳會不會記錯了，
       陳麗雲是不是真的有做這些事，妳要老老實實的把它整
       理出來，將來跟法院報告，我們也知道說陳麗雲如果要
       來講她立委助理工作的時候，我們也好去問說，妳有沒
       有幫忙做這些事？辛大律師之所以去問那些，都是當初
       去跟她問她到底幫些什麼忙，這是一個部分」等語（原
       審卷六第347頁、348頁）；參照證人鄧珪於前述原審審
       理時證稱：「（問：什麼時候講的？妳跟誰講過？）我
       跟徐律師有談過。」，「（問：什麼時候的事情？）我
       想一下，因為日期我不確定，應該是98年。」，「（問
       ：妳為何會跟他講這個事情？）因為他是律師，我很想
       要知道我可以做什麼。」，「（問：那是他找妳，還是
       妳找他？）是他找我。」，「（問：他到什麼地方找妳
       ？）我們是約在我家附近，因為他兒子補習在我家附近
       補習。」，「（問：他找妳的目的是什麼？）覺得他只
       是要瞭解我這個人的講話而已，他只是要瞭解我。」，
       「（問：那怎麼會扯到陳麗雲的事情呢？）我們當然有
       針對陳麗雲的事情作討論，也不是討論啦，就是說。」
       ，「（問：針對哪些事情做討論？）針對我來作證的這
       件。」，「（問：針對這個案件？）對。」，「（問：
       妳剛剛講說妳有跟徐律師來討論這個事情，他有說妳應
       該要怎麼講嗎？）他要我老實講，照實講，因為我覺得
       實話才不會有。」，「（問：妳剛剛有提到陳麗雲曾經
       做過的一些事情，這些事情是徐律師教妳講的嗎？）沒
       有，他沒有教我講。」，「（問：妳有沒有主動告訴徐
       律師說陳麗雲所接觸的這些事情就是這樣子？妳有沒有
       在談論的過程中，主動把這些事情講出來？）有。」，
       「（問：所以說徐律師或者是說在我們詢問的過程當中
       所瞭解到的這些工作內容，是不是妳主動講出來的？）
       對。」，「（問：沒有人教給妳說妳應該怎麼講？）這
       是我自己去回想的，陳麗雲有幫過鄧琰什麼事情，這是
       我自己寫的。」，「（問：為何妳會跟徐律師討論到這
       個部分？）因為我有看網路上的新聞，網路上的新聞，
       有很多事界定她那個，網路上的新聞它是有這樣講，它
       說針對我姊夫這個案件，其實有些人也是對他這件事情
       ，就是一個模糊地帶，譬如說助理他是有很多不同的工
       作，我看了這個，所以我才會把它說陳小姐她並不是正
       常的立法院的助理去打卡上班或者是說處理，或是什麼
       ，但是她確實是有做到其他助理的這些工作，這些東西
       ，她確實是有做到的。」，「（問：徐律師是否希望妳
       能夠為了這個案子出來當證人，把一些事實講出來，他
       當時找妳的目的是不是這樣子？）嗯，對。」（原審卷
       六第332頁至第336頁）。可見徐律師與鄧珪會面當時，
       祇是詢問陳麗雲在擔任公費助理期間曾否從事哪裡助理
       工作之情形；此外公訴人並未提出徐律師曾教唆偽證或
       約使為為特定內容陳述之證據供原審審酌，自難徒憑雙
       方會面即臆測鄧珪之證詞已受污染。
（3）、證人鄧珪雖係被告鄧琰之胞妹，然證人與被告間若有刑
       訴訟法第180條第1項規定之身分關係，僅係得以拒絕證
       言之事由，並不因此排斥其作證之資格；何況證人鄧珪
       稱：陳麗雲在其夫開設之許牙醫診所工作十幾年，迄97
       年12月間始予解僱，此前曾於94年10月間向陳麗雲詢問
       願否擔任吳成典之公費助理，洽詢時沒有提到是掛名人
       頭、沒有談到授權簽名，暨陳麗雲同意受聘後即拿出郵
       局存摺、印章託其轉交等體驗事實，均與陳麗雲在原審
       審理時當庭所證情節相符；且證人鄧珪就其有無收到陳
       麗雲之身分證、徵詢陳麗雲之意願時有無談到授權簽名
       等與鄧琰是否貪污、偽造文書攸關之重要事項，皆為否
       認之證述；就其曾詢問陳麗雲接受調查之陳述內容、於
       案發前曾否接觸徐律師等問題，亦直認不諱，顯未特意
       迴護被告鄧琰；至於證人鄧珪其餘證詞與陳麗雲所述相
       左部分，則無能認陳麗雲所述始為真正之佐證存在，即
       難以證人鄧珪為被告鄧琰之妹，遽謂其證詞必偏頗不實
       ，而全予摒斥。
4.陳麗雲有無同意受聘擔任公費助理：
（1）、關於陳麗雲有無受邀擔任被告吳成典之公費助理乙事：
、證人陳麗雲於上揭原審審理時證稱：「（問：為何這本存摺
    的交易明細資料，顯示從94年10月到96年6月止有立法院匯
    入薪資到妳這個帳戶內？）因為當初是老闆娘麻煩我幫忙。
    」，「（問：老闆娘叫什麼名字？）鄧珪。………，應該是
    在94年10月份左右。」，「（問：當妳的老闆娘鄧珪來找妳
    ，她是告訴妳說希望妳作吳成典的助理？）………。（她是
    跟妳講要拿妳的名字去當吳成典的助理嗎？）她是說，她有
    解釋給我聽，後來有解釋給我聽。」，「（問：是不是講說
    做吳成典的助理？）是。」，「（問：妳有同意嗎？）基於
    人情的原因，所以我不好意思推辭。」，「（問：所以妳有
    同意？）是。」，「（問：妳是不是同意做吳成典的助理，
    所以交付印章、存摺？）是。」，「（問：妳拿這些身分證
    、印章給她，是不是讓她去辦理申報助理的身分？）她是說
    薪資申報。」，「（問：有關於要領取薪資所申報的程序，
    妳是不是同意，所以才交給她們這些東西去辦理？）因為她
    跟我說沒問題，我才同意，這個很重要。」，「（問：我現
    在問妳，妳回答我就好，重不重要要法院去判斷就好。有同
    意嗎？）是。」，「（問：起訴書記載妳從94年10月起至96
    年6月為止受聘擔任吳成典之公費助理，對不對？）差不多
    。」，「（問：要找妳擔任吳成典的公費助理的人，到底是
    鄧琰或鄧珪跟妳談的？）鄧珪跟我說的。」等語明確在卷（
    原審卷六第259頁、260頁、287頁、294頁、295頁）。
、參照證人鄧珪於上揭原審審理時證稱：「確實的日期應該是
    在94年。」，「（問：能否就她擔任立法委員吳成典的助理
    這件事情，就妳所知，做一個描述、說明？）就是我姊夫在
    擔任立法委員的期間，她們的助理正好有一個空缺，那我二
    姊認為陳麗雲這個人滿親切的，很熱心助人，她就在跟我提
    議請陳麗雲來擔任公費助理這項工作。………。剛開始是我
    有先徵詢陳麗雲的意見，………。」，「（問：妳的意思是
    說？）當初我有徵詢陳麗雲的意見，當初她還滿，她同意了
    。」，「（問：所以妳的意思是說妳有先徵詢陳麗雲的意見
    ，然後由她們兩個人用電話去聯繫的，是不是？）對。」，
    「（問：之後陳麗雲是不是有拿一些她的文件與證件透過妳
    交給鄧琰？）對。」，「（問：是什麼東西，妳記得嗎？）
    存摺、印章。」，「（問：你剛才說陳麗雲開始是妳跟她講
    說要當吳成典助理的，是你先跟她講，妳當時是怎麼跟她說
    的？）對，我在想大致上是說我姐姐那邊缺一位助理，鄧琰
    想請她當立法院的助理這樣。」，「（問：妳在跟陳麗雲談
    說要去吳成典那邊幫忙的時候，確實有講到說要擔任立法委
    員的助理？）有。」，「（問：確實有講？）有。」，「（
    問：她當時有跟妳質疑說什麼是助理？她有沒有問什麼是公
    費助理？）有，她會說她能力不夠，我說沒關係，有幫忙就
    好，她說她能力不足，我說沒關係，我們就是做後援，有需
    要就幫忙。」，「（問：那這樣她說她能夠接受、能夠瞭解
    ，同意嗎？）對，她是同意的，當初是完全沒有問題，沒有
    說不可以，因為當時的氣氛很好、很融洽，然後過幾天她就
    拿給我這樣子。」（原審卷六第312頁至第314頁、325頁、3
    46頁）。
、由上說明，可見陳麗雲於94年10月間受鄧珪邀請後，已同意
    自斯時起至96年6月止擔任被告吳成典之公費助理，並交付
    身分證、印章、存摺供鄧珪轉交以辦理受聘、領薪之相關手
    續。
（2）、鄧珪邀請擔任被告吳成典之公費助理既經陳麗雲答應並
       交付身分證件及存摺等物，委託此事之被告鄧琰即有可
       能自行與陳麗雲為進一步之接觸：
、參照陳麗雲於97年9月18日在檢察官偵查時陳稱：「（問：
    那當初哄，去找的時候，是什麼人找你當吳成典的公費助理
    ？）吳夫人。」，「（問：鄧琰是不是？）啥？」，「（問
    ：鄧、鄧琰嗎？）哼，是。」，「（問：她，什麼時候找你
    當的？）我忘記了。」，「（問：你是94年10月份開始做嘛
    ，那她什麼時候找你當？）我忘記了。」，「（問：是，是
    不是也是大概在94年10月份左右？）差不多啦。」，「（哄
    ，（指示打字）「ㄟ時間，ㄟ約、約在94年10 月初」，「
    （問：啊她，她怎麼找你，打電話還是她去找你，到你家找
    你？）她、她打電話。」，「哄，（指示打字），「她打電
    話，給我哄」，「（問：她，在、在、在電話中，她怎麼告
    訴你？）她只是叫我幫忙這樣……」，「[聲音聽不清楚]（
    問：叫你怎麼幫忙你說？）[（指示打字），電話中，叫我
    幫忙。」]，「（問：她怎麼講？）她是說我方便幫忙嗎？
    我說可以。」，「（問：然、然後呢？幫什麼忙？）就這樣
    子。」，「（問：幫什麼忙？幫什麼忙她有沒有講？）沒有
    ，她是說助理工作這樣。」（見原審卷五第125頁勘驗筆錄
    ；第101頁、102頁陳麗雲97年9月18日偵訊錄影譯文第4頁第
    1格第31行起至第5頁第1格第2行、第4頁第2格第16行起至第
    5頁第2格第1行；同日偵訊筆錄記載：「（問：當初是何人
    找妳當吳成典之公費助理？）是鄧琰，時間約在94年10月左
    右，他打電話給我，在電話中要我幫忙做助理工作。」（見
    97年度他字第6號卷二第117頁）。
、證人鄧珪於上揭原審審理時證稱：「剛開始是我有先徵詢陳
    麗雲的意見，是她們兩個人談的，應該是用電話聯絡，……
    …。」，「（問：所以妳的意思是說妳有先徵詢陳麗雲的意
    見，然後由她們兩個人用電話去聯繫的，是不是？）對。」
    ，「（問：後續都是由鄧琰直接跟她接觸嗎？）是的。」，
    「（問：她們確實有接觸嗎？）電話接觸吧。你是說實際上
    的見面是不是？如果我們有飯局的話才會見到，但是如果是
    針對這件事，是沒有接觸，是電話中聯絡的。」，「（問：
    妳確定有打電話？）電話是陳小姐接的，我確定是有接電話
    的，要不然就不會有下面的動作了。」，「（問：陳麗雲有
    沒有跟妳回報，妳姐姐有找她談當助理這件事？）有。」（
    原審卷六第313頁、326頁、345頁）；被告鄧琰於前述原審
    審理時亦證稱：「（問：陳麗雲來擔任吳成典的公費助理，
    是妳直接找她談的嗎？）我是先透過鄧珪，看她的意思。」
    ，「（問：妳後來有沒有打電話或當面去找陳麗雲談要請她
    擔任公費助理這件事？）有，我有跟她聊過，都是用電話。
    」，「（問：陳麗雲後來有同意擔任吳成典的公費助理嗎？
    ）有，她有同意。」等語（原審卷七第163頁、166頁、168
    頁）。
、由上揭證人證述說明，足證被告鄧琰委鄧珪出面洽詢後，被
    告鄧琰本人嗣亦透過電話邀請陳麗雲擔任助理，陳麗雲業已
    同意受聘，則陳麗雲於原審證稱被告鄧琰並未找其本人談過
    云云，顯非實在。
5.被告鄧琰透過鄧珪邀請陳麗雲擔任助理之洽談內容：
（1）、關於邀請擔任助理時之洽談內容：證人陳麗雲於原審審
       理時雖證稱：鄧珪告訴我她姐姐那邊需要報稅，想借用
       我的名字當助理，不會有事云云，然業經證人鄧珪於前
       開原審審理時陳稱以：我是跟陳麗雲講說新金門聯誼會
       的經濟蠻拮据的，我姊夫（吳成典）的薪水都要捐出來
       給聯誼會作為事務支出，我不是說不會有事，也沒跟她
       說薪資一樣在牙科領，不用去立法院工作，立法院裡面
       都這樣做，妳不用怕，不會有事等語，加以否認（原審
       卷六第222頁、338頁）；且證人陳麗雲之前揭證詞，與
       其於97年9月18日在檢察官偵查時證稱，鄧琰在電話中要
       其幫忙做助理工作等語牴觸（97年度他字第6號卷二第11
       7頁），即不可信。
（2）、參照陳麗雲嗣後於前開原審審理時證稱：「（問：鄧珪
       找妳擔任吳成典的公費助理時，有沒有跟妳講說只是要
       掛名充當人頭？）沒有提到人頭，………………。」，
       「（問：但是沒有提到「人頭」兩個字？）嗯，沒有。
       」，「（問：有無提到「掛名」兩個字？）忘記了。…
       ………。」，「（問：鄧珪找妳擔任吳成典的公費助理
       時，有沒有說不用做任何工作？）都沒有講到這些，因
       為我都在牙科上班，都沒有說要不要工作，都沒講。」
       （原審卷六第295頁、296頁）。
（3）、證人鄧珪於前開原審審理時證稱：「我在想大致上是說
       我姐姐（鄧琰）如那邊缺一位助理，鄧琰想請她當立法
       院的助理這樣。………，工作內容是說妳如果有時間的
       話就幫忙，大致上是這樣。」，「（問：有時間就幫忙
       ？）需要的時候，…………。」，「（問：鄧琰當時有
       沒有跟妳說是要找陳麗雲掛名充當人頭，不用實際從事
       助理工作，助理之薪資獎金就讓他們立委辦公室去領用
       ？）沒有要當人頭，沒有說不用工作這件事，要幫忙，
       因為這件事情是她先說他們之前的基金會運作是義工都
       是將薪水捐出來的，所以她講這件事時，是希望她的薪
       水捐出來。」，「（問：妳去找陳麗雲擔任吳成典的公
       費助理時，有沒有跟她提到所要從事之助理工作內容？
       ）像在這方面我有提到，我有跟她講說像參加婚喪喜慶
       ，去跑攤那些，那也是助理的工作，所以不要侷限於去
       立法院上班，我也跟她說有很多事情，像妳在幫忙，這
       就是一個助理的工作，因為我不知道什麼叫公費助理，
       但是我姐只要有需要的時候，我就去幫忙，就會請她幫
       忙。………，我是說我們幫忙她的時候，就我們可以做
       這些工作。」，「（問：妳去找陳麗雲擔任吳成典的公
       費助理時，有沒有跟她講說不用做任何工作？）沒有，
       不會這樣講。」等語（原審卷六第325頁、326頁、337頁
       、339頁、340頁）。
（4）、被告鄧琰於前揭原審審理時亦證稱：「（問：妳去找鄧
       珪談說要請她找人擔任公費助理這件事時，有沒有跟她
       講說是要找人掛名充當人頭？）沒有。」，「（問：妳
       去找鄧珪談論要請她找陳麗雲擔任公費助理這件事時，
       有沒有跟鄧珪講說有不用實際上班，不用工作？）沒有
       。」，「（問：我的題目是問說你去找鄧珪談的時候有
       無表達這個說法？有沒有請他們要說服陳麗雲捐出來？
       ）我當然不能強迫人家，但是因為鄧珪知道我們的情形
       ，她可能也會跟陳麗雲講，…………。」，「（問：妳
       去找陳麗雲談擔任公費助理這件事時，有沒有跟她講說
       是要掛名充當人頭？）沒有。」，「（問：妳去找陳麗
       雲談擔任公費助理這件事時，有沒有跟她講說所要從事
       之助理工作內容為何？）有啊，我跟她說工作內容，因
       為他們那邊是市街，買東西很方便，我如果需要東西的
       話，就請她買，她去銀行、去郵局也都滿方便的，所以
       關於過路費，那個是去郵局買！很方便，我有跟她講，
       買東西要請她跑跑腿，然後如果我有活動的話，要請她
       支援，還有訂花籃方面，如果我基隆地區有鄉親喪事或
       喜事的花圈，可能要請她們在當地代訂。」，「（問：
       有關信件的處理有沒有跟她講？）信件像是比較多的，
       信件就是過年期間的賀年卡，或者是有文宣，那個一次
       都寄送幾千封以上的，我會請他們幫忙，要請他們幫忙
       。」，「（問：妳去找陳麗雲談擔任公費助理這件事時
       ，有沒有跟她講說不用實際上班，不用工作？）沒有。
       」，「（問：妳去找陳麗雲談擔任公費助理這件事時，
       有沒有跟她講說公費助理的薪資就給吳成典或他的立委
       辦公室，或新黨聯誼會領？）她倒是主動提出來說她也
       願意像金門服務處的那些義工助理一樣，捐出來給金門
       服務處使用。」，「（問：妳去找陳麗雲談擔任公費助
       理這件事時，有沒有跟她講說立法院匯入你銀行存款帳
       戶之助理薪資、獎金，希望她能捐出來給吳成典、鄧琰
       或她的立委辦公室，或新黨聯誼會使用？）她主動提出
       來說，她願意把這個薪資捐出來」等語（原審卷六第165
       頁至第167頁）。
（5）、由上開說明，足認被告鄧琰透過鄧珪找陳麗雲洽談願否
       擔任公費助理，暨其本人嗣在電話中邀請陳麗雲時，均
       已表明應聘為助理者需要幫忙立委吳成典工作，祇是需
       要幫忙之事項不固定，並未提到是祇是掛名充當人頭或
       不用實際工作；至於助理薪資如何使用，乃係工作所得
       如何處分問題，要與其應聘之決意及勞務之提供等契約
       成立事項無涉，自難謂渠等雙方並無聘僱擔任助理之真
       意。
6.關於同意受聘之後有無實際從事助理工作乙事：
（1）、證人陳麗雲於前揭原審審理時證稱：「（問：有沒有幫
       忙買過基隆有名的李鵠鳳梨酥？）那是鄧珪請我幫她買
       的。」，「（問：知道鄧珪買要做什麼？）只知道要送
       。」，「（問：數量有多少？）忘記了。」，「（問：
       次數有幾次？）不記得，忘記了，………。」，「（問
       ：有沒有幫忙買過傳真紙、印表機的墨水，這些文具？
       ）在診所都要做。」，「（問：我是說妳有沒有買？）
       有買。」（原審卷六第274頁、275頁）。
（2）、證人鄧珪於前述原審審理時證稱：「（問：妳剛剛講的
       這些事情，陳麗雲有沒有幫忙過？）因為剛開始的時候
       ，他們可能需要購買一些東西，很簡單的水果禮盒，去
       探視病人的，因為我工作關係，我都在診所裡面，我都
       會請陳小姐幫我買；像基隆的名產鳳梨酥，咖哩餅、元
       宵，這些送禮的東西，大部分我都請陳小姐去幫我買，
       因為她騎機車比較方便；像日常的高速公路過路票，我
       會利用她去郵局辦事情的時間，請她去幫我買這些東西
       ；另外像他們參加活動的時候，需要拍立得相機這些東
       西，我診所附近的商店還滿齊全的，所以我也會請她去
       幫忙買；在SARS期間的耳溫槍、口罩、乾洗液的消毒液
       ，這些在市面上已經缺貨了，可能只有我們牙醫的醫療
       人員可以買的到這些補充品，這些我也都會請陳小姐幫
       忙向材料商代訂，然後請她幫忙轉寄；有一些像是上郵
       局的這些事情，我大概都會請她幫忙。」，「（問：陳
       麗雲她知道這些事情是在幫忙吳成典或鄧琰做這些事嗎
       ？）知道的，因為有時候電話不是我接的，我二姊就直
       接會跟陳小姐講，那陳小姐就會，應該說助理的工作有
       大有小，但是這些雜事情，她就會先幫我處理，她會先
       幫我買了，買了然後讓我再帶回來。」，「（問：妳講
       的這些工作，在陳麗雲擔任助理之後是否也有做這些事
       情？）有。」，「（問：妳的診所在基隆，鄧琰他們服
       務的地方在台北立法院，為什麼會這麼遠的請妳幫忙做
       這些事情？）因為我真正居住的地方在復興南路一段340
       巷16號，是在台北市，他們剛從新竹搬上來的時候，他
       們是住在大安會館，其實那就是像旅館一樣，很多東西
       是很不方便的，連我姊夫需要乾洗西裝的時候，也都會
       請我幫幫他處理，那我二姊因為人生地不熟，所以這些
       東西都是我會幫她買，那我是出錢出力，這些東西我會
       幫她付這些費用的，拿回來的時候，晚上我就會給她送
       過去。…………。」，「（問：妳剛剛講的有關幫吳成
       典跟鄧琰做的一些事情，妳剛剛講有些事情是陳麗雲做
       的，那這些事情陳麗雲做的時候，是利用在許牙醫診所
       上班的時間，或下班後的時間做這些事？）是上班時間
       。」，「（問：妳說鄧琰常常打電話請妳買過年過節的
       禮盒，她是直接跟妳講，還是打電話到診所去請妳幫忙
       ？）打電話到診所，因為有時候陳小姐就會幫我處理了
       ，有時候這電話我不會接到。………，因為我不知道什
       麼叫公費助理，但是我姐只要有需要的時候，我就去幫
       忙，就會請她幫忙。」，「（問：就是當助理的時候，
       可以做這些工作，是嗎？）其實在還沒有當助理的時候
       ，她就一直有幫忙，我們是有在幫忙了。」（原審卷六
       第315頁、316頁、321頁、326頁、327頁、339頁）。
（3）、被告鄧琰於前述原審審理時亦證稱：「（問：陳麗雲擔
       任吳成典的公費助理期間，有沒有幫吳成典做哪些助理
       工作？）有，譬如說我在台北或在別的地方有路邊停車
       費，我會給鄧珪，鄧珪上班的時間就會給陳麗雲把它繳
       掉，因為他們隔壁就是7-11，所以繳費的很方便，繳停
       車費，然後我的高速公路的過路費，因為一次是一百本
       那種的，那個要到郵局去買，那他們家隔壁有郵局，這
       也是請她買，還有有的時候那個水果禮盒，也是請陳麗
       雲買，代訂喜事開張要送花圈，應該叫花籃、鮮花，也
       是請他們，如果那個地方也是在基隆地區，我會請他們
       代訂，還有中秋節，因為他們那邊基隆的名產，那個叫
       李鵠鳳梨酥，我都會跟鄧珪講，鄧珪會請陳麗雲去拿。
       」，「（問：有無處理寄信或什麼那些？）嗯，寄信會
       ，有時候那種很大疊，要貼名條的時候，我會請鄧珪帶
       去，他們就這樣貼，那個真的是幾千封。」，「（問：
       陳麗雲擔任吳成典的公費助理期間，有沒有在固定之時
       間、固定之地點去從事助理的工作？）沒有。」，「（
       問：陳麗雲擔任吳成典的公費助理期間，有沒有在基隆
       或台北地區幫忙吳成典整理信件、寄信、買東西等雜務
       ？）她沒有在台北做過。」，「（問：在基隆有沒有做
       過這些事情？）有，在基隆有。」（原審卷六第168頁至
       第170頁）。
（4）、由前揭證人證述可知，足認陳麗雲於擔任公費助理期間
       ，確有在基隆地區幫忙被告吳成典購買探病之水果禮盒
       、年節送禮之基隆當地名產、參加活動時購買拍立得相
       機等物、在SARS期間購訂耳溫槍、口罩、乾洗液，並騎
       車去購買高速公路回數票、到郵局寄信等雜務各等情至
       明。
（六）、呂允平部分：
1.關於呂允平有無受邀到被告吳成典立委服務處去工作乙事：
（1）、證人呂允平於97年6月19日在檢察官偵查中陳稱所述，經
       勘驗以譯文內容表示：「（問：你不曾看過，啊但是為
       什麼你在調查處那你跟他說這聘書表格你看過，啊你也
       曾在表格上面簽名？啥？啊但是你是講那是許勵宏叫你
       在上面簽名？）哼啊，伊叫我簽的，我也不知道。」，
       「（問：對啊，啊我剛才問你，你為什麼說你不曾看過
       ？有還是沒有？）啊就是是他拿給我，叫我簽名我就給
       簽啊。」，「（問：你沒有看過，為什麼你在調查處那
       說你曾看過，你曾在上面簽過名，是許勵宏叫你簽過？
       那為什麼？）哼啊，他拿給我簽，我就給簽哪。」，「
       （問：啊寫什麼你不知道，啊你為什麼你會跟調查處的
       人講你、你之前曾在這聘書曾簽過名，啊是許勵宏叫你
       簽的？）啊他就，他就許勵宏拿給我簽ㄟ，我就給簽啊
       。」，「（問：哄啊所以表示、表示說你之前你曾看過
       就對了，對嗎？）（無回答）。」，「（問：許勵宏曾
       、曾叫你在這上面簽過名，是不是這樣？）他拿去我家
       裡給我簽，我就給簽啊。」，「（問：你在93年，93年5
       月哄，93年5月，5月份啦哄，至94年的2月份哄，這中間
       你有，ㄟ，實際上哄，去做吳成典的立委助理，啊每個
       月領他的薪水，有啊沒？）有。」（原審卷四第283頁至
       第285頁呂允平97年6月19日偵訊錄影譯文第4頁至第6頁
       第1、2格、第280頁；原審卷五第9頁勘驗筆錄）；嗣證
       人呂允平於99年7月1日在原審審理時證稱：「（問：你
       之前有當過吳成典的公費助理？）有阿。」，「（問：
       是什麼人找你當吳成典的公費助理？）那時許勵宏叫我
       來的。」，「（問：他大概是什麼時候、在什麼地方找
       你當吳成典的公費助理？）迄陣，我是去摔落，佇厝休
       息，伊叫我來，朋友來泡個茶，燒個水。」，「（問：
       到什麼地方去？）那間是叫啥？伊去憲兵隊那間，叫我
       來燒水、泡茶。」，「……………，迄陣伊就講朋友來
       就燒一下水，泡一下茶。」，「（問：當初去找你的，
       除了許勵宏之外，吳成典有去過你家裡嗎？）就是許勵
       宏去，叫我去典仔那，叫我來去泡一下茶，朋友來幫我
       泡個茶、燒個水。」等語（原審卷六第222頁、223頁、
       228頁、231頁）。
（2）、被告鄧琰於前開原審審理時證稱：「（問：呂允平擔任
       吳成典的公費助理，是妳直接去找他們談的嗎？）我沒
       有找呂允平談，是許勵宏去找他談，然後我同意。」，
       「（問：呂允平後來有同意擔任吳成典的公費助理嗎？
       ）他同意。」，「（問：呂允平同意擔任吳成典的公費
       助理後，是誰把他的身分證拿來交給何人收領？）不需
       要拿身分證來。」，「（問：影本有嗎？有拿影本？）
       對，有。」（原審卷七第178頁、181頁）。
（3）、被告許勵宏於99年7月6日在原審審理時亦陳稱：「（問
       ：要找呂允平來擔任公費助理，是吳成典、鄧琰跟你講
       的？或是你主動提議的？）呂允平是我到他家去，看到
       他在家裡環境的狀況，他有受傷，我回來跟吳成典報告
       ，因為我去，看到這種情形，說要僱用，是我主動。」
       ，「（問：吳成典、鄧琰有教你去找呂允平來擔任公費
       助理嗎？）沒有，我看到，我主動，我幫他們。」，「
       （問：後來呂允平擔任吳成典的公費助理，是你去找他
       談的嗎？）對，我找他談，吳成典同意的。」，「（問
       ：你是在何時、何地找呂允平談要擔任吳成典公費助理
       這件事）他家，差不多是93年5月份左右去他家談的。」
       ，「（問：你去找呂允平來擔任公費助理時，有沒有跟
       他講說是要掛名充當人頭，不用實際上班，不用工作的
       ，公費助理薪資、獎金就給吳成典立委辦公室（或新黨
       聯誼會）領，或希望呂允平能捐出來給吳成典立委辦公
       室（或新黨聯誼會）使用？）沒有說要掛名當人頭，我
       叫他來當助理，沒有掛名，還是要上班，因為他受傷，
       我叫他到服務處來，幫忙泡泡茶、走一走、跑跑腿，我
       說：我叫你做什麼就做什麼。他說：好。因為他個性比
       較，他只會聽我的。沒有，我說給他3萬5，其他的零頭
       3000多元給服務處當雜支使用，他有同意。」等語在卷
       （原審卷七第381頁、382頁）。
（4）、由前揭證人證述可知，足證原先從事泥水工之呂允平因
       打水泥磚摔傷後，經被告許勵宏報請被告吳成典允聘之
       邀請，確已同意到位在憲兵隊對面之被告吳成典立委服
       務處去擔任燒水、泡茶等工作，並應被告許勵宏要求而
       在聘書上簽名。
2.查證人呂允平僅小學1年級肄業，除其自身姓名外，不識其他
  文字，又不會講國語等情為其於原審審理時所自承在卷（原審
  卷六第226頁、228頁、235頁、241頁、245頁、246頁），且其
  於原審審理到庭作證時就控辯雙方由不同角度切入探詢有無受
  聘擔任助理、有無從事助理工作等問題時，僅能單調重複為雷
  同之陳述，可見其囿於教育程度及憨直之個性所限，知識及理
  解程度偏低，顯難以瞭解「助理」之定義為何；對照證人呂允
  平於前述原審審理時證稱：「（問：你剛剛跟檢察官說：你不
  知道擔任吳成典助理的工作。那請問你知不知道「助理」的意
  思？）我不知道。」即明（原審卷六第231頁）。故證人呂允
  平於前揭原審審理時證稱，許勵宏沒有叫我來當助理，我不知
  做這個工作就是當助理，我去的時候沒說我是助理云云，其憑
  信性即屬存疑；況證人呂允平受邀到被告吳成典立委服務處去
  ，苟非事先約定聘僱擔任一定之職務，並經其同意受聘，何需
  有如所述，每天從早上8點到下午5點固定到服務處去泡茶、買
  點心，並交付身分證、印章讓許勵宏去辦手續之理（原審卷六
  第224頁、227頁、228頁、232頁、242頁、243頁、246頁）。
  遑論本案被舉發前，尚無立法委員因公費助理薪資之請領被起
  訴之案例發生，出面邀請之被告許勵宏，當無故不表明欲聘其
  擔任助理之必要。參酌證人呂允平於前述原審審理時證稱：「
  （問：你之前有當過吳成典的公費助理？）有阿。」，「（問
  ：是什麼人找你當吳成典的公費助理？）那時許勵宏叫我來的
  。」，「（問：許勵宏找你說叫你去吳成典那裡做事時，有說
  可以領薪水嗎？）有阿，伊有跟我說一個月3萬5給我。」，「
  （問：要做事才能領錢？）對啊，你來這，若無做事，人家哪
  會可能給你錢？」（原審卷六第222頁、223頁、244頁）。益
  證被告辯稱當時係因體恤證人呂允平受傷無法工作而聘任其擔
  任公費助理，以資助其生活等語，應較呂允平前揭否認之陳述
  為可信，則證人呂允平受傷後確有應被告許勵宏邀請而同意到
  被告吳成典立委服務處去擔任公費助理一節，應堪認定。
3.關於被告許勵宏洽請證人呂允平擔任助理時所談論之工作內容
  ：
（1）、證人呂允平於上開原審審理時證稱：那時我打水泥磚摔
       傷，在家休息，許勵宏來找我，說你摔倒不能搬重物，
       就來憲兵隊對面那間工作，如果有朋友來你就負責燒水
       、泡茶的工作，薪水每個月35,000元，沒有說不用實際
       上班、不用工作，要做事才能領錢，也沒有說是要做人
       頭等語（原審卷六第222頁、223頁、224頁、242頁、243
       頁、244頁）。
（2）、參照被告許勵宏於前述原審審理時供稱：我去呂允平他
       家找他來擔任公費助理時，有稍微跟他講過助理工作內
       容，就是到服務處來上班，當助理，有人來的時候幫忙
       招呼一下，泡泡茶、跑跑腿，我叫你做什麼就做什麼，
       薪水35,000元，其他的零頭3,000多元給服務處當雜支使
       用，他有同意，沒有講說要掛名當人頭等語（原審卷七
       第382頁、383頁）。
（3）、由上說明，可見被告許勵宏找證人呂允平洽談願否擔任
       公費助理時，已表明需要招呼來客、燒水、泡茶、跑腿
       等雜務，沒說是掛名充當人頭或不用實際工作，自難謂
       渠等雙方並無聘僱、擔任助理之真意。
4.
（1）、證人呂允平於上開原審審理時證稱：我之前在服務處做
       的期間，每個禮拜都有去泡茶，就是每個禮拜一到禮拜
       五早上8點上班，下午5點半下班，禮拜六、禮拜日休息
       ，因為我先前摔落，腰不能動，我白天上班都作泡茶的
       工作，我在93年6月至94年1月間有去吳成典的服務處那
       裡泡茶，許勵宏若有朋友來，就叫我去幫忙買點心、茶
       葉等語（原審卷六第224頁、227頁、228頁、234頁、242
       頁）。
（2）、參照證人周浯斌於前揭原審審理時證稱：我有一段時間
       看到呂允平在吳成典立委服務處那邊做事，他在那裡泡
       茶招待、擦桌子、掃地，有時候會在傍晚4、5點買點心
       請大家吃，他的助理工作時間滿長的，白天去有時候碰
       到，晚上去也有碰過2、3次，他是話不多，滿粗獷、率
       性的人，有時候去服務處祇有他一個人在等語（原審卷
       卷七第8頁至第12頁、16頁、17頁）。
（3）、證人傅治國於前述原審審理時證稱：我在吳成典立委服
       務處那邊常常看到呂允平在做事，他進進出出，有時在
       幫忙掃地，採購、買便當或泡茶、招呼客人，有時也會
       澆花、搬盆栽，我有2、3次以上於晚上看到呂允平在吳
       成典立委服務處幫忙做事等語（原審卷七第32頁、38頁
       至第41頁、54頁）。
（4）、證人許乃祥於前揭原審審理時證稱：我到立委服務處去
       時常看到呂允平在那裡幫忙做事情，他在那邊幫忙搬競
       選活動的東西，有看過他在幫忙影印或泡茶招待等語（
       原審卷七第70頁、71頁、72頁、75頁、76頁、82頁）。
（5）、被告鄧琰於前述原審審理時證稱：呂允平因為腰部受傷
       ，所以他擔任公費助理期間，就做泡茶、澆花、看顧服
       務處、買點心等簡單之工作（原審卷六第182頁、183頁
       ）。
（6）、依上說明，可見證人呂允平於93年6月至94年1月受聘擔
       任助理期間，確有於每週一到週五早上8點至下午5點半
       ，固定到被告吳成典立委服務處從事招呼來客、燒水、
       泡茶、購物、打掃、看顧服務處等工作至明。
5.凡人因天生個性不同，復受後天環境影響其社交能力，就生活
  或職場上接觸對象之認識、熟悉程度本難一概而論；且個性憨
  直之證人呂允平，既稱其過去從事砌磚工作時，甚少與同事講
  話，到現在祇知原僱主叫蔡天祿，其他同事之姓名都忘記，嗣
  在被告吳成典立委服務處期間，亦僅與被告許勵宏較熟，不曾
  跟別人說過話等情（原審卷六第240頁、241頁）。可見證人呂
  允平生性木訥寡言，不擅交際，則其答稱不認識盛根本或其他
  同事、民眾之姓名，即屬正常；何況證人呂允平僅負責燒水、
  泡茶或購物等輕便之體力勞動，並未進一步從事接聽電話或陳
  情等諮詢服務，自難以其識人有限而推斷為不曾實際在立委服
  務處工作。從而檢察官就此所為指摘，即非可採。
6.證人呂允平既同意受聘擔任被告吳成典之助理，其雙方間即有
  真正之助理聘用關係存在，而得以申請立法院依立法院組織法
  第32條規定按月匯付薪資；且不識字之證人呂允平並無自行填
  寫提款單以領取立法院匯撥入其帳戶內薪資之能力，則其將存
  摺、印章交付被告許勵宏代領，或委由被告許勵宏填單後自到
  郵局提領，即屬正常；況薪資以何種方式領取，與受僱人有無
  提供勞務，並無論理上之直接關聯，自難以立法院撥給證人呂
  允平之薪資係由被告許勵宏代領，而質疑證人呂允平未真正從
  事助理工作。故檢察官以如此代領有違常情云云，進而推論證
  人呂允平沒有當過助理一節，即非可採。
（七）、林金盾部分：
1.證人林金盾證詞之憑信性：
（1）、證人林金盾於99年7月1日在原審審理時證稱：「因為我
       已經退化，………。」，「（問：妳上次97年9月在檢察
       官那邊講的，為何跟今天講的不一樣？）因為我腦筋退
       化，我說過什麼都不知道，有沒有做過什麼也不記得，
       有時候隨講隨忘。」，「（問：妳之前3、4年前、或4、
       5年前的事情，妳是否還記得？）不太記得。」，「（問
       ：妳現在是否記憶很差？）因為我糖尿病很重。」，「
       （問：現在如果請妳想很久之前的事，妳會頭痛嗎？）
       想不起來，很多事情想不起來」等語（原審卷六第370頁
       至第372頁）。如若屬實，則證人林金盾其對距今5、6年
       以前之93年7月至94年6月間曾否受聘擔任助理及其有關
       之後續事項，能否仍有清晰、完整、無誤之記憶，顯有
       疑問，則其於原審就曾否受聘擔任助理、有無實際從事
       助理工、願否授權填寫聘書、如何處理助理薪資等問題
       所為否定之答覆，其憑信性即甚薄弱。
（2）、證人林金盾於前述原審審理時證稱：吳成典、許勵宏不
       曾邀伊擔任公費助理，伊不曾交付存摺、印章予林金豆
       或許勵宏使用，亦未領取助理薪資獎金使用，更未同意
       捐獻助理薪資或授權他人代填聘書云云（原審卷六第356
       頁至第367頁），如予採信，即可被認定為被冒名申報為
       助理之受害人，或全不知情之被利用工具；而證人林金
       盾曾受被告吳成典邀請擔任助理，併交付身分證存摺印
       章供聘任助理使用等情，乃經其於初受調查時自承無誤
       ，並分別有被告吳成典、許勵宏、林金豆等人之供述，
       暨經其是認為真正聘書上所貼身分證影本可資佐證之事
       實（詳細論證如後段理由所述）；其竟連此等最基礎之
       事實亦加以否認，顯欲自根源處切斷與本案之關聯；參
       照證人林金盾嗣後於前述原審審理時證稱：「（問：你
       有去過調查局及檢察官那邊做過證，你是否會很煩？）
       我只是覺得很丟臉，很煩惱，我一生吃到70幾歲，沒有
       經過這些事。」，「（問：關於助理的這件事情，你是
       不是很怕牽涉到犯罪？）我也是認為我先生當時一時的
       錯誤，現在才會侒捏。」，「（問：妳是不是認為這個
       案件最好是不要再問我，我也不想去法院接受訊問？）
       有，我自己有想，我年紀已經很大，如果我一時有說錯
       話，希望法官原諒我。（哭泣）」，「（問：這件事情
       ，經過檢察官、調查局訊問，妳有跟妳的家人或小孩子
       說嗎？）有，我有跟我細小說」（原審卷六第370頁、37
       1頁）。益證證人林金盾於接受調查、偵訊後告知家屬，
       已意識到其先前之供述內容對己不利，並懼怕牽涉犯罪
       ，則其受到他人影響後翻供所證之內容，縱係在記憶清
       楚之狀況下所為，仍含有為己脫卸之濃厚考量在內，自
       難遽予採信。
（3）、證人林金盾於前揭原審審理時證稱：吳成典、許勵宏不
       曾邀伊擔任公費助理，伊不曾交付存摺、印章予林金豆
       或許勵宏使用，亦未領取助理薪資獎金使用，更未同意
       捐獻助理薪資或授權他人代填聘書云云，與其於97年6月
       19日接受檢察官偵訊時、未被威脅、誤導以前之錄影內
       容，暨其於97年9月18日接受偵訊時所為之錄影內容全不
       一致，其間之差異，殊非所稱之腦筋退化得為合理解釋
       ，則其事後翻供所證之可信性即甚值懷疑；且其自承係
       國小肄業，未曾出外工作之林金盾（原審卷四第68頁、
       原審卷六第366頁），既無豐富之學歷及社會經驗，於初
       受調查時，亦欠缺得以衡量其行為是否觸法及罪刑輕重
       之相關資訊，通常殊少利害之顧忌，較願坦露實情；何
       況斯時距其涉案之助理任期更近，其記憶理當較幾近2年
       後之審理時為清晰；參照證人林金盾於上揭原審審理時
       證稱：「（問：之前97年9月18日有找你去檢察官那邊問
       話，妳有無照實講？）我有照實講，…………。」，「
       （問：妳去檢察官那邊訊問的時候，有沒有人拜託妳講
       好話或是講什麼？）沒有。」，「（問：妳去檢察官那
       邊訊問的時候，妳有照實講嗎？）我照實講，………。
       」，「（問：97年檢察官再問妳的時候，妳的記憶好不
       好？）那時候還稍微清楚。」，「（問：我現在問妳4、
       5年前的事情，妳還清楚嗎？還記得嗎？）不記得了。」
       ，「（問：我們今天問你的問題，妳是不是在頭腦很清
       楚的狀況下回答的？）講講我也忘記，說什麼我已經忘
       記了，我現在記憶不好。」等語（原審卷六第370頁、37
       2頁）。足認證人林金盾於檢察官偵訊時對案情尚有記憶
       ，且未受他人干擾、據實回答，自較其於記憶更形退化
       之原審審判時所述為可信。
2.證人林金盾有無同意受聘擔任公費助理：
（1）、關於有無同意受聘擔任公費助理乙事：
、證人林金盾於97年6月19日在檢察官偵查時陳稱：「許勵宏
    就是我妹妹的、的丈夫啊，哼，對真的，我不會騙的，因為
    他叫我做顧問，對啊，哼啊，我就有時常出去，我認識的」
    （林金盾97年6月19日偵訊錄影譯文第1頁，原審卷三第102
    頁、原審卷四第266頁、265頁；原審卷五第3、4頁勘驗筆錄
    ）；嗣於97年9月18日在檢察官偵查時陳稱：「（問：不是
    啦，你上次開庭是講說是吳成典親自去找妳請你做公費助理
    對不對？）對對。」，「（問：然後他有跟你講，他為什麼
    要請妳當他的公費助理？）因為是，我也是小金門人，啊他
    時常見到『姐啊你要幫忙』我說好，會，我會幫忙。」（林
    金盾97年9月18日偵訊錄影譯文第9、10頁，原審卷五第52頁
    、53頁，第74頁、75頁勘驗筆錄）；參照證人林金豆於99年
    7 月1日在原審審理時證稱：「（問：她拿這個提款卡給妳
    的時候，叫妳幫她領錢的時候，是如何跟妳講的？）她叫我
    把錢領出來，然後交給我先生許勵宏。」，「（問：只有講
    這樣嗎？）是的。」，「（問：她有沒有跟妳說這是什麼錢
    ？）她說是助理費。」，「（問：沒關係，妳記得的妳講就
    好了。）她就告訴我那個是助理費。」，「（問：林金盾知
    不知道許勵宏是吳成典的助理？）知道。」，「（問：林金
    盾有明確告訴妳這是助理費嗎？）是，她是說這助理費。」
    ，「（問：林金盾告訴妳這是助理費，那她知不知道她自己
    是助理？）知道。」，「（問：她知道是吳成典的助理嗎？
    ）是啊。」（原審卷六第381頁、391頁、392頁）。
、被告許勵宏於99年7月6日在原審審理時供稱：「（問：你們
    為何要找林金盾來當公費助理？）因為那時候我剛好去做多
    元就業方案的專案經理人，我找她，那時候我連襟還在，她
    答應，所以我回來要報告吳成典，所以她說：『謝謝！拜託
    、拜託，謝謝！』。因為我跟他們談好，因為要吳成典同意
    ，後來吳成典有一次回來到她家去，吳成典跟她：『謝謝！
    拜託！』，去跟她謝謝，拜託這件事情，所以林金盾才誤以
    為是吳成典去拜託她，她才去的。」，「（問：要去找林金
    盾來當公費助理之前，你有沒有跟吳成典、鄧琰討論過是要
    讓許勵宏在晚上下班之後可以幫林金盾做部分助理的工作？
    ）有，因為我那時候找林金盾談，………。我是先跟林金盾
    談，再跟鄧琰報告，她同意。我跟林金盾談的時候，她只是
    說她不懂，我說：你來幫忙，在那邊我會協助妳，我中午一
    定會回來，晚上我也在裡面做你的事情，這事情我會幫她作
    ，假日我也會幫她作。她同意。」，「（問：關於要找林金
    盾來當公費助理這件事，你跟吳成典、鄧琰有沒有討論過是
    要讓林金盾跟你合領一份助理薪水，或由你代領林金盾這份
    助理薪水？）合領有講，我跟林金盾講：你來當助理。林金
    盾講說她不好意思，沒有做什麼工作，一開始有講說工作上
    會幫忙，後來有跟鄧琰報告說要合領這件事情，我說我們兩
    人作一份工作，把工作做好，合領一份薪水。」等語（原審
    卷七第388頁、389頁）。
、由前述說明，可見證人林金盾受被告吳成典邀請後，確有同
    意擔助公費助理一節至明。
（2）、卷附之聘書、遴聘異動表顯示被告吳成典於94年1月6日
       申報自94年2月1日起至94年12月31日止聘用證人林金盾
       為公費助理後，自94年7月1日停聘（97度字第他6號卷一
       第218頁、227頁、233頁）；參照證人林金盾於97年9月
       18日在檢察官偵查中證稱：「（等一下我看一下ㄟ，…
       …（不清楚，無法判譯）你是93年的7月到90、94年的6
       月嘛對不對？總共是一年嘛哄ㄟ，從、ㄟ從93年7月，至
       96年4月，94年6月…（不清楚，無法判譯）。『然後問
       ，你擔任，他的公費助理，期間，之薪資，由何人』（
       好，林女士，那你當他的公費助理，這、這一年的期間
       哄）哼。」，「（你如果不想做，你如果不想做，你應
       該跟，直接跟吳成典說，對不對？）跟吳成典講，這些
       我承認我承認（點頭）這些我不對啦！」，「（你應該
       跟他講說，我沒辦法做，你去找別人，但是你都沒有啊
       ！）哼，哼，我沒有跟他講，因為我先…。」，「（你
       實際只做幾個月，但是你掛助理的名字掛了、掛了一年
       耶，那這樣太離譜吧？）哼！掛這一年，他就這樣講！
       」（林金盾97年9月18日偵訊錄影譯文第8、9、13頁，原
       審卷五第51頁、52頁、56頁；第74頁、75頁勘驗筆錄）
       ）。可見證人林金盾同意受聘擔任助理之期間係自93年7
       月起至96年4月止共1年，並未於任期中向被告吳成典表
       示不做或要辭職，其聘用關係自係持續至期限終了為止
       。
3.被告吳成典或被告許勵宏邀請林金盾擔任助理之洽談內容：被
  告吳成典邀請林金盾擔任助理時，若與其約定無庸實際工作，
  衡情當不可能有如林金盾所述，於頭一個月每週數日到被告吳
  成典之服務處去幫忙接電話、清潔桌椅之行為出現；且林金盾
  於97年9月18日接受偵訊時就其受邀擔任助理之經過，並未提
  到是要掛名充當人頭或不用實際工作；參照許勵宏於前開原審
  審理時供稱：「（問：你去找林金盾談擔任公費助理這件事時
  ，有沒有跟她講說是要掛名充當人頭，不用實際上班，不用工
  作的，公費助理薪資、獎金就給吳成典立委辦公室（或新黨聯
  誼會）領，或希望林金盾能捐出來給吳成典立委辦公室（或新
  黨聯誼會）使用？）沒有，沒有說要掛名人頭，也沒有說不用
  實際上班，也沒有說要捐給服務處使用。」，「（問：你去找
  林金盾談擔任公費助理這件事時，有沒有跟她講說所要從事之
  助理工作內容為何？）我有跟她講過，她去菜市場時，我說如
  果有人在罵吳成典的時候，你要幫他講話，回到服務處的時候
  ，如果有髒的地方幫忙整理一下，如果有空的時候，你就在服
  務處整理一下、看一下。」，「（問：你去找林金盾談擔任公
  費助理這件事時，有沒有跟她講說要不要固定時間、固定地點
  ，做固定內容的事？）有，因為林金盾來的時候剛好是選舉的
  時間，因為選舉有很多事情要做，所以需要很多人幫忙，但是
  時間、地點、工作內容不用固定。」等語（原審卷七第390 頁
  ），即難謂林金盾係無意受聘擔任助理之人頭。
4.林金盾同意受聘之後有無實際從事助理工作：
（1）、證人林金盾於97年9月18日在檢察官偵查時證稱：「（林
       女士，我問你啦哄，你在之前哪？ㄟ擔任吳成典公費助
       理這一段期間之內哄！你有沒有實際幫他做，ㄟ立委的
       助理的工作，有沒有？）哼！哼！有，裡面有時幫他聽
       個電話，擦擦桌子。」，「（等一下等一下，有哄？）
       嘿！大概有一個多月！」，「（有，你說，等一下，ㄟ
       ，你，等一下，你剛說你有幫他做什麼事？）ㄟ，聽聽
       電話，擦擦桌子，還有倒…。」，「（哼！擦擦桌子，
       聽聽電話是到他的服務處？）嘿，對！」，「（然後，
       ㄟ？）啊時間沒有很長，很短。」，「（多久？）ㄟ差
       不多有去了二十分鐘，我就走了，因為…。」，「（不
       是，不是，多久？你這樣子去服務處幫他擦擦桌子，聽
       聽電話，ㄟ）就是第一年。」，「（多久？）第一年。
       」，「（第一年？）嘿！」，「（第一年是每天都去？
       ）沒有每天，就是早晚就是，因為我先生氣喘。」，「
       （不是，不是？一個禮拜去幾次？）沒有每天，就是，
       早晚就是啦，早晚，一個禮拜普通喔，大概有三次至五
       次。」，「（哼？）有時我妹妹她說你不要來好了，有
       幾天我幫你弄一下。」，「（什麼東西？）啊因為我先
       生氣喘啦，所以我就，後來一個多月我就沒有、沒有去
       ，其他我就…（不清楚，無法判譯）」，「（等一下，
       等一下，你慢慢講啦哄）嘿，嘿，好。」，「（你說，
       ㄟ有哄，ㄟ（指示打字）「我有到他的服務處哄」）嘿
       ，嘿，幫忙剪一些報紙。」，「（好，你慢慢講！（指
       示打字）「我有到他，ㄟ，的服務處，幫忙接電話，哄
       ）嘿！」，「（「ㄟ，ㄟ，清潔桌子」）嘿！」，「（
       對，啊然後，時間大概是幾個小時？）大概不到一個小
       時，我就走了。」，「（好等一下，（指示打字）「時
       間不到一個小時」）嘿，我就走，嘿！」，「（一個禮
       拜幾天？）一個禮拜差不多都有三天至四天。」，「
       （啥？哼，哼！）二、三天，這樣子，沒有天天去啦！
       」，「（每星期去二、三天？）嘿，對！」，「（好，
       然後，ㄟ，你當他的助理有一年嘛哄？）大概，ㄟ，沒
       有有幾個。」，「（不是啦，我說）慢慢講沒關係。」
       ，「（你掛名當他的公費助理有一年對不對？）嘿！」
       ，「（那你做這樣的事有多久，你剛剛說不到一個月對
       不對？）不到一個月，一年。」，「（那之後沒有再去
       的原因是因為你身體不舒服是不是？）因為我先生氣喘
       要照顧他。」，「（「不到一個月」，那之後你就沒
       有再去了對不對？）我就是沒有再去了。」，「（你說
       你沒有再去的原因是，你先生氣喘？）氣喘。」，「啊
       你要照顧他，啊你自己身體也不好）要照顧他，因為我
       身體也不好糖尿病、高血壓。」（林金盾97年9月18日偵
       訊錄影譯文第7、8頁，原審卷五第50頁、51頁；第74頁
       、75頁勘驗筆錄）。
（2）、參照證人林金豆於前述原審審理時證稱：「（問：我是
       說妳有無親眼看過她在做助理的工作？）我有親眼看到
       她去服務處的樓下整理，………。」，「（問：看到她
       整理什麼東西？）她就進去整理一下，我不曉得。」，
       「（問：妳親眼看到她在做什麼事？）應該是桌子上面
       的東西清一清。」，「（問：妳到底有無看過她在做事
       ？）有阿。」，「（問：我不是要聽妳解釋，我是要妳
       親眼看到她做事幾次？）很多次，………。」，「（問
       ：林金盾有常常到服務處走動嗎？）有。」，「（問：
       有幫服務處處理事情嗎？）垃圾撿一撿，清一清」等語
       （原審卷六第385頁、386頁、389頁）。
（3）、證人周浯斌於前揭原審審理時證稱：「（問：你是否曾
       經到過吳成典在金門的服務處？）有，我經常去。」，
       「（問：你大概多久會去一次？）一個禮拜都有2、3次
       以上。」，「（問：去那邊做什麼？）去那邊也沒有什
       麼特殊的事情啦！去那邊坐一坐，泡泡茶，聊聊天。」
       ，「（問：那你去那邊的時候，有無遇到我剛上述提到
       的三個人，就是許勵宏、呂允平跟林金盾？）許勵宏這
       段期間，差不多這十年都有，那個林金盾與呂允平也有
       一段時間有看到。………。」，「（問：那你有看過呂
       允平、林金盾在那邊嗎？）有。」，「（問：那他在做
       什麼事？）也差不多類似這個工作，有時候誰有空誰就
       ，等於說我們去到服務處，他們都會主動泡茶給我們。
       」，「（問：那林金盾的部份呢？也看到她在那邊大部
       分做什麼事情？）也是掃掃地、奉茶給我們喝。」，「
       （問：她也會泡茶給你們喝？）對。」，「（問：你講
       的這個部份是否確定？）確定，就像我們去人家家裡朋
       友這樣，幫我們服務這樣子。」，「（問：那林金盾待
       在那邊的時間長不長？你如果過去那邊有看到她嗎？常
       不常？）她們好像只有一段時間，我不確定有多久啦！
       但是。」，「（問：一段時間你能不能大概講，大概幾
       個禮拜、幾個月？）幾個月是有，感覺好像有整年的時
       間，這樣有一段時間，大概多久，是好幾個月應該有。
       」，「（問：那林金盾在那邊做就是她會跟你聊天嗎？
       ）比較少。」，「（問：她知不知道你什麼人？叫什麼
       名字？）她是應該認識我，但是我們比較少交談，就是
       她做她的，她來她拿茶，我們就在那邊坐，我們沒有坐
       在一起聊天。」，「（問：你在那邊有看到他們兩位嗎
       ？知不知道他們那時候是在吳成典那邊當助理？你知道
       嗎？）對，我知道他們在那邊幫忙。」，「（問：你是
       如何知道她在那邊幫忙？）因為就是說她有時侯在那邊
       工作。」，「（問：呂允平、林金盾有沒有跟你說他們
       是在那邊做助理？）他有，大概有約略提到就是在那邊
       幫忙，應該這意思就是這樣。」，「（問：你說意思就
       是？）他。」，「（問：林金盾你有沒有看過她在那些
       政治活動會場幫忙？）印象中很模糊，我對他們的印象
       都是在服務處。」等語（原審卷六第7頁至第9頁、第12
       頁至第14頁、19頁）。
（4）、證人傅治國於前揭原審審理時證稱：「林金盾是我姐姐
       的鄰居，我從小就認識她，後來因為我在競選服務處，
       就是吳成典的立委服務處有看過她，經常有時候會進出
       一天好幾次，所以我印象深刻。」，「（問：那你到那
       邊去有沒有看過許勵宏、呂允平跟林金盾在那邊？）我
       有看過，就是我有看過，我才知道是我姊姊以前的鄰居
       ，……………。」，「（問：那林金盾在那邊作什麼事
       ？你有沒有看到林金盾在那邊做什麼事？）林金盾哦，
       因為會在那邊幫忙的，才會在那邊進出，…………。」
       ，「（問：你剛說會在那邊幫忙的才會在那邊進出嘛！
       所以你有看到林金盾在那邊幫忙什麼嗎？）林金盾幫忙
       哦，掃掃地、泡泡茶、接接電話都有，有時候影印機壞
       了，叫她拿著東西到外面去影印，都有啊。」，「（問
       ：你剛剛有講，說在吳成典服務處有看到呂允平，還有
       林金盾，剛剛吳律師有問你，就是兩個地方都有，都有
       看過嗎？）都有看過，對。」，「（問：你在那邊看到
       林金盾他大概都做什麼事？）林金盾吶！她至少掃個地
       、接個電話、接送客人。」，「（問：請你講一下比較
       具體的。）客人來了，請人坐，倒個茶、倒個水給人家
       喝，問他有什麼事，如果有重要的事情做個紀錄，大概
       是這樣子。」，「（問：她也會幫忙作紀錄？）對，客
       人電話多。」，「（問：有沒有看過她幫忙泡泡茶，有
       沒有？）會，會倒個茶給客人喝、招待客人。」，「（
       問：幫忙泡茶有沒有？）對，泡個茶嘛。」，「（問：
       那個林金盾的部份呢？）也是一樣。」，「（問：晚上
       的時間，你大約看到她在那邊幾次？做事。）白天我路
       過那邊，她會在裡面，那晚上我去的時候，她經常都下
       班了，、、」等語（原審卷七第30頁、32頁、33頁、38
       頁、45頁、46頁、47頁、50頁、51頁、52頁）。
（5）、證人許乃祥於前揭原審審理時證稱：「像林金盾，她的
       住家也在附近，時常到聯誼會去打打掃、打打雜。」，
       「（問：你是如何知道說翁文宗、李浯燕、呂碧華、許
       國強、許國文、呂允平、林金盾這些人是助理？）我知
       道。」，「（問：你是如何情況下知道他們是助理？）
       因為他們時常在那邊，在服務處那邊幫忙。」，「（問
       ：時常？時常是什麼時候開始到什麼時候？）從服務處
       開始成立，跟聯誼會搬過來，併在一起的時候。」，「
       （問：大概是民國幾年的時候？）吳成典當立委，之前
       在那邊也有，他們參加集會、競選活動。」，「（問：
       所以你剛才講的這些助理從91年開始就都有在服務處這
       邊擔任助理？）有。」，「（問：你確定嗎？）確定。
       」，「（問：你跟林金盾也很熟？）我們都同一個里。
       」，「（問：服務處搬到你剛講的那裡之後，你有過去
       你有常常看到林金盾嗎？）有。」，「（問：你有去的
       話有看過林金盾在那邊嗎？）有，她的親戚許勵宏，他
       也時常在那邊幫忙。」，「（問：林金盾在服務處的時
       間久不久？）我怎麼知道，反正我碰過她。」，「（問
       ：你看到她在那邊做什麼事？）她也是泡泡茶，客人來
       服務一下，招待人家坐一下。」，「（問：拿東西請人
       家吃？）拿什麼東西？沒什麼東西，就是招待人家坐，
       什麼事情，你要找誰，要幹什麼，就這樣。」，「（問
       ：你有看過她幫忙搬東西嗎？）我就沒有看到。」，「
       （問：有無看過她幫忙影印文件？）有啊。」（原審卷
       七第70頁至第72頁、78頁、79頁）。
（6）、被告鄧琰於上開原審審理時證稱：「（問：林金盾擔任
       吳成典的公費助理期間，有沒有實際上從事的助理工作
       ？）有。」，「（問：做什麼工作？）因為她家離服務
       處很近，她都走路過來，就會做一些簡單的工作。」，
       「（問：例如？）像招呼客人啊、泡個茶請人家坐，這
       些她很容易做的。」，「（問：桌上的一些文件、東西
       ？）她不會去看文件，但是電話來她會接，如果那時候
       都沒有別人的話，她會接，盛根本在啊，桌上很亂的，
       很多東西啊，報紙要收，會收拾一下。」，「（問：她
       前前後後來服務處作這樣的事情做多久？）她前一兩個
       月有去，然後後來比較少。」等語（原審卷七第188頁、
       189頁）。
（7）、由上開證人證述可知，足見證人林金盾受聘擔任助理後
       ，曾於每週2、3天早晚到被告吳成典立委服務處去幫忙
       接電話、擦桌椅、剪報等工作，前後約1個多月，嗣因要
       照顧氣喘之趙水生及自身體病始不再前往，則其於原審
       審理作證時翻稱其不是到吳成典服務處幫忙，祇是到林
       金豆家收拾收拾云云，顯係脫卸之詞，自難採信。
六、關於聘書丙聯、遴聘異動表是否偽造之判斷：
（一）、偽造私文書之犯罪構成要件及其判斷因素：
1.關於偽造文書之類型，略可分為無權假冒或虛捏他人名義作成
  文書之「有形偽造」，暨以行為人自己名義作成內容不實文書
  之「無形偽造」；而有形偽造，是否以內容不實為要件，向有
  形式主義及實質主義兩種立法例；採形式主義者認為文書之真
  正乃指其作成名義之真正，偽造文書罪旨在保護文書之純正性
  ，成罪與否應以制作名義人是否虛偽為斷，即不問文書之內容
  是否與真實一致；採實質主義者則認為文書之真正乃指文書內
  容之真實，偽造文書罪乃為保護文書之真實性（公信力），成
  罪與否概以文書內容是否真實為準，即與製作人有無權限及其
  名義為何無關。我國刑法於偽造文書罪章之立法理由中指明偽
  造之概念祇考量形式上是否假冒他人名義，至於內容是否真實
  則與偽造之概念無關，即就「有形偽造」之判斷標準，原則上
  採「形式主義」；惟為兼顧實質主義之精神，就偽造文書罪之
  成立，另設「足以生損害於公眾或他人」之要件加以限制。因
  此，刑法第210條之偽造文書罪，即以無權假冒或虛捏他人名
  義作成文書，且文書內容係屬虛構為必要；如果行為人對於此
  種文書，本有制作之權，縱令其文書之內容虛偽，且涉及他人
  之權利，除合於刑法第213條、第215條規定之情形，應依該條
  處罰外，尚難論以偽造私文書罪（最高法院20年上字第1050號
  、24年上字第5458號、87年台非字第351號判例意旨參照）。
2.刑法上偽造文書罪之成立，以足生損害於公眾或他人為成立要
  件，所謂足生損害，係指他人有可受法律保護之利益，因此遭
  受損害或有受損害之虞而言，若他人對行為人原負有制作某種
  文書之義務而不履行，由行為人代為制作時，因僅具偽造之形
  式，實質上並無損於他人之合法利益，自與偽造私文書罪之構
  成要件不合（最高法院49年台非字第18號、50年台上字第1268
  號判例意旨參照）。
3.依97年度他字第6號偵查卷第217頁至255頁之聘書、遴聘異動
  表所示，被告吳成典或鄧琰提出聘書、續聘簡表、續聘人員聘
  書及遴聘異動表向立法院申報助理之新聘、續聘手續，均於表
  列之異動時點以前預先為之；且翁文宗、呂碧華、李浯燕、許
  國強、陳麗雲、呂允平、林金盾，既已同意受聘，負責填報之
  被告鄧琰及覆核之被告吳成典殊不可能於此時點預知各助理日
  後會不會如約履行工作；何況偽造、行使犯意之有無乃繫於文
  書製作或主張之時，本不應以文書行使後之結果為斷；遑論各
  位助理負責某項工作及其嗣後之執行情形並非前開書表記載之
  內容，顯非被告吳成典、鄧琰於製作各該文書或為主張時所能
  認識之客觀要素。因此，各助理在報聘後有無實際從事工作，
  即非認定被告就前揭書表是否該當於偽造私文書罪所應考量之
  事項。
（二）、關於遴聘異動表部分：
1.立法院秘書長97年4月11日台立院人字第0970001706號函略稱
  ：立法委員公費助理薪資之核撥流程，乃由立法院人事處對立
  法委員所送簽立之聘書丙聯及立法委員自聘公費助理遴聘（新
  聘、調薪、停聘）異動表（簡稱「遴聘異動表」），先行審核
  是否經委員簽章、人數及酬金總額是否合於法定人數及限額內
  ，再審核聘期、個人基本資料、酬金是否符合勞動基準法規定
  之基本工資；前述經審核無誤之聘書丙聯及遴聘異動表影印4
  份送總務處、會計處及本處勞保、健保經辦人各一份憑辦酬金
  造冊、審核及勞健保加保事宜；繼由總務處依據所影送之聘書
  丙聯及遴聘異動表建檔辦理有關公費助理酬金造冊及轉帳事宜
  ；會計處再依人事處所影送之聘書丙聯、遴聘異動表及總務處
  出納科所造送之薪資證明冊等資料依法辦理審核事宜，公費助
  理薪資證明冊經機關首長用印，並扣除依法繳納之所得稅、勞
  健保費及自提儲金後，均分別撥入助理個人薪資帳戶內等語(9
  7年度他字第6號偵查卷一第26頁、27頁）。可見立法委員及所
  屬之承辦人員，祇有在助理新聘，或予調薪、停聘時，始需按
  其變動情形一次性地提出聘書丙聯或併檢附遴聘異動表，以申
  報新聘助理或調薪、停聘等事實，自無庸每月申報，足認被告
  鄧琰就此所辯尚堪採信（原審卷七第130頁、131頁）。
2.聘書丙聯及遴聘異動表係立法委員及所屬之承辦人員，為申報
  助理新聘、調薪、停聘之事實所提出；而立法院秘書長97年4
  月11日台立院人字第0970001706號函及立法院人事處97年6月
  25日台立人字第0971402058號函檢附之書表格式，除94年7月
  以後之聘書丙聯左下方設有助理簽名欄，需由助理簽名外，在
  此以前之聘書丙聯及所有之遴聘異動表，祇有「立法委員親自
  簽章」、「承辦人」、「立法委員簽蓋章」三欄需要簽名，別
  無應由助理簽名之其他欄位存在；參照立法院人事處97年7月7
  日台立人字第0971402237號函、立法院秘書長97年7月25日台
  立院人字第0970003623號函分別記載：「本院委員公費助理係
  委員自行聘用，其雇主為委員，故其職掌、工作業務項目及是
  否需有固定之上班時間等細節，均由各委員自行規定」、「本
  院委員公費助理由委員自行聘用，其雇主為委員，本院僅對其
  應聘人數與酬金總額是否合於法定人數及限額內作審核，其餘
  事項，則非本院所問。」等情（97年度他字第6號卷一第258頁
  、290頁）。由此可見除了格式變動以後之聘書丙聯，需由助
  理本人在「助理簽名欄」內簽名外，該紙聘書之其餘部分，暨
  遴聘異動表及格式變動前之聘書丙聯之全部內容，即新聘助理
  之姓名、身分證字號、聘期、酬金、撥款帳號、製表日期、是
  否加入勞健保、異動原因、生效日期，暨承辦人員、立法委員
  簽名，均係立法委員及所屬承辦人員所應填寫、申報之事項，
  即有製作之權限。
3.卷附之聘書丙聯開頭第一行之「茲敦聘君為本委員之公費助理
  」，其中之助理姓名，暨遴聘異動表上半段表格中之「公費助
  理姓名」欄內之助理姓名，其填寫之用意，僅為識別新聘、調
  薪或停聘之助理人別，以便立法院審核各該助理之異動情形，
  並非助理本人簽名或承認該紙文書效力之意思表示；且立法委
  員或其所屬承辦人員本有申報助理受聘、續聘、調薪及停聘等
  異動情形之製表權限，則被告吳成典委員或其所屬人員填寫助
  理之姓名於前揭欄位上，顯非署押之性質，自不生偽造私文書
  之問題（最高法院70年台上字第2480號判例意旨參照）。是以
  卷附之遴聘異動表上之翁文宗、呂碧華、李浯燕、許國強、陳
  麗雲、呂允平、林金盾等姓名，縱使均由被告鄧琰代簽，仍無
  由成立偽造私文書罪之餘地，當亦無行使偽造私文書可言。
（三）、翁文宗部分：
1.證人翁文宗於原審審理時證稱：聘書（97年度他字第6號卷一
  第228頁）上之「翁文宗」簽名是我太太幫我簽的，要做助理
  的時候，我太太有跟我講，所以我知道簽這份聘書的事，我太
  太也有跟我講過要簽續聘簡表（97年度他字第6號卷一第237頁
  ），她說要續聘就要簽字，我就直接叫她幫我簽，我擔任吳成
  典的公費助理後，有同意授權鄧琰、吳成典或他們辦公室的承
  辦人員或李浯燕幫我填寫姓名在遴聘異動表、聘書、續聘人員
  聘書或續聘簡表等相關報表、文書，續聘人員聘書（97年度他
  字第6號卷一第246頁）之「助理簽名」欄上之翁文宗簽名，是
  我授權我太太寫的，立法委員自聘公費助理遴聘異動表（97年
  度他字第6號卷一第255頁）上之翁文宗簽名，可能是我太太寫
  的，我有授權、同意鄧琰、吳成典或李浯燕或他們辦公室的承
  辦人員幫我填寫姓名在聘書（97年度他字第6號卷一第228頁）
  、續聘簡表（97年度他字第6號卷一第237頁）、續聘人員聘書
  （97年度他字第6號卷一第246頁）及立法委員自聘公費助理遴
  聘異動表（97年度他字第6號卷一第255頁）上，我曾經拿身分
  證件原本或影本給李浯燕處理，就授權、同意讓吳成典、鄧琰
  或他們立委服務處（或新黨聯誼會）的人幫我代辦助理之初聘
  、續聘或後續之調薪、停聘手續等語（原審卷六第24頁、25頁
  、31頁、42頁、43頁）。
2.證人李浯燕於前揭原審審理時證稱：97年度他字第6號卷一第
  218頁之遴聘助理異動表、同卷第228頁之聘書、同卷第237頁
  之續聘簡表上之翁文宗簽名，都是我委託鄧琰簽的，鄧琰要簽
  這些文書之前有事先跟我講，我們都同意，翁文宗同意受聘擔
  任助理後有拿他的身分證件影本出來，同意讓鄧琰或吳成典立
  委服務處的人代辦理初聘、續聘或後續之調薪、停聘等手續，
  我有跟他們講就是同意、拜託鄧琰或吳成典立委服務處的人為
  翁文宗簽名在聘書丙聯、續聘簡表、新聘續聘調薪停聘異動表
  上，翁文宗本人有同意這件事等語（原審卷六第100頁、101頁
  、119頁、125頁、126頁）。
3.被告鄧琰於前述原審審理時證稱：我去找李浯燕談論要找翁文
  宗、呂碧華擔任公費助理這件事時，李浯燕當場表示同意、授
  權由我幫他們填寫受聘相關之證書或報表，說他們同意辦理有
  關事項，聘書（97年度他字第6號卷一第228頁）、續聘人員聘
  書（97年度他字第6號卷一第246頁）、遴聘異動表（97年度他
  字第6號卷一第255頁）上面的翁文宗姓名都是我簽的，我有經
  過他本人翁文宗授權、同意等語（本院卷七第138頁至第140頁
  、142頁）。可見前述翁文宗同意擔任助理後，已事先同意、
  授權李浯燕、被告鄧琰、吳成典或其立委辦公室之承辦人員填
  寫其姓名在前述聘書、續聘簡表、續聘人員聘書及遴聘異動表
  上，並交付身分證件原本或影本給李浯燕，授權同意讓李浯燕
  、被告吳成典、鄧琰或其立委服務處之承辦人員幫忙代辦助理
  之初聘、續聘或後續之調薪、停聘等手續，李浯燕亦已將翁文
  宗授權同意代簽之訊息轉達予被告鄧琰，以委託代辦相關手續
  至明。
2.刑法第210條之偽造私文書罪，係以無制作權之人冒用他人名
  義制作該文書為構成要件；而97年度他字第6號卷一第228頁之
  翁文宗聘書，其助理簽名欄既屬空白，即未被冒用其名義簽署
  ；且翁文宗既已同意受聘擔任公費助理，被告鄧琰亦經翁文宗
  、李浯燕授權代理翁文宗簽署聘書等相關文件以辦理聘任手續
  ，則被告鄧琰簽署自己姓名於該紙聘書之「授權代理人欄」上
  ，當無不實可言，即無成立偽造私文書罪之餘地（最高法院24
  年上字第5458號、25年上字第4862號判例意旨參照）。
3.翁文宗經被告鄧琰透過李浯燕徵詢後，既願受聘擔任被告吳成
  典之公費助理，復已事先同意、授權李浯燕、被告鄧琰、吳成
  典或其立委辦公室之承辦人員代為填寫其姓名在聘書、續聘簡
  表、續聘人員聘書及遴聘異動表上，並交付身分證件原本或影
  本給李浯燕，授權同意讓李浯燕、被告吳成典、鄧琰或其立委
  服務處之承辦人員幫忙代辦助理之初聘、續聘或後續之調薪、
  停聘等手續，且此訊息併經李浯燕轉告予被告鄧琰知曉，則被
  告鄧琰就翁文宗受聘、續聘、調薪或報領助理薪資之相關文書
  ，即有代為簽名於各該書表上之製作權限；卷附之續聘簡表（
  97年度他字第6號卷一第237頁）、聘書（97年度他字第6號卷
  一第246頁）上記載翁文宗受聘或續聘擔任助理、聘用起訖期
  間、某日起續聘、每月酬金若干、調薪若干等內容，亦難認有
  何不實，是以前述聘書、續聘簡表上之翁文宗姓名縱係由被告
  鄧琰填寫，仍無偽造文書可言。
（四）、呂碧華部分：
1.證人呂碧華於前揭原審審理時證稱：「（問：提示聘書（97年
  度他字第6號卷一第226頁），這張聘書開頭的呂碧華姓名，是
  不是妳簽的？）這字好像是我的，………，是李浯燕叫我寫的
  。」，「（問：提示續聘簡表（97年度他字第6號卷一第237頁
  ），這張簡表之「助理簽名」欄內之呂碧華簽名，是不是妳簽
  的？）…………。（妳想清楚，這是不是妳簽的？）（遲疑）
  這字像是我的。」，「（問：跟妳寫的字很像是不是？）嗯啊
  。」，「（問：妳有沒有辦法確定是不是妳寫的？妳跟妳前面
  拿來比看看，就知道了。到底是不是妳寫的？）（遲疑）好像
  是我寫的。」，「（問：這張到底是不是妳寫的？）正是。」
  （本院卷六第74頁至第76頁）。可見上述聘書、續聘簡表上之
  呂碧華簽名均係呂碧華其本人所書寫，自非被告鄧琰所冒名偽
  造。
2.
（1）、證人呂碧華於原審審理時雖證稱其不同意，亦未授權被
       告鄧琰或吳成典立委辦公室之承辦人員代為簽名在聘書
       或續聘簡表等文書上云云；然代理權之授與，除明示之
       通知外，尚包括得以推知其默示同意之外在舉動在內；
       而呂碧華係在李浯燕邀請擔任助理，並告知這是要加入
       吳成典那邊當助理、辦健保之後，始拿身分證件及存摺
       、印章給李浯燕去處理等情為其所自承在卷（原審卷六
       第62頁、71頁）。苟非同意授權他人代辦相關手續以「
       加入吳成典那邊當助理」，豈會拿出得以證明其身分之
       身分證及可替代簽名之印章給李浯燕去處理；參照證人
       呂碧華於前揭原審審理時證稱：「（問：李浯燕跟你拿
       身分證、印章說要在吳成典那邊加入助理，辦理健保，
       妳當時有反對嗎？）我沒有說什麼，就直接拿給她。」
       ，「（問：妳當時知不知道這就是要擔任吳成典的助理
       ，加入健保？）（點頭）嗯，知道。」，「（問：既然
       妳知道存摺、印章、提款卡可以領薪水，但是妳還是交
       給李浯燕，妳拿這些東西給她就是要交給她處理，妳不
       管，是嗎？）正是。」（原審卷六第71頁、79頁）。
（2）、證人李浯燕於前述原審審理時亦證稱：「（問：呂碧華
       到底有沒有授權你去處理她所有助理的事項？）有，她
       有授權。」，「（問：如果要簽名蓋章怎麼辦？）有，
       簽名蓋章她都授權給我們。」，「（問：就是授權給你
       去處理？）對。」，「（問：呂碧華、翁文宗同意受聘
       擔任吳成典的國會助理後，有沒有拿他們的身分證件原
       本或影本，讓吳成典、鄧琰或他們立委服務處（或新金
       門聯誼會）的人去辦理初聘、續聘或後續之調薪、停聘
       等手續？）有。」，「（問：你本人或呂碧華、翁文宗
       ，有沒有同意或授權吳成典、鄧琰或他們立委服務處（
       或新金門聯誼會）的人為呂碧華、翁文宗簽名在立院聘
       書丙聯上面、續聘簡表、新聘續聘調薪停聘異動表上？
       ）對，同意。」（原審卷六第110頁、125頁、126頁）。
（3）、由上開說明，可見證人呂碧華受告知「加入吳成典那邊
       當助理」後交付身分證、印章予李浯燕處理時，即有授
       權由他人使用前開證件代辦聘任助理相關手續之默示同
       意存在等情至明。
3.
（1）、證人呂碧華於前述原審審理作證時僅稱當初是李浯燕來
       找其本人去當吳成典助理，拿其本人的身分證去辦等語
       ，並未提到其就此事曾與被告鄧琰有何接觸（原審卷六
       第52頁、53頁、61頁、62頁、64頁）。
（2）、證人李浯燕於上開原審審理時亦證稱，被告鄧琰係透過
       其本人去找呂碧華洽談擔任助理這件事，呂碧華之身分
       證及存摺封面影本是其本人拿給鄧琰的等語（原審卷六
       第92頁、123頁、125頁）。
（3）、依上說明，可見被告鄧琰就聘用呂碧華擔任被告吳成典
       公費助理乙事並未與呂碧華接觸，此外別無足認被告鄧
       琰已知呂碧華當時之心態或其曾為如何表示之證據可證
       ，則於認定被告鄧琰是否知悉呂碧華有無讓他人代其簽
       名於聘書或續聘簡表之授權時，自應依李浯燕轉告之內
       容為斷。
4.
（1）、證人李浯燕於前述原審審理時證稱：遴聘異動表（97年
       度他字第6號卷一第218頁）、聘書（97年度他字第6號卷
       一第226頁）、續聘簡表（97年度他字第6號卷一第237頁
       ）上面的呂碧華姓名都是我委託鄧琰簽的，鄧琰要簽這
       些文書之前，事先有跟我講，我們都同意，呂碧華有授
       權我去處理她所有助理的事項，如果要簽名蓋章她都授
       權給我們去處理，後來我就在聘書或其他文書上簽名這
       件事有回報給她知道，呂碧華同意受聘擔任助理後，有
       拿她的身分證件影本給我，就是同意讓鄧琰或吳成典立
       委服務處的人去辦理初聘、續聘或後續之調薪、停聘等
       手續，我本人及呂碧華有同意授權鄧琰或吳成典立委服
       務處的人為她簽名在聘書丙聯、續聘簡表或遴聘異動表
       上面，我有跟鄧琰她們講，就拜託她們辦有關初聘、續
       聘、停聘等手續（原審卷六第100頁、101頁、110頁、12
       5頁、126頁）。
（2）、參照被告鄧琰於前述原審審理時證稱：我去找李浯燕談
       論要找翁文宗、呂碧華擔任公費助理這件事時，李浯燕
       當場表示同意、授權由我幫他們填寫受聘相關之證書或
       報表，說他們同意辦理有關事項，後來李浯燕就在金門
       辦公室將呂碧華的身分證傳真給我，她說呂碧華有授權
       、願意要讓我幫她填那些聘書，辦這些事，遴聘異動表
       （97年度他字第6號卷一第218頁）、聘書（97年度他字
       第6號卷一第226頁）、遴聘異動表（97年度他字第6號卷
       一第239頁）上面的呂碧華姓名是我填的，這些簽名都有
       經過他們授權或同意，是李浯燕有轉告我的等語（原審
       卷七第138頁至第142頁）。
（3）、由前揭說明，可見李浯燕於轉交呂碧華之身分證件影本
       時，已向被告鄧琰表示呂碧華同意授權被告鄧琰為其簽
       名在聘書丙聯、續聘簡表或遴聘異動表等文書上面以辦
       理關初聘、續聘、停聘等手續，則受此告知之被告鄧琰
       縱曾代為簽名於前揭續聘簡表之上，自難認有偽造文書
       之故意。
5.證人呂碧華同意受聘擔任被告吳成典之公費助理後，已授權他
  人代填其姓名在聘書等相關文書上，以代辦初聘、續聘、停聘
  等手續等情，已經證人李浯燕於原審審理時證稱在卷（原審卷
  六第110頁、125頁、126頁）；且證人呂碧華於交付其身分證
  、印章給予李浯燕時，縱無囑由他人代為簽名之明示之授權，
  亦因其係受告知「要加入吳成典那邊當助理」始交付上開證件
  給予李浯燕處理，應可推知其有授權他人使用前開證件代辦助
  理聘任手續之默示同意存在，從而被告鄧琰即有權代簽呂碧華
  之姓名於與助理初聘、續聘相關之文書上；否則未曾與呂碧華
  接觸之被告鄧琰，於簽署前既已受李浯燕告知已獲呂碧華授權
  ，顯然欠缺偽造文書之故意。是以97年度他字第6號卷一第237
  頁續聘簡表上之呂碧華簽名，即使為被告鄧琰所簽署，仍無偽
  造文書可言。
6.按刑法第210條之偽造私文書罪，係以無制作權之人冒用他人
  名義制作該文書為構成要件；而97年度他字第6號卷一第226頁
  之呂碧華聘書，其助理簽名欄既屬空白，顯未被冒用其名義簽
  署；且呂碧華既已同意應聘擔任公費助理，復有授權他人代辦
  助理聘任手續之默示同意存在，被告鄧琰亦經李浯燕告知呂碧
  華同意授權其代為簽名於上聘書以辦理聘任手續，則被告鄧琰
  簽署自己姓名於該紙聘書之「授權代理人欄」上，當無偽造不
  實可言，自亦無成立偽造私文書罪之餘地自明（最高法院24年
  上字第5458號、25年上字第4862號判例意旨參照）。
（五）、李浯燕部分：
1.李浯燕既已同意受聘擔任被告吳成典之公費助理，嗣並實際從
  事助理工作，自不可能反對辦理初聘、續聘、領薪等相關手續
  ：
（1）、參照李浯燕於上開原審審理時證稱：鄧琰找我擔任公費
       助理時，有講說要填寫遴聘異動表、聘書、續聘人員聘
       書、續聘簡表這些書表來申報助理薪資，我擔任助理以
       後，關於助理的聘書、領薪水這些事情如果簽名蓋章，
       我都委託鄧琰幫我辦，如果需要填寫一些證書或報表，
       你有授權給鄧琰，同意她填寫我的姓名在相關之證書或
       報表上，卷附之遴聘異動表（97年度他字第6號卷一第
       239頁）、續聘人員聘書（97年度他字第6號卷一第244頁
       ）、遴聘異動表（97年度他字第6號卷一第255頁）上之
       李浯燕簽名，都是我授權委託鄧琰簽的，我同意受聘擔
       任公費助理後，拿李浯燕的身分證件給鄧琰，就是授權
       同意讓吳成典、鄧琰或他們立委服務處的人幫忙代辦助
       理之初聘、續聘或後續之調薪、停聘手續等語明確（原
       審卷六第101頁、111頁、119頁、120頁、121頁）。
（2）、被告鄧琰於前述原審審理時證稱：我去找李浯燕談擔任
       公費助理這件事時，李浯燕有當場表示授權、同意我或
       吳成典辦公室的人員幫她填寫聘書等報表，直接幫她處
       理，後來李浯燕在金門服務處的辦公室把她的身分證傳
       真後，她講說授權、同意我幫她填寫所需之文書，遴聘
       異動表（97年度他字第6號卷一第239頁）、聘書（97年
       度他字第6號卷一第240頁）、遴聘異動表（97年度他字
       第6號卷一第255頁）上面的李浯燕簽名，是我填的，續
       聘人員聘書（97年度他字第6號卷一第244頁）上的李浯
       燕簽名是寶珠代填的，李浯燕本人有授權或同意我代填
       ，因為她本人有跟我講等語在卷（原審卷七第138頁、15
       0頁至第152頁）。
（3）、由上揭說明，足認李浯燕同意受聘擔任被告吳成典之公
       費助理後，已交付身分證件給予被告鄧琰，並同意授權
       被告鄧琰、吳成典或其立委服務處之承辦人員代為填寫
       其姓名在遴聘異動表、聘書、續聘人員聘書、續聘簡表
       上以申報受聘及報領薪資等相關手續。
2.被告鄧琰已事先獲得李浯燕授權代為簽名於初聘、續聘文書以
  辦理相關手續，即有權代為簽署李浯燕之姓名於卷附之續聘簡
  表（97年度他字第6號卷一第237頁）、聘書（97年度他字第6
  號卷一第240頁）、續聘人員聘書（97年度他字第6號卷一第24
  4頁）之上；且各該文書內記載李浯燕同意受聘、續聘擔任助
  理、聘任期間、酬金若干等內容並無不實，是以各該文書上之
  李浯燕簽名，縱使均為鄧琰所填寫，仍不構成偽造文書罪，自
  無行使偽造文書罪可言。
（六）、許國強部分：
1.
（1）、證人許國文於上揭原審審理時證稱：鄧琰在請我找許國
       強擔任公費助理時，有跟我提過許國強當助理後要由她
       幫忙簽填一些聘書、遴聘異動表、續聘簡表這類的文書
       ，也要把身分證影印本給她，我有明確跟許國強說需要
       身分證影本，並要請鄧琰幫他簽名填一些助理的聘書，
       我就跟許國強講說，97年度他字第6號卷一第225頁聘書
       上的許國強簽名是像是鄧琰簽的，97年度他字第6號卷一
       第238頁之異動表上之許國強簽名，是我們請鄧琰處理的
       ，97年度他字第6號卷一第245頁之續聘人員聘書上之許
       國強簽名，是鄧琰的字，所有的聘書都是我們請鄧琰幫
       忙作的，許國強拿他的身分證影本給我交給鄧琰，目的
       是要請她辦一些文書，就是同意讓吳成典、鄧琰或他們
       立委服務處的人幫許國強代辦助理之初聘、續聘或後續
       之調薪、停聘等手續，我們授權同意請鄧琰代辦，許國
       強他知道，也有同意授權吳成典、鄧琰或他們立委服務
       處（或新金門聯誼會）的人，幫他填寫或是處理聘書丙
       聯、續聘簡表、續聘人員聘書、新聘續聘調薪停聘異動
       表、遴聘異動表這類事情，我也有跟服務處的人講等語
       （原審卷六第152頁至第154頁、159頁、165頁、166頁）
       。
（2）、證人許國強於前述原審審理時證稱：我同意受聘擔任吳
       委員的助理後，有授權我哥哥在聘書上面簽名，該怎麼
       處理就讓他去處理，也有拿身分證件給我哥哥，就是順
       從我哥哥的意思去處理相關手續，我確實有拿身分證件
       給我哥哥，就是同意讓吳成典、鄧琰或他們立委服務處
       或新金門聯誼會的人幫忙代辦助理之初聘、續聘或後續
       之調薪、停聘等手續，如果許國文沒有簽，而把它交給
       立委服務處的人去做，我也同意授權吳成典、鄧琰或他
       們立委服務處或新金門聯誼會的人幫簽名在院聘書丙聯
       上面、續聘簡表、新聘續聘調薪停聘異動表上等語（原
       審卷六第184頁、186頁、195頁、196頁）。
（3）、被告鄧琰於前揭原審審理時亦證稱：我去找許國文洽談
       要請他找許國強擔任公費助理時，有說要身分證正反面
       影本及存摺封面影本，並簽名填寫一些證書或報表向立
       法院申報聘任及請領薪資手續，他就說許國強同意由我
       全權代理，後來提出許國強身分證給我，續聘簡表（97
       年度他字第6號卷一第237頁）、遴聘異動表（97年度他
       字第6號卷一第238頁）、續聘人員聘書（97年度他字第6
       號卷一第245頁）、遴聘異動表（97年度他字第6號卷一
       第253頁）上面的許國強姓名都是我簽的，關於代簽許國
       強姓名在這些報表、文書上，許國文說許國強本人有同
       意授權我填寫等語（原審卷七第158頁至第160頁）。
（4）、可見許國強同意擔任公費助理後，除交付身分證予許國
       文處理相關手續外，亦同意授權許國文或被告鄧琰、吳
       成典立委服務處或新金門聯誼會的人幫他簽名在院聘書
       丙聯上面、續聘簡表、遴聘異動表上以辦理初聘、續聘
       或後續之調薪、停聘等手續，嗣後許國文轉交許國強之
       身分證影本給予被告鄧琰時，亦同意授權被告鄧琰、吳
       成典立委服務處或新金門聯誼會的人幫許國強代為簽名
       在前述書表上等情至明。
2.刑法第210條之偽造私文書罪，以無制作權之人冒用他人名義
  制作該文書為前提；而97年度他字第6號卷一第225頁之許國強
  聘書，其助理簽名欄既屬空白，顯未被冒用其名義簽署；且許
  國強既已同意受聘擔任公費助理，復透過許國文授權被告鄧琰
  代簽聘書等相關文件以辦理聘任手續，則被告鄧琰於該紙聘書
  之「授權代理人欄」上簽署自己姓名，連同該紙聘書記載許國
  強同意受聘等內容，均無不實可言，即無成立偽造文書罪之餘
  地（最高法院24年上字第5458號、25年上字第4862號判例意旨
  參照）。
3.97年度他字第6號卷一第237頁之續聘簡表、同卷第245頁之續
  聘人員聘書上之許國強姓名，雖經被告鄧琰承認係其所填寫；
  然被告鄧琰既已透過許國文事先獲得許國強本人之同意，即被
  授予在各該文書上代為簽名之權限；且各該文書上記載許國強
  新聘、續聘、停任助理或相關之聘僱異動1調薪等內容並無不
  實，自無偽造文書可言。
4.被告鄧琰既已透過許國文事先獲得許國強本人之授權代為簽名
  於初聘、續聘等文書以辦理相關手續，即有權代為簽署許國強
  之姓名於卷附之續聘簡表（97年度他字第6號卷一第237頁）、
  續聘人員聘書（97年度他字第6號卷一第245頁）之上；且各該
  文書內記載許國強同意續聘、受聘擔任助理、聘任期間、酬金
  若干等內容並無不實，是以被告鄧琰於各該文書上簽署許國強
  姓名，即不構成偽造文書罪，自亦無行使偽造文書罪可言。
（七）、陳麗雲部分：
1.陳麗雲雖於原審審理時證稱其於交付身分證給予鄧珪之時及此
  後，未曾同意或授權被告鄧琰代為簽名在聘書或相關報表上云
  云；然依民法第167條規定：「代理權之授與，應向代理人或
  向代理人對之為代理行為之第三人，以意思表示為之」，此項
  意思表示，不以明示為限，如依表意人之舉動或其他間接事實
  ，得認其就某一關聯事項已有允予代為之意思者，亦應認係默
  示授與代理權（最高法院84年度台上字第44號、86年度台上字
  第1736號民事判決意旨參照）。而證人陳麗雲於前揭原審審理
  時證稱，其同意擔任吳成典之助理後因鄧珪告知要申報薪資乃
  交付身分證、印章及存摺予被告鄧琰等情為其於原審審理時所
  自承等語明確在卷（原審卷六第269頁、270頁、287頁、288頁
  ）；則陳麗雲若非同意委由立委辦公室人員代辦助理聘任、領
  薪之手續，焉會透過鄧珪轉交付得以識別身分之身分證及可以
  代替簽名之印章給予被告鄧琰使用；且填寫聘書或續聘簡表乃
  新聘、續聘助理之必要程序及報領薪資之前提，業已提出證件
  、印章之陳麗雲，在本案尚未爆發前之94、96年間，就此等與
  聘任密切相關之書面手續，殊無反對立委辦公室人員代為填寫
  之理；此外查無確切之其他反證存在，自應認陳麗雲交付上述
  身分證件、印章時，已有委由吳成典立委辦公室之承辦人員代
  為簽名之默示授權存在（最高法院72年度台上字第3309號、82
  年度台上字第1993號民事判決意旨參照）；對照陳麗雲於上揭
  原審審理時證稱：「（問：有關於要領取薪資所申報的程序，
  妳是不是同意，所以才交給她們這些東西去辦理？）因為她跟
  我說沒問題，我才同意，這個很重要。」，「（問：我現在問
  妳，妳回答我就好，重不重要要法院去判斷就好。有同意嗎？
  ）是。」等語益明（原審卷六第288頁）。
2.被告鄧琰既因陳麗雲交付其身分證、印章而獲有為其簽名代辦
  助理聘任、續聘手續之默示授權，即有權代為簽署陳麗雲之姓
  名於卷附之於97年度他字第6號卷一第236頁、249頁之聘書及
  同卷第237頁續聘簡表之助理簽名欄上；且陳麗雲經鄧珪出面
  邀請及被告鄧琰續以電話洽談後既已同意擔任被告吳成典之公
  費助理，並提出身分證、印章及存摺供予申報薪資使用，且同
  意立法院匯入其存款帳戶之助理薪資、獎金均讓被告鄧琰領用
  ，則前述書表內記載陳麗雲同意受聘、續聘擔任助理、聘任（
  續聘）期間、酬金若干等內容即無不實。是以被告鄧琰於各該
  文書上為陳麗雲簽名，即不構成偽造文書罪，自亦無行使偽造
  文書罪可言。
（八）、呂允平部分：
1.被告鄧琰雖於98年1月20日在原審準備程序供承其曾在聘書丙
  聯上代簽「呂允平」姓名等語（原審卷一第48頁）；然此自白
  依刑事訴訟法第15 6條第2項規定，不得作為有罪判決之唯一
  證據。查調查卷及偵查卷內均無上有呂允平簽名之聘書存在，
  嗣經原審於準備程序命補正（原審卷三第11頁、9頁），檢察
  官於98年5月8日提出之補充理由書僅謂吳成典擔任立法委員期
  間之全部遴聘異動表及聘書係如立法院人事處97年6月25日台
  立人字第0971402058號函所附之39紙（原審卷三第201頁背面
  ，按前揭函檢附之39紙遴聘異動表及聘書內均無呂允平簽名）
  ，即仍未補正。且卷附之許國強、呂碧華、林金盾、翁文宗94
  年1月6日聘書之助理簽名欄均係空白，且吳怡跑94年5月9日聘
  書甚至誤簽鄧琰之姓名於助理簽名欄內，此有上揭許國強等五
  人之聘書在卷可稽（97年度他字第6號卷一第225頁至第228頁
  、第232頁），其存摺內卻仍有按月匯入助理薪資之記錄（97
  年度他字第6號卷一第69頁、71頁、72頁；87頁、89頁、90 頁
  ；101頁、105頁、106頁），可見聘書上縱無助理之簽名，立
  法院仍會發款，即無從因呂允平受聘後曾經向立法院申報，遽
  認其聘書上之助理簽名欄內必有「呂允平」之簽名；遑論證人
  呂允平於97年6月19日在檢察官偵查時暨於99年7月1日在原審
  審理時先後證稱：「（問：提示卷附聘書，你有無填寫過該聘
  書？）聘書是許勵宏拿給我，叫我在上面簽名的，、、」，「
  （問：提示聘書（97年度他字第6號卷第218頁），你之前當助
  理的期間，你看過這些資料嗎？）………。（這上面有你的簽
  名，你知道嗎？）這是啊。」，「（問：這簽名是你自己簽的
  嗎？）這名我簽的啊。」，「（問：你有確定是你簽的喔？）
  ………，我甘寫字有那麼水？（改稱）這名我簽的，正是，這
  名我簽的。」等語在卷（97年度他字第6號卷一第182頁，原審
  卷六第229頁），此外別無能認被告鄧琰前開自白屬實之其他
  佐證，則被告鄧琰是否確有在上揭聘書上為呂允平簽名，即有
  疑問。依「罪證有疑，利於被告」之原則，自應認無此簽名存
  在。由上述可知，即不生偽造文書進而行使之問題。
2.呂允平同意受邀到被告吳成典立委服務處做事後，曾提出身分
  證件及印章交給被告許勵宏供其辦理相關手續等情，此據呂允
  平於原審審理時所自承在卷（原審卷六第219頁、232頁）；而
  提出身分證件、填寫聘書既為新聘助理之必要程序，不識字之
  呂允平若非同意委由立委辦公室之人員代辦報聘等相關手續，
  焉會提出得以識別身分之身分證及可以代替簽名之印章給與被
  告許勵宏轉交予被告鄧琰使用；且呂允平於本案尚未爆發前之
  94年初，並無立法委員申報助理薪資可能觸法之認知，即無反
  對遠在台北之立委辦公室人員代為填寫受聘、領薪所需相關文
  件之理；此外別無其他確切之反證在卷，自應推定呂允平於交
  付身分證件及印章時，對立委辦公室人員已有委由他人代填聘
  書之默示授權存在。
3.
（1）、呂允平於交付其身分證件及印章給與被告許勵宏時，具
       有委由人代填聘書之默示授權存在，已如前述；且關於
       傳真身分證代辦聘任手續乙事，被告許勵宏於99年7月6
       日在原審審理時既供稱：「（問：呂允平同意受聘擔任
       吳成典的國會助理後，有沒有拿他的身分證件原本或影
       本，給你們去辦理聘任手續？）有，是影本，後來是我
       傳真到台北給鄧琰。」，「（問：你將呂允平的身分證
       影本傳真到台北給鄧琰之後，有沒有跟鄧琰說這是要做
       什麼事？要做什麼用的？）我有跟鄧琰講。因為那些文
       書作業要一個人簽名，她有問：「呂允平有同意嗎？」
       ，我說：「可以，他有同意。」，「（問：呂允平拿他
       的身分證件影本給你的時候，當時有沒有講說同意讓你
       們幫他代辦助理聘任之相關手續？）他不懂，他曉得要
       辦一些東西，我有講需要什麼東西，他說沒有問題，因
       為他信任我。」等語（原審卷七第385頁）。
（2）、被告鄧琰於前開原審審理時亦證稱：「（問：呂允平同
       意擔任吳成典的公費助理後，是誰把他的身分證拿來交
       給何人收領？）不需要拿身分證來。」，「（問：影本
       有嗎？有拿影本？）對，有。」，「（問：有拿出來交
       給誰？）沒有，他把身分證傳真到台北給我，我有影本
       就好，他不需要給我。」，「（問：呂允平的身分證影
       本傳真給你們的時候，有沒有講說授權、同意妳們去辦
       哪些事情？）有，我有說我後續會有一些書表要填寫，
       那我來幫他們填寫，他說好。」，「（問：提示立法委
       員自聘公費助理遴聘異動表（97年度他字第6號卷一第
       218頁），跟妳所承認妳有代填的證書，妳有無獲得呂允
       平本人之授權或同意？）有，呂允平都讓我全權處理。
       」等語（原審卷七第181頁、182頁）。
（3）、由上說明，可見負責辦理申報手續之被告鄧琰於接收身
       分證傳真時曾受被告許勵宏告知已獲呂允平授權之訊息
       ，則被告鄧琰即使確曾在聘書上填寫「呂允平」姓名，
       顯無偽造之故意，自不成立偽造文書罪及行使罪等情亦
       明。
（九）、林金盾部分：
1.
（1）、林金盾受被告吳成典邀請後既已同意擔任公費助理，就
       為申領薪資前提之報聘手續所需身分證之提出，殊無拒
       絕負責後續連繫之妹婿即被告許勵宏之理；否則焉會有
       如所承，按其妹林金豆建議開設存款帳戶、交付金融卡
       供其領用之理（原審卷五第51頁、52頁林金盾97年9月18
       日偵訊錄影譯文內容）；且97年度他字第6號卷一所附之
       聘書上貼林金盾身分證係屬真正，業經林金盾於99年7月
       1日在原審審理時證述無訛（原審卷六第367頁）。
（2）、參照被告鄧琰於前述原審審理時證稱：「（問：林金盾
       同意受聘擔任吳成典的國會助理後，有沒有拿她的身分
       證件原本或影本，給林金豆、許勵宏、吳成典或妳，讓
       妳或吳成典立委服務處（或新金門聯誼會）的人去辦理
       初聘、續聘或後續之調薪、停聘等手續？）許勵宏傳真
       給我的。」（原審卷七第188頁）。
（3）、被告許勵宏於前開原審審理時亦供稱：「（問：你去找
       林金盾談擔任公費助理這件事時，有沒有跟她講說要交
       付哪些證件、填寫哪些文書、報表或辦理哪些手續？）
       有，我叫她拿身分證影本、存摺的封面，可能要作些文
       書的工作，你要同意簽名代辦。她有同意才拿證件給我
       。」，「（問：林金盾同意受聘擔任公費助理後，有沒
       有拿她的身分證件原本或影本給你們辦手續？誰去向她
       拿的？）有，她拿影本給我，她有同意我們拿去辦聘用
       手續，我有跟她講過，她也知道我們要去辦什麼手續。
       」，「（問：林金盾交付她的身分證正本或影本時，你
       們有沒有跟她講說這份證件是否去申報擔任助理、請領
       薪資使用？）她知道。」，「（問：林金盾交出來的身
       分證影本，是你傳真到台北給鄧琰的嗎？）對。」等語
       （原審卷七第391頁、392頁）。
（4）、由上揭說明，足認林金盾同意受聘後，應已提出其身分
       證給與被告許勵宏供以辦理相關手續。
2.林金盾於原審雖證稱其未曾授權或同意填寫聘書云云，因其記
  憶力嚴重衰退或亟欲撇清與本案關聯，顯不可信，已如前述。
  而林金盾同意受邀擔任被告吳成典之公費助理後，既已交付其
  身分證給與其妹婿即被告許勵宏，復按林金豆建議開設存款帳
  戶交付提款卡供領薪使用，對於事屬申領薪資前提之報聘手續
  ，當無可能不一併委託辦理之意思；且無甚社會經驗之林金盾
  於本案未爆發前之93年間，並無申報立委助理薪資可能觸法之
  認知，殊不致反對立委辦公室人員代為填寫受聘、領薪所需文
  件之理；此外別無其他反證存在，自應認林金盾交付其身分證
  、存摺供被告許勵宏轉交時，已有委託吳成典立委辦公室人員
  代填聘書之默示授權存在。
3.按刑法第210條之偽造私文書罪，係以無制作權之人冒用他人
  名義制作該文書為構成要件；而97年度他字第6號卷一第227頁
  之林金盾聘書，其助理簽名欄既屬空白，顯未被冒用其名義簽
  署；且林金盾交付其身分證給與許勵宏轉交時，既已有委託吳
  成典立委辦公室人員代填聘書之默示授權存在，則被告鄧琰在
  林金盾聘書之「授權代理人欄」簽署自己姓名，即不成立偽造
  文書罪及行使罪等可言。
（十）、被告吳成典、許勵宏自始否認其就卷附之聘書、遴聘異
        動表有參與文書之製作、申報行為或犯意聯絡；被告鄧
        琰亦證稱卷附之聘書、續聘簡表、續聘人員聘書、遴聘
        異動表之內容填實及申報手續均係由其負責，且未曾告
        知各該書表上之助理簽名之真偽及有無授權之事實；此
        外並無能認被告吳成典、許勵宏已參與製作、申報，或
        知悉授權情況之其他證據存卷，即無從推認被告吳成典
        、許勵宏有參與上開文書之製作、行使或偽造之犯意聯
        絡；何況各該書表製作、申報手續之被告鄧琰既不成立
        偽造文書罪，則未曾直接參與之被告吳成典、許勵宏二
        人自更無成立該罪共犯之餘地。
七、關於是否使公務員登載不實之判斷：
（一）、按刑法第214條之使公務員登載不實罪，係以明知為不
        實之事項，使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以
        生損害於公眾或他人為前提；而本件起訴書指稱使立法
        院之公務員登載不實客體之「薪資證明冊等公文書」，
        經檢察官於98年3月6日提出補充理由書表明係指97年度
        他字第6號卷一第30頁至第61頁之「立法委員公費助理
        薪資發放明細表」及「立法委員助理年終工作獎金證明
        冊」（原審卷第一宗第124頁），則被告是否觸犯上述
        罪名，即以負責申報、簽核之被告鄧琰、吳成典二人是
        否明知其透過聘書、續聘簡表、續聘人員聘書及遴聘異
        動表向立法院申報，並經立法院之承辦人員登載於上述
        列印紙本所屬電腦檔案中之受聘助理姓名、聘用（續聘
        ）期間及薪資數額實在，暨此舉是否足以損害於公眾或
        他人之合法權益為斷。
（二）、被告鄧琰所填寫、經被告吳成典簽核後提出申報之聘書
        、續聘簡表或續聘人員聘書及遴聘異動表，其上記載之
        翁文宗、呂碧華、李浯燕、許國強、陳麗雲、呂允平、
        林金盾受聘、續聘為助理、酬金若干及其後續之調薪、
        停聘等內容，既無不實；翁文宗、呂碧華、李浯燕、許
        國強、陳麗雲、呂允平、林金盾於被告鄧琰申報之聘用
        、延聘期間內，亦均與被告吳成典有受聘擔任助理之僱
        傭關係暨應支領薪資、獎金之債務存在；且上述該書表
        申報之內容，暨立法院所屬公務員掌管之「立法委員公
        費助理薪資發放明細表」及「立法委員助理年終工作獎
        金證明冊」均未以前述各位助理有無從實際工作為登載
        內容；立法院人事處97年7月7日台立人字第0971402237
        號函並謂：「本院立法委員公費助理由委員自行聘用，
        其僱主為委員；故其職掌、工作業務項目及是否需有固
        定之上班時間等細節，均由各委員自行規定。」（97年
        他字第6號偵查卷第一宗第258頁）；另依立法院秘書長
        ，98年3月20日，台立院人字第0980001226函示說明：
        有關「助理簽名之真偽」、「各該助理是否真有受聘、
        從事助理工作等事項」、「各該助理是否為虛立之人頭
        」等相關事項，均非本院所問。…………。本院對助理
        簽名之真偽及助理工作情形，均不予過問。………。有
        關助理應為之事務，得否交由他人代為，均由委員自行
        處理。」各等情明確（原審卷一第376頁、377頁），即
        難認於公務會計及審計之正確性，暨各該助理個人之權
        益有何損害，自不構成使公務員登載不實罪。
八、關於各位助理薪資、獎金之領用之判斷：
（一）、翁文宗部分：
1.關於翁文宗擔任助理期間之助理薪資、獎金如何使用乙事，證
  人翁文宗於前述原審審理時證稱：我當公費助理期間，立法院
  匯入助理薪水之郵局帳戶都是交給太太李浯燕，因為錢的事情
  我從來不過問，所以授權給我太太，她要怎麼使用，我都不管
  ，李浯燕來找我擔任吳成典的公費助理時就跟我說立法院匯入
  郵局存款帳戶之助理薪資、獎金，希望我能捐出來給吳成典的
  立委辦公室或新黨聯誼會使用，我同意，新黨聯誼會跟吳成典
  立委金門辦事處是一樣的，我當助理期間之薪水由鄧琰領用，
  可能是我太太授權給鄧琰的，後來我將存摺、印章交給李浯燕
  保管，就是任由她處理助理薪資及獎金，李浯燕如果將立法院
  匯入之公費助理薪資及獎金捐給吳成典他們的辦公室、聯誼會
  ，我同意，要捐這件事是我決定的，我知道要捐這件事等語明
  確（原審卷六第19頁、21頁至第23頁、28頁、29頁、41頁、45
  頁）。
2.證人李浯燕於前揭原審審理時證稱：翁文宗擔任助理期間，他
  的薪資帳戶之存摺、印章、提款卡都交給我保管，助理薪水也
  都是我在處理，我都把他的薪水領出來全部捐給新金門聯誼會
  （新黨聯誼會），當時新黨聯誼會跟吳成典立委服務處是同一
  地址，如果吳成典立委服務處要動用我捐的款項，我不反對，
  也不在意他怎麼用，翁文宗擔任助理期間之薪資剛開始是由我
  領出來交給為聯誼會作帳之盛根本，我跟盛根本講說這是我們
  的助理公費，盛根本離職之後，我比較忙，就把翁文宗之存摺
  、印章交給鄧琰去處理，委託她領出來捐給新黨聯誼會去用，
  她要她怎麼用我都不過問，翁文宗的助理薪資，有時候我們會
  留下幾千元零用，就拿給他們，講說這是助理的錢，翁文宗有
  同意將助理薪資、獎金捐出來給吳成典的立委辦公室或新黨聯
  誼會使用，我也有同意捐出來，翁文宗擔任公費助理期間之薪
  資、獎金要如何領取、使用都交給我幫他處理，我有將這些訊
  息告訴鄧琰或其辦公室的人，她們知道此事，我將翁文宗之銀
  行存摺、印章或提款卡交給鄧琰保管，就是要將立法院匯給翁
  文宗之助理薪資及獎金捐給他們使用，我有跟翁文宗提過要捐
  的事情，他們都知道，也同意等語（原審卷六第97頁、98頁、
  106頁、107頁、114頁、115頁、127頁至第129頁）。
3.證人盛根本於99年7月2日在原審審理時證稱：辯護人所提吳成
  典立法委員任職期間支出明細及憑證第二冊-19（按其內容與
  前述扣案之21紙收支明細表相同）裡面記載「收李浯燕轉來」
  、「收李浯燕轉來週轉金」，這些錢是李浯燕親自交給我的，
  數目就如上面記載之金額，她就是捐出那些錢來作新金門聯誼
  會及立委服務處之日常開銷，李浯燕每月都固定會把錢交給我
  ，她拿錢來時有講是助理費，說要捐給吳立委的服務處用，我
  知道她要捐，我在第一次收到李浯燕的錢時就知道她們會拿錢
  給我，因為委員太太跟我講以後這個錢他會捐出來拿給我，收
  支明細表21張內記載：「李浯燕轉來款」、「翁文宗轉交週轉
  金」就是要捐出來轉作立委服務處，現金收支傳票內記載週轉
  金若干，就表示我收到人家捐贈助理薪資要當作服務處（或新
  金門聯誼會）之收入來源經費使用等語明確（原審卷七第93頁
  至第101頁、103頁、111頁、113頁）。
4.被告鄧琰於上開原審審理時亦證稱：我去找李浯燕談論要請他
  找翁文宗、呂碧華擔任公費助理這件事時，李浯燕自願說要將
  翁文宗的助理薪資捐給吳成典立委辦公室及新黨聯誼會使用，
  早期我不知道是誰提領，但是由李浯燕交給盛根本，後來李浯
  燕於盛根本離職後之95年1月間，將翁文宗、呂碧華的助理薪
  資帳戶之存摺、印章交給我提領，他們是同意捐出來，錢都用
  在辦公室的公務上等語（原審卷七第137頁、145頁、146頁）
  。
5.對照上揭扣案之21紙吳委員服務處收支明細表載明92年8月18
  日、92年9月17日、92年10月16日、92年11月17日收到李浯燕
  轉來各36,500元週轉金，94年4月18日收到李浯燕轉來各42,00
  0元週轉金（其後均以鉛筆加註「翁文宗」字樣），現金收支
  簿上亦有92年7月22日、92年8月18日、92年9月17日、92年10
  月16日、92年11月17日、92年12月15日、93年元月19日各收36
  ,500元週轉金、簽署盛根本或○本字之記載（證物已繳贓物庫
  ，原審卷七第111頁），足證立法院匯撥到翁文宗存款帳戶之
  助理薪資及獎金，業經翁文宗事先同意、授權李浯燕捐獻給被
  告吳成典之立委辦公室或新黨聯誼會使用，併將存摺、印章交
  予李浯燕處理，李浯燕亦向被告鄧琰表明捐獻之意願，而在前
  期直接領出交予為新黨聯誼會作帳之盛根本，另在後期轉交存
  摺、印章予被告鄧琰領用，可見被告吳成典、鄧琰就此所辯應
  堪採信。
（二）、呂碧華部分：
1.證人呂碧華既願受聘擔任被告吳成典之公費助理，苟未同意任
  由李浯燕處理立法院匯入其存款帳戶內之助理薪資、獎金，衡
  情當無長期交付如其所稱知可憑以領款之存摺、印章給予李浯
  燕使用之理；參酌李浯燕於前述原審審理時證稱：呂碧華擔任
  助理期間的薪水都同意交給我處理，我找她當助理時候，我帶
  她拿身分證、印章去開戶，開完戶後就將她的存摺、印章放在
  我這裡，我就跟她講說聯誼會比較沒有經費，請她將助理的薪
  水捐出來當作費用，她說願意，就是很明確跟我講授權給我處
  理，看我要捐給聯誼會也可以，後來我有好幾次領幾千元給她
  當零用，跟她講這是助理的錢，呂碧華的薪水有時候是我委託
  盛根本去領，呂碧華自93年5月起至95年8月止擔任助理期間，
  從來沒有跟我說不同意捐款，或要把存摺、印章拿回去，我有
  把呂碧華的助理薪資領出來交給為聯誼會作帳的盛根本，我跟
  盛根本說這是呂碧華的助理費，呂碧華當助理期間她的存摺、
  提款卡、印章原本都是我在保管，再領出來交給盛根本，在盛
  根本離職後，我比較忙就交給鄧琰保管，就跟她講說委託妳領
  出來捐給聯誼會去用，她要怎麼用我都不過問，呂碧華跟我都
  同意將助理薪資、獎金捐出來給吳成典立委辦公室或新黨聯誼
  會使用，呂碧華對其擔任助理期間之助理薪資、獎金要如何領
  取、使用都交給我幫她處理，我有將這些訊息告訴鄧琰或是她
  們辦公室的人，我將呂碧華之銀行存摺、印章或提款卡交給鄧
  琰保管，就是要將立法院匯入之助理薪資及獎金捐給她們使用
  ，我有跟呂碧華提過要捐的事，她也同意等語（原審卷六第97
  頁、98頁、107頁、108頁、109頁、112頁、113頁、115頁、11
  9頁、124頁、128頁、129頁）。
2.證人盛根本於前揭原審審理時證稱：辯護人所提吳成典立法委
  員任職期間支出明細及憑證第二冊-19（按其內容與前揭扣案
  之21紙收支明細表相同）裡面記載「收李浯燕轉來」、「收李
  浯燕轉來週轉金」，這些錢是李浯燕親自交給我的，數目就如
  上面記載之金額，她就是捐出那些錢來作新金門聯誼會及立委
  服務處之日常開銷，李浯燕每月都固定會把錢交給我，她拿錢
  來時有講是助理費，說要捐給吳立委的服務處用，我知道她要
  捐，我在第一次收到李浯燕的錢時就知道她們會拿錢給我，因
  為委員太太跟我講以後這個錢她會捐出來拿給我，收支明細表
  21張內記載：「李浯燕轉來款」、「翁文宗轉交週轉金」就是
  要捐出來轉作立委服務處，現金收支傳票內記載週轉金若干，
  就表示我收到人家捐贈助理薪資要當作服務處（或新金門聯誼
  會）之收入來源經費使用等語（原審卷七第93頁至第101頁、
  103頁、111頁、113頁）。
3.被告鄧琰於上開原審審理時證稱：我去找李浯燕談論要請他找
  翁文宗、呂碧華擔任公費助理這件事時，李浯燕自願說要將翁
  文宗的助理薪資捐給吳成典立委辦公室及新黨聯誼會使用，早
  期我不知道是誰提領，但是由李浯燕交給盛根本，後來李浯燕
  於盛根本離職後之95年1月間，將翁文宗、呂碧華的助理薪資
  帳戶之存摺、印章交給我提領，他們是同意捐出來，錢都用在
  辦公室的公務上等語（原審卷七第137頁、145頁、146頁）。
4.證人呂碧華於前述原審審理時亦證稱：「（問：妳知道存摺、
  印章、提款卡可以領錢，這件事妳知道嗎？）知道。」，「（
  問：既然妳知道存摺、印章、提款卡可以領薪水，但是妳還是
  交給李浯燕，妳拿這些東西給她就是要交給她處理，妳不管，
  是嗎？）正是，……………。」，「（問：李浯燕如果將立法
  院匯到妳的存款帳戶之公費助理薪資及獎金捐給鄧琰、吳成典
  或他們的辦公室、聯誼會，妳是否同意？）若要捐給他們，我
  同意，我就是不知道，我沒有跟她說要捐，但是我同意。」，
  「（問：現在事情經過那麼久，如果要妳把這些薪水捐給他們
  ，讓他們去處理，妳同意嗎？）同意。」（原審卷六第78頁、
  79頁）。
5.對照上開扣案之21紙吳委員服務處收支明細表記載93年5月25
  日收李浯燕轉來週轉金30,000元，94年4月18日收李浯燕轉來
  週轉金26,000元（其後以鉛筆加註「呂碧華」字樣），足證呂
  碧華於受聘之初即將其存摺、印章交予李浯燕，同意由李浯燕
  全權處理立法院匯撥之助理薪資及獎金，李浯燕亦憑此授權而
  將呂碧華大部分之助理薪資、獎金捐給吳成典之立委辦公室或
  新黨聯誼會使用，並向被告鄧琰表明捐贈之意願，而在前期直
  接領出交予為新黨聯誼會作帳之盛根本，繼於後期轉交存摺、
  印章給予被告鄧琰領用等情至明。足認被告吳成典、鄧琰等二
  人就此所辯堪予採信。
（三）、李浯燕部分：
1.關於李浯燕擔任公費助理期間之薪資、獎金如何領用乙事，證
  人李浯燕於前述原審審理時證稱：我擔任公費助理期間，助理
  薪水有時候是自己去領出來全部捐給新黨聯誼會（就是新金門
  聯誼會）使用，有時留一部分自己用，供立法院匯入助理薪水
  之台灣銀行存款帳戶之存摺、提款卡、印章，剛開始是我在保
  管，後來比較忙，就交給鄧琰保管，新黨聯誼會跟吳成典立法
  委員辦事處在同一個地址辦公，我捐出去的錢，他們要如何使
  用我不過問，如果他們同意，也可以給吳成典立委辦事處使用
  ，我捐給新黨聯誼會的錢，如果給吳成典立委服務處使用，我
  也不反對，我擔任助理的薪水，有時候留著自己用，有時候捐
  出來捐給鄧琰用，我是把存摺交給鄧琰處理，錢是我個人要捐
  的，我將自己的銀行存摺、印章、提款卡交給鄧琰保管，就是
  授權給她全權處理助理薪資及獎金，就是要把立法院匯入之助
  理薪資及獎金捐給他們使用等語（原審卷六第89頁、90頁、91
  頁、113頁、114頁、119頁、122頁、123頁）。
2.證人盛根本於上開原審審理時證稱：辯護人所提吳成典立法委
  員任職期間支出明細及憑證第二冊-19（按其內容與上述扣案
  之21紙收支明細表相同）裡面記載「收李浯燕轉來」、「收李
  浯燕轉來週轉金」，這些錢是李浯燕親自交給我的，數目就如
  上面記載之金額，她就是捐出那些錢來作新金門聯誼會及立委
  服務處之日常開銷，李浯燕每月都固定會把錢交給我，她拿錢
  來時有講是助理費，說要捐給吳立委的服務處用，我知道她要
  捐，我在第一次收到李浯燕的錢時就知道她們會拿錢給我，因
  為委員太太跟我講以後這個錢他會捐出來拿給我，收支明細表
  21張內記載：「李浯燕轉來款」、「翁文宗轉交週轉金」就是
  要捐出來轉作立委服務處，現金收支傳票內記載週轉金若干，
  就表示我收到人家捐贈助理薪資要當作服務處（或新金門聯誼
  會）之收入來源經費使用等語（原審卷七第93頁至第101頁、1
  03頁、111頁、113頁）。
3.被告鄧琰於前開原審審理時亦證稱：我去找李浯燕談擔任公費
  助理時，她自願說要將助理薪資捐給吳成典立委服務處使用，
  李浯燕在早期是把助理薪資領出來交給翁秀鳳，後來有段時間
  交給盛根本，在盛根本於95年1月間離職後就把她的助理薪資
  帳戶之存摺、印章交給我，她有講說是同意讓妳全權處理，就
  是要把助理薪資、獎金捐出來給吳成典立委服務處開銷等語（
  原審卷七第149頁、154頁、155頁）。
4.由上述說明可知，足證李浯燕於受聘擔任公費助理期間，其助
  理薪資及獎金，除偶爾留存部分自用外，餘均以自行領出或將
  薪資帳戶之存摺、提款卡、印章交給被告鄧琰處理之方式，捐
  給與吳成典立法委服務處位在同址之新黨聯誼會，且不反對給
  被告吳成典立委服務處使用等情至明。
（四）、許國強部分：
1.許國強於97年9月18日接受檢察官偵查時就其是否有意捐出擔
  任助理之薪資乙事，原稱：「我交給我哥哥去處理啊。………
  …。（啊他怎麼處理你不管就對了，對不對？）啍。」等語（
  許國強97年9月18日偵訊錄影譯文第14頁第2格第17、18行、第
  15頁第1格第3、4行、第2格第2行，原審卷五第95頁、96頁；
  第119頁、120頁勘驗筆錄），本有概括授權任由其兄許國文處
  理之意；而其嗣被連續訊問：「那你那時候，有沒有要把這些
  錢捐給吳成典的意思？那個時候有沒有？那個時候有沒有你須
  要思考嗎？有沒有啦？有還是沒有？」，「………。你當時有
  沒有，說，有沒有要把這些助理的錢要捐給吳成典的意思？」
  ，若非不瞭解題意，殊不可能毫無回應，並有反問：「你是問
  有沒有？」之情形出現（許國強97年9月18日偵訊錄影譯文第
  15頁第1格第5行至第10 行、20行至第22行、第2格第4行至第7
  行、第10行，原審卷五第96頁，第119頁、120頁勘驗筆錄）；
  且許國強嗣後答稱：「沒有」，是在檢察官再次以指涉時點不
  明之「那個時候」追問：「那個時候有沒有這個意思啦？有沒
  有這種想法？有沒有？有沒有想到這個問題？沒有啦哄？」之
  後所為（許國強97年9月18日偵訊錄影譯文第15頁第2格第15行
  、第1格第22行至第26行，原審卷五第96頁，第119頁、120頁
   勘驗筆錄）。
2.參照許國強於99年6月30日在前述原審審理時證稱：「（檢察
  官問：你這個回答內容跟我在97年9月18日問你的時候，我當
  時有問你一個問題說：『你有沒有授權或同意許國文將那些錢
  捐給吳成典金門服務處或新黨聯誼會』，你那時候是跟我講：
  『沒有』，為什麼跟今天所說的不一樣？是什麼原因？）因為
  你當時是問我說：你第一時間有沒有想要捐給那個。我說：『
  沒有』。」，「（檢察官問：我那時候沒有說第一時間？）有
  ，你那時候問我，我第一時間想的。我說沒有，那時候你問我
  ，我沒有答嘛。」，「我今天是講事實。」，「（檢察官問：
  事實是什麼？）事實是有，我哥哥有問我。」，「（問：他如
  何問你？）他說這個錢要捐給新黨聯誼會，我說：『好，沒關
  係』。」，「（辯護人徐律師問：提示辯護人辛律師於99年4
  月16日提出之許國強97年9月18日偵訊筆錄的錄音譯文（原審
  卷五第96頁），請你看一下這第15頁的第1格第7行至10行及第
  23行至第26行的文字，你剛才回答檢察官說關於你有沒有要捐
  給新黨聯誼會的內容，你剛才說的檢察官所指第一時間，是不
  是就是這一部分的回答（請徐律師畫出譯文所指的區塊讓證人
  閱覽）？）是。」，「（辯護人徐律師問：提示偵卷97年度他
  字第6號卷二第103頁至第104頁當時的偵訊筆錄（請徐律師畫
  出譯文所指的區塊讓證人閱覽），剛才提示你檢察官這筆錄，
  檢察官沒有確實將你的真正意思寫出來，是否如此？）是。」
  （原審卷六第181頁、182頁、188頁、189頁）。可見許國強嗣
  後答覆檢察官：「沒有」，應係指其受邀擔任助理時之初始想
  法，即「當時還沒有想到要不要捐」之意，則偵訊筆錄將此段
  問答過程縮略記載為：「（有無授權或同意許國文將那些錢捐
  給吳成典金門服務處或新黨聯誼會？）沒有。」（97年度他字
  第6號卷二第104頁），顯然與雙方問答之實際內容及受訊人陳
  述之真意有所出入，即不應逕按其記載之字面為解讀，當亦不
  能認係與許國強嗣後證詞矛盾之前陳述。
3.許國強於97年9月18日在前述檢察官偵訊時就「有無授權或同
  意許國文將那些錢捐給吳成典金門服務處或新黨聯誼會？」之
  訊問，答稱：「沒有」，既指其受邀擔任助理時之初始想法，
  則其嗣若自行或因許國文勸說而改變想法，甚或授權許國文任
  予處理，即難謂有何事理上矛盾，自亦不得執此指摘許國強於
  原審審理時證稱其將助理薪資領交許國文或交付存摺、印章給
  許國文轉交被告鄧琰，就是要捐給立委服務處或新金門聯誼會
  之意，授權同意任由許國強處理等語為虛偽。
4.許國強雖係已被起訴涉嫌共犯貪污等罪之許國文之弟；然刑事
  訴法第180條、181條既就此特定身分關係規定為得拒絕證言，
  並未否定其為證人之資格；且許國強於上開原審作證時已具結
  擔保其證人之真實性；至於其證詞是否可信，則應以證詞之內
  容有無違背經驗或論理法則之瑕疵，暨佐證之有無為斷，尚難
  僅以其為許國文之胞弟，即片面地推論其一切證詞必偏頗而不
  可信；遑論許國強若真欲袒護，直接否認許國文係出面邀渠擔
  任助理、託交助理費或存摺、印章之對象，即可為其兄摘脫一
  切之追訴風險，何必於坦承各該環節後，仍本其97年9月18日
  接受偵訊之一貫態度，證稱其捐贈之意思係向許國文講的（即
  未向吳成典或鄧琰表示）（原審卷六第198頁）。故檢察官單
  以許國強係許國文之胞弟，暨其證詞攸關許國文之刑事訴追，
  指摘其於原審作證所述之憑信性，自非可取。
5.關於許國強擔任助理期間之薪資、獎金如何領用：
（1）、許國文於前揭原審審理時證稱：鄧琰請我找一位人選實
       際來服務處幫忙做助理，她跟我說希望這位助理的薪資
       能夠捐出來給新金門聯誼會來支用，沒說是要找一個人
       掛名當人頭，新金門聯誼會跟吳成典的立委辦事處是在
       一塊的，我有當場同意，此後剛開始是由許國強自己領
       出助理薪資交給我，再由我拿去新金門聯誼會交給盛根
       本，我跟盛根本講說這是許國強願意捐出來的助理費，
       後來因為盛根本離職，許國強就把帳簿、提款卡交給我
       ，再由我交給鄧琰領用，我在許國強擔任助理之前，我
       在家裡有將要把助理薪資捐給新金門聯誼會這件事告訴
       他，所以許國強清楚的知道他的助理費拿去捐作立委服
       務經費，他也授權同意我將他的助理薪資、獎金捐給吳
       成典立委服務處或新金門聯誼會，鄧琰來找我介紹助理
       人選時，她說這個國會助理的薪資要捐給立委服務處當
       經費使用，她沒說要將助理之存摺、印章交給她保管、
       領用，許國強設在土地銀行金門分行之000000000000號
       帳戶之存摺、印章及提款卡，是他自己保管、領出後再
       由我轉交，許國強設在臺灣銀行金門分行城內辦事處之
       存摺、印章及提款卡，是從95年2月15日起就託我轉交給
       鄧琰保管，我沒有代領過，關於許國強這份助理薪資、
       獎金給吳成典立委服務處或新金門聯誼會使用，我本人
       跟許國強一開始就有要捐贈給吳成典立委服務處或新金
       門聯誼會的意思，在我的認知裡面，新金門聯誼會跟吳
       成典立委服務處都在同一地點辦公、使用同樣的設備、
       同一批人，以同一筆經費在運作，是同一主體，我們不
       介意究由新金門聯誼會或立委服務處使用這筆錢等語（
       原審卷六第146頁至第149頁、151頁、161頁、169頁、
       170頁）。
（2）、許國強於上揭原審審理時證稱：我擔任助理期間之薪資
       就是領出來拿去給我哥哥捐給新黨聯誼會，捐給新黨聯
       誼會是我自己的意思，供立法院匯入助理薪資的帳戶有
       兩個，其中土地銀行帳戶之存簿、提款卡、印章都是我
       自己保管，另一個臺灣銀行金門分行城內辦事處帳戶之
       提款卡則交給我哥哥去領，他有跟我講過是把這個帳戶
       的提款卡、交給鄧琰，我擔任公費助理期間都沒有用過
       助理薪資，我確實同意把助理薪資捐給新黨聯誼會，我
       是每個月將錢領出來交給我哥哥一筆金額，起先好像
       17,000元還是幾元，忘記了，我每次去土地銀行領出的
       錢，有要捐的薪資及自己的錢，我把錢領出來交給我哥
       哥的意思就是要捐給新黨聯誼會，臺灣銀行金門分行城
       內辦事處帳戶的存簿、提款卡我確定許國文要交給鄧琰
       ，這是我的意思，當初許國文來找我當公費助理時，他
       有說錢是要捐給新黨聯誼會，他沒說薪資帳戶的存摺、
       印章要交給他或鄧琰保管使用，我設在土地銀行金門分
       行及臺灣銀行金門分行城內辦事處之存款帳戶內有混雜
       自己私人的金錢，立法院匯入存款帳戶之薪資，前段的
       部分是我自己領出來交給許國文，後段的部分是把存摺
       、提款卡交給許國文讓他轉交給鄧琰，鄧琰如果去把我
       存款帳戶的助理薪資、獎金領出交給盛根本或他們服務
       處我同意，我跟許國文都有要捐贈助理薪資、獎金給吳
       成典立委服務處或新金門聯誼會的意思，我哥哥去他們
       講說要捐給吳成典立委服務處或新金門聯誼會，我有授
       權同意許國文將助理薪資、獎金捐給吳成典立委服務處
       或新金門聯誼會，我同意讓他去處理等語（原審卷六第
       179頁、181頁、182頁、186頁至第188頁、190頁、191
       頁、194頁、1 98頁）。
（3）、參酌被告鄧琰於上述原審審理時證稱：我去找許國文談
       論要請他找許國強擔任公費助理時，許國文說他自願把
       助理薪資捐給吳成典立委服務處使用，許國文說許國強
       同意，原先他沒有把許國強的提款卡、存摺交給我，是
       在盛根本於95年1月間離職後，才把許國強的助理薪資帳
       戶之存摺、印章交給我，後來我都用在金門服務處的支
       出上等語（原審卷七第157頁、158頁、162頁、163頁）
       。
（4）、證人盛根本於前揭原審審理時證稱：辯護人所提吳成典
       立法委員任職期間支出明細及憑證第二冊-19（按其內容
       與前述扣案之21紙收支明細表相同）裡面記載「收許國
       文轉來週轉金」，這些錢是許國文親自交給我的，數目
       就如上面記載之金額，他就是捐出那些錢來作新金門聯
       誼會及立委服務處之日常開銷，許國文每月都固定會把
       錢交給我，他拿錢來的時候有講是助理費，說是要捐給
       吳立委的服務處用，我知道他要捐，我在第一次收到許
       國文的錢時就知道他會拿錢給我，因為委員太太跟我講
       以後這個錢他會捐出來拿給我，收支明細表21張內記載
       ：「許國文轉交週轉金」就是要捐出來轉作立委服務處
       ，現金收支傳票內記載週轉金若干就表示我收到人家捐
       贈助理薪資要當作服務處之收入來源（或新金門聯誼會
       ）的經費使用等語（原審卷七第93頁至第101頁、103頁
       、111頁、113頁）。
（5）、對照前述扣案之21紙吳委員服務處收支明細表，其上分
       別有92年8月20日、92年9月18日、92年10月17日、92年
       11月17日、93年5月17日、93年11月14日各收到許國文轉
       來16,500元、94年4月17日收到許國文轉交週轉金20,000
       元之記載；足證被告鄧琰找許國文提供助理人選時表明
       希望這位助理的薪資能捐給立委服務處當經費使用，經
       許國文同意，並於邀請時轉告後，許國強亦同意將助理
       薪資、獎金捐給立委服務處當經費使用，而於前階段以
       自行保管之土地銀行帳戶之存簿、提款卡領出來交給許
       國文轉交給新黨聯誼會之盛根本，並由許國文向盛根本
       表示這是許國強自願捐出之助理費，後階段則將其臺灣
       銀行金門分行城內辦事處帳戶之存摺、提款卡交給許國
       文轉交予被告鄧琰領用，意即授權同意許國文將助理薪
       資、獎金捐給吳成典立委服務處或新金門聯誼會，許國
       文嗣亦同意將許國強之助理薪資、獎金捐給吳成典立委
       服務處或新金門聯誼會使用等情亦明。
（五）、陳麗雲部分：
1.關於陳麗雲擔任助理期間之薪資、獎金如何領用乙事，陳麗雲
  於97年9月18日在檢察官偵查時陳稱：「（那這個都沒，有講
  ，你為什麼會把那個，你的，ㄟ那個帳戶存摺，存摺印章交給
  她？）什麼意思？」，「……………。（對啊，那，做不來你
  就沒做，你、你為什麼會把你的，存摺跟印章交給、交給鄧琰
  ？）因為她…（聲音聽不清楚），她說，那個，在那個立法院
  哪，……（聲音不清楚）我這樣子講啦，就是在立法院……（
  聲音聽不清楚）這樣子，然後她說要領，她說領錢要印章跟那
  個嘛，存摺，………，啊她是說，為那個什麼，ㄟ，為了新、
  新黨那個金門聯誼會，那個新黨那個基金會，就是希望我把它
  捐出來這樣子，希望他們那個裡面...（聲音聽不清楚）。」
  ，「（公費助理的薪，ㄟ，那個鄧琰是跟你說，[（指示打字
  ）ㄟ，鄧琰，鄧琰當時跟我說，鄧琰，當時跟我說，ㄟ金門，
  新黨聯誼會缺少經費]你的意思是說鄧琰有跟你講?，ㄟ因為金
  門新黨聯誼會，缺少，經費，所以要你把這些錢，捐出來是不
  是？）對，因為我沒時間去，我就說可以啊。」（陳麗雲97年
  9月18日偵訊錄影譯文第5頁第1格第7行至第9行、14行至第16
  行、25行至第32行、第2格第4行、第8行至第31行，見原審卷
  五第102頁；第125頁勘驗筆錄）；嗣於前揭原審審理時證稱：
  「（問：妳是不是同意做吳成典的助理，所以交付印章、存摺
  ？）是。」，「（問：妳拿這些身分證、印章給她，是不是讓
  她去辦理申報助理的身分？）她是說薪資申報。」，「（問：
  妳交給她存摺、交給她印章，借給她戶頭，把妳的印章交給她
  ，是不是就是妳同意她代妳領出來，是不是？）對，就是要給
  她使用。」，「（問：那妳同意她代妳領出來，領出來的錢是
  妳要用，還是要給她用？）我不知道，不是我要用。」，「（
  問：那妳有沒有要給她用？）我也沒有說要給，沒有，她說要
  借給她用。」，「（問：那就是要給她用，不是嗎？）好，是
  。」，「（問：既然妳同意借給她使用了，是不是表示這個印
  章、存摺裡面的錢，要怎麼支用？妳是不是就不管這個錢怎麼
  用？）對，我就不管。」，「（問：妳都沒有問過這些錢要去
  哪裡嗎？）沒有問過，因為我在牙科有領薪水。」，「（問：
  事後也沒有問？）都沒有問。」，「（問：鄧珪找妳擔任吳成
  典的公費助理時，有沒有說助理的薪資就給吳成典、鄧琰或他
  們的立委辦公室（或新黨聯誼會）去領？）她有說給鄧琰領。
  」，「（問：妳當時有同意嗎？）（遲疑）我有同意給鄧琰領
  。」，「（問：妳將陳麗雲設在郵政總局之000-0000000-0000
  000號存款帳戶之存摺、印章透過鄧珪交給鄧琰，是不是同意
  讓她們處理立法院匯給妳的助理薪資及獎金？）我不管，因為
  不知道。」，「（問：他們如果領出來用，妳也不會反對？）
  對，不會。」等語在卷（原審卷六第28 8頁至第291頁、297頁
  、301頁）。
2.參照證人鄧珪於上揭原審審理時證稱：「（問：妳說陳麗雲有
  把存摺交給妳，那妳認為她把存摺交給妳的意思是什麼？她為
  什麼要把存摺交給妳？）因為擔任公費助理她有薪水的收入，
  她要入帳，要入到她存摺那邊去，因為當初我們有徵詢她的意
  見要擔任公費助理，但是這個錢是捐出來當作新金門聯誼會的
  運作用的，她的薪水當初是講好捐給服務處，所以她並不支用
  薪水這部分，………。」，「（問：有談到說要捐這件事情嗎
  ？）有，有捐出來，是薪水捐出來。」，「（問：妳去找陳麗
  雲擔任吳成典的公費助理時，有沒有跟她講說：立法院匯入妳
  銀行存款帳戶之助理薪資、獎金，希望妳能捐出來給吳成典、
  鄧琰或他們的立委辦公室或新黨聯誼會使用？）有同意捐，當
  初講的是不拿薪水，薪水是捐出來的，她同意的，接下來才會
  拿印章、存摺給我。」，「（問：陳麗雲後來有沒有同意擔任
  吳成典的公費助理？）她沒有拒絕，直接就拿證件出來辦，我
  的認定是同意，因為沒有任何不悅。」，「（問：陳麗雲同意
  擔任吳成典的公費助理後，她是否有把她設在郵政總局之存摺
  、印章及提款卡交給妳？）提款卡我沒有印象，但是我只記得
  有存摺、印章。」，「（問：陳麗雲將她設在郵政總局之存摺
  、印章交給妳之後，妳有沒有轉交給鄧琰或吳成典他們？）有
  。」，「（問：這是在一開始擔任助理的時候就發生的事情嗎
  ？）對，一開始同意擔任助理，隔了幾天交給我，我再交給鄧
  琰。」，「（問：陳麗雲是何時將她的郵局存摺、印章，交給
  妳，她有沒有說要請妳轉交給鄧琰，或說她同意讓鄧琰她們去
  全權處理立法院轉帳匯到你存款帳戶之助理薪資及獎金之使用
  ？）對，………。」，「（問：立法院匯到陳麗雲的存款帳戶
  之助理薪資及獎金，是陳麗雲自己決定要捐給新黨服務處，或
  是妳幫她決定的？）是她自己決定捐出來的。」，「（問：有
  關陳麗雲同意將國會助理薪資及獎金，捐給鄧琰、吳成典或他
  們的立委辦公室（或新黨聯誼會）使用這件事，妳有沒有跟鄧
  琰、吳成典講過？）有回報，她同意，她同意捐錢，我有跟鄧
  琰講。」等語（原審卷六第316頁、317頁、340頁、341頁、34
  4頁）。
3.被告鄧琰於前揭原審審理時證稱：「（問：妳去找鄧珪談論要
  請她找陳麗雲擔任公費助理這件事時，有沒有跟鄧珪講說立法
  院匯入銀行存款帳戶之助理薪資、獎金，希望陳麗雲能捐出來
  給吳成典、鄧琰或他的立委辦公室，或新黨聯誼會使用？）陳
  麗雲常常會聽鄧珪講我們金門、立委的情形，所以她知道，她
  表達說他們也願意捐出來，像金門這些義工助理一樣。」，「
  （問：我的題目是問說你去找鄧珪談的時候有無表達這個說法
  ？有沒有請他們要說服陳麗雲捐出來？）我當然不能強迫人家
  ，但是因為鄧珪知道我們的情形，她可能也會跟陳麗雲講，但
  是我們總不能主動說，我們並沒有主動說，但是她自己也願意
  捐出來。」，「（問：妳去找陳麗雲談擔任公費助理這件事時
  ，有沒有跟她講說公費助理的薪資就給吳成典或他的立委辦公
  室，或新黨聯誼會領？）她倒是主動提出來說她也願意像金門
  服務處的那些義工助理一樣，捐出來給金門服務處使用。」，
  「（問：妳去找陳麗雲談擔任公費助理這件事時，有沒有跟她
  講說立法院匯入你銀行存款帳戶之助理薪資、獎金，希望她能
  捐出來給吳成典、鄧琰或她的立委辦公室，或新黨聯誼會使用
  ？）她主動提出來說，她願意把這個薪資捐出來。」，「（問
  ：妳去找陳麗雲談擔任公費助理這件事時，陳麗雲有沒有同意
  把助理薪資、獎金捐出來給吳成典或他的立委辦公室，或新黨
  聯誼會使用？）她有說同意。」等語在卷（原審卷七第165 頁
  、167頁）。
4.由上述說明可知，足證陳麗雲同意擔任助理時，即透過鄧珪轉
  交其設在郵政總局之存摺、印章給予被告鄧琰領用，並於受邀
  時即已同意將立法院匯入其存款帳戶之助理薪資、獎金捐給新
  黨聯誼會使用。陳麗雲於原審另稱鄧珪邀其擔任公費助理時並
  未提到希望妳能將助理薪資、獎金捐給吳成典立委辦公室或新
  黨聯誼會使用云云，顯與事實不符，自非可採。
（六）、呂允平部分：
1.證人呂允平於99年7月1日在原審審理時證稱：我都把存款簿、
  印章給許勵宏幫我領，他每個月給我35,000元薪水，我每個月
  就是留27,000元拿回家，剩下的就是朋友來喝一下燒酒，順便
  買點心吃，我每個月把放在身邊的郵局存款簿拿給許勵宏幫我
  領，許勵宏每個月都領出35,000元在服務處交給我，再把存款
  簿、印章還給我，頭一個月我拿7,000元給許勵宏花用，剩下
  的27,000元拿回家，另外7,000元我自己收起來，在立委服務
  處那邊泡茶、買點心吃，我每個月實際上拿到35,000元，每個
  月撥到我帳戶的錢38,932元與他給我的35,000元間之差額，他
  沒有跟我講這些錢要做什麼，我在吳成典服務處工作期間，許
  勵宏每個月都拿35,000元給我，他講這是做事的薪水，每個月
  拿7千元是我自己要喝燒酒，出去就自己買一下，不是許勵宏
  叫我買的等語（原審卷六第225頁至第227頁、232頁至第234頁
  、240頁、244頁、245頁、247頁至第249頁）。
2.參酌被告許勵宏於前述原審審理時供稱：我去找呂允平來擔任
  公費助理時，跟他講說每個月給他35,000元，其他的零頭三千
  多元交給服務處來做雜支使用，他也同意，助理薪資的存摺、
  印章都是他自己保管，立法院匯給他的助理薪資通常是我幫他
  填提款單，有時候我幫他領，有時候請別人幫他填單提領，97
  年度偵字第494號卷第80頁下面第3張及81頁那張提款單是我寫
  的，其餘不是我寫的，立法院每月匯進來的助理薪資，我全部
  領出來，每個月固定交給呂允平35,000元，差額的3,000多元
  就交給作服務處雜支使用，呂允平拿到的錢當中有七、八千元
  是他自己用在服務處買茶葉或點心等語（原審卷七第382頁、3
  83頁、386頁至第388頁）。
3.對照卷附之呂允平沙美郵局存摺內頁暨7紙郵政存簿儲金提款
  單影本記載，立法院自93年7月起至94年1月止每月匯入38,932
  元，除93年10月提領之金額為37,932元外，其餘各月均提領38
  ,932元（97年度他字第6號卷一第177頁、97年度偵字第494號
  卷第80頁至第83頁）。
4.由上述說明，可見呂允平受聘擔任助理期間，就立法院每月匯
  入之38,932元薪資，均按月將其自行保管之郵局存摺、印章拿
  給被告許勵宏代為填單領取全額或37,932元，再由被告許勵宏
  在立委服務處交付35,000元給呂允平，並歸還存摺、印章，其
  中之27,000元由呂允平留供家用，其餘之7、8,000元係由呂允
  平自行花用在購買燒酒、茶葉、點心，前述領出款與付給呂允
  平數目間之3,000多元差額，則留供立委服務處支用等情至明
  。
（七）、林金盾部分：
1.關於擔任助理期間之薪資、獎金如何領用，存摺、印章、提款
  卡交由何人保管、使用等問題：
（1）、林金盾於97年9月18日在檢察官偵查時略稱：我擔任助理
       期間是拿開戶那個戶頭的金融卡給我妹妹，存摺我沒給
       ，因為我妹妹說你要做他的助理一定要開一個帳戶，不
       然這要錢要怎麼拿，我想一想說對啊，我就把金融卡交
       給她，我就交待我妹妹去弄，其他的我不知道，我妹妹
       每個月會拿幾千塊給我，大概有一、二個月，好像是二
       、三千的樣子，沒有很多，差不多有二、三年的樣子，
       後來我就把提款卡拿回來（林金盾97年9月18日偵訊錄影
       譯文第8頁至第12頁，原審卷五第51頁至第55頁；第74頁
       、75頁勘驗筆錄）。
（2）、參照林金豆於99年7月1日在原審審理時證稱：我在93、
       94年間有使用我姐姐林金盾的台灣銀行提款卡，是我姐
       姐在她家交給我的，她叫我每個月幫她領出戶頭裡的助
       理費，把錢交給許勵宏，她告訴我這錢是助理費，後來
       我姊夫生病，她跑到台灣去，提款卡就一直放在我這邊
       ，我是每個月幫她領一次，就領出全部，起初我把領出
       來的錢拿給她，她有1、2次抽了幾千塊，剩下交還給我
       ，就說妳拿給許勵宏那邊比較有用，許勵宏也有拿錢給
       她2、3次，但是多少錢我不知道，我每次把錢領回來都
       交給我先生，林金盾一直很忙，她把卡片交給我之後，
       沒有問過錢去哪裡，她祇說交給許勵宏，讓許勵宏去支
       用，林金盾是在同意擔任助理之後不久，就把提款卡交
       給我，一直到她沒做助理之後才跟我要回提款卡，我就
       還給她等語（原審卷六第38 0頁至第385頁、389頁、391
       頁、392頁、395頁至第398頁）。
（3）、被告許勵宏於前述原審審理時供稱：「存摺、印章是她
       自己保存，後來她領錢的時候，她提款卡是交給我太太
       。」，「（問：林金盾後來有沒有把她的薪資帳戶之存
       摺、印章或提款卡拿出來給別人保管？）沒有，提款卡
       她交給我太太保管，存摺、印章她自己保管。」，「（
       問：林金盾把她的助理薪資帳戶提款卡交給林金豆保管
       領用，這是她自己主動交付的，還是你或林金豆要求的
       ？）是她主動。」，「（問：林金盾為何會將她的提款
       卡交給林金豆保管？）因為她信任林金豆，那時候她時
       常不在金門，…………，她才交給我太太叫她領助理薪
       資。」，「（問：林金盾擔任吳成典的公費助理期間，
       她自己有沒有實際領用助理薪資及獎金？）是一開始的
       時候就交金融卡給林金豆去領，剛開始她有抽幾仟元，
       後來才是我們去領，後來錢是我在用，後來是我抽一點
       錢給她，但是她都說不用。」，「（問：你為何可以用
       林金盾的錢？）因為我有在做助理的工作，而且她有同
       意給我用。」，「（問：林金盾將她的銀行存款帳戶之
       提款卡交給林金豆去領取，是不是因為當初講好要跟你
       合領一份助理薪水？）對。」，「（問：林金盾把她的
       提款卡交給林金豆保管領用，有沒有講說要授權你或林
       金豆全權決定如何處理這些助理薪資或獎金？）交給她
       就是授權，她有明講，她說：『這給你去領、你去用』
       。」，「（問：林金盾擔任吳成典的公費助理期間，她
       的助理薪資或獎金，是不是每個月都由林金豆去領出來
       交給你？）對。」，「（問：林金豆每個月去把林金盾
       的助理薪資或獎金領出來後交給你，是她薪水的全部或
       一部？）全部。」，「（問：林金豆每個月把林金盾的
       助理薪資或獎金領出來交給你後，你是作何使用？）我
       作我自己個人的私人的開銷，紅白帖很多。」，「（問
       ：林金豆為何要每個月把林金盾的助理薪資、獎金領出
       來交給你使用？）她姐姐交代的。」，「（問：林金豆
       去把林金盾的助理薪資或獎金領出來後，有沒有固定拿
       一部分的薪資給林金盾，或不定期地拿一些零用錢給林
       金盾花用？）剛開始拿給她，後來她不拿，剛開始2、3
       千元，她自己抽啦，她說：『這樣就好，這些你自己放
       』，每個月都會拿給她，後來她說：『不要，你較需要
       ，你拿去，你工作做比較多』，我不記得拿給她幾次，
       有時候我叫我老婆拿去，1、2次有啦。」等語（原審卷
       七第394頁至第397頁）。
（4）、由上揭說明，可見林金盾擔任助理後即到金融機構開戶
       ，並將提款卡交給林金豆囑其按月領出存款帳戶內之助
       理費交予被告許勵宏使用，此後林金豆即按月領出助理
       費，除一、二次讓林金盾抽走幾千元外，其餘部分均交
       予被告許勵宏使用，被告許勵宏亦曾二、三次拿幾千元
       給林金盾等情至明。
2.關於被告許勵宏參加金門地區推行永續就業方案期間，有無於
  晚上再回來立委服務處從事助理工作乙事：
（1）、證人林金豆於前揭原審審理時證稱：「（問：在這段期
       間，林金盾93年7月到94 年6月許勵宏是否一直有在服務
       處工作？）許勵宏他每天下午下班回來都會一直在服務
       處，他做到深夜1、2點他都會做，而且有時候民眾半夜
       打電話來求救，譬如說車禍、或者是住院，他都會去處
       理，有時候一直到天亮才回來。」，「（問：這個情形
       是不是都一樣沒改變？）是阿。」，「（問：妳姐夫病
       是什麼時候發作的，妳說妳忘掉了，但是妳怎麼可以記
       得林金盾93年7月到94年6月這段期間妳先生每天下班都
       到服務處都做到三更半夜？）我先生一直都是這樣。」
       ，「（問：從不間斷嗎？從什麼時候開始？）從他當助
       理。」，「（問：到什麼時候？到現在還是嗎？）現在
       沒有，現在沒有工作。」，「（問：妳是說從他開始當
       助理，每天都是這樣，每天都到服務處做到深夜？）是
       。」，「（問：93年7月到94年6月妳先生在做什麼工作
       ，在哪裡上班，妳知道嗎？）他好像是作多元就業。」
       等語（原審卷六第390頁、393頁、394頁）。
（2）、證人周浯斌於前述原審審理時證稱：「（問：你是否曾
       經到過吳成典在金門的服務處？）有，我經常去。」，
       「（問：你大概多久會去一次？）一個禮拜都有2、3次
       以上。」，「（問：去那邊做什麼？）去那邊也沒有什
       麼特殊的事情啦！去那邊坐一坐，泡泡茶，聊聊天。」
       ，「（問：那你去那邊的時候，有無遇到我剛上述提到
       的三個人，就是許勵宏、呂允平跟林金盾？）許勵宏這
       段期間，差不多這十年都有，那個林金盾與呂允平也有
       一段時間有看到。」，「（問：許勵宏這段時間都有？
       ）嗯，許勵宏是長期都有。」，「（問：那你知不知道
       許勵宏在那邊擔任什麼工作？）他是吳成典的助理。」
       ，「（問：有沒有職稱？）我只知道他是在幫吳成典的
       忙，是什麼特殊職稱就不清楚了。」，「（問：那請問
       你去的時間是白天還是晚上？）都有啦！我們有時間過
       去，也不一定是什麼時候。」，「（問：那晚上去的時
       間多不多？）晚上去的，差不多啦！」，「（問：次數
       多不多？）有一個禮拜應該有個2、3次。」，「（問：
       那你晚上去的時候會不會看到許勵宏也在那邊？）對，
       會。」，「（問：他在那邊做什麼？）就是，因為他在
       那邊，他是吳成典助理，就幫他處理事，我們去他都會
       ，譬如說陪我們聊天，他就是在那邊，助理工作就是這
       樣嘛！………。」，「（問：你去吳成典辦活動的會場
       ，你有無看過呂允平、林金盾、許勵宏、李浯燕、翁文
       宗在那裡幫忙？）有。」，「（問：被告許勵宏一直在
       強調說他24小時都在吳成典立委服務處，他也經常半夜
       去幫選民服務，他沒有假日、沒有禮拜天，都在那邊工
       作，他說這樣，有沒有這種事情？）這個。」，「（問
       ：換個方式問你，也就是說你每次不管什麼時候去，許
       勵宏幾乎都在？）對，因為他經常在立委在服務處有人
       後送，都是在三更半夜，那他也要來處理啊，都他在處
       理。」，「（問：真的嗎？）真的。因為我們有時候在
       那邊坐，坐的滿晚的，聊天到11點、12點，那個電話進
       來他就要去處理，甚至我們隔天去的話，他會說：好累
       ，他昨天晚上都沒有睡覺，又送哪一個病人到台北去。
       」，「（問：吳成典在推多元就業服務方案的期間，許
       勵宏有沒有在吳成典立委服務處幫忙？）因為他經常都
       在那邊，我只能這樣講，你的意思是講他是否有在那邊
       工作或是怎麼樣？」，「（問：他們在推多元就業方案
       那段期間，晚上許勵宏有沒有在那邊幫忙作立委助理？
       ）有，還是有。」等語（原審卷七第7頁、8頁、23頁、
       24頁）。
（3）、證人傅治國於上述原審審理時證稱：「（問：那你到那
       邊去有沒有看過許勵宏、呂允平跟林金盾在那邊？）我
       有看過，就是我有看過，我才知道是我姊姊以前的鄰居
       ，呂允平我常常看到他。」，「（問：許勵宏是在那邊
       做什麼事？）許勵宏是辦公室主任，大小事情有時候他
       會派我做、派這個做、派那個做，都他分配的。」，「
       （問：那你有沒有晚上的時間去過服務處？）我常去，
       我只要下班，我都在那。」，「（問：那你晚上去的時
       候都會看到許勵宏在那邊嗎？）說真的，許勵宏每次都
       搞到好晚才睡覺，很可憐。」，「（問：就你認識許勵
       宏，在吳成典擔任立委的那段期間，許勵宏有沒有在幫
       忙他做助理的工作？）一直都有，沒有間斷。在我印象
       裡面他沒有間斷，他一直都在幫吳成典的忙，從以前吳
       成典沒有當中央民意代表、國大代表、立法委員，其實
       他們吳成典還沒走上政治這條路的時候，他們以前就熟
       了。」，「（問：吳成典擔任立委時間，有無一段時間
       白天許勵宏沒有在那邊幫忙？）我的認知裡面沒有間斷
       ，他都在幫忙。」等語（原審卷七第32頁、33頁、55頁
       ）。
（4）、證人許乃祥於99年7月2日在原審審理時證稱：「（問：
       你印象中許勵宏在吳成典立委服務處做多久？他是一直
       有在做？還是中間有中斷？）從頭做到尾，一直有在做
       ，他時間做很久。」等語（原審卷七第84頁）。
（5）、被告鄧琰於上開原審審理時證稱：「（問：許勵宏在參
       與多元就業方案的期間，請問他有沒有到金門的服務處
       去工作？）他繼續當助理的工作，他有參與。」，「（
       問：所謂繼續做是每天都有去嗎？）當然，因為服務處
       就在他樓下，他晚上每天都在一樓泡茶、服務選民。」
       ，「（問：他參與多元就業服務方案，白天也在服務處
       嗎？）他白天不會在服務處，中午吃飯他會回來一下。
       」，「（問：他晚上會去嗎？）他晚上那邊下班已經5點
       半，他以後就會出現在服務處。」，「（問：你那時候
       有沒有跟許勵宏說請他利用晚上時間去幫忙？）那是一
       定的，因為服務處少不了他。」等語（原審卷七第125頁
       至第128頁）。
（6）、由上述說明可知，足證被告許勵宏自93年7月起至94年6
       月止暫辭吳成典立委服處務主任乙職，參加金門地區推
       行永續就業方案專業經理人期間，仍在每天晚上回到立
       服務處從事助理工作等情至明。
3.
（1）、當初會聘用林金盾擔任助理，係因被告吳成典委員在金
       門地區推行永續就業方案，需人帶頭實行，不得已叫被
       告許勵宏辭去助理職務，在白天擔任永續就業方案之專
       業經理人，晚上再回來立委服務處工作，為免服務處無
       人看顧，乃商量找一個能否與許勵宏配合的林金盾聘用
       為助理，以看顧服務處兼做接電話、打掃等工作，薪水
       部分就講好由許勵宏與林金盾合領一份薪水等情，此業
       據被告鄧琰於原審審理時證述無訛（原審卷七第184頁、
       185頁），核與被告吳成典、許勵宏二人於原審審理時所
       供情節相符（被告吳成典部分見原審卷七第366頁、367
       頁；被告許勵宏部分見原審卷七第388頁、389頁）。此
       由立法委員吳成典公費助理薪資發放明細表，顯示立法
       院自93年7月起至94年6月止匯撥薪水予林金盾之期間，
       恰與被告許勵宏在該段期間內停撥薪水相符，亦可看出
       端倪（97年度他字第6號卷一第61頁）。
（2）、參照證人林金盾於97年9月18日在檢察官偵查時陳稱：「
       （是啊，好那我問你，你把提款卡交給你妹妹，是說這
       個錢就是要送給他嗎？）不是，我說，因為我沒有時間
       來做啊，啊就你們要，看著要叫誰做，妳們就、就去交
       給誰啊！………（哼啊，這樣子，我這個問題哄？）哼
       啊！我就是拿給他叫他去拿，叫他去，然後我沒有去，
       去工作，我就，不能再拿他的錢，我的意思是這樣。」
       （林金盾97年9月18日偵訊錄影譯文第10頁、1頁，原審
       卷五第53頁、54頁；第74頁、75頁勘驗筆錄）。
（3）、證人林金豆於前述原審審理時亦證稱：「（問：她拿這
       個提款卡給妳的時候，叫妳幫她領錢的時候，是如何跟
       妳講的？）她叫我把錢領出來，然後交給我先生許勵宏
       。」，「（問：只有講這樣嗎？）是的。」，「（問：
       她有沒有跟妳說這是什麼錢？）她說是助理費。她就告
       訴我那個是助理費。」，「（問：有無拿一部分給妳姐
       姐林金盾？）起初要拿給她，她就說妳就交給許勵宏好
       了，然後她有時候也會抽幾千塊這樣。」，「（問：誰
       ？誰會抽幾千塊？妳姐姐？）對，然後她很客氣，她說
       妳拿給許勵宏那邊比較有用。」，「（問：林金盾把卡
       片交給妳之後，有無問過妳這個錢去哪裡？）沒有，她
       一直很忙，沒有，她就說交給許勵宏讓許勵宏去支用。
       」等語（原審卷六第381頁、384 頁、391頁）。
（4）、依上說明，可見林金盾交付金融卡予林金豆領出轉交被
       告許勵宏使用，顯有讓接續幫其分擔助理工作之被告許
       勵宏領取該份薪水之意，即與各被告所辯要讓林金盾與
       被告許勵宏合作一份助理工作、共領一份薪水之提議合
       致。
九、利用職務上之機會詐取財物罪成立與否之認定：
（一）、本罪之構成要件分析：按貪污治罪條例第5條第1項第2
        款之利用職務上機會詐取財物罪，本屬詐欺罪之一種，
        故就詐取財物之要件言，應與刑法上之詐欺取財罪為同
        一解釋，即必須行為人意圖為自己或第三人不法之所有
        ，施用詐術使人交付本人或第三人之財物為要件。所謂
        以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤；
        若其所用方法不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即
        不構成該罪（最高法院92年度台上字第1141號、93年度
        台上字第1854號、94年度台上字第5286號判決意旨參照
        ）。又所謂詐術，固不以積極地欺罔為限，即對於他人
        因故陷於錯誤而消極地加以利用使其為財物之交付，亦
        屬之；惟仍須行為人有告知他人之義務竟不為告知，始
        足成立。
（二）、翁文宗、呂碧華、李浯燕、許國強、陳麗雲、呂允平、
        林金盾是否係人頭助理：
1.檢察官以98年2月10日補充理由書提出之勞保健保乙冊，其末
  頁所夾之紙條上雖有：「48,501以上扣稅」及「李老師50,000
  、炳來34,000、寶珠30,000、勵宏34,500、陳麗雲45,000、鄧
  琰16,500元、代國強22,000、代浯燕26,000、代文宗42,000」
  之記載；然其上並無代為繳稅或補貼之文字，本難遽認係被告
  吳成典、鄧琰補貼助理報稅之記錄；且該祇條所載金額若係稅
  款之補貼，衡情當不可能將真有從事助理工作之李老師（即李
  炳團）、炳來（即蔡嘉揚）、寶珠（即李寶珠）列入，被告鄧
  琰本人又何需由被告吳成典補貼報稅；參照上述金額加總正好
  300,000元，復與卷附「立法委員吳成典公費助理薪資發放明
  細表」就95年12月份所列助理薪資數額相近（按即「李寶珠30
  ,000、鄧琰16,500、許勵宏34,000、翁文宗42,000、許國強22
  ,000、陳澐璇（即蔡嘉揚妻）34,000、李浯燕26,000、陳麗雲
  45,500」（97年度他字第6號卷一第60頁），足認上開紙條所
  載內容，應如被告鄧琰所辯係就助理之異動調整薪資額，以免
  超過立法院補助上限300,000元所為之統計，自非補貼報稅之
  紀錄（原審卷七第195頁）；否則翁文宗、呂碧華、李浯燕、
  許國文、許國強、陳麗雲及呂允平等人於原審審理作證時，焉
  會證稱吳成典、鄧琰不曾拿錢補貼渠等報稅（翁文宗部分見原
  審卷六第46頁；呂碧華部分見原審卷六第80頁；李浯燕部分見
  原審卷六第129頁、130頁；許國文部分見原審卷六第171頁；
  許國強部分見原審卷六第198頁；陳麗雲部分見原審卷六第302
  頁；呂允平部分見原審卷六第250頁）；被告吳成典亦不致收
  到如卷附手機照片所示：「吳先生，你領助理費，政府向你課
  稅，錢你領了，請問稅金誰該繳？呂碧華被人拿去當人頭，還
  要幫你繳稅，是什麼道理？」之手機簡訊（原審卷五第303頁
  至第305頁），益證被告吳成典、鄧琰否認上開紙條係為補貼
  助理報稅，並辯稱渠等不曾拿錢補貼助理繳稅等語，應堪採信
  ；即無從以上述紙條證明許國強、李浯燕、翁文宗係虛設之人
  頭助理。
2.檢察官以98年2月10日補充理由書提出之勞保健保乙冊中，雖
  有一紙簽有被告吳成典姓名之空白助理聘書；然聘書丙聯乃報
  聘手續之通用格式，於真欲聘用實際工作之助理時亦需使用，
  即非獨為掛名之人頭而設；何況立法委員本人在空白之聘書上
  預為簽名，僅方便所屬人員申報新聘助理時填用，並非聘用助
  理時表明無庸實際工作之約定本身，尚難擴大解釋為如此即係
  預備隨時聘用人頭助理；遑論該紙空白聘書係在被告吳成典任
  期終了之後始予查扣，卷內復無相關資料得以證明其實際簽署
  日期，自無從佐證其過去聘用某位助理時係約定為掛名之人頭
  。
3.翁文宗、呂碧華、李浯燕、許國強、陳麗雲、呂允平、林金盾
  均已同意受聘擔任吳成典之公費助理等情，已如前述；而被告
  吳成典以卷附之聘書、續聘簡表、續聘人員聘書及遴聘異動表
  就助理之新聘、續聘、調薪、停職所申報之聘用關係，經立法
  院匯撥薪資至本案有關助理存款帳戶之期間，即翁文宗自92年
  6月起至同年12月止及自94年2月起至96年9月止，呂碧華自93
  年5月起至95年8月止，李浯燕自95年9月起至97年1月止，許國
  強自92年7月起至97年1月止，陳麗雲自94年10月起至96年6月
  止，呂允平自93年6月起至94年1月止，林金盾自93年7月起至
  94年6月止；其中關於翁文宗、呂碧華、李浯燕、許國強、陳
  麗雲、林金盾之聘期，業經該等人於原審審理時證述無訛（翁
  文宗部分見原審卷六第40頁筆錄；呂碧華部分見97年度他字第
  6號卷二第102頁筆錄暨原審卷五第92頁之97年9月18日偵訊錄
  影譯文；李浯燕部分見原審卷六第118頁筆錄；許國強部分見
  原審卷六第177頁筆錄；陳麗雲部分見原審卷六第294頁筆錄；
  林金盾部分見97年度他字第6號卷二第95頁暨原審卷五第51頁
  、56頁之97年9月18日偵訊錄影譯文）；證人呂允平於原審審
  理時到院作證後亦未表示其於上述聘期屆滿或被停聘前已主動
  離職（見原審卷六第221頁至第252頁）。按民法第488條第1項
  之規定，前揭定有期限之僱傭關係，應於期限屆滿時始告消滅
  ，則各該助理於前述期間內，即均與被告吳成典有聘用關係存
  在；至於各位助理於聘用期間內有無從事助理工作，係應否負
  債務不履行責任，而得請其補服勞務或終止契約之問題，自不
  應與其僱傭關係之存否混為一談。
4.公費助理係為協助立法委員行使職權而設，助理薪資亦由國庫
  編列預算補助，在立法政策上固應認其職務以排除與立法委員
  職權行使無涉之私人事務為宜；惟立法院組織法第32條、第33
  條第6項，僅對立法委員公費助理之聘用主體、聘用人數、助
  理費編列及支應單位等事項為低密度之框架性規範，並未限定
  公費助理之應聘資格、聘用期限、支薪額度、工作職掌、業務
  項目及工作守則；立法院亦函釋公費助理之資格條件、工作職
  掌、上班時間、薪資數額、可否兼職或由他人代勞，悉由委員
  自行決定（立法院人事處97年7月7日台立人字第0971402237號
  函、立法院秘書長97年7月25日台立院人字第0970003623號函
  、立法院秘書長98年3月20日台立院人字第0980001226號函示
  意旨參照；見97年他字第6號偵查卷第一宗第258頁、290頁；
  原審卷一第373頁至第377頁），即全然委由立法委員單方決定
  或與助理協商，而容許立法委員對於公費助理之人選及工作內
  容等項享有廣泛之形成自由；且公費助理之聘用既屬勞僱關係
  ，一經聘僱雙方合意即告成立，如怠未提供勞務，祇是嗣後得
  命補服或終止契約之監控問題，並不影響其契約之有效性。是
  以除非捏名或虛報實未受聘者為助理外，殊無從逕以助理相互
  間之工作質量之高低與薪資數額之多寡為比較，遽認某位助理
  係掛名之人頭。
5.立法委員乃選區民眾、利益團體、政黨之代表，兼扮演行政監
  督者之角色，其任務多元，所需之助理人力本具有多樣性；且
  現行法就公費助理之資格條件、工作職掌及勞務提供方式既未
  有任何規範，立法委員自得依其問政之實際需要任意抉擇。考
  量我國之選舉文化及立委面對選區之民意壓力，並按立法委員
  行使職權所處時間、地點及任務之不同，區分立委問政所需之
  公費助理種類，略有行政助理、立法研究助理、公關助理、新
  聞助理、選區服務助理等五種；其工作內容廣泛，不論是幫忙
  處理文書行政庶務、協助草擬評估法案、充當對外之溝通橋樑
  、搜集輿情整理分析資訊，或在選區接受請託、陳情、於婚喪
  喜慶代表出席致意等選民服務均包括在內；其工作場所及時間
  之分配，常隨其任務性質之不同或應委員之需要、行程而有所
  差異，即不易固定。基於以上工作特性，在現行法制下之公費
  助理，顯然無從限定為祇能在固定之時間、地點上班以處理行
  政庶務或研究法案，自亦不得以此作為有無實際從事助理工作
  之檢驗標準。準此，即不能以翁文宗、呂碧華、李浯燕、許國
  強、陳麗雲、呂允平、林金盾之學歷不高，社會經驗不豐，或
  僅幫忙搬運載物、打掃清潔、下鄉訪視、散發文宣、代表致意
  、購物寄信或燒水泡茶等簡單之工作，而遽予指摘其係掛名之
  人頭。至於如此寬鬆之定義，恐易致任用私人或虛報助理費之
  流弊，乃將來如何修法改進、加強控管之政策性問題，要難脫
  離現行法律，更為嚴格之解釋；否則無異讓制度瑕疵之風險，
  全由立法委員承擔，顯然有違「法明確性」及「罪刑法定原則
  」。
6.翁文宗、呂碧華、李浯燕、許國強、陳麗雲、呂允平、林金盾
  ，經查證結果，既可認渠等均已同意受聘擔任被告吳成典之公
  費助理，亦未約定不用工作或祇是掛名，且於被告吳成典申報
  之聘期屆滿或被停聘前皆未主動辭職，復有幫助被告吳成典處
  理或多或少之事務，即無從認係自始掛名、意在虛設之人頭助
  理。
（三）、公費助理薪資應否檢具核銷，暨本案申報程序合法與否
        之判斷：
1.起訴書所引用之內部審核處理準則第3條第1項規定：「本準則
  所稱內部審核，指經由收支之控制、現金及其他財物處理程序
  之審核、會計事務之處理及工作績效之查核，以協助各機關發
  揮內部控制之功能」，係就內部審核加以定義；該準則第4條
  第1項規定：「第4條內部審核之範圍如下：一、財務審核：謂
  計畫、預算之執行與控制之審核，包括預算審核、收支審核及
  會計審核。二、財物審核：謂現金及其他財物之處理程序之審
  核，包括現金審核、採購及處分財物審核。三、工作審核：謂
  計算工作負荷或工作成果每單位所費成本之審核」，係劃定內
  部審核之範圍；該準則第18條則係就傳票之金額等內容是否依
  照原始憑證編製、有無逾越付款期限、歸屬之會計科目、子目
  是否適當、摘要欄之敘述是否簡明確實、原始憑證之編類、有
  關人員簽蓋章是否齊全、幣別數目及折合率是否明確、傳票之
  編號裝訂保管、調閱、拆訂、保存年限及銷毀、支出傳票與原
  始憑證上之受款人是否相符、支出傳票及原始憑證是否加註支
  付戳記、送出納執行之傳票已執行完畢等項，規範各機關會計
  人員審核傳票時所應注意之事項；參照該準則第1條規定：「
  政府及其所屬機關（以下簡稱各機關）內部審核之實施，除法
  令另有規定外，依本準則之規定」，可見包含上述規定在內之
  本準則旨在規範公務機關應透過內部之審查機制，控制、稽核
  現金收支、財物處理、會計作帳及工作績效等流程或處理方式
  ，並未進一步就某類科目或預算經費應如否檢附會計憑證沖轉
  或如何核銷有所規定，自無從導出檢察官所謂：「公費助理薪
  資係應實質核銷之會計科目」之結論。
2.立法院組織法第32條規定：立法委員每人得置公費助理8至14
  人，由委員聘用，與委員同進退，其依勞動基準法規定之相關
  費用，均由立法院編列預算支應每位立法委員一定數額之助理
  費及辦公事務預算，並未進一步就定公費助理薪資應否檢具核
  銷為規定；且上述條文既明言公費助理由委員聘用，依勞動基
  準法規定所生之相關費用由立法院代付，則聘用關係即存在於
  立法委員個人與助理之間。至於立法院依立法院處務規程第7
  條第2款、第8款、第12條第1款第5目、第7目、第8目、第13條
  第1款第5目規定，應由該院之總務處出納科、總務處醫務室及
  人事室委員服務科分別製作、管理公費助理之人事資料、發放
  薪津，僅為協助立委處理所聘助理之人事事務而已，自不能將
  助理薪資當作立法院所屬人員之人事費用處理，因此有關助理
  薪資、獎金應否檢具核銷之判斷，祇能依現有之上述法規定之
  。
3.卷附之立法院秘書長97年4月11日台立院人字第0970001706號
  函（97年他字第6號偵查卷第一宗第26頁至第61頁），就公費
  助理薪資、獎金之申報流程，已明白表示立法委員祇需在助理
  新聘或調薪、停聘時，按其變動情形一次性地提出聘書丙聯或
  併檢附遴聘異動表向該院申報，立法院即按各該書表審核是否
  合於法定人數及補助限額後即匯撥款項至各助理薪資帳戶，並
  未規定應另檢附會計憑證逐月申報；參照立法院對原審法院詢
  問：「貴院就立法委員按月申報之助理薪資及年終獎金如何核
  銷？立法委員予貴院匯撥助理薪資及年終獎金後，應否另行檢
  具任何單據或憑證向貴院辦理核銷、報結？」，另以該院秘書
  長98年3月20日台立院人字第0980001226號函答覆：「本院依
  據委員所送聘書丙聯、立法委員自聘公費助遴聘（新聘、調薪
  、停聘）異動表，辦理薪資造及辦理審核後，核撥助理費及年
  終獎金進入各公費助理之帳戶內，即已完成經費結報程序；立
  法委員無須另行檢具任何單據或憑證辦理檢銷、報結」（原審
  卷一第373頁至第377頁）。可見助理薪資獎金之申領及審核，
  概以立法委員所提聘書丙聯及遴聘異動表之內容為據，根本無
  庸於申報後按月檢附薪資印領清冊等憑證沖銷。因此，本案所
  涉各位助理薪資、獎金之報領是否合法、有無不實詐領，即應
  以被告吳成典、鄧琰所提出之聘書丙聯及遴聘異動表為準。
4.依立法院組織法第32條規定：「立法委員每人得置公費助理八
  人至十四人，由委員聘用；立法院應每年編列每一立法委員一
  定數額之助理費及其辦公事務預算。公費助理與委員同進退；
  其依勞動基準法所規定之相關費用，均由立法院編列預算支應
  之」；而公費助理係由僱主即委員自行聘用，無學經歷等資格
  限制，其職掌、工作項目、需否固定時間上班、薪資數額（無
  數額上限）、可否在私人機構兼職或自己營業、得否由他人代
  服勞務，悉由其雇主（委員）自行決定；立法院僅按委員所送
  聘書丙聯、遴聘異動表對其應聘人數與酬金總額是否合於法定
  人數及補助限額為審核，對上開文書上之助理簽名之真偽及助
  理工作情形，均不予過問；且立法院依委員所送聘書丙聯、遴
  聘異動表辦理薪資造冊、審核、核撥助理費及年終獎金進入各
  公費助理之帳戶內，即已完成經費結報程序，無庸由委員另行
  檢具任何單據或憑證辦理核銷等情，業經立法院分別以該院人
  事處97年7月7日台立人字第0971402237號函、該院秘書長97年
  7月25日台立院人字第0970003623號函、該院秘書長98年3月20
  日台立院人字第0980001226號函分別解釋在案，已如前述。由
  此可見公費助理之聘用，純屬私法上之勞僱契約，祇要委員與
  所申報之助理間確有應付報酬之聘用關係存在，即得依立法院
  組織法第32條規定，報請立法院按其申報之助理人別、聘期、
  酬金數額匯撥薪資、獎金；至於各助理從事之工作內容為何、
  所服勞務所寡，係得由委員自行決定、控管之事項，立法院於
  匯撥薪資前亦未就此加以審核，即與申報程序是否「不法」之
  判斷無關。
5.由上說明可知，所謂立法委員之公費助理，並無明確之之任用
  資格，工作職掌、工作項目、工作報酬及工作時地之規範，且
  立法院不審核過問，且其僱主為立法委員個人，而非立法院等
  情至明。
（四）、被告在客觀上有無「利用職務上」之機會或方法詐取財
        物之行為：
1.按憲法第62條規定，立法院為國家最高立法機關，由人民選舉
  之立法委員組織之，代表人民行使立法權。而立法院之職權，
有議決法律案、預算案、戒嚴案、大赦案、宣戰案、媾和案、
條約案及國家其他重要事項之權（憲法第63條）。而依立法院
  職權行使法規定，有關立法委員行使職權含有議案審議、聽取
  總統國情報告、聽取報告與質詢、同意權之行使、覆議案之處
  理、不信任案之處理、彈劾案之提出、罷免案之提出及審議、
  文件調閱之處理、委員會公聽會之舉行、行政命令之審查、請
  願文書之審查、黨團協商等在內，是立法委員代表人民依法行
  使立法權，其職務即是依法行使上述之規定至明。
2.而立法委員為行使上述之職權，莫不應以民意為依歸；而民意
  之探求及凝具，非經深入地方基層，接近群眾及各利益團體，
  無從瞭解其趨向，為此各立法委員在其選區內通常設有服務處
  所，用以接待民眾、團體，聆聽、討論各項政治議題或接受請
  託、陳情等事務，此等休會期間之選區經營，本即帶有服務社
  會公眾之性質，且係立法委員問政之根本基礎，即不能單純視
  為競選連任之準備。是以立法院組織法第32條明定：「立法委
  員每人得置公費助理八至十四人，由委員聘用。立法院應每年
  編列每一立法委員一定數額之助理費及其辦公事務預算。公費
  助理與委員同進退；其依勞動基準法所規定之相關費用，均由
  立法院編列預算支應之。」，其立法意旨乃鑑於國家公共事務
  項目多樣且複雜，立法委員對於立法議事之審議、法案之提出
、選區民眾之服務、預算、決算、陳情、請願等項目，自非立
  法委員本身得以兼顧，是自有聘僱助理以輔助立法委員完成審
  議等事項，若助理費用全由立法委員自身支出，恐影響其聘僱
  意願而損及問政品質，故而自有由國家編列預算，補助其助理
  費用，以因應委員問政之需求，顯知編列一定數額公費助理之
  費用預算乃是因為立法委員之身份而賦予補助立法委員支給其
  依私法僱傭關係所聘用助理之費用支出，以減少立法委員之負
  擔，是立法委員依立法院組織法第32條規定申報助理費用，是
  因身份上為立法委員而得申報助理公費，核與立法委員行使上
  述依法規定之職務無關。足見被告即無於「行使職務」時，利
  用此項職務上機會，乘勢利便因此詐財；核與公務員「利用職
  務上」機會詐取財物罪之犯罪構成要件有間，從而檢察官以本
  罪起訴，容有誤會。
（五）、被告主觀上有無為自己或第三人不法所有之意圖：
1.立法委員之公費助理費用，依歲出預算機關別分類，乃編列在
  「立法院主管」（款）、「立法院」（項）、「委員問政業務
  」（目）下之公費助理（節）中，從預算書之說明欄可推知係
  屬「人事費」；而預算法第62條規定各機關、政事、計畫或業
  務科目間之經費原則上不得互相流用，並未針對立法院，立法
  院之預算亦無所謂「公務員統籌資金撥款項」存在；且預算法
  第63條規定：「各機關之歲出分配預算，其計畫或業務科目之
  各用途別科目中有一科目之經費不足，而他科目有賸餘時，應
  按中央主計機關之規定流用之。但不得流用為用人經費」，意
  即人事費可以流出到業務費，但業務費不得流入到人事費，此
  外相關法律別無針對立法院之規定。因此性屬人事費之助理費
  用即可以流到同屬「委員問政業務」（目）下之「委員歲費及
  公費」、「國會交流事務」、「委員會館」、「問政相關業務
  」等4節內。故本案之助理薪資，如能證明其用途為委員之「
  相關問政業務」時，此項流用即不違反預算法之規定。
2.立法委員係由全國各省縣市選出之中央民意代表，不論依憲法
  第63條規定在立法院議決法律、預算、戒嚴、大赦、宣戰、媾
  和、條約案或國家其他重要事項，或依憲法第71條、立法院職
  權行使法第45條規定對行政院長及各部會首長進行質詢或行使
  調閱權，以監督政府部門施政業務，莫不應以民意為依歸；而
  民意之探求及凝聚，非經深入地方基層，接近群眾及各利益團
  體，無從瞭解其趨向，為此各立法委員在其選區內通常設有服
  務處所，用以接待民眾、團體，聆聽、討論各項政治議題或接
  受請託、陳情等事務，此等休會期間之選區經營，本即帶有服
  務社會公眾之性質，且係立法委員問政之根本基礎，即不能單
  純視為競選連任之準備。是以立法院組織法第32條明定，立法
  院應於年度預算內編列每位立法委員一定數額之辦公事務費，
  立法院之年度預算書之「委員問政業務」（目）下亦設有「問
  政相關業務」（節），因此立委服務處辦公、運作所需之經費
  ，其性質自應為係屬立委「問政相關業務」費用之一部分，即
  難謂係全應立法委員私人負擔之支出；按諸前段理由說明，亦
  得流用公費助理薪資。
3.被告吳成典擔任立法委員助理期間之服務處有金城鎮○○路63
  號及民生路45巷1號1樓兩處，為金門地區民眾公知之事實，這
  兩處據點，均兼作新金門聯誼會（或新黨聯誼會）之會址，並
  共用同一批人員等情，業據證人李浯燕、許國文、傅治國、周
  浯斌、許乃祥等人於原審審理時證稱無訛（李浯燕部分見原審
  卷六第91頁；許國文部分見原審卷六第169頁、170頁；周浯斌
  部分見原審卷七第8頁、21頁、22頁；傅治國部分見原審卷七
  第33頁至第35頁、37頁、53頁、54頁；許乃祥部分見原審卷七
  第64頁、65頁）；證人盛根本就其95年1月離職前之情形，亦
  於前述原審審理時證稱吳成典立委服務處與新金門聯誼會（或
  新黨聯誼會）係共用同一筆經費等語在卷（原審卷七第92頁、
  105頁、106頁）。準此，被告吳成典立委服務處與新金門聯誼
  會（或新黨聯誼會），實屬二而一之綜合體，無從強行割裂其
  中某筆費用係由某單位使用。故證人翁文宗、呂碧華、李浯燕
  、許國強、陳麗雲當初捐贈其助理薪資、獎金之對象，縱係針
  對新金門聯誼會（或新黨聯誼會），於支出時亦將同時為被告
  吳成典立委服務處所使用。
4.李浯燕代翁文宗、呂碧華捐贈及其本人所捐之助理薪資，暨許
  國文代許國強捐贈之助理薪資，於95年1月份盛根本離職前，
  均充作被告吳成典立委服務處（即新金門聯誼會）經費，用於
  公務支出上等情，業據證人盛根本於前述原審審理時到庭證稱
  屬實（原審卷七第94頁、100頁、108頁、109頁、111頁、112
  頁），並有經其認明為其記帳之21紙收支明細表及其簽收之現
  金收支簿一本可稽；參照被告鄧琰於上開原審審理時證稱上開
  助理及陳麗雲捐贈之薪資均充作被告吳成典立委服務處之運作
  經費使用等語明確在卷（原審卷七第146頁、147頁、154頁、1
  55頁、162頁、175頁）。其被查扣之黑色筆記本內，亦有自92
  年6月起至97年1月止各月份均有某位助理捐若干元，混雜在明
  顯係辦公支出之「付許房租」、付自聘助理薪水、機票、文具
  費、電話費之記載（見97年偵字第494號偵查卷第73頁至第78
  頁）；此外查無能認各該薪資有遭被告吳成典挪為個人私用之
  其他證據，足證被告辯稱翁文宗、呂碧華、李浯燕、許國強、
  陳麗雲捐贈之助理薪資、獎金均係用作被告吳成典立委服務處
  運作經費乙節屬實，即難遽認被告吳成典等二人已將各該助理
  薪資、獎金據為己有。
5.檢察官以98年2月10日補充理由書提出之銀行帳號清單，其中
  僅記載吳成典、鄧琰、吳千鼎、李根遠、晴揚廣告事業有限公
  司設在金融機構之往來存款帳號，並無公費助理如何受聘、工
  作、支領薪資之相關記載，即難認與本案有何關聯性，併予敘
  明。
6.檢察官以98年2月10日補充理由書提出之5本存摺，乃被告鄧琰
  設在臺灣銀行群賢分行、合作金庫竹東分行、竹東二重埔郵局
  之存款帳戶存摺及設在竹東證券股份有限公司之證券存摺；因
  該5本存摺內頁僅單純記載各該帳戶之存提款項、轉帳、收匯
  或股票買賣之紀錄，並無現收、轉帳存入某位助理薪資、獎金
  ，再沖轉、提領償還某筆房屋貸款之記載或註記；檢察官復未
  進一步指出究係何筆款項或股票交割用以支付被告向哪家銀行
  貸借之款項，自無從用以證明被告吳成典、鄧琰係挪用助理薪
  資以支付其於91年間購買房子之價金。參照證人盛根本於前開
  原審審理時證稱：「（問：你在吳立委擔任公費助理的期間，
  有無經過吳夫人或是吳立委本人指示叫你用新金門聯誼會或是
  立委服務處的收入的資金挪去支付房屋貸款？）沒有。」等語
  明確（原審卷七第113頁）。由此益證檢察官就此所為之指訴
  ，顯屬臆測，即非可採。
7.翁文宗、呂碧華、李浯燕、許國強、陳麗雲等人，在被告吳成
  典申報之聘用期間內，均有聘用關係存在，並皆為被告吳成典
  委員處理事務，即得合法申領立法院匯入其存款帳戶之薪資、
  獎金；且翁文宗、李浯燕、陳麗雲之薪資所得已由其本人同意
  捐給新金門聯誼會（兼為被告吳成典立委服務處）使用，呂碧
  華、許國強之薪資所得亦分別由已獲授權之李浯燕、許國文代
  為捐給新金門聯誼會（兼為吳成典立委服務處）使用，是以上
  述五名助理之薪資、獎金由李浯燕、許國文分別轉交予新金門
  聯誼會之盛根本，或由被告鄧琰以其保管之各該助理存摺、印
  章提領後充作被告吳成典立委服務處之經費，乃受贈合法處分
  之工作所得，自無不法可言。
8.呂允平已同意受聘為公費助理，並在被告吳成典申報為助理期
  間，每週一至五於正常上班時間內到吳成典立委服務從事燒水
  、泡茶、購物等雜役工作，即有權受領、支配其提供勞務所應
  得之報酬；而立法院匯撥入其存款帳戶之薪資，既由其本人每
  月交付存摺、印章委託許勵宏代為全數領出後，由其本人取得
  其中之35,000元自行花用，乃合法處分其工作所得，且未由被
  告據為己有；至於其餘3,000多元差額部分留在被告吳成典立
  委服務處當作公務支出之經費，乃流用為立委之問政相關業務
  費用，並不牴觸預算法之規定，自無不法可言。
9.林金盾受聘擔任公費助理期間之薪資、獎金，雖交付提款卡予
  林金豆按月領出，再全數交予被告許勵宏使用或拿出數千元給
  林金盾花用；然有權決定助理事務內容及工作分配之立法委員
  吳成典，於聘用林金盾之初既已決定由林金盾及被告許勵宏合
  作一份助理工作、共領一份薪水；嗣林金盾於受聘時起月餘期
  間內，亦到被告吳成典立委服務處從事接電話、擦桌椅等雜役
  工作，此後之期間再由被告許勵宏於晚上接替到立委服務處從
  事助理工作；如此情況下，該份助理薪資、獎金雖有一部分撥
  給被告許勵宏，因仍全數用於實際從事工作之助理花費上，即
  仍在立法委員問政業務之相關範疇，亦不違背該筆經費原訂之
  助理費用途，當然不構成利用職務上機會詐取財物罪。
（六）、被告為助理申報聘用及領取薪資有無施用詐術：
1.公費助理薪資乃由委員或其部屬，在助理新聘或調薪、停聘時
  ，始需按其變動情形一次性地提出聘書丙聯或併檢附載明異動
  內容之遴聘異動表向立法院申報，即無庸逐月為之；而翁文宗
  、呂碧華、李浯燕、許國強、陳麗雲、呂允平、林金盾等人既
  均已同意受聘擔任助理，復皆未於申報之聘期屆滿或被停聘前
  主動離職，即皆有應由立法院依立法院組織法第32條規定按月
  付薪之實質僱傭關係存在；且被告吳成典申報助理新聘、調薪
  、停聘所提出之卷附聘書丙聯及遴聘異動表內，僅記載實際同
  意受聘之各助理姓名、聘期、酬金數額，並無某位助理從事何
  項工作之文句，各該聘書上之簽名亦均經助理本人明示或默示
  授權鄧琰代簽，其歷次申報之內容即無不實，自難認係施用詐
  術。
2.立法院匯撥薪資或獎金到翁文宗、呂碧華、李浯燕、許國強、
  陳麗雲、呂允平、林金盾等人存款帳戶之期間，即翁文宗自92
  年6月起至同年12月止及自94年2月起至96年9月止，呂碧華自
  93 年5月起至95年8月止，李浯燕自95年9月起至97年1月止，
  許國強自92年7月起至97年1月止，陳麗雲自94年10月起至96年
  6月止，呂允平自93年6月起至94年1月止，林金盾自93年7月起
  至94年6月止，經查各該助理與被告吳成典之聘用關係，均持
  續至上述聘用期限屆滿時為止，並無聘期屆滿或被停聘前主動
  離職之情事出現，被告吳成典即無需另為申報，立法院為此等
  實際存在之僱傭關係按月付薪，亦無冒吃空缺之錯誤，自無消
  極詐欺可言。
（七）、立法院是否陷於錯誤始匯撥薪資或年終獎金到各助理之
        存款帳戶內：證人翁文宗、呂碧華、李浯燕、許國強、
        陳麗雲、呂允平、林金盾等人均已同意受聘為被告吳成
        典之公費助理，並有持續至立法院匯撥薪資、獎金至最
        末月份為止之實際僱傭關係存在，則被告吳成典申報各
        該助理在上述期限內受聘及薪資若干，即非提供不實資
        訊詐領或冒吃離職之空缺，立法院為其應付報酬之債務
        匯撥薪資、獎金亦未陷於錯誤；至於聘書丙聯、續聘簡
        表及續聘人員聘書上之助理簽名之真偽、有無授權他人
        代簽，皆非立法院核撥助理薪資、獎金前所審核事項等
        情，此業經該院函覆在卷（見原審卷一第376頁立法院
        秘書長98年3月20日台立院人字第0980001226號函之說
        明（六）（七）項），自不具有因果關係。
（八）、
1.按有關立法委員聘僱公費助理，立法院並無學經歷工作時間
薪資多寡等限制，且委員聘僱之公費助理在性質上屬私法僱傭
  關係，該助理並非立法院之員工，自非公務員；是只要受僱者
  同意擔任被告之助理，雙方僱傭關係即自屬存在，並不需要向
  立法院報備、審查或同意，立法院亦不過問助理之工作時間、
  內容、助理人數、薪資多寡，只要填具聘書聯、遴聘異動表予
  立法院即可，立法院並不過問實際填辦程序，此據前述立法院
  祕書處98年3月20日台立院人字第0980001226號函說明二之第
  （六）（七）項均表明：「本院立法委員公費助理由委員自行
  聘用，有關『助理簽名之真偽』、『各該助理是否真有受聘、
  從事助理工作等事項』、『各該助理是否為虛立人頭』等相關
  事項，均非本院所問」，「本院對助理簽名之真偽及助理工作
  情形，均不予過問。本院悉依委員完成聘用後所送『聘書丙聯
  』及立法委員自聘公費助理遴聘（新聘、調薪、停聘）異動表
  辦理」可知。是被告只要有取得公費助理人員同意擔任被告助
  理後，被告依此而向立法院申請公費助理費用，此所用方法自
  非施用詐術，立法院亦無受騙而陷於錯誤之可能，是本件自與
  詐欺罪構成要件不符
2.又有關立法院公費助理費用（含薪資及年終獎金），每月依委
  員所送聘書丙聯，立法委員自聘公費助理遴聘異動表上之助理
  名冊而直接撥入助理之帳戶內，即已完成經費結報，根本不需
  要再檢具任何單據或憑證辦理核銷、報結，是根本無所謂「實
  質核銷」之問題，此亦據上揭立法院秘書處98年3月20日台立
  院人字第0980001226號函說明二之第（八）項述明，即可證明
  。
3.再查，立法院依立法委員填具聘書聯、遴聘異動表而核撥公費
  助理費用至該助理帳戶後，該費用即屬私款，取得人即得自由
  使用，其願意捐款出來，或為其他使用，立法院並無置喙之權
  利，是而該公費助理與被告鄧琰約好，同意將該費用捐予服務
  處及新金門聯誼會使用各等情，並無任何不法可言。
4.何況本案中檢察官起訴指稱被告利用職務上機會以「人頭助理
  」詐領助理費用，係利用立法院錯誤而交付財物。然有關立法
  委員如何聘僱公費助理，並申報請領公費助理費用，立法院均
  不過問，則顯然聘僱何人當公費助理，是否實際從事助理何種
  工作，或交付他人代為工作等，均無告知立法院之義務。則依
  前述判例說明，被告即非有告知立法院之義務而不為告知，並
  積極利用立法院之錯誤而詐欺財物，可見本案顯不構成犯罪。
（九）、由上述說明可知，被告吳成典、鄧琰等自為翁文宗等助
        理申報聘用、受薪之手續，至各該助理薪資、獎金之匯
        撥、領用各等情，可見本案被告在主觀上確無詐取公費
        助理之犯意存在，客觀上亦未利用職務上之機會及施用
        詐術而詐取財物之行為至明，核與貪污治罪條例第5條
        第1項第2款所定之犯罪構成要件自有未合，而被告許勵
        宏自亦無從成立該罪之共犯亦明。
十、
（一）、綜上所述，被告吳成典辯稱，其所聘用助理，完全符合
        立法院規定，並未找人頭助理，亦未使用詐術詐取財物
        ；被告鄧琰辯稱，捐出助理薪資之五位助理翁文宗、呂
        碧華、李浯燕、許國強、陳麗雲及三位領薪水之助理呂
        允平、林金盾、許國文等人，皆是往來十幾年有交情且
        生活密切關連的人，渠等在擔任助理前就已經在幫忙被
        告吳成典，並非人頭；所聘任之國會助理皆有實際擔任
        助理工作，例如：派報、發文宣、辦活動、在服務處幫
        忙，且助理並非如外人所想的有固定上班時間及固定上
        班內容；被告許勵宏辯稱，呂允平、林金盾、林金豆等
        三人確實有擔任被告吳成典立委之助理工作，並非是人
        頭；國會助理是立法委員之重要助手，被告吳成典助理
        所擔任之工作內容繁雜，例如：泡茶、病患後送、春節
        機場服務、民眾服務等，助理們都認真在做事；又國會
        助理並非公務員。助理與立委之間為僱傭關係，助理並
        無固定的上班時間亦無有固定的上班處所。檢調當初是
        以助理是公務員心態訊問助理有沒有辦公桌、有沒有打
        卡、有沒有上班時間，其實助理是立法委員聘請的，不
        是公務員，故助理並無固定之上班時間，隨時有事情隨
        時要做，亦無一定之工作內容，各等情應堪採信。
（二）、本件檢察官起訴本案所提出之上開證據，均不足以使本
        院產生對被告吳成典、鄧琰與許勵宏等人確認犯有共同
        利用職務上之機會詐取財物罪與行使偽造私文書罪及使
        公務員登載不實罪之有罪心證，此外復查無其他積極證
        據足認上開被告三人確有檢察官所指訴之前揭犯行，揆
        諸首揭說明，因不能證明被告三人犯罪，自應均為被告
        無罪判決之諭知。
參、維持原審判決部分：原審經調查結果，認檢察官起訴本案被
    告三人所提出之證據，無法證明被告吳成典有利用助理人頭
    而與同案被告鄧琰與許勵宏等人犯有貪污治罪條例第5條第1
    項第2款共同利用職務上之機會詐取財物罪，與刑法第216條
    、210條行使偽造私文書罪及刑法第214條使公務員登載不實
    罪等犯行，並以查無其他積極事證足認被告三人確有如檢察
    官所指訴之上開犯行，因不能證明被告三人犯罪，因而諭知
    被告三人均無罪，經核並無不合，應予維持。
肆、駁回檢察官上訴部分：
一、本件檢察官提起上訴略以：（一）、關於證人翁文宗、呂碧
    華、李浯燕、許國文、許國強、陳麗雲、呂允平、林金盾、
    林金豆等人之調查（警詢）、偵訊筆錄應有證據能力。且翁
    文宗等九人於接受警詢時，被告鄧琰應已事前知悉並教導上
    開證人如何應答，並舉出證人陳麗雲於原審作證時稱被告鄧
    琰曾教導陳麗雲應如何回答調查員之訊問，呂碧華受李浯燕
    之指導，翁文宗等人於調查中言詞閃爍等。（二）、證人翁
    文宗、呂碧華、李浯燕、許國強、陳麗雲、呂允平、林金盾
    等人均僅係掛名助理，未實際從事被告吳成典國會助理之工
    作。（三）、上開翁文宗、呂碧華、李浯燕、許國強、陳麗
    雲、呂允平、林金盾等人均僅係掛名助理，未實際從事被告
    吳成典公費助理之工作，被告吳成典、鄧琰、許勵宏3人卻
    以不實之聘書、遴聘異動表、續聘簡表等持向立法院申報請
    領助理薪資、獎金，致立法院該管公務人員陷於錯誤，將上
    開不實事項登載於職務上所掌之「立法委員助理薪資證明冊
    」等文書，再將薪資、獎金如數撥入上開翁文宗等人之帳戶
    內，惟均實際由被告吳成典、鄧琰、許勵宏3人提領使用，
    是被告3人利用吳成典擔任立法委員之職務上機會詐取財物
    、行使偽造私文書及使公務員登載不實之犯行已甚顯然。
二、本院查：
（一）、證人翁文宗、呂碧華、李浯燕、許國文、許國強、陳麗
        雲、呂允平、林金盾、林金豆等人之調查（警詢）、偵
        訊筆錄，本係傳聞證據，依刑事訴訟法第159條第1項及
        第159條之2之規定，原則上並無證據能力，必須審判中
        以證人身分具結所為證言與警詢之陳述有所不符，而其
        先前之陳述具有較可信之特別情況時，即具備相反性要
        件，且為證明犯罪事實存否所必要者，方得為證據。本
        案原審業已勘驗前述證人翁文宗等九人之調查（警詢）
        、偵訊筆錄，經勘驗結果認調查人員以不法方式訊問上
        開證人，故原審乃於99年6月11日以裁定認定上揭證人
        翁文宗等九人之調查（警詢）全部無證據能力（如附表
        一所示），部分偵訊筆錄無證據能力（如附表二所示）
        （原審於99年6月11日之裁定主文如原審卷五第194頁所
        示；裁定理由詳如原審卷五第194頁至第273頁）。可見
        原審上揭裁定並無任何違誤，檢察官上訴理由主張證人
        翁文宗等九人之調查（警詢）、偵訊等應有證據能力一
        節，自屬無據。
（二）、又檢察官上訴理由另指稱證人陳麗雲明確表示其為人頭
        助理云云。惟證人陳麗雲於原審審理作證時，已得到檢
        察官為不合法之不起訴處分為利誘，又其在原審作證之
        證言，亦經原審判決及本判決理由詳予說明以有威脅、
        利誘及允為一定之利益交換等因素，分析說明其證言欠
        缺可信性，已如前述（見原審判決第52頁至67頁；同本
        判決理由欄貳、五之（五）、陳麗雲部分，2、陳麗雲
        於原審證述之憑信性各點理由說明），則檢察官於上訴
        理由以陳麗雲之證述，指稱被告鄧琰曾教導陳麗雲應如
        何回答云云，自非可採。
（三）、檢察官另舉證呂碧華於97年6月11日之警詢及偵訊筆錄
        （即97年度他字第6號偵查卷一第67頁至68頁、78頁至
        79頁）之陳述內容，指稱證人李浯燕教導呂碧華如何應
        答調查員之訊問云云。惟查：呂碧華上開警、偵訊筆錄
        業經原審於99年6月11日裁定認為呂碧華有受詐欺、威
        迫或誤導之不正訊問方式取供，該筆錄又有記載與陳述
        不符之處，故認定無證據能力，已如前述。其認定在嚴
        格證據法則及自由心證下並無任何違法之處，故檢察官
        此部分上訴，亦屬無據。
（四）、檢察官另上訴指稱證人翁文宗等人於調查（警詢）、偵
        訊時之應訊態度、神情及回答問題時隱避、閃爍云云，
        指稱被告鄧琰等人已事先串證云云。惟查證人翁文宗等
        九人於原審審理經交互詰問時，已就雙方所指之問題全
        部詰問，而檢察官上訴理由並未具體指出翁文宗等人於
        警、偵訊時，何種態度、神情、回答內容資為認係受人
        串證，並與原審詰問有何不同？足見檢察官上開上訴理
        由，尚非可採。
（五）、證人翁文宗、呂碧華、李浯燕、許國強、陳麗雲、呂允
        平、林金盾等確實有擔任被告之國會助理，並實際有作
        助理之工作：
1.查翁文宗、李浯燕、許國強、呂允平等人於擔任被告吳成典公
  費助理期間所從事之工作各等情，業據渠等原審審理中證述明
  確，並經證人周浯斌、傅治國、李浯燕、許國文、許乃祥、盛
  根本等人於原審審理時證稱屬實；又翁文宗利用下班後多餘時
  間有前往幫忙等，有擔任實際助理工作等，亦據其於原審審理
  時證述至明，均已如本判決理由中詳述。則原審依事實及證據
  本於確信而予以判斷，並無任何違背法令之處。上訴理由以翁
  文宗即在「口福麵包店」上班，應無再分身擔任被告吳成典之
  助理及其前後所述有矛盾，臆測其係擔心其配偶李浯燕涉案而
  為不實之陳述云云，亦屬臆測之詞，且無具體指摘，可見檢察
  官該部分之上訴，核屬無理由。而李浯燕擔任助理，有曾陪同
  被告吳成典及鄧琰下鄉關懷民眾、瞭解民情事實，此有照片在
  卷足憑，業據於本判決理由詳予說明，亦如前述（見本判決理
  由欄貳、五之（三）、李浯燕部分之4、（6）所述；同原判決
  第46頁，見原審卷五第307頁、308頁）。
2.又許國強、呂允平確有從事國會助理之工作，亦據渠等於原審
  審理時證述明確，均如前述。渠等工作內容雖非與立法委員在
  立法院行使職權直接有關之預算與法案方面有關之協助，惟確
  屬立法委員在服務民眾、瞭解民情及服務處正常運作所必要之
  行政庶務工作，可見渠等均非人頭助理甚明，此亦據本判決於
  理由中敘明綦詳，檢察官之上訴，乃以無證據能力之證詞作為
  上訴理由，已屬無據。
3.另呂碧華、陳麗雲及林金盾等人，確有擔任被告吳成典之公費
  助理，渠等於擔任助理期間所從事之工作，亦經證人周浯斌、
  傅治國、鄧琰、許乃祥、盛根本等人於原審審理中結證屬實，
  工作性質為打雜、探聽民情等工作，屬行政庶務性之工作各等
  情，均如本判決理由中詳述。雖呂碧華、陳麗雲及林金盾於原
  審審理中翻異前詞，完全否認未有從事助理之工作，惟經原審
  勘驗渠等於調查及偵訊過程之錄音或錄影紀錄結果以觀，調查
  人員於詢問過程中之恫嚇、威脅渠等係貪污罪之共犯，以顛倒
  利害關係及不實之解讀公費助理定義向渠等詐欺工作內容非助
  理工作，更以利誘渠等如配合詢問，坦承係人頭，即可從寬當
  作證人處理等不正之方法，確已對呂碧華、陳麗雲及林金盾等
  人產生極大之壓力與不安，不免致渠等自身有所顧忌及對家人
  之關心影響下，選擇將事件與自己撇清；且呂碧華於原審審理
  時確有因稅務問題而欲威脅被告，林金盾因情緒問題而推稱一
  切不知情，陳麗雲因個人因素遭鄧珪開除各等情，故均有恩怨
  ，而未於原審審理作證時將實情說出，刻意說謊等情，此亦據
  原審判決分別於理由中予以說明（見原審判決書第34頁至44頁
  、第50頁至78頁、第83頁至92頁），可見原審判決本於確信而
  予以認定，並非無據。從而，檢察官上訴，僅截取無證據能力
  的筆錄中不利被告之內容為論據，自非可採。
（六）、按「刑法上偽造文書罪之成立，以足生損害於公眾或他
        人為特別要件，所謂足生損害，固不以實已發生損害為
        必要，然亦必須有足以生損害之虞者，始足當之；若其
        僅具偽造之形式，而實質上並不足以生損害之虞者，尚
        難構成本罪」、「刑法上之偽造文書罪，須以足生損害
        於公眾或他人為成立要件，而所謂足生損害，係指他人
        有可受法律保護之利益，因此遭受損害或有受損害之虞
        而言，若他人對行為人原負有制作某種文書之義務而不
        履行，由行為人代為制作，既無損於他人之合法利益，
        自與偽造文書罪之構成要件不合」、「刑法第二百十條
        之偽造文書，以無制作權之人冒用他人名義而制作該文
        書為要件之一，如果行為人基於他人之授權委託，即不
        能謂無制作權，自不成立該條之罪」，最高法院40年台
        非字第18號、50年台上字第1268號、47年台上字第226
        號分別著有判例可資參照。
1.本案翁文宗、呂碧華、李浯燕、許國強、呂允平、陳麗雲及林
  金盾等人確為被告吳成典所聘僱之公費助理，且均有不同程度
  、不限時間、不限地點為被告吳成典從事政治活動提供協助與
  幫忙一些庶務性之工作，是符合立法院組織法第32條及立法院
  有關公費助理之相關規定各等情，已於本判決理由詳述。渠等
  是在同意之情況下，將渠等自己之身分證明文件，金融帳戶資
  料提供給被告鄧琰辦理向立法院之申報手續，自是授權給被告
  鄧琰為渠等處理。則被告鄧琰於「聘書丙聯」內授權代理人欄
  位簽其自己名字，或代簽渠等名字，均是依渠等交付證件影本
  等資料為辦理，並未脫離交付文件之目的，況且被告鄧琰之代
  簽名亦係利於渠等本人，無損該本人之權益，自不成立偽造私
  文書罪。
2.依上說明，檢察官上訴理由指稱「翁文宗、呂碧華、李浯燕、
  許國強、陳麗雲、呂允平、林金盾等人均僅係掛名助理，未實
  際從事被告吳成典公費助理之工作，被告吳成典、鄧琰、許勵
  宏3人卻以不實之聘書、遴聘異動表、續聘簡表等持向立法院
  申報請領助理薪資、獎金，致立法院該管公務人員陷於錯誤，
  將上開不實事項登載於職務上所掌之立法委員助理薪資證明冊
  等文書，再將薪資、獎金如數撥入上開翁文宗等人之帳戶內，
  惟均實際由被告吳成典、鄧琰、許勵宏3人提領使用，是被告3
  人利用吳成典擔任立法委員之職務上機會詐取財物、行使偽造
  私文書及使公務員登載不實之犯行」云云，自非可採。
（七）、綜上所述，本件檢察官提起上訴，並未積極舉證，無從
        證明被告吳成典、鄧琰夫妻等人確有利用掛名人頭助理
        詐領公費助理薪資與年終獎金；且本案僱主乃立法委員
        個人，並非立法院等情，已如前述。再者，前述公費助
        理之費用預算乃因立法委員之身份而賦予補助立法委員
        支給其依私法僱傭關係所聘用助理之費用支出，是立法
        委員依立法院組織法第32條規定申報助理費用，是因身
        份上之關係為立法委員而得申報助理公費，核與立法委
        員行使上述依法規定之職務無關，可見本案被告吳成典
        等人並未利用職務上之機會詐取財物。因檢察官並無法
        證明被告吳成典確有於「行使職務」時，利用其立法委
        員之職務上機會，乘勢利便詐取財物，從而本件檢察官
        提起上訴，經核並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官李靜文到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年     7    月    20    日
                  刑事庭審判長法  官  吳昭瑩
                              法  官  陳容正
                              法  官  陳坤地
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  李麗鳳
中    華    民    國   100    年     7    月    22    日
附錄：
刑事妥速審判法第9條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第377條至第379條、第393條第1款規定，於前項案件
之審理，不適用之。
[*jrecno*]99,上訴,29,20110720,1
[*v_court*]KMH 福建高等法院 金門分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]29
[*jdate*]1000720
[*jcheck*]1
