[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c1009%2c20060712%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=1009&jdate=950712&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001009&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c1009%2c20060712%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=1009&jdate=950712&jcheck=1
[*裁判字號*]95,訴,1009
[*裁判日期*]950712
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]台灣台中地方法院刑事判決　　　　　　　95年度訴字第1009號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　國民
　　　　　　　　　　　巷21之.
選任辯護人　李清輝　律師
　　　　　　張國隆　律師
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94年度
偵緝字第1483號），本院判決如下：
    主  文
丙○○連續販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年陸月，褫奪公權肆
年，販賣第二級毒品安非他命所得財物新台幣壹拾肆萬仟元，
沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、丙○○明知安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款所稱之第二級毒品，非經許可不得販入或賣出，竟仍基於
    販賣第二級毒品安非他命營利之概括犯意，連續販賣數量不
    等之第二級毒品安非他命給在金門縣之金門高職學長丁○○
    （丁○○涉犯連續販賣第二級毒品安非他命及轉讓第二級毒
    品安非他命罪嫌，業經福建金門地方法院檢察署檢察官於民
    國（下同）九十三年十二月十四日以九十三年度偵字第四○
    四號等案號提起公訴在案）前後共四次：（一）、於九十二
    年七月間某日，丁○○在臺灣臺北市之不詳地點，當面交付
    現金新臺幣（下同）三萬三千元與丙○○用以購買第二級毒
    品安非他命，翌日，丙○○即將約二十餘公克之第二級毒品
    安非他命裝於絨毛娃娃內，郵寄至金門縣莒光電廠給丁○○
    ；（二）、再連續於九十三年二月二十四日，丁○○將三萬
    三千元以無摺存款方式匯入丙○○所有之內湖郵局帳戶（帳
    號：00000000000000號）內以購買第二級毒品安非他命，丙
    ○○於收受匯款後，將約二十餘公克之第二級毒品安非他命
    藏放於果汁機內，郵寄至金門縣莒光電廠給丁○○；（三）
    、又連續於九十三年六月二十五日，丁○○再度以無摺存款
    方式匯款四萬元入丙○○上開郵局帳戶內以購買第二級毒品
    安非他命，丁○○並於同日中午十二時五十一分許，以其所
    有門號為0000－000000號之手機，傳送內容為「
    已匯入，住址寄金門縣金城鎮吳成典立委服務處李增照先生
    收」之簡訊至丙○○所有門號為0000－000000號
    手機內，丙○○收受匯款後，即於翌日（九十三年六月二十
    六日）郵寄數量不詳之第二級毒品安非他命至丁○○所指示
    上開住址，再由李增照取得後轉交給丁○○；（四）、再連
    續於九十三年七月二十五日上午九時二十四分許，丁○○以
    其上開門號之手機撥打丙○○上開門號手機，向丙○○購買
    三萬七千元之第二級毒品安非他命，丙○○於九十三年八月
    二十七日收受匯款後，即遵照指示於同年月二十八日將數量
    不詳之第二級毒品安非他命郵寄至上開金門縣金城鎮吳成典
    立委服務處，由李增照收受後，於同年月三十日下午十八時
    許轉交給丁○○。丙○○連續四次如上所述販賣第二級毒品
    安非他命予丁○○，從中賺取差價以牟暴利。嗣於九十三年
    九月三日上午八時許，經警持福建省金門地方法院核發之搜
    索票對丁○○之金門縣金城鎮○○○路五十巷十三弄十三號
    四樓住處、同日上午十時二十分許，經警持福建省金門地方
    法院核發之搜索票對李增照之金門縣金城鎮○○路四十二巷
    七號住處搜索，而查悉上情。
二、案經金門縣警察局報由福建金門地方法院檢察署檢察官呈請
    臺灣高等法院檢察署檢察長移轉臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於上揭其有寄送四次第二級毒品安非他命
    予證人丁○○，及收受前揭四次證人丁○○之款項等之事實
    固坦承不諱，然矢口否認有何前揭連續販賣第二級毒品安非
    他命之犯行，辯稱：伊與證人丁○○係之前在金門縣之同校
    學生，伊並不認識李增照，伊之郵局帳戶平時只有伊弟弟匯
    錢用以繳納信用卡帳單，雖然證人丁○○曾匯錢入該帳戶二
    、三次，惟係要伊將錢轉交給友人甲○○，伊所寄送之給證
    人丁○○之東西即係證人丁○○所指定之第二級毒品安非他
    命，寄送第二級毒品安非他命時，外面有禮物，是為要掩藏
    第二級毒品安非他命，郵資及禮品均係伊所付之款項，伊並
    沒有從中獲得好處，伊是向一個年紀約四十餘歲叫甲○○（
    住台北市○○街公園旁一棟大樓）之人購買第二級毒品安非
    他命，是直接去甲○○住處購買，伊是向甲○○購買之後，
    隨即直接寄送給證人丁○○，伊並未販賣第二級毒品安非他
    命給證人丁○○，是受證人丁○○委託幫忙購買第二級毒品
    安非他命而已，購買第二級毒品安非他命之後就直接寄送給
    證人丁○○，其中並沒有賺取差價，亦即沒有獲利，亦沒有
    意圖營利，因此伊應僅係涉犯幫助施用罪嫌云云，並舉證人
    甲○○、丁○○、乙○○等人為證。惟查（一）、右揭事實
    ，業據證人丁○○及證人李增照分別於警詢及偵查時均已證
    述綦詳在卷（見台灣台中地方法院檢察署九十四年度偵字第
    二十八號卷第十五至二十、三十四至三十六、五十二、五十
    三、六十、六十二、六十八頁）。（二）、針對證人丁○○
    門號0000－000000號之手機實施通訊監察之監聽
    譯文及刑事警察局通訊監察中心所提供傳送之簡訊內容（見
    台灣台中地方法院檢察署九十四年度偵字第二十八號卷第二
    十二至二十九頁），均足以證明證人丁○○確有透過前開手
    機，與被告丙○○所有門號0000－000000號手機
    ，二人電話商談購毒、金額、匯款帳號及郵寄住址等事項無
    訛。其中於九十三年八月十五日晚上二十一時四十五分許證
    人丁○○與被告丙○○前開手機聯絡，證人丁○○向被告丙
    ○○曾提及：乙○○向其發脾氣，說要斷其台灣貨源，要其
    現在拿毒品去山外給乙○○吸用等情（見台灣台中地方法院
    檢察署九十四年度偵字第二十八號卷第二十八之一頁），更
    證明被告丙○○確係證人丁○○之台灣第二級毒品安非他命
    貨源無疑。（三）、另有被告丙○○所有之內湖郵局帳戶（
    帳號：00000000000000號）之客戶歷史交易清單及中華郵政
    全球資訊網查詢經辦局電腦局號查詢單各一份（見台灣台中
    地方法院檢察署九十四年度偵字第二十八號卷第三十九至四
    十四頁）在卷可考，足證被告丙○○與證人丁○○間確有匯
    款往來。被告丙○○雖自辯解稱該帳戶平時僅供其在金門之
    弟弟匯款以繳納信用卡，而證人丁○○僅有匯錢二、三筆云
    云，然就該交易明細以觀，自九十二年三月間起至九十三年
    八月間，僅單月間即曾有多筆自經辦局○○○二八四即金門
    縣金城鎮之金門郵局無摺存款匯款之紀錄，縱扣除其中二、
    三筆被告丙○○所自承證人丁○○之匯款外，於單月內竟仍
    有多筆整數金額之無摺存款匯款，仍與被告丙○○所辯係其
    弟匯款用以繳納信用卡之每月僅需一次匯款即可之常情有違
    ，其辯解，要無足採。（四）、至於被告丙○○所辯，其係
    受證人丁○○委託幫忙向一個年紀約四十餘歲叫甲○○之人
    購買第二級毒品安非他命而已，購買第二級毒品安非他命之
    後就直接寄送給證人丁○○，雖然證人丁○○曾匯錢入其前
    開帳戶二、三次，惟係要其將錢轉交給甲○○，其並未販賣
    第二級毒品安非他命給證人丁○○云云。惟被告丙○○表示
    無法提供甲○○之詳細年籍資料，以供本院傳喚查證，實難
    採信。（五）、被告丙○○雖舉證人丁○○、乙○○等人到
    庭為證，惟查證人乙○○於本院九十五年六月二十八日審理
    時，到庭具結經實施交互詰問證稱如下：「（選任辯護人張
    國隆律師問證人乙○○：九十二年、九十三年間證人丁○○
    有無跟你提過他安非他命來源？如有提過的話，請你詳細說
    明，當時他跟你說的內容為何？）證人乙○○答：確實日子
    我忘記了，我有問他吸食毒品是如何來的，他跟我說是跟我
    同學丙○○二人合資買的。（選任辯護人張國隆律師問證人
    乙○○：丙○○有無跟你談到證人丁○○請他購買安非他命
    之事情？如有，請詳細說明你們當時交談內容為何？）證人
    乙○○答：確實時間我忘了，我是來臺灣的時候，是我問丙
    ○○的，他說證人丁○○有託他買安非他命，我問他是否有
    賺證人丁○○的錢，他說沒有。（選任辯護人張國隆律師問
    證人乙○○：你知道這樣的事情之後，你有無勸告丙○○？
    ）證人乙○○答：我有告知他不要再去吸食了，而且沒有賺
    差價不要再去淌這渾水。審判長請檢察官行反詰問。（檢察
    官問證人乙○○：被告丙○○與證人丁○○在聯絡毒品交易
    細節時，你有無在場目睹或是親自聽聞？）證人乙○○答：
    沒有，因為我不在場。（檢察官問證人乙○○：被告丙○○
    去購買毒品是用多少金額，數量多少，又以如何的價錢轉讓
    給證人丁○○，你是否有在場？）證人乙○○答：我不知道
    ，我也沒有在場。」（見本院九十五年六月二十八日審判筆
    錄）。是證人乙○○於被告丙○○與證人丁○○在聯絡毒品
    交易細節時，並未親眼目睹或是親自聽聞，亦不在現場，僅
    係聽聞被告丙○○事後所述，屬傳聞事實，自難遽採為對被
    告丙○○有利事實認定之證據。另查證人丁○○雖到庭翻異
    其前於警訊及偵查中所證述之情節，改證述並附和被告丙○
    ○前開辯解之情形。惟證人丁○○對於被告丙○○向他人購
    買第二級毒品安非他命之成本價格為何，竟不知悉；對於其
    與被告丙○○向他人合買第二級毒品安非他命之交易毒品數
    量、價格、時間、地點等細節，亦均不知悉，並證稱其無法
    交代；對於被告丙○○向他人購買第二級毒品安非他命，是
    否有賺取差價，亦不知悉。被告丙○○則對於其與證人丁○
    ○一起合買幾次，無法交代；合買數量、價格，亦不清楚；
    合買後如何給付證人丁○○所購買之數量，竟陳稱係用目測
    法等情。經核二人所陳稱均齟齬未合，且亦無其他積極證據
    證明，並與常情不合。而被告丙○○前在本院準備程序及第
    一次審判期日時均供述稱，是證人丁○○委託其購買，並未
    提及係其與證人丁○○一起合買第二級毒品安非他命，益徵
    其辯解之虛偽不實。是證人丁○○之證言顯係臨訟勾串迴護
    被告丙○○之詞，委無足取，自難採為對被告丙○○有利事
    實認定之證據。（六）、此外，吾國查緝第二級毒品安非他
    命之施用或販賣一向執法甚嚴，對於販賣者尤科以重度刑責
    ，且第二級毒品安非他命屬量微價高，販賣者率有暴利可圖
    。衡情茍非販賣營利，一般人焉有可能甘冒觸犯重刑而販入
    大量第二級毒品安非他命之可能。是衡諸被告丙○○茍非係
    為販賣第二級毒品安非他命牟利，其何須額外支出郵寄第二
    級毒品安非他命至金門之郵資，並負擔所花費之絨毛娃娃、
    果汁機等費用支出，及甘冒為警查獲遭判重刑之風險？是前
    揭客觀情節當可認定被告丙○○確有販賣第二級毒品安非他
    命之主觀犯意無疑。是綜據上述，被告丙○○空言否認，所
    辯無非臨訟畏罪飾卸之詞，要無足採，事證已臻明確，被告
    丙○○犯行洵堪認定。
二、按安非他命係甲基苯乙胺化學合成麻醉之藥品，吸食之會降
    低食慾，血壓體溫會升高、影響記憶能力及自主神經系統，
    其判斷力、意志力亦均受限制、並有輕微癮性嚴重危害身心
    健康，而慣用者由於精神錯亂，更具暴力攻擊及反社會行為
    、自殺等傾向，後果堪虞，尤以戒解不易，其毒害不在煙毒
    之下，是安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款所定之第二級毒品，不得非法施用、販賣。是核被告丙○
    ○所為，係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級
    毒品罪。被告非法持有第二級毒品行為，進而販賣，其持有
    之低度行為應被販賣之高度行為所吸收，不另論罪。被告先
    後多次販賣第二級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件又復
    相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依修正前刑
    法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑（販賣第二級毒
    品罪法定本刑為無期徒刑部分，依修正前刑法第六十五條第
    一項規定，不得加重）。爰審酌被告丙○○年輕力壯，不思
    正當工作營生，竟為謀個人私利，無視於政府制定毒品危害
    防制條例之立法美意，及毒品對於自身健康之戕害及國家對
    於杜絕毒品犯罪之禁令，而販賣第二級毒品，危害社會治安
    ，並造成毒品之泛濫，所生危害甚鉅，惡性非輕，無從寬貸
    ，犯後猶飾詞狡賴犯行，誤導偵辦方向，毫無悔意，犯後態
    度均極為不佳，被告犯罪之動機、目的、手段、智識程度、
    品行尚佳，並無不良前科，此有台灣台中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表一份在卷可按等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並依修正前刑法第三十七條第二項之規定，宣告褫
    奪公權四年，以資懲儆。被告丙○○連續販賣第二級毒品安
    非他命所得財物十四萬三千元，係因犯毒品危害防制條例第
    四條第二項之罪所得之財物，應依毒品危害防制條例第十九
    條第一項前段之規定，予以宣告沒收，如全部或一部不能沒
    收時，依同條項後段規定以其財產抵償之。另按行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律，修正後刑法第二條第一
    項定有明文。次按刑法第二條第一項所稱之法律，係指刑罰
    所依存之整體法律狀態，故法律有變更應指足以影響行為之
    可罰性與法律效果之法令因修正或廢止而有所變更而言。所
    以刑法法律變更概念，應界定在法律規定之改變，足以影響
    刑罰權判斷者而言，刑法總則之變更，自然會影響到個別犯
    罪之成立，乃至於法律效果之結構，自屬法律變更，應為新
    舊法之比較。而被告行為後，刑法第五十六條業於九十四年
    一月七日修正公布，並於九十五年七月一日施行，修正之後
    ，原屬連續犯之數個犯罪行為，依新法應數罪併罰，比較修
    正前之規定，可依裁判上一罪論處，顯然修正前之規定有利
    於被告，如仍依修正後之規定，對於被告極為不利，從而，
    解釋上對於刑法第二條之解釋，應包括此種影響罪刑加重之
    規定。本件被告於舊法時期所犯之毒品危害防制條例第四條
    第二項之連續販賣第二級毒品罪，依裁判時之新法第二條第
    一項但書比較之結果，以舊法較有利於行為人，應依舊刑法
    第五十六條，逕以一連續販賣第二級毒品罪論處。又比較適
    用最有利於行為人之法律，應就罪刑有關之一切情形，比較
    其全部之結果，而為一體之適用，不應一部分適用新法，一
    部分適用舊法（最高法院二十九年上字第九六四號判例要旨
    參照），附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危
害防制條例第四條第二項、第十九條第一項，修正後刑法第二條
第一項但書、第十一條前段、修正前刑法第五十六條、第三十七
條第二項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　12　　日
                  刑事第八庭    審判長法  官　朱光國
                                      法　官　洪堯讚
                                      法　官　洪俊誠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴
於臺灣高等法院臺中分院(須附繕本)。
                                      書記官　蕭榮峰
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　12　　日
附錄論罪科刑實體法條文：
毒品危害防制條例第四條：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科
新臺幣五百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑
，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七
年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第十九條：
犯第四條至第九條、第十二條、第十三條或第十四條第一項、第
二項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如
全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。
為保全前項價額之追徵或以財產抵償，得於必要範圍內扣押其財
產。
犯第四條之罪所使用之水、陸、空交通工具沒收之。
[*jrecno*]95,訴,1009,20060712,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]1009
[*jdate*]950712
[*jcheck*]1
