[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1894%2c20070130%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1894&jdate=960130&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001894&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1894%2c20070130%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1894&jdate=960130&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上訴,1894
[*裁判日期*]960130
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　95年度上訴字第1894號
上　訴　人
即　被　告　丙○○
　　　　　　　　　　巷21之1.
選任辯護人　謝英吉　律師
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院95
年度訴字第1009號中華民國95年7月12日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺中地方法院檢察署94年度偵緝字第1483號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丙○○明知安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款所稱之第二級毒品，非經許可不得販賣，竟意圖營利，基
    於販賣第二級毒品安非他命之概括犯意，連續販賣數量不等
    之第二級毒品安非他命給在金門縣之金門高職學長洪金鼎（
    洪金鼎涉犯連續販賣第二級毒品安非他命及轉讓第二級毒品
    安非他命罪嫌，業經福建金門地方法院檢察署檢察官另案提
    起公訴），前後共四次，茲分述如下：（一）於九十二年七
    月間某日，洪金鼎在臺北市之不詳地點，當面交付現金新臺
    幣（下同）三萬三千元予丙○○，用以購買第二級毒品安非
    他命，翌日丙○○即將約二十餘公克之第二級毒品安非他命
    裝於絨毛娃娃內，郵寄至金門縣莒光電廠給洪金鼎。（二）
    於九十三年二月二十四日，洪金鼎將三萬三千元以無摺存款
    方式匯入丙○○所有之內湖郵局帳戶（帳號：000000000000
    00號）內，用以購買第二級毒品安非他命，丙○○於收受匯
    款後，即將約二十餘公克之第二級毒品安非他命藏放於果汁
    機內，郵寄至金門縣莒光電廠給洪金鼎。（三）於九十三年
    六月二十五日，洪金鼎再度以無摺存款方式匯款四萬元入丙
    ○○上開郵局帳戶內，用以購買第二級毒品安非他命，並於
    同日中午十二時五十一分許，以其所有門號為0000－0
    00000號之手機，傳送內容為「已匯入，住址寄金門縣
    金城鎮吳成典立委服務處乙○○先生收」之簡訊至丙○○所
    有門號為0000－000000號手機內，丙○○收受匯
    款後，即於翌日（九十三年六月二十六日）郵寄數量不詳之
    第二級毒品安非他命至洪金鼎所指示之上開處所，再由乙○
    ○收受後轉交給洪金鼎。（四）再於九十三年七月二十五日
    上午九時二十四分許，洪金鼎以其上開門號之手機撥打丙○
    ○上開門號之手機，向丙○○購買三萬七千元之第二級毒品
    安非他命，丙○○於九十三年八月二十七日收受匯款後，即
    於同年月二十八日將數量不詳之第二級毒品安非他命郵寄至
    上開金門縣金城鎮吳成典立委服務處，由乙○○收受後，於
    同年月三十日下午十八時許轉交給洪金鼎。丙○○連續四次
    以上開方式販賣第二級毒品安非他命予洪金鼎，從中賺取差
    價以牟取不法利益。嗣於九十三年九月三日上午八時許，經
    警持福建省金門地方法院核發之搜索票對洪金鼎之金門縣金
    城鎮○○○路五十巷十三弄十三號四樓住處搜索、同日上午
    十時二十分許，經警持福建省金門地方法院核發之搜索票對
    乙○○之金門縣金城鎮○○路四十二巷七號住處搜索，而查
    悉上情。
二、案經金門縣警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官呈請
    福建高等法院金門分院檢察署檢察長呈轉最高法院檢察署檢
    察總長核轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告（下稱被告）丙○○坦承其明知安非他命
    係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒
    品，非經許可不得販賣；及其於上開時間有先後四次郵寄安
    非他命給洪金鼎，並收取上開款項等事實不諱，惟矢口否認
    有販賣第二級毒品之犯行，辯稱：伊係與洪金鼎合買安非他
    命，並非伊販賣安非他命給洪金鼎，且第三、四次均係將安
    非他命直接寄到金門縣莒光電廠給洪金鼎，並非寄到金門縣
    金城鎮吳成典立委服務處，由乙○○收受後再轉交給洪金鼎
    ；伊並未賺取差價，故伊應僅係成立幫助施用第二級毒品罪
    云云。惟查：
（一）右揭犯罪事實，業據證人洪金鼎及乙○○等二人於警詢及
      偵查時分別證述綦詳；茲詳敘如下：證人洪金鼎於警詢
      時證稱：「我所吸食及販售之安非他命是向丙○○購買，
      丙○○是我高職學弟，我是九十二年七、八月間開始向丙
      ○○購買，至九十三年七、八月間共購買三、四次。第一
      次是九十二年七、八月間，我去台灣時當面拿新台幣三萬
      多元給丙○○，丙○○將二十多公克安非他命用夾鏈袋包
      裝，藏放於絨毛娃娃內，郵寄到莒光電場給我，收件人是
      我。第二次是九十三年二、三月間，我用我的行動電話0
      000－000000打給丙○○（0000－0000
      00），購買三萬多元，我將錢匯到丙○○郵局帳號（內
      湖郵局，帳號0000000-0000000）內，丙○○將大約二十
      多公克安非他命用夾鏈袋包裝，藏放於果汁機內，寄到莒
      光電場給我，收件人是我本人。第三次是九十三年六月十
      二日，我是用我的行動電話0000－000000打給
      丙○○（0000－000000），購買三萬三千元，
      我於九十三年六月二十五日至金城郵局，將錢匯到丙○○
      郵局帳號（內湖郵局，帳號0000000-0000000）內，我於
      九十三年六月二十五日十二時五十一分打簡訊（已匯入，
      住址寄金門縣金城鎮吳成典立委服務處乙○○先生收，請
      儘快處理）通知丙○○，丙○○於九十三年六月二十六日
      將安非他命藏於絨毛娃娃內郵寄到吳成典服務處，收件人
      是乙○○，我並打電話叫乙○○去收件，乙○○收到貨物
      後，我於當天（六月二十六日）晚上二十時許至乙○○住
      處取貨。第四次是九十三年七月二十五日九時二十四分許
      ，我在台灣打電話給丙○○，向丙○○購買三萬七千元的
      安非他命，丙○○以同第三次之方式，將安非他命寄至吳
      成典服務處。我與丙○○沒有恩怨，他是我學弟」等語（
      見九十四年度偵字第二八號偵查卷第一五頁至第一七頁、
      第二十頁）。於偵查時證稱：「我於警詢時所言均實在，
      沒有受到刑求。我共向丙○○購買四次安非他命，二次寄
      到電廠，二次寄到吳成典服務處。我向丙○○購買安非他
      命是三萬多元二十幾公克，我沒有秤。我在警詢時指述丙
      ○○賣安非他命是實在。」等語（見上開偵查卷第六十頁
      、第六二頁）。證人乙○○於警詢時證稱：「我所施用
      的安非他命是洪金鼎免費提供，前後共五、六次之多。我
      從洪金鼎與丙○○電話聯絡時之對話，得知洪金鼎所有之
      安非他命是從丙○○那裏來的。洪金鼎曾以我的名義請人
      從台灣寄包裹至金門縣金城鎮吳成典服務處，收件人是我
      的名字，共收過三次（按其中一次是監視器，並非安非他
      命），三次寄件人皆不同，我不知包裹內裝何物，覺得包
      裹拿起輕輕的，形狀如面紙和大小，不記得收取包裹時間
      。」等語（見上開偵查卷第三三頁至第三五頁）。於偵查
      時證稱：「（問：你知洪金鼎的毒品來源如何？）我曾經
      聽到洪金鼎與丙○○的交易交談，知道洪金鼎的毒品是從
      丙○○來的。因為我在吳成典服務處服務，而洪金鼎家裡
      沒友人收件，所以毒品才以我的名義寄到吳成典服務處，
      由我幫忙收。」、「我於警詢時所為之陳述均實在，並出
      於自由意識」各等語（見上開偵查卷第五二頁、第六八頁
      ）。
（二）依警方對證人洪金鼎門號0000－000000號之手
      機實施通訊監察之監聽譯文及刑事警察局通訊監察中心所
      提供傳送之簡訊內容（見上開偵查卷第二十二頁至第二十
      九頁），足以證明證人洪金鼎確有透過上開手機，與被告
      所有門號0000－000000號手機，二人電話商談
      購毒、金額、匯款帳號及郵寄住址等事項無訛，有上開監
      聽譯文及簡訊內容足按。其中於九十三年八月十五日晚上
      二十一時四十五分許，證人洪金鼎與被告上開手機聯絡時
      ，證人洪金鼎曾向被告提及：「石永城向他發脾氣，說要
      斷我台灣貨源，要其現在拿毒品去山外給其吸用」等情，
      有上開監聽譯文可按（見上開偵查卷第二十八之一頁），
      更足以證明被告確係證人洪金鼎之台灣第二級毒品安非他
      命貨源無疑。
（三）此外復有被告所有之內湖郵局帳戶（帳號：000000000000
      00號）之客戶歷史交易清單及中華郵政全球資訊網查詢經
      辦局電腦局號查詢單各一份在卷可按（見上開偵查卷第三
      九頁至第四四頁），足證被告與證人洪金鼎間確有匯款往
      來。被告於原審雖辯稱：該帳戶平時僅供其在金門之弟弟
      匯款以繳納信用卡，而證人洪金鼎僅有匯錢二、三筆云云
      ，然就該交易明細以觀，自九十二年三月間起至九十三年
      八月間，僅單月間即曾有多筆自經辦局○○○二八四即金
      門縣金城鎮之金門郵局無摺存款匯款之紀錄，縱扣除其中
      二、三筆被告所自承證人洪金鼎之匯款外，於單月內竟仍
      有多筆整數金額之無摺存款匯款，有上開內湖郵局客戶歷
      史交易清單足稽，仍與被告丙○○所辯係其弟匯款用以繳
      納信用卡之每月僅需一次匯款即可之常情有違，是其辯解
      ，要無足採。
（四）至被告雖辯稱其係與證人洪金鼎合買安非他命云云。惟與
      被告於原審所稱：「我係受證人洪金鼎委託幫忙向一個年
      紀約四十餘歲叫王建福之人購買第二級毒品安非他命而已
      ，購買第二級毒品安非他命之後就直接寄送給證人洪金鼎
      ，我並未賺取差價」等情不符（見原審卷第二六頁）。苟
      被告確係與證人洪金鼎合買安非他命，其豈會前後所供不
      符？況其二人所陳之合買細節亦有諸多不符之處（詳如後
      述），益證被告此部分所辯，並不足取。又被告第三、四
      次所販賣之安非他命係寄送至金門縣金城鎮吳成典立委服
      務處，由乙○○代收後，再轉交給證人洪金鼎，已據證人
      洪金鼎及乙○○等二人於警詢及偵查時分別陳明在卷，已
      如前述，被告辯稱係直接寄到金門縣莒光電廠給洪金鼎收
      受云云，亦不足憑採。
（五）至被告丙○○於原審雖舉證人洪金鼎、石永城等人到庭為
      證，惟查證人石永城於原審九十五年六月二十八日審理時
      ，到庭具結後經實施交互詰問證稱如下：「（選任辯護人
      張國隆律師問證人石永城：九十二年、九十三年間證人洪
      金鼎有無跟你提過他安非他命來源？如有提過的話，請你
      詳細說明，當時他跟你說的內容為何？）證人石永城答：
      確實日子我忘記了，我有問他吸食毒品是如何來的，他跟
      我說是跟我同學丙○○二人合資買的。（選任辯護人張國
      隆律師問證人石永城：丙○○有無跟你談到證人洪金鼎請
      他購買安非他命之事情？如有，請詳細說明你們當時交談
      內容為何？）證人石永城答：確實時間我忘了，我是來臺
      灣的時候，是我問丙○○的，他說證人洪金鼎有託他買安
      非他命，我問他是否有賺證人洪金鼎的錢，他說沒有。（
      選任辯護人張國隆律師問證人石永城：你知道這樣的事情
      之後，你有無勸告丙○○？）證人石永城答：我有告知他
      不要再去吸食了，而且沒有賺差價不要再去淌這渾水。審
      判長請檢察官行反詰問。（檢察官問證人石永城：被告丙
      ○○與證人洪金鼎在聯絡毒品交易細節時，你有無在場目
      睹或是親自聽聞？）證人石永城答：沒有，因為我不在場
      。（檢察官問證人石永城：被告丙○○去購買毒品是用多
      少金額，數量多少，又以如何的價錢轉讓給證人洪金鼎，
      你是否有在場？）證人石永城答：我不知道，我也沒有在
      場。」各等語（見原審九十五年六月二十八日審判筆錄）
      ，是證人石永城於被告與證人洪金鼎在聯絡毒品交易細節
      時，並未親眼目睹或是親自聽聞，亦不在現場，僅係聽聞
      被告事後所述，屬傳聞事實，自難遽採為對被告有利事實
      認定之證據。另查證人洪金鼎於原審雖翻異前於警訊及偵
      查中所證述之情節，改稱其係與被告一起出錢買安非他命
      等語。惟查證人洪金鼎對於被告向他人購買第二級毒品安
      非他命之成本價格為何，竟不知悉；對於其與被告向他人
      合買第二級毒品安非他命之交易毒品數量、價格、時間、
      地點等細節，亦均不知悉，並證稱其無法交代；對於被告
      向他人購買第二級毒品安非他命，是否有賺取差價，亦不
      知悉。被告則對於其與證人洪金鼎一起合買幾次，無法交
      代；合買數量、價格，亦不清楚；合買後如何給付證人洪
      金鼎所購買之數量，竟陳稱係用目測法等情（原審九十五
      年六月二十八日審判筆錄）。經核其二人所陳述均齟齬未
      合，且亦無其他積極證據足資證明，並與常情不合。而被
      告前在原審準備程序及第一次審判期日時均供述稱，是證
      人洪金鼎委託其購買，並未提及係其與證人洪金鼎一起合
      買第二級毒品安非他命，益徵其辯解之虛偽不實。是證人
      洪金鼎此部分之陳述顯係臨訟勾串迴護被告之詞，委無足
      取，自難採為對被告有利之認定。
（六）又吾國查緝第二級毒品安非他命之施用或販賣一向執法甚
      嚴，對於販賣者尤科以重度刑責，且第二級毒品安非他命
      屬量微價高，販賣者率有暴利可圖。衡情茍非販賣營利，
      一般人焉有可能甘冒觸犯重刑而販入大量第二級毒品安非
      他命之可能。是衡諸被告茍非係為販賣第二級毒品安非他
      命牟利，其何須額外支出郵寄第二級毒品安非他命至金門
      之郵資，並負擔所花費之絨毛娃娃、果汁機等費用支出，
      及甘冒為警查獲遭判重刑之風險？是依上揭客觀情節當可
      認定被告確有販賣第二級毒品安非他命營利之主觀犯意無
      疑。
（七）綜上所述，足證被告上開所辯顯係飾卸之詞，不足採信，
      是罪證明確，其犯行堪以認定。
二、按當事人或辯護人於法院調查證據時，知被告以外之人於
    審判外之陳述不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲
    明異議者，視為同意作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條
    之五第二項定有明文。查本件被告及其選任辯護人對於證人
    洪金鼎於警詢及偵查等審判外陳述之證據能力，均表示無意
    見（見本院卷第二八頁），並未於言詞辯論終結前聲明異議
    ，依刑事訴訟法第一百五十九條之五第二項之規定，視為同
    意作為證據。且本院審酌該證人言詞陳述作成時並非在非自
    由意志之情況下所為之陳述，且其上開陳述距案發時較近，
    自較真實，認該言詞陳述適當，依同條第一項之規定，自得
    為證據。證人石永城上開於原審所為之陳述，依刑事訴訟
    法第一百五十九條之一第一項之規定，自得為證據。被告
    以外之人於審判中有傳喚不到之情形者，其於司法警察調查
    中所為之陳述，經證明具有可信之特別情況，且為證明犯罪
    事實所必要者，得為證據；另被告以外之人於偵查中向檢察
    官所為之陳述，除顯有不信之情況外，得為證據，刑事訴訟
    法第一百五十九條之一第二項、第一百五十九條之三第三款
    分別定有明文。查本件證人乙○○於偵查中所為之陳述（見
    二八號偵查卷第六七頁至第六八頁），經核並無顯有不信之
    情況，依同法第一百五十九條之一第二項之規定自得為證據
    。又證人乙○○於本院審理中經傳喚不到，而其於警詢時之
    陳述，經核並非在非自由意志之情況下所為之陳述，且其上
    開陳述距案發時較近，客觀上具有可信之特別情況，且為證
    明犯罪事實所必要，依同法第一百五十九條之三第三款之規
    定，亦得為證據。
三、查被告行為後，關於刑法第五十六條連續犯之規定，雖經總
    統於九十四年二月二日公布廢除，並自九十五年七月一日起
    生效，惟廢除連續犯後須依數罪併罰之規定處罰，經比較後
    並非較有利於被告，依修正後刑法第二條第一項前段之規定
    ，自應適用行為時即修正前刑法第五十六條之規定論以連續
    犯。又關罰金最低額部分，依修正後刑法第三十三條第五款
    規定為「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，較舊
    法所定罰金最低額為銀元一元以上為重，並非較有利於被告
    ，依修正後刑法第二條第一項前段之規定，自應適用修正前
    刑法第三十三條第五款關於罰金最低額之規定。均合先說明
    。
四、按安非他命係甲基苯乙胺化學合成麻醉之藥品，吸食之會降
    低食慾，血壓體溫會升高、影響記憶能力及自主神經系統，
    其判斷力、意志力亦均受限制、並有輕微癮性嚴重危害身心
    健康，而慣用者由於精神錯亂，更具暴力攻擊及反社會行為
    、自殺等傾向，後果堪虞，尤以戒解不易，其毒害不在煙毒
    之下，是安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款所定之第二級毒品，不得非法施用、販賣。本件被告未經
    許可販賣安非他命，核其所為，係犯毒品危害防制條例第四
    條第二項之販賣第二級毒品罪。其販賣前後之持有第二級毒
    品行為，已為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。至先後多
    次販賣第二級毒品犯行，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    犯意反覆為之，為連續犯，應依修正前刑法第五十六條之規
    定論以一罪，且除法定本刑為無期徒刑部分，依刑法第六十
    五條第一項之規定不得加重外，餘均加重其刑。原審調查後
    ，適用毒品危害防制條例第四條第二項、第十九條第一項、
    刑法第二條第一項前段（原判決誤為但書）、第十一條前段
    、修正前刑法第五十六條、第三十七條第二項，並審酌被告
    年輕力壯，不思正當工作營生，竟為謀個人私利，無視於政
    府制定毒品危害防制條例之立法美意，及毒品對於自身健康
    之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，而販賣第二級毒品
    ，危害社會治安，並造成毒品之泛濫，所生危害甚鉅，惡性
    非輕，犯後又否認犯罪，並無悔意，及其犯罪之動機、目的
    、手段、智識程度、品行尚佳，並無不良前科（有台灣台中
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可按）等一切
    情狀，量處被告有期徒刑七年六月，又依其犯罪之性質，認
    有宣告褫奪公權之必要，爰並依修正前刑法第三十七條第二
    項之規定宣告褫奪公權四年（按從刑附屬於主刑，依主刑所
    適用之法律，故適用修正前之規定），以示懲儆。另被告連
    續販賣第二級毒品安非他命所得財物十四萬三千元，係因犯
    毒品危害防制條例第四條第二項之罪所得之財物，應依毒品
    危害防制條例第十九條第一項前段之規定宣告沒收，如全部
    或一部不能沒收時，以其財產抵償之，認事用法核無違誤，
    量刑亦妥適。被告上訴意旨仍執前詞否認犯罪，並無理由，
    應予駁回。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　30　　日
            刑事第八庭  審判長法　官　羅　得　村
                              法　官　張　靜　琪
                              法　官　劉  榮  服
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  周  巧  屏
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　30 　　日
附錄論罪科刑實體法條文
毒品危害防制條例第四條第二項：
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。
[*jrecno*]95,上訴,1894,20070130,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]1894
[*jdate*]960130
[*jcheck*]1
