[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4526%2c20120830&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4526&jdate=1010830&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=004526&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4526%2c20120830&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4526&jdate=1010830&jcheck=
[*裁判字號*]101,台上,4526
[*裁判日期*]1010830
[*裁判案由*]貪污
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　一○一年度台上字第四五二六號
上　訴　人　福建高等法院金門分院檢察署檢察官 
被　　　告　李浯燕
　　　　　　許國文
上列上訴人因被告等貪污案件，不服福建高等法院金門分院中華
民國一○○年七月二十日第二審判決（一○○年度上訴字第四號
，起訴案號：福建金門地方法院檢察署九十九年度偵字第八號）
，提起上訴，本院判決如下：
   主  文
上訴駁回。
   理  由   
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。又刑事妥速審判法於民國九十九年五月十九日公布，其
中第九條自公布後一年即一○○年五月十九日施行，依該第九條
第一項之規定，除同法第八條所列禁止上訴第三審之情形外，對
第二審法院所為維持第一審無罪之判決提起上訴之理由，特別採
行嚴格法律審制，僅限於：「一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。三、判決違背判例」。立法旨趣在針
對歷經第一審、第二審之審理，就事實認定已趨一致，且均認被
告無罪之案件，為貫徹無罪推定原則，乃特別限制控方之檢察官
或自訴人提起第三審上訴，須以嚴格法律審之重大違背法令情形
為理由，用資彰顯第三審維護抽象正義之法律審性質，而不再著
重於實現具體正義之個案救濟，俾積極落實控方之實質舉證責任
，以減少無謂訟累，保障被告接受公正、合法、迅速審判之權利
。此係刑事訴訟法關於第三審上訴理由一般限制規定之特別法，
自應優先適用，故同條第二項明揭斯旨，規定刑事訴訟法第三百
七十七條至第三百七十九條、第三百九十三條第一款規定，於上
揭案件之審理，不適用之，即不得執為上訴第三審之理由。又上
開規定所稱「判決違背判例」，係指判決之意旨與最高法院歷來
就具體案件中關於法令重要事項，為統一法律見解，所為補充法
令不足，闡明法令真意，具有法拘束力之刑事判例，有所違反而
足以影響於原判決而言，自不包括違背刑事訴訟法第三百七十七
條至第三百七十九條以及第三百九十三條第一款有關之判例，乃
為當然之解釋。故檢察官對於上開案件提起第三審上訴，上訴理
由書狀應具體明原判決有何妥速審判法第九條第一項各款所列
事項，係屬法定要件。如未具體敘明，自應認其上訴為違背法律
上之程式，予以駁回。本件公訴意旨略稱：被告李浯燕、許國文
二人明知立法委員公費助理薪資係由立法院編列預算支應，依法
應實質核銷，竟與前立法委員吳成典、其妻鄧琰（吳成典、鄧琰
二人共同涉犯本案貪污治罪條例案件部分，業經第一審以九十七
年度訴字第四八號刑事判決無罪，嗣經檢察官上訴後，吳成典、
鄧琰二人亦經原審以九十九年度上訴字第二九號刑事判決上訴駁
回，經檢察官上訴本院審理，下稱另案）共同基於利用職務上機
會詐取財物之犯意聯絡，利用吳成典於九十一年二月一日至九十
七年一月三十一日擔任第五、六屆立法委員期間，得申報請領助
理費之職務上機會，由鄧琰出面唆使被告李浯燕、許國文，先後
提供李浯燕本人名義（掛名助理期間自九十五年九月至九十七年
一月止）及不知情且未實際從事助理業務之翁文宗（翁文宗係李
浯燕丈夫，掛名助理期間自九十二年六月至同年十二月止；另自
九十四年二月至九十六年九月止）、呂碧華（係李浯燕胞妹，掛
名助理期間自九十三年五月至九十五年八月止）、許國強（許國
強係許國文胞弟，掛名助理期間自九十二年七月至九十七年一月
止）等人名義作為人頭助理，供吳成典、鄧琰填具相關資料後，
送立法院申報請領助理薪資，致使立法院人事處、會計處及總務
處出納等人員陷於錯誤，認定該等薪資係吳成典聘任公費助理之
實際支出，而將李浯燕、翁文宗、呂碧華、許國強於上開掛名助
理期間之薪資及年終工作獎金（李浯燕部分：計新台幣（下同）
五十八萬三千五百元、翁文宗部分：計一百七十一萬五千四百三
十八元、呂碧華部分：計八十四萬元、許國強部分：計一百二十
三萬八千六百二十五元）如數撥付至李浯燕所有台灣銀行金城簡
易分行帳號000000000000號、翁文宗所有金門郵局帳號0000000-
0000000號、呂碧華所有土地銀行金門分行帳號0000000000 00號
、許國強所有土地銀行金門分行帳號000000000000號及台灣銀行
金門分行城內辦事處帳號000000000000號之帳戶內，惟李浯燕、
翁文宗、呂碧華三人帳戶之存簿、印章已事先交與鄧琰保管，故
均由鄧琰實際領出後自行支配使用，許國強帳戶之存簿、印章則
已事先交與許國文保管，故均由許國文領取現金後，再轉交予鄧
琰實際支配使用，而詐得上開款項，並足以生損害於該管公務人
員會計及審計之正確性。因認李浯燕、許國文等二人共同涉犯有
貪污治罪條例第五條第一項第二款之利用職務上之機會詐取財物
罪嫌等語。經原審審理結果，認被告等人犯罪尚屬不能證明，因
而維持第一審諭知被告等人無罪之判決，駁回檢察官在第二審之
上訴。而原審係於刑事妥速審判法第九條施行後（即一○○年五
月十九日）之一○○年七月二十日，為本件第二審法院維持第一
審無罪之判決，自有同法第九條規定之適用。檢察官上訴意旨略
以：(一)證人呂碧華、翁文宗及林金盾之偵訊筆錄並無顯不可信之
情況，為依法定程序取得之證據，應就人權保障與公共利益之均
衡維護，依比例原則予以衡酌。原判決否定其證據能力，不採為
認定犯罪事實之基礎，有違本院七十三年台上字第五八七四號、
九十一年台上字第二九○八號判例意旨。(二)檢察官偵查中對證人
翁文宗已完整踐行證人拒絕證言權之告知義務，則翁文宗放棄法
定拒絕陳述之權利，具結作證，其證言應有證據能力；另證人呂
碧華偵訊時檢察官雖漏未告知拒絕證言權，然仍應就比例原則衡
酌應否賦予證據能力。原判決竟認證人翁文宗、呂碧華偵訊筆錄
均無證據能力，有違本院二十九年上字第五○三號、三十二年上
字第一三○號判例之意旨。(三)證人呂碧華、翁文宗及林金盾歷次
證述筆錄雖未逐字記載，然未偏離渠等之原意。原判決以上開偵
訊筆錄非逐字記載，即否定其證據能力，對於該筆錄同時製作之
錄音光碟所顯示之證人真意逕而不採，有違本院二十九年上字第
二○一八號判例。(四)原判決採信鄧琰之妹鄧珪之證詞，否定憑信
性較高之證人陳麗雲於偵訊時供出被告等人犯行之證詞，有違常
情，採證顯有瑕疵。證人呂碧華偵訊及審理時就是否同意任助理
等節供詞多所反覆，若其真係擔任吳成典之助理，實話實說反可
幫被告吳成典、李浯燕等人洗刷罪名，何須顛顛倒倒之陳述。原
判決遽認呂碧華不利被告之證述，尚不可採，自與經驗法則不符
。又證人翁文宗就有無從事助理工作乙節一直迴避關鍵問題，稱
其不太清楚云云。惟若確實有擔任助理其當會稱：確實是助理，
只是工作時間沒有固定等語，始符合常情。原審上開論述有違本
院三十一年上字第一三一二號、四十五年台上字第一一七二號、
七十四年台上字第一五九九號判例意旨等語。
查原判決理由已敘明本件經第一審勘驗調查及偵訊時錄音、錄影
內容，證人呂碧華、翁文宗及林金盾之偵訊筆錄，或欠缺任意性
，或遭恫嚇、誤導，呂碧華偵訊筆錄亦漏未踐行告知拒絕作證義
務，而翁文宗偵訊筆錄未踐行完整之告知拒絕作證義務，另呂碧
華、翁文宗及許國文之偵訊筆錄，與其偵訊錄音、錄影不符部分
，認上開證人之偵訊筆錄，均無證據能力等情甚詳（見原判決第
八頁第二至九行、第一五六頁第十至二六行；詳如第一審九十七
年度訴字第四八號刑事裁定第九四頁第十四至三一行，第九六頁
第十九行至第九七頁第六行，第一○九頁第二八行至第一一○頁
第二八行，第一○○頁第二九行至第一○一頁第六行，第九三頁
第十一至二十行、二六至三十行，第一四三頁第六至十四行，第
一二○頁第一行至第一二一頁第二三行）。而本院二十九年上字
第二○一八號、七十三年台上字第五八七四號及九十一年台上字
第二九○八號判例意旨，分別闡述被告自白之調查與採證等問題
，係刑事訴訟法第三百七十八條判決不適用法則或適用法則不當
違法意旨之闡述，尚非妥速審判法第九條第一項第三款所稱「判
決違背判例」之範圍。至本院二十九年上字第五○三號、三十二
年上字第一三○號判例意旨，係說明證人得拒絕證言，如放棄權
利不拒絕證言，得採為證據，與告知證人得拒絕證言義務無關。
檢察官據以指摘原判決違法，核與刑事妥速審判法第九條所定得
為第三審上訴之理由，並不相適合。另檢察官上訴意旨雖指摘原
判決不採憑信性較高之陳麗雲證詞，採證有瑕疵、對於證人呂碧
華與翁文宗所為論述不合經驗法則。然所舉之本院三十一年上字
第一三一二號判例，係說明法院依自由心證為證據判斷不得違背
經驗法則，本院四十五年台上字第一一七二號、七十四年台上字
第一五九九號判例，係就法院對於證據之證明力應如何判斷以及
告訴人、證人所為前後不符或相互歧異之陳述，如何斟酌取捨之
問題，要屬事實審法院證據之調查、取捨及其證明力判斷職權之
行使，均係刑事訴訟法第三百七十八條判決不適用法則或適用不
當之違法意旨之闡明，亦非妥速審判法第九條第一項第三款所稱
「判決違背判例」之範圍。檢察官上訴意旨形式上雖以原判決違
背判例為由，提起第三審上訴，但所指如何違背該判例之意旨，
與刑事妥速審判法第九條第一項第三款所規定之「判決違背判例
」情形，不相適合，自難謂符合第三審上訴之法定要件。依上開
說明，檢察官上訴為違背法律上程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  一○一  年    八    月   三十   日
                      最高法院刑事第六庭
                          審判長法官  黃  一  鑫  
                                法官  張  春  福  
                                法官  吳  三  龍  
                                法官  李  錦  樑  
                                法官  宋  明  中  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○一  年    九    月    六    日
                                                      Ｅ
[*jrecno*]101,台上,4526,20120830
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]台上
[*jno*]4526
[*jdate*]1010830
[*jcheck*]
