[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2797%2c20000104&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2797&jdate=890104&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002797&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2797%2c20000104&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2797&jdate=890104&jcheck=
[*裁判字號*]88,上易,2797
[*裁判日期*]890104
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　　八十八年度上易字第二七九七號
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
　　　　　　　　丁○○
　　右　被　告
　　選任辯護人　林本能
　　自　訴　人　乙○○
　　代　理　人　丙○○
右上訴人等因詐欺案件，不服台灣彰化地方法院中華民國八十八年九月九日第一審判
決（民國八十八年度自字第四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○、丁○○均緩刑伍年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決之認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告（以下簡稱被告）甲○○、丁○○等在本院未提出其他有利之證據
    及辯解，被告甲○○上訴意旨以其並未犯罪，而被告丁○○上訴意旨則以原審法
    院量刑過重等詞據以指摘原判決關於彼等各該部分之判決不當，為無理由，均應
    予駁回。查被告丁○○素行良好，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，而被告甲○○
    前固曾因違反票據法案件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑六月，但於執行完
    畢後五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已經被告等供陳明確，復有本院被
    告全國前案紀錄表在卷可考，且被告丁○○事後已與自訴人乙○○達成和解，已
    據自訴人陳明屬實，復有和解書、他項權利證明書、土地登記簿謄本等件在卷可
    憑，即自訴人及代理人丙○○於本院審理時亦均表示願予被告等自新之機會，故
    本院因認被告等經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，渠等其所受前揭刑之宣告，
    均以暫不執行為適當，爰均併予宣告緩刑伍年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條
    第一款、第二款判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      一  　  月     四  　 日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法　官　吳　重　政
                                               法  官  朱      樑
                                               法　官　李　寶　堂
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  蕭  玉  真
中      華      民      國     八十九     年      一  　  月     四  　 日
                                                                        Ｖ
附件：
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十八年度自字第四三號
    自  訴  人  乙○○  住彰化縣員林鎮○○里○○路○段四七一號
    代  理  人  丙○○  住同右
    被      告  甲○○  男四十一歲（四十六年十二月十二日生）
                        住雲林縣二崙鄉○○村○○路三九號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
                丁○○  女四十六歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住雲林縣二崙鄉○○村○○路三九號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
丁○○、甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，丁○
○處有期徒刑壹年陸月，甲○○處有期徒刑伍月。
    事      實
一、丁○○明知其並無資力，且其自不詳途逕取得之支票二十一紙之付款人等亦無資
    力，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，連續於附表所列時地，持蔡昆
    賢等人名義支票，佯稱係經營奶粉直銷業取得，至位於彰化縣員林鎮○○里○○
    路○段四七一號乙○○住所，向乙○○調取現金共計新臺幣（下同）五百五十七
    萬八千七百四十元（各次借款詳如附表所示），乙○○誤認前揭支票確係丁○○
    經營直銷業取得，信用狀況良好，遂如數交付之，甲○○係丁○○之夫，亦明知
    其與丁○○均無資力，竟與丁○○共同意圖為其等不法之所有，在丁○○持有如
    附表編號十二至十七所示之七紙支票上背書，再於附表編號十二至十七所列時地
    推由丁○○持以向乙○○調現，使乙○○誤信甲○○將與丁○○共同負擔債務，
    而如數交付一百九十三萬八千五百四十元現金與丁○○，前揭支票屆期果均未兌
    現，丁○○、甲○○亦不清償債務，乙○○始知受騙。
二、案經乙○○提起自訴。
    理      由
一、訊據被告丁○○坦承向自訴人借用前揭金錢情事，被告甲○○亦坦承在附表編號
    十二至十七之七紙支票上背書情事，惟二人均矢口否認有何不法犯行，被告丁○
    ○辯稱其係持前揭二十一紙支票為名「陳立基」之男子調現，以賺取微薄利息，
    因該名「陳立基」之男子倒閉，始無法清償債務，並無詐欺故意云云，被告甲○
    ○辯稱伊僅應被告丁○○之要求在支票上背書，並未向自訴人借錢云云，然查被
    告等犯行業據自訴人指述甚詳，被告丁○○固辯稱係為「陳立基」調現云云，惟
    本案被告丁○○向自訴人借得之金錢總額達五百五十七萬餘元，以普通勞工階層
    勞力所得計算，約須工作十年始能賺得，被告丁○○既借得此大筆金錢，對此金
    錢之流向自應詳細說明並舉證或提出證據方法供本院查核，不能僅提出一人名即
    欲加以搪塞，其既肯在「陳立基」交付之支票上背書負擔票據付款責任，而為「
    陳立基」調取大筆金錢，對「陳立基」之住所及其他聯絡方法焉有不知之理，然
    迄本案辯論終結日止，被告丁○○卻始終僅能提出一「陳立基」人名，對該人年
    籍、住址或其他資料則無任何說明，更遑論證明確係將金錢交與「陳立基」，且
    系爭支票上均經被告丁○○背書，附表編號十二至十七之七紙支票更併經被告甲
    ○○背書，惟真正提出支票並使用調得金錢之「陳立基」卻未為任何背書，此焉
    符常理，是被告丁○○所辯為「陳立基」調現，遭「陳立基」拖累云云顯係畏罪
    飾卸之詞，不足採信，而被告甲○○係被告丁○○之夫，對被告丁○○之經濟情
    況焉會不知，其在附表編號十二至十七所列支票上背書，以增強支票信用程度，
    致自訴人誤信被告甲○○亦願負付款責任，而如數交付金錢，其與被告丁○○就
    此部分自有共同犯罪之意思聯絡與行為分擔，是被告等所辯顯均係畏罪飾卸之詞
    ，不足採信，此外被告等犯行復有支票影本及支票退票理由單影本各二十一紙在
    卷可參，本案事證明確，被告等犯行至堪認定。
二、核被告等所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，被告等就附表編
    號十二至十七所列六次犯行互有犯意聯絡及行為分擔，是為共同正犯，被告丁○
    ○就附表所示各次詐欺犯行時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意
    為之，是為連續犯，應以一罪論以共同連續詐欺取財罪，被告甲○○就附表編號
    十二至十七次之六次共同詐欺犯行亦係時間緊接，犯罪構成要件相同，亦係基於
    概括犯意為之，是為連續犯，亦應以一罪論以共同連續詐欺取財罪，爰審酌被告
    等犯罪之動機、方法、手段、所生危害、各自犯行輕重暨其等犯後態度等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、自訴意旨認被告甲○○就附表編號一至十一之犯行與被告丁○○亦有共犯關係，
    然訊據被告甲○○堅決否認有此犯行，而附表編號一至十一之支票均未經被告甲
    ○○背書，有支票影本在卷可參，自訴人指述被告甲○○就此部分係與被告丁○
    ○共同前往自訴人住宅借錢一節，除自訴人指述外，別無任何事證，而自訴人之
    指述本以使被告受刑事處分之目的，自必再調查其他證據以查核自訴人指述是否
    合乎真實，既無其他積極事證，自不能以自訴人之指述認定被告甲○○亦有此部
    分犯行，惟依自訴意旨，被告甲○○此部分犯行與前揭有罪部分犯行具有連續犯
    之裁判上一罪關係，爰不另為無罪諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第二十八條、第五十六條、第三百三十九條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳家美到庭執行職務。
中      華      民      國    八十八    年      九      月      九      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  楊  筱  惠
中      華      民      國    八十八    年      九      月      十三    日
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表
編號一
日期：八十六年十二月九日
犯罪地點：彰化縣員林鎮○○里○○路○段四七一號
詐得財物：現金二十六萬七千八百九十元
交付之支票面額：二十八萬九千八百元
支票發票日期：八十七年三月二十五日
編號二
日期：八十六年十二月二十二日
犯罪地點：彰化縣員林鎮○○里○○路○段四七一號
詐得財物：現金二十七萬零七百三十元
交付之支票面額：二十八萬九千八百元
支票發票日期：八十七年三月二十二日
編號三
日期：八十六年十二月二十四日
犯罪地點：彰化縣員林鎮○○里○○路○段四七一號
詐得財物：現金二十七萬一千九百五十元
交付之支票面額：二十八萬九千八百元
支票發票日期：八十七年三月二十日
編號四
日期：八十六年十二月二十六日
犯罪地點：彰化縣員林鎮○○里○○路○段四七一號
詐得財物：現金二十七萬零三百三十元
交付之支票面額：二十八萬九千八百元
支票發票日期：八十七年三月二十八日
編號五
日期：八十六年十二月二十七日
犯罪地點：彰化縣員林鎮○○里○○路○段四七一號
詐得財物：現金四十五萬零八百十元
交付之支票面額：二十八萬九千八百元及十九萬三千二百元
支票發票日期：八十七年三月三十一日及八十七年三月二十七日
編號六
日期：八十六年十二月三十日
犯罪地點：彰化縣員林鎮○○里○○路○段四七一號
詐得財物：現金二十七萬三千九百八十元
交付之支票面額：二十八萬九千八百元
支票發票日期：八十七年三月十六日
編號七
日期：八十七年一月五日
犯罪地點：彰化縣員林鎮○○里○○路○段四七一號
詐得財物：現金三十六萬六千二百五十元
交付之支票面額：二紙支票各十九萬三千二百元
支票發票日期：八十七年三月十八日及八十七年三月十七日
編號八
日期：八十七年一月十三日
犯罪地點：彰化縣員林鎮○○里○○路○段四七一號
詐得財物：現金三十六萬二千六百元
交付之支票面額：三十八萬六千四百元
支票發票日期：八十七年四月五日
編號九
日期：八十七年一月十五日
犯罪地點：彰化縣員林鎮○○里○○路○段四七一號
詐得財物：現金二十七萬五千二百元
交付之支票面額：二十八萬九千八百元
支票發票日期：八十七年三月二十六日
編號十
日期：八十七年一月二十日
犯罪地點：彰化縣員林鎮○○里○○路○段四七一號
詐得財物：現金二十七萬六千六百二十元
交付之支票面額：二十八萬九千八百元
支票發票日期：八十七年三月二十四日
編號十一
日期：八十七年二月十二日
犯罪地點：彰化縣員林鎮○○里○○路○段四七一號
詐得財物：現金五十五萬三千八百四十元
交付之支票面額：面額二十八萬九千八百元支票二紙
支票發票日期：八十七年四月十日及同年四月十七日
編號十二
日期：八十七年二月十六日
犯罪地點：彰化縣員林鎮○○里○○路○段四七一號
詐得財物：現金五十五萬四千零四十元
交付之支票面額：面額二十八萬九千八百元支票二紙
支票發票日期：八十七年四月二十日及同年四月十四日
附註：併經被告甲○○背書
編號十三
日期：八十七年二月二十三日
犯罪地點：彰化縣員林鎮○○里○○路○段四七一號
詐得財物：現金二十七萬五千八百元
交付之支票面額：二十八萬九千八百元
支票發票日期：八十七年四月三十日
附註：併經被告甲○○背書
編號十四
日期：八十七年二月二十四日
犯罪地點：彰化縣員林鎮○○里○○路○段四七一號
詐得財物：現金二十七萬六千八百二十元
交付之支票面額：二十八萬九千八百元
支票發票日期：八十七年四月二十五日
附註：併經被告甲○○背書
編號十五
日期：八十七年三月二日
犯罪地點：彰化縣員林鎮○○里○○路○段四七一號
詐得財物：現金二十七萬七千四百三十元
交付之支票面額：二十八萬九千八百元
支票發票日期：八十七年四月三十日
附註：併經被告甲○○背書
編號十六
日期：八十七年三月九日
犯罪地點：彰化縣員林鎮○○里○○路○段四七一號
詐得財物：現金二十七萬七千六百三十元
交付之支票面額：二十八萬九千八百元
支票發票日期：八十七年五月六日
附註：併經被告甲○○背書
編號十七
日期：八十七年三月十二日
犯罪地點：彰化縣員林鎮○○里○○路○段四七一號
詐得財物：現金二十七萬六千八百二十元
交付之支票面額：二十八萬九千八百元
支票發票日期：八十七年五月十三日
附註：併經被告甲○○背書
[*jrecno*]88,上易,2797,20000104
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]上易
[*jno*]2797
[*jdate*]890104
[*jcheck*]
