[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c6608%2c20051124&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=6608&jdate=941124&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=006608&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c6608%2c20051124&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=6608&jdate=941124&jcheck=
[*裁判字號*]94,台上,6608
[*裁判日期*]941124
[*裁判案由*]貪污等罪
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十四年度台上字第六六０八號
　　上　訴　人　丙○○
　　選任辯護人　李建民律師
　　上　訴　人　壬○○
　　　　　　　　　　　　號7樓.
　　　　　　　　戊○○
　　上 列一 人
　　選任辯護人　曹依立律師
　　上　訴　人　乙○○
　　　　　　　　　　　　1號
　　　　　　　　己　○
　　　　　　　　　　　　樓
　　上 列一 人
　　選任辯護人　陳德峰律師
　　上　訴　人　甲○○
　　選任辯護人　黃世芳律師
　　上　訴　人　庚○○
　　　　　　　　　　　　樓
　　選任辯護人　傅文民律師
　　上　訴　人　丁○○
　　　　　　　　辛○○
上列上訴人等因貪污等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十
三年八月二十日第二審更審判決（九十一年度上更(二)字第九二四
號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十一年度偵字第一七
九八二、一七九八三、一八一一六、一八一六０、一八四０一、
一九六二一、二一八七四、二四四五六、二五四０六號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於辛○○、丙○○、壬○○、戊○○、庚○○、己○、
甲○○、乙○○、丁○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於上訴人辛○○、丙○○、壬○○、戊
○○、庚○○、己○、甲○○、乙○○、丁○○部分之判決，改
判論處辛○○依據法令從事公務之人員，共同連續對於主管之事
務，直接圖利；及共同連續利用職務上之機會，詐取財物罪刑。
論處丙○○依據法令從事公務之人員，共同連續對於主管之事務
，直接圖利；及與商業負責人共同以明知為不實之事項，而填製
會計憑證罪刑。論處壬○○依據法令從事公務之人員，共同連續
對於主管之事務，直接圖利；及共同連續利用職務上之機會，詐
取財物罪刑。論處戊○○依據法令從事公務之人員，共同連續對
於主管之事務，直接圖利；及共同利用職務上之機會，詐取財物
罪刑。論處庚○○依據法令從事公務之人員，共同對於主管之事
務，直接圖利罪刑。論處己○依據法令從事公務之人員，共同連
續對於主管之事務，直接圖利；及共同連續利用職務上之機會，
詐取財物罪刑。論處甲○○依據法令從事公務之人員，共同連續
對於主管之事務，直接圖利；及共同連續利用職務上之機會，詐
取財物罪刑。論處乙○○依據法令從事公務之人員，共同連續對
於主管之事務，直接圖利；及連續明知公務人員因犯戡亂時期貪
污治罪條例第五條、第六條之罪所得之財物，故為寄藏；暨連續
收受贓物罪刑。論處丁○○依據法令從事公務之人員，共同連續
對於主管之事務，直接圖利罪刑，固非無見。
惟查：(一)、共犯貪污所得財物採連帶沒收主義，不得分別諭知沒
收。原判決認上訴人辛○○、丙○○、壬○○、戊○○、庚○○
、己○、甲○○、乙○○、丁○○等人，就其所犯前開圖利罪、
利用職務上之機會詐取財物罪，分別與原判決附表一共犯欄內所
列之上訴人成立共同正犯，則對於各上訴人共同所得財物，自應
諭知與同附表共犯欄內所列之共犯連帶追繳沒收，始為適法。原
判決竟對各上訴人分別諭知沒收，於法自有未合。(二)、關於王光
逵支付廣告費回扣部分，原判決說明刊登廣告之憑證難以調閱，
唯有依現存資料即調查機關移送時所附之台北市政府捷運工程局
（下稱捷運局）刊登招標廣告支出費用明細表（證五十八）及捷
運局機電處招標公告廣告費清單（證五十九）以資認定，並依王
光逵等人之供述，以中時、聯合、工商、經濟等四家中文報及中
國郵報、中國日報等二家英文報，為計算標準，核算民國七十六
年九月起至八十年七月止，每月之廣告費（回扣為廣告費一成）
如原判決附表二、三所示（原判決理由第一項）。但原判決附表
二及附表三均未記載刊登那家報紙，且「證五十八」入帳日期八
十年五月四日支出金額（新台幣，下同）九千六百元欄內註明「
中央（王光逵）」，另捷運局第八六二０三三０八００號函說明
王光逵所領取之廣告費，支付之日期及開始刊登之時間，在八十
年一月之前，均按月編製會計報告連同原始憑證送交審計機關，
八十年一月以後，始由該局自行保管原始憑證，八十年一月之前
，該局留存之相關資料如（該函）附件一所示，八十年一月至八
十一年八月三十一日支付王光逵之廣告費，如（該函）附件二所
示（原審上訴卷三第一四四、一四五頁）。經核閱附件二入帳日
期八十年五月四日支出金額九千六百元，及入帳日期八十年五月
二十三日支出金額四千二百元兩筆，均註明係刊登「中央日報」
，而中央日報並不在原判決所認定六家報紙之內；又原判決附表
三記載八十年一月至八十年七月之廣告金額為三一八三六四元，
與該附件二所列合計金額為二八六五三０元，亦有出入。原判決
就王光逵支付廣告費回扣部分，認定事實與卷內資料不符，難謂
適法。(三)、關於虛報採購詐領公款部分，原判決認定辛○○與齊
寶錚（業因死亡經原審判決不受理確定）或與壬○○、己○，或
與戊○○、己○，或與壬○○、甲○○，分別與知情之瑞堂文具
印刷有限公司負責人黃清吉、標準書局實際負責人陳立基於犯
意聯絡，由黃清吉、陳立先提供業務上登載不實之估價單，經
己○、甲○○將此不實之事項登載於職務上公文書，簽報核准後
，再由黃清吉、陳立提供發票，經己○將此明知不實之事項登
載在職務上所掌管之公文書（或由甲○○簽報發款），虛報採購
文具詐領公款，黃清吉部分，所得扣除一成半稅款後，併入己○
所保管之款項；陳立部分，所得由陳立開立支票，交由知情
之乙○○存入帳戶保管，支付齊寶錚無法報銷之個人開支等情。
但虛報採購詐領公款過程中所製作之估價單、發票、登載不實事
項之公文書及付款憑證是否存在，是在那些公文書上為不實之登
載，原判決未予審認說明，尚嫌理由欠備。(四)、原判決以公家機
關或因手續稽延，或因備用零用金不足，廠商請款日與公家實際
發款日，常不相同，捷運局八十五年七月二十五日（八五）北市
捷行字第八五０一四００六號函指七十七年、七十八年有關各筆
交易，各該日無「撥付」，僅言各當日無實際「撥款」，並非否
認廠商全無請款行為。以實例說明之，甲○○、丁○○坦承八十
一會計年度向王光逵收取一成廣告費回扣，約十二萬元，依此推
算，王光逵刊登之廣告費，當年約有一百二十萬元，捷運局公函
卻指王光逵僅經手五十一萬餘元，是捷運局函文與真相不見得相
符，尤其陳立證稱原先是小筆款項，幾筆湊成相當數目後，再
開立支票，共開二張支票，上述虛報款即湊合數筆價款而來，捷
運局內帳自難以顯現查出，故該函不足為辛○○等人有利之證明
云云（原判決第二四頁）。但捷運局若未付款給標準書局，如何
能認定辛○○等人虛報向該書局採購以詐取公款？捷運局前開函
記載七十七年度、七十八年度與標準書局之年度交易總金額各為
四萬五千零五十元、四十三萬八千二百元（見原審上訴卷 (二)
第五八頁），設如陳立所言，二張支票是累積小筆款項湊數而
來，然合計七十七、七十八年度之交易總金額為四十八萬三千二
百五十元，尚不足原判決所認定二張支票合計之金額五十三萬七
千三百三十二元（犯罪時間約七十七年底至七十八年八月以前）
，且捷運局前開函是公務員製作之文書，該局並已指出七十六年
至八十年間之各項原始憑證皆已送台北市審計處保管，倘認前開
函所載內容尚有疑問，自應進一步向台北市審計處查證，期臻翔
實。原審未向審計處函詢，逕自認定各項會計憑證已逾保存年限
無得查對，推論捷運局前開函文「與真相不見得相符」，尚嫌速
斷。(五)、原判決認定八十年十一月底，丁○○、甲○○與戊○○
、庚○○、乙○○晤面，談及王光逵刊登廣告費用偏高之問題，
乃電邀王光逵至台北市○○○路○段錢櫃西餐廳洽商，在會談中
，庚○○等捷運局人員，除要求提高回扣款成數為廣告費之百分
之十五外，戊○○、庚○○、乙○○共同基於捷運局局本部立場
，丁○○、甲○○共同基於機電處立場，要求退還溢收之廣告費
。席間，王光逵願意提高回扣款成數，溢收款部分，願退還二十
萬元，致談判未竟全功，俟日後由乙○○與王光逵繼續磋商。餐
畢，庚○○返回辦公室向丙○○及先行離席之戊○○報告。嗣丙
○○、戊○○、庚○○、乙○○基於共同為齊寶錚籌錢之圖利犯
意聯絡及同前之概括犯意，由乙○○出面與王光逵幾經討論，王
光逵終於同意退還七十萬元……八十年十二月十七日，王光逵籌
得七十萬元現金，駕車至捷運局辦公室附近，交付予乙○○。乙
○○得款後，不歸入公庫，徵得丙○○之同意，由乙○○自行保
管二十萬元，用以歸還向該局供銷部之借款，另五十萬元，則交
付知悉其為圖利所得款之曲光華藏匿，曲光華於次日委請其不知
情之配偶田隆存入帳戶，以避人耳目等情（原判決第十三、十四
頁）。惟庚○○等人在錢櫃西餐廳與王光逵洽商時，既已要求王
光逵提高廣告費回扣款成數，且所收取之廣告費回扣款係用於支
應齊寶錚無法核銷之支出，何以當時要求王光逵退還溢收之廣告
費，係基於捷運局局本部與機電處之正當立場，尚無圖利齊寶錚
之意思，嗣又突萌為齊寶錚籌錢之圖利犯意，推由乙○○出面與
王光逵討論退款？究竟丙○○、戊○○、庚○○、乙○○等人係
何時及如何萌生圖利齊寶錚之犯意，事實殊欠明瞭，原判決未詳
實認定並敘述其所憑之依據，已欠允洽。又原判決謂庚○○談判
之初，知悉齊寶錚特支費不足，談判之旨在「為公家追討溢收款
」、「溢收款退捷運局」；繼謂「所追償之錢，卻依例擬供齊寶
錚個人使用……當有共同為齊寶錚不法之圖」（原判決第五一頁
），亦前後矛盾。(六)、原判決認丙○○受捷運局員工合作社之託
，向全有禮品公司負責人區家麟購買手錶，與區家麟共謀開立不
實發票，收取回扣，係犯刑法背信罪及商業會計法填製不實會計
憑證罪；受該員工合作社委託，向太陽公司採購工程合約圖說等
物品，收受回扣，係犯刑法背信罪，依連續犯及牽連犯規定，從
較重之填製不實會計憑證罪處斷（原判決第一六、三四、三五、
三六頁）。但購買手錶部分，原判決僅依憑區家麟、乙○○之供
述、現金日（週）報表等證據，惟區家麟於調查中供稱丙○○叫
伊以八百元之費用報價，並開立單據（見偵字第一七九八三號卷
第二三九頁），乙○○供稱有收到二十萬元，渠等並未供明全有
禮品公司確有開立發票，且同樣交付回扣之太陽公司既未開立不
實發票，則全有禮品公司是否確曾開立不實之發票，究竟有無該
不實之發票存在，自應詳為調查審認，始足以資論罪科刑。原審
未予究明，遽以論處丙○○填製不實會計憑證罪刑，亦有未當。
(七)、關於乙○○明知為因犯貪污罪所得之財物故為寄藏部分，原
判決事實欄記載七十七年四月一日，己○辭職出國，其工作正式
由甲○○接任，惟自七十七年十月間起甲○○專任文具、印刷採
購業務，廣告刊登業務改由乙○○接辦，戊○○指示回扣款及虛
報價款改由乙○○負責保管（原判決第十二頁），已認定乙○○
係自七十七年十月間起，始接辦廣告刊登業務，並依戊○○指示
負責保管回扣款及虛報價款。但原判決附表一辛○○編號五及乙
○○編號四兩欄，又認定七十七年四月至七十七年九月收取廣告
費回扣部分，其貪瀆所得係由乙○○保管，且未敘明其所憑之證
據及認定之理由，於法有違。(八)、己○辯稱其於七十六年九月提
出辭呈，同年十月中旬將所負責之業務移交甲○○，此由捷運局
七十六年十月十五日以後之支付廣告付款憑單通知書之製單人員
即為甲○○可證，並提出「付款憑單關係通知單」三十七紙存卷
（原審上訴卷一第七八至一一四頁）。如果不虛，則己○是否能
於七十七年一月至七十七年三月間，向王光逵收取廣告費回扣款
八萬一千六百零八元，即非無疑。究竟實情如何，上開通知單何
以不足採為對其有利之證據，原判決並未針對其所辯通知單製作
情形加以審酌，逕謂「甲○○於五十五年九月出生，當時為工讀
生，二十歲出頭，年輕清純，與文具商黃清吉、廣告商王光逵，
素不認識，毫無交情，其長官當不敢將貪瀆弊案交其處理，而仍
委由己○經手處理，合乎情理」云云（原判決第五五頁），要係
臆測之詞，以此為判斷之依據，亦有未當。(九)、依原判決事實欄
之記載，認定辛○○、壬○○、甲○○與標準書局實際負責人陳
立利用職務上機會，基於共同概括犯意，於七十七年底、七十
八年八月以前，由標準書局陳立提供不實之估價單，虛報採購
詐取公款二筆合計五十三萬七千三百三十二元部分，認壬○○就
此部分亦涉有共同詐取財物罪（原判決第十二、二二、二三、二
九、六一、八三、八四、八九頁），惟於壬○○部分理由論述，
卻認此部分不能證明壬○○犯罪，而不另為無罪之諭知，原判決
此部分亦有事實與理由矛盾之違法。(十)、原判決事實欄記載棉華
廣告社實際負責人陳蔚萍向丁○○表示以廣告費抽取一成二款項
為回扣款，嗣捷運局機電處自八十一年五月八日起至七月三十一
日止，前後共委由棉華廣告社刊登「八十萬四千二百二十五元」
之廣告，陳蔚萍委請許書桂交付「九萬七千七百零七元」之回扣
款，由丁○○收受（原判決第十六、十七頁），但八十萬四千二
百二十五元之一成二，應為九萬六千五百零七元，並非九萬七千
七百零七元。且原判決理由謂丁○○自八十一年五月八日起至同
年七月三十一日止，收取陳蔚萍交付之廣告回扣款計「九萬七千
零七元」，機電處委託棉華廣告社刊登廣告總金額「八十一萬四
千二百二十五元」（原判決第七七頁），所列之金額與事實欄之
記載亦不相符合。(十一)、刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案
件，經第二審判決者，固不得上訴於第三審法院，但與併合數罪
之一部為非該條所列各罪之案件一併提起上訴時，經第三審法院
認為係實質上或裁判上一罪，則應認為皆得上訴於第三審法院，
而第三審法院如認其確定事實與適用法令之當否不明時，即應一
併發回（參照本院六十九年台上字第二０三七號判例）。關於乙
○○收受背信所得贓款部分，原判決論以刑法第三百四十九條第
一項之收受贓物罪，但原判決迭稱背信所得由乙○○「保管」、
「統籌保管」，用以支應齊寶錚無法報銷之開支，與其他貪瀆款
項亦由乙○○「保管」、「統籌保管」，供齊寶錚個人支用之情
形，並無二致。若然，後者既成立「寄藏」貪瀆所得財物罪，前
者即應成立「寄藏」贓物罪，而非收受贓物罪，且上開二罪僅寄
藏之標的物有異，「寄藏」之基本構成要件並無不同，倘乙○○
係基於概括犯意為之，即具有連續犯之裁判上一罪關係。究竟乙
○○保管背信所得部分，係寄藏或收受贓物？如係寄藏贓物行為
，與寄藏貪瀆所得財物部分，是否基於概括之犯意所為？原判決
未詳確認定記載，事實仍欠明瞭，本院無從為適用法律當否之判
斷。乙○○部分，原判決確定事實與適用法令之當否既屬不明，
揆之前開說明，自應就其所有寄藏贓款全部撤銷發回。以上或為
上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決關
於辛○○、丙○○、壬○○、戊○○、乙○○、己○、甲○○、
庚○○、丁○○部分，仍有撤銷發回更審之原因。至原判決關於
上訴人等不另為無罪諭知部分，基於審判不可分之原則，應一併
發回，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　九十四　年　十一　　月　二十四　日
                      最高法院刑事第八庭
                          審判長法官  呂　潮　澤
                                法官  吳　昆　仁
                                法官  孫　增　同
                                法官  趙　文　淵
                                法官  吳　　　燦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十四　年　 十二 　月　　一　　日
                                                  Ｒ
[*jrecno*]94,台上,6608,20051124
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]台上
[*jno*]6608
[*jdate*]941124
[*jcheck*]
