[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c6088%2c20021030&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=6088&jdate=911030&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=006088&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c6088%2c20021030&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=6088&jdate=911030&jcheck=
[*裁判字號*]91,台上,6088
[*裁判日期*]911030
[*裁判案由*]因貪污等罪案件
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十一年度台上字第六０八八號
　　上　訴　人　辛○○
　　選任辯護人　陳煥生律師
　　　　　　　　陳峰富律師
　　上　訴　人　癸○○
　　　　　　　　丁○○
　　右　一　人
　　選任辯護人　李建民律師
　　上　訴　人　子○○
　　選任辯護人　翁方彬律師
　　上　訴　人　己○○
　　選任辯護人　曹依立律師
　　上　訴　人　丙○○
　　　　　　　　庚　○
　　　　　　　　乙○○
　　右　一　人
　　選任辯護人　黃世芳律師
　　上　訴　人　壬○○
　　選任辯護人　陳和貴律師
　　　　　　　　傅文民律師
　　　　　　　　鍾文岳律師
　　上　訴　人　甲○○
　　　　　　　　戊○○
　　右　一　人
　　選任辯護人　孫天麒律師
右上訴人等因貪污等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月十六日第二審更
審判決 (八十七年度上更(一)字第五三０號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
一年度偵字第一七九八二、一七九八三、一八一一六、一八一六０、一八四０一、一
九六二一、二一八七四、二四四五六、二五四０六號) ，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於上訴人辛○○、癸○○、丁○○、子○○、己○○、壬○
○、庚○、乙○○、丙○○、甲○○、戊○○部分之判決，改判論處辛○○依據法令
從事公務之人員，共同連續對於主管之事務，直接圖利；及共同連續利用職務上之機
會，詐取財物罪刑。論處癸○○依據法令從事公務之人員，共同連續對於主管之事務
，直接圖利；及共同連續利用職務上之機會，詐取財物罪刑。論處丁○○依據法令從
事公務之人員，共同連續對於主管之事務，直接圖利；及與商業負責人共同以明知為
不實之事項，而填製會計憑證罪刑。論處子○○依據法令從事公務之人員，共同連續
對於主管之事務，直接圖利；及共同連續利用職務上之機會，詐取財物罪刑。論處己
○○依據法令從事公務之人員，共同連續對於主管之事務，直接圖利；及共同利用職
務上之機會，詐取財物罪刑。論處壬○○依據法令從事公務之人員，共同對於主管之
事務，直接圖利罪刑。論處庚○依據法令從事公務之人員，共同連續對於主管之事務
，直接圖利；及共同連續利用職務上之機會，詐取財物罪刑。論處乙○○依據法令從
事公務之人員，共同連續對於主管之事務，直接圖利；及共同連續利用職務上之機會
，詐取財物罪刑。論處丙○○依據法令從事公務之人員，共同連續對於主管之事務，
直接圖利；及連續明知公務人員因犯戡亂時期貪污治罪條例第五條、第六條之罪所得
之財物，故為寄藏；暨連續收受贓物罪刑。論處甲○○依據法令從事公務之人員，明
知公務人員因犯對於主管之事務直接圖利罪所得之財物，故為寄藏罪刑。論處戊○○
依據法令從事公務之人員，共同連續對於主管之事務，直接圖利罪刑，固非無見。
惟查：(一)共犯貪污所得財物採連帶沒收主義，不得分別諭知沒收。原判決認上訴人辛
○○、癸○○、丁○○、子○○、己○○、壬○○、庚○、乙○○、丙○○、戊○○
等人，就其所犯前開圖利罪、利用職務上之機會詐取財物罪，分別與原判決附表一共
犯欄內所列之上訴人成立共同正犯，則對於各上訴人共同所得財物，自應諭知與同附
表共犯欄內所列之共犯連帶追繳沒收，始為適法。原判決竟對各上訴人分別諭知沒收
，於法自有未合。(二)關於王光逵支付廣告費回扣部分，原判決說明刊登廣告之憑證難
以調閱，唯有依現存資料即調查機關移送時所附之台北市政府捷運工程局 (下稱捷運
局) 刊登招標廣告支出費用明細表 (證五十八) 及捷運局機電處招標公告廣告費清單
 (證五十九) 以資認定，並依王光逵等人之供述，以中時、聯合、工商、經濟等四家
中文報及中國郵報、中國日報等二家英文報，為計算標準，核算民國七十六年九月起
至八十年七月止，每月之廣告費 (回扣為廣告費一成) 如原判決附表二、三所示 (原
判決理由第一項) 。但原判決附表二及附表三均未記載刊登那家報紙，而依「證五十
八」及捷運局八十六年七月八日北市捷行字第八六二０三三０八００號函所檢送之附
件所示，除王光逵有代理中時、聯合、工商、經濟等四家中文報及中國郵報、中國日
報等二家英文報外，尚有其他代理商如尤力廣告社、華懋國際廣告、崇郁廣告、新觀
念廣告、群聯廣告社、齊曉民等，亦有可能代理上開報紙之廣告刊登；且「證五十八
」入帳日期八十年五月四日支出金額九千六百元 (新台幣，下同) 欄內註明「中央 (
王光逵）」，另捷運局前開八六二０三三０八００號函說明王光逵所領取之廣告費，
支付之日期及開始刊登之時間，在八十年一月之前，均按月編製會計報告連同原始憑
證送交審計機關，八十年一月以後，始由該局自行保管原始憑證，八十年一月之前，
該局留存之相關資料如附件一所示，八十年一月至八十一年八月三十一日支付王光逵
之廣告費，如附件二所示 (原審上訴卷(三)第一四四、一四五頁) 。經核閱附件二入帳
日期八十年五月四日支出金額九千六百元，及入帳日期八十年五月二十三日支出金額
四千二百元兩筆，均註明係刊登「中央日報」，而中央日報並不在原判決所認定六家
報紙之內；又原判決附表三記載八十年一月至八十年七月之廣告金額為三一八三六四
元，與該附件二所列合計金額為二八六五三０元，亦有出入。原判決就王光逵支付廣
告費回扣部分，認定事實與卷內資料不符，難謂適法。(三)關於虛報採購詐領公款部分
，原判決認定辛○○、癸○○二人，或與子○○、庚○，或與己○○、庚○，或與子
○○、乙○○，分別與知情之瑞堂文具印刷有限公司負責人黃清吉、標準書局實際負
責人陳立基於犯意聯絡，由黃清吉、陳立先提供業務上登載不實之估價單，經庚
○、乙○○將此不實之事項登載於職務上公文書，簽報核准後，再由黃清吉、陳立
提供發票，經庚○將此明知不實之事項登載在職務上所掌管之公文書（或由乙○○簽
報發款），虛報採購文具詐領公款，黃清吉部分，所得扣除一成半稅款後，併入庚○
所保管之款項，陳立部分，所得由陳立開立支票，交由知情之丙○○存入帳戶保
管，支付辛○○無法報銷之個人開支等情。但虛報採購詐領公款過程中所製作之估價
單、發票、登載不實事項之公文書及付款憑證是否存在，是在那些公文書上為不實之
登載，原判決未予審認說明，尚嫌理由欠備。(四)原判決認丁○○受捷運局員工合作社
之託，向全有禮品公司負責人區家麟購買手錶，與區家麟共謀開立不實發票，收取回
扣，係犯刑法背信罪及商業會計法填製不實會計憑證罪；受該員工合作社委託，向太
陽公司採購工程合約圖說等物品，收受回扣，係犯刑法背信罪，依連續犯及牽連犯規
定，從較重之填製不實會計憑證罪處斷 (原判決第一六、三四、三五頁) 。但購買手
錶部分，原判決僅說明背信犯行罪證明確，並未及此部分如何成立填製不實會計憑
證罪，且同樣交付回扣之太陽公司既未開立不實發票，則全有禮品公司是否確曾開立
不實之發票，有無該不實之發票存在，自應詳為調查審認，始足以資論罪科刑。原審
未予究明，遽論處丁○○填製不實會計憑證罪刑，亦有未當。(五)原判決以公家機關或
因手續稽延，或因備用零用金不足，廠商請款日與公家實際發款日，常不相同，捷運
局八十五年七月二十五日 (八五) 北市捷行字第八五０一四００六號函指七十七年、
七十八年有關各筆交易，各該日無「撥付」，僅言各當日無實際「撥款」，並非否認
廠商全無請款行為。以實例說明之，乙○○、戊○○坦承八十一會計年度向王光逵收
取一成廣告費回扣，約十二萬元，依此推算，王光逵刊登之廣告費，當年約有一百二
十萬元，捷運局公函卻指王光逵僅經手五十一萬餘元，是捷運局函文與真相不見得相
符，尤其陳立證稱原先是小筆款項，幾筆湊成相當數目後，再開立支票，共開二張
支票，上述虛報款即湊合數筆價款而來，捷運局內帳自難以顯現查出，故該函不足為
癸○○等人有利之證明云云（原判決第二四頁）。但捷運局若未付款給標準書局，如
何能認定癸○○等人虛報向該書局採購以詐取公款？捷運局前開函記載七十七年度、
七十八年度與標準書局之年度交易總金額各為四萬五千零五十元、四十三萬八千二百
元（見原審上訴卷(二)第五八頁) ，設如陳立所言，二張支票是累積小筆款項湊數而
來，然合計七十七、七十八年度之交易總金額為四十八萬三千二百五十元，尚不足原
判決所認定二張支票合計之金額五十三萬七千三百三十二元 (犯罪時間約七十七年底
至七十八年八月以前) ，且捷運局前開函是公務員製作之文書，該局並已指出七十六
年至八十年間之各項原始憑證皆已送台北市審計處保管，倘認前開函所載內容尚有疑
問，自應進一步向台北市審計處查證，期臻翔實。原審逕自推論捷運局前開函文「與
真相不見得相符」，尚嫌速斷，亦難昭折服。(六)原判決認定八十年十一月底，戊○○
、乙○○與己○○、壬○○、丙○○晤面，談及王光逵刊登廣告費用偏高之問題，乃
電邀王光逵至台北市○○○路○段錢櫃西餐廳洽商，在會談中，壬○○等捷運局人員
，除要求提高回扣款成數為廣告費之百分之十五外，己○○、壬○○、丙○○共同基
於捷運局局本部立場，戊○○、乙○○共同基於機電處立場，要求退還溢收之廣告費
。席間，王光逵願意提高回扣款成數，溢收款部分，願退還二十萬元，致談判未竟全
功，俟日後由丙○○與王光逵繼續磋商。餐畢，壬○○返回辦公室向丁○○及先行離
席之己○○報告。嗣丁○○、己○○、壬○○、丙○○基於共同為辛○○籌錢之圖利
犯意聯絡及同前之概括犯意，由丙○○出面與王光逵幾經討論，王光逵終於同意退還
七十萬元……八十年十二月十七日，王光逵籌得七十萬元現金，駕車至捷運局辦公室
附近，交付予丙○○。丙○○得款後，不歸入公庫，徵得丁○○之同意，由丙○○自
行保管二十萬元，用以歸還向該局供銷部之借款，另五十萬元，則交付知悉其為圖利
所得款之甲○○藏匿，甲○○於次日委請其不知情之配偶田隆存入帳戶，以避人耳目
等情（原判決第十四、十五頁) 。惟壬○○等人在錢櫃西餐廳與王光逵洽商時，既已
要求王光逵提高廣告費回扣款成數，且所收取之廣告費回扣款係用於支應辛○○無法
核銷之支出，何以當時要求王光逵退還溢收之廣告費，係基於捷運局局本部與機電處
之正當立場，尚無圖利辛○○之意思，嗣又突萌為辛○○籌錢之圖利犯意，推由丙○
○出面與王光逵討論退款？究竟丁○○、己○○、壬○○、丙○○等人係何時及如何
萌生圖利辛○○之犯意，事實殊欠明瞭，原判決未詳實認定並述其所憑之依據，已
欠允洽。又原判決謂壬○○談判之初，知悉辛○○特支費不足，談判之旨在「為公家
追討溢收款」、「溢收款退捷運局」；繼謂「所追償之錢，卻依例擬供辛○○個人使
用……當有共同為辛○○不法之圖」 (原判決第五十頁) ，亦前後矛盾。(七)原判決認
定丁○○、己○○、丙○○三人，由丙○○出面，收受王光逵所交付八十年七月份廣
告費回扣款一萬二千七百五十元 (原判決第十三頁) ，但第一審並未認定丁○○有此
部分犯行（第一審判決第七頁) ，依原審九十年四月二十五日審判筆錄之記載，審判
長亦未就收受八十年七月份廣告費回扣款之事實訊問丁○○ (僅訊問辛○○、癸○○
、己○○、丙○○四人，見原審更(一)卷(三)第二十頁) ，給予辯解之機會，遽認丁○○
有此部分圖利行為，予以論罪科刑，其踐行之訴訟程序，即有未合。(八)原判決依丙○
○、庚○及證人盧美鳳之供述，認甲○○知悉其所收之五十萬元，為廣告商退還之溢
收款，而廠商退還之溢收款，應歸入公庫，甲○○身為捷運局秘書室主任之秘書，對
此知之甚稔，竟受託以其配偶田隆名義寄存該款，應成立修正前戡亂時期貪污治罪條
例第十五條之寄藏贓物罪 (原判決第八十頁) 。然該條之寄藏贓物罪，以明知其為因
犯貪污罪所得之財物故為寄藏，為成立要件。廠商所退還應予歸入公庫之溢收款，非
必即為他人犯貪污罪所得之財物，究竟甲○○收取丙○○所交付之五十萬元時，僅係
知悉該款為廣告商退還之溢收款，抑已明知其為丁○○等人圖利辛○○之犯罪所得，
與能否論以前開寄藏贓物罪至有關係，原判決未詳為審認說明，同有未洽。(九)關於丙
○○明知為因犯貪污罪所得之財物故為寄藏部分，原判決事實欄記載七十七年四月一
日，庚○辭職出國，其工作正式由乙○○接任，惟自七十七年十月間起乙○○專任文
具、印刷採購業務，廣告刊登業務改由丙○○接辦，己○○指示回扣款及虛報價款改
由丙○○負責保管 (原判決第十二頁) ，已指出丙○○係自七十七年十月間起，始接
辦廣告刊登業務，並依己○○指示負責保管回扣款及虛報價款。但原判決附表一癸○
○編號五及丙○○編號四兩欄，又認定七十七年四月至七十七年九月收取廣告費回扣
部分，其貪瀆所得係由丙○○保管，且未明其所憑之證據及認定之理由，於法有違
。(十)庚○辯稱其於七十六年九月提出辭呈，同年十月中旬將所負責之業務移交乙○○
，此由捷運局七十六年十月十五日以後之支付廣告付款憑單通知書之製單人員即為乙
○○可證，並提出「付款憑單關係通知單」三十七紙存卷 (原審上訴卷(一)第七八至一
一四頁）。如果不虛，則庚○是否能於七十七年一月至七十七年三月間，向王光逵收
取廣告費回扣款八萬一千六百零八元，即非無疑。究竟實情如何，上開通知單何以不
足採為對其有利之證據，原判決並未針對其所辯通知單製作情形加以論述，所謂「乙
○○於五十五年九月出生，當時為工讀生，二十歲出頭，年輕清純，與文具商黃清吉
、廣告商王光逵，素不認識，毫無交情，其長官當不敢將貪瀆弊案交其處理，而仍委
由庚○經手處理，合乎情理」云云 (原判決第五三、五四頁) ，要係臆測之詞，以此
為判斷之依據，亦有未當。(十一)原判決事實欄記載棉華廣告社實際負責人陳蔚萍向戊○
○表示以廣告費抽取一成二款項為回扣款，嗣捷運局機電處自八十一年五月八日起至
七月三十一日止，前後共委由棉華廣告社刊登「八十萬四千二百二十五元」之廣告，
陳蔚萍委請許書桂交付「九萬七千七百零七元」之回扣款，由戊○○收受 (原判決第
十七頁），但八十萬四千二百二十五元之一成二，應為九萬六千五百零七元，並非九
萬七千七百零七元。且原判決理由謂戊○○自八十一年五月八日起至同年七月三十一
日止，收取陳蔚萍交付之廣告回扣款計「九萬七千零七元」，機電處委託棉華廣告社
刊登廣告總金額「八十一萬四千二百二十五元」 (原判決第八七頁) ，所列之金額與
事實欄之記載不相符合，自屬違誤。(十二)依原判決事實欄之記載，子○○自七十五年七
月起擔任捷運籌備處、捷運局秘書室事務課長，至七十六年十二月即改由己○○接任
，原判決認定七十七年底、七十八年八月以前，由標準書局陳立提供不實之估價單
，虛報採購詐取公款二筆合計五十三萬七千三百三十二元部分，子○○與辛○○、癸
○○、乙○○、陳立有共同之犯意聯絡，但子○○既已他調，何以對該二筆採購案
亦應負責，原判決未明其所憑之證據及認定之理由，同欠允洽。(十三)刑事訴訟法第三
百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，固不得上訴於第三審法院，但與併合
數罪之一部為非該條所列各罪之案件一併提起上訴時，經第三審法院認為係實質上或
裁判上一罪，則應認為皆得上訴於第三審法院，而第三審法院如認其確定事實與適用
法令之當否不明時，即應一併發回 (參照本院六十九年台上字第二０三七號判例) 。
關於丙○○收受背信所得贓款部分，原判決論以刑法第三百四十九條第一項之收受贓
物罪，但原判決迭稱背信所得由丙○○「保管」、「統籌保管」，用以支應辛○○無
法報銷之開支（原判決第十六、六三頁) ，與其他貪瀆款項亦由丙○○「保管」、「
統籌保管」，供辛○○個人支用之情形 (原判決第十三、六一頁，附表一「備註欄」
），並無二致。若然，後者既成立「寄藏」貪瀆所得財物罪，前者即應成立「寄藏」
贓物罪，而非收受贓物罪，且上開二罪僅寄藏之標的物有異，「寄藏」之基本構成要
件並無不同，倘丙○○係基於概括犯意為之，即具有連續犯裁判上一罪關係。究竟丙
○○保管背信所得部分，係寄藏或收受贓物？如係寄藏贓物行為，與寄藏貪瀆所得財
物部分，是否基於概括之犯意所為？原判決未詳確認定記載，事實仍欠明瞭，本院無
從為適用法律當否之判斷，併有可議。丙○○部分，原判決確定事實與適用法令之當
否既屬不明，揆之前開說明，自應全部撤銷發回。以上或為上訴意旨所指摘，或為本
院得依職權調查之事項，應認原判決仍有發回更審之原因。至原判決關於上訴人等不
另為無罪諭知部分，基於審判不可分原則，應一併發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十一    年      十      月     三十     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  呂  永  福
                                        法官  林  永  茂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年     十一     月      七      日
[*jrecno*]91,台上,6088,20021030
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]台上
[*jno*]6088
[*jdate*]911030
[*jcheck*]
