[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c202%2c20090325%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=202&jdate=980325&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000202&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c202%2c20090325%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=202&jdate=980325&jcheck=1
[*裁判字號*]98,選上訴,202
[*裁判日期*]980325
[*裁判案由*]賄選
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決
上　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　丙○○
　　　　　　　　　　戶雲林縣崙背鄉大有村269之8號
選任辯護人　賴鴻鳴　律師
　　　　　　黃俊達　律師
　　　　　　劉錦勳　律師
上　訴　人
即　被　告　乙○○
　　　　　　　　　　戶雲林縣崙背鄉阿勸村阿勸70號
選任辯護人　李家鳳　律師
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　黃溫信　律師
　　　　　　徐美玉　律師
　　　　　　黃紹文　律師
上列上訴人因被告等賄選案件，不服臺灣雲林地方法院97年度選
訴字第33號中華民國97年12月23日第一審判決（起訴案號：臺灣
雲林地方法院檢察署97年度選偵字第1號、第99號、第188號、第
199號、97年度偵字第618號年度偵字第號），提起上訴，本院判
決如下：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、丙○○係雲林縣崙背鄉鄉民代表會主席；乙○○（綽號「阿
    保」）為丙○○國中同學，乙○○之姊與丙○○之兄為夫妻
    ，乙○○並擔任丙○○義務助理、司機並為其處理私人事務
    ；甲○○係雲林縣崙背鄉東明村第19鄰鄰長。張碩文為雲林
    縣第七屆第二選區立法委員候選人。丙○○、乙○○、甲○
    ○為使張碩文當選該屆立法委員，竟基於對有投票權人交付
    賄賂之犯意聯絡，由丙○○與乙○○於民國 (下同)96 年12
    月上旬某日，要求甲○○製作雲林縣崙背鄉東明村投票權人
    之名冊，甲○○於同年12月中旬某日製作完名冊後，在其雲
    林縣崙背鄉○○村○○路421巷28號住處，將名冊1張交付丙
    ○○及乙○○，再經丙○○及乙○○審核後，於96年12月31
    日下午8時許，丙○○與乙○○一同前往甲○○上開住處，
    在甲○○上開住處廚房內，將新臺幣（下同）23,500元之買
    票現金及審核過之名冊1張交還甲○○，要求甲○○依照名
    冊上勾選部分，發放有投票權之雲林縣崙背鄉東明村村民每
    票500元而為張碩文賄選。甲○○隨即：
  (一)於96年12月31日下午9時許，前往雲林縣崙背鄉○○村○○
    路421巷26號李應發住處，以每票500元之金額，要求有投票
    權之李應發（所涉賣票犯行業經臺灣雲林地方法院已判決有
    期徒刑8月，緩刑2年確定）於該屆立法委員選舉支持張碩文
    ，並交付3票共1,500元之賄款給李應發，而約為投票權一定
    之行使，並經李應發允諾。
  (二)於96年12月31日下午9時30分許，前往雲林縣崙背鄉○○村
    ○○路421巷18弄10號李日長住處，以每票500元之金額，要
    求有投票權之李日長（所涉賣票犯行業經臺灣雲林地方法院
    判決有期徒刑8月，緩刑2年確定）於該屆立法委員選舉支持
    張碩文，並交付3票共1,500元之賄款給李日長，而約為投票
    權一定之行使，並經李日長允諾。
  (三)嗣於97年1月1日上午11時許，經臺灣雲林地方法院檢察署檢
    察官指揮雲林縣警察局西螺分局，在雲林縣崙背鄉○○村○
    ○街20之11號丙○○住處搜索，扣得現金100,000元。另在
    雲林縣崙背鄉○○村○○路421巷18弄10號李日長發住處及
    雲林縣崙背鄉○○村○○路421巷26號李應發住處各扣得所
    收受之賄款現金各1,500元（均已沒收）。於同日下午2時許
    ，在雲林縣崙背鄉○○村○○路421巷28號甲○○住處廚房
    內扣得尚未發放之買票現金20,500元，並在其2樓房間內扣
    得買票名冊1張。
二、乙○○承上開為使張碩文當選立法委員，對有投票權人交付
    賄賂之犯意聯絡，夥同互有犯意聯絡之李青輝（另經臺灣雲
    林地方法院97年度選簡字第26號判處有期徒刑1年10月，緩
    刑5年確定）、張樹城 (另經臺灣雲林地方法院97年度選簡
    字第14號判處有期徒刑1年10月，緩刑5年確定）、黃朝馴（
    另經臺灣雲林地方法院97年度選簡字第3號判處有期徒刑1年
    10月，緩刑5年確定)、張金次 (另經臺灣雲林地方法院97年
    度選簡字第3號判處有期徒刑1年9月，緩刑5年確定），於96
    年12月下旬某日，乙○○在雲林縣崙背鄉阿勸村中厝60之3
    號李青輝住處，將買票現金5,000元交付李青輝，李青輝再
    交付張樹城，張樹城再於96年12月29日交付黃朝馴，黃朝馴
    自行墊付買票資金6,500元後（起訴書誤載為5,500元），將
    其中4,000元交與張金次，再由黃朝馴及張金次分別於附表
    所示之時間、地點，向附表所示有投票權之林木樹、陳勝男
    、黃水上、黃筵登、蘇翠鳳、林美蘭、廖素珍（均經臺灣雲
    林地方法院97年度選簡字第3號判處有期徒刑2月，緩刑2年
    確定）以每票500元之金額，要求其等於該屆立法委員選舉
    支持張碩文，並交付如附表所示之賄款金額，而約為投票權
    一定之行使，並經附表所示收受賄賂之人允諾。
三、甲○○明知96年12月31日下午8時，係丙○○與乙○○一同
    前往其住處廚房內，共同將買票現金23,500元及名冊1張交
    付甲○○，竟在97年2月4日臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    偵查時，在臺灣雲林地方法院檢察署第一偵查庭，基於偽證
    之犯意，就上開與案情有重要關係之事項，供前具結，證稱
    ：於96年12月31日下午8時，係乙○○單獨一人在其住處廚
    房內將買票之現金及名冊單獨交付，丙○○則在客廳與甲○
    ○胞弟李健誠喝酒等語，而為虛偽之陳述。
四、案經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官指揮雲林縣警察局西螺
    分局偵查起訴。
    理      由
壹、程序部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5第1
    項定有明文。查黃朝馴、黃水上、黃筵登、張樹城、李日長
    、李應發之警詢筆錄（僅就被告乙○○部分）及檢察官訊問
    之具結筆錄；林木樹、陳勝男、張金次、廖素珍、林美蘭、
    蘇翠鳳、李青輝檢察官訊問筆錄，及共同被告乙○○之檢察
    官訊問筆錄、共同被告甲○○之警詢筆錄及97年1月1日、97
    年1月16日檢察官訊問筆錄（僅就被告乙○○部分）、共同
    被告甲○○97年2月4日檢察官訊問筆錄，及臺灣雲林地方法
    院檢察署97年度保管字第66號扣押物品清單1份、選舉人名
    冊2份、臺灣雲林地方法院檢察署97年度保管字第2號扣押物
    品清單1份、通訊監察譯文1份，均為被告丙○○、被告乙○
    ○及被告甲○○以外之人於審判外之言詞及書面陳述，雖被
    告丙○○、乙○○於本院審理中對於同案被告甲○○所供認
    為前後供詞反覆，不實在等情，惟對於證據能力不爭執，其
    餘部分被告丙○○、乙○○、甲○○3人及檢察官於本院審
    理時亦均同意作為證據，本院揆諸前開法條規定，並審酌前
    開言詞及書面陳述作成時之情況，認為適當，自得作為證據
    ，合先敘明。
二、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定
    有明文。(1)被告丙○○主張同案被告甲○○前2次即97年1月
    1日及97年1月16日之檢察官訊問筆錄，因為和第3次97年2月
　　4日檢察官訊問筆錄內容有所衝突，認為有顯不可信的狀況
  　，而應予排除。(2)查共同被告甲○○於97年1月1日、97年1
    月16日之檢察官訊問筆錄，均經具結，且經臺灣雲林地方法
    院於97年11月12日審理時當庭勘驗上開檢察官訊問之錄音錄
    影光碟，認為共同被告甲○○證述時，神智清楚，態度自然
    ，應係出於自由意志陳述，再者當時共同被告甲○○已經坦
    承自己的犯行，也沒有設詞攀誣他人之動機，是無顯不可信
    的情況，復於臺灣雲林地方法院審理時，經被告丙○○及檢
    察官當庭詰問，給予對質詰問之機會，從而同案被告甲○○
    前開檢察官訊問筆錄，應均有證據能力。至被告丙○○上開
    爭執，蓋內容有衝突係屬證明力之層次，與證據能力無關，
    復未再舉出有何顯不可信的狀況，是被告甲○○有關此部分
    之檢察官具結證述，為有證據能力，附此說明。
貳、實體部分：
一、訊據上訴人即被告丙○○固坦承於96年12月31日下午8時前
    往被告甲○○住處之事實，惟矢口否認有何投票行賄之犯行
    ，辯稱：被告丙○○與被告甲○○之胞弟李健誠交好，當時
    適逢被告丙○○準備結婚，故單獨前往被告甲○○住處和李
    健誠在客廳喝酒，被告乙○○之後才到被告甲○○住處，被
    告丙○○沒有進入廚房內，也不清楚被告乙○○之目的為何
    云云。訊據上訴人即被告乙○○就其己身涉犯之上開投票行
    賄犯行坦承不諱。訊據上訴人即被告甲○○對己身涉犯之上
    開投票行賄犯行坦承不諱，惟矢口否認有何偽證之犯行，辯
    稱：其案發當日喝醉酒，當日確實只有被告乙○○一人進入
    廚房拿賄選款項及名冊給被告甲○○云云。經查：
  (一)被告丙○○係雲林縣崙背鄉鄉民代表會主席；被告乙○○（
    綽號「阿保」）為被告丙○○國中同學，被告乙○○之姊與
    丙○○之兄為夫妻，被告乙○○並擔任被告丙○○義務助理
    、司機並為其處理私人事務；被告甲○○係雲林縣崙背鄉東
    明村第19鄰鄰長。被告乙○○於96年12月上旬某日，要求被
    告甲○○製作雲林縣崙背鄉東明村投票權人之名冊，被告甲
    ○○於同年12月中旬某日製作完名冊後，在其雲林縣崙背鄉
    ○○村○○路421巷28號住處，將名冊1張交付被告乙○○，
    再經審核後，於96年12月31日下午8時許，被告乙○○前往
    被告甲○○上開住處，在被告甲○○上開住處廚房內，將
    23,500元之買票現金及審核過之名冊1張交還被告甲○○，
    要求被告甲○○依照名冊上打勾部分，發放有投票權之雲林
    縣崙背鄉東明村村民每票500元而為張碩文賄選。甲○○隨
    即於同日下午9時許，前往雲林縣崙背鄉○○村○○路421巷
    26號李應發住處，以每票500元之金額，要求有投票權之李
    應發於該屆立法委員選舉支持張碩文，並交付3票共1,500元
    之賄款給李應發，並經李應發允諾。復於同日下午9時30分
    許，前往雲林縣崙背鄉○○村○○路421巷18弄10號李日長
    住處，以每票500元之金額，要求有投票權之李日長於該屆
    立法委員選舉支持張碩文，並交付3票共1,500元之賄款給李
    日長，並經李日長允諾。嗣於97年1月1日上午11時許，經臺
    灣雲林地方法院檢察署檢察官指揮雲林縣警察局西螺分局，
    在雲林縣崙背鄉○○村○○街20之11號被告丙○○住處搜索
    ，扣得現金100,000元。另在雲林縣崙背鄉○○村○○路421
    巷18弄10號李日長住處及雲林縣崙背鄉○○村○○路421巷2
    6號李應發住處各扣得所收受之賄款現金各1,500元。於同日
    下午2時許，在雲林縣崙背鄉○○村○○路421巷28號被告甲
    ○○住處廚房內扣得尚未發放之買票現金20,500元，並在其
    2樓房間內扣得買票名冊1張。被告乙○○於96年12月下旬某
    日，在雲林縣崙背鄉阿勸村中厝60之3號李青輝住處，將買
    票現金5,000元交付李青輝，李青輝再交付張樹城，張樹城
    再於96年12月29日交付黃朝馴，黃朝馴自行墊付買票資金
    6,500元後，將其中4,000元交與張金次，再由黃朝馴及張金
    次分別於附表所示之時間、地點，向附表所示有投票權之林
    木樹、陳勝男、黃水上、黃筵登、蘇翠鳳、林美蘭、廖素珍
    ，以每票500元之金額，要求其等於該屆立法委員選舉支持
    張碩文，並交付如附表所示之賄款金額，並經附表所示收受
    賄賂之人允諾。被告甲○○於97年2月4日臺灣雲林地方法院
    檢察署檢察官偵查時，在臺灣雲林地方法院檢察署第一偵查
    庭，供前具結，證稱：於96年12月31日下午8時，係乙○○
    單獨一人在其住處廚房內將買票之現金及名冊單獨交付，丙
    ○○則在客廳與甲○○胞弟李健誠喝酒等語之事實，業據被
    告丙○○、被告乙○○及被告甲○○坦認在卷，並有黃朝馴
    、黃水上、黃筵登、張樹城、李日長、李應發警詢（不及於
    被告丙○○部分）及檢察官訊問之具結證述、林木樹、陳勝
    男、張金次、廖素珍、林美蘭、蘇翠鳳、李青輝檢察官訊問
    之具結證述情節相符，並有臺灣雲林地方法院檢察署97年度
    保管字第66號扣押物品清單1份、選舉人名冊2份、臺灣雲林
    地方法院檢察署97年度保管字第2號扣押物品清單1份、現場
    照片10紙（警卷第43頁至第45頁、第52頁、第59頁）在卷，
    及選務名冊2張、名冊1張、現金20,500元等扣案可稽，堪以
    認定。
  (二)被告丙○○知情並參與事實欄一、(一)之投票行賄：
    【同案被告甲○○明確指述被告丙○○事前與被告乙○○一
      同要求被告甲○○提出名冊，復於96年12月31日下午8時
      至被告甲○○家中廚房內，共同交付名冊1張及23,500 元
      之賄款】：
    (1)同案被告甲○○於97年1月1日檢察官訊問時，具結證稱：
      「（問：何時拿到這些現金？）昨晚。（問：是【雲林縣
      崙背鄉】鄉代會主席【指被告丙○○】跟阿保【指被告乙
      ○○】）ㄟ (即是之意)。（問：他們二個共同拿來的就
      對了？）ㄟ (即是之意)，他們二個共同。（問：在你家
      嗎？）ㄟ (即是之意)，在我家，廚房那邊拿的。（問：
      為什麼是在廚房？為什麼不是在客廳？）啊就怕人家看到
      啊。（問：啊他們二人來了之後就去廚房錢拿給你這樣？
      ）ㄟ (即是之意)，在洗衣機那邊，我們在洗衣機那邊，
      暗暗的那邊。我們廚房都已經吃飽了。（問：拿多少給你
      ？）拿二萬三千過五百。（問：我現在說錢是誰推給你的
      ？）應該是主席…（問：是阿保仔？還是主席？）就暗暗
      的，暗暗的也不知道。應該是阿…，他們二個是同時進來
      的。（問：二個都同時進去廚房？）ㄟ (即是之意)啦。
      （問：啊是誰推給你的啦？）應該是主席啦，啊就一個拿
      單子，啊我就不知道啊。齁。（問：到底是阿保仔還是主
      席啦？）就二個，一個交單，一個塞錢來。（問：單子你
      不是原來就有了？）沒啦，我沒單子啦，那個都是他們拿
      過來的。那個都是他們拿過的啦，我就真的沒…（問：這
      個，47人的名單是怎樣來的？這名單是你交給他們的？是
      不是？）ㄟ (即是之意)，他們來好幾趟，就是要找我拿
      ，尾仔，就這樣拿給他們，來好幾趟啦，尾仔，我自己…
      他們就一直講…（問：誰來好幾趟？）就主席跟…那個（
      問：他們二個？）ㄟ (即是之意)，他們二個。（問：算
      主席跟阿保。）ㄟ (即是之意)啦。（問：在何時開始叫
      你一直…，主席跟阿保啦，從什麼時候開始，他們現在是
      叫你…叫你抄名單嘛。），近十天有了。12月份那邊啦。
      （問：他們二個來找你就對了？）ㄟ (即是之意)啦，他
      們來找我。（問：都去你那裡找，怎說？）他們就說，那
      個…弄名單，我說不要，我不要弄，我有跟他們說不要弄
      。（問：叫你提出名單就對了啦。）ㄟ (即是之意)啦（
      問：講要發錢就對了。）ㄟ (即是之意)啦，他說你名單
      寫來，我說不要，因為…我管民進黨的，我嘛跟他們說我
      站民進黨的，我有說我不要。他們說沒關係，你弄啦。這
      樣啦。（問：啊你這個名單何時交給他的？）之前，差不
      多近十天有了。（問：在哪裡交？）他們來家裡，來跟我
      拿哩，我再交給他們。（問：是他們二個？）ㄟ (即是之
      意)啊。（問：【名單上】這打勾的，這打叉的，這又劃
      掉的，上面…）這劃掉的就是他們說重複的，我哪知，他
      們說那是重複的啦，那些是我勾的，是我亂勾的，我是想
      說若想要發…（問：打勾的是什麼意思？）意思是想要發
      。到尾仔沒發，有的沒發，就發那二個而已。（問：打叉
      的呢？）打叉的沒有要發，這樣而已。（問：那劃掉的呢
      ？）劃掉的是他們劃的。（問：備註欄的記號都是你弄的
      就對了？）對啦，對啦。（問：鄰別欄的打勾跟橫線是他
      們劃的，是這個阿保仔跟主席他們劃的？）對，是他們劃
      的。47票是他們寫的。（問：要發47票這他們寫的就對了
      。）ㄟ (即是之意)。（問：他們叫你發現金，當時是要
      你們支持張碩文就對了？）ㄟ (即是之意)，還沒發時，
      就有來家裡講了。講張碩文這樣啦。（問：張碩文。那時
      候抽號碼了沒？）還沒抽。還沒抽啦，還沒抽，他們就已
      經來好幾趟了。（問：為什麼你要幫他們二人發現金啦？
      ）就主席他們二人一直來拜託。（問：警詢筆錄是否照你
      的意思記啦？）他就念給我聽，我說對啦，這樣這樣。（
      算他們念的，有照你的意思就對了啦？）ㄟ (即是之意)
      。（問：他們拿二萬三千五時，有跟你講說要支持張碩文
      沒？）沒講。他們頭一次來時就有說了，這樣我就知道了
      。（問：一開始就講張碩文了，所以…昨晚拿錢給你時，
      就知道意思了嘛。）知道啦。他們自己知道。」（見臺灣
      雲林地方法院卷(二)97年11月12日審理筆錄第4至22頁）等
      語，是同案被告甲○○於案發隔日即明確指述當張碩文還
      沒有抽籤決定號碼前，被告丙○○即雲林縣崙背鄉代表會
      主席與被告乙○○已多次一同前來拜託被告甲○○抄寫名
      冊，並待被告甲○○製作完成名冊後，再經由被告丙○○
      及被告乙○○之審核，刪除重複部分，最後決定委由被告
      甲○○買47票，並於96年12月31日晚上，被告丙○○及被
      告乙○○一同在被告甲○○住處廚房內，將審核過之名冊
      1張及47票現金23,500元，同時交付被告甲○○乙情。
    (2)被告甲○○復於97年1月16日檢察官訊問時，二度具結證
      述：「（問：說你沒有誣賴丙○○，也沒有誣賴阿保？沒
      啦？）阿保，那是…，事實是我剛好要去洗澡，他剛好來
      找我。阿保只是拿錢來給我而已。（問：丙○○和乙○○
      有在96年12月31日晚上到過你家？）有啦。琮湍先到，他
      後來跟我弟弟在那邊喝酒我知道，我剛好要去洗澡，後來
      阿保才來。（問：你說阿保先到就對了？）沒啦，不知道
      是先琮湍還是阿保，我也不知道，我那時候有喝一點酒，
      那時工作，我哥說冷冷的，先喝一些酒騎機車回去才不會
      冷。（問：你說誰先到？）我不知道。我真的不知道。（
      問：二個都有到啦，只是誰先到，你沒什麼印象啦？）沒
      ，沒什印象，那時我喝了一點酒。（問：是否是一起到的
      ？）不是。不知誰先到，我不知道啦。（問：是不是同時
      到的？）不是同時的，我知道他們不是同時到的，我就一
      下子進去客廳就想去洗澡了，因為工作身上很髒都是土。
      （問：你不是說喝了點酒沒有印象，卻可以確認他們不是
      一起到？）那時候我有稍微看了一下。因為客廳不論何時
      都有很多人。（問：97年1月1日當天所述是否實在？）（
      不語）。（問：那天所言較接近事實嗎？是不是？）接近
      一點點而已，那天緊張，所說的也都忘光光了。（問：你
      說丙○○和乙○○一起在你家廚房拿錢給你？）我那時有
      喝酒，有印象中好像是阿保拿給我的。我那時喝了二杯藥
      酒，茫茫的。後來琮湍才說這次選舉的事就拜託你了，我
      印象中是聽這樣。後來他就去客廳了。我說我要去洗澡了
      ，我不要弄那個有的沒有的。（問：乙○○先在廚房拿給
      你的？）對啦，我們廚房暗暗的，沒點燈。（問：後來丙
      ○○才說選舉的事就拜託你？）對。這樣而已。（問：但
      是你在1月1日那天是說他們同時進來廚房，然後是乙○○
      拿錢給你？）有進來，二個都有進來，但當時我人茫茫的
      。（問：所以是他們一起進來，乙○○拿錢給你，丙○○
      才說選舉的事拜託你？是這樣的嗎？）對，後來他說到時
      候這回就拜託你了。（問：丙○○平時跟你家裡的人…？
      ）很熟啦。常去我家喝酒，有的沒有的。跟我弟弟又是「
      換帖的」，我們阿嬤他也叫阿嬤，叫媽媽的。因為我們家
      不論何時都有很多人去坐，或者喝一杯。」（臺灣雲林地
      方法院卷(二)97年11月12日審理筆錄第22至33頁）等語。由
      上述筆錄內容可知，被告甲○○在這次訊問中，證述開始
      趨於保守、模糊，然而依舊指稱被告丙○○與被告乙○○
      一同進入廚房內，只是由被告乙○○拿錢，被告丙○○說
      「選舉的事拜託你了。」
    (3)然而，同案被告甲○○第三度即97年2月4日在檢察官面前
      具結作證：「（問：阿保如何來的？）他開車來的。」、
      「（問：他待了多久？）他【指被告乙○○】拿給我後就
      立刻離開。」、「（問：拿什麼給你？）名冊和現金。」
      、「（問：你今天的陳述和之前說的又不同，你之前說他
      們二人在廚房拿錢和名冊給你，你現在又說只有跟乙○○
      接觸？）我真的喝醉了。」、「（問：你之前說12月中旬
      ，他們兩人就有來找你要買票、抄名冊？）我不知道他要
      找我還是我弟弟。」、「是乙○○一個人交給我的，丙○
      ○在客廳和我弟弟在喝酒，我有喝醉，迷迷糊糊，連走路
      都有問題。」（97年度選偵字第99號卷第27頁至第28頁，
      下稱偵卷(二)）等語，即改口稱當日酒醉，名冊和錢是被告
      乙○○單獨交付的，被告丙○○則在客廳和被告甲○○的
      弟弟李健誠喝酒。
    (4)最後，同案被告甲○○在臺灣雲林地方法院97年9月30日
      及97年11月24日審理時，亦具結作證稱：被告乙○○於96
      年12月31日下午8、9時左右，在被告甲○○家廚房，單獨
      將錢及名冊交給被告甲○○，並說「這回選舉拜託一下，
      幫忙助選」，被告丙○○當天先來並在客廳與李健誠喝酒
      ，過了一會兒，被告乙○○才來，當天沒有跟被告丙○○
      講話，丙○○也沒有拜託選舉時幫忙，先前檢察官訊問時
      因為喝醉酒才說錯話，也只是跟著檢察官意見說，買票這
      件事被告丙○○沒有參與，和被告丙○○不熟也很少遇到
      ，不可能幫被告丙○○買票，之前要名冊只有被告乙○○
      （臺灣雲林地方法院卷(一)97年9月30日審理卷第8至11、16
      、18頁；臺灣雲林地方法院卷(二)97年11月24日審理筆錄第
      4、6頁）等語。被告甲○○在這2次臺灣雲林地方法院審
      理時，更進一步把先前要名冊及當天交付名冊與錢這件事
      ，完全歸到被告乙○○一人身上。
    (5)由上述同案被告甲○○的證詞，可以看出由一開始明確指
      述被告丙○○與被告乙○○共同事前要求被告甲○○製作
      賄選名冊，並共同將審核後之名冊及賄款交付被告甲○○
      ，逐步限縮，到最後無論事前要求製作賄選名冊，或交付
      名冊和賄款，都只剩下被告乙○○，其間變化耐人尋味。
      同案被告甲○○對於這樣的翻異前詞，均託詞「當天喝醉
      酒，記不清楚」或是「順著檢察官的意思說」。然而根據
      下述理由，本院認為同案被告甲○○97 年1月1日及97年1
      月16日檢察官訊問之證詞較其後97年2 月4日檢察官訊問
      及97年9月30日、97年11月24日臺灣雲林地方法院審理之
      證詞為可信：
      臺灣雲林地方法院於97年11月12日當庭勘驗同案被告甲
        ○○97年1月1日及97年1月16日檢察官訊問錄音錄影光
        碟（詳細勘驗內容如附件一、附件二所示），可以看出
        ：(甲)同案被告甲○○當時神智相當清楚，神態自然，並
        沒有「很害怕」、「被迫」供述之情，再者其證述內容
        也相當平實，沒有誇大。 (乙)同案被告甲○○供述時一
        再明確地指出「事先要求製作賄選名冊」及「將審核過
        的賄選名冊與現金23,500元交付」者均為「主席【被告
        丙○○】及被告乙○○」，而且「被告丙○○及被告乙
        ○○事前來拜託非常多次」，「被告丙○○和被告甲○
        ○的弟弟是『換帖的』，被告丙○○和被告甲○○家人
        非常熟稔」等情，其中不乏被告甲○○主動補充回答內
        容，而非就偵查檢察官問題單純回答「是」或「否」而
        遭受引導的狀況。(丙)同案被告甲○○就許多細節都能清
        楚的敘述，說明。
      考量同案被告甲○○於97年1月1日檢察官訊問時，乃案
        發96年12月31日之隔日，相距未達24小時，其記憶應尚
        十分新鮮、清晰，也因此能就細節部分詳細說明，應無
        記憶不清的狀況。更何況「一個人」和「二個人」差別
        非常大，實在難以想像會發生講錯或混淆的可能。
      再者，同案被告甲○○在97年1月1日下午2時遭搜索，
        同日下午2時40分製作警詢筆錄，同日下午6時7分製作
        檢察官訊問筆錄，而在各該筆錄中，均未曾提到案發時
        或製作筆錄時有「喝醉酒、記不得」的情形。
      同案被告甲○○已就其本身所涉犯之投票行賄罪坦白承
        認，並沒有另外誣攀他人以減免本身罪責之動機存在。
      參以97年1月1日被告甲○○、被告丙○○及李日長、李
        應發被搜索後之同日下午4時50分前，「未經警方通知
        」之被告乙○○立即前往雲林縣警察局西螺分局「主動
        說明案情」，並一肩挑起「單獨委由被告甲○○買票」
        的責任（警卷第2至5頁）；同日下午4時52分被告丙○
        ○經警方通知到案說明，供稱：「（問：你於96年12
        月31日下午8時許有無前往甲○○的住處東明村南昌路
        421巷28號？與何人前往？做何事情？請詳敘之？）有
        的，我與阿保『一起前往』。我是前往找他的弟弟李健
        誠聊天，李健誠是我的朋友。」（警卷第9頁）；再同
        日下午7時19分被告丙○○在檢察官訊問時，改稱：「
        （問：昨晚8點多有到甲○○家？）有。（問：乙○○
        也有到場？）我到場約1、20分鐘後，乙○○後來才到
        。」（97年度選偵字第1號卷第56頁，下稱偵卷(一)）；
        同日下午6時46分被告乙○○在檢察官訊問時，也稱：
        「（問：是你與主席一起拿23,500元給甲○○？）昨天
        晚上我去甲○○家，丙○○剛好在甲○○家喝酒，我私
        底下把甲○○拉到廚房交給他現金及名單。」（偵卷(一)
        第65 頁）接著被告甲○○於97年1月16日檢察官訊問時
        ，也跟著供稱：「（問：丙○○和乙○○有在96年12月
        31日晚上到過你家？）有啦。琮湍先到，他後來跟我弟
        弟在那邊喝酒我知道，我剛好要去洗澡，後來阿保才來
        。」（臺灣雲林地方法院卷(二)97年11月12日審理筆錄第
        28頁）開始和被告丙○○及被告乙○○之供述相呼應，
        待97年2月4日檢察官訊問時，同案被告甲○○的證述就
        已經完全符合被告丙○○及被告乙○○的供述。查證人
        之記憶一般是一開始最清晰，其後隨著有意扭曲或無意
        間受影響，會逐漸模糊，難以想像事發當時記憶不清，
        記憶錯誤，其後卻能精準更正，然而被告丙○○、被告
        乙○○的供述及被告甲○○的證述，卻是隨著時間的推
        演，消除原本的「歧異」，最後達到非常精準一致，這
        樣就某些「特定細節」的一致反而是非常不合理的，益
        顯這樣不合理的一致，其實極有可能是透過串供達成。
      從而本院認為，同案被告甲○○97年1月1日及97年1月
        16日在檢察官面前所為之證詞，特別是97年1月1日之證
        述，顯然較其後97年2月4日檢察官訊問及臺灣雲林地方
        法院審理時之證述，更值得信賴，也更沒有受到污染。
    (6)至於被告丙○○認為同案被告甲○○係民進黨員，何以會
      要求民進黨員幫忙國民黨員買票，以及同案被告甲○○當
      時手比6，是否構成賄選部分：
      同案被告甲○○於97年1月1日檢察官訊問時，具結證稱
        ：「ㄟ啦 (即是之意)，他說你名單寫來，我說不要，
        因為…我管民進黨的，我嘛跟他們說我站民進黨的，我
        有說我不要。他們說沒關係，你弄啦。這樣啦。」、「
        （問：為什麼你要幫他們二人發現金啦？）就主席他們
        二人一直來拜託。」（臺灣雲林地方法院卷(二)97年11月
        12 日審理筆錄第4至22頁）等語；復於97年1月16日檢
        察官訊問時，具結證述：「（問：你是民進黨黨員？）
        對。以前別人幫我加入的，我自己是沒有在分什麼的。
        我是大家都好。（問：你何時當黨員？）那很多年前。
        （問：是否有參加民進黨的政黨活動？）沒有。我不曾
        。連黨證都沒在繳。（問：那為何你此次立委選舉你會
        當劉建國的副總督導？）是崙背一個縣長的秘書幫我寫
        的，我自己並不知道。（問：誰幫你寫的？）蘇治芬的
        秘書。李居安。（問：寫之前有無跟你說？）對，後來
        才跟我說，他說他要幫我寫下去。（問：他怎麼說？）
        他說具名而已。我說不要啦，他說沒關係。沒什麼作用
        啦，算起來沒什麼作用啦。（問：你有無幫劉建國輔選
        ？）沒有。沒有空去幫他走。（問：有幫他助選沒？）
        沒。我就不會去跟人家說那個。（問：算說你雖然是副
        總督導，你也沒有去跟別人說就對了？）沒啦，都沒有
        。」、「（問：丙○○平時跟你家裡的人…？）很熟啦
        。常去我家喝酒，有的沒有的。跟我弟弟又是「換帖的
        」，我們阿嬤他也叫阿嬤，叫媽媽的。因為我們家不論
        何時都有很多人去坐，或者喝一杯。（問：丙○○知道
        你是民進黨的？）應該不知道，我不曾跟別人說起，是
        因為來地檢，才將身為民進黨黨員之事說出。只有莿桐
        那個朋友知道而已。」（臺灣雲林地方法院卷(二)97年11
        月12日審理筆錄第22至33頁）等語。
      由此可見，同案被告甲○○雖然參加民進黨，但因其個
        性是和大家好來好去，也沒有主動大肆張揚其民進黨員
        身分，再加上被告丙○○和同案被告甲○○的弟弟李健
        誠交好，也和同案被告甲○○全家都很熟絡，並且多次
        登門拜訪，同案被告甲○○陷於人情壓力之下，始同意
        幫忙。至於被告丙○○當初或許不知道同案被告甲○○
        是民進黨員，也或許雖然知道，但是看在同案被告甲○
        ○是雲林縣崙背鄉東明村19鄰鄰長，對於該鄰居民動向
        相當清楚，如由其調查製作名冊並發放賄款較為方便，
        成功率也比較高，也是合於常理的。
      另被告李日長於97年1月1日檢察官訊問時供稱：「我承
        認有收到甲○○1500元。昨天（96.12.31）晚上9 時許
        ，我加班回到家裡，鐵門已經拉下來，他來敲鐵門，我
        就拉開鐵門就說『2』號的，說完就走。」、「（問：
        意思是叫你投給2號立委候選人？）是的。」（偵卷(一)
        第34、35頁）已明確指出同案被告甲○○有說「2」號
        ，並沒有提及同案被告甲○○當場有比何手勢；至李應
        發於97年1月1日之檢察官訊問時具結證稱：「1,500元
        是甲○○在96年12月31日晚上9時許在我家拿給我的，
        他問我家裡有幾人可投票，我說3人，他就拿1,500給我
        。」、「（問：拿錢給你的意思是到時後會叫你投給某
        個候選人？）他沒有講。」、「（問：所以你知道這
        1,500元是跟這次立委選舉有關？）是。」（偵卷(一)第
        39頁至第40頁）也就是同案被告甲○○當場雖然沒有明
        說，但透過買票和賣票者之間的「默契」，李應發自然
        知道這1,500元是該次立委選舉的賄款，也是沒有提到
        同案被告甲○○有比何手勢。
      準此，同案被告甲○○是否為民進黨員，並不影響其為
        國民黨候選人買票，也不影響被告丙○○、被告乙○○
        委託其為張碩文買票，是被告丙○○上開抗辯，並不可
        採。
   (三)同案被告乙○○之證詞不可採信：
     (1)同案被告乙○○在97年1月1日被告丙○○、被告甲○○
       及李日長和李應發被搜索之後數小時內，立刻「主動積
       極」的前往雲林縣警察局西螺分局，「清楚說明」係同
       案被告乙○○自己單獨委由被告甲○○替張碩文買47票
       ，一切和被告丙○○無關已如前述，這樣「迅速的聽到
       風聲」、「高效率的投案」，並「馬上承認自己重罪並
       強調與他人無關」的行為，是非常罕見的，也是啟人疑
       竇的。
     (2)同案被告乙○○和被告丙○○為國中同學，被告乙○○
       的姊姊還嫁給被告丙○○的哥哥，被告乙○○擔任被告
       丙○○之義務助理至少1年餘，被告丙○○的服務處亦為
       被告乙○○之戶籍地，被告乙○○現住服務處2樓（偵卷
       (一)第66頁），甚至被告乙○○「在私人行程」還可以自
       由駕駛被告丙○○的公務車（97年度聲羈字第2號卷第11
       頁背面），可以看出雙方關係非常之緊密，則被告乙○
       ○是否因此包庇被告丙○○，自己一肩挑起所有的責任
       ，非無可能。
     (3)再者，買票者一般為有計劃性之行為，為避免重複買票
       造成「資源浪費」，或是買錯對象而遭舉發或賣票者收
       了賄款最後卻不去投票之「風險」，多會打聽清楚之後
       再決定，然而同案被告乙○○於臺灣雲林地方法院97年
       11 月24日審理時具結證稱：「（問：他開名單給你，你
       如何篩選？）看名單人數，然後劃掉一些。」、「（問
       ：那些人你是如何劃掉的？）亂劃的，就直接篩選掉幾
       個。」、「（問：所以你的經濟能力不是很好？）不是
       很好。」（臺灣雲林地方法院卷(二)97年11月24日審理筆
       錄第16、17頁）等語，既然被告乙○○自承其經濟狀況
       不是很好，應該沒有太多錢去買票，則在大費周章要求
       被告甲○○做賄選名冊初稿後，卻又隨興漫不在意的劃
       掉一些人，委實難以想像的。
     (4)另同案被告乙○○於臺灣雲林地方法院97年11月24日審
       理時具結證稱：「（問：這種事情【指拿錢拜託甲○○
       買票】你會不會或應不應該告訴丙○○？）不會，也不
       應該。」、「（問：甲○○是否知道你要去他家拿錢給
       他？）他不曉得，之前有跟他講，但是當天他還不曉得
       。」（臺灣雲林地方法院97年11月24日審理筆錄第10、
       11頁）等語。既然同案被告乙○○事前沒有跟被告甲○
       ○約好當天要拿賄選名冊和錢給被告甲○○，而96年12
       月31日距離該次立法委員選舉日即97年1月12日尚有10餘
       日，時間並非很趕，同案被告乙○○「一進入被告甲○
       ○家」，就可以看到「正在跟李健誠喝酒的被告丙○○
       」，如「不想讓被告丙○○知道或起疑」，大可選別天
       再來找被告甲○○，然而被告乙○○卻「冒著讓被告丙
       ○○發覺的風險」，堅持一定要躲到廚房把名冊和錢交
       給被告甲○○，這樣的情節實在是非常可疑。
     (5)觀諸同案被告乙○○與被告丙○○如此緊密之關係，並
       其行為有上述不合理之情，且證詞內容復與常情相違各
       情，本院因認其證述就「乙○○自己單獨委託甲○○幫
       張碩文買47票」乙節，顯係維護被告丙○○之詞，並不
       足採。
   (四)從而被告丙○○所謂「當天先到被告甲○○家，和李健誠
     喝酒，有看到被告乙○○來，也有看到被告甲○○，但不
     清楚他們在做什麼」的辯解，也是無法採信的。
   (五)綜上，被告丙○○既然事先和被告乙○○多次要求被告甲
     ○○提出賄選名冊初稿，並於被告甲○○提出之後，經過
     審核，再於96年12月31日下午8時，在被告甲○○住處廚房
     ，被告丙○○和被告乙○○一同將審核過的賄選名冊及對
     應47票的23,500元買票現金交給被告甲○○，並告以「選
     舉就拜託你了」，被告甲○○並隨即按照先前約定及審核
     過賄選名冊之記載，於同日下午9時許及9時30分許至李應
     發及李日長家投票行賄犯行，則被告丙○○與被告乙○○
     及被告甲○○事先謀議，並提供資金及指示行賄對象，其
     就被告甲○○實施之投票行賄犯行，有犯意聯絡及行為分
     擔甚為灼然，可以認定。
二、被告甲○○97年2月4日檢察官訊問時，經具結而為虛偽陳述
    ：
    (1)被告甲○○於97年2月4日檢察官訊問時，供前具結，證稱
      ：「（問：最後問你96年12月31日晚上丙○○、乙○○是
      否一同在你家廚房交錢和名冊給你？）是乙○○一個人交
      給我的，丙○○在客廳和我弟弟在喝酒，我有喝醉，迷迷
      糊糊，連走路都有問題。」（偵卷(一)第27至28頁）等語，
      有該次筆錄及被告甲○○之結文（同上卷第32頁）各1 份
      在卷可考。
    (2)然實際上96年12月31日晚上被告丙○○及被告乙○○一同
      在被告甲○○住處廚房交付錢和名冊給被告甲○○，已如
      前述。則被告甲○○明知當日係被告丙○○及被告乙○○
      一同交付錢和名冊，卻就此案情有重要關係之事項，在經
      過具結之後，仍然做出「只有乙○○一人交付錢和名冊，
      丙○○在客廳喝酒」之虛偽不實的陳述，亦堪以認定。
三、無從認定被告丙○○參與事實欄一、(二)部分：
    (1)公訴意旨固然將被告丙○○並列為事實欄一、(二)之共同正
      犯，然查：
      黃朝馴於97年1月9日檢察官訊問時具結證稱：「（問：
        是張樹城請託你向崙背鄉阿勸村村民買票？）對，是張
        樹城拿5,000元給我買票，我自己還有先預支，我還沒
        有跟他請款。」、「（問：張樹城所拿給你的賄選金錢
        來源為何？）錢應該是崙背鄉代表會主席丙○○的司機
        或助理乙○○這邊交給張樹城的，我沒有親眼看到，這
        是依據我自己的了解，張樹城是主席這邊在處理的人」
        （偵卷(三)第79至80頁）。
      張樹城於97年2月29日檢察官訊問時具結證稱：「（問
        ：這次立法委員選舉你是否有拿5,000元給黃朝馴去替
        張碩文買票賄選？）有。」：「（問：是誰拿錢給你去
        替張碩文賄選買票的？）李青輝。」、「李青輝在我們
        一起吃薑母鴨前6、7天左右（詳細的日子我記不清楚）
        跟我講說本次立法委員選舉要幫張碩文買票，每票金額
        500元，並要我先報投票人數、抄名單，我那時沒有空
        ，過了1、2天就叫鄰居黃朝馴幫我抄名單，過了1、2天
        黃朝馴抄一抄就交給我，過了1、2天我就再交給李青輝
        ，我們共向李青輝報10名投票人數，過了2、3天李青輝
        便叫我至他家拿5,000元要向選民買票，我將5,000元交
        由黃朝馴進行買票賄選。」（偵卷(五)第35、36頁）。
      李青輝於97年3月4日檢察官訊問時具結證稱：「（問：
        你有沒有拿錢給張樹城去買票賄選？）有，我有拿錢給
        他，是乙○○叫我轉交給他。」、「（問：你拿多少錢
        給張樹城？）5,000元。」（偵卷(五)第53、54頁）
      同案被告乙○○於97年3月4日檢察官訊問時供稱：「（
        問：對於李青輝供稱你有交5,000元給他轉交給張樹城
        去買票賄選，有何辯解？）確實是這樣，錢是我交給他
        的。」、「（問：買票的錢是哪來的？）我自己的。」
        （偵卷(五)第55頁）
    (2)是從黃朝馴、張樹城、李青輝、同案被告乙○○之證詞及
      供述，可以看出5,000元之賄款係由被告乙○○交給李青
      輝，李青輝再轉給張樹城，最後張樹城再拿給張朝馴去買
      票。至於被告丙○○與被告乙○○之間關係雖然非常緊密
      ，也有共同委由被告甲○○賄選，然非謂即可遽然推斷此
      部分被告丙○○必有參與，而依現存之證據，也只能認定
      到賄款係由被告乙○○所支出，尚不及於被告丙○○。
    (3)此外，黃朝馴於97年1月9日檢察官訊問時證稱：「（問：
      你說張樹城拿5000元叫你去買票，但你已坦承賄選金額以
      8,000元進行買票，你有何說明？）我心裡面有想說要告
      訴張樹城需追加賄選金額5,500元，但我尚未向張樹城說
      ，我先自行墊付5500元去買票，因事出突然，我才自行墊
      付。」（偵卷(三)第80、81頁），然而附表所示之賄款金額
      共達11,500元（計算式：500＋2,500＋1,000＋1,000＋2,
      500＋3,000＋1,000＝11,500），是扣除原本被告乙○○
      轉交付之5,000元外，黃朝馴應該還預先墊了6,500元（而
      非5,500元），至於黃朝馴另外墊的6,500元，因為「事出
      突然」，還「來不及」向張樹城說明上報，自然被告乙○
      ○也不及得知，則被告乙○○就此部分之犯意應僅及於其
      原先轉交付之5,000元。
四、被告丙○○住處扣得之100,000元無法認定是賄款：
    (1)就被告丙○○住處扣得之100,000元，被告丙○○先於97
      年1月7日調查局詢問時供稱：「這是崙背鄉民許水車之前
      向我借款，於97年1月1日前3、4天還我的。」（偵卷(一)第
      76頁背面）復於97年1月1日、97年1月16日檢察官訊問時
      具結證稱：「（問：在你住處保險櫃扣的100,000元是你
      的嗎？）是。是友人許水車之前向我借的，約2、3天前還
      我的。之前要到大陸前借的。」、「（問：在哪裡還的？
      ）從一個崙背朋友家出來時在街邊還給我的。」、「（問
      ：哪個朋友？）別人都叫他『阿風』（臺語），本名我不
      知道。」、「（問：在屋內還是屋外？）屋外路邊。」、
      「他給我150,000元」、「（問：何時借的？）約96年8、
      9月。」、「（問：借多少錢？）200,000元。」、「（問
      ：200,000元從何而來？）不知道是領的還是怎樣，太久
      我不記得了。」、「（問：他跟你借200,000元有無寫借
      據？）沒有。」、「（問：他跟你借這筆200,000元有沒
      有人可以作證？）我要想一下。他私底下跟我借的。」（
      偵卷(一)第55、56、113、114頁）
    (2)至於許水車，則已經在97年7月12日死亡，有財團法人國
      泰綜合醫院死亡證明書1紙在卷（臺灣雲林地方法院卷(一)
      第108頁），並經臺灣雲林地方法院為不受理判決。
    (3)由被告丙○○上開證詞之借貸方式（即借了200,000元，
      沒有任何憑據，也講不出資金來源），固然是相當可疑，
      然而其所指述金錢來源之許水車業已死亡，無從再對質、
      詰問，再者遍觀卷內亦乏其他證據證明被告丙○○尚為其
      他賄選行為，或和許水車籌措資金，本院因認無法證明在
      被告丙○○住處扣得之100,000元係預備賄選之款項。
五、論罪科刑之理由：
  (一)核被告丙○○、被告乙○○所為，係犯公職人員選舉罷免法
    第99條第1項之對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票
    權為一定行使罪。被告甲○○所為，係犯公職人員選舉罷免
    法第99條第1項之對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投
    票權為一定行使罪及刑法第168條之證人於檢察官偵查時，
    於案情有重要關係之事項，供前具結，而為虛偽陳述罪。
  (二)公職人員選舉罷免法第99條第1項之對有投票權人交付賄賂
    罪，為刑法第144條對有投票權人交付賄賂罪之特別規定，
    依特別法優先於普通法，應僅成立公職人員選舉罷免法第99
    條第1項之對有投票權人交付賄賂罪。
  (三)按共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即
    有間接之聯絡者，亦包括在內，最高法院77年度臺上字第21
    35號判例可資參照資參照，則被告丙○○、乙○○及甲○○
    就事實欄一、(一)部分，對李應發及李日長；被告乙○○（惟
    乙○○之犯意僅及於其原先交付之5,000元即10票）及李青
    輝、張樹城、黃朝馴、張金次就事實欄一、(二)部分，對附表
    收受賄賂之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行使之犯
    行，各均有犯意聯絡及行為分擔，應均各論以共同正犯。
  (四)按學理上所稱之集合犯，係一種構成要件類型，亦即立法者
    針對特定刑罰規範之構成要件，已預設其本身係持續實行之
    複次行為，具備反覆、延續之行為特徵，將之總括或擬制成
    一個構成要件之「集合犯」行為；此種犯罪，以反覆實行為
    典型、常態之行為方式，具侵害法益之同一性，因刑法評價
    上為構成要件之行為單數，因而僅包括的成立一罪。其與接
    續犯之不同，在於接續犯所適用之構成要件行為文義本身並
    不具反覆實行之特質，非屬立法規範所定之構成要件類型，
    於時間及空間之緊密關聯性上，亦較之集合犯為嚴格。是除
    集合犯外，每一種構成要件行為皆得以接續犯方式為之，因
    此集合犯亦有喻之為「法定接續犯」者。此與修正前連續犯
    係指行為人在主觀上基於一個概括之犯意，而反覆實行客觀
    上可以獨立成罪之同一罪名之行為者，均尚屬有間。公職人
    員選舉罷免法第90條之1第1項（即現行法第99條第1項）所
    定之對有投票權人交付賄賂或不正利益罪之賄選行為，乃行
    為人基於足以讓候選人當選票數之賄選目的，反覆向多數人
    交付賄賂或其他不正利益，約定不行使投票權或為一定行使
    ；是對有投票權人交付賄賂或其他不正利益之犯行，於構成
    要件類型上，本質上已具備反覆、延續之行為特徵，其持續
    多次對有投票權人交付賄賂或其他不正利益即為此類犯罪之
    典型或常態，於刑法評價上自應僅成立集合犯一罪，最高法
    院96年度臺上字第3064號判決意旨可資參照。從而被告丙○
    ○、甲○○就投票行賄李應發、李日長部分；被告乙○○就
    投票行賄李應發、李日長、林木樹、陳勝男、黃水上、黃筵
    登、蘇翠鳳、張金次、林美蘭、廖素珍，均反覆、延續，持
    續多次對有投票權人交付賄賂，自均應各僅成立集合犯，論
    以一罪之公職人員選舉罷免法第99條第1項之對有投票權人
    交付賄賂罪。
  (五)又被告甲○○所犯上述2罪，犯意各別，行為互殊，應予分
    論併罰。
  (六)被告乙○○、甲○○就投票行賄之犯行，均於偵查、原審及
    本院審理中自白犯行，有各該檢察官訊問及本院筆錄在卷可
    稽，應均依公職人員選舉罷免法第99條第5項前段，各減輕
    其刑。
  (七)原審(1)適用公職人員選舉罷免法第99條第1項、第3項、第5
    項前段，刑法第11條前段、第28條、第168條、第51條第5款
    、第37條第2項、第38條第1項第2款之規定，並審酌被告丙
    ○○、被告甲○○均無前科，被告乙○○並無構成累犯之前
    科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表3份附卷可考，被告丙
    ○○身為雲林縣崙背鄉鄉民代表會主席，竟不知為鄉民表率
    ，夥同被告乙○○及甲○○分別買票，被告丙○○事後矢口
    否認犯行，態度不佳，未見悔意，被告乙○○、被告甲○○
    固然坦承己身投票行賄犯行，惟包庇被告丙○○等犯罪之動
    機、目的及手段，量處如主文所示之刑。至辯護人就被告乙
    ○○、被告甲○○部分求處緩刑，本院考量公職人員選舉罷
    免法，在94年11月30日修正施行前，賄選罪的主刑為5年以
    下有期徒刑，法院的量刑得選擇在6月以下並定易科罰金標
    準，亦得選擇在2年以下而宣告緩刑；而在94年11月30日修
    正施行後，賄選罪的主刑為3年以上10年以下有期徒刑。從
    其修正理由「為昭顯賄選行為之惡性，並有效嚇阻賄選犯行
    ，爰將原處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣40萬元以上400
    萬元以下罰金，修正為處3年以上10年以下有期徒刑，得併
    科100萬元以上，1,000萬元以下罰金。」來看，立法者顯然
    認為賄選行為是「惡性」極重的行為，且認為原來的「5年
    以下有期徒刑」經過法院的實務操作結果，不能「有效」「
    嚇阻」賄選犯行，因此想要藉由提高最輕本刑為有期徒刑3
    年，超越得易科罰金、得宣告緩刑之範圍，使法院做出不得
    易科罰金、不得緩刑之判決，以「有效」「嚇阻」賄選犯行
    。從而，如果被告在被查獲後坦白承認犯行，法院就給予緩
    刑之判決，則那些一直在歷次選舉中從事賄選而尚未經查獲
    的職業樁腳，或者其他想要加入賄選行列的人，將會受到法
    院這些緩刑判決的暗示，心中因而存有「第一次被抓到，只
    要承認，就會受到緩刑宣告，不必繳罰金，也不必入監服刑
    。因此，在被抓到一次後，再停止賄選，就可以了。」的想
    法。因此，對賄選行為給予緩刑宣告，顯然悖離立法者的本
    意，是十分明顯的道理，而為本院所不採。另公訴人就被告
    丙○○求處有期徒刑7年、褫奪公權10年、併科處罰金新臺
    幣7,000,000元；被告乙○○求處有期徒刑5年、褫奪公權7
    年、併科處罰金新臺幣4,000,000元；甲○○求處有期徒刑3
    年、褫奪公權5年、併科處罰金1,000,000元部分，認被告丙
    ○○、被告乙○○及被告甲○○行賄對象及金額等犯罪情節
    並非甚重，認公訴人上開求刑尚屬過重等情。(2)又以按犯本
    章（第五章妨害選舉罷免之處罰）之罪或刑法分則第六章之
    妨害投票罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權，
    公職人員選舉罷免法第113條第3項定有明文，爰依前開規
    定及刑法第37條第2項之規定，分別宣告被告被告丙○○褫
    奪公權8年；被告乙○○及被告甲○○褫奪公權各4年。(3)又
    按公職人員選舉罷免法第99條第3項固規定預備或用以行求
    期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。但如其賄
    賂已交付與有投票權人收受，收受者係犯刑法第143條第1
    項之罪，其收受之賄賂應依刑法第143條第2項之規定，於其
    對向共犯所犯投票受賄罪之從刑宣告沒收之，如全部或一部
    不能沒收時，追徵其價額，此時即不得再依上開規定對交付
    賄賂者為沒收之宣告，最高法院95年度臺上字第147號判決
    意旨可資參照。查被告甲○○處扣得之現金20,500元，為預
    備用以行賄而未及發放之賄賂，應依公職人員選舉罷免法第
    99條第3項之規定沒收之。(4)另以查扣案之名冊1張，為被告
    丙○○、被告乙○○及被告甲○○所有，且供投票行賄犯罪
    之用，應予沒收。又說明被告丙○○處扣得之100,000元，
    因無證據證明係為供投票行賄之用，已如前述，自不得沒收
    等情。本院經核其認事用法，均無不當，量刑亦稱妥適。被
    告丙○○上訴意旨，猶執前詞，否認犯罪；被告乙○○、甲
    ○○均對於投票行賄罪部分認量刑過重；被告甲○○上訴意
    旨，另否認犯偽證罪云云及檢察官上訴意旨認原審對被告三
    人量刑均過輕云云，為無理由，均應予駁回。
六、不另為無罪諭知部分：
  (一)公訴意旨另以：被告丙○○、被告乙○○及許水車、李青輝
    、張樹城、黃朝馴共同基於對於雲林縣崙背鄉有投票權鄉民
    行求、期約並交付賄賂，而約定投票予張碩文之犯意聯絡，
    先由被告丙○○及被告乙○○準備薑母鴨等食材，而於96年
    12月21日下午7時許，在雲林縣崙背鄉阿勸村中厝7之12號張
    樹城住處廣場，以薑母鴨宴請雲林縣崙背鄉阿勸村村民30餘
    人，席間並由被告丙○○及被告許水車輪流發言，請求在場
    村民於本屆立法委員選舉時投票支持張碩文，並認為此部分
    亦構成公職人員選舉罷免法第99條第1項之投票行賄罪嫌云
    云。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按被告或共犯之
    自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之
    證據，以察其是否與事實相符，同法第156條第2項亦有明定
    。又刑事訴訟法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實
    ，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起
    訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其
    所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明
    之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推
    定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，最高法院92年臺上
    字第128號判例可資參照。
  (三)公訴意旨認定被告丙○○、被告乙○○涉犯此部分犯嫌，無
    非以被告丙○○、被告乙○○之供述及李青輝、張樹城、黃
    朝馴、張金次之證詞及通訊監察譯文為證。
  (四)訊據被告丙○○、被告乙○○均堅決否認有何共同以薑母鴨
    之不正利益投票行賄雲林縣崙背鄉阿勸村村民之犯行，被告
    丙○○辯稱：其雖然有到場發言，但未宴請雲林縣崙背鄉阿
    勸村民吃薑母鴨，何況當天是討論鄭成功繞境事宜等語；被
    告乙○○則辯稱：其雖然有出薑母鴨的錢，但是是講廟裡要
    進香的事情等語。
  (五)經查：
    (1)李青輝於97年3月4日檢察官訊問時具結證稱：「（問：去
      年（96年）12月份左右，你為何負責請村民到張樹城家裡
      吃薑母鴨替張碩文拉票？）那不是為了選舉，那是村裡為
      了國姓公要來村裡巡駕的事，『嘉保』就說要替張碩文拉
      票，我就說剛好有人要在那邊開會，就在那邊辦，辦桌的
      東西是廟裡的，是我去借來的。」、「（問：吃薑母鴨的
      東西是誰準備的？）嘉保。」、「（問：去年（96年）12
      月份左右，你為何負責請村民到張樹城家裡吃薑母鴨替張
      碩文拉票？）『嘉保』就說要替張碩文拉票，叫我幫忙找
      人，找一些老人來支持，我就出去隨便找，看到人在雜貨
      店裡坐，就拉他們來，我就跟張樹城借他家裡的場地來辦
      ，剛好國姓公也要開會，辦桌的東西是廟裡的，是我去借
      來的。」（97年度偵緝字第47號卷第50、53、54頁，下稱
      偵卷(五)）等語。
    (2)張樹城於97年1月18日、97年2月29日檢察官訊問時指稱：
      「（問：張碩文姊姊和丙○○、許榮金等人都跑到你家吃
      薑母鴨，這是什麼情形？）我們討論大有村國姓公要到我
      們村裡出巡，要不要休息讓村民拜。」、「李青輝說要請
      村裡的人吃薑母鴨順便跟他們拉票，再加強精神喊話。」
      、「在投票日前約1、20天左右，李青輝說要請村裡民眾
      一起吃薑母鴨，我跟他建議村內『天師府』旁有活動中心
      ，內有現成桌椅較適合多人聚餐，李青輝說那裡不適合，
      要到我家吃，我說我家裡沒有足夠的桌椅，他說需要的器
      材他會負責，他自己就載桌椅到我家來，所以才會到我家
      前面的廣場吃薑母鴨。當天是約在7點，人數有30幾人來
      ，許榮金、許水車、程炳能、丙○○先後到來，當天崙背
      鄉主席丙○○及許水車有向大家發言，拜託要幫張碩文多
      拉一些選票。」（偵卷(五)第4、37頁）等語。
    (3)黃朝馴於97年1月9日檢察官訊問時具結證稱：「丙○○主
      席之前就有要我幫張碩文助選，之後在96年12月中旬（經
      查應該是21日）下午，我們到村內廟宇天師府主任委員張
      樹城家裡吃薑母鴨，在場的有張樹城、丙○○、乙○○、
      村民2、30人，丙○○再次拜託我們多支持張碩文。」、
      「也是主席叫我們去張樹城那邊吃薑母鴨的。」（97年度
      選他字第203號卷第80頁）等語。
    (4)張金次於97年1月9日檢察官訊問時具結證稱：「（問：你
      們跟丙○○主席他們一起吃薑母鴨談些什麼？）就拜託我
      們幫張碩文助選、拉票。」（偵卷(三)第69頁）等語。
 　 (5)由上述證詞可知，當天係李青輝提供桌椅，張樹城提供其
      住處前廣場，並由被告乙○○提供薑母鴨食材等，請雲林
      縣崙背鄉阿勸村村民30餘人到場食用薑母鴨，被告丙○○
      亦有到場，並發言請到場民眾支持張碩文之事實。
    (6)按公職人員選舉罷免法第90條之1第1項（此係舊法條文，
      即新法之第99條第1項）之賄選罪係以對於有投票權之人
      ，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投
      票權或為一定之行使為構成要件。亦即須視行為人主觀上
      是否具有行賄之犯意，而約使有投票權人為投票權一定之
      行使或不行使；客觀上行為人所行求期約或交付之賄賂或
      不正利益是否可認係約使投票權人為投票權之一定行使或
      不行使之對價；以及所行求、期約、交付之對象是否為有
      投票權人而定。上開對價關係，在於行賄者之一方，係認
      知其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使有投票權
      人為投票權一定之行使或不行使；在受賄者之一方，亦應
      認知行賄者對其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約
      使其為投票權一定之行使或不行使。且對有投票權人交付
      之財物或不正利益，並不以金錢之多寡為絕對標準，而應
      綜合社會價值觀念、授受雙方之認知及其他客觀情事而為
      判斷。最高法院92年臺上字第893號判例意旨可資參照。
    (7)查當日薑母鴨宴飲間，被告丙○○除有發言請到場30餘名
      雲林縣崙背鄉阿勸村村民支持張碩文外，李青輝、張樹城
      、被告丙○○及被告乙○○均提及尚有討論國姓公繞境出
      巡事宜，則當日薑母鴨之宴飲目的是否專為支持張碩文而
      舉辦，再者被告丙○○與被告乙○○是否有投票行賄之犯
      意，尚非無疑。
    (8)再者，薑母鴨係相當平價、普通之食材，對被拉來參與食
      用薑母鴨之雲林縣崙背鄉阿勸村村民而言，這樣平價小吃
      類的餐飲，在客觀上是否已經達到足以認知係為投票權行
      使之對價，或是只是參與類似政見發表會、討論會，因為
      有得吃才過來邊吃邊聽，順便聊天，也是很有疑問的。
  (六)綜上所述，公訴人所提出之證據，或其指出證明之方法，未
    能使本院之心證達到確信其為真實之程度，就被告丙○○及
    被告乙○○是否另涉公職人員選舉罷免法第99條第1項之投
    票行賄罪嫌，仍有合理懷疑之存在，又此部分與前開有罪部
    分，公訴人認有集合犯之包括一罪關係，故不另為無罪之諭
    知，附此說明
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官李傳來到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　25　　日
                  刑事第五庭　  審判長法　官  楊明章
                                      法　官  戴勝利
                                      法　官  顏基典
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  呂嘉文
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　25　　日
【附錄】本判決論罪科刑法條：
公職人員選舉罷免法第99條
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處3 年以上10年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1 百萬元以上1 千萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第 1 項或第 2 項之罪，於犯罪後 6 個月內自首者，減輕或免
除其刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。
犯第 1 項或第 2 項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查
獲候選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑。
中華民國刑法第168條（偽證罪）
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人
、通譯於案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳
述者，處7 年以下有期徒刑。
附表
 ┌──┬────┬────┬────┬──────┬─────────────┐
 │編號│交付賄賂│收受賄賂│賄款金額│交付時間    │交付地點                  │
 │    │之人    │之人    │        │            │                          │
 ├──┼────┼────┼────┼──────┼─────────────┤
 │ 01 │黃朝馴  │林木樹  │現金    │96年12月30日│雲林縣崙背鄉阿勸村5 鄰中厝│
 │    │        │        │500 元  │            │12 號林木樹住處           │
 ├──┼────┼────┼────┼──────┼─────────────┤
 │ 02 │黃朝馴  │陳勝男  │現金    │96年12月30日│雲林縣崙背鄉阿勸村3 鄰中厝│
 │    │        │        │2,500元 │            │13 號 陳勝男住處          │
 ├──┼────┼────┼────┼──────┼─────────────┤
 │ 03 │黃朝馴  │黃水上  │現金    │96年12月30日│雲林縣崙背鄉阿勸村4 鄰中厝│
 │    │        │        │1,000元 │            │36 號 黃水上住處          │
 ├──┼────┼────┼────┼──────┼─────────────┤
 │ 04 │黃朝馴  │黃筵登  │現金    │96年12月30日│雲林縣崙背鄉阿勸村4 鄰中厝│
 │    │        │        │1,000元 │            │38-9 號 黃筵登住處        │
 ├──┼────┼────┼────┼──────┼─────────────┤
 │ 05 │黃朝馴  │蘇翠鳳  │現金    │97年1月1日或│雲林縣崙背鄉阿勸村4 鄰中厝│
 │    │        │張金次  │2,500元 │2日         │36-1 號 蘇翠鳳住處        │
 ├──┼────┼────┼────┼──────┼─────────────┤
 │ 06 │黃朝馴  │林美蘭  │現金    │97年1月1日或│雲林縣崙背鄉阿勸村4 鄰中厝│
 │    │張金次  │        │3,000元 │2日         │38-5 號 林美蘭住處        │
 ├──┼────┼────┼────┼──────┼─────────────┤
 │ 07 │黃朝馴  │廖素珍  │現金    │97年1月1日或│雲林縣崙背鄉阿勸村4 鄰中厝│
 │    │張金次  │        │1,000元 │2日         │33 號 廖素珍住處          │
 └──┴────┴────┴────┴──────┴─────────────┘
[*jrecno*]98,選上訴,202,20090325,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]選上訴
[*jno*]202
[*jdate*]980325
[*jcheck*]1
