[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c86%2c20080507%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=86&jdate=970507&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000086&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c86%2c20080507%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=86&jdate=970507&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上更(一),86
[*裁判日期*]970507
[*裁判案由*]妨害投票
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　九十七年度上更(一)字第八六號
上訴人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被　告　甲○○
　　　　丙○○
上二人共同
選任辯護人　蔡金保律師
上列上訴人因被告等妨害投票案件，不服臺灣雲林地方法院九十
六年度訴字第五二五號中華民國九十六年九月十三日第一審判決
（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署九十五年度選偵字第二九
號），提起上訴，經本院判決後，由最高法院發回更審，本院判
決如下：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
一、公訴意旨略以：被告丙○○明知其並無遷移至雲林縣麥寮鄉
    ○○村○○路一二三號實際居住之意思，竟與遷入戶籍戶長
    被告甲○○，共同基於妨害投票結果正確之犯意聯絡，於民
    國（下同）九十四年第十五屆縣長、第十六屆縣議員暨第十
    五屆鄉長之三合一選舉時，為支持某特定候選人，由被告丙
    ○○於九十四年七月十一日（聲請簡易判決處刑書誤載為七
    月一日），即距九十四年十二月三日投票日滿四個月符合投
    票權資格之期間內，將其戶籍遷入，迨投票當日，再前往投
    開票所投票，而以此虛報遷出、遷入戶口之非法方法（俗稱
    幽靈人口），使該次選舉之投票發生不正確之結果，因認被
    告二人均涉犯修正前刑法第一百四十六條第一項妨害投票結
    果正確罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百
    五十四條第二項及第三百零一條第一項分別定有明文。次按
    認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不
    必有何有利之證據；又事實之認定，應憑證據，如未能發現
    相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法
    ，以為裁判基礎；而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接
    證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據
    ，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，
    而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定；至被告
    否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據
    足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定（最高法院三十
    年上字第八一六號、四十年臺上字第八六號、七十六年臺上
    字第四九八六號、三十年上字第一八三一號等判例可資參照
    ）。
三、公訴人認被告二人涉犯修正前刑法第一百四十六條第一項之
    妨害投票結果正確罪嫌，係以被告二人之供述有遷移戶及雲
    籍林縣臺西鄉戶政事務所九十四年十二月八月雲西戶字第０
    九四０００二０九號函所檢送之九十四年五月一日至八月三
    日遷出名冊、遷入名冊、雲林選舉委員會九十五年六月十四
    日雲選一字第０九五一三００九五九號函所檢送之雲林縣第
    十五屆縣長、第十六屆縣議員暨第十五（八）屆鄉鎮（市）
    長選舉選舉人名冊各一份為其論據。訊據被告二人均堅詞否
    認有妨害投票結果正確犯行，被告甲○○辯稱：三合一選舉
    中，就縣長及議員的部分，伊與丙○○都是同一個選區，而
    丙○○只有幫縣長競選，且伊太太及二個小孩都有投票權，
    如果伊要影響選情，可以叫他們從台北遷回來，就有三票，
    不需要丙○○遷戶口，伊當時沒有過問丙○○遷戶口的原因
    ，伊相信他不會做壞事，我不想問人家的隱私等語；被告丙
    ○○辯稱：伊遷戶口是因為當時擔任立法委員蘇治芬的助理
    ，服務區在麥寮，伊原本規劃在縣長選完隔年要參選該區的
    鄉民代表，且在甲○○家成立服務處，因為選舉比較敏感，
    伊想等時機成熟再表態，所以還沒有把訊息公開，後來因同
    陣線的人已經表態要參選，所以伊才沒有出來，目前伊沒有
    把戶籍遷走，也是打算以後要出來參選，三合一選舉時伊都
    是為縣長佈局，站在縣長的立場，儘量不要與別人有敵對的
    情形，沒有支持過別人等語。
四、按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第一百五十九條第一項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意；刑
    事訴訟法第一百五十九條之五定有明文。本件認定事實所引
    用之證據方法（包括證人之證述及文書等物證），已經本院
    前後審提示被告二人均表示無意見，迄於言詞辯論終結前亦
    未聲明異議，揆諸前揭說明，可認為已同意作為證據；而本
    院審酌該證人等之陳述及證據資料作成時之情況，認為適當
    ，亦查無其他違法取證或其他瑕疵等不實之情事，與本案待
    證事實間並具有相當之關聯性，以之為本案證據尚無不當，
    復無顯有不可信之情況，自得採為證據。
五、經查：
(一)按修正前刑法第一百四十六條第一項妨害投票結果正確罪之
    構成要件，須行為人主觀上有妨害投票結果正確之故意，客
    觀上有使用詐術或其他非法方法之行為，並使投票發生不正
    確之結果，始足當之。又虛偽遷入戶籍之行為，固該當修正
    前刑法第一百四十六條第一項所規範「以其他非法之方法」
    妨害投票結果正確之客觀構成要件（最高法院九十二年度台
    上字第六一二五號、九十四年度台上字第三六五七號等裁判
    意旨參照），惟該罪之成立，尚須行為人主觀上有妨害投票
    結果正確之故意，及客觀上須使投票發生不正確之結果，始
    足當之。而憲法第十條明文規定，人民有居住及遷徙之自由
    ；且現今社會未實際居住於戶籍地者有數百萬人，其因就業
    、就學、服兵役未實際居住於戶籍地，或為子女學區、農保
    、都會區福利給付優渥、保席次或其他因素而遷籍於未實際
    居住地，其原因不一（刑法第一百四十六條修正理由參照）
    ，倘行為人遷移戶籍，主觀上有其特定目的，非以取得選舉
    投票權為主要目的，即使其實際住所與戶籍地不符，亦難遽
    認其有何妨害投票結果正確之故意。
(二)被告丙○○固經被告甲○○之同意，於九十四年七月十一日
    將其原設於雲林縣台西鄉○○村○○路二四號之戶籍，遷入
    被告甲○○擔任戶長之雲林縣麥寮鄉○○村○○路一二三號
    之戶籍，但被告丙○○並未實際居住於上開遷入之戶籍地址
    ，且被告二人於九十四年十二月三日所舉辦之雲林縣第十五
    屆縣長、第十六屆縣議員暨第十五（八）屆鄉鎮（市）長選
    舉中，均有前往投票所投票等事實，業據被告二人於原審及
    本院前後審理分別供述在卷（見一審卷第三十頁反面、本院
    上訴卷第五十五頁、本院更一卷第五十九、六十頁），並有
    雲林縣臺西鄉戶政事務所九十四年十二月八月雲西戶字第０
    九四０００二０九號函所檢送之九十四年五月一日至八月三
    日遷出名冊、遷入名冊（附於偵查卷(一)）、雲林選舉委員會
    九十五年六月十四日雲選一字第０九五一三００九五九號函
    所檢送之雲林縣第十五屆縣長、第十六屆縣議員暨第十五（
    八）屆鄉鎮（市）長選舉選舉人名冊各一份可證（附於偵查
    卷(二)）。
(三)雲林縣於九十四年有第十五屆縣長、第十六屆縣議員暨第十
    五屆鄉長三合一選舉，有雲林選舉委員會九十五年六月十四
    日雲選一字第０九五一三００九五九號函所檢送之雲林縣第
    十五屆縣長、第十六屆縣議員暨第十五（八）屆鄉鎮（市）
    長選舉選舉人名冊各一份可證（附於偵查卷(二)）。而就九十
    四年雲林縣第十五屆縣長選舉而言，因係以雲林縣全縣為選
    舉區，被告丙○○將其雲林縣台西鄉○○村○○路二四號之
    戶籍，遷入被告甲○○擔任戶長之雲林縣麥寮鄉○○村○○
    路一二三號之戶籍，均在雲林縣境內，被告丙○○戶籍之遷
    移，對於縣長選舉，其結果均為相同，自無使投票發生不正
    確之客觀結果，足認被告丙○○主觀上並無妨害投票結果正
    確之故意，揆諸上開說明，即無公訴人指訴之妨害投票結果
    正確罪嫌可言。被告甲○○同意其遷入戶籍，自亦不能成立
    公訴人指訴之妨害投票結果正確罪嫌。另就九十四年雲林縣
    第十六屆縣議員而言，經本院函詢雲林縣選舉委員會結果：
    「九十四年雲林縣第十六屆縣議員選舉，雲林縣麥寮鄉與臺
    西鄉確實為同一選舉區（即第五選區）。」有該會九十七年
    二月二十七日雲選一第０九七一三００五四五號函可稽（見
    本院更一卷第五十一、五十二頁），被告丙○○將其戶籍從
    台西鄉遷入麥寮鄉，因縣議員選舉屬同一選舉區，故其在台
    西鄉投票或在麥寮鄉投票，對於選舉均不發生不正確之客觀
    結果，被告丙○○主觀上則無妨害投票結果正確之故意，揆
    諸上開說明，自無公訴人指訴之妨害投票結果正確罪嫌可言
    。被告甲○○同意其遷入戶籍，亦難認有公訴人指訴之妨害
    投票結果正確罪嫌。再就九十四年雲林縣第十五屆鄉長選舉
    而言，據本院向雲林縣選舉委員會調取九十四年雲林縣麥寮
    鄉鄉長選舉公報（見本院更一卷第七十五、七十六頁），當
    年有國民黨籍林世崇及無黨籍乙○○參選。被告丙○○係投
    票給不認識之乙○○，被告甲○○係投票給林世崇，為被告
    二人供述在卷（見本院更一卷第六十頁），二人立場不同，
    自無犯意聯絡可言。並據當選麥寮鄉鄉長之乙○○於本院更
    一審證稱：不認識丙○○，不曾與之談過話，不知道丙○○
    為民進黨二００四年總統選舉麥寮鄉競選總部副執行長及立
    法委員蘇治芬助理，甲○○未曾幫我競選，與林世崇同屬雲
    林縣林派，都是屬國民黨，二００四年總統選舉，未去投票
    等語（見本院更一卷第八十七至八十九頁），是被告丙○○
    戶籍遷入麥寮鄉尚無特定選舉對象，而係投票給不認識之乙
    ○○，被告甲○○則投票給林世崇，是被告丙○○於麥寮鄉
    鄉長選舉，客觀上尚無法使麥寮鄉鄉長有投票發生不正確之
    結果，顯見被告丙○○主觀上並無妨害投票結果正確之故意
    ，揆諸上開說明，即無公訴人指訴之妨害投票結果正確罪嫌
    可言。被告甲○○同意其遷入戶籍，自亦不能成立公訴人指
    訴之妨害投票結果正確罪嫌。
(四)被告二人經原審隔別詰問，被告丙○○於原審證稱：我從九
    十一年七月一日擔任立法委員蘇治芬的助理，在麥寮服務處
    裡面工作。服務處有遷移過三個地址，就是明德街四二號、
    橋頭路三０九號、中興路四二號。我戶籍原本在台西鄉和豐
    村，後來遷到麥寮鄉○○村○○路一七八號，然後又遷回去
    台西。後來因為我規劃要參選上屆的鄉民代表，我對麥寮的
    人脈及熟悉度比台西密集，所以想在麥寮參選，在運作階段
    就把戶籍遷到麥寮鄉○○村○○路一二三號，也希望表態參
    選時，在該處直接成立競選總部，後來因為我朋友蔡明宏表
    態要參選，所以我才沒有提出要參選。我有二個小孩，小兒
    子跟我住在台西，他的戶籍本來跟我在台西，後來他要讀小
    學一年級，我為了接送方便，想讓他就讀麥寮國小，所以在
    九十四年七月我遷自己戶口前幾天，將他的戶籍遷到麥寮鄉
    ○○路我朋友家，麥寮鄉○○村○○路一二三號的戶籍也是
    讀麥寮國小。但是我是在我兒子遷戶口之後，才想到要競選
    鄉民代表，才去找甲○○，又把我的戶口遷到甲○○的戶口
    ，如果事先有規劃，我就會把我與小孩的戶籍放在一起。我
    當時沒有告訴甲○○我是為了參選才寄戶口在他家，因為選
    舉比較敏感，我當時還沒有公開，我只知道設籍六個月以上
    就可以參選，我想先遷沒有關係，我不是為了只參選一次就
    遷走，我打算下一屆也可能會出來參選等語（見一審卷第四
    十六至四十八頁）；亦核與被告甲○○於原審證稱：我自從
    丙○○擔任蘇治芬的秘書就認識他，丙○○要求將戶籍遷到
    我的戶口時，我沒有問原因，因為很熟的朋友我都會同意，
    我認為他不會做違法的事情，丙○○遷移戶口到我家前，本
    來有遷移戶口到我朋友蔡先生家，我知道他為了未來要選麥
    寮鄉代表的目的，我是聽朋友說的，但是後來他要遷移到我
    家，我就沒有過問了，他沒有告訴我是為了要選麥寮鄉的代
    表，也沒有告訴我是為了將來要成立競選服務處等語相符（
    見一審卷第四十一頁反面至至四十三頁反面）；且依卷附被
    告丙○○所提出其原名蔡明源之立法院助理證一枚及民主進
    步黨二００四年總統選舉麥寮鄉競選總部副執行長、立法委
    員蘇治芬麥寮服務處秘書、蘇治芬競選總部組織部專員、總
    本部組織部台西區專員之名片各一張（見一審簡易卷第九頁
    ），亦可佐證被告丙○○所述其先前擔任立法委員蘇治芬之
    助理，在麥寮服務區工作乙情確屬真實；而被告丙○○所述
    其基於日後在麥寮鄉參選鄉民代表及成立競選總部因素之考
    量，而遷徙戶籍至被告甲○○之戶籍，且因認參選係敏感之
    事，而未將此一緣由告知被告甲○○，但嗣後則因故未表態
    參選乙情，亦非違背常理。況依上所述，尚無積極證據足以
    證明被告丙○○此次遷徙戶籍之主觀目的係為取得選舉投票
    權以影響選舉結果，尚難僅以其戶籍地與實際居住地不同，
    卻參與戶籍地選舉投票之事實，遽認其遷徙戶籍之目的，即
    係為取得選舉投票權。
(五)公訴人雖認被告二人係為支持特定候選人，而以虛報遷出、
    遷入戶口之非法方法，使該次選舉之投票發生不正確之結果
    云云。惟公訴人迄未舉證證明被告二人所支持之特定候選人
    究為何人，且依被告丙○○於原審證稱：九十四年三合一選
    舉中，縣長我支持蘇治芬，她沒有搭配議員及鄉長競選，麥
    寮區的縣議員包括麥寮、台西、四湖、東勢四個鄉鎮，我沒
    有幫縣議員助選，我私底下支持台西林文新，鄉長的部分，
    有林世崇、乙○○出來選，我沒有特定支持人選，就隨意投
    票，二個鄉長候選人一個是國民黨，另一個好像是無黨籍或
    國民黨，我不是很清楚等語（見一審四十九頁反面、第五十
    頁）；而被告二人均否認有支持特定鄉長候選人；再依前揭
    雲林縣臺西鄉戶政事務所檢送之九十四年五月一日至八月三
    日遷出名冊、遷入名冊所示，此段期間內遷入雲林縣麥寮鄉
    ○○村○○路一二三號之戶籍者，僅有被告丙○○一人，且
    被告丙○○在選後直至檢察官開始偵查迄今均未遷出該戶籍
    ，有被告丙○○戶籍謄本在卷足憑（見本院更一卷第七十九
    頁）。被告甲○○並於原審供稱：我太太及二個小孩都有投
    票權，如果我要影響選情，可以叫他們從台北遷回來，就有
    三票，不需要被告丙○○遷戶口等語（見一審卷第五十三頁
    反面），是被告丙○○此次遷徒戶籍之情形，顯然亦與一般
    以幽靈人口妨害投票者，均在選前將數人之戶籍集中遷入同
    一戶，並於選後立即遷出之情形不同，自不得僅以被告丙○
    ○在距投票日前四個月符合取得投票權資格之期間內遷徒戶
    籍，並參與投票之行為，即推論被告二人係為支持特定候選
    人，而以虛報遷出、遷入戶口之非法方法，使該次選舉之投
    票發生不正確之結果之事實。
(六)被告丙○○於偵查中縱曾供稱：「我住樓上房間，他（指甲
    ○○）的隔壁房間，他也是住在樓上云云。（見偵查卷(二)第
    八十三頁）；被告甲○○於偵查中供述：「我沒有問原因。
    我住在二樓，丙○○住在一樓的房間，他有我的鑰匙，我沒
    有看過他家的其他成員云云。（見偵查卷(二)第八十、八十一
    頁），均供述被告丙○○有居住於所遷入之戶籍地乙節。惟
    被告甲○○於本件之簡易程序中即供承：他從來沒有住過我
    家，以前說有住我家都是騙人的，為了事情可以趕快解決，
    我才說謊，是他要求我說謊的等語（見一審簡易卷第十一頁
    ），核與被告丙○○於原審準備程序所供承：當初我們會這
    麼講，只是讓案件單純化，所以我們才會說我有住在那邊，
    我知識水準沒有很高，所以才會這樣做等語相符（見一審卷
    第三十頁），足見被告二人於偵查中所述確為編造之詞而不
    足採信；另細究被告二人就被告丙○○如何辦理遷移戶口之
    手續及領取投票通知單之歷次陳述，亦有不同，惟此或係因
    其等所述不實，亦有可能係因時間經過而就事情經過細節不
    復記憶所致，但公訴人所舉前揭證據既均不足以證明被告二
    人主觀上妨害投票結果正確之故意，依前揭判例說明，仍不
    能以被告二人曾於偵查中為虛偽之供述或彼此供述互有出入
    ，遽為渠等有罪之認定。
(七)綜上所述，被告丙○○經被告甲○○之同意而將戶籍遷入被
    告甲○○擔任戶長之住所，且被告丙○○未實際居住於所遷
    入之戶籍地，仍參與九十四年三合一選舉投票之事實。惟公
    訴人所提出之證據均不足以證明被告二人前開所為主觀上係
    出於妨害投票正確結果之故意，自難以修正前之刑法第一百
    四十六條第一項妨害投票結果正確罪相繩，此外，復查無其
    他積極證據足認被告二人有公訴人所指犯行，被告二人犯罪
    自屬不能證明。
六、原審基於上述理由，以被告二人犯罪不能證明，諭知被告二
    人無罪之判決。本院經核原判決認事用法，均無不合。公訴
    人上訴意旨，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官郭珍妮到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5     月　　7   　日
　　　　            刑事第一庭審判長法官　黃　崑　宗
        　　　　　　　　　　　　　　法官　王　明　宏
　　　　                            法官　蔡　長　林
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴
書。其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理
由書。
　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　李　培　薇
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　8　 　日
[*jrecno*]97,上更(一),86,20080507,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]86
[*jdate*]970507
[*jcheck*]1
