[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c858%2c20061221%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=858&jdate=951221&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000858&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c858%2c20061221%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=858&jdate=951221&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上訴,858
[*裁判日期*]951221
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　 95年度上訴字第858號
上　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　洪千雅　律師
被　　　告　丁○○
被　　　告　戊○○
被　　　告　庚○○
上列三人共同
選任辯護人　簡承佑　律師
　　　　　　張育誠　律師
上列上訴人因被告違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣雲林
地方法院95年度選訴字第2號中華民國95年7月5日第一審判決（
起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署94年度選偵字第15號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○無罪。
其餘上訴駁回。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：
    (一)甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）94年5
        月初，利用中國國民黨（以下簡稱國民黨）辦理第15屆
        雲林縣縣長候選人黨內初選，許舒博登記爭取國民黨黨
        內提名時，製作「老爸歪無教，換子歪來盜」、「冬山
        河親水公園贏得『宜蘭經驗』的美譽、台西海園是『雲
        林人的恥辱』」等對許舒博不利之負面文宣，並透過丙
        ○○（另由檢察官為不起訴處分）向許舒博競選陣營秘
        書乙○○恫嚇，要求新台幣（下同）一百萬元，否則將
        散布該不實文宣，藉以影響許舒博在國民黨黨內初選之
        選情，嗣因乙○○與甲○○對於金額無法達成協議，且
        國民黨已確定提名許舒博為雲林縣縣長候選人而未遂，
        因認其犯刑法第346條第3項、第1項之恐嚇取財未遂罪
        嫌。
    (二)蘇治原、丁○○及戊○○基於意圖使許舒博不當選之犯
        意聯絡，於94年10月21日，先由被告丁○○製作「雲林
        縣長隨便做做，不是百億就是千億，好康仔自己包，老
        爸輪不夠，兒子輪來到，人家有嗆聲要花10億選上，選
        一個縣長要花10幾億，選上沒有歪哥誰要相信」等影射
        許舒博當選雲林縣長後即會為貪污不法之情事之內容後
        ，並將該內容口述予蘇治原，於徵得蘇治原之同意後，
        於94年10月21日至同年月28日間，丁○○利用宣傳車，
        以播放錄音帶之方法傳播不實之事，使不特定之多數人
        得以共聞共見，另於94年11月12日上午9時許，由被告
        蘇治原於蘇治芬之競選總部將上開被告丁○○所製作之
        錄音帶，交予被告黃明堂以開車之方式播放，足以生損
        害於選民對立法委員選舉候選人品德、操守等判斷之正
        確性及貶損許舒博之名譽，因認其共犯公職人員選舉罷
        免法第92條之罪嫌云云。
二、關於撤銷部分（即甲○○恐嚇取財未遂部分）：
(一)程序方面：告發人乙○○、證人丙○○、己○○等在法務部
    調查局雲林縣調查站（下稱雲林縣調查站）所製作之調查筆
    錄，係屬被告甲○○以外之人於審判外之言詞陳述及雲林縣
    調查站人員製作之「甲○○等涉嫌不法案相關當事人談判錄
    音譯文」（雲林縣調查站卷第5頁至第11頁），係調查站人
    員於審判外所製作之譯文記錄，且其譯文僅記載重要談話內
    容，並未全文照譯，有所失真，被告既均不同意作為證據，
    依刑事訴訟法第159條第1項規定，均不得作為證據，合先敘
    明。
(二)實體方面：
    (I)訊據被告甲○○固坦承製作本件「老爸歪無教，換子歪
        來盜」、「冬山河親水公園贏得『宜蘭經驗』的美譽、
        台西海園是『雲林人的恥辱』」等負面文宣，及乙○○
        與丙○○於94年5月間，曾至雲林縣虎尾鎮○○里○○
        路3號其住處，一同洽談有關選舉事宜，嗣於同年11月1
        日上午8時25分許，為調查站人員持本院核發之搜索票
        ，前往上址被告住處搜索，並扣得上開文宣共4紙等事
        實，惟辯稱：本件文宣是縣議長陳清秀委託被告所製作
        的，被告並未透過丙○○向己○○、乙○○放話，也沒
        有透過丙○○向許舒博陣營要求一百萬元，被告根本不
        知道丙○○私下與乙○○談判，更不知有一百萬元的事
        ，而丙○○約乙○○來被告住處談判是有關助選事宜，
        並非恐嚇勒索的談判，本件其實是丙○○私心作崇，自
        編、自導、自演所引起的鬧劇，伊絕無不法所有之意圖
        ，更無恐嚇之犯行等語。
    (II)查被告甲○○確曾製作上開對許舒博不利之負面文宣，
        並交付丙○○、乙○○、己○○等，持回交給許舒博研
        判，固據丙○○、乙○○、己○○等於原審審理時結證
        供證在卷，復有扣案之文宣4紙附卷可按，惟本案此部
        分應予審究者，為被告有無不法所有之意圖及有無恐嚇
        之犯行而已，按刑法第346條規定：「意圖為自己或第
        三人不法之所有，以恐嚇便人將本人或第三人之物交付
        」之恐嚇取財罪，其構成要件有三：(一)須有不法之所
        有之意圖。(二)須施恐嚇。(三)須使人將本人或第三人
        之物交付。所謂「恐嚇」係指以將來之害惡通知被害人
        ，使其發生畏怖心，產生恐懼之謂。故刑法第346條第1
        項恐嚇取財罪之構成，以犯人所為不法之惡害通知達到
        於被害人，並足使其心生畏懼而交付財物為要件（最高
        法院45年台上字第1450號判例)。經查：
        公訴人認被告甲○○製作上開對許舒博不利之負面文
          宣，透過丙○○向許舒博競選陣營秘書乙○○恫嚇要
          求一百萬元，無非以丙○○、乙○○、己○○等之證
          言及扣案之錄音光碟為為依據，惟被告甲○○堅決否
          認有索取一百萬元代價之犯行，經查丙○○雖稱：「
          甲○○有明白表示要一百萬元，我始轉告乙○○」 (
          詳選他字第204號卷第44頁、原審卷二第68頁)，惟吳
          宗融則稱：「第一次是在今（94）年5月份左右，林
          順正透過己○○來找我，跟我講被告有做一些對許舒
          博不利的文宣，在國民黨辦理初選時，要讓許舒博無
          法提名，我請丙○○去幫我瞭解被告到底要什麼，結
          果丙○○就直接在桌上用手寫100，我就問他是不是
          100萬，他就叫我們考慮看看，我就不理他，後來被
          告又一直叫丙○○來找我，就約我要見面，我就說要
          找己○○一起去」、「那次去被告家，是純聊天，當
          時沒有談到任何金額 」、「第二次有我、被告、林
          順正3人，在談的過程我有說我與許舒博是好朋友，
          我願意自己出三萬元給被告，事情就算了，但被告說
          我又不是乞丐 (詳選偵字第11號卷第18頁至第20頁)
          ，於原審又稱：「第一次見面後，丙○○就一直問我
          許舒博看的結果如何，第二次見面，講到五十萬元被
          告甲○○他不接受，就不歡而散」、「我第二次去被
          告住處談判，也是丙○○約的，他在電話中說被告對
          於這麼多天都沒有消息，不是很高興，他就叫我跟被
          告見面，第二次去被告住處，當天是下午，還有林順
          正在場，被告一開始就說免講，不要講，太慢了，談
          的過程，有談到50，是指50萬的意思，我們用50萬來
          講，被告就不高興，也沒有再講下去，被告也有說不
          要看扁他，不要把他當作黃酸仔，並強調他是鐵齒組
          」 (詳原審卷二第62頁、第66頁)。於本院審理時亦
          供稱：「我拿文宣給許舒博看，許舒博問說他用意做
          什麼，我說我問看看，甲○○約我第二次見面，我就
          去找丙○○，問丙○○甲○○是何目的，關於壹佰萬
          元的是丙○○告訴我的，不是王基庸告訴我的」 (詳
          本院95年11月23日審判筆錄)。己○○則稱：「是林
          順正一直催著說被告甲○○問看得如何，對手也出高
          價買這張文宣」、被告藉此負面文宣要錢，我並沒有
          向被告求證過」 (詳原審卷二第76頁、第77頁)，且
          第一捲錄音光碟，經原審勘驗結果，係丙○○與吳宗
          融二人間之錄音，雖丙○○曾提及甲○○要求一百萬
          元，並稱可在五十萬元至一百萬元間伸縮談判，但該
          錄音並無甲○○參與，故該錄音內容，殊難採為不利
          被告之認定。而第二捲錄音光碟，雖由被告甲○○與
          丙○○、乙○○三人之談話，但僅有乙○○曾提及要
          五十萬元協商，被告甲○○即大發雷霆，表示自己是
          鐵齒組（即毫無商量餘地），不願再談云云，故除林
          順正稱：甲○○有明白表示要一百萬元外，乙○○、
          己○○均未聽聞甲○○有借文宣取一百萬元之事，林
          順正之證言既為被告所否認，又無補強證據足以證明
          所述屬實，殊難單憑其片面證述，而令被告負擔刑責
          ，故被告所辯，伊未以上開文宣索取一百萬元，更無
          不法之所有之意圖一節，尚堪採信。
        再本件被告所製作「老爸歪無教，換子歪來盜」、「
          冬山河親水公園贏得『宜蘭經驗』的美譽、台西海園
          是『雲林人的恥辱』」等對許舒博不利之負面文宣，
          經乙○○取回交付許舒博後，據乙○○於原審及本院
          結證供稱：「許舒博說根本沒有這回事，不用去管他
          或理他」 (詳原審卷二第58頁、本院95年11月23日審
          判筆錄)，足證許舒博並未因上開文宣使其發生畏怖
          心，產生恐懼，核與前述之最高法院45年台上字第14
          50號判例所示之刑法第346條第1項恐嚇取財罪之構成
          要件不符。
        綜上所述，尚難證明被告有恐嚇取財之犯行，此外又
          查無其他任何積極之證據，足認被告有上述犯行，被
          告甲○○之犯罪既不能證明，依法自應諭知無罪之判
          決。至被告聲請傳訊蔡宏榮、黃國城、謝坤州、王萬
          頂等，因此部分事證已臻明確，本院認無再了傳訊之
          必要 ，並予敘明。
    (III)原審對此部分，未予詳察，遽予論罪科刑，自有未洽，
        被告甲○○上訴意旨，否認犯罪，指摘原判決此部分不
        當，為有理由，自應由本院予以撤銷，改判無罪，以期
        適法。
三、關於駁回部分（即蘇治原、丁○○、戊○○違反公職人員選
    舉罷免法部分）：
(一)程序方面：
    (I)被告丁○○、戊○○等於調查站之供述，對被告蘇治原
        言，係屬被告以外之人於審判外之言詞陳述，被告蘇治
        原既不同意作為證據，依刑事訴訟法第159條第1項規定
        ，不得作為證據；另被告丁○○於檢察官面前之供述，
        對於被告蘇治原言，實居於證人之地位，檢察官並未將
        其轉換為證人，命其具結後陳述，被告蘇治原亦不同意
        作為證據，依大法官會議釋字第582號解釋意旨及刑事
        訴訟法第158條之3規定，應亦認為不得作為證據。
    (II)扣案之宣傳稿1紙，正面印刷部分係記載關於蘇治芬之
        宣傳政見，另反面手寫部分係記載「請問許舒博高中那
        個學校畢業、大學讀那裡、雲林雙億、百億、千億，吃
        好逗相報」等文字，均難認與本件被告之犯罪事實相關
        聯，欠缺關聯性，應無證據能力。至於扣案之宣傳車錄
        音稿1本，其第16頁之部分內容核與本件廣播錄音帶內
        容相符，具有關聯性，應認有證據能力。
    (III)雲林縣警察局斗六分局警卷所附之廣播譯文「各位鄉親
        ，勤儉打拼的雲林鄉親…」1紙，係承辦警員於本案調
        查過程中所製作之文書，屬被告以外之人於審判外之所
        製作之書面，且是針對具體個案而為，並無例行性，亦
        非經常處於可受公開檢查狀態下之文書，依刑事訴訟法
        第159條第1項規定及第159條之4第1款立法理由解釋，
        應亦不得作為證據。而此部分業經原審法院於95年2月2
        7日準備程序中當庭勘驗該廣播內容並製成譯文，自應
        以該勘驗譯文作為證據。
    (Ⅳ)按筆錄內所載之被告陳述與錄音內容不符者，其不符之
        部分，不得作為證據，刑事訴訟法第100條之1第2項定
        有明文。本件辯護人主張被告丁○○於調查站及檢察官
        面前之供述，於筆錄記載有部分不符合之情形，並聲請
        原審勘驗該部分錄音內容，而經原審於95年4月27日當
        庭勘驗結果，確有被告丁○○之部分供述與筆錄記載不
        符之情形，依上開法律規定，其不符部分之筆錄記載自
        不得作為證據，應以原審所當庭勘驗之內容作為被告丁
        ○○之供述內容。
(二)實體方面：
    (I)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實
        ；又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴
        訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。而認
        定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證
        據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之
        證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其
        為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未
        達到此一程度，而有合理之懷疑存在，致使無從形成有
        罪之確信，根據罪疑唯輕、罪疑為有利被告之原則，即
        不得遽為不利被告之認定，最高法院76年臺上字第4986
        號著有判例可參。次按刑事訴訟法第161條已於民國91
        年2月8日修正公布，其第1項規定：檢察官就被告犯罪
        事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察
        官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉
        證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證
        明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有
        罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決
        之諭知，最高法院92年臺上字第128號亦著有判例可參
        。
    (II)訊據被告蘇治原對於被告丁○○於94年10月間，擬妥本
        件廣播宣傳之講稿後，曾以電話與伊聯絡，徵得伊同意
        後，由被告丁○○自同年月21日起，利用宣傳車沿街廣
        播錄音帶內容，及將被告丁○○所製作之上開錄音帶於
        94年11月12日上午9時許，在蘇治芬競選總部前，交由
        被告戊○○開車沿路播放等事實坦白承認。又被告丁○
        ○對製作本件警方所查扣之廣播錄音帶，並將該廣播錄
        音帶內容口述予被告蘇治原，徵得蘇治原之同意後，自
        94年10月21日至同年月28日期間，利用宣傳車，沿街播
        放錄音帶之方法傳播，使不特定之多數人得以共見共聞
        ，並於94年11月1日為警持本院所核發之搜索票，在其
        住處搜得匣式錄音帶、卡式錄音帶各1捲、宣傳車錄音
        稿1本等物之事實坦承不諱。被告戊○○亦坦承於94年
        11 月12日上午9時許，在蘇治芬競選總部前，由被告蘇
        治原處取得本件丁○○所製作之廣播錄音帶，隨即駕駛
        未懸掛車牌號碼之自用小貨車（油漆車號VX3-975號）
        ，從雲林縣文化中心出發，經後庄路、保庄里，往雲林
        縣斗六市○○路許舒博競選總部，沿街播放該錄音帶，
        於同日上午10時50分許，在雲林縣斗六市○○里○○路
        轉舊榮橋方向之西平路上為警查獲，並扣得該錄音卡帶
        1捲、擴音器2個、競選旗幟3面、調音機1台等物之事實
        。而上開被告3人坦承之事實，核與告訴代理人林維新
        偵查中證述之情節相符，並有匣式錄音帶2捲、宣傳車
        錄音稿1本、被告戊○○為警查獲之VCD光碟1片、擴音
        器2個、競選旗幟3面、調音機1台等物扣案可佐，故丁
        ○○擬妥本件廣播宣傳之講稿後，徵得蘇治原同意，再
        交付戊○○沿街播放之事實，應可認定。惟被告蘇治原
        辯稱：廣播之內容並沒有對特定人誹謗，亦無指摘具體
        之事實，該廣播內容完全是公益廣告，不會使選民影選
        情，也不會損害任何人的名譽，並無基於意圖為使許舒
        博不當選之而傳播不實之事。丁○○辯稱：該廣播內容
        並沒有指名道姓，沒有說誰好誰不好，並沒有使特定人
        當選或不當選之意圖。被告戊○○辯稱：上開沿路播放
        之錄音帶是被告蘇治原在蘇治芬競選總部所交付，伊不
        知錄音帶內容所影射之對象為何人，廣播的內容並沒有
        指特定人，是做公益廣告，不會使選民影響選情，也不
        會損害任何人的名譽。辯護人則為被告蘇治原及丁○○
        辯稱：公職人員選舉罷免法第92條之要件，除了行為人
        主觀上要有使候選人當選或不當選之意圖外，尚必須有
        散播具體之不實言詞，要有具體指摘之情形，而本件廣
        播內容並無指摘具體事實之陳述，沒有說人家是怎樣貪
        污，也沒有說到許百億、廖千億字眼，未談到特定人士
        ，應不構成該罪，且公職人員選舉罷免法第92條是刑法
        誹謗罪之特別法，而候選人的操守與學識事關公益，應
        是可受公評之事項，選民可做評判、做價值判斷，依刑
        法第311條第3款規定是可以免責的範圍，此也是憲法所
        保障之言論自由等語。
    (III)經查：
        按公職人員選舉罷免法第92條意圖使候選人不當選罪
          ，除行為人主觀上須有使候選人不當選之意圖外，尚
          須客觀上有以文字、圖畫、錄音、錄影、演講或他法
          ，散布謠言或傳播或不實之事，並足以生損害於公眾
          或他人者，為構成要件。而「謠言」或「不實之事」
          係指「捏造之語」或「虛構之事」之謂（最高法院92
          年台上字第7413號判決意旨參照）。且該條與刑法第
          310條第2項加重誹謗罪為法規競合關係，依特別法優
          於普通法之原則，僅應擇一適用公職人員選舉罷免法
          第92條論處（最高法院87年度第6次刑事庭會議決議
          參照），是刑法第310條第3項、第311條有關誹謗罪
          免罰規定，於公職人員選舉罷免法第92條意圖使候選
          人不當選罪亦有適用。而刑法第310條之誹謗罪必須
          指摘傳述「具體之事項」為要件，因此，公職人員選
          舉罷免法第92條所散布、傳播之謠言或不實之事，亦
          應係指「具體之事實 」而言，合先敘明。
        言論自由為人民之基本權利，憲法第11條有明文保障
          ，並有實現自我、溝通意見、追求真理、滿足人民知
          的權利，形成公意，促進各種合理的政治及社會活動
          之功能，乃維持民主多元社會正常發展不可或缺之機
          制，國家應給予最大限度之保障。惟為兼顧對個人名
          譽、隱私及公共利益之保護，法律尚非不得對言論自
          由依其傳播方式為合理之限制。刑法第310條第1項及
          第2項誹謗罪即係保護個人法益而設，為防止妨礙他
          人之自由權利所必要，符合憲法第23條規定之意旨。
          至於刑法同條第3項前段以對誹謗之事，能證明其為
          真實者不罰，係針對言論內容與事實相符者之保障，
          並藉以限定刑罰權之範圍，非謂指摘或傳述誹謗事項
          之行為人，必須自行證明其言論內容確屬真實，始能
          免於刑責。惟行為人雖不能證明言論內容為真實，但
          依其所提證據資料，認為行為人有相當理由確信其為
          真實者，即不能以誹謗罪之刑責相繩，亦不得以此項
          規定而免除檢察官或自訴人於訴訟程序中，依法應負
          行為人故意毀損他人名譽之舉證責任，或法院發現其
          為真實之義務。就此而言，刑法第310條第3項與憲法
          保障言論自由之旨趣並無牴觸（司法院大法官會議釋
          字第509號解釋理由參照）。尤其是政治性言論及關
          於公職候選人之學識、能力、政績、操守、政見等，
          更應公開、透明，始能提供選民足夠之資訊，藉以正
          確行使其選舉權，以達選賢與能之選舉目的，係屬可
          受公評之事。又陳述事實與發表意見不同，事實有能
          證明真實與否之問題，意見則為主觀之價值判斷，無
          所謂真實與否，在民主多元社會，各種價值判斷皆應
          容許，不應有何者正確或何者錯誤而運用公權力加以
          鼓勵或禁制之現象，僅能經由言論之自由市場機制，
          使真理愈辯愈明而達去蕪存菁之效果。對於可受公評
          之事項，尤其對政府之施政措施，縱然以不留餘地或
          尖酸刻薄之語言文字予以批評，亦應認為仍受憲法之
          保障。蓋維護言論自由即所以促進政治民主及社會之
          健全發展，與個人名譽可能遭受之損失兩相衡量，顯
          然有較高之價值（釋字第509號解釋吳庚大法官協同
          意見參照）。
        被告等雖辯稱：廣播之內容並沒有對特定人誹謗，惟
          據原審勘驗上開沿街廣播之錄音帶內容之意為：「在
          雲林縣做縣長，隨便做做，不是百億就是千億，好的
          都自己享用，父親貪污不夠，換兒子繼續來貪污，這
          次縣長選舉，人家說花10多億元，也要選上，選個縣
          長，花10多億元，選上若不貪污，誰要相信，這次選
          舉若選不對人，到時候，我們就會後悔 」等情 ，而
          第15屆雲林縣縣長選舉登記候選人共有林佳瑜、蘇治
          芬及許舒博3人，其中候選人父親當過縣長者，僅告
          訴人許舒博1人，而告訴人許舒博及其父親許文志於
          雲林縣內亦有相當知名度，是雲林縣縣長選舉有投票
          權之選民，依上開廣播內容顯可推知該廣播內容所指
          涉之對象係告訴人許舒博及其父親許文志無誤，故被
          告等及其辯護人所辯：本件廣播內容並未針對特定人
          士云云，殊不足取。但上開廣播內容，並未指明許文
          志於擔任縣長時如何貪污之具體事實，核與刑法第
          310條之誹謗罪必須指摘傳述「具體之事項」及公職
          人員選舉罷免法第92條所散布、傳播之謠言或不實之
          事須「具體之事項」為要件不符，且該廣播內容固指
          告訴人許舒博於選上雲林縣縣長後，同樣會有貪污之
          情形，但此僅係陳述人預言、猜測日後將會發生之事
          ，屬陳述人之主觀價值判斷，並非針對過去已發生之
          事實有所捏造或虛構之情形，亦即無所謂真實與否之
          可言。是本件廣播內容尚難認有散布謠言或傳播不實
          之事之情形，從而被告3人所為沿街播放上開廣播內
          容之行為，或有不當，既與公職人員選舉罷免法第92
          條及刑法第310條之要構成件不符，自難以罪論處。
        綜上所述，本件依公訴人所提出之證據及說明，尚難
          認定被告3人已達必然犯罪之程度，被告及辯護人所
          為無罪之答辯，應認尚屬可採，依上開法條規定及判
          例意旨，自應為被告3人均無罪之諭知。
    (Ⅳ)原審審理結果，認被告蘇治原、丁○○、戊○○等違反
        公職人員選舉罷免法部分之犯罪不能證明，此外又查無
        其他任何積極之證據，足認被告有上述犯行，因而諭知
        無罪之判決，核無不合，檢察官上訴意旨，仍執前詞，
        指摘原判決不當，並無可取，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、
    第364條、第301條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官林炎昇到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　21　　日
                  刑事第五庭    審判長法  官  楊明章
                                      法  官  楊子莊
                                      法  官  戴勝利
以上正本證明與原本無異。
恐嚇取財部分不得上訴。
其餘部分，檢察官如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本
院提出上訴書。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  陳淑貞
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　22　　日
[*jrecno*]95,上訴,858,20061221,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]858
[*jdate*]951221
[*jcheck*]1
