[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c599%2c20080917%2c3&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=599&jdate=970917&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000599&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c599%2c20080917%2c3&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=599&jdate=970917&jcheck=3
[*裁判字號*]97,上訴,599
[*裁判日期*]970917
[*裁判案由*]擄人勒贖
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決 　 97年度上訴字第599號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
　　　　　　　　　　戶雲林縣東.
　　　　　　　　　　（現於臺灣臺南看守所羈押中）
選任辯護人　蕭敦仁　律師
上列上訴人即被告因擄人勒贖案件，不服臺灣雲林地方法院97年
度重訴字第1號中華民國97年5月2日第一審判決（起訴案號：臺
灣雲林地方法院檢察署96年度偵緝字第356號），提起上訴，本
院判決如下：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、甲○○（另經最高法院96年度台上字第7321號判處有期徒刑
    4年確定)因缺錢使用，於民國（下同）94年10月31日，與乙
    ○○及另1名年籍姓名不詳之成年男子(下稱甲男），共同基
    於擄人勒贖之犯意聯絡，於94年10月31日22時20分左右，由
    乙○○駕駛車牌號碼3609－EC號自用小客車，搭載甲○○及
    甲男，共同至雲林縣四湖鄉○○村○○路蘇治芬服務處外路
    旁停車等候丙○○。同日即94年10月31日22時30分左右，三
    人見丙○○自服務處騎乘機車往回家路上行駛，乙○○隨即
    駕駛車牌號碼3609－EC號自用小客車尾隨在後。至在距服務
    處外約300公尺之產業道路上，自後方超前，攔擋丙○○機
    車。甲○○與甲男即行下車，並由甲○○向丙○○表示，有
    事商量，要丙○○上車。丙○○答稱有事情在這邊講，何必
    要去哪裡等語，而拒絕上車。甲○○與甲男即合力將丙○○
    強推上該自用小客車後座，甲○○再坐在自用小客車後座，
    並以手將丙○○頭部壓低，甲男則坐於前座之副駕駛座，乙
    ○○立即將車輛駛離現場。後駛至雲林縣四湖鄉○○村○○
    路40號無人居住之三合院後，甲○○及甲男便帶同丙○○入
    屋。入屋後，甲○○旋開口向丙○○勒贖新台幣（下同）一
    千二百萬元，經丙○○一再表示沒那麼多錢，僅能湊五百萬
    元後，甲○○依次將贖金降為一千萬元、八百萬元、六百萬
    元，其間並曾向丙○○表示，談不攏就把你蓋起來等語，以
    加害生命之事向丙○○勒取贖金。直至翌日即11月1日上午7
    時左右，甲○○終於對丙○○提出之存摺內有四百多萬元，
    等早上9點去銀行領出來後，湊齊五百萬元，再於早上10點
    交給甲○○一情，表示同意，並於簽立借據後，命丙○○先
    行以電話通知家人準備五百萬元。丙○○與家人電話聯絡的
    對話中，甲○○發覺丙○○的家人已經報案，因此甲○○、
    乙○○及甲男於11月1日上午9時15左右，駕駛上開自小客車
    搭載丙○○前往雲林縣四湖鄉四湖國小未經取贖而釋放。事
    後，警察於94年11月17日凌晨2時30分許，在台北縣中和市
    ○○街50號拘提甲○○到案，查扣甲○○手機二支、SIM卡4
    片。乙○○則於案發後逃亡，經檢察官通緝，而於96年12月
    15日21時左右，在台北縣汐止市○○路、民權街二段口被警
    察緝獲到案。
二、案經雲林縣警察局台西分局報告台灣雲林地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理 　　 由
壹、程序方面：
一、刑事訴訟法第159條之1第1項規定「被告以外之人於審判外
    向法官所為之陳述，得為證據。」吳全福於本案業經臺灣雲
    林地方法院判處另案94年訴字第889號案95年6月21日證述筆
    錄，係於審判外向法官所為之陳述，本院認依法得為證據。
二、刑事訴訟法第159條之1第2項規定「被告以外之人於偵查中
    向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據
    。」丙○○的94年11月16日檢察官訊問筆錄、甲○○97年1
    月22日檢察官訊問筆錄，係按被告以外之人於偵查中向檢察
 　 官所為之陳述。經查證人丙○○、甲○○於上開偵查中證述
    之詞，其等於證述過程中均有全程錄音，復未受到任何強暴
    、脅迫或其他不正方法而有任何顯不可信之情，是以，揆諸
    前開法條規定，本院認證人丙○○、甲○○於偵查中所為之
    具結證述並無不可信之情況，應認有證據能力，先予明。
貳、實體部分：
一、訊據上訴人即被告乙○○矢口否認有上開擄人勒贖之犯行，
    並辯稱：很久以前與甲○○有一面之緣，後來那天在四湖的
    街上遇到，是因為和被告一起回雲林的吳全福提起，被告才
    記起來；後來，甲○○到吳全福住處載被告，說要載被告到
    別的地方喝酒，在路上遇到甲○○騎機車的一個朋友丙○○
    ，甲○○就下去跟丙○○講話，甲○○並請被告開車，甲○
    ○和丙○○就坐上車，被告對路不熟，只是依照甲○○的指
    示開車，被告聽不清楚甲○○與丙○○講些什麼，車子停下
    來的時候被告都在睡覺比較多，被告有2、3次跟甲○○說要
    回家，甲○○就說等一下，因為被告對那邊不熟，也沒有辦
    法叫車，不然被告早就回去了；被告對甲○○向丙○○要錢
    的事情，完全不清楚，而且只有被告和甲○○，並沒有所謂
    甲男的第三人。
二、經查：
  (一)被害人丙○○於94年11月16日檢察官訊問時，供稱：沒有與
    甲○○發生過糾紛，也沒有金錢往來，10月31日當天晚上10
    時左右，在四湖鄉蘇治芬後援會要回家，出來約300公尺，
    就被一部白色汽車攔住。車上有3人，司機沒下車，下來2人
    ，其中一人為甲○○。甲○○打開車門叫他上車，說有事要
    與他談。上車之後甲○○坐他右方，壓住他面朝下，不讓他
    看方向。到三合院後，車停在廣場，甲○○直接帶他進入房
    間內，房間內連同他在內一共3個人，另1人比較沒說話，都
    是甲○○在說，甲○○說欠人家1千2百萬元，要他付錢，但
    他表示沒有那麼多錢，要是有的話把他打死，甲○○就說如
    果沒有不能過關，後來降為1千萬元、又降為8百萬元、他還
    是說沒有，結果甲○○就說再沒有要把他埋起來，意思就是
    要打死他。甲○○又說6百萬元，他就說要給甲○○5百萬元
    ，但他也要向其他人借，後來甲○○就同意5百萬元，現場
    寫了借據。11月1日第1通電話是打回家叫兒子黃西明領錢，
    結果他太太告訴他，兒子已經到工廠去了，他又打到工廠，
    叫兒子準備5百萬元，結果黃西明問他用途，他回答說有事
    要處理，黃西明又說回來再講，他只好表示不能回家，黃西
    明就去報案了。最後1次他打電話回家，他太太說報案了，
    甲○○也有聽到，他只好對甲○○說沒關係，只要他不承認
    被抓就好，並要求甲○○先讓他回去，看幾點來他家拿錢，
    甲○○就說當天早上10點，因為銀行9點才開門。後來不知
    道為何，甲○○沒來拿錢，當天晚上9點多，甲○○打他的
    手機問錢準備好了沒，他表示還沒。第2次甲○○又打來，
    他說他在分駐所，甲○○就問他是否報案，他回答是機車被
    牽到分駐所，之後甲○○就沒再聯絡（94年偵字第4840號卷
    第36頁至第39頁，結文在第40頁）。丙○○於97年4月18日
    因本案而到庭原審作證，其證述內容與94年11月16日檢察官
    訊問時證述的內容相同；證人丙○○復於97年9月3日本院審
    理中證述：
　　法官　問：他們如何把你捉進車上？
　　丙○○答：他們把我攔下，他們把車門打開，他們說有事情
　　　　　　　要跟我講要我上車，我說有什麼事情在這裡講，
　　　　　　　他們不要，就要把我推進車子，我不要，有二個
　　　　　　　人甲○○及另一人我不認識好像要開槍，他們就
　　　　　　　把我推進車子內，並把我頭壓住不讓我坐好。我
  　　　　　　沒有看到槍，之後我有看到用布蓋起來，他用衣
  　　　　　  服，可能用衣服蓋起來，不讓我看到槍。
　　法官　問：你上車後是否還有另一人在駕駛座？
　　丙○○答：是，連司機是三個人。
　　法官　問：下車時，有幾個人下車？
　　丙○○答：二人下車，司機沒有下車。
　　法官　問：你被推進車內時，你的眼睛有沒有被矇住？
　　丙○○答：沒有，我被推進車子後我的頭被甲○○壓著，另
　　　　　　  一人坐在司機的旁邊。
　　法官　問：你有沒有看他們拿槍？
　　丙○○答：沒有，他們用衣服蓋著。
    法官　問：當天是二人或三人？
　　丙○○答：有三個人，司機一人，他沒有下車，有二人下車
　　　　　　　把我推進車內後，另一人坐在司機旁，甲○○坐
　　　　　　  在我旁並我頭壓下來，不讓我知道車子如何走。
    依丙○○證述內容，丙○○並未欠甲○○任何款項，只是在
    路上遭被告乙○○、甲○○及不詳之成年人甲男等共三人以
    強行挾持（其中由被告乙○○開車，另由甲○○及不詳之成
    年人甲男下車強將丙○○推上車），帶到無人的三合院，以
    借款為名強索鉅額款項。
  (二)證人吳全福於原審另案94年訴字第889號案95年6月21日審判
    期日證稱：94年10月間曾與乙○○一同從台北回到雲林，待
    了大約2、3天的時間，其間曾遇到甲○○，甲○○並談及要
    向丙○○借款的事情，後來甲○○有打電話找他們一起去，
    但他表示沒有空，所以甲○○就問乙○○有沒有空，他轉問
    乙○○，乙○○表示有空說可以，甲○○才來載乙○○，當
    時他們出門大概是晚上8、9點左右 (94年訴字第889號卷第
    67頁至第72頁，結文在第102頁）。由吳全福上開證述可知
    ，甲○○早已預謀要向丙○○索款，並且在當天晚上8、9點
    的時候，即已載乙○○出發，則甲○○當天晚上之行動，早
    經策劃，除了掌握丙○○的動向，且已準備要在雲林縣四湖
    鄉○○村○○路等候丙○○。被告乙○○雖然辯稱與甲○○
    不熟，當天只是要一起去喝酒云云，然而，押人索取鉅款這
    樣嚴重的事情，當然不至於會隨便找個不熟的人，未經得到
    這個人的同意就行動。從而，被告乙○○所辯，完全不可採
    信。
  (三)甲○○97年1月22日檢察官訊問時，供稱「就我和乙○○，
    車子是我開的，我下車找丙○○換乙○○開車……」「（問
    ：乙○○在幹什麼？）答：無聊，就是在那發呆。」「（問
    ：乙○○在那好幾個鐘頭應該有說一些話，也應該知道你和
    丙○○是在說錢的事情？）答：我一開始和丙○○說到土地
    的事情，後來說到錢的事情，乙○○在旁聽也應該知道我們
    在說什麼。」「（問：乙○○也應該知道你和丙○○提到錢
    的事情，從1千2百萬談到5百萬？）答：他應該有聽到，大
    概知道談話的內容，所以乙○○應該有聽到，不知道乙○○
    是否知道。」（96偵緝字第356號卷61頁至第62頁，結文在
    第66頁）甲○○雖然說乙○○原先不知情，然而卻也明白表
    示乙○○應該聽到甲○○與丙○○間討價還價的對話。
  (四)【國立臺灣大學醫學院附設醫院來函表示被告乙○○右耳聽
    力正常，應無聽覺障礙之虞】：被告乙○○雖然辯稱伊曾因
    耳疾到國立臺灣大學醫學院附設醫院開刀，聽力較弱，無法
    聽到甲○○與丙○○在車上之對話云云；然而在原審及本院
    上訴審開庭時被告乙○○均能正常聽、說，顯示被告乙○○
    在進距離均能聽到旁人之談話，而經本院函查國立臺灣大學
    醫學院附設醫院有關被告乙○○聽力是否有障礙等情，並據
    國立臺灣大學醫學院附設醫院中華民國97年8月22日校附醫
    秘字第0970210373號函復本院謂「(1)乙○○先生（以下簡稱
    許先生)因左耳慢性中耳炎併膽脂瘤及化膿性腦膜炎，於民
    國69年10月16日至本院住院治療，於翌日接受左耳乳突切
 　 除術，俟於同年11月6日出院。(2)該次手術前許先生之純音
    聽力檢查結果顯示右耳平均聽力閾值23分貝，屬聽力正常;
　　左耳平均聽力閾值103分貝，屬極重度聽力損失。因許先生
　  右耳聽力正常，故應無聽覺障礙之虞，並有國立臺灣大學醫
    學院附設醫院函附卷足稽，因此當時被告乙○○之聽力應無
    障礙，而被告乙○○於原審及本院審理中對於法官之訊問均
    能聽悉法官之問話，並能正常應對答話，由此足證乙○○應
    該於車內短距離內亦能聽到甲○○與丙○○間之對話。則被
 　 告乙○○於本院審理中所辯不清楚甲○○與丙○○談話內容
    云云，純係避重就輕之詞，並不可信。
  (五)再者，雖然甲○○與被告乙○○都說只有他們2人，但是被
    害人丙○○堅稱有3人，本院上訴審為探求當時究竟有幾人
    共同犯本案，再傳訊被害人丙○○證述仍堅稱當時確有三人
    ，一人係司機未下車，有二人下車挾持伊上車等情甚詳在卷
    （見本院97年9月3日審理筆錄)。本院認為，丙○○剛在路
    旁被攔截，一直到被挾持上車，眼睛未被矇住，應該看得十
    分清楚有多少人，又依常理以觀，一般擄人勒贖，不可能一
    人開車，一人挾持，至少應有三人始符常情，因此甲○○、
    乙○○供稱只有2人參與，有其等迴護共犯的合理動機，其2
    人此部分供述，難以採信。應予附帶說明的是，依照上述吳
    全福的供述，另1位「甲男」，雖然可疑為吳全福，然而，
    甲○○、乙○○不願供出「甲男」的真正身分，被害人丙○
    ○也沒有說出這位「甲男」究竟是誰，因此只能暫以「甲男
    」稱呼。
  (六)又被害人丙○○於原審及本院審理中均稱當時被告乙○○等
    人有持槍，並有開二槍云云，惟經本院傳訊丙○○於本院審
    理中對於被告乙○○等人是否有持槍及開槍等情，丙○○稱
    未看到槍枝，又對於是否有聽到槍聲云云，亦無法確認，又
    經本院函雲林縣警察局台西分局請再查本案綁架丙○○現場
    是否有開槍及遺留彈殼等情，經雲林縣警察局台西分局97年
    7月7日函復本院稱「現場並未發現開槍及遺留彈殼之事證」
    等情附卷足稽，是本院認被告乙○○當時並無持槍之事證，
    並予明。
  (七)又被告乙○○於本院審理中又聲請證人即本案共犯甲○○到
    庭做證，但經本院合法傳訊未到及拘提亦未獲，則共犯甲○
    ○經判刑確定後已逃匿，無法再傳訊，但共犯甲○○於偵查
    中已具結證述甚詳在卷，本院認並無不可信之情況，應無再
    對甲○○傳訊之必要，亦此明。
  (八)綜上所述，被告乙○○上開犯罪事實，事證明確，其所辯純
    係飾卸之詞，不足採信，其犯行堪以認定。
參、論罪科刑：
一、【新舊法比較】行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，現行刑法第2條第1項定有明文。中華民國刑法於94年1
    月7日修正，於94年2月2日公布，並於被告行為後之95年7月
    1日施行。是本件被告行為後，法律已有變更。現行刑法第2
    條第1項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較
    適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法第2條第1項
    之規定，為「從舊從輕」之比較。本案關於新舊法比較詳如
    附表所示，經比較結果，修正前刑法之規定均並無不利於被
    告，應予適用。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第347條第1項之擄人勒贖罪。
    被告乙○○與另案被告甲○○及另1名年籍姓名不詳之成年
　  男子（即甲男）間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯
    。被告乙○○所犯擄人勒贖罪，未經取贖而釋放被害人，應
    依刑法第347條第5項前段減輕其刑。
三、原審適用刑法第2條第1項前段、第347條第1項、第5項前段
    ，第28條（修正前）、第64條第2項（修正前）、第65條第2
    項（修正前）之規定，並參酌被告乙○○並非本案之主謀，
    且其等並未對被害人身體加以傷害，尚未取得贖金即先行釋
    放被害人等一切情狀，量處有期徒刑3年8月。又以共犯甲○
    ○被查扣的手機、SIM卡，並非違禁物，平時亦可供正當聯
　　絡之用，無沒收必要，一併說明等情。本院經核其認事用法
　  ，均無不當，量刑亦稱妥適。被告上訴意旨，猶執前詞，否
    認犯罪，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官李傳來到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　17　　日
                  刑事第五庭　  審判長法　官  楊明章
                                      法　官  戴勝利
                                      法　官  顏基典
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  呂嘉文
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　18　　日
【附錄】本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第347條
意圖勒贖而擄人者，處死刑、無期徒刑或七年以上有期徒刑。
因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或十二年以上有期徒刑；致
重傷者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。
犯第一項之罪，未經取贖而釋放被害人者，減輕其刑；取贖後而
釋放被害人者，得減輕其刑。
附表
┌────────┬────────┬────────┬────────┐
│法        條    │修正前規定      │修正後規定      │新舊法之適用    │
├────────┼────────┼────────┼────────┤
│刑法第28條      │二人以上共同實施│二人以上共同實行│(一)適用舊法。    │
│共同正犯        │犯罪之行為者，皆│犯罪之行為者，皆│(二)被告乙○○、吳│
│                │為正犯。        │為共犯。        │明吉與甲男共同為│
│                │                │                │擄人勒贖犯行，既│
│                │                │                │屬實行犯罪行為之│
│                │                │                │正犯，則適用修正│
│                │                │                │施行前之刑法第28│
│                │                │                │條規定論擬，並無│
│                │                │                │不利於被告。因此│
│                │                │                │，應依刑法第2 條│
│                │                │                │第1 項前段規定，│
│                │                │                │依修正前刑法第28│
│                │                │                │條規定，論以共同│
│                │                │                │正犯。          │
├────────┼────────┼────────┼────────┤
│刑法第64條第2 項│死刑減輕者，為無│死刑減輕者，為無│(一)適用舊法。    │
│死刑之減輕      │期徒刑，或為十五│期徒刑。        │(二)本件被告依刑法│
│                │年以下十二年以上│                │第347 條第5 項減│
│                │有期徒刑。      │                │輕其刑，依修正前│
│                │                │                │刑法第64條第2項 │
│                │                │                │規定，得減為無期│
│                │                │                │徒刑，或為十五年│
│                │                │                │以下十二年以上有│
│                │                │                │期徒刑；依修正後│
│                │                │                │刑法第64第2項規 │
│                │                │                │定，僅能量處無期│
│                │                │                │徒刑，本件適用新│
│                │                │                │法較不利於被告，│
│                │                │                │應適用舊法之規定│
│                │                │                │。              │
├────────┼────────┼────────┼────────┤
│刑法第65條第2項 │無期徒刑減輕者，│無期徒刑減輕者，│(一)適用舊法。    │
│無期徒刑之減輕  │為七年以上有期徒│為二十年以下十五│(二)本件被告依刑法│
│                │刑。            │年以上有期徒刑。│第347 條第5 項減│
│                │                │                │輕其刑，依修正前│
│                │                │                │刑法第65條第2 項│
│                │                │                │規定，得減為7 年│
│                │                │                │以上有期徒刑；依│
│                │                │                │修正後刑法第65第│
│                │                │                │2項 規定，僅能量│
│                │                │                │處20年以下，15年│
│                │                │                │以上之有期徒刑，│
│                │                │                │本件適用新法較不│
│                │                │                │利於被告，應適用│
│                │                │                │舊法之規定。    │
└────────┴────────┴────────┴────────┘
[*jrecno*]97,上訴,599,20080917,3
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上訴
[*jno*]599
[*jdate*]970917
[*jcheck*]3
