[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c829%2c20070131%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=829&jdate=960131&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000829&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c829%2c20070131%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=829&jdate=960131&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上訴,829
[*裁判日期*]960131
[*裁判案由*]擄人勒贖
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　 95年度上訴字第829號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　劉意律師
　　　　　　林恒毅律師
上列上訴人因擄人勒贖案件，不服臺灣雲林地方法院94年度訴字
第889號中華民國95年6月30日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林
地方法院檢察署94年度偵字第4840號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○因缺錢使用，遂於民國（下同）九十四年十月三十一
    日，與許進明（業經檢察官通緝中）及另一名不詳年籍姓名
    之成年男子（下稱甲男），共同基於擄人勒贖之犯意聯絡，
    於同日二十二時二十分許，由許進明駕駛車牌號碼3609─Ｅ
    Ｃ號自用小客車，搭載甲○○及甲男，共同至雲林縣四湖鄉
    ○○村○○路蘇治芬服務處外路旁停車等候丁○○。同日二
    十二時三十分許，三人見丁○○自服務處騎乘機車往回家路
    上行駛，許進明隨即駕駛車牌號碼3609─ＥＣ號自用小客車
    尾隨在後。至在距服務處外約三百公尺之產業道路上，自後
    方超前，攔擋丁○○機車。甲○○與甲男即行下車，並由甲
    ○○向丁○○表示，有事商量，要丁○○上車。丁○○答稱
    有事情在這邊講，何必要去哪裡等語，而拒絕上車。甲○○
    與該不詳年籍姓名之成年人見狀，遂以強推之方式，將丁○
    ○強推上該自用小客車後座，甲○○再坐在自用小客車之後
    座，並以手將丁○○頭部壓低，甲男則坐於前座之副駕駛座
    ，許進明立即將車輛駛離現場。後駛至雲林縣四湖鄉○○村
    ○○路四十號無人居住之三合院後，甲○○及甲男便帶同丁
    ○○入屋。入屋後，甲○○旋開口向丁○○勒贖新台幣（下
    同）一千二百萬元，經丁○○一再表示沒那麼多錢，僅能湊
    五百萬元後，甲○○依次將贖金降為一千萬元、八百萬元、
    六百萬元，其間並曾向丁○○表示，談不攏就把你蓋起來等
    語，以加害生命之事向丁○○勒取贖金。直至翌日即十一月
    一日上午七時許，甲○○終於對丁○○提出之存摺內有四百
    多萬元，等早上九點去銀行領出來後，湊齊五百萬元，再於
    早上十點交給甲○○一情，表示同意，並於簽立借據後，命
    丁○○先行以電話通知家人準備五百萬元。待丁○○開機後
    ，隨即接獲配偶乙○○於同日上午七時五分，以家中000000
     000號電話撥打丁○○0000000000號行動電話（序號000000
    0 00000000）之關心電話（通話時間17秒），因丁○○手機
    沒電，轉而向甲○○借用手機（序號000000000000000）插
    入其0000000000門號，而於同日上午七時九分，撥打家中00
    0000000號電話，丁○○於電話中向乙○○表示在外處理事
    情，並要找其子丙○○，經乙○○表示丙○○已去工廠上班
    後，丁○○又於同日上午八時二十四分，以甲○○所交付之
    手機（序號000000000000000）搭配其0000000000門號，播
    打工廠000000000號電話二次，向丙○○表示：在外處理事
    情，急需五百萬元等語。經丙○○察覺有異乃稱：回家再談
    後，丁○○立即表示：現在不能回家等詞。待丙○○關掉電
    話後，研判丁○○可能出事隨即向警報案。而丁○○隨後於
    同日上午八時四十七分，再以上開手機（序號000000000000
     000）搭配其0000000000門號，撥打家中000000000號電話
    ，向乙○○表示事情完畢就回去。乙○○聞訊後告知丙○○
    已向警報案，此時丁○○見在旁看守之甲○○聽到，立即切
    斷通話並向甲○○表示：「沒關係，警察來問時，我就說沒
    有，你讓我回去領錢，十點再來拿錢」等詞。甲○○、許進
    明及甲男即於同日上午九時十五許，駕駛上開自小客車搭載
    丁○○前往雲林縣四湖鄉四湖國小釋放。甲○○再於同日十
    八時三十分，在台中縣沙鹿鎮○○路一０二號之一富群超商
    前，以公用電話（門號：0000000000、編號：0000000號）
    撥打丁○○0000000000電話，及同日十九時三十八分，在台
    中縣沙鹿鎮鎮○路○段三六八號每日超商前，以公用電話（
    門號：0000000000、編號：0000000號）撥打丁○○
    000000000 0電話，詢問五百萬元一事，經丁○○表示還在
    準備後，甲○○即知勒索無望。嗣經警於九十四年十一月十
    七日凌晨二時三十分許，在台北縣中和市○○街五十號拘提
    到案。
二、案經雲林縣警察局臺西分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢
    察官偵辦後提起公訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
（一）按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第一
      百五十九條之一至第一百五十九條之四之規定，而經當事
      人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面
    　陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、
    　代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十九條
    　第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異
      議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第一百五十九條之
      五定有明文。查被告及其辯護人對於現場測繪圖（見警卷
      第16頁背面）現場相片（見偵卷第24─26頁），以及丁○
      ○指認遭帶往之三合院位置之照片（見原審卷第27頁至第
      31頁）等，未於言詞辯論終結前聲明異議，本院認為該書
      證為警方偵辦本案所製作，且得證明被害人丁○○被擄拘
      禁之處所，適合作為本案之證據，揆之前揭規定，自得為
      證據。又通聯紀錄（見警卷第17─22頁）等文書，核屬刑
      事訴訟法第一百五十九條之四第二款之文書，且無顯有不
      可信之情況，依該條規定自亦具有證據能力，均合先敘明
      。
（二）證人丁○○於偵查時之證述，乃屬被告以外之人於偵查中
      向檢察官所為之言詞陳述，雖經證人丁○○合法具結（見
      偵卷第20頁），但是否具有證據能力，仍應依刑事訴訟法
      第一百五十九條之一第二項判斷之。按依刑事訴訟法第一
      百五十九條之一第二項立法理由前段「檢察官職司追訴犯
      罪，必須對於被告之犯罪事實負舉證之責。就審判程序之
      訴訟構造言，檢察官係屬與被告相對立之當事人一方（參
      照同法第三條），是故偵查中對被告以外之人所為之偵查
      筆錄，或被告以外之人向檢察官所提之書面陳述，性質上
      均屬傳聞證據，且常為認定被告有罪之證據，自理論上言
      ，如未予被告反對詰問、適當辯解之機會，一律准其為證
      據，似與當事人進行主義之精神不無扞格之處，對被告之
      防禦權亦有所妨礙」所示之立法意旨，可知被告之對質詰
      問權於檢察官訊問證人時是否受到妥適保障，乃為判斷是
      否有該條所稱「顯有不可信之情況」之重要認定標準之一
      。故查本件偵查檢察官於九十四年十一月十六日傳訊證人
      丁○○作證時，被告並不在場，自不具有可性信之擔保，
      原應認無證據能力。惟證人丁○○於原審及本院審理時，
      已基於證人地位、經合法具結、並在賦予被告對質詰問機
      會之情形下為證述，則其前開於偵查時所為之證述，即因
      其在本件審理時作證，而取得證據能力。另丁○○於九十
      四年十二月十五日於偵訊時作證，並未具結（見偵卷第32
      ─34頁），自無證據能力。
（三）按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調
      查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較
      可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為
      證據，刑事訴訟法第一百五十九條之二定有明文。是依本
      條規定，被告以外之人於司法警察調查時所為之陳述，必
      具備「可信性」及「必要性」二要件，始例外得適用同法
      第一百五十九條之二規定，認有證據能力。此之「必要性
      」要件，必須該陳述之重要待證事實部分，與審判中之陳
      述有所不符，包括審判中改稱忘記、不知道等雖非完全相
      異，但實質內容已有不符者在內，且該審判外之陳述，必
      為證明犯罪之待證事實存在或不存在所不可或缺，二者兼
      備，始足當之。故此所謂「為證明犯罪存在存否所必要者
      」，既必須達不可或缺之程度，自係指就具體個案案情及
      相關卷證判斷，為發現實質真實目的，認為除該項審判外
      之陳述外，已無從再就同一供述者，取得與上開審判外陳
      述相同供述內容，倘以其他證據代替，亦無從達到同一目
      的之情形而言。茲本院既認證人丁○○、丙○○、吳全福
      於檢察官偵查時或審理時經合法具結之證詞有證據能力，
      證人丁○○、吳全福（見原審第101、102頁）、丙○○（
      見本院卷）於司法警察調查中所為之陳述，已非不可或缺
      ，自無必要性，應認其無證據能力（惟仍可為彈劾證據）
      。
貳、實體部分：
一、訊據被告甲○○坦承檢察官起訴之下列事實：
（一）甲○○需要錢。
（二）甲○○於九十四年十月三十日二十二時三十分許，乘坐車
      牌號碼3609─ＥＣ號自用小客車，在距離雲林縣四湖鄉○
      ○村○○路蘇治芬服務處外約三百公尺處與丁○○交談。
（三）丁○○後來有搭上車牌號碼3609─ＥＣ號自用小客車。
（四）丁○○上車後，甲○○是坐在汽車的後座。
（五）丁○○後來被帶到一處三合院。
（六）丁○○後來有表示存摺內有四百多萬元，等早上九點去銀
      行領出來，湊齊五百萬元，再於早上十點交予被告甲○○
      。
（七）九十四年十一月一日上午七時五分丁○○接到由家中0000
      00000號電話播打丁○○0000000000號行動電話。
（八）九十四年十一月一日上午七時九分，丁○○向甲○○借用
      手機（序號000000000000000號），插入丁○○之0000000
      000門號晶片卡，撥打丁○○家中000000000號電話一通，
      與乙○○通話。
（九）同日上午八時二十四分，以上開電話及晶片卡，撥打0000
      00000號電話，與丙○○通話。
（十）丁○○在八時四十七分，以上開電話及晶片卡，撥打0000
      00000號電話，與乙○○通話。
（十一）九十四年十一月一日上午九時十五分，丁○○被載至雲
        林縣四湖鄉四湖國小。
（十二）被告在十一月一日十八時三十分，在台中縣沙鹿鎮○○
        路一０二號之一富群超商前，以公用電話撥打丁○○00
        00000000號電話。
（十三）同日十九時三十八分，被告又在台中縣沙鹿鎮鎮○路○
        段三六八號每日超商前，以公用電話撥打丁○○000000
        0000號電話。
（十四）前開撥打二通電話的內容為談五百萬元的事情，丁○○
        表示還在準備當中。
（十五）被告在九十四年十一月十七日凌晨二時三十分，在台北
        縣中和市○○街五十號為警拘提到案。
二、被告辯稱：僅其與許進明二人共同前往，並未刻意在蘇治芬
    服務處外等候，也沒有強押丁○○上車，在車上並沒有壓低
    丁○○頭部，沒有向丁○○勒贖一千二百萬元，雙方商談中
    ，也沒有陸續降為一千萬元、八百萬元、六百萬元的情形，
    更沒有以加害的言詞恐嚇丁○○。被告是以丁○○在七十七
    年到八十八年間，曾無償占用被告父親吳清泉與他人共有的
    雲林縣四湖鄉○○段2319地號土地一事，向丁○○借款。而
    丁○○在九十四年十月三十一日半夜，即已答應湊齊五百萬
    元借給被告，雙方並簽訂借據。十一月一日早上乙○○打來
    的電話只是在談論包奠儀的事情，也沒有所謂知道報警的情
    形，所以並無擄走丁○○而對其勒贖情事云云。
三、惟查：
（一）丁○○於九十四年十一月十六日偵查中證稱：沒有與甲○
      ○發生過糾紛，也沒有金錢往來，十月三十一日當天晚上
      十時許，在四湖鄉蘇治芬後援會要回家，出來約三百公尺
      ，就被一部白色汽車攔住。車上有三人，司機沒下車，下
      來二人，其中一人為甲○○。甲○○打開車門叫他上車，
      說有事要與他談，甲○○手上有槍，並向地上開二槍，意
      思是要讓他害怕。上車之後甲○○坐他右方，壓住他面朝
      下，不讓他看方向。到三合院後，車停在廣場，甲○○直
      接帶他進入房間內，房間內連同他在內一共三個人，另一
      人比較沒說話，都是甲○○在說，甲○○說欠人家一千二
      百萬元，要他付錢，但他表示沒有那麼多錢，要是有的話
      把他打死，甲○○就說如果沒有不能過關，後來降為一
      千萬元萬元、又降為八百萬元、他還是說沒有，結果甲○
      ○就說再沒有要把他埋起來，意思就是要打死他。甲○○
      又說六百萬元，他就說要給甲○○五百萬元，但他也要向
      其他人借，後來甲○○就同意五百萬元，現場寫了借據。
      十一月一日第一通電話是打回家叫兒子丙○○領錢，結果
      他太太告訴他，兒子已經到工廠去了，他又打到工廠，叫
      兒子準備五百萬元，結果丙○○問他用途，他回答說有事
      要處理，丙○○又說回來再講，他只好表示不能回家，丙
      ○○就去報案了。最後一次他打電話回家，他太太說報案
      了，甲○○也有聽到，他只好對甲○○說沒關係，只要他
      不承認被抓就好，並要求甲○○先讓他回去，看幾點來他
      家拿錢，甲○○就說當天早上十點，因為銀行九點才開門
      。後來不知道為何，甲○○沒來拿錢，當天晚上九點多，
      甲○○打他的手機問錢準備好了沒，他表示還沒。第二次
      甲○○又打來，他說他在分駐所，甲○○就問他是否報案
      ，他回答是機車被牽到分駐所，之後甲○○就沒再聯絡了
      （偵卷第18頁至第19頁）。依丁○○上開偵查證述之情，
      丁○○與甲○○之間，本無任何債權債務關係，丁○○顯
      然係在路上遭被告等人以強暴方式挾持，並且被帶到無人
      的三合院中，要求強迫借款。
（二）丁○○在原審審理中亦證述：當時是騎機車要回家，被車
      子擋下來，我有看到三個人，有二個人下車，其中一人是
      甲○○，甲○○要他上車，我拒絕，之後就被用推的推進
      車子。上車之後，前座有二人，甲○○跟我坐在後座，並
      且將我的頭壓低。車子開到三合院之後，他被帶到屋內。
      甲○○告訴他缺一千萬元，他說他沒有錢，要是有的話把
      他打死，他只有四百餘萬元，不夠的到村頭村尾看誰有一
      百萬元，我願意出面去借來給甲○○。後來甲○○降下來
      一千萬元、八百萬元、六百萬元，我告訴甲○○，只能有
      五百萬元。錢談不攏時，甲○○有說要把我蓋起來，甲○
      ○這樣說我有點怕怕。在討價還價中間，根本沒有講到雲
      林縣四湖鄉○○段2319地號土地或租金的事情。後來講好
      我存摺裡有四百餘萬元，我再去向別人借錢，湊足五百萬
      元給甲○○時，天已經亮了，早上八點多。跟太太聯絡是
      要找兒子籌錢，他兒子有問籌五百萬元的用途，我說有事
      情跟人家講，要給人家，我兒子就說哪要那麼多，不然回
      家再說，他告訴兒子，就是不能回家（原審卷第66頁至第
      72頁）。並稱：當時如果不答應借錢，不可能離開，簽借
      據時我不太看，看也沒有用。而甲○○的經濟狀況，我根
      本不知道。蓋掉的意思就是活埋，甲○○的意思是要他趕
      快配合，我不覺得甲○○有惡意，只是需要錢等情（原審
      卷第78頁背面至第79頁）。丁○○上開證詞，與其在偵查
      中證述相符，且更可證明其係在無可奈何之中，為求脫身
      ，不得不答應籌款五百萬元給甲○○。而甲○○事後所辯
      關於被害人占用雲林縣四湖鄉○○段2319地號土地一情，
      在當時根本未提及，僅係被告犯後脫免之詞，亦可認定。
（三）至於丁○○在原審審理中，證述關於撥打電話給丙○○的
      時間，以及是否最後有再打電話回家，經太太告知已經報
      警等部分，雖與偵查所述略有出入，並與丁○○00000000
      00號行動電話九十四年十月三十日至十一月一日雙向電話
      通聯記錄（警卷第17頁至第18頁）不符。然因本案事發至
      今已過多時，且丁○○當時處於遭挾持之際，緊張之餘，
      難免記憶有所缺遺。再此部分事實亦僅屬事後籌款經過之
      枝微末節，為當事人記憶所不及，亦屬常情，本院認為，
      此瑕疵並不影響丁○○對於整件案發經過描述之真實性。
      而依上開雙向通聯記錄所示，應以丁○○在偵查中所述為
      真實。另外丁○○雖陳述被告甲○○在攔車當時，曾攜帶
      槍械，並開二槍等情，然此為甲○○所否認，本院認為，
      本件員警並未採集任何子彈彈殼扣案，亦無證據證明現場
      有任何槍彈痕跡，而丁○○也證述，後來上車後以及在三
      合院房間內談論時，並沒有再看到槍枝等情（原審卷第84
      頁）。依常情而言，如果被告身懷槍械，並且已經在挾持
      被害人時使用，則其在事後談判金錢時，更可提出做為要
      脅之利器，實無可能棄而不用。因此本院認為，此部分應
      係丁○○於夜半之際，頓時之間遭人挾持，一時緊張誤判
      所致，且既無證據證明，應作對被告有利之認定。
（四）證人丙○○於本院證稱：「當初我接到我父親要五百萬元
      覺得這口吻不對，我叫我公司女同事報警，大約八點半左
      右，大約經過一個小時左右，我沒有看時間。後來後援會
      打電話告訴我說我父親已經回來，我才知道。」、「說真
      的現在我實在沒有印象有無告訴我母親說我已經報警。」
      等語。證人乙○○於本院證稱：「（那天妳先生有打電話
      給說要包白包，說吳萬枝小孩要火葬這件事？）包白包這
      事有，我身上沒錢怎麼包白包。」、「他整晚沒有回家，
      我告訴我先生說我兒子有報警說都找不到人。」、「問他
      人在何處，他說在別地方，我問他別地方是在何處，我說
      你整晚沒有回家，要他趕快回家，不然小孩子要去報案。
      」等語。可知證人丙○○、乙○○與證人丁○○所證述之
      情並無不符之情。
（五）證人吳全福於原審審理中亦證稱，九十四年十月間曾與許
      進明一同從台北回到雲林，待了大約二、三天的時間，其
      間曾遇到甲○○，甲○○並談及要向丁○○借款的事情，
      後來甲○○有打電話找他們一起去，但他表示沒有空，所
      以甲○○就問許進明有沒有空，他轉問許進明，許進明表
      示有空說可以，甲○○才來載許進明，當時他們出門大概
      是晚上八、九點左右（原審卷第61頁至第65頁）。由吳全
      福上開證述可知，被告早已預謀要向丁○○索款，並且在
      當天晚上八、九時許，即已載同許進明出發，則被告當天
      晚上之行動，乃早經策劃，其掌握丁○○作息，並且預在
      雲林縣四湖鄉○○村○○路等候丁○○，應可認定。
（六）本件被告甲○○與被害人丁○○之間，本無任何債權債務
      關係，被告竟夥同與被害人素不相識之第三者甲男，於晚
      間在道路上攔阻被害人，又將被害人帶至陌生地點，進行
      徹夜長談達近十一小時，強迫被害人必須借款，致使丁○
      ○必須提出自己帳戶內全部存款，甚至不足部分必須再向
      別人借款，而在沒有任何擔保之條件下，借給一個他毫無
      知悉經濟狀況的人。被告這種迥然異於常情的「借款」方
      式，顯然係假「借款」之名，而行「勒贖」之實，此亦印
      證丁○○上開所述：當時如果不答應借錢，不可能離開，
      簽借據時他不太看，看也沒有用等語，確實是被害人當時
      最深切的感覺。
（七）綜上所述，足證被告甲○○所辯，顯係卸責之詞，不足採
      信。此外，復有現場測繪圖（警卷第16頁背面）、現場照
      片6張（偵卷第24頁背面至第25頁背面），以及丁○○指
      認遭帶往之三合院位置之警訊筆錄、相片（原審卷第27頁
      至第31頁）等在卷可為佐證。事證明確，被告犯行應可認
      定。
四、末查，檢察官雖起訴吳全福係共犯之一，但此為吳全福所否
    認，且丁○○於原審審理中已證述：其他二人都是三、四十
    歲的人，並當庭指認吳全福並非三人其中之一（原審卷第81
    頁），故本件共犯除許進明外，應另有其人，本院此部分之
    認定與起訴書有異，併予敘明。
參、論罪科刑部分：
一、論罪：查被告甲○○與許進明及甲男於深夜強行將被害人丁
    ○○挾持押走，假借款之名，以行勒贖之實等情，已如前述
    ，其主觀之不法所有之意圖甚明。核被告所為，係犯刑法第
    三百四十七條第一項之擄人勒贖罪。被告與許進明及甲男間
    ，有犯意聯絡及行為分擔，為均為正犯。被告所犯擄人勒贖
    罪，未經取贖而釋放被害人，應依刑法第三百四十七條第五
    項前段之規定減輕其刑。
二、新舊法比較：按被告行為後，刑法已於九十四年二月二日修
    正公布，並於九十五年七月一日生效施行。而刑法第二條第
    一項修正為「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    。」，採「從舊從輕」之原則，與修正前刑法第二條採「從
    新從輕」之原則不同，有最高法院95年第8次刑事庭會議決
    議參照。又按刑法第二條第一項固有如上之規定，然若條文
    之修正無關乎處罰之輕重，僅為其他純文字之修正，即非該
    條所指之法律有變更，自毋庸依該規定為新舊法之比較，而
    七依一般法律之適用原則，適用裁判時法，有最高法院95年
    度台上字5589號、第5599號可參。
（一）共同正犯部分：修正施行前刑法第二十八條之規定為：「
      二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正施行
      後之規定則為：「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為
      正犯」，揆諸本條之修正理由係為釐清陰謀共同正犯、預
      備共同正犯是否合乎正犯之要件，即共同正犯並未涵蓋陰
      謀及預備共同正犯。而本件被告間及所幫助之正犯，其犯
      行非屬陰謀、預備共同正犯。是本條條文之修正，無關乎
      被告處罰之輕重。
（二）法定本刑死刑及無期徒刑部分：刑法第六十四條第二項死
      刑減輕之規定為「為無期徒刑，十五年以下十二年以上有
      期徒刑。」，修正為「為無期徒刑」；刑法第六十五條第
      二項無期徒刑減輕之規定為「為七年以上有期徒刑。」，
      修正為「為二十年以下十五年以上有期徒刑。」，因涉及
      科刑規範變更，自有新舊法比較之適用。比較結果，以舊
      法有利於被告，應適用舊刑法第六十四條第二項、第六十
      五條第二項之規定減輕其刑。（以上有最高法院95年第8
      次刑事庭會議決議參照）。
（三）新刑法第五十七條、第五十九條之規定，為法院就刑之裁
      量及酌減審認標準見解之明文化，非屬法律之變更，併此
      敘明。
（四）刑法第六十七條原規定有期徒刑之加減，新法係配合罰金
      之修正而增加罰金加減之規定，於有期徒刑之加減，科刑
      規範並未變更。
三、原審以被告犯罪之罪證明確，因予適用刑法第二十八條、第
    三百四十七條第一項、第五項，並審酌被告因個人缺錢使用
    ，竟起擄人之心，於夜半之時，攔阻被害人於道途，其行為
    危害社會治安。然其並未對被害人身體加以傷害，尚未取得
    贖金即先行釋放被害人，行徑尚非嚴重惡劣，及其犯罪後猶
    飾詞狡辯，並無悔改之心等一切情狀，量處有期徒刑四年。
    另對被告交與被害人使用之行動電話，並非違禁物，平時亦
    可供正當聯絡之用，認不宜宣告沒收。本院經核原判決認事
    用法，並無不合，量刑亦稱妥適，被告上訴意旨，空言否認
    犯罪，為無理由，自應予駁回。（原審雖未及為新舊法之比
    較，但因共犯新舊法比較對被告不生有利或不利之情形。減
    輕部分，因原審所量處之刑係依有期徒刑減輕之後所量處，
    原審雖均適用修正前刑法第二十八條、第六十七條之規定，
    惟對被告所犯之罪名及科刑並無影響，自毋庸撤銷原判決）
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　31　　日
                  刑事第二庭    審判長法　官  葉居正
                                      法　官  吳森豐
                                      法　官  吳勇輝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李良倩
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　31　　日
附錄：附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第347條第1項、第5項
意圖勒贖而擄人者，處死刑、無期徒刑或七年以上有期徒刑。
因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或十二年以上有期徒刑；致
重傷者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
預備犯第 1 項之罪者，處二年以下有期徒刑。
犯第1項之罪，未經取贖而釋放被害人者，減輕其刑；取贖後而
釋放被害人者，得減輕其刑。
[*jrecno*]95,上訴,829,20070131,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]829
[*jdate*]960131
[*jcheck*]1
