[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c708%2c20060905%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=708&jdate=950905&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000708&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c708%2c20060905%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=708&jdate=950905&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選上訴,708
[*裁判日期*]950905
[*裁判案由*]賄選
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　 95年度選上訴字第708號
上　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　乙○○
　　　　　　　　　　　號
共　　　同
選任辯護人　林金宗律師
上列上訴人因被告等賄選案件，不服臺灣雲林地方法院94年度選
訴字第10號中華民國95年5月30日第一審判決（起訴案號：臺灣
雲林地方法院檢察署94年度選偵字第29號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、緣甲○○係雲林縣口湖鄉鄉公所主任秘書（下稱主任秘書）
    ，於九十四年十月間登記參選雲林縣口湖鄉鄉長，乙○○、
    王榮裕及李龍全（王榮裕、李龍全另經原審法院分別判處有
    期徒刑六月確定）為求甲○○能順利當選，於同年十月中旬
    某日，謀議分送「SENDAS DELREY仙達小徑」紅酒與雲林縣
    口湖鄉後厝社區關懷志工會（下稱志工會）會員及後厝社區
    有投票權之選民，以尋求該會會員及該鄉選民投票支持，而
    共同基於交付賄賂之概括犯意聯絡，於同年十月下旬某日，
    由王榮裕透過不知情之陳和春向農會購得上開紅酒二十箱〔
    一箱十二瓶，每瓶售價新臺幣（下同）二百六十元〕，並於
    九十四年十月下旬某日，夥同李龍全將其中四箱紅酒送至志
    工會，再由李龍全陪同乙○○，連續在雲林縣口湖鄉後厝村
    農牧區及雲林縣口湖鄉後厝村八鄰後厝臨一六六號，將前開
    紅酒分送與具有投票權之陳科樺、陳春生（陳科樺另經臺灣
    雲林地方法院檢察署檢察官為緩起訴處分，陳春生另經原審
    法院判處有期徒刑二月確定）各二瓶，請渠等在雲林縣口湖
    鄉鄉長選舉時投票支持甲○○，而對於有投票權之人交付賄
    賂，約定其二人之投票權為一定之行使，陳春生、陳科樺收
    受紅酒各二瓶後，亦允諾於口湖鄉鄉長選舉中投票予甲○○
    。
二、案經雲林縣警察局北港分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告乙○○有罪部分：
一、被告乙○○對檢察官所舉書面供述證據，於審判程序同意作
    為證據，本院審酌該等書面陳述作成時之情況，認為適當，
    應依刑事訴訟法第一百五十九條之五第一項規定，認有證據
    能力。
二、訊之被告乙○○對其於上開時地，分送「SENDASDELREY仙達
    小徑」紅酒與雲林縣口湖鄉後厝社區關懷志工會會員及後厝
    社區有投票權之選民，以尋求該會會員及該鄉選民投票支持
    甲○○之事實，據其供承在卷，並核與(一)同案被告李龍全於
    調查站、檢察官面前之供述筆錄及其於原審審理時之自白。
    證明被告乙○○與同案被告李龍全、王榮裕共同分送紅酒予
    陳春生、陳科樺，請渠二人於口湖鄉鄉長選舉時投票支持甲
    ○○。(二)同案被告王榮裕於調查站、檢察官面前之供述筆錄
    及其於原審審理時之自白。證明被告乙○○與同案被告李龍
    全、王榮裕共同分送紅酒予陳春生、陳科樺，請渠二人於口
    湖鄉鄉長選舉時投票支持甲○○。(三)同案被告陳科樺於調查
    站、檢察官面前之供述筆錄。證明被告乙○○交付紅酒二瓶
    予陳科樺，請其於雲林縣口湖鄉鄉長選舉時投票支持甲○○
    。(四)同案被告陳春生於調查站、檢察官面前之供述筆錄及其
    於原審審理時之自白。證明：被告乙○○交付紅酒二瓶與陳
    春生，請其於雲林縣口湖鄉鄉長選舉時投票支持甲○○等情
    節相符。被告乙○○之自白核與相關證據均相符合，本件事
    證明確，被告乙○○之犯行應堪認定。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查被告乙○○行為後，公職人員選舉罷
　　免法部分條文業於九十四年十一月三十日經修正公布，並自
  　同年十二月二日生效。其中第九十條之一第一項原規定：「
    對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，
    而約其不行使投票權或為一定之行使者，處五年以下有期徒
    刑，得併科新臺幣四十萬元以上四百萬元以下罰金。」修正
    為：「對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正
    利益，而約其不行使投票權或為一定之行使者，處三年以上
    十年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以上一千萬元以
    下罰金。」是被告乙○○犯罪行為後，公職人員選舉罷免法
    第九十條之一第一項已有變更，比較新舊法之結果，以舊法
    有利於被告，應依刑法第二條第一項前段之規定，適用最有
    利於被告乙○○之行為時法處罰。另同法其餘各項並未修正
    ，自無新舊法比較之問題，應直接適用行為時之法律，附此
    敘明。
四、又刑法第五十六條之連續犯規定，業於九十四年二月二日修
    正公布而不再適用，並自九十五年七月一日施行，從而上開
　　條文修正後，連續犯即不再以一罪論，因而應就各犯罪行為
    為法律評價並併合處罰，其行為後之法律，顯非有利於行為
    人，自應依刑法第二條第一項前段規定適用行為時之法律。
    又刑法第四十一條第一項前段亦將原規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。」修正規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」又於九十五年五月十七日公布將罰金罰鍰提高標準條例
    第二條刪除，並自九十五年七月一日生效，原定數額提高為
    一百倍折算一日，經比較仍應以行為時法之修正前刑法第四
    十一條第一項及罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，有利於
    行為人。惟修正後之規定係以適用行為時法為原則，原判決
    雖未及比較適用，然經比較新舊法，行為後之法律並非較有
    利於行為人，仍應適用行為時法，則原判決適用行為時法亦
    無不當，自不構成撤銷之事由。
五、核被告乙○○所為，係犯修正前公職人員選舉罷免法第九十
    條之一第一項之交付賄賂罪。被告乙○○就上開犯行，與王
    榮裕、李龍全有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。且其先
    後二次交付賄賂之行為，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪
    ，顯係基於概括犯意為之，應依修正前刑法第五十六條連續
    犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告乙○○於偵查
    中自白投票交付賄賂罪，應依公職人員選舉罷免法第九十條
    之一第五項規定減輕其刑，並依法先加後減之。
六、原審以被告乙○○罪證明確，因予適用公職人員選舉罷免法
    （修正前）第九十條之一第一項、第五項前段、第九十八條
    第三項，刑法第十一條前段、第二條第一項但書（九十五年
    七月一日修正後應訂正為前段）、第二十八條、（修正前）
    第五十六條、（修正前）第四十一條第一項前段、第三十七
    條第二項，（修正前）罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，
    並審酌民主制度之完善，有賴投票權人公平的參與投票。行
    賄買票侵蝕公平參與之規則，不僅容易產生不良之代議政治
    ，亦破壞吾人賴以生存之生活方式，同時，抹殺吾人良善之
    理想性格。行賄買票於吾國已行之有年，屢不能根絕，原因
    多端，其一乃吾國人民對代議制度之美好期待似乎甚為低落
    ，遇有不正之現實利益與公平競爭之理想相互衝突時，每往
    不正之現實利益靠攏，忘卻公平競爭之理想善性。行賄買票
    或預備行賄買票者，對社會所造成之危害是屬不淺。以及被
    告乙○○前無犯罪前科，素行良好，然為求甲○○當選，竟
    分送紅酒與陳科樺、陳春生，影響代議制度之公平性。被告
    乙○○犯後坦承犯行，具有悔意，犯後態度良好，然依其所
    為，認不適合從事公職，或參與公共事務，及被告乙○○行
    賄之對象僅二人，行賄物品價值共一千零四十元（260元X4
    ），犯案之程度尚非嚴重等一切情狀，量處有期徒刑六月，
    並諭知如易科罰金以三百元折算一日之標準，同時宣告褫奪
    公權四年。並敘明公職人員選舉罷免法第九十條之一第三項
    規定預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否
    ，沒收之。但如其賄賂已交付與有投票權之人收受，因收受
    者係犯刑法第一百四十三條第一項之投票受賄罪，其所收受
    之賄賂應依同條第二項之規定沒收之，如全部或一部不能沒
    收時，追徵其價額。故犯投票行賄罪者，其已交付之賄賂自
    應依刑法第一百四十三條第二項之規定於其對向共犯投票受
    賄罪之從刑宣告沒收追徵，不得再依上開公職人員選舉罷免
    法規定沒收，最高法院九十二年度台上字第四九三三號判決
　　可資參照。本案被告乙○○交付陳春生紅酒部分，業經另案
　  宣告沒收；交付陳科樺紅酒部分，應由檢察官另行聲請宣告
    沒收。至於同案被告李家雄住處扣案之紅酒二十七瓶、甲○
    ○競選文宣十七張，為同案被告李龍全、李其沌及李家雄預
    備行求之賄賂，與被告乙○○無涉，均不另為沒收之諭知。
    本院經核原審此部分判決認事用法，並無不合，量刑亦稱允
    當。檢察官上訴意旨，指摘原判決量刑過輕，為無理由，應
    予駁回。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：甲○○於九十四年十月間登記參選雲林縣口
    湖鄉鄉長，為求順利當選，基於投票行賄之概括犯意，(一)於
    同年九月十七日，志工會舉辦中秋晚會之際，假借捐助名義
    ，贈送三萬七千元予該志工會，作為晚會摸彩機車之採購費
    用，並上臺致詞請志工會會員在雲林縣口湖鄉鄉長選舉時支
    持伊，而使志工會會員及志工為投票權之一定行使。(二)於同
    年九月間某日，甲○○復透過乙○○替其抄錄賄選名單，乙
    ○○遂以逐戶拜票之方式，將有投票權綽號「麗松4」、「
    金水5」、「林仔3」、「阿寶2」、「坤南7」、「林6」等
    二十八人記載於記事本上，預備以每票五百元之代價行賄該
    二十八人，使其等為一定投票權之行使，因認被告甲○○涉
    犯修正前公職人員選舉罷免法第九十一條第一款對於選舉區
    內之團體假借捐助名義交付賄賂罪嫌，及同法第九十條之一
　　第二項之預備行賄罪嫌；乙○○涉犯同法第九十條之一第二
  　項之預備行賄罪嫌。
二、公訴人認被告甲○○涉犯交付賄賂罪嫌；乙○○涉犯預備行
    賄罪嫌，無非以(一)被告甲○○於檢察官面前之供述筆錄。(二)
    被告乙○○於調查站之詢問筆錄及檢察官面前之供述及證述
    筆錄。(三)被告甲○○使用之門號0000000000號行動電話於九
    十四年十一月十一日之通訊監察譯文。(四)志工會邀請卡、會
    員名冊及戶籍資料。(五)被告乙○○所有之記事本、現金五萬
    二千元及七千七百元扣案，為其所憑論據。
三、訊之被告甲○○、乙○○均堅決否認有賄選犯行，被告甲○
    ○辯稱：(一)案發當時，伊擔任主任秘書，李龍全來勸募時，
    伊同意捐獻機車，但因賄選問題嚴重，因此要求他們以無名
    氏之名義來記載捐獻者；中秋晚會當天，伊上臺致詞只是打
    招呼，幫志工會會員加油打氣，沒有提到選舉時請他們支持
    ，幫我助選。(二)伊有請乙○○幫忙估票及拜票，但沒有請他
    抄寫名單，也沒有要賄選，乙○○並未將扣案之名單交給伊
    。(三)伊雖於志工會舉辦之中秋晚會捐獻一部機車，但捐獻機
    車之行為，與志工會會員為投票權之一定行使或不行使，不
    能認為有對價關係；此外，贈送獎品與特定人摸彩，符合社
　　會之禮節，獎品摸彩抽出前，民眾雖有期待利益，但因參與
  　者眾，期待利益很低，實難構成賄選。(四)伊當時擔任主任秘
    書，因志工會會員於六一二水災時貢獻良多，加上李龍全之
　　勸募，才捐助機車讓志工會會員及晚會之參與者有摸彩之機
　  會，並未對特定團體或多數人，做出有對價關係之邀約，純
    粹是基於熱心公益而為，並無行賄、受賄之對價關係。(五)關
    於預備行賄部分，檢察官提出伊所使用之門號0000000000號
    行動電話通訊監察譯文，經法院勘驗結果，應是說「我們梧
    北那邊」，而非「我們這邊五百」，通話對象是梧北村村長
    李龍飛，而非口湖村村長王金印，故起訴書指伊要以五百元
    行賄一事，顯非事實。(六)檢察官雖提出在被告乙○○住處扣
    得之七千七百元及五萬二千元元證明伊與乙○○預備行賄之
    事實，然於被告乙○○住處扣得之上開金錢，都是千元大鈔
    ，並非五百元鈔，顯見上開金錢是被告乙○○家用之金錢，
    並非行賄之金錢。(七)被告乙○○書寫扣案之名單，是要幫伊
    估票之用，且該名單上亦列有「乙○○」之姓名，故該名單
　　顯非伊與乙○○預備行賄之名單。此外，被告乙○○並未將
  　該名單交伊，伊亦未詢問被告乙○○估票之結果，故該名單
    無法證明伊有預備行賄之行為等語。被告乙○○辯稱：(一)扣
    案之筆記本上記載之名單，僅是伊幫甲○○估票，且該名單
    上亦記載有伊之姓名，如果要買票，就不用記載自己姓名。
    (二)扣案之金錢，有一部分是伊幫人抓魚之收入，一部分是伊
    太太的錢，並非預備賄選之金額。(三)在伊住處扣案之金錢，
  　如要以一票五百元賄選，應該要將賄選金錢兌換成五百元鈔
    才能實施賄選行為，扣案之金錢總額是五萬九千二百元，顯
    與檢察官起訴伊與甲○○欲以每票五百元之金額行賄無關。
    (四)被告甲○○為掌握選情，請求伊幫忙估票、拜票，與常情
    相符。扣案之記事本上亦記載伊之姓名，均未記載行賄金額
    ，故該名單應僅係為甲○○估票，並非預備行賄之用等語。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文。又檢察官就被告
    犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察
    官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責
    任，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其
    指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基
    於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院
    九十二年台上字第一二八號判例要旨參照）。
五、關於被告甲○○有對於選舉區內之團體假借捐助名義交付賄
    賂之行為部分，經查：
  (一)檢察官雖提出同案被告乙○○於九十四年十一月二十五日在
    調查站之供述筆錄，證明被告甲○○於志工會中秋節晚會上
    ，曾上臺致詞，拜託選舉時請大家支持。然被告甲○○不同
    意引用上開檢察官提出之證據，認無證據能力，經原審調查
    認：證人乙○○於原審結證稱：甲○○在志工會中秋晚會時
    有到場，他有上臺摸彩，應該有講話，但當時我沒有注意聽
    他講什麼，且時間太久了，我不敢肯定甲○○有無說請大家
    在選舉時支持他，調查站之調查人員詢問我時，我也不肯定
    ，我說可能有吧，調查人員引導我，我就回答是，但我在調
    查站，也不敢確定甲○○是否有講這些話。從而，證人乙○
    ○於原審之證述與其在調查站中之陳述並不相符。其於九十
    四年十一月二十五日之調查站筆錄，係被告甲○○以外之人
    在審判外之陳述。經原審勘驗乙○○該次偵訊錄影光碟，乙
    ○○於調查人員第一次詢問被告甲○○於晚會上臺致詞說了
    哪些話時，乙○○答稱：說什麼我不知道。經調查人員大聲
    詢問：選舉到了致詞，你不曾去坐過新娘攤嗎？先生？選舉
    到了候選人說希望大家來拼治安？二、三百人之場面，他不
    會宣傳一下？包裝一下、拜託一下，這是人之常情啊？乙○
    ○仍答稱：宣傳，說什麼，我沒有印象了，因為那一天也很
    忙，沒有注意他講什麼。然調查人員再次詢問：很忙？候選
    人去恭喜這個活動，順便去致詞，肯定志工會的貢獻，順便
    拜託大家支持一下？乙○○始答稱：應該單純拜託一下而已
    ，沒有特別怎樣，但確切說什麼，那麼久了等情，有原審勘
    驗筆錄在卷可稽（詳原審卷(二)第三六、三七頁）。從而，證
    人乙○○於調查人員詢問時，原係一再答稱其未注意被告甲
    ○○上臺致詞之內容，嗣經調查人員多次誘導被告甲○○應
    有上臺拜託選民支持後，證人乙○○始回答被告甲○○應該
    有單純拜託一下。然調查筆錄就上開情形均未加以記載，故
    證人乙○○於調查站陳述之上開內容，與調查筆錄記載之內
    容不符，自難認證人乙○○於調查員訊問時所為之陳述，具
    有可信之特別情況。故證人乙○○於九十四年十一月二十五
    日之調查筆錄關於被告甲○○上臺致詞，拜託選舉時請大家
    支持部分，無刑事訴訟法第一百五十九條之二所列傳聞例外
    之情況，依同法第一百五十九條第一條之規定，不得作為證
    據。
  (二)按公職人員選舉罷免法第九十一條第一項第一款之賄選罪，
    係以「對於該選舉區內之團體或機構，假借捐助名義，行求
    期約或交付財物或其他不正利益，使其團體或機構之構成員
    ，不行使投票權或為一定之行使者」為構成要件。亦即行為
    人在主觀上須有以賄選方法，使人不行使投票權或為一定之
    行使之犯意；在客觀上須有對於該選舉區內之團體或機構，
    假借捐助名義，行求期約或交付財物或其他不正利益，使其
    團體或機構之構成員，不行使投票權或為一定之行使之行為
    ；且該賄選行為與對方不行使投票權或為一定之行使之間，
    具有對價關係者，始克相當。所謂對價關係，在行賄者一方
    ，應認知其所行求、期約或交付之意思表示，係在使有投票
    權之構成員不行使投票權或為一定之行使；在相對之一方，
    亦應認知行賄者對其所行求、期約或交付之意思表示，在於
    使各有投票權之構成員，為投票權一定之行使或不行使。至
    於所交付之財物或其他不正利益，不以金錢之多寡為絕對標
    準，而應綜合社會價值觀念、授受雙方之認知及其他客觀情
    事而為判斷，最高法院九十三年度台上字第二二九六號判決
    可資參照。
  (三)被告甲○○坦承捐助三萬七千元予志工會，供志工會購買機
    車作為中秋節晚會摸彩之用，然否認於志工會中秋節晚會中
    ，上臺請求志工會會員於鄉長選舉時，投票予伊。證人乙○
    ○於九十四年十一月二十六日檢察官面前雖具結證稱：志工
    會舉辦中秋晚會時，被告甲○○有捐助一部機車當摸彩禮物
    ，他後來也有上臺摸彩、致詞，請大家選舉時支持他。然證
    人乙○○於九十四年十一月二十五日調查人員詢問時，先陳
    稱：被告甲○○在晚會上說什麼，我不記得了，因為那一天
    很忙，我也沒有去注意他講什麼。嗣調查人員大聲詢問及誘
    導被告甲○○應該有拜託大家在選舉時支持他後，證人乙○
    ○始陳稱：應該只是單純拜託一下等語，有上開勘驗筆錄在
    卷可稽，前已敘明。而證人乙○○於原審審理時具結證稱：
    我在志工會擔任總務採購，中秋節晚會時我有在場，被告甲
    ○○也有到場約一、二十分鐘，他有上臺摸彩，應該有講話
    ，但我沒有注意他致詞的內容，當時選舉時有很多候選人去
    ，被告甲○○到底講什麼，時間太久了，我不確定他說的內
    容，我在調查站，也不敢確定他是否有講要大家在選舉時支
    持他，調查人員引導我，我就跟著說是，在檢察官面前，因
    為當時我被拘留，王榮裕已經被收押，我很害怕，我想說要
    有一個交代，才不會收押，所以依照調查站之陳述講。
  (四)因此證人乙○○就其於中秋晚會上究竟有無聽清楚被告甲○
　　○致詞之內容、被告甲○○有無提及選舉時請志工會會員支
  　持，前後供證不甚一致。且證人乙○○於九十四年十一月二
    十五日調查人員詢問時尚陳稱：沒有注意被告甲○○講什麼
    ，應該只是單純拜託一下而已，但確切說什麼，時間那麼久
    ，不清楚了。然於翌日檢察官面前即明確具結證稱：被告甲
    ○○有上臺致詞，請大家選舉時支持他。又證人乙○○於九
    十四年十一月二十五日十三時十七分起至同日二十三時四十
    分接受調查人員詢問後，復於九十四年十一月二十六日０時
    五十八分緊接著同案被告王榮裕接受檢察官訊問，同案被告
    王榮裕亦確實於檢察官訊問後遭檢察官聲請羈押並禁止接見
    通信，故證人乙○○於短時間內，即於檢察官面前明確證述
    被告甲○○於中秋晚會上致詞之內容，實難排除證人乙○○
    係因接受長時間之訊問及害怕遭聲請羈押，而為上開證述之
    可能，證人乙○○於檢察官面前之證述，是否可信，尚非無
    疑。另證人乙○○係擔任志工會總務採購，負責統籌中秋晚
    會之進行，其於中秋晚會中，勢必須負責處理許多事務，故
　　證人乙○○證稱其未注意被告甲○○致詞內容，與常情無違
  　。此外，本次志工會中秋晚會贊助之人另包含縣議員候選人
    林哲凌、蔡永常、李宗源、蔡岳儒、林逢錦、縣長候選人蘇
    治芬、口湖鄉鄉長候選人王紫陽及林石忠，而中秋晚會當天
    ，除被告甲○○外，另有王紫陽、林哲凌上臺致詞，業據證
    人乙○○於原審結證明確，並有志工會九十四年中秋節敬老
    活動暨會長就職典禮捐獻收支表一份在卷可參。故證人乙○
    ○縱然聽聞有人上臺致詞拜託志工會會員於選舉時支持，然
    是否確為被告甲○○講述之內容，實令人懷疑。再被告甲○
    ○縱如證人乙○○所述於志工會中秋晚會上拜託志工會會員
　　於選舉時支持，然被告甲○○究係拜託志工會會員於口湖鄉
  　鄉長選舉時投票給他，或請託為其拉票，抑或為其宣傳，由
    乙○○之上開供證內容，難獲定論。故被告甲○○雖捐助機
    車與志工會，然被告甲○○有無藉此機會上臺請求志工會會
    員於口湖鄉鄉長選舉時投票為一定之行使，尚難確認，自難
    認定志工會會員認知被告甲○○捐助機車之意思表示，係在
    使各有投票權之會員，投票予被告甲○○。
  (五)證人李龍全於原審結證稱：之前志工會也曾辦過活動，但因
    為之前的活動比較小型，如烤肉、唱歌，所以沒有對外勸募
    ；本次志工會辦理中秋節聯誼活動，因剛經過水災，村民家
    裡都有受損，我們想說辦個大型的摸彩活動，對大家較有幫
    助，因此才第一次對外勸募；我向甲○○勸募時，跟他簡略
    說明可以贈送腳踏車或電化製品，機車比較沒有人送，後來
    甲○○決定要捐贈機車，我向他勸募過程中，並未提到選舉
    的事，也沒有說如果捐贈東西，就可以在晚會時上臺致詞、
    為選舉造勢；晚會當天我有到場，但在被告甲○○到場前就
    離開了，所以沒有聽到被告甲○○上臺致詞之內容。由證人
    李龍全之證述可知，被告甲○○雖為第一次捐贈機車與志工
    會，然此因志工會係第一次舉辦大型摸彩活動，自難以此推
    認被告甲○○意在行賄志工會構成員，始捐助機車。此外，
    證人李龍全於原審結證其於勸募之過程，並未向被告甲○○
    提及捐贈機車即可於晚會時上臺造勢，檢察官亦未提出任何
    證據，證明被告甲○○係為於中秋晚會時上臺致詞，拜託志
    工會會員於鄉長選舉時投票給他，而捐助機車與志工會，藉
    此影響選舉，妨害投票之清白及公平性。
  (六)綜上所述，檢察官提出之證據，不足以證明被告甲○○捐助
    機車與志工會，主觀上具有行求或交付賄賂，使人為投票權
    一定行使之賄選犯意，亦不足以證明被告甲○○於中秋晚會
    中上臺致詞係拜託志工會會員於鄉長選舉時投票予伊，即不
    足以認定志工會會員認知被告甲○○捐助機車，目的在使其
    等為投票權一定之行使，自難僅憑被告甲○○捐獻機車與志
    工會贊助中秋晚會摸彩活動，遽認被告甲○○有公職人員選
    舉罷免法第九十一條第一項第一款之賄選犯行。
六、關於被告甲○○、乙○○有預備行賄之行為部分，經查：
  (一)檢察官雖提出被告甲○○持用之門號0000000000號行動電話
    於九十四年十一月十一日二十時二十七分通訊監察譯文一份
    ，證明被告甲○○向口湖村村長王金印表示，欲以每票五百
    元之現金行賄投票權人。然經原審勘驗檢察官提出之通訊監
    察錄音帶，通話內容係被告甲○○與梧北村村長李龍飛之對
    話，被告甲○○於通話中與李龍飛談論梧北村選情、成立後
    援會及繞街造勢等問題，並詢問李龍飛「這樣不知道會不會
    差太多？我們梧北那邊？」並非如通訊監察譯文所載「不知
    是否會差太多，我們這邊五百」，通訊監察譯文顯有誤載。
    故被告甲○○上開通話之對象並非口湖村村長王金印，通話
    之內容亦未提及欲以每票五百元之代價行賄。
  (二)調查人員雖於九十四年十一月二十五日在被告乙○○住處扣
    得五萬二千元及七千七百元，惟(1)被告乙○○於調查局詢問
　  及原審以證人身分具結作證時，均證稱：五萬二千元是何富
    元於九十四年十一月十一日給付我抓魚工資五萬元，及吳森
    寶於九十四年十一月十二日給付我轉賣臺灣雕魚之工資十萬
    元，支出後所剩下的錢；七千七百元則是我太太支應日常家
    用開支的錢。而被告乙○○確實於行事曆九十四年十一月十
    二日部分記載「阿寶總結294842元，支10萬元，餘194842」
    ，表示吳森寶總共應給付被告乙○○二十九萬四千八百四十
    二元，已給付十萬元，尚餘十九萬四千八百四十二元未付，
    有被告乙○○提出之行事曆一份扣案可佐。故被告乙○○供
    稱扣案之五萬二千元係何富元及吳森寶給付之魚貨貨款，尚
    非虛妄。(2)再者，上開二筆現金，五萬二千元均為千元紙鈔
　  ，且係在被告乙○○住處客廳辦公桌之抽屜查獲，七千七百
    元則包含千元及百元紙鈔，且係在辦公桌墊下查獲，並非置
    於同一地方，業據被告乙○○於九十四年十一月二十五日調
    查人員詢問時供述明確。若上開二筆現金款項，均係行賄之
    用，理應置放一處，以求使用方便，並免誤用。惟該二筆現
    金卻於不同位置查扣，且由查扣之位置觀之，難認有藏放之
    意。故上開二筆現金，是否均為被告乙○○預備行賄之用，
    亦有疑問。(3)檢察官起訴認被告甲○○及乙○○預備以每票
  　現金五百元之代價行賄，然被告乙○○遭查扣之上開二筆現
    金均為一千元、一百元之紙鈔，並無五百元紙鈔，且二筆現
    金總數五萬九千七百元，亦非五百元之倍數，實難認上開二
    筆金錢係被告甲○○、乙○○預備以每票現金五百元代價行
    賄之用。
  (三)檢察官另提出被告乙○○所有之記事本一本及全戶戶籍資料
    ，證明被告乙○○依被告甲○○之指示，按各戶有投票權人
    之人數抄錄賄選名單，預備以現金買票之事實。被告乙○○
    固於九十四年十一月二十六日原審法院羈押庭訊問時供稱：
    扣案之記事本是我出去拜訪村民時，替甲○○抄寫之名單，
    甲○○要我去抄寫，他沒有說要給我好處，但有說時間到他
    會再聯絡我，進一步處理，我想他可能要買票等語。惟(1)被
  　告乙○○於羈押庭訊問時雖供稱扣案記事本上記載之名單係
    被告甲○○要求其抄寫，然抄寫名單之目的究係為估票、拜
    票抑或預備行賄，被告乙○○並未說明。而被告乙○○於九
    十四年十二月一日在檢察官面前以證人身分具結證稱：羈押
    庭中我所說的賄選名冊是我自己抄錄的，甲○○叫我統計一
    下人數，我還沒有回報給甲○○，甲○○沒有給我錢，也沒
    有跟我說預計一個人要發多少錢，他只說比較好的去拜託請
    求支持，並沒有說要買票。證人乙○○於原審亦結證稱：甲
    ○○在九十四年八、九月到我家裡，因他在後厝村比較沒有
    票源，所以他拜託我幫忙在後厝村估票；甲○○要我估票時
    沒有叫我抄寫名單，是我自己要記錄的，名單是在九十四年
    十月間寫的，我沒有告知甲○○抄寫名單的事，之後沒有將
    名單交給他，他也沒有拿錢給我；我在拘留室，王榮裕先被
    收押，我當時害怕，想說要有一個交代，才不會收押，所以
    為上開證述。從而，乙○○就被告甲○○有無要求其抄寫名
    單一事前後陳述不一，其於羈押庭訊問時之供述是否可信，
    實有疑問。另被告乙○○供稱：抄寫名單之用意，「我想他
    可能要買票」，亦足顯見被告甲○○拜託被告乙○○估票時
    ，並未告知被告乙○○抄寫名單係要買票之用，而係被告乙
    ○○事後猜測之詞。(2)同案被告王榮裕與被告乙○○於九十
    四年十一月二十六日檢察官訊問後，先後經檢察官向法院聲
    請羈押，被告乙○○於同案被告王榮裕經法院裁定羈押後接
    受法官訊問，有原審法院九十四年度聲羈字第二０五號卷宗
    在卷可稽。是被告乙○○於羈押調查中供稱被告甲○○要其
    抄寫名單，可能要買票云云，實難排除係因害怕遭羈押，而
    於案發後為上開猜測之詞之可能。(3)再者，被告乙○○於九
    十四年十二月一日檢察官面前及原審以證人身分具結證稱未
    將抄寫之名單交與被告甲○○，而扣案之記事本係於雲林縣
    口湖鄉後厝村八鄰後厝臨二０五之一號被告乙○○住處查扣
    ，有搜索扣押筆錄在卷可證，檢察官亦未提出其他證據證明
    被告乙○○曾將抄寫之名單交與被告甲○○。則被告乙○○
    於九十四年十月間即於扣案之筆記本上記載投票權人及人數
    ，然遲至九十四年十一月二十五日遭調查局搜索前，其均未
    將抄寫之名單交與被告甲○○，是若該份名單是用以行賄，
    何以被告乙○○遲不交付被告甲○○，使其估算、提供買票
    款項與被告乙○○，此與情理有悖。再觀諸扣案之記事本，
    被告乙○○雖於該記事本第四三頁記載投票權人，並於投票
    權人旁註明各該戶之投票權人人數，然其上並無行賄金額之
    記載，是尚難排除該份名單之其他可能作用，而論斷定係用
    以行賄。又候選人為確實掌握各選區之選情，讓助選人員至
    各選區拜票、估票，亦為現在選舉中常見之正當手法，而被
    告乙○○於該名單上記載「正2」係代表乙○○自己全戶有
    投票權之人數，業據乙○○於本院審理時具結證述明確。被
    告甲○○、乙○○如確係預備向名單上記載之「麗松」、「
    金水」、「林仔」等人行賄，自無庸於名單上一併記載被告
    乙○○該戶之投票權人人數。故乙○○於原審供證該記事本
    記載之名單係為被告甲○○估票之用尚未交付，應非虛偽。
    尚難僅憑被告乙○○扣案之記事本上記載投票權人名單及人
    數，遽認被告甲○○與乙○○有共同預備行賄之犯行。
七、綜上所述，被告甲○○、乙○○關於此部分所辯，殆與事實
    相符，堪予採信。原審以公訴人所提出之證據，或其指出證
    明之方法，未能使法院之心證達到確信其為真實之程度，就
　　被告甲○○是否涉犯公職人員選舉罷免法第九十一條第一項
    對於選舉區內之團體假借捐助名義交付賄賂罪，被告甲○○
    與乙○○是否共犯同法第九十條之一第二項、第一項預備行
    賄罪，非有合理懷疑之存在，揆諸前揭法條及判例意旨，而
    為被告甲○○無罪判決之諭知。並以被告乙○○被訴預備行
    賄部分，檢察官認與前開交付賄賂之犯罪事實，有連續犯之
    裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，扣案之記事本一
    本及現金五萬九千七百元，不另為沒收之諭知。本院經核於
    法並無不合，檢察官上訴意旨，仍執前詞，指摘原判決不當
    ，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　九十五　年　　九　 月　　五　　日
                    刑事第二庭  審判長法　官  葉居正
                                      法　官  莊俊華
                                      法　官  李文福
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李良倩
中　　華　　民　　國　九十五　年　　九　 月　　五　　日
附錄：本判決論罪科
公職人員選舉罷免法第九十條之一
修正前對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益
，而約其不行使投票權或為一定之行使者，處五年以下有期徒刑
，得併科新台幣四十萬元以上四百萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第一項或第二項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除
其刑；因而查獲候選人為共犯者免除其刑。
犯第一項或第二項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲
候選人為共犯者，減輕或免除其刑。
[*jrecno*]95,選上訴,708,20060905,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]選上訴
[*jno*]708
[*jdate*]950905
[*jcheck*]1
