[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c265%2c20050623%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=265&jdate=940623&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000265&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c265%2c20050623%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=265&jdate=940623&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,265
[*裁判日期*]940623
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決
上　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　賴鴻鳴　律師
　　　　　　黃俊達　律師
　　　　　　劉錦勳　律師
被　　　告　丁○○
選任辯護人　李建忠　律師
上列上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣雲林地方法院九十二
年度訴字第五七六號中華民國九十四年二月一日第一審判決（起
訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署九十二年度偵字第四二三七號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於丙○○部分撤銷。
丙○○無罪。
其他上訴駁回。
    理  由
壹、公訴意旨略以：被告丙○○為雲林縣林內鄉長，被告丁○○
    為前林內鄉鄉民代表二人彼此交好。民國九十二年間，因雲
    林縣林內鄉境內興建焚化爐事件，引起部分人士不滿，認丙
    ○○未表達反對興建焚化爐之立場，背棄當初競選連任鄉長
    之承諾，致有反對興建焚化爐之民意代表如：立法委員蘇治
    芬、雲林縣議員甲○○及村民蔡文陀等人，欲以罷免鄉長丙
    ○○方式表達反興建焚化爐之立場。於九十二年三月間罷免
    案的提出人數因超過原選舉區選舉人總數百分之二以上（註
    ：林內鄉原選舉區選舉人總數為一萬五千零五十六人，提出
    罷免人數計三九二人），罷免案經依法提出，同年四月廿五
    日蘇治芬（領銜人資格不合規定，嗣後遭刪除，由曾南推補
    ）、甲○○及蔡文陀於向雲林縣選舉委員會（下稱雲林選委
    會）領取連署用紙後，即於鄉境內推動展開罷免連署，至同
    年五月十五日計得五千三百三十四人連署，遠逾罷免案成立
    之門檻（即原選舉區選舉人總數百分之十三以上），因依法
    令規定，若「罷免案經查明連署合法規定後，選舉委員會應
    為罷免案成立之宣告；若不合規定經宣告不成立之罷免案，
    原提議人對同一被罷免人自宣告不成立之日起，一年內不得
    再為罷免案之提議。罷免案之投票，應於罷免案宣告成立後
    三十日內為之」。被告丙○○為避免罷免案被宣告成立，進
    而於罷免投票時通過罷免案而遭解除職務，乃利用同年五月
    二十一日至二十三日公告連署人名冊之際，以撤銷罷免連署
    方式（使原連署罷免人數因撤銷罷免而達百分之十三之門檻
    ），阻擋罷免案之成立。惟三日之公告期間甚短，被告丙○
    ○欲以合法手段請罷免連署人撤銷連署，實為不可能之任務
    。被告丙○○因而鋌而走險，竟與被告丁○○及不詳姓名之
    成年支持者，共商以偽造撤銷連署書之下策，以解眼下燃眉
    之急，其實際作法乃被告丙○○、丁○○與數不詳姓名之人
    基於偽造文書之犯意聯絡，由被告丙○○、丁○○親自或分
    派該不詳姓名年籍之人，至不詳刻印店偽刻如起訴書附表所
    示連署人印章，再偽造連署人之印文或署押在附表一至六所
    示撤銷連署書上，共計一百四十七人（起訴書誤繕為一四五
    人）。被告丙○○並將此不實之撤銷連署書透過鄉公所行政
    系統呈報雲林縣選舉委員會而加以行使。因甲○○等人發現
    被告丙○○方面有大量偽造撤銷連署書之情形，被告丙○○
    亦抗議連署人名冊上有部分偽造連署人之情事，雙方均向雲
    林縣選舉委員會提出陳情或異議，雲林縣選舉委員會審查後
    ，確認連署人符合資格者為二千八百零五人，仍逾法定連署
    罷免門檻一千九百五十八人（百分之十三），雲林縣選舉委
    員乃於同年八月二十六日宣告罷免成立，並宣佈罷免投票日
    為九十二年九月二十日，被告丙○○等人因而無法如願。案
    經臺灣雲林地方法院檢察署主動剪報簽分、告發人甲○○告
    發及雲林縣選舉委員會函送偵辦。因認被告二人均涉犯刑法
    第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌等語。
貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有規定。認
    定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必
    有何有利之證據。此之所謂證據，須確屬能為被告有罪之證
    明，而無瑕疵可指者，始足當之；再者，犯罪事實之認定，
    應憑證據，所謂證據，須適於為被告犯罪事實之證明者，始
    得採為斷罪資料，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法以為裁判基礎；又所謂認定犯
    罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括
    在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於
    通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始
    得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合
    理懷疑存在時，即應為無罪之判決（最高法院二十九年上字
    第三一○五號、三十年上字第八一六號、四十年台上字第八
    六號、五十三年台上字第二七五○號、七十六年台上字第四
    九八六號分別著有判例參照）。復事實審法院對於證據之取
    捨，依法雖有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實
    時，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據
    應予採信之理由；認定犯罪事實應依證據，為刑事訴訟法所
    明定，故被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍
    非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定（
    最高法院三十年上字第四八二、一八三一號分別著有判例參
    照）。
參、公訴人認被告二人有上開罪嫌，無非以（一）原審判決書附
    表一至六所示之王隆成等人證於偵查中之證詞、撤銷連署書
    字體格式相同，顯見是有人刻意大量複製、偽造之撤銷連署
    書上絕大部分均為以偽刻印章蓋用之印文，以如此大量印章
    ，顯非單一刻印店所為，如此多份撤銷連署書，顯非一、二
    人可獨立完成，且本件為使罷免案無法成立之目的觀之，以
    被告丙○○係最有可能偽造。（二）被告對於證人莊玲蘭於
    偵查中證述：九十二年五月二十三日下午，鄉長丙○○有叫
    我去辦公室，叫我收，但我說不可以，我不受理，我說我是
    民政課長要保持行政中立，然後他又叫我送到村辦公處，我
    說不可以，我就走了等語，不敢予以承認，且於五月九日曾
    借用合眾紙廠會議室召集村幹事、村長、鄉民代表及各寺廟
    代表開會討談論其罷免案，請託與會人士勸導鄉民能撤銷連
    署，核與證人即林中村村幹事鄭漢政證稱相符，有違行政中
    立，且特別排除對環保較投入之村幹事參加，此據湖本村村
    幹事蕭鴻麟證述：我都沒有參加，我猜想應該是伊在湖本村
    擔任村幹事，而尹議員也是湖本村的，又過去我對環保比較
    投入，所以這幾次會議沒有通知我等語，證人莊鈴蘭亦證稱
    ：鄉長有叫我通知村幹事、秘書，但鄉長叫我不要通知湖本
    村村幹事蕭鴻麟參加等語可按，但被告丙○○對於上情仍辯
    稱：沒有刻意去排除特定村幹事參加，我印象中沒有交待莊
    鈴蘭不要通知蕭鴻麟參加云云。又被告丙○○供稱其將撤銷
    連署書彌封後簽名親交或委託丁○○交付村幹事時，特別要
    村幹事不得拆封，而要村幹事於公告時間截止時送回鄉公所
    等情，業據其自承，核與同案被告丁○○、證人重興村村幹
    事張貴鳳、湖本村村幹事蕭鴻麟證述相符，並有被告丙○○
    在內裝撤銷連署書之公文封背面親簽「勿拆」字樣之公文封
    可按；惟質之被告丙○○對上情則回答，係１為了保持行政
    中立及２懷疑撤銷連署書被人偽造，要栽贓我云云，然上開
    第一點理由，如前所述，根本不可能成立，第二點理由，則
    係推動罷免案的人士是不可能的，因他們在乎的是罷免案是
    否能被宣告成立，被告丙○○所述上開理由牽強又不符常情
    ，應是被告丙○○心虛。（三）重興村、湖本村及烏塗村在
    五月二十一日至二十三日公告期間，並無任何村民提出異議
    （撤銷連署），僅有被告丙○○、丁○○將撤銷連署書以公
    文封紙袋彌封送交村辦公室之情，業據各該村村幹事證述在
    卷，這是一個非常奇怪現象，被告二人對被告丙○○尚有委
    託被告丁○○將二包撤銷連署書送至重興村辦公室，然該二
    人也沒有提起，直到檢察官發現證人張貴鳳偵查中證述：還
    有一綽號「阿斗」的人，在我上化妝室時，撤銷連署書拿交
    給村長張玉山等語，檢察官即命警訊問張玉山，才知道被告
    丁○○有交付二包撤銷連署書至重興村村辦公室一情，檢察
    官再度訊問被告丁○○說明，被告丁○○則回答，因檢察官
    沒問，而且檢察官要我沒有問的不要講，這似是而非的回答
    ，讓人搖頭，被告丁○○如此回答是狡猾的，再被告丙○○
    偵查中供稱：他不會拿公所的資料袋裝撤銷連署書，但經於
    九十二年十月八日提示公文袋，則內有三個紙袋均為林內鄉
    之公文封，湖本村有二個公文紙袋，一為林內鄉鄉民代表會
    公文封，這時被告丙○○承認之前說錯了，這個錯誤是很不
    可思議，另重興村其中有二個公文封背面彌封處並無被告丙
    ○○之簽名，亦供「勿拆」字樣，僅有打「Ｘ」記號，每個
    信封背面均有八處打「Ｘ」記號，為被告丙○○所自承，且
    與被告丁○○供述、證人張玉山、張貴鳳之證述相合，並有
    勘驗筆錄可稽。被告丙○○為何如此處理，唯一可能這是兩
    袋重興村之撤銷連署書並非被告丙○○親自交付被告丁○○
    。（四）依被告丁○○之供述，證人張玉山、張貴鳳之證述
    ，被告丁○○送撤銷連署書至重興村辦公室時間係在下午四
    點至四點三十分之間，再依證人蕭鴻麟於警訊時之供證，及
    公告截止時間是下午五時三十分，以此推算，被告丙○○送
    往湖本村村辦公室的時間是當日下午四點半，被告丁○○送
    至的時間為下午五點。另依證人黃楊金蓮之證稱以觀，則被
    告丙○○於下午四時三十分方至湖本村村公室，五時再到烏
    塗村村辦公室，其如何能於返回公所後發現撤銷連署書再交
    由被告丁○○於四時至四時三十分送至重興村村辦公室？被
    告丙○○為上開不實的供述，乃因心虛，欲以一身承擔並阻
    止司法機關繼續追查故。（五）被告丁○○自支持被告丙○
    ○並在烏麻村幫忙被告丙○○拜託村民四、五十人撤銷連署
    ，可見其牽扯之深。（六）本案撤銷連署罷免於公告三日內
    經被告丙○○等人衝刺結果，含偽造部分達三千二百五十三
    人，業據證人乙○○到庭證述在卷，並有縣選委會之審查說
    明書在卷可參，如均以採計，將使原連署罷免人數因撤銷罷
    免而未達百分之十三之門檻，而使罷免案無法成立等主要論
    據。
肆、按主辦選舉委員會收到連署人名冊後，縣（市）議員、鄉（
    鎮、市）長之罷免應於二十日內，依下列規定處理之：(1)由
    戶籍機關依據戶籍登記簿核對連署人是否為本法第七十四條
    規定之選舉人，其有不合規定者，應予刪除。(2)將連署人名
    冊副本在有關村、里公開陳列公告閱覽三日，有異議者，得
    以書面提出，據以刪除。前項連署人名冊，經公告閱覽後，
    主辦選舉委員會應重行核實連署人數，為罷免案成立或不成
    立之宣告，並向主管選舉委員會報備。但依前項核對結果不
    足規定人數者，不必公告閱覽，逕為不成立之宣告。九十二
    年十二月十七日修正前公職人員選舉罷免法施行細則第八十
    五條第一項、第二項定有明文。
伍、證人乙○○於偵查中固證述：我任職於雲林縣選舉委員會第
    一組組長，辦理選務工作，林內鄉長罷免案是由我們承辦，
    關於罷免連署公告期間鄉公所就選務之配合，鄉公所要在村
    辦公處公告連署人名冊，接受有異議的人提出異議，異議一
    定要提出書面，有關異議的書面提出沒有詳細規範，只要有
    提出書面，我們就收受審查。異議書在公告處所由村幹事收
    受，而由誰來負責審查異議書真正，法規沒有規定這麼細，
    但文書處理上，村幹事在收受時至少要「審查」，最後審查
    是我們選舉委員會來審查，我們審查異議人是否為連署的人
    ，查對地址是否與戶籍相符。若有人一次拿很多撤銷連署書
    來繳交，我們是審查異議書，至於收受部分由村幹事來負責
    。雲林縣選舉委員會有發文給鄉公所，幾號至幾號要公告，
    公告期間民眾有異議要收受。這次林內鄉長罷免案連署人有
    五千三百三十四人，我們收到撤銷連署書有三千二百多份，
    而本件法定連署罷免門檻須一千九百五十八人，三千多份異
    議書經我們核對刪除後可採計的共一千五百十五份，排除的
    有重覆提出異議書、戶籍錯誤、未在公告期間內提出、日期
    寫錯、修改、查不到住址、姓名錯誤、沒有參加連署卻異議
    。我們移送給台灣雲林地方法院檢察署偵辦部分，都是採計
    可刪除罷免人數的部分等語（見他卷《三》第二五頁至第二
    七頁）。
陸、依上開證人乙○○於偵查中之供證，村幹事似就撤銷連署（
    異議書）要予以審查，然該証人在本院具結詰問則供證：村
    幹事在公告期間內係負責收取異議書，我應該沒有講村幹事
    要審查之類的話，因為異議書是封起來的，檢察官問我說難
    道不需要打開看嗎，我是回答起碼要打開來看是否是異議書
    ，我的真意並不是說村幹事要審查異議書之內容，村幹事之
    責任僅在收受異議書，然後送回選委會，由我們來審查等語
    （見本院卷第一一三、一一四頁），再本院向中央選舉委員
    會函詢結果，其函覆稱：查旨揭規定，連署人名冊在村、里
    公告閱覽期間，有異議者，得以書面提交由村、里辦公處收
    交鄉（鎮、巿、區）公所，呈報主辦選舉委員根據書面查對
    連署人名冊資料，屬異議者，據以刪除等語，有中央選舉委
    員會九十四年三月廿九日中選一字第０９４０００１６９８
    號函可按（見本院卷第六三頁）。是證人乙○○在偵查中所
    言，村幹事要審查撤銷連署異議書之語，應非係審查異議書
    之內容，且對於異議書有無委任授權、異議人資格、提出人
    與連署人名冊是否相符等事宜，亦無初步審查之權限應無疑
    義。另佐以證人莊玲蘭於原審時證述：我現在擔任林內鄉公
    所民政課課長，九十二年鄉長罷免案是我承辦，民政課沒有
    提供民眾撤銷罷免書，我沒有看過空白的撤銷連署書（異議
    書），因為鄉公所沒有，至於村辦公處的空白撤銷連署書是
    怎麼來的，我就不清楚，撤銷連署書好像沒有一定的格式。
    截止日之前民眾送撤銷連署書都是送到村辦公處裡面，不會
    自己送來。村辦公處受理的撤銷連署書必須要在截止日當日
    送來，不能在截止日前送來鄉公所。民眾有在截止期間送撤
    銷連署書到村辦公處的話，在截止日之前撤銷連署書都保管
    在村辦公處。我沒有拿過空白或是已經填妥的撤銷連署書到
    村辦公處。最後截止日，村幹事要將撤銷連署書彙集到我這
    裡，我直接送到雲林縣選舉委員會等語（見原審卷第一九二
    頁、第一九六頁至一九八頁正面）。再觀之雲林縣選舉委員
    會公告雲林縣第十四屆林內鄉長丙○○罷免連署人名冊副本
    公告閱覽期間係自九十二年五月二十一日至九十二年五月二
    十三日，陳列地點為各村辦公處，閱覽時間係每日上午八時
    至十二時、下午一時三十分至五時三十分，受理如有異議者
    ，以書面提出，據以刪除。關於撤銷罷免連署書並無任何相
    關作業規定以為規範，雲林縣選舉委員會並無提供任何制式
    空白撤銷罷免連署書予任何行政單位或供民眾索取，此有該
    委員會九十三年十月三十日雲選四字第０九三一三五０三六
    ０號函附公告影本一份、九十三年十一月十六日雲選四字第
    ０九三一三五０三八０號函一份在卷可參（見原審卷第一八
    八頁至第一八九頁、第二六四頁）。
柒、由上開證據，可證雲林縣選舉委員會公告雲林縣第十四屆林
    內鄉長丙○○罷免連署人名冊副本公告閱覽期間係自九十二
    年五月二十一日至九十二年五月二十三日，陳列地點為各村
    辦公處，閱覽時間係每日上午八時至十二時、下午一時三十
    分至五時三十分，連署人有異議者，得以書面提出，據以刪
    除。關於提出異議之書面並無任何相關作業規定以為規範，
    雲林縣選舉委員會亦無提供任何制式空白異議之書面予任何
    行政單位或供民眾索取，至於林內鄉公所同樣未提供空白之
    撤銷連署（異議書）予民眾索取。又連署人欲提出異議須至
    村辦公處始能辦理，村幹事在接受連署人提出之書面異議，
    保管至公告期間屆滿後，才彙整交付雲林縣林內鄉民政課長
    莊玲蘭，再由課長莊玲蘭一併送交雲林縣選舉委員會。至於
    村幹事僅係單純負責收受書面異議，勿庸為任何初步核對審
    查工作，至堪認定。
捌、有關被告丙○○部分：
一、訊據被告丙○○固坦承有於下列時、地交付下列撤銷連署書
    ：(一)九十二年五月二十三日下午，持Ａ牛皮紙袋一包，至烏
    塗村辦公處，交付村幹事黃楊金蓮。(二)九十二年五月二十三
    日下午，持Ｂ牛皮紙袋一包，至重興村辦公處，交付村幹事
    張貴鳳。(三)九十二年五月二十三日下午，持Ｄ牛皮紙袋一包
    ，交付湖本村村幹事蕭鴻麟之事實（見原審卷第五一頁正面
    、本院卷第七七頁）。而上開事實業經證人張貴鳳、黃楊金
    蓮、蕭鴻麟於原審證述明確（見原審卷第一三七頁至第一六
    ０頁正面），並有原審勘驗筆錄一份在卷可參（見原審卷第
    一一八頁），堪認屬實。惟被告矢口否認有何偽造、行使偽
    造私文書之犯行，於原審及本院辯稱：(一)我不知道那些撤銷
    連署書是偽造(二)被告丙○○係因焚化爐之興建始遭鄉民提出
    罷免，若罷免案通過，而解除職務，會影響焚化爐興建，最
    有利害關係之人不止丙○○。(三)況且被告丙○○雖有經手附
    表一、二、三所示撤銷連署書，惟若明知係屬偽造，當可一
    次交付被告丁○○送往村辦公處，勿庸自行為之，足徵被告
    丙○○並無行使偽造私文書之行為等語。
二、本件首應確認者為附表一、二、三、四、五、六所示撤銷連
    署書是否係偽造？經查：
（一）附表一、二、三所示撤銷連署書，並未經附表一、二、三
      所示烏塗村、重興村、湖本村之村民授權，即由不詳姓名
      年籍之人偽造印章蓋在該撤銷連署書上，且偽簽附表一編
      號３鐘麗華、編號４江馥君；附表二編號１３謝水祥、編
      號４３「林萬祖」、編號６８謝陳除之署押，此經附表一
      、二、三所示之人於偵查中證述明確，足證附表一、二、
      三所示撤銷連署書均係偽造之私文書，已屬明顯。
（二）附表四、五、六所示撤銷連署書，未經附表四、五、六所
      示林中村、林茂村、烏麻村之村民授權，即由不詳姓名年
      籍之人偽造或盜用印章蓋在該撤銷連署書上，且偽簽附表
      五編號１至１０所示之人之署押，此業經附表四、五、六
      所示之人於偵查中證述明確，亦可證附表一、二、三所示
      撤銷連署書均係偽造之私文書，亦屬明顯。
（三）被告二人對於上開撤銷連署書係屬偽造，於本院亦不爭執
      （見本院卷第七七、七八頁）；是附表一至六所示撤銷連
      署書均係偽造，係屬偽造之私文書，應無疑義。
三、被告丙○○是否明知附表一、二、三、四、五、六所示撤銷
    連署書係偽造，仍持之加以行使？被告有無偽造上開撤銷連
    署書？
（一）有關附表一、二、三所示撤銷連署書之扣案之牛皮紙袋六
      包，經原審勘驗結果如下，製有勘驗筆錄在卷可證（見原
      審卷第一一八頁）：(1)烏塗村部分：一包：以雲林縣林內
      鄉公所公文封包裝；封面載有「烏塗」字樣；背面彌封處
      有簽署「丙○○」一枚、「陳」二枚、「山」一枚（Ａ牛
      皮紙袋）。(2)重興村部分：一包：以雲林縣林內鄉公所
      公文封包裝；封面載有「重興村」字樣；背面彌封處簽署
      「丙○○」二枚、「河山」三枚（Ｂ牛皮紙袋）。二包
      ：分別以雲林縣林內鄉公所公文封包裝；封面載有「重興
      」字樣，背面彌封處有打「Ⅹ」字樣各有八處（Ｃ牛皮紙
      袋）。(3)湖本村部分：一包：以林內郵政第三號信箱乙
      標封包裝；封面載有「湖本」字樣；背面彌封處有簽署「
      丙○○」四枚、「河山」二枚（Ｄ牛皮紙袋）。一包：
      以林內鄉民代表會公文封包裝；封面載有「湖本」字樣；
      背面彌封處簽署「河山」二枚、「勿拆」字樣三處（Ｅ牛
      皮紙袋）。(4)依上開勘驗結果，足見被告丙○○有分別將
      附表一、二、三所示撤銷連署書，置入上開牛皮紙袋內，
      並加以彌封，且在彌封分別簽署或註記。
（二）再就附表一、二、三所示撤銷連署書，究係由何人於何時
      、地交付何人，論證如下：
  (1)附表一烏塗村部分：證人黃楊金蓮於偵查中供稱：我任職烏
    塗村村幹事，沒有提供或收到撤銷罷免空白書，也沒有收到
    村民繳交的撤銷連署書，鄉長丙○○在公告最後一天有親自
    交給我兩包撤銷連署書，當時村長也在場，丙○○叫我公告
    截止時交回鄉公所民政課，我沒有拆開等語（見他卷《一》
    第七八頁至第七九頁）；嗣於原審證述：九十二年五月二十
    三日，我擔任烏塗村村幹事，我知道鄉長罷免案，公告期間
    是三天，烏塗村辦公處就是村長家，看有無人來撤銷罷免連
    署，在這三天過程中，沒有人向村辦公處提出要撤銷連署。
    在公告最後一天，我是第一次在村辦公處遇到鄉長，鄉長有
    拿二包的牛皮紙袋給我，告訴我那是撤銷連署書，叫我下班
    交給鄉公所民政課，因為封著，我沒有打開看。在公告期間
    我上班都在村長家。公告連署名冊的截止時間是五點半，鄉
    長是下午二點多拿公文封給我。公告截止日當天，我是下班
    時間離開村長家，我開車去鄉公所，拿那二包東西去交給選
    務工作人員，距離不遠，開車約二分鐘。鄉長交給我這二包
    東西時，村長有看到，村長有叫我打開，但是我告訴村長說
    彌封的東西不能打開。扣案之牛皮紙袋上面的「烏塗」是我
    的字跡。除了鄉長交給我的撤銷連署書外，沒有其他民眾交
    給我等語（見原審卷第一四七頁至第一五一頁正面）。證人
    黃楊金蓮雖證述被告丙○○於上開時、地係交付二包撤銷連
    書，惟承前述，被告丙○○於原審坦承僅交付一包撤銷連署
    書予黃楊金蓮，且經原審勘驗結果烏塗村之公文封亦僅有一
    包，故此部分應係證人黃楊金蓮有所誤記。至於其他部分供
    詞，綜觀證人黃楊金蓮就被告丙○○交付撤銷連署書之時、
    地、在場人、公文封有彌封、交代內容等重要事項前述供證
    仍屬一致，而扣案之Ａ牛皮紙袋封面上確載有「烏塗」字樣
    ，亦經原審勘驗明確（見原審卷第一一八頁背面），此外，
    並有扣案之附表一所示撤銷連署書可證，其證詞堪以採信，
    自不因上開包數記憶錯誤而影響此部分證詞之證明力。可證
    被告丙○○係於九十二年五月二十三日下午二時許，至雲林
    縣林內鄉烏塗村烏塗二號烏塗村辦公處，將一包已彌封內裝
    有附表一所示之撤銷連署書交付證人黃楊金蓮，並交代於公
    告閱覽時間截止後，送至雲林縣林內鄉公所民政課無訛。
  (2)附表二重興村部分：
  證人張貴鳳於偵查中供稱：我任職重興村村幹事快一年了，
    我沒有提供撤銷罷免空白書，也沒有收到村民繳交的撤銷連
    署書。在公告最後一天下午，鄉長有交給我一包牛皮紙袋，
    他說是撤銷連署書，我就放在桌上，然後再回鄉公所，交給
    主辦民政課長莊玲蘭，交的時候人很多，她說再一起送雲林
    縣選舉委員會等語（見他卷《一》第七五頁至第七六頁）；
    嗣於原審證述：九十二年五月間，我是重興村村幹事。我知
    道鄉長罷免案。連署人名冊的公告期間是三天，地點是在村
    辦公處，就是村長的家。在這三天的過程中，到了最後一天
    下午，我只記得當時是我們村長夫人睡覺起來，我們在吃鳳
    梨時，鄉長拿過來的，我推斷大約是在二點多到三點左右，
    鄉長有拿一包牛皮紙袋的東西，這包東西是我收的，村長及
    村長夫人都在場，鄉長好像有說不要打開，請村長也簽在公
    文封上面，截止時間到時再送回鄉公所，鄉長進來後沒有坐
    就走了，村長沒有在公文封上簽名。在辦理罷免連署公告那
    三天，只有在村辦公遇到鄉長一次。重興村的撤銷連署書資
    料，我拿去鄉公所一個大的、二個小的，都是牛皮紙袋裝，
    我沒有打開來看，大包小包就是厚薄的程度不一樣，一個比
    較厚，二個比較薄。二個小的是快接近截止的時間，當時我
    去化妝室，我出來時，就發現有二包小包的放在辦公桌上，
    我不知道那二小包是哪裡來的，我只知道當天快要接近截止
    的時間那二小包才出現，後來去雲林縣選舉委員會時，村長
    說是一個叫「阿斗」的人拿來的。我覺得公告期間收到的東
    西應該就是要送到鄉公所就對了。我擔任重興村村幹事期間
    ，沒有提供撤銷連署書空白紙張給村民使用。開車從重興村
    辦公處到鄉公所大約要十分鐘左右。除了這三包之外，沒有
    其他村民或是民眾送東西過來等語（見原審卷第一五四頁背
    面至第一六０頁正面）。
  佐以證人張玉山於偵查中證述：我是重興村村長，重興村的
    村辦公處就在我家，九十二年五月二十一日至二十三日鄉長
    罷免公告三天，沒有村民拿撤銷連署書到我家。公告最後一
    天下午三點左右，鄉長有拿一個他親自簽名的牛皮紙袋交給
    村幹事，鄉長說我也可以在牛皮紙袋上面簽名，我回答說那
    不關我的事，然後他把牛皮紙袋交給村幹事就走了，我有看
    到信封上有丙○○的簽名。後來約四點左右，丁○○來了，
    看他流汗很急，把二包牛皮紙袋信封放在辦公桌上，當時很
    多村民在與我聊天，所以我沒有與他說話，當時張貴鳳去化
    粧室，張貴鳳出來後，我說有一個男子拿了二包來，很急忙
    就走了，後來在雲林縣選舉委員會要打開時，我才跟張貴鳳
    說那個人是「阿斗」等語（見他卷《三》第四六頁至四八頁
    ）。
  證人張貴鳳、張玉山上開證詞，就被告二人交付撤銷連署書
    之時間、包數、對象、談話內容等重要細節證述一致，並有
    原審上開勘驗筆錄可參，復有扣案之附表二所示撤銷連署書
    可證，該二人之證詞堪以採信。可證被告丙○○係於九十二
    年五月二十三日下午二時許至三時許間，至雲林縣林內鄉重
    興村一四八之三號重興村辦公處，將一包已彌封內裝有附表
    二所示之撤銷連署書交付證人張貴鳳，並交代證人張貴鳳不
    能拆封，待公告閱覽時間截止，即送雲林縣林內鄉公所，嗣
    被告丁○○於同日下午四時許，至上開處所，將二包已彌封
    內裝有附表二所示撤銷連署書交付證人張玉山，而證人張玉
    山再交予證人張貴鳳無訛。
  (3)附表三湖本村部分：證人蕭鴻麟於偵查中供稱：我負責的部
    分是湖本村，我沒有收到撤銷罷免空白書，也沒有收到村民
    繳交的撤銷連署書，鄉長有交給我二包，他用公文紙袋裝著
    撤銷連署書，但我沒有打開，所以不能確定，其中一包是丙
    ○○交給我的，另一包是丁○○交給我的，上面均有丙○○
    的簽名。丙○○交給我時叫我公告截止前交回鄉公所民政課
    ，丁○○交給我時說鄉長交待拿給我的等語（見他卷《一》
    第七六頁至第七七頁）；嗣於原審證述：我於九十二年五月
    到六月間，擔任湖本村村幹事，村辦公處地址在雲林縣林內
    鄉○○村○○路。我知道有鄉長罷免案，公告連署人名冊期
    間是九十二年五月二十一日到五月二十三日，這段期間我受
    理撤銷連署及公告的工作，沒有規定撤銷連署書應由何人提
    出，空白的撤銷連署書村辦公室沒有提供，機關是不能提供
    的。我有收到撤銷連署書，當時我在村辦公處辦理公告，鄉
    長大概下午三點多交給我一包，有說這是撤銷連署書，不要
    拆開，時間到了直接送到鄉公所，東西交給我就走了。而丁
    ○○是已經很接近截止時間前交給我一包，他只有說是鄉長
    交代的，上面有鄉長的簽名。二包都是用大型的牛皮紙袋包
    裝，當時是彌封的，丙○○有交代要交給鄉公所。公告期間
    我沒有從其他人那裡拿到撤銷連署書，公告期間截止，因為
    罷免案是民政課主辦的，所以我把撤銷連署書交給鄉公所民
    政課，我沒有打開公文封，十個村的公告截止時間一樣，同
    時送回鄉公所。撤銷連署書一定要送到公告地點，由公告地
    點受理，鄉公所本身不能受理。湖本村辦公處距離鄉公所大
    約五、六公里，截止日當天我是開自己的車，從村辦公處到
    鄉公所約十分鐘，我是截止時間到離開村辦公處等語（見原
    審卷第一三八頁正面至第一四六頁正面）。綜觀證人蕭鴻麟
    就被告丙○○、丁○○交付撤銷連署書之時、地、包數、公
    文封有彌封及丙○○之署押、交代內容等重要事項，前述供
    證一致，並有原審上開勘驗筆錄可參，其證詞堪以採信。可
    證被告丙○○係於九十二年五月二十三日下午三時許，至雲
    林縣林內鄉○○村○○路湖本村辦公處，將已彌封內裝有附
    表三所示撤銷連署書一包交付證人蕭鴻麟，並交代證人蕭鴻
    麟不得拆封，於公告閱覽時間截止，即繳回雲林縣林內鄉鄉
    公所，嗣被告丁○○於同日下午五時許，至湖本村辦公處，
    將已彌封內裝有附表三所示撤銷連署書一包交付證人蕭鴻麟
    ，並交代繳回雲林縣林內鄉公所無訛。
  (4)綜上所述，足證上開已彌封之牛皮紙袋六包，其中：Ａ牛
    皮紙袋一包，內裝有附表一所示撤銷連署書，係由被告丙○
    ○於九十二年五月二十三日下午二時許，至雲林縣林內鄉烏
    塗村烏塗二號烏塗村辦公處，交付證人黃楊金蓮，並交代證
    人黃楊金蓮待公告截止時，即送雲林縣林內鄉公所。Ｂ牛
    皮紙一包，內裝有附表二所撤銷連署書，係由被告丙○○於
    九十二年五月二十三日下午二時許至三時許間，至雲林縣林
    內鄉重興村重興一四八之三號重興村辦公處，交付證人張貴
    鳳，並交代證人張貴鳳不能拆封，待公告閱覽時間截止，即
    送雲林縣林內鄉公所；Ｃ牛皮紙袋二包，內裝有附表二撤銷
    連署書，係由被告丁○○於九十二年五月二十三日下午四時
    許，至重興村辦公處，交付證人張玉山，嗣證人張玉山交予
    證人張貴鳳。Ｄ牛皮紙袋一包，內裝有附表三所示撤銷連
    署書，係由被告丙○○係於九十二年五月二十三日下午三時
    許，至雲林縣林內鄉○○村○○路二八號湖本村辦公處，交
    付證人蕭鴻麟，並交代證人蕭鴻麟不得拆封，待公告閱覽時
    間截止，即送雲林縣林內鄉公所；Ｅ牛皮紙袋一包，內裝有
    附表三所示撤銷連署書，係由被告丁○○於九十二年五月二
    十三下午五時許，至湖本村辦公處，交付證人蕭鴻麟，並交
    代繳回雲林縣林內鄉公所。
  (5)再就被告丁○○於何時、地收受Ｃ、Ｅ牛皮紙袋及過程，茲
    論證如下：
  被告丁○○於九十二年九月三十日偵查中供稱：我以前是鄉
    民代表，九十二年五月二十三日那一天下午三點多，我去找
    鄉長，我進去鄉長辦公室，剛去已有五、六個人，後來陸續
    又來了幾個人，鄉長有交給我一包東西，叫我拿到湖本村活
    動中心給村幹事，他交待我跟村幹事說不能把牛皮紙袋打開
    ，我沒有問鄉長這是什麼，當時有十幾個人在那裡坐，他說
    時間緊急，叫我趕快去等語（見他卷《一》第八二之一頁至
    第八三頁）；於九十二年十月十一日警詢中供稱：於九十二
    年五月二十三日，我有拿二包用牛皮紙袋大信封裡面裝著東
    西，送到重興村辦公處，我送去時是村長張玉山收的，交給
    張玉山時我沒有告知裡面裝著何物，這二包東西是鄉長丙○
    ○於九十二年五月二十三日，在林內鄉鄉長辦公室交給我，
    委託我送到重興村辦公處，當時丙○○沒有告訴我裡面裝什
    麼，只說：「將這二包東西送至重興村辦公處交給村幹事」
    ，我拿到約十分鐘後就送到重興村辦公室，我送到時未見村
    幹事，我就交給村長，我沒有注意看這二包公文封外面有沒
    有鄉長親自簽名，也不知道裡面裝何物等語（見他卷《三》
    第四０頁至第四一頁）；於九十二年十月十三日偵查中供稱
    ：我共送了兩個袋子去重興村，時間大約在下午超過四點了
    ，這二包是到鄉長辦公室，鄉長拿給我的。鄉長共交給我三
    包，其中一包送到湖本村。那三包東西我經手，大約只二十
    分鐘，不到三十分鐘，是丙○○同時交給我的，當時現場有
    很多人找他。鄉長交給我這三包時，並沒有跟我說這是什麼
    ，叫我拿去村辦公處給村幹事，跟他們說不要打開，等時間
    一到就送回鄉公所，但我送到重興村時，村幹事不在，我拿
    給村長，他剛好坐在桌邊，旁邊也有很多人，我就放在桌上
    ，我有跟他說這是鄉長叫我拿過來的，然後我就走了，再來
    我就到湖本村，村幹事有在那，所以我有跟他說鄉長說不要
    打開，等時間一到送到鄉公所。鄉長交給我，叫我不要打開
    ，我沒有問鄉長這是什麼東西，是到湖本村時，我聽村幹事
    說是撤銷連署書才知道。牛皮紙袋後面打「Ⅹ」，不是我做
    的記號等語（見他卷《三》第四八頁至第五０頁）；於原審
    坦承有於下列時、地交付下列撤銷連署書：九十二年五月
    二十三日下午四時至四時三十分間，至重興村辦公處，將已
    彌封Ｃ牛皮紙袋二包，交付張玉山。九十二年五月二十三
    日下午五時許，至湖本村辦公處，將已彌封Ｅ牛皮紙袋一包
    ，交付蕭鴻麟等語（見原審卷第五一頁）。
  被告丙○○於九十二年九月三十日偵查中供稱：湖本村部分
    ，我有委託丁○○交一包撤銷連署書給蕭鴻麟等語（見他卷
    《一》第八０頁）；於九十二年十月九日偵查中供稱：三點
    多我回來，又發現有兩疊用紙袋裝著，一疊是湖本村、一疊
    是重興村，剛好丁○○進來，我說我很忙，所以請他送去湖
    本村、重興村辦公處等語（見他卷《三》第三０頁）；於九
    十二年十月十三日偵查中供稱：我有交待丁○○將公文封裝
    的撤銷連署書送到重興村辦公處，這些連署書是我在九十二
    年五月二十三日下午第二次回鄉長室時，看到放在桌上的。
    我第二次回來在桌上發現撤銷連署書，我把那些東西密封起
    來，當時鄉公所還有很多事要做，我就託丁○○幫我送重興
    村、湖本村辦公處，並交待村幹事不要拆開。我第二次回辦
    公室，撤銷連署書分二疊，我交給丁○○應該是二疊封裝的
    撤銷連署書，這些撤銷連署書每一份都是我親自加封的，加
    封後有在信封上簽名。公文封有寫「勿拆」內裝湖本村撤銷
    連署書的牛皮紙袋，是我請丁○○送過去的。而內裝重興村
    撤銷連署書的公文封二包，背面均打「Ⅹ」，是我請丁○○
    送到重興村辦公處的，這背面打「Ⅹ」應該是我打的，因為
    時間很急，我只有打「Ⅹ」，沒有簽名。這三包撤銷連署書
    我是同時同地交待丁○○送去湖本村、重興村等語（見他卷
    《三》第五一頁至第五三頁）。
  證人蔡學哲於原審證述：九十二年五月間，我在辦理蘋果日
    報，我知道林內鄉舉辦罷免鄉長的事情，九十二年五月二十
    三日下午三、四點左右，我有去過鄉公所的鄉長室去關心，
    鄉長有在場，鄉長在跟其他人說話，當時裡面就有人。我認
    識丁○○，他有擔任代表，當天我去鄉長室，一會兒丁○○
    才到，之後丁○○有說要離開，我有看到鄉長拿好幾包公文
    紙袋類東西給丁○○帶去哪裡，丁○○來一會兒就要走了。
    鄉長辦公室是一間獨立的房間，從我到鄉長辦公室到我離開
    時，鄉長就與我們一起聊天，丁○○走後約一個小時左右我
    才離開，當天沒有在鄉公所再次遇到丁○○等語（見原審卷
    第一七二頁背面至第一七七頁正面）。
  由被告丁○○、丙○○之供述、證人蔡學哲、張玉山、蕭鴻
    麟上開證詞相印證，並佐以原審上開勘驗筆錄，足認被告丙
    ○○於九十二年五月二十三日下午三時許至四時許間，在雲
    林縣林內鄉公所鄉長辦公室內，將親自彌封完畢之Ｃ牛皮紙
    袋二包、Ｅ牛皮紙袋一包，同時交付被告丁○○，並委託丁
    ○○分別送至重興村、湖本村辦公處，且囑咐丁○○告知村
    幹事不得打開該紙袋，待公告閱覽時間截止，即送雲林縣林
    內鄉公所。被告丁○○乃於同日下午四時許，先持Ｃ牛皮紙
    袋二包，至重興村辦公處，交付證人張玉山；嗣於同日下午
    五時許，持Ｅ牛皮紙袋一包，至湖本村辦公處，交付證人蕭
    鴻麟。可證被告丁○○於上開時、地收受該牛皮紙袋，至交
    付證人張玉山、蕭鴻麟，均未拆封檢視紙袋內裝物品。
  (6)被告丙○○於九十二年九月三十日偵查中供稱：張貴鳳、
    蕭鴻麟、黃楊金蓮所說我有在公告截止前將撤銷連署書用牛
    皮紙袋裝，請他們交到鄉公所是實在的。重興村我交給張貴
    鳳撤銷連署書厚厚一疊，我不知道幾份，這些撤銷連署書不
    是我親自請村民簽的。九十二年五月二十三日下午二點半，
    撤銷連署書就放在鄉長室，上面寫著他們不方便送到村辦公
    處，所以請鄉長處理，我把它加封後，我有交待民政課課長
    ，基於行政中立，我希望那些撤銷連署書立刻送雲林縣選舉
    委員會，但因為公職人員選舉罷免法有規定，撤銷連署書須
    先到村辦公處，收齊後再送到雲林縣選舉委員會，我有一點
    懷疑那一疊撤銷連署書是被偽造的，所以我才簽名、密封送
    雲林縣選舉委員會，因時間緊迫，所以我沒有查證那些連署
    書是否被偽造。九十二年五月二十三日下午二點半我看到的
    撤銷連署書共有湖本村、重興村，分成四疊，三疊疊在一起
    ，一疊放在旁邊，兩疊有用紙袋裝著，另一疊用塑膠袋。我
    親自把撤銷連署書送到湖本村、重興村辦公處，是因為已快
    截止了，我自己送是希望行政中立。烏塗村的撤銷連署書是
    我和我太太在烏塗村挨家挨戶拜訪，請他們撤簽的，烏塗村
    的撤銷連署書約一百多份，空白的撤銷連署書在鄉公所櫃檯
    就有，我沒有拿空白撤銷連署書請他們當場簽給我，九十二
    年五月二十二日、二十三日早上，我有拿五十、六十份空白
    撤銷連署書放在家裡，我請他們要撤銷連署就到我家拿，共
    有一百多份撤銷連署書拿給我，因為村長叫他們罷免我，所
    以若再拿去村辦公處，他們會不好意思。我會把撤銷連署書
    用牛皮紙袋包起來，還叫村幹事不能拆，是希望原封不動交
    給雲林縣選舉委員會，讓他們去審核，因為我懷疑有人偽造
    ，栽贓我等語（見他卷《一》第七九頁至第八二頁、第八八
    頁）；(2)於九十二年十月九日偵查中供稱：九十二年五月二
    十三日，我到鄉公所大約一點多，我發現有重興村三疊、湖
    本村一疊的撤銷連署書，我把它整理，重興村的有一個購物
    袋裝，另外一疊不知用什麼裝，另一個比較大的用牛皮紙袋
    裝，我把其他兩疊裝在牛皮紙袋內。湖本村的那疊是用牛皮
    紙袋裝的，我原封不動把它密封起來，直接送到重興村、湖
    本村辦公處。重興村大的牛皮紙袋有什麼記號或公文封我忘
    記了，湖本村的那一個牛皮紙袋是否為公文封我也忘記了，
    但決不是林內鄉公所的公文封。我看到公文封時沒有密封，
    我是密封起來之後才在上面簽名，我沒有使用公所或自己的
    公文封，牛皮紙袋現在送雲林縣選舉委員會。我發現這些撤
    銷連署書時有要求莊玲蘭收下，叫她送雲林縣選舉委員會，
    我沒有在莊玲蘭拒收後，還叫她送到村幹事。湖本村是二點
    左右送的，從湖本村辦公處回到我的辦公室十分鐘就到了等
    語（見他卷《三》第二九頁至第三０頁）；(3)於九十二年十
    月十三日偵查中供稱：烏塗村內裝撤銷連署書的公文封是我
    加封送到烏塗村辦公處，這信封應該是我從公所拿的。重興
    村內裝撤銷連署書的公文封，是我親自送到重興村辦公處，
    上面的簽名是我簽的，這個公文封是林內鄉公所，是我拿公
    所的公文封裝的，也是我自己加封簽名的。重興村內裝撤銷
    連署書的公文封二包，背面均打「Ⅹ」，是我請丁○○送到
    重興村辦公處的，背面打「Ⅹ」應該是我打的，因為時間很
    急，我只有打「Ⅹ」，沒有簽名。這二包打「Ⅹ」的公文封
    是我另外拿鄉公所公文封裝的。我之前說錯了，說我不會拿
    鄉公所的資料袋去裝撤銷連署書，這件事是錯誤，印象中他
    們拿來的撤銷連署書已經在桌上了，有用塑膠袋、購物袋裝
    ，是我記錯了，我印象中有較大的牛皮紙袋，塑膠袋我把它
    拿起來等語（見他卷《三》第五一頁至第五四頁）。
（三）證人莊玲蘭於偵查中證述：我於九十二年三月十一日接任
      林內鄉公所民政課課長，九十二年五月二十三日下午，鄉
      長丙○○有叫我去辦公室，叫我收，但我說不可以，我不
      受理，我說我是民政課長要保持行政中立，然後他又叫我
      送到村辦公處，我說不可以，我就走了等語（見他卷《三
      》第二一頁）；於原審證述：截止日當天，鄉長叫我去鄉
      長室，問我可不可以收這包東西，我說不可以，這必須送
      到村辦公處，鄉長有告訴我裡面是撤銷連署書，我沒有打
      開看，當時只有我與鄉長而已等語（見原審卷第一九七頁
      ）。
（四）綜上以觀，即(一)被告丙○○收到上開撤銷連署書，將其彌
      封後，固有要求證人莊玲蘭收受，逕送雲林縣選舉委員會
      ，經證人莊玲蘭婉拒後，被告丙○○又要求莊玲蘭送至村
      辦公處，為證人莊玲蘭再次拒絕後，始由其本人將Ａ、Ｂ
      、Ｄ之牛皮紙袋各一包，先後於九十二年五月二十三日下
      午二時許、二時許至三時許間、三時許，送至烏塗村、重
      興村、湖本村辦公處。嗣將Ｃ牛皮紙袋二包、Ｅ牛皮紙袋
      一包，交付同案被告丁○○，委託其分別送至重興村、湖
      本村辦公室，丁○○乃於同日下午四時許、五時許，先後
      將Ｃ、Ｅ牛皮紙袋，送至重興村、湖本村辦公處。被告丙
      ○○要求證人莊玲蘭收受彌封包裝之撤銷連署書，雖與前
      述連署人書面異議應送至村辦公處規定有違，然嗣後被告
      丙○○本人親送Ａ、Ｂ、Ｄ之牛皮紙袋至上開村辦公處，
      交代村幹事待公告閱覽截止時，送雲林縣林內鄉公所，及
      委由同案被告丁○○送Ｃ、Ｅ牛皮紙袋至上開村辦公室，
      其目的無非公告截止前，送至村辦公室後，再由村幹事送
      至證人莊玲蘭處，並由證人莊玲蘭送往雲林縣選舉委員會
      ，以符規定，尚難憑此遽認被告丙○○明知上開撤銷連署
      異議書係屬偽造，而以上開方式加以行使，原審遽認村幹
      事有初步審查核對異議書之工作，進而推論被告丙○○明
      知上開撤銷連署異議書係屬偽造，而以上開方式加以行使
      云云，尚有未合。(二)被告丙○○固為被罷免人，且係主要
      利害關係人，本即應保持中立之立場，則其對於烏塗村村
      民之撤銷連署書，稱係其與妻子逐戶拜訪請求簽署，固有
      違上開原則，又對於請該村民將簽妥之連署書送到其住處
      ，及要求證人莊玲蘭收受撤銷連署書，逕送雲林縣選舉委
      員會，凡此亦與九十二年十二月十七日修正前公職人員選
      舉罷免法施行細則第八十五條第一項第二款規定連署人提
      出書面異議地點應在村辦公處不合，惟上開各情亦難採為
      被告丙○○有明知上開撤銷連署異議書係屬偽造，而仍予
      以行使之行為(三)被告於偵查中之前開供述，固有前後不一
      之情，但被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為積
      極證據應予採信之理由，如前所述，是亦難憑此遽為被告
      丙○○不利之認定。(四)被告丙○○於偵訊中固有自承懷疑
      附表一、二、三所示撤銷連署書係屬偽造，並認為有人故
      意栽贓等語。然上情亦僅係被告丙○○主觀上不明確之認
      知而已，且被告丙○○既與其妻逐戶拜訪請求撤銷連署，
      則對於別人拿來之撤銷連署異議書，僅有立刻送交村幹事
      ，以符規定，亦難遽此即為被告丙○○不利之認定；原審
      以上開撤銷連署書屬來路不明之物，被告丙○○衡情應向
      鄉公所內相關員工詢問，及為免受人質疑，應將上開證物
      連同撤銷連署書一併送村辦公處，請受理之村幹事一一與
      撤銷連署人連繫確認云云，亦係對於村幹事有審查之權所
      為可議之認定，尚非可採。
（五）至於附表一至三所示撤銷連署書固係偽造，惟檢察官就被
      告丙○○有偽造此部分犯行，並未舉證以資證明，尚難僅
      以被告丙○○有公訴人所述前述持以行使之犯行，即推論
      上開撤銷連署書亦為被告丙○○所偽造。
（六）另有關附表四、五、六所示撤銷連署書，究係由何人於何
      時、地交付何人，論證如下：按證人鄭漢政於偵查中供稱
      ：我任職林中村村幹事，鄉長沒有拿撤銷連署書來等語（
      見他卷《一》第五七頁至第五八頁）。證人張秋圓於偵查
      中供稱：我任職林茂村村幹事，鄉長沒有親自交給我撤銷
      連署書等語（見他卷《一》第八四頁）。證人蔡勝治於偵
      查中供稱：我任職烏麻村村幹事，鄉長沒有親自拿撤銷連
      署書給我等語（見他卷《一》第八五頁）。足證被告丙○
      ○並未持附表四、五、六所示撤銷連署書，交付證人鄭漢
      政、張秋圓、蔡勝治，故尚不能以附表四、五、六所示撤
      銷連署書，嗣證人經莊玲蘭送至雲林縣選舉委員會，即推
      論被告丙○○有偽造並進而行使之犯行。
（七）依前開各論證以觀，本件並無積極證據，足以證明被告丙
      ○○偽造上開附表一、二、三、四、五、六所示撤銷連署
      書之行為，亦乏證據足以證明被告丙○○明知上開附表一
      、二、三、四、五、六所示撤銷連署書屬偽造，而仍加以
      行使之犯行，被告丙○○之行為尚屬不能證明。原審對於
      被告丙○○認定其並無上開偽造附表一至六撤銷連署書之
      犯行，核屬正確，然遽認被告丙○○有明知上開附表一至
      六撤銷連署書屬偽造而仍加以行使之犯行，予以論罪科刑
      ，則尚有未洽，公訴人上訴意旨，以原審前開遽認有罪部
      分量刑太輕，指摘原判決不當，為無理由，被告丙○○上
      訴意旨，否認犯罪，指摘原判決不當，則為有理由，是原
      判決既有上開可議之處，應由本院將有關被告丙○○部分
      予以撤銷改判，諭知被告丙○○無罪之判決。
玖、有關被告丁○○部分：
一、訊據被告丁○○固坦承有於上開時、地，將Ｃ牛皮紙袋二包
    、Ｅ牛皮紙袋一包，分別交付張玉山、蕭鴻麟之事實（見原
    審卷第五一頁）。而被告上開坦承之事實，業經原審調查明
    確論述如前，堪認屬實。惟被告堅決否認有何偽造並進而行
    使偽造私文書之行為，於原審及本院辯稱：我是在九十二年
    五月二十二日始返回雲林縣，根本沒有時間去偽刻印章，而
    九十二年五月二十三日下午，被告丙○○所交給我的牛皮紙
    袋時，我並不知道裡面裝的是偽造撤銷連署書等語。
二、經查：
（一）附表一至六所示之撤銷連署書係屬偽造，而被告丁○○確
      有於上開時、地，將Ｃ牛皮紙袋二包、Ｅ牛皮紙袋一包，
      分別交付張玉山、蕭鴻麟，已如前述。惟被告丁○○係於
      九十二年五月二十三日下午三時許至四時許間，在雲林縣
      林內鄉公所鄉長辦公室，收受被告丙○○所交付之Ｃ、Ｅ
      牛皮紙袋共三包，受其委託送至重興村、湖本村辦公處，
      且被告丙○○並囑咐丁○○告知村幹事不得拆封，待公告
      閱覽時間截止，即送回雲林縣林內鄉公所，而被告丁○○
      在收受Ｃ、Ｅ牛皮紙袋時業已彌封完畢，嗣交付證人張玉
      山、蕭鴻麟時，Ｃ、Ｅ牛皮紙袋仍屬彌封狀態，此經原審
      依檢察官所舉上開證據調查明確，論述如前。
（二）由上證據，顯示被告丁○○縱可由Ｃ、Ｅ紙袋之交付人及
      送達之時間、地點、收受人，推知Ｃ、Ｅ牛皮紙袋內所裝
      之物係撤銷連署書，惟被告丁○○既係在雲林縣林內鄉長
      辦公室中，臨時受託代送該牛皮紙袋，復未拆封檢視該牛
      皮紙袋內容物，顯難據此即認被告丁○○明知Ｃ、Ｅ牛皮
      紙袋內裝之附表二、三所示撤銷連署書係屬偽造，仍持以
      行使，亦不能因被告丁○○上開收受、交付Ｃ、Ｅ牛皮紙
      袋之行為，遽以推論被告丁○○參與偽造附表一至六所示
      撤銷連署書之行為甚明。故被告丁○○上開辯詞，堪以採
      信。
三、綜上所述，檢察官對於起訴被告丁○○行使偽造私文書之犯
    罪事實，所提出之上開證據，不足為被告丁○○有罪之積極
    證明，無從說服原審以形成被告丁○○有罪之心證；此外，
    公訴人就被告犯罪事實，應負舉證責任，並提出證明之方法
    ，因此公訴人對於犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉
    證責任，倘其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有
    罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪之諭知。
    茲本件公訴人於原審中並未提出適合於證明被告丁○○犯罪
    事實之積極事證，並說明其證據方法與待證事實之關係，原
    審對於卷內訴訟資料，復已逐一剖析，參互審酌，認被告丁
    ○○行為尚屬不能證明，諭知其無罪，核無不合。公訴人上
    訴意旨，未提出任何補強証據供本院審酌為被告丁○○不利
    於認定，僅漫言（一）被告丁○○原為林內鄉鄉民代表，與
    被告丙○○交好，對於被告丙○○將面臨連署案成立與否一
    事知之甚詳，且曾參與部分撤銷連署活動，知悉短短三日內
    ，欲挨家或合法取得大量撤銷連署書，均屬難如登天，回到
    九十二年五月二十一日至同年月二十三日，當下除了偽造大
    量撤銷連署書並進而行使之，實無他法。（二）每一證人均
    表示未見過空白撤銷連署書，足見大量偽造撤銷連署書，必
    在秘密、集中之環境下所為，否則在雲林縣最小之林內鄉勢
    引發騷動，也不可能在短短三日內迅速匯集到鄉長辦公室，
    再分別各村裝至幾包牛皮袋內，苟若已知悉厚厚牛皮紙袋內
    所裝者均係撤銷連署書，則其對於上開撤銷連署書至少有不
    確定之故意云云，惟純屬臆測之詞，並未就原判決此部分業
    已具體說明之事項予以指摘，尚難認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第三百零一條第一項，判決如主文
。
本案經檢察官劉欽銘到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　23　　日
                  刑事第一庭　　審判長法　官　黃崑宗
                                      法　官　蔡長林
                                      法　官　田平安
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴
書。其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理
由書。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　劉岳文
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　24　　日
[*jrecno*]94,上訴,265,20050623,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]265
[*jdate*]940623
[*jcheck*]1
