[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c889%2c20060630%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=889&jdate=950630&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000889&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c889%2c20060630%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=889&jdate=950630&jcheck=1
[*裁判字號*]94,訴,889
[*裁判日期*]950630
[*裁判案由*]擄人勒贖
[*裁判全文*]臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　 94年度訴字第889號
公　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　張智學律師
上列被告因擄人勒贖案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第48
40號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同意圖勒贖而擄人，處有期徒刑肆年。
    犯  罪  事  實
一、乙○○因缺錢使用，遂於民國94年10月31日，與許進明（業
    經檢察官通緝中）及另一名不詳年籍姓名之成年人，共同基
    於擄人勒贖之犯意聯絡，於同日22時20分許，由許進明駕駛
    車牌號碼3609-EC 號自用小客車，搭載乙○○及該不詳年籍
    姓名之成年人，共同至雲林縣四湖鄉○○村○○路蘇治芬服
    務處外路旁停車等候丁○○。同日22時30分許，3 人見丁○
    ○自服務處騎乘機車欲往回家路上，許進明隨即駕駛車牌號
    碼3609─EC 號自用小客車尾隨在後，並在距服務處外約300
    公尺之產業道路上，自後方超前，攔擋丁○○機車。乙○○
    與另不詳年籍姓名之成年人即行下車，並由乙○○向丁○○
    表示，有事商量，要丁○○上車，而丁○○則答稱，有事情
    在這邊講，何必要去哪裡，而拒絕上車。乙○○與該不詳年
    籍姓名之成年人見狀，遂以強推之方式，將丁○○強推上該
    自用小客車後座。隨後乙○○亦坐在自用小客車之後座，並
    以手將丁○○頭部壓低，另不詳年籍姓名之成年人則坐於前
    座之副駕駛座，許進明緊接著將車輛駛離現場。待駛至雲林
    縣四湖鄉○○村○○路40號無人居住之三合院後，乙○○及
    另不詳年籍姓名之成年人即帶同丁○○入屋。乙○○旋開口
    向丁○○勒贖新臺幣（下同）1200萬元，經丁○○一再表示
    沒那麼多錢，僅能湊500 萬元後，乙○○依次將贖金降為10
    00萬元、800 萬元、600 萬元，其間並曾向丁○○表示，談
    不攏就把你蓋起來等語，以加害生命之事向丁○○勒取贖金
    。直至94年11月1 日上午7 時許，乙○○終於對丁○○提出
    之存摺內有400 多萬元，等早上9 點去銀行領出來後，湊齊
    500 萬元，再於早上10點交給乙○○一情，表示同意，並於
    簽立借據後，命丁○○先行以電話通知家人準備500 萬元。
    待丁○○開機後，隨即接獲配偶吳阿哖於11月1 日上午7 時
    5 分，以家中000000000 號電話播打丁○○0000000000號行
    動電話（序號000000000000000） 之關心電話（通話時間17
    秒），因丁○○手機沒電，轉而向乙○○借用手機（序號00
    0000000000000） 插入其0000000000門號，而於11月1 日上
    午7 時9 分，播打家中000000000 號電話，丁○○於電話中
    向吳阿哖表示在外處理事情，並要找其子黃西明，經吳阿哖
    表示黃西明已去工廠上班後，丁○○又於同日上午8 時24分
    ，以乙○○所交付之手機（序號000000000000000） 搭配其
    0000000000門號，播打工廠000000000 號電話2 次，向黃西
    明表示：在外處理事情，急需500 萬元等語，經黃西明察覺
    有異乃表達：回家再談後，丁○○立即表示：現在不能回家
    等詞。待黃西明關掉電話後，研判丁○○可能出事隨即向警
    報案。而丁○○隨後於同日上午8 時47分，再以上開手機（
    序號000000000000000） 搭配其0000000000門號，播打家中
    000000000 號電話，向吳阿哖表示事情完畢就回去，吳阿哖
    聞訊後告知黃西明已向警報案，此時丁○○見在旁看守乙○
    ○聽到，立即切斷通話並向乙○○表示：「沒關係，警察來
    問時，我就說沒有，你讓我回去領錢，10點再來拿錢」等詞
    。乙○○、許進明及另不詳年籍姓名之成年人即於同日上午
    9 時15許，駕駛上開自小客車搭載丁○○前往雲林縣四湖鄉
    四湖國小釋放。乙○○再於同日18時30分，在台中縣沙鹿鎮
    ○○路102 號之1 富群超商前，以公用電話（門號：000000
    0000、編號：0000000 號）撥打丁○○0000000000電話，及
    同日19時38分，在台中縣沙鹿鎮鎮○路○段368 號每日超商
    前，以公用電話（門號：0000000000、編號：0000000 號）
    撥打丁○○0000000000電話，詢問500 萬元一事，經丁○○
    表示還在準備後，乙○○即知勒索無望。嗣經警於94年11月
    17日凌晨2 時30分許，在台北縣中和市○○街50號拘提到案
    。
二、案經雲林縣警察局臺西分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢
    察官偵辦後提起公訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承檢察官起訴之下列事實：
  (一)乙○○需要錢。
  (二)乙○○於94年10月31日22時30分許，乘坐車牌號碼3609─EC
    號自用小客車，在距離雲林縣四湖鄉○○村○○路蘇治芬服
    務處外約300 公尺處與丁○○交談。
  (三)丁○○後來有搭上車牌號碼3609-EC號自用小客車。
  (四)丁○○上車後，乙○○是坐在汽車的後座。
  (五)丁○○後來被帶到一處三合院。
  (六)丁○○後來有表示存摺內有400 多萬元，等早上9 點去銀行
    領出來，湊齊500 萬元，再於早上10點交予被告乙○○。
  (七)94年11月1 日上午7 時5 分丁○○接到由家中000000000 號
    電話播打丁○○0000000000號行動電話。
  (八)94年11月1 日上午7 時9 分，丁○○向乙○○借用手機（序
    號000000000000000 號），插入丁○○之0000000000門號晶
    片卡，撥打丁○○家中000000000 號電話一通，與吳阿哖通
    話。
  (九)同日上午8 時24分，以上開電話及晶片卡，撥打000000000
    號電話，與黃西明通話。
  (十)丁○○在8 點47分，以上開電話及晶片卡，撥打000000000
    號電話，與吳阿哖通話。
  (十一)94年11月1 日上午9 時15分，丁○○被載至雲林縣四湖鄉四
    湖國小。
  (十二)被告在11月1 日18時30分，在台中縣沙鹿鎮○○路102 號之
    1 富群超商前，以公用電話撥打丁○○0000000000號電話。
  (十三)同日19時38分，被告又在台中縣沙鹿鎮鎮○路○段368 號每
    日超商前，以公用電話撥打丁○○0000000000號電話。
  (十四)前開撥打2 通電話的內容為談500 萬元的事情，丁○○表示
    還在準備當中。
  (十五)後來被告在94年11月17日凌晨2 時30分，在台北縣中和市○
    ○街50號為警拘提。
二、然被告亦辯稱：僅其與許進明2 人共同前往，並未刻意在蘇
    治芬服務處外等候，也沒有強押丁○○上車，在車上並沒有
    壓低丁○○頭部，沒有向丁○○勒贖1200萬元，雙方商談中
    ，也沒有陸續降為1000萬元、800 萬元、600 萬元的情形，
    更沒有以加害的言詞恐嚇丁○○。被告是以丁○○在77年到
    88年間，曾無償占用被告父親吳清泉與他人共有的雲林縣四
    湖鄉○○段2319地號土地一事，向丁○○借款。而丁○○在
    94年10月31日半夜，即已答應湊齊500 萬元借給被告，雙方
    並簽訂借據。11月1 日早上吳阿哖打來的電話只是在談論包
    奠儀的事情，也沒有所謂知道報警的情形，所以並無擄走丁
    ○○而對其勒贖情事云云。
三、惟查：
  (一)丁○○於94年11月16日偵查中證稱：沒有與乙○○發生過糾
    紛，也沒有金錢往來，10月31日當天晚上10時許，在四湖鄉
    蘇治芬後援會要回家，出來約300 公尺，就被1 部白色汽車
    攔住。車上有3 人，司機沒下車，下來2 人，其中1 人為乙
    ○○。乙○○打開車門叫他上車，說有事要與他談，乙○○
    手上有槍，並向地上開2 槍，意思是要讓他害怕。上車之後
    乙○○坐他右方，壓住他面朝下，不讓他看方向。到三合院
    後，車停在廣場，乙○○直接帶他進入房間內，房間內連同
    他在內一共3 個人，另1 人比較沒說話，都是乙○○在說，
    乙○○說欠人家1200萬元，要他付錢，但他表示沒有那麼多
    錢，要是有的話把他打死，乙○○就說如果沒有不能過關，
    後來降為1000萬元、又降為800 萬元、他還是說沒有，結果
    乙○○就說再沒有要把他埋起來，意思就是要打死他。乙○
    ○又說600 萬元，他就說要給乙○○500 萬元，但他也要向
    其他人借，後來乙○○就同意500 萬元，現場寫了借據。11
    月1 日第1 通電話是打回家叫兒子黃西明領錢，結果他太太
    告訴他，兒子已經到工廠去了，他又打到工廠，叫兒子準備
    500 萬元，結果黃西明問他用途，他回答說有事要處理，黃
    西明又說回來再講，他只好表示不能回家，黃西明就去報案
    了。最後一次他打電話回家，他太太說報案了，乙○○也有
    聽到，他只好對乙○○說沒關係，只要他不承認被抓就好，
    並要求乙○○先讓他回去，看幾點來他家拿錢，乙○○就說
    當天早上10點，因為銀行9 點才開門。後來不知道為何，乙
    ○○沒來拿錢，當天晚上9 點多，乙○○打他的手機問錢準
    備好了沒，他表示還沒。第2 次乙○○又打來，他說他在分
    駐所，乙○○就問他是否報案，他回答是機車被牽到分駐所
    ，之後乙○○就沒再聯絡了（偵卷第18頁至第19頁）。而丁
    ○○於94年12月15日偵查中亦證稱：94年10月31日乙○○攔
    住他的機車，開門下車說有事要和他說，他回答有事就在這
    裡談，乙○○就把他抓上車，乙○○有開槍，但聲音很小，
    是被乙○○推上車，不是他自願的。乙○○有簽1 張500 萬
    元的借據，當時他沒辦法反對，當天沒有提到土地租金的糾
    紛等情（偵卷第32頁至第33頁）。依丁○○上開偵查證述的
    情節，丁○○與乙○○之間，本無任何債權債務關係，丁○
    ○顯然係在路上遭被告等人以強暴方式挾持，並且被帶到無
    人的三合院中，要求強迫借款。
  (二)而丁○○在本院審理中亦證述：當時是騎機車要回家，被車
    子擋下來，他看到3 個人，有2 個人下車，其中一人是乙○
    ○，乙○○要他上車，他拒絕，之後就被用推的推進車子。
    上車之後，前座有2 人，乙○○跟他坐在後座，並且將他的
    頭壓低。車子開到三合院之後，他被帶到屋內。乙○○告訴
    他缺1200萬元，他說他沒有錢，要是有的話把他打死，他只
    有400 餘萬元，不夠的到村頭村尾看誰有100 萬元，他願意
    出面去借來給乙○○。後來乙○○降下來1000萬元、800 萬
    元、600 萬元，他告訴乙○○，只能有500 萬元。錢談不攏
    時，乙○○有說要把他蓋起來，乙○○這樣說他有點怕怕。
    在討價還價中間，根本沒有講到雲林縣四湖鄉○○段2319地
    號土地或租金的事情。後來講好他存摺裡有400 餘萬元，他
    再去向別人借錢，湊足500 萬元給乙○○時，天已經亮了，
    早上8 點多。跟太太聯絡是要找兒子籌錢，他兒子有問籌50
    0 萬元的用途，他說有事情跟人家講，要給人家，他兒子就
    說哪要那麼多，不然回家再說，他告訴兒子，就是不能回家
    （本院卷第66頁至第72頁）。並稱：當時如果不答應借錢，
    不可能離開，簽借據時他不太看，看也沒有用。而乙○○的
    經濟狀況，他根本不知道。蓋掉的意思就是活埋，乙○○的
    意思是要他趕快配合，他不覺得乙○○有惡意，只是需要錢
    等情（本院卷第78頁背面至第79頁）。丁○○上開證詞，與
    其在偵查中證述相符，且更可證明其係在無可奈何之中，為
    求脫身，不得不答應籌款500 萬元給乙○○。而乙○○事後
    所辯關於被害人占用雲林縣四湖鄉○○段2319地號土地一情
    ，在當時根本未提及，僅係被告犯後脫免之詞，亦可認定。
  (三)至於丁○○在本院審理中，證述關於撥打電話給黃西明的時
    間，以及是否最後有再打電話回家，經太太告知已經報警等
    部分，雖與偵查所述略有出入，並與丁○○0000000000號行
    動電話94年10月30日至94年11月1 日雙向電話通聯記錄（警
    卷第17頁至第18頁）不符，然因本案事發至今已過多時，且
    丁○○當時處於遭挾持之際，緊張之餘，難免記憶有所缺遺
    。再此部分事實亦僅屬事後籌款經過之末微枝節，為當事人
    記憶所不及，亦屬常情，本院認為，此瑕疵並不影響丁○○
    對於整件案發經過描述之真實性。而依上開雙向通聯記錄所
    示，應以丁○○在偵查中所述為真實。另外丁○○雖陳述被
    告乙○○在攔車當時，曾攜帶槍械，並開2 槍等情，然此為
    乙○○所否認，本院認為，本件員警並未採集任何子彈彈殼
    扣案，亦無證據證明現場有任何槍彈痕跡，而丁○○也證述
    ，後來上車後以及在三合院房間內談論時，並沒有再看到槍
    枝等情（本院卷第84頁）。依常情而言，如果被告身懷槍械
    ，並且已經在挾持被害人時使用，則其在事後談判金錢時，
    更可提出做為要脅之利器，實無可能棄而不用。因此本院認
    為，此部分應係丁○○於夜半之際，頓時之間遭人挾持，一
    時緊張誤判所致。
  (四)另證人甲○○於本院審理中亦證稱，94年10月間曾與許進明
    一同從臺北回到雲林，待了大約2 、3 天的時間，其間曾遇
    到乙○○，乙○○並談及要向丁○○借款的事情，後來乙○
    ○有打電話找他們一起去，但他表示沒有空，所以乙○○就
    問許進明有沒有空，他轉問許進明，許進明表示有空說可以
    ，乙○○才來載許進明，當時他們出門大概是晚上8 、9 點
    左右（本院卷第61頁至第65頁）。由甲○○上開證述可知，
    被告早已預謀要向丁○○索款，並且在當天晚上8 、9 時許
    ，即已載同許進明出發，則被告當天晚上之行動，乃早經策
    劃，其掌握丁○○作息，並且預在雲林縣四湖鄉○○村○○
    路等候丁○○，應可認定。
  (五)本件被告乙○○與被害人丁○○之間，本無任何債權債務關
    係，被告竟夥同與被害人素不相識之第三者，於晚間在道路
    上攔阻被害人，又將被害人帶至陌生地點，進行徹夜長談，
    強迫被害人必須借款，致使丁○○必須提出自己帳戶內全部
    存款，甚至不足部分必須再向別人借款，而在沒有任何擔保
    之條件下，借給一個他毫無知悉經濟狀況的人。被告這種迥
    然異於常情的「借款」方式，顯然係假借「借款」名義，而
    行「勒贖」之實，這也印證了丁○○上開所說：當時如果不
    答應借錢，不可能離開，簽借據時他不太看，看也沒有用等
    語，確實是被害人當時最深切的沈痛。
  (六)此外復有現場測繪圖（警卷第16頁背面）、現場照片6 張（
    偵卷第24頁背面至第25頁背面），以及丁○○指認遭帶往之
    三合院位置之警訊筆錄、相片（本院卷第27頁至第31頁）等
    在卷可為佐證，被告犯行應可認定。
  (七)末查，檢察官雖起訴甲○○係共犯之一，但此為甲○○所否
    認，且丁○○於本院審理中已證述：其他2 人都是3 、40歲
    的人，並當庭指認甲○○並非3 人其中之一（本院卷第81頁
    ），故本件共犯除許進明外，應另有其人，本院此部分之認
    定與起訴書有異，應予敘明。
四、論罪科刑的理由：
  (一)核被告乙○○所為，係犯刑法第347 條第1 項之擄人勒贖罪
    。
  (二)被告與許進明及另一名不詳姓名年籍之成年人間，有犯意聯
    絡及行為分擔，均為共同正犯。
  (三)被告所犯擄人勒贖罪，未經取贖而釋放被害人，應依刑法第
    347 條第5 項前段減輕其刑。
  (四)爰審酌被告因個人缺錢使用，竟起擄人之心，於夜半之時，
    攔阻被害人於道途，其行為危害社會治安。然其並未對被害
    人身體加以傷害，尚未取得贖金即先行釋放被害人，行徑尚
    非嚴重惡劣，及其犯罪後猶飾詞狡辯，並無悔改之心等一切
    情狀，認以量處主文所示之刑為適當。
  (五)至於被告交與被害人使用之行動電話，並非違禁物，平時亦
    可供正當聯絡之用，本院認不宜宣告沒收，併此敘明。
五、應適用的法條：
  (一)刑事訴訟法第299條第1項前段。
  (二)刑法第28條、第347條第1項、第5項前段。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
                  刑事第三庭    審判長法  官 劉 國 賓
                                      法  官 廖 國 勝
                                      法  官 廖 淑 華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀 。
                                      書記官 陳 善 永
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第347條第1項、第5項
意圖勒贖而擄人者，處死刑、無期徒刑或七年以上有期徒刑。
因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或十二年以上有期徒刑；致
重傷者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
預備犯第 1 項之罪者，處二年以下有期徒刑。
犯第 1 項之罪，未經取贖而釋放被害人者，減輕其刑；取贖後而
釋放被害人者，得減輕其刑。
[*jrecno*]94,訴,889,20060630,1
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]訴
[*jno*]889
[*jdate*]950630
[*jcheck*]1
