[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e7%9f%9a%e8%a8%b4%2c1%2c20101231%2c5&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e7%9f%9a%e8%a8%b4&jno=1&jdate=991231&jcheck=5
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e7%9f%9a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e7%9f%9a%e8%a8%b4%2c1%2c20101231%2c5&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e7%9f%9a%e8%a8%b4&jno=1&jdate=991231&jcheck=5
[*裁判字號*]97,矚訴,1
[*裁判日期*]991231
[*裁判案由*]貪污等
[*裁判全文*]臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　 97年度矚訴字第1號
公　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　顏嘉賢
選任辯護人　林萬生律師
　　　　　　陳中堅律師
　　　　　　高志明律師
被　　　告　鄭木聰
選任辯護人　簡承佑律師
　　　　　　張育誠律師
被　　　告　林文優
選任辯護人　洪秀一律師
被　　　告　黃鴻斌
選任辯護人　林彥百律師
　　　　　　張蓁騏律師
　　　　　　藍庭光律師
被　　　告　張立堂原名張晉彰.
選任辯護人　洪秀一律師
　　　　　　張蓁騏律師
被　　　告　高朝國
選任辯護人　李建忠律師
被　　　告　林尚永
選任辯護人　林金陽律師
上列被告等因貪污案件，經檢察官提起公訴（97年度偵字第4257
號、第4258號、第5190號、第5791號、第5792號），本院判決如
下：
    主  文
顏嘉賢公務員，對於職務上之行為，收受賄賂，處有期徒刑捌年
，褫奪公權肆年；犯罪所得新臺幣壹佰萬元應予追繳沒收，如全
部或一部無法追繳時，以其財產抵償之。
鄭木聰公務員，對於職務上之行為，收受賄賂，處有期徒刑柒年
陸月，褫奪公權肆年；犯罪所得新臺幣伍拾萬元應予追繳沒收，
如全部或一部無法追繳時，以其財產抵償之。
鄭木聰其餘被訴收受賄賂新臺幣拾萬元部分無罪。
林文優、黃鴻斌、張立堂（原名張晉彰）、高朝國、林尚永均無
罪。
    事  實
一、顏嘉賢自民國89年1 月1 日起，擔任雲林縣政府環境保護局
    （下稱環保局）局長，鄭木聰則為當時環保局第五課課員，
    對於縣內廢棄物處理場之設置審查，為其二人職務上之行為
    ，均係依法令服務於地方自治團體所屬機關，而具有法定職
    務權限之公務員。因璟美科技股份有限公司（下稱璟美公司
    ）欲於雲林縣斗六市○○○段海豐崙小段地號1 之3 、1 之
    6 、1 之16、4 、4 之1 土地上（重測後為斗六市○○段39
    7 、398 、403 、404 、405 ）設置乙級廢棄物處理場（處
    理一般廢棄物、一般事業廢棄物），並於91年11月28日以91
    璟美字第1128號提出設置許可申請。璟美公司股東林文優、
    黃鴻斌、張立堂（原名張晉彰）、高朝國、林尚永等人，為
    儘速順利取得同意設置許可，共同決定行賄環保局局長顏嘉
    賢新臺幣（下同）100 萬元，行賄承辦人鄭木聰50萬元，而
    於91年11月28日自璟美公司元大銀行帳號0000000000000 號
    帳戶內分次提領125 萬元、25萬元共150 萬元，交予高朝國
    進行行賄，高朝國約於10日內分別於雲林縣虎尾鎮○○路22
    7 號2 樓，將100 萬元交予顏嘉賢；於雲林縣斗六市○○路
    鄭木聰住處，將50萬元交予鄭木聰。顏嘉賢、鄭木聰基於對
    於職務上行為，各收受該賄賂100 萬、50萬元。
二、案經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官指揮法務部調查局中部
    機動組、雲林縣調查站偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。惟同法第159 條之5 規定：被告以外之人於審判外之陳述
    ，雖不符前4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證
    據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞
    辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。檢察官所提之
    被告筆錄之證據方法，係被告本身之供述證據，無傳聞證據
    排除之適用，而被告於準備程序中並無抗辯該等筆錄之作成
    有出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其
    他不正之方法，且亦無違反被告訴訟法上權利保障之事項，
    自得為證據。被告顏嘉賢、鄭木聰及其辯護人主張共同被告
    即證人林文優、黃鴻斌、張立堂（原名張晉彰）、高朝國、
    洪植一之調查筆錄無證據能力，按證人林文優、黃鴻斌、張
    立堂、高朝國、洪植一之調查筆錄，對於被告顏嘉賢、鄭木
    聰而言，係屬被告以外之人於審判外之陳述，原則上無證據
    能力。又被告顏嘉賢及其辯護人主張證人林文優、黃鴻斌、
    張立堂、高朝國、洪植一、林尚永之偵查筆錄，因未經交互
    詰問，亦主張無證據能力，按刑事訴訟法第159 條之1 第2
    項規定：被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯
    有不可信之情況者外，得為證據，查證人林文優、黃鴻斌、
    張立堂、高朝國、洪植一、林尚永之偵查筆錄，其立於被告
    身份訊問者，檢察官均告知其訴訟法上權利保障之事項，而
    該等筆錄之作成，亦非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞
    訊問、違法羈押或其他不正之方法，其以證人身份訊問者，
    均令其具結，均無顯不可信之情況存在，故依上開規定，得
    為證據，況且該等證人亦於本院詰問時賦予被告或辯護人行
    使詰問，因此該等證人偵查筆錄，應列入證據，有證據能力
    。至於被告顏嘉賢、鄭木聰及其辯護人主張林文優名片一紙
    ，為被告以外之人於審判外之書面陳述，應無證據能力，查
    檢察官係以林文優名片上所記載11/26 1.5 Ｍ作為證據，核
    係林文優之經記錄之記憶，林文優以親自經驗之事實，精確
    記錄，又在發生之時或緊接之後所為記載，且經其林文優證
    實確是本人記錄無誤，並無造假或臨訴所為，核屬其他於可
    信之特別情況下所製作之文書，依刑事訴訟法第159 條之4
    第3 款規定，得為證據。其餘檢辯雙方所提出之其他證據方
    法，雖有屬於被告以外之人於審判外之陳述，既經兩造同意
    為證據使用，於言詞辯論終結前，亦均未聲明異議，且無造
    假、虛偽可能性，本院審酌該等證據作成時之情況，認為適
    當，均認有證據能力。
貳、有罪部分：
一、事實認定：
（一）查璟美公司股東林文優、黃鴻斌、張立堂、高朝國、林尚
      永等人，為儘速順利取得同意設置許可，共同決定行賄環
      保局局長顏嘉賢100 萬元，行賄承辦人鄭木聰50萬元，而
      於91年11月28日自璟美公司元大銀行帳號0000000000000
      號帳戶內分別提領125 萬元、25萬元合計150 萬元，交予
      高朝國進行行賄等事實，業據證人林文優、黃鴻斌、張立
      堂、高朝國、林尚永於偵查中及本院詰問時證述綦詳，其
      等之證述之要旨，如附表所示，並有林文優名片上所記載
      11/26 1.5 Ｍ，表示行賄150 萬元，有該名片一紙在卷可
      證，此記載確為證人林文優個人之習慣所為，亦屢經證人
      林文優於偵查中及本院詰問時證實，核非臨訟杜撰，可以
      相信，此外復有璟美公司元大銀行帳號0000000000000 號
      帳戶交易明細表、璟美公司設置許可申請、雲林縣政府同
      意設置函文各一份在卷可證。故璟美公司股東林文優、黃
      鴻斌、張立堂、高朝國、林尚永五人，為儘速順利取得同
      意設置許可，共同決定行賄環保局局長顏嘉賢100 萬元，
      行賄承辦人鄭木聰50萬元，而提領150 萬元交由高朝國行
      賄顏嘉賢、鄭木聰等事，可以認定屬實。
（二）關鍵在於高朝國有無將賄款交付予顏嘉賢、鄭木聰。經查
      ：
     1、林文優97年9 月29日偵訊證述：事後在公司，高朝國向
        他表示顏嘉賢的100 萬元和鄭木聰的50萬元，已經處理
        好了；顏嘉賢應該有拿到高朝國所交付的100 萬元，因
        為李進勇代理縣長時，璟美公司被檢舉規避環評，可是
        依照當時實際環境情形是不用作環評，而顏嘉賢一直要
        求要作環評，當時董事長洪植一很生氣就到辦公室找顏
        嘉賢理論，洪植一去找顏嘉賢時，顏嘉賢還是堅持要作
        環評，洪植一就在顏嘉賢的辦公室當著顏嘉賢的面說，
        送給你的100 萬元公司的帳冊都有記載，這時顏嘉賢的
        態度才軟化下來等語。於97年10月13日偵訊證述：上開
        帳戶於91年11月28日提領125 萬元及25萬元，這150 萬
        元中100 萬給顏嘉賢，50萬元給鄭木聰，是交給高朝國
        去執行的等語。林文優於本院詰問時亦為相同之證述。
        依證人林文優上開證述，可以相信高朝國已分別將100
        萬元、50萬元送交付予顏嘉賢和鄭木聰。參以顏嘉賢曾
        因貪污案件，於93年6 月10日遭羈押，於93年1 月13日
        起訴，於94年10月28日經本院判處有期徒刑5 年，嗣經
        臺灣高等法院臺南分院於95年5 月9 日判決無罪，有臺
        灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，顏嘉賢
        經歷貪污案件之偵查、起訴、判決，對於行事及公務之
        執行，當更為小心謹慎，而璟美公司94年6 月間遭檢舉
        規避環評之嫌，雲林縣政府代理縣長李進勇指示政風室
        展開調查，有雲林縣政府94年6 月15日府環五字第0943
        662659號函及政風室簽呈各一紙在卷可憑，外界已投以
        異樣眼光，懷疑環保局幫助璟美公司規避環評，顏嘉賢
        理應堅持要求璟美公司補作環境影響評估，以求自保，
        何以顏嘉賢起初態度強硬要求璟美公司補作環境影響評
        估，待接見璟美公司董事長洪植一，經洪植一言及行賄
        金額帳冊都有記載之後，態度丕變，實有違常情，若非
        收賄在先，自可堅持己見，要求補作環評，以為自清，
        而杜悠悠眾口，何必態度軟化，為璟美公司尋求規避之
        道，可見顏嘉賢確實收受高朝國所行賄之100 萬元。高
        朝國既已行賄顏嘉賢100 萬元，則同時行賄鄭木聰50萬
        元，自無遺漏不送之理。
     2、證人張晉彰97年9 月6 日偵訊證述：高朝國透過陳瑞雄
        議員，說要600 萬元，100 萬元拿給環保局局長顏嘉賢
        ，500 萬元給陳瑞雄，他說會幫我們拿到設置許可，我
        在公司的帳簿上看到有一筆公關費600 萬元，我就問高
        朝國和黃鴻斌這筆錢拿去那裡，高朝國和黃鴻斌有告訴
        我說，這筆錢100 萬元拿給顏嘉賢，500 萬元拿給陳瑞
        雄議員，是黃鴻斌跟高朝國一起開車到陳瑞雄家，親自
        拿給陳瑞雄500 萬元，高朝國有親口跟我說有拿了100
        萬元給顏嘉賢等語。97年9 月30日偵訊證述：叫高朝國
        負責交款給顏嘉賢和鄭木聰是因為高朝國作環保的職業
        十幾年了，和環保局很熟，因而跟環保局的接觸都是叫
        高朝國，因為以前高朝國做過掩埋場，從顏嘉賢當局長
        開始，他們就建立了關係，因此送100 萬元給顏嘉賢才
        推由高朝國去，高朝國比較草莽性，希望趕快回收，不
        喜歡按照程序走，顏嘉賢有拿到高朝國所交付的100 萬
        元，因為高朝國和顏嘉賢非常熟，熟到璟美公司由高朝
        國去拜託顏嘉賢都可以處理，例如以前的合泰很多公文
        的事去拜託顏嘉賢，都是有求必應，高朝國去送100 萬
        元給顏嘉賢之前，我們沒有很大的衝突，只是開會時大
        家會討論而已，高朝國回來事後有跟我們說交給顏嘉賢
        的100 萬元和鄭木聰的50萬元都處理好了等語。97年10
        月15日偵訊證述：那時代理縣長是李進勇，質疑我們這
        一件是否故意規避環境影響評估，顏嘉賢叫鄭木聰通知
        我們到環保局，在我去顏嘉賢辦公室討論重作環境影響
        評估前，我們就已拿了100 萬元給顏嘉賢，那時我們程
        序已走到地目變更了，顏嘉賢告訴我說璟美垃圾場和斗
        六垃圾場比鄰，面積超過兩公頃，所以要作環境影響評
        估，我們就亂想，想說是不是顏嘉賢又要「揩油」（台
        語意指要錢），我回去後跟洪植一講，洪植一才會去跟
        顏嘉賢「嗆聲」，洪植一「嗆聲」完的第二天，顏嘉賢
        再通知我去他辦公室，討論的結果就是要我們去跟斗六
        市公所要一個公文來證明等語。證人張晉彰於本院詰問
        時為相同之指證。依證人張晉彰上開證述，證明其等為
        了順利取得同意設置許可，請託縣議員陳瑞雄幫忙，並
        且由股東黃鴻斌及高朝國一起到陳瑞雄家，親自拿給陳
        瑞雄500 萬元。此一事實同經證人黃鴻斌於偵查中證實
        。故璟美公司股東為了順利取得同意設置許可，連議員
        都送500 萬元，何況是行賄環保局顏嘉賢100 萬元、承
        辦人鄭木聰50萬元，是高朝國沒理由私吞，而以高朝國
        當時仍是璟美公司股東，已投資璟美公司近400 萬元，
        此業據證人高朝國於偵查中證述明確，尚未拆夥，利害
        與共，且璟美公司若能順利設置，其利潤約有數千萬元
        ，亦據證人高朝國於本院詰問屬實，高朝國斷無為侵占
        行賄之100 萬元，而置其投資之400 萬元及璟美公司順
        利設置能得之利潤數千萬元於不顧之理，此捨巨大利益
        而屈就小利，非人情之常，況且高朝國從事此業行年與
        顏嘉賢熟識，不可能「自毀長誠」侵占賄款，而讓顏嘉
        賢、鄭木聰揹此黑鍋，加以證人張晉彰也證實洪植一向
        顏嘉賢嗆聲後，顏嘉賢態度才由堅持補作環境影響評估
        ，改為以斗六市出具公文替代，其改變可以說明顏嘉賢
        確因收賄而不能堅持。故高朝國事後向張晉彰等股東報
        告已分別交付顏嘉賢100 萬元、鄭木聰50萬元，其交付
        賄款一事，應該是事實，可以相信。
     3、證人黃鴻斌97年9 月9 日、9 月29日、9 月30日偵訊證
        述：璟美公司的股東決議行賄顏嘉賢100 萬元是經過高
        朝國、林尚永、林文優、張晉彰、我的同意，洪植一那
        時還未加入，交100 萬元給顏嘉賢是因文件在送審中，
        希望局長可以多幫忙，讓送審速度快一點，交100 萬元
        給顏嘉賢是高朝國去執行的，因高朝國以前經營過掩埋
        場，跟他們比較熟，而且高朝國的股份也較多，璟美公
        司有決議交付鄭木聰50萬元，交付鄭木聰50萬元是經高
        朝國、林尚永、林文優、張晉彰、我的同意，由高朝國
        去執行的；我同意把97年9 月18日在調查站以證人身分
        所回答之內容，當作檢察官以證人身分訊問我時，我所
        回答之內容，並具結保證內容的真實性（其97年9 月18
        日調查時證述：高朝國、林尚永提出要給陳瑞雄，但高
        朝國、林尚永與陳瑞雄如何商議，我不清楚，至於給顏
        嘉賢100 萬元與鄭木聰50萬元是因為設置許可遲遲未發
        ，原本說明會只要舉辦一次即可，但是第一次舉辦之後
        ，環保局又陸續要求璟美公司招開第二次、第三次說明
        會，公司股東認為申請設置許可的過程相當不順利，公
        司股東認為是環保局人員故意刁難，所以才認為必須要
        打點環保局人員，所以才決定給顏嘉賢及鄭木聰，給錢
        之後，就沒有再開說明會，設置許可也就順利核發，璟
        美公司91年公關費支出紀錄11月28日150 萬元是給顏嘉
        賢100 萬元及鄭木聰50萬元、12月24日500 萬元是給陳
        瑞雄）；叫高朝國負責交款給顏嘉賢和鄭木聰，是因為
        環保局高朝國比較熟，而且他那時股份最多，比林文優
        還多。高朝國從事清運到設置掩埋場的工作，將近十年
        了，所以他對環保局的人員比我們還熟，高朝國是在設
        置許可證核發前退出的，舉辦說明會時他還在公司，顏
        嘉賢應該是有拿到高朝國所交付的100 萬元，不然證照
        不會下來等語。證人黃鴻斌於本院詰問也證實高朝國行
        賄顏嘉賢、鄭木聰一事，高朝國事後告知其他股東，且
        高朝國股份較多對於環保局是否同意設置壓力較大，同
        時也證實洪植一確與顏嘉賢爭論補作環境影響評估，事
        後以補斗六市公文而免作環境影響評估。依證人黃鴻斌
        上開證述，高朝國行賄當時仍是股東，股份最多，經營
        掩埋場近十年，與顏嘉賢、鄭木聰熟悉，事後環保局亦
        未再要求招開說明會，免補作環境影響評估，設置許可
        也順利核發。是高朝國在公司已決定行賄之下，為了公
        司及個人利益，不可能不送，應該確實行賄顏嘉賢、鄭
        木聰，始能不再召開說明會而順利取得設置同意。
     4、依證人林尚永97年11月12日偵訊證述，林尚永事先對於
        行賄顏嘉賢100 萬元和鄭木聰50萬元知情，行賄後亦受
        告知已經行賄，則高朝國依照公司決定行賄顏嘉賢、鄭
        木聰，應該是事實。
     5、證人洪植一97年10月2 日、97年10月22日偵訊證述，在
        行賄顏嘉賢100 萬元和鄭木聰50萬元時，洪植一尚非股
        東，並未參與，但可證實其加入股東後經張晉彰告知，
        得知公司曾行賄顏嘉賢100 萬元和鄭木聰50萬元，而當
        璟美公司被檢舉未作環境影響評估，前去環保局辦公室
        找顏嘉賢，告訴顏嘉賢其知悉顏嘉賢與公司有「長短」
        （收賄的意思），顏嘉賢始於翌日與張晉彰會談，結果
        由璟美公司自行補資料提出，而免作環境影響評估。於
        本院詰問時證述亦為相同之指證，可見確有高朝國行賄
        一事，否則顏嘉賢不可能如此轉變。
     6、證人高朝國之證述：
       （1）97年9 月30日偵訊證述：我有跟林尚永、黃鴻斌拿
            了500 萬元給陳瑞雄，與林尚永、林文優、黃鴻斌
            、張晉彰共同決定行賄顏嘉賢100 萬元，但100 萬
            元沒有交給顏嘉賢，我本來要退股，所以要留這10
            0 萬元當股金，因為我在92年中旬和林文優他們吵
            架，我就要求退股，我怕股金拿不回來，所以我就
            把這100 萬元當成股金暫時留在我這裡，我是92年
            年中退股的，我拿到這100 萬元是92年3 月左右，
            詳細日期我忘記了等語。97年10月27日偵訊證述：
            我沒有把100 萬元交給顏嘉賢，因為當初我想退股
            ，為了我個人利益，所以我沒有把這100 萬元交給
            顏嘉賢；我有把璟美公司股東所交給我的50萬元，
            交給鄭木聰，我應該是在他家樓下交給鄭木聰，當
            天是我一個人去的，鄭木聰的家在斗六市○○路，
            我沒有事先跟他約，我是去他家樓下按門鈴叫他下
            來，我沒有進去鄭木聰家，50萬元我用不透明的紙
            袋裝著，我當初要拿這50萬元給鄭木聰時，鄭木聰
            不收，他說他沒有辦法幫我們忙所以不能收，我跟
            鄭木聰講說這是我們公司的一點心意，只希望可以
            幫我們趕設置許可的審查進度，並不是要求做違法
            的事情，聽我這樣講完，鄭木聰才收下這50萬元。
            證人高朝國已證述行賄鄭木聰50萬元，且其證述在
            鄭木聰斗六市○○路住處樓下按門鈴，沒進鄭木聰
            家，50萬元用不透明的紙袋裝著，起初鄭木聰不收
            ，待其說明用意僅希望幫忙趕審查進度而已，鄭木
            聰始收下50萬元，若非真實，證人無法編撰如此情
            節，顯示高朝國確實將50萬元交予鄭木聰無誤。然
            其證述100 萬元未交付予顏嘉賢，原因是因為92年
            中旬和林文優他們吵架，要求退股，怕股金拿不回
            來，所以將100 萬元當成股金暫時留置等語，則不
            能相信，因為公司交付100 萬元予高朝國行賄顏嘉
            賢時間是在91年11月28日，高朝國發生退股事由係
            在92年中旬，其間相差約6 個月，高朝國收受100
            萬元之際，如何預知6 個月後會與林文優等人吵架
            而萌生退股之意？顯見高朝國應該有將100 萬元交
            付予顏嘉賢，而起初不願供出顏嘉賢收賄，始為此
            不實之證述。況且已行賄鄭木聰50萬元，自無不行
            賄顏嘉賢之理。
       （2）97年11月6 日偵訊證述：我不太記得是先交付給顏
            嘉賢100 萬元還是鄭木聰50萬元，但應該是鄭木聰
            的50萬元先。我在虎尾顏嘉賢丈人之虎尾鎮○○街
            和中正路的交叉口的一家錄影帶店把這100 萬元交
            付給顏嘉賢，交付100 萬元給顏嘉賢時，是在晚上
            8 點多，我是自己一個人開車去那一家錄影帶店，
            到那間錄影帶店問裡面的人說：「顏局長在不在」
            ，那個人回答我說在，我就上樓了，我是第一次去
            這家錄影帶店找顏嘉賢，當時那個員工說顏嘉賢在
            二樓，我上二樓後，現場只有顏嘉賢，這100 萬元
            用不透明的紙袋包著，再放在一個不透明的提袋內
            ，我交付這個提袋給顏嘉賢時，我沒有跟他講說這
            裡面有100 萬元，在我走之前他都沒有打開提袋，
            所以在我走之前他不知道，我拜託顏嘉賢，如果程
            序走到他那邊，合法的話，請他蓋章，讓它快速通
            過，顏嘉賢聽了後沒有說話，我就走了，這100 萬
            元是1,000 元面額的紙鈔，總共有10疊，綁成1 捆
            ，在我離開後，顏嘉賢沒有透過其他管道退回來給
            我，有無退給其他股東我就不知道了，我確實有把
            璟美公司股東所交付給的100 萬元轉交給顏嘉賢。
            高朝國於本院詰問時亦同此證述。上開證人高朝國
            已證述將賄款100 萬元交給顏嘉賢，50萬元交給鄭
            木聰，其證述行賄鄭木聰50萬元，前後一致，應該
            不虛。高朝國既已行賄顏嘉賢之下屬鄭木聰50萬元
            ，而關鍵在於顏嘉賢，倘若不行賄局長顏嘉賢而侵
            吞該100 萬元，自無法達到行賄目的，因此，高朝
            國應該確實交付賄款100 萬元予顏嘉賢無訛。而且
            依其證述：「第一次去這家錄影帶店找顏嘉賢，於
            晚上8 點多，直接到虎尾鎮○○街和中正路交叉口
            的一家錄影帶店問裡面的人說：「顏局長在不在」
            ，那個人回答說在二樓，上樓時，現場只有顏嘉賢
            ，100 萬元是1,000 元面額紙鈔，總共有10疊，綁
            成1 捆，用不透明紙袋包著，放在不透明的提袋內
            ，交付提袋給顏嘉賢時，沒有說這裡面有100 萬元
            ，在走之前顏嘉賢沒打開提袋，只拜託他說如果合
            法的話，請他蓋章通過」等情，應該是確有親身經
            歷此事，始能如此描述，反之，則高朝國無法說出
            「第一次去這家錄影帶店，店內之人告訴他顏嘉賢
            在二樓，100 萬元是1,000 元面額紙鈔，總共有10
            疊，綁成1 捆，是用不透明紙袋包著，放在不透明
            的提袋內，交付提袋給顏嘉賢時，沒有說這裡面有
            100 萬元，在走之前顏嘉賢沒打開提袋」等細節，
            更不能確定上樓時，現場只有顏嘉賢。高朝國於偵
            查中及本院詰問對於上開細節均能證述一致，可以
            相信。雖然高朝國將地點說成虎尾鎮○○街與中正
            路交叉口的一家錄影帶店，與被告及其辯護人所提
            出之該處建物登記謄本及營利事業登記公示資料查
            詢所示地點在虎尾鎮○○路227 號、營利事業名稱
            七龍珠玩具店，有所出入，然高朝國係古坑鄉人，
            並非虎尾鎮當地人，其供出行賄顏嘉賢之地點在虎
            尾鎮○○街與中正路交叉口的一家錄影帶店2 樓時
            ，正處於羈押禁見之狀態，此有臺灣高等法院被告
            全國前案紀錄表在卷可參，而白宮街與中正路高朝
            國並不熟悉，倘若高朝國未實際前往該處附近行賄
            ，如何能於羈押禁見中編出與中正路227 號相距不
            遠之白宮街與中正路口，高朝國能在羈押禁見與外
            界全然無法聯絡之時，說出幾近中正路227 號之地
            點，此正可顯示高朝國確實曾經至該處行賄，惟因
            對該處不熟，致無法說出確實地點及店內經營狀態
            ，非刻意編造或說謊，亦非出於調查人員之引導，
            如刻意編造、說謊或經調查人員之引導，應該說出
            正確位置，以避免日後遭人質疑。故高朝國確實將
            100 萬元交付予顏嘉賢無誤。至於高朝國所說因為
            聽調查員的開示，所以願意講實話，高朝國於本院
            詰問時已解釋是調查員說如果所有事情都像這些公
            務員，臺灣的事業就不用做了，這些人揪出來，以
            後才會好做，此乃曉以大義，核非調查人員出於強
            暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其
            他不正之方法取證，反而在曉以大義情形之下，容
            易證述實情。
     7、本件璟美公司於92年10月3 日取得設置同意後，於94年
        6 月間遭檢舉刻意規避環境影響評估，經當時代理縣長
        李進勇批示請環保局、政風室查辦申辦過程有無規避環
        評之嫌，有雲林縣政府函稿一紙在卷可稽，並經證人李
        進勇到庭證實，則顏嘉賢、鄭木聰至此理應知悉農業發
        展條例規定農業用地做為廢棄物處理場廠污染性工廠等
        使用，應依環境影響評估法，進行環境影響評估，顏嘉
        賢、鄭木聰最終仍然堅持依當時環境影響評估法第5 條
        第2 項及開發行為應實施環境影響評估細目及範圍認定
        標準第28條第1 項第3 款第3 目規定：申請開發面積五
        公頃以上者，始應實施環境影響評估，而認定璟美公司
        所申請設置之廢棄物處理場申請開發面積未達五公頃，
        無庸實施環境影響評估。此舉無非說明「吃人手軟、拿
        人手短」，無怪乎，洪植一指證顏嘉賢前後態度丕變，
        與張晉彰會談後，由璟美公司補提斗六市公所函文，而
        免作環境影響評估，所以高朝國所證先後交付顏嘉賢10
        0 萬元、鄭木聰50萬元，應該真實不虛。再申論之，本
        件於代理縣長李進勇指示之下，政風室展開調查之結果
        ，即簽具公文認斗六市公所清潔隊所設置之垃圾掩埋場
        與璟美公司所設置之廢棄物處理機構有毗鄰之情形，且
        面積累計超過5 公頃，卻未實施環境影響評估，而於申
        辦過程確有規避環評之嫌，應通知璟美公司暫停開發程
        序補作環境影響評估，此公文已於94年9 月5 日由顏嘉
        賢過目，並獲得李進勇之認可，嗣後經雲林縣環境保護
        局函詢行政院環境保護署未經合法申請垃圾臨時掩埋場
        及周圍新申請設置知乙級廢棄物處理場，其開發面積應
        否合併計算，環保署函覆稱：「應先確認附近垃圾臨時
        掩埋場是否經主管機關（貴局）同意已完成封閉復育，
        再依「開發行為應實施環境影響評估細目及範圍認定標
        準」第28條第4 項規定予以認定。」政風室尚於該函文
        加註意見，認為：「本局從未同意斗六市垃圾場已完成
        封閉復育，擬請依認定標準第28條之規定，請璟美公司
        補作環評」等情，有上開雲林縣政府函所附之政風室簽
        呈、雲林縣環境保護局94年9 月15日雲環一字第094000
        44545 號函、行政院環境保護署94年9 月30日雲署綜字
        第0940074287號函及其上政風室所加註之意見附卷可稽
        ，足見當時璟美公司是否須實施環境影響評估，存在極
        大爭議，且依上開函文可知政風室自始至終均要求璟美
        公司須補作環境影響評估，環保局第五課於94年10月31
        日亦持此見解，此有94年10月31日第五課便簽在卷可證
        ，顯見當時璟美公司須補行辦理環境影響評估乙事已大
        勢底定，此亦足以佐證林文優、張晉彰所證稱顏嘉賢還
        一直要求璟美公司補作環評乙節屬實，畢竟顏嘉賢於前
        一年甫因貪污案件深陷牢獄之災，於94年10月28日並經
        本院判處有期徒刑5 年，則於政風室始終堅持璟美公司
        須辦理環境影響評估之壓力下，顏嘉賢實無為璟美公司
        背書再陷己於弊案風暴之可能。而原本就補辦環評乙事
        已形成共識之下，雲林縣斗六市公所於94年11月18日卻
        突然行文予雲林縣政府環境保護局（正本給璟美公司）
        ，表示八德里海豐崙段海豐崙小段1-57號土地（指與璟
        美公司毗鄰之斗六市垃圾場）已於86年10月14日前完成
        封場覆土並停止使用，環保局隨即於94年12月8 日上簽
        請該局第五課表示是否同意已完成封閉復育，第五課表
        示同意後，該局於95年1 月18日函知璟美公司無須實施
        環境影響評估，此有雲林縣斗六市公所函、雲林縣環保
        局簽、函文在卷可證，則由此前因後果觀之，林文優、
        張晉彰等人證稱洪植一前往環保局找顏嘉賢理論後，翌
        日顏嘉賢即向張晉彰表示可要求斗六市公所出示復育完
        成之證明文件尋求解決乙事確有所據。倘高朝國當初未
        交付顏嘉賢任何賄款，顏嘉賢與璟美公司既無任何杆格
        ，於自身已因貪污案件遭判處重刑之情況下，大可堅持
        原有立場以明哲保身，無須受制在璟美公司之股東，徒
        陷入弊案之風險。由此轉折適可佐證顏嘉賢確實已收受
        高朝國所交付之100 萬元賄款無訛。
     8、綜上所述，高朝國應該已將賄款100 萬元、50萬元分別
        交予顏嘉賢及鄭木聰。
（三）本件璟美公司所申請開發設置廢棄物處理場之土地，為雲
      林縣斗六市○○○段海豐崙小段地號1 之3 、1 之6 、1
      之16、4 、4 之1 ，重測後為八德段397 、398 、403 、
      404 、405 ，總面積為1.7436公頃，均屬於農業用地，有
      璟美公司申請衛生掩埋場用地清冊、土地登記公務用謄本
      各一紙在卷可證，固依農業發展條例第19條規定：農業用
      地做為廢棄物處理場、污染性工廠等使用，應依環境影響
      評估法，進行環境影響評估。惟當時環境影響評估法第5
      條第2 項及開發行為應實施環境影響評估細目及範圍認定
      標準第28條並無硬性規定農業用地無論其面積大小，一律
      辦理環境影響評估，而係規定一般廢棄物或一般事業廢棄
      物焚化廠興建或擴建工程，申請開發面積五公頃，始應實
      施環境影響評估（開發行為應實施環境影響評估細目及範
      圍認定標準經歷次修正，就農業用地做為廢棄物處理場，
      仍非一律實施環境影響評估）。雖行政院農業委員會於89
      年7 月11日以（89）農企字第890135592 號函建請行政院
      環境保護署修訂相關法令，就農業發展條例第19條所訂之
      「農業用地做為廢棄物處理場污染性工廠等使用」無論其
      面積大小，均應辦理環境影響評估，有行政院農業委員會
      98年4 月30日以農企字第0980124442號函覆一紙在卷可證
      ，但行政院環境保護署仍以農業用地進行廢棄物處理場或
      污染性工廠等使用，依環境影響評估法之規定，應依「開
      發行為應實施環境影響評估細目及範圍認定標準」及依環
      境影響評估法第5 條第1 項第11款公告規定予以認定，開
      發行為若未達上開應實施環境影響評估規定者，不能另要
      求開發單位依環境影響評估法實施環境影響評估，有行政
      院環境保護署89年9 月15日（89）環署綜字第0046326 號
      、97年12月22日環署綜字第0970090800函文各一紙在卷可
      憑。因此被告顏嘉賢、鄭木聰審查本件璟美公司申請開發
      設置廢棄物處理場，以申請開發面積未達五公頃，而依據
      環境影響評估法及「開發行為應實施環境影響評估細目及
      範圍認定標準」而認定無須實施環境影響評估，並無違背
      法令之處，故其等收受賄賂，且非基於違背職務之行為而
      為之。況且，林文優、黃鴻斌、張立堂、高朝國、林尚永
      等人之證述所以行賄顏嘉賢、鄭木聰，目的僅是求儘速順
      利取得同意設置許可，不要刻意刁難，並非要求免作環境
      影響評估，有上開證人於偵查、本院詰問之證述為憑。故
      其等行賄亦非基於違背職務而為之。檢察官認為顏嘉賢、
      鄭木聰係基於違背職務之行為而收受賄賂，顯有誤解，惟
      起訴社會基本事實相同，起訴法條應予變更，爰依法變更
      起訴法條。
二、論罪科刑：
    刑法關於公務員定義於94年1 月7 日修正，於94年2 月2 日
    公布，並自95年7 月1 日施行，原規定稱公務員，謂依法令
    從事於公務之人員。現行法修正為稱公務員者，謂下列人員
    ：一、依法令服務於國家、地方自治團體所屬機關而具有法
    定職務權限，以及其他依法令從事於公共事務，而具有法定
    職務權限者。二、受國家、地方自治團體所屬機關依法委託
    ，從事與委託機關權限有關之公共事務者。公務員之定義已
    有變易，惟被告顏嘉賢當時為雲林縣政府環保局局長，鄭木
    聰為第五課課員，對於璟美公司設置廢棄物處理場之同意許
    可，為被告權限範圍內之事項，有雲林縣環境保護局分層負
    責明細表一紙在卷可稽，是二人均係依據法令從事公務之人
    員，且屬於依法令服務於地方自治團體所屬機關而具有法定
    職務權限者，故無論修正前後均不影響其公務員之身分。又
    公務員職務上之行為收受賄賂罪，只須賄賂之不法報酬與公
    務員之職務具有一定之對價關係，亦即有以賄賂或不正利益
    以買通公務員，使對於職務上行為踐履賄求對象之特定行為
    ，即屬相當。璟美公司股東林文優、黃鴻斌、張立堂、高朝
    國、林尚永等人決定行賄顏嘉賢100 萬元、鄭木聰50萬元，
    要求取得廢棄物處理場同意設置許可，而璟美公司設置廢棄
    物處理場之同意許可，為顏嘉賢、鄭木聰職務上之行為，其
    等竟收受賄賂，且踐履賄求對象之同意許可行為，所收受之
    金錢與其等職務上之行為具有相當對價關係，核其所為均係
    犯貪污治罪條例第5 條第1 項第3 款之對於職務上之行為收
    受賄賂罪。爰審酌被告顏嘉賢、鄭木聰係雲林縣政府環保局
    局長、課員、其等學歷、家庭與生活及經濟狀況、並無不良
    前科紀錄、所任職務與璟美公司之廢棄物處理場，有同意設
    置之關係、因璟美公司股東自動行賄、收受金額及被告於犯
    後否認之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑。又被告
    二人均犯貪污治罪條例之罪，且宣告有期徒刑以上之刑，均
    依貪污治罪條例第17條規定，宣告褫奪公權4 年。另被告顏
    嘉賢、鄭木聰犯罪所得財物100 萬元、50萬元，依同法第10
    條第1 項規定，宣告追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，
    以其財產抵償之。另該條項所規定：「犯第四條至第六條之
    罪者，其所得財物，應予追繳，並依其情節，分別沒收或發
    還被害人。」乃強制規定，條文就「沒收或發還被害人」並
    列規定，其性質互相排斥，應擇其一而為適用，所謂依其情
    節，分別沒收或發還被害人，係指應予追繳、追徵或供抵償
    之財物，究應予以沒收或發還被害人，應視其犯罪情節有無
    被害人而定，由法院審酌處理，並於主文明白諭知，有被害
    人者，自應發還被害人，不得沒收；如為發還之諭知者，尤
    應確認是否屬「被害人」，必無被害人時，始予追繳沒收。
    按交付賄賂之行為，縱行賄人係對公務員之職務上行為為之
    ，不成立行賄罪，但此種玷辱公務員應公正、廉潔執行職務
    之違背公序良俗行為，自不在法律保護範圍，倘猶認其仍屬
    被害人，豈非變相鼓勵？自與制定貪污治罪條例旨在嚴懲貪
    污，澄清吏治之立法本旨有違，是以對公務員職務上行為交
    付賄賂之人，不能認屬被害人，其所交付之賄賂應予沒收，
    不得發還之（參照最高法院92年台上字第5053號、96年台上
    字第5390號判決）。
、無罪部分：
一、關於鄭木聰收受賄賂10萬元部分：
（一）公訴意旨以璟美公司取得設置許可後，進入公文行政流程
      ，需會簽雲林縣政府內包括地政局、環保局、農業局、工
      務局等相關局處室，以取得地目變更、建築執照、使用執
      照等相關證照，為求行政流程能更快速進行，林文優、張
      晉彰、洪植一、黃鴻斌等人基於行賄公務員之意思，於92
      年10月3 日後某日，由張晉彰代表將10萬元親自送至鄭木
      聰位於斗六市○○路住處，鄭木聰即基於不違背職務收受
      賄賂之犯意，接受10萬元賄賂，同意協助使該案行政流程
      得以快速進行。因認被告鄭木聰另涉犯貪污治罪條例第5
      條第1 項第3 款之對於職務上之行為收受賄賂罪。
（二）按其行為不罰者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第301
      條第1 項定有明文。又貪污治罪條例第5 條第1 項第3 款
      對於職務上之行為收受賄賂罪，須他人有行求賄賂之意思
      ，而公務員於其職務範圍內，有允諾踐履賄求對象之特定
      行為，且所收受之金錢、財物或不正利益與其職務上之行
      為有相當對價關係，始足當之；所謂職務云者，必須屬於
      該公務員權限範圍內之事項，否則該公務員縱然收受金錢
      、財物或不正利益，固有悖官箴，仍不能遽論以對於職務
      上之行為收受賄賂罪。經查，根據依證人黃鴻斌之97 年9
      月9 日、9 月29日偵訊證述：送10萬元給鄭木聰是希望可
      以讓文件速度快一點等語。復根據證人張晉彰97年9 月6
      日、9 月29日偵訊及本院詰問證述：在設置許可通過後，
      辦理地目變更及送件之流程相當繁複．．．．．為了取得
      使用執照和操作許可及試營運，有交付10萬元給鄭木聰；
      因為要取得地目變更、建築執照、使用執照．．．拜託他
      儘快加速幫忙我們跑送件流程；我送鄭木聰10萬元時，我
      說設置過了，再來手續會很繁複，希望趕一下，不要拖等
      語。又根據證人林文優於本院詰問證述：送鄭木聰10萬元
      是因為我們急著讓文件跑的速度不要太慢等語。可見璟美
      公司之所以送10萬元給鄭木聰，目的是要鄭木聰在設置同
      意後，在辦理地目變更、建築執照、使用執照之流程上，
      能夠幫忙加速通過，檢察官亦據此認定璟美公司在取得設
      置許可後，進入地目變更、建築執照、使用執照等相關證
      照程序，為求行政流程能快速進行，始行賄鄭木聰，但關
      於地目變更、建築執照、使用執照之辦理及流程，其權限
      係屬於雲林縣政府地政局、農業局、工務局等相關局處室
      之職務，鄭木聰為環保局第五課課員，有關地目變更、建
      築執照、使用執照之業務，並非其職務上之行為，縱使鄭
      木聰收受該10萬元而允諾協助，仍非就其職務範圍內，允
      諾踐履賄求對象之特定行為，所收受之金錢與其職務上之
      行為不具有對價關係，此舉僅有悖官箴，不能遽論以對於
      職務上之行為收受賄賂罪，揆諸上開說明，此部分應諭知
      無罪之判決。
二、被告林文優、黃鴻斌、張立堂、高朝國、林尚永部分：
（一）公訴意旨以被告林文優、黃鴻彬、高朝國、張晉彰、林尚
      永等人（檢察官於最後論告時確認被告並不包括洪植一）
      ，為求違法取得廢棄物處理場設置許可，基於行賄公務員
      之共同犯意聯絡，於91年11月28日自璟美公司元大銀行斗
      信分行帳號0000000000000 提領150 萬元後，推由高朝國
      交付予顏嘉賢100 萬元、鄭木聰50萬元。因認被告林文優
      、黃鴻斌、張晉彰、高朝國、林尚永涉犯貪污治罪條例第
      11條第1 項違背職務交付賄賂罪嫌。
（二）按其行為不罰者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第301
      條第1 項定有明文。經查，被告林文優、黃鴻斌、張立堂
      、高朝國、林尚永等人行賄顏嘉賢、鄭木聰目的，係為儘
      速順利取得同意設置許可，並非要求被告顏嘉賢、鄭木聰
      違背職務，其等主觀上亦認為申請案，無須辦理環境影響
      評估。而被告顏嘉賢、鄭木聰以璟美公司申請開發設置廢
      棄物處理場，其申請開發面積未達五公頃，依據當時環境
      影響評估法及「開發行為應實施環境影響評估細目及範圍
      認定標準」認定無須實施環境影響評估，並無違背職務之
      處，均如前述。從而被告林文優、黃鴻斌、張立堂、高朝
      國、林尚永等係基於不違背職務之行為而行賄罪，被告顏
      嘉賢、鄭木聰係基於職務上之行為而收受賄賂，因刑法及
      貪污治罪條例中，對於不違背職務之行賄罪，均未明文將
      該行賄行為獨立成為一個犯罪類型，僅就違背職務之行賄
      罪予以獨立規範成一犯罪類型並科以處罰，故被告林文優
      、黃鴻斌、張立堂、高朝國、林尚永等人行為不罰，應諭
      知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條、第
301 條第1 項，貪污治罪條例第5 條第1 項第3 款、第10條第1
項、第17條，刑法第11條前段、第37條第2 項，判決如主文。
本案經檢察官黃立夫、朱仁到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  吳福森
                                    法  官  吳錦佳
                                    法  官  楊皓潔
附表：
一、林文優之證述：
1、97年9 月8 日調查筆錄【以被告身分接受詢問】（即起訴書
   證據編號03，卷二之2 第2 至9 頁）
於申請設置許可時，我不清楚有無交付100 萬元給顏嘉賢。該
  筆款項是璟美公司的資金，是高朝國與黃鴻斌動支該筆款項，
  但交付過程我沒有參加，且我是事後才瞭解的。高朝國與黃鴻
  斌於股東會表示，他們有將500 萬( 或600 萬元) 交給陳瑞雄
  ，但詳細情形我真的沒有很了解。當時我僅是璟美公司的董事
  ，沒有負責人的權限，辦理設置許可之書類，並與雲林縣政府
  人員接洽審查作業，於審查過程，於前2 次審查會時幾乎沒有
  任何缺失，僅欠缺當地民眾協調之協議。理應不用給公務員或
  陳瑞雄任何好處，但璟美公司基於鄰避性設施( 如火葬場、衛
  生掩埋場等) 因為民眾抗爭，政府機關承辦單位都會想盡辦法
  拖延，如果用錢能解決，會比較快通過審查。（3 頁第4 至17
  行）
（問：取得設置許可既然合法，可以透過民意代表疏通當地之
  里民，為何要給沒有民意基礎的顏嘉賢100 萬元？）依設置之
  管理辦法，審查期程僅有2 個月，至多延長一期。但雲林縣政
  府以民眾陳情延宕審查，過程也拖延一年才許可設置。（3 頁
  第18至25行）
送錢之前，高朝國與黃鴻斌在股東會曾經提出，要送錢讓璟美
  公司申請設置許可儘快通過，在場股東也都沒有意見一致同意
  ，當時就有提出送錢的金額，但我忘記是500 萬或是600 萬元
  。（問：你前述高朝國與黃鴻斌曾經在股東會提出要送錢讓璟
  美公司申請許可案盡快通過，當時在場之股東有哪幾位？）當
  時除我以外，尚有高朝國、黃鴻斌、張晉彰、林尚永等人，但
  林尚永是否在場我因為時間比較久，忘記了，其他人確定都在
  場。（3 頁背面第6 至13行）
2、97年9 月8 日偵訊筆錄【原以被告身分接受訊問，後經被告
   同意直接轉換為證人，並經具結】（即起訴書證據編號04，
   卷二之2 第13至35頁）
我們股東曾經決議送100 萬給顏嘉賢，那時股東想說主管單位
  是環保局，純粹想說送一點錢看是否可以讓案子快一點進行，
  這部分是高朝國在執行。我、高朝國、林尚永、張晉彰、黃鴻
  斌共同協議交付100 萬給顏嘉賢。我不知道100 萬是否有交給
  顏嘉賢，因這是高朝國去交付的。這100 萬有列入我們的帳冊
  中，用交際費名目登載。（17頁第20行至18頁第1 行）
交500 萬給縣議員陳瑞雄我記得有列入我們的帳冊中，好像也
  是登載在交際費，交際費或公關費這兩名詞我無法很清楚，就
  是兩個其中一個，那時的會計是張琇雅。會計不知道100 萬或
  500 萬列在交際費或公關費中是要行賄的。（18頁第2 至10行
  ）
交付100 萬給顏嘉賢後，他沒有幫什麼忙，我們在八德里有開
  說明會，並且和自救監督委員會做協議，相關的協議資料送給
  縣府，設置許可定稿本先送到環保局去會簽，再由環保局送到
  各單位去會簽，再由縣長核下來。（18頁第11至15行）
在調查站訊問時，調查員問我說：「既然沒有缺失，為何還要
  送錢給陳瑞雄與顏嘉賢？」，我回答說：「理應不用給公務員
  或陳瑞雄任何好處，但璟美公司基於鄰避性設施（如火葬場、
  衛生掩埋場等）因為民眾抗爭，政府機關承辦單位都會想盡辦
  法拖延，如果用錢能解決，會比較快通過審查。」（18頁第16
  至22行）
張晉彰交付10萬給鄭木聰這件事情，可能有經過我們股東的同
  意，但因為金額太小我不記得了。（33頁第22至24行）
 【以下以證人身分訊問，並經具結】
（問：剛才檢察官用被告的身份訊問你，你也以被告的身分回
  答檢察官之訊問，現在改以證人身分訊問你，用被告的身分問
  你是就你本身所涉及之犯罪，用證人的身份來訊問你，是由你
  作證其他人的犯罪事證，如果現在接下來以證人身分問你的問
  題與剛才以被告的身份所訊問你的問題都一樣的話，你以證人
  身分所回答的答案也會都一樣嗎？）一樣，不管是用被告的身
  分或證人的身分，對於剛才檢察官所訊問之內容，我的回答都
  會是一樣的。我同意將剛才檢察官以被告身分訊問我時我所回
  答之供述，當作檢察官以證人身分訊問我時之證詞。我剛才以
  被告的身分回答檢察官所訊問之內容，就有關我個人涉嫌犯罪
  的部分，我同意引為以證人身分接受訊問時所回答之內容。（
  34頁第17至29行）
3、97年9 月18日調查筆錄【以證人身分接受詢問】（即起訴書
   證據編號05，卷五第21至28頁）
璟美公司交付當時環保局長顏嘉賢100 萬元是由高朝國提議，
  目的是交換璟美公司取得設置許可，因為高朝國曾經在古坑鄉
  經營合泰垃圾場，由於他的經驗，所以我及其他股東相信他，
  所以就同意交付顏嘉賢100 萬元，現金由高朝國負責送錢。璟
  美公司交付顏嘉賢100 萬元後，顏嘉賢沒有刻意為難取得設置
  許可。（25頁背面第5 至12行）
璟美公司交付當時環保局承辦人鄭木聰50萬元是由高朝國提議
  ，目的是交換璟美公司取得設置許可，錢是由何人去送，我已
  忘記。我總計投資璟美公司大約2 千多萬元。不是全部都是我
  自己資金，暗股有新聞局科長廖見昌出資50萬元、社會局專員
  周銘美（音）出資50萬元、虎尾鎮代表會秘書「阿森」出資10
  0 萬元、記者曾俊龍出資100 萬元，100 萬元占有全部股本1%
  ，其餘除我自己資金外，是我台北親友的投資。（25頁背面第
  13至22行）
（問：黃鴻斌97年9 月18日在本站接受詢問所製作之調查筆錄
  供述，略以「在行賄陳瑞雄500 萬元以後，設置許可遲遲未核
  發，有要求林尚永去找陳瑞雄幫忙解決，但是遲遲沒有下文，
  沒有什麼作用，後來公司股東又提議加碼直接打點環保局人員
  以順利取得設置許可，所以才會決定再行賄顏嘉賢100 萬元、
  鄭木聰50萬元」是否屬實？）我並沒有實際參與，都是高朝國
  、林尚永及黃鴻斌等人比較清楚，所以我只知道要送錢給他們
  ，而且也有把錢送出去，詳細細節我不太記得。（27頁背面第
  2 至8 行）
4、97年9 月29日第1 次偵訊筆錄【以證人身分接受訊問，並經
   具結】（即起訴書證據編號06，卷五第82至89頁）
細節我有點忘記了，因為那時董事長是黃鴻斌，總經理是高朝
  國，但的確有拿了100 萬給顏嘉賢，起碼公司的支出裡也有出
  這筆錢。這100 萬是從復華銀行斗六分行支出的，我記得跟上
  述的500 萬是差不多時間，所以不知道是阿芳還是張琇雅。我
  印象中好像是高朝國去送錢給顏嘉賢的，因為錢的部分都是他
  們負責的，我是負責申請文書部分。送100 萬給顏嘉賢是經過
  高朝國、林尚永、林文優、黃鴻斌、張晉彰的決議。送100 萬
  給顏嘉賢的目的是希望以後審查時不要刻意刁難。（85頁第18
  行至86頁第6 行）
91年11月28日我們申請設置文件送審，結果92年10月3 日取得
  設置許可，我覺得時間久了一點，但因為那時有SARS的發生，
  所以辦說明會有耽誤了一點時間，說明會是環保局要求我們辦
  的，在審查會時我有遇到顏嘉賢，私下沒有還到他，顏嘉賢沒
  有跟我談論過這100 萬這件事，顏嘉賢有時有主持會議，並沒
  有所謂的幫忙，因為審查是委員的意見和各單位的意見為主。
  顏嘉賢沒有刻意刁難璟美設置許可的申請。（86頁第7 至23
  行）
行賄50萬給鄭木聰應該跟行賄顏嘉賢的時間差不多，但詳細時
  間我不記得了。送50萬給鄭木聰是高朝國、林尚永、林文優、
  黃鴻斌、張晉彰商議的結果。我不記得是誰去送錢的，但那時
  送錢的部分是以高朝國為主要，但是不是他，我要想一下。這
  50 萬 應該是從復華銀行斗六分行支出的。那時璟美的會計我
  不知道是阿芳或張琇雅，兩人其中之一。（86頁第24行至87頁
  第6行 ）
送50萬給鄭木聰是希望審查時不要有刁難的情形。我有跟鄭木
  聰見過面，他是負責處理場的主辦，所以只要申請設置處理場
  ，都會跟鄭木聰有接觸。鄭木聰沒有跟我提到有收到50萬這件
  事情。璟美申請設置許可，鄭木聰沒有什麼幫忙，起碼沒有刻
  意拖延。（87頁第7 至15行）
5、97年9 月29日第2 次偵訊筆錄【以證人身分接受訊問，並經
   具結】（即起訴書證據編號07，卷五第101 至102 頁）
我知道張晉彰拿10萬給鄭木聰這件事，但細節不清楚。拿10萬
  給鄭木聰這件事經過我、黃鴻斌、張晉彰、洪植一同意，最起
  碼我們四人都會知道，因為要領這筆錢要我們四人都簽名才領
  得到。（101 頁第17至21行）
6、97年9 月30日偵訊筆錄【以證人身分接受訊問，並經具結】
   （即起訴書證據編號08，卷五第159 至162 頁）
（問：行賄顏嘉賢100 萬和鄭木聰的50萬是同一時間嗎？）我
  印象中是前後一、兩天而已。100 萬和50萬是同一天交給高朝
  國的。這150 萬就是100 萬要給顏嘉賢，50萬要給鄭木聰。因
  為一開始高朝國是以前合泰廢棄物掩埋場的老闆，對相關的環
  保相關人員和局長他比較熟悉，而且當時璟美環保科技股份有
  限公司（以下簡稱璟美公司）的總經理是高朝國，所以才叫高
  朝國負責交款給顏嘉賢和鄭木聰。高朝國跟顏嘉賢這麼熟，是
  因為以前在合泰掩埋場時他們就有業務往來和接觸。（159 頁
  第8 至21行）
在送100 萬給顏嘉賢之前，我印象中有和高朝國、顏嘉賢一起
  吃過飯，因為那時我是合泰的顧問，我們是在正常的場合吃飯
  。高朝國和顏嘉賢是非常熟識的，所以對於要送100 萬給顏嘉
  賢才推由高朝國去送。（159 頁第22至29行）
（問：這150 萬是在什麼情形下交給高朝國的？）我印象中是
  在公司股東會決議後決定的，細節要問黃鴻斌和會計沈幸芳比
  較知道。交150 萬給高朝國時我沒有在場。事後在公司，高朝
  國有表示顏嘉賢的100 萬和鄭木聰的50萬部分他已經處理好了
  。（159 頁第30行至160 頁第6 行）
依我判斷，顏嘉賢有拿到高朝國所交付的100 萬。因為李進勇
  來代理縣長時，我們璟美公司有被檢舉規避環評，可是依照當
  時實際環境情形我們是不用作環評，但顏嘉賢一直要求我們要
  作環評，那時璟美公司已經興建到一半了，不可能建到一半還
  再作環評，那時的董事洪植一很生氣就到辦公室找顏嘉賢理論
  ，那時顏嘉賢還指示底下的承辦人員只要對於璟美公司不用實
  施環評有利的部分都不准寫，洪植一去找顏嘉賢時，顏嘉賢還
  是堅持要作環評，洪植一就在顏嘉賢的辦公室當著顏嘉賢的面
  說，送給你的100 萬公司的帳冊都有記載，這時顏嘉賢的態度
  才軟化下來，但實際上也沒有對我們有幫忙，我們是自己到斗
  六公所取得一份對我們有利的公文來佐證璟美公司不需要作環
  評，才把這整個問題解決掉。（161 頁第17至30行）
（問：如果顏嘉賢有收了你們的100 萬，為何他堅持要環評？
  ）因為那時要求璟美公司要環評跟給顏嘉賢100 萬的時間已經
  有一段時間了，而那時優加綠已經在營運了，如果能阻擋璟美
  垃圾場的興建對優加綠的營運是有幫助的。那時高朝國就已經
  入主優加綠了。（161 頁第31行至162 頁第6 行）
7、97年10月9 日偵訊筆錄【以證人身分接受訊問，並經具結】
   （即起訴書證據編號09，卷六第165 至166 頁）
璟美公司提領100 萬交給詹秋助是在91年10月28日。璟美公司
  交給顏嘉賢的100 萬和鄭木聰的50萬是在91年11月26日。璟美
  公司交給陳瑞雄的500 萬是在91年11月24日。（165 頁第8 至
  15 行）
上述三個日期我有寫了一張小紙片，上面有記載日期和金額但
  沒有記載年份（庭呈名片一紙）。我所交給檢察官的達永鑫科
  技股份有限公司名片的背面，所記載之「10/28 1M」、「11/2
  6 1.5M」、「12/24 500M」，這些日期、數字及英文符號所代
  表的意思是10月28日100 萬，11月26日150 萬，12月24 日500
  萬。（165頁第16行至166頁第2行）
8、97年10月13日調查筆錄【以證人身分接受詢問】（即起訴書
   證據編號10，卷六第177 至180 頁）
我要提供璟美公司在元大銀行開立帳號：0000-00-00000-0-0
  ；戶名：璟美環保科技有限公司之交易明細表供貴站及檢察官
  辦案參考，其中在0000000 的提領1,050,000 元中，係將100
  萬元交給黃鴻斌轉送給斗六市市長張和平及斗六市市民代表會
  副主席詹秋助各50萬元、0000000 提領1,250,000 元及250,00
  0 元是給雲林縣環保局局長顏嘉賢100 萬元及鄭木聰50萬元、
  0000000 提領5,000, 000元則是交給雲林縣議員陳瑞雄的。（
  180 頁第3 至9 行）
9、97年10月13日偵訊筆錄【以證人身分接受訊問，並經具結】
   （即起訴書證據編號11，卷六第184 至191 頁）
依我在調查站所提供璟美公司在元大銀行開立帳號：0000-00-
  00000-0-0 ；戶名：璟美公司之交易明細表其中在91年10月28
  日的提領1,050,000 元中，提領給誰我不太清楚，這是要給詹
  秋助的100 萬，但交給誰去執行我不太清楚。會有5 萬元是當
  初為了不要弄一個整數的，以蔽人耳目。（190 頁第23至29行
  ）
（問：你在調查筆錄中說這100 萬是交給黃鴻斌去交給張和平
  、詹秋助各50萬？）是交給黃鴻斌，但是不是黃鴻斌自己去送
  的我不清楚。上開帳戶0000000 提領1,250,000 元及250,000
  元，這150 萬中100 萬給顏嘉賢，50萬給鄭木聰。這150 萬是
  交給高朝國去執行的。那時林尚永跟高朝國很要好，林尚永絕
  對知情。因為我們要給錢都是由股東決議的，所以林尚永不可
  能不知情。上開帳戶91年11月24日拿了500 萬，是由高朝國、
  林尚永、黃鴻斌去交給陳瑞雄。（190 頁倒數第2 行至191 頁
  第13行）
10、本院詰問時之證述：
我們當時向雲林縣政府聲請設置許可，我們依照法定程序聲請
  送件，雲林縣政府也是依照程序審查。我們是在審查前就去請
  託他們，不是在審查中被刁難才去做這個事情。衛生掩埋場是
  鄰避性設施，就像火葬場一樣，左右鄰居總是會反對，這對承
  辦人來說，若有人提出他就可以當成理由來拖延。我們先前決
  定要送錢，是由林文優、高朝國、黃鴻斌、張晉彰，好像還有
  林尚永一起決定。有時候在公司聊天時一起談的。時間點，約
  89年底左右，就是我們送件前。（提示元大銀行客戶往來明細
  表）戶名是璟美環保科技有限公司，編號0000000 、Ｆ0100，
  有125 萬元、25萬元。這個帳戶是我們璟美公司在元大銀行的
  帳戶。有125 萬元、25萬元現金帳出現，日期是在91年11月28
  日，同天共提150 萬元，用途就是要送錢。何人去提款忘記了
  ，但章是我們蓋過才可能去領錢。我知道這些錢要送給局長顏
  嘉賢跟承辦人鄭木聰。要送給顏嘉賢多少錢，我們有無討論過
  ，就是100 萬元。討論的人是我剛才說的五個人一起討論。50
  萬元是鄭木聰。（為何顏嘉賢送100 萬，鄭木聰送50萬？）可
  能是局長官位較大，事情比較多。應該是我們自己決定的，沒
  有討價還價。當時是請高朝國，請他送給鄭木聰、顏嘉賢，他
  一人送給這二個人。高朝國他從事環保事業比較久，我們認為
  他會比較熟悉。我無法確認高朝國有把錢交給顏嘉賢、鄭木聰
  ，但是他事後說他有辦了。我聽洪植一跟局長顏嘉賢嗆聲，就
  是說在帳冊上有看到什麼東西。看到什麼，我不太記得，看我
  筆錄上面，我好像有看過這段話。這是我聽他們說的，不是我
  說的。我在偵查中有跟檢察官說：達永鑫科技股份有限公司名
  片背面有記載「10/28 1M」、「11/26 1.5M」、「12/24 500M
  」等字這是什麼意思，這是我寫的便簽，這是我的名片，這我
  看過。何時記載這個數字，大概是那個時間左右。上面有「10
  /28 」、「11/26 」、「12/24 」這有三個時間，我是一次記
  載，應該是最後，可能是是11月24日記載的。這數字代表公司
  要提領這些錢。「11/26 1.5M」是11月26日公司要15 0萬元支
  出。「10/28 1M」是記載，公司要用100 多萬的錢，1M就是10
  0 萬。這要做什麼，忘記了。為何會第一個忘記，記住第二個
  ，第二個要送錢，我比較清楚。這張便簽是在12月24日做的，
  所以前面「10/28 1M」、「11/26 1.5M」是我事後回想寫下來
  的，大概是那個時間。我說高朝國有送錢給鄭木聰、顏嘉賢，
  是事後很久我們問他有沒有辦，他說他辦好了，詳細細節我們
  也無從瞭解。我們拿給他100 萬、50萬元的目的，是不要刁難
  我們的案件，這種鄰避性設施只要進入政府單位，大部分都會
  被刁難。11月28日送錢給鄭木聰、顏嘉賢之前，沒有被刁難的
  傾向，這是鄰避性設施，我們做環保工程，做那麼多案件，大
  概都會瞭解這種習性。我們行賄時間說實在我不曉得，我知道
  提領的時間是很明確的時間。行賄完後，那是我們正在送件的
  時間點左右，確定時間不記得了。是我們送件，我們就送錢，
  他就開始開審查會，我們也開說明會，好像到隔年9 月份還是
  幾月份，許可證才正式下來。當時我們送錢對象，除顏嘉賢外
  ，還有送給鄭木聰，他承辦我們的案件。他是五課課員，他是
  主辦人，我們送件到環保局，他就是主要承辦人，環評是別課
  在辦，他要會簽。璟美91至93年開銷費，其中91年公關費高達
  820 萬元，公關費用內有包含我剛才說的這些行賄的、打通民
  意代表的錢在內，細目我不曉得，但應該是這樣。表上寫公關
  費應該是包含，因為800 多萬元不是小錢。高朝國沒有跟我提
  過他認識顏嘉賢、鄭木聰，我們當時是因為高朝國從事廢棄物
  行業比較久，所以我們推由高朝國自己一人去行賄。因為我們
  還沒有送件，我們怎會被刁難？我們是買心安的啦。我們公司
  另外有股東送10萬元給鄭木聰部分，這我不清楚。何人去送，
  我不清楚。我知道外拿給鄭木聰10萬元的事情，這10萬元是張
  晉彰送。一般我們股東應該都會知道，但是這10萬元，時間太
  久、金額不大，我不太記得。10萬元這件事，事隔太久，我完
  全不記得，為何要送10萬元？要送怎麼只送10萬元？這什麼意
  思我不清楚，這請你直接請教當事人。這也是後來檢察官在問
  的時候我才想起來。為什麼要送？怎麼送？我只知道張晉彰他
  說他有送。送10萬元是在送50萬元之後，因為之前我們從來沒
  有做過這樣的事情。在50萬、150 萬元之後才再送10萬元，而
  且經過四個股東一起決定，我相信我們決策都有。領錢不一定
  領10萬元，任何一筆錢都是股東簽名才能領錢。（提示林文優
  97年9 月30日偵訊筆錄）你說：因為李進勇來代理縣長時，璟
  美公司被檢舉規避環評，但依照當時情況你們不用做環評，但
  顏嘉賢一直要求你們做環評，當時公司已經蓋到一半，不可能
  到一半還要再做環評，這時洪植一就很生氣，到辦公室找顏嘉
  賢理論，洪植一就在顏嘉賢辦公室當著顏嘉賢面說，送給你10
  0 萬，公司帳冊都有記載，這時顏嘉賢態度才軟化下來。我現
  在還是這樣的意思。我聽洪植一轉述。什麼叫「軟化」這點我
  不記得，但事後我們就開始找市公所找出公文來佐證，這樣環
  保局才好承辦。
我們當時掩埋場設置時，從頭到尾就是不需要環評，因為當時
  認定環境標準寫的清楚，我們是被排除在外。當時沒有任何人
  要求我們作環評。也無人跟我們要求說我們要做環評。那是我
  們在93年，工程已經進行一半，當時李進勇縣長調到縣府，可
  能有人檢舉，李縣長又重新啟動調查，啟動調查過程裡面，才
  有後段的事情。後段就是要我們做環評。是指後面93年時，局
  長顏嘉賢才要求我們做環評，但我們要據理力爭，我們已經發
  包施工到中間，你才要我們從來做環評，這不對吧。我跟張晉
  彰去跟顏嘉賢談，局長口頭上要我們做環評，我說我們怎麼做
  ？依照法律規定我們不用作，而且我們已經蓋到一半，依法、
  依理也不合邏輯，後來不歡而散就學來了。後來到底整個案件
  ，不用做環評嗎！事後我們去公所要文，這是縣政府要辦理，
  縣政府應該要自己調資料，還要我們民間單位去跟市公所調，
  以前暫時掩埋場是否已經封場、移植？我們正式行文公所要文
  ，我們將文彙整好再給雲林縣政府，雲林縣政府才說免作環評
  。雲林縣政府要不要做環評、要做環評這句話，一直沒有用正
  式文件到公司，我們無從知道，我們都是口頭被叫去，就說上
  面調查說要做環評，這是不合理的東西。如果要做環評，他們
  在審查會時，環保局會有會簽單，每個單位要會簽，要做環評
  ，他們會勾選，不用做環評，就溝選不用，這全省都一樣。還
  沒有送件，我們看土地時，我們就看環評法的規定，不用做環
  評，我們才會去做。不是我們自己認定，因為這個條文很清楚
  。等下律師可以提出佐證。農發條例有做另外規定，農委會有
  說明給環保署，由環保署裁決。這都有一定邏輯在運作。我知
  道農委會有說明，要由環保署決定，這有公文。一開始我們要
  做時，全國所有的掩埋場只要一天不超過200 噸，面積不超過
  2 公頃，他要變更地目為特定目的事業用地，這是一定的規定
  ，全省場都一樣，不是只有雲林縣這個場才這樣，這有前例可
  循，所以我們才會知道這樣的事情。我們是根據前例，認為不
  用做環評。我是從前例知道，這可以從環保署調閱資料。我們
  把斗六公所給你們的公文是說那裡已經復育完成，交給地主，
  我們把公所函文送到環保局，我們是正式行文給環保局，至於
  他們內部如何會簽我不了解。我印象中，我送完後，環保局沒
  有叫我還要環評。我們送件一開始時，環保局沒有要求我們要
  做環評，我們送件程序是送進去後，他們會各課室，如何要做
  環評，他們會馬上回文給我們說我們要補做什麼，甚至每課會
  填寫意見出來，例如有些要做廢水污染防治計劃書的，這些都
  是法定上有，他們在審查意見，因為每課室會有審查代表，就
  會在裡面寫意見。我不清楚為何後來設立取可會在94年6 月，
  為何環保局又要求我們要做環評。提示雲林縣政府公文、97年
  9 月30日林文優偵訊筆錄，這是雲林縣政府李進勇代理縣長時
  所發之公文。這個文他沒有發給我們，這是檢舉者檢舉到縣政
  府，縣政府要求查辦，縣府並沒有要求我們要做環評。之後沒
  有被要求要做環評。局長他打電話要我們去說我們要做環評，
  沒有正式公文來。我們理由是一開始審查意見不用做環評，而
  且我們做到一半，現在卻要我們作環評，我們當然不服。他口
  頭上叫我們要做，依照環評認定標準是不合理，照理講縣政府
  可以要求斗六市公所，甚至錢是你們撥給斗六市公所做的，你
  們很清楚這個東西已經封閉、復育、甚至遷移，你怎麼可以合
  併計算？而且不是毗鄰，所以我們只好做這樣的動作。我們問
  斗六市公所有無復育、移除，公所回復有，我們將公文給環保
  局，環保局就沒有要我們做環評。環評主管單位是環保署，不
  然他就不用訂這個標準了嗎，一個環評法已經這麼明確的特別
  法在那裡，底下還有認定標準，甚至把環保設施哪一條都寫的
  很清楚。農發條例19條就是要做環評嗎。為何只要補個不要合
  併計算，就不要做環評？當初是說我們有毗鄰，超過5 公頃。
  沒有想出來，我們看法條就知道。依照農發條例，不管幾坪、
  幾公頃，都一定要做環評，我不曉得，但從我做環保事業這麼
  久，我覺得環評法才是最基本的特別法。農發條例的規定我不
  清楚。我們有看過說明，但還是要回歸環保部分，不然就不用
  規定幾公頃以上要做，幾公頃不要做了嗎。剛才提示的公文，
  明明寫的是刻意規避農發條例的環評，你看過嗎？依我對環評
  的法規，我是這樣認知。這個文是說我們在農地上違規傾倒，
  但是事實上我們沒有，不是農發條例。我們的認知，你可以調
  閱全國91年前所有的案件，都是依照環評法的認定標準來做。
  我們依照環評法認知，來決定是否需要環評，農發條例當初在
  訂定時，可能沒有請環保單位去訂，事後我印象中，台南縣也
  發生這樣的事情，我有去問，但最後還是依照環評法為主。所
  以是否做環評，就依照環評法規定即可。誰跟我說超過標準，
  我不知道誰跟我講的，我自己也可以想得到，因為標準定的這
  摸清楚。環保局依據說我們毗鄰5 公頃以上，要做環評，我當
  然要解釋我們沒有毗鄰。環保局局長跟我說毗鄰5 公頃以上，
  所以他要我們作。我們沒有行賄顏嘉賢、鄭木聰，絕對沒有意
  識說希望他們不要做環評。
二、高朝國之證述：
1、97年9 月30日調查筆錄【以被告身分接受詢問】（即起訴書
   證據編號12，卷五第133 至138 頁）
（問：讓你先行自行陳述，你投資璟美公司期間，璟美公司有
  無行賄公務員、公職人員或其他人員？）是有送錢，送交給縣
  議員陳瑞雄500 萬元，情形是：91年底，我與林尚永開始將股
  金繳入璟美公司帳戶內，其餘林文優、張晉彰、黃鴻斌等股東
  不是尚未繳納就是繳納額度不足時，當時我、林文優、張晉彰
  、黃鴻斌開會時（林尚永有無到場不確定），討論當時斗六市
  八德里當地居民反對璟美掩埋場情形，當時反對意見很多，但
  是不知道何人主導，雖然還未有抗爭，為了璟美掩埋場順利設
  置，共同決議委託陳瑞雄代為疏通抗爭人士與協調地方事務，
  預計花費金額尚未確定，就決議先交付500 萬元給陳瑞雄，之
  前有無跟陳瑞雄接觸我不清楚，黃鴻斌、我共同到復華銀行斗
  六分行領取現金500 萬元，我與黃鴻斌乘坐黃鴻斌車輛前往虎
  尾陳瑞雄服務處，後來林尚永比較晚來，我與黃鴻斌、林尚永
  3 人共同代表璟美公司，由黃鴻斌將現金500 萬元交給陳瑞雄
  ，我們3 人在陳瑞雄服務處與陳瑞雄聊天約5 分鐘後隨即離去
  ，沒有講到璟美公司的事情，也沒有拜託他如何處理500 萬元
  。另外璟美公司打算在91年底向雲林縣環保局送件申請設置許
  可，我、林文優、張晉彰、黃鴻斌等4 人開會決議，請環保局
  不要刁難璟美公司設置許可的申請，所以要送給環保局長顏嘉
  賢100 萬元，並推派我送給顏嘉賢，我表示我與顏嘉賢不熟，
  但會透過管道去找顏嘉賢，後來不久我與黃鴻斌、林文優吵架
  ，原因是林文優從未繳納股金、林文優質疑我是否會送錢給顏
  嘉賢的人格問題、林文優個人承攬璟美公司設計業務報酬是37
  0 萬元多出行情一倍、黃鴻斌、林文優等人交際費太高，吵架
  之後，我與林尚永等人表示要退股，所以我就決定不將100 萬
  元交給顏嘉賢，100 萬元我就留給自己花用，後來我與林尚永
  共同退股，約拿回600 餘萬元股金，我分配的退股金約400 萬
  元左右。交付陳瑞雄500 萬元現金，在還未領取這500 萬元前
  ，當時璟美公司實收股款約1000萬元左右。（134 頁背面第7
  行至135 頁第8 行）
我於90年間設立並擔任負責人的合晉、瑞斯嵙公司業務，都與
  雲林縣政府環保局有關，環保局有監督、檢查我公司環保業務
  的職權，因此我於赴環保局接洽業務時，認識局長顏嘉賢，我
  與顏嘉賢並無金錢借貸關係，我不知道他太太名字、他太太娘
  家、顏嘉賢住處。璟美公司於91年11月28日送件向雲林縣環保
  局申請設置乙級廢棄物處理場設置許可，當時環保局長是顏嘉
  賢、縣長是張榮味。我及林尚永等人送500 萬元給陳瑞雄時，
  ，環保局長是顏嘉賢、縣長是張榮味。（136 頁背面第13至19
  行）
未將我及股東決議贈送顏嘉賢的100 萬元交付，100 萬元存放
  在身邊，沒有存放在金融機構內。100 萬元是從復華銀行斗六
  分行璟美公司帳戶內提領現金，再交付給我，何人提領、何人
  交付給我，我已忘記。璟美公司於91年11月28日，送件向雲林
  縣環保局申請設置乙級廢棄物處理場設置許可，我收到這100
  萬元的時間是在之後。雲林縣政府於92年10月3 日，由縣長張
  榮味批准璟美垃圾場設置許可，我收到這100 萬元的時間是在
  之前。設置許可申請過程，我不知道顏嘉賢有無協助璟美公司
  。（137 頁第13行至137 頁背面第6 行）
（問：你及林文優等大股東開會共同決議，請環保局不要刁難
  璟美公司設置許可的申請，所以要送給環保局長顏嘉賢100 萬
  元，當時環保局、顏嘉賢如何刁難？）環保局、顏嘉賢當時沒
  有刁難。（137 頁背面第10至13行）
（問：你供述，環保局、顏嘉賢當時沒有刁難，那麼你及林尚
  永、林文優、張晉彰、黃鴻斌等社會經驗豐富的生意人，是否
  只是擔心被刁難，所以就趕快決定付100 萬元給顏嘉賢？）是
  有這樣的意思，同時希望顏嘉賢將件推快一點。（137 頁背面
  第14至17行）
2、97年9 月30日偵訊筆錄【以被告身分接受訊問】（即起訴書
   證據編號12，卷五第143 至146 頁）
（問：你和林尚永、林文優、黃鴻斌、張晉彰有共同決定拿10
   0 萬行賄顏嘉賢？）這部分是我經手的。（144 頁第16至18
   行）
這100 萬沒有交給顏嘉賢。我忘記這100 萬是誰拿給我的，但
  我確實有拿到這100 萬。這100 萬後來在我這裡。我本來要退
  股，所以要留這100 萬當股金，因為我在92年中旬和林文優他
  們吵架，我就要求退股，我怕股金拿不回來，所以我就把這10
  0 萬當成股金暫時留在我這裡。我是92年年中退股的。我拿到
  這100 萬是92年3 月左右，詳細日期我忘記了。我退股應該要
  拿到的股金是400 萬左右。實際上他們退400 萬給我。所以這
  100 萬就是我多拿的。（144 頁第19行至145 頁第7 行）
我和林尚永、林文優、黃鴻斌、張晉彰沒有共同決定拿50萬去
  行賄環保局的承辦員。我和林尚永林文優、黃鴻斌、張晉彰沒
  有共同決定拿100 萬去行賄那時斗六市代表會副主席。
3、97年10月27日偵訊筆錄【原以證人身分接受訊問，並經具結
   ；後改為以被告身分接受訊問】（即起訴書證據編號13，卷
   七第52至67頁）
璟美公司一開始在經營垃圾清運。後來璟美公司轉型要蓋垃圾
  場。我於91年當璟美公司的股東，詳細日期不記得了。我於92
  年初退出璟美公司，詳細日期我忘記了。91年時璟美公司的股
  東有林尚永、林文優、黃鴻斌、張晉彰、我、陳啟吉，另外還
  有一個人，但我不知道名字。91年時，璟美公司的股東有共同
  協議決定拿100 萬給顏嘉賢、50萬給鄭木聰，而且交給我去送
  錢。我沒有將100 萬交給顏嘉賢。決定要將100 萬交給顏嘉賢
  有經過林文優、黃鴻斌、張晉彰和我的同意，我印象中沒有林
  尚永，那時林尚永是股東，林尚永那時來合泰上班，我沒有告
  訴他，但其他股東有沒有告訴他，我不知道。（52頁第10行至
  54頁第16行）
據璟美公司其他股東的供述，當天同時把150 萬都交給我，請
  我去交付，我不知道是不是同一天，但我知道時間是很接近。
  的確有把150 萬親手交給我，應該是在璟美公司交給我的，我
  沒有把100 萬交給顏嘉賢。因為當初我想退股，為了我個人利
  益，所以我就沒有把這100 萬交給顏嘉賢。當初有一位叫魏勇
  華的朋友，那時正在輔導我做工業局公告可再利用的資源化廢
  棄物，我就把這100 萬其中的40萬轉給他去高雄訂一台機器，
  其中30萬魏勇華向我借用，其餘30萬我花掉了，魏勇華目前還
  欠我公司200 萬。（54頁第17行至55頁第6行）
我有把璟美公司股東所交給我的50萬，交給鄭木聰，我應該是
  在他家樓下交給鄭木聰的，當天是我一個人去的，鄭木聰的家
  在斗六市○○路，我沒有事先跟他約，我是去他家樓下按門鈴
  叫他下來，我沒有進去鄭木聰家。50萬我用不透明的紙袋裝著
  。我先用不透明的紙袋把50萬包起來，再放在一個紙的提袋裡
  。璟美公司股東交給我150 萬後，應該一個星期內我就把錢交
  給鄭木聰了。（55頁第16行至56頁第7行）
我當初要拿這50萬給鄭木聰時，鄭木聰不收，他說他沒有辦法
  幫我們忙所以不能收，我跟鄭木聰講說這是我們公司的一點心
  意，只希望可以幫我們趕設置許可的審查進度，我們並不是要
  你去做違法的事情，聽我這樣講完，鄭木聰才收下這50萬。我
  跟鄭木聰交談時，我沒有明確的跟他講說是50萬，我跟他講時
  ，我就把紙袋交給他，他應該知道裡面裝的是錢。我們交錢給
  鄭木聰50萬，目的就是希望設置許可的審查進度可以快一點。
  我把50萬交給鄭木聰後，我回去應該有跟股東回報說錢已經交
  付了。當天我開我自己的車子去鄭木聰家。（56頁第9 至24行
  ）
我自己也在經營合泰跟合晉兩家公司，合泰是做掩埋場，合晉
  是做清運。我在經營合泰跟合晉時，就認識鄭木聰了，那時鄭
  木聰也是在環保局，我拿50萬給鄭木聰之前，我和鄭木聰就因
  為有相關的業務就認識了。後來鄭木聰沒有把這50萬透過任何
  管道退回來。（56頁第25行至27頁第17行）
  【以下內容以被告身分接受訊問】
91年時，璟美公司的股東有共同協議決定拿100 萬給顏嘉賢、
  50萬給鄭木聰，而且交給我去送錢。我沒有將100 萬交給顏嘉
  賢。決定要將100 萬交給顏嘉賢有經過林文優、黃鴻斌、張晉
  彰和我的同意，我印象中沒有林尚永，那時林尚永是股東，林
  尚永那時來合泰上班，我沒有告訴他，但其他股東有沒有告訴
  他，我不知道。（61頁第12行至62頁第5行）
據璟美公司其他股東的供述，當天同時把150 萬都交給我，請
  我去交付，我不記得是不是同一天，但我真的有拿到這150 萬
  。璟美公司的股東的確有把150 萬親手交給我。應該是在璟美
  公司交給我的，我沒有把100 萬交給顏嘉賢。因為當初我想退
  股，為了我個人利益，所以我就沒有把這100 萬交給顏嘉賢。
  璟美公司交給我的這100 萬在我手上，當初有一位叫魏勇華的
  朋友，那時正在輔導我做工業局公告可再利用的資源化廢棄物
  ，我就把這100 萬其中的40萬轉給他去高雄訂一台機器，其中
  30萬魏勇華向我借用，其餘30萬我花掉了。（62頁第6 至27行
  ）
我有把璟美公司股東所交給我的50萬，交給鄭木聰，我是在他
  家樓下交給鄭木聰的，當天是我一個人去的，鄭木聰的家在斗
  六市○○路，我沒有事先跟他約，我是去他家樓下按門鈴叫他
  下來，我沒有進去鄭木聰家。50萬我用不透明的紙袋裝著。我
  先用不透明的紙袋把50萬包起來，再放在一個不透明的提袋交
  給他。璟美公司股東交給我150 萬後，應該一個星期內我就把
  錢交給鄭木聰了。我當初要拿這50萬給鄭木聰時，鄭木聰不收
  ，我跟鄭木聰講說這是我們公司的一點心意，只希望可以幫我
  們趕設置許可的審查進度，我們並不是要你去做違法的事情，
  聽我這樣講完，鄭木聰才收下這50萬。我跟鄭木聰交談時，我
  沒有明確的跟他講說是50萬，他應該知道裡面裝的是錢。我們
  交錢給鄭木聰50萬，目的就是希望設置許可的審查進度可以快
  一點。我把50萬交給鄭木聰後，我回去有跟股東回報說錢已經
  交付了。當天我開我自己的車子去鄭木聰家。我在經營合泰跟
  合晉時，就認識鄭木聰了，那時鄭木聰也是在環保局上班，我
  拿50萬給鄭木聰之前，我和鄭木聰就因為有相關的業務就認識
  了。後來鄭木聰沒有把這50萬透過任何管道退回來。（63頁第
  6行至64頁第5行）
雲林縣要申請掩埋場都有一個不成文的規定，就是要到當地去
  開營運說明會，這是環保局自行規定的，因為環保局怕居民去
  抗爭丟雞蛋，環保局這麼做是要保護他們自己，我們就按照環
  保局這個不成文規定去八德里村里辦公室去開營運說明會，當
  時大約只有十位居民到場，這個過程很平順，我們就做成文件
  交給環保局做附件，然後送給鄭木聰時，鄭木聰說這不能代表
  他們全體居民的意見，要求我們要在比較公開的場合重開，我
  們股東就認為鄭木聰是故意刁難，所以就派我送50萬給鄭木聰
  ，起初鄭木聰不願意拿這筆錢，是我跟他講說這是公司的誠意
  ，希望他在審查的進度可以趕一下，不是要他做違法的事情，
  所以他才接受，在當時我有問他這一場成功率大不大，他回答
  我說微乎其微，因為當地居民抗爭很大，又有民意代表帶頭，
  而且市公所對於公墓聯外道路也有意見，我就回去跟其他股東
  報告，後來我們就去公所找秘書及市長張和平，市長跟我們講
  說大車行經公墓，可能會因為震動使墓碑掉下來，家屬會有意
  見，所以市長就請秘書再瞭解一下，我心裡想說這可能沒有辦
  法通過了，所以我才決定退股，這是我退股的的原因之一，後
  來我們又去廟口開說明會，我沒有參加，但躲在周圍觀察，而
  到場的民眾有一、兩百位，大家都是持反對的態度，我要退股
  的決心就更堅強，後來我們股東又起爭執，所以我就退股了。
  （66頁第20行至67頁第6 行）
4、97年11月6 日偵訊筆錄【以被告身分接受訊問，後改為以證
   人身分接受訊問，並經具結】（即起訴書證據編號14，卷七
   第230 至236 頁）
璟美公司的股東林尚永、洪植一、林文優、黃鴻斌、張晉彰及
  我在91年間，共同決定以100 萬行賄當時雲林縣環保局局長顏
  嘉賢，我有將這100 萬交給顏嘉賢。我不太記得是先交付給顏
  嘉賢100 萬還是鄭木聰50萬，但應該是鄭木聰的50萬先。交付
  給顏嘉賢的100 萬，我是在璟美公司交付給我150 萬後，大約
  10天之內交付的。（230頁第4至16行）
我在虎尾顏嘉賢丈人的錄影帶店，在虎尾鎮○○街和中正路的
  交叉口的一家錄影帶店把這100 萬交付給顏嘉賢。因為當時顏
  嘉賢寄住在那裡，所以在那裡交付這100 萬。我把100 萬交付
  給顏嘉賢時，現場沒有其他人。我交付100 萬給顏嘉賢時，是
  在晚上8 點多。我是自己一個人開車去那一家錄影帶店的。這
  100 萬用不透明的紙袋包著，再放在一個不透明的提袋內，我
  交付這個提袋給顏嘉賢時，我沒有跟他講說這裡面有100 萬。
  在我走之前他都沒有打開提袋，所以在我走之前他不知道。我
  直接到那間錄影帶店，我問裡面的人說：「顏局長在不在」，
  那個人回答我說在，我就上樓了。我是第一次去這家錄影帶店
  找顏嘉賢，當時那個員工說顏嘉賢在二樓，我上二樓後，現場
  只有顏嘉賢。（231 頁第1 至31行）
我拜託顏嘉賢，如果程序走到他那邊，如果合法的話，請他蓋
  章，讓它快速通過。顏嘉賢聽了後沒有說話，我就走了。這10
  0 萬是1000元面額的紙鈔，總共有10疊，綁成1 捆。在我離開
  後，顏嘉賢沒有透過其他管道退回來給我，但有無退給其他股
  東我就不知道了。我確實有把璟美公司股東所交付給我的100
  萬轉交給顏嘉賢。（232 頁第1 至19行）【以下內容係以證人
  身分接受訊問，並經具結】
（問：在這之前檢察官問了你好幾次，你都堅稱說沒有，為何
  今天你願意說有呢？）因為我有聽調查員的開示，所以我願意
  講實話。
璟美公司的股東林尚永、林文優、黃鴻斌、張晉彰及我在91年
  間，共同決定以100 萬行賄當時雲林縣環保局局長顏嘉賢（洪
  植一沒有，當時他還不是股東），我確實有將這100 萬交給顏
  嘉賢。（234 頁第1 至8 行）
我不太記得是先交付給顏嘉賢100 萬還是鄭木聰50萬，但應該
  是鄭木聰的50萬先。交付給顏嘉賢的100 萬，我是在璟美公司
  交付給我150 萬後，大約10天之內交付的。我在虎尾鎮○○街
  一家錄影帶店把這100 萬交付給顏嘉賢，我跟人家打聽得知顏
  嘉賢住在這一家錄影帶店。我把100 萬交付給顏嘉賢時，現場
  沒有其他人。我交付100 萬給顏嘉賢時，是在晚上8 點左右。
  我是自己一個人開車去那一家錄影帶店的。這100 萬用不透明
  的紙袋包著，再放在一個不透明的提袋內，我交付這個提袋給
  顏嘉賢時，我沒有跟他講說這裡面有100 萬。在我走之前他都
  沒有打開提袋，所以我不知道他到底知不知道。我直接到那間
  錄影帶店，我在錄影帶店的二樓將這100 萬交給顏嘉賢。我是
  將這個提袋放在地上。（234 頁第9 行至235 頁第10行）
我是第一次去這家錄影帶店找顏嘉賢，當時那個員工說顏嘉賢
  在二樓，我上二樓後，現場只有顏嘉賢。我拜託顏嘉賢，如果
  案件到他的桌上，如果合法的話，請他蓋章，讓它快速通過。
  顏嘉賢聽了後沒有說話，我就走了。這100 萬是1000元面額的
  紙鈔，總共有10疊，綁成1 捆。在我離開後，顏嘉賢沒有透過
  其他管道退回來給我，但有無退給其他股東我就不知道了。我
  確實有把璟美公司股東所交付給我的100 萬轉交給顏嘉賢。（
  235 頁第11行至236 頁第4 行）
5、本院詰問時之證述：
我從83年開始做廢棄物清理公司的工作，到現在也是。後面的
  人加入我不清楚，我是在審查會第一次開完我就退股。當時有
  跟其他人一起決議要送錢給顏嘉賢、鄭木聰，當初們股東是高
  朝國、林文優、張晉彰、黃鴻斌。林尚永我沒有印象。我們四
  個一定有。當初行賄顏嘉賢、鄭木聰，最初的目的是為了行政
  流程快一點。當初決定時，大家推由我去送錢，大家認為我做
  這行比較久，比較適合。我認識顏嘉賢、鄭木聰，當時認識顏
  嘉賢約三年，是他到任來當局長才認識他，鄭木聰也是大約三
  年。我沒去過顏嘉賢家，我不清楚知道顏嘉賢家。我知道鄭木
  聰家。當初領錢是黃鴻斌載我、張晉彰一起去元大銀行領錢，
  領出150 萬。是現金，是用元大銀行帶子裝。後來是我自己分
  的。我直接到鄭木聰他家樓下，我按電鈴，直接送去給他。50
  萬元先用紙袋包著，再用提袋包。我按電鈴是鄭木聰一人下來
  ，我拿錢給他時說，如果沒有違法的話，流程就幫我們走快一
  點。然後我就把錢拿給他。我是有問他，地方反彈這麼大，我
  們有沒有機會？他說應該很困難，就是地方抗爭很大。我隔幾
  天跟公司回報，這些股東我都有講。林尚永事後應該有講。我
  在雲林縣虎尾鎮他丈人開的錄影帶店拿錢給顏嘉賢，他丈人是
  誰，我不清楚，他寄住在那裡我也是問的。他丈人的地方是林
  尚永家的隔壁。在白宮街和什麼路，好像中正路。這訊息不知
  道是林尚永還是陳瑞雄跟我講，他們都住在附近。拿到錢約一
  個星期內我就送了。晚上8 點，天已經黑了。我知道路，我開
  車去。這100 萬元跟50萬元是我另外包，都是用不透明的袋子
  ，再放在不透明的紙袋。當初顏嘉賢在忙。我到他店內，問他
  們店員，問他顏局長在不在，他說在，在二樓，我就自己上去
  。二樓是客廳擺設，一個長型矮桌、二邊都沙發。我坐著，他
  站著。我說：璟美的事情再拜託一下，不違法的範圍，請跑快
  一點。講完我就走了。我一樣你跟公司回報，就和鄭木聰一起
  。我是全部交完才跟公司的人回報。100 萬是用1000元，是銀
  行領出來就弄好了。這100 萬元，他事後沒有退還給我。在97
  年11月26日前，檢察官問我，我都說沒有把錢拿給顏嘉賢，因
  為當初我以為沒有事情，就問一問而已，當初我是怕傷害到二
  個公務員。我先說鄭木聰有，後來才說顏嘉賢有。後來我知道
  張晉彰有送10萬元給鄭木聰，我再說出這50萬元應該也還好。
  （為何又說出顏嘉賢的部分）因為後來調查員跟我講，說要我
  講出來，以後別人要聲請這個才不會遇到困難。檢察官也跟我
  說我講出會以證人保護法給我，所以我才講。後來說的才是事
  實。後來10萬元給鄭木聰部分我不清楚，我已經離開。97年11
  月6 日偵訊筆錄提到：我聽調查員開示，他說如果所有事情都
  像這些公務員，臺灣的事業就不用做了。這些人揪出來，以後
  才會好做。（請審判長提示準備書狀之證物二、三即營業登記
  證）顏嘉賢岳父姓名，我不知道。他登記做什麼事情我也不知
  道。我進去看就是一塊一塊，就很像錄影帶。我問別人，他轉
  述也是錄影帶店。我不是住虎尾，我不知道。我是知道是在白
  宮街。登記的地方和營業的地方不一定是一樣啊。我確實是到
  他二樓。（在97年11月6 日已經說出顏嘉賢後，檢察官問還記
  得二樓房間陳設圖嗎？你說忘記了。）因為這件事在腦海中會
  回想，他家的擺設我後來才又想起來。我沒有證據証明我有把
  錢交給顏嘉賢。因為當時才剛開始，我還是股東之一，這筆錢
  我沒有送出去，我怕後來他們知道，如果審查不順利，人家會
  怪我，所以我一定會送。因為當初我還是股東，我還是希望這
  個案件可已順利審查。剛才提到說林尚永、陳瑞雄的部分，他
  提供什麼資訊，資訊是他住在他丈人家。我在偵查中提到錢是
  用不透明紙袋包著，再放一個不透明提袋內，我也沒有說多少
  錢。因為拿東西去他大概都知道，我也是去拜託他而已。我有
  拜託他說如果沒有違法，就趕快幫我們審一下。我知道後來鄭
  木聰有送10萬元給他，所以我說出這50萬元沒有關係。顏嘉賢
  這部分我是還在猶豫要不要講。我送50萬元給鄭木聰，我開車
  去他家。應該是下班後下午。我以前去過他家，他家在大同路
  後面一棟大樓。就在大成醫院再過來，往市區方向。我在他家
  樓下按電鈴，我去之前沒有跟他聯絡。鄭木聰自己下來。他家
  應該是四樓。他電梯下來就是大樓後面。跟他說這個案件如果
  不會違法的話，叫他流程走快一點。大概是裝茶葉的袋子，一
  個不透明的紙包50萬元。是用廣告紙包著，放在紙袋內，是類
  似茶葉的紙袋。我有跟他說那是錢。我以前在檢察官那裡都沒
  有說這句話，那是基於要保護他們。還有說璟美案如果沒有違
  法，就幫我們流程跑快一點。當初他是不拿，我有跟他說這是
  公司的誠意，就不要刁難我們就好了。我沒有講說刁難的事情
  。我大概就是說流程要快一點，就這樣而已。在97年11月6日
  檢察官偵訊前，都說沒有將100 萬送給顏嘉賢的原因，我有去
  拜託人家，我想說不講應該沒有什麼問題。因為鄭木聰我在羈
  押時有看到筆錄還是什麼，我看到張晉彰有送10萬元給他，張
  晉彰已經有講，我認為鄭木聰部分，我講一樣是行賄，沒有關
  係。那次我認為我說出後，檢察官會讓我交保，我才針對鄭木
  聰部分在講。偵訊中，10月這次以證人身分具結作證是不實在
  的。那個地點大概是什麼、在賣什麼我也不清楚，有很多都是
  掛羊頭賣狗肉。我進去有詢問店員，我看到的就是光碟、還是
  整塊整塊的，我進去就問一下，就上去，哪知道他開什麼店？
  我問林尚永、陳瑞雄，他說那裡就是開錄影帶店。最後一次我
  才說出實話，10月27日時，我說鄭木聰，是我知道張晉彰有講
  ，我認為說我講以後就會沒事，後來還是羈押，後來我羈押時
  我有在想，侵占罪也要判刑，我後來想想，我家裡還有母親、
  父親、孩子、事業，我當然要保護我自己，所以後來我才講。
  後來檢察官才說適用證人保護法免責，這樣我才講的。我是在
  送件後，我是經過一段時間後，才和林尚永決定要退出璟美，
  所以有一段時間，我是大股東，我不可能沒有把錢送出去。而
  且我和林文優、張晉彰這些股東還有業務往來，我更不可能沒
  有將錢拿出去。地點部分，因為我不是虎尾人，我無法記得很
  清楚，我事後再查證，是在中正路、中正路225 巷巷口，一樣
  是角間，是距離我敘述的地點差了五、六間，也四角間，因為
  我不是虎尾人，而且我是晚上去的，我去過一次，去的時間也
  不超過10分鐘，所以這方面是我記錯了。不是林尚永就是陳瑞
  雄，我記不得了。應該是他們住在旁邊，問他們，不然我不知
  道他住那裡。我為何說出白宮街，）就在那附近而已，差了四
  、五間房子。林尚永住在那裡，我是到他家再到局長家。我和
  林尚永退股後，我們的股權是完全交由張晉彰處理，他也說要
  設置許可證出來後，才要給我股金，我更不可能沒有送錢出去
  。如果我沒有拿出去，這個過程如果不順利，我的損失不是更
  大？一開始沒有說送給顏嘉賢100 萬元，為了要保護顏嘉賢，
  當時也知道這100 萬元沒有送出去，會有侵占罪的問題，因為
  我當時退出璟美公司，我還是有在環保界，還是在雲林，我一
  方面怕他人面比較寬，可能會對我公司產生負面影響，才一直
  不敢講。為何願意為了保護公務員而願意承擔刑責，當時我沒
  有想這麼多。
後來璟美要求要做環評，我聽說。當時我已經離開公司。證在
  外面聽說的，聽誰說我不清楚。我送錢時，沒有要求他們不要
  做環評。不是因為怕環保局要求做環評，所以我們才送錢。本
  件是否要做環評，我不清楚。
三、張晉彰之證述：
1、97年9 月6 日偵訊筆錄【原以被告身分接受訊問，後改為以
   證人身分接受訊問，並經具結】（即起訴書證據編號15，卷
   二之1 第60至72頁）
璟美公司要轉型興建垃圾掩埋場，為了要取得設置許可，我們
  有拿錢去透過別人來打通關節，那時是高朝國透過陳瑞雄議員
  ，說要600 萬，100 萬拿給前環保局局長顏嘉賢，500 萬給陳
  瑞雄，他說會幫我們拿到設置許可。那時我還不是股東，但後
  來高朝國退出後，我加入成為股東並在93、94年擔任總經理，
  我在公司的帳簿上看到有一筆公關費600 萬，我就問高朝國和
  黃鴻斌這筆錢拿去那裡，高朝國和黃鴻斌有告訴我說，這筆錢
  是100 萬拿給顏嘉賢，500 萬拿給陳瑞雄議員。高朝國有親口
  跟我說有拿了100 萬給顏嘉賢。是黃鴻斌跟高朝國一起開車到
  陳瑞雄家，有親自拿給陳瑞雄500 萬，黃鴻斌後來有跟我講說
  他有親自交給陳瑞雄。我雖然加入璟美公司並佔有五股，但我
  沒有繳股金，所以高朝國、黃鴻斌、林文優並沒有聘我擔任總
  經理，那時璟美公司的支出要林文優、黃鴻斌、高朝國的印鑑
  才能調錢，高朝國跟我講說一定要先拿到設置許可，後面才有
  辦法進行，所以要叫當時的環保局長顏嘉賢幫我們處理才可以
  。取得設置許可要經顏嘉賢的批准，才有辦法請教授來做評審
  設置許可之要件。（61頁第17行至62頁第11行）
高朝國說陳瑞雄跟環保局的關係不錯，他可以一手包辦讓璟美
  公司取得設置許可，璟美公司設置垃圾場，在取得設置許可過
  程中，有行賄顏嘉賢及陳瑞雄。顏嘉賢的100 萬是高朝國跟我
  講的，陳瑞雄的500 萬是黃鴻斌跟我講的。在設置許可通過後
  ，在辦理地目變更及送件之流程相當繁複，那時主辦是鄭木聰
  ，我們有交付10萬給鄭木聰。我親自開車把10萬拿去鄭木聰家
  給他，他家住斗六市○○路，他家是一個公寓的頂樓，不知道
  是四樓還是五樓。10萬元是從公司拿出來的，有記帳。應該是
  會計領給我的，但科目不是登記在公關科目下。我大約晚上8
  點拿10萬給鄭木聰，日期大約在設置通過後，在開始送件跑流
  程時，我拿10萬給鄭木聰時，現場只有我和他而已，我用一個
  袋子裝著，我有帶一個禮盒，我把錢裝在禮盒裡面。我把錢裝
  在一個牛皮紙信封，信封和禮盒一起放在一個提袋裡面。（62
  頁第13行至63頁第20行）
   【以下內容係以證人身分接受訊問，並經具結】
璟美公司要轉型興建垃圾掩埋場，為了要取得設置許可，我們
  有拿錢去透過別人來打通關節，那時是高朝國透過陳瑞雄議員
  及顏嘉賢。100 萬拿給顏嘉賢，500 萬拿給陳瑞雄議員。高朝
  國親口跟我說有拿了100 萬給顏嘉賢，黃鴻斌應該也知道。（
  67 頁 第26行至68頁第8 行）
黃鴻斌後來有跟我和林文優講說他有親自交給陳瑞雄。交給顏
  嘉賢100 萬，是因為要先拿到設置許可，才可以進行下一個審
  查步驟，所以一定要先通過設置。要顏嘉賢批准後，才可以邀
  請教授來審查下一個步驟。顏嘉賢有幫忙讓我們通過設置許可
  ，就是有通過我們才可以進行下一個步驟。我們取得設置許可
  後，應該有去感謝過顏嘉賢的幫忙。（68頁第9 至22行）
高朝國說陳瑞雄跟環保局的關係不錯，他可以一手包辦讓璟美
  公司取得設置許可，陳瑞雄是透過高朝國來跟公司的股東講的
  ，所以錢是由高朝國和黃鴻斌去處理的。所以璟美公司設置垃
  圾場，在取得設置許可過程中，有行賄顏嘉賢及陳瑞雄。顏嘉
  賢的100 萬是高朝國跟我講的，陳瑞雄的500 萬是黃鴻斌跟我
  講的。（68頁第23行至69頁第3 行）
璟美公司取得設置許可後，為了取得使用執照和操作許可及試
  營運，有交付10萬的現金給鄭木聰。我親自開車把10萬拿去鄭
  木聰家給他，他家住斗六市○○路，他家是一個公寓。我大約
  晚上8 點拿10萬給鄭木聰，日期大約在設置通過後，在開始送
  件跑流程時，我拿10萬給鄭木聰時，現場只有我和他而已，我
  用一個袋子裝著，我有帶一個禮盒，我把錢裝在禮盒裡面。我
  把錢裝在一個牛皮紙信封，信封和禮盒一起放在一個提袋裡面
  ，禮盒是酒還是茶葉我忘記了。（69頁第4 至21行）
2、97年9 月8 日調查筆錄【以被告身分接受詢問】（即起訴書
   證據編號16，卷二之2 第39至43頁）
因為我是後來才加入成為璟美公司股東，我檢閱璟美公司之前
  帳目時，發現91年公關費高達820 萬元，因此我向璟美公司前
  股東高朝國詢問何以公關費須支出那麼多，高朝國親口告訴我
  ，公關費中有100 萬元是拿給當時的環保局局長顏嘉賢，500
  萬元是拿給縣議員陳瑞雄，以便取得垃圾場的設置許可，另又
  送了100 萬元給斗六市代表會副主席詹秋助，由詹秋助協助取
  得垃圾場聯外道路的通行權，高朝國告訴我公關費的上述支用
  情形，當時璟美公司的負責人黃鴻斌亦知情。（39頁背面第6
  至13行）
前開我瞭解92年公關費高額支出時，我沒有查對璟美公司會計
  帳證，但我有向原始股東黃鴻斌瞭解有無上開公關費支出，黃
  鴻斌有告訴我，曾送500 萬元給縣議員陳瑞雄，其本人與股東
  林尚永有陪同高朝國去送錢，另送100 萬元給顏嘉賢時是高朝
  國本人自己送的，當時璟美公司關於款項之支出，均須由共同
  股東高朝國、林文優、黃鴻斌在傳票上共同簽章，所以黃鴻斌
  有告訴我上開支出，我就相信了。（40頁第2 至7 行）
璟美公司申請垃圾場設置許可，雖由縣府外聘審查委員審查，
  但設置許可之核發最終由環保局准駁，因陳瑞雄向璟美公司原
  始股東表示他跟環保局很熟，保證可以使璟美公司拿到設置許
  可，因如果沒有取得設置許可，後續垃圾場之興建、營運一切
  免談，為了可以拿得到設置許可，所以高朝國決定送錢請縣議
  員陳瑞雄打通環保局人員，另送100 萬元給當時環保局局長顏
  嘉賢，後來經審查等相關程序之後，璟美公司果然確實有拿到
  設置許可證。（40頁第8 至16行）
璟美公司改由我與林文優等人共同決策經營後，因為使垃圾場
  興建過程中，相關審查得以順利快一點進行，所以由我提議送
  交現金10萬元給承辦人鄭木聰，其他股東林文優、黃鴻斌、洪
  植一都同意，所以才由我親自將裝有10萬元現金的牛皮紙袋，
  連同禮盒放在提袋，送至鄭木聰家中交給他。我不知道鄭木聰
  有出國，該筆10萬元是希望承辦人能夠趕快簽辦璟美公司相關
  公文。前述由我送交10萬元給鄭木聰，鄭木聰沒有表答拒絕之
  意，他將裝有10萬元現金之紙袋及禮盒整份都收下來。（41頁
  背面第2 至13行）
3、97年9 月8 日偵訊筆錄【原以被告身分接受訊問，後改以證
   人身分接受訊問，並經具結】（即起訴書證據編號17，卷二
   之2第44 至49頁）
（提示調查筆錄供被告閱覽）筆錄是依我的陳述而為記載。我
  正式當璟美公司總經理時是93年中。那時我在璟美公司已有股
  份，但沒有繳股金而已。行賄100 萬給顏嘉賢、500 萬給縣議
  員陳瑞雄、100 萬給詹秋助，都有詢問我的意見並經我的同意
  。行賄鄭木聰的10萬是經由我、洪植一、林文優、黃鴻斌同意
  ，並由我去執行的。（44頁第5行至46頁第9行）
 【以下內容係以證人身分接受訊問，並經具結】
剛才檢察官用被告的身分訊問我，我也以被告的身分回答檢察
  官的訊問，現改以證人身分訊問我，用被告的身分問我是就我
  本身所涉及之犯罪，用證人的身分訊問我，是由我作證其他人
  的犯罪事證，如果現在接下來以證人身分問我的問題與剛才以
  被告的身分所訊問我的問題都一樣的話，我以證人身分所回答
  的答案也會都一樣。我同意將剛才檢察官以被告身分訊問我時
  我所回答之供述，當作檢察官以證人身分訊問我時之證詞。我
  剛才以被告的身分回答檢察官所訊問之內容，就有關我個人涉
  嫌犯罪的部分，我同意引為以證人身分接受訊問時所回答之內
  容。（49頁第3至15行）
4、97年9 月18日調查筆錄【以證人身分接受詢問】（即起訴書
   證據編號17，卷五第9 至14頁）
（問：據黃鴻斌於97年9 月18日供述表示，因為設置許可遲遲
  未核發，有要求林尚永去找陳瑞雄幫忙解決，但是遲遲沒有下
  文，沒有什麼作用，後來公司股東又提議加碼直接打點環保局
  人員以順利取得設置許可，所以才會決定再行賄顏嘉賢100 萬
  元、鄭木聰50萬元，你是否知情？）我記得黃鴻斌曾經告訴我
  ，璟美公司在取得設置許可前，曾經以公關費送交陳瑞雄議員
  500 萬元、顏嘉賢100 萬元、詹秋助100 萬元等情，我沒有印
  象當時黃鴻斌有提到送錢給鄭木聰的情形，至於有無確實送錢
  給鄭木聰，可向當時負責璟美公司營運之股東高朝國、林尚永
  、林文優等人查證。（10頁第9 至17頁）
（問：( 提示: 「公關費91-93 總計」表) 所示91年3 月21日
  支出45萬元、10月28日支出100 萬元、11月26日支出25萬元、
  11月28日支出150 萬元、12月24日支出500 萬元等筆公關費，
  合計820 萬元，該等支出日期是否屬實？用途是否確為公關使
  用？）詳細支出日期我不清楚，據黃鴻斌告訴我璟美公司在91
  年間，大筆的行賄款項有交給陳瑞雄議員500 萬元、顏嘉賢10
  0 萬元、詹秋助100 萬元，並以公關費作帳。（10頁第18行至
  14頁第2 行）
5、97年9 月29日偵訊筆錄【以證人身分接受訊問，並經具結】
   （即起訴書證據編號18，卷五第91至102 頁）
我們行賄100 萬給顏嘉賢的時間應該是和500 萬給陳瑞雄的時
  間相同。送100 萬給顏家賢是經過高朝國、林尚永、林文優、
  黃鴻斌、張晉彰決議的。因取得設置許可要經過顏嘉賢的批可
  ，然後才可召開審查會，還有一些要經過環保局的公文，要顏
  嘉賢批准，希望他都可以批准。那時我覺得我們都按照程序走
  ，所以我覺得好像沒有幫到什麼忙。顏嘉賢沒有刻意刁難璟美
  設置許可的申請。（94頁第12至28行）
我們是92年10月3 日拿到設置許可，在拿到設置許可之後，就
  要開始跑流程，要會各科室，包括地政局、環保局、農業局、
  工業局等，因為要取得地目變更，再來就是取得建築執照，通
  過後後來才能取得使用執照。拿10萬給鄭木聰的時間就是92年
  10月3 日取得設置許可到取得地目變更的中間。拿10萬給鄭木
  聰的目的就是拜託他盡快加速幫我們跑送件流程。送10萬給鄭
  木聰後，後來送流程有比較快。送10萬給鄭木聰，有經過黃鴻
  斌、林文優、洪植一、我的同意，由我去送錢。我印象是晚上
  去送錢的。我直接把錢送去鄭木聰的家，在斗六市○○路的公
  寓那裡，我是自己一個人送錢去，我用袋子裝著，我有先跟他
  用電話聯絡，他有在家，我拿10萬給鄭木聰時，現場只有我和
  鄭木聰而已，我是把錢裝在一個牛皮紙袋的信封袋裡，再放在
  一個裝茶葉或酒的的袋子裡，我有跟鄭木聰講說：「拜託你一
  下，這裡面有那個」並且把提袋打開來給鄭木聰看，鄭木聰一
  看就知道了。只有我一個人送錢去是因為我和鄭木聰比較熟，
  因為環保局的跑件都是我負責的。（96頁第10行至97頁第6 行
  ）
6、97年9 月30日偵訊筆錄【以證人身分接受訊問，並經具結】
   （即起訴書證據編號19，卷五第157 至159 頁）
行賄顏嘉賢100 萬和鄭木聰的50萬是同一時間，我所說的同一
  時間是同那段時間，但是不是同一天我忘記了，但我知道錢是
  同一天領出去的。這150 萬就是100 萬要給顏嘉賢，50萬要給
  鄭木聰。（157 頁第8 至14行）
叫高朝國負責交款給顏嘉賢和鄭木聰是因為高朝國作環保的職
  業十幾年了，和環保局很熟，所以跟環保局的接觸都是叫高朝
  國，因為以前高朝國做過掩埋場，所以從顏嘉賢當局長開始，
  他們就建立了關係，所以對於送100 萬給顏嘉賢才推由高朝國
  去送。我不太清楚150 萬是在什麼情形下交給高朝國的，但我
  知道是同一個取款條提領出來的。錢領出去後，他回來事後有
  跟我們說交給顏嘉賢的100 萬和鄭木聰的50萬他都處理好了。
  （157頁第15至27行）
依我的判斷，顏嘉賢有拿到高朝國所交付的100 萬。因為高朝
  國和顏嘉賢非常熟，熟到璟美公司由高朝國去拜託顏嘉賢都可
  以處理，例如以前的合泰很多公文的事去拜託顏嘉賢，都是有
  求必應。高朝國去送100 萬給顏嘉賢之前，我們沒有很大的衝
  突，只是開會時大家會討論而已。（158 頁倒數第6 行至159
  頁第5 行）
7、97年10月15日調查筆錄【以證人身分接受詢問】（即起訴書
   證據編號20，卷六第248 至251 頁）
（問：顏嘉賢原先堅持璟美垃圾場要做環境影響評估，後來為
  何說不用？態度轉變原因？）洪植一曾向顏嘉賢嗆聲，有拿璟
  美公司的錢，所以顏嘉賢才會改變態度，由刁難轉為協助。（
  248 頁背面倒數第2 行至249 頁第2 行）
（問：洪植一講明顏嘉賢有拿璟美公司的錢，顏嘉賢擔心會被
  揭發，才會改變態度，不再堅持要做環評，是否可以斷定顏嘉
  賢已收到高朝國代表璟美公司贈送的100 萬元？）可以斷定顏
  嘉賢有收到高朝國交付的100 萬元。（249 頁第3 至6 行）
當時雲林縣代理縣長李進勇於公文批示，要求環保局徹查璟美
  垃圾場是否故意規避環境影響評估，當時環保局長顏嘉賢就因
  此而加以刁難，主張璟美垃圾場與已經封場的斗六市垃圾場相
  鄰，應該要合併進行環境影響評估，我及所有主要股東都非常
  生氣，認為雲林縣政府及環保局先核准璟美公司垃圾掩埋場設
  置許可後，又回頭來為難璟美公司，所以洪植一才會去找顏嘉
  賢講明他有收錢。經洪植一向顏嘉賢嗆聲後，顏嘉賢才轉變態
  度，我去找他時，他就教導我，叫我去向斗六市公所索取公文
  ，證明斗六市垃圾場已封場，就不用做環境影響評估，事後我
  有將斗六市公文，發文環保局，結果就沒有要璟美做環境影響
  評估。（249 頁第9 至18行）
8、97年10月15日偵訊筆錄【以證人身分接受訊問，並經具結】
   （即起訴書證據編號21，卷六第260 至265 頁）
璟美公司在取得設置許可後，雲林縣環保局顏局長叫我們要做
  環境影響評估。依法律規定要先過環境影響評估這關後，才取
  得設置許可，垃圾場的面積沒有超過兩公頃，就不用作環境影
  響評估，所以顏嘉賢也有在公文上批准我們免作環保影響評估
  ，所以沒有理由說已取得設置許可了，再反過頭叫我們要作環
  境影響評估，那時我們的程序已走到地目變更了。（260 頁倒
  數第2行至261頁第8行）
那時代理縣長是李進勇，他質疑我們這一件是否故意規避環境
  影響評估，我有看到李進勇所批的公文回到環保局，上面批註
  的意見就是本件是否故意規避環境影響評估，所以再退回環保
  局要環保局查明免作環境影響評估是否有法律依據。所以顏嘉
  賢叫鄭木聰通知我們到環保局，並把公文拿給我們看，並將上
  述的情形向我們說明。我有聽說外面傳聞本件有官商勾結，本
  來要作環境影響評估，卻不用作環境影響評估。（261 頁第10
  至19行）
當時我有去顏嘉賢的辦公室看這份公文，是鄭木聰拿給我看的
  ，至於林文優有沒有跟我一起去我忘記了。洪植一去向顏嘉賢
  嗆聲時，我沒有和他一起去，他是一個人去的。我去找顏嘉賢
  時，我有跟顏嘉賢表示說縣府已核准設置許可後，沒有理由再
  要求璟美公司作環境影響評估，當時顏嘉賢好像才剛被關出來
  ，他告訴我說璟美垃圾場和斗六垃圾場比鄰，面積超過兩公頃
  ，所以要作環境影響評估。當初璟美公司在申請設置許可時，
  環保局知道璟美垃圾場比鄰斗六垃圾場，斗六垃圾場是臨時的
  。璟美公司取得設置許可之前，雲林縣環保局顏嘉賢、鄭木聰
  從來沒有質疑過我們璟美垃圾場和斗六垃圾場比鄰，面積超過
  兩公頃，應該要作環境影響評估。（261頁第20至30行）
顏嘉賢說璟美垃圾場和斗六垃圾場比鄰面積超過兩公頃一定要
  作環境影響評估，我說法律有規定垃圾場如果有封閉，這個垃
  圾場的面積就不列入計算，顏嘉賢就說叫我們去找斗六市公所
  出一個公文，證明斗六垃圾場已經封閉，這樣他就會讓我們過
  。在我去顏嘉賢辦公室討論重作環境影響評估前，我們就已拿
  了100 萬給顏嘉賢。那時我們程序已走到地目變更了，顏嘉賢
  卻又叫我們要作環境影響評估，我們就會亂想，想說是不是顏
  嘉賢又要「揩油」（台語）了，所以洪植一才會去跟顏嘉賢嗆
  聲。整個順序是顏嘉賢叫鄭木聰先通知我和林文優去顏嘉賢的
  辦公室，告訴我們要重作環境影響評估，我回去後跟洪植一講
  ，洪植一再去跟顏嘉賢嗆聲，洪植一嗆聲完的第二天，顏嘉賢
  再通知我去他辦公室，討論的結果就是要我們去跟斗六市公所
  要一個公文來證明，這個時間大約就是我在辦地目變更時，也
  就是李進勇來擔任代理縣長時。（262頁第10至30行）
我和林文優第一次去找顏嘉賢時，顏嘉賢要求作環境影響評估
  的態度很差、很兇。洪植一跟顏嘉賢嗆聲完的第二天，我去顏
  嘉賢辦公室找顏嘉賢，顏嘉賢的態度差很多，他也叫我只要拿
  到斗六市公所的公文就可以了。所以我認為顏嘉賢有收到高朝
  國所交付的100 萬。後來我們有去跟斗六市公所取得這一份封
  閉垃圾場的公文，我們以附件的形式發函給環保局。後來環保
  局沒有再重新提起要我們作環境影響評估的事情。（262 頁第
  31行至263頁第14行）
璟美公司為了順利取得操作許可，有拜託廖錦珠去拜託蘇治芬
  ，因為洪植一跟我們講說廖錦珠和蘇治芬的交情很好，為了順
  利取得操作許可我們有拜託廖錦珠去跟蘇治芬說情，後來我們
  有包了20萬或30萬的走路工給廖錦珠。高朝國有曾經跟我說過
  他有把100 萬交給顏嘉賢，他有親口跟我說100 萬已親手交給
  顏嘉賢。（263頁第15至24行）
9、本院詰問時之證述：
我們公司在91年11月有決策要送錢給政府官員，因為要設置垃
  圾掩埋場，流程方面很繁複，要先把錢送出去才能順利取得設
  置許可，大家共同決議。領出150 萬，100 萬給顏嘉賢，50萬
  元給鄭木聰，希望速度快一點。顏嘉賢環保局長最大，鄭木聰
  他是本件主辦。這150 萬元銀行領出，領出時間，約是在我們
  要送件前後，臺灣人的俗話，錢要先送，比較好工作。由高朝
  國送錢，他做環保比較多年，對於業務較熟，我們才推派他。
  他回來有跟股東說他已經處理好了。鄭木聰住處，高朝國應該
  瞭解，他從事這行這麼久了，問也知道。應該是問出來的。高
  朝國載我去領錢，但他何時拿去我不知道。我們領錢的時間距
  離高朝國說送完錢的時間，約有一星期。我們除了共同決議送
  150 萬元給鄭木聰顏嘉賢外，另外在92年10月3 日取得設置許
  可後，又再送錢給鄭木聰。設置許可證拿到後還要變更等等，
  我們要拜託他趕件。因為流程繁複，我們希望他速度快壹點，
  不要刁難。為何這次只送給鄭木聰，他是主辦人，我們請他趕
  件，速度快一點。另外送10萬元給鄭木聰，是由證人（張立堂
  ）我、林文優、黃鴻斌。洪植一當時不知道進入了沒，如果洪
  植一進來了，他應該也有決定。送10萬元是我去的。我是璟美
  總經理，環保局業務都是我在跑。我你跟鄭木聰認識，是辦這
  個業務才認識他。這10萬元我送到他家，他家我問環保局的人
  。我要去送這10萬元，有事先聯絡。我打電話給他。鄭木聰的
  電話是我跟環保局查詢的。我拿去他家。我打手機給他，他在
  家。我錢在他家，在他公寓，家裡面交給他。他是公寓，他好
  像住四樓。10萬元，用禮盒的紙袋，不知道放酒還是茶葉，我
  錢放在裡面。洪植一有去跟顏嘉賢嗆聲，他回來有說。他說我
  們裡面有記帳，是記帳顏嘉賢有拿我們的錢。我送錢給鄭木聰
  10萬元時，我說設置過了，再來手續會很繁複，希望趕一下、
  不要拖，在合法情形下幫忙一下。我當時拿給他時，我用盒子
  裝著，放酒還是茶葉我忘記了，我說裡面有東西，他應該知道
  ，他事後沒有退10萬元給我，錢是公司會計領出來的。我是看
  到帳目才問，我知道150 萬，500 萬我是事後才知道。前半段
  當時還沒有做總經理，我是93才是總經理，之前領錢我根本不
  用蓋章，我只有五股，我股份少，我沒有參與執行業務。只是
  被告知而已。91年11月28日我不是總經理。150 萬元我知道。
  我後來才知道500 萬元是給陳議員。洪植一去跟顏嘉賢嗆聲後
  ，隔天跑去環保局，應該是他通知我去的。這應該是我們信用
  高朝國他，他會去處理，他回來也說處理好了。假設是我去送
  錢，我沒有去送錢，我回來會說處理好了嗎？我不敢，如果沒
  有會被打死。我無法確認錢有送出去。我沒有發現鄭木聰有在
  刁難公司的申請，因為之後手續很繁瑣，我們拜託他速度快一
  點，如果速度快一點有差那10萬元嗎。他是彙辦，整個表都是
  環保局做的，裡面有一些細項要會，最後還是會回到環保局，
  我是要拜託他快一點，如果縣政府有熟，比我跑還快。我是拜
  託他趕一下，流程快一點，不要拖時間。我們總是買一個心安
  ，希望儘量快一點。我拿10萬元給他之前應該有事先聯絡，晚
  上，約八點多去他家，是電話先聯絡，他說他在家，我說有事
  情要請教他，我去後，就直接上樓找他。用牛皮紙袋裝。10萬
  元一點點，我就折一折。錢放在禮盒裡面，放在茶葉的旁邊。
  我話說一說後要走時，我說裡面有東西，我就走了。我拜託他
  說東西到這裡時趕一下。送500 萬給陳議員，我們做這個東西
  ，怕碰到抗爭，我們希望碰到抗爭時，他可以幫忙處理。他是
  議員，他說的話環保署的人比較會聽。我們也有這個考量。這
  150 萬元送給官員，決策是我、高朝國、黃鴻斌、林文優，當
  時林尚永不知道有沒有加入，是他事後送錢後有跟我講。我送
  10萬元給鄭木聰，我們已經拿到設置許可證。有，決策有跟我
  講。送10萬元是我、林文優、黃鴻斌，當時洪植一不知進去了
  沒，如果他進入了也有。我確實有送10萬元給鄭木聰。
設置許可證拿到後，要拿操作許可證也搞了很多年，怎麼說順
  不順利？是有拿到，但過程很坎坷。這中間有發生璟美廢棄掩
  埋場拿到設置許可證，還需要做環評。這本來就不用環評。後
  來是顏嘉賢跟我們說要作環評。起先我們都通過，後來他才說
  我們可能有毗鄰舊公所掩埋場，要合併計算。第一、我們沒有
  毗鄰，第二、若他們已經復育封閉就不列入計算。他就說如果
  我們可以證明，就去公所拿公文證明已經封閉復育，後來我們
  去公所，公所已經復育封閉，他們給公文，我們才將公文送到
  環保局，他才說不用環評。解決事情是我跟林文優有去找他，
  事後洪植一也有去找他。洪植一有去跟顏嘉賢嗆聲，他回來有
  說。他說我們裡面有記帳，記帳是顏嘉賢有拿我們的錢，顏嘉
  賢說公所的文拿出來，符合規定就不用環評。也不是顏嘉賢教
  我們去公所拿文，規定就是這樣，就是公所已經復育，只要拿
  到公所的文，面積就不用列入計算，這是顏嘉賢跟我說的。洪
  植一去跟顏嘉賢嗆聲後，我隔天有去找顏嘉賢，我說我錢已經
  花下去了，你現在才叫我環評，誰受的了？如果要環評，你早
  說，我不要做就好了。因為當時我們股東心理很不平衡，因為
  場要建了才說要環評？就算要環評也要給我們原因、給我們交
  代，如果當初要環評，我們可以不用花錢、不用蓋，現在錢花
  了說要環評，誰受的了？我們才去找他。我們是經過法令來的
  ，這不用環評。環保局業務都是我跟林文優在接洽的，後來本
  件環評的事情，是因為拿到斗六市公所公文才解決，因此環保
  局同意不用環評。我去環保局找顏嘉賢時，有看到代理縣長李
  進勇批示的公文。當時顏嘉賢他問我是否規避環評，因為當時
  農發條例裡面規定，掩埋場要做環評，也是要依照環評法規定
  處理。公文是何人拿給我看得，不記得，我只記得我有看過，
  是在環保局裡面看的。我在偵訊中說顏嘉賢叫鄭木聰通知我去
  環保局，拿公文給我看，應該是這樣。他拿公文給我看，是洪
  植一嗆聲之前。我跟林文優第一次去找顏嘉賢時，他態度不好
  。態度不好那次，我應該有看到公文，就是給我看公文，態度
  不好。隔天沒多久洪植一去嗆聲後，我再去時的態度還好，有
  比較好。態度比較好，他說依照規定要去公所拿證明文件。洪
  植一去跟顏嘉賢嗆聲後，隔天應該是顏局長他通知我去的。他
  說環評的事情，還有人檢舉、質疑我們是否跟公所毗鄰，主要
  是要公所要出示證明，這個事情才能解決。就是說這些事情吧
  。他本來垃圾場已經復育完畢，已經封閉，這本來是環保局要
  做的事情，變成我們替他們做，我們發公文，弄了很久才弄出
  來。我在97年10月15日調查站陳述，調查人員提示洪植一調查
  筆錄，提到他嗆聲過程：顏嘉賢跟他說，你一個就是重新提出
  做環評，另一條路就是訴願，洪植一說我會請律師向他提出損
  害賠償，還要告他瀆職，並向他表示說，我聽張晉彰告訴我說
  你之前與公司有長短，說完後顏嘉賢面紅耳赤，氣氛不好，二
  人同時站起來，顏嘉賢說現在公務員很難作，我也很無奈，請
  不要生氣，明天叫張晉彰來找我。我回答說：事實上當時我去
  找顏嘉賢，我就向他表示，當初既然已經同意璟美公司的設置
  許可2 公頃以下免做環評，這是法律規定，你怎麼可以又要求
  我們做環評？顏嘉賢表示說經他清查相關法令，因為璟美公司
  隔壁有斗六市公所的掩埋場，加起來超出2 公頃。他有這樣解
  釋。剛才說去斗六市公所拿證明，不是他教我，本來我們就沒
  有毗鄰，他硬要說我們有毗鄰。而且他們已經核准，我們要蓋
  了，你又說我們有毗鄰？這證明是環保局要做的，變成是我們
  在做。我在調查站一直說因為洪植一嗆聲後你隔天去，顏嘉賢
  態度由刁難轉為協助，也不是說協助，他意思說‧‧‧。他說
  解套的方法，如果我可以拿出這些東西證明，就沒有問題。他
  跟我說這樣，我就覺得這是天大恩惠。當時是環保局通知我們
  。我們跟他說這些東西不用環評，你們環保局都核准，公文上
  也說免環評，為何還要環評？他說這是縣長批示，他後來有公
  文給我看，他說有人檢舉，他要再查。檢舉是說我們沒有依照
  農發條例做環評。農發條例規定是否環評是要依照環評法處置
  ，環評法有規定2 公頃以下，每天處理量沒有超過200 噸是不
  用做環評。農發條例有回歸環保署環評法的精神。農發條例是
  規定農業用地一律要環評？怎會說依環評法規定，農發條例的
  規定就沒有用？後來有爭議性，後來有修法。顏嘉賢沒有跟我
  跟林文優談到農發條例的問題，那時我們都認為不用環評。環
  評法規定不用環評。他說有人要查了，他說要環評，也是根據
  環評法的條例提出來跟我們講。為何還要找鄰地的問題找我們
  麻煩？法律有規定，如果2 公頃以下，如果隔壁也有掩埋場，
  有毗鄰，面積要合併計算，如果封閉復育，就不合併計算。規
  定是這樣子。這規定是我們本來就知道。公所掩埋場本來就復
  育，後來我們叫環保局行文公所，他們不要，我們自己行文跑
  了好幾趟，後來他們才去找資料已經復育封閉，才發文給我們
  ，我們才根據那個公文去環保局。洪植一找顏嘉賢後，顏嘉賢
  約一、二天後就找我去，應該是透過裡面的職員打電話，大概
  說環評的事情。他當時認為有人檢舉我們跟公所有毗鄰，他要
  我們去找證明出來就不用環評。他說了以後，我們才行文給公
  所。他找我去就是要告訴我這些。
四、黃鴻斌之證述：
1、97年9 月8 日調查筆錄【以被告身分接受詢問】（即起訴書
   證據編號22，卷二之2 第52至57頁）
我知道還有當時環保局長顏嘉賢100 萬元、環保局承辦人員鄭
  木聰50萬元，但是因為我沒有親自去參與處理，所以我忘記講
  ，另外我要補充向貴站供述給副主席詹秋助50萬元，可是實際
  上我係由公司帳戶（帳戶我已經忘記了）提領100 萬元交給當
  時的八德里里長陳明哲，因為當時我們股東商議認為他與當時
  市長張和平熟識，所以希望透過他處理，其中50萬元係給他，
  另外50萬元係給打點。（52頁背面第1至6行）
當初在91年間，在申請設置許可期間，我、高朝國、林尚永、
  林文優及張晉彰為了順利取得設置許可執照，所以共同商議決
  定透過議員陳瑞雄協助，所以由公司提領500 萬元送給陳瑞雄
  ，另外由高朝國提領150 萬元，由高朝國自行送給環保局長顏
  嘉賢100 萬元、承辦人員鄭木聰50萬元。我們行賄上述人等的
  金錢，係由我們公司的帳戶提領，但是由於時間久遠，我忘記
  是由那一個帳戶提領，要問當時的會計張琇雅或阿芳（真實姓
  名忘記了），這部份高朝國很清楚，詳情可以問他。（52頁背
  面第17行至53頁第3行）
（問：（提示：張晉彰97年9 月6 日偵訊筆錄）大約在垃圾場
  設置通過後，開始送件跑流程期間，行賄環保局承辦人鄭木聰
  10 萬 元，是否屬實？）詳細情形我不知道，但是經我回想，
  我記得有這一件事情。（53頁背面第12至15行）
2、97年9 月9 日偵訊筆錄【以被告身分接受訊問，後改以證人
   身分接受訊問，並經具結】（即起訴書證據編號23，卷二之2
   第58至62頁）
璟美公司的股東有決議行賄顏嘉賢100 萬。行賄顏嘉賢100 萬
  是經過高朝國、林尚永、林文優、張晉彰、我的同意，洪植一
  那時還未加入。交100 萬給顏嘉賢是因文件在送審中，希望局
  長可以多幫忙，讓送審速度快一點。交100 萬給顏嘉賢是高朝
  國去執行的，因高朝國以前經營過掩埋場，跟他們比較熟，而
  且高朝國的股份也較多。（58頁第11至15行）
璟美公司有決議交付鄭木聰50萬，交付鄭木聰50萬是經高朝國
  、林尚永、林文優、張晉彰、我的同意，由高朝國去執行的。
  後來張晉彰又交付10萬給鄭木聰，這比較後期是張晉彰去執行
  的，交付10萬給鄭木聰，是經過洪植一、林文優、張晉彰、我
  的同意。（59頁倒數第1 行至60頁第9 行）
【以下內容係是證人身分接受訊問，並經具結】
我同意將剛才檢察官以被告身分訊問我時我所回答之供述，當
  作檢察官以證人身分訊問我時之證詞。我剛才以被告身分回答
  檢察官所訊問之內容，就有關我個人涉嫌犯罪的部分，我同意
  引為以證人身分接受訊問時所回答之內容。（61頁第12至24行
  ）
3、97年9 月18日調查筆錄【以證人身分接受詢問】（即起訴書
   證據編號24，卷五第29至34頁）
我印象中於取得設置許可前給顏嘉賢的100 萬元、鄭木聰的50
  萬元均與該筆500 萬元無關。給顏嘉賢的100 萬元同時也有給
  鄭木聰的50萬元，都是由璟美公司另外提領150 萬元款項支付
  。當時是高朝國向我、林文優、張晉彰等人表示要拿錢去催設
  置許可儘快核發，由他自己向公司支領150 萬元拿去給顏嘉賢
  及鄭木聰。給陳瑞雄的500 萬元之後，經我與其他股東商議後
  ，以股東往來記錄該筆500 萬元支出，當時也有討論如果事後
  遭司法調查，就都說那筆款項是股東借錢的，實際上並非股東
  往來，會計依照指示作帳，後來如何平衡帳務我就不清楚了。
  至於給顏嘉賢100 萬元、鄭木聰50萬元，璟美公司如何記帳，
  我就不清楚了。（32頁倒數第6 行至32頁背面第6 行）
璟美公司是高朝國、林尚永提出要給陳瑞雄，但高朝國、林尚
  永與陳瑞雄如何商議，我不清楚；至於給顏嘉賢100 萬元與鄭
  木聰50萬元是因為設置許可遲遲未發，原本說明會只要舉辦一
  次即可，但是第一次舉辦之後，環保局又陸續要求璟美公司招
  開第二次、第三次說明會，公司股東認為申請設置許可的過程
  相當不順利，公司股東認為是環保局人員故意刁難，所以才認
  為必須要打點環保局人員，所以才決定給顏嘉賢及鄭木聰，給
  錢之後，就沒有再開說明會，設置許可也就順利核發；另外，
  交付300 萬元給葉安耕轉交蘇治芬部分，詳細原因是璟美公司
  與明信營造工程款已經結算，但是操作許可以仍遲遲未發，璟
  美公司才要林文優去找蘇治芬瞭解，蘇治芬要求璟美公司去找
  葉安耕商議工程款問題，但是我們都很清楚璟美公司早就與葉
  安耕結清工程款，顯然蘇治芬要我們去找葉安耕處理，經洪植
  一去找葉安耕瞭解如何處理，葉安耕才提出要500 萬元給蘇治
  芬支持選舉，洪植一回來告訴公司股東後，公司股東為確定金
  額是否就是葉安耕所說500 萬元，所以就由林文優直接去找蘇
  治芬洽談後，林文優回來告訴公司股東，已經與蘇治芬及葉安
  耕講好給300 萬元，所以璟美公司才會支付300 萬元給葉安耕
  ，由葉安耕去轉交給蘇治芬，璟美公司交付300 萬元，操作許
  可就順利核發下來；50萬元給黃揮原的部分，詳細情形我就不
  清楚了，我只聽說璟美公司遭到環保局查到掩埋醫療廢棄物及
  洪植一說要給50萬元給環保機關的人員而已，我當時並不知道
  50 萬 元要給誰。（32頁背面第7 行至33頁第6 行）
（問：你於97/9/18 在本站供述：「璟美公司支付500 萬元給
  陳瑞雄，陳瑞雄無論如何就要把設置許可申請下來給璟美公司
  ，其中的縣府及議會遭遇的困難陳瑞雄都要從500 萬元裡支應
  幫忙解決，璟美公司不會干涉。後來璟美公司有遭遇地方抗爭
  及送件到雲林縣政府的過程都曾請託陳瑞雄協助關心。」但你
  前述給顏嘉賢100 萬元與鄭木聰50萬元是要行賄顏嘉賢、鄭木
  聰核發設置許可，既然璟美公司給陳瑞雄500 萬元幫忙解決設
  置許可，為何還要再行賄顏嘉賢、鄭木聰？）設置許可遲遲未
  核發時，有要求林尚永去找陳瑞雄幫忙解決，但是遲遲沒有下
  文，後來公司股東又提議再拿錢直接打點環保局人員以順利取
  得設置許可，並獲得同意，所以才會決定再給顏嘉賢100 萬元
  與鄭木聰50萬元行賄。（33頁第7 至17行）
張晉彰於97/9/8在貴站供述：「... 由我親自將裝有10萬元現
  金的牛皮紙袋，連同禮盒放在提袋，送至鄭木聰家中交給他。
  」璟美公司交付10萬元給鄭木聰我知情，該筆10萬元支出給鄭
  木聰的用途，我就記不清楚了。（33頁第11至14行）
貴站人員於97/9/8在貴站詢問張晉彰，行賄鄭木聰的10萬元，
  是否作為招待鄭木聰當年出國費用？張晉彰供述：「我不知道
  鄭木聰有出國，該筆10萬元是希望承辦人能夠趕快簽辦璟美公
  司相關公文。」，張晉彰所言屬實，我記憶所及該筆10萬元款
  項的確是要求鄭木聰可以儘快簽辦璟美公司相關公文，鄭木聰
  也沒有退回的記錄。如我前述，從最早打點陳瑞雄500 萬元至
  蘇治芬300 萬元，璟美公司打點那麼多錢，都有順利達到預期
  效果。（33頁背面第17行至34頁第2 行）
（問：( 提示：璟美公司91年公關費支出紀錄) 前述支出紀錄
  記載3 月21日支出45萬元，10月28日支出100 萬元、11月26日
  支出25萬元、11月28日支出150 萬元、12月24日支出500 萬元
  ，各項支出用途為何？）( 經檢視後作答) 如我前述，10月28
  日支出100 萬元是給詹秋助及張和平各50萬元、11月28日150
  萬元是給顏嘉賢100 萬元及鄭木聰50萬元、12月24日500 萬元
  是給陳瑞雄。至於3 月21日支出45萬元及11月26日支出25萬元
  我已經忘記是作何用途了。另外，記帳日期與我記憶前後順序
  稍有誤差，其中，我前面也有供述，500 萬元給陳瑞雄部分，
  是經我與其他股東商議後，才要求會計以股東往來作帳，所以
  是先有支出會計才作帳，我不清楚會計人員記帳日期是否與實
  際支出相同，要問當時會計人員或公司銀行帳戶紀錄來釐清。
  （34頁第8 至18行）
4、97年9 月28日調查筆錄【以證人身分接受詢問】（即起訴書
   證據編號25，卷五第63至70頁）
在璟美公司取得設置許可之前，我曾多次與林文優前往雲林縣
  政府環保局找承辦人鄭木聰、課長鄭毓麟及局長顏嘉賢等人，
  當時他們向我等股東表示這個垃圾掩埋場的設置許可因地方上
  有意見，所以才未核發，我們璟美公司應環保局的要求，先後
  辦理三次的說明會，並且承諾在垃圾場設置且營運後會回饋10
  0 萬元給八德社區巡守隊、社區發展協會、老人會及玄太宮等
  4 個單位，惟縣府依然未核發設置許可，所以才會由林尚永、
  高朝國與縣議員陳瑞雄達成行賄500 萬元予縣府及議會人員之
  協議，又因設置許可還是遲未核發，所以高朝國認為可能是陳
  瑞雄沒有打點到環保局人員，所以才由高朝國提議分別行賄10
  0 萬元及50萬元給顏嘉賢與鄭木聰，經股東同意後，由高朝國
  負責送錢，另斗六市公所來函表示璟美公司垃圾場連外道路使
  用管理權為該公所所有，我等股東怕之後遭斗六市公所及代表
  會刁難，所以才開會決議行賄100 萬元，並由我透過八德里里
  長陳明哲送交斗六市長張和平與斗六市代表會副主席詹秋助。
  當時我雖然身為璟美公司負責人，但有關璟美公司設置許可之
  相關申請、審查與縣府、環保局之間往來公文、應改善事項等
  相關業務，都由林文優處理，所以縣府遲未核發璟美公司設置
  許可之原因林文優比較了解，我等股東因縣府沒有核發設置許
  可，所以高朝國、林尚永提議要行賄前述公務人員時，我就同
  意，另我補充說明，我雖然當時掛名擔任璟美公司負責人，但
  我的股份僅約佔12% 而已，最大股東是高朝國，加上他曾有取
  得垃圾掩埋場設置許可之經驗，所以他表示要行賄公務員的作
  法時，我們股東沒有意見就同意了。（64頁第3 行至65頁第1
  行）
璟美公司91至93年間之會計是由原在高朝國開設之合泰公司會
  計沈世芳( 如何寫不確定) 擔任，之後才改由張琇雅擔任。前
  述璟美公司透過陳瑞雄行賄500 萬元予雲林縣府人員，透過八
  德里里長陳明哲行賄100 萬元予斗六市長張和平、斗六市代表
  會副主席詹秋助，及先後行賄顏嘉賢100 萬元與鄭木聰50萬元
  ，該等行賄款項來源，我印象中上述款項係從璟美公司帳戶領
  出，以現金方式送交，至於是從公司哪一個帳戶提領我已經忘
  了，要問林文優比較清楚，因為他比較細心、記憶力比較好。
  我沒有實際參與工地業務，而且璟美公司與明信營造在簽訂合
  約時，已言明將土方交由明信營造處理，折抵為工程款，雖然
  我父親在垃圾場現場擔任監工，但我父親不曾告訴我明信營造
  有超挖土方的情形，且我沒有看過相關的工地監工報表，所以
  土方開挖的數量我不清楚，我只知道璟美公司有回覆縣府土方
  設計數量由2 萬餘方變更為4 萬餘方，就我所知，璟美公司對
  於變更土方數量及使用執照部分，公司帳上沒有支付打點款項
  ，我印象中也沒有給公務人員這一方面的錢。（69頁第13行至
  70 頁 第10行）
5、97年9 月29日偵訊筆錄【以證人身分接受訊問，並經具結】
   （即起訴書證據編號26，卷五第103 至111 頁）
（提示97年9 月18日調查筆錄供證人閱覽）筆錄是依我的陳述
  而為記載。檢察官如果用證人的身分把這份調查筆錄上的問題
  都重問一遍，我的回答都會一樣。我同意把97年9 月18 日 在
  調查站以證人身分所回答之內容，當作檢察官以證人身分訊問
  我時，我所回答之內容，並具結保證內容的真實性。
我們行賄100 萬給顏嘉賢的時間也是在設置之前，應該是和50
  0 萬給陳瑞雄的時間接近。100 萬是從公司的帳戶支出的，但
  我不知是那個銀行，要問早期的會計。（107 頁第11至15行）
（問：你們要行賄官員的錢，你們會跟早期的會計講嗎？）早
  期的會計叫阿芳，她從以前就在高朝國公司當會計，她應該知
  道。高朝國負責去送100 萬給顏嘉賢，送100 萬給顏嘉賢是經
  過高朝國、林尚永、林文優、我、張晉彰的決議。送100 萬給
  顏嘉賢的目的是希望設置許可證可以快一點下來。我認為只要
  設置許可執照有下來，我就認為顏嘉賢有幫忙。顏嘉賢沒有刻
  意刁難璟美設置許可的申請。（107 頁第16至30行）
我記得送給鄭木聰的50萬，是和送給顏嘉賢的100 萬是同一天
  領的，都是高朝國去送的，我不知道是否和送給顏嘉賢的同一
  天去送的，我記得高朝國同一天拿著100 萬和50萬去送的，送
  50萬給鄭木聰經過高朝國、林尚永、我、林文優、張晉彰的同
  意，鄭木聰是垃圾場的承辦人員，如果他在審查文件時可以快
  一點的話，我們時間就可以省很多，送50萬給鄭木聰最主要目
  的就是要他不要刁難我們。後來張晉彰又單獨送了10萬給鄭木
  聰。張晉彰送10萬給鄭木聰經過林文優、我、張晉彰、洪植一
  的同意，送10萬給鄭木聰是希望可以讓文件速度快一點。（
  108 頁第1 至21行）
6、97年9 月30日偵訊筆錄【以證人身分接受訊問，並經具結】
   （即起訴書證據編號27，卷五第155 至157 頁）
行賄顏嘉賢100 萬和鄭木聰的50萬我印象中是同一時間，我印
  象記得150 萬是同一天拿給高朝國去處理的，這150 萬就是10
  0 萬要給顏嘉賢，50萬要給鄭木聰。叫高朝國負責交款給顏嘉
  賢和鄭木聰，是因為環保局高朝國比較熟，而且他那時股份最
  多，比林文優還多。高朝國從事清運到設置掩埋場的工作，將
  近十年了，所以他環保局的人員比我們還熟，因為我們是半路
  出家的，所以對於要送100 萬給顏嘉賢才推由高朝國去送，這
  150 萬我印象中是在公司交給高朝國的，由會計沈幸芳交給高
  朝國的。事後高朝國有講說錢他已經處理好了。（155 頁倒數
  第7 行至156 頁第13行）
依我判斷，顏嘉賢應該是有拿到高朝國所交付的100 萬，不然
  證照不會下來。高朝國去送100 萬給顏嘉賢時，我沒有印象我
  們有吵架。（157 頁第2 至5 行）
7、本院詰問時之證述：
璟美公司91年11月間，有對官員進行行賄，我們公司有提領15
  0 萬元。我們在申請過程中，希望整個相關的官員不要刁難我
  們，能夠讓我們時間快一點。我們行賄時，廢棄物清理場設置
  取可證應該還沒拿到。我們要行賄公務員150 萬元，是大家在
  聊天認為有必要，主要是林文優、黃鴻斌、張晉彰、高朝國當
  時應該還在、林尚永。這150 萬元是行當時100 萬給當時顏局
  長，50萬元是鄭木聰，應該是大家討論出來的。行賄鄭木聰，
  是因他是承辦。環保事業我是剛剛做，為何我們要去行賄？可
  能是比較有經驗，或是從事環保工作比較久的有這種共識。而
  且我只是10來％，他們說這樣就這樣，我也不知道為什麼要這
  樣。我們決定行賄官員後，我們推由高朝國送錢。我想應該也
  是大家討論可能他做的比較久，整個環保局他也比較熟，所以
  由他來做。應該是會計領回來後，在公司，可能是高朝國他去
  跟會計去拿的，如果我沒有記錯是這樣。他是透過其他同事說
  事情辦好了，我想說我股份不多，他們說送好就好了，他們的
  股份都比我多。（提示卷五第35頁公關費用支出）91年11月28
  日有150 萬元支出，這筆是出，這筆公關費是要給顏嘉賢、鄭
  木聰的。除了91年間送給鄭木聰50萬元外，在其他時間點有再
  送錢給鄭木聰，這個我原本忘記了，是後來在調查後有人提醒
  我，由我們公司張晉彰再去送10萬元給鄭木聰，這後來我有想
  起來。我記得是因為我們急著要讓文件跑的速度不要太慢，不
  要刁難我們。我們每次公司開會都是因為這個原因，我們希望
  速度快一點。推由張晉彰送這筆10萬元，或許他常跑縣府，跟
  他比較熟吧。高朝國後來有離開公司，所以這時間點我記不起
  來。是否因為他離開才由張晉彰來送。如果當時高朝國已經離
  開璟美，最主要是我、林文優、張晉彰。洪植一當時不知道有
  無進來。當時張晉彰再行賄鄭木聰10萬元時，我印象中他在公
  司擔任總經理。當時設置許可之前，我們送錢是還沒有設置許
  可。我沒有去確認，因為我股份不多。但是高朝國他回來說他
  有送了，你們股份比我多，壓力比我大。就只有高朝國回來說
  有去辦了，我就相信他有將錢送出去。我們之前都送50萬元，
  為何又送10萬元，在審理過程中大約有一年左右，這段時間只
  要他們覺得動作比較慢要送，需要送，只要他們講好問我意見
  ，我都好。錢送出去一定會跟其他股東講。不可能錢拿出去了
  回來都沒有講。我們是希望順利取得同意許可，才去行賄。高
  朝國他回來有說都已經處理好了。應該都有聽到，有林文優、
  張晉彰、我、林尚永。張晉彰去送10萬元，反正我就是知道他
  有送。在公司我們經常聊天時。一定是他親口說，因為只有他
  知道。
據林文優、張晉彰的轉述說，94年間環保局有說本案要做環評
  。在94年6 月時，我知道環保局再要我們做環評，看顧問公司
  要做什麼，要想辦法。因為一開始顧問公司說不要環評，跑到
  一半才說要環評，顧問公司自己要處理。是林文優處理的。大
  概知道，他行文去斗六市公所，要求他們回文他們以前的掩埋
  場在我們場子附近，他要求公所說已經沒有使用的、已經封閉
  完的掩埋場是否屬實，現在有無在使用。這方面應該他最內行
  。他應該有找張晉彰。洪植一有說到他去環保局，有去理論是
  否做環評的事情，有無結論我也不曉得。理論之後我們還是要
  補資料，所以他去理論有無效果我也不曉得。其實一開始我們
  心裡就知道不用環評，如果要做這個，任何人都不會投資。我
  是第一次從事，林文優是顧問公司，他說只要在幾公頃內就不
  要環評，一開始他是這麼說，所以我們才會陸陸續續去做。如
  果要做環評，我們都沒有人要去做。
五、洪植一之證述：
1、97年10月2 日調查筆錄【以證人身分接受詢問】（即起訴書
   證據編號28，卷五第171 至178 頁）
璟美公司必須向雲林縣政府取得設置許可，才能申請地目變更
  、建照、使用執照、試運轉。操作許可部分是雲林縣政府必須
  核准後，才能營運，才有辦法透過營業獲得利潤。璟美公司申
  請設置許可與操作許可，都需要行賄雲林縣政府相關人員，璟
  美公司都有行賄雲林縣政府相關人員。當時我還不是璟美公司
  股東，我入股後有一段時間，陸續聽聞股東林文優、黃鴻斌、
  張晉彰等人表示，璟美公司為交換雲林縣政府核准設置許可，
  曾透過雲林縣議員陳瑞雄行賄當時雲林縣長張榮味500 萬元、
  行賄當時環保局長顏嘉賢100 萬元。（171 頁背面第11至21行
  ）
（問：92年10月3 日璟美公司取得設置許可後，至95年8 月3
  日申請操作許可前，璟美公司有無行賄雲林縣政府相關人員？
  ）我擔任股東期間，璟美公司總經理張晉彰告訴我曾行賄雲林
  縣政府環保局鄭木聰10萬元。（172 頁第7 至10行）
我加入擔任璟美公司股東以後，並未向顏嘉賢行賄，但是在我
  加入時曾經聽過林文優、張晉彰2 人表示曾經璟美公司曾向顏
  嘉賢行賄100 萬元，璟美公司在94年中左右（詳細時間我記不
  清楚）因為遭受檢舉指稱垃圾掩埋場面積與斗六市公所的垃圾
  掩埋場面積如果合併計算，必須要做環境影響評估，但是因為
  我知道雲林縣環保局內部有資料，可以證明斗六市公所的垃圾
  掩埋場在4 、5 年前就已經停止使用且已經進行復育，雲林環
  保局依據資料直接就可以說明璟美的垃圾掩埋場不必進行環境
  影響評估，卻一直要求璟美公司提報資料，所以我就直接去雲
  林縣環保局局長室找顏嘉賢，請他依據雲林環保局既有的資料
  直接說明璟美公司不用實施環境影響評估，顏嘉賢卻向我表示
  「不可以，如果這樣，我會被誤會圖利璟美公司」，我就請顏
  嘉賢指點明路解決問題，顏嘉賢即告訴我「只有二條路，一條
  路就是重新提出申請作環境影響評估，另外一條路就是訴願」
  ，我就告訴他「我會請律師向他提出損失賠償，另外告顏嘉賢
  故意瀆職」，並向他表示「我聽張晉彰告訴我，說你之前就與
  公司有『長短』（意思就是知道顏嘉賢有向璟美公司索取紅包
  」，說完後，顏嘉賢就面紅耳赤，因為氣氛不好，所以我們2
  個人都同時站起來，顏嘉賢即向我表示「現在公務員很難做，
  我也很無奈，請不要生氣，明天叫張晉彰來找我」，我就離開
  他的辦公室，我回到公司以後就將經過情形告訴張晉彰，叫張
  晉彰去找顏嘉賢，張晉彰隔日就去找顏嘉賢，回來以後告訴我
  ，「本來顏嘉賢是要下公文要求璟美公司重新作環境影響評估
  ，現在願意要將公文先擋下來，先不發給璟美公司，但是我們
  璟美也要自己提報資料要求免做環境影響評估」，後來經我與
  張晉彰討論後，決定與斗六市公所清潔隊隊長商議，清潔隊長
  告訴我們如果要發文證明斗六市公所的垃圾掩埋場已經復育，
  必須由市長張和平同意，所以我和張晉彰又去拜訪斗六市長張
  和平，結果張和平不在，由一名陸姓的機要秘書接見後，要求
  我們璟美公司必須發函說明理由，經璟美公司發函給斗六市公
  所後，斗六市公所即發函說明斗六市垃圾場已經封場復育後，
  璟美公司才能據以向雲林縣環保局提出免實施環境影響評估後
  ，雲林縣長保局才同意不用做環境影響評估。（177 頁倒數第
  4 行至178 頁第3 行）
2、97年10月2 日偵訊筆錄【以證人身分接受訊問，並經具結】
   （即起訴書證據編號29，卷五第179 至186 頁）
我於93年11、12月間加入璟美公司當股東。璟美公司申請設置
  許可和操作許可，是否需要行賄雲林縣政府的相關人員，這要
  看個人觀點，依生意人的觀點，我們會想說如果以行賄的方式
  ，看程序會不會快一點，過程順利一點，如果有麻煩時，看是
  否有點幫助。（179頁倒數第3行至180頁第3行）
璟美公司去行賄顏嘉賢，那時我還沒加入璟美公司。我進去璟
  美公司當股東後，張晉彰有跟我講說有拿10萬去行賄鄭木聰。
  我進入璟美公司當股東，初期的投資金額是900 萬，後來又有
  增資。璟美公司股東要去行賄鄭木聰這件事沒有經過開會，可
  能是張晉彰私下先去處理這件事，張晉彰行賄完回來後，有立
  刻跟我講這件事。行賄鄭木聰10萬應該有記到璟美公司的帳裡
  ，應該是記載在交際費。我們如果拿錢去行賄公務人員而記載
  在交際費時，會計小姐應該不知道這筆錢是要用來行賄公務人
  員的，她們都只是聽命行事。（180頁第11行至181頁第1行）
3、97年10月22日偵訊筆錄【原以被告身分接受訊問，後改以證
   人身分接受訊問，並經具結】（即起訴書證據編號30，卷七
   第31 至39 頁）
璟美公司股東決議拿100 萬給顏嘉賢時，我也還沒進入璟美公
  司。璟美公司股東決議拿50萬給鄭木聰時，我也還沒進入璟美
  公司。（34頁第7 至12行））
璟美公司決議拿10萬給鄭木聰時，我已進去璟美公司了，這是
  張晉彰拿去的，張晉彰拿去後才告訴我的，事前我不知情。（
  34 頁 第13至16行）
鄭木聰有拿到璟美公司所交付的10萬，這是張晉彰跟我講的。
  對於行賄鄭木聰10萬、黃揮原50萬這個部分，我都有承認。（
  35 頁 第8 至11行）
 【以下內容係以證人身分接受訊問，並經具結】
我同意將剛才檢察官以被告身分訊問我時之供述，當作檢察官
  以證人身分訊問我時之證詞內容。我剛才以被告的身分回答檢
  察官所訊問之內容，就有關我個人涉嫌犯罪的部分，我同意引
  為以證人身分接受訊問時所回答之內容。（39頁第6至20行）
4、本院詰問時之證述：
沒有，我跟同事說你跟公司有長短，沒有說有送錢的事情。因
  為送錢我從頭到尾都沒有參與。因為他們是參與人，我講這樣
  的話，我不用去解釋，可能他們就曉得。因為他們之前有告訴
  我，但我跟局長講話我就有保留，我沒有直接說，我沒有說你
  跟我公司拿多少錢，我沒有這樣講，我只有說長短。我是93年
  10月份入股璟美公司，我分成好幾段，因為有多有少，我剛入
  股時，公司是三股給我，說起來是檯面下的即沒有參加開會，
  有時是他們也有報告給我。根據證人張晉彰、林文優、黃鴻斌
  說有送10萬元給鄭木聰的事情，我沒有參與，這事情是我入股
  後我才知道。這部分我沒有參與。是後來我加入股後他才告訴
  我。我是在94年7 月才是董事長，我是93年10月才進入公司。
  我進入公司後有個偶然的機會，跟公司同事張晉彰、林文優、
  黃鴻斌在那裡泡茶，討論到我們公文跑到什麼程度，如果沒有
  關心、追件話，可能到民國120 年還不會出來。因為我進去，
  他們先前已經將近快要二年多了。有行賄150 萬元這件事，當
  時大家在泡茶的時候，無形中是張晉彰、林文優說出來的，當
  時我才知道這個內容。因為之前我都沒有參與，我都不曉得。
  10萬元行賄鄭木聰，當時在講要追件。那10萬元是張晉彰說承
  辦人可能會幫我們加速，順利幫我們辦快一點，另外公司有拿
  10萬元給他，我是那時才知道有這個事情。我的意思是要給局
  長本身去體會，體會他跟公司有無掛勾？或有送錢給他？但當
  時我是沒有這樣說，他叫我找張晉彰來。可能長短也不完全是
  送錢，但是有送錢的涵義。
當時是公司總經理張晉彰、林文優告訴我說這個工程已經遇到
  麻煩，環保局通知說要環評，你是否去環保局跑一趟，去瞭解
  到底是什麼情形，但是當時環保局業務流程都是由張晉彰、林
  文優去瞭解，去接觸，他告訴我這樣，我也說錢已經放下去，
  工程也做一半，現在要環評，聽起來實在是會昏倒，我就去環
  保局找顏局長，跟他討論。當初去的時候他也好意說要大家坐
  下來討論，結果討論到一半時，我說是否有其他辦法補救，他
  就告訴我他曉得的就是說在合法之內當然沒有問題，但這個要
  環境保護要聲請環保好像很困難，不難就是你們停工後去訴願
  。聽起來這個已經是死棋，我就跟他說：「錢已經放那麼多下
  去，你現在這樣講，環保局、縣政府在審查這個之前，印章也
  蓋了幾十個，你本身局長在工程要做之前，你也有蓋幾個章在
  裡面，你這樣講，我可能會不高興」。他就說：「你對環保好
  像比較不了解」，我說：「是不了解，但我聽起來我血壓都升
  高了」。我就跟他說：「假使這個工程做不成，我第一個就先
  告你」。他說：「為何告我？」我說：「這個事情你們事先都
  沒有告知，現在我要告你就是要聲請國家賠償」。他聽了就面
  紅耳赤他就站起來，我也站起來，我問他說是不是想看看本來
  是不用環評，現在會又說要，看有什麼可以補救，他就說你對
  環保不了解，你叫你們總經理張晉彰來找我，我就回去了。我
  回去就將他跟我說的內容告知林文優張晉彰。他說要做環評的
  意思，是指毗鄰垃圾掩埋場面積的問題？還是農發條例的問題
  ？當時他在講的意思好像是毗鄰的問題，因為當時毗鄰是公所
  有在做腐植計畫，但那是很久的事情。他沒有跟我說到農發條
  例的問題。我沒有跟張晉彰討論為何顏嘉賢是要叫我們做環評
  。當時我找顏嘉賢談論要不要做環評，顏嘉賢沒有給我看過相
  關雲林縣政府內部公文。
六、林尚永之證述：
1、97年11月12日偵訊筆錄【以被告身分接受訊問】（即起訴書
   證據編號31，卷八第285 至287 頁）
璟美公司的股東的股東林文優、黃鴻斌、張晉彰、高朝國為了
  要行賄鄭木聰和顏嘉賢，所以從元大銀行斗六分行提領150 萬
  交給高朝國去行賄，我那時在東晉上班，我或許沒有參加開會
  ，但他們在開完會後有徵詢我的同意。如果我沒有記錯的話應
  該是張晉彰跟我講這件事情的，張晉彰是先經過我同意後，他
  告訴我說他們會去處理行賄這件事情。他們已決議打算以150
  萬去行賄鄭木聰和顏嘉賢，再告訴我的，我是被檢察官收押當
  天我才知道是高朝國去行賄的。（286頁第5至19行）
對於行賄顏嘉賢100 萬和鄭木聰50萬，事前我是知道的，只是
  不是我去執行的，他們決定後有跟我講這件事，後來去行賄後
  再我講說已經去行賄了。（286 頁第26行）
（問：你知道為何他們要拿150 萬給鄭木聰和顏嘉賢嗎？）那
  時是我生平的第一次投資，所以我都沒有問他們怎麼作，但我
  的下意識就是想說這是應該要這樣做的。（286 頁倒數第4 至
  2 行）
2、本院詰問時之證述：
   璟美公司作決策時，我印象中我都是事後被告知。在91年11
   月間，行賄雲林縣官員150 萬元，當初我是不知道。因為我
   有投資，我都會問一下。我記得我曾經因為整個案件的問題
   打電話問張晉彰，問他案件送的怎麼樣，他說沒問題。是我
   主動打電話問張晉彰，問公司狀況，他說有做一些公關的事
   情。我是記得我開會沒有參加，但開會內容要做什麼，他們
   有告訴我。他們經過我同意才做這件事，因為這事合議制的
   公司。這150 萬元是何人去送，我不知道，我都是事後被告
   知。但我是事後才知道是高朝國去送的。應該不是我告訴高
   朝國，我雖然住那裡，但我不知道顏嘉賢住在那附近。因為
   我跟陳瑞雄住在隔壁幾戶而已，可能議員比較瞭解局長住在
   那裡。我無法確認高朝國他確實有無將100 萬元送出。我們
   退股後又另外送10萬元給鄭木聰，當時我跟高朝國已經完全
   撤離璟美公司的運作及決策。在決策過程中，我清楚知道這
   是行賄公務員的不法行為，我也同意這樣做，我認為如同股
   東說的，那是買心安的。
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。
                                    書記官  陳姵君
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
貪污治罪條例第5 條：
有下列行為之一者，處7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣6 千萬
元以下罰金：
一、意圖得利，擅提或截留公款或違背法令收募稅捐或公債者。
二、利用職務上之機會，詐取財物者。
三、對於職務上之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利益
    者。
前項第1 款及第2 款之未遂犯罰之。
[*jrecno*]97,矚訴,1,20101231,5
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]矚訴
[*jno*]1
[*jdate*]991231
[*jcheck*]5
