[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c2%2c20060512%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=2&jdate=950512&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8%e8%a8%b4&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c2%2c20060512%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=2&jdate=950512&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選訴,2
[*裁判日期*]950512
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法等
[*裁判全文*]臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　 95年度選訴字第2號
公　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戊○○
　　　　　　丙○○
上2 人共同　簡承佑律師
選任辯護人　張育誠律師
被　　　告　丁○○
上列被告等因違反公職人員選舉罷免法等案件，經檢察官提起公
訴（94年度選偵字第15號），本院判決如下：
    主  文
戊○○、丙○○、丁○○均無罪。
    理  由
壹、公訴意旨：
一、起訴事實：
    被告戊○○、丙○○及丁○○基於意圖使乙○○不當選之犯
    意聯絡，於民國94年10月21日，先由被告丙○○製作「雲林
    縣長隨便做做，不是百億就是千億，好康仔自己包，老爸輪
    不夠，兒子輪來到，人家有嗆聲要花10億選上，．．．，選
    一個縣長要花10幾億，選上沒有歪哥誰要相信」等影射乙○
    ○當選雲林縣長後即會為貪污不法之情事之內容後，並將該
    內容口述予被告戊○○，於徵得被告戊○○之同意後，於94
    年10月21日至同年月28日間，被告丙○○利用宣傳車，以播
    放錄音帶之方法傳播不實之事，使不特定之多數人得以共聞
    共見，另於94年11月12日上午9 時許，由被告戊○○於蘇治
    芬之競選總部將上開被告丙○○所製作之錄音帶，交予被告
    黃明堂以開車之方式播放，足以生損害於選民對立法委員選
    舉候選人品德、操守等判斷之正確性及貶損乙○○之名譽。
二、起訴法條：
    被告3 人均係共犯公職人員選舉罷免法第92條之意圖使候選
    人不當選而傳播不實之事罪。
三、起訴證據：
  (一)被告丙○○於調查站及檢察官面前之供述。
  (二)被告丁○○於警詢及檢察官面前之供述。
  (三)被告戊○○於檢察官面前之供述。
  (四)告訴代理人林維新於檢察官面前之證述。
  (五)扣案之宣傳稿1紙、匣式錄音帶1捲、宣傳車廣播卡式錄音帶
    1捲、宣傳車錄音稿1本、VCD光碟1片。
  (六)車牌號碼4397-JK號自用小貨車之照片6張及廣播譯文1紙。
  (七)公訴檢察官並請求引用下列證據：
    1.被告丁○○為警查獲時所查扣之錄音卡帶1捲、擴音器2個
      、競選旗幟3面、調音機1台，及查獲照片4張。
    2.本院核發搜索被告丙○○住處之搜索票及搜索扣押筆錄。
貳、本院之判斷：
一、程序方面：
  (一)公訴人固引用丙○○於調查站及檢察官面前之供述作為證明
    被告戊○○犯罪事實之證據，惟被告丙○○於調查站之供述
    ，對被告戊○○言，係屬被告以外之人於審判外之言詞陳述
    ，被告戊○○既不同意作為證據，依刑事訴訟法第159條第1
    項規定，不得作為證據；另被告丙○○於檢察官面前之供述
    ，對於被告戊○○言，實居於證人之地位，檢察官並未將其
    轉換為證人，命其具結後陳述，被告戊○○亦不同意作為證
    據，依大法官會議釋字第582號解釋意旨及刑事訴訟法第158
    條之3規定，應亦認為不得作為證據。
  (二)扣案之宣傳稿1 紙，正面印刷部分係記載關於蘇治芬之宣傳
    政見，另反面手寫部分係記載「請問乙○○高中那個學校畢
    業、大學讀那裡、雲林雙億、百億、千億，吃好逗相報」等
    文字，均難認與本件被告之犯罪事實相關聯，欠缺關聯性，
    應無證據能力。至於扣案之宣傳車錄音稿1 本，其第16頁之
    部分內容核與本件廣播錄音帶內容相符，具有關聯性，應認
    有證據能力。
  (三)雲林縣警察局斗六分局警卷所附之廣播譯文「各位鄉親，勤
    儉打拼的雲林鄉親．．．」1 紙，係承辦警員於本案調查過
    程中所製作之文書，屬被告以外之人於審判外之所製作之書
    面，且是針對具體個案而為，並無例行性，亦非經常處於可
    受公開檢查狀態下之文書，依刑事訴訟法第159條第1項規定
    及第159條之4第1 款立法理由解釋，應亦不得作為證據。而
    此部分業經本院於95年2 月27日準備程序中當庭勘驗該廣播
    內容並製成譯文，自應以該勘驗譯文作為證據。
  (四)按筆錄內所載之被告陳述與錄音內容不符者，其不符之部分
    ，不得作為證據，刑事訴訟法第100條之1第2 項定有明文。
    本件辯護人主張被告丙○○於調查站及檢察官面前之供述，
    於筆錄記載有部分不符合之情形，並聲請本院勘驗該部分錄
    音內容，而經本院於95年4 月27日當庭勘驗結果，確有被告
    丙○○之部分供述與筆錄記載不符之情形，依上開法律規定
    ，其不符部分之筆錄記載自不得作為證據，應以本院所當庭
    勘驗之內容作為被告丙○○之供述內容。
二、實體方面：
  (一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。而認定犯罪事實所
    憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然
    無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為
    有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑
    存在，致使無從形成有罪之確信，根據罪疑唯輕、罪疑為有
    利被告之原則，即不得遽為不利被告之認定，最高法院76年
    臺上字第4986號著有判例可參。次按刑事訴訟法第161 條已
    於民國91年2月8日修正公布，其第1 項規定：檢察官就被告
    犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察
    官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責
    任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其
    指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基
    於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，最高法院
    92年臺上字第128號亦著有判例可參。
  (二)訊據被告戊○○對於被告丙○○於94年10月間，擬妥本件廣
    播宣傳之講稿後，曾以電話與伊聯絡，徵得伊同意後，由被
    告丙○○自同年月21日起，利用宣傳車沿街廣播錄音帶內容
    ，及將被告丙○○所製作之上開錄音帶於94年11月12日上午
    9 時許，在蘇治芬競選總部前，交由被告丁○○開車沿路播
    放等事實坦白承認。又訊據被告丙○○坦承製作本件警方所
    查扣之廣播錄音帶，於將該內容口述予被告戊○○，徵得戊
    ○○之同意後，自94年10月21日至同年月28日期間，利用宣
    傳車，沿街播放錄音帶之方法傳播，使不特定之多數人得以
    共見共聞，並於94年11月1 日為警持本院所核發之搜索票，
    在其住處搜得匣式錄音帶、卡式錄音帶各1 捲、宣傳車錄音
    稿1 本等物之事實。另訊之被告丁○○亦坦承於94年11月12
    日上午9 時許，在蘇治芬競選總部前，由被告戊○○處取得
    本件丙○○所製作之廣播錄音帶，隨即駕駛未懸掛車牌號碼
    之自用小貨車（油漆車號VX3-975 號），從雲林縣文化中心
    出發，經後庄路、保庄里，往雲林縣斗六市○○路乙○○競
    選總部，沿街播放該錄音帶，於同日上午10時50分許，在雲
    林縣斗六市○○里○○路轉舊榮橋方向之西平路上為警查獲
    ，並扣得該錄音卡帶1捲、擴音器2個、競選旗幟3 面、調音
    機1台等物之事實。而上開被告3人坦承之事實，並有告訴代
    理人林維新於檢察官面前之證述，及車牌號碼4397-JK 號自
    用小貨車之照片6張、被告丁○○為警查獲之照片4張、搜索
    被告丙○○住處之搜索票及搜索扣押筆錄等在卷可參，並有
    匣式錄音帶2捲、宣傳車錄音稿1本、被告丁○○為警查獲之
    VCD光碟1片、擴音器2個、競選旗幟3面、調音機1 台等物扣
    案可佐，且被告丙○○於本院審理時亦證稱：縣長選舉時所
    查到的錄音帶是戊○○叫我做的，錄音稿做好後，有用電話
    念給戊○○聽等語，足認被告上開坦承之事實均可予認定。
  (三)惟被告3 人均堅決否認公訴人所起訴之犯行，被告戊○○辯
    稱：廣播之內容並沒有對特定人誹謗，該廣播內容完全是公
    益廣告等語。被告丙○○則辯稱：錄音帶內容並沒有指名道
    姓，沒有說誰好誰不好，並沒有使特定人當選或不當選之意
    圖等語。被告丁○○亦辯稱：廣播的內容並沒有指特定人，
    是做公益廣告等語。辯護人則為被告戊○○及丙○○辯稱：
    公職人員選舉罷免法第92條之要件，除了行為人主觀上要有
    使候選人當選或不當選之意圖外，尚必須有散播具體之不實
    言詞，要有具體指摘之情形，而本件廣播內容並無指摘具體
    事實之陳述，沒有說人家是怎樣貪污，也沒有說到許百億、
    廖千億字眼，未談到特定人士，應不構成該罪，且公職人員
    選舉罷免法第92條是刑法誹謗罪之特別法，而候選人的操守
    與學識事關公益，應是可受公評之事項，選民可做評判、做
    價值判斷，依刑法第311條第3款規定是可以免責的範圍，此
    也是憲法所保障之言論自由等語。
  (四)經查：
  1.按公職人員選舉罷免法第92條意圖使候選人不當選罪，除行
    為人主觀上須有使候選人不當選之意圖外，尚須客觀上有以
    文字、圖畫、錄音、錄影、演講或他法，散布謠言或傳播或
    不實之事，並足以生損害於公眾或他人者，為構成要件。而
    「謠言」或「不實之事」係指「捏造之語」或「虛構之事」
    言（最高法院92年台上字第7413號判決意旨參照）。且該條
    與刑法第310條第2項加重誹謗罪為法規競合關係，依特別法
    優於普通法之原則，僅應擇一適用公職人員選舉罷免法第92
    條論處（最高法院87年度第6 次刑事庭會議決議參照），是
    刑法第310條第3項、第311 條有關誹謗罪免罰規定，於公職
    人員選舉罷免法第92條意圖使候選人不當選罪亦有適用。而
    刑法第310 條之誹謗罪必須指摘傳述具體之事項為要件，因
    此，公職人員選舉罷免法第92條所散布、傳播之謠言或不實
    之事，亦應係指具體之事實而言，併此敘明。
  2.又言論自由為人民之基本權利，憲法第11條有明文保障，並
    有實現自我、溝通意見、追求真理、滿足人民知的權利，形
    成公意，促進各種合理的政治及社會活動之功能，乃維持民
    主多元社會正常發展不可或缺之機制，國家應給予最大限度
    之保障。惟為兼顧對個人名譽、隱私及公共利益之保護，法
    律尚非不得對言論自由依其傳播方式為合理之限制。刑法第
    310條第1項及第2 項誹謗罪即係保護個人法益而設，為防止
    妨礙他人之自由權利所必要，符合憲法第23條規定之意旨。
    至於刑法同條第3 項前段以對誹謗之事，能證明其為真實者
    不罰，係針對言論內容與事實相符者之保障，並藉以限定刑
    罰權之範圍，非謂指摘或傳述誹謗事項之行為人，必須自行
    證明其言論內容確屬真實，始能免於刑責。惟行為人雖不能
    證明言論內容為真實，但依其所提證據資料，認為行為人有
    相當理由確信其為真實者，即不能以誹謗罪之刑責相繩，亦
    不得以此項規定而免除檢察官或自訴人於訴訟程序中，依法
    應負行為人故意毀損他人名譽之舉證責任，或法院發現其為
    真實之義務。就此而言，刑法第310條第3項與憲法保障言論
    自由之旨趣並無牴觸（司法院大法官會議釋字第509 號解釋
    理由參照）。尤其是政治性言論及關於公職候選人之學識、
    能力、政績、操守、政見等，更應公開、透明，始能提供選
    民足夠之資訊，藉以正確行使其選舉權，以達選賢與能之選
    舉目的，係屬可受公評之事。又陳述事實與發表意見不同，
    事實有能證明真實與否之問題，意見則為主觀之價值判斷，
    無所謂真實與否，在民主多元社會，各種價值判斷皆應容許
    ，不應有何者正確或何者錯誤而運用公權力加以鼓勵或禁制
    之現象，僅能經由言論之自由市場機制，使真理愈辯愈明而
    達去蕪存菁之效果。對於可受公評之事項，尤其對政府之施
    政措施，縱然以不留餘地或尖酸刻薄之語言文字予以批評，
    亦應認為仍受憲法之保障。蓋維護言論自由即所以促進政治
    民主及社會之健全發展，與個人名譽可能遭受之損失兩相衡
    量，顯然有較高之價值（釋字第509 號解釋吳庚大法官協同
    意見參照）。
  3.本件被告丙○○所製作及被告丁○○所沿街廣播之錄音帶內
    容，經本院勘驗結果如下：「打拼為著咱們的雲林縣．．．
    ．勤儉骨力的各位雲林鄉親士大（註：指長輩）好朋友，咱
    們雲林人做工下田、認真打拼、拼一世人，有才調賺多少？
    若在咱們雲林縣做縣長多好你甘知？人安『ㄋㄟ』沁菜做做
    勒，不是百億，就是千億，好康的攏總自己茂，老爸『ㄌㄧ
    ㄢ』不夠，郝生（註：指兒子）繼續『ㄌㄧㄢ』來湊。這一
    次縣長的選舉，人嗆聲，說開十多億啊、麥要開到條（註：
    指也要選上）。各位鄉親啊，錢不是沙螺仔殼，選一個縣長
    ，開十多億，選條若不歪哥，誰要信？所以選縣長、咱們眼
    睛就要貝嚇金（註：指睜大）。過去，人縣長沁菜做做勒，
    不是百億、就是千億，老爸『ㄌㄧㄢ』不夠，郝生繼續『ㄌ
    ㄧㄢ』來湊。這一次縣長若選不對人，到時咱們就要淒慘目
    尿流。來選咱們的支持好人選，打拼為著咱們的雲林縣．．
    ．（重複）（光碟內容全部以臺語發音）」。其內容大意係
    指：在雲林縣做縣長，隨便做做，不是百億就是千億，好的
    都自己享用，父親貪污不夠，換兒子繼續來貪污，這次縣長
    選舉，人家說花10多億元，也要選上，選個縣長，花10多億
    元，選上若不貪污，誰要相信，這次選舉若選不對人，到時
    候，我們就會後悔等情。
  4.本屆（第15屆）雲林縣縣長選舉登記候選人共有林佳瑜、蘇
    治芬及乙○○3 人，其中候選人父親當過縣長者，僅告訴人
    乙○○1 人，而告訴人乙○○及其父親許文志於雲林縣內亦
    有相當知名度，是雲林縣縣長選舉有投票權之選民，依上開
    廣播內容顯可推知該廣播內容所指涉之對象係告訴人乙○○
    及其父親許文志無誤，故被告3 人及其辯護人辯稱本件廣播
    內容並未針對特定人士云云，尚難認可採。
  5.然經細觀上開廣播內容，該內容並未指明許文志於擔任縣長
    時如何貪污之具體事實，難認有指摘或傳述具體不實事實之
    情形，且該廣播內容固指告訴人乙○○於選上雲林縣縣長後
    ，同樣會有貪污之情形，但此僅係陳述人預言、猜測日後將
    會發生之事，屬陳述人之主觀價值判斷，並非針對過去已發
    生之事實有所捏造或虛構之情形，亦即無所謂真實與否之可
    言。是本件廣播內容尚難認有散布謠言或傳播不實之事之情
    形。故被告3 人所為沿街播放上開廣播內容之行為，或有不
    當，但仍與公職人員選舉罷免法第92條及刑法第310 條規定
    之構成要件不符。
  6.綜上所述，本件依公訴人所提出之證據及說明，尚難認定被
    告3 人已達必然犯罪之程度，被告及辯護人所為無罪之答辯
    ，應認尚屬可採，依上開二(一)之法條規定及判例意旨，自應
    為被告3人均無罪之諭知。
、適用之法律：刑事訴訟法第301條第1項。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　12　　日
                  刑事第三庭  審判長法  官  劉  國  賓
                                    法  官  廖  淑  華
                                    法  官  廖  國  勝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  譚  系  媛
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　12　　日
[*jrecno*]95,選訴,2,20060512,1
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]選訴
[*jno*]2
[*jdate*]950512
[*jcheck*]1
