[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e6%98%93%2c46%2c20120704%2c2&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%98%93&jno=46&jdate=1010704&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000046&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e6%98%93%2c46%2c20120704%2c2&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%98%93&jno=46&jdate=1010704&jcheck=2
[*裁判字號*]101,易,46
[*裁判日期*]1010704
[*裁判案由*]妨害名譽
[*裁判全文*]臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　 101年度易字第46號
公　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳燦星
選任辯護人　羅裕欽律師
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（100 年度偵字第
4672號），本院判決如下：
    主  文
陳燦星犯散布文字誹謗罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
壹、犯罪事實
    陳燦星於民國100 年7 月23日下午2 時49分許，自雲林縣斗
    六市○○○路邊，透過IPHNOE行動電話，以門號0000000000
    號登入facebook網站（http://www.facebook.com ），其雖
    預見於公眾得任意瀏覽之網路空間（cyberspace）中張貼不
    實之言論，會減損他人名譽，竟仍意圖散播於眾，基於加重
    誹謗之不確定故意，以「星星」之名義在其申請之facebook
    網站中之公開留言板張貼留言，散布「斗六市長補選！蘇治
    芬開始收買票匭！先買社口，鎮南！透過璟美案收受賄款確
    定，卻因非公務員而在一審暫獲判無罪（參照判決文）的工
    策會總幹事陳勇壯向李家收買！」等文字，而指摘傳述足以
    毀損蘇治芬名譽之不實事項，供不特定人觀覽。嗣因蘇治芬
    提出告訴後，循線查獲。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由
一、程序方面
  (一)起訴範圍之說明
    起訴書就犯罪事實中被告張貼留言內容，原僅摘錄「斗六市
    長補選！蘇治芬開始收買票匭！先買社口，鎮南！透過璟美
    案收受賄款確定，卻因非公務員而在一審暫獲判無罪」，經
    本院提示該篇留言全文之列印書面，檢察官確認全文文義後
    ，認起訴書記載之犯罪事實乃明顯之疏漏，爰將犯罪事實之
    留言內容更正為如犯罪事實欄所示。本院認上開變更合法正
    當，應就變更後之犯罪事實予以裁判。
  (二)證據能力之說明
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符刑事訴訟法第159 條之1 至之4 等4 條規定，而經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第
    159 條之5 定有明文。本院以下採用之證據，均經當事人於
    審理程序同意作為證據使用，本院審酌該等供述證據作成之
    情況亦認為適當，自具有證據能力。
二、實體方面
  (一)上揭犯罪事實，業據被告陳燦星於本院審判程序中坦承不諱
    ，並有其於警詢及偵查中之供述筆錄在卷可參，核與卷附臉
    書網站頁面列印資料1 份相符。經查，facebook網站得透過
    用戶設定限制可觀覽對象，係公眾週知之事項，被告使用之
    帳戶「星星」所設定之觀覽權限係「公開」，亦即任何人均
    可閱覽，業經被告供承在卷（本院卷第46頁背面）。故被告
    將上開言論以文字方式張貼於其facebook公開用戶網頁，屬
    公眾可觀覽處所之事實，已臻明確。
  (二)參諸卷附網頁列印資料，可知被告留言之全文係「斗六市長
    補選！蘇治芬開始收買票匭！先買社口，鎮南！透過璟美案
    收受賄款確定，卻因非公務員而在一審暫獲判無罪（參照判
    決文）的工策會總幹事陳勇壯向李家收買！李家另面說法表
    示困難之後，再加AC... ！... 民進黨會給這些人害鼠！哈
    ！蘇治芬想邀林義雄先生來掃選舉夜！... 真是~~~ 情何以
    堪！」（警卷第5 頁）。被告於檢察官更正起訴意旨前，一
    度就上開留言中「透過璟美案收受賄款確定，卻因非公務員
    而在一審暫獲判無罪」部分，否認伊有何毀損告訴人蘇治芬
    名譽之意思，伊係經合理查證而知悉上開事實，並提出聯合
    報2008年11月15日、中央社2011年5 月7 日新聞報導影本為
    證。但經檢察官更正起訴事實後，依留言中「（參照判決文
    ）的工策會總幹事... 」等後文脈絡可知，被告實係以「透
    過璟美案收受賄款確定，卻因非公務員而在一審暫獲判無罪
    」等詞形容「工策會總幹事陳勇壯」，被告另供稱「陳勇壯
    」實為「陳勇兆」之誤，無論如何，上開語彙指涉之人並非
    告訴人應可明確。再觀諸該留言全文文義，被告先陳述「蘇
    治芬開始收買票匭！先買社口，鎮南」之事實作為綱要，再
    詳細陳述告訴人以「透過璟美案收受賄款確定，卻因非公務
    員而在一審暫獲判無罪（參照判決文）的工策會總幹事陳勇
    壯向李家收買」之方法收買票匭，故檢察官更正後起訴事實
    節錄之留言內容僅指「蘇治芬開始收買票匭！先買社口，鎮
    南」及其詳情之單一事實，且檢察官節錄之文字與後段文字
    所指內容已有區隔，加以節錄並未曲解被告張貼留言之原意
    。被告於檢察官更正起訴範圍後，即坦承全部犯行，核與上
    開留言頁面資料相符，堪信為真。
  (三)至於被告一度陳稱伊認為「收買票匭」並非買票，係指收買
    人心、收買樁腳、固樁（本院卷第47頁、偵卷第11頁）云云
    。觀諸上開留言所指收買對象已特定至「向李家收買」，而
    非「向廣大有投票權群眾收買」，應可佐證被告所述告訴人
    「收買」對象確指樁腳，即對於選民投票意向有影響力之人
    。然觀該留言後文提及「李家另面說法表示困難之後，再加
    AC ...！」輔以被告於本院審判程序中說明「李家是指李建
    昇（現任縣議員）」、「AC是一種工程材料，就是柏油」、
    「就是是不是給利益的意思」（本院卷第38頁），顯然上開
    留言係在陳述告訴人透過陳勇兆向「李家」提出公共工程利
    益，作為影響選情之對價關係。告訴人時任民選地方行政首
    長，具有公務員身分，依被告指摘告訴人將公共工程利益授
    予地方上對於選民投票意向有影響力之人，收買樁腳等情若
    屬真實，可能構成行賄、圖利等刑事違法行為，被告即使未
    直指告訴人買票，所指摘之事仍足以毀損他人名譽。而被告
    係有正當工作、正常社會生活閱歷之成年人，當可有此認知
    ，其主觀犯意應堪認定。
  (四)按以善意發表言論，對可受公評之事，而為適當之評論者，
    不罰，規定於刑法第311 條第3 款，係因意見的評論語詞常
    為評價性、主觀的、無法以客觀事實加以證明或否證。被告
    所張貼之留言，就公訴意旨擷取為犯罪事實部分，確係具體
    指涉告訴人收買票匭等事，可以檢驗其真偽，且即使擷取亦
    未曲解其真意。被告陳述此部事實後，固然又為「民進黨真
    的會被這些人給害鼠（意應為害死）」等評論，然該附加之
    評論對於公訴意旨所指之發言內容確屬事實陳述之性質，並
    無影響。
  (五)此外，被告辯稱伊係在雲林溪美食廣場用餐時，聽聞隔桌不
    認識之年籍姓名不詳之人談論而知悉上開留言所指之事，於
    是將上開事實以文字留言方式張貼於公眾可觀覽之處所。然
    參酌檢察官指揮雲林縣警察局調查於100 年7 月間，警察機
    關是否接獲被告所在之雲林縣內有何關於告訴人收買票匭之
    事實、或聽聞有類似訊息，雲林縣警察局覆以並未查獲，此
    有雲林縣政府警察局雲警刑偵2 字第1011900082號函附卷可
    稽。而雲林縣政府警察局係執行雲林縣選舉查察之重要機關
    ，依其職務蒐集有關選舉犯罪行為之情報，對於坊間流通訊
    息之掌握程度應優於一般民眾，警察機關均未查知有此訊息
    ，足見該訊息並非廣為流傳且無實據，且被告無從提出具體
    知悉之情狀、管道等證據資料，使法院認其有相當理由信為
    真實，可見被告僅須稍加查證即可得知該訊息不實，然其全
    未查證即行發表言論，堪認被告之發言已達重大輕率或惡意
    之程度。
  (六)本件事證明確，被告發表之言論係事實陳述，足以減損告訴
    人之名譽，且無相當理由信其為真實，被告犯行堪予認定，
    應依法論罪科刑。
參、論罪科刑之理由
一、刑法第310 條第2 項加重誹謗罪之成立，以意圖散布於眾，
    而以散布文字、圖畫之方式，指摘或傳述足以毀損他人名譽
    之事者為要件，是行為人散布文字時，須有誹謗之故意，始
    足當之。又誹謗罪不問事實之有無，概行處罰，其箝制言論
    自由及妨害社會之發展，相當嚴重，是有所謂「真實抗辯原
    則」之立法例，即凡與公共利益有關之真實事項，亦不得宣
    布，其於保護個人名譽不免過當，而壓制公共討論機制對社
    會之助益，因認對於所誹謗與公益有關之事，能證明為真實
    者，不罰。按「言論自由為人民之基本權利，憲法第11條定
    有明文，國家應給予最大限度之維護，俾其實現自我、溝通
    意見追求真理及監督各種政治或社會活動之功能得以發揮。
    惟為兼顧對個人名譽、隱私及公共利益之保護，法律尚非不
    得對言論自由依其傳播方式為合理之限制。刑法第310 條第
    1 項及第2 項誹謗罪即係保護個人法益而設，為防止妨礙他
    人之自由權利所必要，符合憲法第23條規定之意旨。至刑法
    同條第3 項前段以對誹謗之事，能證明其真實者不罰，係針
    對言論內容與事實相符之保障，並藉以限定刑罰權之範圍，
    非謂指摘或傳述誹謗事項之行為，必須自行證明其言論內容
    確屬真實，始能免於刑責。惟行為人雖不能證明言論為真實
    ，但依其提出證據資料，認為行為人有相當理由確信其為真
    實者，即不能以誹謗罪之刑責相繩，亦不得以此項規定而免
    除檢察官或自訴人於訴訟程序中，依法應負行為人故意毀損
    他人名譽之舉證責任，或法院發現其為真實之義務」此係司
    法院大法官釋字第509 號解釋揭櫫意旨。其中「行為雖不能
    證明言論為真實，但依其提出證據資料，認為行為人有相當
    理由確信其為真實者，即不能以誹謗罪之刑責相繩」，即學
    理上所稱「真實惡意抗辯」，行為人之行為構成刑法上誹謗
    罪，必在合於誹謗罪構成要件，且所述並非真實、及無「真
    正惡意抗辯」之適用後，始能以該罪相繩。復按若行為人就
    其發表之言論所憑之證據資料原非真正，而其提出過程有惡
    意或重大輕率情形，且查與事實不符，只憑主觀判斷而杜撰
    或誇大事實，公然以貶抑言詞散布謠言、傳播虛構具體事實
    為不實陳述，而達於誹謗他人名譽之程度，自非不得律以誹
    謗罪責（最高法院94年度臺上字第5247號判決要旨參照）。
    故核被告所為，係犯刑法第310 條第2 項之加重誹謗罪。
二、爰審酌被告犯後坦承犯行，態度良好。被告供稱張貼本案留
    言之動機是因為認為選舉的文化有點墮落，有感而發，且因
    為告訴人是縣長，伊認為地方首長有賦予社會風氣提升的責
    任，伊是針對可受公評之事提出來，並非針對告訴人（本院
    卷第90頁、第91頁背面）。被告為民主進步黨終身黨員，經
    其提出黨員證影本附卷可佐（本院卷第102 頁），自稱常於
    facebook網站以「星星」名義發表關於政治、公共事務之評
    論，除本件以外，亦曾在同一網路空間發表關於告訴人之評
    論，此參卷附facebook網站頁面列印資料上載「奇怪！六輕
    又起火，蘇治芬拿了臺塑五千萬辦好神節判不起訴呢！真厲
    害ㄋㄟ！」之留言可明（警卷第3 頁），至其供稱針對特定
    政治人物之發言僅有本件1 次（本院卷第47頁），顯與上開
    證據不符，應認被告相當程度關心與告訴人相關之政治活動
    、司法訊息。國民因關注時事對政治社會之影響而發表言論
    ，本應對形塑民主政治與公共論壇（public forum）有正向
    助力，但在公共論壇提出之事實，應係真實之事、或至少係
    有相當理由可信為真實之事，公眾以真實或可信為真之事實
    為基礎而為評論、溝通意見，始能達成促進公共事務發展、
    明辨真理之目的。若任憑表意人恣意架設虛假事實為前提，
    公眾對之所為評論、討論極可能流於無交集之攻訐，並非憲
    法保障言論自由之目的。被告雖自述因關心選舉風氣始上網
    表達自己的看法，然關於該留言評論之事實真偽，卻全未查
    證，難認其自認發言公評之目的得以達成。被告於「星星」
    名義之臉書網路空間張貼關於告訴人政績、言行評論之頻繁
    程度，足使一般人認為其對於與告訴人有關之資訊掌握程度
    甚高，更易使閱覽之人誤以為其針對告訴人所為之發言較為
    可信，儘管如此，被告仍疏未查證即貿然張貼與事實不符之
    評論，以致損害告訴人之名譽，實對於網路評論之影響力有
    所輕忽，對於告訴人之名譽亦欠尊重。告訴代理人陳稱該則
    留言可廣泛被一般人搜尋閱得，造成之損害甚為廣泛，然查
    facebook網站之顯示模式係依時間序顯示用戶動態，以時間
    較近之動態列於頁面上端，並無全時序、全站搜尋功能，若
    用戶對他人公開留言按「讚」，該公開留言將顯示於按「讚
    」用戶之頁面上，供該用戶允許之對象觀覽，此為公眾週知
    之事實，可知被告上開留言在100 年7 月23日下午2 時49分
    後得被被告之訂閱者、非訂閱者但搜尋被告之用戶名「星星
    」進而觀覽被告頁面之人、按「讚」用戶之訂閱者觀覽，但
    留存於第1 頁之時間應僅1 至2 日，被告並自稱至100 年8
    月間業已撤除該則留言，影響程度有其侷限。再參以被告所
    張貼之留言固係不特定人均可觀覽，本件誹謗留言下有8 人
    按「讚」，無人留言討論，此觀卷附facebook網頁資料列印
    結果可明，足見該則留言至少已被8 人認真閱讀。被告所使
    用「星星」帳號之網路空間，亦嘗有其他網路用戶針對有關
    告訴人之言論發表不同意見，此觀同份facebook網頁列印資
    料可明（警卷第3 頁），仍屬自由發表意見及討論之空間，
    對於告訴人名譽所生之實際損害應尚未達告訴代理人所指無
    法控制之程度。被告於準備程序曾提出其自行於101 年2 月
    25日起在facebook網站刊登對於告訴人之道歉啟事1 則，說
    明本案之發言係內容不實，以此和解方案爭取告訴人之諒解
    ，然因告訴人要求被告應「將道歉啟事以十全廣告登載於蘋
    果日報、自由時報、中國時報及聯合報之半版篇幅連續二日
    」，被告無力負擔刊登金額，而未能達成民事損害賠償之和
    解。惟被告於101 年2 月25日自行張貼之道歉啟事留言下有
    26人按「讚」或留言討論，此有被告提出之facebook網路頁
    面列印資料在卷可佐（本院卷第36頁），堪認其事後道歉之
    留言足收一定程度填補其行為所生之損害之效。然查，斗六
    市長補選係於100 年8 月27日舉行，本案被告於選前約1 個
    月張貼此訊息，一般人閱讀後，極可能產生告訴人在該次選
    舉有行賄圖利等違法行為之印象，自對於告訴人之名譽有相
    當影響，而被告於選舉結束後數月始行道歉，仍難謂可完全
    消弭其行為所生之損害。本院考量被告高中肄業，前無科刑
    記錄，素行良好，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可
    參，其從事建築事務所之繪圖設計工作已10年，具有一般智
    識水準，年屆55歲，已有豐富社會生活經驗。被告自述離婚
    獨自生活，未與成年子女同住等情狀，並權衡民主法治社會
    對於言論自由與個人名譽之保護等其他一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、應適用之法律
  (一)刑事訴訟法第299 條第1 項前段。
  (二)刑法第310 條第2 項、第41條第1 項前段。
  (三)刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段。
中    華    民    國   101    年    7     月    4     日
                  刑事第一庭  審判長法  官  侯廷昌
                                    法  官  謝宜雯
                                    法  官  李奕逸
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。
                                    書記官  林惠鳳
中    華    民    國   101    年    7     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第310條（誹謗罪）
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗
罪，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或
1 千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公
共利益無關者，不在此限。
[*jrecno*]101,易,46,20120704,2
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]易
[*jno*]46
[*jdate*]1010704
[*jcheck*]2
