[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c10%2c20060530%2c5&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=10&jdate=950530&jcheck=5
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%81%b8%e8%a8%b4&selectedCrmno=000010&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c10%2c20060530%2c5&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=10&jdate=950530&jcheck=5
[*裁判字號*]94,選訴,10
[*裁判日期*]950530
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法等
[*裁判全文*]臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　94年度選訴字第10號
公　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　庚○○
　　　　　　　　　　國民
　　　　　　　　　　　號
選任辯護人　洪秀一律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　國民
選任辯護人　林德昇律師
上列被告等因違反公職人員選舉罷免法等案件，經檢察官提起公
訴（94年度選偵字第29號），本院判決如下：
    主      文
庚○○共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其為一定之
行使，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。褫奪
公權肆年。
乙○○無罪。
    事實及理由
甲、有罪部分：
  壹、犯罪事實：
      乙○○係雲林縣口湖鄉鄉公所主任秘書（下稱主任秘書）
      ，於民國94年10月間登記參選雲林縣口湖鄉鄉長，庚○○
      、甲○○及戊○○（甲○○、戊○○另經本院分別判處有
      期徒刑6 月確定）為求乙○○能順利當選，於同年10月中
      旬某日，謀議分送「SENDAS DELREY 仙達小徑」紅酒與雲
      林縣口湖鄉後厝社區關懷志工會（下稱志工會）會員及後
      厝社區有投票權之選民，以尋求該會會員及該鄉選民投票
      支持，而共同基於交付賄賂之概括犯意聯絡，於同年10月
      下旬某日，由甲○○透過不知情之陳和春向農會購得上開
      紅酒20箱〔1 箱12瓶，每瓶售價新臺幣（下同）260 元〕
      ，並於94年10月下旬某日，夥同戊○○將其中4 箱紅酒送
      至志工會，再由戊○○陪同庚○○，連續在雲林縣口湖鄉
      後厝村農牧區及雲林縣口湖鄉後厝村8 鄰後厝臨166 號，
      將前開紅酒分送與具有投票權之陳科樺、己○○（陳科樺
      另經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官為緩起訴處分，己○
      ○另經本院判處有期徒刑2 月確定）各2 瓶，請其等在雲
      林縣口湖鄉鄉長選舉時投票支持乙○○，而對於有投票權
      之人交付賄賂，約其2 人投票權為一定之行使，己○○、
      陳科樺收受紅酒各2 瓶後，亦允諾於口湖鄉鄉長選舉中投
      票予乙○○。
  貳、認定犯罪事實所憑證據及理由：
      一證據能力部分：
        被告庚○○對檢察官所舉書面供述證據，於審判程序同
        意作為證據，本院審酌該等書面陳述作成時之情況，認
        為適當，應刑事訴訟法第159 條之5 第1 項之規定，認
        有證據能力。
      二證明力部分：
        (一)同案被告戊○○於調查站、檢察官面前之供述筆錄及
          其於本院審理時之自白。證明：被告庚○○與同案被
          告戊○○、甲○○共同分送紅酒予己○○、陳科樺，
          請其2 人於口湖鄉鄉長選舉時投票支持乙○○。
        (二)同案被告甲○○於調查站、檢察官面前之供述筆錄及
          其於本院審理時之自白。證明：被告庚○○與同案被
          告戊○○、甲○○共同分送紅酒予己○○、陳科樺，
          請其2 人於口湖鄉鄉長選舉時投票支持乙○○。
        (三)同案被告陳科樺於調查站、檢察官面前之供述筆錄。
          證明：被告庚○○交付紅酒2 瓶予陳科樺，請其於雲
          林縣口湖鄉鄉長選舉時投票支持乙○○。
        (四)同案被告己○○於調查站、檢察官面前之供述筆錄及
          其於本院審理時之自白。證明：被告庚○○交付紅酒
          2 瓶與己○○，請其於雲林縣口湖鄉鄉長選舉時投票
          支持乙○○。
        (五)被告庚○○於本院審理時坦承上開犯罪事實。
        被告庚○○之自白與相關證據均相符合，本件事證明確
        ，被告庚○○之犯行應堪認定。
  參、論罪科刑之理由：
      一查被告庚○○行為後，公職人員選舉罷免法部分條文業
        於94年11月30日經總統以華總一義字第09400196881 號
        令修正公布，並自公布日起算之第3 日即同年12月2 日
        起發生效力。其中同法第90條之1 第1 項原係規定「對
        於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益
        ，而約其不行使投票權或為一定之行使者，處5 年以下
        有期徒刑，得併科新台幣40萬元以上4 百萬元以下罰金
        。」現修正為「對於有投票權之人，行求期約或交付賄
        賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行
        使者，處3 年以上10以下有期徒刑，得併科新台幣1 百
        萬元以上1 千萬元以下罰金。」，是被告庚○○犯後同
        法第90條之1 第1 項已有變更，比較新舊法之結果，以
        舊法有利於被告庚○○，依刑法第2 條第1 項但書之規
        定，應適用最有利於被告庚○○之舊法，即行為時之同
        法第90條之1 第1 項處罰。另同法第90條之1 除第1 項
        外，其餘各項並未修正，自無新舊法比較之問題，應直
        接適用裁判時之法律，附此敘明。
      二核被告庚○○所為，係犯修正前公職人員選舉罷免法第
        90條之1 第1 項之交付賄賂罪。
      三被告庚○○就上開犯行，與甲○○、戊○○有犯意聯絡
        及行為分擔，為共同正犯。
      四被告庚○○先後2 次交付賄賂之行為，時間緊接，觸犯
        構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依刑法
        第56條規定，論以一罪，並依法加重其刑。又被告庚○
        ○於偵查中自白投票交付賄賂罪，應依公職人員選舉罷
        免法第90條之1 第5 項規定減輕其刑，並依法先加後減
        之。
      五本院審酌民主制度之完善，有賴投票權人公平的參與投
        票。行賄買票侵蝕公平參與之規則，不僅容易產生不良
        之代議政治，亦破壞吾人賴以生存之生活方式，同時，
        抹殺吾人良善之理想性格。行賄買票於吾國已行之有年
        ，屢不能根絕，原因多端，其一乃吾國人民對代議制度
        之美好期待似乎甚為低落，遇有不正之現實利益與公平
        競爭之理想相互衝突時，每往不正之現實利益靠攏，忘
        卻公平競爭之理想善性。行賄買票或預備行賄買票者，
        對社會所造成之危害是屬不淺。被告庚○○前無犯罪前
        科，素行良好，然為求乙○○當選，竟分送紅酒與陳科
        樺、己○○，影響代議制度之公平性。被告庚○○犯後
        坦承犯行，具有悔意，犯後態度良好，然依其所為，認
        不適合從事公職，或參與公共事務，及被告庚○○行賄
        之對象僅2 人，行賄物品價值共1,040 元（260 元X4）
        ，犯案之程度尚非嚴重等一切情狀，量處如主文所示之
        刑，並諭知易科罰金之折算標準，同時宣告褫奪公權。
      六按公職人員選舉罷免法第90條之1 第3 項固規定預備或
        用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收
        之。但如其賄賂已交付與有投票權之人收受，因收受者
        係犯刑法第143 條第1 項之投票受賄罪，其所收受之賄
        賂應依同條第2 項之規定沒收之，如全部或一部不能沒
        收時，追徵其價額。故犯投票行賄罪者，其已交付之賄
        賂自應依刑法第143 條第2 項之規定於其對向共犯投票
        受賄罪之從刑宣告沒收追徵，不得再依上開公職人員選
        舉罷免法規定沒收，最高法院92年度台上字第4933號判
        決可資參照。是被告庚○○交付己○○紅酒部分，業經
        本院另行宣告沒收，被告庚○○交付陳科樺紅酒部分，
        應由檢察官另行聲請宣告沒收。至於同案被告丁○○住
        處扣案之紅酒27瓶、乙○○競選文宣17張，為同案被告
        戊○○、丙○○及丁○○預備行求之賄賂，與被告庚○
        ○無涉，爰不另為沒收之諭知，併此敘明。
乙、無罪部分（併論不另為無罪諭知部分）：
  壹、公訴意旨另以：
      被告乙○○於94年10月間登記參選雲林縣口湖鄉鄉長，為
      求順利當選，基於投票行賄之概括犯意，一於同年9 月17
      日，志工會舉辦中秋晚會之際，假借捐助名義，贈送37,0
      00元予該志工會，作為晚會摸彩機車之採購費用，並上臺
      致詞請志工會會員在雲林縣口湖鄉鄉長選舉時支持伊，而
      使志工會會員及志工為投票權之一定行使。二於同年9 月
      間某日，被告乙○○復透過被告庚○○替其抄錄賄選名單
      ，被告庚○○遂以逐戶拜票之方式，將有投票權綽號「麗
      松4 」、「金水5 」、「林仔3 」、「阿寶2 」、「坤南
      7 」、「林6 」等28人記載於記事本上，預備以每票500
      元之代價行賄該28人，使其等為一定投票權之行使，因認
      被告乙○○涉犯修正前公職人員選舉罷免法第91條第1 款
      對於選舉區內之團體假借捐助名義交付賄賂罪嫌，及同法
      第90條之1 第2 項之預備行賄罪嫌；被告庚○○涉犯同法
      第90條之1 第2 項之預備行賄罪嫌。
  貳、檢察官提出之證據：
      一被告乙○○於94年12月5日檢察官面前之供述筆錄。
      二被告庚○○於94年11月26日調查站之詢問筆錄、94年11
        月26日、同年12月1 日檢察官面前之供述及證述筆錄，
        及94年11月26日於法官面前之供述筆錄。
      三被告乙○○使用之門號0000000000號行動電話於94年11
        月11日之通訊監察譯文1 份。
      四志工會邀請卡1張、會員名冊1份，及全戶戶籍資料。
      五被告庚○○所有之記事本1 本、現金52,000元及7,700
        元。
  參、被告之辯解及辯護人之辯護意旨略以：
      一被告乙○○部分
        (一)被告乙○○辯稱：
          1.案發當時，我擔任主任秘書，戊○○來向我勸募時
            ，我同意捐獻機車，但因賄選問題嚴重，我也要求
            他們以無名氏之名義來記載捐獻者；中秋晚會當天
            ，我上臺致詞只是打招呼，幫志工會會員加油打氣
            ，沒有提到我要選舉，請他們支持，幫我助選。
          2.我有請庚○○幫我估票及拜票，但沒有請他抄寫名
            單，也沒有要賄選，庚○○並未將扣案之名單交給
            我。
        (二)辯護人為被告乙○○辯護稱：
          1.被告乙○○雖於志工會舉辦之中秋晚會捐獻1 部機
            車，但被告乙○○之捐獻機車之行為，與志工會會
            員為投票權之一定行使或不行使，有無對價關係實
            有疑義；此外，贈送獎品與特定人摸彩，符合社會
            之禮節，獎品摸彩抽出前，民眾雖有期待利益，但
            因參與者眾，期待利益很低，實難構成賄選。
          2.被告乙○○當時擔任主任秘書，因志工會會員於61
            2 水災時貢獻良多，加上戊○○之勸募，才捐助機
            車讓志工會會員及晚會之參與者有摸彩之機會，被
            告乙○○並未對特定團體或多數人，做出有對價關
            係之邀約，純粹是基於熱心公益而為，並無行賄、
            受賄之對價關係。
          3.關於預備行賄部分，檢察官提出被告乙○○使用之
            門號0000000000號行動電話通訊監察譯文，經法院
            勘驗結果，被告乙○○是說「我們梧北那邊」，而
            非「我們這邊500 」，通話對象是梧北村村長李龍
            飛，而非口湖村村長王金印，故被告乙○○要以50
            0 元行賄一事，顯非事實。
          4.檢察官雖提出在被告庚○○住處扣得之7,700 元及
            52,000元證明被告乙○○、庚○○預備行賄之事實
            ，然於被告庚○○住處扣得之上開金錢，都是千元
            大鈔，並非500 元，顯見上開金錢是被告庚○○家
            用之金錢，並非行賄之金錢。
          5.被告庚○○書寫扣案之名單，是要幫被告乙○○估
            票之用，且該名單上亦列有「庚○○」之姓名，故
            該名單顯非被告乙○○、庚○○預備行賄之名單。
            此外，被告庚○○並未將名單交予被告乙○○，被
            告乙○○亦未詢問被告庚○○估票之結果，故該名
            冊無法證明被告乙○○有預備行賄之行為。
      二被告庚○○部分：
        (一)被告庚○○辯稱：
          1.扣案之筆記本上記載之名單，僅是我幫被告乙○○
            估票，且該名單上亦記載我自己之姓名，如果我要
            買票，就不用記載我的姓名。
          2.扣案之金錢，有一部份是我幫人抓魚之收入，另一
            部份是我太太的錢，並非預備賄選之金額。
        (二)辯護人為被告庚○○辯護稱：
          1.被告庚○○住處扣案之金錢，被告庚○○已清楚交
            代來源，且如要以1 票500 元賄選，應該要將賄選
            金錢兌換成500 元鈔才能實施賄選行為，扣案之金
            錢總額是59,200元，顯與檢察官起訴被告庚○○、
            乙○○欲以每票500 元之金額行賄無關。
          2.被告乙○○為掌握選情，請求被告庚○○幫忙估票
            、拜票，與常情相符。扣案之記事本上亦記載被告
            庚○○之姓名，然未記載行賄金額，故被告庚○○
            記載該名單，應僅係為被告乙○○估票，並非預備
            行賄之用。
  肆、本院認定無罪所憑之理由：
      一按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實
        ，刑事訴訟法第154 條第2 項定有明文。又檢察官就被
        告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此
        ，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之
        實質舉證責任，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之
        積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成
        被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無
        罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128 號判例要旨
        參照）。
      二本院認為檢察官提出之證據不足以證明被告乙○○有對
        於選舉區內之團體假借捐助名義交付賄賂之行為：
        (一)檢察官雖提出同案被告庚○○於94年11月25日在調查
          站之供述筆錄，證明被告乙○○於志工會中秋節晚會
          上，曾上臺致詞，拜託選舉時請大家支持。然被告吳
          慕禹不同意引用上開檢察官提出之證據，認無證據能
          力，本院判斷如下：
          證人庚○○於本院審理時具結證稱：乙○○在志工會
          中秋晚會時有到場，他有上臺摸彩，應該有講話，但
          當時我沒有注意聽他講什麼，且時間太久了，我不敢
          肯定乙○○有無說請大家在選舉時支持他，調查站之
          調查人員詢問我時，我也不肯定，我說可能有吧，調
          查人員引導我，我就回答是，但我在調查站，也不敢
          確定乙○○是否有講這些話。從而，證人庚○○於本
          院審理時之證述與其在調查站中之陳述不符，其於94
          年11月25日之調查站筆錄，係被告乙○○以外之人在
          審判外之陳述。經本院勘驗庚○○該次偵訊錄影光碟
          ，庚○○於調查人員第一次詢問被告乙○○於晚會上
          臺致詞說了哪些話時，庚○○答稱：說什麼我不知道
          。經調查人員大聲詢問：選舉到了致詞，你不曾去坐
          過新娘攤嗎？先生？選舉到了候選人說希望大家來拼
          治安？2 、300 人之場面，他不會宣傳一下？包裝一
          下、拜託一下，這是人之常情啊？庚○○仍答稱：宣
          傳，說什麼，我沒有印象了，因為那一天也很忙，沒
          有注意他講什麼。然調查人員再次詢問：很忙？候選
          人去恭喜這個活動，順便去致詞，肯定志工會的貢獻
          ，順便拜託大家支持一下？庚○○始答稱：應該單純
          拜託一下而已，沒有特別怎樣，但確切說什麼，那麼
          久了等情，業經本院勘驗屬實。從而，證人庚○○於
          調查人員詢問時，原係一再答稱其未注意被告乙○○
          上臺致詞之內容，嗣經調查人員多次誘導被告乙○○
          應有上臺拜託選民支持後，證人庚○○始回答被告吳
          慕禹應該有單純拜託一下。然調查筆錄就上開情形均
          未加以記載，故證人庚○○於調查站陳述之上開內容
          ，與調查筆錄記載之內容不符，自難認證人庚○○於
          調查員訊問時所為之陳述，具有可信之特別情況。故
          證人庚○○於94年11月25日之調查筆錄關於被告吳慕
          禹上臺致詞，拜託選舉時請大家支持部分，無刑事訴
          訟法第159 條之2 所列傳聞例外之情況，依同法第
          159 條第1 條之規定，不得作為證據。
        (二)按公職人員選舉罷免法第91條第1 項第1 款之賄選罪
          ，係以「對於該選舉區內之團體或機構，假借捐助名
          義，行求期約或交付財物或其他不正利益，使其團體
          或機構之構成員，不行使投票權或為一定之行使者」
          為構成要件。亦即行為人在主觀上須有以賄選方法，
          使人不行使投票權或為一定之行使之犯意；在客觀上
          須有對於該選舉區內之團體或機構，假借捐助名義，
          行求期約或交付財物或其他不正利益，使其團體或機
          構之構成員，不行使投票權或為一定之行使之行為；
          且該賄選行為與對方不行使投票權或為一定之行使之
          間，具有對價關係者，始克相當。所謂對價關係，在
          行賄者一方，應認知其所行求、期約或交付之意思表
          示，係在使有投票權之構成員不行使投票權或為一定
          之行使；在相對之一方，亦應認知行賄者對其所行求
          、期約或交付之意思表示，在於使各有投票權之構成
          員，為投票權一定之行使或不行使。至於所交付之財
          物或其他不正利益，不以金錢之多寡為絕對標準，而
          應綜合社會價值觀念、授受雙方之認知及其他客觀情
          事而為判斷，最高法院93年度台上字第2296號判決可
          資參照。
        (三)被告乙○○坦承捐助37,000元予志工會，供志工會購
          買機車作為中秋節晚會摸彩之用，然否認於志工會中
          秋節晚會中，上臺請求志工會會員於鄉長選舉時，投
          票予伊。證人庚○○於94年11月26日檢察官面前雖具
          結證稱：志工會舉辦中秋晚會時，被告乙○○有捐助
          1 部機車當摸彩禮物，他後來也有上臺摸彩、致詞，
          請大家選舉時支持他。然證人庚○○於94年11月25日
          調查人員詢問時，先陳稱：被告乙○○在晚會上說什
          麼，我不記得了，因為那一天很忙，我也沒有去注意
          他講什麼。嗣調查人員大聲詢問及誘導被告乙○○應
          該有拜託大家在選舉時支持他後，證人庚○○始陳稱
          ：應該只是單純拜託一下等語，有本院勘驗筆錄在卷
          可稽，前已敘明。而證人庚○○於本院審理時具結證
          稱：我在志工會擔任總務採購，中秋節晚會時我有在
          場，被告乙○○也有到場約1 、20分鐘，他有上臺摸
          彩，應該有講話，但我沒有注意他致詞的內容，當時
          選舉時有很多候選人去，被告乙○○到底講什麼，時
          間太久了，我不確定他說的內容，我在調查站，也不
          敢確定他是否有講要大家在選舉時支持他，調查人員
          引導我，我就跟著說是，在檢察官面前，因為當時我
          被拘留，甲○○已經被收押，我很害怕，我想說要有
          一個交代，才不會收押，所以依照調查站之陳述講。
          本院認為：
          1.證人庚○○就其於中秋晚會上究竟有無聽清楚被告
            乙○○致詞之內容、被告乙○○有無提及選舉時請
            志工會會員支持，前後供證不一致。且證人庚○○
            於94年11月25日調查人員詢問時尚陳稱：沒有注意
            被告乙○○講什麼，應該只是單純拜託一下而已，
            但確切說什麼，時間那麼久，不清楚了。然於翌日
            檢察官面前即明確具結證稱：被告乙○○有上臺致
            詞，請大家選舉時支持他。證人庚○○於94年11月
            25日13時17分起至同日23時40分接受調查人員詢問
            後，復於94年11月26日0 時58分緊接著同案被告王
            榮裕接受檢察官訊問，同案被告甲○○亦確實於檢
            察官訊問後遭檢察官聲請羈押並禁止接見通信，故
            證人庚○○於短時間內，即於檢察官面前明確證述
            被告乙○○於中秋晚會上致詞之內容，實難排除證
            人庚○○係因接受長時間之訊問及害怕遭聲請羈押
            ，而為上開證述之可能，證人庚○○於檢察官面前
            之證述，是否可信，尚非無疑。
          2.證人庚○○係擔任志工會總務採購，負責統籌中秋
            晚會之進行，其於中秋晚會中，勢必須負責處理許
            多事務，故證人庚○○證稱其未注意被告乙○○致
            詞內容，與常情無違。此外，本次志工會中秋晚會
            贊助之人另包含縣議員候選人林哲凌、蔡永常、李
            宗源、蔡岳儒、林逢錦、縣長候選人蘇治芬、口湖
            鄉鄉長候選人王紫陽及林石忠，而中秋晚會當天，
            除被告乙○○外，另有王紫陽、林哲凌上臺致詞，
            業據證人庚○○於本院具結證述明確，並有志工會
            94年中秋節敬老活動暨會長就職典禮捐獻收支表1
            份在卷可參。故證人庚○○縱然聽聞有人上臺致詞
            拜託志工會會員於選舉時支持，然是否確為被告吳
            慕禹講述之內容，實令人懷疑。
          3.再者，被告乙○○縱如證人庚○○所述於志工會中
            秋晚會上拜託志工會會員於選舉時支持，然被告吳
            慕禹究係拜託志工會會員於口湖鄉鄉長選舉時投票
            予伊，或請託為其拉票，抑或為其宣傳，由庚○○
            之上開供證內容，難獲定論。故被告乙○○雖捐助
            機車與志工會，然被告乙○○有無藉此機會上臺請
            求志工會會員於口湖鄉鄉長選舉時投票予伊，尚難
            確認，自難認定志工會會員認知被告乙○○捐助機
            車之意思表示，係在使各有投票權之會員，投票予
            被告乙○○。
        (四)證人戊○○於本院審理時具結證稱：之前志工會也曾
          辦過活動，但因為之前的活動比較小型，如烤肉、唱
          歌，所以沒有對外勸募；本次志工會辦理中秋節聯誼
          活動，因剛經過水災，村民家裡都有受損，我們想說
          辦個大型的摸彩活動，對大家較有幫助，因此才第一
          次對外勸募；我向乙○○勸募時，跟他簡略說明可以
          贈送腳踏車或電化製品，機車比較沒有人送，後來吳
          慕禹決定要捐贈機車，我向他勸募過程中，並未提到
          選舉的事，也沒有說如果捐贈東西，就可以在晚會時
          上臺致詞、為選舉造勢；晚會當天我有到場，但在被
          告乙○○到場前就離開了，所以沒有聽到被告乙○○
          上臺致詞之內容。由證人戊○○之證述可知，被告吳
          慕禹雖為第一次捐贈機車與志工會，然此因志工會係
          第一次舉辦大型摸彩活動，自難以此推認被告乙○○
          意在行賄志工會構成員，始捐助機車。此外，證人李
          龍全於本院審理時具結證稱其於勸募之過程，並未向
          被告乙○○提及捐贈機車即可於晚會時上臺造勢，檢
          察官亦未提出任何證據，證明被告乙○○係為於中秋
          晚會時上臺致詞，拜託志工會會員於鄉長選舉時投票
          予伊，而捐助機車與志工會，藉此影響選舉，妨害投
          票之清白及公平性。
        (五)綜上所述，檢察官提出之證據，不足以證明被告吳慕
          禹捐助機車與志工會，主觀上具有行求或交付賄賂，
          使人為投票權一定行使之賄選犯意，亦不足以證明被
          告乙○○於中秋晚會中上臺致詞係拜託志工會會員於
          鄉長選舉時投票予伊，即不足以認定志工會會員認知
          被告乙○○捐助機車，目的在使其等為投票權一定之
          行使，自難僅憑被告乙○○捐獻機車與志工會贊助中
          秋晚會摸彩活動，遽認被告乙○○有公職人員選舉罷
          免法第91條第1 項第1 款之賄選犯行。
      三本院認為檢察官提出之證據不足以證明被告乙○○、庚
        ○○有預備行賄之行為：
        (一)檢察官雖提出被告乙○○持用之門號0000000000號行
          動電話於94年11月11日20時27分通訊監察譯文1 份，
          證明被告乙○○向口湖村村長王金印表示，欲以每票
          500 元之現金行賄投票權人。然經本院勘驗檢察官提
          出之通訊監察錄音帶，通話內容係被告乙○○與梧北
          村村長李龍飛之對話，被告乙○○於通話中與李龍飛
          談論梧北村選情、成立後援會及繞街造勢等問題，並
          詢問李龍飛「這樣不知道會不會差太多？我們梧北那
          邊？」，並非如通訊監察譯文所載「不知是否會差太
          多，我們這邊500 」，通訊監察譯文顯有誤載。故被
          告乙○○上開通話之對象並非口湖村村長王金印，通
          話之內容亦未提及欲以每票500 元之代價行賄。
        (二)調查人員雖於94年11月25日在被告庚○○住處扣得52
          ,000 元 及7,700 元，惟：
          1.被告庚○○於調查局詢問及本院審理時以證人之身
            分具結作證時，均證稱：52,000元是何富元於94年
            11月11日給付我抓魚工資50,000元，及吳森寶於94
            年11月12日給付我轉賣臺灣雕魚之工資100,000 元
            ，支出後所剩下的錢；7,700 元則是我太太支應日
            常家用開支的錢。而被告庚○○確實於行事曆94年
            11月12日部分記載「阿寶總結294842元，支10萬元
            ，餘194842」，表示吳森寶總共應給付被告庚○○
            294,842 元，已給付100,000 元，尚餘194,842 元
            未付，有被告庚○○提出之行事曆1 份扣案可佐。
            故被告庚○○供稱扣案之52,000元係何富元及吳森
            寶給付之魚貨貨款，尚非虛妄。
          2.再者，上開2 筆現金，52,000元均為1,000 元紙鈔
            ，且係在被告庚○○住處客廳辦公桌之抽屜查獲，
            7,700 元則包含1,000 元及100 元紙鈔，且係在辦
            公桌墊下查獲，並非置於同一地方，業據被告鄭順
            正於94年11月25日調查人員詢問時供述明確。若上
            開2 筆現金款項，均係行賄之用，理應置放一處，
            以求使用方便，並免誤用。惟該2 筆現金卻於不同
            位置查扣，且由查扣之位置觀之，難認有藏放之意
            。故上開2 筆現金，是否均為被告庚○○預備行賄
            之用，亦有疑問。
          3.檢察官起訴認被告乙○○及庚○○預備以每票現金
            500 元之代價行賄，然被告庚○○遭查扣之上開2
            筆現金均為1,000 元、100 元之紙鈔，並無500 元
            紙鈔，且2 筆現金總數59,700元，亦非500 元之倍
            數，實難認上開2 筆金錢係被告乙○○、庚○○預
            備以每票現金500 元代價行賄之用。
        (三)檢察官另提出被告庚○○所有之記事本1 本及全戶戶
          籍資料，證明被告庚○○依被告乙○○之指示，按各
          戶有投票權人之人數抄錄賄選名單，預備以現金買票
          之事實。被告庚○○固於94年11月26日本院羈押庭訊
          問時供稱：扣案之記事本是我出去拜訪村民時，替吳
          慕禹抄寫之名單，乙○○要我去抄寫，他沒有說要給
          我好處，但有說時間到他會再聯絡我，進一步處理，
          我想他可能要買票等語。惟：
          1.被告庚○○於本院羈押庭訊問時雖供稱扣案記事本
            上記載之名單係被告乙○○要求其抄寫，然抄寫名
            單之目的究係為估票、拜票抑或預備行賄，被告鄭
            順正並未說明。而被告庚○○於94年12月1 日在檢
            察官面前以證人身分具結證稱：羈押庭中我所說的
            賄選名冊是我自己抄錄的，乙○○叫我統計一下人
            數，我還沒有回報給乙○○，乙○○沒有給我錢，
            也沒有跟我說預計1 個人要發多少錢，他只說比較
            好的去拜託請求支持，並沒有說要買票。證人鄭順
            正於本院審理時亦具結證稱：乙○○在94年8 、9
            月到我家裡，因他在後厝村比較沒有票源，所以他
            拜託我幫忙在後厝村估票；乙○○要我估票時沒有
            叫我抄寫名單，是我自己要記錄的，名單是在94年
            10月間寫的，我沒有告知乙○○抄寫名單的事，之
            後沒有將名單交給他，他也沒有拿錢給我；我在拘
            留室，甲○○先被收押，我當時害怕，想說要有一
            個交代，才不會收押，所以為上開證述。從而，鄭
            順正就被告乙○○有無要求其抄寫名單一事前後陳
            述不一，其於本院羈押庭訊問時之供述是否可信，
            實有疑問。另被告庚○○供稱：抄寫名單之用意，
            「我想他可能要買票」，亦足顯見被告乙○○拜託
            被告庚○○估票時，並未告知被告庚○○抄寫名單
            係要買票之用，而係被告庚○○事後猜測之詞。
          2.同案被告甲○○與被告庚○○於94年11月26日檢察
            官訊問後，先後經檢察官向本院聲請羈押，被告鄭
            順正於同案被告甲○○遭本院裁定羈押後接受法官
            訊問，有本院94年度聲羈字第205 號卷宗在卷可稽
            。是被告庚○○於本院羈押調查中供稱被告乙○○
            要其抄寫名單，可能要買票云云，實難排除係因害
            怕遭羈押，而於案發後為上開猜測之詞之可能。
          3.再者，被告庚○○於94年12月1 日檢察官面前及本
            院審理時以證人身分具結證稱未將抄寫之名單交與
            被告乙○○，而扣案之記事本係於雲林縣口湖鄉後
            厝村8 鄰後厝臨205 之1 號被告庚○○住處查扣，
            有搜索扣押筆錄在卷可證，檢察官亦未提出其他證
            據證明被告庚○○曾將抄寫之名單交與被告乙○○
            。則被告庚○○於94年10月間即於扣案之筆記本上
            記載投票權人及人數，然遲至94年11月25日遭調查
            局搜索前，其均未將抄寫之名單交與被告乙○○，
            是若該份名單是用以行賄，何以被告庚○○遲不交
            付被告乙○○，使其估算、提供買票款項與被告鄭
            順正，此與情理有悖。再觀諸扣案之記事本，被告
            庚○○雖於該記事本第43頁記載投票權人，並於投
            票權人旁註明各該戶之投票權人人數，然其上並無
            行賄金額之記載，是尚難排除該份名單之其他可能
            作用，而論斷定係用以行賄。又候選人為確實掌握
            各選區之選情，讓助選人員至各選區拜票、估票，
            亦為現在選舉中常見之正當手法，而被告庚○○於
            該名單上記載「正2 」係代表庚○○自己全戶有投
            票權之人數，業據庚○○於本院審理時具結證述明
            確。被告乙○○、庚○○如確係預備向名單上記載
            之「麗松」、「金水」、「林仔」等人行賄，自無
            庸於名單上一併記載被告庚○○該戶之投票權人人
            數。故庚○○於本院審理時供證該記事本記載之名
            單係為被告乙○○估票之用尚未交付，應非虛偽。
            尚難僅憑被告庚○○扣案之記事本上記載投票權人
            名單及人數，遽認被告乙○○與庚○○有共同預備
            行賄之犯行。
      四從而，公訴人所提出之證據，或其指出證明之方法，未
        能使本院之心證達到確信其為真實之程度，就被告乙○
        ○是否涉犯公職人員選舉罷免法第91條第1 項對於選舉
        區內之團體假借捐助名義交付賄賂罪，被告乙○○與庚
        ○○是否共犯同法第90條之1 第2 項、第1 項預備行賄
        罪，仍有合理懷疑之存在，揆諸前揭法條及判例意旨，
        自應就被告乙○○為無罪判決之諭知。被告庚○○被訴
        預備行賄部分，檢察官認與前開交付賄賂之犯罪事實，
        有連續犯之裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，
        扣案之記事本1 本及現金59,700元，亦不另為沒收之諭
        知。
丙、適用之法律：
    依刑事訴訟法第299 條第1 項、第301 條第1 項，公職人員
    選舉罷免法第90條之1 第1 項（修正前）、第5 項前段、第
    98條第3 項，刑法第11條前段、第2 條第1 項但書、第28條
    、第56條、第41條第1 項前段、第37條第2 項，罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                  刑事第一庭    審判長法  官 侯 廷 昌
                                      法  官 李 明 益
                                      法  官 楊 欣 怡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官 洪 秀 虹
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
附錄法條：
公職人員選舉罷免法第90條之1
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處5 年以下有期徒刑，得併
科新台幣40萬元以上4 百萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第1 項或第2 項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除
其刑；因而查獲候選人為共犯者免除其刑。
犯第1 項或第2 項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲
候選人為共犯者，減輕或免除其刑。
[*jrecno*]94,選訴,10,20060530,5
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]選訴
[*jno*]10
[*jdate*]950530
[*jcheck*]5
