[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c525%2c20070913%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=525&jdate=960913&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000525&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c525%2c20070913%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=525&jdate=960913&jcheck=1
[*裁判字號*]96,訴,525
[*裁判日期*]960913
[*裁判案由*]妨害投票
[*裁判全文*]臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　 96年度訴字第525號
公　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　乙○○
上列被告等因妨害投票案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年
度選偵字第29號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序
審理，判決如下：
    主  文
甲○○、乙○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○明知其並無遷移至雲林縣麥寮鄉
    ○○村○○路123 號實際居住之意思，竟與上開戶籍之戶長
    被告甲○○，共同基於妨害投票結果正確之犯意聯絡，於民
    國94年第15屆縣長、第16屆縣議員暨第15屆鄉長之3 合1 選
    舉時，為支持某特定候選人，由被告乙○○於94年7 月11日
    （聲請簡易判決處刑書誤載為7 月1 日），即距94年12 月3
    日投票日4 個月前符合取得投票權資格之期間內，將戶籍遷
    入被告甲○○之上開戶籍，迨投票當日，再前往投開票所投
    票，而以此虛報遷出、遷入戶口之非法方法（俗稱幽靈人口
    ），使該次選舉之投票發生不正確之結果，因認被告2 人均
    涉犯修正前刑法第146 條第1 項之妨害投票結果正確罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項及第301 條第1 項分別定有明文。次按認定不利於
    被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
    之證據；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，
    或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判
    基礎；而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，
    間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟
    上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其
    為真實之程度者，始得據為有罪之認定；至被告否認犯罪事
    實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其
    犯罪行為，不能遽為有罪之認定，最高法院30年上字第816
    號、40年臺上字第86號、76年臺上字第4986號、30年上字第
    1831號分別著有判例可資參照。
三、再按修正前刑法第146 條第1 項妨害投票結果正確罪之構成
    要件，須行為人主觀上有妨害投票結果正確之故意，客觀上
    有使用詐術或其他非法方法之行為，並使投票發生不正確之
    結果，始足當之。又虛偽遷入戶籍之行為，固該當修正前刑
    法第146 條第1 項所規範「以其他非法之方法」妨害投票結
    果正確之客觀構成要件（最高法院92年度台上字第6125號、
    94年度台上字第3657號裁判意旨參照），惟該罪之成立，尚
    須行為人主觀上有妨害投票結果正確之故意，及客觀上須使
    投票發生不正確之結果，始足當之。而憲法第10條明文規定
    ，人民有居住及遷徙之自由；且現今社會未實際居住於戶籍
    地者有數百萬人，其因就業、就學、服兵役未實際居住於戶
    籍地，或為子女學區、農保、都會區福利給付優渥、保席次
    或其他因素而遷籍於未實際居住地，其原因不一（刑法第
    146 條修正理由參照），倘行為人遷移戶籍，主觀上有其特
    定目的，非以取得選舉投票權為主要目的，即使其實際住所
    與戶籍地不符，亦難遽認其有何妨害投票結果正確之故意。
四、公訴人認被告2 人涉犯修正前刑法第146 條第1 項之妨害投
    票結果正確罪嫌，係以被告2 人之供述及雲林縣臺西鄉戶政
    事務所94年12月8 月雲西戶字第094000209 號函所檢送之94
    年5 月1 日至8 月3 日遷出名冊、遷入名冊、雲林選舉委員
    會95年6 月14日雲選一字第0951300959號函所檢送之雲林縣
    第15屆縣長、第16屆縣議員暨第15（8） 屆鄉鎮（市）長選
    舉選舉人名冊各1 份為其論據。訊據被告2 人固坦承被告乙
    ○○有經被告甲○○之同意，而將戶籍遷入被告甲○○擔任
    戶長之雲林縣麥寮鄉○○村○○路123 號之戶籍，但被告乙
    ○○未實際居住於上址，且被告2 人於上開投票日均有前往
    投票等事實，惟均堅詞否認上揭犯行，被告甲○○辯稱：3
    合1 選舉中，就縣長及議員的部分，我與被告乙○○都是同
    一個選區，而被告乙○○只有幫縣長競選，且我太太及2 個
    小孩都有投票權，如果我要影響選情，可以叫他們從台北遷
    回來，就有3 票，不需要被告乙○○遷戶口，我當時沒有過
    問被告乙○○遷戶口的原因，我相信他不會做壞事，我不想
    問人家的隱私等語；被告乙○○則辯稱：我遷戶口是因為當
    時擔任立法委員蘇治芬的助理，服務區在麥寮，我原本規劃
    在縣長選完隔年要參選該區的鄉民代表，並且在被告甲○○
    家成立服務處，因為選舉比較敏感，我想等時機成熟再表態
    ，所以還沒有把訊息公開，後來因同陣線的人已經表態要參
    選，所以我才沒有出來，目前我沒有把戶籍遷走，也是打算
    以後要出來參選，3 合1 選舉時我都是為縣長佈局，站在縣
    長的立場，儘量不要與別人有敵對的情形，沒有支持過別人
    等語。
五、經查：
  (一)證據能力之認定：
    1.公訴人認被告乙○○於本件之簡易程序中所提出之立法院
      助理證1 枚及民主進步黨2004年總統選舉麥寮鄉競選總部
      副執行長、立法委員蘇治芬麥寮服務處秘書、蘇治芬競選
      總部組織部專員、總本部組織部台西區專員之名片各1 張
      ，與本案待證事實無關聯性，不具證據能力乙節。惟被告
      乙○○提出上開助理證及名片，係為證明其所辯因擔任立
      法委員蘇治芬之助理，規劃日後在服務區麥寮鄉參選鄉民
      代表，而遷移戶籍；及在3 合1 選舉中只有為縣長候選人
      蘇治芬助選等事實，而此與本案待證事實即被告2 人是否
      有妨害投票結果正確之主觀犯意應有重要關係，是本院認
      上開助理證及名片均有證據能力。
    2.按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，
      而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳
      述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，
      刑事訴訟法第159 條之5 第1 項定有明文。其立法意旨在
      於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予
      排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明
      同意該等傳聞證據可作為證據，基於尊重當事人對傳聞證
      據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理
      念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上
      開傳聞證據亦均具有證據能力。經查，被告2 人及檢察官
      就本院所引用下列被告以外之人於審判外之陳述，於審判
      程序均同意作為證據，且本院審酌此等證據資料作成時之
      情況，均無不法之情事，且與待證事實具有關聯性，認為
      適宜作為本案之證據，故均有證據能力。
  (二)查被告乙○○經被告甲○○之同意，而於94年7 月11日將其
    原設於雲林縣台西鄉○○村○○路24號之戶籍，遷入被告甲
    ○○擔任戶長之雲林縣麥寮鄉○○村○○路123 號之戶籍，
    但被告乙○○並未實際居住於上開遷入之戶籍地址，且被告
    2 人於94年12月3 日所舉辦之雲林縣第15屆縣長、第16屆縣
    議員暨第15（8） 屆鄉鎮（市）長選舉中，均有前往投票所
    投票等事實，業據被告2 人於本院審理中分別供述及證述在
    卷，並有雲林縣臺西鄉戶政事務所94年12月8 月雲西戶字第
    094000209 號函所檢送之94年5 月1 日至8 月3 日遷出名冊
    、遷入名冊及雲林選舉委員會95年6 月14日雲選一字第0951
    300959號函所檢送之雲林縣第15屆縣長、第16屆縣議員暨第
    15（8） 屆鄉鎮（市）長選舉選舉人名冊各1 份附卷可稽，
    自堪以認定。
  (三)惟據被告乙○○於本院審理中證稱：我從91年7 月1 日擔任
    立法委員蘇治芬的助理，在麥寮服務處裡面工作，服務處有
    遷移過3 個地址，就是明德街42號、橋頭路309 號、中興路
    42號，我戶籍原本在台西鄉和豐村，後來遷到麥寮鄉○○村
    ○○路178 號，然後又遷回去台西，後來因為我規劃要參選
    上屆的鄉民代表，我對麥寮的人脈及熟悉度比台西密集，所
    以想在麥寮參選，在運作階段就把戶籍遷到麥寮鄉○○村○
    ○路123 號，也希望表態參選時，在該處直接成立競選總部
    ，後來因為我朋友蔡明宏表態要參選，所以我才沒有提出要
    參選，我有2 個小孩，小兒子跟我住在台西，他的戶籍本來
    跟我在台西，後來他要讀小學1 年級，我為了接送方便，想
    讓他就讀麥寮國小，所以在94年7 月我遷自己戶口前幾天，
    將他的戶籍遷到麥寮鄉○○路我朋友家，麥寮鄉○○村○○
    路123 號的戶籍也是讀麥寮國小，但是我是在我兒子遷戶口
    之後，才想到要競選鄉民代表，才去找甲○○，又把我的戶
    口遷到甲○○的戶口，如果事先有規劃，我就會把我與小孩
    的戶籍放在一起，我當時沒有告訴甲○○我是為了參選才寄
    戶口在他家，因為選舉比較敏感，我當時還沒有公開，我只
    知道設籍6 個月以上就可以參選，我想先遷沒有關係，我不
    是為了只參選1 次就遷走，我打算下一屆也可能會出來參選
    等語；經核與被告甲○○於本院審理中證稱：我自從乙○○
    擔任蘇治芬的秘書就認識他，乙○○要求要遷到我的戶口時
    ，我沒有問原因，因為很熟的朋友我都會同意，我認為他不
    會做違法的事情，乙○○遷移戶口到我家前，本來有遷移戶
    口到我朋友蔡先生家，我知道他為了未來要選麥寮鄉代表的
    目的，我是聽朋友說的，但是後來他要遷移到我家，我就沒
    有過問了，他沒有告訴我是為了要選麥寮鄉的代表，也沒有
    告訴我是為了為來要成立競選服務處等語相符；且依卷附被
    告乙○○所提出其原名蔡明源之立法院助理證1 枚及民主進
    步黨2004年總統選舉麥寮鄉競選總部副執行長、立法委員蘇
    治芬麥寮服務處秘書、蘇治芬競選總部組織部專員、總本部
    組織部台西區專員之名片各1 張，亦可佐證被告乙○○所述
    其先前擔任立法委員蘇治芬之助理，在麥寮服務區工作乙情
    確屬真實；而被告乙○○所述其基於日後在麥寮鄉參選鄉民
    代表及成立競選總部因素之考量，而遷徒戶籍至被告甲○○
    之戶籍，且因認參選係敏感之事，而未將此一緣由告知被告
    甲○○，但嗣後則因故未表態參選乙情，亦非違背常理而不
    可能發生之事，是若無其他證據足以證明被告乙○○此次遷
    徙戶籍之主觀目的係為取得選舉投票權以影響選舉結果，尚
    難僅以其戶籍地與實際居住地不同，卻參與戶籍地選舉投票
    之事實，遽認其遷徙戶籍之目的，即係為取得選舉投票權。
  (四)公訴人雖認被告2 人係為支持特定候選人，而以虛報遷出、
    遷入戶口之非法方法，使該次選舉之投票發生不正確之結果
    云云，惟公訴人迄未舉證證明被告2 人所支持之特定候選人
    究為何人，且依被告乙○○於本院審理中所證稱：94年3 合
    1 選舉中，縣長我支持蘇治芬，她沒有搭配議員及鄉長競選
    ，麥寮區的縣議員包括麥寮、台西、四湖、東勢4 個鄉鎮，
    我沒有幫縣議員助選，我私底下支持台西林文新，鄉長的部
    分，有林世崇、林松利出來選，我沒有特定支持人選，就隨
    意投票，2 個鄉長候選人1 個是國民黨，另1 個好像是無黨
    籍或國民黨，我不是很清楚等語；及被告甲○○於本院審理
    中所證稱：94年3 合1 選舉中乙○○是幫蘇治芬助選，我沒
    有幫任何人助選，但蘇治芬有派我1 個副總指揮，議員的部
    分，麥寮是屬於台西區，好像是5 席或6 席，我支持我朋友
    侯基榮，鄉長部分有林世崇、林松利2 個人出來，我沒有選
    ，因為都是我的朋友等語，可知該次選舉中，被告乙○○原
    所設籍之雲林縣台西鄉○○村○○路24號之戶籍，與其所遷
    入之雲林縣麥寮鄉○○村○○路123 號之戶籍，在縣長及縣
    議員選舉部分均為同一選區，僅有鄉長選舉為不同選區，而
    被告2 人均否認有支持特定鄉長候選人；再依前揭雲林縣臺
    西鄉戶政事務所檢送之94年5 月1 日至8 月3 日遷出名冊、
    遷入名冊所示，此段期間內遷入雲林縣麥寮鄉○○村○○路
    123 號之戶籍者，僅有被告乙○○1 人，且被告乙○○在選
    後直至檢察官開始偵查迄今均未遷出該戶籍，被告甲○○並
    於本院審理中供稱：我太太及2 個小孩都有投票權，如果我
    要影響選情，可以叫他們從台北遷回來，就有3 票，不需要
    被告乙○○遷戶口等語，是被告乙○○此次遷徒戶籍之情形
    ，顯然亦與一般以幽靈人口妨害投票者，均在選前將數人之
    戶籍集中遷入同一戶，並於選後立即遷出之情形不同，自不
    得僅以被告乙○○在距投票日前4 個月符合取得投票權資格
    之期間內遷徒戶籍，並參與投票之行為，即推論被告2 人係
    為支持特定候選人，而以虛報遷出、遷入戶口之非法方法，
    使該次選舉之投票發生不正確之結果之事實。
  (五)至被告2 人於偵查中雖曾供稱被告乙○○有居住於所遷入之
    戶籍地乙節，惟被告甲○○於本件之簡易程序中即供承：他
    從來沒有住過我家，以前說有住我家都是騙人的，為了事情
    可以趕快解決，我才說謊，是他要求我說謊的等語，核與被
    告乙○○於本院準備程序中所供承：當初我們會這麼講，只
    是讓案件單純化，所以我們才會說我有住在那邊，我知識水
    準沒有很高，所以才會這樣做等語相符，足見被告2 人於偵
    查中所述確為編造之詞而不足採信；另細究被告2 人就被告
    乙○○如何辦理遷移戶口之手續及領取投票通知單之歷次陳
    述，亦有不同，惟此或係因其等所述不實，亦有可能係因時
    間經過而就事情經過細節不復記憶所致，但公訴人所舉前揭
    證據既均不足以證明被告2 人主觀上妨害投票結果正確之故
    意，依前揭判例說明，仍不能以被告2 人曾於偵查中為虛偽
    之供述或彼此供述互有出入，遽為其等有罪之認定。
  (六)綜上所述，被告乙○○經被告甲○○之同意而遷入被告甲○
    ○擔任戶長之戶籍，且被告乙○○未實際居住於所遷入之戶
    籍地，仍參與94年3 合1 選舉投票之事實，固經本院認定如
    前，惟公訴人所提出之證據均不足以證明被告2 人前開所為
    主觀上係出於妨害投票正確結果之故意，自難以修正前之刑
    法第146 條第1 項妨害投票結果正確罪相繩，此外，本院復
    查無其他積極證據足認被告2 人有公訴人所指犯行，既不能
    證明被告2 人犯罪，應諭知被告2 人無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、301條第1項，判決如主文
。
本件經檢察官林俊言到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　13　　日
                  刑事第一庭    審判長法  官   紀文勝
                                      法  官   楊昱辰
                                      法  官   王雅苑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決收受後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
                                      書記官   譚系媛
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　13　　日
[*jrecno*]96,訴,525,20070913,1
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]525
[*jdate*]960913
[*jcheck*]1
