[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e6%98%93%2c383%2c20140122%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e6%98%93&jno=383&jdate=1030122&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000383&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e6%98%93%2c383%2c20140122%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e6%98%93&jno=383&jdate=1030122&jcheck=1
[*裁判字號*]102,易,383
[*裁判日期*]1030122
[*裁判案由*]妨害自由等
[*裁判全文*]臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　102年度易字第383號
公　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　郭豐誌
　　　　　　黃政貴
　　　　　　吳承潤
　　　　　　洪維隆
　　　　　　朱吉山
　　　　　　彭信昌
上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵字
第5807號），被告於準備程序就被訴事實為有罪之陳述，本院裁
定進行簡式審判程序，判決如下：
    主      文
郭豐誌、黃政貴、吳承潤、洪維隆、朱吉山、彭信昌共同犯強制
罪，均處拘役拾日，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日
。均緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    蔡春緣（已歿，另由本院為不受理判決）、黃政貴均係雲林
    縣水林鄉松北村之村民、郭豐誌係雲林縣水林鄉松西村之村
    民、彭信昌則係雲林縣水林鄉○○村○村○○○○○○○號
    「阿潤」）、洪維隆（綽號「紅龍」）、朱吉山（綽號「蟾
    蜍」）、陳政彥（所涉下列犯行，由本院另行判決）均係黃
    政貴友人。於民國101 年10月22日上午9 時許，雲林縣縣長
    蘇治芬因雲林縣水林鄉蔦松國中設立飛天藝術學校一事，本
    與雲林縣警察局保安警察隊警務員派任縣長隨扈江長柏、雲
    林縣水利處工友派任縣長座車司機顏育長，欲前往蔦松國中
    參加協調會，惟因蘇治芬事先得知蔦松國中前已聚集上百名
    反對設立藝術學校之民眾，蘇治芬惟恐民眾生事，遂將協調
    會改在水林鄉○○村○○路00○0 號村長住處舉行。嗣於同
    日上午11時許，聚集在蔦松國中前之民眾知悉蘇治芬等人改
    在村長住處召開協調會，而往村長住處移動。斯時，蔡春緣
    、黃政貴、郭豐誌、彭信昌、吳承潤、洪維隆、朱吉山、陳
    政彥為表達其等反對蔦松國中設立飛天藝術學校之訴求，亦
    在村長住處外等候蘇治芬說明協調會召開之結果。迄同日上
    午11時20分許，蘇治芬得知村長住處前已聚集民眾數十名，
    因擔心民眾生事，遂指示江長柏、顏育長離開現場，並與江
    長柏搭上顏育長駕駛之車牌號碼0000-00 號自用小客車準備
    離去。詎吳承潤、朱吉山竟共同基於妨害人行使權利之犯意
    聯絡，聯手將縣長座車後車廂蓋打開並扶住，及阻止警員關
    上，以阻止車輛離開。郭豐誌、黃政貴、陳政彥、蔡春緣見
    狀，亦基於與吳承潤、朱吉山共同妨害人行使權利之犯意聯
    絡，由郭豐誌騎乘機車斜停在縣長座車左前方，擋住該車前
    進路線；黃政貴則將身體緊靠車輛前方，雙手置放引擎蓋與
    擋風玻璃處，向車內之蘇治芬大喊：「出來」等語；朱吉山
    則緊挨著黃政貴而擋在車輛前方，並向車內之蘇治芬大喊：
    「出來」等語；陳政彥亦擋在車輛前方，雙手置於引擎蓋及
    雨刷上；接著蔡春緣打開車輛副駕駛座車門，雙手抱住副駕
    駛座座椅；郭豐誌則徒手拉住車輛右後車門，阻止車輛離去
    。此時，彭信昌亦基於共同妨害人行使權利及另基於傷害人
    身體之犯意，打開駕駛座車門，拉扯顏育長，阻止顏育長駛
    離車輛，致顏育長受有前胸、頸部紅腫、左肘挫傷等傷害（
    彭信昌傷害顏育長部分業已撤回告訴，由本院諭知不另為公
    訴不受理，詳如後述）。是時，蔡春緣再到車輛前方，將身
    體緊靠車輛，朝車內之蘇治芬大喊：「妳出來講阿」等語，
    黃政貴亦緊臨其母蔡春緣身旁，阻擋車輛前進。嗣由車外支
    援警力排除蔡春緣等人妨害行為，顏育長準備駕駛車輛離去
    之際，朱吉山、郭豐誌、吳承潤再承上開妨害人行使權利之
    犯意聯絡，由朱吉山先衝到車輛前方並躺在車道上，阻止車
    輛離開；郭豐誌亦衝往車輛前方，以身體背部阻擋車輛離去
    ，再以身體緊貼車輛，徒手抓住雨刷；吳承潤則於車輛前方
    ，徒手阻擋車輛前進；此時，洪維隆亦基於與朱吉山、郭豐
    誌、吳承潤共同妨害自由之犯意聯絡，將身體緊靠車輛左前
    方，雙手置在引擎蓋上，阻止車輛離開，其等即以上開強暴
    方式共同妨害蘇治芬、江長柏、顏育長行使離去該處之權利
    。嗣經警方人員以優勢警力排除，顏育長即順利駕車搭載蘇
    治芬、江長柏離去。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  (一)本案被告郭豐誌、黃政貴、吳承潤、洪維隆、朱吉山、彭信
    昌所犯之罪，係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑以外之罪，被告等人於準備程序就前揭被訴事實均為有
    罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取被告等人
    與公訴人之意見後，本院裁定進行簡式審判程序，是本案之
    證據調查，依刑事訴訟法第273 條之2 規定，不受同法第15
    9 條第1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之1
    及第164 條至第170 條規定之限制，合先敘明。
  (二)上開犯罪事實，業據被告朱吉山、彭信昌於偵訊及本院審理
    時坦白承認、被告郭豐誌、黃政貴、吳承潤、洪維隆於本院
    審理時坦承不諱；核與證人即告訴人顏育長於警詢及檢察官
    偵訊時之證述、證人即告訴人蘇治芬於檢察官偵訊時之證述
    、證人即告訴人江長柏於檢察官偵訊時之證述、證人爐榮茂
    於檢察官偵訊時之證述情節均大致相符；並有員警職務報告
    、成大醫院斗六分院101 年10月22日醫診字第000000 0000
    號診斷證明書、顏育長受傷照片4 張、被告等人及同案被告
    蔡春緣、陳政彥現場阻擋車輛照片22張及蒐證光碟1 片等在
    卷可參。足徵被告等人之任意性自白與事實相符，堪可採為
    論罪科刑之依據。
  (三)按刑法第28條之共同正犯，以共同實施或分擔實施構成犯罪
    事實之行為為成立要件。共同實施犯罪行為之人，在合同意
    思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為
    ，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同
    負責；共同正犯間，除就自己實施之行為負其責任外，在犯
    意聯絡範圍內，對於他共同正犯所實施之行為，亦應共同負
    責（最高法院28年上字第3110號判例要旨、95年度臺上字第
    6731號、96年度臺上字第1668號判決意旨參照）；共同正犯
    之意思聯絡，不限於事前有協議，即僅於行為當時有共同犯
    意之聯絡亦屬之，又行為之分擔，亦不以每一階段均經參與
    為必要（95年度臺上字第3084號判決意旨參照）。次按共同
    正犯間，對其他共同正犯在犯意聯絡範圍內所實行之行為，
    固應同負全部責任，然若其他共同正犯所實行之行為，已踰
    越犯意聯絡範圍，就此軼出部分，即難令負共同正犯之責（
    最高法院85年度臺上字第2417號、99年度臺上字第78號判決
    意旨參照）。本案係由被告郭豐誌、黃政貴、吳承潤、洪維
    隆、朱吉山、彭信昌與同案被告蔡春緣、陳政彥，分別以徒
    手拉開後車門、駕駛座及副駕駛座車門、拉扯雨刷、騎乘機
    車擋在車輛左前方、站立或躺在車輛前方之方式，阻止顏育
    長駕車搭載蘇治芬、江長柏離去等情，業經認定如前，被告
    郭豐誌、黃政貴、吳承潤、洪維隆、朱吉山、彭信昌與同案
    被告蔡春緣、陳政彥等人就上開妨害自由之犯行自均為共同
    正犯。惟就被告彭信昌傷害告訴人顏育長之部分，其他被告
    是否有犯意聯絡及行為分擔乙節，由卷附其他被告郭豐誌、
    黃政貴、吳承潤、洪維隆、朱吉山與同案被告蔡春緣、陳政
    彥等人阻擋車輛照片21張及蒐證光碟1 片內容觀之，被告郭
    豐誌、黃政貴、吳承潤、洪維隆、朱吉山與同案被告蔡春緣
    、陳政彥在阻擋車輛之過程中，並未見其等對告訴人3 人之
    身體有施以強暴行為之情形；且參以被告郭豐誌、黃政貴、
    吳承潤、洪維隆、朱吉山與同案被告蔡春緣、陳政彥阻止顏
    育長駕車離去目的，係為求蘇治芬下車對在場之民眾說明蔦
    松國中之存廢問題，並提出反對之訴求，業據其等供承在卷
    ，由此足認被告郭豐誌、黃政貴、吳承潤、洪維隆、朱吉山
    與同案被告蔡春緣、陳政彥並無藉由傷害告訴人3 人之身體
    之方式以達成其等訴求目的之主觀意圖及客觀行為；況且在
    阻擋過程中，僅有被告彭信昌一人打開駕駛座車門，拉扯顏
    育長，致顏育長受有上述傷害，亦經證人顏育長證述明確，
    且為被告彭信昌所是認，此外，卷內尚無證據證明被告郭豐
    誌、黃政貴、吳承潤、洪維隆、朱吉山與同案被告蔡春緣、
    陳政彥就被告彭信昌前揭傷害顏育長之犯行有何犯意聯絡及
    行為分擔，由上勾稽，自應認被告彭信昌前揭傷害顏育長之
    行為，純係其個人意思所為，依上開說明，自難認被告郭豐
    誌、黃政貴、吳承潤、洪維隆、朱吉山與同案被告蔡春緣、
    陳政彥應就被告彭信昌此部分行為負其刑責。
  (四)綜上所述，本案事證明確，被告郭豐誌、黃政貴、吳承潤、
    洪維隆、朱吉山、彭信昌等人上開妨害自由之犯行，洵堪認
    定，均應依法論處。
三、論罪科刑之理由：
  (一)按刑法第304 條第1 項所稱之「強暴」者，乃以實力不法加
    諸他人之謂；所謂「以實力加諸他人」，固不以直接施諸暴
    力於他人為必要，即屬間接施力於物體，而已足以影響於他
    人者，亦足當之，亦不以被害人自由意志完全受其壓制為必
    要，然行為人除客觀上須有以「強暴」、「脅迫」為手段，
    以使人行無義務之事或妨害人行使權利之行為以外，主觀上
    亦應有妨害他人意思決定之犯意，始足當之；又按刑法第
    304 條之強暴、脅迫，祇以所用之強脅手段足以妨害他人行
    使權利，或足使他人行無義務之事為已足，並非以被害人之
    自由完全受其壓制為必要（最高法院28年上字第3650號判例
    意旨參照）。查被告等人以前述強暴方式，妨害告訴人蘇治
    芬、江長柏及顏育長行使離去之權利，核被告郭豐誌、黃政
    貴、吳承潤、洪維隆、朱吉山、彭信昌所為，均係犯刑法第
    304 條第1 項之強制罪。
  (二)被告等人與同案被告蔡春緣、陳政彥間就前揭犯行，有犯意
    聯絡及行為分擔，為共同正犯。
  (三)又被告等人先後以徒手拉開車門、拉扯雨刷、騎乘機車擋在
    車輛之左前方、站立或躺在車輛前方等方式，數次妨害告訴
    人3 人離去現場之行為，係基於單一妨害他人行使權利之犯
    意聯絡，且於密接之時、地實施，其等各個舉動之獨立性極
    為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分
    開，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評
    價，較為合理，亦應屬接續犯，而論以一罪。
  (四)而被告等人係於同一時、地，以一強暴行為妨害蘇治芬、江
    長柏、顏育長等3 人之行動自由，侵害數個同種法益，為想
    像競合犯，依刑法第55條規定，從一強制罪處斷。
  (五)爰審酌被告等人均係因飛天藝術學校進駐蔦松國中後，原本
    就讀於蔦松國中之學生因蔦松國中廢校而需轉學至水林國中
    就讀之傳聞不斷，憂心果若屬實，將嚴重影響蔦松國中學生
    之就學權益，遂於縣長蘇治芬召開協調會之村長住處外聚集
    ，冀望縣長蘇治芬就蔦松國中是否廢校乙事加以說明，並欲
    向縣長蘇治芬提出反對廢校之訴求，惟被告等人見縣長蘇治
    芬未聽取其等意見即指示顏育長、江長柏離去，因而心生不
    滿，並以前述強暴之方式，阻止顏育長駕車搭載縣長蘇治芬
    及江長柏離去，實屬可議，惟念及被告等人之舉目的在於為
    蔦松國中之學子請命，手段雖有不當，然立意尚稱良善，且
    犯後均坦承犯行，態度尚佳，並已與告訴人3 人達成和解，
    告訴人3 人皆願撤回所有告訴，有本院調解筆錄1 紙、刑事
    陳報狀2 紙等在卷可憑，足見被告等人已有悔意，暨被告郭
    豐誌自承其國小畢業之智識程度、務農，年收入約新臺幣（
    下同）30萬元、家中尚有父親、妻子及2 個小孩，小孩都還
    在讀書之家庭生活狀況；被告黃政貴自承其高職肄業之智識
    程度、擔任貨運工人，月薪快3 萬元、家中尚有妻子及1 個
    3 歲的小孩之家庭生活狀況；被告吳承潤自承國中肄業之智
    識程度、在臺北做電梯外包，月薪3 萬多元、家中尚有父母
    、兄姊之家庭生活狀況；被告洪維隆自承其國中畢業之智識
    程度，目前正在臺北學習燒烤的技術，日後要加盟燒烤攤、
    家中尚有父母及3 個哥哥之家庭生活狀況；被告朱吉山自承
    其高中肄業之智識程度、在嘉義做水電學徒，月薪2 萬6 千
    元、家中尚有父母及1 個妹妹之家庭生活狀況；被告彭信昌
    自承其國小肄業之智識程度、為板模工，月薪為3 萬多元，
    家中尚有母親之家庭生活狀況暨被告等人犯罪之動機、手段
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並各依被告等人所
    述之資力、職業、身分等節，均諭知易科罰金之折算標準。
  (六)被告等人前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，有
    被告等人之臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在卷可參，
    素行尚佳，被告等人係因憂心蔦松國中之存廢問題，急欲向
    縣長蘇治芬表達意見，而一時思慮不周，致罹本案犯罪，兼
    衡被告等人犯後均已坦承犯行，堪認被告等人經此次偵、審
    程序，當能知所警惕而無再犯之虞，暨考量被告等人業與告
    訴人3 人間達成和解，取得渠等之諒解，已如前述，是本院
    認對被告等人所宣告之刑，應以暫不執行為適當，爰併諭知
    緩刑2 年。
四、公訴意旨另以：被告彭信昌在101 年10月22日上午11時20分
    許，為阻止顏育長駕車搭載蘇治芬離去，竟基於傷害人身體
    之犯意，打開駕駛座車門，拉扯顏育長，致顏育長受有前胸
    、頸部紅腫、左肘挫傷等傷害，因認被告彭信昌另涉有刑法
    第277 條第1 項之傷害罪嫌等語。按告訴乃論之罪，告訴人
    於第一審辯論終結前，得撤回其告訴。又告訴乃論之罪經撤
    回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238 條第1 項、
    第303 條第3 款定有明文。本件被告彭信昌此部分行為，經
    檢察官認應成立刑法第277 條第1 項之傷害罪，依同法第28
    7 條前段規定須告訴乃論，玆告訴人顏育長已於言詞辯論終
    結前，對被告彭信昌撤回本件傷害之告訴，有撤回告訴狀1
    份附卷可稽，本應諭知不受理之判決，然因起訴書認此部分
    犯行與被告彭信昌前揭論罪科刑之強制罪間，係屬想像競合
    之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知，併此敘明。
五、應適用之法律：
  (一)刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段。
  (二)刑法第28條、第304 條第1 項、第55條、第41條第1 項前段
    、第74條第1 項第1 款。
  (三)刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項。
六、同案被告蔡春緣部分由本院另為不受理判決；同案被告陳政
    彥部分由本院另行審結。
本案經檢察官陳靜宜到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    1     月    22    日
                  刑事第六庭  法  官  鍾世芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。
                              書記官  楊雅芳
中    華    民    國   103    年    1     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以
下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]102,易,383,20140122,1
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]易
[*jno*]383
[*jdate*]1030122
[*jcheck*]1
