[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c2%2c20060705%2c2&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=2&jdate=950705&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8%e8%a8%b4&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c2%2c20060705%2c2&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=2&jdate=950705&jcheck=2
[*裁判字號*]95,選訴,2
[*裁判日期*]950705
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法等
[*裁判全文*]臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　 95年度選訴字第2號
公　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　張雯峰律師
　　　　　　奚淑芳律師
上列被告因違反公職人員選舉罷免法等案件，經檢察官提起公訴
（94年度選偵字第11號、第15號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未
遂，累犯，處有期徒刑壹年陸月。扣案之「老爸歪無教，換子歪
來盜」文宣壹紙及「冬山河親水公園贏得『宜蘭經驗』的美譽、
台西海園是『雲林的恥辱』」文宣紙均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國88年11月4 日，因恐嚇取財案件，經最高法
    院以88年臺上字第6216號判處有期徒刑10月確定；又於89年
    6 月30日，因違反公職人員選舉罷免法案件，經臺灣高等法
    院臺南分院以89年上訴字第46號判處有期徒刑5 月確定，嗣
    經法院定其應執行刑為有期徒刑1 年，於88年12月14日入監
    服刑，於89年11月21日縮刑期滿執行完畢。
二、甲○○仍不知悔改，於94年5 月初，利用中國國民黨（下稱
    國民黨）辦理第15屆雲林縣縣長候選人黨內初選活動，戊○
    ○登記爭取國民黨黨內提名時，製作「老爸歪無教，換子歪
    來盜」、「冬山河親水公園贏得『宜蘭經驗』的美譽、台西
    海園是『雲林人的恥辱』」等對戊○○不利之負面文宣，並
    邀請擔任過民主進步黨雲林縣黨部幹部之丙○○（另由檢察
    官為不起訴處分）簽名其上，但因丙○○支持好友己○○之
    妹婿戊○○，遂拒絕甲○○之邀約，丙○○並勸阻甲○○暫
    勿散發該批文宣，嗣丙○○向好友己○○轉達曾見過上開對
    戊○○不利之文宣，己○○亦向戊○○服務處副主任乙○○
    表示有上開不利文宣，己○○及乙○○為免該不利文宣影響
    戊○○之黨內初選結果，遂於2、3日後，約同丙○○前往雲
    林縣虎尾鎮○○里○○路3 號甲○○住處瞭解，而甲○○見
    有機可乘，竟意圖為自己不法之所有，將上開不利戊○○之
    負面文宣交給乙○○，請乙○○拿回去給戊○○看看有無價
    值，並稱如有需要再來找伊、類似的文宣還有好幾份，這只
    是第一波等語，以此方式恐嚇戊○○陣營，乙○○遂將該文
    宣拿回與戊○○商討，但因戊○○認為該文宣不實，並未予
    理會。隔數日後，甲○○見戊○○陣營均無回應，乃接續上
    開不法所有之意圖，於某日下午，更透過無犯意聯絡之丙○
    ○，在雲林縣斗南鎮明昌里「黃金海岸」工地辦公處，向乙
    ○○表示，要求新臺幣（下同）1,000,000 元，否則將散布
    該不利於戊○○之負面文宣，藉以影響戊○○在國民黨黨內
    初選之選情，使戊○○陣營擔心選情受影響。其後乙○○遂
    再度前往甲○○住處欲與甲○○洽談，希望阻止甲○○散發
    該等不實之負面文宣，但因與甲○○對於金額無法達成協議
    ，雙方乃不歡而散，且後來國民黨已確定提名戊○○為雲林
    縣縣長候選人，戊○○陣營乃未再理會甲○○，甲○○因此
    未從戊○○競選陣營處，取得任何金錢而未遂。嗣經乙○○
    向法務部調查局雲林縣調查站提出告訴，並於94年11月1 日
    上午8 時25分許，為法務部調查局雲林縣調查站人員持本院
    核發之搜索票，前往上址甲○○住處搜索，並扣得上開「老
    爸歪無教，換子歪來盜」文宣1 紙、「冬山河親水公園贏得
    『宜蘭經驗』的美譽、台西海園是『雲林的恥辱』」文宣3
    紙等物，始悉上情。
三、案經乙○○向法務部調查局雲林縣調查站提出告發，經該調
    查站報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力方面：
一、告發人乙○○於94年9 月30日及同年10月14日，在雲林縣斗
    六市○○路8之1號其住處及法務部調查局雲林縣調查站（下
    稱雲林縣調查站）所製作之調查筆錄，係屬被告甲○○以外
    之人於審判外之言詞陳述，被告既不同意作為證據，依刑事
    訴訟法第159條第1項規定，不得作為證據。
二、證人丙○○於94年11月1 日，在雲林縣調查站所製作之調查
    筆錄，係屬被告以外之人於審判外之言詞陳述，被告既不同
    意作為證據，依刑事訴訟法第159條第1項規定，不得作為證
    據。
三、證人己○○於94年10月5日，在雲林縣斗六市○○路228號所
    製作之調查筆錄，係屬被告以外之人於審判外之言詞陳述，
    被告既不同意作為證據，依刑事訴訟法第159條第1項規定，
    不得作為證據。
四、公訴人引用雲林縣調查站人員製作之「甲○○等涉嫌不法案
    相關當事人談判錄音譯文」（雲林縣調查站卷第5 頁至第11
    頁），係調查站人員於審判外所製作之譯文記錄，且其譯文
    僅記載重要談話內容，並未全文照譯，有所失真，被告既不
    同意作為證據，依刑事訴訟法第159條第1項規定，不得作為
    證據。
貳、實體方面：
一、訊之被告甲○○固坦承製作本件「老爸歪無教，換子歪來盜
    」、「冬山河親水公園贏得『宜蘭經驗』的美譽、台西海園
    是『雲林人的恥辱』」等負面文宣，及乙○○與丙○○於94
    年5月間，曾至被告位於雲林縣虎尾鎮○○里○○路3號住處
    ，一同洽談有關選舉事宜，嗣於同年11月1日上午8時25分許
    ，為調查站人員持本院核發之搜索票，前往上址被告住處搜
    索，並扣得上開文宣共4 紙等事實，惟矢口否認有何恐嚇取
    財之犯行，辯稱：本件文宣是縣議長陳清秀委託被告所製作
    的，被告並未透過丙○○向己○○、乙○○放話，也沒有透
    過丙○○向戊○○陣營要求1,000,000 元，被告根本不知道
    丙○○私下與乙○○談判，更不知有1,000,000 元的事，而
    丙○○約乙○○來被告住處談判是有關助選事宜，並非恐嚇
    勒索的談判，本件其實是丙○○私心作崇，自編、自導、自
    演所引起的鬧劇云云。辯護人則為被告辯稱：依第一捲錄音
    光碟之內容，丙○○固曾對乙○○提出1,000,000 元之要求
    ，及500,000元到1,000,000元中可以伸縮，但該對談當事人
    是乙○○及丙○○，被告並未參與其中，此丙○○所言僅是
    片面之詞，且丙○○與乙○○、己○○間存有一定之關係，
    該錄音光碟之作成是否為未受污染，亦有可議；第二捲錄音
    光碟對談之當事人為被告、乙○○、丙○○，其內容僅及被
    告對於許文志之辱罵及批評，及對於戊○○之不滿，其間乙
    ○○雖有提出那天講的50那個價錢來催喬，但語意不詳，被
    告則從頭到尾沒有提到1,000,000 元之要求，亦未說過否則
    其將印製散發負面文宣以影響選情；而證人丙○○之人格欠
    缺可信賴性，其證詞存有瑕疵，證人己○○係聽丙○○片面
    之詞，未向被告求證，證人乙○○亦未向被告求證，又不知
    被告所言價值究何所指，純屬證人乙○○主觀臆測之辭，此
    均不足以認定被告確有恐嚇取財之犯行，應為被告無罪之判
    決等語。
二、經查：
  (一)告發人乙○○於94年11月13日檢察官面前證稱：第一次是在
    今（94）年5 月份左右，有一位叫丙○○的人是認識己○○
    ，所以透過己○○來找我，跟我講被告有做一些對戊○○不
    利的文宣，在國民黨辦理初選時，要讓戊○○無法提名，我
    請丙○○去幫我瞭解被告到底要什麼，結果丙○○就直接在
    桌上用手寫100，我就問他是不是100萬，他說被告有好幾次
    都是這種狀況，他就叫我們考慮看看，我就不理他，後來被
    告又一直叫丙○○來找我，就約我要見面，我就說要找己○
    ○一起去，那次去被告家，是純聊天，被告就拿1 張文宣「
    老爸歪不教，換子歪來盜」叫我拿回去參考，給戊○○看，
    看他要怎麼處理，當時沒有談到任何金額，我們總共見2 次
    面，第二次有我、被告、丙○○3 人，有談到金額，與被告
    第一次見面沒有錄音，第二次才有錄音，第二次約在5 月中
    、下旬左右，後來就提名了，所有就沒有再接洽，我們並沒
    有付錢給被告，己○○是戊○○的大舅子，是己○○請丙○
    ○去傳話的，在談的過程我有說我與戊○○是好朋友，我願
    意自己出30,000元給被告，事情就算了，但被告說「我又不
    是乞丐」等語（見94年選偵字第11號卷第18頁至第20頁）。
    嗣其於本院95年4 月24日審理中又證述：我擔任戊○○服務
    處的副主任，戊○○是94年4、5月間表態參選國民黨第15屆
    雲林縣縣長黨內初選，94年5 月間有天下午，戊○○的大舅
    子己○○透過丙○○與被告約定，在被告住處見面，當天是
    第一次與被告見面，還有己○○與丙○○，在去被告住處前
    ，丙○○就有跟我講文宣的事，請我去看，不然會在我們初
    選之前散播出去，我們就是要去看那是什麼，那次被告說過
    去許文志當縣長時，有提到那時選縣長，與另一個候選人搓
    湯圓，許文志答應要報答，結果什麼都沒有，後來被告有向
    我出示「老爸歪無教，換子歪來盜」、「台西海園是『雲林
    的恥辱』」等語傳單，叫我拿回去看有無價值、拿回去給戊
    ○○看，該文宣是攻擊戊○○的資料，我把資料帶回去後，
    有給戊○○看，戊○○說沒有這回事，並說不用去管他或理
    他，當天被告還說類似的文宣他還有好幾份，這只是第一波
    而已，後來我有把該文宣拿給調查站的人，在調查站作筆錄
    時，我有提出2 份光碟，第一份光碟是我跟丙○○在斗南鎮
    黃金海岸建築工地招待所的對話，不是在我斗六市○○路的
    辦公室見面，有提到50至100 伸縮，丙○○用手指頭在桌上
    寫100的字，我問是不是被告要100萬元，他說是，這次見面
    是因為那張海報拿回去，隔了好幾天，丙○○就說要見面，
    我說我們約個地方見面，我要瞭解被告的目的為何，當時是
    丙○○說已經好幾天，他一直催我，他說要不然文宣還給他
    ，是被告叫丙○○跟我說把文宣還給他，見面後我放錄音給
    我老闆戊○○聽，老闆叫我不要理他，並說如果他再找你，
    你再看怎麼辦，我有提供調查員第二份錄音光碟，是在第一
    份錄音光碟後4、5日，我第二次去被告住處談判，也是丙○
    ○約的，他在電話中說被告對於這麼多天都沒有消息，不是
    很高興，他就叫我跟被告見面，第二次去被告住處，當天是
    下午，還有丙○○在場，被告一開始就說「免講，不要講，
    太慢了」，談的過程，有談到50，是指50萬的意思，我們用
    50萬來講，被告就不高興，也沒有再講下去，被告也有說不
    要看扁他，不要把他當作「黃酸仔」（台語），並強調他是
    「鐵齒組」（台語），那次被告並沒有要幫戊○○助選而談
    論到酬勞的事，印象中，假若我接受他開的100 萬條件，他
    說我也可以幫你們助選，他的意思只要我們接受這個條件，
    都可以做朋友，可以為我們做什麼，那次雙方談得不歡而散
    ，被告是以這張文宣開條件，要100 萬，還說後續還有很多
    文宣，之後丙○○好像隔好幾個月，就是戊○○已取得黨內
    提名，他又找我，我說這件事情不要再談了，戊○○陣營的
    人並沒有欠被告任何金錢債務，也沒有請被告助選，這件事
    情是丙○○跟己○○講的，透過這樣的關係來找我的，丙○
    ○與被告的關係如何，我並不知道，我們陣營從來沒有人提
    到同意用金錢去平息這件事情，我們陣營的人，也會擔心這
    不實的文宣散布出去，影響到選情，所以才請調查人員依法
    處理（見本院卷二第57頁至第66頁背面）。告發人乙○○先
    後於檢察官面前及本院審理時之證述情節均屬一致，並無矛
    盾、歧異，且由告發人上開之證述，可知本件一開始是丙○
    ○透過己○○，向告發人乙○○告知被告手上有製作不利於
    戊○○之文宣，企圖影響戊○○於國民黨內初選之選情，告
    發人乙○○第一次與己○○、丙○○，前去被告住處，被告
    即拿不利於戊○○之文宣給告發人回去參考有無價值、給戊
    ○○看如何處理，隔數日後，經告發人請丙○○瞭解被告之
    目的，丙○○約與告發人見面，始知被告要求1,000,000 元
    ，告發人第二次前往被告住處再見面，提議以50來談，雙方
    始有談到數額，但被告並不願意再談，且告發人並表示願意
    自行拿出金錢30,000元給被告，以化解此事，但不為被告所
    接受，即不歡而散。
  (二)證人丙○○於本院94年4 月24日審理時證述：我認識被告10
    年以上，以前常常去被告住處泡茶，有看過本件攻擊戊○○
    的傳單，是於94年5 月間，國民黨第15屆雲林縣縣長黨內初
    選時，在被告住處看到的，當時是初稿，他要我簽名，因為
    我當過民進黨的幹部，他說我簽名可以有很多錢可以賺，我
    說我是支持戊○○，我當場拒絕，他有想要將這些文宣散發
    出去攻擊戊○○，我叫他暫時不要散播出去，我叫戊○○的
    大舅子己○○來拜訪你，如果戊○○初選過關，大選時，我
    叫被告幫忙戊○○，賺錢的機會也是有的，不要在這個時候
    ，把戊○○弄垮，但是被告不聽我的；我跟己○○是很要好
    的朋友，當時己○○在大林慈濟醫院住院，己○○叫我去陪
    他，才告訴己○○這件事情正要發生，我有提到被告有負面
    文宣，散發出去會崩盤，當時己○○也是非常的擔心，之後
    某一天下午，我與乙○○、己○○、被告，在被告住處見面
    ，被告把文宣拿出來給乙○○、己○○看，還叫他們拿回去
    看，問他們2 個有多少價值，被告沒有說什麼的價值，只有
    說價值多少，大家都聽得懂，價值就是金錢，那次是己○○
    叫我安排，當時被告有說類似的文宣還有10波，這只是第一
    波，蘇治芬、戊○○候選人的文宣，被告都有；之後有一次
    在己○○黃金海岸建築工地的辦公處裡，有跟乙○○與己○
    ○見面，是己○○叫我約被告一起去，但被告說他如果去，
    會有恐嚇的嫌疑，如果他們自己來的，會成為是他們拜託被
    告的，所以被告沒有去，那天己○○有對我表示幾萬元當零
    用錢叫被告拿去，不要獅子大開口，己○○主動表示，如果
    缺錢用就把這筆錢拿去，等到大選時，絕對請被告幫忙寫文
    宣，可是被告不接受；後來快到初選的階段，被告那天早上
    明白告訴我，如果不來講，絕對要下午要印文宣，我說不要
    ，給我一個機會，我怕被告傷害戊○○，我聯絡看看，如果
    對方不跟你談，你再去印，被告有跟我表示他要1,000,000
    ，是在被告家裡，我主動問他的，我問他你要求對方多少錢
    ，我才能告訴對方，我還告訴他最好不要，要到大選競選期
    間，可以要求更多，他不要，他要許文志還他公道，大選的
    事情以後再講，我才告訴乙○○，我聯絡乙○○，乙○○約
    我到己○○的斗六市事務所，我跟乙○○談到1,000,000 元
    事情的地點在己○○的事務所，是乙○○約我去那邊，己○
    ○不在，是在樓下，只有我們2 個人在談而已，那次我有寫
    100 ，我向乙○○說這是被告的意思，你可以不給被告，因
    為100 與50之間的落差太大，你可以不理會被告，如果你要
    給被告，你就自己給被告，與我無關，不要叫我拿給被告，
    事後我有轉達給被告說對方要給50萬，但被告不接受，之前
    被告雖沒有提到錢，但是大家心知肚明，被告是為了錢；隔
    幾天後之下午，我、乙○○及被告又在被告住處見面，那次
    被告很大聲、態度不是很好，乙○○有提到50，被告則說乙
    ○○沒有誠意，把他當作「黃酸仔」（台語），並說自己是
    「鐵齒組」（台語），並說只要我在的話，你們許文志、戊
    ○○都不用想當縣長，大家就不歡而散，且乙○○把文宣還
    給被告等語（見本院卷二第67頁至第74頁）。依證人丙○○
    之上開證述，可知被告原欲邀請丙○○在本件不利於戊○○
    之文宣上簽名，但為丙○○所拒絕，丙○○始知悉有該文宣
    存在，要求被告先不要散發，並向己○○轉達該不利文宣之
    事情，乙○○、己○○及丙○○始於某日下午，前往被告住
    處瞭解，被告並將不利於戊○○之文宣交給乙○○、己○○
    ，請他們拿回去看有多少價值，並說這只是第一波，之後，
    某日早上，被告又說對方不來講，下午就要印文宣，經丙○
    ○詢問，被告始表示要求1,000,000 元，丙○○才約乙○○
    洽談，告知乙○○說被告要求1,000,000 元，但乙○○只同
    意以500,000 元來談，而為被告所拒絕，之後，乙○○、丙
    ○○又前往被告住處，乙○○提到50的金額，但被告態度並
    不是很好，並不接受乙○○的數額，即不歡而散。
  (三)證人己○○於本院94年4 月24日審理中亦證稱：戊○○是我
    妹婿，丙○○則是選舉時幫忙拉票，不算是好朋友，戊○○
    有參加國民黨第15屆雲林縣縣長黨內初選，當時丙○○有催
    我，說虎尾有個叫甲○○，他有文宣會影響到戊○○的成敗
    ，有一天，我與乙○○、丙○○去被告家，被告有拿文宣給
    我們看，文宣是台西海園、東山河的比較，還有有個公園都
    是雜草叢生，說如果這個拿出來，會影響到戊○○的成敗，
    那次被告有把文宣拿給我們，叫我們拿回去給許文志、戊○
    ○他們看，看價值多少，一定要給他回覆一下，之後文宣的
    事情，就交給乙○○與戊○○他們去處理，我沒有參與這事
    情，後來就是丙○○一直催著，他說被告問看得如何，對手
    也出高價買這張文宣，說結果如何要給他們回覆，我們才與
    乙○○、丙○○一起去我的工地，在斗南鎮明昌里二重溝的
    黃金海岸工地談，那次沒有看到被告，我有跟乙○○講過願
    意給被告幾萬元當零用錢，不要獅子大開口，但不是跟丙○
    ○講的，我與丙○○、乙○○在被告住處見面一次，還有黃
    金海岸一次，其他丙○○與乙○○有無見面就不知道了，當
    時我很忙，我留乙○○的電話給丙○○，叫他們直接聯絡，
    他們聯絡時，也有告訴我一起去，但是我不一定有空，我在
    94年10月5 日做的調查筆錄，有提到乙○○直接質問丙○○
    有關被告攻擊戊○○的目的為何，丙○○當場書寫100 的字
    樣，乙○○當場追問是否是1,000,000 元，丙○○說是，這
    部分時間這麼久了，我忘記了，如果有的話，當時時間比較
    接近，應該就是這樣，在調查站說丙○○用手指頭寫100 ，
    應該是我自己看到的，被告藉此負面文宣要錢，我並沒有向
    被告求證過，而處理文宣那段時間，丙○○與乙○○應該沒
    有在我的斗六市○○路228 號辦公室見過面，因為乙○○很
    少到我的辦公室，或者是我不在，我沒有看到等語（見本院
    卷二第75頁至第78頁）。是依己○○所述，本件不利於戊○
    ○之文宣是經丙○○轉達後，己○○、乙○○等人始知悉該
    文宣之存在，而乙○○、己○○及丙○○確有於某日下午，
    前去被告虎尾住處，被告當場交付本件不利於戊○○之文宣
    ，要乙○○、己○○拿回去看看有多少價值，後來己○○就
    交給乙○○處理，又有一次在黃金海岸工地，丙○○、乙○
    ○與己○○在該處見面，丙○○有當場書寫100 的字樣，乙
    ○○則追問是否是1,000,000 元，丙○○說是，其餘己○○
    則只知道大概情形。
  (四)經互核證人乙○○、丙○○及己○○等人之上開證述內容，
    除證人丙○○就其在桌上用手指頭書寫100 ，乙○○追問是
    否是1,000,000 元之情節，係發生在斗六市○○路己○○之
    事務所，此與證人乙○○所述不符外，其餘情節均大致相吻
    合，然證人上開證述時間，距離事發之時已近1 年，難免有
    記憶模糊或不清楚之情形，尚難僅因證人之證述有些微出入
    ，即認證人之證述不可採，且證人丙○○僅就事情之地點與
    證人乙○○所述不符，但就其於桌上書寫100 ，乙○○追問
    是否是1,000,000 元一情，則無二致，而證人己○○亦已證
    稱其對丙○○用手指頭書寫100，乙○○當場追問是否是1,0
    00,000元有所印象，及其與乙○○、丙○○除在被告住處碰
    過一次面外，另外一次就是在斗南鎮黃金海岸之工地招待所
    ，足認上開丙○○以手指在桌上書寫100 ，而乙○○追問是
    否是1,000,000 元那次談話之地點，應係在斗南鎮明昌里的
    黃金海岸工地無誤，可以認定。復參以證人乙○○、己○○
    與被告在本件事發前均互不認識，亦無任何恩怨，證人丙○
    ○亦常與被告往來，應均無設詞誣陷被告之可能，是其等證
    詞應可採信。
  (五)又依本院勘驗證人乙○○所提出之第一份錄音光碟內容，證
    人乙○○及丙○○2 人間之談話，一開始丙○○先問乙○○
    與戊○○委員研究得如何，乙○○則說有告知戊○○，戊○
    ○有講，若是一些，被告願接受，就接受，若被告開口要多
    少，要多就不要理他，丙○○又說被告已後悔將這張文宣交
    給乙○○，一直要丙○○追這張文宣回來，他就答應被告儘
    量討看看，若討不回來，也沒辦法，當初是被告自己叫人拿
    出去的，乙○○經丙○○詢問是否願意將該文宣還給被告，
    則表示同意將文宣拿還給丙○○，其後乙○○又問丙○○，
    被告向丙○○說多少，丙○○則以手指書寫，乙○○則追問
    是否是100 （吳：「好啊，你講沒要緊，我參賴董仔啦ㄏㄡ
    ，我晚上參賴董講嘛，啊哪安ㄋ一，因為，我參賴董仔聯絡
    講安ㄋ一好否，啊哪安ㄋ一好，咱接擱、明仔載《明天》接
    擱約，啊哪嘸，就麥《不要》」、林：「啊今嘛你意思欲安
    ㄋㄟ呼伊？」、吳：「沒啦，你今嘛係講多少，伊甲你講多
    少。」、林：「啊就安ㄋㄟ咧，」、吳：「100 」、林：「
    對」。《均以台語發音》）。而乙○○再問丙○○之意見，
    丙○○則說他建議在50至100中間伸縮（吳：「不是啦，啊
    你、你、那你ㄟ見解，差不多講一個數字」、林：「我係甲
    講ㄏㄡ，這個安ㄋㄟㄏㄡ，這ㄟ中仔落去伸縮啦。」、吳：
    「算說在？」、林：「50到100 這仔落去伸縮啦《伸縮是用
    國語發音》」、吳：「我，沒要緊啦。我，這算說ㄏㄡ、」
    、林：「這、這ㄟ伸縮係我建議ㄟ喔，啊這ㄟ，這ㄟ係、這
    ㄟ係」）（見本院卷一第135頁背面至第139頁背面）。此次
    乙○○及丙○○之談話確有談論到被告要追回乙○○所拿去
    之文宣，及談論到被告要求100，丙○○用手指書寫100之動
    作，乙○○追問是不是100，而丙○○建議在50至100間伸縮
    等情形，亦核與證人乙○○及丙○○所證之情形相符。而證
    人乙○○對於其與丙○○之談話內容，私下錄音蒐證，足見
    乙○○當時亦不清楚丙○○之真正動機為何，是辯護人辯稱
    丙○○與乙○○、己○○間存有一定之關係，該錄音光碟之
    作成可能已受污染云云，應非可採。
  (六)另經本院勘驗證人乙○○所提出之第二份光碟內容，證人乙
    ○○、丙○○及被告3 人在被告住處之談話如下：
    「被告（下稱王）、乙○○（下稱吳）、丙○○（下稱林）
    （全程以臺語發音）
    林：賴董仔嘸閒？
    吳：ㄏㄡ，伊嘸閒啊，這當袸（這時候）攏嘸閒啦！啊這、
        這米見（東西）看邁一下，＃
    林：好，好、我、我，嘎要還（還要還），我、我逗過來拿
        就好啊。不免、不免你…
    吳：沒啊，我直接拿來、看要了解一下，講今嘛…
    王：好、好啦、麥擱講，我不講。
    吳：不是啦！
    王：免講，我不要講。太慢啊啦、太慢啊意思你知嘸？
    林：厂ㄟ！
    王：這是戊○○的ㄏ一落，一大、一大堆啦。
    林：厂ㄟ！
    王：啊你、咱們就拿來看、看、看嘜啊ㄌㄟ！
    吳：麥啦！
    林：看、看、看。
    王：我不要。
    林：看、是、是原本…
    王：我不要啦!
    吳：今嘛是講，
    王：我不要。
    吳：大仔，係安ㄋ一啦。
    王：不是啦，我人沒清閒，人就賓ㄉㄨㄚ（懶的）的講。
    吳：嘸是講、這種代誌，社會事…
    王：啊，你去甲問許文志，看伊以、以前甲我答、答、答應
        講要拿工事給我、我，有啊沒？機要秘書王、王、王機
        要秘、秘、秘書，你娘，我有這個空，甲許文志派我要
        吃ㄒㄧㄠˇ，你沒還我一個公、公道，我恁、恁、恁子
        擱要選縣長，作夢。幹！
    吳：不是啦！我講乎你聽啦。
    王：練、練那、那些瘋、瘋話。我就龜腹火。
    吳：這就不是講練瘋話嘛！不是啦！我…咱們…沒像甲ㄏ一
        落啦。
    王：你講這要一大堆、不要一大堆
    吳：這民國幾年前的代誌？
    王：民國幾年前？我甲你講一句話，啊，你做一個政治人物
        ，沒有誠信、連最基本的誠信…我那袸那參你沒情，拿
        幾張錄音帶去告下。告＃＃＃啊! 伊雖然、官司大家打
        甲來，面子攏沒啦。啊我今嘛甲你講一個給你聽，薪水
        四年領三百萬，啊你拿仟多萬給人啦，啊你沒、你沒貪
        污？
    吳：貪沒貪啦、貪沒貪啦，ㄏㄡ，社會自然有公道。
    王：對啦！啊，阿樂啊，ㄏ一當初時你講伊按怎？喂…
    林：你有啥咪證據蹚講（可說），
    王：啥咪證據啊！啊就黃德淵我今嘛就現卡打的，現、現、
        現講。
    吳：免講甲多，咱們今嘛現來講…
    王：嘜講、攏嘜講，咱茶矇泡，啊咱攏朋友，啊以前那，咱
        各行其是，啊大家八仙過海，各、各顯神通，ㄋㄚ昨天
        、昨天、這個、這個副、副、副代、副、副議長在ㄟ狗
        輝那講啦，無論按、按內啦，伊甲黃國成講啦，叫黃國
        成來、來甲伊、甲伊想一些米仔，無論按內，買乎（要
        給）許、許、戊○○死啦。
    吳：昨天作什？
    王：昨天中午在，ㄟ狗輝那啦、陳振輝那啦、張嘉元嘛在那
        啦，你甲東西###副、副議長嘛在那啦，呆賀嘛在那啦
        。啊買乎（吳：、啊我甲你講啦，買乎戊○○死ㄟ），
        一、一、一、大堆啦，我是好意，因為、因為我三個月
        前啦，我就去照##賀事講仔，就去查，就去意見、就做
        啥，不信你問縣政府的人啦，####啦! 我的意思是講，
        就是因為順正好意在那在講，啊你就、我龜、龜腹火ㄟ
        以前你們對不起我的代誌，你包一個紅包給我，我奇檬
        子（心情）那、那、那（若）爽，我會替你們打、打、
        打江山，對嘸！這甲好，你在那這、這你們在那在練、
        練那些瘋話…你係甲我這裡當做酒店沒、沒、沒路用人
        哦。
    吳：不是啦。那工大仔、順正大仔，伊嘛有參我講，我嘛講
        好啊。
    王：我是、喂、我王、我、我甲○○ㄟ、ㄟ、ㄟㄏ一落政治
        ㄟ敏感度、未來的變化，ㄟ用哩、麥用哩，我比誰擱卡
        、擱卡了、了解。
    吳：大哥，那這樣啦，盜上有道嘛，你卡我講，我嘛是傳話
        啦，啊至於講，我會凍甲你答應什啦，ㄏㄡ，嘛不是講
        我個人會凍甲你答應啥米啦。
    王：誠意不夠，我就、我就不爽啊啦，我甲你講乎你聽啦。
    吳：啊你問順正大仔，係不係誠意講夠啊嘸夠，我嘛是足沒
        的，我嘛是足沒閒的，我不是講整天吃飽閒閒啦。
    王：啊你就甲看未來的變化按怎咧！許文志的作風啦！伊按
        那就想沒去坐的啦！伊在做建設局、局長的時啦，李澤
        田、斗南李澤田伊舅仔姓陳啦。做副、副、副總啦，要
        升、要升、要升總經理，要升省自來水公司的總經理，
        那許文志現甲要求六千萬啦，啊咱陳仔為著要規劃，伊
        舅仔是我尚介好的朋友啦，李澤田啦和許、和冤冤相告
        ，告到今嘛還擱、擱、還擱ㄌㄟ告…那ㄌㄟ啦。代誌給
        你想仔，想不到的還多啦。我今嘛講給你聽啦！吳：後
        面那7、8個ㄏㄡ，擱混略，驚仔困擾？走出來。
    王：我是因為順正在那ㄌㄟ、在那ㄌㄟ講、在那ㄌㄟ講，講
        要乎、我講要乎戊○○要倒的人，雲林縣一級一級有、
        有夠多的多。啊民調，ㄏㄟ？、講…我一個講一個卡歹
        聽的，ㄏㄟ？為戊○○設計的啦！陳清秀要按怎選，負
        債二、二億，啊這個人是要怎樣選啦，啊今嘛丁耀林擱
        甲咬著，這個官司甘、甘有才調套ㄏ一ㄡ？筆錄內面攏
        清清楚楚，許、清秀叫ㄟ啊，是要安哪套？經濟阿賣是
        要按怎套？張聰明、國民黨買提名張聰明，一下子嘛去
        乎民進黨吮吮（ㄙㄨˋ）去，對嘸？那個情、情勢、就
        順正在那說，不管是國華啊好、蘇治芬也、這二個攏是
        我要打敗的對、對、對象，啊伊就在那在講啊，好，按
        內那會凍啊哦…化敵為友，你那邊甲我…那邊甲我言而
        無、無信，啊你認為講沒啥咪證據，咱都來舞看嘜咧！
        對嘸？
    吳：你後面這時擱舞下…
    王：我就不相信講…四年縣長的，四年縣長的任…
    吳：不係啦，大仔，我講實啦，ㄏ一工(那天)你和我講講的
        啦，我嘛是講，要嘸咱才擱講一下啦…
    王：茶啦、茶飲啦，我＃＃＃茶你矇飲啦，茶賣壞啦，這比
        賴董的那工送仔茶米擱卡好，矇飲啦。咱
    吳：我胃ㄌㄟ不爽快，咱是出來ㄌㄟ講代誌ㄟ啦，咱嘛不是
        講抹凍甲你，我啊係抹當甲你講發生啥咪代誌。
    王：按內就＃＃好啊，咱和順正，按那就好啦。，啊這ㄟ人
        都真正係鐵、鐵、鐵、鐵齒。不乎擱講，鐵、鐵齒，你
        甲看講…吳：不是我講鐵齒啊係講嘸誠意，不是沒誠意
        啦。
    王：嘿。
    吳：啊就…
    王：我跟人約幾點，就買差五分鐘啊是…你甲順正啊講，講
        當時按內、擱按那都安那，這點你對我來講，我＃＃＃
        講嘜、嘜、嘜，伊是非常直、直、直凍，按內。我就嘜
        爽啊，我講乎你聽啦，啊買認為講瓏不要緊，我、我沒
        大家來舞看嘜冽。
    吳：這就不是按內講…這社會事就不是按內。
    王：除非戊○○瓏麥選縣長啦，你要選縣長啦，老爸歪不夠
        ，換子歪來盜，伊這下卡落下，雲林縣哪（若）舞ㄟ通
        ，我、我卡輸你啦。
    林：伊這、縣長夢已經等十多年啊，啊剩沒幾工（天），按
        內、按內、整個、整個盤攏去乎甲毀掉，我是比較卡保
        守啦。
    吳：是嘜啦！
    王：ㄟ啊麥，啊大家舞看嘜，我這個人上介鐵齒。
    吳：不是啦，我講那是嘜講按內就沒意思去了。
    王：不係啦，我、我。
    吳：要作啥，社會事要處理代誌，要盜中有道啦。
    王：啊好，你問戊○○，你問許文志有甲我答應這ㄚ嘸？
    吳：這甘戊○○有欠你˙ㄏ一ㄡ？
    王：啊、啊你做一個縣長，沒有誠信，害我吳文迫、李文平
        按內甲我罵，來阮厝安內甲我、甲我幹兼酸，這個恨…
    吳：社會事你講，大仔，順正大仔，你講這甘有理？你安內
        講甘有理？
    林：今嘛是，要求一個…
    吳：你嘛要講，大家講出來，講一個理，我講卡、（王：啊
        我、啊我這個黃酸仔）…這條錢我開嘛無所謂，你那講
        大家在講兄弟、社會事大家講出來就，有一個理，按內
        你、這條錢我開嘛無所謂啦。啊大家講出來，社會事講
        出來，就要一條理在對嘸？
    王：我講…林：沒啦，伊今嘛主要係甘那買要求卡早誠信ㄏ
        一ㄌㄟ問題啦。按內啦，啊今嘛不要緊啦，你那是認為
        講就…
    王：不係，簡單一句話啦，你從開始，順正就要甲我凍，我
        ，整個的計畫，要、要配合誰，整個計畫，瓏因為順正
        我只好一而再、再而三ㄟ直屢，屢甲…，我、我甲你講
        ，阮姊仔昨暝我就甲講，我就麥爽快、因為我從來，我
        跟人約爬山要幾點，咱就等提早三分鐘、五分鐘，每一
        遍約就失、每一遍約就失，像我剛才甲你講，我金麥爽
        快。
    吳：大仔、你順正大仔，我甘有甲你約時間？講約當時我要
        來沒來？我嘛係講我有閒，伊、伊甲我約，我嘛就講我
        這幾工沒閒，我嘛甲講我沒閒。我甘有甲你講，你來約
        在這，等我沒來，有嘸？王：啊我就不相信講，選舉啦
    林：ㄏㄟ激氣ㄟ話ㄏㄡ，
    王：不是啦，選舉我甲你講…
    林：沒，啊甲那沒成就沒成啦。
    王：我今嘛跟你講，大家各顯神通啦，
    吳：大家朋友代，＃＃＃。
    王：我沒相信講老爸泛老爸，子泛子，嘜甲我講那。
    吳：啥。
    王：政治、政治我專門在、在，政治我在判斷啦。
    林：你、你外靠（外面），你去看研究嘜啦。
    王：免研究啦。
    林：啊那沒…沒就
    王：我就跟你講，伊、伊講今、今那ㄟ早仔（早上）要來，
        我就、我ㄟ早仔（早上）在這等一個ㄟ早仔（早上），
        等沒，中午，我就和國城和誰出去，伊要找我的人那會
        找有？我就和＃＃＃。
    吳：我就有甲講ㄟ甫…。
    王：伊沒甲我講，我訣下午要拿給伊，沒甲我講，我就不爽
        ，我這個人哦，我甲你講，我講我這個人哦，很好說話
        ，但是你要甲我當作黃酸仔看待哦，我們走著瞧，是不
        是按那？
    吳：不是按內生啦，ㄏㄡ，社會事…
    王：國華啦！是按怎ㄟ落？國華那沒我和蘇治芬其中一個人
        啦，伊就不可能落。我甲蘇治芬二個配合。伊就愛落…
        啊你戊○○。林：啊這回國華是…
    王：你戊○○你今那（今天）民調是為你設計的，那很明顯
        的，你今那（今天）做好好，我真正…不管是蘇治芬、
        林國華，這瓏我要打敗ㄟ對手。結果哦，伊來甲我＃＃
        ＃。
    吳：＃＃＃（車聲）。
    王：沒有誠意，你那會知我甲人＃＃＃。
    林：今嘛就、今嘛就初選一部分，啊以後擱大選下去啦，百
        分之百提名戊○○，大選下去啦＃＃＃。
    王：我不相信講…。
    林：大選下去啦，就一定百面甲混下。
    王：我甲你講啦，戊○○口才不錯，形象、口才瓏不錯，伊
        惟一選舉，唯一最大包袱…許文志係伊最大ㄟ包袱。
    王：戊○○、許文志係伊最大的包袱，你那沒從許文志、戊
        ○○。
    吳：看你要、要擱講沒?
    王：不要，嘜、嘜。
    吳：卡使講你那工你甲我講的那個價錢，就按內，五十，那
        講你有甲講過，按內講，這個中間要ㄟ凍催喬，咱才擱
        來催喬，按內那未凍催喬，咱就嘜，你甲講按內，安ㄋ
        一，你那講不可能的代誌，按內咱就嘜講。
    林：好啦、好啦，催喬看嘜。
    林：嘜啦，嘜發動啦。
    吳：啊我是講最後一擺，我來參你協調，協調看安怎。
    王：我甲你講，我這個人金鐵齒，我甲你講，我這個人非常
        鐵齒，你要知樣，我鐵齒組啦。
    林：這混落去，混落。
    王：麥，麥，麥講啦。
    吳：好，麥講啦。
    林：沒啦，我喬一下。
    吳：免喬，我不要講，外面。
    吳：社會事、、、
    吳：社會事籠係一條理，甲既然要ㄊ一ㄚˋ臭嘛沒要緊，不
        講買講啊，盜上有道，你買輸ㄌㄟ甲我卡油ㄌㄟ…免講
        啊，買講啊。我跟他講，他就不講，講講甘有意思。」
    （以上見本院卷一第140頁至第143頁背面）
    ～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
    依上開談話譯文可知，被告一開始即向乙○○表示不願意再
    談，已經太慢了，並對許文志以前答應說要拿工事給他、說
    要派他做機要秘書，都沒有，深表不滿，沒有還他一個公道
    ，許文志的兒子還要選縣長別作夢，又說戊○○誠意不夠，
    他不爽，並表示自己最鐵齒，而丙○○從開始就要阻止他整
    個計畫，因為丙○○，他只好一而再，再而三拖延，每次跟
    人家約爬山要幾點，自己就得提早3分鐘、5分鐘，但每一遍
    約就失約，他很不爽，他不相信說老爸歸老爸，兒子歸兒子
    ，若是把他當作「黃酸仔」（臺語）看待，大家走著瞧，林
    國華就是他和蘇治芬配合，才會落選，至於戊○○唯一最大
    包袱就是許文志，其後經乙○○表示若按先前講的價錢，於
    50的價錢範圍來調整（即臺語「催喬」），若能調整，再來
    談，若不能調整，就不要再講，被告則表示他非常鐵齒，是
    鐵齒組的，並表示不要再講了，雙方乃不歡而散等情。是以
    當時被告之語氣，對於戊○○父子深感不滿，其所製作之文
    宣又都是攻擊戊○○父子之言語，更毫無向戊○○陣營求取
    職務之態度，被告豈可能出面為戊○○助選，況上開談判根
    本均未談及被告替戊○○助選之事宜，故被告辯稱丙○○約
    乙○○前來其住處談判是為了助選事宜云云，顯不可採。又
    被告對於乙○○所提議，按先前所講之價錢，在50的範圍內
    來調整一語，不僅未予以反駁，甚且更表示自己是鐵齒組（
    即毫無商量餘地），不願再談，而丙○○則在旁鼓勵雙方調
    整看看，並勸被告不要發動，全程談判過程，丙○○亦僅穿
    插幾句，並非主導者，顯見丙○○確實希望本件雙方能夠和
    解平息落幕，再參以被告先前即以本件文宣要乙○○、己○
    ○等人看看有無價值，是被告先前應確有透過丙○○向乙○
    ○等人表示要求一定之金額，只不過談判當日被告不願意再
    退讓、不願再減少金額，應可認定。故被告辯稱其未透過丙
    ○○向己○○、乙○○放話，也沒有透過丙○○向戊○○陣
    營要求1,000,000 元，根本不知道乙○○私下與丙○○談判
    ，不知有1,000,000 元的事，本件是丙○○私心作崇，自編
    、自導、自演云云，亦難認可採。而由上開談話譯文內容復
    核與證人乙○○、己○○及丙○○等人所證述情節亦屬大致
    相符，益證證人乙○○、己○○及丙○○等人之證述可予採
    信。
  (七)查本件扣案之「老爸歪無教，換子歪來盜」文宣內容，大力
    攻擊許文志及戊○○父子，鼓勵選民反對戊○○參選縣長，
    另「冬山河親水公園贏得『宜蘭經驗』的美譽、台西海園是
    『雲林的恥辱』」文宣，則將雲林縣之台西海園與宜蘭之東
    山河相比照，攻擊許文志擔任雲林縣縣長時之政績，並稱該
    台西海園是「雲林的恥辱」，是戊○○追逐百里侯之沈重包
    袱，此文宣內容顯然不利於戊○○，若一旦散發出去，對於
    選情必然造成相當之影響，且該文宣內記載「新雲林政情研
    究室就許文志八年縣長任內涉嫌圖利、瀆職、利益輸送等等
    案例以一系列的文宣逐步公諸於世……」，亦與證人乙○○
    、己○○等人所證述：被告說該文宣只是第一波而已，類似
    的文宣還有10波等情相一致。而被告將該不利於戊○○之負
    面文宣交給乙○○及己○○，請其等拿回去看看有無價值、
    請戊○○看如何處理，其威脅戊○○之意味溢於言表，所謂
    「有無價值」自指以多少金錢擺平，是被告顯然有出於不法
    所有之意圖而脅迫戊○○之情形，只不過其事後並未取得不
    法所得而已。
  (八)綜上所述，本院認為被告及其辯護人上開所辯無非被告事後
    卸責之詞，均不可採。此外，復有本院94年度警聲搜字第46
    2號搜索票及雲林縣調查站搜索扣押筆錄各1份附卷可稽，及
    「老爸歪無教，換子歪來盜」文宣1 紙及「冬山河親水公園
    贏得『宜蘭經驗』的美譽、台西海園是『雲林的恥辱』」文
    宣3 紙扣案可佐。本件事證已臻明確，被告恐嚇取財未遂之
    犯行，應堪認定。
三、論罪科刑之理由：
  (一)被告雖已著手於恐嚇取財行為之實施，但未生取得他人財物
    之結果，其犯罪尚屬未遂，而刑法雖已於95年7月1日修正生
    效，但被告所犯恐嚇取財未遂罪並未修正，對被告而言並無
    有利或不利情形，不生新舊法比較問題，而本件被告所為亦
    無適用修正後刑法之情形（如後述），故核其所為，應係犯
    修正前刑法第346條第3項、第1項之恐嚇取財未遂罪。
  (二)被告先後多次與戊○○陣營接觸，施以恐嚇行為，係基於同
    一恐嚇取財犯意下之接續行為，應為接續犯。
  (三)被告前於88年11月4 日，因恐嚇取財案件，經最高法院以88
    年臺上字第6216號判處有期徒刑10月確定；又於89年6 月30
    日，因違反公職人員選舉罷免法案件，經臺灣高等法院臺南
    分院以89年上訴字第46號判處有期徒刑5 月確定，嗣經法院
    定其應執行刑為有期徒刑1 年，於88年12月14日入監服刑，
    於89年11月21日縮刑期滿執行完畢，此有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表在卷可憑，其於5 年以內再故意犯本件有期徒刑
    以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第
    47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不
    利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法
    第47條規定，論以累犯，並加重其刑。
  (四)被告已著手於犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，而修正後
    刑法之未遂犯減刑規定雖移列第25條第2 項，但不論依修正
    前之刑法，或修正後之刑法，被告均構成未遂犯，對被告言
    亦無有利或不利之情形，亦不生新舊法比較問題，應逕依修
    正前刑法第26條前段規定，減輕其刑，並依法先加後減之。
  (五)審酌被告曾有恐嚇取財、妨害名譽及2 次違反選舉罷免法之
    前科，有其前案紀錄表可憑，素行不佳，且多利用選舉期間
    犯罪，其不知悔改，於本案又再利用戊○○參與國民黨第15
    屆雲林縣縣長黨內初選機會，再犯恐嚇取財之犯行，而被告
    自視對雲林縣之政情瞭解，卻未能正面發揮其才能，竟以此
    攻擊文宣，企圖從中獲取利益，使我國民主選舉選質惡化，
    更可能誤導選民，侵害民主基石，考量其動機、目的、手段
    及所生危害，及被告之學歷、犯後自檢察官偵查迄至本院審
    理均否認犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。
  (六)扣案之「老爸歪無教，換子歪來盜」文宣1 紙及「冬山河親
    水公園贏得『宜蘭經驗』的美譽、台西海園是『雲林的恥辱
    』」文宣3 紙，為被告用以實施恐嚇取財犯行所用之文宣工
    具，且為被告所有，已據被告供明在卷，爰依刑法第38條第
    1項第2款規定宣告沒收。
四、適用之法律：
  (一)刑事訴訟法第299條第1項前段。
  (二)修正後刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第346 條第3 項
    、第1 項、第26條前段、第47條、第38條第1 項第2 款。
  (三)罰金罰鍰提高標準條例第1條前段。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　5 　　日
                  刑事第三庭  審判長法  官  劉  國  賓
                                    法  官  廖  淑  華
                                    法  官  廖  國  勝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　10　　日
                                    書記官  譚  系  媛
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第346條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]95,選訴,2,20060705,2
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]選訴
[*jno*]2
[*jdate*]950705
[*jcheck*]2
