[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c88%2c20051114%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=88&jdate=941114&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000088&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c88%2c20051114%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=88&jdate=941114&jcheck=1
[*裁判字號*]93,簡上,88
[*裁判日期*]941114
[*裁判案由*]毀棄損壞
[*裁判全文*]臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　93年度簡上字第88號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　國民
選任辯護人　陳姝樺律師
上　訴　人
即　被　告　戊○
　　　　　　　　　　國民
上列上訴人等因毀棄損壞案件，不服本院斗六簡易庭93年度六簡
字第77號，中華民國93年6 月16日第一審簡易判決（聲請簡易判
決處刑案號：臺灣雲林地方法院檢察署92年度偵字第1227號）提
起上訴，本院管轄第二審之合議庭，認為應適用通常程序審判，
並為第一審判決如下：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○無罪。
戊○共同損壞他人之窗戶玻璃，足以生損害於他人，處拘役肆拾
日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
壹、有罪部分：
    一犯罪事實：
      戊○於民國92年1 月5 日12時許，與數名姓名、年籍不詳
      之群眾（均為成年人）基於損壞他人之物之犯意聯絡，先
      由數名群眾攜帶內有豬糞混雜石塊之塑膠袋，至雲林縣林
      內鄉○○村○○○段林內垃圾焚化爐預定地（下簡稱焚化
      爐預定地），戊○隨後即上宣傳車以麥克風向群眾稱：「
      今天不是要來這邊擲石塊的」（臺語），但其本意係在暗
      示現場聚集之群眾，對達榮公司進行丟擲石塊、豬糞等抗
      爭行為。果不其然，數名現場群眾即以預備之豬糞、石塊
      丟擊丁○○○○份有限公司（下稱達榮公司）辦公室及警
      衛亭之門窗，致該辦公室窗戶玻璃及警衛亭之窗戶玻璃毀
      損，不堪使用，足以生損害於達榮公司。
    二認定犯罪事實所憑證據及理由：
      (一)證據能力部分：
        公訴人主張證人乙○○於審判中之證述與先前警詢中所
        為之陳述不符，其先前之陳述因具有可信之特別情況，
        且為證明犯罪事實存否所必要，有證據能力，聲請將證
        人乙○○92年1 月6 日警詢筆錄列入調查。然被告戊○
        不同意檢察官引用上開警詢筆錄，經查：
        1.證人乙○○於本院審理時證稱：我有聽到一個叫「阿
          萬師」的人到宣傳車上用麥克風說「今天不是要來擲
          石頭」，之後我吃飽就到怪手旁邊睡覺，起來後聽人
          講民眾丟石頭，有看到玻璃破掉，我沒有親眼看到民
          眾丟擲石頭，也沒有說是戊○和甲○○帶頭抗爭，之
          前在警詢時有沒有說過甲○○上去宣傳車講話，我已
          經忘記了，到派出所製作筆錄時精神狀況很好，平時
          沒有施用毒品或藥物，警察問話時意識都很清楚，作
          完筆錄後警察有給我看過筆錄，但當時我講的話已經
          過了1年多，不知道是否正確。
        2.依證人乙○○於本院審理時之證述，乙○○於製作警
          詢筆錄時，精神狀況良好，也有看過警詢筆錄，然經
          檢察官提示警詢筆錄內容，證人乙○○答稱「不太記
          得」、「忘記了」、「已經過了1 年多了，不知道是
          否正確」，而乙○○於警詢時係以證人身分接受詢問
          ，詢問過程並未全程錄音、錄影。從而，證人乙○○
          於92年1 月6 日之警詢筆錄內容是否記載正確，尚非
          無疑。故公訴人提出之證據，尚不能使本院相信證人
          乙○○於司法警察調查中所為之陳述，具有較可信之
          特別情況，並不符合刑事訴訟法第159 條之2 所列例
          外之情況，依同法第159 條第1 條之規定，不得作為
          證據。
      (二)證明力部分（兼論被告之辯解不足採之理由）：
        1.證人乙○○於92年5 月7 日在檢察官面前之證述筆錄
          ，及其於本院審理時之具結證述。證明：證人乙○○
          於92年1 月5 日案發時受僱於「輝國行」之許世星，
          在焚化爐預定地操作挖土機。當日有100 餘名姓名、
          年籍不詳之人及1 輛宣傳車至焚化爐預定地進行抗爭
          ，綽號「阿萬師」之被告戊○至宣傳車上以麥克風向
          群眾稱「今天不是要來這邊擲石塊的」，之後數名群
          眾即以豬糞包裹之石塊丟擊達榮公司及焚燒稻草，達
          榮公司辦公室、警衛亭之窗戶玻璃因而被擊破。
        2.證人丙○○於92年5 月14日在檢察官面前之證述筆錄
          ，及其於本院審理時之具結證述。證明：丙○○為焚
          化爐預定地現場工地主任，92年1 月5 日案發當天約
          有50至60人及1 部宣傳車圍在焚化爐預定地外面鼓譟
          ，有人在宣傳車上廣播要「阿萬師」上宣傳車講話，
          被告戊○有上宣傳車講有關抗爭焚化爐的事情，「阿
          萬師」是被告戊○的綽號；抗爭民眾有人丟擲豬糞，
          辦公室及警衛亭窗戶的玻璃因而被打破。
        3.現場照片46張。證明：
          (1)立法委員蘇治芬之競選宣傳車於案發當時在焚化爐
            預定地圍牆外出現，車上並載有十字形稻草，被告
            戊○及數十名群眾則聚集在宣傳車旁邊。
          (2)焚化爐預定地2 樓辦公室及警衛亭之玻璃遭石塊砸
            破，圍牆上則遭人以噴漆及豬糞污損。
        4.證人乙○○與丙○○之證述相互一致，並與現場照片
          所示之情形相符。證人乙○○係受僱於包商許世星，
          並非受僱於告訴人達榮公司，達榮公司辦公室及警衛
          室窗戶玻璃遭毀損，與證人乙○○之職務無關，故證
          人乙○○應無受告訴人達榮公司壓力，而為虛偽陳述
          之可能。從而，證人乙○○、丙○○之證述應堪採信
          。由證人乙○○及丙○○之證述可知，被告戊○係於
          前揭數名姓名、年籍不詳之群眾以內有豬糞混雜石塊
          之塑膠袋，丟擊達榮公司辦公室、警衛亭窗戶之玻璃
          及焚燒稻草前，即已到達焚化爐預定地現場，而群眾
          用以丟擊之豬糞包裹石塊及焚燒之十字形稻草，均非
          案發現場可取得之物，顯見其等早已共謀損壞達榮公
          司辦公室及警衛亭窗戶之玻璃。而被告戊○明知抗爭
          民眾攜帶豬糞、石塊等物，仍應現場抗爭民眾要求，
          至宣傳車上以麥克風稱「今天不是要來這邊擲石塊的
          」，具有暗示現場民眾向達榮公司丟擲石塊，以表示
          抗爭意涵之話語，而數名姓名、年籍不詳之人，亦隨
          即丟擲豬糞、石塊破壞門窗，均足認被告戊○與丟擲
          豬糞、石塊之人，具有損壞達榮公司之物之犯意聯絡
          ，其損壞達榮公司窗戶玻璃之犯行，應堪認定。
        5.被告戊○雖辯稱：92年1 月5 日當天我是約12時左右
          至焚化爐預定地現場，到的時候人都已經散了，沒有
          看到有人丟石塊、豬糞，我也沒有上宣傳車說話。然
          查：被告戊○係於抗爭民眾聚集焚化爐預定地時，即
          已到達案發現場，抗爭民眾於被告戊○上宣傳車發表
          「今天來這邊不是要來擲石塊的」後，始丟擊石塊、
          豬糞至達榮公司辦公室、警衛亭窗戶玻璃等情，業據
          證人乙○○、丙○○證述明確，且相互吻合，已如前
          述。另觀諸證人丙○○拍攝之現場照片，被告戊○出
          現於焚化爐預定地時，現場仍有1 部宣傳車及至少數
          十名群眾聚集在焚化爐預定地圍牆外側，宣傳車上之
          十字形稻草亦尚未焚燒，顯見被告戊○到達現場時，
          現場抗爭民眾並未離去，也尚未丟擲石塊、豬糞及焚
          燒十字形稻草，被告戊○辯稱其到場時，人群已經散
          去等語，與事實不符，不足採信。
    三論罪科刑之理由：
      (一)被告戊○所為，係犯刑法第354 條之毀損罪。被告戊○
        與丟擲石塊、豬糞之數名姓名、年籍不詳之群眾，有犯
        意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
      (二)本院審酌被告戊○前無犯罪紀錄，有其臺灣高等法院全
        國前案紀錄表1 份在卷可稽，素行良好。被告戊○係基
        於環境保護考量，訴求永續垃圾處理及水質清淨等公益
        理念，反對於林內鄉興建焚化爐，始為本件犯行，其基
        於環保理想所為之努力，固值得肯定，然以丟擲石塊、
        豬糞等毀損他人之物之方式進行抗爭，則不足取，及被
        告戊○犯後否認犯行，並拒絕與告訴人達榮公司達成和
        解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
        之折算標準。
      (三)又被告戊○前無犯罪前科，有上開紀錄表1 份在卷可參
        。被告戊○因一時失慮，致罹刑章，本院認其經此教訓
        後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，
        以暫不執行為適當，併予宣告緩刑2 年，以啟自新。
貳、無罪部分：
    一公訴意旨略以：
      被告甲○○關於前開有罪部分之犯罪行為，與被告戊○及
      數名姓名、年籍不詳之群眾有犯意聯絡，並向群眾稱：「
      今天是來這邊要丟豬糞的」，因認被告甲○○涉犯刑法第
      354 條之毀損罪嫌。
    二檢察官提出之證據：
      (一)證人乙○○於92年1月6日之警詢筆錄。
      (二)證人丙○○於92年5月14日檢察官面前之證述筆錄。
      (三)現場照片46張。
    三被告之辯解及辯護人之辯護意旨略以：
      (一)被告甲○○辯稱：我是臨時被通知前往焚化爐預定地，
        我到達現場時，民眾就已經開始丟擲石塊、豬糞，現場
        抗議民眾不是我率領的，我也沒有在現場發表演講稱「
        今天是要來這邊丟豬糞的」。
      (二)辯護人為被告甲○○辯護稱：依證人乙○○之證述，被
        告甲○○是在群眾丟擲完畢後才到現場，且未聽到被告
        甲○○說些什麼，與證人丙○○之證述相符，現場照片
        只能證明達榮公司辦公室玻璃毀損，但並無證據證明現
        場群眾是被告甲○○帶去，被告甲○○亦未發表演說表
        示今天是來丟豬糞，更未叫民眾砸毀玻璃，現場民眾砸
        毀玻璃之行為，是其個人行為，與被告甲○○無涉。
    四本院之判斷：
      (一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實
        ，刑事訴訟法第154 條第2 項定有明文。又檢察官就被
        告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此
        ，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之
        實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之
        積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成
        被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無
        罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128 號判例要旨
        參照）。
      (二)證據能力部分：
        本院認為證人乙○○於92年6 月1 日之警詢筆錄無證據
        能力，已如前述。
      (三)本院認為檢察官提出之證據不足以證明被告甲○○犯罪
        之理由：
        1.證人乙○○於92年5 月7 日檢察官偵訊時具結證稱：
          被告甲○○比戊○晚到，沒有聽到她講什麼，她是在
          民眾丟完後才到場，我不知道她當時在哪裡。證人邱
          景庸於本院審理時亦具結證稱：被告甲○○在那些人
          裡面是最後才到的，她走過來靠近人群時，我有看到
          她，我沒有聽到她講什麼話，只有聽到「阿萬師」到
          宣傳車上講話而已，當天我沒有聽到被告甲○○叫民
          眾拿豬糞、石塊砸玻璃，民眾丟完石塊、噴漆完後，
          她才到場；警詢時我沒有說是戊○和甲○○帶頭抗爭
          。由上述證人乙○○之證述可知，被告甲○○係於現
          場群眾開始丟擊石塊、豬糞後，才到達焚化爐預定地
          ，核與被告甲○○之前開辯解相符。
        2.證人丙○○亦證稱：現場有看到被告甲○○，但她被
          人圍住了，看不是很清楚，我沒有聽到她說什麼話；
          現場照片是我照的，現場出現的宣傳車是立法委員蘇
          治芬的宣傳車。
        3.另觀諸檢察官提出之現場照片，證人乙○○、丙○○
          所稱之宣傳車確係立法委員蘇治芬之競選宣傳車，並
          非被告甲○○之宣傳車，此外，檢察官提出之照片，
          亦未顯示被告甲○○曾站在宣傳車上向民眾發表演說
          。
        3.綜上所述，檢察官提出之證據不足以證明被告甲○○
          有於焚化爐預定地現場向民眾稱「今天是要來丟豬糞
          的」，停放於現場之宣傳車係立法委員蘇治芬之競選
          宣傳車，亦與被告甲○○無涉。證人乙○○於檢察官
          面前及本院審理時均證稱被告甲○○是後來才到現場
          ，檢察官亦未提出任何證據，證明現場丟擲石塊、豬
          糞之民眾與之後到場之被告甲○○，就毀損犯行有何
          犯意聯絡。故公訴人所提出之證據，或其指出證明之
          方法，未能使本院之心證達到確信其為真實之程度，
          就被告甲○○是否涉犯毀棄損壞罪，仍有合理懷疑之
          存在，揆諸前揭法條及判例意旨，自應就被告甲○○
          為無罪判決之諭知。
參、本院撤銷改判之理由：
    (一)按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有第45
      1 條之1 第4 項但書之情形者，應適用通常訴訟程序審判
      之，刑事訴訟法第452 條定有明文。又對於簡易判決之上
      訴，準用刑事訴訟法第3 編第1 章及第2 章之規定，管轄
      第二審之地方法院合議庭受理簡易判決上訴案件，應依通
      常程序審理，其認案件有刑事訴訟法第452 條之情形者，
      應撤銷原判決，逕依通常程序為第一審判決，法院辦理刑
      事訴訟簡易程序案件應行注意事項第14項亦有規定。
    (二)原審判決之論罪科刑固非無見，然原審判決認定被告甲○
      ○與被告戊○及姓名、年籍不詳之群眾共同為損壞達榮公
      司窗戶玻璃之犯行，容有違誤，本院認定之犯罪事實，亦
      與檢察官聲請簡易判決處刑書據以求處罪刑之事實不符，
      而有刑事訴訟法第451 條之1 第4 項但書第2 款之情形，
      依上開規定，原審適用簡易判決處刑程序，即有未合。被
      告甲○○上訴主張其並未為損壞犯行，為有理由；被告戊
      ○上訴否認犯行，雖無足取，但原判決既有違誤之處，自
      應由本院第二審合議庭撤銷改判，並依通常程序審理，為
      第一審之判決。
伍、適用之法條：
    依刑事訴訟法第452 條、第369 條前段、第364 條、第299
    條第1 項前段、第300 條第1 項，刑法第28條、第354 條、
    第41條第1 項前段、第74條第1 項，罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段、第2 條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　14　　日
                  刑事第一庭    審判長法  官 康 樹 正
                                      法  官 侯 廷 昌
                                      法  官 楊 欣 怡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官 洪 秀 虹
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　14　　日
附錄法條：
中華民國刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
[*jrecno*]93,簡上,88,20051114,1
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]簡上
[*jno*]88
[*jdate*]941114
[*jcheck*]1
