[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c30%2c20071113%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=30&jdate=961113&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000030&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c30%2c20071113%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=30&jdate=961113&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上重更(一),30
[*裁判日期*]961113
[*裁判案由*]殺人等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　96年度上重更(一)字第30號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　（現於台灣高雄第二監獄執行中）
選任辯護人　李錦臺律師
上列上訴人因殺人案件，不服臺灣屏東地方法院95年度重訴字第
7 號中華民國96年4 月4 日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地
方法院檢察署95年度偵字第348 、771 號），提起上訴後，經最
高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於殺人暨定應執行刑部分，均撤銷。
甲○○殺人，處無期徒刑，褫奪公權終身。扣案之捷克CZ廠製75
型制式半自動手槍壹支（槍枝管制編號：000000000 號，含彈匣
壹只），沒收。
    事  實
一、甲○○於民國94年2 月間某日，在屏東縣屏東市某處，受友
    人邱信安（94年4 月28日死亡，另由檢察官為不起訴處分）
    之委託寄放，代為保管藏置具有殺傷力之捷克CZ廠製75型制
    式半自動手槍1 支（槍枝管制編號為：000000000 號，含彈
    匣1 只）及具有殺傷力之子彈5 顆（甲○○寄藏手槍、子彈
    部分，業據臺灣屏東地方法院判決有期徒刑6 年，經甲○○
    於本院前審撤回上訴確定，現在監執行中），嗣甲○○得知
    邱信安死亡後，於94年12月20日擬將上開手槍、子彈攜往某
    山區掩埋，而先與友人李亞宗等人前往屏東縣屏東市○○路
    842 號「年代1941卡拉OK」店飲酒作樂（甲○○持上開槍、
    彈朝店內包廂天花板發射1 槍之恐嚇犯行部分，業據臺灣屏
    東地方法院判決有期徒刑7 月，經甲○○於本院前審撤回上
    訴確定，現在監執行中）後，由李亞宗乃駕駛車號D6-7879
    號自小客車搭載甲○○返家，於94年12月21日凌晨2 時30分
    許，途經屏東縣屏東市復興圖書館附近，見屏東市○○○路
    173 號由黃志銘經營之「麻將間」仍有燈光，甲○○因曾與
    黃志銘在上址共同經營「麻將間」而有退股債務糾紛心有不
    滿，乃向李亞宗諉稱其要拜訪黃志銘，不知情之李亞宗乃載
    甲○○至上開「麻將間」門口，並踩煞車欲將車停於「麻將
    間」門口，此時坐於駕駛座旁（即右前座）之甲○○，見「
    麻將間」屋外大片鐵捲門未拉下，屋內4 片落地玻璃門右側
    第2 片開啟，屋內尚有日光燈照明並有多人影像晃動，且因
    其曾與黃志銘經營「麻將間」而熟悉屋內供人所坐沙發等擺
    設均緊臨落地玻璃門位置，甲○○則於主觀上有預見其如朝
    屋內落地玻璃門位置連開數槍，自可能擊中屋內多人，且造
    成多人死亡之結果亦不違反其本意，而基於不確定之殺人犯
    意，仍以所持之上開手槍、子彈自右前座車窗，伸手向外朝
    屋內之中間兩片落地玻璃門（含上方玻璃窗框）位置接續射
    擊3 槍，李亞宗聽到槍聲始知甲○○開槍，乃害怕立即駕車
    離去，且因甲○○酒後射擊持槍不穩，導致上述3 槍彈著處
    ，有上、中、下之不同高度，其中下方彈著處之1 槍，則擊
    中當時正坐在屋內落地玻璃門旁之單人座沙發上黃志銘頭部
    ，雖經送醫急救，仍因頭部槍傷併蜘蛛膜下腔出血，造成中
    樞神經損傷，於94年12月21日14時許不治死亡。另上方、中
    方彈著處之2 槍，則因彈著位置較高，幸未擊中當時屋內正
    與黃志銘聊天、喝酒、看電視之黃珊珊、辜淑芬、杜榮昌、
    范中春等人致殺人未遂。嗣於94年12月24日，李亞宗前往警
    局供述上開甲○○槍擊案情（李亞宗另犯丟棄上述甲○○槍
    擊所留車上2 顆彈殼之湮滅證據部分，業據臺灣屏東地方法
    院以簡易判決判處拘役20日確定），並經警方於李亞宗所駕
    上述自小客車內採證取得槍擊所留彈殼1 顆；甲○○則於95
    年1 月2 日，自行前往屏東縣警察局屏東分局投案，並交出
    上開槍擊殺人所用之手槍（槍枝管制編號為：
    00000000 0號，含彈匣1 只）1 支及子彈1 顆（業經鑑定試
    射）而由警方查扣。
二、案經黃志銘之妻乙○○告訴暨屏東縣警察局屏東分局報由臺
    灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力：
(一)、證人黃珊珊、辜淑芬、杜榮昌、范中春等人陳述警詢陳述，
    其性質雖屬傳聞證據，惟上開警詢筆錄內容，業經本院審理
    時予以提示並告以要旨，且經檢察官及被告表示意見，當事
    人或辯護人已知上述筆錄乃傳聞證據，且均未於言詞辯論終
    結前對該等筆錄內容異議，且本院審酌上開筆錄作成時，較
    無人情施壓或干擾，亦無不當取供之情形，認為以之作為本
    案之證據亦屬適當，依刑事訴訟法第159 條之5 第1 項規定
    ，均得為證據。
(二)、證人李亞宗於偵查中經具結之陳述，並未曾提及檢察官在偵
    查時有不法取供之情形，且亦無證據足以證明證人上開陳述
   有 顯不可信之情況，證人於原審及本院復已到庭接受詰問，
    足可認定業已保障被告詰問權，依刑事訴訟法第159 條之1
    第2 項規定，自得為證據。
(三)、卷附之證人黃珊珊所繪案發當時屋內現場圖、財團法人義大
    醫院94年12月21日診斷證明書、屏東分局採證報告等，固均
    屬書面之傳聞證據，然檢察官、被告、辯護人已於本院審理
    調查上開證據時，就此證據能力均表示無意見，且本院認為
    以之作為本件論証之證據，均與待證事實具有關聯性，作為
    本案之證據亦屬適當，依刑事訴訟法第159 條之5 第1 項規
    定，均得為證據。
(四)、按鑑定人由審判長、受命法官或檢察官就下列之人選任1 人
    或數人充之：(一)就鑑定事項有特別知識經驗者。(二)經政府機
    關委任有鑑定職務者；鑑定之經過及其結果，應命鑑定人以
    言詞或書面報告；法院或檢察官得囑託醫院、學校或其他相
    當之機關、團體為鑑定，或審查他人之鑑定，並準用第203
    條至第206 條之1 規定，刑事訴訟法第198 條、第206 條第
    1 項、第208 條第1 項分別定有明文。
 1、本件卷附內政部警政署刑事警察局95年3 月2 日刑鑑第0950
    011313號函附槍彈鑑定書、95年4 月9 日刑鑑第0950011310
    號函附槍彈鑑定書，雖係被告以外之人於審判外之書面陳述
    ，然內政部警政署刑事警察局係臺灣高等法院檢察署關於槍
    彈有無殺傷力之概括選任鑑定機關，此有臺灣高等法院檢察
    署92年9 月9 日檢文允字第0921001203號函附之「臺灣高等
    法院檢察署檢察長概括選任鑑定機關表列」足參，則上開槍
    彈鑑定書，為刑事訴訟法第159 條第1 項規定之例外情形，
    應有證據能力。
 2、本件卷附法務部法醫研究所95年3 月10日函附（94）醫鑑字
    第2322號鑑定書、內政部警政署刑事警察局95年12月8 日刑
    鑑第0000000000號鑑定函，係檢察官、原審委請鑑定，依據
    上開規定，為刑事訴訟法第159 條第1 項規定之例外情形，
    均有證據能力。
二、訊據上訴人即被告甲○○固供承於上開時、地，有持扣案槍
    、彈朝上述麻將間射擊3 槍，其中1 槍擊中當時人在屋內之
    被害人黃志銘，造成黃志銘送醫不治死亡等情，惟否認上開
    殺人犯行，辯稱：當時伊係朝「麻將間」天花板開槍，伊以
    為不會打到人，意在恐嚇警告黃志銘，當時屋內雖有燈光，
    但玻璃門上貼有牛皮紙，伊看不到屋內的人，不知屋內有沒
    有人，亦不知黃志銘有在屋內且坐在該沙發處，亦不知屋內
    尚有其他人在；伊開槍並無殺死黃志銘之故意，當時可能因
    李亞宗有踩煞車，伊才會射偏云云。惟查：
(一)、上開時、地，被告如何將其所寄藏持有之捷克CZ廠製75型制
    式半自動手槍1 支（槍枝管制編號為：000000000 號，含彈
    匣1 只）及具有殺傷力之子彈5 顆，攜至上開「年代1941卡
    拉OK」店飲酒作樂，期間並持上開槍、彈朝包廂天花板發射
    1 槍後，由證人李亞宗駕駛上開自小客車於搭載被告返家途
    中，轉往上開「麻將間」門口停車時，由被告於駕駛座旁之
    右前座，持上開槍、彈朝車窗外射擊3 槍，因李亞宗聽到槍
    聲始知被告開槍乃害怕立即駕車離去，李亞宗之後將甲○○
    擊發後所留彈殼2 顆丟棄，並於94年12月24日，前往警局供
    述上開甲○○槍擊案情，經警於李亞宗所駕上述自小客車內
    採證取得槍擊所留彈殼1 顆，被告則於95年1 月2 日，自行
    前往屏東縣警察局屏東分局投案，並交出上開手槍1 枝及子
    彈1 顆而由警方查扣，業經被告於警詢、偵查、原審及本院
    均坦承在卷，並據證人李亞宗於94年12月25日警詢、檢察官
    訊問時、原審審理時及本院前審審理時證述明確（見警卷(一)
    第28頁，相驗卷第18、19頁，原審卷第138-139 頁、本院上
    訴卷第55-57 頁），並有卷附現場相片（見警卷(二)第111-13
    7 頁）、上開手槍1 支、子彈1 顆、彈殼1 顆扣案足佐。
(二)、被告持槍朝上開「麻將間」屋內射擊3 槍，其中1 槍擊中當
    時正坐在屋內客廳玻璃門旁單人座沙發上的黃志銘頭部，仍
    因頭部槍傷併蜘蛛膜下腔出血，造成中樞神經損傷，於94年
    12月21日14時許不治死亡。另上方、中方彈著處之2 槍，則
    因彈著位置較高，幸未擊中當時屋內正與黃志銘聊天、喝酒
    、看電視之黃珊珊、辜淑芬、杜榮昌、范中春等人之事實，
    業據證人黃珊珊、辜淑芬、杜榮昌、范中春等人於警詢陳述
    甚明，並有證人黃珊珊所繪案發當時屋內現場圖（見警卷(二)
    第67頁）、財團法人義大醫院94年12月21日診斷證明書、臺
    灣屏東地方法院檢察署鑑定驗斷書、相驗屍體證明書、法務
    部法醫研究所95年3 月10日函附（94）醫鑑字第2322號鑑定
    書（見警卷(一)第4 頁、相驗卷第7-12、32、41- 47頁）在卷
    可參。
(三)、警方在證人李亞宗車上所採證被告槍擊所留之彈殼1 顆，經
    與被告投案後所交出查扣之上開手槍比對，上開槍枝鑑定時
    所試射之彈頭、殼，經與上開留於李亞宗車上之彈殼比對，
    其彈底特徵紋痕相吻合，係由上開槍枝所擊發等情，亦經原
    審囑託內政部警政署刑事警察局鑑定明確，有該局95年3 月
    8 日刑鑑第0000000000號函可證（見原審卷第105 頁）。又
    警方於被害人黃志銘遭槍擊之現場所採證之已變形彈頭1 顆
    ，亦經內政部警政署刑事警察局鑑定「係已擊發經撞擊變形
    、破裂之口徑9mm 制式銅包衣彈頭」等情，有該局95年3 月
    2 日刑鑑第0950011313號函附槍彈鑑定書（見348 號偵卷第
    59 -64頁），及屏東分局採證報告（見348 號偵卷第68-69
    頁）在卷。另被告投案後所交出查扣之上開手槍、子彈，經
    內政部警政署刑事警察局鑑定「手槍具殺傷力；子彈係屬口
    徑9mm 制式子彈（已經試射），具殺傷力」，亦有該局95年
    4 月9 日刑鑑第0950011310號函附槍彈鑑定書（見348 號偵
    卷第70-73 頁）可證。足徵被害人黃志銘之死亡結果，與被
    告持槍射擊行為間，有相當因果關係甚明。
(四)、被告於警詢供承：「伊看到屋內有燈光及有人晃動，不知是
    何人及有幾人」等語（見警卷(二)第5頁），且其於偵查中及
    檢察官聲請羈押由原審訊問時，均供認：「我只知道屋內有
    人，但不知有幾人」、「我知道裏面有人，但是我不知道裏
    面有多少人」等語（見348號偵卷第27、44頁及原審聲羈卷
    第5 頁背面），又告訴人即證人乙○○於本院具結證述：「
    被告對於其夫（黃志銘）生活作息很瞭解；被告很瞭解屋內
    桌椅，被告以前天天去；被告對那邊（麻將間）裡面格局、
    沙發、桌椅、電視、走道等相關位置擺設之環境很熟悉，麻
    將間晚上那段時間（傍晚至翌日天亮或2 、3 點）人很多，
    不見得是打牌，有時是朋友聊天」（見本院卷第66、67、68
    頁）等情明確，另當時麻將間屋內尚有與黃志銘聊天、喝酒
    、看電視之證人黃珊珊、辜淑芬、杜榮昌、范中春等人（如
    渠等陳述），則當時屋內日燈光自屬正常開亮，而該屋玻璃
    門中段雖貼有月曆紙為部分遮掩，然從屋外仍可透光看到屋
    內人影晃動，此有警員於案發當日凌晨3 時55分至4 時8 分
    所拍攝之現埸相片可參（見警卷(二)第111 、112 、123 、12
    4 、131 頁），復參以該處係屬供人打牌「麻將間」，而非
    一般住家，則以當時玻璃門右側第2 片係開啟，且有正常日
    光燈開啟等情，衡諸客觀常情，被告顯已知悉當時「麻將間
    」確實有多人身在屋內之情，故被告所辯「玻璃門有貼紙看
    不到屋內的人，亦不知屋內有沒有人」云云，自與上開客觀
    事證未合。
(五)、被告所辯「其所開3 槍，均係朝屋內天花板射擊」云云，顯
    無可信。經查：
 1、被告所擊發之3 槍，其中1 槍係從玻璃門中間高度約87公分
    穿過，另1 槍則擊中中間玻璃門上方玻璃窗上方之窗框（高
    度276 公分）射入屋入，另外1 槍則係自開啟稱玻璃門射入
    ，穿過一裝潢木板（高244 公分）於廁所前牆壁垂直面（高
    度266 公分）留下彈痕，而彈頭1 發擊中黃志銘後留於右臉
    頰骨未貫穿；1 發落於客廳中間，鉛粒已碎散，僅拾獲彈頭
    銅質包衣；另1 發於客廳至麻將間之走道地板拾獲，雖變形
    但仍保有彈頭銅質包衣及銅粒等情，有現場照片（見警卷(二)
    第123 、124 、125 、126 、131 、132 頁）及屏東分局採
    證報告在卷可證（見348 號偵卷第68、69頁），則被告朝屋
    內射擊之角度以擊中玻璃窗框上方（高度276 公分最高），
    從開啟之玻璃門射入者次高，而從玻璃門中間高度約87公分
    穿過射中黃志銘頭部者最低，復參以被告及證人李亞宗所供
    「被告當晚於槍擊被害人黃志銘前有飲酒」之事實，足認係
    因被告酒後射擊持槍不穩，導致上述3 槍彈著處，有上、中
    、下之不同高度，且被告係任意朝該中間兩片玻璃門（含上
    方玻璃窗）方向連開3 槍，亦徵被告當時確無特定射擊目標
    ，則其自無明知而意欲槍擊屋內人員死亡之確定殺人故意。
 2、被告所持為口徑9mm 制式手槍，子彈彈頭則為9mm 制式銅包
    衣彈頭，均具殺傷力（如前所述），且被告朝屋內射擊，子
    彈進入屋內客廳，無論角度高低，均極可能直接或間接擊中
    屋內之多人造成死亡之結果，況其中1 槍擊中玻璃門之高度
    僅87公分，無論屋內客廳等人係站或坐，以其等位置均離玻
    璃門甚近，均有可能遭擊中而死亡，此為一般智識之成年人
    所明知之事，被告為一般智識之人，且其於同日凌晨已先在
    上開ＫＴＶ開過1 槍，更無不知之理，被告既知當時屋內尚
    有日光燈照明並有多人影像晃動，且熟悉屋內供人所坐沙發
    等擺設均緊臨落地玻璃門之相關位置，則其於主觀上自有預
    見其如朝屋內落地玻璃門位置連開數槍，對於可能擊中屋內
    多人造成死亡之結果亦不違反其本意，被告係基於不確定之
    殺人犯意而連開3 槍之事實明確，被告辯護意旨所陳被告係
    屬過失致死犯行，自有未合。
 3、被告擊發3 槍，其中以玻璃門上方窗框子彈射入高度276 公
    分及擊中玻璃門之高度87公分相較，有189 公分之高度差，
    而被告係在麻將間門前朝屋內開槍，若均係朝屋內天花板開
    槍，自無因誤差致槍口朝下因而擊中玻璃門高度87公分處。
    至於證人李亞宗雖於本院前審證稱：「被告開槍當時係坐在
    伊所坐的駕駛座旁邊，伊看到被告持槍的方向是朝車窗外向
    上」等語（見本院上訴卷第56頁），然李亞宗於本院前審審
    理中亦證稱：「伊並未看見被告開槍的情形，係聽見槍聲後
    ，轉頭才看見被告手上拿1 把槍」（見本院上訴卷第55頁）
    ，而其於原審亦證稱：「係被告開完槍，伊才看見被告持槍
    朝上」（見原審卷第140 頁）等語，自難以證人李亞宗上開
    證言作為認定被告所開3 槍，均係朝屋內天花板射擊之有利
    證據。
 4、被告雖另執「開槍時可能因李亞宗有踩煞車，所以打偏了」
    等語置辯，惟證人李亞宗於原審業已證稱：「自立南路173
    號門口你是否有煞車？）我是自然停車」等語（見原審卷第
    138 頁背面），嗣於本院前審亦證稱：「伊開車至173 號前
    ，有一輛機車前面，伊要繞過該機車停車於路邊，伊踩煞車
    並未將車停好，即聽見槍聲」等語（見本院上訴卷第55頁）
    ，足見證人李亞宗駕車駛至麻將間門口，應係以輕微煞車之
    方式停車，且煞車係使水平車速減緩，若非緊急煞車，自無
    可能使被告開槍射擊之高度產生重大之改變，被告此部分辯
    詞，尚難採信。
(六)、綜上所述，被告所辯上情，均屬為己卸責之詞，均無足取。
    本件事證明確，被告上開殺人犯行，應可認定。
三、核被告所為，係犯刑法第271 條第1 項之殺人罪。又被告基
    於對於上述麻將間屋內多人之不確定殺人犯意，而以接續射
    擊3 槍之1 次殺人行為，造成被害人黃志銘1 人死亡之殺人
    既遂結果，及屋內之其他被害人黃珊珊、辜淑芬、杜榮昌、
    范中春等人未死亡之殺人未遂結果，應論以想像競合犯，而
    從一重之殺人既遂罪論處。另被告並非基於殺人之目的而自
    始非法持有本件槍、彈，則其所為殺人罪與非法持有槍、彈
    罪間，自無修正前刑法之牽連犯關係，係屬獨立數罪，公訴
    人起訴論以牽連犯，自有誤會。又查被告於案發前雖有喝酒
    ，及證人李亞宗於原審、本院前審固曾證稱「被告酒醉到沒
    辦法回家」（見原審卷第138 頁）、「被告喝醉」（見本院
    上訴卷第57頁）等語，然被告當時仍能持槍射擊3 槍，且記
    得當時係由李亞宗開車，從自由路接建南路到復興圖書館左
    轉萬年溪再左轉自立南路，由南往北到案發地點等情事（見
    警卷(二)第5 頁），且被告於原審訊問延長羈押時，亦供稱「
    我們經過該處（麻將間），看到燈沒有關，我就叫李亞宗回
    頭載我過去；我叫李亞宗回頭時，清楚我在幹嘛」（見原審
    偵聲第22號卷第13頁反面），足見被告行為時並無修正前刑
    法之精神耗弱或心神喪失等情形，附此敘明。
四、原判決關於殺人部分，論以被告罪責，固非無見。惟查：
(一)、被告係坐在李亞宗駕駛之車內駕駛座旁的右前乘客座開槍（
    如前所述），原判決誤認被告係坐於該車內後座開槍（見原
    判決第2頁倒數第9行），尚有未合。
(二)、扣案之上開制式手槍1 支係屬違禁物，且係供被告殺人犯罪
    之用，自應於被告所犯殺人罪部分併為沒收之宣告，原判決
    主文僅在被告寄藏手槍罪部分宣告沒收，亦有未洽。
五、被告上訴仍執前詞否認殺人犯行，固無理由，惟原判決關於
    殺人部分，既有上開可議之處，自應由本院將此部分及定應
    執行刑部分均予撤銷，並就殺人部分予以改判。審酌被告僅
    因與被害人黃志銘債務糾紛之細故，即持殺傷力強力之制式
    手槍及子彈，基於不確定殺人之故意，恣意朝有多人所在之
    上述麻將間屋內射擊3 槍之犯罪手段及情節嚴重，且造成被
    害人黃志銘頭部中槍死亡之危害無從回復，被告犯後仍虛詞
    卸責及未與被害人家屬達成和解之態度，並考量被告尚能交
    出犯案槍、彈投案等一切情狀，量處如主文所示之刑，併宣
    告褫奪公權終身。末查扣案具有殺傷力之捷克CZ廠製75型制
    式半自動手槍1 枝（槍枝管制編號為：000000000 號，含彈
    匣1 只），係屬違禁物，自應依刑法第38條第1 項第1 款規
    定宣告沒收。至於扣案之彈殼1 枚、彈頭1 枚，及業據鑑定
    試射之子彈1 顆，均已無殺傷力，並非違禁物，爰均不予宣
    告沒收。
六、被告非法寄藏手槍、子彈及恐嚇等犯行部分，業經原審各判
    決有期徒刑6 年、7 月，並據被告於本院前審撤回上訴而判
    決確定，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段、刑法第271 條第1 項、第55條，第37條第1
項、第38條第1 項第1 款，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　13　　日
                  刑事第一庭  審判長法  官  郭雅美
                                    法  官  莊崑山
                                    法  官  張意聰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　13　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  呂素珍
附錄本件判決論罪科刑法條：
刑法第271 條第1 項
殺人者，處死刑、無期徒刑或10年以上有期徒刑。
[*jrecno*]96,上重更(一),30,20071113,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上重更(一)
[*jno*]30
[*jdate*]961113
[*jcheck*]1
