[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c112%2c20121130%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=112&jdate=1011130&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000112&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c112%2c20121130%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=112&jdate=1011130&jcheck=1
[*裁判字號*]101,訴,112
[*裁判日期*]1011130
[*裁判案由*]殺人未遂
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　101年度訴字第112號
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　廖敏雯
選任辯護人　余俊儒律師
被　　　告　許祐寧
指定辯護人　葉鞠萱律師
被　　　告　郭泓揚
選任辯護人　法律扶助吳文升律師
被　　　告　于寶壽
選任辯護人　法律扶助陳德聰律師
被　　　告　謝偉凡
選任辯護人　王中騤律師
　　　　　　黃珊珊律師
　　　　　　劉紀翔律師
上列被告等因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（100 年度偵字
第7330號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告廖敏雯（綽號「小豬」）於民國99年7
    月間，在其擔任服務人員之臺北市○○區○○路00號地下1
    樓「ROOM18」夜店內，因遭告訴人魏志剛以杯子砸傷而心懷
    怨恨，其於99年8 月21日凌晨2 時30分許（此部分公訴意旨
    誤載為凌晨1 時30分），見告訴人魏志剛又到「ROOM18」店
    內消費，竟與被告即其男友許祐寧以及被告于寶壽、郭泓揚
    及謝偉凡等人共同基於殺人之犯意聯絡，先由被告廖敏雯於
    同日凌晨2 時30分左右，以電話聯繫被告許祐寧告知魏志剛
    現身店內，要求被告許祐寧迅速帶人至店內為其討回公道，
    被告許祐寧遂以電話召集被告于寶壽、郭泓揚、謝偉凡及其
    他數名姓名年籍不詳之男子，於同日3 時許到達上址「RO0M
    18」店內後，將告訴人魏志剛押至1 樓大門外，聲稱要將告
    訴人魏志剛打死，並分持棒球棍、甩棍及西瓜刀等物，毆打
    並砍擊告訴人魏志剛臉部、頭部、四肢等處，待其奄奄一息
    倒地不起始予以罷手並逃離現場，告訴人魏志剛因而受有左
    肘遠端肱骨骨折、右手第五指近端指節骨折、頭部切割傷（
    前額8 公分、右眉2 公分、右後腦3 處各為3 公分、3 公分
    及5 公分）、四肢及軀幹多處挫傷、臀部大片挫傷、雙眼結
    膜下出血、右側第八肋骨骨折等傷害，嗣經告訴人魏志剛友
    人陳君褔緊急報警處理並將之送醫，始未發生死亡之結果，
    案經告訴人魏志剛提出告訴，因認被告廖敏雯、許祐寧、郭
    泓揚、于寶壽及謝偉凡等人均涉共犯刑法第271 條第2 項、
    第1 項殺人未遂罪嫌云云。
二、公訴人認被告廖敏雯、許祐寧、郭泓揚、于寶壽及謝偉凡等
    人涉犯上揭罪名，係以告訴人魏志剛於警詢、偵查中之證詞
    ，證人陳君福、姜宜鈞、楊自豪、吳名修於警詢及偵查中之
    證詞、臺北醫學大學附設醫院診斷證明書及該院該院101 年
    1 月31日0000000000號函及被告許祐寧使用之門號00000000
    00行動電話、被告廖敏雯使用之門號0000000000行動電話、
    被告郭泓揚使用之門號0000000000行動電話、被告于寶壽使
    用之門號0000000000行動電話、被告謝偉凡使用之門號0000
    000000行動電話、證人楊自豪使用之門號0000000000行動電
    話之雙向通聯紀錄各1 份及證人吳名修使用之門號00000000
    00行動電話通訊監察譯文1 份等資料為其主要論據。訊據廖
    敏雯、許祐寧、郭泓揚、于寶壽、謝偉凡等人均堅決否認有
    公訴意旨共謀殺害告訴人魏志剛之犯意，亦未於案發時、地
    參與毆打告訴人魏志剛之犯行，並均以不在案發現場置辯，
    被告廖敏雯辯稱：伊不知告訴人魏志剛案發時有到「ROOM18
    」店內消費，伊在案發當日前一晚11、12時即從「ROOM18」
    下班，並未見到告訴人魏志剛，案發前伊打電話給被告許祐
    寧，係要許祐寧到「BABE18」夜店找伊喝酒，後來被告許祐
    寧有帶幾朋友來消費，只記得好像有被告于寶壽，其餘被告
    郭泓揚、謝偉凡並未有印象，係告訴人魏志剛遭人毆打後，
    「ROOM18」同事告知此事伊才知道等語；被告許祐寧則辯稱
    ：伊係案發凌晨接到被告廖敏雯打電話給伊，告知其和幾個
    朋友在「BABE18」喝酒，伊當時人在臺北市東區，伊就跟于
    寶壽過去「BABE18」跟廖敏雯及其女性友人一起喝酒，伊知
    道廖敏雯之前有跟魏志剛有糾紛，但當天廖敏雯打給伊時未
    提及魏志剛在「ROOM18」，沒有提到要伊去幫她討公道，伊
    案發前並未電聯被告郭泓揚及謝偉凡或其他人過去「ROOM18
    」那邊，伊並未到「ROOM18」，亦無夥同被告于寶壽、郭泓
    揚、謝偉凡及其他數名姓名年籍不詳之男子，分別持棒球棍
    、甩棍、西瓜刀等物，毆打告訴人魏志剛等語；被告于寶壽
    辯稱：案發當日係接到被告許祐寧電話告知其在「BABE18」
    喝酒，要伊過去找伊喝酒，伊順便電聯被告郭泓揚叫郭泓揚
    到該處跟伊拿酒單，被告郭泓揚跟伊收錢後隨即離去，伊即
    與被告許祐寧在該店喝酒，並未到「ROOM18」那邊，亦無參
    與毆打告訴人魏志剛等語；被告郭泓揚則以：伊不認識告訴
    人魏志剛，案發當天伊有與被告于寶壽聯絡清酒單之事，伊
    僅去「BABE18」店內向于寶壽收錢，收完伊即離去，並未到
    「ROOM18」那邊，亦不知告訴人魏志剛被毆打一事；被告謝
    偉凡則辯以：伊不認識告訴人魏志剛，亦未曾接過被告許祐
    寧聯繫伊去打人之電話，伊已不記得案發當日伊做何事，但
    伊未參與毆打告訴人魏志剛之行為，伊當時並未在場等語。
三、經查：
  1.99年8 月21日凌晨3 時許，在臺北市○○區○○路00號「RO
    OM18」店前，告訴人魏志剛有遭人毆打受有左肘遠端肱骨骨
    折、右手第五指近端指節骨折、頭部切割傷（前額8 公分、
    右眉2 公分、右後腦3 處各為3 公分、3 公分及5 公分）、
    四肢及軀幹多處挫傷、臀部大片挫傷、雙眼結膜下出血及右
    側第八肋骨骨折等傷害，經「ROOM18」保全人員及告訴人魏
    志剛同行之友人陳君福見之，隨即先後於同日凌晨3 時2 分
    及3 時3 分以0000000000、0000000000電話撥打110 報警，
    經臺北市政府警察局勤務指揮中心受理110 報案警員通報後
    ，由該轄之臺北市政府警察局信義分局三張犁派出所派遣警
    員陳名位等人於同日凌晨3 時5 分到場處理等情，有告訴人
    魏志剛於警詢及偵訊之指訴、證人陳君福、證人即「ROOM
    18 」 保全員姜宜鈞分別於警詢及偵訊之證述、證人陳名位
    於本院之證述在卷，並有卷附臺北市政府消防局救護紀錄表
    1 份、台北臺北醫學大學附設醫院診斷證明書1 份、臺北市
    政府警察局勤務指揮中心受理110 報案紀錄單2 份（見本案
    偵他卷第14頁、第113 頁、本院卷（二）第65、66頁）可稽
    ，堪認屬實。
 2、有關上開案發時、地告訴人魏志剛遭人毆打所受傷害，被告
    廖敏雯、許祐寧、郭泓揚、于寶壽、謝偉凡等人有無共謀及
    參與，以及告訴人魏志剛傷勢遭何種方式毆打所致部分：
 （1）檢視告訴人魏志剛於警、偵訊及本院之歷次指述及證述如
      下：
    質諸告訴人魏志剛於99年9 月6 日第1 次警詢時係指稱：
      「因為我在台北市○○區○○路00號（ROOM18）前遭店內
      不明人士毆打成傷，所以至派出所來製作筆錄」、「我於
      99年08月21日凌晨2 時30分左右在台北市○○區○○路00
      號（ROOM18）當時我去找朋友，和他們在B1電子區包廂喝
      酒，不到半個小時，有一群人（十幾二十個）帶著棍棒、
      刀子其中疑似有槍枝，指名要找我，那群人我不認識，一
      見到我先問我是不是魏志剛本人，我回答是，他們就出拳
      打我，其中有一個伸手來拉走我的白金項鍊（告訴人魏志
      剛告訴被告許祐寧等人涉強盜犯行部分，業經檢察官為不
      起訴處分確定），之後我感覺我後方有很多人拿棍棒敲擊
      我，我沒有力氣反擊，不支倒地，又被拖到樓上店外（松
      仁路店門外），繼續毆打，有人拿刀砍我臉部時我昏了過
      去，醒來時我已經在台北醫學院了」、「對方好像要置我
      於死地，拿棒球棒、甩棍，打我的小腿、膝蓋骨、肋骨、
      腰部、頭部、臉部，導致左肘遠端肱骨骨折、右手第五指
      近端骨折、頭部切割傷（前額8 公分右眉2 公分，右後腦
      3 處各為3 公分、3 公分、5 公分）四肢及軀幹多處挫傷
      ，臀部大片擦傷，雙眼結膜下出血，右側第八肋骨骨折。
      」、「（問：請問你是否認識那些傷害你的人？是否有仇
      隙？）不認識。我在99年6 月時認識夜店吧台員工外號小
      豬（0000000000）我和她只是認識，一點關係也沒有，99
      年7 月4 日凌晨我有到店內（ROOM18）喝酒，兩小時後她
      突然指名道姓叫我小心一點還拉壞我的衣服，我沒有理會
      她便離開了，99年7 月04號晚間她有傳簡訊打電話給我，
      叫我小心一點，說我再去店裡（ROOM18）就死定了，99年
      7 月5 號凌晨1 點有一位不明男子，打電話給我，自稱和
      堂小許，問我是不是認識小豬，叫我下次去夜店小心一點
      ，說我死定了。」、「（問：那些傷害你的人有無特徵？
      ）他大概是170 公分左右的男子，年齡大約20歲左右，外
      號竹聯幫和堂小許，曾經在99年7 月5 日凌晨1 點用未顯
      示號碼電話給我叫我去夜店小心一點，說我死定了」、「
      （問：你如何確定打你的人是誰？如何知道的？）我被打
      後有打電話詢問店內經理（REX 志豪000000000 ），他告
      訴我和堂小許曾經到店內說魏志剛是他打的有事他負責，
      我因此確定打我的人是和堂小許。我要對他提出傷害告訴
      。」等語（見本案偵他卷第24頁-27 頁），表示伊係因遭
      毆打後，打電話詢問ROOM18店經理楊自豪，經楊自豪告知
      「和堂小許」之人有至ROOM18店表示係其所為，知係「和
      堂小許」之人所為，傷勢則係遭不明人士拿棒球棒、甩棍
      或徒手，打伊的小腿、膝蓋骨、肋骨、腰部、頭部，另遭
      不明人士持刀砍臉部所造成等情。
  其於99年12月28日第2 次警詢筆錄則指稱：「..我就在99年
    8 月21日凌晨約1 時30分與朋友（綽號小駱者，0000000000
    ）一起前往（ROOM18）夜店消費，到店約半個小時後就有約
    18-20 位不詳男子衝進店裡，其中一人直呼我的名字找我，
    我便起來答話，其中一人先行搶我脖子上的項鍊，另一人持
    棍棒打斷我的左手，其餘的人便上前動手朝我攻擊，打到一
    半原本要將我拖到車上強行押走，因我反抗他們才將我拖到
    樓上繼續毆打，致我雙腳、雙手被他們打斷、頭部及臉部多
    處受傷。」、（問：警方現提供當時毆打你之嫌疑人照片供
    你指證，你是否能指認出當時現場毆打你的人之相片？）我
    可確定當時有編號3 、7 、9 、12、15等相片，除了編號9
    號廖敏雯、綽號「小豬」之女子之前有恐嚇我外，其他編號
    3 、7 、12、15之男子都分別持有凶器、棍棒猛毆打我。」
    、「（問編號3 、7 、12、15之男子你是否知道他們的名字
    ？）我只知道編號3 號之男子綽號叫『小許』，因為當日在
    現場，有聽到同夥喊叫『小許』名字，至於其他共犯我不知
    道名字。」、「綽號『小許』的男子有持槍，其餘的人有的
    持有木棍、棒球棒，警用甩棍、還有好幾把刀子等凶器。（
    後腦被槍柄毆傷、前額被刀砍殺）」、「（問：相片中編號
    3 『小許』許祐寧，編號5 ：楊自豪，編號7 ：朱彥璋，編
    號12郭泓揚，編號15：于寶壽，你是否認識？【註：此部分
    被告於警訊時，警方提供指認照片編號7 實際為郭泓揚，編
    號12實際為朱彥璋，業經該警詢筆錄紀錄偵查佐黃榮輝於
    101 年10月23日提出職務報告及朱彥璋與郭泓揚原始指認檔
    案照片等資料予本院，見本院卷第（二）第61-63 頁】）我
    只知道編號3 是自稱竹聯幫和堂綽號『小許』的男子，編號
    五楊自豪是ROOM18夜店的經理，其他的我不知道名字。」等
    語，指認案發時其係遭被告許祐寧持槍、被告郭泓揚、于寶
    壽以及訴外人朱彥璋（另經檢察官為不起訴處分）分持兇器
    、棍棒等物毆打，造成後腦被槍柄毆傷、前額被刀砍殺之傷
    勢云云。（見本案偵卷第52-55 頁）
  其於99年12月30日檢察官偵訊時，復具結指稱：「我在99年
    8 月21日凌晨約1 時30分與朋友綽號小駱者一超前往（ROOM
    18）夜店消費，小駱的電話是0000000000。我跟小駱到店約
    半個小時後就有約18-20 位不詳男子衝進店裡，其中一人直
    呼我的名字找我，我便起來答話，其中一人從我的左前方用
    手扯斷我脖子上的項鍊，我要伸手搶回來時，我的左手被另
    一人持類似棍棒的物品打斷我的左手，其餘約10來個人的人
    便上前動手朝我攻擊，連我後面的人也有打我，打到一半原
    本要將我拖到車上強行押走，因我反抗他們才將我從地下室
    拖到樓上門口的紅磚道中間的柏油路繼續毆打，我當時被人
    家架著，有人持西瓜刀從我頭部正面砍下來，導致我的臉部
    從頭頂到額頭有很深的切割傷，另外一個人將我的小拇指反
    扳斷，致我雙腳、雙手被他們打斷、頭部及臉部多處受傷。
    自稱小許的男子當天也有在現場，他當天拿黑色的槍托打我
    的右腦勺。」、「我要告楊自豪跟小豬教唆殺人」、「（問
    ：你跟楊自豪跟小豬有無金錢上或感情上的糾紛，為何他人
    要殺你？）小豬原本ROOM18吧台裡面的工作人員，楊自豪是
    他的主管，小豬應該是故意要找我的麻煩，因為楊自豪看我
    不順眼很久了，我之前在做電影圈時，帶藝人到店內消費時
    ，都沒有理楊自豪。他們為何無緣無故找我的麻煩我不知道
    。」、「（問：提示指認人的照片）你可以認得出來當天搶
    你項鍊跟手錶的人？）可以。在一樓拿刀砍我的是12號，搶
    我項鍊的人約165 公分、70幾公斤，但我不確定是否有在照
    片裡面，搶我手錶的人我認不出來，當時我快要昏迷了。」
    、（問：提示指認人的照片，你可以認得出來當天毆打你的
    人？）幾個認的出來，編號7 、12、15還有3 號小許，是小
    許帶頭的」、「小豬是編號9 號，楊自豪是5 號」、「（問
    ：你被毆打的當天小豬跟楊自豪都不在現場？）楊自豪不在
    現場，我有看到小豬站在一樓旁邊，我當時晃了一眼，有看
    到小豬，當時我的傷太嚴重了，兩根肋骨都斷了，無法每個
    人都記得清楚。」、「另外他們身上都有槍及武器。」等語
    （見本案偵他卷第102-106 頁），告訴人魏志剛經檢察官提
    示同其第2 次警詢時，警方提供其指認嫌犯照片資料後，表
    示案發時係遭照片編號12犯嫌即訴外人朱彥璋持刀砍臉，照
    片編號3 即被告許祐寧拿黑色的槍托打右腦勺，另照片編號
    7 、15即被告郭泓揚、于寶壽亦有持不明兇器在場毆打伊，
    而照片編號9 即被告廖敏雯則在站於案發地點旁邊等情（【
    註：此部分被告於警訊時，警方提供指認照片編號7 實際為
    郭泓揚，編號12實際為朱彥璋，業經該警詢筆錄紀錄偵查佐
    黃榮輝於101 年10月23日提出職務報告及朱彥璋與郭泓揚原
    始指認檔案照片等資料予本院，見本院卷第（二）第61-63
    頁】）。
  其於100 年8 月17日檢察官偵訊時，則指述：「99年8 月間
    ，我在信羲區松壽路的ROOM18夜店找朋友，在B1喝酒，約有
    20個人帶棍棒、刀子及槍毆打我，本來要將我押上車，在樓
    下包廂時，有一人將我搶我脖子上的項鍊及我左手的手錶，
    因為我有反抗，所以我的左手被打斷。」、「（問：是否可
    以指認編號幾的人當天有毆打你及搶你項鍊手錶？）【經檢
    察官當庭安排將到庭被告廖敏雯、被告于寶壽分別編為2 號
    及5 號，另訴外人楊自豪、朱彥璋分別編為3號 、6 號，同
    時安插該地檢署法警2 人分別編為1 號及4號 ，並諭知上開
    6 人先進入指認室以編號順序站立供告訴人魏志剛指認】編
    號5 、2 號。5 號好像就是許祐寧，因為我被打的第一天見
    到許祐寧，當時他拿槍打我的後腦勺。拿刀的是一個胖胖的
    人，好像不是6 號。2 號好像是廖敏雯，當天他在旁邊教唆
    許祐寧毆打我。」、「（問：當天毆打你的人確定在指認室
    的有誰？）當天毆打我的人男生確定是5 號，女生當天沒有
    打我。」、「編號5 男子當時他拿槍打我的後腦勺，在現場
    說要給我死，要將我的手、腳打斷，另外還有一個不在指認
    室裡面的人將我的右小指折斷。編號6 男子沒有在現場。」
    、「因為現場有20幾人我無法指認，我連拿刀砍我的人我都
    無法指認」等語（見本案偵卷第125-126 頁），指認被告于
    寶壽、被告廖敏雯案發時其遭毆打有在場，並稱指認被告于
    寶壽好像係許祐寧之人，當天有持槍打伊後腦勺，另被告廖
    敏雯則在旁教唆許祐寧等情。
   其於100 年12月16日檢察官偵訊時，則具結指述：「（問
     ：庭上所站4 人，是否可以指認當天有哪些人共同毆打你
     及強盜你財物？）【經檢察官當庭安排將到庭被告郭泓揚
     、謝偉凡分別編為1 號及4 號，同時安插該地檢署替代役
     男2 人分別編為2 號及3 號，並諭知上開4 人由左而右站
     立法庭內，供告訴人魏志剛當庭指認】我不清楚」、「（
     問：剛才你所見庭上4 人，究竟得否指認安發當天有誰在
     場？）我沒有辦法，我只能說我懷疑從左邊數來第2 個當
     時有在場，其他人我都不認識，因為當天我被打之前我只
     看過ROOM18夜店的女服務生廖敏雯，其他人我都沒看過，
     比較有印象的就是拿槍壓我的許祐寧，還有一個拿西瓜刀
     砍我的人還有搶我項鍊手錶的人，這兩個人我都還沒有在
     偵查庭中看過。案發當天我有看過廖敏雯，我昏倒之前有
     看過廖敏雯。」等語（見本案偵卷第223-226 頁），僅指
     認編號2 之該地檢署替代役男可能於其遭毆打時在場，對
     到庭被告郭泓揚、謝偉凡均不認識，亦無印象其等有在場
     等情。
   其於本院101 年10月11日審理時則證稱：「（檢察官問：
     傷勢何來？）在99年8 月21日大約凌晨1 時30分許，我去
     「ROOM18」夜店，在第一舞池朋友包廂內，待不到半小時
     ，之後突然有20幾個人衝下來，喊我的名字魏志剛是誰，
     然後我就站起來，我說找我什麼事，然後一群人就要押我
     上樓，但其中一個個子矮矮的，有點微胖，就在樓下搶我
     白金項鍊，我左手伸出搶回來，就一個棒球棒從我左手關
     節直接打碎，然後另外兩個人拿甩棍打我雙腳，之後許祐
     寧直接把我押到人行道上去，第二個傷右手指節是在他們
     在人行道上押住我的時候直接把我的指頭折斷，然後頭部
     的切割傷是我被那兩個人從左右兩邊押住我，許祐寧當時
     站在我後面，我被拿一個西瓜刀的人從正面砍下來，我是
     站住的時候被砍的。我的後腦勺是在樓上的人行道上被人
     用槍托打的，當時我就有聽到有人揚言一定要把我打死，
     不然四肢也要打斷，我聽到的聲音是與許祐寧在電話中恐
     嚇我的聲音一樣，當時我聽到這聲音時許祐寧應該是站在
     我後面。臀部是他們拖我到人行道時，雙眼結膜下出血是
     他們亂棍打我的時候造成的，肋骨斷裂是他們在地下室用
     棒球棒打我的。」、「（問：你方稱手是遭人用球棒打斷
     ，係何人為之？）..是否是當庭被告，我沒有印象，因為
     當時人太多了。不是于寶壽。而郭泓揚應該是把我手指折
     斷的人，我對於謝偉凡完全沒有印象。許祐寧是把我押到
     人行道的人（當庭指認係許祐寧本人）。在庭這些被告我
     沒有印象有拿棒球棒打我。」、「（檢察官問：在庭被告
     有用甩棍打你雙腳之人嗎？）我指不出來。」、「（檢察
     官問：除了方才許祐寧押你上樓外，在庭被告還有何人參
     與？）我印象中許祐寧身邊兩位即郭泓揚、于寶壽有在我
     被押上樓時在場。因為樓梯很小，他們是直接把我拖上樓
     ，不是郭泓揚及于寶壽拖我上樓。其中一個應該有參與折
     斷我的手指，另一個只有參與打我，我的印象他應該沒有
     打我很多。另外謝偉凡部分我完全沒有印象有參與。」、
     「（檢察官問：你方才稱何人折斷你手指？）當庭起稱中
     間那位（即郭泓揚）。」、「（檢察官問：你方才稱頭部
     遭西瓜刀砍傷，係何人為之？）是從正面砍過來，砍我的
     人應該不在庭。」、「（檢察官問：你方才稱有人打槍抵
     住你，何人為之？如何為之？）我看到許祐寧拿黑色制式
     短槍，他沒有抵住我，他直接拿槍托打我後腦勺。是誰拿
     槍打我後腦勺我不知道，因為他站在我後面，但是在我被
     押上樓架住時，我在樓上有看到許祐寧拿槍的一個動作，
     我看到時槍已在他手上」、「（檢察官問：你方稱臀部受
     傷係被人拖行，是被何人拖行？）我沒印象。」、「（檢
     察官問：亂棍打你肋骨及眼睛是何人為之？）我沒印象。
     」、「（檢察官問：何人用甩棍打你的腳？）沒有印象，
     我只記得身形。」、「（檢察官問：你先前在偵查中指認
     廖敏雯有在旁教唆許祐寧打你，為何這麼說？）印象中廖
     敏雯站在松壽路及松仁路轉角人行道上，沒有隔馬路，只
     是那個人很像廖敏雯，但不敢確定，之後由警察主動偵查
     時告訴我她們的通聯紀錄我才知道廖敏雯及許祐寧當天打
     我時有互相聯絡，也才知道許祐寧當天有從忠孝東路泡沫
     紅茶店及松壽路附近打了3 、4 通電話叫人來，是警察跟
     我說的，通報她們的是夜店的楊自豪。印象中我有看到廖
     敏雯站在人行道上，但我不確定。當初廖敏雯及許祐寧都
     有恐嚇我，所以是我自己連結的。我記得當初是廖敏雯請
     許祐寧恐嚇我，因為有這種連結，所以我在偵查中這樣說
     。」、「（檢察官問：你方稱長得像廖敏雯的人距離你多
     遠？）距離我約20至30步左右。」、「當我能認清楚時是
     在樓上，... 在樓下我來不及看」、「（辯護人葉鞠萱律
     師問：你可以確認當時許祐寧有衝下樓押你嗎？）我可以
     確認他衝下來時有在地下室問魏志剛是誰，他從下樓梯時
     在樓梯上就已經大喊魏志剛是誰，所以他有下樓。」、「
    （ 辯護人陳德聰律師問：你剛才檢察官訊問你時你談到說
     于寶壽是有參與打你，你印象中他沒有打你很多，你確定
     是于寶壽有在場？）是。因為打我很多的人不像于寶壽這
     麼高。」、「（辯護人陳德聰律師問：你說他沒有打你很
     多，他是如何打你？）他用手打我，但是是打我一拳還是
     兩拳我沒有辦法回答你。」、「（辯護人黃珊珊律師問：
     你記不記得在警詢或偵訊時有無指認過謝偉凡？）..但是
     他本人現在站在我面前，我沒有印象」等語，表示案發時
     被告許祐寧、郭泓揚及于寶壽有在場參與毆打伊之行為，
     被告許祐寧持槍以槍托打伊後腦勺、被告于寶壽徒手毆打
     伊、被告郭泓揚徒手折其手指，而形似被告廖敏雯之女子
     站在松壽路及松仁路轉角人行道上，另被告謝偉凡無印象
     有在場等情。
   其於本院101 年11月15日審理時，又證稱：「（問：你可
     否記得你在99年8 月21日凌晨在臺北市信義區『ROOM18』
     店前受何人傷害？）我很清楚記得許祐寧，是在庭的許祐
     寧，且他有告訴我他是和堂小許。我很確定中間的是許祐
     寧，其他的人我不確定有無在場，只有印象，比較有印象
     的是于寶壽，其他的就比較沒有印象，還有一個有印象的
     是從我頭上砍一刀的人，那個人沒有在庭（環顧在庭的被
     告）。許祐寧是拿槍敲我後腦勺，留下後腦勺三個到五個
     的傷疤。于寶壽是直接折斷我右手的小拇指，但我不敢很
     明確的確定，只是有些印象。」、「（問：你前次庭期稱
     是郭泓揚折斷你的小拇指，你今天又稱是于寶壽折斷你的
     小拇指，為何兩次所稱有出入？）又改稱折斷我的右手小
     拇指及搶我項鍊的不是于寶壽，應該是郭泓揚。」、「（
     問：依你在100 年12月16日檢察官問你的時候，當時你並
     未指認在場的郭泓揚有毆打你及強盜你財物，有何意見？
     ）當時我有向檢察官報告我沒有辦法指認那些人，檢察官
     是告訴我說我有印象的就講出來就好了，所以我沒有指認
     到郭泓揚。」等語，先表示伊確定被告許祐寧有在場並拿
     槍敲我後腦勺，另有印象被告于寶壽在場有折斷我右手的
     小拇指，復經法官提示上次庭期證述後，再改稱折斷我的
     右手小拇指係郭泓揚等情。
（2）綜以上開告訴人魏志剛之警、偵訊及本院歷次之指述及證
     述，有關案發當時在場參與毆打伊之行為人中，就被告廖
     敏雯、被告許祐寧、被告于寶壽等3 人均有在場或在案發
     地點旁，以及被告許祐寧及于寶壽2 人均有下手毆打伊一
     節，前後證述尚屬一致，至被告郭泓揚是否有在場及參與
     毆打部分，告訴人雖於警詢及第1 次偵訊有以警方提供相
     關指認犯嫌照片指認被告郭泓揚有在場，然於其後檢察官
     偵訊請告訴人魏志剛當庭指認時到庭之被告有何人在場，
     其並無指認出到庭之被告郭泓揚本人，復於本院審理時二
     次出庭作證指述亦前後不同（第1 次證述指認被告郭泓揚
     有在場折斷其手指，第2 次未指認被告郭泓揚有在場，折
     斷小指之人為被告于寶壽），乃此部分告訴人指證翻異反
     覆，歧異甚大，顯有瑕疵，委難作為被告郭泓揚在場之證
     據，至被告謝偉凡部分，告訴人魏志剛前後均未證述其有
     在場及參與毆打行為，自亦無從作為被告謝偉凡在場之證
     據。故依上開告訴人魏志剛之警偵訊及本院審理之證述，
     證明案發時、地被告許祐寧、于寶壽有在場參與毆打告訴
     人魏志剛，而廖敏雯則在案發地點旁觀看，然尚無法證明
     被告郭泓揚、謝偉凡有在場參與毆打告訴人魏志剛一事。
  3、又查，依告訴人魏志剛於警、偵訊及本院審理時之證述，
     均指稱本案案發前，伊僅認識被告廖敏雯，不認識被告許
     祐寧、于寶壽、郭泓揚及謝偉凡等人，其除與被告廖敏雯
     曾於99年7 月4 日凌晨，在「ROOM18」店內，與被告廖敏
     雯因細故發生爭執，伊有遭廖敏雯提出傷害告訴案件，其
     後，伊亦曾接獲被告廖敏雯及自稱「和堂小許」之人以電
     話恐嚇要其小心等情外，與其餘被告等人並無夙怨或仇細
     ；復查，上開告訴人魏志剛遭被告廖敏雯提告傷害案件，
     業經臺灣臺北地方法院100 年9 月14日以100 年度簡字第
     1767號判決拘役40日確定在案，此有上開法院判決1 份在
     卷可稽（見本院卷（一）第23-24 頁）；再查，參以本案
     案發時點前，被告廖敏雯曾於當日凌晨2 時29分、31分撥
     打電話與被告許祐寧，被告許祐寧則於同日凌晨2 時30分
     、31分、36分及46分多次電話聯繫被告于寶壽，此為被告
     廖敏雯、許祐寧及于寶壽所不爭執，並有卷附被告許祐寧
     之行動電話門號0000000000、被告廖敏雯使用之行動電話
     門號0000000000及被告于寶壽使用之行動電話0000000000
     之雙向通聯紀錄資料3 份可稽（見本案偵卷第67頁、第84
     頁及第91-92 頁），又依上開雙向通聯紀錄顯示上開通話
     基地台位址顯示，被告廖敏雯於同日凌晨2 時45分至同日
     凌晨3 時43分期間，均在臺北市○○區○○路00號基地台
     範圍附近，被告許祐寧則先於同日凌晨2 時29分至凌晨2
     時41分在臺北市○○區○○○路○段000 號基地台範圍附
     近，同日凌晨2 時47分至3 時3 分期間則出現在臺北市○
     ○區○○路00號基地台範圍附近，同日凌晨3 時7 分則出
     現在臺北市○○區○○○路○段000 號基地台範圍附近，
     另被告于寶壽於同日凌晨2 時30分至37分期間原在臺北市
     ○○區○○○路○段0000號3 樓基地台附近，同日凌晨2
     時49分至3 時3 分則出現在臺北市○○區○○路00號附近
     ，其後於同日凌晨3 時10分則出現在臺北市○○區○○○
     路○段000 號基地台範圍附近，足證被告廖敏雯於案發時
     間前後半小時，均在案發地點附近，且被告許祐寧係於案
     發時點前半小時經被告廖敏雯電聯後，隨即電聯被告于寶
     壽，且與被告于寶壽分別自臺北市大安區、中山區趕赴案
     發現場附近，並在案發當日凌晨2 時47分、49分出現在案
     發現場附近，嗣又隨即於同日凌晨3 時3 分後離開案發現
     場至臺北市大安區某處，故依被告廖敏雯、許祐寧及于寶
     壽3 人於案發時點即當日凌晨2 時50分至3 時許，均出現
     在案發地點附近，且在當日凌晨3 時4 分許後，被告許祐
     寧及于寶壽復均隨即離開案發地點附近，可證2 人僅在案
     發地點附近停留10多分中，且離去現場時點恰與陳君福等
     人報警及臺北市政府警察局信義分局三張犁派出所警員獲
     報到場時間幾近，足以佐證告訴人魏志剛上開證述被告許
     祐寧、于寶壽及廖敏雯等人出現在案發現場，被告許祐寧
     、于寶壽有毆打伊，而於其友人陳君福報警後隨即離去等
     情非虛。另查，告訴人魏志剛案發前，除與被告廖敏雯因
     上開99年7 月4 日在ROOM18店內爭執引發上開傷害案件及
     衍生相關糾紛外，並未與被告廖敏雯、許祐寧及于寶壽間
     另有嫌隙或過節，此為被告廖敏雯、許祐寧及于寶壽所不
     爭執，是告訴人魏志剛指述本案應係被告廖敏雯通知其男
     友即被告許祐寧到場對其為毆打行為無誤，故被告廖敏雯
     就被告許祐寧、于寶壽在場毆打告訴人魏志剛之行為，應
     有共同犯意之聯絡。
 4、 惟按殺人未遂與傷害之區別，本視加害人有無殺意為斷，
     被害人受傷之程度、受傷處所是否為致命部位，及傷痕多
     寡，輕重如何，僅足供認定有無殺意之參考，不能據為區
     別殺人未遂與傷害之絕對標準。故不能僅因被害人受傷之
     位置係屬人體要害，即認定加害人自始即有殺害被害人之
     犯意。至其殺意之有無，雖不以兇器之種類及傷痕之多少
     等為絕對之認定標準，但加害人下手之部位、用力之程度
     ，仍非不可藉為判斷有無殺意之心證依據。依上開告訴人
     魏志剛於警詢、偵查及本院審理之上開證述、醫院診斷證
     明書以及上開被告廖敏雯、許祐寧及于寶壽3 人使用行動
     電話門號之雙向通聯紀錄，雖能證明告訴人魏志剛於案發
     時、地遭毆打成傷之犯行，係被告廖敏雯與許祐寧及于寶
     壽等人共謀後，而由被告許祐寧、于寶壽及不詳之人共同
     為之，惟據告訴人於上開歷次指述及證述，均證稱其於案
     發前，除被告廖敏雯外，並不認識被告許祐寧及于寶壽等
     人，又其與被告廖敏雯間，亦僅有上開所述於99年7 月4
     日凌晨，在「ROOM18」店內所發生之傷害糾紛，此外並無
     深仇大恨，若謂被告廖敏雯、許祐寧及于寶壽等人因此細
     故，即萌生殺告訴人之犯意，實難置信。復依告訴人魏志
     剛於警詢、偵查及本院審理時證述其案發時遭毆打之情狀
     與造成之傷勢，後腦3 處傷係遭被告許祐寧持類似槍械之
     物敲打造成外（惟該類似槍械之物並未扣案，故本院無從
     認定是否確為有殺傷力之槍械），臉部前額及右眉係遭另
     有一不詳之男子持西瓜刀砍傷，此外身體左手肘、右手小
     指骨折及身體其他多處挫傷及右側第八肋骨骨折等傷害係
     遭被告于寶壽及不明之人徒手或持棒棍等物毆打造成，衡
     情，果若其等有置告訴人於死之意，則以被告許祐寧及于
     寶壽與其等同夥之不詳下手之人等共數10人，於案發時，
     既持有西瓜刀、木棍、甩棍等器械，圍毆告訴人之人數又
     眾多，苟被告許祐寧等人確有殺害告訴人之意，當可持上
     開西瓜刀以砍殺告訴人身軀脆弱部分，即足以致命，應不
     會僅朝砍告訴人臉部處砍1 刀，此外，骨折或挫傷之傷勢
     大部分在手腳，並非人體要害，顯見行為人並無殺意，其
     洩憤、教訓之意較多。綜上，依告訴人魏志剛所受傷勢部
     位及程度、在場下手人之人數、所持加害之兇器，以及雙
     方間之仇恨程度等客觀事證，尚無法證明被告許祐寧、廖
     敏雯及于寶壽案發時有謀議殺害告訴人之主觀犯意聯絡。
     本院審酌被告許祐寧、于寶壽及廖敏雯等人如前所述行為
     時之一切客觀環境及前開事證，渠等主觀上應係出於普通
     傷害之犯意而為上開行為，公訴人認被告許祐寧、于寶壽
     及廖敏雯等人均係出於殺人犯意而涉犯刑法第271 條第2
     項、第1 項之殺人未遂罪嫌，容有誤會。
 四、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其
     告訴；告訴乃論之罪，對於共犯之一人告訴或撤回告訴者
     ，其效力及於其他共犯。告訴經撤回者，法院應諭知不受
     理之判決，刑事訴訟法第238 條第1 項、第239 條前段第
     303 條第3 款分別定有明文。本案被告許祐寧、于寶壽及
     廖敏雯等人所為，應係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪，
     已如前述，則依同法第287 條前段規定，須告訴乃論。查
     告訴人魏志剛於本院審理期間，與被告廖敏雯達成和解，
     並撤回對其為本案之傷害告訴，有告訴人魏志剛於101 年
     4 月6 日向本院具狀之撤回刑事告訴狀1 份在卷可按（見
     本院卷（一）第30-32 頁），復於本院101 年10月11日審
     判期日，經檢察官當庭與告訴人確認無誤，是本案告訴人
     魏志剛既已對被告廖敏雯撤回傷害告訴，其撤回告訴效力
     依法及於本案共犯即同案被告許祐寧、于寶壽，對被告廖
     敏雯、許祐寧及于寶壽等3 人均生撤回告訴效力，應為渠
     等不受理判決。
五、 至公訴意旨認被告郭泓揚、謝偉凡與被告廖敏雯、許祐寧
     及于寶壽共犯本案殺人未遂犯行部分，依告訴人魏志剛之
     警詢、偵訊與本院審理時之證述，已無法證明被告郭泓揚
     、謝偉凡有在場及下手參與毆打告訴人犯行，其餘公訴人
     所提證人陳君福、「ROOM18」保全員姜宜鈞、「ROOM18 」
     店負責人楊自豪、吳明修等人之警詢或偵訊之證述，證人
     陳君福、姜宜鈞2 人僅證稱其等有目擊本案案發時、地告
     訴人，然均無法指認犯嫌為何人，另證人楊自豪僅證述伊
     不在場，事後店內保全員有電話聯絡告知伊此事，伊才返
     回店內處理等語，證人吳明修則證稱伊於事後有電話詢問
     被告許祐寧是否有參與毆打本案告訴人魏志剛一事等語，
     均無法證明被告郭泓揚及謝偉凡2 人有共謀及在場參與毆
     打本案告訴人魏志剛之事實；另公訴人提出被告許祐寧使
     用之行動電話門號0000000000、被告廖敏雯使用之行動電
     話門號0000000000、被告郭泓揚使用之行動電話門號0000
     000000、被告于寶壽使用之行動電話門號0000000000、被
     告謝偉凡使用之行動電話門號0000000000、證人楊自豪使
     用之行動電話門號0000000000等相關案發前後雙向通聯紀
     錄6 份，僅能證明被告于寶壽案發前有電聯被告郭泓揚、
     被告郭泓揚則有電聯被告謝偉凡，然無法以之證明其等2
     人有與被告廖敏雯、許祐寧及于寶壽等人共謀及在場下手
     毆打告訴人魏志剛之事實；至公訴人提出證人吳明修使用
     之門號0000000000行動電話99年10月22日23時34分之通訊
     監察譯文，觀諸譯文所載吳明修與被告許祐寧之對談，證
     人吳明修雖有對被告許祐寧提及「所以我現在要跟你講，
     『志剛』你不用理他，可是我要跟你談的一件事，是我希
     望能教你怎麼去跟『阿豪』那邊去聊，這是我要跟你溝通
     的」等內容，隱約提到告訴人魏志剛之名字，至多僅能證
     明被告許祐寧事後曾與訴外人吳明修談及相關本案之對談
     ，然與被告郭泓揚及謝偉凡是否有共謀及參與無涉，亦無
     法以之證明其等2人 有與被告廖敏雯、許祐寧及于寶壽等
     人共謀及在場下手毆打告訴人魏志剛之事實。綜上，依公
     訴人之舉證，已難證明被告郭泓揚、謝偉凡有共謀及參與
     公訴意旨所指本案告訴人魏志剛遭人毆打受傷之行為。惟
     按訴訟繫屬發生訴訟關係，法院應為如何之審理，以何判
     決終結之，應視其訴是否適法。如其訴不適法，僅生形式
     的訴訟關係，法院僅得為形式的審理，而為免訴、不受理
     或管轄錯誤之形式判決；如其訴為適法，且訴訟上無何障
     礙者，始具實體的訴訟關係，而得為實體之審理裁判。告
     訴乃論之罪，以告訴為其追訴條件，告訴人告訴後，於第
     一審辯論終結前撤回其告訴，乃實體形成過程中發生障礙
     ，致訴訟條件有欠缺，法院對之僅有為形式裁判之權利與
     義務。經查，本院認公訴意旨指訴被告廖敏雯、許祐寧及
     于寶壽等人之犯行，僅成立刑法之傷害罪，已如上述，乃
     告訴人魏志剛既於本案第一審辯論終結前，撤回其對同案
     被告廖敏雯1 人之傷害告訴，其撤回告訴效力依法亦及於
     檢察官起訴之共犯即同案被告郭泓揚、謝偉凡2 人，故被
     告郭泓揚、謝偉凡之訴訟條件既有欠缺，且縱訴訟條件與
     處罰條件同時欠缺，本程序法優先實體法之原則，仍應諭
     知形式判決，故本院對於公訴意旨所認同案被告郭泓揚及
     謝偉凡2 人僅具形式的訴訟關係，自不得為實體之審理，
     自應均為其等不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條判決如主
文。
本案經檢察官李政達到庭執行職務
中    華    民    國  101     年    11    月    30    日
                  刑事第七庭審判長法  官  張嘉芬
                                  法  官  張明儀
                                  法  官  高雅敏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                                  書記官  蔡東晏
中    華    民    國   101    年    11    月    30    日
[*jrecno*]101,訴,112,20121130,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]訴
[*jno*]112
[*jdate*]1011130
[*jcheck*]1
