[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c166%2c20071026%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=166&jdate=961026&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%88%a4&selectedCrmno=000166&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c166%2c20071026%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=166&jdate=961026&jcheck=1
[*裁判字號*]96,聲判,166
[*裁判日期*]961026
[*裁判案由*]聲請交付審判
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 96年度聲判字第166號
聲　請　人　乙○○　52歲民.
代　理　人　吳慶隆律師
被　　　告　甲○○
上列聲請人因被告業務過失傷害案件，不服臺灣高等法院檢察署
檢察長於中華民國9696年9月6日，96年度上聲議字第4534號駁回
聲請再議之處分（原不起訴處分案號：臺灣臺北地方法院檢察署
96年度偵續字第176號），聲請交付審判，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由而駁回之處分者，得於接受處分書後10日內委任律師提
    出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判。法院認為交付
    審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之；又法院為前項裁
    定前得為必要之調查，刑事訴訟法第258條之1、第258條之3
    第2項前段、第3項，分別定有明文。次按向法院聲請交付審
    判，雖係對於「檢察官不起訴或緩起訴裁量權」制衡之一種
    外部監督機制，然法院就檢察官所為不起訴或緩起訴處分是
    否正確加以審查，以防止檢察機關濫權，依此立法精神，同
    法第258條之3第3項規定，法院審查聲請交付審判案件時「
    得為必要之調查」，其調查證據之範圍，自應以偵查中曾顯
    現之證據為限；而同法第260 條對於不起訴處分已確定或緩
    起訴處分期滿未經撤銷者，不得再行起訴之規定，其立法理
    由說明所謂不起訴處分已確定者，包括「聲請法院交付審判
    復經駁回者」之情形在內，是前述「得為必要之調查」，其
    調查證據範圍，更應以偵查中曾顯現之證據為限，不得就聲
    請人新提出之證據再為調查，亦不得蒐集偵查卷以外之證據
    。否則，將與刑事訴訟法第260 條之再行起訴規定混淆不清
    ，亦將使法院兼任檢察官之責，而有回復「糾問制度」之虞
    ；況案件一經法院裁定交付審判，即如同檢察官提起公訴般
    ，使案件進入審判程序，則法院裁定交付審判之前提，必須
    偵查卷內所存證據已達刑事訴訟法第251條第1項所謂「足認
    被告有犯罪嫌疑」程度，亦即案件已經跨越起訴門檻，檢察
    官未行起訴情形下而言。縱法院事後審查交付審判案件，對
    於檢察官所認定事實或有不同判斷，但如該案件仍須另行蒐
    證始能判斷應否交付審判者，因交付審判審查制度並無如同
    再議救濟制度得為發回原檢察官續行偵查之設計，法院仍應
    依同法第258條之3第2項前段規定，以聲請無理由裁定駁回
    。
二、本件聲請人即告訴人以被告甲○○涉犯業務過失傷害罪嫌，
    向臺灣臺北地方法院檢察署提出告訴，經該署檢察官偵查後
    ，於民國96年3月1日以96年度調偵字第84號為不起訴處分。
    聲請人不服聲請再議，經臺灣高等法院檢察署檢察長以96年
    度上聲議字第1895號命令發回續行偵查。臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官續行偵查後，於96年7月16日以96年度偵續字
    第176號仍為不起訴處分，聲請人不服聲請再議，臺灣高等
    法院檢察署檢察長於96年9月6日以96年度上聲議字第4534認
    為再議無理由，而為駁回之處分。上開處分書，於96年9月
    14日依法寄存，聲請人於96年9月21日向本院聲請交付審判
    ，合先敘明。
三、聲請人原告訴意旨略以：
  (一)聲請人即告訴人於92年8月20日意外受傷，翌日即因右腿骨
    折住進萬芳醫院，接受當時擔任該院骨科主任之被告診療，
    經被告診斷為「粉碎性脛骨近端骨折」及「整個脛骨平台關
    節面完全破裂」，並於同月22日為告訴人進行手術。當時右
    膝關節部位並無發生位移或錯開徵狀。惟被告於92年8月22
    日替告訴人手術完畢後，復行拍攝X光片時，發現告訴人右
    膝關節部位反因被告之手術發生嚴重骨位位移及骨位不正現
    象，致告訴人右膝關節間產生極大空隙，被告身為骨科主任
    ，對此顯而易見之情形，自難諉為不知或無法注意，被告卻
    對此情況隻字未提。
  (二)被告領有醫師執照，又為骨科主任，本應善盡醫療上必要之
    注意，而為正確之醫療行為，且非親自診察，不得施行治療
    、開給方劑或交付診斷書。詎被告進行手術期間，竟違背前
    開注意義務，未正確接合告訴人之右腿脛骨，且於告訴人住
    院期間，亦未每日親自診視告訴人手術傷口有無感染、手術
    後復原情況，及是否有任何異常情形發生，以便隨時採取適
    當防護措施，因而加重告訴人之傷勢。
  (三)告訴人於同年9月3日回院複診時，告訴人主動將其右腿歪斜
    且不時抽筋及疼痛情形告知被告，拆線當時，手術後傷口仍
    持續滲血，被告不僅未對告訴人術後復原情況做相關檢驗，
    甚只由護理人員為告訴人換藥，及在未檢視告訴人傷口之情
    形下，即虛應的對告訴人表示一切正常，更於病歷上虛偽記
    載『傷口OK』。被告未依醫師法規定，親自診察告訴人傷勢
    後始施行治療，且在未親自診視告訴人傷口，並採妥醫療防
    護措施前，即任由護士為告訴人換藥，使告訴人右腿傷口持
    續劇烈疼痛、滲出多量血水、分泌物及水泡破裂流出液體，
    無法復原，且不斷抽筋，最終導致告訴人受有右肢機能毀敗
    之重傷害。
  (四)依告訴人於萬芳醫院出院病歷摘要放射線報告，告訴人右膝
    於手術前後皆檢測出有「膝關節積液」現象，顯見告訴人右
    膝已有發炎現象，被告於術後卻未為告訴人裝置導流管，任
    由告訴人右膝關節發炎之積液留於關節中，甚至引發骨疽發
    炎。告訴人嗣至三軍總醫院急診，該院為告訴人進行一系列
    檢驗後，發現告訴人血液中之血沉速度及C反應蛋白（慢性
    發炎反應最常見指標）皆高於正常標準甚高，而此檢測早應
    在告訴人回萬芳醫院複診時就該做，惟被告卻未予注意，甚
    至在未親自檢視術後傷口復原狀況下，即簽立診斷書，致告
    訴人肢體殘障。
  (五)至92年9月12日，因疼痛難當，前往三軍總醫院掛急診治療
    ，經該院診斷為「骨折術後合併傷口感染未癒合，骨位不正
    ，骨髓炎」。復於同年10月7日及93年1月27日、4月20日、8
    月10日等（於8月30日出院）多次進出該院，實施擴創術、
    植皮術、高壓氧等手術治療，手術紀錄明確記載「皮膚缺損
    ，加上骨頭裸露。骨頭因接合不良，明顯產生一些殘骸、肉
    芽組織與骨痂」。該院於告訴人施行手術同時，並採集告訴
    傷口組織培養菌，經化驗亦發現已有綠膿桿菌之產生，且有
    骨疽發炎狀況，足證被告對告訴人之醫療行為確有疏失。因
    認被告涉有刑法284條第2項業務過失致重傷害罪。
四、臺灣臺北地方法院檢察署檢察官續行偵查後之結果略以：
  (一)告訴人後續的併發症及肢體殘障，係因手術後傷口細菌感染
    所引起，而告訴人自92年8月25日起至8月29日出院止，體溫
    在36.6℃至37.4℃，尚無法診斷為傷口感染，有萬芳醫院及
    三總病歷紀錄可稽。告訴人亦陳稱：出院前，被告診斷情況
    良好，可以出院....，與被告所辯告訴人於住院期間並未感
    染相符，自難僅因事後告訴人術後傷口細菌感染，遽認被告
    之醫療行為有疏失。
  (二)經送行政院衛生署醫事審議委員會鑑定，鑑定結果：
  (1)經檢視告訴人在萬芳醫院之X光片，診斷為右脛骨平台雙髁
    粉碎骨折，屬Schatzker分類第五型。整個分類有六型，其
    中第五、六兩型屬最嚴重的雙髁粉碎骨折。被告手術時採脛
    骨近端正中切口，使用內外雙鋼板固定骨折，手術時間130
    分鐘，失血200ml，手術方式及過程符合醫療常規，尚未發
    現疏失之處。次檢視手術後X光片，脛骨平台角度內翻約8度
    （正常在5度以內），後傾4度（正常在3-10度），關節下可
    見粉碎骨塊，考慮告訴人車禍骨折屬右脛骨平台雙髁粉碎骨
    折，手術固定復位的角度位置可接受。
  (2)告訴人後續的併發症及肢體殘障，皆因手術後傷口細菌感染
    所引起。告訴人住院期間病歷記載，術後傷口出現水泡、滲
    血及腫脹，部份皮膚黑紫色，自92年8月25日起至8月29日出
    院止，體溫在36.6℃至37.4℃，尚無法診斷為傷口感染。術
    後給予點滴抗生素3日，較一般骨折術後1日要多，應是瞭解
    脛骨平台粉碎骨折手術後感染率高之故。
  (3)手術後的換藥是否可減少骨折手術感染率，尚無文獻可供查
    考，在醫理上判斷亦無必然因果關係，而告訴人的傷口情況
    ，每日均有護士的護理紀錄及經被告簽名附署的魏立醫師的
    病程紀錄。再告訴人傷口的水泡予以消毒刺破，血水滲出予
    以消毒覆蓋紗布，以此判斷萬芳醫院醫護人員應已注意病人
    傷口情況，採取適當處置，換藥處置方式並無不當。
  (4)被告對告訴人右脛骨平台雙髁粉碎骨折的手術方式、手術時
    間、整復結果、術後照顧及換藥處置方式，尚無發現有疏失
    之處。上開鑑定結果內容，對告訴人之病情及被告手術方式
    、手術時間、整復結果、術後照顧及換藥處置方式均有詳細
    調查及陳述，堪以採納。
  (三)證人萬芳醫院護士黃瓊儀證稱：原則上病人換藥或拆線，是
    由護士將傷口打開讓醫生檢視後，下醫囑由護士換藥或做拆
    線的動作。是依萬芳醫院就診流程，被告當會親自診視，告
    訴人雖指訴被告未親自換藥，然此係屬護士職責。
  (四)證人陳國昌雖到庭證述：被告對於告訴人質疑未將其腳接好
    一事並未否認；且被告亦坦承沒有百分之百不受感染。然陳
    國昌於告訴人就診過程中，並未親自參與，對於被告何處涉
    有過失，均一無所悉，自難憑其片面之參與過程，遽為被告
    涉有業務過失之認定。
五、臺灣高等法院檢察署檢察長受理後認為:
  (一)醫審會之鑑定意見所依據之資料，除本件台北地檢署檢察官
    之發查、他、偵字等卷證、錄音帶、光碟外，並有萬芳醫院
    病歷1冊、X光光碟2張；而三軍總醫院病歷3冊及X光光碟1張
    等，除醫審會之鑑定書已載明外，並有台北地檢署與醫審會
    間往返公文可稽。原檢察官為不起訴處分，已斟酌告訴人告
    訴及台北市政府警察局文山第二分局報告意旨、被告答辯、
    證人之證述，及萬芳醫院、三軍總醫院病歷紀錄等，而為綜
    合之判斷。
  (二)告訴人回診時，告知被告右腿有歪斜、抽筋且疼痛、滲血之
    情形，證人林偉琦、梁金鳳、黃珊珊雖有在場，但僅係聽聞
    並未親見，均屬傳聞證據，不得為認定犯罪事實之證據。且
    其三人均非醫護人員，未具專業知能，就告訴人車禍骨折及
    復原狀況，如何知是否正常或不OK。
  (三)告訴人指被告未親自診視傷口及復原狀況，即任由護士為告
    訴人換藥，此為被告所否認，並與證人黃瓊儀證述不符。況
    依常情，醫師斷無未經診視患者傷口情形即任由護士為拆線
    及換藥之可能。
  (四)告訴人指證人黃瓊儀非替其換藥之護士，惟並未提出任何證
    據，而黃瓊儀為被告門診之跟診護士，且其非僅在檢察官訊
    問時作證，亦於北院94年醫字第33號損害賠償案件中出庭作
    證，證述內容大致相符。而黃瓊儀之證述，並無無證據能力
    之事，其其上開證詞亦與本案相關。檢察官採信其證詞，於
    法並無不合。
  (五)被告否認有將告訴人骨頭接歪之事，同行之證人萬芳醫院社
    工部主任蔡文玲亦結證並無被告有言此事之印象。證人黃珊
    珊雖言「何醫生說骨頭接歪的事情他知道」，證人陳國昌則
    證述「醫生沒有否認」，一者積極承認，一者消極不否認，
    既不一致，自難採信。
  (六)告訴人後續的併發症及肢體殘障，係因手術後傷口細菌感染
    所引起，與骨頭有無接歪並無相關。且告訴人脛骨平台角度
    內翻約8度，乃檢視手術後X光片所認定，考慮病人車禍骨折
    本身屬右脛骨平台雙髁粉碎骨折，手術固定復位的角度位置
    可接受，醫審會之鑑定意見有書可稽。
  (七)依萬芳醫院病歷、三軍總醫院病歷等相關資料記載及醫審會
    之鑑定書內容，無法認定被告醫療行為確有疏失或醫審會之
    鑑定意見有失公允。被告撰寫之病歷，亦無證據認定有不實
    或竄改情事。
  (八)告訴人係於92年9月3日回診，同年9月12日始至三軍總醫院
    就診，其間告訴人如何處理傷口，實不得而知，是否可因而
    歸咎被告之醫療行為不當？且經查亦無積極證據足認告訴人
    之併發證及感染與被告之醫療行為有相當因果關係。
六、聲請交付審判意旨略以:
  (一)除重述如上告訴意旨之內容外，並就行政院衛生署醫審會96
    年1月16日鑑定書提出意見如下：
  (1)上開鑑定意見均係根據被告任職之萬芳醫院提供之資料為鑑
    定依據，而該院提供之資料又係被告自行撰寫，其內容之真
    實性及是否有經竄改，卻非無疑。
  (2)告訴人於92年9月3日回萬芳醫院複診時，右腿已有嚴重歪斜
    、不停抽筋且疼痛情形，拆線處更不斷滲血，被告卻在未親
    自檢視傷口及復原情形下，僅任由醫護人員替告訴人換藥，
    且於病歷中記載『傷口OK』，此均業經證人黃珊珊、林偉琦
    、梁金鳳親自見聞，並證述甚明。
  (3)鑑定意見中表示，被告對告訴人施做之手術有8度之偏差（
    依告訴人右膝術後歪斜情形，實難相信僅有如被告所記載之
    8度偏差），該角度位置雖可接受，然既確實有偏差，未正
    確接合，被告事後未採取補救措施，更未告知告訴人，致告
    訴人未能復原，該結果與被告所施做之手術及術後照顧是否
    有因果關係？被告是否能預防及是否有預防行為？
  (4)鑑定結果認定被告對告訴人施做之手術有8度偏差，然被告
    卻完全未於病歷中記載，亦未於術後或回診時告知告訴人，
    更未告知告訴人後續處理狀況，還於病歷中記載『傷口OK』
    ，鑑定意見係根據被告所記載虛偽不實之病歷為鑑定基礎，
    則該鑑定意見是否有所偏頗？應有重新調查案情後另行鑑定
    之必要。
  (5)鑑定報告既認告訴人後續的併發症及肢體殘障皆因術後傷口
    細菌感染所致，且因脛骨平台粉碎骨折手術後感染率高，而
    給予3日點滴抗生素，為何還會發生術後傷口細菌感染？再
    被告既知此手術感染率高，為何回診時未親自診斷及於病歷
    中為虛偽記載？更忽視告訴人一再陳明傷口疼痛難當，僅認
    由醫護人員換藥後，即讓告訴人自行回家，致未發現告訴人
    傷口已有感染發炎情形，併發骨疽炎及產生綠膿桿菌等情。
  (6)本案發生後，被告曾與萬芳醫院社工部蔡主任及公關室簡組
    長一起至告訴人住所探視，被告並親口承認「將告訴人骨頭
    接歪一事，他知道」，顯見被告早知對告訴人之醫療行為確
    有過失，原檢察官卻仍以偏頗且不甚明確之鑑定書，遽認被
    告無過失。
  (二)原檢察官未向三軍總醫院函詢相關事證，以證明告訴人右腿
    手術後併發骨疽炎、皮膚缺損、骨頭裸露及術後有院內感染
    之情，係肇因於被告之醫療行為，及疏於術後之照料義務，
    有應調查之證據未調查之違誤。
  (三)原檢察官未說明不採信證人黃珊珊等人證詞之理由，徒以被
    告任職醫院護士黃瓊儀之證詞，遽認被告無過失。然黃瓊儀
    非當日替告訴人換藥之護士，不具證人適格；再黃雖證稱：
    原則上病人換藥或拆線，是由護士將傷口打開讓醫生檢視後
    ，下醫囑由護士換藥或做拆線的動作。惟其並未證實告訴人
    回診時，被告有親自診視告訴人之傷口。另未讓告訴人針對
    黃瓊儀之證詞表述意見或對質。
  (四)被告在未出席調查庭，且連其辯護人亦未出庭之情況下，即
    得知鑑定結果，被告顯然係經由醫審會得知該結果，告訴人
    強烈質疑被告以其在骨科界之豐富人脈，影響了鑑定結果。
七、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，
    刑事訴訟法第154條第2項定有明文。而事實之認定，應憑證
    據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推
    測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院40年台上字第86號
    判例參照）。聲請人之指訴是以使被告受刑事不利之訴追為
    目的，故不得僅憑聲請人之指訴遽令被告入罪，最高法院30
    年上字第816 號判例及52年臺上字第1300號判例意旨參照。
    又認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接
    證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證
    明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真
    實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此
    一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定，
    亦有最高法院76年台上字第4986號判例可資參照。
八、經查:
  (一)臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於95年3月1日發函委請行政
    院衛生署醫事審議委員會就本件醫療行為是否有過失進行鑑
    定，當時所檢附之文件包括該署94年度偵字第16638號、94
    年度字第386號、他字第803號卷各一宗、萬芳醫院及三軍總
    醫院病歷各一件。嗣再依行政院衛生署之要求分別於95年6
    月16日、95年7月21日分別提供告訴人在三軍總醫院及萬芳
    醫院治療期間所拍攝之X光片之光碟檔案。此有該署北檢大
    結94偵16638字第12481、39666號函、48034號函在卷可稽（
    參偵字第16638號卷二第1、5、12頁），核亦與行政院衛生
    署96年1月16日衛署醫字第0960203132號函上所載之附件一
    致（參調偵字第84號卷第6頁）。因此，行政院衛生署所據
    以鑑定之相關資料，除了被告所記載之病歷、X光片外，並
    包含了告訴人在三軍總醫院診療期間之病歷及相關X光片、
    光碟檔案。因此告訴人指: 上開鑑定意見均係根據被告任職
    之萬芳醫院提供之資料為鑑定依據云云，即非事實。
  (二)告訴人所提出之證人黃珊珊、林偉琦、梁金鳳等人之證據部
    分，其等既僅係聽聞告訴人說他的腳很痛、腫起來，其等均
    未親見告訴人受傷之腳手術過程及該腳之實際接合狀況，自
    均屬傳聞證據，不得為認定犯罪事實之證據。且其三人均非
    醫護人員，復未具專業知能，其等就告訴人車禍骨折及復原
    狀況之推論，自無從資為被告不利認定之依據。
  (三)告訴人另指被告所製作之病歷紀錄不實云云。但查，告訴人
    在該案偵查期間，並未提出任何證據足以證明被告有竄改病
    歷紀錄之情形，且遍閱全卷亦無任何證據足以證明上情，聲
    請人之上開臆測之詞，自無足為被告不利認定之依據。
  (四)有關告訴人所指鑑定意見係根據被告所記載虛偽不實之病歷
    為鑑定基礎，以及該鑑定意見有所偏頗云云。但查，告訴人
    未舉證證明被告所製作之病歷有何不實或竄改之事實，已如
    前述。又告訴人亦未提出具體事證證明鑑定機關有何偏頗之
    事實。且查，本件鑑定機關為行政院衛生署之醫事審議委員
    會，行政衛生署為我國最高衛生機關，在無任何具體事證下
    ，自難徒憑聲請人個人之臆測，據以認定該鑑定機關之鑑定
    有何偏頗之情事。
  (五)聲請人所指回診換藥時被告未對聲請人術後復原情況做相關
    檢驗，只由護理人員為聲請人換藥，且換藥之護士並非黃瓊
    儀云云。但查，告訴人始終未提出足以證明當時為其換藥之
    護士確另有其人之證據。且查，證人黃瓊儀於96年7月12 日
    偵查中具結作證稱: 從86年2月到今年為止，擔任被告的門
    診護士。原則上換藥、拆線，一開始是由護士把傷口打開等
    醫師檢視，下醫囑才會由護士做拆線的動作等語在案（參偵
    續字第176號卷第52頁）。證人黃瓊儀之證詞業經具結，且
    其上開證詞亦與本案相關，復查無其他無證據能力或證詞不
    實之證據。檢察官採信其證詞，於法並無不合。
  (六)有關聲請人所指被告曾親口承認骨頭接歪云云，但為被告所
    堅詞否認。而與聲請人同行之證人萬芳醫院社工部主任蔡文
    玲亦結證並無被告有言此事之印象等語（參偵續字第176 號
    卷第51頁）。證人黃珊珊雖言「何醫生說骨頭接歪的事情他
    知道」等語（參同上偵續卷第20頁），但證人陳國昌則證述
    「醫生沒有否認」等語（參同上偵續卷第22-23頁），一者
    積極承認，一者消極不否認，既不一致，自難採信。
  (七)綜合上述，本件聲請意旨指摘原處分不當，求予審判，非有
    理由，應予駁回。
九、依刑事訴訟法第258條之3第2項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　26　　日
                  刑事第四庭  審判長法  官  劉慧芬
                                    法  官  呂政燁
                                    法  官  李桂英
上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                    書記官  嚴君珮
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　26　　日
[*jrecno*]96,聲判,166,20071026,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]聲判
[*jno*]166
[*jdate*]961026
[*jcheck*]1
