[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2595%2c20031211%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2595&jdate=921211&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002595&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2595%2c20031211%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2595&jdate=921211&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上易,2595
[*裁判日期*]921211
[*裁判案由*]侵占
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度上易字第二五九五號
　　上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　選任辯護人　許朝財律師
　　　　　　　　黃珊珊律師
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　許朝財律師
右上訴人因侵占案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度易字第一二九五號，中華民
國九十二年七月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十年度偵
字第一五七六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○共同連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑
壹年貳月，緩刑伍年。
甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑
壹年，緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○自民國（下同）七十三年起擔任設於台北巿中山區○○○路○段二十七號
    十一樓之六之芳泉工業股份有限公司（下稱芳泉公司）總經理，後於八十七年六
    月起擔任芳泉公司副董事長，後又於八十八年十二月起擔任芳泉公司董事長，而
    甲○○則係芳泉公司業務經理，均負責資金調度、採購原料及販賣成品等業務，
    為從事業務之人，並為商業負責人。渠等明知芳泉公司實收資本額新臺幣（下同
    ）十二億八千萬元，為股票公開發行之公司，詎竟意圖為自己不法之所有，基於
    犯意聯絡，於八十六、八十七年間，渠等分別利用擔任總經理、副董事長及業務
    經理之機會，以如附表所示之日期、方式，連續以虛偽不實之業務使用及暫付款
    之名義，以自行或指示不知情之管理師林玉葉填具貨款支付申請書，由渠等自行
    批准或經不知情董事長同意批准後，交由不知情之會計部門製作不實之支出傳票
    ，將該公司設於世華商業銀行中山分行帳戶資金，轉匯至臺北銀行中山分行被告
    乙○○及甲○○等帳戶，作為被告等人私人花費之用，足以生損害於芳泉公司，
    其中被告乙○○侵占金額達四千二百五十八萬三千九百二十五元，被告甲○○侵
    占金額則達一千一百九十五萬二千三百七十六元（均如附表所示）。
二、案經法務部調查局台北市調查處移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○與甲○○等二人，均堅詞否認有起訴書所指之業務侵占
    犯行，被告乙○○辯稱：向公司請款之暫付款，均為因應業務所需而先向公司請
    領，經公司董事長同意及正常會計程序報帳核銷，並無任何短少，亦經八十七年
    度會計師以所餘款項六百六十八萬二千零七十六元為合理交際費用予以沖轉，並
    經當年度之日本方面監察人同意，及經股東大會通過財產損益表無誤，伊所請領
    之暫付款，於請領時經公司董事長同意，支出費用及繳回款項亦經公司董事長及
    財務經理至董事長等層層核銷，並無任何分文侵吞入己，芳泉公司內部會計流程
    並不禁止此類暫付款之方式，且均為公司正常作業，並無侵占犯行云云；至於伊
    所請領之款項與繳回公司之款項及單據後尚有六百六十八萬二千零七十六元正之
    差額，係七十九年、八十年間南亞食品股份有限公司（下稱南亞公司）董事長蔡
    長祥曾提供貨款保證金一千萬元予芳泉公司但要求支付利息，此乃業務往來之慣
    例，惟因公司無會計科目可供支付該筆利息，經當時董事長嚴希傑同意，將該筆
    款項投資於天佑證券公司收取利息支付之，後天佑公司因客戶違約交割財務發生
    困難，而以四成處理債務，故該筆款項僅取回四百萬元，芳泉公司在該案中損失
    六百萬元，之後由伊於八十七年三月三十日代芳泉公司清償蔡長祥六百萬元，芳
    泉公司經結算伊暫付款尚餘二百萬元，故於同年四月四日經董事長嚴希傑同意再
    以暫付款名義支付伊四百萬元，以償還伊代芳泉公司清償蔡長祥六百萬元之債務
    ，因此伊之暫付款產生六百萬元之差額，本為因業務關係造成，公司即未再向伊
    追討，伊亦不知已以交際費報銷，更遑論有侵占或積欠公司任何款項之意圖。該
    筆差額中六百萬元為公司支應伊代墊南亞公司董事長蔡長祥之投資虧損，經公司
    同意交予伊四百萬元後，再將伊未能交還公司之費用計二百六十八萬二千零七十
    六元中二百萬元清償伊之代墊款，另六十萬二千零七十六元為伊擔任總經理期間
    支付之交際費，以交際費用報核銷，當時伊不知情，至八十七年底公司交際費核
    銷，未再要求伊交還此筆金額，伊亦不知公司以此方式報銷，自無故意侵占之罪
    名等語。被告甲○○辯稱：曾支出暫付款，惟均係受乙○○之指示並經董事長嚴
    希傑同意，且每筆款項均已清償，均經公司會計作業程序完成入帳，分文不差，
    更與侵占無涉等語。
三、經查：
(一)如附表所示，上訴人即被告乙○○、甲○○二人涉犯侵占之日期及方式，被告乙
    ○○之部分共有七筆，編號四、七部分分係於八十六年九月十二日、八十七年七
    月三十日以業務用、暫付款名義填寫支付申請書，由芳泉公司以世華銀行中山分
    行00000000號帳戶簽發支票支付二百九十四萬八千零四十八元、五百九
    十五萬七千八百四十七元，經被告乙○○於八十六年十二月十五日、八十七年十
    月三十日以整筆現金返還。而編號一、二、三、五部分，金額分別為八百萬零八
    百四十九元、七百五十三萬五千二百四十四元、八百萬元、六百十四萬一千九百
    三十七元，貨款支付申請單之申請名義分別為暫付款、暫付款、業務用、暫借款
    ，各筆款項皆部分以數次現金返還，部分以各項費用、購買公司車輛費用報銷。
    編號六部分侵占金額為四百萬元，以交際費報銷。又被告甲○○部分共有二筆，
    編號一為八十六年二月三日以暫借款名義簽領，分別以四筆現金返還七百六十五
    萬零二百二十七元，另以交際費及其他費用報銷十九筆共計一百萬零三千九百二
    十二元；另編號二係八十七年十月一日以暫付款名義申領，金額為三百二十九萬
    八千二百二十七元，八十七年十月三十日以現金整筆返還。被告等二人對於上開
    支領款項時間、金額及返還或報銷之時間、金額等情，均坦承並不爭執（見九十
    偵字第一五七六三號卷第八頁至第十二頁、第十六頁，本院九十二年十月二十日
    準備程序筆錄第十二頁）。並經證人即時任芳泉公司之管理師林玉葉證述：「該
    些貨款支付申請單係我承當時總經理乙○○之命以借支方式填寫，該些款項之用
    途究係暫付款或業務用，均係乙○○直接指示我，我依指示所填寫」等語可稽（
    見九十偵字第一五七六三號卷第十三頁至第十四頁）。甲○○亦坦承有一筆款係
    由芳泉公司以現金支票先撥入乙○○哥哥帳戶，再借給客戶等情不諱（見九十偵
    字第一五七六三號卷第十六頁），乙○○則坦承：有部分係個人借支使用，交際
    費部分無取得發票或收據等請不諱（見九十偵字第一五七六三號卷第九頁正反面
    ）。此外復有證券暨期貨管理委員會九十年二月二日九０台財證（一）字第九七
    七八九號函，芳泉公司覆證券暨期貨交易管理委員會查詢事項函文（九十年一月
    三日九０芳字第００１號函）檢附相關由林玉葉具名申請由乙○○批准或由甲○
    ○具名申請並由其自行批准之支付申請書、及傳票、銀行對帳單等資料在卷可稽
    （見九十偵字第一五七六三號卷第十九頁至第二三頁、第三十頁至第三三頁、第
    三四頁至第四七頁、第七一頁至第第一四五頁），則被告等確有連續以業務使用
    及暫付款、暫借款等不實名義，指示不知情之管理師林玉葉填具貨款支付申請書
    或自行申請自行批准，再交由會計部門製作支出傳票，將該公司設於世華商業銀
    行中山分行帳戶資金，轉匯至臺北銀行中山分行被告乙○○及甲○○等人帳戶之
    行為，應可堪認定。
(二)次查，關於該公司所謂暫付款、暫借款其性質究竟為何，證人王奎壁即八十六年
    、八十七年間芳泉公司會計部經理於原審審理經檢察官詰問「這些暫付款或暫借
    款之用途」時，證述：「我也不是很清楚，我是聽業務經理甲○○講，我知道是
    跟業務有關」等語，而經詰問「這些款項是在業務上出借給他人嗎」時，證稱「
    應該有的是這樣子，因為這個有的循還期，二、三個月就還回來」等語，又經詰
    問「公司出借款項需要經過何程序」時，再證述「我們有一個貸放程序，因為我
    們是日本人投資佔百分四十九的公司，日本人是不同意我們外借，所以為了業務
    上需要只好用這個辦法」（見原審卷第一一八頁），「（如果在傳票上寫暫付款
    、暫借款及業務用這有何區別？）這三種是相同的，是沒有區別的，都是業務上
    用的」等詞（原審卷第一六三頁），復參酌會計師林昇平所述：「（一般公司如
    果將款項貸放他人的話，要列何會計科目？）會計科目的部分，就依照貸放的性
    質為何而定，如果是公務借支的部分，我們可能用公務借支或暫借款，如果跟同
    業有往來的話，我們可能有暫借款，或是往來業務出帳，也有人用其他應收款的
    科目出帳，：：：性質都是屬於資產科目，表示這一筆錢是要收回來的」等語（
    見原審卷第六八頁），且自會計師林昇平對芳泉公司之檢查報告觀之，其中問題
    二即有關被告等二人有挪用公款久久不還情形（見九十偵字第一五七六三號卷第
    二八０頁），檢查結果為「芳泉公司民國八十八年十二月二十日前董事長為嚴希
    傑先生，自民國八十八年十二月二十一日以後為現任董事長乙○○先生，據芳泉
    公司王奎壁顧問所述：有關業務用暫借款（用於交際費）已行之多年，由於製罐
    業市場供過於求，且同業間惡性競爭致價格大幅下滑，現任董事長及業務經理為
    加強與上、下游廠商之關係，故有將公務借支之款項予以貸放他人，所詢問之九
    筆暫借款，經抽查結果，該九筆款項其中六百六十八萬二千元因未能取得憑證經
    簽證會計師予以調整，由資產科目－其他應收款轉列交際費（是否與業務有關，
    無法證實），其餘經由核取有發票或收據報銷外，餘皆有收回現金，且暫借款項
    及收回現金皆有經當時（八十六年、八十七年）在任之董事長嚴希傑先生核准，
    故尚無暫借款項久久不還之情事。有關『貸放他人』乙事，似應依『資金貸放作
    業程序』規定辦理」等語（見九十偵字第一五七六三號卷第二八０頁）。是由上
    開說明可知，被告等以暫付款、暫借款等名義申領款項，或係屬該公司為求業績
    而行之有年之制度，惟考諸王奎壁所述之此「有關業務用暫借款（用於交際費）
    已行之多年」及「現任董事長及業務經理為加強與上、下游廠商之關係，故有將
    公務借支之款項予以貸放他人」等語以觀，足可證明被告等以「暫付款」等之名
    義支領，是否與公司業務有關，真實性即有可疑，而證人王奎壁時任芳泉公司會
    計部經理多年，理應對公司會計事務知之甚稔，然卻不知暫付款、暫借款究竟其
    性質為何，益見暫付款、暫借款只是沖款所假借名目，根本無此用途，且縱該等
    暫借款、暫付款依會計師前揭所述於形式上尚符合一般會計程序，惟該暫借款、
    暫付款之用途更需限制其與公司業務有關，亦即必須以與公司業務有關之目的，
    始得請領該等款項，故該等款項之請領，實無法解釋為係公司借與請領人之單純
    借貸關係。
(三)再就如何確定請領人所請領的原因是否限於公司業務務目的，證人王奎壁證稱：
    「（公司如何避免職員個人將公司的暫借款、暫付款充做私人借貸的資金而非供
    業務務所用）基本上這一點因為是他們個人借出去的，因為他們願意負擔風險，
    所以借出去之後的階段公司沒有規定」（見原審卷第一一八、一一九頁）；會計
    師林昇平亦證稱：「（如何得知暫借款的目的是公務或是私人花用？）要看原來
    的辦法以及所寫的簽呈內容」（見原審卷第七十頁），公務借支或是跟同業往來
    的科目，均需要相關單據佐證，並應提出相關原始憑證回公司報銷（見原審卷六
    九頁），而是否符合貸放程序是要從錢借出去的程序來看，所以最後歸屬只是程
    序的一部份，最後轉列交際費，如果是跟公司正常業務有關的話，我們認為是沒
    有問題的，是符合程序的，且交際費有些是沒有憑證的，但仍是要依照合法程序
    報銷，而憑證是沒有辦法證實的，有的有憑證，有的沒有，即使有也無法證明是
    否真實，而會計師若認應收款項係交際費，是可以轉為交際費等語（見原審七二
    頁至第七四頁）。而實際執行查核工作之會計師陳仁基亦稱：並無看過該公司資
    金貸放作業程序，而嚴謹的資金貸放程序應該有簽呈敘明原因，而該筆款項並無
    簽呈紀錄，僅有上有製表人及董事長的簽名蓋章之傳票，詢問王奎壁僅說明資金
    貸放一定有理由，但未告知貸放的理由，僅是查核其程序而已等語（見原審卷第
    七六頁至第七八頁）。由此觀之，芳泉公司僅能了解請領人借支的形式上理由，
    而於款項匯入請領人之帳後，嗣後縱經請款人以單據或現金返還該等款項於公司
    並經會計師查核，實際上亦無法確知請款人原所請款項究係公務用途或為私人所
    用，且就被告等以現金返還部分，被告等若確係以業務使用目的而支領，則扣除
    花用掉以發票或收據報銷者外，剩餘未使用部分本亦應係併一次返還，焉有可能
    於事後逐筆返還，此顯與事理有違。而細究附表所示被告等之行為，均可見被告
    二人均係一次大筆取款，嗣後再分筆分次之方式返還，若無法以現金返還之部分
    ，則以交際費用報銷，例如被告乙○○於八十六年四月一日所取得之八百萬零八
    百四十九元，即自八十六年五月二十日起分六筆返還四百一十八萬二千七百四十
    三元。倘被告確實因為公司有業務上之需要而先行支付訂金貨款，貨款既要支付
    ，何需日後再返還公司該等款項？而未以現金返還之部分，又無提出支付貨款之
    憑據核銷？（見附表，乙○○部分編號一至三、六、七，甲○○部分編號二均有
    此現象）；再例如被告乙○○於八十七年一月二十二日取得六百一十四萬一千九
    百三十七元，嗣於八十八年二月二日始以三百四十五萬元一筆返還。倘被告等確
    實係因往來廠商業務上之需要而向公司暫借款項，則何以借支之時間必須長達一
    年以上，而非短期支應即可，且依被告甲○○所動支之暫借款以現金返還方式，
    除一筆一百萬元之還款金額外，其餘三筆金額零碎，實令人看不出為何會出現返
    還該等數目（見附表，乙○○編號五、甲○○編號一）。況被告二人就暫借款部
    分，亦提不出任何理由或佐憑以實其「借款予往來廠商業務」之說。則被告二人
    向芳泉公司取得系爭款項方式，雖均以暫付款、暫借款、業務用等名義支用，並
    經董事長嚴希傑之核批，然被告二人先未檢附任何單據或檢附詳細說明簽呈詳述
    動支之理由與原因，嗣後亦有無法提出完整憑據核銷，則被告等所借支之費用是
    否確實用於彼等所謂替公司「暫付款」、「暫借款」、「業務用」之項目上即有
    疑義，則該筆款項等應係被告等先行挪為私人所用再予以返還，應屬確論。
(四)而按侵占罪係即成犯，侵占行為一經完畢，罪即成立，縱於事後將侵占之款全數
    吐出，或已經賠償，亦不能解除犯罪之責任，最高法院二十二年上字第四七六二
    號、三十年上字第二九○二號、四十三年台上字第六七五號、四十四年台上字五
    四六號均著有判例足資參照。又被告等以暫借款、暫付款、業務用名義支領之上
    開款項，辯稱均係合法經董事長同意，且於嗣後如次返還，並舉證人王奎壁於原
    審審理時證稱：「如果要申請暫借款的話，要填具相關的暫借條或是費用支出單
    ，經由主管批准，因為這個屬於業務方面特殊的特別支出的話，通常是由業務經
    理或是總經理直接跟嚴董事長商量，由董事長下令給我們會計，會計才開出支出
    傳票，交給財務部經理去支出這筆錢，基本上這個錢一定會經過董事長同意，因
    為財務、會計董事長一定會看過」、「支出傳票要董事長簽名，財務部那邊才能
    夠開出支票」等語（見原審卷第一一三頁、第一一九頁）；證人莊智年即八十六
    年、八十七年間芳泉公司財務部經理於原審審理時證述：「如果傳票上是只有記
    載暫付、借款，內容我不清楚，要經過董事長在傳票上同意」等語（見原審卷第
    一二一頁至第一二二頁）以實其說。惟此部分除據嚴希傑所堅詞否認之外，甚且
    縱經嚴希傑同意，亦僅能稱芳泉公司於動用資金之審查過程相當寬鬆，未遵循一
    定之程序，以致於無法防堵如此大筆金額業務侵占之情事，此並經會計師查核報
    告所指摘復如前述，更何況，縱使嚴希傑知悉被告所為情事之所有內情，而仍同
    意被告等人之所為，此亦僅可佐證董事長嚴希傑是否知情，抑或包庇，何能反果
    為因，倒推論證行為合法？甚且若嚴希傑確屬知情，亦係屬於嚴希傑是否涉及共
    犯業務侵占之問題，要無以此遽認被告二人無侵占之犯行，而被告等縱於嗣後漸
    次返還，亦無解於彼等成立侵占犯行已如前述，則被告等所辯，顯不足採為對被
    告有利之證據。
(五)末查被告二人所侵占之款項中，扣除以現金返還，以及有單據報銷之部分，尚餘
    六百六十八萬元無法確認到底係用到何處，以及所用是否與業務有關，而需經會
    計師予以調整，由資產科目下「其他應收款」轉列「交際費」之事實，此有林昇
    平會計師之檢查報告可參（見九十偵字第一五七六三號卷第二八０頁至第二八一
    頁）。被告等雖辯稱：其中六百萬元係八十七年三月三十日代芳泉公司返還南亞
    食品股份有限公司董事長蔡長祥個人所交付芳泉公司一千萬元保證金中部分款項
    ，另六十八萬元係招待客戶百家珍公司總經理江中琨先生國外旅遊之交際有關云
    云。並舉證人蔡長祥、張清裕、王奎璧之證詞以佐其說。惟查南亞公司出借給芳
    泉公司之上開款項，始終未入芳泉公司之帳戶，亦未列帳載明，有時任芳泉公司
    財務部經理之證人莊智年之證詞可參（見原審卷第一二一頁）。雖證人王奎璧另
    稱係因要支出利息，故而不入帳（見原審卷第一一四頁至第一一五頁），然查證
    人蔡長祥到庭卻僅證稱收回一千萬元本金而已，並未證述尚有額外之利息收入（
    見原審卷第一０四頁至第一一０頁），即與王奎璧證稱之內容不符。且證人王奎
    璧復證稱：「我當時有聽嚴董、張總在天佑（證券）有做丙種，就把這一千萬拿
    去做丙種，做丙種所得的利息也應該夠支付南亞食品的利息，最後這一千萬是被
    天佑倒掉了，所以只拿回四百萬元」（見原審卷第一一五頁），及時任出納之證
    人黃紫晨代表嚴希傑向天佑證券做結算等語（見原審卷第一四六頁），更可確知
    該一千萬元之借用與返還，完全或係被告間或係與嚴希傑三人等之個人理財行為
    ，與公司業務無涉，蓋因該筆款項既然從未進入公司帳戶，公司也無任何與投資
    相關之營業項目，卻因日後被告等或與嚴希傑三人做丙種失敗，而拿公司之錢去
    返還？更何況，此六百六十八萬二千零七十六元正之差額，係早於民國七十九年
    、八十年間南亞食品股份有限公司（下稱南亞公司）董事長蔡長祥為提供貨款保
    證金一千萬元予芳泉公司，但要求支付利息時即已存在，然卻遲於民國八十六、
    八十七年間芳泉公司始再以暫付款名義予以沖銷，兩者時間相隔多年，衡之一般
    社會常情，顯有可疑，故不唯該以支付利息而投資證券行為已屬不當，遲至八十
    七年之還款報銷真實性亦啟疑竇，蓋擅炒股票之行為，與業務關係又有何干？故
    被告等仍辯稱非屬業務侵占行為，殊難採信。至於無單據之六十八萬元部分，除
    據被告空言辯稱外，再無其他人證或書證等相關證據以實其說。縱算被告所言為
    真，然六十八萬元並非一般之小數目，要招待客戶旅遊在食、衣、住、行上總有
    個依憑佐證，例如住宿旅店、陸空往返機票，卻全然無據，豈非啟人疑竇，若無
    單據之部分僅憑用「交際費用」即可打銷，則公司之資產將如何維護？投資大眾
    之權益又當如何保障？則被告等仍矢口否認有何侵占犯意，辯稱非屬業務侵占行
    為，顯屬飾卸之詞，不足採信。
(六)綜上所述，被告乙○○、甲○○二人侵占等犯行事證明確，其等犯行洵堪認定。
四、核被告二人所為，均係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪及商業會計法
    第七十一條第一款之商業負責人以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳
    冊罪。按，商業會計法第七十一條第一款之罪，以商業負責人、主辦及經辦會計
    人員或依法受託代他人處理會計事務之人員，有以明知為不實之事項，而填製會
    計憑證或記入帳冊之行為，為其成立要件。而所謂「商業負責人」之定義，依同
    法第四條所定，應依公司法第八條、商業登記法第九條及其他法律有關之規定。
    而公司法第八條則規定：「本法所稱公司負責人：在無限公司、兩合公司為執行
    業務或代表公司之股東；在有限公司、股份有限公司為董事。公司之經理人或清
    算人，股份有限公司之發起人、監察人、檢查人、重整人或重整監督人，在執行
    職務範圍內，亦為公司負責人。」，另商業登記法第九條則規定：「本法所稱商
    業負責人，在獨資組織者，為出資人或其法定代理人；合夥組織者，為執行業務
    之合夥人。經理人在執行職務範圍內亦為商業負責人」（最高法院九二台上二０
    四四號、九二台上二八七九號判決參照），被告乙○○於行為時係擔任芳泉公司
    副董事長，甲○○係擔任公司業務經理，均負責資金調度、採購原料及販賣成品
    等業務，依前開法條及最高法院判決意旨，均屬商業會計法上所稱商業負責人。
    又商業會計法第十五條所規定之商業會計憑證分「原始憑證」與「記帳憑證」二
    類；所謂「原始憑證」，係指證明交易事項發生之經過，而為造具記帳憑證所根
    據之憑證；「記帳憑證」，則指證明處理會計事項人員之責任，而為記帳所根據
    之憑證；而商業會計法第七十一條第一款以明知為不實之事項，而填製會計憑證
    或記入帳冊之罪，原即含有業務上登載不實之本質（最高法院九二台上字第七二
    五號判決參照）。被告等以虛偽不實之業務使用及暫付款之名義，填具貨款支付
    申請書，交由不知情之會計部門製作不實之支出傳票以取得公司資金款項，該支
    出傳票，本質上即屬刑法第二百十五條之文書，又係商業會計法第十五條第一款
    所規定之會計憑證。而刑法第二百十五條之從事業務之人登載不實事項於業務上
    文書罪，與商業會計法第七十一條第一款之商業負責人，以明知為不實之事項而
    填製會計憑證罪，皆規範處罰同一之登載不實行為，應屬法規競合，後者為前者
    之特別規定，依特別法優於普通法之原則，應優先適用商業會計法第七十一條第
    一款之罪論處，而不另論以刑法第二百十五條之登載不實罪（最高法院九二台上
    字第七二五號判決參照），且此部分事實既經公訴人載明於犯罪事實欄內，公訴
    人僅認被告等犯刑法第三百三十六條第二項之罪，於此容有疏漏，應屬漏引，而
    其基本社會事實同一，本院自得加以裁判。再被告等犯罪時間係在八十六年二月
    至八十七年十月間，其後商業會計法雖於八十七年十月二十九日及八十九年四月
    二十六日歷經二次修正，惟均未修正該法第七十一條之規定，故尚無比較新舊法
    適用之問題。被告等所犯商業會計法第七十一條第一款之商業負責人以明知為不
    實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊罪部分，係利用不知情之管理師林玉葉填
    具支付申請書及不知情之會計部門製作不實之支出傳票，係間接正犯，並與所犯
    業務侵占二罪間，有方法結果之牽連關係為裁判上一罪，應從一重之業務侵占罪
    論處。又被告甲○○係以所請領費用轉匯入乙○○帳戶再予支用，被告二人間有
    犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。其二人先後多次侵占業務上持有之款項及填
    製不實會計憑証犯行，時間緊接，手段相若，而犯構成要件同一之罪名，顯係基
    於概括之犯意為之，為連續犯，均應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其
    刑。原判決未綜合全案情節，而為被告無罪之諭知，尚有未洽，檢察官提起上訴
    指摘原判決之不當，為有理由，原判決既有可議，即屬無可維持，應由本院將原
    判決撤銷改判。爰審酌被告之行為，犯罪之動機、目的、手段並經董事長之同意
    、被告之素行、所生之危害、犯後返還部分所侵占之款項等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。末查，被告乙○○、甲○○二人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有卷附臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件可按，且均已償還部分侵占款項
    經此起訴審判，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認其等所宣告之刑以暫不執行
    為適當，併諭知緩刑如主文所示，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，商業會計法第七十一條第一款，刑法第三百三十六條第二項、第
二十八條、第五十六條、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭啟東到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　 　十二 　　月　 　十一 　　日
                              台灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法　官  李  文  成
                                          法　官  周  盈  文
                                          法　官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　 十二 　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十六條
(公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
商業會計法第七十一條
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事務之人員有左列情事
之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金：
一  以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
二  故意使應保存之會計憑證、帳簿報表滅失毀損者。
三  意圖不法之利益而偽造、變造會計憑證、帳簿報表內容或撕毀其頁數者。
四  故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果者。
五  其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之結果者。
[*jrecno*]92,上易,2595,20031211,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上易
[*jno*]2595
[*jdate*]921211
[*jcheck*]1
