[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c558%2c20080131&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=558&jdate=970131&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000558&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c558%2c20080131&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=558&jdate=970131&jcheck=
[*裁判字號*]97,台上,558
[*裁判日期*]970131
[*裁判案由*]殺人
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　九十七年度台上字第五五八號
上　訴　人　甲○○
上列上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九
十六年十一月十三日第二審更審判決（九十六年度上重更(一)字第
三０號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署九十五年度偵字第
三四八、七七一號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○於民國九十四年二月間某日，在
屏東縣屏東市某處，受友人邱信安（業已死亡，經檢察官不起訴
處分）之委託，代為保管藏置具有殺傷力之捷克CZ廠製七五型制
式半自動手槍一支（槍枝管制編號為：000000000 號，含彈匣一
只）及具有殺傷力之子彈五顆，嗣上訴人得知邱信安死亡後，於
九十四年十二月二十日擬將上開槍、彈攜往某山區掩埋，而先與
友人李亞宗等人前往屏東市○○路八四二號「年代1941卡拉OK」
店飲酒作樂，其間，上訴人持上開槍、彈朝店內包廂天花板發射
一槍（所犯恐嚇罪，與前揭寄藏手槍、子彈部分，均於第一審經
判刑確定，在監執行中），事畢由李亞宗駕駛車號 D6-7879號自
小客車搭載上訴人返家，於同年月二十一日凌晨二時三十分許，
途經屏東市復興圖書館附近，見同市○○○路一七三號由被害人
黃志銘經營之「麻將間」仍有燈光，上訴人因曾與黃志銘在上址
共同經營「麻將間」發生退股債務糾紛而心有不滿，乃向李亞宗
諉稱其要拜訪黃志銘，不知情之李亞宗遂載其至上開「麻將間」
門口，並踩煞車欲將車停於「麻將間」門口，此時坐於駕駛座旁
（即右前座）之上訴人，見「麻將間」屋外大片鐵捲門未拉下，
屋內四片落地玻璃門右側第二片開啟，屋內尚有日光燈照明並有
多人影像晃動，且因其曾與黃志銘經營「麻將間」而熟悉屋內供
人所坐沙發等擺設均緊臨落地玻璃門位置，上訴人則於主觀上有
預見其如朝屋內落地玻璃門位置連開數槍，自可能擊中屋內多人
，且造成多人死亡之結果亦不違背其本意，而基於不確定之殺人
犯意，仍以所持之上開手槍、子彈自右前座車窗，伸手向外朝屋
內之中間兩片落地玻璃門（含上方玻璃窗框）位置接續射擊三槍
，李亞宗聽到槍聲始知上訴人開槍，乃害怕立即駕車離去，上訴
人因酒後射擊持槍不穩，導致上述三槍彈著處，有上、中、下之
不同高度，其中下方彈著處之一槍，則擊中當時正坐在屋內落地
玻璃門旁之單人座沙發上黃志銘頭部，雖經送醫急救，仍因頭部
槍傷併蜘蛛膜下腔出血，造成中樞神經損傷，於同日十四時許不
治死亡；另上方、中方彈著處之二槍，則因彈著位置較高，幸未
擊中當時屋內正與黃志銘聊天、喝酒、看電視之黃珊珊、辜淑芬
、杜榮昌、范中春等人，致殺人未遂；嗣李亞宗於同年月二十四
日前往警局供述上開槍擊案情，並經警方在其上述自小客車內採
證取得上訴人槍擊所留彈殼一顆（李亞宗丟棄上述上訴人槍擊所
留車上二顆彈殼之湮滅證據部分，業據第一審法院以簡易判決判
處拘役二十日確定），上訴人則於九十五年一月二日，自行前往
屏東縣警察局屏東分局投案，並交出上開槍擊殺人所用之手槍一
支（含彈匣一只）及子彈一顆（業經鑑定試射）而由警方查扣等
情。係以上開犯罪事實，業據上訴人供承其於上揭時、地持槍射
擊，並擊中屋內之黃志銘，致其死亡等情不諱，並經證人李亞宗
、黃珊珊、辜淑芬、杜榮昌、范中春等證述明確，及有扣案槍枝
、子彈、彈殼暨卷附現場照片、證人黃珊珊所繪案發當時屋內現
場圖、財團法人義大醫院九十四年十二月二十一日診斷證明書、
台灣屏東地方法院檢察署鑑定驗斷書、相驗屍體證明書、法務部
法醫研究所九十五年三月十日函附（94）醫鑑字第2322號鑑定書
可佐。又警方在李亞宗車上所採得之上訴人槍擊所留彈殼一顆，
經與試射彈頭、殼比對，其彈底特徵紋痕相吻合，係由上開槍枝
所擊發；槍擊現場採得已變形彈頭一顆，係「已擊發經撞擊變形
、破裂之口徑 9mm制式銅包衣彈頭」；扣案槍、彈「手槍具殺傷
力；子彈係屬口徑 9mm制式子彈（已經試射），具殺傷力」各等
情，分別經內政部警政署刑事警察局鑑定明確，有該局九十五年
十二月（原判決誤載為三月）八日刑鑑第0950154385號函、九十
五年三月二日刑鑑第0950011313號函附槍彈鑑定書、九十五年四
月九日刑鑑第0950011310號函附槍彈鑑定書在卷可稽，足徵被害
人黃志銘之死亡結果，與上訴人持槍射擊行為間，具相當因果關
係。且查：(1)上訴人於警詢供承：「伊看到屋內有燈光及有人晃
動，不知是何人及有幾人」等語，嗣於偵查中及檢察官聲請羈押
由第一審訊問時，亦均供認：「我只知道屋內有人，但不知有幾
人」、「我知道裏面有人，但是我不知道裏面有多少人」等語，
徵之告訴人即證人乙○○於原審證述：「被告對於其夫（黃志銘
）生活作息很瞭解；被告很瞭解屋內桌椅，被告以前天天去；被
告對那邊（麻將間）裡面格局、沙發、桌椅、電視、走道等相關
位置擺設之環境很熟悉，麻將間晚上那段時間（傍晚至翌日天亮
或二、三點）人很多，不見得是打牌，有時是朋友聊天」等情，
而當時「麻將間」屋內尚有與黃志銘聊天、喝酒、看電視之證人
黃珊珊、辜淑芬、杜榮昌、范中春等人（如渠等陳述），則當時
屋內日光燈正常開亮，而該屋玻璃門中段雖貼有月曆紙為部分遮
掩，然從屋外仍可透光看到屋內人影晃動，此並有警員於案發當
日凌晨三時五十五分至四時八分所拍攝之現埸相片可參，復參以
該處係屬供人打牌之「麻將間」，而非一般住家，則以當時玻璃
門右側第二片係開啟，且有正常日光燈開啟，衡情上訴人顯已知
悉當時「麻將間」確實有多人身在屋內之情，故其於原審所辯「
玻璃門有貼紙看不到屋內的人，亦不知屋內有沒有人」云云，自
與上開客觀事證未合。(2)上訴人所擊發之三槍，其中一槍係從玻
璃門中間高度約八十七公分穿過，另一槍則擊中中間玻璃門上方
玻璃窗上方之窗框（高度二百七十六公分）射入屋內，另外一槍
則係自開啟之玻璃門射入，穿過一裝潢木板（高二百四十四公分
）於廁所前牆壁垂直面（高度二百六十六公分）留下彈痕；而其
中彈頭一發擊中黃志銘後留於右臉頰骨未貫穿，一發落於客廳中
間，鉛粒已碎散，僅拾獲彈頭銅質包衣，另一發於客廳至麻將間
之走道地板拾獲，雖變形但仍保有彈頭銅質包衣及銅粒等情，有
現場照片及警局採證報告在卷，參以上訴人及李亞宗均稱上訴人
於當晚槍擊被害人黃志銘前有飲酒之事實，足認係因上訴人酒後
射擊持槍不穩，導致上述三槍彈著處，有上、中、下之不同高度
，且其係任意朝該中間兩片玻璃門（含上方玻璃窗）方向連開三
槍，當時確無特定射擊目標，雖無明知而意欲槍擊屋內人員死亡
之確定殺人故意，但其持具殺傷力之槍、彈朝屋內射擊，子彈進
入屋內客廳，無論角度高低，均極可能直接或間接擊中屋內之多
人造成死亡之結果，況其中一槍擊中玻璃門之高度僅八十七公分
，無論屋內客廳等人係站或坐，以其等位置均距玻璃門甚近，俱
有可能遭擊中而死亡，上訴人為一般智識之人，且其於同日凌晨
已先在上開ＫＴＶ開過一槍，就此應無不知之理。上訴人既知當
時屋內尚有日光燈照明並有多人影像晃動，且熟悉屋內供人所坐
沙發等擺設均緊臨落地玻璃門之相關位置，則其於主觀上自有預
見其如朝屋內落地玻璃門位置連開數槍，可能擊中屋內多人造成
死亡之結果；而此結果之發生，亦不違背其本意，上訴人係基於
不確定之殺人犯意而連開三槍之事實明確，所辯係過失致人於死
云云，自無可採。又上訴人擊發三槍，其中以玻璃門上方窗框子
彈射入高度二百七十六公分及擊中玻璃門之高度八十七公分相較
，有一百八十九公分之高度差，而上訴人係在麻將間門前朝屋內
開槍，若均係朝屋內天花板開槍，自無因誤差致槍口朝下因而擊
中玻璃門高度八十七公分處。證人李亞宗雖曾證稱：其見上訴人
槍口朝上等語，但依其於第一審及原審所證，此係其見上訴人開
完槍後之情形，自無從以之認定上訴人所開三槍均係朝屋內天花
板射擊，而為上訴人有利之證據。(3)李亞宗於第一審證稱：「（
自立南路一七三號門口你是否有煞車？）我是自然停車」，於原
審亦證稱：伊開車至一七三號前，有一輛機車前面，伊要繞過該
機車停車於路邊，伊踩煞車並未將車停好，即聽見槍聲等語，足
見李亞宗駕車駛至「麻將間」門口，應係以輕微煞車之方式停車
，且煞車係使水平車速減緩，若非緊急煞車，自無可能使上訴人
開槍射擊之高度產生重大之改變，上訴人所辯「開槍時可能因李
亞宗有踩煞車，所以打偏了」等語，亦難採信。於理由內詳加說
明審認、論駁。因認上訴人所為，係犯刑法第二百七十一條第一
項之殺人罪及同條第二項、第一項（原判決漏載此部分法條）之
殺人未遂罪；上訴人基於對上述屋內多人之不確定殺人犯意，而
以接續射擊三槍之一次殺人行為，造成被害人黃志銘一人死亡之
殺人既遂結果，及屋內之其他被害人黃珊珊、辜淑芬、杜榮昌、
范中春等人未死亡之殺人未遂結果，應論以想像競合犯，而從一
重之殺人（既遂）罪處斷；上訴人並非基於殺人之目的而自始非
法持有本件槍、彈，則其所為殺人與非法持有槍、彈（業經第一
審判處寄藏手槍罪刑確定）間，自無修正前刑法之牽連犯關係，
係屬獨立數罪，起訴書論以牽連犯，自有誤會；又上訴人於案發
前雖有喝酒，李亞宗亦證稱：上訴人喝醉，沒辦法回家等語，然
上訴人當時仍能持槍射擊三槍，且記得當時係由李亞宗開車及行
車路線，於第一審為延長羈押之訊問時，亦供稱：「我們經過該
處（麻將間），看到燈沒有關，我就叫李亞宗回頭載我過去；我
叫李亞宗回頭時，清楚我在幹嘛」等語，足見上訴人行為時並無
修正前刑法之精神耗弱或心神喪失等情形。因而撤銷第一審之不
當判決，併適用刑法第五十五條、第三十七條第一項、第三十八
條第一項第一款之規定，審酌上訴人僅因與被害人黃志銘債務糾
紛之細故，即持殺傷力強之制式手槍及子彈，基於不確定殺人之
故意，恣意朝有多人所在之上述「麻將間」屋內射擊三槍之犯罪
手段，及情節嚴重，並造成被害人黃志銘頭部中槍死亡，所生損
害無從回復，且其犯後仍虛詞卸責，又未與被害人家屬達成和解
，惟念事後交出犯案槍、彈投案等一切情狀，論上訴人以殺人罪
，量處無期徒刑，併宣告褫奪公權終身；扣案具有殺傷力上述半
自動手槍一枝，係屬違禁物，應宣告沒收，至於扣案之彈殼一枚
、彈頭一枚、業經鑑定試射之子彈一顆，均已無殺傷力，並非違
禁物，均不予宣告沒收。經核於法尚無違誤。上訴意旨略稱：上
訴人與被害人黃志銘從小認識，關係密切，不可能因黃志銘積欠
小額投資款未還，而有加害之犯意；且案發當時上訴人已在酒後
精神耗弱狀態，若非李亞宗緊急煞車，不可能有高低懸殊之射擊
高度；依警員至現場拍攝照片顯示時間，已在凌晨近四時許，距
案發時間凌晨二時三十分許約一時三十分，當時玻璃門是否開啟
，亦應查明。原審對上述事證未予調查斟酌，遽予論罪，有調查
未盡及適用法則不當之違法云云。惟上訴人係看到屋內有燈光及
有人影晃動，仍持槍對之射擊，而具殺人之不確定故意，業據原
判決依憑卷證審認明確，且無其他事證足認當時玻璃門非如警員
拍攝照片顯示之情形，原審未再為無益之查證，於法自無違誤。
其餘上訴意旨亦係就原審採證認事職權之行使，及已說明論駁明
確之事項，徒憑己見再事爭辯，或任意指摘原判決為違背法令，
其上訴自難認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十六條第一項，判決如主文
。
中　　華　　民　　國　九十七　年　　一　　月　三十一　日
                      最高法院刑事第十二庭
                          審判長法官  邵　燕　玲
                                法官  李　伯　道
                                法官  孫　增　同
                                法官  吳　　　燦
                                法官  李　英　勇
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十七　年　　二　　月　　四　　日
                                                      Ｅ
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百七十一條第一項、第二項
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]97,台上,558,20080131
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]台上
[*jno*]558
[*jdate*]970131
[*jcheck*]
