[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c86%2c19990114&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=86&jdate=880114&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000086&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c86%2c19990114&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=86&jdate=880114&jcheck=
[*裁判字號*]88,台上,86
[*裁判日期*]880114
[*裁判案由*]業務過失致人於死
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　　　　八十八年度台上字第八六號
　　上　訴　人　台灣高等法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○　男
　　選任辯護人　林俊倩律師
　　　　　　　　黃珊珊律師
　　被　　　告　甲○○　男
右上訴人因被告等業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十六年三月
二十六日第二審更審判決（八十六年度上更(二)字第八三號，起訴案號：台灣板橋地方
法院檢察署八十二年度偵續字第一九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
本件原判決引用第一審判決所記載公訴意旨略以：被告乙○○係台灣省林務局新竹林
區管理處處長，被告甲○○係該處龜山工作站三峽分站經辦員，負責包括台北縣三峽
鎮滿月圓森林遊樂區之規劃管理，為從事業務之人，依台灣省林務局民國八十年六月
出版之滿月圓森林遊樂區計畫，被告乙○○、甲○○業務上應在滿月圓森林遊樂區瀑
布周圍標示危險區域，以繩索或劃線方式，防止遊客踰越或滑落失足，依其情形，非
不能注意，竟均疏未注意在滿月圓森林遊樂區瀑布周圍標示危險區域，以繩索或劃線
方式，防止遊客踰越或滑落失足，乃編印滿月圓遊樂區簡介，稱滿月圓瀑布源頭上有
廣闊的平台石階可以戲水云云，致吳瑞益、林青銳二人於八十年八月二十三日，參加
台北市興雅國中所舉辦之當年度新生暑期校外教學活動，到台北縣三峽鎮滿月圓瀑布
源頭平台石階上戲水，因不知深水處達一‧七公尺，不慎落水溺斃。因認被告二人涉
有過失致人於死罪嫌云云。惟訊據被告等均否認渠等有何過失，辯稱意外發生非渠等
所能防阻等語。經查(一)、檢察官於八十年八月二十六日勘驗現場，於履勘筆錄履勘情
形二所載：「溺斃現場平台附近於入口路邊只有一個非甚顯著之標幟上載『石滑危險
，請勿嬉水，林務局製』距離死者溺斃處約七十公尺。瀑布平台距入口處較近的這一
端部分設有水泥製的圍欄，惟於死者溺斃處該端則無任何警告或圍欄設施。」等情，
稽之附於相驗卷第三十三頁、偵續第七十四號卷第四十三、四十四頁、偵字第一四○
二○號卷第十一至第十八頁及第一審第二十七至三十三頁之現場相片，可知瀑布平台
係位於入口處之遠端，須穿過設於入口近端之圍欄，並涉水通過淺水區，始可抵達對
岸瀑布平台，而在圍欄旁已立有前揭警告標示，欲穿越圍欄，涉水通過淺水區前往對
岸瀑布平台前，應可注意及此，而對岸之瀑布平台面臨之淺水區與死者溺斃處為同一
水潭，淺水區面積約佔三分之二，溺斃之深水處僅占約三分之一，且深水區鄰接瀑布
，石壁陡峭，顯見危險，常人無由自該處進入戲水，本件死者亦非由該陡峭處進入深
水區溺斃，而係由淺水區，逐步試探誤入深水區溺斃，因而在瀑布平台深水處岸上，
是否設立圍欄或豎立警告標誌，均與本件死者溺斃無因果關係。次按滿月圓森林遊樂
區為維護自然景觀，實不可能比照游泳池一般將同一水域之深水區及淺水區之水面上
以浮繩、或其他方式阻隔，因而林務局在同一水潭水面深淺部分未設阻隔，亦難謂其
安全設施有疏漏。(二)、卷附林務局印製之廣告圖片標示可戲水處，係屬溺斃同一水潭
之淺水處，固無疑問，惟查死者之師長李證圳、張素惠及旅行社之承辦人李厚春經傳
到庭供證，並未依該廣告指示死者可在該處戲水，亦未發放該廣告予死者等情，與死
者同時落水而獲救之張智勝、施信陽亦到庭供證，彼與死者於出事前未見過該廣告，
且進而供稱出發前師長曾告誡彼不可玩水等語（見八十六年三月十七日筆錄），因而
並無事證足認死者係受該廣告圖片標示可以戲水，始下水嬉戲，致造成意外，自不能
以該廣告歸咎被告二人，而認因該廣告印製不當，始造成死者溺斃。(三)、再查滿月圓
為一森林遊樂區，是除顧及遊客安全外，尚須注意自然生態及景觀之維護，而滿月圓
森林遊樂區瀑布水源處均屬自然景觀，客觀上不可能在瀑布源頭及河川沿線到處均設
置安全護欄，是以臺灣省林務局八十年六月出版之滿月圓森林遊樂區計劃書（第一百
一○頁）內僅指明在瀑布周圍標示危險區域，以繩索或劃線方式，防止遊客踰越或滑
落失足；該局八十二年三月出版之滿月圓森林遊樂區計劃書（第一百零四頁）內亦僅
指明在瀑布周圍設置安全欄杆，標示危險項目範圍，有上開二本計劃書附卷可按，均
未規劃將滿月圓內有水流之部分均設置欄杆，是該瀑布下之平台區，其右邊為較深之
斷崖，管理單位已架設安全護欄，而左邊平台則往水面延伸五公尺均屬淺水區，約至
腳踝高度，僅十公尺外之瀑布注入處為較深之小水潭，是管理機關另於瀑布平台入口
步道邊立有『石滑危險、請勿游泳』、在平台上則立有『石滑危險、請勿嬉水』『為
維安全，請勿靠近』標示，亦經檢察官勘驗屬實，有臺灣板橋地方法院檢察署八十一
年十一月十九日之履勘筆錄及現場照片在卷足憑，並經證人葉碩於偵查中陳證在卷（
見相驗卷第三十九頁背面），則其上平台淺灘處，因水波平穩，自無設置安全護欄之
必要，是遊客赤腳在延伸水面之平台處戲水當無危險可言，至於瀑布平台入口路邊既
立有『石滑危險、請勿嬉水』等警告標誌，既如前述，而死者林青銳、吳瑞益溺斃處
並無明顯路徑可供下水，僅有一堆堆溪流中的亂石可攀爬，亦經檢察官勘驗屬實，並
掣有八十年八月二十六日履勘筆錄在卷足稽，況管理單位於沿途又設有『水深危險，
禁止游泳』警示牌，有現場照片可參，死者係國中一年級之學生，對於前揭警告牌應
知曉其義，並具判斷之能力，上開警告標示應已足警惕欲至深水處嬉水之遊客（包括
死者），管理單位實無在「無路可通僅可攀爬溪中亂石可至之處」再設置警告標示或
圍欄之必要，否則該遊樂區豈不處處需設圍欄，此非但事實上無此必要，基於維護該
園區原有自然景觀之需求，亦無濫行加設之理，故死者與數名學生違反該遊樂區之禁
止規定及忽視警告標誌而至深水處嬉水溺斃，應與被告二人未在平台左邊加設護欄無
相當因果關係，至本件溺斃案發生後，管理單位雖於前開平台上加設護欄，惟查該護
欄係八十二年七月間黃麗萍接任該遊樂區技術員後，經巡視園區之安全設施發現，該
平台固設有很多警告牌，但遊客大多漠視警告，擅入水深處遊玩，而於接任之初聽聞
該處曾發生溺斃案，始簽准在該處加設護欄，該護欄之加設會破壞自然景觀，原本不
應設置此護欄，但為了遊客安全，才簽請設置，該護欄於八十二年八月始行設置完成
等情，業經證人黃麗萍結證在卷，並有簽請設置該護欄之簽呈影本乙份附卷可按（見
本院前審八十四年十一月一日訊問筆錄），足見該護欄之設置距本件事發已相隔二年
左右，其設置之原因乃黃麗萍巡視園區發現有遊客漠視園方設置之警告標示，其又聽
聞該址曾發生溺斃事件，故在園區自然景觀之維護與安全之間不得不做一取捨，該項
取捨肇因於國人一向漠視遊樂區安全規定之積習及有本件溺斃事件發生之前車之鑑，
此乃主管單位之無奈，甚可認係主管人員恐日後再因相類之危險事故發生涉訟，為本
身利害而罔顧森林遊樂區應有之自然生態及景觀需求，何能以此護欄之加設，即認該
項護欄之設置不致影響該森林遊樂區之自然生態及園區景觀！據此事後為趨避再次涉
訟之危險而加設護欄乙事，亦無足認定該園區原未設置該護欄即屬有過失。(四)綜上所
述，被告二人所辯尚堪採信，此外復查無其他積極證據足資證明被告有何公訴人所指
之犯行，因認第一審以被告二人犯罪均屬不能證明，而為無罪之諭知，並無不合，予
以維持，駁回檢察官在第二審之上訴，經核於法尚無違誤。按刑法上之過失犯，必須
危害之發生，與行為人之欠缺注意，具有因果關係，始能成立，至行為人之過失，與
被害人自己之過失，併合而為危害發生之原因時，雖不能阻其犯罪責任，但僅被害
人之過失為發生危害之獨立原因者，則行為人縱有過失，與該項危害發生之因果關係
，已失其聯絡，自難令負刑法上過失之責。查卷附之滿月圓森林遊樂區簡介上雖有「
滿月圓瀑布源頭上有廣的平台石階可以戲水」之照片及說明，但依檢察官於八十年
八月二十六日履勘現之勘驗筆錄所載：死者林青銳、吳瑞益溺斃現場平台附近於入口
路邊有非顯著之標幟（示）上載「石滑危險，請勿嬉水，林務局製」，距離死者溺斃
處目測約七十公尺，……由平台至死者溺斃的溪流處無明顯路徑可供下水，僅有一堆
堆溪流中的亂石可攀爬等情（見相驗卷第四十七頁），則死者並非在該簡介所載之平
台石階處嬉水致發生溺斃事件甚明。而平台至其等溺斃處既無明顯路徑可供下水，亦
難預見有人會攀爬一堆堆亂石至其等溺斃處下水之情形，是原判決因認管理單位無在
該處設置警告標示或圍欄之必要，尚非無據。又興雅國中辦理此次校外活動，對於一
些安全上應注意之事項，事先有交代學生不許下水去玩，於進入森林遊樂區內途中有
旅行社負責人李厚春導遊及學校之師長、護士分任引導、指揮，深怕學生下去溪流玩
水，都有警戒，吹哨警告等情，業據該校訓導主任葉碩、導遊李厚春及同時在場嬉水
之學生施信陽、顏志禮等人，在檢察官相驗時，分別陳述甚詳，是死者在師長一再叮
嚀交代及警戒下，猶擅自至深水處嬉水，致遭溺斃，顯係自己之過失所致，自與遊樂
區內有無在簡介上給予適當之說明，及於遊客入區前說明可活動之範圍，及有無將危
險區域給予明顯標示或適當之隔阻，難認有相當之因果關係。檢察官上訴意旨，仍執
前詞，對於原審認事採證職權之行使，及已明白論斷之事項，指摘原判決有理由不備
、違背經驗法則、理由矛盾及有應於審判期日調查之證據未予調查之違法，難認有理
由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十六條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十八    年      一      月     十四     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  林  增  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十八    年      一      月     二十     日
                                                                      Ｋ
[*jrecno*]88,台上,86,19990114
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]台上
[*jno*]86
[*jdate*]880114
[*jcheck*]
