[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c7934%2c20091230&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=7934&jdate=981230&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=007934&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c7934%2c20091230&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=7934&jdate=981230&jcheck=
[*裁判字號*]98,台上,7934
[*裁判日期*]981230
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例等罪
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十八年度台上字第七九三四號
上　訴　人　甲○○
選任辯護人　余西鈞律師
上　訴　人　乙○○
選任辯護人　舒建中律師
　　　　　　張景源律師
上　訴　人　丁○○
選任辯護人　鍾開榮律師
上　訴　人　丙○○
上列上訴人等因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等
法院中華民國九十八年九月二十三日第二審更審判決（九十八年
度上更(一)字第一五九號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九
十六年度偵字第三五八四號、第四七九二號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由不得為之；是提起第三審上訴，應以原判決違
背法令為理由，係屬法定要件；如果上訴理由書狀並未依據卷內
訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所
指摘原判決違法情事顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情
形不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
本件原判決撤銷第一審關於上訴人甲○○、乙○○、丁○○、丙
○○販賣第一級毒品部分之科刑判決（上訴人等另被訴共同販賣
第二級毒品部分，甲○○、乙○○、丁○○業經判刑確定，丙○
○業經判決無罪確定，另甲○○被訴轉讓禁藥部分，亦經判決確
定），改判論處甲○○共同販賣第一級毒品罪共二十四罪（各處
如原判決附表《下稱附表》一至七所示之有期徒刑，應執行有期
徒刑貳拾陸年）；乙○○、丁○○、丙○○共同販賣第一級毒品
罪共十八罪（各處如附表一至六所示之有期徒刑，各應執行有期
徒刑貳拾貳年、貳拾壹年、貳拾年），已詳敘其認定所憑之證據
及認定之理由；自形式上觀察，原判決並無違背法令之情形。甲
○○上訴意旨略稱：(一)原判決就甲○○販入海洛因究係供己施用
、無償提供同案被告施用或以營利為目的而販入，均未查明，逕
論甲○○販賣毒品罪責，且就上訴人等間如何有販賣毒品之犯意
聯絡、行為分擔等，亦未於理由內詳為說明，有證據調查未盡及
判決理由不備之違法。(二)依附表一編號1、2、3、5，附表三編號
1至4等之通訊監察譯文內容，均不足以證明甲○○有收受價金或
交付毒品；附表二編號1 認定事實與通訊監察譯文內容不符，且
康承華就此部分並未於警詢中自白；依附表四編號1、2及附表五
之通訊監察譯文內容，此等部分分別為丙○○、乙○○所為，與
甲○○無關；附表六陳柏菖購買毒品之時間，甲○○當時因病住
院，不可能參與；附表七所載之犯行均係呂啟明（業經第一審判
刑確定）、高雅欣（未據起訴）所為，原判決未詳為說明如何認
定甲○○有參與上開犯行，俱屬違法。(三)原判決理由以扣案帳冊
之記載認附表七編號2、4、6 （即民國九十六年一月十七日、同
月十八日）三次販賣海洛因所得合計新台幣（下同）五千元。但
扣案帳冊於九十六年一月十七日、十八日係記載：「女（指海洛
因）x2 8600 」，原判決認定與卷內資料不符，有認定事實未依
證據之違法。(四)共同正犯呂啟明於原審證稱：「販賣毒品是其個
人的行為，前所供述係幫甲○○販賣毒品，交錢給甲○○，是為
己脫罪之不實供述」等語，原審未予查明，遽認甲○○有附表七
所示與呂啟明共同販賣毒品犯行，有證據調查未盡之違法。(五)扣
案之電子磅秤、帳冊，甲○○否認為其所有，原判決無積極事證
，逕認上開物品均為甲○○所有而予以沒收，亦屬違法等語。乙
○○上訴意旨略稱：(一)原判決就上訴人等如何購買毒品、如何有
營利意圖、有何得利、所得利潤如何分配、如何為犯意聯絡及行
為分擔，未說明其認定之理由，有理由不備之違法。(二)附表一編
號5 記載程瑞棋交付一千元購買海洛因，但程瑞棋於警詢係供稱
：「向『水哥』購買一千元海洛因……後來由『阿利』走入公寓
樓梯間以我的0000000000號電話作為抵押物品完成交易」，則本
次販毒所得應係行動電話一具，原判決認係一千元，有未依證據
之違法。(三)原判決係以證人陳柏菖於警詢之供述，認乙○○有附
表六所示之負責接聽電話，再由丙○○交付海洛因之犯行，但陳
柏菖於原審已否認向乙○○購買毒品，原判決竟認係迴護之詞，
而不採，此部分認定有未依證據之違法。(四)原判決於理由既認定
上訴人等販賣毒品係以0000000000號行動電話為聯絡工具，則應
依職權傳訊該行動電話之所有人到案，以查明該電話何以由上訴
人等使用，並依規定予以宣告沒收，原判決未予查明，有證據調
查未盡及判決不適用法則之違法。(五)原判決認定扣案帳冊為上訴
人等共同販賣毒品所用，但僅在甲○○罪刑下諭知沒收，有理由
矛盾之違法等語。丁○○上訴意旨略稱：(一)原判決就上訴人等為
各次犯行係基於一個概括犯意或分別犯意為之，又如何有犯意聯
絡及行為分擔，均未於理由詳為說明，有證據調查未盡及判決理
由不備之違法。(二)乙○○於第一審證稱：「我是跟警察說丁○○
開車載我跟甲○○去跟阿道買毒品，但丁○○不知道我們去買毒
品」；甲○○於原法院前審亦證稱：「我大部分都跟乙○○一起
去（買毒品），有一次乙○○說累或者怎樣，有叫丁○○過去，
丁○○載我們到台北買。我們是三個人一起來，要丁○○載我們
到三重，丁○○就回去了，我們停在那裡」等語，足認丁○○不
知道係要向「阿道」購買毒品；又縱丁○○曾開車載甲○○、乙
○○到三重，此亦非販賣毒品之構成要件行為，原判決未予究明
，遽論丁○○共同販賣毒品罪，有證據調查未盡及判決理由不備
之違法。(三)原判決認丁○○參與附表一至六之十八次犯行，但依
附表一、四、五、六所載，均無丁○○參與接聽電話或為交付毒
品，而附表二、五之買受人康承華、楊長勝於原審或證稱：「未
看過丁○○」，或證稱：「電話沒有『水哥』以外的人接聽」等
語，另附表三、四之買受人秦孝慶、戴賢文於警詢中固指認丁○
○，但其等指認與規定不符，且附表三編號4 雖認定甲○○指派
丁○○交付海洛因，但此與證人秦孝慶於警詢之指認亦不符；再
秦孝慶、康承華於警詢供稱：「電話通常是由『坤哥』的小弟『
阿利』或『阿嘉』接聽」等語，與原判決理由說明丁○○未接聽
過電話等情不符；原判決未詳為查明，遽認丁○○有參與上開十
八次犯行，有證據調查未盡及採證違背證據法則之違法。(四)甲○
○、乙○○、丙○○於原審及第一審法院交互詰問時，均一致供
述丁○○未參與販毒等語，又甲○○於第一審證稱：「除了丁○
○以外，我都有請安非他命給其他在庭被告（指其他上訴人）」
等語，原判決未說明上開有利之證述何以不足採納，有判決理由
不備之違法等語。丙○○上訴意旨略稱：(一)丙○○雖然有多次販
賣毒品之犯行，仍應只構成一罪，原判決逕依丙○○交付毒品之
次數而予分論併罰，卻未於理由中說明何以對密切之時間點及地
點為數次之交易，仍應論以數罪併罰之理由，有判決理由不備及
適用法則不當之違法。(二)原判決就本案中證人程瑞棋、陳柏菖於
警詢之供述有何「具有特別可信之情況」未予敘明，率以其事後
於法院審理時已以證人身分為交互詰問及具結程序，或已由辯護
人為反對詰問而將瑕疵治癒，逕認其等之警詢供述有證據能力，
違反證據法則等語。
惟查：原判決依憑甲○○、乙○○、丁○○、丙○○供承其等之
綽號依序為「水哥」（或「阿坤」）、「阿賢」（或「阿機」）
、「阿嘉」、「阿利」，甲○○、乙○○坦承由丁○○開車載其
等向「阿道」販入海洛因，證人程瑞棋、黃珊珊、康承華、秦孝
慶、戴賢文、楊長勝、陳柏菖於警詢中關於購買海洛因之證述，
證人黃瓊調於警詢中關於上訴人等平日均聚集於其租屋處之證述
，證人即附表七之共同正犯呂啟明、高雅欣於警詢及第一審中所
為與甲○○共同販賣海洛因之證述；卷附之上訴人等使用之00
00000000號等五支行動電話之電話通訊監察譯文，警方
關於丙○○交付海洛因予程瑞棋之蒐證照片，法務部調查局就程
瑞棋、陳柏菖經警扣得毒品之鑑定書，扣案之電子磅秤一台、帳
冊一本等，說明上訴人等有附表一至六所示之共同販賣海洛因犯
行，及甲○○有附表七所示之與呂啟明等人共同販賣海洛因犯行
之認定理由。並就甲○○辯稱購入毒品供己施用，僅以原價或低
價轉讓給程瑞棋、康承華、秦孝慶等，通訊監察譯文均未提及交
易毒品的數量、金錢，究竟有無交易，應有可疑，秦孝慶、戴賢
文均未證述向其購買毒品，又其於九十六年一月四日至同年月八
日因病住院，楊長勝、陳柏菖均向「阿賢」購買等語；乙○○辯
稱與甲○○、丁○○購入海洛因係供己施用，其僅於甲○○無暇
時幫忙接聽電話等語；丁○○辯稱戴賢文、秦孝慶的指認不合法
律程序，且通訊監察錄音中並無其聲音，其未曾與甲○○、乙○
○等人一同開車前往販入海洛因，丙○○、乙○○、甲○○均證
稱未見過丁○○販毒，秦孝慶、康承華、戴賢文、楊長勝均未向
其購買毒品等語；丙○○辯稱未參與販賣，其不知甲○○交付之
物品是海洛因，亦未向對方收取價金等語。認俱非可採，予以指
駁。經核俱與卷內資料相符。復按：（一）原判決事實欄認定上
訴人等基於營利之意圖販入海洛因後，除供自己共同施用外，並
基於共同販賣之犯意聯絡，由乙○○、丙○○接聽電話，再由甲
○○親自或指示丙○○、丁○○前往指定地點交付海洛因予買受
人程瑞棋等人共十八次犯行（詳如附表一至六所示），另甲○○
與呂啟明、高雅欣亦基於共同販賣海洛因之犯意聯絡，由三人接
聽電話後，再由甲○○、呂啟明前往指定地點交付海洛因予買受
人秦孝慶等人共六次犯行（詳如附表七所示）等情，已依憑上開
證據詳為說明其認定之理由，復說明上訴人等係販毒集團，既經
分工，無論購毒者來電係由何人接聽，由何人交付，或縱甲○○
於住院期間（九十六年一月四日至八日，販賣予陳柏菖部分），
其餘上訴人仍繼續販賣毒品，因認上訴人等就上開附表一至六之
犯行，均應負共同正犯之責（原判決正本第十一頁），經核於法
並無不合。至附表七部分，依原判決上開認定，甲○○係與呂啟
明、高雅欣等共同販賣，原判決論以共同正犯，亦無違誤。原判
決並無甲○○、乙○○、丁○○上訴意旨(一)所指之理由不備或證
據調查未盡之違法。（二）原判決於理由說明上訴人等各次犯行
，係於刑法刪除連續犯後所為，各次犯罪時間、地點不同，對象
也不同。各次販毒行為，顯屬可分、各別起意。客觀上不能認為
具有同一反覆、延續性的行為觀念，與集合犯的要件並不相符，
應分別論斷處罰（原判決正本第十四頁至第十五頁），經核於法
並無不合。原判決並無丁○○、丙○○上訴意旨(一)所指之適用法
則不當之違法。（三）原判決已認定附表一編號1、2、3 ，附表
二編號2、4及附表三編號1 之各次犯行，尚不能認已有毒品之交
付，乃認上開犯行均屬未遂。又依卷內資料，附表一編號5 買受
人程瑞棋、附表三編號2、3、4 買受人秦孝慶均於警詢證稱有前
往約定地點為毒品交易，原判決認此部分均屬既遂，於法並無不
合。另附表二編號1 之認定，經核與卷內買受人康承華警詢供述
及通訊監察譯文內容相符。至附表四編號1、2及附表五，雖依通
訊監察譯文內容，接聽電話者並非甲○○，又附表六陳柏菖購買
時，甲○○因病住院中，但原判決已依卷內證據資料說明甲○○
就上開犯行應為共同正犯之理由，為如前述，另原判決於理由既
已說明呂啟明、高雅欣於警詢中及第一審證稱與甲○○一同為附
表七所示之六次販賣海洛因犯行（原判決正本第八頁），核與事
實相符，而予採取，則呂啟明於原審翻異前供改稱甲○○並未參
與等語，原判決未予採納，係證據取捨當然之結果。原判決就此
雖未特別於理由說明，難謂有理由不備之違法。原判決核無甲○
○上訴意旨(二)(四)所指之違法。（四）原判決認定甲○○附表七編
號2、4、6 三次犯行係買受人秦孝慶分別以一千元、二千元、二
千元向甲○○購買海洛因，經核與秦孝慶於警詢之供述及通訊監
察譯文內容相符，尚不能僅因其帳冊上記載上開日期販賣海洛因
收入為八千六百元，即認原判決有甲○○上訴意旨(三)所指之認定
事實不依證據之違法。（五）甲○○雖否認扣案電子磅秤及帳冊
係其所有，但原判決於理由已說明證人即甲○○女友黃瓊調證稱
係甲○○所有（原判決正本第十六頁），原判決依法予以沒收，
自無甲○○上訴意旨(五)所指之違誤。又原判決理由係說明扣案帳
冊於九十六年一月十七日、同月十八日有記載販賣海洛因收入，
而採為甲○○有附表七編號2、4、6所示各次犯行之認定憑據（
原判決正本第十四頁），即依原判決之認定，該帳冊與附表一至
六各次犯行無關，因而未在乙○○、丁○○、丙○○等人罪刑下
諭知沒收，並無乙○○上訴意旨(五)所指之違法。（六）依卷內資
料，關於附表一編號5 部分，程瑞棋於第一次警詢中供稱以一千
元購得海洛因，此與通訊監察譯文內容所載相符，另證人黃珊珊
於第一審亦證稱程瑞棋係以一千元購買，原判決乃認定該次上訴
人等係以一千元販賣海洛因，所得為一千元，另證人陳柏菖於警
詢中係供稱接聽電話者係甲○○集團中之「阿賢」，而乙○○綽
號為「阿賢」，原判決乃認定乙○○有參與此部分犯行，核無乙
○○上訴意旨(二)(三)所指之違法。（七）原判決認定0000000000號
行動電話雖供上訴人等販賣毒品之用，但並非上訴人等所有，因
而未宣告沒收，於法並無不合。至該行動電話係何人所有，何以
提供上訴人使用，與認定上訴人等犯行無關，原審不為無益之調
查，並無乙○○上訴意旨(四)所指之違法。（八）乙○○於第一審
及甲○○於原法院前審雖均證稱九十五年十一月間，丁○○有開
車載其等前往向「阿道」購買海洛因，但丁○○不知要買海洛因
等語，然依卷內資料，乙○○於警詢時證稱丁○○負責載送甲○
○跟上游的毒販批購海洛因等語（偵字第四七九二號偵查卷第十
八頁），原判決乃認丁○○有與甲○○、乙○○共同販入海洛因
，此部分之採證無悖證據法則。至乙○○所證丁○○並不知道要
販入海洛因等語，並不足為有利丁○○之認定，原判決雖未特別
予以說明，亦無丁○○上訴意旨(二)所指之理由不備之違法。（九
）原判決認定丁○○參與販入海洛因以販賣，嗣又與甲○○、乙
○○、丙○○等人一同在甲○○租屋處居住施用毒品，而證人戴
賢文、秦孝慶均指證有與丁○○為海洛因交易，而其等於警詢之
指認合於「法務部指認作業要點」規定，復說明丁○○係於九十
五年十一月間參與販入海洛因，本件附表一至六係於同年十一月
間至九十六年一月間販賣予程瑞棋等人，又上訴人等為販毒集團
，各有分工，因認雖通訊監察譯文內容無丁○○之聲音，仍不足
為丁○○有利之認定；經核其採證與證據法則無違。又證人康承
華係供稱與「阿嘉」交易毒品，並無供稱由「阿嘉」接聽電話，
原判決認丁○○並未接聽電話，與康承華供述並無矛盾。至買受
人康承華、楊長勝於第一審證稱未見過丁○○或只有「阿水」接
電話，及甲○○、乙○○、丙○○於第一審及原法院前審證稱丁
○○並未參與販賣等語，均不足為有利丁○○之認定，原判決未
特別說明，亦難謂係理由不備。丁○○上訴意旨(三)(四)所指各節，
難謂係適法之上訴理由。（十）原判決於理由欄壹、一已詳為說
明證人程瑞棋、陳柏菖之警詢供述如何具有特別可信性之理由（
原判決正本第五頁至第六頁），並無丙○○上訴意旨(二)所指之違
法。綜上，應認上訴人等上開上訴意旨或係就原審採證認事之適
法職權行使及原判決已說明之事項，暨就與犯罪構成要件無關之
細節，單純為事實上之爭執，其他上訴意旨並未依據卷內資料具
體指摘原判決究係如何違背法令，俱非適法之第三審上訴理由。
綜上，應認上訴人等之上訴違背法律上之程式，均予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十八  年   十二   月   三十   日
                      最高法院刑事第七庭
                          審判長法官  林  永  茂
                                法官  吳  昆  仁
                                法官  蘇  振  堂
                                法官  蕭  仰  歸
                                法官  林  立  華
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    一    月    七    日
                                                      Q
[*jrecno*]98,台上,7934,20091230
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]台上
[*jno*]7934
[*jdate*]981230
[*jcheck*]
