
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.0 Transitional//EN" >
<HTML>
	<HEAD>
		<title>臺灣高等法院-臺中分院-刑-98上訴1940</title>
		<meta name="GENERATOR" Content="Microsoft Visual Studio .NET 7.1">
		<meta name="CODE_LANGUAGE" Content="C#">
		<meta name="vs_defaultClientScript" content="JavaScript">
		<meta name="vs_targetSchema" content="http://schemas.microsoft.com/intellisense/ie5">
		<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8">
		<meta name="AAAccessible_website" content="本網站通過第一、第二及第三優先等級無障礙網頁檢測">
		<style type="text/css">
			<!--
			pre{font-family:細明體}
			-->
		</style>
		<script language="JavaScript">
function openwin(URL,arguments,width,height)
{ 
   //功能:開一個非獨佔的視窗
   //參數1.URL :連結的網頁
   //參數2.arguments :傳入網頁的參數
   /*
   var str = URL  //+"?"+arguments;
   newWindow=top.open("","","maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no");
   if(width==null&&height==null)
   {
     width=screen.width;
     height=screen.availHeight;
     
   }    
   if ((width!=null)&&(height!=null))
      newWindow.resizeTo(width,height);
   else     
      newWindow.resizeTo(screen.width,screen.availHeight);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
   newWindow.location=str;
   */
   
   if((width==null&&height==null) || (width==''&&height==''))
   {
		width=screen.width;
		height=screen.availHeight;
   }
   pars = "width="+width+",height="+height+",maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no";
   newWindow=top.open(URL,"",pars);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
}

		</script>
		<NOSCRIPT>
	</HEAD>
	<body bgColor="#ffffff" leftMargin="0" topMargin="0">
		您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
		<form name="Form1" method="post" action="FJUDQRY03_1.aspx" id="Form1">
<input type="hidden" name="__VIEWSTATE" value="dDwxNTMzNzE2OTU5Ozs+5FZtPUawmdc/5H6dR8oD8pwrIQQ=" />

<input type="hidden" name="__VIEWSTATEGENERATOR" value="420322E1" />

			<table summary="排版用表格" width="80%" style="HEIGHT: 25px" border="0" align="center" cellpadding="5"
				class="big">
				<tr>
					<td><div align="center"><b>臺灣高等法院 臺中分院 裁判書 -- 刑事類</b></div>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 33px" background="Images_1/fjudqry01title.gif"> </td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/fjudqry01table02.gif">
						<div align="center">
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0"
								class="big">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共16
											筆 / 現在第6
											筆</span></td>
									<td nowrap>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001940&selectedCrtid=TCH','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%9e%97%e4%b8%96%e6%9d%b0&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%9e%97%e4%b8%96%e6%9d%b0&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=5&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%9e%97%e4%b8%96%e6%9d%b0&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%9e%97%e4%b8%96%e6%9d%b0&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=7&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%9e%97%e4%b8%96%e6%9d%b0&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%9e%97%e4%b8%96%e6%9d%b0&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=16&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%9e%97%e4%b8%96%e6%9d%b0&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%9e%97%e4%b8%96%e6%9d%b0&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1940%2c20091112%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1940&jdate=981112&jcheck=1">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1940%2c20091112%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1940&jdate=981112&jcheck=1">
													匯出PDF</a>｜<!--<a href="#" onClick="PrintDetail('98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1940%2c20091112%2c1','TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2','M','98','%e4%b8%8a%e8%a8%b4','1940','981112','1')">友善列印</a-->
											</span>
										</div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" width="95%" border="0" align="center" cellpadding="3">
								<tr>
									<td width="16%" nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判字號】</span></td>
									<td width="84%" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">98,上訴,1940</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判日期】</span></td>
									<td align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">981112</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap style="HEIGHT: 25px"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判案由】</span></td>
									<td style="HEIGHT: 25px" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">違反毒品危害防制條例</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判全文】</span></td>
									<td><span style="FONT-SIZE: 80%"> </span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td colspan="2" align="left"><pre>臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　98年度上訴字第1940號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　丙○○
　　　　　　　　　　現於臺灣臺中監獄執行中
選任辯護人　羅豐胤律師
　　　　　　林正雄律師
　　　　　　黃靖閔律師
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地
方法院98年度訴字第1116號中華民國98年7月16日第一審判決（
起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署98年度偵字第4328號及移送
併辦：臺灣臺中地方法院檢察署98年度偵字第7809號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於丙○○有罪及定應執行刑部分均撤銷。
丙○○犯如附表編號1、4、6至14所示之罪，均累犯，各處如附
表編號1、4、6至14所示之刑。主刑部分應執行有期徒刑拾捌年
。被訴如附表編號2、3、5部分之販賣第二級毒品部分無罪。
其他上訴駁回（即附表編號15至18部分）。
    事  實
一、丙○○（綽號「俊傑」）前因施用第一級毒品及第二級毒品
    罪，經臺灣彰化地方法院以94年度訴字第630號各判處有期
    徒刑10月、6月，應執行刑為有期徒刑1年2月確定。復因施
    用第二級毒品罪，經臺灣彰化地方法院以95年度易字第207
    號判處有期徒刑8月確定，上開二罪經接續執行，復經減刑
    及假釋後，於民國96年7月16日假釋期滿未經撤銷視為執行
    完畢（本件已構成累犯）。詎仍不知悔改：
（一）丙○○與不詳姓名之成年男子共同基於意圖營利之販賣第
      二級毒品甲基安非他命之犯意聯絡，經以附表編號1所載
      之方式聯絡後，由丙○○於97年11月5日22時48分許之後
      之當日某時（起訴書誤載為10月間某日），在彰化市○○
      路旁，向董榮文收取新臺幣（下同）8千元後，再於10幾
      分鐘後，由不詳姓名之成年男子持半錢甲基安非他命交付
      予董榮文，而以此方式，販賣8000元之第二級毒品甲基安
      非他命予董榮文1次。
（二）丙○○與黃柏瑞基於意圖營利之販賣第二級毒品甲基安非
      他命之犯意聯絡，經以附表編號4之方式聯絡後，於97年
      11月6日，在臺中市○○路麥當勞餐廳外（起訴書誤載為
      臺中縣烏日鄉○○路丙○○之租屋處），販賣8000元甲基
      安非他命予李文修。
（三）丙○○基於意圖營利之販賣第二級毒品甲基安非他命之犯
      意，均以附表編號6至9所載之方式聯絡後，由丙○○各於
      97年9月間某日、10月中旬某日、10月31日（起訴書誤載
      為10月底某日）、11月7日（起訴書誤載為11月初某日）
      ，分別在彰化縣彰化市○○街上、彰化市○○街上、位於
      彰化市○○路之家樂福附近、位於彰化市○○路之家樂福
      附近，各販賣2000元、1000元、2000元、1000元之第二級
      毒品甲基安非他命予<font color='red'>林世杰</font>共計4次。
（四）丙○○基於意圖營利之販賣第二級毒品甲基安非他命之犯
      意，均以附表編號10至11所載之方式聯絡後，由丙○○於
      97年10月（起訴書誤載為11月，業經原審蒞庭檢察官當庭
      更正）24日、11月7日，在臺中縣烏日鄉成功嶺附近之OK
      便利商店、臺中縣烏日鄉某加油站附近，各販賣1000元之
      第二級毒品甲基安非他命予盧敏毅計2次。
（五）丙○○基於意圖營利之販賣第二級毒品甲基安非他命之犯
      意，經以附表編號12所載之方式聯絡後，由丙○○於97年
      12月25日12時25分許後之同日某時（起訴書誤載為12月間
      某日），在彰化市○○里○○路316巷100號丙○○住處，
      販賣1000元之第二級毒品甲基安非他命予陳佳葦計1次。
（六）丙○○基於意圖營利之販賣第一級毒品海洛因之犯意，均
      以附表編號13至14所載之方式聯絡後，由丙○○於97年10
      月24日（起訴書誤載為97年10月間某日，業經原審蒞庭檢
      察官當庭更正）及11月6日（起訴書誤載為10月、11月間
      某日，業經原審蒞庭檢察官當庭更正），在臺中縣烏日鄉
      某處（起訴書誤載為彰化市區），各販賣1000元、2000元
      之第一級毒品海洛因予朱家佑計2次。
    嗣經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指揮警方於98年2月11
    日，於彰化縣彰化市○○里○○路316巷100號丙○○住處，
    將丙○○拘提到案，而查獲上情。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指揮內政部警政署國道
    公路警察局第七警察隊報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理    由
壹、本案證據能力之說明
一、證人董榮文、李文修、<font color='red'>林世杰</font>、盧敏毅、陳佳葦、朱家佑之
    警詢供述無證據能力
（一）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明
      文；再按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法
      警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述
      具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者
      ，得為證據，刑事訴訟法第159條之2亦有明文；另按被告
      以外之人於審判中有死亡、記憶喪失或無法陳述、所在不
      明而無法傳喚或傳喚不到、或到庭後無正當理由拒絕陳述
      者，其於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為
      之陳述，經證明具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實
      存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條之3亦有明
      文。
（二）證人董榮文、李文修、<font color='red'>林世杰</font>、盧敏毅、陳佳葦、朱家佑
      之警詢陳述部分，業經被告之選任辯護人黃靖閩律師就此
      部分之證據能力提出異議，主張不具證據能力等語（上訴
      卷第139、155頁）；復公訴人並未提出證據證明證人董榮
      文、李文修、<font color='red'>林世杰</font>、盧敏毅、陳佳葦、朱家佑於警詢之
      陳述，「具有可信之特別情況」，已與刑事訴訟法第159
      條之2、第159條之3得為證據之要件不符；是本院依刑事
      訴訟法第159條第1項之規定，認證人董榮文、李文修、<font color='red'>林
      世杰</font>、盧敏毅、陳佳葦、朱家佑之警詢供述，對被告不得
      作為證據。
二、被告98年2月11日偵訊自白，應認具證據能力：
（一）按訊問被告應出以懇切之態度，不得用強暴、脅迫、利誘
      、詐欺、疲勞訊問或其他不正之方法；被告之自白，非出
      於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他
      不正之方法，且與事實相符者，得為證據，刑事訴訟法第
      98條、第156條分別定有明文。上揭規定將被告因遭受身
      體上強制（包括：強暴、疲勞訊問及其他施以生理上壓迫
      之不正方法）或精神上強制（包括：脅迫、利誘、詐欺及
      其他施以心理上壓迫之不正方法）所為非任意性之自白，
      以及在違法羈押中所為之自白，同列為以不正方法取得之
      供述證據，不問其自白是否與事實相符，一概排除其證據
      能力。良以非任意性之自白，係在被告遭受身體上強制或
      精神上強制之情況下所取得，並非出於其自由意思之發動
      ，在其心意自主之情況下所為之陳述，非真實之可能性大
      為提高，若允許採為證據，不僅嚴重侵犯人權，也容易造
      成司法誤判，因此否定其證據能力；但所謂非任意性之自
      白，除其自白必須是以不正方法取得外，尤須該自白與不
      正方法間具有因果關係，始有前述排除法則之適用，此觀
      刑事訴訟法第156條第1項規定：「被告之自白，非『出於
      』強暴……者，得為證據」即明。而上開因果關係之判斷
      ，除應依個案具體情節，詳細考察訊問之一方之基本狀況
      （包括：實施不正方法之態樣、手段、參與實施之人數…
      …等等）及受訊問之一方之基本狀況（包括：受訊問人之
      年齡、地位、品行、教育程度、健康狀況……等等）外，
      更應深入探討不正方法與自白間之相關聯因素（包括：實
      施不正方法對受訊問人強制之程度、與自白在時間上是否
      接近、地點及實施之人是否相同、受訊問人自白時之態度
      是否自然、陳述是否流暢……等等）及其他相關情況，為
      綜合研判，始能符合事實（最高法院94年度臺上字第2997
      號刑事判決意旨參照）。
（二）本件被告曾於原審就98年2月11日偵訊中坦承犯罪之自白
      部分，辯稱：當時被告因感冒、發燒致身體不適而胡言亂
      語云云，原審辯護人並以書狀表示：被告於98年2月11日
      上午10時15分，在彰化市住處遭查獲，自同日13時43分起
      至16時7分止製作警詢筆錄，同日19時9分製作偵訊筆錄，
      同日20時43分為原審羈押訊問筆錄，因訊問時間較長而精
      神疲困云云（原審卷第36頁反面），意指當日被告遭疲勞
      訊問云云。惟查，被告於同日經收押於臺灣臺中看守所時
      ，經查僅有右手撞傷及紅腫，其他身體狀況均屬正常一節
      ，有臺灣臺中看守所檢送被告入所時之內外傷紀錄表及談
      話筆錄在卷可稽（原審卷第29、30頁），則被告於原審所
      稱：當日感冒、發燒云云，已屬無稽；再被告於98年2月
      11日上午10時15分遭查獲，於10小時之內，經警詢、偵訊
      ，至同日20時43分為原審羈押訊問，亦均係依刑事訴訟法
      第93條即時訊問規定所為，且參以其於當日偵訊之時間係
      19時9分起至19時52分止，有該日偵訊筆錄可佐（偵4328
      卷第65至67頁），該次訊問未逾1小時，自無疲勞訊問可
      言，自難認該次偵訊自白有出於「強暴、脅迫、利誘、詐
      欺、疲勞訊問或其他不正之方法」，而認係出於非自主性
      之供述，再被告及其辯護人於本院辯論終結前，均未爭執
      被告偵查自白供述之證據能力（上訴卷第139、155頁），
      是被告偵訊自白之供述，堪認具證據能力。
三、本件通訊監察錄音譯文應認具證據能力
（一）按刑事訴訟法上「證據排除法則」，係指將具有證據價值
      或真實之證據，因取得程序之違法，而予以排除之法則。
      茍司法警察機關於實施通訊監察時，已合於通訊保障及監
      察法第5條第1項所規定之要件，且依法取得法官所核發之
      通訊監察書，基於該通訊監察所取得之證據，即無證據排
      除法則之適用。且按有事實足認被告或犯罪嫌疑人有最輕
      本刑為3年以上有期徒刑之罪嫌，並危害國家安全或社會
      秩序情節重大，而有相當理由可信其通訊內容與本案有關
      ，且不能或難以其他方法蒐集或調查證據者，得發通訊監
      察書。通訊監察書，偵查中由檢察官依司法警察機關聲請
      或依職權聲請該管法院核發，審判中由法官依職權核發，
      通訊保障及監察法第5條第1項第1款、第2項定有明文。
（二）再按電話監聽譯文（通訊監察譯文），僅屬依據監聽錄音
      結果予以翻譯之文字，固具文書證據之外觀，但實際上仍
      應認監聽所得之錄音帶，始屬調查犯罪所得之證物，乃刑
      事訴訟法第165條之1第2項所稱之新科技證物，如其蒐證
      程序合法，且當事人已承認監聽錄音譯文之內容屬實，或
      對於該譯文內容並無爭執，而法院復已就該譯文依法踐行
      調查證據程序者，該監聽錄音之譯文即與播放錄音有同等
      價值，自有證據能力，最高法院98年度臺上字第527號判
      決意旨、95年度臺上字第295號、94年度臺上字第4665號
      判決意旨可資參照。
（三）查本件被告所使用之行動電話門號0000000000、00000000
      00號之監聽錄音，係經原審核准在案，有詳載聲監案號、
      案由、監察電話及對象等之原審法院97年聲監字第1201、
      998號通訊監察書、97年聲監續字第594、670號通訊監察
      書附卷可參（警000000000卷第7至15頁）。經核被告所涉
      犯之販賣第一、二級毒品罪，係最輕本刑為無期徒刑或七
      年以上有期徒刑之罪，且該等犯罪類型之犯罪過程多係透
      過電話通聯並以代號、暗碼等隱晦方式暗中進行，其犯罪
      結果戕害不特定國人之身心健康甚鉅，自屬危害社會秩序
      情節重大，而有相當理由可信犯罪嫌疑人之通訊內容要與
      涉案情節有關，且難以其他方法蒐集或調查證據者，又監
      聽過程中尚查無任何不法或不當侵害人權保障之情事，自
      屬符合通訊保障及監察法第5條第1項第1款、第2項之規定
      ，核係依法所為之監聽，尚無不法取證情事或違背法定程
      序之處。從而，上開司法警察依基於通訊監察取得之監聽
      電話錄音所製作之通訊監察紀錄譯文，經提示被告，亦未
      爭執該譯文內容有誤，足佐證譯文與錄音內容相符，本院
      並已於審理時業已就上開通訊監察譯文依法提示被告及其
      等辯護人，踐行調查證據之程序，經核與監聽錄音具有相
      同之價值，自有證據能力。
四、本案其餘未經爭執之供述證據之證據能力之說明
（一）又按「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條（指
      刑事訴訟法第159條之1至第159條之4）之規定，而經當事
      人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面
      陳述作成之情況，認為適當者，亦得為證據」，又「當事
      人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1
      項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議，
      視為有前項之同意」刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項
      亦有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問
      予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問
      權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或
      於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證
      據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理
      念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上
      開傳聞證據亦均具有證據能力。
（二）查被告及其辯護人對上揭經提出爭執證據能力以外之其餘
      本案供述證據（例如本案卷內相關證人於偵查中之證述等
      ），於原審及本院均未主張異議。從而，上開未經爭執之
      本案其餘供述證據之證據能力，既未於言詞辯論前聲明異
      議，再審酌此部分證據於陳述作成時之情況，並無證據證
      明有違法取證或非出於自由意志之情形，認以之作為本案
      證據，皆屬適當，揆諸上開規定，認對被告均有證據能力
      ，併此敘明。
五、本案其餘非供述證據之證據能力之說明
（一）按關於非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於
      當時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，
      均應無傳聞法則規定之適用；如該非供述證據非出於違法
      取得，並以依法踐行調查程序，即不能謂無證據能力，最
      高法院97年度臺上字第1401號、6153號判決要旨參照。
（二）本件其餘非供述證據例如通聯紀錄、手機序號相片等，因
      非屬供述證據，係透過機械原理加以還原，並無人對現實
      情形之記憶、知覺經常可能發生之誤差（如知覺之主觀性
      及記憶隨時間推移而發生變化、遺忘等），故上開非供述
      證據，並無傳聞法則之適用至明（最高法院97年度臺上字
      第3854號判決要旨要旨參照），又被告及其辯護人亦未爭
      執上開非供述證據有何違法取得上開物證之情形，復經本
      院於審理中踐行調查程序，自均有證據能力。
貳、有罪部分：
一、訊據被告丙○○（下稱被告）矢口否認有何公訴人所指之上
    揭販賣第一、二級毒品之犯行，於本院辯稱：與董榮文、李
    文修、陳佳葦、朱家佑係合資，時間、地點、價格、毒品種
    類如原審判決書所載；與<font color='red'>林世杰</font>部分，97年9月、10月31日
    那兩次是轉讓安非他命給<font color='red'>林世杰</font>，另外兩次我跟他合資買；
    證人盧敏毅10月24日那次我沒有跟他合資，也沒有賣他安非
    他命，是我們在姐仔那裡遇到他。另外一次是盧敏毅要買安
    非他命，我就打電話給黃柏瑞，他說好，黃柏瑞去烏日的成
    功嶺大門口跟盧敏毅還有我碰面，盧敏毅當場拿1千元給我
    ，我交給黃柏瑞，黃柏瑞當時交給我安非他命，我再交給盧
    敏毅，這次並不是我們合資云云（上訴卷第108頁），又辯
    稱：<font color='red'>林世杰</font>於97年9月、10月我沒有跟他見面。陳佳葦的錢
    是拿給李文修云云（上訴卷第155頁），惟查：
（一）被告如附表編號1之販賣甲基安非他命予董榮文部分（即
      犯罪事實一之（一）部分）
    １被告對有於97年11月份，在彰化市○○路附近賣安非他命
      予董榮文之事，於偵訊亦自承在卷（偵4328卷第66頁），
      復據證人董榮文於偵訊具結證稱：有向丙○○買4、5次安
      非他命，每次購買7千到8千不等。‥‥第4次在97年10月
      ，‥‥，向丙○○買8千安非他命。‥‥我用我手機00000
      00000，與丙○○手機0000000000聯絡買安非他命。我們
      在電話中稱呼安非他命為泰國蝦、越南蝦等語（偵4328卷
      第114、115頁），於原審亦具結證稱：在檢察官面前都有
      照實陳述。‥‥（買四次安非他命的交易過程？）打電話
      給被告，約時間，接著碰面，錢交給被告，然後過了十幾
      分鐘，再由他人拿安非他命過來，沒有當場交易。‥‥（
      當時是否使用0000000000的門號與被告聯絡？）是的。‥
      ‥（提示偵卷第19頁通訊監察譯文，通話內容是否係與被
      告當時之通話內容？）全部都是。‥‥（11月5日有提到
      泰國蝦，係何意？）就是安非他命。‥‥這次好像有見面
      。‥‥就是我跟被告拿安非他命。（有否付錢？）有。好
      像付了7、8000元，錢交給被告，也有拿到安非他命，見
      面後，交錢後，過了十分鐘才由別人拿安非他命過來給我
      。‥‥（11月5日中的譯文是否就是你在偵查中所稱第四
      次向被告購買安非他命的那一次？）是的。於偵訊中所說
      第四次是97年10月應該是記錯了，應該以通訊監察譯文為
      準。‥‥（剛才檢察官提示11月5日的通訊監察譯文，該
      次你購買多少甲基安非他命？）應該是半錢。（你剛才提
      到半錢的安非他命是由被告以外之人拿給你？為何會這樣
      ？）是的。因為被告說不要當面交易，說錢先拿走，等一
      下就會有人把毒品交給我等語（原審卷第127至129頁），
      並於原審就偵訊所指之第4次交易詳予證稱：該次之交易
      地點應該是在金馬路，金額8000元等情在卷（原審卷第
      130頁）；復有被告持用之0000000000門號與董榮文持用
      之0000000000號門號於97年11月4、5日之通聯譯文在卷可
      稽（偵4328卷第19頁），而被告於警詢即供稱：（97年11
      月4日18時29分34秒，你與董榮文通話內容中，提及泰國
      蝦、越南蝦所指為何？）都是指安非他命，都是黃柏瑞要
      我打電話給董榮文是否需要毒品等語（偵4328卷第7頁）
      在卷，被告與董榮文係朋友，亦據被告於原審陳明在卷（
      原審卷第14、15頁），衡情董榮文自無設詞誣陷之理，董
      榮文所述顯非無據。
    ２此外，復有被告與董榮文於97年11月4、5日之通聯譯文在
      卷可佐（偵4328卷第19頁），參以證人董榮文於原審證稱
      ：半斤就是指要安非他命半錢等語（原審卷第129頁反面
      、130頁），且97年11月4日18時29分許之通聯譯文內容係
      被告表示要幫證人董榮文訂半斤泰國蝦（即指半錢安非他
      命），而97年11月5日18時38分許之通聯譯文內容，係董
      榮文對被告表示：「你昨天不是要拿泰國蝦」、「半斤」
      等語，其後2人於同日22時48分，顯有互通關於是否已到
      達約定地點之電話通聯譯文（偵4328卷第19頁），更足佐
      證被告自白及證人董榮文於偵訊、審理中具結證述情節應
      與事實相符，被告有與不詳姓名之成年男子基於犯意聯絡
      ，並有行為分擔，而於上揭時地販賣甲基安非他命予董榮
      文亦堪認定。
    ３再起訴書固記載被告係於97年10月間某日在彰化市區路旁
      販賣8000元之第二級毒品甲基安非他命予證人董榮文等語
      ，惟該部分經原審於交互詰問過程中對照被告與董榮文之
      行動電話通聯紀錄顯示，該次購毒之確切時間應為97年11
      月5日，業據證人董榮文到庭結證明確（原審卷第128頁）
      ，故應認起訴所載被告販賣甲基安非他命予董榮文之時間
      ，應指97年11月5日，起訴書所載顯係有誤，應予更正並
      敘明。
    ４被告先辯稱：97年11月與董榮文係合資，合資金額為每人
      2千元云云（原審卷第67頁反面），其後於原審再改稱：
      董榮文部分我是請他的云云（原審卷第169頁反面），前
      後所辯不一，亦與證人董榮文偵訊及原審所述不符，均非
      可採。至證人董榮文雖於原審一度證稱：該97年11月5日
      係與被告合資購買甲基安非他命云云（原審卷第129頁反
      面），惟其亦於原審同日詰問時隨後證稱：他（指被告）
      說他也要買，我猜測是合資云云（原審卷第130頁），則
      此既為證人董榮文一己臆測之詞，自無從憑採；至被告於
      97年11月5日18時38分許對董榮文表示：「我也要去買」
      等語，有通聯譯文可佐（偵4328卷第19頁），固指自己亦
      須另行向他人購買一節，惟不問是販賣予董榮文或與董榮
      文合資，被告交付予董榮文之甲基安非他命均須有來源，
      自不能因其毒品甲基安非他命之來源，亦須向他人購買，
      遽即認必係被告與董榮文合資，是由上開通聯譯文，不足
      認定係屬合資。
    ５被告雖於原審辯稱：與董榮文有嫌隙，董榮文曾到我家恐
      嚇我云云（原審卷第15頁），此部分亦據證人董榮文於原
      審否認在卷（原審卷第131頁），且被告亦不否認自己與
      董榮文係朋友，倘被告曾遭董榮文恐嚇，且與董榮文有怨
      隙而遭誣陷，則何以被告於警詢、偵訊均未曾提起此節，
      反於偵訊供稱：認識董榮文10幾年，與他是朋友，與董榮
      文沒有仇恨糾紛等語（偵4328卷第66頁）在卷，是被告此
      部分所辯，顯非可採。被告確有於附表編號1之時地販賣
      甲基安非他命予董榮文之事實，可堪認定。
（二）被告如附表編號4之販賣甲基安非他命予李文修部分（即
      犯罪事實一之（二）部分）
    １再被告於97年11月6日即附表編號4部分販賣甲基安非他命
      予李文修部分，亦據被告於偵訊亦不否認有於97年11月間
      黃柏瑞曾透過其將甲基安非他命交付予李文修，自己是擔
      任黃柏瑞司機之事（偵4328卷第66頁），參諸被告警詢亦
      供稱：我是幫他（指黃柏瑞）開車的小弟，他都要我幫忙
      送毒品給他的買家等語（偵4328卷第3頁），被告並於原
      審供述：11月6日證人李文修有來找我，是我先打電話給
      黃柏瑞，當時黃柏瑞是在中清路的麥當勞，是黃柏瑞下車
      拿安非他命給我，我就把安非他命拿給李文修，之後一起
      走，安非他命是黃柏瑞拿給我，而由我交給李文修等語（
      原審卷第85頁反面），並據證人李文修於偵訊對97年11月
      6日有向丙○○購買8千元安非他命等情，具結證述在卷（
      偵4328卷第94頁），且證人李文修就此部分於原審詳予證
      稱：（請提示證人當次的警詢筆錄即第6、7頁部分，有提
      到11月6日到被告住處找他，並由被告帶你去黃柏瑞家拿
      安非他命，該陳述是否正確？）是。‥‥，當天（指11月
      6日）被告是去跟黃柏瑞拿，再拿給我，我有看到黃柏瑞
      。（你有當場看到被告向黃柏瑞拿安非他命？）有。‥‥
      （你剛提到11月6日被告是向黃柏瑞拿安非他命給你，那
      次你是把現金交給誰？）被告。（你剛才又說有看到黃柏
      瑞拿安非他命給被告，為何沒有直接把錢給黃柏瑞？）因
      為我跟黃柏瑞不熟，而且是透過被告去拿安非他命等語（
      原審卷第81頁反面、82頁），且證稱：（11月6日那次交
      易地點是在何處？）是在大雅路的麥當勞外面那邊，那次
      是去找黃柏瑞，也是在該處交易等語（原審卷第84頁），
      復查中清路過文心路之後，稱為大雅路，是證人李文修所
      稱「大雅路的麥當勞」，應係「中清路的麥當勞」之誤植
      ；是參諸被告及證人李文修上揭於偵訊、原審之供述內容
      ，足認該次交易確係被告與李文修先電話聯繫後，二人至
      中清路麥當勞後，李文修即將購買甲基安非他命之金錢
      8000元交予被告再轉交予黃柏瑞，黃柏瑞則將交易之甲基
      安非他命交予被告轉交予李文修，而完成交易亦明。又查
      ，被告於警詢即一再供稱：當時我跟黃柏瑞在一起，我是
      幫他開車的小弟，他都要我幫忙送毒品給他的買家等語（
      偵4328卷第3頁），偵訊一再供稱：係黃柏瑞有透過我將
      安非他命交予李文修。‥‥認識（指黃柏瑞）7、8年，與
      他是朋友，後來他認我當小弟等語（偵4328卷第66、67頁
      ），參以證人李文修於原審之上揭有關親眼目睹所購安非
      他命係黃柏瑞交予被告等情（原審卷第81至84頁），是附
      表編號4部分，應係被告與黃柏瑞基於販賣甲基安非他命
      之犯意聯絡，二人均有行為分擔亦明。
    ２證人李文修於原審雖證稱：係請被告幫我調安非他命云云
      （原審卷第81頁），惟其亦證稱：（被告幫你調安非他命
      ，他有何利益？）我不知道等語（原審卷第82頁反面），
      是被告究從中賺取多少金額之利潤，並非李文修所知悉，
      證人李文修猶證稱：係請被告代為調貨云云，尚非可採。
      被告雖辯稱曾與證人李文修合資購買甲基安非他命云云，
      其於原審先辯稱：97年10月跟11月總共2次，向姐仔購買
      ，我與李文修一起去買，‥‥我們每次都是各出3千元合
      買6千元的安非他命云云（原審卷第66、67頁反面），後
      於原審又改稱：是97年11月、12月分別與李文修向黃柏瑞
      、「姐仔」各買1次，黃柏瑞那次是各出3000元，而姐仔
      那次也是各出3000元云云（原審卷第85頁反面），供述已
      非一致，復又於原審供稱：與李文修合資向黃柏瑞買安非
      他命非11月6日那次；又（與李文修）向姐仔合資買安非
      他命，也是在與證人李文修一起於新竹住到12月20幾日回
      臺中後才發生的事云云（原審卷第86頁），則該2次顯然
      與本件經檢察官起訴及原審認定之上揭販賣甲基安非他命
      與證人李文修部分無涉，自亦不足為被告有利認定之依據
      。被告有與黃柏瑞於附表編號4之時地販賣甲基安非他命
      予李文修之事實，已堪認定。
（三）被告如附表編號6至9之販賣甲基安非他命予<font color='red'>林世杰</font>部分（
      即犯罪事實一之（三）部分）
    １亦據被告於偵訊自白供稱：自97年9、10月起至11月賣安
      非他命給<font color='red'>林世杰</font>4次，每次賣他1千到5千元不等安非他命
      等語（偵4328卷第66頁）；復據證人<font color='red'>林世杰</font>於偵訊中具結
      證稱：97年9月底有在彰化市○○街住處外，向丙○○買
      2000元之安非他命；97年10月中，在彰化市○○街住處外
      ，向丙○○買1000元安非他命；97年10月底則在彰化市○
      ○路家樂福外面，向丙○○買2000元安非他命；在97年11
      月初，在彰化市○○路家樂福外面，向丙○○買1000元安
      非他命；都是用0000000000之行動電話撥打被告00000000
      00之行動電話聯絡買賣安非他命，石頭代表安非他命等語
      （偵4328卷第98、99頁），又於原審具結證稱：於偵訊所
      述向被告購買4次安非他命實在，交易過程是被告打電話
      來推銷。有時被告會到我家。10月31日約在彰化金馬路附
      近，有跟被告買安非他命；11月7日當時我就跟被告說有
      人要拿，就約在家樂福的加油站前面，要跟被告拿安非他
      命，當天有買到，錢也有給被告。至於安非他命也是被告
      拿給我的。偵訊中所稱之10月底那次就是10月31日，11月
      初那次指的就是11月7日那次。偵查提到97年9月底在彰化
      市住處外，有向被告買2000元係實在，那次是第1次跟被
      告買安非他命，所以記得很清楚，因為當時聽說被告從監
      獄被關出來，而被告向我推銷有東西可以提神，所以就向
      被告買2000元。至於偵查提到97年10月中在住處外，向被
      告購買100元也實在，被告開車去我家那裡，我上車後，
      被告說他有安非他命，他拿出來，我有拿1000元給他。這
      4次是被告見面後當場拿安非他命給伊，沒有別人在場。
      購買毒品都是被告自己來找我，並且拿給我，我身上有多
      少錢就拿給被告。所以沒有事先約定好，我身上有多少錢
      就加減拿給被告。見面時如果我沒有錢，被告就不會給我
      。見面時，被告會先問我有沒有錢，有多少錢。他都拿出
      壹包，他就隨便倒一點到小袋子裡裝起來給我。10月31日
      那次是金馬路家樂福對面加油站的路旁，加油站旁邊也有
      一家7-11。而我們每次都是在加油站或是7-11交易等情（
      原審卷第86至89頁），且證稱：（你與被告於電話聯絡時
      ，對安非他命如何稱呼？）都是被告自己編的，有蝦子、
      石頭、KK音標、椅子、不然就是水果的稱呼。都是被告自
      己講的。‥‥我本來跟檢察官說我用的是K他命，而檢察
      官問我說我用的K他命是何樣子，我說是透明結晶，像冰
      糖一樣，檢察官就跟我說那個是安非他命。我一直以為我
      向被告購買用來提神的是K他命，一直到偵查庭時，經檢
      察官告知，我才知道那是安非他命等語（原審卷第88 頁
      反面、89頁）在卷，指證歷歷，倘非確有其事，實難為上
      開詳細陳述，且被告與<font color='red'>林世杰</font>係朋友，亦係遠親，並無仇
      恨糾紛等情，亦據被告於偵訊及原審陳明在卷（偵4328卷
      第65頁、原審卷第14、15頁），衡情<font color='red'>林世杰</font>自無設詞誣陷
      之理，更足佐證<font color='red'>林世杰</font>所述應堪採信。此外，復有被告與
      證人<font color='red'>林世杰</font>行動電話於97年10月31日、11月7日之約定等
      候地點之通聯譯文可資為憑據（偵4328卷第17頁），堪信
      被告上揭偵查中自白與證人<font color='red'>林世杰</font>於歷次偵訊、審理中所
      為之證述與事實相符，應可採信。
    ２再被告先於原審辯稱：（與<font color='red'>林世杰</font>何時、何地合資購買安
      非他命？）97年10月還是11月只有1次，一起向「姐仔」
      買2千元安非他命，一人出1仟元，在彰化市○○路那裡購
      買云云（原審卷第47頁反面），於本院則改辯稱：（指被
      訴）97年9月、10月31日那兩次係轉讓安非他命予<font color='red'>林世杰
      </font>，另外兩次我跟他合資買云云（上訴卷第108頁），其所
      辯前後不一，再參以與被告偵訊所述及證人<font color='red'>林世杰</font>偵訊、
      原審所述均不相符，被告翻異前詞，已非可採；且查，證
      人<font color='red'>林世杰</font>於原審具結證稱：約好地點後，都是被告一個人
      前來，伊等係將錢交給被告後，由被告本人當場交付毒品
      ，現場沒有其他人，每次都是被告來找並拿毒品給伊，伊
      身上有多少就拿多少給被告，如果見面時伊沒有錢，被告
      就不會把毒品給伊，每次被告都是直接拿出1包，在裡面
      隨便弄一些，然後倒一點到小袋子而交給伊等語在卷（原
      審卷第86至89頁），已如前述，更足佐證被告係販賣甲基
      安非他命予<font color='red'>林世杰</font>，而非與<font color='red'>林世杰</font>合資之事實。
    ３被告雖再辯稱：並無通聯紀錄、通聯譯文可佐證被告與證
      人<font color='red'>林世杰</font>於97年9月、10月間有聯繫云云（上訴卷第11頁
      ），惟附表編號6、7部分，除證人<font color='red'>林世杰</font>之偵訊及原審之
      證述外，復有被告之偵訊自白可證，已如前述，雖無通聯
      紀錄、通聯譯文，亦無礙此部分被告有於上揭日期販賣甲
      基安非他命予<font color='red'>林世杰</font>之認定。被告如附表編號6至9之販賣
      甲基安非他命予<font color='red'>林世杰</font>之犯行，亦堪認定。
（四）被告如附表編號10至11之販賣甲基安非他命予盧敏毅部分
      （即犯罪事實一之（四）部分）
    １此部分亦據被告於偵訊自白供稱：自97年10月起至12月，
      共賣盧敏毅2次安非他命，每次賣他1000元安非他命等語
      （偵4328卷第66頁），復據證人盧敏毅於偵訊中結證所稱
      ：丙○○向我推銷安非他命。（問：提示97年11月24日通
      訊監察譯文，你當天有無與綽號俊傑之成年男子聯絡購買
      安非他命？）有，當天買1千元安非他命，約在臺中縣烏
      日鄉附近，綽號俊傑之成年男子在烏日鄉附近賣1千元安
      非他給我，電話中蝦子就是安非他命代號。（提示97年11
      月7日通訊監察譯文，你當時有無與綽號俊傑之成年男子
      聯絡購買安非他命？）有，當天有買安非他命，綽號俊傑
      之成年男子在臺中縣烏日鄉附近，賣1千元安非他給我，1
      張代表1千元安非他命等語（偵4328卷第110頁），而對照
      同偵卷（即偵4328卷）第21頁之被告與盧敏毅之監察譯文
      ，該處並無97年11月24日之譯文，而有97年10月24日之譯
      文，是該次偵訊筆錄記載「提示97年11月24日通訊監察譯
      文」，應係該次偵訊之筆誤或口誤，實則應係提示97年10
      月24日通訊監察譯文，從而，證人盧敏毅於偵訊係指97年
      10月24日、97年11月7日之譯文所載日期，有於臺中縣烏
      日鄉某處向被告購買各1000元之安非他命亦明；及證人盧
      敏毅於原審亦具結證稱：（檢察官於偵訊中訊問時，你的
      證述是否實在？）實在。‥‥被告打電話給我。‥‥我問
      他人在哪裡，我再過去找他。（見面後，被告是否有當場
      拿安非他命給你？）有。（你是否當場支付現金給被告？
      ）是。‥‥我的電話是0000000000。‥‥（提示通訊監察
      譯文即偵卷第21頁，內容是否為你與被告通話之內容？）
      10月24日確實有約在成功嶺的OK這件事，這是我與被告間
      的對話沒錯。‥‥11月7日說到壹張那一次也是我與被告
      通話的內容。（10月24日提到辦1000元係何意？）1000元
      就是跟被告拿1000元的安非他命。（蝦子是何意？）蝦子
      是被告說的，被告表示蝦子不錯，蝦子就是安非他命的意
      思。（這次你們聯絡後，是否有確實向被告購買安非他命
      ？）是，他打電話給我，我就跟他約，然後就跟被告購買
      。（另外在11月7日他有說壹張係何意？）壹張就是1000
      元，也就是要跟被告拿1000元的安非他命的意思。‥‥我
      只有向他購買二次，都有拿到，11月7日我有拿到。‥‥
      （10月24日那次，就是你們約在成功嶺的那次，你們係於
      何處交易？）就是在OK便利商店，於偵訊中所述於加油站
      應該是另一次等語（原審卷第91、93頁）在卷，堅指不移
      ，被告與盧敏毅係朋友，亦據被告於偵訊、原審陳明在卷
      （偵4328卷第65頁、原審卷第14、15頁），衡情盧敏毅自
      無設詞誣陷之理，復有證人盧敏毅所持用之0000000000行
      動電話與被告所持用之0000000000行動電話於97年10月23
      、24日、同年11月7日之通聯紀錄附卷可稽（偵4328卷第
      21頁），且查上開通聯紀錄之內容有「蝦子很多，進口進
      來的。」、「約成功嶺OK商店」、「辦1000，可是你的蝦
      子不太好」、「1張」等語，確實與證人盧敏毅於偵訊及
      原審上揭所述之「安非他命代號為蝦子」、「約定交貨地
      點在成功嶺的OK便利商店」、「各次是買1000元」等語互
      核相符，堪信被告上揭偵查中自白與證人盧敏毅於歷次偵
      訊、審理中所為之證述，均與事實相符而堪信為真實。
    ２又起訴書雖係記載被告係分別於97年11月24日、11月7日
      各販售一次第二級毒品甲基安非他命予證人盧敏毅等語，
      惟該部分亦經原審公訴蒞庭檢察官核對通聯紀錄後更正起
      訴時間為97年10月24日及11月7日，亦即原所述之11月24
      日乃10月24日之誤植，併此敘明。
    ３被告先於原審辯稱：因為盧敏毅去找姐仔（即姐啊）拿東
      西，而我也正好要去找姐仔拿東西，我們就在那裡碰面了
      ，我們就合資，一人出1仟元云云（原審卷第47頁反面）
      ，再於本院辯稱：證人盧敏毅10月24日那次我沒有跟他合
      資，也沒有賣他安非他命，是我們在姐仔那裡遇到他云云
      ，其就10月24日那次究是否合資，於原審及本院所述已非
      一致，已難採信，且證人盧敏毅於原審已具結證稱不認識
      綽號姐仔的人等語（原審卷第92頁），更足佐證被告上開
      有關10月24日係與盧敏毅合資或向姐仔購買之辯解，並非
      可採。而被告再辯稱：另外一次是盧敏毅要買安非他命，
      我就打電話給黃柏瑞，他說好，黃柏瑞去烏日的成功嶺大
      門口跟盧敏毅還有我碰面，盧敏毅當場拿1千元給我，我
      交給黃柏瑞，黃柏瑞當時交給我安非他命，我再交給盧敏
      毅，這次並不是我們合資云云，惟證人盧敏毅就10月24日
      、11月7日之交易情節，均是當場將錢交給被告，被告立
      刻把安非他命交給自己，並沒有離開現場後再交付之情形
      ，於原審均證述在卷（原審卷第91、93頁），足見被告猶
      辯稱11月7日部分係與盧敏毅一起向黃柏瑞購買云云，並
      非可採，是被告此部分所辯，顯均係臨訟杜撰之詞，不足
      為採。被告如附表編號10、11之販賣甲基安非他命予盧敏
      毅部分已明。
（五）被告如附表編號12之販賣甲基安非他命予陳佳葦部分（即
      犯罪事實一之（五）部分）
    １據被告於偵訊自白供稱：我於97年12月，在彰化市區，販
      賣予陳佳葦1次1000元之安非他命等語（偵4328卷第66頁
      ），核與證人陳佳葦於偵訊具結證稱：有跟丙○○購買安
      非他命，在97年12月，在丙○○彰化市西勢里住處，向丙
      ○○購買過1千元安非他命。我用手機0000000000或00000
      00000，打丙○○0000000000聯絡買安非他命等語（偵432
      8卷第104頁），以及證人陳佳葦於原審具結證稱：（那你
      12月25日，被告叫你打0916那支電話到底有無購買到？）
      有。（所以於偵訊中證述12月某日有向被告購買到安非他
      命就是這一次嗎？）是的。‥‥（所以12月25日這一次，
      被告叫你打0916的電話，你確實有打，並於被告聯絡上？
      ）是的。也有於當天交易安非他命。我交付1000元給被告
      ，是被告拿安非他命給我，而被告是我交錢給他後，立刻
      將安非他命交給我，沒有先行離開再回來。‥‥（請提示
      監聽譯文，12月25日12時25分那一通通話內容係何意？）
      他說他在車上撿到一大包安非他命問我要不要拿。（對於
      被告供稱12月25日當天有撿到一大包安非他命，而於當天
      請你與李文修施用安非他命，有何意見？）有，他有跟我
      拿錢。他所述不實在。（當天以1000元購得多少安非他命
      ？）一小包，份量約僅能施用一次。‥‥（於偵訊中有證
      述向被告購買安非他命處所，是否係被告於辭修路之住處
      ？）沒錯等語（原審卷第135、136頁），互核相符，再被
      告與陳佳葦係朋友，亦據被告於偵訊、原審陳明在卷（偵
      4328卷第65頁、原審卷第14、15頁），衡情陳佳葦自無設
      詞誣陷之理。
    ２此外，並有證人陳佳葦0000000000之行動電話與被告0000
      000000號行動電話於97年12月25日12時25分45秒、31分22
      秒之通話譯文：「A（即被告）：我昨天跟我阿兄去買石
      頭，買很多。B（即證人陳佳葦）：喔。A：結果今天要出
      門在車上撿到一大包石頭。B：真的假的。A：你打我另一
      支。」、「B：另一支幾號。A：0916。」在卷可資佐憑（
      偵4328卷第20頁）；再參以證人陳佳葦於原審已證稱：（
      是否有人叫你佳明？）有，那是我結婚前的名字，被告都
      叫我佳明或佳葦等語（原審卷第136頁反面），而依據卷
      附被告所持用0000000000行動電話與證人李文修所持用
      0000000000號行動電話於97年12月25日12時31分5秒之通
      聯譯文內容：「B（即被告）：我剛才打給嘉明（音譯）
      他沒接，他現在打電話來，我告訴他我撿到石頭，他問我
      說在哪裡。A（即證人李文修）：看你啊。B：等一下（另
      一支電話響接聽），你另一支最新電話幾號。A：你等一
      下，我看一下。B：不用了，他掛斷了，他現在在肖想我
      的石頭，要認嗎？A：一定的，免錢的。B：我一定會跟他
      收錢的，我這裡超過3？A：在說一遍，聽不到。B：什麼
      ，你打新的那一支。」，有該通聯譯文可佐（偵4328卷第
      14頁），相互勾稽上開2份行動電話通聯紀錄，當可知被
      告確實於97年12月25日有打電話予證人陳佳葦（綽號佳明
      ）表示有安非他命，緊接又於與證人李文修通話時表示「
      我一定會跟他收錢的」等語，堪信證人陳佳葦於原審審理
      時所證述：被告那天有跟我收錢等語（原審卷第135頁反
      面），與事實相符而堪為採認。
    ３至證人陳佳葦雖曾於原審一度證稱：（12月23日、25日這
      二天都有與被告通話，依你之前在偵訊中所說於12月有向
      被告以電話購買安非他命，這兩天到底哪一次有跟被告購
      買到安非他命？）這二天都沒有買到，購買的時間是在12
      月底。（如何確定這二天打得電話都沒有購買到安非他命
      ？）因為監聽內容沒有監聽到云云（原審卷第135頁），
      惟證人陳佳葦於同日庭訊隨後即證稱：（那你12月25日，
      被告叫你打0916那支電話到底有無購買到？）有等語（原
      審卷第135頁），再參以證人陳佳葦於97年12月25日確實
      有與被告通電話提到甲基安非他命之事，而被告復與證人
      李文修於同日通話中表示：一定會跟證人陳佳葦收錢的等
      語，已如前述，均有通聯譯文可佐（偵4328卷第20、14頁
      ），故證人陳佳葦於原審同日庭訊嗣後有關97年12月25日
      上揭電話通話之後有向被告購得安非他命一節之證述，始
      與事實相符而堪為採認。且由上揭說明可知，既係被告在
      其車上無償取得與其友人前往購毒後，該友人遺留在車上
      之甲基安非他命，並將之販售予證人陳佳葦，則此次應認
      係被告販賣第二級毒品甲基安非他命予證人陳佳葦，併此
      說明。
    ４被告雖辯稱：遍查全卷，無陳佳葦於97年12月25日12時31
      分之後，再撥打電話予被告聯絡見面之通聯紀錄可佐證云
      云（上訴卷第12頁），惟依上揭被告與陳佳葦、李文修之
      通聯譯文內容所載，被告復要求陳佳葦、李文修另再撥打
      另1支被告持有之0916之不詳門號與被告進一步聯繫，亦
      有上揭通聯譯文在卷可佐（偵4328卷第20、14頁），是自
      不能因欠缺聯絡見面之通聯紀錄，遽為被告任何有利之認
      定，是被告此部分所辯，亦非可採。至被告另辯稱：係與
      陳佳葦合資購買安非他命，係97年12月在彰化市○○路向
      姐仔購買，我幫他（指陳佳葦）出4百元，他出6百元，總
      共買1千的安非他命云云（原審卷第47頁反面），後又辯
      稱：陳佳葦部分是李文修向他收錢的，還有帶他們去向黃
      柏瑞拿毒品云云（原審卷第169頁反面、上訴卷第155頁）
      ，均非可採，且由上揭被告與陳佳葦、被告與李文修之通
      聯譯文之說明（偵4328卷第20、14頁），被告係以在車上
      撿到甲基安非他命為由向證人陳佳葦兜售，更可認定係被
      告出售甲基安非他命予證人陳佳葦，而非與陳佳葦合資亦
      明，是被告此部分所辯，均非可採。被告如附表編號12之
      販賣甲基安非他命予陳佳葦部分足堪認定。
（六）被告如附表編號13至14之販賣海洛因予朱家佑部分（即犯
      罪事實一之（六）部分）
    １被告於警詢時經提示97年10月24日、97年11月6日與朱家
      佑持用之0000000000號門號之通訊監察譯文，詢問是否有
      買賣毒品成功，被告亦不否認證人朱家佑有於上揭時間為
      購買海洛因而與其電話聯絡之事（偵4328卷第5頁），復
      於偵訊自白供稱有販賣2次海洛因給朱家佑等語（偵4328
      卷第67頁）；核與證人朱家佑於偵訊證稱：我跟丙○○買
      3、4次1千到2千元海洛因等語（偵4328卷第126頁），證
      人朱家佑並於原審具結證稱：（檢察官問：第1通電話中
      （此處應指偵4328卷第11頁譯文之第1通電話）有說要購
      買2000元，後來碰面到底有無完成海洛因之交易？）那次
      碰面被告應該有拿海洛因給我，我也有拿1000元給被告。
      （不是說要拿2000元？）被告拿1000元的份量給我。這次
      我並沒有欠被告錢，就是本來要買2000元，但是後來只有
      買1000元的海洛因。而這次是於靠近台中縣烏日鄉那裡，
      我不知道他住何處，我是從彰化到烏日去找被告，就是大
      肚橋再過來一點的台中縣烏日鄉那裡。‥‥（11月6日當
      天有2通，即編號20、21之通話內容為何意？告以要旨）
      一樣，就是要被告幫我問看看有無海洛因。‥‥就是要買
      2000元的海洛因。‥‥（當天有約在烏日，後來有沒有完
      成海洛因的交易？）有。（當天交易的地點？）在橋邊吧
      ，與上次即10月24日同一地點，就是大肚橋過來一點的烏
      日鄉那裡。（當天第2通電話之後多久，你們碰面交易？
      ）忘記了。應該是當天交易沒錯。‥‥（到底是被告賣給
      你，還是別人賣給你，還是被告跟別人一起賣給你？）我
      不知道，我就是拿錢給被告。（把海洛因交給你的是被告
      嗎？）是等語（原審卷第138頁反面至140頁），供證綦詳
      ，顯非子虛，被告與朱家佑係朋友，亦據被告於原審陳明
      在卷（原審卷第14、15頁），衡情朱家佑自無設詞誣陷之
      理，更足佐證朱家佑所述應堪採信。此外，並有被告所持
      用之0000000000行動電話與證人朱家佑所持用之00000000
      00行動電話通聯譯文在卷可佐（偵4328卷第11頁），由該
      通聯譯文編號1、5、6、7、8內容及基地台地址顯示，被
      告與證人朱家佑確實有於97年10月24日約在烏日見面交錢
      取物；又由該通聯紀錄編號20、21顯示，被告與證人朱家
      佑亦確實於97年11月6日約在烏日見面，而上揭通聯內容
      均涉及：「拿二，先拿10 00給你。」、「A怎麼辦？B一
      樣。A多少。B二。A好，我叫他先弄起來。」等一般毒品
      交易時關於金錢數額之用詞隱晦之對話，據此與證人朱家
      佑於偵訊上揭所述：確實有向被告購買過海洛因等語相互
      勾稽，堪信朱家佑有於97年10月24日、97年11月6日向被
      告購買海洛因2次，各為1000元、2000元之證述與事實相
      符。
    ２至證人朱家佑於偵訊、審理固曾一度證稱：是在彰化市區
      ○○路一帶向被告購買海洛因等語（原審卷第138頁反面
      ），惟證人朱家佑已於原審交互詰問後確認：是從彰化到
      烏日去找被告，就是大肚橋再過來一點的臺中縣烏日鄉一
      帶等語，11月6日與10月24日是同一地點，就是大肚橋再
      過來一點的烏日鄉等語（原審卷第138頁反面、第139頁）
      ，再依據卷內之通聯譯文所載之被告持用之0000000000門
      號於97年10月24日、97年11月6日之基地台位置係在臺中
      烏日鄉○○路○段476號4樓、臺中市○○路230號8樓、環
      中路四段2號水塔2樓頂，以及上開時間之該通聯譯文內容
      顯示，被告與證人朱家佑上揭97年10月24日、11月6日約
      見面之地點均在臺中縣烏日鄉一帶，有該通訊監察譯文在
      卷可考（偵4328卷第11頁），復考量彰化市與臺中縣烏日
      鄉間之地緣關係，是應認證人朱家佑於原審所述與被告約
      見面之地點應係指臺中縣烏日鄉等語（原審卷第138、139
      頁），始與事實相符而堪採信。另起訴書雖記載被告係於
      97年10月間某日及10、11月間某日各販售第一級毒品海洛
      因予證人朱家佑各一次部分，亦經蒞庭公訴檢察官對照卷
      附通聯紀錄以及證人朱家佑到庭證述內容予以更正為分別
      係於97年10月24日及11月6日分別販售第一級毒品海洛因
      予證人朱家佑各一次，一併敘明。
    ３又再本件係警方先行對被告持用之0000000000門號進行監
      聽，認依其與朱家佑持用之0000000000號門號通聯內容，
      涉嫌販賣海洛因罪嫌，而持搜索票對被告搜索而查獲等情
      ，亦可由被告之警詢筆錄時，警方即出示上開門號通聯之
      通訊監察譯文進行詢問之警詢筆錄可證（偵4328卷第5頁
      ），是此部分既係警方已查知被告涉有販賣海洛因予朱家
      佑之犯罪嫌疑，自無自首可言。
    ４再證人朱家佑就其係將交易對價之金錢交予被告，向被告
      拿取海洛因等情，於原審均證述在卷（原審卷第140頁）
      ，已如前述，足見其係直接與被告交易海洛因；至證人朱
      家佑於原審具結證稱：伊請被告去調海洛因，沒有再額外
      給被告什麼利潤或好處云云（原審卷第141頁），惟其於
      原審已具結證述敘明：（到底是被告賣給你，還是別人賣
      給你，還是被告跟別人一起賣給你？）我不知道，我就是
      拿錢給被告等語（原審卷第140頁），是證人朱家佑雖未
      直接與被告談妥可獲取之利益，惟朱家佑實際上不知情其
      與被告交易之海洛因，被告究有無從中牟利，是自不能以
      證人朱家佑上揭：伊請被告去調海洛因，沒有再額外給被
      告什麼利潤或好處云云（原審卷第141頁）之陳述，為任
      何有利被告之認定。
    ５被告於原審辯稱：（指朱家佑部分）97年12月，快接近過
      年時，二次合資向姐仔拿，每次各出壹仟元合買海洛因云
      云（原審卷第48頁），於本院亦辯稱：與朱家佑係合資云
      云，惟倘係合資，何以證人朱家佑均未言及，亦不知情被
      告之實際出資金額及出資比例？被告空言合資云云，並非
      可採。被告有於附表編號13、14與朱家佑交易海洛因之事
      ，自堪認定。
（七）又被告雖未否認偵訊供述之證據能力，惟於原審審理中則
      辯稱：於偵查中會承認犯罪是因為當時感冒身體不適，始
      胡言亂語云云，其選任辯護人則就此為被告辯護稱：該偵
      訊筆錄並無證明力云云，惟查，被告於98年2月11日偵查
      中就上揭犯行已坦認明確，復一一陳述其與何人於何時買
      賣毒品，其敘事尚屬條理分明，並無胡言亂語之處，有偵
      訊筆錄可佐（偵4328卷第65至67頁）；況被告於98年2月1
      1日經原審為羈押訊問時，亦能供稱：那是我幫朋友黃柏
      瑞拿毒品給<font color='red'>林世杰</font>、‥‥、盧敏毅、董榮文。（那是你的
      朋友黃柏瑞賣毒品，由你幫忙拿毒品給那些人？）是的。
      （你的行為也是構成與黃柏瑞共同販賣毒品罪？）我瞭解
      等語（聲羈卷第7頁反面），並同時要求法官稱：「我有
      個要求，我希望不要把我送到臺中看守所，希望送彰化看
      守所，因為我們這些案件，我的頭部受傷，他們有放風聲
      ，要對我不利，黃柏瑞現在已經在臺中看守所，有臺中監
      獄的主任或科員，是黃柏瑞的人，可以給他當靠山，我怕
      對我不利。黃柏瑞的老闆與這些人有認識，且有道上的人
      。」等語（聲羈卷第7頁反面），由此顯示其對自己當時
      自身之利害關係剖析甚為深入，當係處於能分析、判斷當
      時自己身處何等情勢之人，並無胡言亂語之情形。況被告
      於當日進入看守所時所為之身體檢查亦無何異狀，業如前
      述，是被告此部分所辯，亦難採信。
（八）販賣毒品之所謂販賣行為，係行為人基於營利之目的，而
      販入或賣出毒品而言。販賣毒品者，其主觀上須有營利之
      意圖，且客觀上有販賣之行為，即足構成，至於實際上是
      否已經獲利，則非所問。即於有償讓與他人之初，係基於
      營利之意思，並著手實施，而因故無法高於購入之原價出
      售，最後不得不以原價或低於原價讓與他人時，仍屬販賣
      行為。必也始終無營利之意思，縱以原價或低於原價有償
      讓與他人，方難謂為販賣行為，而僅得以轉讓罪論處（最
      高法院93年度臺上字第1651號判決意旨參照）。本件被告
      雖否認有販賣第一、二級毒品予證人朱家佑、董榮文、李
      文修、<font color='red'>林世杰</font>、盧敏毅、陳佳葦等人之犯行，而無可查證
      其賣出確實賺取之差價，然我國查緝第一、二級毒品海洛
      因及甲基安非他命之施用或販賣一向執法甚嚴，對於販賣
      第一級毒品海洛因者尤科以死刑、無期徒刑之重度刑責，
      而販賣第二級毒品甲基安非他命者亦科以7年以上有期徒
      刑或無期徒刑之重責，況販賣第一、二級毒品之行為既係
      違法行為，當非可公然為之，亦無公定價格，且容易分裝
      並增減份量，而每次買賣之價量，可能隨時依雙方關係深
      淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、查緝
      是否嚴謹、購買者被查獲時供述購買對象之可能風險之評
      估等情形，而異其標準，非可一概而論；而買受毒品之人
      通常亦無法探知販毒者賺取利潤幾何，是販賣毒品之利得
      ，除被告坦承犯行或價量俱臻明確外，委難察得實情，職
      是之故，縱未確切查得販賣賺取實際差價，但除別有事證
      ，足認係按同一價格轉讓確未牟利者外，尚難執此認非法
      販賣之事證有所不足，致知過坦承者難辭重典，飾詞否認
      者反得逞僥倖，而失情理之平。況依常情觀之，第一級毒
      品海洛因、第二級毒品甲基安非他命之價格均屬昂貴，且
      貨品取得不易，凡為販賣之不法勾當者，苟無利可圖，應
      無甘冒被查緝法辦重刑之危險，平白無端義務為該買賣之
      工作，是其販入之價格必較售出之價格低廉，而有從中賺
      取買賣差價牟利之意圖及事實，應屬合理之認定。衡情被
      告實無可能甘冒重典，而依購入價格轉售第一級毒品海洛
      因或第二級毒品甲基安非他命予上開指述被告販賣毒品之
      證人董榮文、李文修、<font color='red'>林世杰</font>、盧敏毅、陳佳葦、朱家佑
      而毫無利得。故而，被告上揭販賣第一級毒品海洛因、第
      二級毒品甲基安非他命之犯行，當均有意圖營利之犯意，
      足堪認定。
（九）本件被告先後辯解不一，或稱係與上揭證人合資云云，或
      辯稱：是代調毒品云云，後又辯稱：（指起訴書所述之販
      毒對象）每一次都是合資，有時因為他們沒錢，我出錢請
      他們吃云云（原審卷第45頁反面），其辯解均非可採，已
      如前述。至被告之辯護人聲請傳訊證人董榮文、李文修、
      <font color='red'>林世杰</font>、盧敏毅、陳佳葦、朱家佑云云（上訴卷第29頁）
      ，惟查，惟證人董榮文、李文修、<font color='red'>林世杰</font>、盧敏毅、陳佳
      葦、朱家佑均於偵訊、原審具結陳述，且業經法官合法訊
      問，且於訊問時予當事人詰問之機會（參見原審卷第77至
      93頁、127至141頁），其陳述明確別無訊問之必要，依刑
      事訴訟法第196條之規定，既無再行傳喚必要，應予駁回
      ；被告再聲請傳喚證人黃振凱，以證明其已因曾供出黃柏
      瑞之毒品來源係綽號阿良之「甲○○」，警方因之追緝甲
      ○○，被告因之遭毆傷，曾將上情告知憲兵司令部彰化憲
      兵隊之黃振凱等情，惟警方並未因被告之供述而查獲甲○
      ○有販賣海洛因或甲基安非他命之犯行，有內政部警政署
      國道公路警察局第七警察隊公警七刑字第980707116號函
      文可佐（上訴卷第141頁），再被告曾否遭人毆傷，與本
      案亦無任何關聯性，不足為任何有利被告之認定，是被告
      此部分聲請核無必要，應予駁回。
（十）本件被告有無供出本件被訴販賣毒品犯行之共犯或毒品來
      源之說明
    １被告就附表編號1之犯行，係與不詳姓名之成年男子共同
      為本件販賣甲基安非他命犯行；被告就附表編號4之犯行
      ，係與黃柏瑞為本件販賣甲基安非他命犯行部分，已如前
      述，已堪認定。又被告就附表編號4之販賣甲基安非他命
      犯行，其販賣之甲基安非他命係由共犯黃柏瑞所提供，亦
      可由被告及證人李文修於原審所述可佐，均如前述（參見
      理由欄貳之一之（二）之說明），且該甲基安非他命之來
      源係黃柏瑞，被告最初於98年2月11日警詢業已提及此節
      （偵4328卷第3頁），復於同日偵訊亦供述此事（偵4328
      卷第66頁），應認被告有供出毒品來源，雖此部分尚未經
      檢察官發動偵查起訴，惟本院既已認被告係與黃柏瑞如附
      表編號4之共同販賣甲基安非他命予李文修，應認已「因
      而查獲其他共同正犯黃柏瑞」，併此敘明。
    ２再被告就附表編號4以外之其他被訴販賣甲基安非他命之
      來源部分，於偵訊雖坦承販賣予盧敏毅等人之安非他命來
      源，及販賣予朱家佑之海洛因來源，均是從黃柏瑞處取得
      云云（偵4328卷第67頁），又於原審供稱：黃柏瑞是利用
      伊的友人都有施用毒品，才要伊打電話問他們是否要拿毒
      品，而黃柏瑞疑心很重，每次都要看到錢才願意出毒品云
      云（原審卷第172頁）；惟查，被告既一再供稱係與本件
      購毒者合資云云，意指係與購毒者合資後向黃柏瑞購買云
      云，惟此部分之供述已與證人董榮文、<font color='red'>林世杰</font>、盧敏毅、
      陳佳葦、朱家佑所述不符，已如上述，而非可採，是其意
      指就附表編號4以外之其他被訴犯行部分之毒品來源均係
      黃柏瑞出售毒品乙節，已非無瑕疵可指；再依被告上揭供
      述內容觀之，其亦未詳述係何時地如何向黃柏瑞「取得」
      甲基安非他命及海洛因（例如各該次向黃柏瑞取得毒品之
      聯絡方式），與黃柏瑞間就本件販賣毒品約定如何為行為
      分擔，亦無其他補強證據（例如各該次向黃柏瑞取得毒品
      時之通聯紀錄或通訊監察譯文等）可佐，復無其他積極證
      據可資佐證被告如附表編號4以外之其餘販賣毒品甲基安
      非他命犯行之來源確係向黃柏瑞取得，或與黃柏瑞共犯上
      揭犯行，本院實難僅憑被告上揭語焉不詳之偵訊、原審之
      單一有瑕疵之指述內容遽即認定被告本件如附表編號1、6
      至14之販賣毒品甲基安非他命犯行之來源確係向黃柏瑞取
      得，或係被告與黃柏瑞共同為上開如附表編號1、6至14之
      販賣犯行。
    ３至證人李文修雖於原審證稱：（是否知道被告毒品從何而
      來？）好像是跟他哥哥即黃柏瑞拿的等語（原審卷第84頁
      反面），又證稱：（這次｛指96年12月6日｝被告安非他
      命是去哪裡拿的？）那裡好像是黃柏瑞女友的家。他的女
      友叫陳柏君。（如何得知該處係黃柏瑞女友的家？）是被
      告告知的等語（原審卷第84頁），惟被告如附表編號2、3
      、5部分被訴販賣甲基安非他命犯行部分，證據不足認定
      等情，詳如後述（參見理由欄參、無罪部分），是自不能
      以證人李文修上揭所述，為被告如附表編號4以外之其餘
      販賣甲基安非他命犯行之來源係黃柏瑞所提供之認定，遑
      論依證人李文修上揭證述內容，其既係經被告所告知，復
      未能具體指明被告係何時地以多少錢向黃柏瑞購買何種毒
      品，亦未能具體陳明被告與黃柏瑞間之關係，實難以證人
      李文修上開證述內容，遽即認被告本件如附表之販賣毒品
      犯行之毒品來源，均係向黃柏瑞所購，或與黃柏瑞共同販
      賣而由黃柏瑞提供各該次之毒品海洛因或甲基安非他命。
      而證人董榮文雖於原審證稱：被告向我兜售安非他命的意
      思，他表示他有壹個兄弟（他是說有壹個兄仔）有販售安
      非他命，至於是何人我不清楚等語（原審卷第131頁反面
      ），及證人朱家佑於原審證稱：被告說他沒有在賣，但是
      有門路可以幫我拿等語（原審卷第137頁反面），亦不足
      證明黃柏瑞與被告有共同為販賣安非他命予董榮文，或有
      共同為販賣海洛因予朱家佑之犯行，或被告該附表編號1
      、13、14之販賣甲基安非他命或海洛因之來源與黃柏瑞有
      關，其理亦明。
    ４至本案被告曾向警方供出曾於97年12月29日向黃柏瑞洽購
      海洛因1千元云云，復經警移送臺灣臺中地方法院檢察署
      以98年度偵字第2096號案件偵查起訴，後繫屬於臺灣臺中
      地方法院98年度訴字第756號部分，固有該案判決書在卷
      可佐（上訴卷第91至97頁），辜不論此部分業經臺灣臺中
      地方法院判處被告黃柏瑞無罪，且查，本案被告於該案指
      訴之事實係「97年12月29日向黃柏瑞洽購海洛因1千元部
      分」，均係在附表編號13、14之日期即97年10月24日及同
      年11月6日之後，是自無可能該2次之海洛因來源，係被告
      於97年12月29日向黃柏瑞洽購1千元之海洛因而來，是被
      告此部分供出海洛因來源部分，與本案遭起訴之附表編號
      13、14之犯行部分，亦無任何關聯性或因果關係可言，難
      認此部分有符毒品危害防制條例第17條第1項之規定。
    ５再被告雖曾於98年2月11日在國道公路警察局第七隊刑事
      組製作筆錄時，供出黃柏瑞之毒品來源係甲○○一節，惟
      查，被告固曾於警詢供稱：（你是否知道黃柏瑞之毒品來
      源？）是綽號阿良之男子等語（上訴卷第43頁），並指認
      甲○○即阿良等情，亦有被告警詢筆錄可佐（上訴卷第43
      頁），惟此部分並未查獲甲○○於何時地販賣毒品予黃柏
      瑞之犯行，亦有內政部警政署國道公路警察局第七警察隊
      公警七刑字第980707116號函文可佐（上訴卷第141頁），
      復無任何證據可證甲○○與本案被告所涉販賣海洛因、甲
      基安非他命犯行部分有何關聯性，是此部分亦未符合毒品
      危害防制條例第17條第1項之減刑規定，併此敘明。
二、適用之法律
（一）毒品危害防制條例業經立法院三讀修正通過並經總統於98
      年5月20日公布，同條例第36條雖規定：「本條例自公布
      後六個月施行」，惟該條係就92年7月9日修正公布毒品危
      害防制條例全文所為之規定，其效力僅及於該次公布之施
      行日期，至於嗣後再修正條文之施行日期，並不能逕適用
      前開規定決定，而因本次修正並未另規定其施行日期，自
      應類推適用中央法規標準法第13條關於一般法規生效日之
      規定，自公布之日起算至第三日起即98年5月22日生效，
      是被告行為後法律有變更，自應比較修正前後之規定：
    １就被告如附表編號1、6至12之販賣甲基安非他命犯行，依
      修正前毒品危害防制條例第4條第2項規定：「製造、運輸
      、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
      得併科臺幣七百萬元以下罰金。」，而修正後毒品危害防
      制條例第4條第2項則規定：「製造、運輸、販賣第二級毒
      品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科臺幣一千
      萬元以下。」比較上述修正前、後之刑罰法律，被告如附
      表編號1、6至12之販賣甲基安非他命犯行部分，自以被告
      行為時即修正前毒品危害防制條例第4條第2項規定較有利
      於被告。
    ２就被告如附表編號4之販賣甲基安非他命犯行，固以修正
      前之毒品危害防制條例第4條第2項之有關罰金刑之規定較
      有利於被告，惟修正前毒品危害防制條例第17條規定：「
      犯第四條第一項至第四項、第五條第一項至第四項前段、
      第六條第一項至第四項、第七條第一項至第四項、第八條
      第一項至第四項、第十條或第十一條第一項、第二項之罪
      ，供出毒品來源，因而破獲者，得減輕其刑。」而修正後
      毒品危害防制條例第17條第1項則規定「犯第四條至第八
      條、第十條或第十一條之罪，供出毒品來源，因而查獲其
      他正犯或共犯者，減輕或免除其刑」。再有期徒刑、罰金
      減輕者，減輕其刑至2分之一，但同時有免除其刑之規定
      者，其減輕得減至3分之2，刑法第65條第2項、第66條分
      別定有明文。查被告就附表編號4之販賣甲基安非他命犯
      行，有供出毒品來源並因而查獲其他共同正犯之情形（詳
      如理由欄貳之一之（十）之1之說明），自以修正後毒品
      危害防制條例第17條第1項之規定，可減輕其刑至3分之2
      ，較有利於被告。按「有罪之判決，關於主、從刑之宣告
      或刑之加重、減輕、免除等事項所適用之法律，除別有規
      定外，應本於統一性及整體性之原則，為一體之適用，其
      相關之條文不能與所適用於論罪之法律，任意割裂而紊亂
      其系統。」最高法院87年度臺非字第400號判決可資參照
      。本案被告所犯附表編號4之販賣甲基安非他命犯行，經
      比較上開「修正前毒品危害防制條例第4條第2項之適用結
      果」，與「修正後毒品危害防制條例第4條第2項、第17條
      第1項」之適用結果，自以修正後毒品危害防制條例之規
      定較有利於被告，而均一體適用修正後毒品危害防制條例
      之規定。
    ３就被告如附表編號13、14之販賣海洛因犯行，依修正前毒
      品危害防制條例第4條第1項規定：「製造、運輸、販賣第
      一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科
      新臺幣一千萬元以下罰金。」，而修正後毒品危害防制條
      例第4條第1項則規定：「製造、運輸、販賣第一級毒品者
      ，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣二千
      萬元以下罰金。」，比較上述修正前、後之刑罰法律，被
      告販賣海洛因犯行部分，自以被告行為時即修正前毒品危
      害防制條例第4條第1項規定較有利於被告。
（二）核被告丙○○如附表編號1、6至12所為，均係犯修正前毒
      品危害防制條例第4條第2項之販賣第二級毒品罪；被告如
      附表編號4之所為，係犯修正後毒品危害防制條例第4條第
      2項之販賣第二級毒品罪；被告如附表編號13、14之所為
      ，則係犯修正前毒品危害防制條例第4條第1項之販賣第一
      級毒品海洛因罪。又被告與不詳姓名之成年男子就附表編
      號1之販賣第二級毒品犯行，被告與黃柏瑞就附表編號4之
      販賣第二級毒品犯行部分，有犯意聯絡及行為分擔，均為
      共同正犯。又移送併辦部分（臺灣臺中地方法院檢察署98
      年度偵字第7809號），與起訴並有罪之附表編號1、4、6
      至14之犯行部分，乃同一事實關係，本院就該部分自得一
      併予以審理。再被告因販賣而持有第一、二級毒品海洛因
      、甲基安非他命之低度行為，均分別為其販賣之高度行為
      所吸收，均不另論罪。再被告所犯前揭販賣第二級毒品9
      罪以及販賣第一級毒品2罪間，均犯意各別，行為互殊，
      應予分論併罰。再被告前因施用第一級毒品及第二級毒品
      罪，分別經臺灣彰化地方法院以94年度訴字第630號各判
      處有期徒刑10月、6月，應執行刑為有期徒刑1年2月確定
      ；復因施用第二級毒品罪，經臺灣彰化地方法院以95年度
      易字第207號判處有期徒刑8月確定，上開徒刑接續執行，
      經減刑及假釋後，於96年7月16日假釋期滿視為執行完畢
      等節，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可佐，其於5年以
      內故意再犯本件上揭有期徒刑以上之販賣第一、二級毒品
      之罪，均為累犯，除法定刑為死刑、無期徒刑部分依刑法
      第64條第1項、第65條第1項規定不得加重外，餘法定刑暨
      併科罰金部分，均應依刑法第47條第1項規定加重其刑。
      再被告如附表編號4之犯行部分，自98年2月11日警詢、偵
      訊即供出販賣甲基安非他命之來源係黃柏瑞（偵4328卷第
      3、66頁），復於原審亦供述該次販賣甲基安非他命之來
      源係黃柏瑞所提供（原審卷第85頁反面），核與證人李文
      修所述相符（原審卷第85頁），已如前述（參見理由欄貳
      之一之（十）之1部分之說明），被告有供出毒品來源，
      因而查獲其他正犯黃柏瑞，應有修正後毒品危害防制條例
      第17條第1項之適用，爰就被告附表編號4之犯行減輕其刑
      。再販賣第一級毒品罪之最輕法定本刑為無期徒刑，然同
      為販賣第一級毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節未必
      盡同，或有大盤毒梟者，亦有中、小盤之分，其販賣行為
      對國民健康所造成危害程度自屬有異，法律科處此類犯罪
      ，所設之法定最輕本刑卻同為「無期徒刑」，不可謂不重
      。於此情形，倘依其情狀處以較輕之徒刑，即足以懲儆，
      並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀
      之惡性二者加以考量其情狀有無可憫恕之處，而適用刑法
      第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟
      酌至當，符合比例原則。查本案被告販賣第一級毒品之所
      為，顯無視國家對於杜絕毒品危害之禁令，行為固屬不當
      而應予非難；然其販賣第一級毒品之對象僅有朱家佑1人
      ，次數僅有2次，販賣金額分別為1千元及2千元，惟由被
      告兜售海洛因之行為態樣，以及嗣後交付毒品之方式，顯
      係一般所稱之「小盤」，其對於毒品之真正來歷並無所悉
      ，亦無能力與中盤、大盤甚至製造者或出口者接頭，充其
      量僅係販售毒品環節中最低層級之人，是其販賣第一級毒
      品之犯罪情節均尚非至惡，相對於長期大量販賣毒品之大
      毒梟而言，其對社會治安及國民健康之危害顯然較小，是
      從被告犯案情節觀之，倘仍對之各次所為遽處以販賣第一
      級毒品之最低刑度，尚屬情輕法重，且難謂符合罪刑相當
      性及比例原則，更無從與大毒梟之惡行有所區隔，是其上
      開販賣第一級毒品之犯罪情狀相較於法定之重刑，在客觀
      上足以引起一般人之同情，情節尚堪憫恕，爰就被告如附
      表編號13、14之販賣海洛因犯行，均依刑法第59條之規定
      酌量減輕其刑。再被告如附表編號4、13、14之犯行，有
      上開刑罰加重、減輕事由，除法定刑為死刑、無期徒刑部
      分外，爰依法先加後減。
三、原審關於被告販賣第一級毒品、第二級毒品部分即附表編號
    1、4、6至14部分，認事證明確，予以論罪科刑，固非無見
    ，惟：（一）被告行為後，刑法及毒品危害防制條例第4條
    第1項、第2項業已修正公布，原判決未予比較適用，尚有未
    洽；（二）原審判決誤認被告就附表編號1、6至11、13、14
    之犯行係與黃柏瑞共同為之，惟此部分尚難認黃柏瑞確有共
    同為之，原審判決此部分亦有未合；（三）又原審判決就未
    扣案之被告所有供犯罪所用之行動電話之沒收，於全部或一
    部不能沒收時，僅諭知「應追徵其價額」，漏未為「應追徵
    其價額或以其財產抵償之」，亦有未洽。被告上訴意旨猶執
    前詞，辯稱：並未販賣，並無從中牟利；與董榮文係屬合資
    ，李文修、朱家佑部分係被告代為調貨，<font color='red'>林世杰</font>、盧敏毅之
    指證並非可採，陳佳葦部分並無通聯紀錄云云（上訴卷第10
    至12頁），並辯稱：證人於審判外之陳述，不得作為有罪之
    直接證據，原審判決竟依證人未於審判具結之供述為證據云
    云（上訴卷第16、17頁），而指摘原判決不當，均無理由，
    惟原判決此部分既有上開未當之處，自屬無可維持，應由本
    院將其撤銷改判。
四、爰審酌被告自身染有施用第一、二級毒品之惡習，更深知上
    開毒品具有成癮性，服用後會產生依賴性、耐藥性，且戒解
    不易，嚴重妨害人之身心健康，竟因貪圖利益，而販賣第一
    級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命，所為嚴重影響社
    會治安、戕害國民身心健康，行為殊無足取；並斟酌被告不
    思以正當途徑合法掙取金錢，圖以販賣毒品獲利，犯罪動機
    不良，且犯罪後數度更易其辯詞，否認犯行，缺乏認錯悔過
    具體表現之犯後態度，並考量其販賣毒品之數量，以及所得
    並不高等一切情狀，分別量處如附表編號1、4、6至14所載
    之刑，又95年刑法修正既廢除連續犯及常業犯之規定，為達
    罰當其罪，符合罪刑相當原則目的，自不宜以原有連續犯或
    常業犯量刑標準之舊思維，為數罪併罰定執行刑之依據，綜
    合考量被告前科素行、先後販賣次數、數量、販毒對象、所
    得，及前揭被告犯罪後之態度等情狀，定被告主刑即有期徒
    刑部分應執行有期徒刑18年，以符比例原則。
五、沒收部分：
（一）按刑罰法令關於沒收之規定，兼採職權沒收主義與義務沒
      收主義。職權沒收，係指法院就屬於被告所有，供犯罪所
      用、預備用或因犯罪所得之物，仍得本於職權斟酌是否宣
      告沒收，例如刑法第38條第1項第2款、第3款、第3項前段
      等規定屬之。義務沒收，則又可分為絕對義務沒收與相對
      義務沒收。前者指凡法條有：「不問屬於犯人與否，沒收
      之」之特別規定者屬之，法院就此等物品是否宣告沒收，
      無斟酌餘地，除已證明滅失者外，不問屬於犯人與否或有
      無查扣，均應宣告沒收，例如刑法第38條第1項第1款、第
      2項、毒品危害防制條例第18條第1項前段等規定屬之；後
      者則係指供犯罪所用、預備用或因犯罪所得，以屬於被告
      所有者為限，始應予以沒收，例如毒品危害防制條例第19
      條第1項前段是（最高法院96年度臺上字第7069號判決）
      ；復按共同正犯犯罪所得之財物為現金時，因共同正犯應
      就全部犯罪結果負其責任，而合併計算犯罪所得，且於全
      部或一部不能沒收時，以其財產抵償之，但為避免執行時
      發生重複沒收、抵償之情形，故各共同正犯之間係採「連
      帶沒收主義」，於裁判時應諭知被告共同犯罪所得之財物
      應與其他共同正犯「連帶沒收之」，不得就全體共同正犯
      之總所得，對各該共同正犯分別重複諭知沒收（最高法院
      95年度台上字第6482、6051號、最高法院91年度臺上字第
      2419號、96年臺上字第2331號、第5551號判決意旨參照）
      。查本件未扣案之被告販賣第一級、第二級毒品之犯罪所
      得（各次所得詳如附表編號1、4、6至14所載），就其中
      被告如附表編號1、4之販賣毒品之所得，分係被告與不詳
      姓名之成年男子共同所得8000元，與黃柏瑞共同所得8000
      元，應連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，各與不詳姓
      名之成年男子、黃柏瑞以其等財產連帶抵償之；至被告如
      附表編號6至14部分之販賣毒品所得，應依毒品危害防制
      條例第19條第1項規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收
      時，以其財產抵償之。
（二）另倘犯罪所得之財物為新臺幣時，因其本身即為我國現行
      貨幣價值之表示，固不發生追徵其價額之問題；惟其犯罪
      所得若為新臺幣以外之財物，而全部或一部不能沒收時，
      則應追徵其價額，使其繳納與原物相當之價額，或以其財
      產抵償之，方能達到沒收之目的。其供犯罪所用之物，若
      為新臺幣以外之財物，而全部或一部不能沒收時，亦同（
      最高法院96年度臺上字第1095號、第1395號、第1828號、
      第3551號及98年度臺上字第1594號、第1696號、第1813號
      要旨參照）。未扣案之電話號碼0000000000號行動電話門
      號，雖係被告持用，惟實係被告之父曾昭明所申辦，且被
      告係向其父借用該行動電話門號，插在自己的手機上使用
      ，偶爾並會將該門號歸還其父使用等節，亦據被告供明在
      卷（原審卷第133頁），此門號（即SIM卡）既非被告所有
      ，揆諸前開說明，自無庸予以沒收之。惟依據臺灣臺中地
      方法院97年聲監字第998號卷內資料顯示，於被告上揭犯
      行期間，供該門號插用之未扣案手機其IMEI序號為000000
      000000000，有通聯紀錄表一份附卷可佐，該手機既係被
      告所有，雖未扣案（亦無證據證明確已滅失），惟依上開
      說明，自應將之於附表編號6至14部分，予以宣告沒收，
      如全部或一部不能沒收時，應追徵其價額或以財產抵償之
      ；至附表編號1、4部分，則各與不詳姓名之成年男子、共
      同正犯黃柏瑞一併連帶沒收之，如全部或一部不能沒收時
      ，併諭知手機部分與不詳姓名之成年男子、共同正犯黃柏
      瑞連帶追徵其價額或以財產連帶抵償之。至其餘被告所使
      用之0000000000、0000000000之行動電話及門號，因均非
      供上揭認定被告犯行之部分所用，亦未扣案，爰不另為沒
      收宣告之諭知。
六、再黃柏瑞涉犯如附表編號4之販賣甲基安非他命予李文修部
    分，已如前述，此部分應由檢察官另行偵查起訴，併此敘明
    。
參、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告丙○○另基於販賣第二級毒品甲基安非
    他命之犯意，而有下列行為：（一）如附表編號15、2、3、
    5所載，於97年8月6日、97年9月6日、97年10月6日、97年12
    月6日，在丙○○位於臺中縣烏日鄉○○路之租屋處，各販
    賣5000元、5000元、5000元、6000元之第二級毒品甲基安非
    他命予李文修計4次；（二）如附表編號16至18所載，於97
    年6、7月間某日、8月間某日、9月間某日，分別在彰化縣彰
    化市○○路旁、彰化市區路旁、彰化市○○路旁，各販賣
    8000元、7000元、8000元之第二級毒品甲基安非他命予董榮
    文計3次。因認被告丙○○此部分行為均亦涉有毒品危害防
    制條例第4條第2項之販賣第二級毒品罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項前段分別定有明文。次按刑事訴訟
    法第161條已於91年2月8日修正公布，修正後同條第一項規
    定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之
    方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及
    說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪
    之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以形成被
    告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決
    之諭知，最高法院92年度台上字第128號判例可資參照。再
    按施用毒品者，其所稱向某人購買之供述，須補強證據以擔
    保其供述之真實性。良以施用毒品者其供述之憑信性本不及
    於一般人，況施用毒品者其供出來源，因而破獲者，法律復
    規定得減輕其刑，其有為偵查機關誘導、或為邀輕典而為不
    實之陳述之可能，其供述之真實性自有合理之懷疑。是本院
    一貫之見解，認施用毒品者關於其向某人購買毒品之供述，
    必須補強證據佐證，以擔保其供述之真實性，俾貫徹刑事訴
    訟無罪推定及嚴格證明之基本原則。又關於毒品施用者其所
    稱向某人購買毒品之供述，必須補強證據佐證，係指毒品購
    買者之供述縱使並無瑕疵，仍須補強證據佐證而言，以擔保
    其供述之真實性。該所謂補強證據，必須與施用毒品者關於
    相關毒品交易之供述，具有相當程度之關聯性，且足使一般
    ；人對於施用毒品者之供述無合理之懷疑存在，而得確信其
    為真實，始足當之（最高法院96年度台上字第4974號判決意
    旨參照，另同院95年度台上字第6850號、96年度台上字第10
    29號、97年度台上字第3281號判決意旨亦可）。亦即，施用
    毒品者之指證，其真實性有待其他必要之證據加以補強，若
    施用毒品者之指證，其真實性仍有合理之懷疑存在時，在此
    項合理之懷疑未澄清前，自不能遽為有罪之判斷，茲所謂其
    他必要之補強證據，即在排除此項合理之懷疑，使之達於可
    得確信之程度，否則即應為被告有利之推定，此亦為刑事訴
    訟法第154條，犯罪事實應依證據認定之證據裁判原則，及
    因保障被告人權，無罪推定原則之所在，此項刑事訴訟基本
    原則，不能因販賣毒品行為之期間短暫、方法隱密、對象單
    純，以致查獲不易、搜證困難等原因而放棄，或減低對於犯
    罪構成要件應予嚴格證明之堅持，此項基本原則應為法官證
    據證明力自由判斷職權行使之限制。
三、就被告被訴如附表編號15、2、3、5所載之販賣甲基安非他
    命予李文修部分：公訴人認被告此部分有販賣甲基安非他命
    予李文修之行為，無非以證人李文修之偵訊及原審證述、李
    文修之尿液報告可證其亦有施用甲基安非他命、及被告與李
    文修間之通訊監察譯文為其主要論據。訊據被告堅決否認有
    何此部分公訴人所指販賣第二級毒品甲基安非他命予李文修
    之犯行。經查：
（一）證人李文修固於偵訊、原審均指證有於97年8月6日、9月6
      日、10月6日、12月6日向丙○○購買5000元、5000元、5
      000元、6000元甲基安非他命之事（偵4328卷第94、95頁
      、原審卷第79至85頁），惟除證人李文修之單一指訴外，
      並無其他證據可資佐證。依被告於偵訊係供稱：「（何時
      起於何時地販賣毒品給李文修？）黃柏瑞有透過我將安非
      他命交給李文修4次，我是擔任李文修司機。第1次於97年
      9月份，黃柏瑞透過我在臺中縣烏日鄉○○路我租屋處附
      近將安非他命交給李文修。第2次於97年10月，黃柏瑞透
      過我在臺中縣烏日鄉○○路附近，將2千元安非他命交給
      李文修。‥‥第4次於97年12月，黃柏瑞透過我在臺中縣
      烏日鄉○○路附近，將5千元安非他命交給李文修」云云
      （偵4328卷第66、67頁），依被告上開偵訊供述內容，其
      並未坦承自己有販賣甲基安非他命犯行，僅承認曾於97年
      7月、10月、12月間曾有為黃柏瑞交付甲基安非他命予李
      文修，就交付日期為何，非僅語焉不詳，復所提及交付安
      非他命之價額，亦與證人李文修偵訊、原審所述，均不相
      符；且無隻字片語承認有於97年8月6日有與證人李文修見
      面並交易甲基安非他命之事，再被告該次偵訊供稱91年12
      月間之交付安非他命予李文修之地點係在臺中縣烏日鄉○
      ○路附近云云，亦與證人李文修於原審證述該次之交易情
      節係：當時被告與我同住新竹，我是在12月6日當日晚上
      約6、7點（即下班後）於我們同住之住處告知被告要購買
      安非他命，我叫被告幫我調安非他命，講完後，我就與被
      告一同從新竹到臺中大雅，是被告帶我去的，到該處後，
      我在車上等候，等候約半小時內的時間，被告回到車上後
      ，立刻把安非他命交給我，之後我們就直接開車回新竹。
      而該次現金我是在何時交付給被告，我已忘記了，但是是
      在他離開車上，要下車之前就已交付給被告等語（原審卷
      第83頁），二者並不相符，是已難僅依被告上開與證人李
      文修所述並不相符之偵訊供述，為證人李文修之偵訊、原
      審證述為可採，遽之認定被告此部分亦有販賣甲基安非他
      命犯行之認定。
（二）再細觀被告持用之0000000000門號與證人李文修持用之00
      000000000000號門號於97年10月25日起至97年12月28日止
      之通聯監察譯文（偵4328卷第13、14頁），細譯該等通話
      內容，固有證人李文修於97年10月25日向被告探詢是否有
      代號「泰國蝦」之甲基安非他命，被告向證人李文修表示
      要拿代號「石頭」之甲基安非他命，以及於97年10月25日
      李文修有向被告表示「兩張的量」、「七百」之對話，均
      有上揭通訊監察譯文可佐，然均非97年8月6日、97年9月6
      日、10月6日、12月6日之購買甲基安非他命之對話，且依
      上揭對話內容，亦不足證明被告有於97年8月6日、9月6日
      、10月6日、12月6日有販賣甲基安非他命予李文修之事，
      實難以上揭通訊監察譯文為被告此部分確有販賣甲基安非
      他命之補強證據。
（三）再證人李文修於98年2月12日為警採集尿液送驗後呈安非
      他命、甲基安非他命陽性反應（偵4328卷第121頁），亦
      僅能證明其於98年2月12日採尿送驗前四日內某時，有施
      用甲基安非他命之事實，而無法證明其曾於97年8月6日、
      9月6日、10月6日、12月6日曾向被告購買甲基安非他命，
      該尿液檢驗報告與證人指證不具有相當之關聯性，亦無法
      達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其之指證為真
      實的程度。
（四）綜上所述，本案此部分除施用甲基安非他命者李文修之指
      證外，並無補強證據存在，依前述最高法院判決意旨，即
      應為被告有利之推定，而認證據不足證明被告有於附表編
      號15、2、3、5之時間地點販賣甲基安非他命予李文修之
      事。
四、就被告被訴如附表編號16至18所載之販賣甲基安非他命予董
    榮文部分：公訴人認被告此部分有販賣甲基安非他命予董榮
    文之行為，無非以證人董榮文之證述、被告與董榮文之通訊
    監察譯文、董榮文之尿液報告可證其亦有施用甲基安非他命
    為其主要論據。訊據被告堅決否認有何此部分公訴人所指販
    賣第二級毒品甲基安非他命予董榮文之犯行。經查：
（一）證人董榮文固於偵訊具結證稱：我向丙○○買4、5次安非
      他命，‥‥第1次在97年6、7月間，在彰化市○○路邊，
      向丙○○買8千元安非他命。第2次在97年8月，在彰化市區邊，向丙○○買7、8千安非他命。第3次在97年9月，
      在彰化市○○路邊，向丙○○買8千安非他命云云（偵432
      8卷第114頁），惟此部分別無其他任何補強證據足資佐證
      ，細觀卷附之被告與董榮文之通訊監察譯文（偵4328卷第
      19頁），該譯文內容係97年10月15日至97年11月5日之對
      話，自無足為被告有於附表編號16至18之時間有販賣甲基
      安非他命予董榮文之證據。
（二）再證人董榮文於98年2月12日為警採集尿液送驗後呈安非
      他命、甲基安非他命陽性反應（偵4328卷第120頁），亦
      僅能證明其於98年2月12日採尿送驗前四日內某時，有施
      用甲基安非他命之事實，而無法證明所施用之甲基安非他
      命係向何人購得，亦不足證明董榮文曾於附表編號16至18
      所載之97年6、7月間某日、8月間某日、9月間某日，向被
      告購買甲基安非他命，該尿液檢驗報告與證人指證不具有
      相當之關聯性，亦無法達於通常一般人均不致有所懷疑，
      而得確信其之指證為真實的程度。
（三）而基於施用毒品者之習性，對於吸毒之購毒者證述其向某
      人購買毒品者，仍應具備與該等證述情節具有關連性之補
      強證據，始足以用供認定刑責重大之販賣毒品之犯行。而
      此部分公訴人所指被告如附表編號16至18之販賣甲基安非
      他命犯行，既未經被告坦認在卷，或經被告於警詢、偵訊
      、原審或本院陳述二人有於上揭時地見面、交付或交易甲
      基安非他命等情，復無符合證人董榮文指證之相關通聯紀
      錄或通訊監察譯文可佐，依罪疑利益歸於被告之原則，此
      部分既無補強證據存在，依前述最高法院判決意旨，即應
      為被告有利之推定，而認證據不足證明被告有於附表編號
      16至18之時間地點販賣甲基安非他命予董榮文之事。
五、綜上所述，此部分檢察官所舉之證據，既不足以使本院形成
    被告此起訴部分亦有販賣甲基安非他命犯行之心證，此外，
    復查無其他積極明確之證據，足以認定被告有檢察官所指之
    此部分之販賣甲基安非他命罪行，自屬不能證明被告犯罪，
    應就此部分對被告為無罪之諭知。原審判決就附表編號2、3
    、5部分為有罪之認定，尚有未洽，被告就此部分上訴有理
    由，自應由本院就原審判決有關附表編號2、3、5部分予以
    撤銷改判，並為被告無罪之諭知；至原審判決就附表編號15
    至18部分為無罪之諭知，並無不當，檢察官上訴意旨仍認被
    告丙○○就附表編號15至18部分有販賣甲基安非他命犯行，
    稱依證人董榮文、李文修之尿液檢驗報告及通訊監察譯文可
    資佐證云云，而指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段、第301條第1項，修正前毒品危害防制條
例第4條第1項、第2項、修正後毒品危害防制條例第4條第2項、
第17條第1項、第19條第1項，刑法第2條第1項、第11條、第28條
、第47條第1項、第59條、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　12　　日
        　刑事第十二庭    審判長法　官  康  應  龍
　　　　　　　　　　　　　　    法　官  王  國  棟
　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  黃  家  慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  劉　恒　宏
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　12　　日
附表：
┌─┬────┬────────┬─────┬─────┬────────┐
│編│時 間   │被訴事實        │對價金額  │所犯罪名  │所處之刑        │
│號│地 點   │                │（新臺幣）│          │                │
├─┼────┼────────┼─────┼─────┼────────┤
│ 1│97.11.05│丙○○與不詳姓名│8000元    │共同販賣第│有期徒刑柒年捌月│
│  │22時48分│之成年男子共同基│          │二級毒品  │。未扣案之共同販│
│  │許之後之│於意圖營利之販賣│          │          │賣第二級毒品所得│
│  │同日某時│第二級毒品甲基安│          │          │新臺幣捌仟元，與│
│  │於彰化市│非他命之犯意聯絡│          │          │不詳姓名之成年男│
│  │金馬路旁│，由丙○○持其父│          │          │子連帶沒收，如全│
│  │        │親曾昭明所有之09│          │          │部或一部不能沒收│
│  │        │00000000號行動電│          │          │時，應與該不詳姓│
│  │        │話SIM卡，插入其 │          │          │名之成年男子之財│
│  │        │所有之行動電話手│          │          │產連帶抵償之，又│
│  │        │機（其IMEI序號為│          │          │未扣案之行動電話│
│  │        │0000000000000 00│          │          │手機（其IMEI序號│
│  │        │號）與董榮文所持│          │          │為00000000000000│
│  │        │之0000000000行動│          │          │0）壹支沒收，如 │
│  │        │電話聯繫後，於左│          │          │全部或一部不能沒│
│  │        │列時地，向董榮文│          │          │收時，應與該不詳│
│  │        │收取8000元，再於│          │          │姓名之成年男子連│
│  │        │十幾分鐘後，由不│          │          │帶追徵其價額，或│
│  │        │詳姓名之成年男子│          │          │以其財產連帶抵償│
│  │        │交付等值之甲基安│          │          │之。            │
│  │        │非他命予董榮文，│          │          │                │
│  │        │而販賣8000元之第│          │          │                │
│  │        │二級毒品甲基安非│          │          │                │
│  │        │他命（重量半錢）│          │          │                │
│  │        │予董榮文1次。   │          │          │                │
├─┼────┼────────┼─────┼─────┼────────┤
│ 2│97.09.06│丙○○基於意圖營│          │被訴販賣第│無罪            │
│  │於丙○○│利之販賣第二級毒│          │二級毒品  │                │
│  │位於台中│品甲基安非他命之│          │          │                │
│  │縣烏日鄉│犯意，於左列時地│          │          │                │
│  │中山路之│，販賣5000元之第│          │          │                │
│  │租屋處  │二級毒品甲基安非│          │          │                │
│  │        │他命予李文修1次 │          │          │                │
│  │        │。              │          │          │                │
├─┼────┼────────┼─────┼─────┼────────┤
│ 3│97.10.06│同上            │          │被訴販賣第│無罪            │
│  │地點同上│                │          │二級毒品  │                │
├─┼────┼────────┼─────┼─────┼────────┤
│ 4│97.11.06│丙○○與黃柏瑞共│8000元    │共同販賣第│有期徒刑<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E3722A0A00000040.GIF" />年拾月│
│  │於臺中市│同基於意圖營利之│          │二級毒品  │。未扣案之共同販│
│  │中清路之│販賣第二級毒品甲│          │          │賣第二級毒品所得│
│  │麥當勞餐│基安非他命之犯意│          │          │新臺幣捌仟元，與│
│  │廳外    │聯絡，由丙○○持│          │          │黃柏瑞連帶沒收，│
│  │        │其父親曾昭明所有│          │          │如全部或一部不能│
│  │        │之0000000000號行│          │          │沒收時，應與黃柏│
│  │        │動電話SIM卡，插 │          │          │瑞之財產連帶抵連│
│  │        │入其所有之行動電│          │          │帶抵償之，又未扣│
│  │        │話手機（其IMEI序│          │          │案之行動電話手機│
│  │        │號為000000000000│          │          │（其IMEI序號為35│
│  │        │980）與李文修所 │          │          │0000000000000 ）│
│  │        │持之0000000000行│          │          │壹支沒收，如全  │
│  │        │動電話聯繫後，於│          │          │部或一部不能沒收│
│  │        │左列時地，由曾俊│          │          │時，應與黃柏瑞連│
│  │        │傑、黃柏瑞販賣80│          │          │帶追徵其價額，或│
│  │        │00元之第二級毒品│          │          │以其財產連帶抵償│
│  │        │甲基安非他命予李│          │          │之。            │
│  │        │文修1次。       │          │          │                │
├─┼────┼────────┼─────┼─────┼────────┤
│ 5│97.12.06│丙○○基於意圖營│          │被訴販賣第│無罪            │
│  │於丙○○│利之販賣第二級毒│          │二級毒品  │                │
│  │位於台中│品甲基安非他命之│          │          │                │
│  │縣烏日鄉│犯意，於左列時地│          │          │                │
│  │中山路之│，販賣6000元之第│          │          │                │
│  │租屋處  │二級毒品甲基安非│          │          │                │
│  │        │他命予李文修1次 │          │          │                │
│  │        │。              │          │          │                │
├─┼────┼────────┼─────┼─────┼────────┤
│ 6│97.09.某│丙○○基於意圖營│2000元    │販賣第二級│有期徒刑柒年<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E3722A0A00000040.GIF" />月│
│  │日於彰化│利之販賣第二級毒│          │毒品      │。未扣案之販賣第│
│  │市○○街│品甲基安非他命之│          │          │二級毒品所得新臺│
│  │上      │犯意，持其父親曾│          │          │幣貳仟元沒收，如│
│  │        │昭明所有之091968│          │          │全部或一部不能沒│
│  │        │7178號行動電話SI│          │          │收時，應以其財產│
│  │        │M卡，插入其所有 │          │          │抵償之，又未扣案│
│  │        │之行動電話手機（│          │          │之行動電話手機（│
│  │        │其IMEI序號為3584│          │          │其IMEI序號為3584│
│  │        │00000000000號） │          │          │00000000000）壹 │
│  │        │與<font color='red'>林世杰</font>所持之09│          │          │支沒收，如全部或│
│  │        │00000000行動電話│          │          │一部不能沒收時，│
│  │        │聯繫後，於左列時│          │          │應追徵其價額，或│
│  │        │地，販賣2000元之│          │          │以財產抵償之。  │
│  │        │第二級毒品甲基安│          │          │                │
│  │        │非他命予<font color='red'>林世杰</font>1 │          │          │                │
│  │        │次。            │          │          │                │
├─┼────┼────────┼─────┼─────┼────────┤
│ 7│97.10.中│丙○○基於意圖營│1000元    │販賣第二級│有期徒刑柒年貳月│
│  │旬某日地│利之販賣第二級毒│          │毒品      │。未扣案之販賣第│
│  │點同上  │品甲基安非他命之│          │          │二級毒品所得新臺│
│  │        │犯意，持其父親曾│          │          │幣壹仟元沒收，如│
│  │        │昭明所有之091968│          │          │全部或一部不能沒│
│  │        │7178號行動電話SI│          │          │收時，應以其財產│
│  │        │M卡，插入其所有 │          │          │抵償之，又未扣案│
│  │        │之行動電話手機  │          │          │之行動電話手機（│
│  │        │（其IMEI序號為35│          │          │其IMEI序號為    │
│  │        │0000000000000號 │          │          │000000000000000 │
│  │        │）與<font color='red'>林世杰</font>所持之│          │          │）壹支沒收，如全│
│  │        │0000000000行動電│          │          │部或一部不能沒收│
│  │        │話聯繫後，於左列│          │          │時，應追徵其價額│
│  │        │時地，販賣1000元│          │          │，或以財產抵償之│
│  │        │之第二級毒品甲基│          │          │。              │
│  │        │安非他命予<font color='red'>林世杰</font>│          │          │                │
│  │        │1次。           │          │          │                │
├─┼────┼────────┼─────┼─────┼────────┤
│ 8│97.10.31│丙○○基於意圖營│2000元    │販賣第二級│有期徒刑柒年<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E3722A0A00000040.GIF" />月│
│  │於彰化市│利之販賣第二級毒│          │毒品      │。未扣案之販賣第│
│  │金馬路之│品甲基安非他命之│          │          │二級毒品所得新臺│
│  │家樂福附│犯意持其父親曾昭│          │          │幣貳仟元沒收，如│
│  │近      │明所有之00000000│          │          │全部或一部不能沒│
│  │        │78號行動電話SIM │          │          │收時，應以其財產│
│  │        │卡，插入其所有之│          │          │抵償之，又未扣案│
│  │        │行動電話手機（其│          │          │之行動電話手機（│
│  │        │IMEI序號為358446│          │          │其IMEI序號為3584│
│  │        │000000000號）與 │          │          │00000000000）壹 │
│  │        │<font color='red'>林世杰</font>所持之0923│          │          │支沒收，如全部或│
│  │        │198628行動電話聯│          │          │一部不能沒收時，│
│  │        │繫後，於左列時地│          │          │應追徵其價額，或│
│  │        │，販賣2000元之第│          │          │以財產抵償之。  │
│  │        │二級毒品甲基安非│          │          │                │
│  │        │他命予<font color='red'>林世杰</font>1次 │          │          │                │
│  │        │。              │          │          │                │
├─┼────┼────────┼─────┼─────┼────────┤
│ 9│97.11.07│丙○○基於意圖營│1000元    │販賣第二級│有期徒刑柒年貳月│
│  │地點同上│利之販賣第二級毒│          │毒品      │。未扣案之販賣第│
│  │        │品甲基安非他命之│          │          │二級毒品所得新臺│
│  │        │犯意持其父親曾昭│          │          │幣壹仟元沒收，如│
│  │        │明所有之00000000│          │          │全部或一部不能沒│
│  │        │78號行動電話SIM │          │          │收時，應以其財產│
│  │        │卡，插入其所有之│          │          │抵償之，又未扣案│
│  │        │行動電話手機（其│          │          │之行動電話手機（│
│  │        │IMEI序號為358446│          │          │其IMEI序號為3584│
│  │        │000000000號）與 │          │          │00000000000）壹 │
│  │        │<font color='red'>林世杰</font>所持之0923│          │          │支沒收，如全部或│
│  │        │198628行動電話聯│          │          │一部不能沒收時，│
│  │        │繫後，於左列時地│          │          │應追徵其價額，或│
│  │        │，販賣1000元之第│          │          │以財產抵償之。  │
│  │        │二級毒品甲基安非│          │          │                │
│  │        │他命予<font color='red'>林世杰</font>1次 │          │          │                │
│  │        │。              │          │          │                │
├─┼────┼────────┼─────┼─────┼────────┤
│10│97.10.24│丙○○基於意圖營│1000元    │販賣第二級│有期徒刑柒年貳月│
│  │於臺中縣│利之販賣第二級毒│          │毒品      │。未扣案之販賣第│
│  │烏日鄉成│品甲基安非他命之│          │          │二級毒品所得新臺│
│  │功嶺附近│犯意持其父親曾昭│          │          │幣壹仟元，應予沒│
│  │之OK便利│明所有之00000000│          │          │收，如全部或一部│
│  │商店。  │78號行動電話SIM │          │          │不能沒收時，應以│
│  │        │卡，插入其所有之│          │          │其財產抵償之，又│
│  │        │行動電話手機（其│          │          │未扣案之行動電話│
│  │        │IMEI序號為358446│          │          │手機（其IMEI序號│
│  │        │000000000號）與 │          │          │為0000000000000 │
│  │        │盧敏毅所持之0923│          │          │80）壹支沒收，如│
│  │        │852657行動電話聯│          │          │全部或一部不能沒│
│  │        │繫後，於左列時地│          │          │收時，應追徵其價│
│  │        │，販賣1000元之第│          │          │額，或以財產抵償│
│  │        │二級毒品甲基安非│          │          │之。            │
│  │        │他命予盧敏毅1次 │          │          │                │
│  │        │。              │          │          │                │
├─┼────┼────────┼─────┼─────┼────────┤
│11│97.11.07│同上            │1000元    │販賣第二級│有期徒刑柒年貳月│
│  │於臺中縣│                │          │毒品      │。未扣案之販賣第│
│  │烏日鄉某│                │          │          │二級毒品所得新臺│
│  │加油站附│                │          │          │幣壹仟元，應予沒│
│  │近。    │                │          │          │收，如全部或一部│
│  │        │                │          │          │不能沒收時，應以│
│  │        │                │          │          │其財產抵償之，又│
│  │        │                │          │          │未扣案之行動電話│
│  │        │                │          │          │手機（其IMEI序號│
│  │        │                │          │          │為0000000000000 │
│  │        │                │          │          │80 ）壹支沒收， │
│  │        │                │          │          │如全部或一部不能│
│  │        │                │          │          │沒收時，應追徵其│
│  │        │                │          │          │價額，或以財產抵│
│  │        │                │          │          │償之。          │
├─┼────┼────────┼─────┼─────┼────────┤
│12│97.12.25│丙○○基於意圖營│1000元    │販賣第二級│有期徒刑柒年貳月│
│  │12時25分│利之販賣第二級毒│          │毒品      │。未扣案之販賣第│
│  │之後之同│品甲基安非他命之│          │          │二級毒品所得新臺│
│  │日某時，│犯意，持其父親曾│          │          │幣壹仟元，應予沒│
│  │於彰化市│昭明所有之091968│          │          │收，如全部或一部│
│  │西勢里辭│7178號行動電話  │          │          │不能沒收時，應以│
│  │修路316 │SIM卡，插入其所 │          │          │其財產抵償之，又│
│  │巷100號 │有之行動電話手機│          │          │未扣案之行動電話│
│  │丙○○住│（其IMEI序號為  │          │          │手機（其IMEI序號│
│  │處      │000000000000000 │          │          │為0000000000000 │
│  │        │號），與陳佳葦所│          │          │80）壹支沒收，如│
│  │        │持之0000000000號│          │          │全部或一部不能沒│
│  │        │行動電話聯繫後，│          │          │收時，應追徵其價│
│  │        │於左列時地，販賣│          │          │額，或以財產抵償│
│  │        │1000元之第二級毒│          │          │之。            │
│  │        │品甲基安非他命予│          │          │                │
│  │        │陳佳葦1次。     │          │          │                │
├─┼────┼────────┼─────┼─────┼────────┤
│13│97.10.24│丙○○基於意圖營│1000元    │販賣第一級│有期徒刑拾伍年貳│
│  │於臺中縣│利之販賣第一級毒│          │毒品      │月。未扣案之販賣│
│  │烏日鄉某│品海洛因之犯意，│          │          │第一級毒品所得新│
│  │處。    │持其父親曾昭明所│          │          │臺幣壹仟元沒收，│
│  │        │有之0000000000  │          │          │如全部或一部不能│
│  │        │號行動電話SIM卡 │          │          │沒收時，應以其財│
│  │        │，插入其所有之行│          │          │產抵償之，又未扣│
│  │        │動電話手機（其  │          │          │案之行動電話手機│
│  │        │IMEI序號為358446│          │          │（其IMEI序號為35│
│  │        │000000000號）與 │          │          │0000000000000） │
│  │        │朱家佑所持之0958│          │          │壹支沒收，如全部│
│  │        │710104行動電話聯│          │          │或一部不能沒收時│
│  │        │繫後，於左列時地│          │          │，應追徵其價額，│
│  │        │，販賣1000元之第│          │          │或以財產抵償之。│
│  │        │一級毒品海品洛因│          │          │                │
│  │        │予朱家佑1次。   │          │          │                │
├─┼────┼────────┼─────┼─────┼────────┤
│14│97.11.06│丙○○基於意圖營│2000元    │販賣第一級│有期徒刑拾伍年參│
│  │地點同上│利之販賣第一級毒│          │毒品      │月。未扣案之販賣│
│  │        │品海洛因之犯意，│          │          │第一級毒品所得新│
│  │        │持其父親曾昭明所│          │          │臺幣貳仟元沒收，│
│  │        │有之0000000000號│          │          │如全部或一部不能│
│  │        │行動電話SIM卡， │          │          │沒收時，應以其財│
│  │        │插入其所有之行動│          │          │產抵償之，又未扣│
│  │        │電話手機（其IMEI│          │          │案之行動電話手機│
│  │        │序號為0000000000│          │          │（其IMEI序號為  │
│  │        │88980號），與朱 │          │          │000000000000000 │
│  │        │家佑所持之095871│          │          │）壹支沒收，如全│
│  │        │0104行動電話聯繫│          │          │部或一部不能沒收│
│  │        │後，於左列時地，│          │          │時，應追徵其價額│
│  │        │販賣2000元之第一│          │          │，或以財產抵償之│
│  │        │級毒品海洛因予朱│          │          │。              │
│  │        │家佑1次。       │          │          │                │
├─┼────┼────────┼─────┼─────┼────────┤
│15│97.8.6  │丙○○基於意圖營│          │被訴販賣第│無罪            │
│  │於丙○○│利之販賣第二級毒│          │二級毒品  │                │
│  │位於台中│品甲基安非他命之│          │          │                │
│  │縣烏日鄉│犯意，於左列時地│          │          │                │
│  │中山路之│，販賣5000元之第│          │          │                │
│  │租屋處  │二級毒品甲基安非│          │          │                │
│  │        │他命予李文修1次 │          │          │                │
│  │        │。              │          │          │                │
├─┼────┼────────┼─────┼─────┼────────┤
│16│97年6、7│丙○○基於意圖營│          │被訴販賣第│無罪            │
│  │月間某日│利之販賣第二級毒│          │二級毒品  │                │
│  │於彰化縣│品甲基安非他命之│          │          │                │
│  │彰化市辭│犯意，於左列時地│          │          │                │
│  │修路旁  │，販賣8000元之第│          │          │                │
│  │        │二級毒品甲基安非│          │          │                │
│  │        │他命予董榮文1次 │          │          │                │
│  │        │。              │          │          │                │
├─┼────┼────────┼─────┼─────┼────────┤
│17│97年8月 │丙○○基於意圖營│          │被訴販賣第│無罪            │
│  │間某日彰│利之販賣第二級毒│          │二級毒品  │                │
│  │化市區路│品甲基安非他命之│          │          │                │
│  │旁      │犯意，於左列時地│          │          │                │
│  │        │，販賣7000元之第│          │          │                │
│  │        │二級毒品甲基安非│          │          │                │
│  │        │他命予董榮文1次 │          │          │                │
│  │        │。              │          │          │                │
├─┼────┼────────┼─────┼─────┼────────┤
│18│97年9月 │丙○○基於意圖營│          │被訴販賣第│無罪            │
│  │間某日彰│利之販賣第二級毒│          │二級毒品  │                │
│  │化市金馬│品甲基安非他命之│          │          │                │
│  │路旁    │犯意，於左列時地│          │          │                │
│  │        │，販賣8000元之第│          │          │                │
│  │        │二級毒品甲基安非│          │          │                │
│  │        │他命予董榮文1次 │          │          │                │
│  │        │。              │          │          │                │
└─┴────┴────────┴─────┴─────┴────────┘
</pre>
<!-- 原因：[] -->
<!-- 檔名：[D:\Judday\OK\LAWTCH\CRIMINAL\9811\12\TCHM98BC.00U] -->
<!-- 旗標：[1] -->
<!--檢查單號：[1]  --></td>
								</tr>
								<tr>
									<td align="left" colSpan="2"></td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共16
											筆 / 現在第6
											筆</span></td>
									<td>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001940&selectedCrtid=TCH','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%9e%97%e4%b8%96%e6%9d%b0&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%9e%97%e4%b8%96%e6%9d%b0&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=5&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%9e%97%e4%b8%96%e6%9d%b0&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%9e%97%e4%b8%96%e6%9d%b0&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=7&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%9e%97%e4%b8%96%e6%9d%b0&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%9e%97%e4%b8%96%e6%9d%b0&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=16&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%9e%97%e4%b8%96%e6%9d%b0&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%9e%97%e4%b8%96%e6%9d%b0&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1940%2c20091112%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1940&jdate=981112&jcheck=1">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1940%2c20091112%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1940&jdate=981112&jcheck=1">
													匯出PDF</a>｜<!--a href="#" onClick="PrintDetail('98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1940%2c20091112%2c1','TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2','M','98','%e4%b8%8a%e8%a8%b4','1940','981112','1')">友善列印</a--></span></div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							
						</div>
					</td>
				</tr>
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 10px"><img src="Images_1/fjudqry01table03.gif" alt="排版圖示"></td>
				</tr>
			</table>
			<script language="JavaScript">
<!--

function MM_preloadImages_1() { //v3.0
  var d=document; if(d.Images_1){ if(!d.MM_p) d.MM_p=new Array();
    var i,j=d.MM_p.length,a=MM_preloadImages_1.arguments; for(i=0; i<a.length; i++)
    if (a[i].indexOf("#")!=0){ d.MM_p[j]=new Image; d.MM_p[j++].src=a[i];}}
}
//-->
			</script>
			<NOSCRIPT>
				您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px; HEIGHT:33px" border="0" align="center" cellpadding="0"
				cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/welcome.gif"><table summary="排版用表格" width="100%" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0">
							<tr>
								<td width="12%"> </td>
								<td width="75%"><div align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%"><a href="http://www.judicial.gov.tw" target="_parent">司法院</a>
											資訊處 製作。 對於本系統功能有任何建議，<a href="http://www.judicial.gov.tw/email/write.htm" target="_blank">
												歡迎來信</a></span>。</div>
								</td>
								<td width="13%"> </td>
							</tr>
						</table>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<input type="hidden" name="id" value="6"> <input type="hidden" name="v_court" value="TCH 臺灣高等法院 臺中分院">
			<input type="hidden" name="v_sys" value="M"> <input type="hidden" name="jud_year" value="">
			<input type="hidden" name="jud_case" value=""> <input type="hidden" name="jud_no" value="">
			<input type="hidden" name="jud_title" value=""> <input type="hidden" name="keyword" value="林世杰">
			<input type="hidden" name="sdate" value=""> <input type="hidden" name="edate" value="">
			<input type="hidden" name="page" value=""> <input type="hidden" name="searchkw" value="林世杰">
		</form>
		<script language="javascript">
	function PrintDetail(JRECNO,V_COURT,V_SYS,V_JYEAR,V_JCASE,V_JNO,V_JDATE,V_JCHECK){
		window.open('PrintFJUD03_0.aspx?jrecno='+JRECNO+'&v_court='+V_COURT+'&v_sys='+V_SYS+'&jyear='+V_JYEAR+'&jcase='+V_JCASE+'&jno='+V_JNO+'&jdate='+V_JDATE+'&jcheck='+V_JCHECK,'opener','');
		
	}
	function showDetail(id){
		document.Form1.id.value = id;
		document.Form1.submit();
	}
		</script>
	</body>
</HTML>
