[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e9%87%91%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1%2c20050329%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%87%91%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1&jdate=940329&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e9%87%91%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e9%87%91%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1%2c20050329%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%87%91%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1&jdate=940329&jcheck=2
[*裁判字號*]92,金上訴,1
[*裁判日期*]940329
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 92年度金上訴字第1號
上　訴　人　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
上　訴　人　戊○○　男
即　被　告
選任辯護人　王叡齡　律師
　　　　　　陳建誌　律師
上　訴　人　辛○○　男
即　被　告
　　　　　　甲○○　女
被 　　告 　壬○　　女
 　　　　 　庚○○　男
上4人共同
選任辯護人　楊昌禧　律師
被　　　告　丙○○　女
選任辯護人　尤挹華　律師
　　　　　　郭正鵬　律師
被　　　告　乙○○　男
上列上訴人等因被告等背信案件，不服臺灣屏東地方法院91年度
訴字第142 號中華民國92年8 月27日第一審判決（起訴案號：臺
灣屏東地方法院檢察署90年度偵字第7544號、91年度偵字第93
號、第770 號、第828 號、移送併辦案號：88年度偵字第6871號
、91年度偵續字第25號、91年度偵字第6764號），提起上訴，本
院判決如下：
      主  文
原判決關於壬○、庚○○部分均撤銷。
壬○、庚○○連續幫助為他人處理事務，意圖為自己不法之利益
，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產，各處有期徒
刑陸月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
其他上訴駁回。
    事  實
一、周文智（民國90年8 月逃匿大陸，通緝另結）係屏東縣新園
    鄉農會（下稱新園農會）總幹事，依農會法之規定秉承理事
    會決議執行任務，向理事會負責；戊○○係該農會秘書，負
    責協助總幹事執行農會理事會之決議及綜合各部門業務核稿
    核章；辛○○係該農會信用部主任，綜理信用部業務；丁○
    ○（已死亡）、甲○○為該農會信用部放款主辦人；丙○○
    、乙○○為該信用部徵信調查員，均係受新園農會委託辦理
    農會徵信放款業務之人。其業務依據為農會法、銀行法、財
    政部函令、農會理事會、會員代表大會之決議事項等規定，
    負有誠信善良，詳為審核之義務。
二、按新園農會於83年9 月27日前貸款土地鑑估之標準，係依據
    屏東縣政府於79年6 月29日以79屏府財金字第72556 號函示
    之「放款擔保品估價標準及處理細則」為據，83年9 月27日
    後係依據該農會理事會議決通過之「新園鄉農會受理不動產
    抵押及估價辦法」為擔保品鑑估標準，亦即：「以商業區、
    住宅區、工業區之空地為擔保放款，依公告現值扣除增值稅
    後貸放，額度最高不得超過市價之70% 。以農牧用地為擔保
    品者，免計增值稅，其估價不得超過當年度土地公告現值5
    倍或依市價7 成貸放，土地之估價如時價高於公告現值時，
    以時價為準，惟時價若低於公告現值時，仍以時價為準，而
    時價係指鄰地相似地段之買賣成交例」。又農會信用部管理
    辦法第11條條文係規定：「農會信用部對『每1 會員』及其
    『同戶家屬』（非規定同1 關係戶）放款總額不得超過農會
    信用部前1 年度決算淨值25% ，其中無擔保放款總額不得超
    過該決算淨值5%，農會信用部依前項規定計算放款最高總額
    ，其未達新臺幣（下同）900 萬元而在600 萬元以上者，得
    以新臺幣900 萬元為最高總額.. 」 。又丙○○、丁○○、
    戊○○、辛○○、甲○○、乙○○等6 人均明知於審核抵押
    貸款時應對貸款人之信用及抵押品之價值作確實之徵信、勘
    估、審核，以評估抵押物之擔保是否足夠、借款人是否有償
    債能力，以免貸款無法收回使農會受損。竟意圖為他人不法
    利益，共同基於概括犯意聯絡，於處理貸款業務時，或違反
    對於同戶家屬放款最高總額之限制、或對已繳納本息不正常
    之債務人違規再予貸款、或超估不動產之價值未確實審核率
    予核貸，因貸款人本息無法清償，致生損害於農會權益及會
    員利益，茲分述如下：
《壹》對於同戶家屬違規超過3,000 萬元放貸之限制：
（一）貸款編號35、44號之陳茂榮、陳謝錦梅夫妻部分：
      丁○○、辛○○、戊○○於辦理陳茂榮、陳謝錦梅之貸款
      案件時，明知同戶家屬借貸總額不得超過3,000 萬元，竟
      違背職務辦理，而陳茂榮於85年12月31日向農會借貸
      1,000 萬元，於85年6 月18日又借貸1,200 萬元（此為83
      年5 月10日舊貸款，換單續借），於86年2 月14日又借貸
      650 萬元；陳謝錦梅則於85年7 月2 日借貸1,200 萬元，
      85年12月5 日再借貸900 萬元，86年4 月12日又借貸600
      萬元，依其時間順序排列，其2 人在85年6 、7 月間已經
      共借貸2,400 萬元，其後之1,000 萬元、900 萬元、650
      萬元、600 萬元之借貸均屬超過同戶3,000 萬元之限制。
（二）貸款編號66、64號許坤耀、何金莉夫妻部分：丁○○、甲
      ○○、辛○○、戊○○於辦理許坤耀、何金莉夫妻之貸款
      案件時，違背職務。許坤耀於87年6 月29日向農會借貸
      1,300 萬元，（此為85年2 月12日之舊貸款，換單續借）
      ，何金莉於86年11月26日借貸1,800 萬元，（此為85年3
      月14日舊貸款，換單續借），2 者核計超過3,000 萬元之
      限制。
（三）貸款人許陳研、許天庭夫妻部分：
      甲○○、丁○○、戊○○、辛○○於辦理許陳研、許天庭
      貸款案件時，明知該2 人係同戶家屬，放貸金額不得超過
      3,000 萬元，許天庭85年12月31日各借貸950 萬元、900
      萬元、300 萬元，共2,150 萬元、至於許陳研，（其84年
      8 月23日借貸533 萬元屬專案貸款不計入）85年3 月13日
      借貸300 萬元、86年7 月21日各借貸350 萬元及800 萬元
      ，合計共3,600 萬元，已超過3,000 萬元之限制。
（四）貸款編號3 、8 號陳福恩、張玉琴夫妻部分：
      丁○○、戊○○、辛○○於辦理陳福恩、張玉琴夫妻之貸
      款案件時，陳福恩於86年5 月12日借貸1,730 萬元，張玉
      琴於85年1 月27日借貸1,300 萬元，2 人借貸金額合計超
      過3,000 萬元之限制。
（五）貸款人簡文輝、簡陳好母子部分：
      丁○○、辛○○、戊○○於辦理簡文輝、簡陳好母子之貸
      款案件時，違背任務，簡文輝85年12月30日借貸700 萬元
      、86年4 月23日借貸1,800 萬元、86年10月22日借貸500
      萬元，而簡陳好於84年1 月26日借貸1,650萬元，合計
      4,650萬元，已超過3,000萬元之限制。
《貳》對繳納本息不正常之債務人再予貸款：
      戊○○、辛○○、甲○○、丁○○等人明知對逾期未還款
      之借款人及保證人，應自逾期之日起一律停止貸款，直至
      還清借款為止，竟在辦理貸款案時，明知下列貸款戶前在
      信用部之貸款已有繳納本息不正常之狀況，而中央存保公
      司於86年3 月31日對信用部業務之之金檢報告中，對繳息
      異常之關係戶列有改進意見，新園農會乃於86年10月7日
      第13屆第5 次理事會及87年2 月12日第13屆第2 次會員代
      表大會時因而議決：(1)積極催收，無法償還本金或繳息者
      ，借保人依法訴訟執行。(2)不得以同一擔保品增貸繳息。
      (3)從新評估其還款能力。(4)到期收回。詎戊○○、辛○○
      、甲○○、丁○○等人均曲從於周文智之違規命令，不僅
      對繳息不正常者未拒絕其申貸，且對依該決議已不得再行
      增貸、展期、續借之案件仍予以貸款，致生損害於新園農
      會，其詳情如下：
（一）陳許素貞（貸款資料編號59號）於85年2 月12日以方李鑾
      所提供坐落新園鄉○○段939 、941 、942 、943 號土地
      為擔保，向農會借貸1,800 萬元，86年12月20日換單續借
      ，最後繳息日為87年1 月25日（見臺灣銀行新園分行函）
      ，於借貸人已有繳息不正常情形下，該借貸人不得再行借
      款，甲○○、辛○○、戊○○等人竟未予簽註貸款人前有
      繳息不正常情形應不予核貸之意見，經初審同意層層轉核
      ，最後由總幹事周文智批示同意由陳許素貞於87年5 月20
      日，再以陳愛玉所提供之林邊鄉○○○段303 之1 號土地
      為擔保，方李鑾、陳愛玉擔任連帶保證人而貸得1,200 萬
      元，同日起停止繳息（違規貸款資料為編號60號）。
（二）劉桃（見臺灣銀行新園分行函）於86年12月20日以庚○○
      提供新園烏龍段969 之2 、969 之3 、969 之4 、971 、
      971 之1 、970 之1 等6 筆土地，由庚○○、謝增雄擔任
      連帶保證人，向新園農會借貸2,250萬元，於87年5 月20
      日換單續借時，甲○○、辛○○、戊○○等人竟未予簽註
      「以同一擔保品增貸繳息不應允許」之意見，經層層轉核
      ，最後由總幹事周文智批示同意放貸，且以同一擔保品增
      貸250 萬元，共計貸款2,500 萬元，其中轉帳2,250 萬元
      清償前欠，而違背理事會「不得以同一擔保品增貸繳息」
      之決議（違規貸款資料為編號70號）。
（三）黃振益（貸款資料編號4 號）於86年10月27日以黃洪尾所
      提供坐落新園鄉○○段278 、280 、281 、282 、283 、
      284 、285 、286 、369 、289 、290 、351 、367 、
      368 號等土地為擔保，黃金郎、黃洪尾、何玉惠擔任連帶
      保證人，借貸1,250 萬元，最後繳息日為87年4 月25日，
      於借貸人已有繳息不正常情形下，該借貸人不得再行借款
      ，甲○○、辛○○、戊○○等人竟未予簽註貸款人前有繳
      息不正常情形，應不予核貸之意見（甲○○對繳息不正常
      者未拒絕其申貸，而僅簽註「收回張玉琴擔保500 萬元」
      之意見，經初審同意層層轉核，最後由總幹事周文智批示
      ，同意由黃振益於87年8 月27日，再以黃洪尾所提供之新
      園鄉○○段18、19號土地為擔保，以方貢、黃金郎、黃洪
      尾為連帶保證人而貸得500 萬元，89年5 月31日起停止繳
      息（違規貸款資料為編號5 號）。
（四）陳慶民（貸款資料編號57、58號）於86年11月25日以陳許
      富美所提供坐落新園鄉○○段17號土地為擔保，陳許富美
      、何玉惠擔任連帶保證人，借貸500 萬元，最後繳息日為
      86 年12 月18日，又於86年11月10日以庚○○提供新碑鄉
      ○○○段564 號土地為擔保，庚○○、何玉惠擔任連帶保
      證人，借貸1,700 萬元，最後繳息日為87年1 月23日，於
      借貸人已有繳息不正常情形下，該借貸人不得再行借款，
      甲○○、辛○○、戊○○等人竟未予簽註貸款人前有繳息
      不正常情形應不予核貸之意見，經初審同意層層轉核，最
      後由總幹事周文智批示同意由陳慶民於87年5 月20日，再
      以陳愛玉提供之林邊鄉○○○段303 之1 號土地為擔保，
      陳愛玉、謝增雄為連帶保證人，貸得800 萬元，同日起停
      止繳息（違規貸款資料為編號67號）。
（五）陳建良（貸款資料編號75、76號）於85年10月16日以陳許
      富美所提供坐落新園鄉○○段17號土地為擔保，陳許富美
      、何玉惠為連帶保證人，借貸800 萬元，最後繳息日為86
      年7 月5 日，以及於85年10月16日同日以謝增雄所有新園
      鄉○○段306 號土地為擔保，謝增雄、何玉惠為連帶保證
      人，借貸1,100 萬元，最後繳息日亦為86年7 月5 日，於
      借貸人已有繳息不正常情形下，該借貸人不得再行借款，
      甲○○、辛○○、戊○○等人竟未予簽註貸款人前有繳息
      不正常情形，應不予核貸之意見（辛○○對繳息不正常者
      未拒絕其申貸，而僅簽註「應收回前欠」之意見，經初審
      同意層層轉核，最後由總幹事周文智批示同意，讓陳建良
      於87年5 月20日，再以己○○所提供之大湖段863 之2 、
      864 、866 號土地為擔保，己○○、何玉惠擔任連帶保證
      人借貸1,100 萬元，同日起停止繳息（違規貸款資料為編
      號77號）。
（六）朱芳震（貸款資料編號40、38、41號）85年12月5 日借貸
      6 00萬元，最後繳息日為86年7 月5 日，85年12月5 日同
      日亦借貸300 萬元，最後繳息日亦為86年7 月5 日，又曾
      於85年3 月28日借貸530 萬元，最後繳息日為86年11月25
      日，於申貸人有繳納本息不正常下，放款主辦人甲○○、
      信用部主任辛○○、秘書戊○○等人竟未予簽註貸款人繳
      息不正常應不予核貸之意見，而經初審同意層層轉核，最
      後由總幹事周文智批示同意放貸，朱芳震乃於87年5 月20
      日，以己○○提供屏東市○○段863 之2 、864 、866 等
      3 筆土地，己○○、何玉惠擔任連帶保證人，而貸得800
      萬元，同日起停止繳息（違規貸款資料為編號82號）。
（七）許天庭（貸款資料許天庭編號1）85 年12月31日以物上保
      證人許陳研提供坐落新園鄉○○○段276 、278 、281 之
      1 號土地為擔保，並以許陳研、許安心為連帶保證人，借
      貸900 萬元，最後繳息日為86年2 月28日，於借貸人及保
      證人已有繳息不正常無法清償之情形，借貸人及保證人均
      不得再行借款，而放款主辦人甲○○、信用部主任辛○○
      、秘書戊○○等人竟未予簽註貸款人前擔任保證人有繳息
      不正常情形，應不予核貸之意見，（其中信用部主任辛○
      ○僅簽具應收回借款人前欠，而未簽繳息不正常具有貸款
      風險，不應核貸之意見）而經初審同意層層轉核，最後由
      總幹事周文智批示同意放貸，許陳研乃於86年7 月21日，
      分別由許陳研自己及陳上裕提供土地，均由潘安完擔任保
      證人，各貸得350 萬元及800 萬元，2 筆借款均自87 年6
      月30日起，即停止繳息（見違規貸款資料許陳研編號1 、
      2 號）。
（八）簡文輝（貸款資料編號簡文輝1）於86 年4 月23日以自己
      提供坐落屏東縣竹田鄉○○○段611 之6 、611 之9 、61
      1 之11、611 之12、611 之15、613 、613 之5 、614 之
      3 、615 之2 號土地為擔保，並以許坤木為連帶保證人，
      向新園農會借貸1,800 萬元，最後繳息日為86年7 月24日
      ，借貸人有繳息不正常之情形，甲○○、辛○○、戊○○
      等人竟未予簽註「貸款人有繳息不正常情形以及本件係以
      同一擔保品增貸繳息，故不應允許」之意見，（辛○○對
      繳息不正常者未拒絕其申貸及增貸，而僅簽註「應收回前
      欠」之意見），本件經層層轉核，最後由總幹事周文智批
      示同意放貸，簡文輝乃於86年10月22日，同上擔保及保證
      人，而增貸500 萬元，同日起停止繳息（違規貸款資料見
      編號簡文輝3）。
（九）林麗琴（貸款資料編號65號）於86年11月26日以林文學所
      提供坐落新園鄉○○段944 、945 、945 之1 、949 號土
      地為擔保，並以林文學、陳愛玉為連帶保證人，向新園農
      會借貸1,800 萬元，最後繳息日為87年2 月7 日，於借貸
      人已有繳息不正常情形下，該借貸人及保證人均不得再行
      借款，當時放款主辦人甲○○、信用部主任辛○○、秘書
      戊○○等人竟未予簽註貸款人前擔任保證人時有繳息不正
      常情形應不予核貸之意見，經初審同意層層轉核，最後由
      總幹事周文智批示同意放貸，該借貸案之保證人陳愛玉乃
      於87年5 月20日，同上土地擔保，及以林文學、謝增煌為
      連帶保證人，而貸得600 萬元，同日起停止繳息（違規貸
      款資料編號63）。
（十）陳茂榮（貸款資料編號34、36號）於83年5 月10日以謝詩
      傑提供坐落五房州段483 號、地上建號613 號房地為擔保
      ，並以庚○○、陳見章為連帶保證人，借貸1,200 萬元，
      85 年6月18日換單續借，最後繳息日為86年1 月25日，又
      於86年2 月14日以何玉惠所提供之坐落新園鄉○○段878
      、879 號土地為擔保，同以何玉惠、陳見章為連帶保證人
      ，向農會借貸650 萬元，最後繳息日為86年7 月5 日，於
      借貸人已有繳息不正常情形下，該借貸人及保證人均不得
      再行借款，當時放款主辦人甲○○、信用部主任辛○○、
      秘書戊○○等人竟未予簽註貸款人前擔任保證人時有繳息
      不正常情形應不予核貸之意見，經初審同意層層轉核，最
      後由總幹事周文智批示同意放貸，由原貸款案之保證人陳
      見章於86年10月9 日，以陳俊成提供之五房州段500 號土
      地為擔保，由陳俊成、劉許素鑾擔任連帶保證人而借貸
      450 萬元，同日起停止繳息（違規貸款資料為編號18號）
      。
（十一）陳連好（貸款資料編號24號）於83年8 月10日以陳謝錦
        梅所提供坐落新園鄉○○○段673 之12號等房地為擔保
        ，並以陳謝錦梅、陳茂榮（子、媳）為連帶保證人，向
        農會借貸550 萬元，85年12月5 日換單續借，最後繳息
        日為86年1 月25日，於借貸人已有繳息不正常情形下，
        不得對該借貸人及保證人再行貸款，放款主辦人丁○○
        、信用部主任辛○○、秘書戊○○等人竟未予簽註貸款
        人前擔任保證人時有繳息不正常情形應不予核貸之意見
        ，經初審同意層層轉核，最後由總幹事周文智批示，竟
        同意由陳謝錦梅於85年12月5 日以己○○提供新園鄉○
        ○段263 之61號土地為擔保而借貸600 萬元，亦無能力
        清償之下，再讓陳謝錦梅於86年4 月12日換單續借，同
        年7 月5 日起停止繳息（違規貸款資料為編號44號）。
（十二）許營滿（貸款資料編號61號）於86年12月20日以方李鑾
        所提供坐落新園鄉○○段929 、941 、942 、943 號土
        地為擔保，方李鑾、陳愛玉擔任連帶保證人，借貸
        1,800 萬元，最後繳息日為87年1 月23日，於借貸人已
        有繳息不正常情形下，該借貸人不得再行借款，甲○○
        、辛○○、戊○○等人竟未予簽註貸款人前有繳息不正
        常情形應不予核貸之意見，經初審同意層層轉核，最後
        由總幹事周文智批示，同意由許營滿再於87年5 月20日
        ，以林文學所提供之坐落新園鄉○○段944 、945 、
        945 之1、949號土地為擔保，林文學、謝增雄擔任連帶
        保證人而借貸1,200 萬元，同日起停止繳息（違規貸款
        資料編號62號）。
（十三）郭鳳澎（貸款資料編號71號）：郭鳳澎於85年11月21日
        以庚○○所提供之土地新園鄉○○段969 之2 等土地為
        擔保，借貸2,500 萬元，已無法繳息，於借貸人已有繳
        息不正常情形下，該借貸人不得再行借款，甲○○、辛
        ○○、戊○○等人竟未予簽註貸款人前有繳息不正常情
        形應不予核貸之意見，經初審同意層層轉核，最後由總
        幹事周文智批示，同意由郭鳳澎再於87年5 月20日，以
        同上土地為擔保，展期借貸2,500 萬元以清償前欠，同
        日起停止繳息（違規貸款資料編號7 號）。
（十四）許坤耀（貸款資料編號66號）：許坤耀於85年2 月12日
        以楊佳富、陳秋香所提供之高樹鄉○○○段90之2 等土
        地為擔保，借貸1,300 萬元，已無法繳息，於借貸人已
        有繳息不正常情形下，該借貸人不得再行借款，甲○○
        、辛○○、戊○○等人竟未予簽註貸款人前有繳息不正
        常情形應不予核貸之意見，經初審同意層層轉核，最後
        由總幹事周文智批示，同意由許坤耀再於87年6 月29日
        ，以同上土地為擔保，展期借貸1,300 萬元以清償前欠
        ，同日起停止繳息（違規貸款資料編號66號）。
        當時放款部門承辦人甲○○、丁○○均未於不動產放款
        值調查報告表內載明：「貸款人已有繳納本息不正常或
        不得以同一擔保品增貸」之事項，與辛○○、戊○○均
        明知財政部有上開禁令以及理事會亦決議禁止以同一擔
        保品增貸，竟為圖上開借款人朱芳震、劉桃、陳建良、
        許營滿、黃振益、陳慶民、陳許素真、簡文輝、許天庭
        、陳連好、陳茂榮、許坤耀、林麗琴、郭鳳澎等之利益
        ，仍執意再貸放如上述金額，上開貸款旋即停止繳息而
        無法回收本息，致生損害於新園農會及會員之利益。
《參》丙○○、乙○○係新園農會徵信調查員，與承前開背信犯
      意之戊○○、辛○○、丁○○、甲○○等人基於共同背信
      之概括犯意，對申貸人所提供抵押品價值等資料未盡查證
      或審核之責，逕參照申貸人所提供之買賣契約書即認定抵
      押物之價值，屈從於總幹事周文智之違法指示，填寫不動
      產調查內容表，逕於借款申請書徵信人員調查意見欄內將
      申貸人不實之擔保物價值事項登載於職務上所載之徵信文
      書上，足生損害於農會徵信之正確性，意圖為貸款人林麗
      琴、陳愛玉、何金莉、許營滿、陳許素貞、陳謝錦梅、簡
      昭茂、朱芳震、陳見章、楊吳玉花、陳惠敏等人之不法利
      益，而違背任務，致生損害於新園農會及會員之權益，其
      超估不動產價值而核貸情形如下：
（一）陳見章貸款案（貸款資料編號17號）：
      陳見章於85年8 月5 日，由林東岷提供坐落新園鄉○○○
      段526 、537 號及建號364 號房地為擔保，申請抵押貸款
      510 萬元，丙○○指示不知情之黃寶瑩僅以周文智持交庚
      ○○、朱武當間以及乙○○、伍文章間之買賣契約書所載
      鄰地成交價格作為估價參考，屈從於周文智主導而於該買
      賣契約書上所為「查證屬實」之不實指示，而未實際徵信
      ，以顯逾市價（當時公告現值為每平方公尺3,200 元）之
      每平方公尺2 萬7,500 元（約為公告現值8.59倍）估鑑建
      地，並於職務上所掌徵信人員調查意見欄內將不實擔保物
      價值事項予以登載，並（本件信用部主任辛○○不在，乃
      由無犯意之林義田代簽章）轉呈秘書戊○○呈請總幹事周
      文智核准貸放，嗣該筆貸款最後繳息日為86年11月11日，
      尚欠餘額534 萬5,650元。
（二）楊吳玉花貸款案（貸款資料編號26號）：
      楊吳玉花於85年7 月3 日以庚○○提供坐落屏東縣新園鄉
      ○○○段718 號及建號326 號房地為擔保，向新園農會聲
      請抵押貸款600 萬元，85年12月5 日換單續借，丙○○指
      示不知情之黃寶瑩僅以周文智持交乙○○、伍文章間之買
      賣契約書所載鄰地成交價格作參考估值，屈從於周文智主
      導而於該買賣契約書上所為「查證屬實」之不實指示，未
      實際評估抵押物價值，以顯逾市價（當時公告現值為每平
      方公尺3,300 元）之每平方公尺3 萬元估鑑建地，於職務
      上所掌之徵信人員調查意見欄內將不實擔保物價值事項予
      以登載，並由辛○○批轉戊○○呈請總幹事周文智核准貸
      放，嗣該筆貸款最後繳息日為86年7 月5 日，尚欠餘額
      628 萬7,742元。
（三）陳惠敏貸款案（貸款資料編號33號）：
      陳惠敏於86年4 月12日以己○○、何玉惠提供座落新園鄉
      ○○段263 之57號土地及建號1600號房屋為擔保，聲請抵
      押貸款600 萬元，丙○○指示不知情之徵信員黃寶瑩僅以
      周文智持交庚○○、余吉昌間之買賣契約書所載鄰地成交
      價格作參考估值，屈從於周文智主導而於該買賣契約書上
      所為「查證屬實」之不實指示，以顯逾市價（當時公告現
      值為每平方公尺1 萬元）之每平方公尺7 萬元估鑑，並於
      徵信人員調查意見欄內將不實擔保物價值之事項予以登載
      於職務上所載之徵信文書，並由辛○○同意批轉戊○○審
      核通過後呈請總幹事周文智核准貸放，嗣該筆貸款最後繳
      息日為86年7 月5 日，尚欠餘額629 萬3,613元。
（四）朱芳震貸款案（貸款資料編號37號）：
      朱芳震於85年7 月3 日以乙○○提供坐落屏東縣新園鄉○
      ○○段715 之5 號土地及其上建物建號465 號房屋為擔保
      ，聲請抵押貸款400 萬元，85年12月5 日換單續借，丙○
      ○指示不知情之徵信員黃寶瑩僅以周文智持交伍文章、乙
      ○○間之買賣契約書所載鄰地成交價格作參考估值，屈從
      於周文智於該買賣契約書上所為「查證屬實」之不實指示
      ，以顯逾市價（當時公告現值為每平方公尺3,300 元）之
      每平方公尺3 萬1,000 元估鑑，並於徵信人員調查意見欄
      內將不實擔保物價值之事項予以登載於職務上所載之徵信
      文書上，並由信用部主任辛○○批轉秘書戊○○同意呈請
      總幹事周文智核准貸放，嗣該筆貸款最後繳息日為90年7
      月3 日，尚欠餘額400 萬元。
（五）陳謝錦梅貸款案（貸款資料編號44號）：
      陳謝錦梅於86年4 月12日以己○○所提供坐落新園鄉○○
      段263 之61號土地及其上建物建號1601號房屋為擔保，聲
      請貸款600 萬元，丙○○指示不知情之黃寶瑩僅以周文智
      持交庚○○、余吉昌間之買賣契約書所載鄰地成交價格作
      參考估值，屈從於周文智於該買賣契約書上所為「查證屬
      實」之不實指示，以顯逾市價（當時公告現值為每平方公
      尺1 萬元）之每平方公尺7 萬元估鑑，並於徵信人員調查
      意見欄內將不實擔保物價值之事項予以登載於職務上所載
      之徵信文書，並由信用部主任辛○○審核批轉秘書戊○○
      呈請總幹事周文智核准貸放，嗣該筆貸款最後繳息日為86
      年7 月5 日，尚欠餘額241 萬7,578元。
（六）簡昭茂貸款案（貸款資料編號56號）：簡昭茂於86年10月
      9 日以己○○提供座落新園鄉○○○段503 、508 號土地
      為擔保，聲請貸款900 萬元，丙○○指示不知情之黃寶瑩
      僅以周文智持交李蔡錦春與壬○之間之買賣契約書所載鄰
      地成交價格作參考估值，屈從於周文智於該買賣契約書上
      所為「查證屬實」之不實指示，以顯逾市價（當時公告現
      值為每平方公尺1,100 元）之每平方公尺6,550 元估鑑，
      並於徵信人員調查意見欄內將不實擔保物價值之事項予以
      登載，並由辛○○批轉戊○○呈請周文智核准貸放，嗣該
      筆貸款未曾繳息，尚欠餘額942 萬2,032元。
（七）陳見章貸款案（貸款資料編號18號）：
      陳見章於85年7 月間以陳俊成所有座落新園鄉○○○段50
      0 號之土地為抵押借款，丙○○指示不知情之徵信員黃寶
      瑩以顯逾市價評估該土地現值每平方公尺6,550 元，（當
      時每平方公尺之公告現值1,100 元），核算其擔保放款總
      值為458 萬5,000 元，擬准放款450 萬元，並將不實之擔
      保物價值事項予以登載於職務上所掌之徵信文書上，並由
      信用部主任辛○○、秘書戊○○、總幹事周文智於調查表
      審查意見欄逕予批准借貸。該筆貸款最後繳息日為86年11
      月11日，尚欠餘額534 萬5,650元。
（八）陳許素貞貸款案（貸款資料編號59號）：
      陳許素貞於86年12月20日以方李鑾提供坐落屏東縣新園鄉
      ○○段939 、941 、942 、943 號土地為擔保，聲請抵押
      貸款1,800 萬元，丙○○指示不知情之黃寶瑩僅以周文智
      所持交周信、壬○間之買賣契約書所載鄰地成交價格作參
      考估值，屈從於周文智主導而於該買賣契約書上所為「查
      證屬實」之不實指示，以顯逾市價（當時公告現值為每平
      方公尺1,600 元）之每平方公尺1 萬4,000 元估鑑，並於
      徵信人員調查意見欄內將不實擔保物價值之事項予以登載
      於職務上所載之徵信文書，並由主任辛○○批轉秘書戊○
      ○呈請總幹事周文智核准貸放，該筆貸款最後繳息日為87
      年1 月25日，尚欠餘額1,889 萬5,019元。
（九）許營滿貸款案（貸款資料編號61號）：
      許營滿於85年2 月12日以方李鑾提供坐落屏東縣新園鄉○
      ○段939 、941 、942 、943 號土地為擔保，聲請貸款
      1,800 萬元，86年12月20日換單續借，丙○○指示不知情
      之黃寶瑩僅以周文智持交周信、壬○間之買賣契約書所載
      鄰地成交價格作參考估值，屈從於周文智於該買賣契約書
      上所為「查證屬實」之不實指示，明知不實而以顯逾市價
      （當時公告現值為每平方公尺1,600 元）之每平方公尺1
      萬4 000 元估鑑，並於徵信人員調查意見欄內將不實擔保
      物價值之事項登載於職務上所載之徵信文書，並由主任辛
      ○○批轉秘書戊○○呈請總幹事周文智核准貸放，該筆貸
      款最後繳息日為87年1 月23日，尚欠餘額1,889 萬4,921
      元。
（十）許營滿貸款案（貸款資料編號62號）：
      許營滿於87年5 月20日以林文學提供坐落屏東縣新園鄉○
      ○段944 、945 、945 之1 、949 號土地為擔保，聲請貸
      款1,200 萬元，徵信員乙○○僅以周文智持交周信、壬○
      間之買賣契約書所載鄰地成交價格作參考估值，屈從於周
      文智於該買賣契約書上所為「查證屬實」之不實指示，以
      顯逾市價（當時公告現值為每平方公尺1,600 元）之每平
      方公尺1 萬3,700 元估鑑，並於徵信人員調查意見欄內將
      不實擔保物價值之事項登載於職務上所載之徵信文書，並
      由同有犯意聯絡之信用部主任辛○○批轉秘書戊○○呈請
      總幹事周文智核准貸放，該筆貸款未曾繳息，尚欠餘額
      1,259 萬8,324 元。
（十一）陳愛玉貸款案（貸款資料編號63號）：
        陳愛玉於87年5 月20日以林文學提供坐落屏東縣新園鄉
        ○○段944 、945 、945 之1 、949 號土地為擔保，聲
        請抵押貸款600 萬元，乙○○僅以周文智持交周信、壬
        ○間之買賣契約書所載鄰地成交價格作參考估值，屈從
        於周文智於該買賣契約書上所為「查證屬實」之不實指
        示，以顯逾市價（當時公告現值為每平方公尺1,600 元
        ）之每平方公尺1 萬3,700 元估鑑，並於徵信人員調查
        意見欄內將不實擔保物價值之事項予以登載，並由同有
        犯意聯絡之信用部主任辛○○批轉秘書戊○○呈請總幹
        事周文智核准貸放，該筆貸款未曾繳息，尚欠餘額518
        萬1,283元。
（十二）何金莉貸款案（貸款資料編號64號）：
        何金莉於85年3 月14日以林文學提供坐落屏東縣新園鄉
        ○○段944 、945 、945 之1 、949 號土地為擔保，聲
        請貸款1,800 萬元，86年11月26日換單續借，丙○○指
        示不知情之徵信員黃寶瑩僅以周文智持交周信、壬○間
        之買賣契約書所載鄰地成交價格作參考估值，屈從於周
        文智於該買賣契約書上所為「查證屬實」之不實指示，
        以顯逾市價（當時公告現值為每平方公尺1,600 元）之
        每平方公尺1 萬3,700 元估鑑，並於徵信人員調查意見
        欄內將不實擔保物價值之事項予以登載，並由同有犯意
        聯絡之信用部主任辛○○批轉秘書戊○○呈請總幹事周
        文智核准貸放，該筆貸款最後繳息日為87年2 月8 日，
        尚欠餘額1,889萬5,710元。
（十三）林麗琴貸款案（貸款資料編號65號）：
        林麗琴於85年3 月14日以林文學提供坐落屏東縣新園鄉
        ○○段944 、945 、945 之1 、949 號土地為擔保，聲
        請貸款1,800 萬元，86年11月26日換單續借，丙○○指
        示不知情之徵信員黃寶瑩僅以周文智持交周信、壬○間
        之買賣契約書所載鄰地成交價格作參考估值，屈從於周
        文智於該買賣契約書上所為「查證屬實」之不實指示，
        以顯逾市價（當時公告現值為每平方公尺1,600 元）之
        每平方公尺1 萬3,700 元估鑑，於徵信人員調查意見欄
        內將不實擔保物價值之事項予以登載於職務上所載之徵
        信文書上，並由辛○○批轉戊○○呈請周文智核准貸放
        ，該筆貸款最後繳息日為87年2 月7 日，尚欠餘額
        1,889 萬5,660元。
三、壬○、庚○○自83年至87年間，各基於幫助周文智超估不動
    產價值而核貸之背信概括犯意，明知下列所示之房地買賣，
    其無實際交易或成交價無法達到其等欲貸之金額，竟以高於
    成交價之虛偽價格，由庚○○或周文智提供向新園農會提出
    貸款之申請，再由周文智指示該農會放款徵信人員乙○○等
    ，於該土地買賣契約書上書寫「查證屬實」字樣，蓋章於上
    ，而戊○○、辛○○、丁○○、甲○○、丙○○、乙○○等
    人迎合周文智意思，未依規定予以審查評估抵押品價值，最
    後再由周文智自己批示予以准貸。嗣於貸得款項後，即由周
    文智用於炒作土地，詳如下述：
（一）庚○○提供：82年11月30日庚○○與朱武當間就新園鄉
      ○○○段718 之1 、721 之5 土地及建號384 房屋之買賣
      契約書，該份買賣契約書實際成交價格係560 萬元，庚○
      ○卻磋商賣方之同意，故意提高為720萬元，並提供給周
      文智作為陳見章貸款案（貸款資料編號17號）之鑑價標準
      ，向新園農會為超貸之背信行為。82年9 月24日乙○○
      與伍文章間就新園鄉○○○段715 之5 號房地買賣契約書
      ，該房地實際市價僅有400 多萬元，庚○○卻故意提高為
      605萬元，並提供給周文智作為陳見章貸款案（貸款資料
      編號17號）、楊吳玉花貸款案（貸款資料編號26號）、朱
      芳震貸款案（貸款資料編號37號）之鑑價標準，向新園農
      會為超貸之背信行為。85年9 月1 日余吉昌與庚○○間
      就新園鄉○○段693 之2 、693 之3 等房地買賣契約書，
      該房地實際成交價格僅有900 萬元，庚○○卻故意提高為
      950萬元，並提供給周文智作為陳惠敏貸款案（貸款資料
      編號33號）、陳謝錦梅貸款案（貸款資料編號44號）之鑑
      價標準，向新園農會為超貸之背信行為。
（二）壬○提供85年9 月2 日李蔡錦春與壬○間，並無實際成
      交之新園鄉○○○段499 號土地買賣契約書做為編號18、
      56貸款案鑑價依據。84年12月26日周信與壬○間，並無
      實際成交之新園鄉○○段950 、949 、939 、940 、941
      、942 號土地買賣契約書做為編號55、61、62、63、64、
      65等貸款案鑑價依據。85年3 月5 日周信與壬○間，並
      無實際成交之新園鄉○○段939 、940 、941 、942 、94
      3 、949 號之土地買賣契約書做為編號59號貸款案鑑價依
      據。
四、嗣經法務部調查局屏東縣調查站持搜索票於90年9 月3 日於
    周文智、庚○○住處，查扣如附表壹所示之土地登記謄本等
    物品1批。
五、案經法務部調查局屏東縣調查站移送台灣屏東地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴及併案審理。
    理  由
【甲】上訴駁回（即被告辛○○、戊○○、甲○○、丙○○、乙
      ○○）部分：
一、訊據被告辛○○、戊○○、甲○○、丙○○、乙○○均否認
    有何犯行，其辯解如下：
（一）被告戊○○辯稱：我擔任農會秘書多年，農會信用部辦理
      放款作業是依據農會法、銀行法、財政部之法令、農會理
      事會通過之「新園鄉農會受理不動產抵押及估價辦法」等
      規定辦理。放款之作業流程為：借戶（農會會員及贊助會
      員）備妥身分證件、借款申請書等證件、資料向農會申請
      貸款，由徵信人員受理，並進行借、保戶之徵信（含借、
      保戶之借、保歸戶資料、票信等調查）、現場鑑估擔保品
      價值、對保、建議放款金額、抵押權設定等，再將相關文
      書資料等貸款案卷送交放款主辦對放款之書類資料、有無
      超逾放款最高限額等逐一審查，確定無誤後，呈農會信用
      部主任複審轉秘書核稿，最後由總幹事核定放款金額，再
      經由放款主辦核撥放款金額入借戶帳戶內，由放款主辦定
      期向借戶收取本金及利息。農會信用部辦貸款案件時之鑑
      價依據為農會理事會決議通過之「新園鄉農會受理不動產
      抵押及估價辦法」，擔保放款總額不得超過評估總值之7
      成。中央存保公司之金融檢查報告送至農會時是由總幹事
      保管，並由農會信用部提理事會及會員代表大會報告，並
      決議由信用部依據金融檢查報告之內容逐條改進，而信用
      部則應依理事會及會員代表大會之決議事項執行。86年10
      月7 日第13屆第5 次理事會，有針對金檢報告所提繳息異
      常關係戶提議追討事項，但伊僅是秘書，是審查印章有無
      蓋齊，然後再送給總幹事裁決核貸金額，對放款的部分秘
      書並無裁決權，對周文智炒作土地不清楚云云。
（二）被告辛○○辯稱：信用部主任是做書面查核，看印章是否
      齊全，借據金額與總幹事核貸金額是否相同，同一關係戶
      超過3,000 萬元等均沒有顯示在借款條上，有無超貸要徵
      信人員實際審核，伊無法實地審查。周張淑貞、郭鳳澎、
      謝增雄、周志一、劉桃、謝葉嚷、謝冰獎、林文玉、謝增
      煌、方李鑾、陳愛玉、陳居（已故）、林文學等13人為周
      文智向新園農會借貸之人頭戶。中央存保公司86年3 月31
      日一般業務檢查報告，就「對同一關係人超額貸款」所提
      之改進意見：「儘速辦理同一關係人放款歸戶工作，並適
      時收回超逾限額之貸款，以符合規定」，此意見除經86年
      8 月29日第13屆第4 次理事會決議要求「照改進意見逐條
      確實改進」外，並於87年2 月12日，提經第13屆第2 次會
      員代表大會決議：「照改進意見逐條確實改進」，這些伊
      均知情，是依總幹事周文智指示之意見，以換單（續貸）
      方式掩飾逾期，然因新園農會仍未建立個人或關係戶總歸
      戶資料審查，所以一直無法落實執行對同一關係戶貸款最
      高3,000 萬元限額之規定，我們對於金檢報告，有會同放
      款人員來看過存保人員的糾正事項，我有要他們主辦的人
      要寫意見，當時主辦的人是甲○○，我要他們寫意見，交
      存保公司複查。我們要將存保公司的稽查有關存放款要改
      進的內容，都會給承辦人員看，都是周文智主導等語。
（三）被告丙○○辯稱：農會估價是依據之「新園鄉農會受理不
      動產抵押及估價辦法」中有關擔保品之估價標準，所列舉
      之6 項鑑價參考標準，其中並未列有強制徵信人員須實際
      到現場訪查之規定。伊是依照主任辛○○所交代，只要供
      作鑑價之買賣契約書上有周文智或徵信人員乙○○之簽章
      具結「查證屬實」的話，即依該買賣契約書記載之成交價
      作為鑑價標準，伊執行鑑價職務並無任何違失。又伊之徵
      信業務僅包括協助申請貸款之會員填寫申請表及辦理不動
      產鑑價等兩項業務，先前以同一擔保品申貸之借款人是否
      有停止繳息或繳息不正常，乃是徵信人員將相關申請文件
      及不動產鑑價結果送交放款主辦人員時，由放款人員負責
      審查檢閱，是否同一關係戶，有無繳交利息等，均是放款
      部門之業務。何況，依該農會製作提供徵信人員處理申貸
      案件之文件表格，如借款申請書、對保表格、借款（保證
      ）人資料表或不動產調查表根本就沒有可供審查借款人是
      否為同一關係人之表格或指示。信用部主任也只是要求甲
      ○○要做歸戶工作，與我無關，總幹事拿寫好查證屬實的
      契約書給我們看，並且蓋查證屬實的章，我們才會參考，
      如果上面沒有寫查證屬實的，我們就會去查證買賣契約書
      所載是否真實云云。
（四）被告甲○○辯稱：我僅知個人放款最高限額為3,000 萬元
      ，主任辛○○曾要求我們辦理放款歸戶工作，至於金檢報
      告及理事會、會員大會決議內容並未告知，資料送到我處
      時，周文智都會打電話催促，要我儘快蓋章，我一直以每
      一借戶最高3,000 萬元之標準審核貸款案，因周文智是總
      幹事，伊奉命行事云云。
（五）被告乙○○辯稱：放款資料都會先經過丙○○，而簽寫「
      查證屬實」字樣的，都是周文智拿來給我，並說買賣契約
      書都已經辦好，我就照總幹事的意思辦理等語。
二、經查：
（一）被告戊○○係擔任新園農會秘書職務，負責協助總幹事執
      行農會理事會之決議及綜合各部門業務核稿核章，雖辯稱
      ：「我並無實權，只是書面形式蓋章而已，非屬負責信用
      部業務之人」云云，然查依據農會法施行細則第30條規定
      ，農會總幹事其業務係執行理事會之決議及指揮監督所屬
      職員推行業務及會務及其他應辦事項，而秘書既屬於襄閱
      總幹事之職務，則有關徵信部門之工作對秘書而言，仍屬
      執行其職務，戊○○辯稱貸放款非其業務云云，自無足採
      。至於被告辛○○係擔任農會信用部主任，綜理信用部業
      務；被告丁○○、甲○○為農會放款主辦人；被告丙○○
      、乙○○則為信用部徵信調查員，此經被告丁○○、乙○
      ○、戊○○、辛○○、甲○○、丙○○等人陳明在卷，並
      有新園農會人事資料1 份附卷可憑，其等均係受新園農會
      委託辦理農會徵信放款業務之人，應無疑問。又新園農會
      於83年9 月27日以後，其抵押物估價標準係依據該農會理
      事會議決通過之「新園鄉農會受理不動產抵押及估價辦法
      」為擔保品鑑估標準。亦即：「以商業區、住宅區、工業
      區之空地為擔保放款，依公告現值扣除增值稅後貸放，額
      度最高不得超過市價之70% 。以農牧用地為擔保品者，免
      計增值稅，其估價不得超過當年度土地公告現值5 倍或依
      市價7 成貸放，土地之估價如時價高於公告現值時，以時
      價為準，惟時價若低於公告現值時，仍以時價為準，而時
      價係指鄰地相似地段之買賣成交例」，亦有「新園鄉農會
      受理不動產抵押及估價辦法」1 份在卷足考。再者，財政
      部曾令頒『輔導農會信用部加強處理逾期放款及催收款實
      施要點』，其中第9 條規定「對逾期未還之借款人及保證
      人，應自逾期之日起一律停止貸款，直至還清借款為止」
      。而新園農會理事會及其代表大會為因應財政部相關金檢
      機關對其信用部業務所提出預防呆帳之金檢分析報告，乃
      於86年2 月25日第13屆第1 次會員代表大會決議「對該農
      會會員同一人及同一關係人之授信限額最高為3,000 萬元
      」，且於同年10月7 日該農會第13屆第5 次理事會暨87年
      2 月12日第13屆第2 次會員代表大會決議通過：「儘速辦
      理同一關係人放款歸戶工作，並適時收回超逾限額之貸款
      ，以符規定」。並於87年8 月10日第13屆第10次理事會決
      議：「本會對於同一關係人貸款擬收回至符合同一關係人
      授信限額內之改善計劃如下：1.同一關係戶應列帳追蹤管
      理。2.積極催討其關係戶金額至授信限額內。3.借據到期
      應收回本金。4.無法收回則訴訟辦理。5.倘有不正常繳息
      ，應立即採取保全措施」，此有該財政部相關函令、函文
      、新園農會理事會、會員代表大會紀錄等在卷足考，被告
      戊○○、辛○○、甲○○、丁○○、乙○○、丙○○等人
      或職司徵信放款業務、或職司徵信放款之監督業務，則不
      能謂為對於其農會所自訂之估價辦法、或理事會、會員大
      會之決議均毫無所悉，否則即難謂有盡妥善誠信、處理業
      務之職責，核先敘明。
（二）農會會員辦理貸款之流程係：由借款人提出「借款申請
      書」，並檢具所有權狀、土地謄本、地籍圖、公告現值、
      地價證明、買賣契約書及身分證影本等資料，向徵信人員
      提出貸款申請。由總務人員先查詢是否為農會會員或贊
      助會員。若是，則再送檔案管理員查詢借款人及保證人之
      借貸、保證資料後，將資料記明於「借款申請書」第2頁
      下方表格，檔案管理員完成前揭工作後，將申請書送回徵
      信部，由徵信人員將前揭借保資料抄寫於「借款申請書」
      第2 頁上方所列借款人、保證人之借保金額欄內，而擔保
      品鑑價結果金額則於鑑價後填寫於借保金額欄下方之資料
      表評估欄內。徵信人員會將鑑價過程註明於不動產調查表
      並附上鑑價依據，如地價證明表或鄰地買賣契約書。同時
      ，徵信人員亦會與借款人及保證人辦理對保，作成之對保
      資料卡及借款人、保證人資料表。填妥後，徵信人員即將
      申貸文件送交放款主辦人員審查鑑價結果是否符合「新園
      鄉農會受理不動產抵押及估價辦法」、貸款金額有無逾最
      高限額或以同一擔保品借貸者有無繳息不正常等情形，之
      後再由放款主辦人層轉信用部主任、秘書、總幹事批示核
      貸金額後，由放款主辦人員通知借款人及保證人到農會填
      寫借據並簽章，最後由信用部主任、秘書、總幹事核對借
      據上借貸金額無誤後通知放款人員撥款。此亦據被告戊○
      ○等人所是認，並有新園農會信用部相關業務流程表1份
      附卷可憑，而被告戊○○等人違背職務屈從於總幹事周文
      智之違法指示所為之不當徵信放款行為，分述如下：
《壹》有關違反同戶放貸不得超過3,000 萬元限制之部分（即起
      訴書第1 部分前段，即起訴書有關附表一之部分）
  （一）查新園農會於86年2 月25日第13屆第1 次會員代表大會
        曾有決議，對該農會會員同1 人及《同1 關係人》之授
        信限額最高為3,000 萬元，且於同年8 月29日該農會第
        13 屆 第4 次理事會暨87年2 月12日第13屆第2 次會員
        代表大會決議通過：「儘速辦理《同1 關係人》放款歸
        戶工作，並適時收回超逾限額之貸款，以符規定」，有
        該理事會及會員代表大會議事決議錄在卷可憑，而所謂
        之同一關係戶或同一關係人，其定義依據銀行法第33條
        之3、 第25條之規定，同一關係人之範圍係「包括本人
        、配偶、二親等以內血親、以及以本人或配偶為負責人
        之企業」，先予說明。
  （二）本件被告戊○○、辛○○、甲○○、丁○○、丙○○、
        乙○○等人均否認有何違反同一關係戶之審核規定之背
        信犯行，或辯稱：「無法看到財政部的金檢報告，以前
        之貸款是依農漁會信用部管理辦法來處理，在85年改適
        用銀行法之後，才開始有同一關係戶的限制，送審的案
        件中，是以身分證做審查，但是實際上無法從身分證上
        看出什麼是同一關係戶，在沒有做好歸戶之前，貸款人
        與貸款人之間有何親屬關係從單一之放貸案件中根本無
        法看出來，除非申貸人自己願意說，不知道什麼是同一
        關係戶」等語，以為置辯。故此部份應審究者，係為財
        政部上級金融機關有無關於同一關係戶貸放款之限制，
        以及新園農會本身關於貸放款之規定為何，以玆為被告
        等人有無違反規定而為違背其任務之行為。
  （三）經查：
    (1)、新園農會自83年9 月27日以後，係依據「新園鄉農會受
        理不動產抵押及估價辦法」為擔保品鑑估標準，已如前
        述，而遍閱卷附之系爭估價辦法，其間僅就抵押標的物
        客觀應如何估價定有準則，而並無規定有關同戶或甚至
        同一關係戶之貸款標準。
    (2)、次依財政部上級主管機關之相關函示、法令，其中農會
        信用部管理辦法第11條條文係規定：「農會信用部對「
        每1 會員」及其「同戶家屬」（非規定同一關係戶）放
        款總額不得超過農會信用部前1 年度決算淨值25% ，其
        中無擔保放款總額不得超過該決算淨值5%，農會信用部
        依前項規定計算放款最高總額，其未達新臺幣（下同）
        900 萬元而在600 萬元以上者，得以新臺幣900 萬元為
        最高總額.... 。 」，故被告辯稱：「均一直以為農會
        信用部對「每一會員」及其「同戶家屬」放款總額有限
        制，而不知包括同一關係戶在內亦有限制」等語，其供
        述亦尚非無憑。
    (3)、而新園鄉農會曾接獲屏東縣政府85年9 月16日85屏府財
        金字第787 號函，其內容係：轉頒財政部84年10月16
        日台財融第847300350 號函，「飭請確實依照銀行法第
        33條之3 第1 項對同1 人及同1 關係人之授信限額辦理
        」，有該函示公文在卷為憑，且新園農會亦於86年2 月
        25日第13屆第1 次會員代表大會決議中亦議決：「農會
        信用部對會員同1 人或「同1 關係人」之授信限額為
        3,000 萬元（包括信用放款30萬元，但各項專案貸款不
        受最高額度之限制）」。然而，新園農會除在86年會員
        大會曾有上開議決外，其餘在85年2 月8 日第12屆第4
        次會員代表大會及87年2 月12日第13屆第2 次會員代表
        大會則均僅決議對「個人會員」及「贊助會員」放款最
        高額度為3,000 萬元，而並無決議《同1 關係人》之貸
        款最高限額，此亦有85年度及87年度新園農會會員代表
        大會決議錄在卷及新園農會92年5 月13日新農會字第
        0106 號 函附卷足考。而貸款業務為農會信用部之重要
        業務，在握有貸款最後核可權之總幹事未加以決定要否
        更改以往之貸款方式及審核標準之前，應無法期待信用
        部人員會擅自加上1 項「同1 關係戶」之貸款限制而自
        動推行。是顯不能以85年9 月16日當時新園農會已接獲
        屏東縣政府函轉財政部84年10月16日台財融第84730035
        0 號函：「飭請確實依照銀行法第33條之3 第1項 對同
        1 人及同1 關係人之授信限額辦理」一事，即期待信用
        部門承辦人員有全體傳閱、知悉且立即主動依據該函辦
        理之可能。況，證人陳謝錦梅、陳福恩、許陳研等人均
        於原審調查時自承係人頭戶而非真實借款人，而證人簡
        文輝、黃金郎等人均於原審調查時坦承借用他人名義借
        貸，是貸款人雖有規避貸款每戶不得超過最高3,000 萬
        元之限制規定，但並無證據證明承辦業務之被告甲○○
        、丁○○、戊○○、辛○○有與實際借款人共謀之情事
        。
  （四）然按「同一關係戶」之範圍已如前所述，其自然較「同
        戶」或「同1 人」之範圍為廣，被告戊○○等人縱然無
        權自行認定何謂同一關係戶以及無權擅自更改農會會員
        之貸款資格及條件，且觀85年、86年、87年間，該農會
        理事會或會員大會有關放款最高金額限制之決議，到底
        係限制同戶之借貸金額或係限制同一關係戶之借貸金額
        ，每年規定亦有所變異。是承辦業務之被告辯稱：農會
        信用部作業中，並無同1 關係戶之借款限制等語，亦非
        無據。但農會對於同1 戶及同1 人之貸款限制，則自始
        沒有改變且為被告甲○○等人自始所知悉，自為應遵從
        之事項。亦即，依據被告甲○○等人之主觀認知，即農
        會信用部對「每1 會員」及其「同戶家屬」放款總額有
        最高不得超過3,000 萬元之限制，本院審酌該承辦之被
        告貸放起訴書附表一所列有關：、貸款編號35、44號
        之陳茂榮、陳謝錦梅夫妻，、貸款編號66、64號許坤
        耀、何金莉夫妻，、貸款人許陳研、許天庭夫妻，
        、貸款編號3 、8 號陳福恩、張玉琴夫妻，、貸款人
        簡文輝、簡陳好母子等之貸款案件，其放貸情形仍有違
        反農會「每一會員」及其「同戶家屬」放款總額有最高
        不得超過3,000 萬元之限制。又：按農會法第14條規定
        ：「農會會員每戶以1 人為限。」，農會法施行細則第
        21 條 規定：「本法第14條所稱之戶，以戶籍登記為準
        。入會會員不限於戶長」。而依戶籍法第3 條第1 項固
        規定：「戶籍登記，以戶為單位。」惟戶籍法施行細則
        第5 條第2 項前段規定：「同1 處所有性質不同之戶並
        存者，應依其性質分別立戶。」因此，依前揭農會法暨
        戶籍法等規定，農會會員係每1 戶籍登記以1 人為限，
        而同1 門牌號碼處所，依法可有數個戶籍登記並存，殆
        可確定，又凡中華民國國民，年滿20歲，設籍農會組織
        區域內，不合前條規定者，得加入農會為個人贊助會員
        ... ，但其他應享權利與會員同農會法第13條第1 項、
        第3 項定有明文，可知農會會員及贊助會員於合乎農會
        承貸之條件下，均有權利向農會信用部貸款，先予說明
        ，本院並將承辦之被告甲○○等人違規貸放超過3,000
        萬元金額限制於農會同1 戶之會員之背信行為說明如下
        。
      、貸款編號35、44號之陳茂榮、陳謝錦梅夫妻部分：貸
          款人陳茂榮其本人籍設於屏東縣新園鄉○○村○○路
          971 之6 號，係戶長，於76年2 月17日入會，而陳謝
          錦梅為其妻，設籍同上址，屬同戶，84年9 月20日入
          會，為農會之贊助會員，此有原審上網查詢之戶役政
          全戶戶籍資料、新園農會放款書類在卷足考，是陳茂
          榮、陳謝錦梅2 人應合併計算3,000 萬元之貸款限制
          。陳茂榮於85年12月31日向農會借貸1,000 萬元，於
          85年6 月18日又向農會借貸1,200 萬元（此為83年5
          月10日舊貸款，換單續借），於86年2 月14日又向農
          會借貸650 萬元；至於陳謝錦梅則於85年7 月3 日向
          農會借貸1,200萬元，85年12月5 日再向農會借貸900
          萬元，86年4 月12日又向農會借貸600 萬元，依其時
          間順序排列，其夫妻2 人在85年6 、7 月間已經共借
          貸2,400 萬元，則其後之1,000萬元、900 萬元、650
          萬元、600 萬元之借貸均屬超過同戶3,000 萬元之限
          制，有新園農會放款帳卡、貸放書類、臺灣銀行新園
          分行函等在卷足考，當時承辦貸款之丁○○及監督業
          務之辛○○、戊○○等人於辦理貸款業務自有違規背
          信行為。
      、貸款編號66、64號許坤耀、何金莉夫妻部分：貸款人
          許坤耀籍設於屏東縣新園鄉○○村○○路602 號，係
          戶長，為農會會員，妻何金莉設籍同址同戶，83年11
          月21日入會，為農會贊助會員。許坤耀於87年6 月29
          日向農會借貸1,300 萬元（此為85年2 月12日之舊貸
          款，換單續借），何金莉於86年11月26日向農會借貸
          1,800 萬元（此為85年3 月14日舊貸款，換單續借）
          ，2 者核計超過3,000 萬元之限制，此有新園農會放
          款帳卡、貸放書類、臺灣銀行新園分行函等在卷足考
          ，承辦貸款之甲○○、丁○○及監督業務之辛○○、
          戊○○等人於辦理貸款業務自有違規背信行為。
      、貸款人許陳研、許天庭夫妻部分：
          貸款人許陳研籍設於屏東縣新園鄉○○村○○路64之
          1 號，係農會會員，其先生許天庭設籍同址同戶，84
          年2 月加入為農會贊助會員，2 人借貸金額應合併計
          算，許天庭85年12月31日各借貸950 萬元、900 萬元
          、300 萬元，共2,150 萬元、至於許陳研，其84年8
          月23 日 借貸533 萬元屬專案貸款不計入，而85年3
          月13日借貸300 萬元、86年7 月21日各借貸350 萬元
          及800 萬元，合計共3,600 萬元，已超過3,000 萬元
          之限制。此有新園農會放款帳卡、貸放書類、臺灣銀
          行新園分行函等在卷足考，承辦貸款之甲○○、林玉
          盆及監督業務之辛○○、戊○○等人於辦理貸款業務
          時，自有違規背信行為。
      、貸款編號3 、8 號陳福恩、張玉琴夫妻部分：貸款人
          陳福恩籍設屏東縣新園鄉○○村○○路201 號，其妻
          張玉琴設籍同戶同址，陳福恩於 86年5 月 12日借貸
          1,730 萬元，張玉琴於85年1 月27日借貸1,300 萬元
          ，2 人借貸金額合計超過3,000 萬元之限制。此有新
          園農會放款帳卡、貸放書類、臺灣銀行新園分行函等
          在卷足考，承辦貸款之被告丁○○、戊○○、辛○○
          等人自有違規背信之行為。
      、貸款人簡文輝、簡陳好母子部分：
          貸款人簡文輝籍設於屏東縣新園鄉○○村○○路42巷
          1 弄25號，其母簡陳好設籍同址同戶，84年1 月加入
          為贊助會員，2 人借貸金額合併計算計不得超過授信
          限額3,000 萬元之規定，簡文輝85年12月30日借貸
          700 萬元、86年4 月23日借貸1,800 萬元、86年10月
          22 日 借貸500 萬元，而簡陳好於84年1 月26日借貸
          1,650 萬元，合計4,650 萬元，已超過3,000 萬元之
          限制，此有新園農會放款帳卡、貸放書類、臺灣銀行
          新園分行函等在卷足考，承辦貸款之被告戊○○、楊
          正行及丁○○等人自有違規背信行為。
《貳》有關對已繳納本息不正常之債務人，違規再予貸款（起訴
      書第一部分後段，即起訴書附表二部分）：
（一）依財政部69年3 月15日修正公布之「輔導農會信用部加強
      處理逾期放款及催收款實施要點」第9 條規定「對於逾期
      未還之借款人及保證人，應自逾期之日起一律停止貸款，
      直至還清借款為止」。該條所定「逾期未還」並未限定指
      原約定清償日屆至而未償還之借款為限，凡未按期清償利
      息者，亦應為該條限制之列，否則以農會借款常有長達10
      年之情事，如謂須原約定清償期屆至始有該條之適用，則
      借款人借款期間，均未繳息仍可貸放，其間利息及本金、
      違約金累積，縱有擔保物供設定抵押，農會債權亦難保能
      如數清償。是未按期繳息之借款人，農會實已隨時得向債
      務人收回借款餘額之狀態，應符合該要點第9 條規定不得
      再予貸放甚明。況借款人未能按期繳息，已顯示其償債能
      力不佳，其經濟狀況顯然無法再負荷更大之債務，再貸予
      款項，其嗣後所須負擔之本息加重，其更無法如數清償本
      息甚明。另以農會之立場而言，對於未按期繳息之借款人
      ，如前已貸放 100萬元，未能收回本金，嗣後即進行追償
      ，而全數未能追償，則農會最大損失，亦為 100萬元及未
      能回收之利息、違約金，若再貸放50萬元，縱使係供借款
      人用以清償前積欠之利息，但嗣後本金增高為150 萬元，
      所積欠之利息，自增貸日起，亦以150 萬元計算，是農會
      無論再如何計算，其增貸之損失亦必大於未增貸前之損失
      。被告丁○○、甲○○、辛○○、戊○○等人辦理如下之
      貸款其背信情形說明如下：
   1、陳許素貞（貸款資料編號59號）部分：
      陳許素真於85年2 月12日以方李鑾所提供之土地為擔保抵
      押借款1,800 萬元，86年12月20日換單續借，最後繳息日
      為87年1 月25日，甲○○、辛○○、戊○○等人竟未予簽
      註貸款人前有繳息不正常情形應不予核貸之意見，經初審
      同意層層轉核，最後由總幹事周文智批示同意由陳許素貞
      於87年5 月20日，再以陳愛玉所提供之土地為擔保，而貸
      得1,200 萬元，同日起停止繳息（違規貸款資料為編號60
      號）。
   2、劉桃（違規貸款資料為編號70號）部分：
      劉桃於86年12月20日以庚○○提供之土地，舊貸2,250 萬
      元，於87年5 月20日換單續借時，被告甲○○、陳正行、
      戊○○等人竟未予簽註「以同一擔保品增貸繳息不應允許
      」之意見，經層層轉核，最後由總幹事周文智批示同意放
      貸，且以同一擔保品增貸250 萬元，共計貸款2,500 萬元
      ，其中轉帳2,250 萬元清償前欠，而違背理事會「不得以
      同一擔保品增貸繳息」之決議（違規貸款資料為編號70號
      ）。
   3、黃振益（貸款資料編號4）部分：
      黃振益於86年10月27日以黃洪尾所提供之土地為擔保，借
      貸1,250 萬元，最後繳息日為87年4 月25日，於借貸人已
      有繳息不正常情形下，被告甲○○、辛○○、戊○○等人
      竟未予簽註貸款人前有繳息不正常情形，應不予核貸之意
      見，經初審同意層層轉核，最後由總幹事周文智批示，同
      意由黃振益於87年8 月27日，再以黃洪尾所提供之土地為
      擔保，貸得500 萬元，89年5 月31日起停止繳息（違規貸
      款資料為編號5 號）。
   4、陳慶民（貸款資料編號57、58號）部分：
      陳慶民於86年11月25日以陳許富美所提供之土地為擔保借
      貸500萬元，最後繳息日為 86年12月18日，又於86年11月
      10日以庚○○提供之土地為擔保，借貸1,700 萬元，最後
      繳息日為87年1 月23日，於借貸人已有繳息不正常情形，
      被告甲○○、辛○○、戊○○等人竟未予簽註貸款人前有
      繳息不正常情形應不予核貸之意見，經初審同意層層轉核
      ，最後由總幹事周文智批示同意由陳慶民於87年5 月20日
      ，再以陳愛玉提供之土地為擔保，貸得800 萬元，同日起
      停止繳息（違規貸款資料為編號67號）。
   5、陳建良（貸款資料編號75、76號）：
      陳建良於85年10月16日以陳許富美所提供之土地為擔保，
      借貸 800萬元，最後繳息日為86年7 月5 日，以及於85年
      10月16日同日以謝增雄提供之土地為擔保，借貸1,100 萬
      元，最後繳息日亦為86年7 月5 日，於借貸人已有繳息不
      正常情形下，該借貸人不得再行借款，甲○○、辛○○、
      戊○○等人竟未予簽註貸款人前有繳息不正常情形，應不
      予核貸之意見，經初審同意層層轉核，最後由總幹事周文
      智批示同意，讓陳建良於87年5 月20日，再以己○○之土
      地為擔保，借貸1,100 萬元，同日起停止繳息（違規貸款
      資料為編號77號）。
   6、朱芳震（貸款資料編號38、40、41）：
      朱芳震 85年12月5 日借貸 600萬元，最後繳息日為86年7
      月5 日，85年 12月5 日同日亦借貸300萬元，最後繳息日
      亦為86年7月5日，又曾於85年3月28日借貸530萬元，最後
      繳息日為86年11月25日，於申貸人有繳納本息不正常下，
      放款主辦人甲○○、信用部主任辛○○、秘書戊○○等人
      竟未予簽註貸款人繳息不正常應不予核貸之意見，而經初
      審同意層層轉核，最後由總幹事周文智批示同意放貸，朱
      芳震乃於87年5 月20日，以己○○之土地為擔保而貸得
      800 萬元，同日起停止繳息（違規貸款資料編號82號）。
   7、許天庭（貸款資料許天庭編號1）部分：
      許天庭85年12月31日以物上保證人許陳研提供之土地為擔
      保，並以許陳研、許安心為連帶保證人，借貸900 萬元，
      最後繳息日為86年2 月28日，於借貸人及保證人已有繳息
      不正常無法清償之情形，借貸人及保證人均不得再行借款
      ，而放款主辦人甲○○、信用部主任辛○○、秘書戊○○
      等人竟未予簽註貸款人前擔任保證人有繳息不正常情形，
      應不予核貸之意見，最後由總幹事周文智批示同意放貸，
      許陳研乃於86年7 月21日，分別由許陳研自己及陳上裕提
      供土地，均由潘安完擔任保證人，各貸得350 萬元及800
      萬元，2 筆借款均自87年6 月30日起，即停止繳息（見違
      規貸款資料許陳研編號1 、2 號）。
   8、簡文輝於86年4 月23日以自己之土地為擔保，並以許坤木
      為連帶保證人，向新園農會借貸1,800 萬元，最後繳息日
      為86年7 月24日，借貸人有繳息不正常之情形，被告甲○
      ○、辛○○、戊○○等人竟未予簽註「貸款人有繳息不正
      常情形以及本件係以同一擔保品增貸繳息，故不應允許」
      之意見，，本件經層層轉核，最後由總幹事周文智批示同
      意放貸，簡文輝乃於86年10月22日，同上擔保及保證人，
      而增貸500 萬元，同日起停止繳息（違規貸款資料見編號
      簡文輝3）。
   9、林麗琴（貸款資料編號65號）：
      林麗琴於86年11月26日以林文學所提供之土地為擔保，借
      貸1,800 萬元，最後繳息日為87年2 月7 日，於借貸人已
      有繳息不正常情形下，該借貸人及保證人均不得再行借款
      ，當時放款主辦人丁○○、信用部主任辛○○、秘書戊○
      ○等人竟未予簽註貸款人前擔任保證人時有繳息不正常情
      形應不予核貸之意見，經初審同意層層轉核，最後由總幹
      事周文智批示同意放貸，該借貸案之保證人陳愛玉乃於87
      年5 月20日，同上土地擔保，及以林文學、謝增煌為連帶
      保證人，而貸得600 萬元，同日起停止繳息（違規貸款資
      料編號63）。
  10、陳茂榮（貸款資料編號34、36號）：
      陳茂榮於83年5 月10日以謝詩傑提供之房地為擔保，以陳
      見章為保證人，借貸1,200 萬元，85年6 月18日換單續借
      ，最後繳息日為86年1 月25日，又於86年2 月14日以何玉
      惠所提供之土地為擔保，借貸650 萬元，最後繳息日為86
      年7 月5 日，於借貸人已有繳息不正常情形下，該借貸人
      及保證人均不得再行借款，當時放款主辦人甲○○、信用
      部主任辛○○、秘書戊○○等人竟未予簽註貸款人前擔任
      保證人時有繳息不正常情形應不予核貸之意見，經初審同
      意層層轉核，最後由總幹事周文智批示同意放貸，由原貸
      款案之保證人陳見章於86年10月9 日，以陳俊成提供之土
      地為擔保，借貸450 萬元，同日起停止繳息（違規貸款資
      料為編號18號）。
  11、陳連好（貸款資料編號24號）：
      陳連好於83年8 月10日以陳謝錦梅所提供之房地為擔保，
      並以陳謝錦梅、陳茂榮（子、媳）為連帶保證人，向農會
      借貸550 萬元，85年12月5 日換單續借，最後繳息日為86
      年1 月25日，於借貸人已有繳息不正常情形下，不得對該
      借貸人及保證人再行貸款，放款主辦人丁○○、信用部主
      任辛○○、秘書戊○○等人竟未予簽註貸款人前擔任保證
      人時有繳息不正常情形應不予核貸之意見，經初審同意層
      層轉核，最後由總幹事周文智批示，竟同意由陳謝錦梅於
      85年12月5 日以己○○提供之土地為擔保而借貸600 萬元
      ，亦無能力清償之下，再讓陳謝錦梅於86年4 月12日換單
      續借，同年7 月5 日起停止繳息（違規貸款資料為編號44
      號）。
  12、許營滿（貸款資料編號61號）：
      許營滿於86年12月20日以方李鑾所提供之土地為擔保，借
      貸1,800 萬元，最後繳息日為87年1 月23日（見臺灣銀行
      新園分行函），於借貸人已有繳息不正常情形下，該借貸
      人不得再行借款，被告甲○○、辛○○、戊○○等人竟未
      予簽註貸款人前有繳息不正常情形應不予核貸之意見，經
      初審同意層層轉核，最後由總幹事周文智批示，同意由許
      營滿再於87年5 月20日，以林文學所提供之土地為擔保，
      借貸1,200 萬元，同日起停止繳息（違規貸款資料編號62
      號）。
  13、郭鳳澎（貸款資料編號71號）：
      郭鳳澎於85年11月21日以庚○○所提供之土地為擔保，借
      貸2,500 萬元，已無法繳息，於借貸人已有繳息不正常情
      形下，該借貸人不得再行借款，被告甲○○、辛○○、戊
      ○○等人竟未予簽註貸款人前有繳息不正常情形應不予核
      貸之意見，經初審同意層層轉核，最後由總幹事周文智批
      示，同意由郭鳳澎再於87年5 月20日，以同上土地為擔保
      ，展期借貸2,500 萬元以清償前欠，同日起停止繳息（違
      規貸款資料編號71號）。
  14、許坤耀（貸款資料編號66號）：
      許坤耀於85年2 月12日以楊佳富、陳秋香所提供之土地為
      擔保，借貸1,300 萬元，已無法繳息，於借貸人已有繳息
      不正常情形下，該借貸人不得再行借款，被告甲○○、辛
      ○○、戊○○等人竟未予簽註貸款人前有繳息不正常情形
      應不予核貸之意見，經初審同意層層轉核，最後由總幹事
      周文智批示，同意由許坤耀再於87年6 月29日，以同上土
      地為擔保，展期借貸1,300 萬元以清償前欠，同日起停止
      繳息（違規貸款資料編號66號）。
（二）按中央存保公司第860032號一般業務檢查報告，有促請「
      儘速辦理同一關係人放款歸戶工作，並適時收回超逾限額
      之貸款，以符合規定」，並分別經第13屆第4 次理事會、
      該屆第2 次會員代表大會決議「照改進意見逐條確實改進
      」，有該屆第1 次、第2 次會員代表大會議程及議案各1
      冊、84年迄87年新園鄉農會理事會紀錄影本1 份在案可參
      ，上開繳息異常借款戶之增貸新債還舊債問題，該農會86
      年10月7 日第13屆第5 次理事會，對86年3 月31日第8600
      32號金檢報告所提議：(1)積極催收，無法償還本金或繳息
      者，借保人依法訴訟執行。(2)不得以同一擔保品增貸繳息
      。(3)從新評估其還款能力。(4)到期收回。經該次理事會暨
      87年2 月12日第13屆第2 次會員代表大會決議「依規定辦
      理」在案，當時放款部門承辦人被告甲○○竟置之不理，
      且未於不動產放款值調查報告表內載明：「貸款人已有繳
      納本息不正常或不得以同一擔保品增貸」之事項，與被告
      辛○○、戊○○均明知財政部有上開禁令以及理事會亦決
      議禁止以同一擔保品增貸，竟為圖利上開借款人朱芳震、
      劉桃、陳建良等之利益，仍執意再貸放如上述金額，旋上
      開貸款隨即停止繳息，無法回收本息，致生損害於新園農
      會及會員之利益，被告等所辯稱有些是換單展期，有繼續
      收息，對農會仍屬有利，不然貸款戶無法週轉亦勢必影響
      農會運作云云，不足採信，已如前述。此外，復有中央存
      款保險公司之金檢報告、借款申請書、不動產放款值調查
      報告、農會放款帳卡、逾期放款戶往來明細表、臺灣銀行
      新園分行函等在卷可憑，事證明確，被告戊○○、辛○○
      、甲○○有違法放貸之背信犯行甚明。
《參》有關超估不動產未確實審核率予核貸之部分（起訴書第二
      部分，即起訴書附表三部分）：
（一）被告戊○○、辛○○、丙○○、乙○○雖辯稱：「是依據
      總幹事周文智之指示，且不知何人是貸款人頭，不敢違背
      周文智之意思，且農會對於評估不動產擔保品之訪價作業
      並無特定要求方式，亦無規定必須現場訪價，故其等參酌
      貸款人交給總幹事之買賣契約書之價格並無過失，且經濟
      不景氣，房地價格才會滑落」云云。
（二）然按一般抵押貸款，應非僅以擔保品之時價為唯一考量，
      而仍應考量借款人之償債能力，此觀財政部79年6 月4日
      台財融第790864001 號函：「各金融機構對授信金額超過
      1,000 萬元之個人戶，應依照個人授信案件徵信處理事注
      意事項之規定，徵取借貸戶申報年度綜合所得稅相關資料
      予以核定，以杜絕人頭戶之貸款」，顯見仍應著重借款人
      之清償資力，否則一經貸款後，借款人即無力繳納本息，
      勢必僅靠拍賣抵押物求償，甚或求償無門而有損害於農會
      ，此當為農會從業人員之被告等所知悉。被告戊○○、辛
      ○○、乙○○、丙○○於辦理下列貸款案件時有明知不實
      事項而隨意填載於徵信文書之業務登載不實及背信犯行如
      下：
   1. 陳見章貸款案（貸款資料編號17號）：
      陳見章提供林東岷所有坐落新園鄉○○○段536 、537 號
      及建號364 號房地向農會申請貸款，被告丙○○未做任何
      實質徵信，即指示不知情之黃寶瑩於農會不動產放款值調
      查報告表上評估該土地現值為每平方公尺2 萬7,500 元，
      （當時每平方公尺之公告現值3,200 元），核算其建地之
      評估總值為624 萬2,500元，加計建屋價值，乘以放款率
      0.7 ，亦即評估其擔保放款總值為436 萬9,750 元，合計
      其擔保放款總值為556 萬3,250 元，擬准放款510 萬元，
      並由不知情之代理信用部主任林義田、及同有犯意連絡之
      秘書戊○○、總幹事周文智於調查表審查意見欄逕予批准
      借貸510 萬元。而經原審送請歐亞不動產鑑定公司鑑價結
      果，該新園鄉○○○段536 地號（面積145 平方公尺）土
      地於85年至86年間，當時土地價值為每坪5 萬2,000 元，
      而同段537 地號（面積82平方公尺）當時土地價值為每坪
      6 萬5,000元，則新園鄉○○○段536 地號當時市價約228
      萬元，同段537 地號市價約161 萬元，合計共389 萬元，
      此有該公司鑑定報告書在卷足憑，而依據前開「新園鄉農
      會受理不動產抵押及估價辦法」之擔保品鑑估標準，係以
      市價之7 成為準，換言之，貸款人最多亦僅能貸得市價之
      7 成即272 萬元而已。本件為超額貸款，而該筆貸款最後
      繳息日為86年11月11日，尚欠餘額534 萬5,650 元，亦有
      臺灣銀行新園分行函、貸款申請書、放款帳卡、不動產放
      款值調查報告表等在卷足考，其圖貸款人之不法利益而為
      違背任務之行為，自足生損害於新園農會及農會會員之權
      益。
    2.楊吳玉花貸款案（貸款資料編號26號）：
      楊吳玉花提供庚○○所有，坐落新園鄉○○○段718 號之
      土地及建物第226 號供擔保向農會申請貸款，丙○○未加
      以實質徵信即指示不知情之黃寶瑩以土地面積159 平方公
      尺（合約48坪）計算，於農會不動產放款值調查報告表上
      評估該土地其現值為每平方公尺3 萬元，（當時每平方公
      尺之公告現值3,300 元），依據時價之7 成放貸，核算其
      建地評估總值為477 萬元，乘以放款率0.7 ，故擔保放款
      總值333 萬9,000 元，加計建物價值並減去增值稅部分，
      合計擔保放款總值為615 萬6,650 元，擬准放款600 萬元
      ，並將不實之擔保物價值事項予以登載於職務上所掌之徵
      信文書上，並由信用部主任辛○○、秘書戊○○、總幹事
      周文智於調查表審查意見欄逕予批准借貸600 萬元。而本
      件經原審送請歐亞不動產鑑定公司鑑價結果，該土地85年
      間時價為每坪5 萬4,000 元，市價約259 萬元，有該公司
      鑑定報告書在卷足憑，依據前開「新園鄉農會受理不動產
      抵押及估價辦法」之擔保品鑑估標準，係以市價之7 成為
      準，換言之，貸款人最多亦僅能貸得土地每平方公尺之時
      價乘以面積數減去增值稅後之7 成即181 萬元而已，本件
      超額放款，丙○○指示不知情承辦人員黃寶瑩，並與辛○
      ○、戊○○等人並於職務上所掌徵信人員調查意見欄內將
      不實擔保物價值事項予以登載，該筆貸款最後繳息日為86
      年7 月5 日，尚欠餘額628 萬7,742 元，亦有臺灣銀行新
      園分行函、貸款申請書、放款帳卡、不動產放款值調查報
      告表等在卷足考，其圖貸款人之不法利益而為違背任務之
      行為，自足生損害於新園農會及農會會員之權益。
    3.陳惠敏貸款案（貸款資料編號33號）：
      陳惠敏於86年4 月12日以己○○、何玉惠提供坐落新園鄉
      ○○段263 之57號及建號1600號房地為擔保，聲請抵押貸
      款600 萬元，丙○○指示不知情之黃寶瑩，以土地總面積
      83平方公尺（合約25坪）計算，未實際核價而於農會不動
      產放款值調查報告表上評估該土地其現值為每平方公尺7
      萬元，（當時每平方公尺之公告現值1 萬元），評估建地
      總值為581萬元，減去增值稅，並依據時價之9成放貸，核
      算其建地擔保放款總值為 448萬元，加計建物價值擬准放
      款667 萬2,000 元，並將不實之擔保物價值事項予以登載
      於職務上所掌私文書上，由辛○○、戊○○、周文智於調
      查表審查意見欄逕予批准借貸600 萬元，原審將該土地送
      請歐亞不動產鑑定公司鑑價結果，該鑑定意見認上開土地
      85年間時價為每坪8 萬5,000 元，有該公司鑑定報告書在
      卷足憑，故土地市價僅213 萬元，經原審向臺灣銀行新園
      分行查詢結果，該筆貸款雖最後繳息日為86年7 月25日，
      亦尚欠餘額629 萬3,613 元，此有臺灣銀行新園分行函、
      貸款申請書、放款帳卡、不動產放款值調查報告表等在卷
      足考，顯見被告等之放貸金額高於市價甚多，其故意不加
      以徵信，圖貸款人之不法利益而為違背任務之行為，自足
      生損害於新園農會及農會會員之權益。
    4.朱芳震貸款案（貸款資料編號37號）：
      朱芳震於85年7 月3 日以乙○○提供坐落屏東縣新園鄉○
      ○○段715 之5 及其上建物465 號房地為擔保，聲請抵押
      貸款 400萬元，85年12月5 日換單續借，經丙○○指示不
      知情之徵信員黃寶瑩，而僅以土地總面積101 平方公尺（
      合約30.5坪）計算，未實際審核時價而於農會不動產放款
      值調查報告表上評估該土地其現值為每平方公尺3 萬
      1,000 元，（當時每平方公尺之公告現值3,300 元），依
      據時價之7 成放貸，核算其建地擔保放款總值為313 萬
      1,000 元，加計建屋，其擔保放款總值為402 萬6,200 元
      ，擬准放款400 萬元，並將不實之擔保物價值事項予以登
      載於職務上所掌之徵信文書上，並由辛○○批轉戊○○呈
      請周文智核准貸放，該筆貸款最後繳息日為90年7 月3 日
      ，尚欠餘額400 萬元。此有臺灣銀行新園分行函、貸款申
      請書、放款帳卡、不動產放款值調查報告表等在卷足考，
      而依據原審將該土地送請歐亞不動產鑑定公司鑑價結果，
      該土地85年間時價每坪5 萬4,000 元，有該公司鑑定報告
      書在卷足憑，以5 萬4,000元乘以30.5坪，該時價亦僅164
      萬7,000 元，顯見被告等之放貸金額高於市價甚多，其圖
      貸款人之不法利益而為違背任務之行為，自足生損害於新
      園農會及農會會員之權益。
    5.陳謝錦梅貸款案（貸款資料編號44號）：
      陳謝錦梅於86年4 月12日以己○○所提供坐落新園鄉○○
      段263 之61號及其上建物1601號房地為擔保，聲請抵押貸
      款 600萬元，丙○○指示不知情之黃寶瑩以土地總面積89
      平方公尺（合約27坪）計算辦理，未實際審核時價而於農
      會不動產放款值調查報告表上評估該土地其現值為每平方
      公尺7 萬元，（當時每平方公尺之公告現值1 萬元），依
      據時價之7成放貸，核算其建物評估總值為623萬元，乘以
      放款率0.9 ，其擔保放款總值為480 萬6,000 元，加計建
      物價值，其擔保放款總值為699 萬6,085元，擬准放款600
      萬元，並將不實之擔保物價值事項予以登載於職務上所掌
      之徵信文書上，交由辛○○批轉戊○○呈請周文智核准貸
      放，該筆貸款最後繳息日為86年7 月5 日，尚欠餘額241
      萬7,578 元。此有臺灣銀行新園分行函、貸款申請書、放
      款帳卡、不動產放款值調查報告表等在卷足考，而本案房
      地與陳惠敏貸款案之房地相鄰，其地理環境、公共設施、
      經濟條件相仿，本院自可引其鑑價報告為依據，而依歐亞
      不動產鑑定公司鑑價結果，該土地時價每坪8 萬5,000 元
      ，有該公司鑑定報告書在卷足憑，以8 萬5,000元乘以27
      坪，該時價亦僅229 萬5,000 元，顯見被告等之放貸高於
      市價甚多，其圖貸款人之不法利益而為違背任務之行為，
      自足生損害於新園農會及農會會員之權益。
    6.簡昭茂貸款案（貸款資料編號56號）：
      簡昭茂於86年9 月間向該農會申請貸款，簡昭茂提供己○
      ○所有坐落新園鄉○○○段503 、508 號土地為擔保，向
      農會申貸 900萬元，丙○○指示不知情之黃寶瑩，以土地
      總面積1,992 平方公尺（合約603 坪）計算，未實際審核
      時價，而於農會不動產放款值調查報告表上評估該土地現
      值為每平方公尺6,550 元，（當時每平方公尺之公告現值
      1,100 元），依據時價之7 成放貸，核算其擔保放款總值
      為913 萬3,320 元，擬准放款900 萬元，並將不實之擔保
      物價值事項予以登載於職務上所掌私文書上，由辛○○、
      戊○○、周文智於調查表審查意見欄逕予批准借貸900 萬
      元，致超額放款。該筆貸款未曾繳息，尚欠餘額942 萬
      2,032 元，經執行法院1 拍鑑價亦僅350 萬元，此有臺灣
      銀行新園分行函第61頁、貸款申請書、放款帳卡、不動產
      放款值調查報告表等在卷足考，而依據原審將該新園鄉○
      ○○段503 號土地送請歐亞不動產鑑定公司鑑價結果，該
      土地86年間時價為每坪4,800 元，有該公司鑑定報告書在
      卷足憑，以4,800 元乘以603 坪，該時價亦僅289 萬
      4,400 元，顯見被告等之放貸金額高於市價甚多其圖貸款
      人之不法利益而為違背任務之行為，自足生損害於新園農
      會及農會會員之權益。
    7.陳見章貸款案（貸款資料編號18號）：
      陳見章於85年7 月向該農會申請貸款，陳見章提供陳俊成
      所有，坐落新園鄉○○○段500 號之土地為抵押借款，丙
      ○○指示不知情之徵信員黃寶瑩，以土地總面積1,000 平
      方公尺（合約302 坪）計算，未實際審核時價而於農會不
      動產放款值調查報告表上評估該土地其現值為每平方公尺
      6,550 元，（當時每平方公尺之公告現值1,100 元），依
      據時價之7 成放貸，核算其擔保放款總值為458 萬5,000
      元，擬准放款450 萬元，並將不實之擔保物價值事項予以
      登載於職務上所掌之徵信文書上，而由信用部主任辛○○
      、秘書戊○○、總幹事周文智於調查表審查意見欄逕予批
      准借貸450 萬元。而經原審送請歐亞不動產鑑定公司鑑價
      結果，該新園鄉○○○段536 地號（面積145 平方公尺）
      土地於85年至86年間，當時土地價值為每坪5 萬2,000 元
      ，而同段537 地號（面積82平方公尺）當時土地價值為每
      坪6 萬5,000元，則新園鄉○○○段536 地號當時市價約
      228 萬元，同段537 地號市價約161 萬元，合計共389 萬
      元，此有該公司鑑定報告書在卷足憑，而依據前開「新園
      鄉農會受理不動產抵押及估價辦法」之擔保品鑑估標準，
      係以市價之7 成為準，換言之，貸款人最多亦僅能貸得市
      價之7 成而已。本件被告等辦理超額貸款，而該筆貸款最
      後繳息日為86年11月11日，尚欠餘額534 萬5,650 元，亦
      有臺灣銀行新園分行函、貸款申請書、放款帳卡、不動產
      放款值調查報告表等在卷足考，其圖貸款人之不法利益而
      為違背任務之行為，自足生損害於新園農會及農會會員之
      權益。
    8.陳許素貞貸款案（貸款資料編號59號）：
      陳許素貞於86年12月間以方李鑾提供之坐落屏東縣新園鄉
      ○○段939 、941 、942 、943 號土地為擔保，聲請抵押
      貸款1,800 萬元，丙○○指示不知情之黃寶瑩，以土地總
      面積3,687 平方公尺（合約1,115 坪）計算，並於農會不
      動產放款值調查報告表上評估該土地現值為每平方公尺1
      萬4,000 元，（當時每平方公尺之公告現值1,600 元），
      依據時價之7 成放貸，核算其擔保放款總值為3,613萬
      2,600 元，擬准放款1,800 萬元，並將不實之擔保物價值
      事項予以登載於職務上所掌之徵信文書上，而由辛○○批
      轉戊○○呈請周文智核准貸放，該筆貸款最後繳息日為87
      年1 月25日，尚欠餘額1,889 萬5,019 元，而執行法院拍
      賣1拍 鑑價為790 萬元。此有臺灣銀行新園分行函、貸款
      申請書、放款帳卡、不動產放款值調查報告表等在卷足考
      ，而依據原審將該土地送請歐亞不動產鑑定公司鑑價結果
      ，該土地86年間時價為每坪6,000 元，故該土地市價約
      669 萬1,900 元，此有臺灣銀行新園分行函、貸款申請書
      、放款帳卡、不動產放款值調查報告表等在卷足考，顯見
      被告等之放貸高於市價甚多，其共同圖貸款人之不法利益
      而為違背任務之行為，自足生損害於新園農會及農會會員
      之權益。
    9.許營滿貸款案（貸款資料編號61號）：
      許營滿於85年2 月間亦以方李鑾提供坐落屏東縣新園鄉○
      ○段 939、941、942、943號同貸款編號第（8）號之土地
      為擔保，聲請抵押貸款1,800 萬元，86年12月20日換單續
      借，丙○○指示不知情之黃寶瑩，以同貸款編號第（8）
      號之算法而核算其擔保放款總值為3,613 萬2,600 元，擬
      准放款1,800 萬元，並將不實之擔保物價值事項予以登載
      於職務上所掌之徵信文書上，並由辛○○批轉戊○○呈請
      周文智核准貸放，該筆貸款最後繳息日為87年1 月23日，
      尚欠餘額1,889 萬4,921 元，而執行法院拍賣1 拍鑑價為
      790 萬元。此有臺灣銀行新園分行函、貸款申請書、放款
      帳卡、不動產放款值調查報告表等在卷足考，而依據原審
      將該土地送請鑑價，該土地86年間時價為每坪6,000 元，
      故該土地時價約669 萬1,900 元〈同貸款編號第（8）號
      〉，顯見被告等之放貸高於市價甚多，其共同圖貸款人之
      不法利益而為違背任務之行為，自足生損害於新園農會及
      農會會員之權益。
   10.許營滿、陳愛玉、何金莉及林麗琴貸款案（貸款資料編號
      62、63、64、65號）：
      許營滿、陳愛玉均於87年5 月間以林文學提供之坐落屏東
      縣新園鄉○○段944 、945 、945 之1 、949 號土地為擔
      保，各聲請貸款1,200 萬元及600 萬元，而何金莉、林麗
      琴於85年3 月間已以同上土地聲請抵押貸款各1,800 萬元
      ，並均換單續借，就許營滿、陳愛玉之貸款案，由乙○○
      以土地總面積5,638 平方公尺（合約1,705 坪）計算，於
      農會不動產放款值調查報告表上評估該土地現值為每平方
      公尺1 萬3,700 元，（當時每平方公尺之公告現值1,600
      元），依據時價之7 成放貸，核算其擔保放款總值為
      5,406 萬8,042 元，擬准放款1,200 萬元及600 萬元，而
      何金莉、林麗琴之貸款案，則由丙○○指示不知情之黃寶
      瑩辦理，黃寶瑩於農會不動產放款值調查報告表上評估該
      土地現值為每平方公尺1 萬3,700 元，依據時價之7 成放
      貸，核算其擔保放款總值為5,406萬8,420元，均擬准放款
      1,800 萬元，並將不實之擔保物價值事項予以登載於職務
      上所掌之徵信文書上，而由辛○○批轉戊○○呈請周文智
      核准貸放，該貸款均無法繳息，而執行法院拍賣1 拍鑑價
      為790 萬元。此有臺灣銀行新園分行函、貸款申請書、放
      款帳卡、不動產放款值調查報告表等在卷足考，而依據原
      審將該土地送請鑑價，該土地86年間時價僅每坪6,000 元
      ，本件顯屬高估貸放，其有共同圖貸款人之不法利益而為
      違背任務之行為，自足生損害於新園農會及農會會員之權
      益。
（三）被告戊○○、辛○○、乙○○、丙○○雖均稱是相信貸款
      人提出之買賣契約書為真實以及信任總幹事周文智於契約
      書上簽署「查證屬實」之字樣云云，而上開第1 至10 之
      貸款案件，縱貸款人曾附上買賣契約書以玆取信農會承辦
      人，而上開之買賣契約亦並無任何偽造情事（此部份於其
      後不另為無罪諭知中闡述之），然而承辦人員仍不可遽以
      信任貸款人自行提出之買賣契約書甚至僅相信總幹事1人
      之指令，果真如此，則信用部之承辦單位及秘書之職務即
      無存在之必要，其等未核實查估抵押物之價格以辦理
      本件貸款，卻以買賣契約書所載價格為可資利用計算貸款
      額度之依據，而為超額貸款，又就全部借貸均不徵信還款
      人的財力，縱有爭取業績迎合總幹事之本意，但所為已違
      背受任承辦之職務，係屬明知且有意損害農會利益並使申
      貸人獲取不法利益的行為，承辦之被告等既未作財產信用
      之徵信調查，對貸款人提供擔保之抵押物亦未經農會派人
      實質查估其價值，任意使貸款人甚至人頭戶獲准核貸取得
      所欲貸之款項，對於出名借款之人頭及實質貸款人而言，
      自屬在法律上不應取得之利益，而非正當利益。被告等仍
      違法核貸，自係圖為第三人不法之利益。其等違背任務之
      行為，使得借款屆期之後新園農會聲請法院強制執行未能
      受償，致生損害於該農會之財產，已符合背信罪之要件，
      此亦與經濟景氣好壞無關，至於原約定借期及繳納利息多
      久，以後再拍賣能否完全受償各節，依上開說明，對於本
      案之判斷並無影響。又農會放款額度為巿價的7 成正常審
      核（按其餘3 成為未能依約清償時之追償費用，與市價起
      落之風險），無不知貸放不可足額，被告明知同意放貸之
      金額偏高，率以申貸人自行提出價格顯然浮報之契約書為
      憑，明知而未加查証，亦未對貸款人之信用為徵信，即率
      予全數同意核貸，明顯違背自己對抵押物價值及正常核貸
      程序之認知，其有為第三人之不法利益而超貸之明知與行
      為，至堪認定。被告戊○○、辛○○、乙○○、丙○○等
      人單以貸款人提供之買賣契約書及總幹事之交代憑辦，所
      辯並無背信之動機云云，尚非可採，被告等犯行均堪認定
      。
三、查被告戊○○、辛○○、丙○○、乙○○、甲○○分係農會
    秘書、信用部主任及職員，均係為農會處理事務之人，竟意
    圖為第三人不法之利益，而為違背任務之行為，並於職務上
    所掌文書為不實登載，致生損害於新園農會及該農會會員之
    權益，核其等所為，均係犯刑法第342 條第1 項之背信罪、
    同法第215 條之業務登載不實文書罪。其等與周文智、丁○
    ○間就上開犯行，互有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯
    。丙○○利用不知情之黃寶瑩為上開犯行，為間接正犯，被
    告戊○○等5 人先後所為上開多次犯行，均時間緊接，犯罪
    構成要件相同，顯各係基於概括犯意，均應依連續犯之規定
    各論以1 罪。而所為業務上登載不實文書罪與背信罪間，有
    方法、結果之牽連關係，應從一重之背信罪論處。又被告背
    信等行為後農業金融法已經立法院制訂，並經總統於92年7
    月23日公布，且該法第61條規定本法施行日期由行政院定之
    。嗣經行政院於93年1 月9 日以院臺農字第0930080138號令
    ，定自93年1 月30日施行。又依新制訂之農業金融法第39條
    第1 項第2 項規定：「信用部或全國農業金庫負責人或職員
    ，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害信用部或全國農
    業金庫之利益，而為違背其職務之行為，致生損害於信用部
    或全國農業金庫之財產或其他利益者，處3 年以上10年以下
    有期徒刑，得併科新臺幣1,000 萬元以上2 億元以下罰金。
    其犯罪所得達新臺幣1 億元以上者，處7 年以上有期徒刑，
    得併科新臺幣2,500 萬元以上5 億元以下罰金。信用部或全
    國農業金庫負責人或職員二人以上共同實施前項犯罪行為者
    ，得加重其刑至二分之一。」此等特別背信罪之新法刑度，
    較刑法第342 條背信罪之舊法為重，依刑法第2 條第1 項但
    書規定，自應適用有利於被告等人之刑法背信罪，併予明
    。公訴人就被告等所犯之業務登載不實罪雖未引為論罪法條
    依據，然已於起訴事實載明，公訴人漏載法條，應予補充。
    公訴人對於對繳納本息不正常之債務人再予貸款，即黃振益
    （違規貸款資料編號5 號）、陳慶民（違規貸款編號67號）
    、許陳研（違規貸款資料許陳研編號1 、2 號）、簡文輝（
    違規貸款資料編號簡文輝3）、 陳茂榮（違規貸款資料編號
    18 號）、 陳連好（違規貸款資料為編號44號）、許營滿（
    違規貸款資料編號62號）之部分未據起訴，然與前開起訴部
    分有連續犯裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院均得
    一併審理。
四、原審對被告戊○○、辛○○、丙○○、乙○○、甲○○部分
    ，因而適用刑法第28條、第56條、第215 條、第342 第1 項
    、第55條、第74條第1 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段之規定，並審酌被告等犯罪之動機、目的，其漠視相關法
    令，虧空農會，嚴重影響金融秩序，惡性非輕，並參酌被告
    等係受到總幹事周文智之壓力而違法等情，分別量處被告戊
    ○○、辛○○各有期徒刑1 年5 月、被告乙○○、丙○○、
    甲○○各有期徒刑10月，又以被告甲○○、乙○○、丙○○
    均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣屏東地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告前案註記表可考
    ，念其於承辦案件時係受上級指示及壓力，於結構不甚建全
    且受地方派系深深影響之農會任職以致未能堅守立場致罹刑
    典，其等經此訴訟程序及刑之宣告，應知所警惕無再犯之虞
    ，認其所受之刑以暫不執行為適當，併諭知被告乙○○、甲
    ○○、丙○○各緩刑二年，以啟自新，至於被告戊○○、辛
    ○○部分，其身為農會秘書及信用部主任，並非虛位，職責
    亦非同小可，有業績及上級之壓力固可理解，惟其枉顧農會
    利益造成農會金融秩序之混亂，嚴重違背其職務之忠誠性，
    造成無可彌補之損失，所為實屬非是，雖亦請求給予自新機
    會，惟經再三衡量，仍認為不宜遽為緩刑之寬典。至於起訴
    書附表四之部分所載物品，因非被告等所有或供犯罪所用或
    所得之物，爰不加以宣告沒收，於理由欄併予敘明，其認事
    用法，均無不合，量刑亦屬適當，被告戊○○、辛○○、甲
    ○○上訴意旨，否認犯罪，公訴人上訴意旨，以原審對被告
    等量刑過輕，一致指摘原判決此部分不當，均為無理由，應
    予駁回。
五、公訴意旨就被告戊○○、辛○○、甲○○、乙○○、丙○○
    5 人，本院認不另為無罪諭知之部分：
《壹》有關起訴書第一部份對於同一關係戶違規放貸超過3,000
      萬元之限制部分：
（一）公訴意旨略以：被告戊○○、辛○○、甲○○、丙○○、
      乙○○明知新園農會於86年2 月25日第13屆第1 次會員代
      表大會曾有決議，對該農會會員同一人及同一關係人之授
      信限額最高為3,000萬元，且於同年8 月29日該農會第13
      屆第4 次理事會暨87年2 月12日第13屆第2 次會員代表大
      會決議通過：「儘速辦理同一關係人放款歸戶工作，並適
      時收回超逾限額之貸款，以符規定」，竟仍陸續同意下列
      同一關係戶之貸款案，此部分亦涉犯刑法第342 條第1 項
      之背信罪嫌云云。
 ┌──┬─────┬──────────────────────┬───┐
 │貸款│同一關係戶│    貸  款  內  容                          │承辦人│
 │編號│  借款人  │                                            │      │
 ├──┼─────┼──────────────────────┼───┤
 │１８│陳見章：夫│由陳俊成提供新園五房州段500號土地，陳俊成、 │甲○○│
 │    │          │劉許素鑾保證，於86年10月9日貸得4,50萬元，同 │      │
 │    │          │日起停止繳息。                              │      │
 │２１│陳許富美：│由謝增雄提供新園五房州段4筆土地，謝增雄、劉 │丁○○│
 │    │妻        │許素鑾保證，於86年5月12日貸得500萬元，同年9 │      │
 │    │          │月2日停止繳息。                             │      │
 │３１│陳惠敏：長│由庚○○、許文瑞提供新園五房州段、瓦嗂段各1 │丁○○│
 │    │女        │筆土地，許文瑞、庚○○、何玉惠保證，於86年4 │      │
 │    │          │月12日貸得800萬，同年7月5日停止繳息。       │      │
 │    │          │                                            │      │
 │３２│同上      │由簡崑祿提供竹田鳳山厝段土地1筆，簡崑祿、何 │丁○○│
 ├──┼─────┼──────────────────────┼───┤
 │    │          │玉惠、簡文輝保證，於85年10月16日貸得600萬元 │      │
 │    │          │，86年7月5日停止繳息。                      │      │
 │３３│同上      │由己○○、何玉惠提供新園烏龍段房地1筆，陳秀 │丁○○│
 │    │          │津、何玉惠、庚○○保證，於86年4月12日貸得600│      │
 │    │          │萬元，於同年7月5日停止繳息。                │      │
 │    │          │另有次子陳勇助借款及前欠，共逾3,000萬元。   │      │
 │    │          │                                            │      │
 ├──┼─────┼──────────────────────┼───┤
 │５９│陳許素真：│由方李鑾提供新園烏龍段土地4筆，方李鑾、陳愛 │甲○○│
 │    │姐        │玉保證，於86年12月20日貸得1,800萬元，於87年 │      │
 │    │          │1月25日停止繳息。                           │      │
 │６０│陳許素真：│由陳愛玉提供林邊竹子腳段土地1筆，陳愛玉、謝 │甲○○│
 │    │          │增雄保證，於87年5月20日貸得1,200萬元，同日  │      │
 │    │          │起即停止繳息。連同前欠共逾3,000萬元。       │      │
 │    │          │                                            │      │
 ├──┼─────┼──────────────────────┼───┤
 │２０│楊順德：子│由陳許富美提供新園烏龍段等8筆土地，陳許富美 │丁○○│
 │    │          │、陳見章保證，於85年12月31日貸得900萬元，於8│      │
 │    │          │6年9月6日停止繳息。                         │      │
 │２５│楊吳玉花：│由何玉惠提供新園烏龍段2筆土地，何玉惠、陳明 │丁○○│
 │    │母        │察保證，於85年12月5日貸得1,750萬元，於86年7 │      │
 │    │          │月5日停止繳息。                             │      │
 │２６│楊吳玉花：│由庚○○提供新園五房州段房地1筆，何玉惠、陳 │丁○○│
 │    │母        │明察保證，於85年12月5日貸得600萬元，於86年7 │      │
 │    │          │月5日停止繳息。                             │      │
 │２７│楊吳玉花：│由庚○○提供新園五房州段土地3筆，何玉惠、陳 │丁○○│
 │    │母        │明察保證，於85年12月5日貸得600萬元，於86年7 │      │
 │    │          │月5日停止繳息。                             │      │
 │    │          │連同前欠共逾3,000萬元。                     │      │
 │    │          │                                            │      │
 ├──┼─────┼──────────────────────┼───┤
 │７１│郭鳳澎：公│由庚○○提供新園烏龍段等6筆土地，庚○○、謝 │丁○○│
 │    │          │增雄保證，於87年5月20日貸得2,500萬元，於同  │      │
 │    │          │日起停止繳息，連同其媳林麗琴前欠1,800萬元， │      │
 │    │          │共逾3,000萬元。                             │      │
 │    │          │                                            │      │
 ├──┼─────┼──────────────────────┼───┤
 │    │許坤祥：弟│由許坤祥、許文勝提供新園五房州段4筆土地，許 │甲○○│
 ├──┼─────┼──────────────────────┼───┤
 │    │          │文勝、簡文輝保證，於86年10月30日貸得1,800萬 │      │
 │    │          │元，同日起停止繳息，連同其兄許坤木前欠3,000 │      │
 │    │          │萬元，共逾3,000萬元。                       │      │
 │    │          │                                            │      │
 │    │          │                                            │      │
 ├──┼─────┼──────────────────────┼───┤
 │    │陳水嘉：父│由陳水嘉、陳文欽提供五房州段土地1筆、烏龍段 │甲○○│
 │    │陳文芳：子│土地等12筆土地，另以陳文欽、陳文忠、陳水嘉  │      │
 │    │陳文智：子│保證，於86年10月21日各分別貸得1,700萬元4筆，│      │
 │    │陳文欽：子│且均於同日起停止繳息，共貸得6,800萬元，超貸 │      │
 │    │          │3,800萬元。                                 │      │
 │    │          │                                            │      │
 └──┴─────┴──────────────────────┴───┘
（二）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，
      刑事訴訟法第154 條第2 項定有明文。又事實之認定，應
      憑證據，如未能發現證據，或證據不足以證明，自不能以
      推測或擬制之方法，為裁判基礎。且認定犯罪事實所憑之
      證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而
      無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於一般之人
      均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為
      有罪之認定（最高法院40年台上字第86號判例、最高法院
      76 年 台上字第4986號判例參照）。又按，為他人處理事
      務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人之利益
      ，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產或其他
      利益者，始構成背信罪，刑法第342 條第1 項定有明文。
      換言之，刑法背信罪之構成要件為：（一）行為人須係為
      他人處理事務之人，（二）主觀上須有背信故意以及為自
      己或第三人之利益或損害本人利益之不法意圖，（三）須
      為違背其任務之行為，即財產處分權之濫用與信託義務之
      違背，（四）致發生損害本人之財產或其他利益者，始足
      構成。
（三）本件被告戊○○、辛○○、甲○○、丙○○、乙○○等均
      自始否認有何違反同一關係戶之審核規定之背信犯行，或
      辯稱：「無法看到財政部的金檢報告，以前之貸款是依農
      漁會信用部管理辦法來處理，在85年改適用銀行法之後，
      才開始有同一關係戶的限制，送審的案件中，是以身分證
      做審查，但是實際上無法從身分證上看出什麼是同一關係
      戶，在沒有做好歸戶之前，貸款人與貸款人之間有何親屬
      關係從單一之放貸案件中根本無法看出來，除非申貸人自
      己願意說」、或辯稱：「在86年金檢機關做出糾正報告後
      ，辛○○有要求農會要做好歸戶工作，但根本不知道什麼
      是關係戶，一直以為放款最高限額3,000 萬元係指同一戶
      ，不知道什麼是同一關係戶」、或辯稱：「不僅不知道什
      麼係同一關係戶，而且同一關係戶有無在農會借款應是放
      款主辦部門審查而非徵信部門之業務」、或辯稱：「信用
      部主任根本沒向我說過或解釋過何謂同一關係戶」等語，
      以為置辯。
（四）查公訴人起訴書第1 項前段所指被告等違反同一關係戶貸
      款之限制理由無非係以：按主管機關對於銀行就同1 人、
      同1 關係人、或同一關係企業之授信或其他交易得予限制
      ，其限額，由主管機關定之；又所稱同1 人，指同一自然
      人或同一法人，同一關係人之範圍，包括本人、配偶、二
      親等以內之血親，及以本人或配偶為負責人之企業，銀行
      法第33條之3 、第25條第4 項分別定有明文。85年9 月19
      日新園鄉農會接獲屏東縣政府85年9 月16日85屏府財金字
      第787 號函，轉頒財政部84年10月16日台財融第
      847300350 號函，飭請確實依照銀行法第33條之3 第1 項
      對同一人及同一關係人之授信限額，且經86年2 月25日新
      園鄉農會第13屆第1 次會員代表大會決議，對會員同一人
      及同一關係人之授信限額最高為3,000 萬元，被告戊○○
      等5 人知情且迎合總幹事被告周文智之意志違反放貸，涉
      嫌背信犯行云云。
（五）然查有關同一關係戶其以自己為借貸名義人，並於取得資
      金後交由背後之真正借款人使用之行為，農會承辦人員彼
      等間是否有公訴意旨所指之具有共識，對被告周文智加以
      迎合、甚至相互勾結而為各筆同一關係戶違規放貸之行為
      ？首應審究者，應為財政部上級金融機關有無關於同一關
      係戶貸放款之限制，以及新園農會本身關於貸放款之規定
      為何，以玆為被告等人有無違反規定而為違背其任務之行
      為？
（六）經查：
 （1）新園農會自83年9 月27日以後，係依據該農會理事會議決
      通過之「新園鄉農會受理不動產抵押及估價辦法」為擔保
      品鑑估標準，已如前述，而遍閱系爭估價辦法，其間僅就
      抵押標的物客觀應如何估價定有準則，而並無規定有關同
      戶或甚至同一關係戶之貸款標準。次依財政部上級主管機
      關之相關函示、法令，依農會信用部管理辦法第11條條文
      係規定：「農會信用部對「每一會員」及其「同戶家屬」
      放款總額不得超過農會信用部前一年度決算淨值25% ，其
      中無擔保放款總額不得超過該決算淨值5%，農會信用部依
      前項規定計算放款最高總額，其未達新臺幣（下同）900
      萬元而在600 萬元以上者，得以新臺幣900 萬元為最高總
      額.... 。 」，故被告等辯稱：「均一直以為農會信用部
      對「每一會員」及其「同戶家屬」放款總額有限制，而不
      知包括同一關係戶在內亦有限制」等語，其供述尚非無憑
      。
 （2）公訴人雖指稱：85年9 月19日新園鄉農會曾接獲屏東縣政
      府85年9 月16日85屏府財金字第787 號函，轉頒財政部84
      年10月16日台財融第847300350 號函，內容係：飭請確實
      依照銀行法第33條之3 第1 項對同一人及同一關係人之授
      信限額辦理，有該函示公文在卷為憑，且而新園農會亦於
      86年2 月25日第13屆第1 次會員代表大會決議中亦議決：
      「農會信用部對會員同1 人或「同一關係人」之授信限額
      為3000萬元」。被告等人仍未確實遵照辦理，故有背信罪
      嫌云云，所指固非無據，然查：財政部上開函示公文是否
      曾照會過所有信用部門之初審、覆審等相關人員，則頗有
      疑問，公訴人並未舉證系爭公文有在信用部門人員間加以
      傳閱或信用部門人員已然知悉之依據，且貸款業務為農會
      信用部之重要業務，在握有貸款最後核可權之總幹事未加
      以決定要否更改以往之貸款方式及審核標準之前，位居於
      下之所有信用部人員最多僅能建議總幹事或係由信用部於
      理事會開會中提議是否對同一關係戶貸款加以限制而已，
      豈有期待信用部人員在制度及運作均不甚健全之基層金融
      單位中，會擅自加上一項「同一關係戶」之貸款限制而自
      動推行之理？亦即被告戊○○等5 人並無貸款條件之決定
      權，是顯不能以85年9 月16日當時新園農會已接獲屏東縣
      政府函令，即期待信用部門承辦人員有全體傳閱、知悉且
      立即主動依據該函辦理之可能。
 （3）再查，新園農會固於86年2 月25日第13屆第1 次會員代表
      大會決議中議決：「農會信用部對會員同1 人或「同一關
      係人」之授信限額為3,000 萬元」，以及於同年8 月29日
      該農會第13屆第4 次理事會暨87年2 月12日第13屆第2 次
      會員代表大會決議通過：儘速辦理同一關係人放款歸戶工
      作，並適時收回超逾限額之貸款，以符規定，被告辛○○
      供稱：「當時有叫擔任放款主辦之甲○○做歸戶處理，但
      仍一直未做，且總幹事周文智亦無指示要對同一關係戶做
      貸款之限制，可否准許貸款最後核可權是在總幹事，我無
      法自行做主」等語，而被告甲○○則供稱：「我於86年7
      月迄87年7 月間擔任放款主辦人（此有農會人事資料在卷
      足考），辛○○確實有交代要做歸戶整理，但我不知道什
      麼是同一關係戶，更不知如何做歸戶，有問過86年7 月之
      前擔任放款主辦之丁○○，而丁○○告知是指同戶借貸不
      得超過3,000 萬元，沒有人教過伊要如何做歸戶。」等語
      。顯見農會歸戶工作並未落實，而該工作無法落實之主因
      ，實係因為周文智本身從事房地產炒作，經由人頭戶（其
      中有些是銀行法所禁止之具有同一關係戶之人頭戶借貸）
      由農會借得大批資金，則周文智豈有要求信用部人員必須
      做好歸戶工作，並拒絕有心人借用同一關係戶之人頭戶借
      貸以阻斷自己資金供應來源之理？
 （4）又按，新園農會會員辦理貸款之流程如下：、由借款人
      提出「借款申請書」，並檢具所有權狀、土地謄本、地籍
      圖、公告現值、地價證明、買賣契約書及身分證影本等資
      料，向徵信人員提出貸款申請。、由總務人員先查詢是
      否為農會會員或贊助會員。若是，則再送檔案管理員查詢
      借款人及保證人之借貸、保證資料後，將資料記明於「借
      款申請書」第2 頁下方表格，檔案管理員完成前揭工作後
      ，將申請書送回徵信部，由徵信人員將前揭借保資料抄寫
      於「借款申請書」第2 頁上方所列借款人、保證人之借保
      金額欄內，而擔保品鑑價結果金額則於鑑價後填寫於借保
      金額欄下方之資料表評估欄內。徵信人員會將鑑價過程註
      明於不動產調查表並附上鑑價依據，如地價證明表或鄰地
      買賣契約書。同時，徵信人員亦會與借款人及保證人辦理
      對保，作成之對保資料卡及借款人、保證人資料表。填妥
      後，徵信人員即將申貸文件送交放款主辦人員審查鑑價結
      果是否符合「新園鄉農會受理不動產抵押及估價辦法」、
      貸款金額有無逾最高限額或以同一擔保品借貸者有無繳息
      不正常等情形，之後再由放款主辦人層轉信用部主任、秘
      書、總幹事批示核貸金額後，由放款主辦人員通知借款人
      及保證人到農會填寫借據並簽章，最後由信用部主任、秘
      書、總幹事核對借據上借貸金額無誤後通知放款人員撥款
      。此為被告丙○○等5 人所是認，並有貸款流程表1 份為
      憑。由上開流程，並參酌扣案之放款書類保管卷宗填載內
      容可知，一般徵信或放款主辦人員，其在接受借款人提出
      之借款申請，並審視其檢具之權狀、謄本、身分證影本〈
      僅有配偶欄及父母欄〉等資料之時，除非申貸人自願主動
      說明，否則，僅以查證此申貸人是否為農會會員或贊助會
      員、以及此申貸人先前於農會之借貸、保證資料等等，實
      難發現此申貸人，其同一關係戶之其他親屬是否在該農會
      曾有借款之情形，是被告辛○○等5 人辯稱：「件數太多
      ，且都是不同日期，個別來借，無法單憑借款人前來借款
      即可了解其同一關係戶為何人，借錢的人又不會坦白說出
      自己是人頭」等語，尚非無據。是該被告辛○○等5 人縱
      有輕忽理事會要求做好歸戶工作之決議，以至於有心人士
      利用農會難以判定同一關係戶而利用以之分散借款、集中
      使用，被告辛○○等5 人行政責任難免，然究難謂該5 人
      係與周文智有達成共識，並迎合之，明知上述附表所列之
      貸款人均為同一關係戶，仍加以同意其申貸而涉有背信犯
      行。
 （5）又按依農會法第14條規定：「農會會員每戶以1 人為限。
      」農會法施行細則第21條規定：「本法第14條所稱之戶，
      以戶籍登記為準。入會會員不限於戶長。」而依戶籍法第
      3 條第1 項固規定：「戶籍登記，以戶為單位。」惟戶籍
      法施行細則第5 條第2 項前段規定：「同一處所有性質不
      同之戶並存者，應依其性質分別立戶。」因此，依前揭農
      會法暨戶籍法等規定，農會會員係每一戶籍登記以1 人為
      限，而同一門牌號碼處所，依法可有數個戶籍登記並存，
      殆可確定，農會會員及贊助會員於合乎農會承貸之條件下
      ，均有權利向農會信用部貸款。故如果該貸款戶間雖有配
      偶或二親等之親屬關係，然依戶籍法及農會法之規定並非
      有同戶關係者，而承辦人亦在不知悉其有同一關係戶之關
      聯性之時而同意其貸款，則無法苛承辦人以背信罪責。
 （6）本件起訴書附表一所示之擔保放款，依其貸款申請書、擔
      保放款借據及戶籍資料所載住址，敘述如下：
    I、貸款人編號18、21、31、32、33、59、60、20、25、26
        、27號：陳見章其本人籍設於屏東縣新園鄉○○村○○
        路402 號，係戶長，陳許富美為其妻子，設籍同址同戶
        ，為農會贊助會員，其女陳惠敏設籍同上路405 號，不
        同址且不同戶，而楊順德（陳見章之女婿、陳見章之女
        陳惠玲之先生）以及陳勇助（陳見章之子）與陳見章設
        籍同址，但均另立一戶各為戶長，亦即楊順德、陳勇助
        、陳見章等係同址不同戶，有原審上網查詢之戶役政全
        戶戶籍資料在卷。依上開戶役政資料以觀，陳勇助、陳
        見章、楊順德各係以「戶長」身分設籍於屏東縣新園鄉
        ○○村○○路402 號同一地址，亦即同一地址設有多戶
        ，故在形式上，上開貸款人均符合農會法第14條「農會
        會員『每戶』以1 人為限」之規定，而陳見章之姐陳許
        素真以及楊順德之母親楊吳玉花均與陳見章、楊順德或
        陳惠敏、陳勇助各設籍不同地址，亦有原審上網查詢之
        戶役政全戶戶籍資料在卷。非屬「同戶」，故陳見章縱
        以該等人之名義借貸而合乎銀行法就同一關係戶之借貸
        限制之規範，然其借貸如依據新園農會信用部「對會員
        同一人或「同戶」之授信限額最高不得超過3,000 萬元
        」之標準而言，就個別之：楊吳玉花（85年12月各借
        貸1,750 萬元、600 萬元、600 萬元）借貸2,950 萬元
        。陳許富美與陳見章（各借貸1,300 萬元、510 萬元
        、450 萬元、500 萬元）合計借貸2,760 萬元。陳惠
        敏（各借貸800 萬元、600 萬元、600 萬元）借貸
        2,000 萬元。陳勇助（各借貸900 萬元、900 萬元、
        600 萬元）借貸2,400 萬元。楊順德（各借貸1,890
        萬元、900 萬元）共2,790 萬元。陳許素真（各借貸
        1,800 萬元、1,200 萬元）共3,000 萬元。該等人之借
        貸金額，則均無超過新園農會貸款最高限額3,000 萬元
        之限制。
   II 、貸款人編號35、44號：陳茂榮其本人籍設於屏東縣新園
        鄉○○村○○路971 之6 號，係戶長，於76年2 月17
        日入會，為農會之贊助會員，而陳謝錦梅為其妻子，設
        籍同上址，屬同戶，然84年9 月20日入會，亦為農會之
        贊助會員，陳茂榮夫妻應合併計算3,000 萬元之限制額
        ，然陳連好（陳茂榮之父）籍設於屏東縣新園鄉○○村
        ○○路107 之1 號，與陳茂榮不同戶，此有原審上網查
        詢之戶役政全戶戶籍資料及新園農會放款帳卡在卷足考
        ，陳茂榮夫妻與陳連好之借貸金額自應分別計算，陳連
        好共借貸1,750 萬元，公訴人認為陳連好與陳茂榮2 人
        應合併計算其借貸金額，尚有未洽。
    III、貸款編號71號：借款人郭鳳澎，設籍屏東縣新園鄉○○
        村○○路9 號，為戶長，其子媳林麗琴同址，但歸於另
        一戶（即戶長郭順龍）之下，自與郭鳳澎為不同戶，故
        郭鳳澎、林麗琴之借貸縱合乎銀行法就同一關係戶之借
        貸限制之規範，然其借貸金額如依據新園農會信用部「
        對會員同一人或「同戶」之授信限額最高不得超過
        3,000 萬元」之標準而言，就個別之郭鳳澎借貸金額為
        2,500 萬元、而林麗琴之借貸金額為1,800 萬元，均無
        超過3,000萬元之限制。
    Ⅳ、貸款人許坤祥：其籍設於屏東縣新園鄉○○村○○路
        913 巷22號，係戶長，其兄許坤木設籍同上巷18號，並
        不同戶，二人借貸金額如依據新園農會信用部「對會員
        同一人或「同戶」之授信限額最高不得超過3,000 萬元
        」之標準，就個別之許坤祥借貸金額為1,800 萬元、而
        許坤木之借貸金額為3,000 萬元（許坤木於83年9 月8
        日專案貸款600 萬元並不能計入3,000 萬元之限制內，
        另其86年4 月3 日貸款600 萬元、86年7 月25日貸款
        700 萬元、86年7 月26日貸款1,700 萬元，合計3,000
        萬元），應無超過最高3,000萬元之限制。
    Ⅴ、貸款人陳水嘉：其籍設於屏東縣新園鄉○○村○○路
        710 號，其子陳文欽、陳文芳、陳文智各籍設於屏東縣
        新園鄉○○村○○路690 巷163 之1 號、同上路125 之
        1 號、同上路105 之1 號，屬不同戶，各自貸款1,700
        萬元，並無違反新園農會信用部「對會員同一人或「同
        戶」之授信限額最高不得超過3,000 萬元」
        之限制。
（七）上揭借款人之貸款，表面上並未超過農會對同一會員及其
      同戶家屬放款總額不得超過3,000 萬元之限制。該借貸形
      式尚既然合法，又實際借款人均係自行與總幹事商議，亦
      據陳見章、庚○○供述在卷，被告辛○○等人並無事先允
      諾所謂同一關係戶之系爭貸款，或有事先明知上情，而同
      意其等以迂迴使用人頭借貸手法以貸得足夠金額，況被告
      辛○○等5 人係農會職員，與借款人立於對立地位，又無
      任何證據證明欲以人頭戶或同一關係戶貸款（而該人頭戶
      又因與實際貸款人有銀行法第33條之1 所定之親誼關係而
      同時為同一關係戶）之真正貸款人陳見章等人曾對甲○○
      、戊○○等5 人有照實說明（常情亦無可能照實說明，否
      則豈非失去借用人頭避人耳目之用意）或曾有請託關說甚
      至合夥炒作房地產之證據。況上開名義貸款人大多本即農
      會會員，並非遷移戶籍申請為贊助會員後隨即申貸可疑為
      人頭戶，此觀卷附放款書類憑證保管卷內之放款帳卡右上
      角各該借貸人入會日期之登載即知。由前開資料顯示，上
      開公訴人所謂之關係戶，其中或有1 人或數人互為借款人
      及保證人，此種提供連帶保証人之方式，固有增加風險之
      可能，然此為金融機關所常見，新園農會亦無任何禁止之
      規定。又提供名義人既然於借據、授信約定書中簽名，是
      被告等於核保時，亦不能因保證人或貸款人有親屬關係而
      否定借款人具申貸之資格。公訴人又認非農會會員之家屬
      申請貸款案承辦人應知悉其係哪為會員之家屬，故對於同
      一關係戶應有知情云云，然查，僅農會個人會員及贊助會
      員有資格申請農會貸款，已如前述，故公訴人此點論證顯
      無依據。況再經原審去函財團法人農漁會南區資訊中心詢
      問有關農、漁會業務電腦化後，農漁會所使用之相關電腦
      程式有無可以查詢農會會員之相關親屬以辯明或歸類同一
      關係戶時，據該中心答覆：「本中心無系統可查各貸款人
      之間有無親屬關係，設計授信關係人登錄管理功能，但不
      能歸戶查詢」，有該資訊中心92年5 月20日南資設字第
      920463號函在卷足考，故公訴人僅以被告戊○○等5 人為
      保飯碗、迎合上意而同意核貸云云，其舉證尚有不足而僅
      為臆測之詞，尚不足取。
《貳》有關起訴書第二部份未實質審查抵押品違法超貸之部分：
（一）公訴人認被告戊○○等5 人雖未知悉周文智所提供之土地
      買賣契約書為虛偽，然為迎合周文智起見，未實地評估貸
      款編號39、28、30、40、66、89、91、85、86、謝登發、
      陳啟川、林文德、林玉汝等貸款案，而超估抵押品價值云
      云。
（二）按新園農會83年9 月27日後係依據該農會理事會議決通過
      之「新園鄉農會受理不動產抵押及估價辦法」為擔保品鑑
      估標準。亦即：「以商業區、住宅區、工業區之空地為擔
      保放款，依公告現值扣除增值稅後貸放，額度最高不得超
      過市價之70% 。以農牧用地為擔保品者，免計增值稅，其
      估價不得超過當年度土地公告現值5 倍或依市價7 成貸放
      ....... 」，而因公訴人所指之土地之時價，是否有如公
      訴人所指之超估，厥為被告等犯罪成立與否之要件。公訴
      人僅片面認定因申請貸款所檢附之買賣契約書為偽造因而
      推論該抵押品均有高估情事，不僅說理薄弱更無任何鑑價
      報告可資依循，而原審為求慎重，乃函請歐亞鑑定顧問股
      份有限公司（下稱歐亞鑑定公司）鑑定上開土地之於申貸
      當時查估之時價，依該鑑定報告書所陳，本院認被告辛○
      ○等人就處理如下之貸款業務時，並無背信之情事，茲分
      述理由如次：
   1、朱芳震貸款案（貸款資料編號39號）：
      朱芳震於85年12月5 日以許美鶯所提供坐落屏東縣新園鄉
      ○○○段48之198 及其上建物558 號房屋為擔保，聲請抵
      押貸款300 萬元，該土地總面積為105 平方公尺（合約
      31.7坪），而承辦人於農會不動產放款值調查報告表上評
      估該土地其現值為每平方公尺2 萬1,000 元，（當時每平
      方公尺之公告現值2,700 元），依據時價之7 成放貸，建
      地擔保放款總值為220 萬5,000 元，加計建物價值，核算
      其擔保放款總值為302 萬0,500 元，有放款帳卡、不動產
      放款值調查報告表等在卷足考，而依據原審將該土地送請
      鑑價結果，該土地85年間時價每坪5 萬4,000 元，有該公
      司鑑定報告書在卷足憑，以5 萬4,000 元乘以31.7坪，時
      價為171 萬5,000 元，與被告等當初估價之建地擔保放款
      總值220 萬5,000 元相距不大，被告等之放貸金額應無高
      於市價甚多，尚難認其圖貸款人之不法利益而為違背任務
      之行為。
   2、陳克耕（貸款編號28、30號）、朱芳震（貸款編號40號）
      及許坤耀貸款案（貸款編號66號）：
      陳克耕於84年10月間以楊佳富所提供坐落屏東縣高樹鄉○
      ○○段90、90之1 、90之3 、90之4 、90之5 、90之6、
      122 之40等地號土地為擔保，聲請抵押貸款1,300 萬元，
      經徵信員何俊炫以土地總面積3 萬1,087平方公尺（合約
      9,404 坪）計算，而於農會不動產放款值調查報告表上評
      估該土地其現值為每平方公尺2,070 元，（當時每平方公
      尺之公告現值220 元），依據時價之7 成放貸，核算其擔
      保放款總值為4,504 萬5,063 元。陳克耕又於85年8 月間
      亦以楊佳富所提供之上開土地為擔保，亦聲請抵押貸款
      1,300 萬元，另一徵信員黃寶瑩計算後，於農會不動產放
      款值調查報告表上核算擔保放款總值同上數額，至於朱芳
      震，則於85年7 月間以楊佳富所提供同上土地為擔保，聲
      請抵押貸款600 萬元，85年12月5 日換單續借，黃寶瑩評
      估後，核准貸放600 萬元。許坤耀亦於85年2 月間亦以同
      上土地為擔保聲請貸款1,300 萬元，87年6 月29日換單續
      借，乙○○亦為同上鑑估其擔保放款總值為4,504萬
      5,063 元，此均有貸款申請書、放款帳卡、不動產放款值
      調查報告表等在卷足考，而依據原審將該土地送請歐亞鑑
      定公司鑑價結果，該高樹鄉○○○段90號土地84年間時價
      每坪3,500 元，而加蚋埔段90之1 地號於84年間土地價格
      每坪6,800 元，有該公司鑑定報告書在卷足憑，該加蚋埔
      段90地號面積984 平方公尺，約298 坪，時價約344 萬
      4,000 元。而加蚋埔段90之1 地號面積為5,031 平方公尺
      ，約1,522 坪，時價約1,034 萬9,600 元。其餘90之3 等
      地面積為2 萬5,072 平方公尺，約7,584 坪，雖未鑑價，
      但與90、90之1 地號相鄰，其價格自亦相若，而執行法院
      1 拍鑑定之價格為4,260 萬元，亦有臺灣銀行新園分行函
      在卷為憑，與被告等核算之擔保放款總值4,504 萬5,063
      元差距不大，是本院認此部份亦無超貸可言。
   3、林文學貸款案（貸款資料編號89號）：
      林文學提供自己所有之新埤鄉○○○段564 號土地，於83
      年11月間貸得600 萬元，查係爭土地估告現值每平方公尺
      400 元，農會承辦人評估其每平方公尺單價為750 元，有
      該不動產調查表在卷足憑，其估價合乎新園農會理事會議
      決通過之「新園鄉農會受理不動產抵押及估價辦法」之擔
      保品鑑估標準，本件亦難認有何高估超貸可言。
   4、壬○貸款案（貸款資料編號91號）：
      壬○於83年9 月以其所有坐落屏東縣崁頂鄉○○段2 之1
      、2 之4 、2 之12號土地（現地號改為頂忠段26、27、30
      號）為擔保，貸款560 萬元，何俊炫以土地總面積5,175
      平方公尺（合約1,565 坪）計算，於農會不動產放款值調
      查報告表上評估該土地其現值為每平方公尺1,900 元，（
      當時每平方公尺之公告現值1,100 元），依據時價之7 成
      放貸，核算其擔保放款總值為688 萬2,750 元，而執行法
      院拍賣1 拍鑑價則為1,300 萬元。此有臺灣銀行新園分行
      函、貸款申請書、放款帳卡、不動產放款值調查報告表等
      在卷足考，而依據原審將該土地送請歐亞鑑定公司鑑價結
      果，該土地83年至84年間時價為每坪6,400 元，時價約
      1,001萬6,000元，顯見本案亦無高估超貸可言。
   5、許坤木貸款案（貸款資料編號99號）：
      許坤木於83年8 月間向該農會申請抵押貸款，其提供自己
      所有座落崁頂鄉○○段2 之5 、2 之9 、2 之10地號土地
      為擔保，何俊炫以土地面積5,903 平方公尺（合約1,785
      坪）計算，於農會不動產放款值調查報告表上評估該土地
      其現值為每平方公尺1,800 元，依據時價之7 成放貸，核
      算其擔保放款總值為743 萬7,780 元，批准借貸600 萬元
      。而經原審送請歐亞鑑定公司鑑價結果，該土地83年至84
      年間時價為每坪6,400 元，市價約1,142 萬8,000 元，有
      該公司鑑定報告書在卷足憑，自無超額估價貸放可言。
   6、林李秀連、謝登發、陳啟川、林玉汝、林文德貸款案（貸
      款資料85、86號等）：
      林李秀連、謝登發、陳啟川、林玉汝、林文德於84年及86
      年間各向該農會申請貸款，其等提供陳敏賢、陳水振、林
      李秀連所有坐落枋寮鄉○○○段329 之66、329 之67、32
      9 之71、329 之72號等土地為擔保借款，承辦人黃寶瑩於
      農會不動產放款值調查報告表上顯逾市價評估該土地現值
      為每平方公尺5,200 元、5,400 元、5,500 元，（當時每
      平方公尺之公告現值為690 元），估計每坪約1 萬9,000
      元左右，核算擔保放款總值後，分別擬准放款，謝登發、
      林玉汝各貸得1,500 萬元，林文德、陳啟川各貸得1,400
      萬元；林李秀連貸得3,000 萬元，有臺灣銀行新園分行函
      、貸款申請書、放款帳卡、不動產放款值調查報告表等在
      卷足考，原審將大響營段上開土地送請歐亞鑑定公司鑑價
      結果，該土地86年間時價為每坪1 萬7,000 元，有鑑價報
      告書為憑，鑑定公司其評估當時之市價亦與當初農會承辦
      人評估土地之時價亦屬相當，自無超貸可言。
《參》綜上所述，上開部份被告辛○○等5 人並無超額估價損害
      新園農會之背信犯行，犯罪不能證明，本應為無罪判決，
      然公訴人認與前開起訴論罪部分有裁判上一罪關係，爰不
      另為無罪之諭知。
【乙】撤銷改判（即被告庚○○、壬○）部分：
一、訊據被告庚○○、壬○均矢口否認有何幫助背信之犯行，被
    告庚○○辯稱：「朱武當之母親原本委託仲介開價820 萬元
    ，仲介賣不出去，她拜託我買，成交價為560 萬元，我另寫
    一張合約書價金720 萬元，但我有先向朱武當之母親說，因
    為是舊屋要整修，印章是朱武當之母親交給朱武當之姊姊拿
    來給我蓋的，他們有同意我將整修費加入，而提高價金；至
    楊佳富與林金水間、陳秋香與林鄧芽間之土地買賣契約書，
    該2 份契約書與我並無關係，周文智如何得來，我不知情，
    更沒有提出作為向農會申請貸款用」云云，被告壬○則辯稱
    ：「我不知道買賣合約書是不實的，那些契約書資料內容都
    是周文智寫好，然後拿給我簽名，我都沒有寫契約書那些資
    料，只簽名而已，沒參與炒作土地，農會貸款之事情都是周
    文智處理，我無從過問」云云。
二、經查：
（一）關於被告庚○○部分：
 (1)、就82年11月30日庚○○與朱武當之買賣契約部分：證人朱
     武當於原審調查時證稱：「房子是我母親給我的，所以買
     賣的時候，都是由我母親處理，560 萬元的契約書是我簽
     名的，720 萬元的契約書不是我簽的，應問我母親較清楚
     」（見原審卷(三)第519 至522 頁）。而證人即朱武當之母
     親朱熊潘雀亦證稱：「我賣給庚○○，房地總共560 萬元
     ，庚○○表示說房子破舊他要整理，所以要求我將價金欄
     之買賣價額提高，我有同意，我有將印章拿給庚○○他們
     自行處理。至於買賣契約書上面的簽名，我已經不記得是
     我自己簽的或是我兒子朱武當簽的」（見原審卷(三)第521
     頁），由上開供詞可知，該份契約書實際成交價格係560
     萬元，被告庚○○卻磋商賣方之同意，故意提高為720 萬
     元，並提供給周文智作為陳見章貸款案（貸款資料編號17
     號）之鑑價標準，向新園農會為超貸之背信行為，被告庚
     ○○有幫助周文智背信之故意甚明。
 (2)、就82年9 月24日乙○○與伍文章之買賣契約部分：本件被
     告庚○○於偵查及原審調查時均供稱：「該房地有400 多
     萬元之市價，因乙○○趕著要去住，我裝潢又花100 多萬
     元，所以合約書將房地及裝潢價格一併算入，為605 萬元
     無訛」等語，證人伍文章於原審亦證稱：「我與庚○○合
     夥做生意，我將房子賣給乙○○460 萬元，後面有增建包
     括裝潢的部分，所以契約書上載明605 萬元」等語（見原
     審筆錄卷(二)第342 頁），顯見該房地實際市價僅有400 多
     萬元，而房地成交價格並不包含裝潢，為眾所週知之事實
     ，由上開房地之實際市價僅400 多萬元，被告庚○○卻故
     意提高為605 萬元，並提供給周文智作為陳見章貸款案（
     貸款資料編號17號）、楊吳玉花貸款案（貸款資料編號26
     號）、朱芳震貸款案（貸款資料編號37號）之鑑價標準，
     向新園農會為超貸之背信行為，被告庚○○有幫助周文智
     背信之故意甚明。
 (3)、就85年9 月1 日余吉昌與庚○○之房地買賣契約書部分：
     被告庚○○於屏東縣調查站時供稱：本來股東要賣1,000
     萬元，我嫌低不肯，後來我只賣900 萬元，不好意思，才
     要求余吉昌同意在契約書上寫價金950 萬元，實際只收900
     萬元。」等與（見90他字第328 號卷第122 頁背面至123
     頁），核與證人余吉昌於屏東縣調查站所證稱：「買賣價
     格是900 萬元，係因庚○○之要求故提高價格，將買賣契
     約價格寫為950 萬元等語相符，顯見該房地實際成交價格
     僅有900 萬元，被告庚○○卻故意提高為950 萬元，並提
     供給周文智作為陳惠敏貸款案（貸款資料編號33號）、陳
     謝錦梅貸款案（貸款資料編號44號）之鑑價標準，向新園
     農會為超貸之背信行為，被告庚○○有幫助周文智背信之
     故意甚明。
（二）關於被告壬○部分：
 (1)、就84年12月26日周信與壬○間之新園鄉○○段950 、949
     、939 、940 、941 、942 號之買賣契約書以及85年3 月5
     日周信與壬○間，就新園鄉○○段939 、940 、941 、942
     、943 、949 號之買賣契約書部分：證人周豐年、周信均
     否認有向壬○買土地，證人周信於原審另證稱：「周文智
     向我拿身分證、印章、所有權狀說要去借錢利息很低給我
     使用，至於買賣土地的事情，他都沒有與我談。他說要替
     我借錢，我有同意，但是我卻沒有拿到錢，我告訴他我不
     認識字，我不會簽，周文智就說要我先生替我簽名」等語
     （見原審卷(一)第184 至187 頁），已證述上開買賣契約虛
     偽不實，並無實際交易，而被告壬○亦供承：「我先生（
     周文智）要我簽名，我就簽名，我先生有告訴我是賣給周
     信，是周信另外一個開工廠的兒子陳豐居處理的」等語，
     又被告壬○係周文智之妻，從事代書業務，豈有不知買賣
     契約書上簽名之含意，被告壬○明知上開買賣契約虛偽不
     實，並無實際交易，竟在買賣契約書上簽名，並提供給周
     文智作為陳許素貞貸款案（貸款資料編號59號）許營滿貸
     款案（貸款資料編號61號）、許營滿、陳愛玉、何金莉及
     林麗琴貸款案（貸款資料編號
     62、63、64、65號）之鑑價標準，向新園農會為超貸之背
     信行為，被告壬○有幫助周文智背信之故意甚明。
 、就85年9 月2 日李蔡錦春與壬○間之新園鄉○○○段499
     號土地買賣部分：證人李蔡錦春自始即證稱：「是周文智
     借我名義為人頭，要登記買賣新園鄉○○○段498 、499
     、501號土地，詳細內容不清楚」等語（見90他字第328
     號卷第96頁背面），已明確證述該買賣契約虛偽不實，並
     無實際交易，而被告壬○亦供承該買賣契約之簽名為其所
     簽無訛，又被告壬○係周文智之妻，從事代書業務，豈有
     不知買賣契約書上簽名之含意，被告壬○明知上開買賣契
     約虛偽不實，竟在買賣契約書上簽名，並提供給周文智作
     為陳見章貸款案（貸款資料編號18號）簡昭茂貸款案（貸
     款資料編號56號）之鑑價標準，向新園農會為超貸之背信
     行為，被告壬○有幫助周文智背信之故意甚明。
（三）綜上所述，被告庚○○、壬○前述所辯，顯均係事後卸責
      之詞，不足採信，其等幫助周文智背信之犯行，均堪認定
      。
三、核被告庚○○、壬○所為，均係犯刑法第30條第1 項、第
    342 條第1 項之幫助背信罪，應按背信罪之刑處斷，並依刑
    法第30條第2 項規定減輕之，公訴人雖以刑法第339 條第1
    項之普通詐欺罪起訴，惟其社會基本事實同一，本院自得予
    以變更起訴法條；被告2 人先後多次犯行，均時間緊接，犯
    罪構成要件相同，顯各係基於概括犯意，均應依連續犯之規
    定，僅論以1 罪。
四、原審未為詳察，遽為被告庚○○、壬○無罪之諭知，尚有未
    合，公訴人上訴意旨，執此指摘原判決不當，為有理由，應
    由本院將原判決關於被告庚○○、壬○部分，予以撤銷改判
    ，審酌被告等犯罪之動機、目的，其漠視相關法令，幫助周
    文智虧空農會，嚴重影響金融秩序，念其等僅係幫助犯，惡
    性較輕等一切情狀，各量處有期徒刑6 月，並均諭知易科罰
    金之折算標準。
五、公訴意旨另以：被告壬○、庚○○2 人，自83年至87年間，
    另行起意，分別或共同與周文智基於偽造文書之概括犯意，
    明知下列附表之房地買賣，其成交價無法達到其等欲貸之金
    額，竟以高於成交價之虛偽價格，另行偽造買賣契約書，分
    別或連續共同偽造不實之土地買賣契約書，並持以行使，向
    新園農會提出貸款之申請，再由周文智自己或指示不知該等
    土地買賣契約書為偽之該農會放款徵信人員乙○○等，於該
    土地買賣契約書上書寫「查證屬實」字樣，蓋章於上，而不
    知該等土地買賣契約書為偽之戊○○、辛○○、丁○○、甲
    ○○、丙○○、乙○○等人迎合周文智意思，未依規定予以
    審查評估抵押品價值，最後再由周文智自己批示予以准貸。
    嗣於貸得款項後，即由周文智、庚○○各自或朋分用於炒作
    土地，因認被告壬○就附表第３之部分、被告庚○○就附表
    第１、２部分，分別涉犯刑法第339 條第1 項之普通詐欺、
    第210 條、第216 條之行使偽造私文書罪嫌云云。
    附表：
 ┌──┬────────────────────────────────┐
 │號次│         內              容                                     │
 ├──┼────────────────────────────────┤
 │１  │庚○○提供82年11月30日庚○○與朱武當間、82年9月24日乙○○與伍文 │
 │    │章間、85年9月1日余吉昌與庚○○間等3份偽造之房地買賣契約書，做為 │
 │    │編號17、26、37、39、33、44等6件貸款案鑑價依據。                 │
 │２  │周文智提供82年5月3日楊佳富與林金水間、87年5月6日陳秋香與林鄧芽間│
 │    │等2份偽造之土地買賣契約書，做為編號28、30、40、66等4件貸款案鑑價│
 │    │依據，所得款由周文智、庚○○朋分。                              │
 │３  │周文智自行提供(1)83年9月4日林文學與庚○○間；(2)83年5月5日壬○與簡│
 │    │黃秀段間；(3)85年9月2日李蔡錦春與壬○間；(4)84年12月26日周信與壬○│
 │    │間；(5)85年3月5日周信與壬○間；(6)83年5月1日許坤木與簡黃秀段間等6 │
 │    │份偽造之土地買賣契約書，做為編號89、91、56、18、56、59、61、62、│
 │    │63、64、65、及83年9月8日許坤木等12件貸款案之鑑價依據。          │
 └──┴────────────────────────────────┘
（一）公訴人認被告庚○○、壬○涉嫌刑法第339 條第1 項之詐
      欺、刑法第210 條、第216 條之行使偽造私文書罪嫌，無
      非係以：
    、偽造買賣契約書部分之犯行，其偽造情形，業經證人林
        鄧芽、周豐年、周陳麗鳳、曾國祥、邱江清、李正森、
        李蔡錦春、何玉真、楊金芳、簡黃秀段、余吉昌、朱武
        當、郭武士、施憲廷、許坤木、陳見章等人證述明確無
        訛。
    、有買賣合約書及貸款案卷影本在案可憑。
    、被告壬○係被告周文智之妻，從事者代書業務，代書部
        分均為其所作，亦係其所無法推諉，壬○之子周志一於
        86年初，始經由被告周文智於理事會提案，開始代理往
        後農會所有之土地代書業務，詳附件13之1 第13屆第1
        次會員代表大會議程及議案），況於被告周文智所提出
        之(1)、壬○、簡黃秀段間、(2)李蔡錦春、壬○間、(3)周
        信、壬○間（有2 份）共4 件偽造買賣契約書中，均有
        壬○親自簽名作為買賣契約之一方當事人，亦有上開偽
        造之買賣契約書附卷可稽。
（二）訊據被告壬○、庚○○均自始堅決否認有何行使偽造文書
      、詐欺等罪嫌，茲分述如下：
《壹》、被告庚○○部分：
（１）公訴人認被告庚○○提供：82年11月30日庚○○與朱武
      當間就新園鄉○○○段718 之1 、721 之5 及建號384 房
      地、82年9 月24日乙○○與伍文章間就新園鄉○○○段
      715 之5 房地、85年9 月1 日余吉昌與庚○○間就新園
      鄉○○段693 之2 、693 之3 房地等3 份偽造之房地買賣
      契約書，做為編號17陳見章、26楊吳玉花、37朱芳震、39
      朱芳震、33陳惠敏、44陳謝錦梅等6 件貸款案之鑑價依據
      。此外，公訴人又認周文智提供82 年5月3 日楊佳富與林
      金水間、87年5 月6 日陳秋香與林鄧芽間等2 份偽造之土
      地買賣契約書，做為編號28及30陳克耕、40朱芳震、66許
      坤耀等4 件貸款案之鑑價依據，所得款由周文智、庚○○
      朋分，有偽造文書、詐欺犯行云云。
（２）經查：
   (1)就82年11月30日庚○○與朱武當之買賣契約而言：
     證人朱武當雖於屏東縣調查站訊問時供稱：「我於82年12
     月間有出售新園鄉○○○段房地1 棟給庚○○，價金560
     萬元，該契約書是我簽名的，至於價金720 萬元的契約書
     不是我簽的，我沒見過該契約書」等語。而被告庚○○自
     始否認有偽造文書之犯意，於偵查中及原審調查時均辯稱
     ：「朱武當之母親原本委託仲介開價820 萬元，仲介賣不
     出去，她拜託我買，成交價為560 萬元，我另寫一張合約
     書價金720 萬元，但我有先向朱武當之母親說，因為是舊
     屋要整修，印章是朱武當之母親交給朱武當之姊姊拿來給
     我蓋的，他們有同意我將整修費加入，而提高價金」等語
     。朱武當於原審調查時則供稱：「房子是我母親給我的，
     所以買賣的時候，都是由我母親處理，560 萬元的契約書
     是我簽名的，720 萬元的契約書不是我簽的，應問我母親
     較清楚」等語。而經原審傳訊證人朱武當之母親朱熊潘雀
     則供稱：「我賣給庚○○，房地總共560 萬元，庚○○表
     示說房子破舊他要整理，所以要求我將價金欄之買賣價額
     提高，我有同意，我有將印章拿給庚○○他們自行處理。
     至於買賣契約書上面的簽名，我已經不記得是我自己簽的
     或是我兒子朱武當簽的」等語。由上開供詞可知，公訴人
     以之為偽造之該份契約書係由庚○○向契約實際磋商人即
     證人朱熊潘雀請求，並得其首肯而製作，依庚○○主觀之
     認知，其既以為已得賣方之同意，自無偽造之犯意可言，
     公訴人於被告庚○○辯解曾得朱武當之母親之同意時未加
     斟酌查證，遽認定庚○○有偽造該份買賣契約書，其認定
     尚有未洽，而該契約書交易價格縱與實際交易情形不符，
     充其量僅能認定契約內容不實，尚難認有偽造或行使偽造
     文書之犯行。蓋庚○○既自認為朱熊潘雀有代其子同意之
     權限，自認為經有制作權人之授權，顯與無制作權又未經
     有制作權人授權之偽造文書之行為有間，此與無制作權之
     人而冒用他人名義而制作該文書有間，應無偽造文書可言
     。
   (2)就82年9月24日乙○○與伍文章之買賣契約而言：
     公訴人認該份買賣契約書為偽造，係以證人何玉真（伍文
     章之妻子，庚○○之妻妹）於屏東縣調查站訊問時供稱：
     「我姐夫庚○○投資房地產，我曾以400 萬元委託其代為
     投資，期間庚○○將新園鄉○○○段715 之5 房地登記我
     先生名下，作為我投資之一部份，82年9 月我弟弟乙○○
     要結婚，故原價轉售，實際價格不清楚，但確定是200 多
     萬元，交易價格之支付係由庚○○與乙○○處理，買賣契
     約書委託庚○○處理，並非我或我先生簽名，買賣契約為
     何交易價金為605 萬元，我不清楚。」等語為憑。然被告
     庚○○自始否認有偽造買賣契約書之犯行，於偵查及原審
     調查時均辯稱：「該房地有400 多萬元之市價，因乙○○
     趕著要去住，我裝潢又花100 多萬元，所以合約書將房地
     及裝潢價格一併算入，為605 萬元無訛」等語，證人伍文
     章及乙○○於原審均陳稱：確實交易價格為605 萬元，而
     非200 多萬元而已，證人伍文章更明確陳稱：「我與庚○
     ○合夥做生意，我將房子賣給乙○○460 萬元，後面有增
     建包括裝潢的部分，所以契約書上載明605 萬元。我實際
     上是向乙○○收取605 萬元」等語，觀證人何玉真與證人
     伍文章為夫妻關係，而何玉真既於屏東縣調查站訊問時亦
     陳稱：「詳細情形乙○○、庚○○較清楚」等語，故應以
     實際商量、敲定買賣價格之伍文章、乙○○、庚○○等人
     對買賣情形較為知悉及其證詞亦較為可採，公訴人單以證
     人何玉真於屏東縣調查站之供詞，而遽行認定買賣契約書
     有偽造情形，尚屬臆斷。
   (3)就85年9月1日余吉昌與庚○○之房地買賣契約書而言：
     證人余吉昌自始於屏東縣調查站時即供稱：「買賣價格是
     900萬元，係因庚○○之要求故提高價格，將買賣契約價格
     寫為950 萬元」等語，核與庚○○自始供稱：本來股東要
     賣1,000 萬元，我嫌低不肯，後來只賣900 萬元，不好意
     思，才要求余吉昌同意在契約書上寫價金950 萬元，實際
     只收900 萬元。」等語相符，該買賣契約之內容既經買賣
     雙方之同意而書寫，充其量，僅能認定契約內容不實，尚
     難認有偽造或行使偽造文書之犯行。公訴人認庚○○行使
     偽造買賣契約書以詐財云云，尚有未洽。
（３）公訴人又認周文智提供82年5 月3 日楊佳富與林金水間、
      就屏東縣高樹鄉○○○段90、90之1 、90之3 、90之4、
      90之5 、90之6 、122 之4 號偽造之土地買賣契約書，做
      為編號28、30、40等貸款案鑑價依據、以及87年5 月6日
      陳秋香與林鄧芽間、就屏東縣高樹鄉○○○段90之91、
      122 之4 號偽造之土地買賣契約書，做為編號66號貸款案
      之鑑價依據，所得款由周文智、庚○○朋分，故庚○○亦
      為共犯云云，亦為被告庚○○所否認，並辯稱：「我與該
      2 份契約書並無關係，周文智如何得來，我不知情，更沒
      有提出作為向農會申請貸款用」等語，經查，證人林鄧芽
      證稱：「林文學是我先生，與周文智是親兄弟，已經過世
      ，土地的事情，我都不知道」等語，證人楊佳富於原審證
      稱：「我有借名義給周文智做買賣土地之人頭，我後來不
      想做了，周文智就改向我妻子陳秋香借用名義，實際契約
      內容不清楚」等語。觀上開證人之供詞，均無供稱庚○○
      有向其借用名義或牽扯其間，公訴人認為82年5 月3 日楊
      佳富與林金水間以及87年5 月6 日陳秋香與林鄧芽間之買
      賣契約書係偽造，然並無提出該契約書係何人偽造他人名
      義簽訂且庚○○亦為共犯知情之依據，此部份之公訴人之
      認定，亦屬推測，並無實據為憑。
《貳》、被告壬○部分：
（１）公訴人認被告壬○提供：83年5 月5 日壬○與簡黃秀段
      間，就新園鄉○○鄉○○段2 之1 、2 之4 、2 之12號之
      偽造土地買賣契約書，做為編號91貸款案鑑價之依據。
      85年9 月2 日李蔡錦春與壬○間，就新園鄉○○○段499
      號土地買賣契約書做為編號56等貸款案鑑價依據。84年
      12月26日周信與壬○間，就新園鄉○○段950 、949 、
      939 、940 、941 、942 號偽造土地買賣契約書做為編號
      18、55、61、62、63、64、65等貸款案鑑價依據。85年
      3 月5 日周信與壬○間，就新園鄉○○段939、940、941
      、942 、943 、949 號偽造之土地買賣契約書做為編號59
      號貸款案鑑價依據。因認壬○涉嫌偽造文書、詐財罪嫌云
      云。
（２）經查：
  (1)、就85年9 月2 日李蔡錦春與壬○間之買賣契約書而言：證
      人李蔡錦春自始即陳稱：「是周文智借我名義為人頭，要
      登記買賣新園鄉○○○段498 、499 、501 號土地，詳細
      內容不清楚」等語，查被告壬○與證人李蔡錦春均係周文
      智所借用之眾多登記名義人之一，姑不論周文智為何要將
      系爭土地在2 位人頭間相互移轉名義，然證人李蔡錦春既
      同意出名為契約當事人，該契約即無所謂之偽以他人名義
      製作之可言，被告壬○亦為一方契約名義人，公訴人並未
      指出該契約究係何處虛偽、何處失真等等，遑論提出任何
      憑證，而竟遽認定該契約書係偽造云云，其認定尚乏依據
      。
  (2)、就83年5 月5 日壬○與簡黃秀段間之買賣契約書而言：證
      人簡黃秀段於屏東縣調查站及原審調查時均供稱：「我委
      託簡文輝處理土地出售事宜，崁頂鄉○○段我賣1 分地價
      格是210 萬元，至於契約書上何以1 分地變成270 萬元，
      我不清楚，且契約書上簡黃繡段之簽名非我所為，亦非我
      的名字，也沒有見過壬○」等語。查被告壬○固於該契約
      書買受人欄簽名，為其所自承在卷，並有該買賣契約書在
      卷為憑，而該契約書固可認定係偽以簡黃秀段之名義製作
      而來，然被告壬○自始否認知悉該契約書內容有虛假之處
      ，傳訊證人簡文輝於原審調查時供稱：「該土地應該是由
      許坤木出名購買，我與周文智、許坤木等人合夥購買該地
      ，何以有1 分地價格270 萬元之該份契約書我不清楚」等
      語。公訴人亦無法指出壬○有涉嫌偽造買賣契約之不利憑
      證。
  (3)、就84年12月26日周信與壬○間，就新園鄉○○段950 、94
      9 、939 、940 、941 、942 號之買賣契約書以及85年3
      月5 日周信與壬○間，就新園鄉○○段939 、940 、941
      、942 、943 、949 號之買賣契約書而言：傳訊證人周豐
      年、周信均供稱：「我們都沒有向壬○買土地」，周信又
      陳稱：「周文智向我拿身分證、印章、所有權狀說要去借
      錢利息很低給我使用，至於買賣土地的事情，他都沒有與
      我談。他說要替我借錢，我有同意，但是我卻沒有拿到錢
      ，我告訴他我不認識字，我不會簽，周文智就說要我先生
      替我簽名」等語。而被告壬○則辯稱：「其中1 份契約書
      上「壬○」2 字，好像不太像是我的簽名。我先生要我簽
      名，我就簽名，我先生有告訴我是賣給周信，是周信另外
      一個開工廠的兒子陳豐居處理的」等語。被告庚○○則稱
      ：「就我所知，確實是周信的另一個兒子叫陳豐居，利用
      周豐年、周信的名義簽立買賣的」等語。證人陳豐居經傳
      未到庭，然根據證人周信、周豐年之供詞，本件契約書縱
      有偽造情形，應係與周文智個人有關而已，再者，本院就
      上述(2)、(3)部分何以被告壬○犯罪無法證明之理由再補充
      如下：
  I、查同案被告乙○○、丙○○等農會信用部承辦人員均供稱
      ：契約書都是總幹事周文智與貸款人事先談妥後，在辦公
      室內直接交付契約書給承辦人員作為估價該不動產之依據
      等情，由該契約書係直接由周文智交付給承辦人員之過程
      可知，被告壬○在貸款過程中並無扮演任何角色或經手該
      契約書甚至有何因而獲利之情形。被告壬○雖係周文智之
      妻子，但人格獨立，周文智縱有製作不實買賣契約，並要
      求壬○於契約書上擔任買賣名義人以取得本不該得的貸款
      利益，然查，被告壬○不僅非農會職員，對於農會信用部
      如何運作，承辦人應制作何種文書或以何種文書憑以審核
      抵押物價值之標準，衡情均與被告壬○無關，應非被告壬
      ○清楚在意之事項。
  II、本件並無任何人指稱在貸款過程中，關於就勘估抵押標的
      物、貸放金額及成數、陳送或簽訂買賣契約等事項與被告
      壬○有所接觸，已難遽指被告壬○就周文智之行使偽造買
      賣契約以達超額貸款目的之犯行有何關連。被告周文智固
      有行使偽造買賣契約書，利用他人名義（此之他人，或係
      與周文智合夥炒作土地之人，或係周文智借用他人名義申
      請貸款，不一而足）申貸並超額貸款，惟並無證據證明被
      告壬○知悉周文智所提出並要其在上簽名之買賣契約書係
      屬偽造，已如前述。周文智提出該不實之契約書行使，係
      為了配合所示貸得之款項以反推方式決定買賣契約上之價
      格，農會信用部勘估擔保品之價值如何，以何規定核算准
      貸額度等等，亦難指被告壬○知情，公訴人以被告壬○曾
      擔任代書，與周文智關係密切，應無不知情之理云云，遽
      認為壬○應係行使偽造文書、詐欺罪之共犯，所憑之理由
      薄弱，亦無證據證明，尚難單憑壬○曾於買賣契約書上簽
      名，即認為其就該買賣契約書有偽造情形有所知悉，其聽
      從周文智之指示隨意於契約書上簽名固有疏失大意之處，
      然究與知情參予之共犯有別，亦查無其他實證足認壬○有
      何行使偽造文書詐財之犯行，此部份之罪嫌應不能證明。
（三）公訴人所舉之證人楊金芳、郭武士、施憲廷、許坤木、陳
      見章等人，其於屏東縣調查站訊問時均未供稱契約書有何
      偽造之情形，公訴人引之作為被告庚○○、壬○有偽造文
      書以詐財之論罪依據，尚有未合。
（四）綜上所述，公訴人上開附表所列之各件買賣契約不僅無法
      舉證證明曾向農會貸款之被告壬○、庚○○有任何偽造文
      書之犯行，且就公訴人引之為據之附表各件貸款案，其貸
      款人各為陳惠敏、陳見章、陳許富美、林文學、許坤木、
      朱芳震、陳謝錦梅等人，公訴人亦無法證明該等人之借款
      案與被告庚○○、壬○有何牽連，被告壬○、庚○○上開
      被訴部分之犯罪有屬不能證明，惟因公訴人認與上開科刑
      部分，有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知
      。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條、第369 條第1 項前段、第
364 條、第299 條第1 項前段、第300 條、刑法第30條、第56條
、第342 條第1 項、第41條第1 項，罰金罰鍰提高標準條例第1
條前段、第2 條判決如主文。
本案經檢察官林惠到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　29　　日
                  刑事第七庭    審判長法  官  莊飛宗
                                      法  官  黃三友
                                      法  官  黃憲文
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提
理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法
院」。
被告均不得上訴。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  葉淑華
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第342條第1項：
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人
之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產或其他
利益者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1,000 元以下罰
金。
附表壹：
┌───┬───────────────────────┐
│所有人│    扣        押        物        內      容  │
├───┼───────────────────────┤
│庚○○│１債務人統計表1 張、２新園鄉農會貸款明細表5 張│
│      │、３潘克林、庚○○與謝冰獎、葉麗芳等買賣契約書│
│      │（含股東契約書）1 份、４壬○、庚○○、許坤木、│
│      │謝增雄、陳見章合夥購買土地契約書1 份、５庚○○│
│      │、周志會帳明細表3 張、６許坤木、庚○○協議書、│
│      │７己○○烏龍段２６３、２６３－６１土地所有權狀│
│      │正本2 張、８何玉惠烏龍段２６３－５７、２６３－│
│      │６１建築改良物所有權狀正本2 張、９何玉惠烏龍段│
│      │２６３－６１使用執照影本1 張、１０新園鄉農會貸│
│      │款明細表87年2 月18日結帳1 份、１１林登耀五房州│
│      │段５１－１５、瓦子段３９１－２土地所有權狀正本│
│      │2 張、１２己○○五房州段５０３、５０８土地所有│
│      │權狀正本2 張、１３瓦子段３９１－２號土地買賣所│
│      │有權移轉契約書正本1份 、１４五房州段５１－１５│
│      │土地買賣所有權移轉契約書正本1 份、１５新園鄉○○
○      ○○段３９１－２地藉圖謄本1 張、１６己○○五房州│
│      │段５０３、５０８土地登記謄本影本6 張、１７王族│
│      │段５０３號土地買賣所有權移轉契約書2 張、１８余│
│      │吉昌、庚○○烏龍段２６３－５１買賣契約書正本1 │
│      │張、１９庚○○、周志一會帳表（86年4 月18日）、│
│      │２０庚○○、鈺鋒實業公司房屋租賃契約書2 張、２│
├───┼───────────────────────┤
│      │１雜記紙4 張、２２庚○○一銀存款存根聯1 張、２│
│      │３己○○、周文智、庚○○、陳明緒協議書影本1 份│
│      │、２４筆記本4 本、陳克耕新園鄉農會存摺1 本。  │
├───┼───────────────────────┤
│周文智│１貸款明細資料1 張、２同意書1 張、３土地買賣合│
│      │約書1 張、４陳金蓮案公文資料1 張、５身分證戶籍│
│      │影本1 張、６林李秀蓮等3 人存摺3 本、７印章15個│
│      │（含印文）。                                  │
└───┴───────────────────────┘
[*jrecno*]92,金上訴,1,20050329,2
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]金上訴
[*jno*]1
[*jdate*]940329
[*jcheck*]2
