[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c660%2c20020823%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=660&jdate=910823&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000660&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c660%2c20020823%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=660&jdate=910823&jcheck=1
[*裁判字號*]90,訴,660
[*裁判日期*]910823
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度訴字第六六號
　　公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　己○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四二二四號）
，本院判決如左：
    主  文
己○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、己○○於台北縣三重市○○街一二四號一樓經營「大萊洋行」，於經營服飾生意
    之餘，尚出面於前開處所自任會首，召集民間互助會，因自知財務情形不佳，恐
    將週轉不靈，竟於民國八十八年二月二十五日，自任互助會首，明知不實仍虛構
    會員子○○、鍾素霞、楊麗娟、庚○○等人名義，向林月津等人招攬互助會，約
    定每人每會新台幣（下同）三萬元，採內標方式標會，會員連會首共計二十一會
    ，詎林月津等人不疑有他，加入互助會後，己○○旋即基於意圖為自己不法所有
    之詐欺犯意及行使偽造私文書之概括犯意，在上址內，連續於八十八年三月二十
    五日、同年四月二十五日，分別未經子○○、楊麗娟之同意，偽填會員子○○、
    楊麗娟簽名之標單（均未註明「標單」二字）及載明各為六千元、六千二百元之
    標金，而偽造依民間互助會習慣足以表示標單上名義人子○○、楊麗娟以上開標
    金標取該互助會用意之私文書，偽造完成後即持以行使，參與競標，足以生損害
    於子○○、楊麗娟及其他實際參加之活會會員，得標後並使該互助會實際參加之
    各活會會員陷於錯誤，分別每期各繳納會款予己○○，其因而於八十八年三月份
    詐得三十八萬四千元（扣除虛列會員後，活會會員十六人）、同年四月份詐得三
    十八萬八百元（扣除虛列會員後，活會會員十六人），嗣於同年十月起，即無故
    停標，經林月津等人按其所提供之互助會員名單查詢後，始悉上情。
二、案經癸○○、林月津、甲○○○、庚○○、丁○○等人訴請臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○固不否認有自任會首，召集前揭互助會，並以子○○、楊麗娟等
    人名義書寫金額及姓名於標單上，進而標會之事實，惟矢口否認涉有右揭虛列會
    員，冒標互助會等詐欺、行使偽造私文書之犯行，辯稱：係因週轉不靈而致嗣後
    倒會，並無詐欺之意思，至於子○○、鍾素霞、楊麗娟、庚○○等人則係原先自
    稱要跟會，待會單出來後卻說不跟，而由伊請姊姊丙○○○取代子○○、鍾素霞
    二會，弟媳乙○取代楊麗娟、庚○○二會的云云。經查：
  (1)被告先則辯稱資料、會單均遭告訴人搬走，不知何人得標（九十年五月三十日訊
    問筆錄），再則提出其自行整理之會單陳稱：楊麗娟係於八十八年四月二十五日
    得標、子○○係於同年六月二十五日得標、鍾素霞則於同年七月二十五日得標、
    庚○○則於同年八月二十五日得標、丙○○○則於同年九月二十五日得標，至金
    額則記憶不清（九十年五月十五日訊問筆錄）。證人辛○○則到庭證稱：「我是
    壬○○○之配偶，每次開標我均到場」（偵查卷六十一頁），被告亦自承：「辛
    ○○確實在每次開標的時候都有到」（九十一年八月九日審判筆錄）。依告訴人
    壬○○○訴稱：「我有參加（被告之會）」，「我及我先生（即辛○○）每次開
    標都會去看。都有紀錄金額及名字。如先前所呈之告訴狀及會單。那都是我當場
    確實紀錄下來的得標日期，及得標金額。他字案第五頁及偵卷六十二頁，都是我
    自己去看開標時所記錄下來的」（九十年六月一日訊問筆錄）。依告訴人壬○○
    ○及證人辛○○所呈會單上之記載，編號十六楊麗娟係於八十八年三月二十五日
    以六千元得標、編號十二之子○○則於同年四月二十五日以六千二百元得標，丙
    ○○○則於同年七月二十五日以七千七百元得標，至庚○○、鍾素霞則均未得標
    。足見被告所述死會人員與證人及告訴人壬○○○證述之情節，已見出入。
  (2)被告辯稱：「（楊麗娟）認識，她住在庚○○家的對面，而且她是庚○○的姑姑
    ，因為我之前開店的關係，透過庚○○的介紹才加入的，是庚○○同意我以庚○
    ○及楊麗娟的名字加入我的會，但楊麗娟沒有到過我的店裡」。「（如何向楊麗
    娟收會錢？）後來因為庚○○說不跟會了，所以我沒有跟她們收過會錢，但是因
    為會單已經發出去了，所以我才找丙○○○及易靖各頂了兩會」，「乙○是頂庚
    ○○及楊麗娟」（九十年十月二十六日訊問筆錄）。「楊麗娟及庚○○兩會，這
    兩會都有得標，是在八十九年四月二十五日及八十九年八月二十五日得標的，是
    我以楊麗娟及庚○○的名義標的，有填寫標單及金額標單上是寫上楊麗娟及庚○
    ○的名字，但是我有告訴乙○‧‧‧四月、六月的（標金）我忘了，大概都是六
    、七千元之間」，復則自承：「楊麗娟並沒有親身參與我的會，都是庚○○在處
    理的，我並沒有看過楊麗娟」（九十一年七月二十三日訊問筆錄）。然證人乙○
    結證稱：「（提示八十八年二月二十五日之會單）這不是我跟的那一會的會單，
    我沒有頂下其中任何一會，被告一直叫我要說我有頂下這幾會，但是實際上我並
    沒有頂下來」（九十年十一月九日訊問筆錄）。告訴人庚○○則稱：「（是否參
    加被告在八十八年二月二十五日所起的會？）沒有，被告當時有寫兩張會單，有
    一張被告有告訴我，我當時告訴她我並沒有多餘的錢參加，因此我就沒有參加，
    當時我有告訴被告我不參加，我是在八十八年二月二十五日前就告訴她的，並非
    事後退出的，而被告也沒有給我會單，我是後來才知道有這兩張會單，並且知道
    其中一張我是死會，是後來被告起的會的其他會腳來跟我收死會的會錢的時候我
    才知道的。另外一張的會單，被告有寫上我姑姑楊麗娟的名字，但是她們兩人並
    不認識，而且我姑姑也沒有參加被告所起的會，自從此事發生之後，她現在因為
    精神受到刺激，所以在療養院休養。我姑姑從來沒有見過被告，不可能會參加被
    告的會」，「我沒有同意被告用楊麗娟的名字加入被告所起的會，楊麗娟確實沒
    有見過被告，楊麗娟也沒有去過被告的店」（九十年十月二十六日訊問筆錄）。
    是被告所述與證人乙○、告訴人庚○○所稱均不相同，而乙○為被告弟媳，亦難
    認有設詞誣陷、故為偽證之原因，被告所述情節即難認為真。
  (3)被告又辯稱：「（丙○○○頂）子○○、鍾素霞兩會。二月二十五日開始，大約
    是在五、六月、或六、七月連續得標的。我在開會的時候，就有請丙○○○幫我
    頂。子○○、鍾素霞原本都說要參加，後來說沒有辦法跟。丙○○○大概一次拿
    十幾萬，得標兩次，總共約有三十幾萬元」（九十年十月十二日訊問筆錄）。復
    稱：「鍾素霞也是由子○○在處理，鍾素霞她並沒有親身參與我的會，我是向子
    ○○收會錢」（九十一年七月二十三日訊問筆錄）。證人子○○則結證稱：「我
    和我的姪女鍾素霞都沒有加入這個會。鍾素霞人在鄉下，她有認識被告己○○，
    但是自從多年前嫁人之後，就一直住在南部，都沒有再北上，所以在八十八年二
    月二十五日之前就已經搬走了。被告沒有邀我加入這個會」（九十年十一月九日
    訊問筆錄）。與被告所述不符，亦顯示被告先前所述鍾素霞要加入部分仍見出入
    。至證人丙○○○固到庭證稱：「我不是剛開始就參加（被告的會），是被告說
    有兩會四會沒有人，我就中間加入，並將會標起來之後，我拿死會的錢十幾萬，
    活會該繳的錢就由己○○自己負責繼續繳。被告並沒有給我會單，所以我並不知
    道我是頂哪幾會。我只記得我是在端午節之前得標的，我和被告先前有金錢往來
    ，但是後來被告經濟狀況出了問題，所以現在我都不清楚。先前還是活會的時候
    ，我就將會錢直接就依照被告所說的數額給她，有時因為被告向我借錢，中間我
    也曾經標過別人的會，將錢借給被告。我有時也有幫被告向西寧南路的沈正中等
    親戚收過會錢。我活會的錢繳沒有幾會，大概繳五、六會，一會拿了十幾萬，總
    共拿了三十幾萬元」（九十年十月十二日訊問筆錄）。「我頂二會，我二會標得
    後，我拿回先前繳交的會錢，死會錢由己○○支付，二會都在八十八年端午節前
    標的，每會我都拿十幾萬元，其餘的錢也由己○○拿走」（偵查卷第六十頁），
    與被告所稱：「（提示會單上記載之二會以上過半後方可再標有何意見？）當時
    丙○○○頂子○○、鍾素霞這兩會時，就要求我要同意她可以這樣標下來，所以
    我才同意的，楊麗娟跟庚○○也是我和乙○事先講好的，我今日所言均實在，乙
    ○和丙○○○是和我用電話聯絡，授權我去標的，標到之後的錢我都是用切錢，
    就是將我標到之後的錢，抵銷掉我欠她們的錢，算是我跟她們借錢，之後丙○○
    ○要繳本會的錢，再由我幫她繳，乙○的部分也是這樣。丙○○○及乙○她們後
    來頂下來的會，我都用電話跟她們聯絡，再由她們告知標會的時間地點，我再去
    標」。又稱「我當時只有說有四會要她頂兩會，並沒有告訴她（丙○○○）是要
    頂哪兩會」。「標起來之後再扣掉三萬的會頭錢，丙○○○六月二十五日、七月
    二十五日所標這兩會的錢，各扣掉三萬元，我們的這個會是採內標」，而稱丙○
    ○○標到會，可以取得十幾萬元。復稱「因為之前我們還有其他的金錢往來，我
    和丙○○○有百萬元的金錢往來，所以扣掉之後才匯給丙○○○十幾萬元」。「
    是由我代為處理之後，得標之後再計算所得之金額，丙○○○只是告訴我得標的
    時間及得標金額，我們得標的情形，是將會腳姓名及得標金額寫在紙片擺在會場
    公開開標，我在電話中是告訴丙○○○我需要這筆錢，希望丙○○○將這會標起
    來，丙○○○就同意，就說死會部分要由我負擔」。「我會告訴丙○○○大概要
    用多少錢才能得標，我會給她建議要寫多少金額，丙○○○同意之後，我再幫她
    寫上去」（九十一年八月九日審判筆錄）等情，互核可知，爰不論證人丙○○○
    顯就所頂之會腳為何人並無所悉，竟就何時頂替、投標、得標金額、所取得之金
    額等參加民間互助會所應注意之基本事項均語帶含混，無從清楚陳述，與常情有
    違，難認無隱，依被告前揭所述，既稱證人丙○○○並不知頂替何會腳，竟又稱
    當時丙○○○頂子○○、鍾素霞這兩會時，就要求伊要同意可以違反「二會以上
    過半後方可再標」之內規而連續標會，又稱伊係先在電話中告訴丙○○○需要這
    筆錢，希望丙○○○將會標起來，丙○○○就同意，因此才連續標會、得標云云
    ，不惟就丙○○○於頂替之初，何以預見需連續標會而為上開要求難以理解，又
    何需在其他會腳不知情之情形下，既欲以頂替之子○○、鍾素霞名義個別標會，
    又稱恐違反內規，所述情節均殊違常情，足認被告前揭所辯，無非為臨訟飾卸之
    詞。另就被告所述丙○○○標會之情形，顯然標會時間、投標金額、得標後取得
    款項之計算及運用、死會之會錢如何繼續支付，均由被告主導操作，而丙○○○
    所稱中途加入頂替、繳交活會五、六期等情，亦與前揭證人辛○○所呈會單之記
    載不符，益見證人丙○○○所稱頂替等節，無非為事後迴護之詞，無足憑信。綜
    據前述，被告雖自承子○○、鍾素霞、楊麗娟、庚○○等人均為死會，然既自稱
    為憑印象所記載，無從說明得標金額，而證人辛○○所呈標單之記載既為歷次出
    席開標時所記載，並詳記時間及金額，且僅有子○○、楊麗娟列為死會，應足援
    為對被告有利之認定，而屬可採。即應認定被告以楊麗娟名義於八十八年三月二
    十五日以六千元得標，詐得三十八萬四千元（扣除虛列會員後，活會會員十六人
    ），另以子○○名義於同年四月二十五日以六千二百元得標，計詐得三十八萬八
    百元（扣除虛列會員後，活會會員十六人）。至被告所辯由丙○○○取代子○○
    、鍾素霞二會，乙○取代楊麗娟、庚○○二會云云，均無可採。本件事證已明，
    被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、查一般民間互助會之投標，會員如欲參加標會時，僅在一張空白紙條上，書寫本
    人姓名（或蓋章）及一定之數目字（阿拉伯數字或國字數字均可），並未再書寫
    其他文字，如單就該張字條之形式上觀察，實不知該製作名義人所書寫之數字係
    代表何種意義，尚不具備一般文書之效力，此與在支票背面蓋章或署押作為背書
    ，乃票據法規定具備對支票負擔保責任之私文書效力有別。惟依一般民間互助會
    之投標習慣，上開標會時書寫姓名、數字之字條即係標單，在投標時行使，即可
    使在場投標者瞭解該標單意在競標，依民間互助會之習慣乃用以表示製作名義人
    欲以該數字作為利息參加競標會款之意思，為特定用意之證明，故互助會之標單
    應屬於刑法第二百二十條第一項之準私文書（司法院七十六年廳刑一字第一六六
    九號函亦同此見解）。被告持此偽造之標單行使投標而得標，使實際參加之全部
    活會會員陷於錯誤，而如數交付扣除標息之會款，核其所為，係犯刑法第二百十
    六條、第二百二十條第一項、第二百十條之行使偽造私文書罪，及同法第三百三
    十九條第一項之詐欺取財罪。被告偽造子○○、楊麗娟署押之行為，係偽造標單
    私文書之階段行為，不另論擬；其偽造標單後復持以行使，其偽造之低度行為應
    為行使之高度行為所吸收，亦不另論罪。又被告於當次開標時之詐欺行為，其詐
    欺對象包括實際參加之全部活會會員，有同種想像競合犯之關係，應依刑法第五
    十五條前段想像競合犯之規定，從一重仍依詐欺取財罪處斷。被告先後二次行使
    偽造私文書及詐欺取財之犯行，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯各係基於概
    括之犯意而為，均應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑
    。又被告所犯上開行使偽造私文書、詐欺取財二罪間，有方法結果之牽連關係，
    為牽連犯，應依刑法第五十五條後段牽連犯之規定，從一重依刑法第二百十六條
    、第二百二十條第一項、第二百十條之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告虛列
    會員，利用會員間互不相識之機會而在起會之初即連續標會，終仍因週轉不靈而
    倒會，詐得金額不低、受害人數眾多，危害甚大，犯後猶反覆其詞、否認犯行，
    並欲藉證人脫罪，顯然並無悔意，不容輕縱，兼衡其於犯後仍有賠償告訴人部分
    金額，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、公訴意旨另以：被告己○○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，於八十六
    年十一月二十五日，明知未經其嫂嫂戊○○（公訴意旨均誤繕為陳惠敏）之同意
    或授權，竟偽以戊○○名義，參加癸○○所召集之互助會（每會三萬元，採內標
    方式標會、會員連會首共計四十三會），於八十七年四月二十五日，訛以戊○○
    名義標得會款六十六萬元得手，嗣八十八年十月起，因未繳交該會會款，經會首
    癸○○向戊○○本人追索遭拒，始悉受騙。因認被告己○○此部分所為，亦係犯
    刑法第二百十六條之行使偽造之第二百二十條、第二百十條準私文書罪嫌及同法
    第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。惟查：公訴意旨固以被告上揭犯行，業
    據告訴人癸○○等人指訴甚詳，復有該會會單乙份等在卷可證。因認被告所辯無
    非事後卸責之詞，委無足採，其詐欺、偽造文書等罪嫌，堪予認定，為其論據。
    惟公訴意旨僅以告訴人單方之指訴為起訴依據，尚嫌率斷。訊據被告則堅決否認
    有此部分詐欺、偽造文書犯行，辯稱：「我有參加告訴人（癸○○）為會首的會
    ，我一直到發生經濟問題後才沒有繳。‧‧‧我是於八十八年十月十一日做生意
    發生經濟問題。發現庫存過多，利息無法週轉。‧‧‧會與戊○○並無關係。原
    先是她要參加，兩會之後她說不要了，我就接下來了，但是並沒有告訴癸○○」
    （九十年五月十五日訊問筆錄）。證人戊○○到庭證稱：「我本來有要跟癸○○
    的會，但後來我又不想跟了，我原先請己○○刪掉我的名字，但是己○○說她當
    時有錢，所以就整個會交給己○○處理，等於我那會我不跟，但是也同意己○○
    用我的名義去投標，並且得標之後也是由己○○取得，利息也是由己○○去付」
    ，並當庭表示不認識告訴人癸○○（九十一年七月二十三日訊問筆錄）。告訴人
    癸○○亦自承：「被告參加我的會一直繳到八十八年的十一月那期才沒有繳」（
    九十年五月十五日訊問筆錄），「我收會錢都是跟被告收的，當時也是被告交給
    我戊○○的名字，整個會都是己○○在處理的，最後也是己○○用戊○○的名義
    得標」等情，亦當庭表示從未看過證人戊○○（九十一年七月二十三日訊問筆錄
    ）。足見告訴人癸○○均與被告接洽，僅由被告以戊○○之名義加入該會，而戊
    ○○就此亦無異議，則公訴意旨所稱被告明知未經戊○○之同意或授權，竟偽以
    戊○○名義，參加癸○○所召集之互助會云云，即屬無據。此外復查無其他積極
    事證足資證明被告有公訴意旨所指之此部分犯行，既不能證明被告犯罪，原應為
    無罪之諭知，惟公訴意旨認為此部分與前開有罪部分有連續犯之裁判上一罪關係
    ，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
四、被告所偽造被害人子○○、楊麗娟名義之標單並未扣案，而被告於本院審理中亦
    供承有關合會之資料均已滅失不存，衡情被告就標單部分亦無保存之必要，所述
    應屬實在，則上開偽造之標單既已滅失（含其上署押部分），爰不就此再為沒收
    之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百二十條第一項、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林俊峰到庭執行職務
中      華      民      國    九十一    年      八      月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十一    年      八      月     二十六   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，
而供電腦處理之用者。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]90,訴,660,20020823,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]訴
[*jno*]660
[*jdate*]910823
[*jcheck*]1
