[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e7%b0%a1%2c4843%2c20060914%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e7%b0%a1&jno=4843&jdate=950914&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e7%b0%a1&selectedCrmno=004843&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e7%b0%a1%2c4843%2c20060914%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e7%b0%a1&jno=4843&jdate=950914&jcheck=1
[*裁判字號*]95,簡,4843
[*裁判日期*]950914
[*裁判案由*]詐欺等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事簡易判決　　　　　95年度簡字第4843號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　卯○○
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（91年度偵字第2256
7 號、92年度偵字第2052號、第4323號；本院原受理案號：92年
度金訴字第29號、95年度訴緝字第158 號）及移送本院併案審理
（臺灣桃園地方法院檢察署92年度偵字第9474號），而被告自白
犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰裁定不經通常審判程序，逕
由受命法官獨任以簡易判決處刑，判決如下：
    主  文
卯○○共同以犯詐欺罪為常業，處有期徒刑壹年拾月，緩刑伍年
，緩刑期內付保護管束。
扣案如附表一編號一、附表二編號一所示之物及未扣案如附表四
所示之物均沒收。
    理  由
一、犯罪事實：
  (一)起訴部分：
    1.緣周子文（另由臺灣臺北地方法院及臺灣板橋地方法院檢
      察署通緝中）與不詳年籍姓名綽號Martin及綽號Ilisa 之
      外籍成年人士（未據檢察官起訴）等人基於共同意圖為自
      己不法所有之常業詐欺犯意聯絡及行使偽造私文書之概括
      犯意聯絡，而所組成之詐騙集團，欲假借經營期貨顧問事
      業為遂行詐騙目的之手段，於民國90年11月28日在臺北縣
      永和市○○路1 號4 樓之1 申請設立「元豐企業社」（嗣
      於91年1 月31日又申請變更企業社所在地為臺北縣永和市
      ○○路1 號4 樓之2） ，並先後吸收林茂盛（未據檢察官
      起訴）及卯○○擔任負責人，以提供「元豐企業社」之場
      地、電腦、電話等設備及日幣、歐元、瑞士法郎、英磅等
      外幣匯率即時資訊服務為名目，授意不知情員工對外佯稱
      ：「『元豐企業社』係『香港全球資產管理顧問公司』（
      LEADING GLOBAL INTERNATIONAL LTD. 下稱『全球資產公
      司』，惟實際上香港並無此公司之註冊或商業牌照登記記
      錄）在臺代理商，負責仲介臺灣客戶與全球資產公司簽訂
      買賣合約書，客戶將最低保證金美金1 萬元匯入指定全球
      資產公司於香港之指定帳戶（即香港匯豐銀行帳號000000
      000000號帳戶）後，即可取得全球資產公司授權之交易帳
      戶及密碼，客戶再利用『元豐企業社』內之設備及外匯即
      時資訊服務，以電話委託『全球資產公司』在香港從事外
      幣保證金交易，『元豐企業社』及『全球資產公司』則自
      客戶每口（保證金1 千美元）交易，抽取手續費70美元對
      分作為佣金，而從事期貨顧問事業之業務」云云，由受騙
      員工利用「元豐企業社」之電話及所提供不實之「全球資
      產公司」電話000000000000號、000000000000號、000000
      000000號（實際係均屬由「岑志亮」、「葉炳輝」、「鄒
      華湛」等個人名義所申請設立於中國澳門特別行政區之個
      人電話）與佯裝為「全球資產公司員工」之不知名詐欺集
      團成員進行外幣之詢價、敲單而買賣英磅、日幣、瑞士法
      郎、歐元等外幣。惟事實上並無任何外幣買賣交易，以周
      子文為首而包含卯○○在內之前開詐欺集團成員即以此等
      方式詐騙款項，並均恃以維生以之為常業。
    2.自「元豐企業社」設立時起至92年1 月8 日止，以每月新
      臺幣（下同）2 萬5 千元至4 萬元不等之薪資，張維政、
      陳智雯、黃怡菁、黃秀玉、洪瑞謙、歐陽祖芳（業經臺灣
      高等法院以93年度上訴字第2457號判決在案）先後被雇用
      ，黃怡菁（於「元豐企業社」設立時起即任職）為行政助
      理、陳雅鈴（90年11月間任職，另案由臺灣臺北地方法院
      簡易庭以92年度簡字第1184號判處有期徒刑10月，緩刑3
      年，檢察官不服上訴，由該院普通庭於94年2 月25日以92
      年度簡上字第386 號判決上訴駁回）為行政主管、歐陽祖
      芳（90年11月5 日任職）為人事主管負責面試新進員工，
      並陸續雇用黃秀玉（91年2 月任職）、張維政（91年3 月
      任職）、洪瑞謙（91年4 月任職）、陳智雯（91年8 月任
      職）、李心一（91年10月任職，業經本院判處有期徒刑1
      年1 月，緩刑5 年確定）擔任「元豐企業社」之行政助理
      ，渠等均被周子文等人騙取鉅額投資，然因周子文等人要
      求再吸收新進員工及投資人，始可取回原來之投資款，張
      維政、陳智雯、黃怡菁、黃秀玉、洪瑞謙、李心一、歐陽
      祖芳等人為減少損失，乃分別基於普通詐欺之犯意，在周
      子文指示下，再吸收投資客戶，以提供『元豐企業社』之
      場地、電腦、電話等設備及日幣、歐元、瑞士法郎、英磅
      等外幣匯率即時資訊服務為名目，對外佯稱：「『元豐企
      業社』係香港『全球資產公司』在臺代理商，負責仲介臺
      灣客戶與『全球資產公司』簽訂買賣合約書，客戶將最低
      保證金美金1 萬元匯入指定『全球資產公司』於香港之指
      定帳戶（即香港匯豐銀行帳號000000000000號帳戶）後，
      即可取得『全球資產公司』授權之交易帳戶及密碼，客戶
      再利用『元豐企業社』內之設備及外匯即時資訊服務，以
      電話委託『全球資產公司』在香港從事外幣保證金交易，
      『元豐企業社』及『全球資產公司』則自客戶每口（保證
      金1 千美元）交易，抽取手續費70美元對分作為佣金，而
      從事期貨顧問事業之業務」云云，並推由歐陽祖芳於每星
      期在報紙刊登廣告徵求職員並予以面試後，陸續錄取不知
      情之乙○○、辰○○、庚○○、戊○○、丁○○、壬○○
      、甲○○（原名何一伶）、丑○○、癸○○、丙○○、辛
      ○○、子○○、陳怡珊、高世平、黃桂美、陳桂熹、鮑金
      銘、己○○、張吳鳳蓮、吳月娥、許靜沄、李易達、柯雪
      珠、潘怡怜、陳怡蓉、史安娜等人為試算員，待乙○○等
      新進員工至「元豐企業社」上班後，即由黃怡菁、陳雅鈴
      製作外幣資訊及日結單（即客戶每日交易紀錄）等資料，
      而製造外幣保證金交易可獲鉅利之假象，再持周子文等核
      心提供於不詳時地所刻之「LEADING GLOBAL INTERNATION
      AL LTD. 」圓型印章1 枚蓋印於空白之交易日結單覆算表
      甲方蓋章欄，作成「全球資產公司」委託「元豐企業社」
      統計客戶每日交易紀錄之私文書，影印交由各新進員工依
      上開資料抄寫試算於每日工作記事表及影印之交易日結單
      覆算表，再由黃怡菁、陳雅玲、歐陽祖芳、黃秀玉、張維
      政、洪瑞謙、陳智雯及李心一等資深員工以指導新人為由
      ，一再遊說不知情之新進員工或投資人參與投資，稱從事
      外幣保證金交易，獲利良好云云；致如附表三所示員工陷
      於錯誤，誤信確可經由「元豐企業社」之仲介委託「全球
      資產公司」於香港從事外幣保證金交易並因此賺取鉅額利
      潤後，即由陳雅鈴提出已於立約人欄記載完成之「全球國
      際發展集團」、「LEADING GLOBAL INTERNATIONAL LTD.
      」之外幣保證金買賣合約書1 式2 份，交予不知情之新進
      員工或投資人簽約，再以須寄回香港「全球資產公司」認
      證為由收回買賣合約書。歐陽祖芳、陳雅鈴復佯稱：「若
      經由『元豐企業社』統籌代為匯款至『全球資產公司』前
      開香港指定帳戶可節省匯款手續費」云云，使不知情簽約
      之員工信以為真，如數交付保證金予歐陽祖芳、陳雅鈴委
      由「元豐企業社」代為匯款，惟歐陽祖芳、陳雅鈴於取得
      受騙員工所交付之保證金後，並未依約匯往前開香港指定
      帳戶，而係應周子文等之要求，用來支付「元豐企業社」
      之員工薪資、開銷後，剩餘款項則直接匯至周子文所開設
      於花旗銀行松江分行、帳號0000000000號、誠泰銀行松江
      分行、帳號000000000000號帳戶及以「周樹梅」名義所開
      設於聯邦銀行通化分行、帳號000000000000號等帳戶內。
      嗣歐陽祖芳、陳雅鈴再交付受騙員工虛偽之「全球資產公
      司」交易帳戶及密碼，由受騙員工利用「元豐企業社」之
      電話及所提供捏造不實之「全球資產公司」在中國澳門地
      區之電話000000000000號、000000000000號、0000000000
      00號（實際係均屬由「岑志亮」、「葉炳輝」、「鄒華湛
      」等個人名義所申請設立於中國澳門特別行政區之個人電
      話）與佯裝為「全球資產公司」員工之不知名詐欺集團成
      員進行外幣之詢價、敲單而買賣英磅、日幣、瑞士法郎、
      歐元等外幣，惟事實上並無任何外幣買賣交易，陳雅鈴及
      黃怡菁再於翌日交付虛偽之日結單以取信於受騙員工。嗣
      於91年11月22日下午5 時許，在臺北縣永和市○○路1 號
      4 樓之2 「元豐企業社」為警查獲，並扣得如附表一所示
      之物；又於92年1 月8 日在同址，為法務部調查局查獲，
      並扣得如附表二所示之物，而循線查悉其等詐騙如附表三
      所示受騙員工即被害人之保證金。
  (二)併辦部分：
    卯○○前即另與周子民（另由臺灣桃園地方法院審理）基於
    於前揭同一之意圖為自己不法所有之常業詐欺犯意聯絡及行
    使偽造私文書之概括犯意聯絡，由周子民自民國89年間先虛
    設位於桃園縣中壢市○○○路88號21樓之3 之「富聯國際資
    訊有限公司」（下稱富聯公司），並吸收卯○○掛名擔任該
    公司之負責人，而對外誆稱係美商都會國際集團Metropolit
    an Forex Group在臺代理（惟事實上並無該集團存在，或僅
    係虛設），仲介客戶與美商都會國際集團簽約從事外匯期貨
    保證金交易業務為常業，再行利用報紙等媒體刊登廣告招聘
    資訊人員、內勤人員、晚班兼職人員，俟寅○○等不特定之
    不知情者應徵並錄取上班後，即施以填寫及核算公司客戶從
    事外匯期貨保證金交易之計算表方式，以製造投資外匯期貨
    保證金交易可獲鉅利之假象，使前開經由見報應徵上班不特
    定之人陷於錯誤，認周子民等所言買賣、獲利均為真實，而
    為開戶交易（亦即應徵錄取者先成為公司員工後，復以員工
    身分進行投資而兼具公司客戶身分），周子民等再向投資者
    （即員工兼客戶）佯稱：「將最低保證金美金一萬元，匯入
    卯○○於安泰銀行中壢分行所開設之帳號00000000000000號
    帳戶內，經確認後，由富聯公司下單至國際金融市場，操作
    買賣指定之外幣，外幣種類有歐元、日幣、瑞士法朗、英鎊
    等，此種交易不須實際交割，一般都在當日或到期前以反方
    向交易軋平而僅結算買賣差價，如價差超過保證金之一定成
    數時，富聯公司有權要求客戶在價差範圍內補足不足之保證
    金，如客戶不立即補足保證金，即將該筆外幣在國際外匯市
    場賣出，於每次交易完成後，由富聯公司將交易明細表寄發
    予客戶供備查，並於富聯公司內提供場所、設備與相關外匯
    資訊」云云，致使客戶誤以為可充分知悉並分析外匯保證金
    交易之市場行情服務，且透過富聯公司與不存在或虛設之美
    商都會國際集團所簽訂之外幣保證金交易契約為真實，而陷
    於錯誤將投資款項匯入周子民等所指定之前開銀行帳戶內（
    事實上前開帳戶並非富聯公司所開立之帳戶），抑或將投資
    款項交予周子民，周子民等再以前開美商都會國際集團之名
    義偽造同意書、收據及日結單等私文書，並交付給寅○○等
    人，足以生損害於寅○○等人，以周子民為首而包含卯○○
    在內之前開詐欺集團成員即以此等方式詐騙款項，並均恃以
    維生以之為常業。而周子民等為取信於客戶，初期交易均使
    客戶獲利一至二次，以誘騙客戶提高交易口數，嗣客戶大量
    投資後，即向客戶謊稱投資失利，且交易口數未達約定之口
    數，不得中途解約，除非賠償富聯公司之鉅額損失始能解約
    ，否則惟有繼續匯入投資款項方得平倉云云，而客戶對於下
    單盈虧僅憑富聯公司所偽造出具之交易日結單（又稱對帳單
    ）告知而已，並無法向富聯公司查對其交易內容，致所有客
    戶均誤信其所匯入之投資款項均有透過富聯公司實際下單至
    期貨市場，而所有資金在渠等之詐欺、虛偽操作下，不越數
    日，即虧損一空，致寅○○等人分別受有金錢損失（其中寅
    ○○被詐騙1070萬元），迄至91年9 月富聯公司突然結束營
    業，寅○○始知受騙，旋報警處理而查獲上情。
  (三)案經臺北縣政府警察局及法務部調查局移送臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴，且經寅○○訴由桃園縣政府警察
    局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查而移送本院併案
    審理。
二、證據名稱：
  (一)被告卯○○於本院準備程序中及訊問時之自白及其於警詢、
    調查局調查及偵查中之供述。
  (二)共同被告張維政、陳智雯、黃怡菁、黃秀玉、洪瑞謙、歐陽
    祖芳、李心一於警詢、調查局調查或偵查中之供述。
  (三)證人林海汕、陳雅鈴、陳美妃、許惠萍、陳慧勳、李佳容、
    陳美樺、林淑珍、徐紅、楊桂芳、林雅萍、楊少洲、劉裔潘
    、尤先華於另案警詢中之證述（以上均參見89年度偵字第18
    093 號卷）。
  (四)被害人即證人乙○○、辰○○、庚○○、戊○○、丁○○、
    壬○○、甲○○（原名何一伶）、丑○○、癸○○、丙○○
    、辛○○、子○○分別於警詢、調查局調查、偵查或本院審
    理時所為之陳述。
  (五)證人陳怡珊、張瑋玲、郭依潾、高世平、黃桂美、陳桂熹、
    鮑金銘於警詢、偵查中之證述及證人己○○、張吳鳳蓮、吳
    月娥、朱英英、許靜云、李易達、柯雪珠、潘怡伶、陳怡蓉
    、史安娜於調查局調查、偵查中之證述。
  (六)行政院大陸委員會香港事務局93年1 月15日（93）港局商字
    第99號函檢附之香港查詢資料、行政院大陸委員會澳門事務
    處93年2 月13日澳處綜字第0930000259號函檢附之澳門特別
    行政區檢察長辦公室檢辦刑案（2004）16號函各1 份。
  (七)聯邦商業銀行通化簡易型分行92年12月26日（92）聯通化字
    第23號函、美商花旗銀行松江分行92年12月25日（92）政查
    字第1947號函、誠泰商業銀行92年2 月7 日誠泰銀江字第10
    號函所附之各該開戶資料、交易往來明細各1 份。
  (八)扣案如附表一編號一、附表二編號一所示物品。
  (九)被害人即證人寅○○於警詢、本院審理時所為之證述。
  (十)美商都會集團富聯國際資訊中心名片影本、寅○○之匯款資
    料及寅○○於本院審理時所提之如附表四所示之文件影本。
  (十一)臺灣高等法院93年度上訴字第2457號刑事判決、臺灣桃園地
    方法院檢察署95年度偵緝字第220號起訴書。
三、論罪科刑：
  (一)嗣於被告卯○○行為後，刑法第340 條關於常業詐欺罪之規
    定、第33條第5 款關於罰金刑之規定、第28條關於共同正犯
    之規定、第56條關於連續犯之規定、第55條後段關於牽連犯
    之規定，均已於94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日
    施行。另刑法施行法亦已於95年6 月14日增訂該法第1 條之
    1 規定，並同自95年7 月1 日施行，其將刑法分則所定罰金
    之貨幣單位均改為新台幣，並分別提高為3 倍或30倍。按同
    於95年7 月1 日修正施行之刑法第2 條規定，乃係關於新舊
    法比較適用之準據法，其本身無關行為可罰性要件之變更，
    故於95年7 月1 日前揭法律修正施行後，如有涉及比較新舊
    法之問題，即應逕依修正後刑法第2 條第1 項規定，為「從
    舊從輕」之比較（參見最高法院95年度第8 次刑事庭會議決
    議意旨）。茲分述如下：
    1.修正後刑法第340 條規定，業已刪除常業詐欺罪之規定。
      故基於常業詐欺之犯意而犯數同一詐欺罪名，依修正前刑
      法第340 條規定，為常業詐欺罪一罪；但依修正後規定，
      則已無常業詐欺罪可資適用，即應將各次詐欺犯行以數罪
      併合處罰。惟如詐欺行為有二次以上者，因數罪併罰之結
      果，其定執行刑之上限係各宣告刑合併之刑期以下（但不
      得逾30年），而以刑法第339 條詐欺罪之法定刑為有期徒
      刑5 年以下觀之，理論上即可能達10年以下（此為二次詐
      欺犯行之情形，如為三次以上，則依此類推），顯已重於
      修正前刑法第340 條常業詐欺罪所規定之有期徒刑7 年以
      下（1 年以上）之法定刑。是以在此種情形下，如適用修
      正前常業詐欺罪之規定，自係較為有利（參照臺灣高等法
      院暨所屬法院因應新修正刑法施行座談會研討意見）。
    2.刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修正
      前刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而有關
      罰金倍數之調整及銀元與新台幣之折算標準，則定有「罰
      金罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新
      台幣條例」，除罰金以1 銀元折算3 元新台幣外，並將72
      年6 月26日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高10倍，
      其後修正者則不再提高倍數；嗣修正後刑法第33條第5 款
      則將罰金刑提高為新台幣1 千元以上，並以百元計算之，
      且因刑法第33條第5 款所定罰金貨幣單位既已改為新台幣
      ，刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位亦應配合修正為新
      台幣，且考量刑法修正施行後，不再適用「現行法規所定
      貨幣單位折算新台幣條例」，為使刑法分則編各罪所定罰
      金之最高數額與刑法修正前趨於一致，爰增訂刑法施行法
      第1 條之1 規定，將刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位
      均改為新台幣，並將72 年6月26日以前修正之刑法部分條
      文罰金數額提高為30 倍 ，其後修正者則提高為3 倍。是
      以刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於上開規定修
      正後仍屬一致，並無不同；但其罰金刑之最低數額，則比
      修正前提高，從而自以修正前之規定較為有利。
    3.修正後刑法第28條關於成立共同正犯之標準，將原來共同
      正犯之共同「實施」犯罪，改為共同「實行」犯罪，剔除
      完全未參與犯罪相關行為之「實行」的「陰謀共同正犯」
      及「預備共同正犯」，是修正後之共同正犯之可罰性要件
      之範圍業已限縮。
    4.修正後刑法第56條規定，業已刪除連續犯之規定。故連續
      數行為而犯同一罪名，依修正前刑法第56條規定，為連續
      犯，應以一罪論，僅得加重其刑；但依修正後規定，則已
      無連續犯可資適用，即應將各次犯行以數罪併合處罰。是
      以適用修正前關於連續犯之規定，自係較為有利。
    5.修正後刑法第55條規定，業已廢除牽連犯之規定。故犯一
      罪而其方法或結果之行為犯他罪名者，依修正前刑法第55
      條後段規定，認屬牽連犯，應從一重處斷；但依修正後刑
      法第55條規定，則已無牽連犯可資適用，即應將各該犯行
      以數罪併合處罰。是以適用修正前關於牽連犯之規定，自
      係較為有利。
    6.準此而論，前揭刑法第340 條常業詐欺罪之刪除，乃係法
      律構成要件及其法律效果之變更；前揭刑法施行法第1 條
      之1 之增訂及刑法第33條第5 款之修正，乃係刑法分則編
      各罪所定罰金刑之刑罰法律效果之變更；前揭刑法第28條
      共同正犯之修正，乃屬行為可罰性要件之變更；前揭刑法
      第56條連續犯、第55條後段牽連犯之修正，則均係科刑規
      範事項之變更，自應依刑法第2 條第1 項規定，綜合罪刑
      全部結果，整體為新舊法之「從舊從輕」比較（參見最高
      法院24年上字第4634號判例意旨、27年上字第261 號判例
      意旨）。核被告所為，已有多次詐欺犯行，如適用修正前
      刑法常業詐欺罪之規定，對其自係較為有利，而其所為復
      符合刑法修正前連續犯及牽連犯之規定，且符合修正前後
      共同正犯之規定，另適用修正前有關罰金刑之規定，對被
      告亦較屬有利。故經綜合比較新舊法結果，應以舊法對被
      告有利，自應依刑法第2 條第1 項前段之規定，整體適用
      行為時之修正前刑法等規定，合先敘明。
  (二)按修正前刑法所謂常業犯，指反覆以同種類行為為目的之社
    會活動之職業性犯罪而言，至於犯罪所得之多寡，是否恃此
    犯罪為唯一之謀生職業，則非所問，縱令兼有其他職業，仍
    無礙於該常業犯罪之成立。查被告分別經周子文、周子民等
    人吸收擔任前揭虛設公司行號之負責人，而與周子文、周子
    民等人分別以前述之方式詐騙前揭各該被害人，渠等藉此營
    利以維生，自係以之為常業。是核被告所為，係犯修正前刑
    法第340 條之常業詐欺罪及刑法第216 條、第210 條之行使
    偽造私文書罪。又前揭偽造印章、印文，均係用以偽造前揭
    各該私文書，該偽造印章、印文之行為係偽造私文書之部分
    行為，不另論罪；而偽造私文書後復持以行使，偽造私文書
    之低度行為應為行使之高度行為所吸收，亦不另論罪。被告
    與周子文、綽號Martin及綽號Ilisa 之外籍成年男子就犯罪
    事實(一)之部分有犯意聯絡及行為分擔，依修正前刑法第28條
    規定，應為共同正犯；被告與周子民就犯罪事實(二)之部分亦
    有犯意聯絡及行為分擔，依修正前刑法第28條規定，亦應為
    共同正犯。被告先後多次行使偽造私文書之犯行，時間緊接
    ，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續
    犯，應依修正前刑法第56條規定，論以一罪，並加重其刑。
    被告所犯上開常業詐欺、行使偽造私文書二罪之間，有方法
    目的之牽連關係，為牽連犯，依修正前刑法第55條後段規定
    ，應從一較重之常業詐欺罪處斷。至公訴意旨固僅論及被告
    犯罪事實(一)之部分，漏未論及被告犯罪事實(二)之部分，惟二
    者間有連續犯之裁判上一罪關係或常業犯之實質上一罪關係
    ，已如前述，該漏未論及之部分應為起訴效力所及，本院自
    應併予審判。
  (三)本院審酌被告尚值壯年，不思依循正軌賺取財物，反貪圖不
    法小利，以掛名擔任前揭公司行號負責人之方式，配合周子
    文、周子民等人利用一般人不諳期貨交易中槓桿交易契約之
    智識，假藉所謂外幣保證金交易遂行詐欺，被害人數眾多，
    所受損害甚鉅，惡行非輕，其所為自應受有相當程度之刑事
    非難；惟另考量被告前除因違反電信法案件，經法院於89年
    間判處有期徒刑3 月，緩刑3 年確定，嗣緩刑期滿未經撤銷
    （是以依法其刑之宣告即失其效力），此外即無任何前科紀
    錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按，其素行
    應非至為不良，而其於本院審理時已能坦承犯行，且其之犯
    罪動機無非僅係欲獲得微薄之報酬，尚非獲取暴利，參與犯
    罪之程度僅係掛名負責人等若干不法作為，其參與程度亦非
    甚深，本件犯罪之主謀應係周子文、周子民等人等一切情狀
    ，酌情量處如主文所示之刑，以資懲儆。
  (四)再者，被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，已如
    前述，其因一時短於思慮致罹刑章，經此教訓後，當知所警
    惕，且其參與犯罪之程度非深，要非本件犯罪主謀，是本院
    認尚無逕對被告施以自由刑之必要，自可先賦予被告適當之
    社會處遇，以期其能有效回歸社會，故上開對被告宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定（
    本條規定雖亦於95年7 月1 日修正施行，但參照最高法院前
    揭決議意旨，直接適用修正後之該條款規定即可），諭知緩
    刑5 年；且為導正被告偏差之價值觀，併依刑法第93條第1
    項規定（按：本條項亦於95年7 月1 日修正施行，其修正內
    容係改訂緩刑期間「應」或「得」付保護管束之規定，而因
    保護管束屬於非拘束人身自由之保安處分，依刑法第2 條第
    2 項採「從新主義」之規定，應直接適用裁判時之法律即修
    正後之刑法第93條第1 項），諭知於緩刑期內將被告付保護
    管束，以啟自新。
  (五)扣案如附表一編號一、附表二編號一所示之物（其中扣案之
    「全球資產公司」英文名稱印章各一枚除外）及未扣案如附
    表四所示之物，係被告分別與共同正犯周子文、綽號Martin
    、綽號Ilisa 之外籍成年人士及另共同正犯周子民所有，且
    係供犯罪所用或供犯罪預備或因犯罪所得之物，依修正前刑
    法第38條第1 項第2 款、第3 款之規定，（按：刑法第38條
    關於沒收之規定亦於95年7 月1 日修正施行，惟因沒收係屬
    從刑，應隨同主刑適用同一準據法，而前揭比較新舊法結果
    ，既適用刑法修正前相關規定，有關沒收之規定，自應適用
    修正前刑法第38條規定），均併予宣告沒收。至如附表一編
    號一、附表二編號一及附表四所示之買賣合約書、交易日結
    單覆算表、收據、同意書等偽造私文書上所偽造之「全球資
    產公司」、「都會國際集團」等印文，已因該等偽造私文書
    之沒收而包括在內，自不重為沒收之諭知（參見最高法院51
    年台上字第1054號判例意旨）。又扣案如附表一編號一、附
    表二編號一所示由被告與周子文、綽號Martin、綽號Ilisa
    之外籍成年人士等所偽造之「LEADING GLOBAL INTERNATION
    AL LTD. 」圓型印章2 枚，不論屬於何人所有，應依刑法第
    219 條宣告沒收。至除前開扣案物品外，其餘買賣合約書及
    交易日結單覆算表等資料及其他相關偽造之印章，既均未扣
    案，衡情應已遭被告等湮滅，自不予宣告沒收；而其餘扣案
    如附表一編號二、附表二編號二所示之物，則無證據足認與
    本件犯罪有何關聯，均不予沒收，併此敘明。
四、不另為無罪及免訴諭知之部分：
    公訴意旨尚略以：被告等人均明知未經財政部證券暨期貸管
    理委員會許可並發給許可證照，亦無經營期貨顧問事業之經
    驗，竟自設立「元豐企業社」時起，至92年1 月8 日止，以
    提供「元豐企業社」之場地、電腦、電話等設備及日幣、歐
    元、瑞士法郎、英磅等外幣匯率資訊服務為名目，對外佯稱
    為香港「全球資產公司」在臺代理商，而仲介臺灣客戶與全
    球資產公司簽訂買賣合約書，客戶再利用元豐公司之前開設
    備及外匯即時資訊服務，以電話委託全球資產公司在香港從
    事外幣保證金交易，「元豐企業社」及「全球資產公司」則
    自客戶每口交易，抽取手續費70美元後對分作為佣金，而從
    事期貨顧問事業之業務，並使受騙客戶陷於錯誤將投資款項
    匯入渠等指定之香港匯豐銀行帳號000000000000號帳戶內，
    此帳戶係共同被告周子文及綽號為Martin、綽號為Ilisa 之
    外籍人士用以掩飾或隱匿常業詐欺所得款項之帳戶，因認被
    告等人係違反期貨交易法第112 條第5 款之未經許可擅自經
    營期貨顧問事業罪嫌及洗錢防制法第9 條第1 項之洗錢罪嫌
    云云。惟查：
  (一)關於違反期貨交易法第112 條第5 款部分：
  　按違反期貨交易法第112 條第5 款之未經許可擅自經營期貨
    信託事業、期貨經理事業、期貨顧問事業或其他期貨服務事
    業者，其構成要件，除擅自即未經許可外，尚須實際經營始
    足當之。經查，本件被告雖在『元豐企業社』擔任負責人，
    然其目的係以「元豐企業社」為幌子，假藉經營期貨顧問業
    務方式為手段，向一般投資人詐財而已，已如前述，是以此
    部分既無實際經營期貨顧問業務或從事外幣保證買賣之交易
    ，除構成詐欺等刑責外，並不該當期貨交易法第112 條第5
    款之罪之要件。此外，復查無其他證據足資證明被告等人確
    有公訴人所指之違反期貨交易法第112 條第5 款之未經許可
    擅自經營期貨顧問事業之犯行，不能證明被告此部分犯罪，
    本應諭知此部分無罪之判決。惟公訴意旨認此部分與前開論
    罪科刑部分有牽連犯之裁判上一罪關係，爰就此部分不另為
    無罪之諭知。
  (二)其次，嗣於被告行為後，洗錢防制法亦於95年5 月30日修正
    公布，並於同年7 月1 日施行。該法第3 條第5 款原規定刑
    法第340 條常業詐欺罪屬於該法所稱之「重大犯罪」，嗣於
    修正後，則已將該款刪除。故如因掩飾或隱藏因自己常業詐
    欺所得財物或財產上利益者，抑或掩飾、收受、搬運、寄藏
    、故買或牙保他人因常業詐欺所得財物或財產上利益者，因
    洗錢防制法業已刪除常業詐欺罪屬於「重大犯罪」之規定，
    即不再屬於洗錢防制法第2 條所稱之洗錢行為，自不再構成
    洗錢防制法第9 條第1 項或同條第2 項之洗錢罪。是以公訴
    意旨認被告掩飾自己因常業詐欺所得財物，而該當洗錢防制
    法第9 條第1 項之洗錢罪，但因被告行為後，法律已廢止因
    常業詐欺所構成之上開洗錢罪名，依刑事訴訟法第302 條第
    4 款規定，本應諭知此部分免訴之判決，惟因公訴意旨復認
    被告此部分所為與前開論罪科刑部分亦有牽連犯之裁判上一
    罪關係，故就此部分不另為免訴之諭知。
五、應適用之法條：
  (一)刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第450 條第1 項。
  (二)刑法第2 條第1 項前段、第2 項、修正前刑法第28條、第34
    0 條、第56條、刑法第216 條、第210 條、修正前刑法第55
    條後段、刑法第74條第1 項第1 款、第93條第1 項、第219
    條、修正前刑法第38條第1 項第2 款、第3 款。
  (三)罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　14　　日
                  刑事第十三庭  法　官　陳信旗
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  陳昭綾
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　14　　日
附表一：
┌──┬───────────────────────┐
│編號│ 物品名稱                                     │
├──┼───────────────────────┤
│一  │匯款委託書五份、授書二份、每日工作記事表四十二│
│    │份、員工流失人數統計表三十八份、交易日結單覆算│
│    │表三十六份、人事資料卡七十份、入市建議練習及覆│
│    │算訓練表十份、營利事業登記證一份、高世平之買賣│
│    │合約書一份、投資收據二本、玉山銀行匯款單一紙、│
│    │電腦主機、傳真機、敲價電話單一張、ＰＡＹＭＥＮ│
│    │ＴＩＮＳＴＲＵＣＴＩＯＮ二十五份、ＤＥＰＯＳＩ│
│    │ＴＮＯＴＩＣＥ二十三份、印章四枚（元豐企業社印│
│    │章三枚、「ＬＥＡＤＩＮＧ  ＧＬＯＢＡＬ ＩＮＴ │
│    │ＥＲＮＡＴＩＯＮＡＬＬＴＤ．」圓型印章一枚）、│
│    │履歷表七份、人事部員工人數統計表十六份、每日來│
│    │電表二十四份、報紙廣告剪貼單十份、每日工作記事│
│    │表九張、各國貨幣資料表二十六張、交易日結單覆算│
│    │表六十一張、日結單四十八張、員工出勤卡五十五張│
├──┼───────────────────────┤
│二  │卯○○之玉山銀行帳號0000000000000│
│    │號存摺一本、卯○○中華民國護照一本及台胞證一本│
│    │、史安娜之中國信託商業銀行永和分行帳號五二一五│
│    │00000000號存摺及寶島商業銀行帳號０二八│
│    │五０三八００號存摺各一本、鄭承謙之桃園郵局帳號│
│    │0000000號存摺一本、便簽一張（記載臺灣土│
│    │地銀行000000000000陳惠敏五七九三）│
└──┴───────────────────────┘
附表二：
┌──┬───────────────────────┐
│編號│ 物品名稱                                     │
├──┼───────────────────────┤
│一  │伺服器一部、電腦螢幕一部、螢幕分享器一部、數據│
│    │機一部、出金單一冊、員工打卡紀錄卡一份、履歷表│
│    │一冊、匯款委託書一份、面試日期表一份、交易資料│
│    │二十份、取消合約書二張、日結單一冊、交易日結單│
│    │覆算表一冊、每日工作記事表一冊、期貨分析資訊一│
│    │冊、公司章戳二枚（元豐企業社印章一枚、「ＬＥＡ│
│    │ＤＩＮＧ ＧＬＯＢＡＬ ＩＮＴＥＲＮＡＴＩＯＮＡ│
│    │Ｌ ＬＴＤ．」 印章一枚。）                    │
├──┼───────────────────────┤
│二  │身分證及存摺影本一份（含陳桂熹、蔡雪碧、連麗雲│
│    │、白濱豪、黃金龍、張吳鳳蓮、施明志身分證影本各│
│    │一張、連麗雲合作金庫永和分行帳號0000000│
│    │五二五二二四號存摺封面影本一張、吳聲清合作金庫│
│    │帳號0000000000000號存摺封面影本一│
│    │張、葉淼春三重第二支局帳號0000000號存摺│
│    │封面影本一張                                  │
└──┴───────────────────────┘
附表三：
┌──┬──────┬──────────┐
│編號│被害人　　  │受騙交付之保證金    │
├──┼──────┼──────────┤
│一  │乙○○      │新臺幣一百多萬元    │
├──┼──────┼──────────┤
│二  │辰○○      │新臺幣一百萬多萬元  │
├──┼──────┼──────────┤
│三  │庚○○      │新臺幣六十萬元      │
├──┼──────┼──────────┤
│四  │戊○○      │美金一萬二千元      │
├──┼──────┼──────────┤
│五  │丁○○      │新臺幣十幾萬元      │
├──┼──────┼──────────┤
│六  │壬○○　    │新臺幣一百零七萬元  │
├──┼──────┼──────────┤
│七  │甲○○　    │新臺幣四十多萬元    │
├──┼──────┼──────────┤
│八  │丑○○      │新臺幣三百多萬元    │
├──┼──────┼──────────┤
│九  │癸○○      │美金一萬元          │
├──┼──────┼──────────┤
│十  │丙○○      │美金六、七千元      │
├──┼──────┼──────────┤
│十一│辛○○      │新臺幣十萬元        │
├──┼──────┼──────────┤
│十二│子○○      │美金六千元          │
├──┼──────┼──────────┤
│十三│己○○      │美金二千元          │
├──┼──────┼──────────┤
│十四│辛○○      │新臺幣十八萬五千元  │
└──┴──────┴──────────┘
附表四：
┌──┬───────────────────────┐
│編號│ 物品名稱                                     │
├──┼───────────────────────┤
│一  │日結單二張、收據五張、同意書三份              │
└──┴───────────────────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第339 條第1 項：
    意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三
    人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千
    元以下罰金。
修正前刑法第340 條：
    以犯第三百三十九條之罪為常業者，處一年以上七年以下有
    期徒刑，得併科五萬元以下罰金。
刑法第210條
    偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以
    下有期徒刑。
刑法第216條
    行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文
    書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
[*jrecno*]95,簡,4843,20060914,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]簡
[*jno*]4843
[*jdate*]950914
[*jcheck*]1
