[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c405%2c20090930%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=405&jdate=980930&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000405&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c405%2c20090930%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=405&jdate=980930&jcheck=1
[*裁判字號*]98,易,405
[*裁判日期*]980930
[*裁判案由*]恐嚇
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　 98年度易字第405號
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　湯明亮律師
上列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（98年度偵續一字第44
號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯恐嚇危害安全罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○與甲○○係私立華梵大學哲學系研究所師生關係，乙
    ○○不滿甲○○干涉其指導學生論文寫作，要求甲○○道歉
    ，甲○○未依照乙○○要求方式處理，乙○○竟基於恐嚇之
    犯意，於民國97年7 月18日11時58分許，在桃園縣中壢市○
    ○街112 巷8 號住所，利用電腦設備連結網際網路並以電子
    郵件信箱（下稱電子信箱）「dj.way@msa.hinet.net」，寄
    發內容為：「如果你的態度是不認錯道歉的話，我下星期就
    會提案追回你的畢業證書，並且和復興小學的校董事長討論
    你的情形。你可以自己決定怎麼辦。我想你的能力很強，應
    該可以找到我不知道的工作地方吧，也就是文化界與教育界
    以外的地方」等文字之電子郵件（下稱系爭電子郵件），至
    甲○○使用之電子信箱「lihnuo@ms39.hinet.net 」信箱。
    嗣甲○○於97年7 月18日之後某日，在臺北縣汐止市○○街
    53巷1 號6 樓住所以電腦網路連結上網，經點閱該電子郵件
    ，閱覽後心生畏懼，並報警究辦。
二、案經甲○○訴由臺北縣政府警察局汐止分局報告臺灣士林地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
　　者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理
    人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之5 分別
    定有明文。本判決後述所引用之供述證據，當事人於本院準
    備程序及審判期日均表示無意見而不予爭執，且迄言詞辯論
    終結前均未聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況
    ，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為
    證據應屬適當，揆諸前開規定，爰逕依刑事訴訟法第159 條
    之5 規定，認前揭證據資料均例外有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告固不否認於前揭時地傳送系爭電子郵件予告訴人甲
    ○○之事實，惟矢口否認有何恐嚇犯行，辯稱：伊並無加害
    告訴人之意思，伊只是通知告訴人，伊會合法提案，至於追
    回畢業證書之程序，伊無調查權也無決定權；系爭電子郵件
    只是說要和告訴人任教之復興小學校董事會討論，並非要復
    興小學採取任何行動，伊是採取合法手段，伊後來還開玩笑
    說要幫告訴人介紹男朋友，足見伊無恐嚇告訴人之意云云。
    其辯護人辯稱：被告係因認告訴人對被告指導之學生陳惠敏
    之論文寫作多次干預，並說服陳惠敏要求被告放鬆論文之審
    查時限，涉及陳惠敏是否自力完成論文之學術規範，有損研
    究所碩士考試之公正性，因甲○○不願道歉，被告始寄發系
    爭電子郵件，雖告訴人始終未道歉，被告亦未有提案等動作
    ，顯見被告並無恐嚇之犯意，且被告如向華梵大學提案追回
    告訴人之畢業證書、或與復興小學校董事會討論告訴人干預
    碩士研究生論文寫作之事，均非不法惡害，縱致告訴人心生
    畏懼，尚與恐嚇罪之要件不符云云。經查：
(一)被告於上開時間，經由上開電子信箱，寄發系爭電子郵件予
    告訴人之事實，為被告所不否認，並經證人即告訴人甲○○
    指證，復有系爭電子郵件1 紙在卷可稽（97年度他字第3076
    號卷第5 頁），此部分事實，堪以認定。
(二)證人即告訴人甲○○證稱：被告係伊就讀華梵大學哲學系研
    究所之教授，伊於97年7 月初自華梵大學研究所畢業，取得
    碩士畢業證書，被告指導之學生陳惠敏是伊同學，陳惠敏要
    伊在97年7 月16日打電話給被告，被告在電話指責伊指導陳
    惠敏論文，伊跟被告解釋伊無此等行為，也有向被告道歉，
    被告在電話中要伊承認作錯事，但並未恐嚇伊，被告認為伊
    在電話中道歉沒有誠意，在97年7 月18日寄系爭電子郵件給
    伊，伊在臺北市私立復興小學已任職17年，每次聘任期間為
    1 年，屆期由校長徵詢校董事會意見決定是否續聘，被告為
    哲學博士，有廣大人脈，可以透過關係影響伊之教職，系爭
    電子郵件提到要追回伊之畢業證書、讓伊無法在文化、教育
    界工作，伊是舞蹈老師，只能在文化、教育界工作，故伊看
    到電子郵件，非常害怕，甚至產生憂鬱症、焦慮及恐慌症，
    伊無法想像1 個老師會這樣恐嚇伊等語（97年度偵字第1537
    4 號卷第9 、10頁、98年度偵續字第112 號卷第16、17頁、
    本院卷第25、26頁），而證人甲○○於97年8 月6 日經中山
    醫院診斷，確實罹有憂鬱症、焦慮及恐慌發作，有中山醫院
    97年8 月6 日診斷證明書1 紙在卷可稽（本院卷第18頁），
    該診斷證明書時間與本件犯罪時間密接，堪認告訴人於接獲
    系爭電子郵件後，心理上產生恐懼，甚已出現憂鬱症、焦慮
    及恐慌發作之現象；被告供稱：碩士之畢業證書會因學術不
    誠實，例如幫助別人抄襲、或是自己抄襲而被追回，伊確實
    有針對告訴人幫助伊學生陳惠敏抄襲之事提出質疑，論文指
    導教授都有權提案追回畢業證書，教授會組成調查委員會，
    如果查證屬實，就開會決議處置，只要告訴人沒有學術不誠
    實之情形，伊並沒有打算要讓告訴人失去工作；陳惠敏告訴
    伊告訴人要陳惠敏儘快交出論文，伊認為告訴人在影響陳惠
    敏論文，這也是提案追回碩士畢業證書之理由，形同自己作
    弊或幫助他人作弊，伊認為整個事實應交由系所去調查，電
    子郵件寫伊要和復興小學校董事會討論之意，係指如果伊遇
    到學生畢業行為有問題之狀況，必須告知該學生之工作單位
    ，伊要告知告訴人事情的嚴重性，如果這件事經調查屬實，
    告訴人可能就無法繼續在文化、教育界工作（97年度偵字第
    15374 號卷第11頁、本院卷第17、18頁），自被告上開供述
    ，被告係以告訴人影響陳惠敏論文之撰寫，係屬「學術上不
    誠實」，依被告之認知此屬可提案追回告訴人碩士畢業證書
    之理由，一旦提案，校方即會展開調查，被告並認為告訴人
    此等不當行為，應該要告知告訴人任教之復興小學，系爭電
    子郵件係要讓告訴人知悉「事情之嚴重性」，足徵被告對於
    「提案追回畢業證書」、「與復興小學校董事會討論」係屬
    「嚴重的事」知之甚詳，足見被告認為上開事項有嚴重性，
    則對於告訴人而言，遭提案追回畢業證書、成為系所調查之
    對象、危及復興小學校董事會一年一度之聘任決定，當然更
    具嚴重性，被告寄系爭電子郵件又希冀達到「讓告訴人知道
    嚴重性」之目的，實難認被告主觀上不具恐嚇告訴人之犯意
    。被告在寄發系爭電子郵件之前，於97年7 月16日與告訴人
    通完電話，同時寄送電子郵件予被告之學生陳惠敏及告訴人
    ，內容略為：「我剛才跟娳娜通過電話，不覺得他很有誠意
    ，90% 的說詞在推卸責任，以前也有同學互相改論文、互相
    指教，都沒有問題。但是弄成這樣子的，他是第一人」、「
    凡是牽涉到制度面的事，請你們注意後果，最好不要發生，
    一旦發生了，就要有勇氣承擔與改正，否則，制度也會反撲
    的」，有被告提出之案情陳述1 份在卷可稽（97年度他字第
    3076號卷第38、40、41頁），此電子郵件顯示被告就告訴人
    對陳惠敏論文提供建議之事極度不滿，且暗示「注意後果」
    、「制度會反撲」，嗣被告於97年7 月18日再寄送系爭電子
    郵件給告訴人，將告訴人已取得之碩士畢業證書、每年經由
    復興小學校董事會評估是否發給教職聘書續之客觀事實，與
    被告先後在電子郵件提及並強調之「後果」、「嚴重性」聯
    結在一起，依一般人通常認知，成為校方、任職單位校董事
    會調查、討論之對象，面臨碩士資格、教職不保之危險，甚
    至可能在專業領域無法再找到工作，豈可能不產生恐懼之感
    受，告訴人閱讀上開電子郵件後，當然會擔憂被告所稱之提
    案、與復興小學校董事會討論可能對告訴人學位、工作自由
    造成加害，是系爭電子郵件已達惡害之通知且使告訴人心生
    畏懼之程度，灼然甚明。
(三)被告雖以前詞置辯，惟按刑法第305 條之恐嚇罪，所稱以加
    害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人者，係指
    以使人生畏怖心為目的，而通知將加惡害之旨於被告而言，
    僅以受惡害之通知者心生畏懼而有不安全之感覺為已足，不
    必果有加害之意思，更不須有實施加害之行為，亦不以發生
    客觀上之危害為要件（最高法院52年度臺上字第751 號判例
    、75年度臺上字第5480號判決、27年4 月17日決議參照），
    不論被告嗣後是否有提案追回告訴人之碩士畢業證書、告訴
    人之碩士畢業證書是否被追回撤銷、告訴人任教之復興小學
    校董事會有無採取任何行動，對於被告上開行為主觀、客觀
    已屬恐嚇程度，不生影響；至被告辯稱伊係使用合法手段，
    並無不法云云，惟論文指導教授提案追回碩士生畢業證書之
    條件是該畢業生有「學術不誠實」即抄襲、幫助他人抄襲之
    情形，業據被告前揭供明在卷，被告復供稱：伊的學生陳惠
    敏說告訴人要陳惠敏儘快交出論文，伊先前與告訴人通電話
    時，告訴人稱其在改9 篇論文，故伊認為告訴人在影響陳惠
    敏論文，告訴人係程序上不當介入云云（本院卷第16頁），
    被告認為告訴人「影響陳惠敏論文」、「程序上不當介入」
    ，與「幫助陳惠敏抄襲論文」之事顯然不同，被告復供承告
    訴人論文並無抄襲行為（本院卷第17頁），則被告所稱上開
    告訴人之「不當行為」，是否該當於被告執詞之「學術上不
    誠實」而足以構成提案撤銷告訴人碩士畢業證書、要求復興
    小學校董會調查之事由，顯非無疑，被告以未經證實之事由
    作為「提案」、「與校董會討論」之依據，顯係意圖恫嚇告
    訴人，被告辯稱其於電子郵件所稱「提案」等係使用合法手
    段云云，殊無足採。至被告辯稱其於寄發系爭電子郵件後，
    尚寄電子郵件（97年度他字第3076號卷第42頁）給告訴人稱
    要為告訴人介紹男友，足證無恐嚇之意云云，惟證人甲○○
    證稱：伊收到系爭電子郵件後，非常害怕，根本不敢再開電
    腦，伊未看到後來寄的電子郵件等語（本院卷第26頁），足
    見被告事後再寄送之電子郵件，並未減免告訴人之恐懼感受
    ，無從遽認被告寄發系爭電子郵件時無恐嚇意圖。至辯護人
    辯稱系爭電子郵件內容並非不法惡害云云，惟被告於電子郵
    件所稱之「提案追回畢業證書」、「與復興小學校董事會討
    論」、「你應該可以找到我不知道的工作地方」，客觀上已
    屬惡害通知，業如前述，抑且，被告供稱：如果告訴人來向
    伊說明，伊判斷告訴人有違規，就可能會有電子郵件講的後
    果，伊是要讓告訴人知道有這種風險，可能會面對調查之負
    面後果，若告訴人真的有問題，伊必須告知告訴人正在工作
    的學校，若經調查屬實，告訴人可能就無法再繼續在文化、
    教育界工作（本院卷第30、31、18頁），足見被告明知其一
    旦提案或向告訴人工作單位提出，告訴人可能就必須接受調
    查，或遭逢無法繼續在文化、教育界工作之危險，若被告認
    為自己並無此等影響力，又何須在系爭電子郵件提及此等內
    容，並希望藉此讓告訴人向被告道歉認錯？是被告寄送系爭
    電子郵件，主觀上顯係認定其內容為惡害，且告訴人因受此
    惡害通知會改正或配合被告之要求，自難謂非屬惡害通知，
    辯護人所辯，亦無足取。綜上述，本件事證明確，被告犯行
    堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪。本件公
    訴人求處被告有期徒刑5 月，茲審酌被告身為大學教授，智
    識程度甚高，僅因學生論文指導與告訴人發生爭議，竟以加
    害告訴人學位、工作之事恐嚇告訴人，犯後尚飾詞卸責，及
    其品行、犯罪動機、目的、手段、生活狀況、犯罪所生之損
    害等一切情狀，認公訴人上開求刑實屬過高，爰量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾因故
    意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表1 份在卷可按，足認被告素行良好，本件係被告
    一時氣憤，短於思慮，而為恐嚇犯行，致罹刑典，雖因告訴
    人請求賠償金額甚高，迄今未能與告訴人達成和解，惟衡以
    被告犯罪情節非鉅，且於本院審理中屢次表達願向告訴人致
    歉之意，有被告書立之道歉信1 紙附卷可參（本院卷第34頁
    ），經此罪刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認
    暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑2 年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第299 條第1 項前段，刑法第305
條、第41條第1 項前段、第74條第1 項第1 款，刑法施行法第1
條之1 第1 項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官吳昭瑩到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　30　　日
                  刑事第六庭法  官  陳美彤
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
                            書記官  吳旻玲
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　30　　日
附錄本判決論罪法條全文
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
[*jrecno*]98,易,405,20090930,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]易
[*jno*]405
[*jdate*]980930
[*jcheck*]1
