[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c3249%2c20081016%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=3249&jdate=971016&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=003249&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c3249%2c20081016%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=3249&jdate=971016&jcheck=2
[*裁判字號*]97,重訴,3249
[*裁判日期*]971016
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　97年度重訴字第3249號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　己○○
　　　　　　　　　　（現於臺灣臺中看守所羈押中）
指定辯護人　本院公設辯護人　戊○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　（現於臺灣臺中看守所羈押中）
　　　　　　丁○○
　　　　　　　　　　（現於於臺灣臺中看守所羈押中）
前列二人共同
選任辯護人　張績寶律師
　　　　　　周平凡律師
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（97年度
偵字第14582號、第18494號）及移送併辦（97年度偵字第18328
號），本院判決如下：
    主    文
己○○共同犯運輸第一級毒品罪，累犯，處有期徒刑拾捌年。扣
案之第一級毒品海洛因磚捌拾塊（毛重參萬壹仟零捌拾陸點捌公
克，淨重貳萬捌仟壹佰參拾玖點陸壹公克）沒收銷燬之。扣案藍
色覆寫紙壹包、海洛因包裝袋捌拾只（空包裝袋總重貳仟捌佰參
拾點捌公克）、木櫃貳只、絞釘扳手壹支、鐵鎚壹支、螺絲起子
壹支、行李箱壹個，均沒收。
乙○○、丁○○均無罪。
    犯罪事實
一、己○○前於民國九十三年及九十四年間，先後因竊盜及詐欺
    案件，經本院分別判處有期徒刑三月及五月，合併應執行有
    期徒刑七月，於九十四年八月三十一日執行完畢。詎仍不知
    警惕，而與綽號「小林」、「阿俊」之不詳姓名、年籍之成
    年男子等人，均明知第一級毒品海洛因係毒品危害防制條例
    所列之第一級毒品，並為行政院依據懲治走私條例第二條第
    四項規定公告之管制進口物品，未經允許，不得持有、運輸
    、私運進口及輸入。惟己○○為圖運輸第一級毒品海洛因之
    豐富報酬，竟與「阿俊」及「小林」等人共同基於運輸第一
    級毒品海洛因之犯意聯絡，先由「阿俊」於九十七年五月間
    ，利用己○○所提供之國民身分證影本，向不知情之攬貨業
    者寰宇浩瀚國際有限公司（設臺北市○○○路○段一六五號
    八樓，下簡稱寰宇公司）委託辦理海運貨件進口手續，企圖
    將藏有八十塊第一級毒品海洛因磚（毛重三萬一千零八十六
    點八公克，淨重二萬八千一百三十九點六一公克，空包裝總
    重二千八百三十點八公克）之木製衣櫃二件，以貨櫃運送之
    方式，自泰國運輸進入臺灣，渠等並計畫由己○○領件後，
    將木製衣櫃內之第一級毒品海洛因磚取出，旋即交由前去接
    應之人，以此方式運輸第一級毒品海洛因。嗣同年六月三日
    ，寰宇公司將上開木製衣櫃二件裝箱單、商業發票、收件人
    己○○之國民身分證影本等文件，交給不知情之峰利報關股
    份有限公司（設臺北市○○街○段一○五號五樓五○二室，
    下簡稱峰利公司）辦理報關，但因該貨件係在臺中港卸貨，
    峰利公司乃又轉委託不知情之寶成報關股份有限公司（下簡
    稱寶成公司）代理投單報關（號碼ＤＡ／／９７／Ｈ２０３
    ／００９９號）。然上開木製衣櫃於九十七年六月五日抵達
    臺中港海關驗關時，因為顯有可疑之處，於九十七年六月六
    日下午六時五十五分許，經財政部臺中關稅局機動巡查隊人
    員嚴加查驗，赫然發現木製衣櫃內之夾層藏放第一級毒品海
    洛因磚多達八十塊，乃由臺中關稅局機動巡查隊人員會同法
    務部調查局航業海員調查處臺中站人員將上開數量之毒品取
    出、查扣後，將木製衣櫃封回原狀（其內之第一級毒品海洛
    因均已取出），仍交由寰宇公司處理。寰宇公司於同年六月
    十日，撥打貨件收件人己○○之電話號碼0000－000
    000號，與「阿俊」（自稱吳先生）聯絡交貨事宜。「阿
    俊」與己○○乃於同年月十一日，至臺中市○○路郵局，以
    匯款方式，將上開貨件之進口關稅及倉租費合計新臺幣（下
    同）一萬二千一百四十九元給付寰宇公司後，乃約定於同年
    月十二日下午二時許，將該貨件送至臺中市○區○○○街一
    七一號。約定後，「阿俊」即於同年月十一日晚間十時二十
    四分許，撥打己○○所持用之電話號碼0000－0000
    00號電話，要求己○○在「小林」的陪同下，先至預定之
    交貨地點，檢查該處鐵捲門能否作動，並請鎖匠將該處後門
    打開，以方便接運毒品之人進出。同晚，「阿俊」又提醒己
    ○○將預備裝毒品之行李箱準備好外，並以「搬爐子」為由
    ，僱請堆高機司機於隔日前往上址，以協助將上開木製衣櫃
    搬進屋內。翌日（六月十二日）上午，己○○即前往上開收
    貨地點，將一樓鐵捲門開啟。於同日下午二時許，寶成公司
    所委託之送貨人將上開藏有第一級毒品海洛因之木製衣櫃送
    抵並交由己○○簽收後，即由堆高機將木製衣櫃自車上卸載
    並搬進屋內。己○○待堆高機司機及送貨人員離去後，即將
    鐵捲門拉下，於同日下午二時四十七分許起，按原訂計畫，
    持預先準備之絞釘扳手、鐵鎚、螺絲起子等工具，破壞該二
    件木製衣櫃。惟因木製衣櫃內之毒品已事先被取出，己○○
    僅得向「阿俊」回報表示木製衣櫃內並無物品，「阿俊」旋
    即以電話號碼0000－000000號撥打乙○○所持用
    之0000－000000號電話，要求與乙○○同行之丁
    ○○進入臺中市○區○○○街一七一號房屋查看，乙○○則
    繼續留在車牌號碼６２５９－ＬＮ號自小客車上，等待接應
    。此時，在旁埋伏之調查員見時機成熟，乃上前將三人逮捕
    ，當場扣得絞釘扳手、鐵鎚、螺絲起子、行李箱、上開木製
    衣櫃、乙○○所持用之行動電話一支（含電話號碼0000
    －000000號ＳＩＭ卡）、己○○所持用之行動電話一
    支（含電話號碼0000－000000號ＳＩＭ卡）、丁
    ○○所持用之行動電話一支（含電話號碼0000－000
    000號ＳＩＭ卡）等物。
二、案經法務部調查局航業海員調查處臺中站移送臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力之說明：
    按現行刑事訴訟法為保障被告之反對詰問權，排除具有虛偽
    危險性之傳聞證據，以求實體真實之發見，於該法第一百五
    十九條第一項明定被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述
    ，除法律有規定者外，不得作為證據。而刑事訴訟法第一百
    五十九條之一至第一百五十九條之四有傳聞法則之例外規定
    ，且被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，
    而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述
    或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事
    人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十九
    條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異
    議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第一百五十九條之五
    定有明文。查本件公訴人所提之供述證據雖為審判外之陳述
    ，然被告己○○、乙○○、丁○○三人及其選任辯護人於本
    院審理時未表示意見，顯不予爭執，且迄至言詞辯論終結前
    亦未曾聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚
    無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據
    應屬適當，且指訴內容係針對被告己○○、乙○○、丁○○
    三人是否有運輸第一級毒品犯行之事實，為證明本案犯罪事
    實所必要，故揆諸上開規定，爰依刑事訴訟法第一百五十九
    條之五規定，認上揭證據資料均例外認有證據能力，合先敘
    明。
貳、有罪部分：
一、訊據被告己○○固坦承於上開時點，在臺中市○○○街一七
    一號，在開啟木櫃時遭逮捕等情，惟矢口否認運輸第一級毒
    品海洛因，辯稱略以：伊並不知情，因為伊沒有接觸過毒品
    ，伊認為那只是贓物。伊不知道那是毒品。之前小林跟伊拿
    身分證說要去買東西而已。伊身上的行動電話是「小林」給
    伊的。他叫伊去拿東西，伊就可以獲得一千七百元。伊之前
    曾幫他接東西三次。皮箱是「小林」前晚拿給伊的云云。惟
    查：
  (一)本案扣獲藏有八十塊第一級毒品海洛因磚（毛重三萬一千零
    八十六點八公克，淨重二萬八千一百三十九點六一公克）之
    木製衣櫃二件，係以被告己○○之名義，委由寰宇公司委託
    辦理海運貨件進口手續，以貨櫃運送之方式，自泰國運輸進
    入臺灣。嗣同年六月三日，寰宇公司將上開木製衣櫃二件裝
    箱單、商業發票、收件人己○○之國民身分證影本等文件，
    交給不知情之峰利公司辦理報關，但因該貨件係在臺中港卸
    貨，峰利公司乃又轉委託不知情之寶成公司代理投單報關。
    然上開木製衣櫃於九十七年六月五日抵達臺中港海關驗關時
    ，因為顯有可疑之處，於九十七年六月六日下午六時五十五
    分許，經財政部臺中關稅局機動巡查隊人員嚴加查驗，赫然
    發現木製衣櫃內之夾層藏放第一級毒品海洛因磚多達八十塊
    ，乃由臺中關稅局機動巡查隊人員會同法務部調查局航業海
    員調查處臺中站人員將上開數量之毒品取出、查扣等情，有
    財政部臺中關稅局機動巡查隊九十七年六月六日（９７）中
    機字第００３號函、財政部臺中關稅局機動巡查隊扣押物品
    表、萬海航運運送單、進口報單、寰宇公司到貨通知書、商
    業發票、包裝清單、個案委任書（以上見九十七年度他字第
    二六一一號卷第二頁至第十頁）、己○○身分證影本（同上
    卷第十五頁）、扣案海洛因照片等在卷可稽，並經證人即本
    案承辦之法務部調查局調查員庚○○於本院審理時就查扣之
    過程證述明確。而上開扣案之海洛因磚八十塊經送驗結果，
    確為第一級毒品海洛因（毛重三萬一千零八十六點八公克，
    淨重二萬八千一百三十九點六一公克，空包裝總重二千八百
    三十點八公克），有法務部調查局鑑定書一份附卷可查。
  (二)又被告雖辯稱伊不知道那是毒品。之前小林跟伊拿身分證說
    要去買東西而已，九十七年六月十二日當天只是幫忙取物，
    伊不知道是毒品，以為是贓物云云。然查，被告己○○除提
    供身分證供綽號「小林」、「阿俊」及其所屬之犯罪集團用
    以委由寰宇公司將藏放海洛因之木櫃以被告己○○之名義自
    泰國報關進口外，被告己○○於寰宇公司於同年六月十日，
    撥打貨件收件人己○○之電話號碼0000－000000
    號，與「阿俊」（自稱吳先生）聯絡交貨事宜後，仍由「阿
    俊」與己○○於同年月十一日，至臺中市○○路郵局，以匯
    款方式，將上開貨件之進口關稅及倉租費合計一萬二千一百
    四十九元給付寰宇公司，被告己○○並立即於便利商店將匯
    款單據傳真予寰宇公司，此亦有郵局跨行匯款申請書（調查
    站卷一，第二十八頁）在卷可佐，並經證人庚○○於本院審
    理時結證稱：「（從六月六日到六月十二日你們有無發動何
    偵查？）我們有到報關行訪查，訪查到收件人的0000－
    000000電話，並監聽，而且跟報關行那邊做連繫、監
    控。自稱吳先生的人有跟報關行連繫，報關行有告訴他們貨
    已經到了，需要有傳真證明已經匯款，後來我們便利商店監
    視錄影畫面看到己○○有從便利商店傳真收據到報關行」等
    語。顯見被告己○○並非僅係單純提供身分證供綽號「小林
    」、「阿俊」及其所屬之犯罪集團使用而已。況且，本件起
    出扣案海洛因之過程，經本院受命法官當庭勘驗蒐證錄影光
    碟，勘驗結果：「勘驗拆解錄影過程係對木櫃左側夾層前方
    開啟，以目測係以藍色包裝紙包裝，搜證人員將其中一包取
    出，取出一塊之包裝紙包裝不完整，可見內裝印有商標（雙
    獅地球牌，反面字體），其餘取出部分，藍色包裝紙包裝有
    完整也有部分不完整。左側木櫃拆開後，均見藍色包裝紙包
    裝完整。第二木櫃亦係由左側夾層開啟，開啟後包裝均以藍
    色包裝紙包裝完整」等情，有本院九十七年九月三十日勘驗
    筆錄在卷可參。依本院勘驗所見，本件查獲之海洛因包裝完
    整，且數量龐大，在開啟木櫃之過程即可輕易知悉該物為第
    一級毒品海洛因。且查，電話號碼0000－000000
    、0000－000000號於本件查獲前，均業經施以通
    訊監察，有本院核發之九十七年急聲監字第三號及九十七年
    聲監字第四七八號通訊監察書存卷可按。而依0000－0
    00000號之九十七年六月十二日上午十時五十一分之通
    訊監察譯文顯示，「阿俊」曾以公共電話指示被告己○○「
    好的時候，東西弄一弄」，另依電話號碼0000－000
    000號於當日下午三時五十分十一秒許之通訊監察譯文所
    顯示，被告己○○在未接獲「阿俊」指示以破壞方示拆開木
    製衣櫃之前，即自行自衣櫃敲壞。是縱觀被告己○○當日與
    「阿俊」之通話內容，被告己○○對於當天是否以破壞方式
    拆開上開木製衣櫃，不曾主動發問，顯見被告己○○對於「
    阿俊」所交待之事情係取出木製衣櫃內之毒品一節，已有所
    認識，否則「阿俊」當會在電話中先指示如何檢查、開啟該
    木製衣櫃，而非待被告己○○表示未取出任何物品後，才要
    求被告己○○將衣櫃敲壞，並徹底檢查。又上開第一級毒品
    海洛因數量達八十塊，毛重三萬一千零八十六點八公克，淨
    重二萬八千一百三十九點六一公克，價值甚高，且運輸第一
    級毒品之罪責亟重，「阿俊」、「小林」及其所屬之犯罪集
    團對於要去領貨之人，必有相當之信賴關係，且對於領貨之
    被告己○○亦會詳為交待貨物內容，使其有所警覺、謹慎小
    心，避免有所閃失，以致損失鉅額價值之毒品，甚而罹患刑
    典，是被告己○○對於等要領取之貨物係裝有第一級毒品海
    洛因乙節，當知之甚詳，對於扣案第一級毒品海洛因自泰國
    運輸進口之過程，亦與「阿俊」、「小林」及其所屬之犯罪
    集團間事前謀議，被告己○○辯稱，對於上開運輸第一級毒
    品海洛因不知情云云，有違常理，無足憑採。
  (三)綜上所述，被告己○○前開運輸第一級毒品海洛因之犯行，
    業有相當之證據可資認定，被告己○○空言否認不知該等物
    品為第一級毒品海洛因云云，要屬卸責之詞，不足採信。本
    案事證已臻明確，被告己○○犯行堪以認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款明定列管
    之第一級毒品，任何人非經許可，不得運輸、轉讓、販賣。
    且為行政院依懲治走私條例第二條第四項授權訂定之管制物
    品項目及其數額甲類第四項規定之毒品，屬管制進出口之物
    品。又懲治走私條例第二條第一項所謂私運管制物品進口，
    係指由國外或自大陸地區私運管制物品，進入臺灣地區而言
    ，其既遂與未遂之分野，以是否已進入國界為標準。而運輸
    毒品罪，祇以所運輸之毒品已實行運送為已足，該罪既遂、
    未遂之區別，以已否起運為準，不以達到目的地始為既遂（
    最高法院九十七年度臺上字第三０二六號判決參照），是核
    被告己○○所為，係犯毒品危害防制條例第四條第一項之運
    輸第一級毒品罪及懲治走私條例第二條第一項之私運管制物
    品進口罪。又被告己○○與「小林」、「阿俊」及其所屬之
    犯罪集團，就上開運輸第一級毒品罪及私運管制物品罪間，
    有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。再被告己○○與「
    小林」、「阿俊」自泰國走私運送第一級毒品海洛因至臺灣
    地區，以一私運行為觸犯私運管制物品進口罪、運輸第一級
    毒品罪，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一
    重依運輸第一級毒品罪處斷。又檢察官雖僅就被告己○○違
    反毒品危害防制條例第四條第一項之部分提起公訴，因被告
    己○○違反懲治走私條例第二條第一項之部分與已起訴之部
    分有想像競合犯之裁判上一罪關係，本院自應併與審究。又
    公訴人移送併辦之九十七年度偵字第一八三二八號之犯罪事
    實，與已起訴部分為同一案件，本院自得審就，附此敘明。
    再，被告己○○及「小林」、「阿俊」利用不知情之寰宇公
    司員工自泰國私運及運輸扣案海洛因入境我國，係屬間接正
    犯。另被告己○○於九十三年及九十四年間，先後因竊盜及
    詐欺案件，經本院分別判處有期徒刑三月及五月，合併應執
    行有期徒刑七月，於九十四年八月三十一日執行完畢，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表在卷可考。被告於受有期徒刑之執行完
    畢後，五年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，除
    法定本刑為死刑、無期徒刑，依法不得加重外，依法加重其
    刑。另被告本次運輸第一級毒品海洛因之行為，且依本院前
    揭認定之犯罪事實，其僅為犯罪集團中之外圍人員，相較實
    際出資籌畫之犯罪集團成員，被告己○○涉案之情節顯然較
    輕，如科予被告運輸第一級毒品罪之法定最低度刑即無期徒
    刑，將使被告人身自由遭受永久之剝奪，對其個人權益影響
    至鉅，與其所犯情節相互權衡之下，恐有刑罰過苛之虞，而
    非全無可值同情憫恕之處，本院審酌上情，爰依刑法第五十
    九條之規定減輕其刑，並先加後減（本刑死刑、無期徒刑部
    分不得加重）。爰審酌被告己○○明知綽號「小林」之成年
    男子及其所屬犯罪集團所委托運輸者係第一級毒品海洛因，
    屬違禁物，竟仍應允運輸，犯罪之動機、目的可議，但手段
    平和，運輸第一級毒品海洛因之數量雖不少，但尚未領取即
    被查獲，所生之危害非鉅，被告又未因而獲取任何利益，再
    考其智識、生活情狀，暨犯後未能坦認全部犯行之犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又公訴人雖
    於起訴書中另請求對於被告己○○諭知強制工作等語，然保
    安處分係對受處分人將來之危險性所為拘束其身體、自由之
    處置，以達教化與治療之目的，為刑罰之補充制度，本諸法
    治國家保障人權之原理及刑法之保護作用，其法律規定之內
    容，應受比例原則之規範，使保安處分之宣告，與行為人所
    為行為之嚴重性，行為人所表現之危險性，及對行為人未來
    行為之期待性相當，司法院大法官會議釋字第四七一號解釋
    可資參照。查本件被告之犯罪行為值得非難，自不可取；惟
    本院衡酌被告犯罪之動機、犯罪之情節，其運輸毒品次數僅
    一次，使用之手段平和，犯罪所得不多，其行為表現之嚴重
    性、危險性應非達於無可容忍之程度，依憲法比例原則之規
    範，認本件量處被告如主文所示之刑，已足收懲儆之效，尚
    難推認被告有犯罪之習慣，或以之為業，未達須以保安處分
    預防矯治之程度，尚無施以強制工作之必要，諒其服刑完畢
    後得以儘速投入社會正當工作。是認對被告處以如主文所示
    之刑，已足收儆懲之效，公訴意旨請求諭知強制工作，毋寧
    過重，實無另行宣告令入勞動處所強制工作之餘地，附此說
    明。
三、沒收部分：
  (一)扣案之第一級毒品海洛因八十塊（毛重三萬一千零八十六點
    八公克，淨重二萬八千一百三十九點六一公克），係屬毒品
    危害防制條例第二條第二項之第一級毒品，應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
  (二)又共同正犯因相互間利用他人之行為，以遂行其犯意之實現
    ，本於責任共同之原則，有關沒收部分，對於共犯間供犯罪
    所用之物，自均應為沒收之諭知，是扣案之被告己○○所持
    用之行動電話一具（不含0000－000000號門號Ｓ
    ＩＭ卡，該門號被告供稱係「小林」所提供，依卷內資料無
    從證明係「小林」所申請，故雖係被告用於本案運輸第一級
    毒品所用，惟既非被告所有，與毒品危害防制條例第十九條
    第一項之要件有間，爰不為沒收之諭知），係屬被告己○○
    用以供犯毒品危害防制條例第四條第一項之運輸第一級毒品
    罪所用之物，此與扣案另用以包裝前述毒品之藍色覆寫紙一
    包、海洛因之包裝袋八十只、木櫃二只，既屬毒品外包裝及
    運輸裝運扣案毒品，用於包裹毒品，防其裸露、潮濕，便於
    攜帶，亦係供運輸毒品所用之物，且為共犯「阿俊」、「小
    林」及其所屬之犯罪集團所有，自亦應依毒品危害防制條例
    第十九條第一項之規定宣告沒收之。
  (三)另扣案之絞釘扳手一支、鐵鎚一支、螺絲起子一支、行李箱
    一個，係共犯「小林」提供予被告己○○預備用以起出毒品
    之用，為預備供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項
    第二款宣告沒收。
參、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○、丁○○、綽號「小林」、「阿
    俊」之成年男子等人，均明知第一級毒品海洛因係毒品危害
    防制條例所列之第一級毒品，不得擅自製造、運輸、販賣。
    惟乙○○及丁○○等人為圖運輸第一級毒品海洛因之豐富報
    酬，竟與「阿俊」及「小林」等人共同基於運輸第一級毒品
    海洛因之犯意聯絡，先由「阿俊」，於九十七年五月間，利
    用己○○之前所提供之國民身分證影本，向不知情之攬貨業
    者寰宇浩瀚國際有限公司（設臺北市○○○路○段一六五號
    八樓，下簡稱寰宇公司）委託辦理海運貨件進口手續，企圖
    將藏有八十塊第一級毒品海洛因磚（毛重三萬一千零八十六
    點八公克，淨重二萬八千一百三十九點六一公克）之木製衣
    櫃二件，以貨櫃運送之方式，自泰國運輸進入臺灣，渠等並
    計畫由己○○領件後，將木製衣櫃內之第一級毒品海洛因磚
    取出，旋即交由前去接應之丁○○、乙○○，以此方式運輸
    第一級毒品海洛因。嗣同年六月三日，寰宇公司將上開木製
    衣櫃二件裝箱單、商業發票、收件人己○○之國民身分證影
    本等文件，交給不知情之峰利報關股份有限公司（設臺北市
    ○○街○段一○五號五樓五○二室，下簡稱峰利公司）辦理
    報關，但因該貨件係在臺中港卸貨，峰利公司乃又轉委託不
    知情之寶成報關股份有限公司（下簡稱寶成公司）代理投單
    報關（號碼ＤＡ／／９７／Ｈ２０３／００９９號）。然上
    開木製衣櫃因為顯有可疑之處，經財政部臺中關稅局機動巡
    查隊人員嚴加查驗，赫然發現木製衣櫃內之夾層藏放第一級
    毒品海洛因磚多達八十塊，乃將上開數量之毒品取出、查扣
    後，將木製衣櫃封回原狀，仍交由寰宇公司處理。寰宇公司
    於同年六月十日，撥打貨件收件人己○○之電話號碼000
    0－000000號，與「阿俊」（自稱吳先生）聯絡交貨
    事宜。「阿俊」與己○○乃於同年月十一日，至臺中市○○
    路郵局，以匯款方式，將上開貨件之進口關稅及倉租費合計
    新臺幣（下同）一萬二千一百四十九元給付寰宇公司後，乃
    約定於同年月十二日下午二時許，將該貨件送至臺中市○區
    ○○○街一七一號。約定後，「阿俊」即於同年月十一日晚
    間十時二十四分許，撥打己○○所持用之電話號碼0000
    －000000號電話，要求己○○在「小林」的陪同下，
    先至預定之交貨地點，檢查該處鐵捲門能否作動，並請鎖匠
    將該處後門打開，以方便接運毒品之人進出。同晚，「阿俊
    」又提醒己○○將預備裝毒品之行李箱準備好外，並以「搬
    爐子」為由，僱請堆高機司機於隔日前往上址，以協助將上
    開木製衣櫃搬進屋內。翌日（六月十二日）上午，己○○即
    前往上開收貨地點，將一樓鐵捲門開啟。於同日下午二時許
    ，寶成公司所委託之送貨人將上開藏有第一級毒品海洛因之
    木製衣櫃送抵並交由己○○簽收後，即由堆高機將木製衣櫃
    自車上卸載並搬進屋內。己○○待堆高機司機及送貨人員離
    去後，即將鐵捲門拉下，於同日下午二時四十七分許起，按
    原訂計畫，持預先準備之絞釘扳手、鐵鎚、螺絲起子等工具
    ，破壞該二件木製衣櫃。惟因木製衣櫃內之毒品已事先被取
    出，己○○僅得向「阿俊」回報表示木製衣櫃內並無物品，
    「阿俊」旋即以電話號碼0000－000000號撥打乙
    ○○所持用之0000－000000號電話，要求與乙○
    ○同行之丁○○進入臺中市○區○○○街一七一號房屋查看
    ，乙○○則繼續留在車牌號碼６２５９－ＬＮ號自小客車上
    ，等待接應。此時，在旁埋伏之調查員見時機成熟，乃上前
    將三人逮捕，當場扣得絞釘扳手、鐵鎚、螺絲起子、行李箱
    各一、上開木製衣櫃、乙○○所持用之行動電話一支（含電
    話號碼0000－000000號ＳＩＭ卡）、己○○所持
    用之行動電話一支（含電話號碼0000－000000號
    ＳＩＭ卡）、丁○○所持用之行動電話一支（含電話號碼0
    000－000000號ＳＩＭ卡）等物。因認被告乙○○
    、丁○○涉有毒品危害防制條例第四條第一項之運輸第一級
    毒品罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    刑事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文。次按認定不利
    於被告之事實，須依積極證據，茍積極之證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據。認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為
    限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為
    訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確
    信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未
    達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院復已就
    其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因
    而為無罪之判決，尚不得任意指為違法。刑事訴訟法第一百
    六十一條已於九十一年二月八日修正公布，其第一項規定：
    檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法
    。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服
    之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積
    極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有
    罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭
    知；本件原審審判時，修正之刑事訴訟法關於舉證責任之規
    定，已經公布施行，檢察官仍未提出適合於證明犯罪事實之
    積極證據，並說明其證據方法與待證事實之關係；原審對於
    卷內訴訟資料，復已逐一剖析，參互審酌，仍無從獲得有罪
    之心證，因而維持第一審諭知無罪之判決，於法洵無違誤。
    最高法院三十年上字第八一六號、七十六年臺上字第四九八
    六號、九十二年臺上字第一二八號亦分別著有判例。
三、公訴意旨認被告涉有上開罪嫌，無非以：由卷附之被告丁○
    ○及乙○○之入出境資料顯示，二人均曾多次前往泰國，並
    於九十四年十一月一日，一同搭機前往泰國。而被告丁○○
    對此自承：「九十四年間，『阿俊』要我去泰國玩，並表示
    會給我錢，機票、護照及旅費均由『阿俊』支付。期間，他
    曾要我協助搬運一只木製衣櫃及小木箱，返臺後，他就給我
    二萬元。九十六年七月間，『阿俊』又要我去泰國，這次沒
    作什麼，只有待在飯店內，他拿走我的護照，並給我三萬泰
    銖作為生活費」等語。另被告乙○○則表示：「我於九十四
    年間，透過『阿俊』認識『陳志偉』，當時我出資二十萬元
    給『陳志偉』，但我未實際出資，只是出人頭、插乾股。我
    在泰國期間，純粹娛樂，『陳志偉』及『阿俊』不曾叫我做
    什麼事。我於九十七年四、五月間，曾到泰國找『陳志偉』
    。我在返國前，他在送我去機場的途中，曾交給我八千美元
    ，表示是『阿俊』要給我的錢」等語，惟刻意隱瞞與被告丁
    ○○同赴泰國之事實。是本件被告丁○○及乙○○均曾多次
    前往泰國，平白或以不相當之對價而獲得吃住、娛樂等招待
    ，且於本件案發前，分別自「阿俊」處，得到十五萬元報酬
    之允諾及八千美元之現金，顯見「阿俊」係以重利誘使被告
    丁○○及乙○○為其運輸第一級毒品海洛因，否則被告丁○
    ○及乙○○殊無得此豐厚利益之理。另查，由電話號碼00
    00－000000號於九十七年六月十二日下午三時五十
    六分許及四時一分許之電話通訊監察譯文顯示，「阿俊」於
    接獲被告己○○之電話後，旋即指示被告丁○○進入大忠南
    街一七一號，再參諸以其等自承於同日中午即受指示前往取
    貨等情，被告丁○○及乙○○當日至少為了接運上開貨物，
    耗時逾四小時後，始由被告丁○○前去與被告己○○接觸，
    足見被告丁○○及乙○○二人當已知悉「阿俊」所委託接運
    之物品，應屬違禁物品，否則何以如此慎重並在附近耐心等
    候至此？再本件所查獲之海洛因磚均有「雙獅地球標」標誌
    ，且僅以簡單之包裝，而數量又多達八十塊，一般人極可能
    於接運途中，發現該物件為第一級毒品海洛因，則衡情而論
    「阿俊」殊無可能委請毫不知情之人代為收件、運送，甘冒
    其等因畏懼失措而曝光之風險。綜上，被告丁○○及乙○○
    二人對於「阿俊」所委託之事項為運輸毒品一節，當已知悉
    ，其二人以不知情置辯，亦不足採信等語。為其論據。
四、訊據被告乙○○、丁○○二人堅詞否認有何運輸第一級毒品
    犯行，被告乙○○辯稱：伊僅是載被告丁○○去而已，「阿
    俊」只有打電話叫伊載丁○○去而已。伊沒有拿到任何代價
    ，「阿俊」只是要伊順便載一下。之前「阿俊」有在泰國投
    資詐欺的，讓伊插乾股，要伊當人頭。伊會去泰國就是為了
    要拿詐欺的錢回來。當天「阿俊」打電話問伊有沒有空，叫
    伊載一下而已。所以當天伊才會到現場等語；被告丁○○則
    辯稱略以：如果當初伊知道他要我去運送海洛因的話，伊不
    可能答應「阿俊」。伊只是個生活平凡的人，「阿俊」曾經
    說過要給伊十五萬元，伊曾經想過裡面可能是贓物或者是Ｋ
    他命之類的東西，伊從來沒有想過會是海洛因。因為伊知道
    這罪很重等語。經查：依上所述本院勘驗扣獲毒品之情形，
    任何人在開啟木櫃之過程均可得見為數甚夥之第一級毒品海
    洛因，且依證人即本件承辦之調查員庚○○、丙○所證稱之
    逮捕被告乙○○、丁○○之過程，固可認定被告乙○○、丁
    ○○二人於九十七年六月十二日至臺中市○區○○○街前，
    已知悉欲取之物品係為第一級毒品海洛因，被告乙○○、丁
    ○○二人辯稱不知情，固無可採。然按共同正犯在犯意聯絡
    範圍內之行為，始應同負全部責任。又運輸毒品罪之成立，
    並非以所運輸之毒品已運扺目的地為完成犯罪之要件，凡基
    於運輸毒品之意思，著手於搬運輸送之行為，並已起運離開
    現場，犯罪即已既遂。而我國刑法不採「事後共犯」之例，
    故於他人由國外運輸毒品犯行已經進入國內，完成一定階段
    後始參與之人，除就其以自己共同犯罪意思參與後之全部行
    為應負共犯責任外，對於其參與犯罪之前他人已經完成之犯
    罪行為，因非在其犯意聯絡範圍之內，自無論以共同正犯之
    餘地。再查，依上開證人庚○○、丙○之證言及0000－
    000000號通聯紀錄，僅足證明被告乙○○、丁○○二
    人有前往臺中市○區○○○街一七一號提領第一級毒品海洛
    因，而尚不足證明被告有參與運輸、走私第一級毒品海洛因
    入境之事前謀議。公訴意旨雖指被告乙○○、丁○○二人自
    海洛因私運進口至臺灣前，即與「阿俊」有犯意之聯絡及行
    為之分擔。然證人庚○○於本院審理時復證稱：「（期間有
    沒有監聽到乙○○、丁○○跟吳先生的通話？）我記得00
    00－000000的通聯應該是沒有乙○○跟丁○○的部
    分。但是這支電話在九十七年的上半年與丁○○的女朋友陳
    惠敏的手機有頻繁的通聯。在卷裡面我有做一張表」、「（
    在拘提到乙○○、丁○○之前，是否完全沒有鎖定這兩位嫌
    犯？）沒有」等語，顯然承辦之調查員在九十七年六月十二
    日之前，並未蒐證到被告乙○○、丁○○任何參與本件運輸
    毒品之事證。而公訴人雖以：被告丁○○及乙○○均曾多次
    前往泰國，平白或以不相當之對價而獲得吃住、娛樂等招待
    ，且於本件案發前，分別自「阿俊」處，得到十五萬元報酬
    之允諾及八千美元之現金，顯見「阿俊」係以重利誘使被告
    丁○○及乙○○為其運輸第一級毒品海洛因，否則被告丁○
    ○及乙○○殊無得此豐厚利益之理等語，而推論被告乙○○
    、丁○○二人於自泰國私運前，即參與運輸毒品之過程。然
    如上所述，依證人庚○○、丙○所證稱之逮捕被告乙○○、
    丁○○之過程，固可認定被告乙○○、丁○○二人於九十七
    年六月十二日至臺中市○區○○○街前，已知悉欲取之物品
    係為第一級毒品海洛因，為了「阿俊」所提供之利益，仍決
    意要前往代為領取，足認被告乙○○、丁○○二人均確有運
    輸第一級毒品之未必故意。然該八十塊之第一級毒品海洛因
    ，業於九十七年六月六日遭臺中關稅局機動巡查隊人員會同
    法務部調查局航業海員調查處臺中站人員將扣案之第一級毒
    品海洛因取出、查扣，則被告乙○○、丁○○二人基於與「
    阿俊」共同運輸毒品之犯意聯絡應允時（九十七年六月十二
    日），該「阿俊」將海洛因自泰國運輸進入臺灣境內部分之
    犯罪行為已經完成，被告乙○○、丁○○二人與該「阿俊」
    之人就運輸毒品部分之犯意聯絡，其範圍顯然僅限於被告乙
    ○○、丁○○二人至臺中市○區○○○街一七一號領取木櫃
    內藏放之海洛因，運輸至交付予「阿俊」指定之地點部分之
    階段，而不及於領取木櫃內藏放之第一級毒品海洛因之前已
    經完成之運輸行為，亦即就之已完成之運輸行為，並非在被
    告犯意聯絡範圍之內，不得遽此論斷被告乙○○、丁○○為
    已完成之運輸行為之共同正犯。
五、綜上所述，公訴人所提出之證據，尚不足以證明被告乙○○
    、丁○○有何公訴人上揭所指之運輸第一級毒品之犯行。此
    外，復查無其他積極證據足資認定被告有公訴人所指之毒品
    危害防制條例第四條第一項之運輸第一級毒品罪犯行，則被
    告此部分之犯罪尚屬不能證明，揆諸前揭規定，應為無罪之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
零一條第一項、毒品危害防制條例第四條第一項、第十八條第一
項、第十九條第一項，懲治走私條例第二條第一項、第十一條，
刑法第十一條、第二十八條、第五十五條、第五十九條、第四十
七條第一項、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　16　　日
                刑事第七庭  審判長法　官　陳如玲
                                  法　官  郭德進
                                  法　官  張清洲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收送達後十日內向本院提出上訴書狀（應敘
述具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後二十日內補提理由
書於本院。
                                  書記官　詹東益
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　16　　日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒
刑，得併科新臺幣7百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5年以上有期徒刑，得併科
新臺幣5百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
懲治走私條例第2條
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處7年以下有期徒刑，
得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
第 1 項所稱管制物品及其數額，由行政院公告之。
毒品危害防制條例第19條
犯第4條至第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪者
，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一部
不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。
為保全前項價額之追徵或以財產抵償，得於必要範圍內扣押其財
產。
犯第4條之罪所使用之水、陸、空交通工具沒收之。
[*jrecno*]97,重訴,3249,20081016,2
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]重訴
[*jno*]3249
[*jdate*]971016
[*jcheck*]2
