[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1091%2c20021210%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1091&jdate=911210&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001091&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1091%2c20021210%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1091&jdate=911210&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上訴,1091
[*裁判日期*]911210
[*裁判案由*]違反商業會計法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　　九十一年度上訴字第一九一號
　　上　訴　人
　　即　被　告　丁○○
右上訴人因違反商業會計法案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度訴字第四一號中華
民國九十一年五月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九
年度偵字第四一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
丁○○無罪。
      理  由
一、公訴意旨略以：上訴人即被告（下稱被告）丁○○為文康旅行社股份有限公司（
    以下簡稱文康旅行社）之實際負責人，並係為文康旅行社處理會計事務之人，明
    知丙○○於八十四年度任職文康旅行社期間，僅領得新臺幣（下同）六萬四千八
    百三十三元之薪資，竟於業務上作成之當年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單（下稱
    扣繳憑單）之會計憑證上，填製當年度給付丙○○二十八萬八千元薪資總額之不
    實事項，並於八十五年五月十五日持向財政部臺灣省中區國稅局臺中市分局（以
    下稱中區國稅局）辦理八十四年度文康旅行社之營利事業所得稅結算申報，足以
    生損害於丙○○及稅捐機關對稅務管理之正確性，因認被告涉有商業會計法第七
    十一條第一款之不實填製會計憑證罪嫌，及刑法第二百十六條、第二百十五條之
    行使業務登載不實文書罪嫌。
二、犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十
    四條定有明文。公訴意旨認被告丁○○涉有上述罪嫌，係以下列各點為依據：(1)
    證人丙○○、楊明澄指稱被告於八十五年八月二十八日之前實際上即掌控文康旅
    行社業務及會計事項之證言。(2)被告出具記載：「楊明澄君於公司籌備期間，及
    八十五年五月前，僅為掛名負責人，並無實際負責或運作公司之財務及會計作業
    」之證明書。(3)扣繳憑單、中國信託商業銀行活期儲蓄存款存摺、文康旅行社（
    變更）登記事項卡可證。惟訊之被告丁○○雖不否認現為文康旅行社負責人之事
    實，但辯稱：六萬八千元並非丙○○八十四年度自文康旅行社取得之薪資所得總
    額，八十四年間在臺中主管會計的是丙○○，被告是在八十五年七月間才開始承
    接文康旅行社公司業務，此前八十五年五月十五日辦理營利事業所得稅結算申報
    並非被告委任會計師辦理，被告也不知道是何人委任會計師辦理申報等語，堅決
    否認有何犯行。
三、經查：
  (一)刑法第二百十五條之業務登載不實罪，以行為人「明知」為要件，此觀之前開法
    條規定自明，而所謂明知係指直接故意而言，過失及間接故意，均非刑法所定之
    明知（參照最高法院六十五年台上字第五九五號判例）。
  (二)本件文康旅行社為辦理八十四年度營利事業所得稅結算申報，在八十五年一月二
    十七日向中區國稅局申報八十四年度給付之各類所得資料，嗣於八十五年五月十
    五日向中區國稅局提出申報書，辦理營利事業所得稅結算申報，此有各該各類所
    得資料申報書、扣繳憑單，及中華民國八十四年度營利事業所得稅結算申報書在
    卷可證（原審卷第四十五頁、第四十六頁，及第四十七頁以下），依前述扣繳憑
    單、結算申報書之記載，告訴人丙○○當年度薪資所得為二十八萬八千元，所得
    所屬年月為八十四年一月至八十四年十二月（原審卷第四十六頁、第五十五頁）
    ，但告訴人任職於文康旅行社之期間為八十四年七月至十月間，實際所領得之薪
    資為六萬四千八百三十元，此已經告訴人指述明確（見他字卷第十一頁、偵查卷
    第十七頁背面、第二十頁背面），上開扣繳憑單載記之數額確與告訴人薪資所得
    實際發生數額不符，已可認定。所應審究者，為八十五年度一月二十七日申報各
    類所得資料，及八十五年五月十五日結算申報為何人辦理，被告是否參與其事，
    並其參與之程度為何。
  (三)文康旅行社在八十四年三月六日辦妥公司設立登記，設立當時之公司董事長為證
    人楊明澄，其後於八十五年五月二日辦理變更登記，公司董事長變更為被告，副
    董事長、董事及監察人人數亦經變更，八十五年八月十八日再為經理人變更登記
    ，被告並非自公司設立登記之時即擔任公司之負責人，此有臺北市政府建設局函
    所附之公司設立及變更登記事項卡在卷可稽（他字卷第三十頁以下）；八十四年
    文康旅行社設立之初，公司究竟由誰負責經營，雖據證人楊明澄於偵查中泛稱：
    「是的，在八十四年、八十五年間曾出資並擔任名義負責人，實際並未參與旅行
    社之營運，如會計帳務我都沒有經手，就我所知，係由丁○○、戊○○二人處理
    ，那時他們是男女朋友關係」（他字卷第十七頁背面）、「（旅行社帳務究竟何
    人處理？）『應該』是丁○○：：：」等語（偵查卷第三十一頁），所謂應該云
    云，無非證人楊明澄推測之詞或意見，並不確定八十四年度文康旅行社會計事務
    是確由被告處理，告訴人指稱被告實際負責旅行社業務，亦不能證明被告處理本
    件帳務，上開證人楊明澄、告訴人丙○○泛言被告經營文康旅行社，本不足以證
    明被告確明知不實而登載於職務上所製作之扣繳憑單，並據以辦理文康旅行社八
    十四年度營利事業所得稅結算申報，均不足以作為不利於被告認定之依據。
　(四)卷附扣繳憑單及各類所得申報書填記之內容均是以印表機打印，且因申報之年代
    久遠，究竟是何人填記，證人受任辦理文康旅行社八十四年度營利事業所得稅結
    算申報之會計師甲○○已不復明確記憶，此已據該證人於原審證稱：「：：：至
    於扣繳憑單是我們代文康公司申報或是文康公司先申報，再提供給我們申報八十
    四年度營所稅，我就不確定，但可以確定營所稅申報書所填的資料必是客戶提供
    ：：：」等語（原審卷第一０四頁），及於本院證稱：「：：：我們是從八十五
    年三月接他們的業務到同年六月，我們只是幫他們做八十五年的結算申報（按：
    原筆錄所載八十五年結算申報用語並不精確，應係指於八十五年間辦理八十四年
    度營利事業所得稅結算申報）而已，我們三月份接的時候，薪資的扣繳都已經報
    過了：：：」（本院卷第三十三頁，關於證人甲○○所稱申報薪資所得期限之說
    法，可參照所得稅法第八十九條第三項、第九十二條第一項前段關於申報期限之
    規定）、「因為這（指各類所得申報書）是電腦列印的資料，沒有字跡，我不能
    確認是否為我們會計事務所列印的資料，我們的會計事務所在臺北，我的印象中
    我們沒有派人到臺中申報這個案子」（本院卷第八十四頁）等語。惟該旅行社在
    八十四年設立登記之初，公司設立登記事務連同會計帳務由證人戊○○委請記帳
    業者乙○○處理，此已據證人乙○○結證屬實（本院卷第七十二頁），證人戊○
    ○亦直認委請乙○○處理帳務，並稱當時均交給告訴人丙○○處理（本院卷第八
    十五頁）；依常情判斷，本件扣繳憑單及各類所得申報書自可能為代人處理稅務
    之人（會計師及記帳業者）所製作，證人乙○○雖於本院作證時否認曾在八十五
    年一月二十七日為文康旅行社辦理八十四年度各類所得資料申報，並稱於八十四
    年十二月二十一日前即將相關記帳資料交還文康旅行社，但證人乙○○於結束代
    辦記帳事務時，曾填具「代理營利事務所得結算申報取回憑證簽收單」（下稱簽
    收單，詳本院卷證物袋），並由證人戊○○之繼父任勇簽收，簽收單上雖未記載
    日期，但所載交付之文件包括：「：：：12.發票明細表、八十四年度各類所得扣
    繳憑單、代收轉付明細九─十二月：：：」等內容，上開「各類所得所得扣繳憑
    單」字樣，語意上本來就包括租金、薪資、利息、佣金等各項所得，證人乙○○
    所稱「八十四年度各類所得扣繳憑單」專指房屋租賃所得已屬違反常理；填製扣
    繳憑單係記帳業者每年一月間例行工作（參照上述所得稅法第第八十九條第三項
    、第九十二條第一項前段之規定），上述各類所得資料申報書不僅記載租賃所得
    項目三萬六千元，更同時記載薪資所得二十八萬八千元，而所附扣繳憑單報核聯
    又同時包括告訴人丙○○之薪資所得扣繳憑單，及證人戊○○租賃所得之扣繳憑
    單（原審卷第四十五頁、第四十六頁），上開扣繳憑單與各類所得資料申報書係
    在同時或相近之時點製作，已甚為明確；況且依簽收單之記載，證人乙○○交回
    之憑證還包括「9.營業稅申報書九月─十二月」，而加值型及非加值型營業稅法
    第三十五條第一項規定：「營業人除本法另有規定外，不論有無銷售額，應以每
    二月為一期，於次期開始十五日內，填具規定格式之申報書，檢附退抵稅款及其
    他有關文件，向主管稽徵機關申報銷售額、應納或溢付營業稅額。其有應納營業
    稅額者，應先向公庫繳納後，檢同繳納收據一併申報」，依法定營業稅申報期限
    之規定，上述八十四年九月至十二月營業稅申報書，顯然是制作於八十五年一月
    以後（最後法定期限為八十五年一月十五日），證人乙○○既交付八十四年九月
    至十二月之營業稅申報書，自是在八十五年一月以後，所述在八十四年十二月二
    十一日以前交付云云，係屬不實，綜合以上各點，並參照證人甲○○之證言，本
    件各類所得資料申報書、扣繳憑單，係由八十四年度為文康旅行社處理稅務之乙
    ○○事務所製作，並交與戊○○之繼父任勇，已可認定。
  (五)再者，文康旅行社於八十五年五月十五日提出申報書時，同時檢附各類所得資料
    申報書（原審卷第五十五頁）。本件焦點所在之該件各類所得資料申報書，究由
    誰提供甲○○會計師辦理八十四年度營利事業所得稅結算申報，亦因時間久遠而
    無法確定，僅能確定提出申報內容均依據委託人所提供之資料，此已據證人甲○
    ○證稱：「：：：但可以確定營所稅申報書所填載的資料必定是客戶所提供，至
    於客戶如有提供憑證，於報完稅後也會將憑證返還客戶，故現在已不記得文康公
    司當初提供那些原始憑證」（原審卷第一０四頁）、「我問我們事務所小姐，她
    們都說不知道（相關係帳冊，如各類所得扣繳憑單，是誰交給我們事務所）」等
    語在卷（本院卷第八十五頁），證人即甲○○之會計師事務所職員陳惠敏亦證稱
    ：「不記得（報稅的資料由誰提供的），並非與固定一人聯絡」等語（原審卷第
    一四三頁）。而被告曾於八十五年一月二十七日晚間九時五十八分傳真信函一件
    給甲○○之會計師事務所經理稱：「文康旅行社遷移的情況如何？什麼時候可以
    完成？因為要辦理勞保，請在四月十五日以前完成可以嗎？」，第二點「有關旅
    行社之帳務處理，是否幫我們結報了」，再參以證人甲○○證稱：「我於八十五
    年一月受委任辦理文康旅行社的遷址（從台中至台北），公司章程變更、股權轉
    讓、負責人變更、改選董監事，此部分工商登記當初是由戊○○委任，至於記帳
    報稅部分是由被告丁○○委託我們辦理：：：」（原審卷第一０三頁、第一０四
    頁），可認為被告（或被告委任之人）曾將各類所得資料申報書交給甲○○會計
    師事務所之人員，被告曾參與文康旅行社八十四年度營利事業所得稅結算申報之
    行為，固無疑義。但本件營利事業所得稅申報書「營業淨利」「薪資支出」欄記
    載「96,000」（原審卷第四十七頁），各類給付扣繳稅款與申報金額調節表則記
    載薪資所得本期扣繳申報金額「288,000」，本期申報支出金額「96,000」、「
    屬於開辦費192,000 」（即公司設立登記前之薪資支出，應列於資產項下，分期
    攤提，詳原審卷第一百零五頁證人甲○○之陳述，並參照營利事業所得稅查核準
    則第九十六條第四款、第五款）」，核與各類所得申報書之記載相符，則綜合各
    類所得申報書、扣繳憑單，及結算申報書之記載，文康旅行社八十四年結算申報
    所申報之告訴人薪資所得，其發生之時間跨越公司設立登記前、後（故部分列為
    開辦費，部分列為薪資支出），而告訴人丙○○係由證人戊○○面試雇用，文康
    旅行社亦係由證人戊○○統籌設立與業務辦理，其後因想結束業務，故於八十五
    年中將業務移轉由被告負責，此亦據證人戊○○於原審證稱：「我是文康旅行社
    的股東，當初文康公司成立時是由我主動找楊明澄出資入股，公司籌備時是我負
    責，成立後之業務亦由我負責，當初文康旅行社在台中成立時，由我面試僱佣丙
    ○○：：：」、「（丙○○任職期間薪水是由何人發給？）不是記得很清楚，後
    來文康旅行社想結束業務，但丁○○小姐有意接手，故於八十五年中將文康旅行
    社之業務轉由丁○○負責」等語（原審卷第七十二頁背面、第七十三頁），告訴
    人亦不否認由戊○○僱用之事實（見原審卷第三十三頁背面）。
  (六)綜合前情，被告參與文康旅行社八十五年五月十五日八十四年度營利事業所得稅
    結算申報之行為雖可認定，但告訴人係由證人戊○○僱用，戊○○負責籌辦文康
    旅行社，並委請乙○○辦理文康旅行社記帳事務，其後乙○○之事務所為文康旅
    行社辦理各類所得資料申報時，將告訴人之薪資所得申報為二十八萬八千元，衡
    情被告自可相信證人羅文宗此前託人記帳之相關資料為正確無誤，無法期待被告
    於承接文康旅行社業務時，逐項查核戊○○各項資料是否屬實，此外復查無其他
    證據，縱使被告沿用戊○○委請記帳業者製作之各類所得申報書辦理八十四年度
    營利事業所得稅結算申報而有疏失，亦不能指為有何業務登載不實之直接故意。
　(七)商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事務之人員，以明
    知為不實之事項，而填製會計憑證者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
    台幣十五萬元以下罰金，商業會計法第七十一條第一款定有明文。該法所謂商業
    會計憑證，依同法第十五條之規定，分為原始憑證及記帳憑證，所謂原始憑證，
    係指證明事項之經過，而為造具記帳憑證所根據之憑證，而記帳憑證則係指證明
    處理會計事項人員之責任而為記帳所根據之憑證而言，此觀諸商業會計法第十五
    條之規定自明。所得稅扣繳義務人依所得稅法第八十九條第三項或同法第九十二
    條規定，填發免扣繳憑單或扣繳憑單，旨在使稅捐稽徵機關蒐集及掌握課稅資料
    ，以利稅捐稽徵。就營利事業所得稅核課而言，依營利事業所得稅查核準則第七
    十一條第十一款規定，薪資支出之原始憑證，為收據或簽收之名冊，其由工會或
    合作社出具之收據，應另付工人之印領清冊，職工薪資如係送交銀行分別存入各
    該職工帳戶者，應以銀行蓋章證明存入之清單予以認定。則員工薪資扣繳暨免扣
    繳憑單，係證明全年度支付員工薪資及代為扣繳綜合所得稅之情形，為徵、繳雙
    方課徵與申報綜合所得稅之依據，既非造具記帳憑證所根據之憑證，亦非證明處
    理會計事項人員之責任而為記帳所根據之憑證，自難認屬商業會計法第十五條第
    一款所規定之商業會計憑證（以上法律意見，可參考最高法院九十一年台上字第
    一八二八號刑事判決，資料來源司法院網站，網址http://www.judicial.gov.tw
    、司法院公報第四十四卷第十一期）。文康旅行社扣繳憑單既非商業會計法第十
    五條所定之「原始憑證」或「記帳憑證」，就扣繳憑單為虛妄記載之行為，即與
    商業會計法第七十一條第一款之犯罪無涉，本件自不能認為被告有何不實填載會
    計憑證之犯行。
四、據上，本件尚乏證據足以證明被告有業務登載不實之直接故意，及不實填製會計
    憑證之行為，依法自應為被告無罪之判決，原審未察，逕對被告論罪科刑，自屬
    未洽，被告上訴意旨指摘原審判決不當，為有理由，應由本院將原判決撤銷，改
    判如主文第二項所示。
五、依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零一條第一
    項，判決如主文。
本案經檢察官己○○到庭執行職務。
中        華  　    民        國  九 十 一  年    十二    月    十 　   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官　林　照　明
                                              法　官　蔡　名　曜
                                              法　官　王　    銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官　陳  妙  瑋
中        華  　    民        國  九 十 一  年    十二    月   十二　   日
                                                                        Ｋ
[*jrecno*]91,上訴,1091,20021210,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上訴
[*jno*]1091
[*jdate*]911210
[*jcheck*]1
