[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%e7%b7%9d%2c90%2c20060222%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93%e7%b7%9d&jno=90&jdate=950222&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e6%98%93%e7%b7%9d&selectedCrmno=000090&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%e7%b7%9d%2c90%2c20060222%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93%e7%b7%9d&jno=90&jdate=950222&jcheck=1
[*裁判字號*]93,易緝,90
[*裁判日期*]950222
[*裁判案由*]違反動產擔保交易法
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　93年度易緝字第90號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戊○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（92年
度偵緝字第1005號），本院判決如下：
    主  文
戊○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告戊○○於民國九十一年八月二十一日，
    以動產擔保交易動產抵押之方式，向告訴人台新國際商業銀
    行股份有限公司（以下簡稱台新銀行），提供自己所有之６
    Ｗ－０３７７號自用小客車為擔保，向台新銀行辦理貸款，
    貸款金額新臺幣（下同）八十萬元，為動產擔保交易之債務
    人。雙方約定貸款期限自九十一年九月二十日起至九十六年
    八月二十日止，並自九十一年九月起每次償還一萬一千九百
    五十一元，標的物存放地點為臺南縣永康市○○○街六十八
    號七樓之六。在價金未付清前，標的物僅得依約占有使用，
    不得任意遷移或為其他處分。詎被告在貸得上開貸款後，僅
    償付一期，自九十一年十月二十日起即未再支付，並意圖為
    自己不法之利益，將上開動產擔保標的遷移不知去向，致告
    訴人無法占有該動產標的，依動產擔保交易法行使取償之權
    益而受有損害，因認被告涉有動產擔保交易法第三十八條罪
    嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條第二項、第三百零一條第一項定有明文。又認
    定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必
    有何有利之證據，最高法院三十年上字第八一六號判例可資
    參照。另按動產擔保交易法第三十八條之罪，以動產擔保交
    易債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
    移轉、抵押或為其他處分為構成要件，倘並無積極證據足以
    認定被告主觀上有不法之意圖，或客觀上並無證據足認被告
    有何遷移、移轉或處分動產擔保交易標的物之行為，即不能
    逕以該條規定相繩。
三、本件公訴意旨認被告涉有違反動產擔保交易法第三十八條罪
    嫌，無非以被告自承在卷附動產抵押契約書、台新國際商業
    銀行汽車貸款申請書暨客戶基本資料表簽名之供述，告訴代
    理人即台新銀行職員吳家禎所為之指訴、證人即案發當時任
    職於台新銀行，負責本件車輛動產抵押貸款對保事宜之職員
    丁○○、證人即案發當時任職於侯氏汽車商業股份有限公司
    ，負責本件涉案之６Ｗ－０３７７號自小客車訂購、交車事
    宜之業務員壬○○二人之證詞，以及卷附動產擔保交易動產
    抵押設定登記申請書、車輛動產抵押契約書、台新國際商業
    銀行汽車貸款申請書暨客戶基本資料表影本各一紙及外訪報
    告單影本一紙、訪視照片影本二幀為主要之論據。訊據被告
    固坦承曾於當時任職於台新銀行負責承辦汽車貸款業務之證
    人丁○○前往對保時在場，並在卷附車輛動產抵押契約書、
    台新國際商業銀行汽車貸款申請書暨客戶基本資料表上簽名
    等情不諱，但堅決否認有何被訴違反動產擔保交易法第三十
    八條之犯行，辯稱：其於九十年初進入榮進工業社任職，擔
    任塑膠射出機械之操作員，九十年十一月間，有一自稱「甲
    ○○」之男子進入該工業社擔任廠長（經理）；於九十一年
    八月間，「甲○○」稱有一輛車係該工業社使用，要登記在
    其名下，因其父過世時，該工業社內之人員大力相助，其感
    念在心，遂同意將「甲○○」所稱自小客車登記在其名下；
    本案所涉６Ｗ－０３７７號自小客車乃榮進工業社經理「甲
    ○○」所購買，僅登記在其名下，其並無自小客車駕駛執照
    ，未曾占有使用上開自小客車，不知該自小客車何時交付，
    而購買該自小客車之頭期款亦非其所支付；約購車二週後，
    榮進工業社負責人及「甲○○」告稱該工業社將遷往臺南縣
    保安工業區，命其休息三日無庸上班，三日後其前往保安工
    業區，但遍尋不著該工業社，遂又返回榮進工業社位在臺南
    縣永康市○○○街六十八號七樓之六之宿舍，但回到宿舍後
    ，發覺其所有物品均遭搬離，嗣後亦無法聯絡該工業社人員
    ；直至該自小客車肇事後，證人丁○○以電話聯絡告知其積
    欠銀行六十萬元，始知該自小客車業已交付等語。
四、本件被告對其於證人丁○○、壬○○二人前往榮進工業社就
    本件涉案之６Ｗ－０３７７號自小客車訂購、貸款事宜對保
    時在場，並在卷附車輛動產抵押契約書、台新國際商業銀行
    汽車貸款申請書暨客戶基本資料表（見警卷第二十至二二頁
    ）上簽名等情，固供承不諱，核與證人丁○○、壬○○二人
    於偵查暨本院審理中所證情節相符（見九十二年度偵緝字第
    一００五號偵查卷第二八至二九頁、本院九十三年度易緝字
    第九０號卷《以下簡稱本院卷》第九一至九二、九四、二三
    八至二四二、二四四、二四六頁），並有車輛動產抵押契約
    書、台新國際商業銀行汽車貸款申請書暨客戶基本資料表影
    本各一紙（見警卷第二十至二二頁）附卷可憑，而涉案之６
    Ｗ－０３７７號自小客車並未停放於車輛動產抵押契約書所
    載約定停放處所即臺南縣永康市○○○街六十八號七樓之六
    ，亦有告訴人台新銀行提出之外訪報告單影本一紙、訪視照
    片影本二幀（見警卷第二四至二五頁）在卷可資佐證，據此
    固堪認被告確有簽訂卷附車輛動產抵押契約書，為動產擔保
    交易動產抵押債務人，而上開動產擔保交易標的物即６Ｗ－
    ０３７７號自小客車業已遷移不明之事實。惟被告既以前揭
    情詞置辯，則本件所應審究者，厥為本件涉案之動產抵押標
    的物遭人遷移甚或移轉，是否係被告所為？而被告就此遷移
    或移轉，是否有係意圖不法之利益？經查：
  (一)本件涉案之６Ｗ－０３７７號自小客車買賣、貸款等交易過
    程，雖證人壬○○、丁○○二人均證稱被告有參與對保過程
    ，且被告於對保當時，已知本件涉案之上開自小客車係登記
    在其名下，該自小客車並有辦理車輛動產抵押等情，然：
    1.證人即案發當時負責本件車輛交易之業務員壬○○於本院
      審理中證稱：「因台新銀行丁○○小姐介紹我，說被告公
      司的老闆要買一部車給公司與員工使用，以員工的名字買
      ，頭期款由公司付，第二期以下由員工薪水扣，車子直接
      登記在員工名下，也就是貸款付清後，這部車就變成員工
      所有，這是為了避免以後要再過戶給被告，從頭到尾都是
      老闆跟我接洽，老闆是一個自稱甲○○的人，合約是我跟
      他簽的，頭期款也是向他收的，被告是簽完訂單，要對保
      時，我到被告公司簽動產擔保等相關資料，當時被告在場
      ，整個交易過程只有簽訂動產擔保交易契約時被告在場，
      其他過程都是我與被告的老闆接洽」、「當初的訂單我有
      留底，訂購合約書買受人的簽名就是甲○○的親筆簽名」
      、「（問：為何本件訂購合約書上訂約人要寫戊○○？）
      因為都是被告的老闆與我接洽最多，我是依甲○○的指示
      ，當初甲○○來買的時候，有拿戊○○的身分證正本來給
      我看，我是依照甲○○的指示，照戊○○身分證寫的資料
      ，所以訂購合約書上訂約人寫戊○○」、「（問：這輛車
      總共付了多少錢？）頭期款是甲○○拿現金來，其餘是由
      銀行匯到我們公司帳戶」、「（問：合約書上有關配備加
      裝資料是照何人指示？）是照甲○○指示」、「（問：車
      子你交給誰？）我將車子辦理牌照後，我稍微整理一下，
      就開到甲○○公司，將車子交給甲○○，之後是丁○○載
      我回去」、「（問：當初這輛車車牌號碼是否記得？）６
      Ｗ－０３７７」、「（問：當初這輛車如何辦理保險？）
      辦乙式的，一般我們會建議客戶第一年辦全險，甲○○有
      開一張公司的票給我，我交給保險公司」、「（問：當初
      為何保險契約上要列使用人甲○○？）當初他跟我說這部
      車公司員工很多人要用，我就跟他說如果這樣的話，最好
      是把會使用該輛車子的人都列為使用人，甲○○就提供一
      些人的資料給我」、「（問：你當初加列幾個使用人？）
      兩個，一個是甲○○，一個是唐荷涓」、「（問：對保當
      時除了戊○○外，還有何人在場？）有我、丁○○、我朋
      友、唐荷涓、甲○○、戊○○，但是我朋友是在外面等」
      、「（問：對保當時你有無與他們確認車子是何人要使用
      ？）他們說他們都要使用」、「（問：他們有無說為何車
      子要過戶在戊○○名下？）這個就沒有說了」、「（問：
      為何你剛表示是老闆要幫公司買車，所以登記在員工名下
      ？）我當初是問甲○○，他說因戊○○已經跟他很久了，
      為了犒賞員工，所以頭期款由公司支付，月付款從員工薪
      資扣，等月付款付清後該車就是員工所有」、「（問：你
      把車子出廠資料、行照交給誰？）交給甲○○」、「（問
      ：交車過程需要給買受人簽收？）有」、「（問：當初是
      誰簽收？）甲○○。因為合約書最後是由甲○○在買受人
      欄簽名」等語（見本院卷第九十至九五、四一二頁）。而
      本件涉案之６Ｗ－０３７７號自小客車確係該自稱「甲○
      ○」之人所購買，亦有證人壬○○當庭提出之侯氏汽車商
      業股份有限公司訂購合約書一紙（見本院卷第一０七頁）
      在卷可稽。
    2.案發當時承辦本件汽車貸款之證人丁○○於本院審理中亦
      證稱：「（問：當時辦理動產擔保抵押的過程？）當時是
      他們甲○○經理說要買一台車掛牌給員工開，車子登記員
      工名字，我有去對保。甲○○就把戊○○的資料拿給我，
      我們核准後，就拿去被告服務的公司對保。…那天我去他
      們公司對保，許先生在公司後面工作，從工廠後面走出來
      ，就來簽名，簽本票、動產抵押契約書還有在辦理動產抵
      押設定文件，申請書是我幫他寫的，文件上戊○○的簽名
      是戊○○自己簽名的」、「（問：如何認識叫甲○○的男
      子？）因為公司的老闆丙○○的車子也是我們辦理的，後
      來吳經理說當初購買丙○○那部車子金額比較高，拜託我
      們，我們就請歐小姐介紹買福特的車。這二部車都是由我
      們辦理貸款，那時候我在台新銀行」、「（問：甲○○如
      何說要購買車牌號碼６Ｗ─０３７７號自用小客車？）他
      說要給員工開」、「（問：有無問他是給哪個員工使用？
      ）他有說是戊○○要開，就拿戊○○的資料給我們」（見
      本院卷第二三八至二三九頁）等語。
    3.依證人壬○○、丁○○二人上開證詞，本件涉案之車牌號
      碼６Ｗ－０３７７號自小客車，自訂購之始，即係由一自
      稱「甲○○」之人向證人二人接洽，並由「甲○○」簽約
      ，該車之配備完全由「甲○○」指定，頭期款係由「甲○
      ○」以現金支付，且該自小客車保險契約上列載之使用人
      亦係由「甲○○」指定；而該自小客車最終亦交付「甲○
      ○」簽收，顯見本件涉案之上開自小客車自訂購以至交付
      ，確係由「甲○○」一手包辦。則該自稱「甲○○」之人
      既係簽訂買賣契約之人，復已自證人壬○○處親自簽收而
      取得該自小客車之占有使用，參諸民法第七百六十一條第
      一項前段之規定，該自稱「甲○○」之人顯已取得該自小
      客車之所有權，為該自小客車之實際所有權人。雖動產擔
      保交易法第十五條之規定，並未禁止動產抵押債務人就第
      三人所有之動產設定抵押而向抵押權人借款，且證人丁○
      ○於本院審理中證稱：「（問：是在汽車對保時，才見到
      戊○○？）是，之前是以電話聯絡」、「（問：電話聯絡
      講些何事？）問他基本資料」、「（問：對保時，甲○○
      在場嗎？）在場」、「（問：對保時，有跟戊○○說要當
      汽車購車貸款人？）對。他當車主」、「（問：你跟他講
      他當車主，他有無表示意見？）沒有」、「（問：當時被
      告是否知道要辦理車輛動產抵押？）有。我有跟跟他這是
      車貸，要抵押設定用」等語（見本院卷第二四０、二四四
      頁），另證人壬○○亦證稱：「（問：交車過程，車子是
      交給戊○○還是甲○○？）戊○○在對保時有說交車由他
      老闆甲○○處理就好，所以我就把車子交給甲○○，但是
      交車時，戊○○也有在工廠裡面」等語（見本院卷第四一
      二頁），然證人丁○○上開證詞，僅能證明被告同意就該
      自稱「甲○○」之人所有之上開自小客車擔任登記名義人
      ，且以「甲○○」所有之上開自小客車設定動產抵押而承
      擔動產抵押債務；而證人壬○○既另證稱本件涉案之自小
      客車由「甲○○」簽收，係因「甲○○」在買賣合約書買
      受人欄簽名等語，並提出前引侯氏汽車商業股份有限公司
      訂購合約書一紙為證，顯見依證人壬○○主觀認知，該自
      稱「甲○○」之男子始為本件涉案自小客車買受人，而伊
      之所以向被告確認該自小客車交付過程，無非本件車輛實
      際買受人與登記名義人不符，有必要向登記名義人進一步
      確認而已。尚不能以證人二人上開證詞逕認本件涉案之自
      小客車業已由被告本人為任何事實上或法律上之處分。
    4.況，被告辯稱其並未考領自小客車駕駛執照，無從使用上
      開自小客車等情，已據本院向交通部公路總局嘉義區監理
      所麻豆監理站查明屬實，有該站九十四年三月二十三日嘉
      監麻字第０九四０００三三六七號函在卷可稽（見本院卷
      第六一頁）；而本件涉案之上開自小客車於九十一年九月
      二十五日，在新莊派出所前發生交通事故損壞，當時該自
      小客車之駕駛人自稱為「己○○」，渠向該自小客車保險
      人明台產物保險股份有限公司高雄分公司（以下簡稱明台
      產險公司）提出理賠申請，遭該公司拒絕等情，此固經本
      院依職權向該公司函詢查明屬實，有明台產險公司九十三
      年一月八日（九三）明高字第００四號函暨該函檢附之汽
      車險理賠申請書、計算書（見本院九十二年度易字第一三
      八一號卷第十六至十九頁）在卷可參，然本院依上開函文
      檢附之理賠申請書所載汽車駕駛人年籍資料傳訊證人己○
      ○到庭結果，證人己○○證稱渠未曾駕駛上開自小客車肇
      事，亦不認識被告或自稱「甲○○」之人（見本院卷第二
      四八至二四九頁），顯見明台產險公司函覆本院之「己○
      ○」相關年籍資料，亦係他人假冒本院傳訊到庭之證人己
      ○○之年籍資料無疑。是本件並無積極證據足認被告確有
      對涉案之６Ｗ－０３７７號自小客車為任何事實上或法律
      上之處分，自不能逕以該自小客車嗣後遭人遷移不明甚或
      移轉他人為由，逕為不利於被告之認定。
  (二)或謂被告雖親自就本件涉案之６Ｗ－０３７７號自小客車為
    事實上或法律上之處分，但被告非無與該自稱「甲○○」之
    人共謀將該自小客車遷移或移轉之可能。就此而言：
    1.被告於本院供稱其先前任職於榮進工業社，此一任職單位
      之記載與卷存台新國際商業銀行汽車貸款申請書暨客戶基
      本資料表所載相符，而本院依職權傳訊榮進工業社登記負
      責丙○○到庭，證人丙○○證稱：「（問：《提示營利事
      業登記基本資料》你是否是榮進工業社負責人？）我之前
      不知道，是後來才知道，我之前發生車禍無法開計程車，
      有人介紹甲○○給我認識，我才去甲○○那裡工作，甲○
      ○就跟我拿身分資料，說要辦理所得稅需要用，我不知道
      他把我拿去當作負責人」、「（問：甲○○幾歲？）大約
      四十歲」、「（問：他住何處？）當時他住在永康市《庭
      呈甲○○名片影本一份〔見本院卷第一０八頁〕附卷》」
      、「（問：你如何得知你是負責人？）之後是收到稅單，
      要我繳稅，我才知道我被登記為負責人」、「（問：你是
      由何人僱用？）甲○○，但是後面還有一個老闆，那位老
      闆也有在現場工作」、「（問：為何000000000
      0及0000000000的行動電話均為你的名義？）
      是甲○○帶我去辦的」、「（問：甲○○有無給你任何代
      價？）沒有，我去工作十天他給我一個月的薪水，他給我
      一萬元」等語（見本院卷第九七至一０一頁）。而證人丙
      ○○亦因遭「甲○○」利用做為人頭，向台新銀行以動產
      擔保交易動產抵押之方式貸款購車，嗣後因該購得之自小
      客車由「甲○○」遷移不知去向等情，經本院認定伊違反
      動產擔保交易法第三十八條之規定，以九十二年度南簡字
      第三六０號判決判處有期徒刑三月確定，且證人丙○○另
      因與「甲○○」、「黃金龍」等人共同以動產擔保交易附
      條件買賣之方式，向欣格聯合企業股份有限公司購車，並
      簽發台新銀行為付款人之支票支付，但嗣後支票跳票，復
      將購得之汽車遷移不明等情，經臺灣臺南地方法院檢察署
      檢察官以伊涉嫌與「甲○○」、「黃金龍」等人共同詐欺
      為由，向本院提起公訴，此業經本院依職權調閱九十二年
      度南簡字第六三０號、九十三年度易字第八三六號案件全
      卷查明屬實；而證人丁○○於本院審理中，除明確證稱該
      榮進工業社曾為被告及證人丙○○二人購車，迄今均未償
      還外，復證稱榮進工業社曾另以楊清富、乙○○之名義購
      車（見本院卷第二四四頁），並提出榮進工業社以楊清富
      、乙○○二人名義購車之汽車貸款申請書影本二紙（見本
      院卷第二六二、二六四頁，其中乙○○之部分渠購車貸款
      業已清償完畢，見本院卷第三七三頁刑事陳報狀），又本
      院另案審理被告吳明春違反動產擔保交易法案件，該案被
      告吳明春亦同因任職於榮進工業社，於九十一年八月二十
      九日向安泰商業銀行股份有限公司以動產擔保交易動產抵
      押之方式購車，嗣後並未按期繳款，且將購得之自小客車
      遷移等情，遭本院以渠違反動產擔保交易法第三十八條之
      規定，判處有期徒刑四月確定，此亦有本院九十二年度簡
      上字第二三三號刑事判決可資查考。則依上開證人之證詞
      暨本院調查所得卷證資料，顯見於九十一年間，應有一自
      稱「甲○○」之人以榮進工業社為煙幕，對外多次向以人
      頭為購車名義人向各汽車公司購車，並以動產擔保交易之
      動產抵押或附條件買賣之方式，假借購車之名，行詐欺取
      財之實。
    2.被告及證人丁○○、壬○○、丙○○等人所稱自稱「甲○
      ○」之男子，經本院依告訴人提出之「台新國際商業銀行
      汽車貸款申請書暨客戶基本資料表」上所載相關電話號碼
      ，依職權查詢各該電話申請人結果，該自稱「甲○○」之
      男子曾委託「謝文凱」申辦多支電話使用，而本院依職權
      傳訊謝文凱（已更名為癸○○）到庭，證人癸○○證稱：
      「（問：是否認識甲○○？）不認識。我身分證被我妹妹
      謝麗惠盜用，我本名叫謝文凱」、「（問：《提示本院卷
      一二八頁中華電信申請書》有無幫忙客戶申請中華電話寬
      頻網路？）沒有，申請書上的簽名不是我簽的，是我妹妹
      謝麗惠簽的」（見本院卷第二五一頁），並提出渠遭謝麗
      惠貼用謝麗惠本人相片冒名申辦國民身分證之補領國民身
      分證申請書影本、臺灣高雄地方法院九十二年度簡上字第
      四九０號刑事判決書影本各一份（見本院卷第二六五、二
      六七至二七七頁）為證，而本院循此請高雄市苓雅區戶政
      事務所檢送證人癸○○所提出遭謝麗惠冒名申請而貼有謝
      麗惠照片之補領國民身分證申請書原本（彩色影本見本院
      卷第三五九頁）到院，經證人丁○○、壬○○及被告三人
      指認結果，均稱該補領國民身分證申請書照片所示之人即
      為該自稱「甲○○」之人（見本院卷第四０九、四一一、
      四一四頁）。更有甚者，本件被告戶籍所在地即臺南縣永
      康市○○○街六八號七樓之六，前由該址房屋所有人陳惠
      敏（嗣後更名為庚○○）將之出售並移轉登記予榮進工業
      社負責人丙○○，而上址房屋遭榮進工業社做為宿舍使用
      ，由被告設籍居住並做為本件涉案車牌號碼６Ｗ－０３７
      ７號自小客車約定停放處所，經本院依職權傳訊證人庚○
      ○到庭，證人庚○○亦證稱：「（問：你以前有一塊地土
      地在網寮段，門號臺南縣永康市○○○街六十八號七樓之
      六？）以前有」、「（問：你這塊地是否為包括房屋？）
      對」、「（問：房屋後來賣給誰？）房屋是仲介處理的」
      、「（問：是否賣給丙○○？）太多年忘記了」、「（問
      ：《提示本院卷三五九頁謝文凱相片》是否此人跟你購買
      ？）不是」、「（問：有無看過此人？）這個人好像是中
      華東路上真光量販店對面的一個當舖老闆。當舖名稱是長
      榮當舖。我有實際到該當舖去跟買主接洽。房屋仲介業者
      也有一起去」、「（問；他為何向你購買房屋登記在丙○
      ○名下？）他說要登記在他爸爸名下」、「（問：復華三
      街房屋何時出賣給當鋪老闆？）大約九十一年四、五月」
      等語（見本院卷第四０三至四０四頁）。則依證人丁○○
      、壬○○、庚○○三人之證詞暨被告之供述，顯見利用榮
      進工業社為煙幕，假購車之名，行詐財之實之「男子甲○
      ○」，應為女子謝麗惠（六十一年十二月二十九日生，身
      分證統一編號：Ｚ000000000號，見本院卷第三
      六一頁戶口名簿影本）。
    3.準此，本件被告自始誤將喬裝為男子之謝麗惠認作榮進工
      業社之經理「甲○○」，至本院審理中仍稱：「我印象甲
      ○○應該是男的，他有老婆，講話滿口髒話，還抽煙、吃
      檳榔」（見本院卷第四一五頁），而依證人丁○○、壬○
      ○二人自偵查至本院審理中所為證詞以觀，渠二人自始至
      終均不知該自稱「甲○○」之男子實際為女子喬裝改扮，
      參以本院向高雄市苓雅區戶政事務所調閱所得之補領國民
      身分證申請書（見本院卷第三五九頁），其上照片中人微
      胖、理平頭、戴金邊眼鏡，著男子襯衫等情，顯見謝麗惠
      刻意隱瞞自身女子身分，冒用渠兄謝文凱名義，申辦謝文
      凱之身分證，再對外佯稱渠為「甲○○」，經營榮進工業
      社，而以此為據點，大量利用人頭對外購車。雖謝麗惠假
      冒「甲○○」名義所利用之購車人頭中，丙○○、吳明春
      二人已遭本院判處罪刑確定，然本件被告與謝麗惠就本件
      被訴違反動產擔保交易法犯行有無犯意聯絡，本不能逕以
      謝麗惠與丙○○、吳明春等人間另案犯意聯絡之程度逕行
      推論認定。況，被告辯稱其於本件案發之後，曾四處尋訪
      相關涉案之人，意欲尋得自稱「甲○○」之人出面，以證
      明自身清白，其於尋訪過程，業已尋得真正之甲○○等語
      。此經本院依職權派警前往查訪結果，該甲○○（男，五
      十五年八月十六日生，身分證統一編號：Ｚ000000
      000號）於警詢中陳稱：渠曾與被告見過一次面，被告
      告知曾見一自稱「甲○○」之男子持用渠身分證等語（見
      本院卷第三六五頁），顯見被告辯稱本件案發之後，曾尋
      得真正之甲○○等語，並非虛妄；參以被告於本院行準備
      程序時，曾提出其查訪所得名單一份（見本院卷第四一頁
      ），該名單所載甲○○、吳明春、黃金龍等人，其中無明
      春係遭本院以違反動產擔保交易法判處罪刑確定之人，而
      黃金龍則係因涉嫌與「甲○○」共同詐欺，遭檢察官提起
      公訴，已如前述，則被告自行調查所得資料復與本院調查
      結果相符，益見被告確有自行查訪本件相關涉案人士。是
      倘被告果有不法意圖，甚或與自稱甲○○，實為謝麗惠之
      人有遷移、移轉涉案之６Ｗ－０３７７號自小客車之不法
      犯意聯絡，則該自小客車遭該自稱「甲○○」之人遷移、
      移轉，既在意料之中，被告自無需大費周章，四處查訪之
      理，由此益見被告並無不法意圖至明。
  (三)綜上所述，本件並無積極證據足認被告確有將動產抵押標的
    物即車號６Ｗ－０３７７號自小客車遷移、移轉情事，而依
    本院調查所得事證，被告先前任職之榮進工業社內自稱「甲
    ○○」之人，應為謝麗惠，而謝麗惠刻意裝扮為男子，隱瞞
    真實性別，甚至又冒用渠兄謝文凱名義，以「謝文凱」為「
    甲○○」之代理人身分申辦電話使用，顯見渠刻意隱瞞身分
    ，以逃避查緝，被告遭謝麗惠利用做為購車人頭，應係遭謝
    麗惠欺騙所致，且被告事後盡力查訪相關涉案人士，難認其
    有何不法意圖。此外，復查無其他積極證據足認被告有何違
    反動產擔保交易法第三十八條規定之犯行，應認其犯罪尚屬
    不能證明，爰依法為無罪判決之諭知，以示平允。
四、至於，該冒名「甲○○」之女子謝麗惠（六十一年十二月二
    十九日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號，見
    本院卷第三六一頁戶口名簿影本）。依本院調查所得，其冒
    用「甲○○」之名義與證人壬○○簽訂車號６Ｗ－０３７７
    號自小客車訂購合約（見本院卷第一０七頁），又以楊清富
    為人頭向侯氏汽車公司購車，並向台新銀行申辦貸款（見本
    院卷第二六二頁），另冒用渠兄謝文凱之名義，辦理國民身
    分證、普通小型車駕駛執照（見本院卷第三五九至三六０頁
    ），繼而冒用「甲○○」、「謝文凱」之名義申辦室內電話
    、ＡＤＳＬ寬頻網路（見本院卷第一二八至一三四頁），甚
    至以丙○○之名義，向證人庚○○購買臺南縣永康市○○○
    街六十八號七樓之六房屋（見本院卷第三二五至三五二頁臺
    南縣永康地政事務所檢送之相關建物登記謄本）各情，業經
    到庭執行公訴植物之檢察官向本院表明將調閱相關卷宗查核
    ，凡此是否涉有詐欺、偽造文書等犯行，應由檢察官另行依
    法處理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官辛○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　22　　日
　　　　　　　　　刑事第十一庭  審判長法  官  謝瑞龍
                                      法  官  李東柏
                                      法　官　周紹武
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　      　書記官　鄭佩玉
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　22　　日
[*jrecno*]93,易緝,90,20060222,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]易緝
[*jno*]90
[*jdate*]950222
[*jcheck*]1
