[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c1299%2c20030331%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=1299&jdate=920331&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001299&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c1299%2c20030331%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=1299&jdate=920331&jcheck=1
[*裁判字號*]90,訴,1299
[*裁判日期*]920331
[*裁判案由*]貪污
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十年度訴字第一二九九號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　李淑寶
　　被　　　告　丁○○
　　選任辯護人　江淑卿
右列被告因貪污案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三七九八號、第二二九
七七），本院判決如左：
    主  文
甲○○依據法令從事公務之人員，利用職務上之機會詐取財物，處有期徒刑捌年，褫
奪公權柒年；又對於違背職務之行為，要求賄賂，處有期徒刑陸年，褫奪公權伍年，
應執行有期徒刑拾貳年，褫奪公權柒年。
丁○○無罪。
    事  實
一、甲○○原係台北市政府工務局建築管理處（下稱建管處）第四區隊（北投拆除隊
    ）小隊長，負責台北市北投區違章建築拆除事務，為依據法令從事公務之人員。
    緣於民國（下同）八十九年十月二十八日，售屋業者丁○○透過房屋仲介人員丙
    ○○將坐落台北市○○區○○街一六四巷十三之二號一樓房屋，以新台幣（下同
    ）七百萬元之價格售予乙○○、戊○○夫妻，惟因該屋一樓旁及一樓前均有違建
    ，丁○○基於售屋心切，向乙○○夫婦稱：可以十萬元之代價，透過任職建管處
    之友人甲○○之關係打點，購買「保險」，讓違建免於被拆等語。同年十一月三
    日，在台北市○○○路、虎林街口某紅茶店內，乙○○夫婦在丙○○陪同下，與
    丁○○見面，大家談妥以八萬元打點。惟同年十一月十日，台北市政府工務局以
    違建查報通知單通知乙○○夫婦查報為新違建待拆，故於同年十一月中旬起，丁
    ○○即積極以電話與甲○○聯繫，以八萬元代價，請求甲○○協助，甲○○亦應
    允，雙方談妥後，乃約定於同年十一月二十三日下午見面，丁○○再將此事告知
    乙○○夫婦，使乙○○夫婦陷於錯誤，相信甲○○有辦法擺平違建免於拆除，故
    嗣於該日，戊○○將八萬元匯入丙○○銀行帳戶內，丙○○於當日提領後，與丁
    ○○於下午三時許，至丁○○與甲○○約定見面之地點即台北市○○○路、敦化
    北路口「麥當勞」速食店前，丙○○將八萬元交付丁○○，丁○○將之放置於信
    封內，甲○○依約於下午三時三十分許，駕駛ＢＴ─四五三五號白色ＢＭＷ自用
    小客車前來，丁○○上車後，將內有八萬元現款之信封於車上交予甲○○收受，
    甲○○明知該違建非其轄區，根本無法擺平，仍利用其職務之機會，而詐取收受
    款項後離去，丁○○下車後向丙○○告知事情已處理好了，二人即離去。嗣上址
    該一樓前及一樓旁違建，台北市政府工務局通知仍須拆除，乙○○夫婦始知受騙
    ，不得已於九十年一月二日，自行僱工將一樓前違建拆除。乙○○夫婦因已交付
    賄款，違建仍遭拆除，心中自有不甘，為求確認丁○○所請求幫忙之人為何人，
    乃請友人即擔任代書之吳阿振再透過亦任職建管處之職員李奎經邀約甲○○見面
    ，同日晚上八時許，雙方約定於台北市○○○路、華陰街口某小吃店晤談，甲○
    ○依約前來，乙○○夫婦及丙○○遂詢問甲○○本件違建處理情形，詎甲○○竟
    稱：「你們拿買裕隆車的錢，來買賓士車」等語搪塞。至九十年一月十一日，上
    址一樓旁違建仍遭建管處拆除，甲○○見事情無法擺平，乃於同年一月下旬某日
    ，在上述「麥當勞」速食店前將八萬元交還丁○○，然丁○○以乙○○夫婦尚積
    欠房屋尾款二十萬元為由，將該八萬元當作尾款抵付而未交還乙○○夫婦。
二、又甲○○後調任負責台北市中正區、萬華區之違建拆除業務小隊長，仍係依據法
    令從事公務之人員，緣台北市○○區○○路十九號六樓房屋因屋主劉純杰擅將客
    廳牆壁打掉而於陽台加設鐵架，遭台北市政府工務局查報為違建，並通知拆除，
    甲○○於九十年十月三十一日前往上址勘查現場後，並表示本違建須依法拆除，
    適劉純杰之母劉秋妹在家表明希望不拆，甲○○索取劉宅電話後離去，數日後，
    甲○○對於違背其職務之行為，另起要求賄賂之犯意，以電話向劉秋妹表示：「
    現在違建擺平很麻煩，要出錢打點相關單位才有辦法解決」等語，同年十一月七
    日，甲○○再來電向劉秋妹稱：要擺平三個單位才能疏通，現在只要擺平二個單
    位即可，需「二支」（即二萬元），即可將違建案壓下不用拆除等語，而向劉秋
    妹要求賄賂。劉秋妹因無法拿出二萬元，不知如何是好，乃向台北市議員陳惠敏
    反應上情，陳惠敏要劉秋妹佯裝配合辦理，並為劉秋妹準備二萬元（事先記下鈔
    票號碼之仟元鈔票二十張），同年十一月十二日下午，甲○○又以電話向劉秋妹
    表示：五分鐘後要來取款等語，陳惠敏亦於當日備妥上述二萬元之千元紙鈔二十
    張及自身名片置入信封內，再親往上址等候甲○○前來取款，因甲○○爽約，惟
    仍於當日下午五時許，以電話向劉秋妹改約翌日下午前來取款，陳惠敏乃向台北
    市政府政風處檢舉，嗣於同年十一月十三日下午三十分時許，由陳惠敏服務處主
    任潘蕙會同台北市政府政風處人員陳大猷等人，在上址將已向劉秋妹取得賄款之
    甲○○當場逮捕，並送法務部調查局台北市調查處偵辦。
三、案經戊○○訴由法務部調查局台北市調查處報告台灣台北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○部分：訊據被告甲○○矢口否認有為犯罪事實欄一部分犯行，辯稱：
    於同年十一月二十三日下午三時許，伊與被告丁○○在台北市○○○路、敦化北
    路口「麥當勞」見面時，在車上已向被告丁○○表明該違章建築非伊任職轄區，
    無法處理，被告丁○○並未交付八萬元；至於九十年一月二日晚上八時，伊至台
    北市○○○路、華陰街口某小吃店，係因為交付會款予李奎經，並未向乙○○夫
    婦稱：「你們拿買裕隆車的錢，來買賓士車」云云。經查：戊○○確有於八十九
    年十一月二十三日，匯款八萬元入證人丙○○銀行帳戶，丙○○於當日提領後，
    與被告丁○○於下午三時許，約晤被告甲○○在台北市○○○路、敦化北路口「
    麥當勞」速食店前交款，被告甲○○依約於下午三時三十分許，駕駛ＢＴ─四五
    三五號白色ＢＭＷ自用小客車前來等事實，除乙○○夫婦之指訴外，亦經證人丙
    ○○證述屬實。至於被告丁○○在車上交付被告甲○○八萬元部分，被告丁○○
    於偵查中已供認不諱，且稱事後被告甲○○有將款項交還等語。雖然被告丁○○
    於本院審理時翻供稱：在車上有詢問被告甲○○是否可以處理，被告甲○○告知
    無法處理，所以伊並未交付八萬元云云。然被告丁○○、甲○○二人均坦承在見
    面之前有通過電話，衡情被告甲○○一定會詢問違建是否屬於其轄區，若無法處
    理，於電話中即可回絕被告丁○○，又何必約定見面，再當面告知非其轄區，無
    法處理，此豈非多此一舉？再證人丙○○到庭證稱，當時被告丁○○將八萬元放
    置於信封內上被告甲○○所駕駛之汽車，很快（於偵查中證稱約一分鐘）就出來
    ，並向伊說事情處理好了等語。若被告丁○○未將八萬元交付被告甲○○，怎會
    向丙○○言事情處理好了？且二人於車上僅交談約一分鐘被告丁○○即下車，可
    見對於見面交談之內容早已商定，否則如被告甲○○所言，無法處理，衡情被告
    丁○○會繼續詢問有無其他處理之管道，豈有可能於一分鐘內即結束交談，可見
    當日見面僅係為交款而已。又若被告丁○○因被告甲○○表示無法處理後，未將
    八萬元交付，則其明知違建非拆不可，應亦會立刻將此情形告知丙○○及乙○○
    夫婦，其並未將此情形告知丙○○及乙○○夫婦，顯見應已將賄款交付無訛。另
    被告甲○○對於犯罪事實欄二部分事實坦承不諱，而本案係被告甲○○於十一月
    上旬以電話向劉秋妹表示：「現在違建擺平很麻煩，要出錢打點相關單位才有辦
    法解決」等語，於同年十一月七日，又來電向劉秋妹稱：要擺平三個單位才能疏
    通，現在只要擺平二個單位即可，需「二支」（即二萬元），即可將違建案壓下
    不用拆除等語，而向劉秋妹要求賄賂。劉秋妹因無法拿出二萬元，不知如何是好
    ，乃向台北市議員陳惠敏反應上情，陳惠敏要劉秋妹配合辦理，並為劉秋妹準備
    二萬元（事先記下鈔票號碼之仟元鈔票二十張），同年十一月十二日下午，被告
    甲○○又以電話向劉秋妹表示：五分鐘後要來取款等語，陳惠敏亦於當日備妥共
    二萬元之千元紙鈔二十張及自身名片置入信封內，再親往上址等候被告甲○○前
    來取款，因被告甲○○爽約，惟仍於當日下午五時許，以電話向劉秋妹改約翌日
    下午前來取款，陳惠敏乃向台北市政府政風處檢舉，嗣於同年十一月十三日下午
    三十分時許，由陳惠敏服務處主任潘蕙會同台北市政府政風處人員陳大猷等人，
    在上址將已向劉秋妹取得賄款之被告甲○○當場逮捕等事實，業經劉秋妹於警訊
    、檢察官訊問時指訴明確，並經證人潘蕙、陳大猷於偵查中證述屬實，故而事證
    明確，被告甲○○犯行堪以認定。
二、按被告甲○○於犯罪事實欄一部分案發當時係擔任台北市政府工務局建築管理處
    第四區隊（北投拆除隊）小隊長，負責台北市北投區違建拆除業務，係依據法令
    從事公務之人員。被告甲○○雖非主管信義區違建拆除業務，然利用職務上機會
    ，使乙○○夫婦相信其有辦法處理違建而收受八萬元，參照最高法院六十三年台
    上字第三三一九號判例：「上訴人為台灣電力公司本區營業處業務管理師，係屬
    依法令從事公務之人員，其職務為在候收電費之櫃檯，負責保管收據及帳務工作
    ，不得收取現金，乃竟利用保管收據之職務上機會，乘交通銀行派駐人員離開櫃
    檯之際向用戶詐收電費現金，自應成立貪污治罪條例第五條第二款之利用職務上
    機會詐取財物罪」意旨，被告甲○○所為，係犯貪污治罪條例第五條第一項第二
    款之利用職務上之機會詐取財物罪。就犯罪事實欄二部分，被告甲○○數次以電
    話主動向劉秋妹索賄，劉秋妹因拿不出二萬元，不知如何是好，乃向台北市議員
    陳惠敏反應上情，陳惠敏要劉秋妹配合辦理，並為劉秋妹準備二萬元現金（事先
    記下鈔票號碼之仟元鈔票二十張），同年十一月十二日下午，被告甲○○又以電
    話向劉秋妹表示：五分鐘後要來取款等語，陳惠敏乃備妥上述二萬元之千元紙鈔
    二十張及自身名片置入信封內，再親往上址等候被告甲○○前來取款，因被告甲
    ○○爽約，惟仍於當日下午五時許，以電話向劉秋妹改約翌日下午前來取款，陳
    惠敏乃向台北市政府政風處檢舉，嗣於同年十一月十三日下午三十分時許，由陳
    惠敏服務處主任潘蕙會同台北市政府政風處人員陳大猷等人，在上址當場將被告
    甲○○查獲，因係被告甲○○主動向劉秋妹索賄，劉秋妹並未與被告甲○○達成
    約定，至於交付賄款之目的在當場逮捕被告甲○○，亦非真正有交付賄款之意，
    故被告甲○○此部份所為，係犯同條例第四條第一項第五款之對於違背職務之行
    為要求賄賂罪，公訴人認應論以同款之收受賄賂罪云云，容有誤會，應予指明。
    被告甲○○所犯上述二罪，犯意各別，構成要件互殊，應分論併罰。被告甲○○
    就犯罪事實二部分於偵查及本院審理時自白犯罪，且並未取得賄款，所要求之款
    項低於五萬元，犯罪情節亦屬輕微，應依同條例第八條第二項、第十二條第一項
    減輕其刑。審酌被告甲○○身為公務員，領有國家俸祿，自應奉公守法，廉潔自
    持，乃因一時貪念，而罹刑章，其犯罪之動機、目的、手段、所生危害尚輕，犯
    罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並依法宣告褫奪公權及定其應
    執行之刑及宣告褫奪公權。
三、被告丁○○部分：公訴意旨以被告丁○○為求售屋心切，意圖為自己不法之所有
    ，向乙○○夫婦訛稱：可以十萬元之代價，透過任職建管處之友人被告甲○○之
    關係打點，購買「保險」，讓違建免於被拆等語，同年十一月三日在台北市○○
    ○路、虎林街口某紅茶店內，乙○○夫婦在丙○○陪同下，與被告丁○○見面，
    大家談妥以八萬元打點，同年十一月十日，台北市政府工務局以違建查報通知單
    通知乙○○夫婦查報為新違建待拆，故於同年十一月中旬起，被告丁○○即積極
    以電話及見面之方式，要求被告甲○○協助，被告甲○○亦應允，於同年十一月
    二十三日，由戊○○匯款八萬元入丙○○銀行帳戶，丙○○於當日提領後，與被
    告丁○○於下午三時許，約晤被告甲○○在台北市○○○路、敦化北路口「麥當
    勞」速食店前交款，被告甲○○依約於下午三時三十分許，駕駛ＢＴ─四五三五
    號白色ＢＭＷ自用小客車前來，被告丁○○將置有八萬元現款之信封於車上交付
    予被告甲○○收受後離去。至九十年一月十一日上址一樓旁違建仍遭建管處拆除
    ，被告甲○○見事情無法擺平，乃於同年一月下旬某日，在台北市○○○路、敦
    化北路口「麥當勞」速食店前將八萬元交還被告丁○○，然被告丁○○並未交還
    乙○○夫婦，因認被告丁○○所為係與被告甲○○共犯貪污治罪條例第五條第一
    項第二款之利用職務上之機會詐取財物罪云云。按犯罪事實應依證據認定之，無
    證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪者，應為無罪之諭知。訊據被告
    丁○○堅決否認有上開公訴人所認定之行為，辯稱，伊相信被告甲○○有辦法處
    理，故於車上有詢問被告甲○○，甲○○告以非其轄區，無法處理，伊即下車，
    並未將八萬元交付被告甲○○等語。經查：本件被告丁○○確實有將八萬元交付
    被告甲○○，已如上述，姑不問被告丁○○有無將八萬元交付被告甲○○，然被
    告丁○○於自乙○○夫婦處取得八萬元款項時，既然係相信被告甲○○可以擺明
    違建避免拆除，則其並無詐欺乙○○夫婦之不法所有意圖，更何況由被告甲○○
    事後將八萬元返還被告丁○○一節可知，被告丁○○自始與被告甲○○並無犯意
    聯絡甚明。故本案依現存之證據，不能證明被告丁○○犯罪，應為無罪之諭知。
    至於被告丁○○是否涉及行賄罪嫌，應由檢察官另行偵辦。
四、應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，貪污治罪條
    例第四條第一項第五款、第五條第一項第二款，第八條第二項、第十二條第一項
    、第十七條，刑法第十一條前段、第五十一條第五款、第八款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月  三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十二      年      四    月    一     日
附錄法條：貪污治罪條例第四條第一項第五款、第五條第一項第二款
貪污治罪條例第四條
有下列行為之一者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新台幣一億
元以下罰金：
一  竊取或侵占公用或公有器材、財物者。
二  藉勢或藉端勒索、勒徵、強占或強募財物者。
三  建築或經辦公用工程或購辦公用器材、物品，浮報價額、數量、收取
    回扣或有其他舞弊情事者。
四  以公用運輸工具裝運違禁物品或漏稅物品者。
五  對於違背職務之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利益者。
前項第一款至第四款之未遂犯罰之。
貪污治罪條例第五條
有下列行為之一者，處七年以上有期徒刑，得併科新台幣六千萬元以下罰
金：
一  意圖得利，擅提或截留公款或違背法令收募稅捐或公債者。
二  利用職務上之機會，詐取財物者。
三  對於職務上之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利益者。
前項第一款及第二款之未遂犯罰之。
[*jrecno*]90,訴,1299,20030331,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]訴
[*jno*]1299
[*jdate*]920331
[*jcheck*]1
