[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c260%2c20130403%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=260&jdate=1020403&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000260&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c260%2c20130403%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=260&jdate=1020403&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上易,260
[*裁判日期*]1020403
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　102年度上易字第260號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蘇百薇
　　　　　　陳惠敏
上列上訴人因被告等詐欺案件，不服臺灣台北地方法院98年度易
字第1546號，中華民國101 年12月5 日第一審判決（追加起訴案
號：臺灣台北地方法院檢察署97年度偵字第15916 號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○原任職臺基建設股份有限公司（
    下稱臺基建設公司，民國91年3 月15日變更公司名稱為亞洲
    奇基綜合計劃股份有限公司），因臺基建設公司之靈骨塔及
    富貴購屋案均無獲利，乃與簡文亮、林文德（業經臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官以90年度偵字第21111 號提起公訴及
    以95年度偵字第11302 號、96年度偵字第18572 、25591 號
    、97年度偵字第15015 號移送併辦）共同設立創世紀開發投
    資股份有限公司（下稱創世紀開發投資公司），創世紀開發
    投資公司則轉投資萬達聯合股份有限公司（下稱萬達聯合公
    司），被告丙○○擔任萬達聯合公司之協理，被告乙○○則
    為該公司之業務專員。詎被告丙○○、乙○○明知萬達聯合
    公司對外銷售之「芙莉專案」，內容僅係客戶於專案付款完
    成後，可領取創世紀集團股東IC識別證1 張、企業商品套餐
    1 份、股東經營報告會議及萬鈞企管顧問公司「成就自我、
    邁向成功系列講座」課程上課券1 本，另贈送創世紀集團股
    份500 股、1 年期個人法律顧問諮詢證書1 張，並得按消費
    情形享有摸彩機會，其中贈送創世紀集團股份之分紅配股比
    照一般公司法規定，並定有7 日之「鑑賞期」，於自簽約日
    起7 日之「鑑賞期」過後即不退款，上開商品實未涉及創世
    紀開發投資公司或萬達聯合公司股份之買賣，更無購買後1
    年可回贖之約定，創世紀開發投資及萬達聯合公司所營事業
    亦無高額獲利足保證購買「芙莉專案」之客戶賺取厚利等情
    ，竟與簡文亮、林文德、蕭純真（業經本院以95年度上訴字
    第4152號判處有期徒刑1 年，減為有期徒刑6 月，得易科罰
    金確定）、王滋蔓（業經本院以95年度上訴字第4152號判處
    有期徒刑10月，減為有期徒刑5 月，得易科罰金確定）等人
    共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，由被告乙○
    ○於91年間，透過佳緣管理顧問有限公司（址設臺北市○○
    區○○○路0 段0 號11樓，下稱佳緣管理顧問公司）所舉辦
    之未婚男女聯誼活動，結識已屆適婚年齡之甲○○，利用其
    急欲與異性交往進而結婚之心理，佯與甲○○交友並有意與
    其結婚，嗣取得甲○○之信賴後，連續為下列犯行：
  (一)由被告乙○○先在交往過程中告以投資理財之重要性，並於
    91年10月4 日與甲○○相約前往位於臺北市○○區○○○路
    0 段000 號「天仁喫茶趣店」，介紹被告丙○○與甲○○相
    識，由被告丙○○對甲○○佯稱：「創世紀開發投資公司販
    售『芙莉專案』之商品，該商品內容為創世紀開發投資公司
    未上市股票，以每500 股為1 單位，每單位為新臺幣（下同
    ）6 萬8 千元，公司有穩定、驚人之獲利，僅需1 、2 年時
    間，將有可觀之獲利。」云云，在此期間，被告乙○○見甲
    ○○遲未決定購買該股票，復對甲○○佯稱：「伊等各貸款
    購買6 個單位之股票，可一起為將來而努力」云云，被告丙
    ○○、乙○○並允諾將協助甲○○辦理銀行貸款事宜，致甲
    ○○陷於錯誤，同意購買總價值40萬千元之創世紀開發投資
    公司股票，由甲○○先於同日以其持有之慶豐商業銀行信用
    卡刷卡支付20萬元，隔日與被告乙○○相約在臺北市○○區
    ○○○路0 段00○00號「美濃屋日式拉麵店」用餐時，復以
    其持有之匯豐銀行、大眾銀行信用卡各刷卡支付10萬8 千元
    及10萬元。而被告乙○○嗣於91年10月7 日，陪同甲○○前
    往日盛銀行松江分行申辦40萬元之貸款，使甲○○得以支付
    前開刷卡購買「芙莉專案」之價金。
  (二)91年10月19日，被告乙○○復以前開方法，在電話中對甲○
    ○施用詐術，致其陷於錯誤，同意再購買1 單位之「芙莉專
    案」即500 股創世紀開發投資公司之股票，並於隔日與被告
    乙○○見面時，以其持有之日盛銀行提款卡，將6 萬8 千元
    轉帳匯入被告丙○○之華南銀行帳戶內。
  (三)91年10月30日，被告乙○○邀約甲○○前往位於臺北市○○
    區○○路000 號4 樓萬達聯合公司松江分處時，先佯裝在電
    話中對不詳同事提及：「買受人若購買零股，日後公司股份
    除權時，將無法配股」等語後，復對甲○○佯稱：「甲○○
    之500 股零股倘於除權時無法配股，伊將對此感到難過、自
    責，故伊願意與甲○○各購買1 個單位之股票」云云，再假
    裝向辦公室內自稱公司董事之不詳人士詢問有關零股股份於
    除權時不能配股一事，並獲該自稱董事之人附和，致甲○○
    陷於錯誤，而於同年月31日與被告乙○○見面時，以其持有
    之臺北國際商業銀行信用卡支付6 萬8 千元，用以購買1 個
    單位「芙莉專案」即500 股創世紀開發投資公司之未上市股
    票。
    嗣甲○○事後在網路上獲知創世紀開發投資公司因前開詐欺
    犯行為警查獲，始驚覺受騙。因認被告丙○○、乙○○均涉
    犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪嫌云云。
二、證據能力部分
    按刑事訴訟法基於證據裁判主義及嚴格證明法則，明定得以
    作為認定犯罪事實存否之依據者，以有證據能力之證據為限
    。而「傳聞排除法則」中所謂被告以外之人於審判外之陳述
    無證據能力，係針對證據目的在於證明犯罪事實爭點（issu
    e on fact）之證據資格而言，若證據之目的僅係作為「彈
    劾證據憑信性或證明力」之用（issue on credibility），
    旨在減損待證事實之成立或質疑被告或證人陳述之憑信性者
    ，其目的並非直接作為證明犯罪事實成立存否之證據，則無
    傳聞排除法則之適用，此即英美法概念所稱「彈劾證據」（
    impeachment evidence），日本刑事訴訟法第328 條亦已就
    此項「彈劾證據」予以明文規定，基於刑事訴訟發現真實及
    公平正義之功能，於我國刑事訴訟上亦應有其適用。故於審
    判期日證人所為陳述與審判外之陳述相異時，仍可提出該證
    人先前所為自我矛盾之陳述，用來減低其在審判時證言之證
    明力，此種作為彈劾證據使用之傳聞證據，因非用於認定犯
    罪事實之基礎，不受傳聞法則之拘束。因此，被告以外之人
    於審判外之言詞或書面陳述，雖不得以之直接作為證明犯罪
    事實存否之證據，但非不得以之作為彈劾證據，用來爭執或
    減損被告、證人或鑑定人陳述之證明力（最高法院98年度臺
    上字第2079號、第2896號、第4029號判決參照）。本件判決
    以下所引有關上揭被告以外之人於審判外之言詞及書面陳述
    ，均非直接證明犯罪事實存否之證據，依前開判決意旨，皆
    不受證據能力規定及傳聞法則之限制，合先敘明。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，
    刑事訴訟法第154 條第2 項定有明文。次按認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據
    。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；認
    定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據
    亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，
    須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之
    程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程
    度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定，最高
    法院30年上字第816 號、40年台上字第86號、76年台上字第
    4986號判例意旨足資參照。復按告訴人之告訴，係以使被告
    受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其
    他證據以資審認；而被害人之陳述如無瑕疵，且就其他方面
    調查又與事實相符，固足採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕
    疵，而在未究明前，遽採為論罪科刑之根據，即難認為適法
    ，最高法院52年台上字第1300號、61年台上字第3099號判例
    可資參照。刑事訴訟法第161 條第1 項亦規定，檢察官就被
    告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法，是檢察官
    對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任
    ，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指
    出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於
    無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，亦經最高法
    院著有92年臺上字第128 號判例可資參照。至刑法第339 條
    第1 項詐欺取財罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有
    ，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件；所謂以詐術
    使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方
    法不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪（參
    照最高法院46年臺上字第260 號判例意旨）。而刑法上詐欺
    罪之立法意旨，係以禁止於經濟行為中使用不當之方法得利
    為規範目的，經濟行為亦因其行為本質及類型，而於交易領
    域中有其特有之行為特性，法律原則上固應保障交易之秩序
    ，惟於具體案例中，亦應顧及交易雙方為交易行為時，是否
    有具體情事，足認其違背正當之經濟秩序，而應予以制裁。
    否則，經濟行為本身原寓有不同程度之不確定性或交易風險
    ，交易雙方本應自行估量其主、客觀情事及搜集相關資訊，
    以作為其判斷之參考；交易之當事人本應自行考量對方之資
    格、能力、信用，及交易內容之投資報酬率、資金風險等等
    因素，除具違反詐欺罪之具體情事外，非謂當事人之一方有
    無法依約履行之情形或履行之結果未達當事人之預期，即應
    成立詐欺罪，亦即，如債務人未依債務本旨履行給付者或報
    酬率未達投資者之預期，依一般社會經驗而言，原因非一，
    其因不可歸責之事由無法給付，或因其他經濟因素而投資結
    果不佳，甚至債之關係成立後，始行惡意未依債務本旨履行
    ，皆有可能，非必出於自始無意給付之詐欺犯罪一端，即尚
    難以單純債務不履行之狀態或履行之結果不符當事人之預期
    ，即推定其自始即有不法所有之意圖，且係施用詐術，而逕
    認應以詐欺罪責相繩，否則刑事詐欺責任與民事債務不履行
    責任將失其分際。
四、檢察官認被告丙○○、乙○○涉犯上開詐欺取財罪嫌，係以
    ：證人即告訴人甲○○之指訴，卷附之被告乙○○於未婚男
    女聯誼活動時所留寫有姓名及行動電話號碼之紙條、告訴人
    提供之匯豐銀行、慶豐銀行及大眾商業銀行信用卡繳款通知
    單及自動櫃員機交易明細表、日盛銀行開戶及貸款資料、日
    盛銀行存摺存款未登摺明細查詢列印、寶島銀行跨行ATM交
    易明細資料查詢系統、創世紀股東合作規章、萬達聯合公司
    、創世紀開發投資公司92年3 月25日董事會會議紀錄、股東
    名冊及臺北市政府92年6 月20日核准創世紀開發投資公司申
    請發行新股之公函等資料為其主要論據。訊據被告丙○○、
    乙○○均堅詞否認有詐欺取財犯行。被告丙○○辯稱：「伊
    並非公司高層，因原臺基公司之主管說臺基公司上面主管不
    好，而另外開了公司，所以伊才跟著主管簡文亮來到萬達聯
    合公司，並沒有與乙○○以表姊妹相稱，伊與簡文亮一開始
    係賣水療機，『芙莉專案』則係後期發展，後來公司有開眼
    鏡公司、萊法利、SPA 水療館，『芙莉專案』係潛能激發課
    程，老闆有稱商家跟萬達聯合公司共同經營這些產業，而這
    些產業有獲利賺錢，都可分紅，萬達聯合公司當時未上市，
    股票係要自己去寶來證券領取，於銷售『芙莉專案』時，均
    有介紹專案之內容，並非銷售股票，有告知甲○○股票為贈
    品，未對甲○○表示有高獲利、高報酬，洵無詐欺取財犯行
    。」等語；被告乙○○辯稱：「伊確實參加南京東路之婚友
    社，當時單身，想要多認識朋友，不清楚公司其他同事有無
    參加同一婚友社，一開始有賣水療機，丙○○當時是協理或
    經理，伊有跟甲○○介紹丙○○係公司主管，但並未稱呼丙
    ○○為表姊，伊當時跟甲○○係朋友關係，在聊天過程當中
    甲○○表示對商品有興趣，才請丙○○出面，由丙○○對甲
    ○○解釋商品，伊沒有向甲○○表示要與甲○○交往或結婚
    ，以及希望甲○○一起購買『芙莉專案』，為將來一起努力
    ，洵無詐欺取財犯行。」等語。經查：
  (一)告訴人即證人甲○○於91年間透過佳緣管理顧問公司婚友社
    結識被告乙○○，被告乙○○並提及理財之重要性，91年10
    月4 日被告乙○○與甲○○相約前往位於臺北市○○區○○
    ○路0 段000 號「天仁喫茶趣店」，被告乙○○介紹被告丙
    ○○與證人甲○○相識，並推銷萬達聯合公司「芙莉專案」
    ，而被告丙○○、乙○○又允諾將協助甲○○辦理銀行貸款
    事宜，證人甲○○因而同意購買總價值40萬8 千元之「芙莉
    專案」，由證人甲○○先於同日以慶豐商業銀行信用卡刷卡
    支付20萬元，隔日與乙○○相約在臺北市○○區○○○路0
    段00○00號「美濃屋日式拉麵店」用餐時，復以匯豐銀行、
    大眾銀行信用卡各刷卡支付10萬8 千元及10萬元；91年10
    月19日，被告乙○○於電話中詢問證人甲○○是否同意購買
    1 單位「芙莉專案」即500 股創世紀開發投資公司之股票而
    取得甲○○同意後，並於隔日與被告乙○○見面時，以其持
    有之日盛銀行提款卡，將6 萬8 千元轉帳匯入被告丙○○之
    華南銀行帳戶內；91年10月31日，經由被告乙○○，甲○○
    以臺北國際商業銀行信用卡支付6 萬8000元，用以購買1 單
    位「芙莉專案」等情，業據被告丙○○、乙○○於原審審理
    時均坦承不諱，核與證人甲○○證述交付款項之經過、金額
    等情節大致相符（見97年度偵字第15916 號卷第25-27、67
    -72 頁），並有證人甲○○提供之匯豐銀行、慶豐商業銀行
    及大眾商業銀行信用卡繳款通知單及自動櫃員機交易明細表
    、日盛銀行開戶及貸款資料、日盛銀行存摺存款未登摺明細
    查詢列印、寶島銀行跨行AT M交易明細資料查詢系統（見96
    年度他字第7854號卷第9-18頁）、創世紀集團股東識別證（
    96年度他字第7854號卷第19頁）、成就自我、邁向成功系列
    講座上課卷（96年度他字第7854號卷第20、21頁）、1 年期
    法律顧問證書（96年度他字第7854號卷第22頁）、萬達聯合
    公司於91年10月7 日、91年10月28日、91年11月5 日所開立
    甲○○購買「芙莉專案」之統一發票（96年度他字第7854號
    卷第23、30、35頁）、甲○○與創世紀集團萬達聯合公司於
    91 年10 月5 日、91年10月20日、91年10月31日所簽創世紀
    股東合作規章（見96年度他字第7854號卷第24-26 、31-33
    、36-38 頁）、創世紀公司股票16張（97年度偵字第15916
    號卷第82-97 頁）、甲○○於91年10月5 日、91年10月20日
    所簽之萬達聯合公司產品訂購單（96年度他字第7854號卷第
    27、34頁）、領股委託書暨領股收據8 張（97年度偵字第15
    916 號卷第74-81 頁）等影本資料在卷可資佐證，足信為真
    實。
  (二)證人甲○○交付前揭款項予被告乙○○、丙○○之過程：
  1.證人甲○○先於偵查證稱：「於87年間即開始投資上市及上
    櫃股票，本案發生時，仍有投資一些股票及基金，對投資有
    基本之概念及經驗，91年間透過佳緣婚友社認識乙○○後，
    於91年10月4 日在『天仁喫茶趣店』乙○○、丙○○有帶助
    理到場，助理有協助刷卡，乙○○當場也有刷卡付一半金錢
    ，乙○○亦係購買6 單位，隔天又在拉麵店刷卡，前後合計
    支付40萬8 千元，10月30日，在萬達聯合公司松江分處要向
    乙○○拿專案商品，有聽到乙○○與其他同事在講因為10月
    19 日 買500 股，未滿一張，算零股，乙○○也說有買500
    股，但沒看到乙○○刷卡，10月31日，再跟乙○○約，刷6
    萬8 千元，萬達聯合公司確實存在，有看到公司員工在上班
    ，11 月5日之發票，因乙○○說每股10元，故面額5 千元之
    部分不能開發票；3 次投資之美容商品、股票都有領到，只
    是第3 次帳單付不出想退費；我不曾參加過創世紀開發投資
    公司之會議，因為要將公司產品以低賣高達到一定額度才能
    參加公司之摸彩，我不想要做所以沒有參加，購買之動機係
    想1 、2 年時間獲得巨利才買公司產品，乙○○、丙○○2
    人均謊稱該專案是高利潤，1 、2 年可回本及獲利，但到96
    年都沒有獲得到高利潤及報酬，乙○○係婚友社剛認識之朋
    友，乙○○稱會以這個專案與我一同為將來努力，因此相信
    乙○○而購買。」等語（見97年度偵字第15916 號卷第26-
    28、67-72 頁）。
  2.復於原審審理時結證稱：「前後共分3 次購買，第一次在91
    年10月4 日在南京東路之『天仁喫茶趣店』內購買，當時乙
    ○○說要介紹丙○○與我認識，丙○○到場之後就介紹公司
    有在販售『芙莉專案』，丙○○說該專案每個單位是6 萬8
    千元，且說該專案有高獲利、高報酬可以期待，乙○○很誠
    摯地邀請我為將來努力，希望我能一起購買『芙莉專案」，
    我當時只有攜帶信用卡，所以當日只有乙○○先用自己之信
    用卡購買『芙莉專案』，我有親眼看到丙○○之助理打電話
    到銀行詢問乙○○所持有信用卡之授權碼，而且我有看到乙
    ○○簽署萬達聯合公司『芙莉專案』之產品訂購單及創世紀
    合作規章，乙○○做完之後，同時地我也跟著上述過程購買
    萬達聯合公司之『芙莉專案』，第一次我買了8 個單位，乙
    ○○也跟我一樣購買8 個單位（實係6 單位，應係證人口誤
    ），第一次會面時我有向乙○○、丙○○表達資金不足，乙
    ○○也說自己資金不足，丙○○就說可以協助我和乙○○向
    日盛國際銀行貸款。第二次購買『芙莉專案』是於91年10月
    20 日 在臺北市中山區之餐廳，餐廳伊現在不記得是哪一家
    了，當時我和乙○○見面，因前一天我和乙○○在電話中約
    好要再買1 單位之『芙莉專案』，10月20日見面時我有詢問
    乙○○是否已經刷卡購買『芙莉專案』了，乙○○說自己已
    經刷卡購買了，乙○○當日有提供產品訂購單及創世紀合作
    規章先給我簽名，之後當天我再依照乙○○所提供丙○○華
    南銀行的帳號，由自動櫃員機操作轉帳6 萬8 千元到丙○○
    華南銀行的帳戶內。第三次購買『芙莉專案』是於91年10月
    30日或31日，我現在已經不記得了，在長安東路的『美濃屋
    日式拉麵店』，我和乙○○見面，因為在本次見面前的某一
    天晚上乙○○約我再各買1 單位『芙莉專案』，見面時乙○
    ○跟我說她已經購買完1 單位『芙莉專案』，乙○○拿出產
    品訂購單及創世紀合作規章給我填寫，之後我就以離線刷卡
    的方式再購買壹個單位的芙莉專案，這次是丙○○之助理帶
    刷卡機到現場來幫我刷卡，我打電話到銀行去核對身分、購
    買內容及取得授權碼，之後完成刷卡購買。91年10月4 日是
    丙○○向我介紹，丙○○說創世紀開發投資公司目前有販售
    『芙莉專案』，創世紀開發投資公司員工兢兢業業，有高獲
    利、高報酬，而且有員工因為達不到業績因此而剃光頭以建
    立廉潔的上進心，我當時也沒有詢問創世紀開發投資公司主
    要之獲利來源為何，所以我當時也不知道『芙莉專案』所販
    售的內容為何，乙○○沒有跟我提及股票的事情，乙○○只
    有說希望可以各自購買。丙○○有提到是創世紀開發投資公
    司的股票，但丙○○沒有告訴我創世紀開發投資公司的營業
    內容為何。丙○○、乙○○沒有跟我說股票會有什麼獲利，
    丙○○只是單純地跟我說股票會有高獲利、高報酬而已。丙
    ○○是有跟我提及他們公司要賣未上市的股票，我要刷卡時
    我知道我要買的是『芙莉專案』，而『芙莉專案』之產品內
    容包括500 股未上市股票、皮膚保養品、萬鈞公司成就自我
    課程上課券和股東識別證及壹張法律諮詢證書。當日會購買
    的原因，第一是這個投資有高獲利、高報酬可期待，因為乙
    ○○也有購買，乙○○有花錢投資，我才相信應該有這件事
    所以才願意購買，如果乙○○沒有買我就不會買。第二是有
    助於我增加追求乙○○成功之機會，當時我有追求乙○○的
    意圖，因乙○○是有暗示我可以一起為將來努力，譬如說乙
    ○○有提到我蠻誠實的，希望我能跟表姐丙○○學會理財的
    重要性，還有說我們可以一起為將來努力。3 次購買『芙莉
    專案』，我都有填寫創世紀股東合作規章、產品訂購單、股
    東回條，也都有看過內容，但我當時看不懂上面記載內容的
    實際意義，而我並沒有問丙○○、乙○○。我在刷卡的當時
    ，我認為係要買未上市股票。當時並沒有評估如何可以獲利
    ，我當時沒有想很多，就看到乙○○買，我就買。而且我認
    為如果我所買之未上市股票將來沒有高獲利、高報酬的話，
    乙○○也一樣沒有。第一次購買時，我第一次刷完40萬8000
    元後才填寫產品訂購單及合作規章，沒有質問丙○○或乙○
    ○說，為何是向創世紀開發投資公司買創世紀開發投資公司
    的股票，產品訂購單上締約對象卻變為萬達聯合公司，而且
    產品內容不是股票，在寫合作規章時，我有把規章看完，我
    知道『芙莉專案』之內容所包含的產品為何，我只是看不懂
    權利行使的部分。我知道規章上有寫，創世紀集團的股票是
    贈送，而因為乙○○再次邀請我購買1 單位『芙莉專案』，
    且我當時有要追求乙○○的意圖，而且乙○○也很誠摯的邀
    請我再各自購買，我問乙○○是否有買，乙○○口頭是告知
    我有買，而且我相信會有高獲利、高報酬，所以第2 、3 次
    又購買。總共購買8 單位『芙莉專案』，這些內容我都有拿
    到，我有接到萬鈞公司打電話給我，我有去上過1 個課程，
    保養品、股東識別證我有拿到，但我沒有用經銷價去購買經
    營的產品。另外在91年10月4 日之後的某日，乙○○有帶我
    去一家餐廳消費，並且告知我說那是創世紀集團的相關企業
    。我不知道購買6 單位『芙莉專案』之金額為40萬8 千元，
    為何發票是開37萬8 千元，股票我有領到，我有去寶來證券
    公司領到『芙莉專案』所含的股票，時間是在92年間的事情
    。我在婚友社時並不知道乙○○所屬的公司為何，一直到91
    年10 月4日我在簽署產品訂購單時才知悉乙○○是在萬達聯
    合公司上班。我相信有高獲利、高報酬是因為丙○○有說到
    理財的重要性。丙○○或乙○○沒有具體說明如何保證高獲
    利、高報酬，而因為我相信乙○○，乙○○自己也有買，應
    該不會拿自己的錢開玩笑，再加上我當時希望追求乙○○，
    所以不忍拒絕乙○○邀約，以免影響到未來感情的進展。當
    時我並沒有真正瞭解創世紀開發投資公司或萬達聯合公司的
    營業內容，因為丙○○有講會有高獲利、高報酬，所以我就
    相信。我85年開始工作，有投資上市股票之經驗。」等語（
    見原審卷三第29-34 頁）。
  (三)由(二)1.、2.證人甲○○之證言可知，其交付款項予被告乙○
    ○、丙○○等人之動機，是基於股票之高獲利、高報酬及追
    求被告乙○○之心態，然證人甲○○於購買之過程當中，從
    未詢問過何以購買之專案所附贈之創世紀開發投資公司股票
    會有高獲利、高報酬，及該公司所從事之業務為何，被告等
    亦未就此部分說明或提供資料，則證人甲○○何以認定股票
    部分有高獲利、高報酬，實屬無據，況如證人甲○○所述，
    被告等雖有表示未來將有高獲利、高報酬之情形，惟被告等
    並未具體說明或提出相關資料用以佐證有高獲利、高報酬之
    情，證人甲○○所以購買「芙莉專案」乃係因自己欲追求被
    告乙○○，且見聞被告乙○○亦有購買「芙莉專案」之故，
    則證人甲○○交付款項與被告乙○○、丙○○表示高獲利、
    高報酬等語，並不具必然關連性，實難認證人甲○○係因被
    告2 人施用詐術而陷於錯誤。再證人甲○○雖稱丙○○是提
    及公司販售未上市股票，惟證人甲○○亦證稱於刷卡時知悉
    購買之產品為「芙莉專案」，產品內容除股票外，尚包括皮
    膚保養品、萬鈞公司成就自我上課券、股東識別證及1 張法
    律諮詢證書，且均有閱讀所親簽之創世紀股東合作規章、產
    品訂購單等文書，足見證人甲○○知悉所購買之「芙莉專案
    」內容為何，而創世紀開發投資公司之股票僅為該公司「芙
    莉專案」之贈品，況證人甲○○亦同時證稱第2 次、第3次
    購買「芙莉專案」時，確知悉股票僅係贈品等語明確如前所
    述，足堪認定證人甲○○並無誤認係購買創世紀開發投資公
    司之股票之情。果如證人甲○○所述，係為買未上市股票，
    何以所簽訂之書面，卻係載明為股東合作規章，內容為提供
    創世紀集團股東IC識別證、企業商品套餐、萬鈞企管顧問公
    司之上課卷，而將股票做為贈品，證人甲○○非但未曾就此
    部分詢問過被告2 人，並於第1 次購買6 單位「芙莉專案」
    後，復陸續分兩次各購買1 單位之「芙莉專案」，此顯與一
    般常情不符。另證人甲○○於偵查中指訴被告乙○○曾稱，
    就10月31日所購買之1 單位「芙莉專案」，於11月5 日所開
    之6 萬3 千元之發票，股票每股10元，故面額5 千元的部分
    ，不能開發票，足見證人甲○○所支付之6 萬8 千元，其中
    5 千元應為取得股票之代價，且自萬達聯合公司於91年10月
    7 日、91年10月28日、91年11月5 日所開立予證人甲○○購
    買「芙莉專案」之統一發票（見96年度他字第7854號卷第23
    、30、35頁），其上所載金額分別為37萬8 千元、6 萬3 千
    、6 萬3 千元，均係扣除證人甲○○該次可取得股票面額後
    之金額乙情觀之，證人甲○○於每次購買「芙莉專案」時，
    均需扣除取得股票之金額，故所開之發票所載金額方與證人
    甲○○購買「芙莉專案」之實際之金額不符，則證人甲○○
    當可知悉取得股票之金錢與實際支付金額差距甚鉅，而足以
    辨知所付出之金錢與取得之股票不具對價關係，是證人甲○
    ○於原審審理中卻證稱「不知為何91年10月7日萬達聯合公
    司所開之發票金額與實際購買之金額不符」等情，不足採信
    。從而，公訴意旨認被告2人係以銷售未上市股票為詐術乙
    節，應屬誤會。至證人甲○○雖證稱：「係因被告乙○○說
    了『可以一起為將來而努力』，所以才會陸續3次購買『芙
    莉專案』」等語，惟證人甲○○縱當時有追求被告乙○○之
    意圖，其並未探詢過被告乙○○之意願，其不知被告乙○○
    當時之想法，質之被告乙○○亦否認曾對證人甲○○稱「可
    以一起為將來而努力」等言詞，可見被告乙○○並無以言語
    或行為佯裝欲與證人甲○○交往進而結婚之情事，是公訴意
    旨認被告等利用證人甲○○急欲與異性交往甚且結婚之心理
    ，佯與證人甲○○交友並有意與證人甲○○結婚之情事乙節
    與事實不符，尚難以認定被告乙○○曾佯以交往、結婚之詐
    術，欺騙證人甲○○購買「芙莉專案」。
  (四)又被告乙○○確於91年10月7 日持匯豐銀行信用卡刷卡3 萬
    9 千元、持遠東銀行信用卡刷卡9 萬7 千元，嗣於91年11月
    5 日持匯豐銀行信用卡刷卡4 萬6 千元、於91年11月11日持
    遠東銀行信用卡刷卡9 萬元，有香港上海匯豐銀行股份有限
    公司98年7 月29日（98）港匯銀總字第08517 號函暨消費對
    帳單及遠東商業銀行98年8 月13日刑事陳報狀暨信用卡消費
    明細在卷可憑，可見被告乙○○本身亦因相信萬達聯合公司
    之經營前景，亦投資27萬2 千元購買公司商品，以業務員薪
    資而言，係相當金額之投資，益徵被告乙○○並無不法所有
    之意圖。雖與證人甲○○購買芙莉專案之時間不同，且消費
    金額亦非證人甲○○購買芙莉專案之單位金額6 萬8 千元或
    其倍數，然一般直銷業購買商品，多依會員等級或是否為公
    司從業人員，購買之價格折扣數因人而異，差別甚大，並不
    足僅因被告乙○○購買之價格與證人甲○○購買之價格不同
    ，即遽以之為不利於被告之認定。
  (五)衡諸證人甲○○投資、購買創世紀公司股票之際，為28餘歲
    之成年人，就讀研究所之智識程度，自85年起開始工作，已
    有相當社會經驗，其於交付款項時理應將被告乙○○、丙○
    ○等人所稱創世紀開發投資公司、萬達聯合公司經營狀況是
    否正確可信列入評估而後考量其投資之可行性，進而意識到
    法律上及事實上之風險存在始進行經濟生活，而證人甲○○
    卻逕自不為，則自不應將證人甲○○對於己身風險之判斷錯
    誤或怠於判斷，由他人承擔其經濟損失，是當不得因投資未
    能獲利，即認有訛詐行為存在。況證人甲○○自稱曾有投資
    上市、上櫃公司股票之經驗，當知悉任何投資、購買股票本
    即具高度風險，股票之市價即受經濟因素（含景氣好壞、利
    率、匯率變動、物價變動、外銷變動、油電價格、貨幣供給
    、法令措施等因素）、產業遠景、公司業績等因素之綜合影
    響，甚或買入者之主觀認知（如受市場炒手炒作之影響等）
    亦會影響股票之市場價格。從而，投資股票本質上為具有風
    險性之理財行為，購買股票非必獲利，一般而言，投資風險
    與投資報酬係成正比，即投資風險愈低，則投資報酬愈低，
    投資報酬愈高，風險相對愈高，投資股票本無保證獲利之情
    況，此乃投資風險常識，衡諸證人甲○○之生活經驗實難諉
    為不知，則證人甲○○豈有輕易聽信被告乙○○、丙○○等
    人粗略稱高獲利高報酬等語，即率予同意交付金錢予被告等
    人，則證人甲○○既係基於個人理由信任被告乙○○、丙○
    ○自難僅因投資之結果不符證人甲○○之預期，進而依此認
    定被告等有施用詐術。況依證人甲○○前開所述，並未明確
    指出被告等人究以何方法詐騙其購買「芙莉專案」，致其陷
    於錯誤而交付金錢予被告等人，是公訴人認被告等有對證人
    甲○○施以詐術，恐係有誤。甚且證人甲○○係因網路上出
    現負面評價消息，才感覺受騙等語，顯見證人甲○○係發現
    所獲得之股票獲利未如預期，始認為遭到詐欺，尚難以此反
    推認被告等人於收受款項時，有何施用詐術使其陷於錯誤之
    情事。
  (六)另參以曾向被告乙○○購買「芙莉專案」之證人鄭嘉將於原
    審審理時結證稱：「我是透過位於南京東路上的婚友社認識
    乙○○，婚友社名稱我已經不記得了，認識的時間我現在也
    不記得，我有經由乙○○介紹後購買『芙莉專案』之產品，
    之後我有去創世紀開發投資總公司看過，總公司好像是賣生
    活用品居多，因為時間經過很久了，所以對當時介紹的細節
    及購買的過程我並不記得。丙○○也有向我介紹過『芙莉專
    案』。我購買『芙莉專案』產品時，乙○○並無向我表示可
    以跟我交往，我與乙○○沒有任何男女朋友關係的交往，只
    是朋友關係。我購買『芙莉專案』之動機與原因是想投資，
    後來我收到『芙莉專案』之產品時，才知道要去推銷公司的
    產品才會有獲利，但是當時我有工作，所以我就沒有去做推
    銷動作。我有拿到『芙莉專案』之產品，如股票、洗髮精、
    香皂、上課券等，上課券的部分我沒有使用。股票是創世紀
    開發投資公司之股票。我沒有覺得受到詐騙。當初乙○○問
    我是否要投資，但投資什麼我現在已經不記得了，我記得當
    時乙○○沒有提到股票，因為時間太久，我現在不記得了。
    我記得乙○○有說包含了食、衣、住、行，但並沒有很明確
    的說究竟我要買什麼商品。因為會員消費有折價，我因為看
    中這一點才購買『芙莉專案』，至於可以投資這件事情是我
    收到商品之後才知道可以推銷商品會有利益。所以一開始我
    購買『芙莉專案』跟投資沒有關係，主要是看中它有食、衣
    、住、行的折價。我當時購買『芙莉專案』可以享有食、衣
    、住、行9 折到95折的折扣，寄來的東西還有包含其他的商
    品和股票，當時我並沒有想那麼多，所以我沒有去質疑我所
    付出的款項跟實際上收到的商品價值是否相當。我大概花了
    1 、20萬購買『芙莉專案』。」等語（見原審卷三第34- 36
    頁）。依證人鄭嘉將之證述內容可知被告乙○○亦是經由南
    京東路上之婚友社認識證人鄭嘉將，復經由被告乙○○之介
    紹而購買「芙莉專案」，被告丙○○亦曾向鄭嘉將介紹過「
    芙莉專案」，而被告乙○○並無表示可與之交往，有介紹「
    芙莉專案」的內容包含食、衣、住、行，依上開證述情節觀
    之，則被告乙○○雖亦同在婚友社認識證人鄭嘉將，進而向
    證人鄭嘉將推銷兜售「芙莉專案」之產品，惟證人鄭嘉將顯
    非基於被告乙○○暗示有意交往甚且結婚之情，始購買「芙
    莉專案」，是公訴意旨認被告乙○○係以加入婚友社為手段
    ，取得被害人之信賴後，再利用被害人欲與被告乙○○交往
    結婚之心態，使渠等陷於錯誤，而購買「芙莉專案」乙情，
    實無法證明。
  (七)再參以另案即本院97年度上易字第1222號詐欺案件，創世紀
    開發投資公司、萬達聯合公司確有從事經營餐飲、眼鏡行等
    業務，其中該案之告訴人即證人陳志強、范展嘉、謝建森、
    張永憲、陳雙連、劉昆鑫等人均曾前往餐廳消費，並有目瞪
    口呆營業稅申報書、東方饕客餐廳營業稅申報書、萊法莉營
    業稅申報書等附卷可稽（見97年度上易字第1222號案件內之
    95年度偵字第11302 號卷一第221-232 頁），則「芙莉專案
    」之商品內容所指涉之相關事業，確有經營之事實，並非虛
    幌之詐術而已；而簡文亮即創世紀開發投資公司及萬達聯合
    公司負責人，林文德即創世紀開發投資公司及萬達聯合公司
    董事，林岳樺即創世紀開發投資公司及萬達聯合公司董事、
    王英雅即創世紀開發投資公司及萬達聯合公司經理，亦均陳
    稱被告丙○○、乙○○僅為公司之員工（見97年度上易字第
    12 22 號案件內之95年度偵字第11302 號卷一第9 、12、15
    、18頁），並無起訴書所指被告丙○○與簡文亮、林文德共
    同設立創世紀開發投資公司、萬達聯合公司之情事；又97年
    度上易字第1222號詐欺案件之被害人陳志強於該案陳稱於90
    、91年間，參加「佳緣婚友社」，而在婚友社陸續認識林宜
    仙、乙○○，經由林宜仙認識王英雅、廖本立，經由乙○○
    認識陳俊祥、丙○○，有到創世紀開發投資公司位於八德路
    臺視大樓7 樓還有松江路上的分公司看營運狀況，前後投資
    100 多萬元，投資後有收到月刊，介紹創世紀開發投資公司
    相關企業經營情形，有目瞪口呆眼鏡公司、服飾店、餐飲店
    之經營情形，亦曾前往相關經營企業的餐廳用餐，並有使用
    IC識別證，於92年3 、4 月間，公司有寄股東會通知，看到
    所附資料內之財務報表，才知公司財務狀況不佳，與先前認
    知甚大，94年間去電公司，就無人接聽等語（見97年度上易
    字第1222號案內之96年度易字第968 號卷第60-62 頁），足
    見被告等人辯稱於91年間，販售證人甲○○「芙莉專案」時
    ，所任職之創世紀開發投資公司、萬達聯合公司確有實際經
    營等語，堪值採信。從而被告乙○○、丙○○於任職於創世
    紀開發投資公司期間既係擔任公司員工，且上述公司既有實
    際經營，被告2 人亦僅分別銷售創世紀開發投資公司之專案
    ，屬公司下層之業務員，未參與公司營運管理，難認被告2
    人對證人甲○○銷售「芙莉專案」時，主觀上知悉公司實際
    營運狀況不佳，以銷售專案之方式，行吸金之實，而有不法
    所有之意圖。
  (八)綜上各情，相互勾稽以觀，被告丙○○、乙○○等人藉由參
    加婚友社之方式拓展人脈，進而推展公司業務之心態及作為
    ，於情理上容有可議之處，然既無證據足以認定被告丙○○
    、乙○○等人於遊說證人甲○○購買「芙莉專案」之初，存
    有不法所有之意圖，亦無證據足認被告乙○○等人有施用詐
    術使人陷於錯誤，而證人甲○○之所以為財物之交付，非因
    陷於錯誤而為之，乃係因其自身主觀上意欲追求被告乙○○
    ，為討好被告乙○○所致，核與刑法第339 條第1 項之詐欺
    取財罪之構成要件有間，自難逕以該罪相繩。
五、綜上所述，本件檢察官所提出之前述證據，仍不能證明被告
    丙○○、乙○○確有詐欺取財之犯行，或與簡文亮、林文德
    、王滋蔓、蕭純真等人有犯意聯絡或行為分擔。此外，亦查
    無其他任何積極事證可資證明，難認被告丙○○、乙○○二
    人有何涉犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪嫌，自不能證
    明被告丙○○、乙○○犯罪。
六、原審同此認定，諭知被告丙○○、乙○○2 人均無罪，核無
    不合。檢察官上訴意旨略以：「(1)依告訴人甲○○於原審證
    稱：會購買專案係因為這個投資有高獲利、高報酬可以期待
    ，有助於伊追求乙○○的機會。因被告丙○○介紹，且被告
    乙○○亦表示要一起買，被告乙○○既然願意花錢投資，伊
    才相信應該真的有該投資。且被告乙○○有暗示可以一起為
    將來努力，希望伊向被告丙○○學習理財重要性，讓伊認為
    購買專案可以增加追求被告乙○○成功的機會，是被告乙○
    ○有無一同購買專案會影響其購之意願等語。另被告乙○○
    於原審亦自承確有向告訴人甲○○表示要一同購買，並當場
    刷卡購買等語。然被告乙○○於91年9 、10月間，其所有之
    臺灣銀行及慶豐商業頂信用卡並無任何刷卡消費紀錄，其所
    有之香港匯豐銀行及遠東商業銀行等信用卡，雖有刷卡消費
    萬達聯合股份有限公司之紀錄，但消費時間均與告訴人甲○
    ○購買芙莉專案之時間不同，且消費金額亦非芙莉專案之單
    位金額6 萬8 千元或其倍數，此有臺灣消費金融部98年7 月
    20日消金卡作字第00000000000 號函、慶豐商業銀行消費侵
    融處信用卡部98年7 月17日（98）接管卡險字第1130號函、
    香港上海匯豐銀行股份有限公司98年7 月29日（98）港匯銀
    總字第08517 號函暨消費對帳單、遠東商業銀行98年8 月13
    日刑事陳報狀暨信用卡消費明細在卷可稽，況被告乙○○就
    上開消費紀錄亦無法自圓其說，已足認被告乙○○事實上並
    未與告訴人甲○○一同購買芙莉專案之情事。故被告2 人確
    有施用詐術之行為，原審未詳細審酌，實有違誤。(2)又證人
    鄭嘉將於被告2 人向告訴人甲○○推銷時，並未在場，自無
    法證明乙○○是否以加入婚友社為手段，取得告訴人之信賴
    後，再利用告訴人與被告乙○○交往之心態，詐騙告訴人購
    買芙莉專案等情，且被告2 人向鄭嘉將推銷芙莉專案之情形
    亦不可能會與被告2 人向告訴人推銷專案之情形相同或有何
    必然之關聯性。原審引用證人鄭嘉將之證述，實有違論理法
    則。」等為由，指摘原判決不當。然查：(一)被告乙○○確先
    後於91年10月7 日、同年11月5 日、同年11月11日先後刷卡
    購買自己擔任業務專員之萬達聯合公司商品共27萬2 千元，
    有香港上海匯豐銀行股份有限公司98年7 月29日（98）港匯
    銀總字第08517 號函暨消費對帳單及遠東商業銀行98年8 月
    13日刑事陳報狀暨信用卡消費明細在卷可憑，可見被告乙○
    ○本身亦因相信萬達聯合公司之經營前景，益徵被告乙○○
    並無不法所有之意圖。雖與證人甲○○購買芙莉專案之時間
    不同，且消費金額亦非證人甲○○購買芙莉專案之單位金額
    6萬8千元或其倍數，然一般直銷業購買商品，多因身分之不
    同，購買之價格、折扣數而差別甚大，並不足僅因被告乙○
    ○購買之價格與證人甲○○購買之價格不同，即遽以之為不
    利於被告之認定；(二)又原判決引用證人鄭嘉將之證言，係為
    證明公訴意旨所稱「被告乙○○係以加入婚友社為手段，取
    得被害人之信賴後，再利用被害人欲與被告乙○○交往結婚
    之心態，使其陷於錯誤，而購買『芙莉專案』」之詐騙手法
    不足採信之間接證據方法，非屬直接證據，未違論理法則。
    從而，原審已詳敘其證據方法與待證事實之關係，及何以認
    定無法證明被告丙○○、乙○○有檢察官所指之詐欺取財犯
    行之理由，而本院對於卷內訴訟資料，復已逐一剖析，參互
    審酌，仍無從獲得被告丙○○、乙○○2人有詐欺取財犯行
    之有罪心證，業如上述，既不能證明被告丙○○、乙○○涉
    有前揭犯行，自難率以該罪相繩，檢察官未提新事證，猶執
    前詞上訴，尚難採信。是檢察官之上訴為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    4     月    3     日
                  刑事第十七庭  審判長法  官  王炳梁
                                      法  官  周明鴻
                                      法  官  黃雅芬
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  鄭雅云
中    華    民    國   102    年    4     月    3     日
[*jrecno*]102,上易,260,20130403,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上易
[*jno*]260
[*jdate*]1020403
[*jcheck*]1
