[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1396%2c20030619%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1396&jdate=920619&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001396&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1396%2c20030619%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1396&jdate=920619&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上訴,1396
[*裁判日期*]920619
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度上訴字第一三九六號
　　上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
　　選任辯護人　李淑寶律師
　　被　　　告　乙○○
　　選任辯護人　江淑卿律師
右上訴人，因被告貪污治罪條例案件，不服臺灣臺北地方法院，九十年度訴字第一二
九九號，中華民國九十二年三月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院
檢察署九十年度偵字第一三七九八、二二九七七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，如易
科罰金以佰元折算壹日。
其他上訴駁回。
    事  實
一、甲○○原係台北市政府工務局建築管理處（下稱建管處）第四區隊（北投拆除隊
    ）小隊長，負責台北市北投區違章建築拆除事務，為依據法令從事公務之人員。
    緣售屋業者乙○○明知其所有坐落台北市○○區○○街一六四巷十三之二號一樓
    房、地，因屋旁有五九平方公尺，屋前有一三平方公尺之新增違章建築，已經建
    管機關通知拆除，竟急於求售，透過房屋仲介人員黃信誠找到買主陳金滿、丁○
    ○夫妻，乙○○即意圖為自己不法之所有，向陳金滿佯稱：可以新台幣（下同）
    十萬元之代價，透過任職建管處之友人關係打點，購買「保險」，讓違建免於被
    拆云云，致陳金滿夫婦陷於錯誤，認為該房、地價值確可包含違建而估算，於民
    國八十九年十月二十八日以丁○○名義與乙○○簽訂不動產買賣契約書，總成交
    金額為七百萬元，乙○○因此詐得高出其實際價值為多之價金。同年十一月三日
    ，在台北市○○○路、虎林街口某紅茶店內，陳金滿夫婦在黃信誠陪同下，與乙
    ○○見面，大家談妥以八萬元打點。惟同年十一月十日，該建管機關仍通知該違
    建待拆，乙○○雖積極以電話與甲○○聯繫，以八萬元代價，請求甲○○協助，
    甲○○亦應允，雙方談妥後，約定於同年十一月二十三日下午見面。乙○○將此
    事告知陳金滿夫婦，使陳金滿夫婦陷於錯誤，相信甲○○有辦法擺平違建免於拆
    除，故於該約定之日，丁○○將八萬元匯入黃信誠之銀行帳戶，由黃信誠提領，
    與乙○○於當日下午三時許，至乙○○與甲○○約定見面之地點即台北市○○○
    路、敦化北路口「麥當勞」速食店前，黃信誠將八萬元交付乙○○，乙○○將之
    放置於信封內，甲○○依約於下午三時三十分許，駕駛ＢＴ─四五三五號白色Ｂ
    ＭＷ自用小客車前來，乙○○上車後，將內有八萬元現款之信封於車上交予甲○
    ○收受，甲○○明知該違建非其轄區，根本無法擺平，仍利用其職務之機會，而
    詐取收受款項後離去。乙○○下車後向黃信誠告知事情已處理好了，二人即離去
    。嗣上開違建，經建管機關通知仍須拆除，陳金滿夫婦始知受騙，不得已於九十
    年一月二日，自行僱工將屋前違建部分拆除。陳金滿夫婦因已交付賄款，違建仍
    須拆除，心中不甘，為求確認乙○○所請求幫忙之人為何人，乃請友人即擔任代
    書之吳阿振再透過亦任職建管處之職員李奎經邀約甲○○見面，同日晚上八時許
    ，雙方約定於台北市○○○路、華陰街口某小吃店晤談，甲○○依約前來，陳金
    滿夫婦及黃信誠遂詢問甲○○本件違建處理情形，詎甲○○竟稱：「你們拿買裕
    隆車的錢，來買賓士車」等語搪塞。迨九十年一月十一日，上址一樓旁違建部分
    又遭建管處拆除，甲○○見事情無法擺平，乃於同年一月下旬某日，在上述「麥
    當勞」速食店前將八萬元交還乙○○，然乙○○以陳金滿夫婦尚積欠房屋尾款二
    十萬元為由，將該八萬元當作尾款抵付而未交還陳金滿夫婦。
二、甲○○後調任負責台北市中正區、萬華區之違建拆除業務小隊長，仍係依據法令
    從事公務之人員。緣台北市○○區○○路十九號六樓房屋因屋主劉純杰擅將客廳
    牆壁打掉而於陽台加設鐵架，遭台北市政府工務局查報為違建，並通知拆除，甲
    ○○於九十年十月三十一日前往上址勘查現場後，亦表示本違建須依法拆除，適
    劉純杰之母丙○○在家表明希望不拆，甲○○索取劉宅電話後離去。數日後，甲
    ○○對於違背其職務之行為，另起要求賄賂之犯意，以電話向丙○○表示：「現
    在違建擺平很麻煩，要出錢打點相關單位才有辦法解決。」等語，同年十一月七
    日，甲○○再來電向丙○○稱：要擺平三個單位才能疏通，現在只要擺平二個單
    位即可，需「二支」（即二萬元），即可將違建案壓下、不用拆除等語，而向丙
    ○○要求賄賂。丙○○因無法拿出二萬元，不知如何是好，乃向台北市議員陳惠
    敏反應上情，陳惠敏要丙○○佯裝配合辦理，並為丙○○準備二萬元（事先記下
    鈔票號碼之仟元鈔票二十張），同年十一月十二日下午，甲○○又以電話向丙○
    ○表示：五分鐘後要來取款等語，陳惠敏即將上述二萬元及自身名片置入信封內
    ，親往上址等候甲○○前來取款，甲○○雖爽約，惟仍於當日下午五時許，以電
    話向丙○○改約翌日下午前來取款，陳惠敏乃向台北市政府政風處檢舉。同年十
    一月十三日下午，甲○○果然前來，當場經陳惠敏服務處主任潘蕙會同台北市政
    府政風處人員陳大猷等人，將已向丙○○取得賄款之甲○○逮捕，送請法務部調
    查局台北市調查處查辦。
三、案經被害人丁○○訴由法務部調查局台北市調查處移送台灣台北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、上訴人即被告甲○○部分：
一、關於詐欺被害人陳金滿、丁○○部分：
　(一)訊據被告甲○○對於其曾在八十九年十一月二十三日下午三時三十分許，駕駛一
　  輛白色ＢＭＷ自用小客車前往台北市○○○路、敦化北路口「麥當勞」速食店前
    與另被告乙○○見面之情坦承不諱，核與乙○○所供相符，亦與證人黃信誠所證
    見面情節無異。
  (二)但被告甲○○矢口否認有利用公務員任職機會詐取財物之事，辯稱伊與乙○○見
    面時，已向乙○○直陳該相關之違建所在地非屬伊之轄區，無權決定不予拆除，
    伊拒絕為之處理，乙○○並未交付伊任何款項，至於九十年一月二日晚上，伊至
    台北市○○○路、華陰街口某小吃店，純係因為交付會款予會首李奎經而前往，
    並未向陳金滿夫婦稱：「你們拿買裕隆車的錢，來買賓士車」云云。
　(三)經查：
　　1.被害人陳金滿、丁○○夫妻確有向乙○○購買附有違建之台北市○○區○○街
　　　一六四巷十三｜二號一樓房、地，該違建部分已經建管機關通知屬增建之違建
  　　物，應予拆除，為被害人夫妻及乙○○一致供明在卷，並有不動產買賣契約書
　    及違建拆除通知書影本二份在案（以上見調查卷三三至三六頁、五、六頁）可
      憑。
　　2.乙○○在調查中坦供：「：：我基於售屋心切，故向陳金滿、丁○○告知，可
　　　透過我友人甲○○在市府建管處擔任拆除工作關係，以致贈呂某新台幣十萬元
　　　款項作為代價，由呂某協助處理，該等違建即可免予拆除：：」、「（問：你
　　　與陳金滿、丁○○係如何達成致贈甲○○款項協議？金額多少？）我與陳金滿
  　　、丁○○曾於八十九年十一月三日在北市○○○路與虎林街口附近之小歇泡沫
　    紅茶店晤談，彼等央請我將前述打點甲○○之十萬元降為八萬元，我當場答應
      ，黃信誠亦在場，故知悉此情。」、「（問：你係如何與甲○○洽談上述違建
      免遭拆除之事？）我與陳金滿、丁○○達成賄款協議後，於十一月中旬某日即
      與甲○○電話聯繫，我在電話中向呂某告知該違建情形，並請呂某以其為建管
      處拆除隊任職關係協助處理，讓該屋違建免予拆除，呂某答應我之請託。期間
      ，我曾與呂某相約在北市○○○路與敦化北路口之麥當勞店門口，我向呂某詢
      及處理違建情形，呂某告知我渠在積極處理中。」（調查卷二二頁正、反面）
      ，核與被害人陳金滿指訴：「乙○○叫我買個小保險，他說只要敢收就沒有問
      題，後來楊說他已經打點好了，他說那個公務員是北投來的。」（原審卷一八
      ０頁）及丁○○指訴：「我在民國八十九年十一月十四日透過永企房屋黃信誠
      向前任屋主乙○○購買信義區○○街一六四巷十三之二號一樓的房屋。交屋前
      發現房屋已被建管處查報，所以乙○○告訴我可以向建管處買『保險』，不拆
      除，我信以為真：：」（調查卷九頁）暨證人黃信誠供證：「由於該屋在丁○
      ○購買前已增建建築物（約十一坪），乙○○在售屋時即告訴賴女不必操心，
      未來可以新台幣十萬元打點市府建管處人員，即可免被拆除，致使賴女信以為
      真。同年十一月三十日，陳金滿、丁○○、乙○○及我，曾在北市○○○路與
      虎林街口附近之小歇泡沫紅茶店晤面，賴女當時央求楊某能否打點建管處人員
      十萬元降為八萬元，楊某答應其請求。」（調查卷一七頁反面）均相吻合，足
      見確有為避免違建遭拆除之事，由乙○○居中向其建管處之友人打通關係，乙
      ○○並因此與被害人陳金滿、丁○○及房屋買賣仲介人黃信誠會商致贈金額。
　　3.被害人丁○○確有於八十九年十一月二十三日，匯款八萬元入證人黃信誠銀行
　　　帳戶，黃信誠於當日提領後，與乙○○於下午三時許，約晤被告甲○○在台北
　　　市○○○路、敦化北路口「麥當勞」速食店前交款，被告甲○○依約於下午三
　　　時三十分許，駕駛ＢＴ─四五三五號白色ＢＭＷ自用小客車前來等事實，除陳
　　　金滿夫婦之指訴外，亦經證人黃信誠證述屬實，有如前述，並有款單、取款
　　　紀錄表等各影本在卷（調查卷九頁反面、二九、三０頁）可資佐證，足見被害
  　　人夫妻對於送錢之事，頗為謹慎。
  　4.據證人黃信誠進一步指證：「乙○○於下午駕駛乙輛ＢＭＷ車（司機為綽號「
　　　阿丙」男子）至北市○○路與虎林街口，戴我至北市○○○路與民生東路口之
　　　麥當勞店外點餐等候甲○○，在車上我曾將賴女所之八萬元現金交給楊某，
　　　楊某並在下車前將該八萬元放進一信封袋內，下午三時左右，呂某亦駕駛乙輛
  　　白色ＢＭＷ車到場：：：，楊某當場將該八萬元交給呂某，呂某隨即離去。」
    　（調查卷一七頁反面）「我交錢給楊是放在一個信封套，楊出來後信封套就不
      見了，很短時間楊就出來了，我的目的是看錢有無繳給人家，當楊下車時，我
      就知道錢已交給對方。」（一三七九八號偵卷，以下簡稱偵(一)卷，三二頁反面
      ）乙○○亦坦稱：「（問：你有無交付甲○○該八萬元賄款？）十一月二十三
      日我先電話與甲○○相約在北市○○○路與敦化北路口之麥當勞店門口，當日
      下午我先前往北市○○路與虎林街口接載黃信誠，該車由我助理吳炳煌，綽號
      阿炳駕駛，途中黃信誠將丁○○所交付之賄款八萬元現金交給我，我於下車前
      將該八萬元裝入事前已備妥之一信封袋內，約下午三時半，甲○○自行駕駛一
      白色ＢＭＷ車前來，：：我即將該八萬元現金交付給甲○○，呂某收下後未發
      一言即速離去，黃信誠亦在場目睹此情。」（調查卷二二頁反面）另證人即乙
      ○○之助理兼司機吳炳煌供證：「（問：你有無看到楊拿什麼東西給車上的人
      ？）沒有，因為我在座椅上與黃在等，我有看到楊有拿一個信封袋的東西上車
      。」「（問：楊的信封袋是從哪裡拿出來？）我和楊去的時候，楊身上沒有拿
      東西，後來黃先生到了之後，楊要走到車子的時候，手上就拿了一個信封袋的
      東西，後來下車楊走回來的時候，手上沒有拿東西，回來之後我並沒有注意楊
      手上有無拿東西。」（原審卷七九頁）可見乙○○確有將現款八萬元交付被告
      甲○○，證人黃信誠之所以陪同，即在見證送錢、收款之經過。
　　5.雖乙○○嗣後在歷審中翻供稱：在車上有詢問被告甲○○是否可以處理，被告
　　　甲○○告知無法處理，所以伊並未交付八萬元云云。然
　　　(1)乙○○、甲○○二人交情不錯，雖不是每星期見面，但會常吃飯聊天，已經
　　　　乙○○供明在案（本院卷九十二年五月二十三日筆錄），且二人均坦承在見
　　　　面之前有通過電話，約定見面之時間、地點，有如前述，並有電話通聯紀錄
　　　　在案（調查卷四七、四八、五一頁）可查，衡情被告甲○○一定會詢問違建
　　　　是否屬於其轄區，若無法處理，於電話中即可回絕乙○○，又何必約定見面
　　　　，再當面告知非其轄區、無法處理，此豈非多此一舉？
　　　(2)參以證人黃信誠證稱，當時被告乙○○將八萬元放置於信封內上被告甲○○
　　　　所駕駛之汽車，很快（於偵查中證稱約一分鐘）就出來，並向伊說事情處理
　　　　好了等語（調查卷一三頁、偵(一)卷五一頁、原審卷七六頁）。若被告乙○○
　　　　未將八萬元交付被告甲○○，怎會向黃信誠言事情處理好了？且二人於車上
　　　　僅交談約一分鐘被告乙○○即下車，可見對於見面交談之內容早已商定，否
　　　　則如被告甲○○所言，無法處理，衡情被告乙○○會繼續詢問有無其他處理
　　　　之管道，豈有可能於一分鐘內即結束交談，可見當日見面僅係為交款而已。
　　　(3)又若乙○○因被告甲○○表示無法處理後，未將八萬元交付，則其明知違建
　　　　非拆不可，應亦會立刻將此情形告知黃信誠及陳金滿夫婦，其並未將此情形
　　　  告知黃信誠及陳金滿夫婦，顯見應已將賄款交付無訛。
　　　(4)何況乙○○坦承：「（問：你事後有無向甲○○詢問為何該建築物仍被拆除
　　　　？）前述房屋一樓前違建於九十年一月二日陳金滿自行拆除後某日，甲○○
  　　　曾主動打電話約我在北市○○○路與敦化北路口之麥當勞店門口晤面，呂某
　　　　表示由於該房屋之違建無法向建管處擺平，故將該八萬元現金當場退還給我
　　　　。：：」（調查卷二三頁）如謂乙○○未將錢送出，被告甲○○為何會退回
  　　　？足見乙○○縱然嗣後在偵查及歷審中否認有送錢及退款之情，無非因遭移
　　　  可信。
　　6.上開屋前違建於九十年一月二日由被害人陳金滿自行拆除，屋旁違建於同月十
  　　一日由建管機關派員拆畢，亦為乙○○指明在卷（調查卷二三頁），要與被害
　　　人丁○○所訴被拆之情無異（原審卷七四頁），且有台北市政府工務局八十九
  　　年十二月十六日催辦函及建管處拆除新違建結案報告單等影本各一份附卷（調
　    查卷七、八頁）可徵。足見被害人指稱係因已將錢送出，違建仍不免被拆，心
      有不甘，而決心查明究辦，要與常情無悖。縱然被害人夫妻曾找鄰居地主央求
      不要再檢舉違建之事，無非分頭行事，冀求一勞永逸，解決違建之事，自不足
      以據之推認乙○○未將錢送出，被告甲○○無法辦理違建免拆之事，早為被害
      人方面所知悉。
    7.被害人陳金滿、丁○○與證人黃信誠等人曾透過被告甲○○之友人李奎經邀約
      被告甲○○在台北市○○街某小吃店聚會，為各該相關諸人一致供承無誤，該
      被害人夫妻與證人黃信誠並一致指稱被告甲○○為該違建何以不免拆除之事受
      被害人夫妻責問之時，曾答以：那些錢只能買裕隆，你們要買賓士車怎麼可能
      等語（調查卷一八頁正面、一九頁反面、二一頁正面、偵(一)卷六五頁正面），
      證人黃信誠更指稱：「因為這是一個成語，所以我聽得很清楚，他說用裕隆的
      錢，怎麼買賓士。」（偵(一)卷二一頁）被告甲○○在原審中對於其曾以該言回
      答一節，亦不敢直接否認，僅避稱：「我記不清楚了，因為我不認識他們，所
      以講話很不客氣，可能有（說），我忘記了。」等語（原審卷一三七頁），參
      互相證以觀，如謂被告甲○○未自乙○○之手取得款項，何以出此言？益見其
      否認各節，無非畏罪飾卸之詞，尚無可採
    8.至於被告甲○○之友人李奎經及其友人吳阿振雖供稱未聽到被害人陳金滿夫妻
      與被告甲○○交談內容，當日是被告甲○○要將會款交伊而去聚會云云（偵(一)
      卷二九、三０頁），既與上開諸人所供情節未盡相合，且泛言不知，無非避重
      就輕，曲意附和迴護被告之語，尚不足憑以作為有利於被告甲○○認定事實之
      依據，併此說明。又其請求傳喚證人黃信誠再度到庭作證一節，因該證人既已
      供證明確，本院衡酌各情，認無必要，爰不再傳喚，亦一併說明。
    9.綜合上述各項直接、間接證據，被告甲○○此部分犯行罪證堪稱明確，其犯行
      可以認定。
二、關於要求被害人丙○○賄賂部分：
　(一)訊據被告甲○○對於其在右揭時、地如何向被害人丙○○要求賄賂以擺平違建報
　  拆之事，嗣於取款之際當場被逮等情，均坦承不諱，核與被害人丙○○指訴情節
    相符，並經證人即當場逮獲被告甲○○之台北市政風處人員陳大獻與會同在場之
    潘蕙一致供證綦詳，並有被害人家違建經查報之函件、聲明書、現場照片等各影
    本在案（二二九七七號偵卷、下簡稱偵(二)卷六三至七０頁）暨賄款之信封袋、現
    金、檢舉人台北市議員陳惠敏名片等影本存卷（偵(二)卷四至六頁）可資佐證。
　(二)此部分被告甲○○犯罪事證至為明確，其犯行可以認定。
三、按被告甲○○於犯罪事實欄一部分，案發當時係擔任台北市政府工務局建築管理
    處第四區隊（北投拆除隊）小隊長，負責台北市北投區違建拆除業務，係依據法
    令從事公務之人員，雖非主管信義區違建拆除業務，然利用職務上機會，利用被
    害人陳金滿夫婦相信其有辦法處理違建而收受八萬元，核應成立貪污治罪條例第
    五條第一項第二款之利用職務上之機會詐取財物罪，雖其在事後已將款退回（此
    部分詳見後述），仍不影響於犯罪之成立。就犯罪事實欄二部分，被告甲○○固
    主動向丙○○索賄，但丙○○並未與被告甲○○達成約定，其交付賄款之目的在
    當場逮捕被告甲○○，並非真正有交付賄款之意，故被告甲○○此部分所為，係
    犯同條例第四條第一項第五款之對於違背職務之行為要求賄賂罪，公訴人認應論
    以同款之收受賄賂罪云云，容有誤會，應予指明。被告甲○○所犯上述二罪，犯
    意各別，構成要件互殊，應分論併罰。被告甲○○就犯罪事實二部分於偵查及法
    院審理時自白犯罪，且並未取得賄款，所要求之款項低於五萬元，犯罪情節亦屬
    輕微，應依同條例第八條第二項、第十二條第一項減輕其刑。
四、原審就被告甲○○部分，適用貪污治罪條例第四條第一項第五款、第五條第一項
    第二款、第八條第二項、第十二條第一項、第十七條，刑法第十一條前段、第五
    十一條第五款、第八款之規定，審酌被告甲○○身為公務員，領有國家俸祿，自
　　應奉公守法，廉潔自持，乃因一時貪念，而罹刑章，其犯罪之動機、目的、手段
　  、所生危害尚輕，犯罪後態度等一切情狀，分別就所犯利用職務上之機會詐取財
    物罪部分，量處有期徒刑八年，褫奪公權七年，就對於違背職務之行為要求賄賂
    罪部分，量處有期徒刑六年，褫奪公權五年。合併應執行有期徒刑十二年，褫奪
    公權七年。經核其認事用法均無不合，量刑亦無不當，應予維持。被告甲○○就
    犯罪事實欄一部分，猶執陳詞，否認犯罪，就犯罪事實欄二部分，指摘量刑過重
    ，提起上訴，均不能認為有理由，應予駁回。
貳、被告乙○○部分：
一、被告乙○○於調查單位調查時，對於其原有之右開不動產附有違建物，卻向被害
    人陳金滿夫妻表示可代為設法透過任職建管處之友人打通關係，免於被拆，雙方
    因此以七百萬元之價格完成該不動產買賣，嗣該違建部分仍被拆除而不保等情，
    均坦承不諱（調查卷二二頁），核與被害人陳金滿、丁○○夫妻指訴情節相符，
    並經證人即仲介該不動產買賣之黃信誠證實，且有該不動產買賣契約書影本一份
    及違建通知案相關資料在案可資佐證，業如前述。
二、被告乙○○雖否認詐欺，辯稱伊並未向被害人夫妻保證違建一定不會被拆，被害
    人夫妻亦係專以買賣房屋為業者，且明知有違建而仍願繼續付第二期以後之款項
    ，足見該買賣價金已屬便宜，伊絕無詐欺上開八萬元之打通關係之款項，亦無詐
    使被害人願意成交之不法所有意圖云云。
三、經查：
　(一)被告乙○○係專門從事房地產買賣業者，本件不動產原雖已有違章建築，但被告
　  乙○○買進後，復加增修，為被告乙○○所不諱言，上開違建拆除通知單亦載明
    其建造類別為「增建」，有該通知單在案（調查卷五、六頁）可稽，則以其專業
    能力必知該違章建築物頗有受即報即拆之風險。
　(二)事實上，被告乙○○早在八十九年十月二十四日（即與被害人夫妻簽訂不動產買
　  賣契約書之前）已知該違建遭查報即應予拆除，有該拆除通知單備註欄記載可稽
    （調查卷五頁），被告在本院竟翻稱簽約前不知違建即將被拆除云云，殊無可採
    ，參以其且直言當時售屋心切之情（同上卷二二頁正面），足見被告乙○○明知
    該屋之違建一旦被拆，價值必然大受影響。尤其該違建面積不小，被告乙○○固
    稱僅有七、八坪（本院卷九十二年六月五日筆錄），黃信誠估認約為十一坪（調
    查卷十七頁反面），而實際上則為屋旁五九平方公尺、屋前一三平方公尺，有上
    開違建拆除通知單影本二紙在卷（調查卷五、六頁）可憑，益見該違建面積甚大
    ，如能保留不拆，附加價值甚高，何況係在一樓平面。
　(三)從而，被告乙○○在明知該附加價值不久即將消失，猶利用被害人陳金滿夫妻誤
　  信違建問題必能圓滿解決之情況下，將屋高價出售，自應認具有為自己不法所有
    之意圖及施用詐術之手段，致被害人等陷於錯誤，不容狡展。
　(四)至於本件有關之打通關係所用之八萬元部分，因被告乙○○確有將之交付違建處
　  理之專業人員即另被告甲○○，業如前述，縱然甲○○事後曾予退回，而被告乙
    ○○未轉而退回被害人陳金滿夫妻，但亦由被害人方面以之抵償買屋之尾款，且
    又以十二萬元之數作為賠付被害人方面違建被拆之代價，為被告乙○○、被害人
    夫妻、證人黃信誠一致供明，自不能認被害人乙○○有詐欺該八萬元之事；而抵
    為賠償之十二萬元，則僅屬詐得高價後少收之財物，均不能影響其已成立之詐欺
    犯行，允宜指明。
　(五)綜合上述，被告乙○○否認犯罪，要係飾卸之事，不足採信，其犯行可以認定。
四、核被告乙○○之行為，應成立刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪。公訴人認係
    與共同被告甲○○共犯貪污治罪條例第五條第一項第二款之利用職務上機會詐取
    財物罪名，尚嫌未洽，本院自得於其基本之社會事實同一情形下，變更其起訴法
    條予以審究，附此說明。被害人雖有二人，但被告乙○○所詐之財產監管權仍只
    有一個，故為單純一罪，尚無論以想像競合犯之餘地。
五、原審未察，就被告乙○○部分遽為無罪之諭知，要非妥適，檢察官指摘其不當，
    提起上訴，應認有理由，自應由本院將原判決此部分予以撤銷改判。爰審酌被告
    之素行、犯罪之動機、目的、手段與犯罪所生之危害暨其犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。又被告乙○○行為後，刑法第四十一條關於易科罰金之
    規定，已經於九十年一月十日修正公布，自同月十二日起生效施行，比較新、舊
    法之結果，以新法規定較有利於被告乙○○，自應依法適用該新規定，併予諭知
    易枓罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百三十九條第一項、第二
條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官沈明彥到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年       六       月       十九       日
                          臺灣高等法院刑事第十四庭
                              審判長法  官  陳  祐  輔
                                    法  官  陳  國  文
                                    法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
除被告乙○○不得上訴外，其餘被告、檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內
向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理
由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  廖  月  女
中    華    民    國    九十二    年       六       月        二十      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
貪污治罪條例第四條：
有下列行為之一者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新台幣一億元以下罰金
：
一、竊取或侵占公用或公有器材、財物者。
二、藉勢或藉端勒索、勒徵、強占或強募財物者。
三、建築或經辦公用工程或購辦公用器材、物品，浮報價額、數量、收取回扣或有其
　　他舞弊情事者。
四、以公用運輸工具裝運違禁物品或漏稅物品者。
五、對於違背職務之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利益者。
前項第一款至第四款之未遂犯罰之。
貪污治罪條例第五條：
有下列行為之一者，處七年以上有期徒刑，得併科新台幣六千萬元以下罰金：
一、意圖得利，擅提或截留公款或違背法令收募稅捐或公債者。
二、利用職務上之機會，詐取財物者。
三、對於職務上之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利益者。
前項第一款及第二款之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]92,上訴,1396,20030619,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]1396
[*jdate*]920619
[*jcheck*]1
