[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c398%2c20150429%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=398&jdate=1040429&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000398&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c398%2c20150429%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=398&jdate=1040429&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上訴,398
[*裁判日期*]1040429
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　104年度上訴字第398號
上　訴　人
即　被　告　周子文
上列上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣新北地方法院103年度
審訴字第1669號，中華民國103年12月23日第一審判決（起訴案
號：臺灣新北地方法院檢察署103年度偵緝字第1248號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
周子文共同連續犯行使偽造私文書罪，處有期徒刑壹年伍月。扣
案如附表一編號一及附表二編號一所示之物均沒收。
    事    實
一、周子文與林茂盛（未據檢察官起訴）、鄭志明（經判處有期
    徒刑1年10月，緩刑5年確定）、陳雅鈴（經判處有期徒刑1
    年，減為有期徒刑6月確定）、真實姓名不詳自稱「Martin
    」、「Ilisa」之外籍成年人等人，共同基於行使偽造私文
    書及詐欺取財之概括犯意聯絡，於民國90年11月28日在新北
    市○○區○○路0號4樓之1（嗣於91年1月31日變更為同址4
    樓之2）設立「元豐企業社」，由周子文擔任實際負責人及
    提供外匯分析資訊，先後由林茂盛、鄭志明（於91年9月2日
    變更為負責人）擔任名義負責人，陳雅鈴擔任行政主管，陸
    續僱用與渠等具有詐欺取財犯意聯絡之黃怡菁、歐陽祖芳、
    黃秀玉（此3人均經判處有期徒刑1年，緩刑3年確定）、張
    維政、洪瑞謙、陳智雯（此3人均經判處有期徒刑10月，緩
    刑2年確定）等人，而由歐陽祖芳擔任人事主管，黃怡菁、
    黃秀玉、張維政、洪瑞謙、陳智雯則為行政助理，以提供元
    豐企業社之場地、電腦、電話等設備及日幣、歐元、瑞士法
    郎、英磅等外幣匯率即時資訊服務為名目，對外佯稱：「元
    豐企業社係香港全球資產管理顧問公司（LEADING GLOBAL
    INTERNATIONAL LTD.，下稱全球資產公司，惟實際上香港並
    無此公司之註冊或商業牌照登記記錄）在臺代理商，負責仲
    介臺灣客戶與全球資產公司簽訂買賣合約書，客戶將最低保
    證金美金1萬元匯入全球資產公司之指定帳戶（即香港匯豐
    銀行帳號000000000000號帳戶）後，即可取得全球資產公司
    授權之交易帳戶及密碼，客戶再利用元豐企業社之前開設備
    及外匯即時資訊服務，以電話委託全球資產公司在香港從事
    外幣保證金交易，元豐企業社及全球資產公司則自客戶每口
    （保證金美金1千元）交易抽取手續費美金70元對分作為佣
    金，而從事期貨顧問事業之業務」云云，並由歐陽祖芳於每
    星期在報紙刊登廣告徵求職員及面試後，陸續錄取不知情之
    林玉梅、賴金順、柳育新、邱為琳、林傳龍、陳泳睿（原名
    為陳允龍）、何育林（原名何一伶）、楊晶如、黃志堅、林
    海生、張美玲（原名為張瑞恩）、黃淑麗、青語婕等人為試
    算員，待林玉梅等新進員工至元豐企業社上班後，即由陳雅
    鈴製作外幣資訊及日結單（即客戶每日交易紀錄）等資料，
    俾營造外幣保證金交易可獲鉅利之假象，並先後持周子文等
    核心成員提供於不詳時地所刻之「LEADING GLOBAL
    INTERNATIONAL LTD.」圓型印章1枚蓋印在空白之交易日結
    單覆算表甲方蓋章欄，作成全球資產公司委託元豐企業社統
    計客戶每日交易紀錄之私文書，影印交由各新進員工依上開
    資料抄寫試算於每日工作記事表及影印之交易日結單覆算表
    ，再由陳雅鈴、歐陽祖芳、黃怡菁、黃秀玉、張維政、洪瑞
    謙、陳智雯等資深員工以指導新人為由，一再遊說不知情之
    新進員工參與投資，佯稱從事外幣保證金交易，獲利良好云
    云，致如附表三所示員工均陷於錯誤，誤信確可經由元豐企
    業社之仲介委託全球資產公司在香港從事外幣保證金交易並
    因此賺取鉅額利潤後，即由陳雅鈴提出已在立約人欄記載完
    成之「全球國際發展集團」、「LEADING GLOBAL
    INTERNATIONAL LTD.」之外幣保證金買賣合約書一式2份，
    交予不知情之新進員工簽約，再以須寄回位在香港之全球資
    產公司認證為由收回買賣合約書。陳雅鈴、歐陽祖芳復佯稱
    ：「若經由元豐企業社統籌代為匯款至全球資產公司前開香
    港指定帳戶可節省匯款手續費」云云，使不知情簽約之員工
    信以為真，如數交付保證金予陳雅鈴、歐陽祖芳委由元豐企
    業社代為匯款，惟陳雅鈴、歐陽祖芳於取得受騙員工所交付
    之保證金後，並未依約匯往前開香港指定帳戶，而係應周子
    文等人之要求，用來支付元豐企業社之員工薪資、開銷後，
    剩餘款項則直接匯至周子文所開立之花旗銀行松江分行帳號
    0000000000號、誠泰銀行松江分行帳號000000000000號帳戶
    ，及以周樹梅名義所開立之聯邦銀行通化分行帳號00000000
    0000號等帳戶內。嗣陳雅鈴、歐陽祖芳再交付予受騙員工虛
    偽之全球資產公司交易帳戶及密碼，由受騙員工利用元豐企
    業社之電話撥打全球資產公司在中國澳門地區之電話門號00
    0000000000號、000000000000號、000000000000號（實際係
    分別屬「岑志亮」、「葉炳輝」、「鄒華湛」等個人名義所
    申請設立在中國澳門特別行政區之個人電話），與佯裝為全
    球資產公司員工之不知名詐欺集團成員進行外幣之詢價、敲
    單而買賣英磅、日幣、瑞士法郎、歐元等外幣，惟事實上並
    無任何外幣買賣交易，陳雅鈴再於翌日交付虛偽之日結單以
    取信於受騙員工。嗣於91年11月22日17時許，為警獲報至新
    北市○○區○○路0號4樓之2元豐企業社查獲上情，並扣得
    如附表一所示之物；又於92年1月8日，法務部調查局亦獲報
    至上址查獲上情，再扣得如附表二所示之物，而循線查悉渠
    等詐騙如附表三所示受騙人員之保證金。
二、案經臺灣新北地方法院檢察署檢察官簽分偵查後起訴。
    理    由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159
    條第1項及第159條之5第1項分別定有明文。經查，本判決所
    引用被告以外之人於審判外之陳述，固為傳聞證據，然檢察
    官、上訴人即被告周子文於本院準備程序時均表示同意作為
    證據，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當
    及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當。
    揆諸前開規定，依刑事訴訟法第159條之5規定，認前揭證據
    資料均有證據能力。
二、上揭犯罪事實，業據被告於偵查、原審及本院審理時均坦承
    不諱，核與證人即共犯鄭志明、陳雅鈴、黃怡菁、歐陽祖芳
    於警詢、調詢及檢察官訊問時；證人即共犯黃秀玉、張維政
    、洪瑞謙、陳智雯、證人即被害人賴金順、柳育新、邱為琳
    、林傳龍、何育林、楊晶如、黃志堅、林海生、張美玲、黃
    淑麗、青語婕、證人林湘芸（原名林美茀）、李宗芷、朱英
    英、許靜云、史安娜、潘怡伶、黃桂美、張吳鳳蓮、李心一
    於調詢及檢察官訊問時；證人即被害人林玉梅、陳泳睿於檢
    察官訊問時；證人吳月娥於調詢時所為之證述均相合。而元
    豐企業社為林茂盛於90年11月28日申請設立、91年9月2日變
    更負責人為鄭志明；其營業項目僅提供服務或顧問業等節，
    有臺北縣政府92年12月23日北付建登字第0000000000號函附
    營利事業登記抄本在卷可參（見原審金訴字影卷第24-26頁
    ）；中國香港地區政府之公司註冊處及商業登記署均無「
    LEADING GLOBAL INTERNATIONAL LTD.」（即全球資產公司
    ）之公司註冊或商業牌照登記紀錄等節，亦有行政院大陸委
    員會香港事務局93年1月15日（93）港局商字第99號函附香
    港查詢資料在卷佐證（見原審金訴字影卷第28-33頁）；又
    「元豐企業社」提供之所謂「全球資產公司」在中國澳門地
    區之000000000000號、000000000000號、000000000000號電
    話，並非係「全球資產公司」所申設，實際係均屬由「岑志
    亮」、「葉炳輝」、「鄒華湛」等個人名義所申請設立於中
    國澳門特別行政區之個人電話，且該3人均未在澳門設立公
    司等節，亦有行政院大陸委員會澳門事務處93年2月13日澳
    處綜字第0000000000號函附澳門特別行政區檢察長辦公室檢
    辦刑案（2004）16號函在卷可證（見原審金訴字影卷第42頁
    ）。此外，並有如附表一編號一及如附表二編號一所示物品
    扣案可證。至被告雖辯稱：在公司僅擔任分析師云云，惟查
    ：證人即共犯鄭志明於偵查中供稱：他是人頭負責人，幕後
    老闆為Michael，中文名字為是周子文，周子文打行動給他
    聯絡，每月付他4萬元；91年9月中旬，他每天在公司只是晃
    一晃給客戶看等語（見偵字第2052號影卷C第291-294頁）；
    證人即共犯陳雅鈴、歐陽祖芳於偵查中供稱：幕後老闆是周
    子文；鄭志明是人頭等語（見偵字第2052號影卷C第91-94頁
    ）；陳雅鈴於調詢時復供稱：91年2月至11月間，她收到客
    戶的入金，扣掉公司的開支後，依周子文的指示將於款匯入
    周指定的帳戶中，這些帳戶有：周樹梅所開設聯邦銀行通化
    分行帳號000000000000號帳戶、周子文所開設花旗銀行松江
    分行帳號0000000000號帳戶、誠泰銀行松江分行帳號000000
    000000號帳戶；因為周子文才是真正的老闆，所以依他的指
    示將自客戶處收到的入金款項匯入他指定的帳戶中；鄭志明
    是周子文雇用的人頭負責人，每個月支領4萬元薪資；鄭志
    明91年9月任公司負責人之前，薪資都是由Martin發放，之
    後則是由她發放，就是將收到客戶的入金扣除薪資及公司開
    支後，餘款再匯給周子文；但是到11月間公司沒有收入，無
    法發放薪資，直到12月間周子文才拿現金來發放薪資等語（
    見偵字第2052號影卷C第174-175、178頁），並有聯邦商業
    銀行通化簡易型分行92年12月26日（92）聯通化字第23號函
    、美商花旗銀行松江分行92年12月25日（92）政查字第1947
    號函及誠泰商業銀行92年2月7日誠泰銀江字第10號函所附之
    各該開戶資料、交易往來明細在卷可參（見原審金訴字影卷
    第35-40頁，偵字第2052號卷D第48-52頁），是被告上開所
    辯云云，顯係避重就輕之詞，不可採信。綜上，本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。又比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減（如身分加減）與加減例等一切規定，綜其全部
    罪刑之結果而為比較（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議
    參照）。查被告周子文為本案犯行後，刑法部分條文規定分
    別於95年7月1日及103年6月20日修正施行，茲就比較情形分
    述如下：
(一)刑法第339條規定業於103年6月18日修正公布，並自同年月
    20日起生效施行，修正前刑法第339條第1項規定：「意圖為
    自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物
    交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1,000元以
    下罰金。」修正後該條第1項規定：「意圖為自己或第三人
    不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5
    年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。」另新
    增刑法第339條之4則規定：「犯第339條詐欺罪而有下列情
    形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科100萬元以
    下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以
    上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他
    媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。
    」是修法後除提高普通詐欺取財罪罰金刑之法定刑外，並增
    設刑責較重之加重詐欺取財罪構成要件，經比較修正前後之
    相關規定，修正後刑法第339條第1項之規定並未較有利於被
    告。
(二)次按修正前刑法第339條第1項法定刑內有關得科處罰金刑或
    得併科罰金刑之部分，依95年7月1日修正後刑法施行法第1
    條之1及刑法第33條第5款等規定，所得科處或得併科之罰金
    刑最高為新臺幣3萬元、最低為新臺幣1千元。然依被告本案
    行為時即95年7月1日修正前之刑法及罰金罰鍰提高標準條例
    之規定，該罪之罰金刑經提高倍數後，最高額雖皆與修正後
    之規定相同，惟最低額部分顯均較修正後為輕。因此，比較
    上述修正前後之刑罰法律，修正後之相關規定既未較有利於
    被告。
(三)刑法第28條有關共犯之規定，修正前規定：「二人以上共同
    實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正後則規定：「二人以
    上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，亦即修正後規定，
    係將原來共同正犯之共同「實施」犯罪，改為共同「實行」
    犯罪，剔除完全未參與犯罪相關行為「實行」之「陰謀共同
    正犯」及「預備共同正犯」，是修正後之共同正犯之可罰性
    要件之範圍業已限縮，乃屬行為可罰性要件之變更，自應比
    較新舊法，惟本案被告就上開犯罪事實，不論適用修正前後
    之刑法第28條規定，皆應成立共同正犯，經比較修正前後之
    規定，修正後之規定對被告並未較為有利。
(四)刑法第55條後段、第56條有關牽連犯、連續犯之規定，因同
    於94年1月7日修正刪除，並於95年7月1日施行，則被告犯行
    因行為後新法業已刪除牽連犯、連續犯之規定，此刪除雖非
    犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，
    自屬法律有變更，而修正後之刑法，既無牽連犯、連續犯得
    論以裁判上一罪之情形，所犯之數罪，應按其具體情形而可
    能論以數罪併罰，是比較新舊法結果，修正後之規定並未較
    有利於被告。
(五)綜上所述，就95年7月1日及103年6月20日修正前後之相關條
    文經綜合比較新舊法結果，修正後之規定均未較有利於被告
    ，應依刑法第2條第1項前段規定，一體適用被告行為時即修
    正前刑法及廢止前罰金罰鍰提高標準條例相關規定。
四、核被告所為，係犯刑法第216條、第210條之行使偽造私文書
    罪及修正前刑法第339條第1項之詐欺取財罪。被告與林茂盛
    、鄭志明、陳雅鈴、真實姓名不詳自稱「Martin」、「Ilis
    a」之外籍成年人等人就前揭行使偽造私文書及詐欺取財犯
    行，彼此間均具有犯意聯絡及行為分擔；另被告與黃怡菁、
    歐陽祖芳、黃秀玉、張維政、洪瑞謙、陳智雯等人就前揭詐
    欺取財犯行，彼此間亦有犯意聯絡及行為分擔，皆應論以共
    同正犯。又被告偽造全球資產公司印章及在交易日結單覆算
    表、買賣合約書之私文書上偽造印文之各行為，均係屬偽造
    私文書之部分行為，而偽造私文書之行為，復皆為行使之高
    度行為所吸收，均不另論罪。查被告先後為行使偽造私文書
    及詐欺取財之犯行，均時間緊接，所犯分別係構成要件相同
    之罪名，顯各基於概括犯意反覆為之，應依修正前刑法第56
    條連續犯規定，分別從一重論以一罪，再被告所犯上開行使
    偽造私文書、詐欺取財二罪間，則有方法、目的之牽連關係
    ，應依修正前刑法第55條規定，從一重之行使偽造私文書罪
    處斷，並依連續犯之規定加重其刑。
五、原審因予論罪科刑，固非無見，惟查：元豐企業社係由林茂
    盛申請設立，於91年9月2日始變更負責人為鄭志明，被告既
    為實際負責人，而由林茂盛擔任名義負責人，其與林茂盛間
    就前揭行使偽造私文書及詐欺取財犯行，應有犯意聯絡及行
    為分擔，為共同共犯，原審漏未認定，尚有未洽；且原審誤
    認扣案供犯罪所用之物業已執行滅失，未予沒收，亦有未洽
    。被告上訴意旨以原審量刑過重，請求從輕量刑，改處得易
    科罰金之有期徒刑6月云云，惟查被告為元豐企業社之實際
    負責人，已如前述，而本件被害人數眾多，且所受損害甚鉅
    ，共犯鄭志明被判處有期徒刑1年10月，緩刑5年；共犯陳雅
    鈴被判處有期徒刑1年，減為有期徒刑6月；共犯黃怡菁、歐
    陽祖芳、黃秀玉各被判處有期徒刑1年，緩刑3年；共犯張維
    政、洪瑞謙、陳智雯各被判處有期徒刑10月，緩刑2年，被
    告請求從輕判處有期徒刑6月，罪刑顯不均衡，並無理由，
    然原判決既有上開可議之處，仍屬無可維持，自應由本院撤
    銷改判。爰審酌被告不思正當工作，共同利用一般人不諳期
    貨交易中槓桿交易契約之智識，假藉所謂外幣保證金交易遂
    行詐欺，被害人數眾多，所受損害甚鉅，其為實際負責人之
    參與犯罪程度、犯罪手段，及與被害人賴金順達成和解（有
    和解書1紙附卷可參）、坦承犯行之犯後態度等一切情狀，
    量處如主文第2項所示之刑。至於本案被告犯罪時間雖在96
    年4月24日前，惟被告前經臺灣新北地方法院檢察署於92年
    11月28日發布通緝後，未於96年12月31日以前自動歸案接受
    偵查，迨103年6月10日始至臺北市政府警察局中正第一分局
    到案，有臺灣板橋地方法院檢察署92年度板檢博偵格緝字第
    4923號通緝書及臺北市政府警察局中正第一分局通緝案件移
    送書在卷可憑，故依中華民國96年罪犯減刑條例第5條規定
    不得減刑，附此敘明。
六、扣案如附表一編號一、附表二編號一所示之物（其中扣案之
    「LEADING GLOBAL INTERNATIONAL LTD.」印章各1枚除外）
    ，係被告所有併供犯罪所用或供犯罪預備或因犯罪所得之物
    ，依刑法第38條第1項第2款、第3款之規定，宣告沒收。至
    於如附表一編號一及附表二編號一內之買賣合約書及交易日
    結單覆算表等偽造私文書上所偽造之「全球資產公司」印文
    ，已因該等偽造私文書之沒收而包括在內，自不重為沒收之
    諭知。又扣案之如附表一編號一、附表二編號一內所示由被
    告偽造之「LEADING GLOBAL INTERNATIONAL LTD.」印章2枚
    ，不論屬於何人所有，應依刑法第219條宣告沒收。至除前
    開扣案物品外，其餘買賣合約書及交易日結單覆算表，既未
    扣案，亦無證據證明尚屬存在，衡情應已滅失，自不予宣告
    沒收。而其餘扣案之如附表一編號二、附表二編號二之物，
    則無證據足認與本件犯罪有何關聯，均不予沒收，併此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第2條第1項前段、第216條、第210條、第219
條、第38條第1項第2款、第3款，修正前刑法第28條、第56條、
第339條第1項、第55條，廢止前罰金罰緩提高標準條例第1條前
段，判決如主文。
本案經檢察官蔡興華到庭執行職務。
中    華    民    國    104    年    4    月    29    日
                  刑事第十四庭審判長法  官   彭幸鳴
                                    法  官   張永宏
                                    法  官   劉秉鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官   蔣忠興
中    華    民    國   104    年    4     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下
有期徒刑。
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表一：
┌──┬───────────────────────┐
│編號│物品名稱                                      │
├──┼───────────────────────┤
│一  │匯款委託書5份、授權書2份、每日工作記事表42份、│
│    │員工流失人數統計表38份、交易日結單覆算表36份、│
│    │人事資料卡70份、入市建議練習及覆算訓練表10份、│
│    │營利事業登記證1份、高世平之買賣合約書1份、投資│
│    │收據2本、玉山銀行匯款單1紙、電腦主機、傳真機、│
│    │敲價電話單一張、PAYMENT INSTRUCTION 25份、    │
│    │DEPOSIT NOTICE23份、印章4枚（元豐企業社印章3枚│
│    │、「LEADING GLOBAL INTERNATIONAL LTD.」圓型印 │
│    │章1枚）、履歷表7份、人事部員工人數統計表16份、│
│    │每日來電表24份、報紙廣告剪貼單10份、每日工作記│
│    │事表9張、各國貨幣資料表26張、交易日結單覆算表 │
│    │61張、日結單48張、員工出勤卡55張              │
├──┼───────────────────────┤
│二  │鄭志明之玉山銀行帳號00000000000000號存摺1本、 │
│    │鄭志明中華民國護照1本及台胞證1本、史安娜之中國│
│    │信託商業銀行永和分行帳號00000000000號存摺及寶 │
│    │島商業銀行帳號000000000號存摺各1本、鄭承謙之桃│
│    │園郵局帳號0000000號存摺1本、便簽1張（記載臺灣 │
│    │土地銀行000000000000陳惠敏5793）              │
└──┴───────────────────────┘
附表二：
┌──┬───────────────────────┐
│編號│物品名稱                                      │
├──┼───────────────────────┤
│一  │伺服器1部、電腦螢幕1部、螢幕分享器1部、數據機1│
│    │部、出金單1冊、員工打卡紀錄卡1份、履歷表1冊、 │
│    │匯款委託書1份、面試日期表1份、交易資料20份、取│
│    │消合約書2張、日結單1冊、交易日結單覆算表1冊、 │
│    │每日工作記事表1冊、期貨分析資訊1冊、公司章戳2 │
│    │枚（元豐企業社印章1枚、「LEADING GOLBAL       │
│    │INTERNATIONAL LTD.」印章1枚）                 │
├──┼───────────────────────┤
│二  │身分證及存摺影本1份（含陳桂熹、蔡雪碧、連麗雲 │
│    │、白濱豪、黃金龍、張吳鳳蓮、施明志身分證影本各│
│    │1張、連麗雲合作金庫永和分行帳號0000000000000號│
│    │存摺封面影本1張、吳聲清合作金庫帳號00000000000│
│    │47號存摺封面影本1張、葉淼春三重第二支局帳號096│
│    │2968號存摺封面影本1張                         │
└──┴───────────────────────┘
附表三：
┌──┬────────────┬──────────┐
│編號│被害人                  │受騙交付之保證金    │
├──┼────────────┼──────────┤
│一  │林玉梅                  │新臺幣100餘萬元     │
├──┼────────────┼──────────┤
│二  │賴金順                  │新臺幣100餘萬元     │
├──┼────────────┼──────────┤
│三  │柳育新                  │新臺幣60萬元        │
├──┼────────────┼──────────┤
│四  │邱為琳                  │美金1萬2000元       │
├──┼────────────┼──────────┤
│五  │林傳龍                  │新臺幣10餘萬元      │
├──┼────────────┼──────────┤
│六  │陳泳睿（原名為陳允龍）  │新臺幣107萬元       │
├──┼────────────┼──────────┤
│七  │何育林（原名為何一伶）  │新臺幣40餘萬元      │
├──┼────────────┼──────────┤
│八  │楊晶如                  │新臺幣300餘萬元     │
├──┼────────────┼──────────┤
│九  │黃志堅                  │美金1萬元           │
├──┼────────────┼──────────┤
│十  │林海生                  │美金6000元至7000元  │
├──┼────────────┼──────────┤
│十一│張美玲（原名為張瑞恩）  │新臺幣18萬5000元（起│
│    │                        │訴書及原判決誤為14萬│
│    │                        │8000元，應予更正）  │
├──┼────────────┼──────────┤
│十二│黃淑麗                  │美金6000元          │
├──┼────────────┼──────────┤
│十三│青語婕                  │美金2000元          │
└──┴────────────┴──────────┘
[*jrecno*]104,上訴,398,20150429,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上訴
[*jno*]398
[*jdate*]1040429
[*jcheck*]1
