[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4588%2c20010726&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4588&jdate=900726&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=004588&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4588%2c20010726&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4588&jdate=900726&jcheck=
[*裁判字號*]90,台上,4588
[*裁判日期*]900726
[*裁判案由*]貪污
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　　　九十年度台上字第四五八八號
　　上　訴　人 台灣高等法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　林永頌律師
右上訴人因被告貪污案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年一月二十五日第二審
更審判決（八十七年度重上更(五)字第六二號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署七
十八年度偵字第一六○二○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)、原判決
以被告辯稱其於赴日本、加拿大前夕，潘盤新曾來台灣電力公司（下稱台電）告以民
國六十八年十二月二日台電總經理朱書麟與礦商總裁C.H.Fleming 所簽意願書名稱與
將要成立合約之名稱有誤，被告告以該案已層轉朱總經理已經批准在國外課辦理中，
被告無權更改等語，……與潘盤新所證稱其為配合台電內部作業所用名稱乃與C.H.Fl
eming 商議將兩家公司合併成「P&C Bituminous Coal Inc.」等情相合，而認被告所
辯尚非無據。惟此益足證在雙方簽約前，被告甲○○已知該P&C Bituminous Coal In
c.事實上並不存在（且於六十九年四月八日簽約時，該公司仍尚未存在），台電自不
得與之簽約，竟因潘盤新為求與台電公司簽約獲取利益，嗣後將「P&C Inc.」與「Bi
tuminous  Coal Corp.」合併成P&C Bituminous Coal Inc.（該公司係於六十九年六
月十五日始成立，然溯及於六十九年四月八日生效）而與之簽約，被告與其他台電之
主管若無圖利之犯意，又何須如此﹖而原審認若欲圖利潘盤新，何以要偽造一潘某所
抗議不存在之公司，又當潘某要求更正公司名稱時，何不應允之，而認與情理不合云
云，惟被告既於簽約前即已知意願書所載之公司，根本尚不存在，即理應報請上級長
官停止簽約程序，或確認公司名稱並進行該公司營運及信用狀況等相關調查後，再進
行簽約程序，詎竟任由台電公司與該實際上尚不存在之公司繼續進行簽約程序，亦難
謂與情理無悖，是原判決認被告無圖利之犯意，顯有違經驗法則及論理法則。(二)、又
原判決固認潘盤新於偵查或審理時均證稱P&C “Bituminous Coal” Inc.係台電公司
筆誤，潘盤新發現當時告知甲○○，甲○○表示該名稱已報核不能更改，潘盤新為配
合台電內部作業所用名稱，乃與C.H.Fleming商議將兩家公司合併為P&C “Bituminou
s Coal”Inc.。惟查被告甲○○於調查局筆錄中已明白供稱「一九八○年四月五日我
隨採購團赴美，曾赴P&C“Bituminous Coal”Inc.公司礦區查礦，當時該公司簡報稱
該公司有三相關公司，其中有P&C Bituminous Coal Inc.與Bituminous Coal Inc.為
同一礦主，本公司應其要求且屬同一礦主，於簽約時以P&C“Bituminous Coal”Inc.
名稱簽約」，「該名稱是該公司簡報時所主張使用之名稱，且因本來本公司所採之併
列名稱即P&C Inc.（Bituminous Coal Corp. ）受潘氏公司抱怨，才應該公司要求使
用P&C“Bituminous Coal”Inc.名稱，顯然使用P&C“ Bituminous Coal”Inc. 之名
稱簽約乃經雙方深思熟慮並經討論後始為之，與原判決所認定為台電內部工作人員筆
誤之說及潘氏所供述之內容並不相同，原判決對此被告之最初自白內容何以不可採信
，並未明理由，逕予採信其後之串飾之詞，顯已有判決不備理由之違法。(三)、其次
，對於該草約中賣方之署名原以P&C Inc.（Bituminous Coal Corp. ）之併列方式，
調查局訊問究係何人更改為P&C “Bituminous Coal”Inc. 時，被告則否認係伊所更
改，然依證人陳桂娟、林婉怡於七十八年五月十六日於調查局均供稱該更改之筆跡與
被告之筆跡相同，再徵諸行政公文之層轉流程，得在該公文上更改批示之人廖廖可數
，而衡情一般業務或繕打人員豈有任意更改當事人名稱之可能﹖原判決並未詳究緣由
，對此不利於被告之證據未予採信，亦未於理由內說明不予採信之理由，仍難免理由
不備之違法。至原判決認定以P&C “Bituminous Coal”Inc. 名稱，客觀上亦不能掩
飾「與代理商接觸之事實」一節，按依原併列之文字以觀，出售人應為併列之「二家
公司」，而依潘盤新於調查局自承其自身僅係代理商之性質（當時依據其營業登記亦
僅限於餐廳業），則自不能免除台電與代理商接觸之事，而若合併為一家公司，則潘
氏即可以礦商身分出現，進而避免台電與代理商直接接觸之禁令，是原判決認此項更
改不能掩飾「與代理商接觸之事實」，其理由實嫌未盡。(四)、又按當時台電採購國外
燃煤之步驟為(1)搜集各產煤國煤礦各種資料，直接與礦商接洽，經審核如合格，則列
為查礦之對象。(2)組團實地考察查證規範，蘊藏量、銷售實績、內陸及海運運輸狀況
。(3)磋商採購條款、煤價、供應方式。易言之，係先搜集資料，直接與礦商接洽，審
核合格後，始實地查礦。此係因採購外煤，攸關國家社會經濟，且涉鉅額買賣，供貨
契約當事人資本總額，銷售實績，信用程度，甚至企業（包括負責人）形象等，均屬
必須嚴格評估之要素。惟依潘盤新於調查局已供承一九七九年六月初，台電之被告等
隨赴美採購團來美，本欲勘看本公司之Purden礦區○○○路程遙遠，……等因時間不
及而未看礦，但於一九七九年十一月先行簽訂意向書，事後補行看礦手續等情以觀，
被告及其餘共同被告亦未踐行前開三步驟，即先行簽訂意向書，此不啻違反當初規定
購煤三步驟之原意，原審對於此不利於被告之證據，既未調查，復未於理由內明不
予採取之理由，自有審判期日應予調查之證據未予調查及理由不備之違法云云。
惟查：本件原判決以公訴意旨略稱：被告甲○○於六十五年至六十八年九月間任台電
材料處長，六十八年九月至七十四年六月任燃料處長，負責該公司石化燃料管理工作
，係依據法令從事公務之人員。六十八年二月間，被告手擬該公司國外燃煤採購步驟
，並於六十八年二月二十二日在該公司「總管理處六十八年第三次會報」中報告所擬
之購煤方針與程序，該公司於六十八年十月四日以電燃密字第四二八號函國營事業
委員會轉經濟部，正式揭櫫台電公司對國外燃煤採購長期供應方針與程序，其步驟為
(一)搜集各產煤國煤礦各種資料，直接與礦商接洽，經審核如合格，則列為查礦之對象
。(二)組團實地考察查證規範、蘊藏量、銷售實績、內陸與海運運輸狀況。(三)磋商採購
條款、煤價、供應方式。此後該公司外國燃煤採購業務，乃奉此為圭。被告既主管
該項外國燃煤採購業務，即應嚴守不與代理商接觸及確實查礦之原則，惟其明知潘氏
企業公司（P&C ENTERPRISE INC）當時營業項目僅係餐廳業，而該公司於六十九年六
月二十三日始正式在美變更名稱為潘氏煙煤公司（P&C Bituminous Coal Inc.），營
業項目增添「煤、礦、進出口貿易」乙項，亦即其明知六十九年四月八日前並無「潘
氏煙煤公司」之存在，且「潘氏企業公司」負責人潘盤新並非礦主，僅具代理人之身
分，竟基於圖利之概括犯意，先於六十八年十一月核准潘氏以奇特之P&C INC 名稱與
潘氏煙煤公司負責人潘盤新簽訂潘氏、天使（ANGEL ）公司、多樣化（DIVERSIFIED)
公司等四購煤合約之議定書（LETTER OF INTENT），復於六十九年二、三月，台電與
潘氏公司簽訂正式合約前，於審核潘氏合約時，明知潘氏煙煤公司尚未成立，卻將原
草約併列之名稱，擅改為不實之P&C Bituminous Coal Inc.名稱，登載於該草約之上
，偽造文書冀圖脫免「與代理商接觸」之事實。又其於六十九年四月五日隨中華民國
第五次赴美採購團前往台電公司預擬簽訂長期購煤合約之各礦礦區查礦，主要負責查
證各礦之蘊藏量、煤質……等條件，以作為考慮長期締約之依據，台電公司曾於六十
八年七月十八日由被告率團赴潘氏公司提報之JASPER礦區驗礦，乃被告此行卻未赴該
礦區進行查證，竟另行查證與JASPER非屬同一之PURDEN與UNION COUNTY礦區，且所採
煤樣之煤質成分化驗，至六十九年五月二十三日始完成化驗評估，違背該公司自訂之
實地考察查證之原則，在無品質保證之下，率於查礦後第三日（四月八日），同意與
尚未成立之「潘氏煙煤公司」簽訂二長期購煤合約，造事實，明知為不實之事項而
登載於職務上所掌之公文書，圖利潘氏公司。被告於六十八年七月十八日率團赴美查
礦後，隨行之工業技術研究院礦研所主任陳修吾，就多樣化公司之藏量，於「美國及
加拿大燃料煤礦查證概要表」中明白註記「係附近小煤礦之代銷者……煤炭品質及數
量恐難妥善控制，適於短期購用」，並於製作後將該表交被告，俾供被告研處是否適
於長期購用。依其記載，多樣化公司既係代銷者，又無法妥善控制其品質數量，被告
明知上情，仍基於圖利之意圖，與多樣化公司簽訂長達八年之長期購煤合約，圖利多
樣化公司。案經法務部調查局台北市調查處移送偵辦，因認被告涉連續犯戡亂時期貪
污治罪條例第六條第三款、刑法第二百十六條、第二百十三條之罪嫌，原審綜核全案
卷證資料，認定及說明訊據被告，堅詞否認有圖利犯行。且查潘盤新係經Bituminous
Coal Corp 總裁C.H. Fleming授權與台電洽談購煤事宜，其乃礦商之代表，並非代理
商，卷附台電與美商簽訂之購煤合約，均由該公司總經理與美商總裁直接簽訂，無一
係由潘盤新代理者。而台電於六十九年二月二十日至二十一日及三月四日，由該公司
燃料處副處長張以淮，國外燃料課課長陳惠敏、股長林婉怡，採購師陳桂娟等，以及
會計處代表傅正男召開之FF-69AM-C103案燃煤議價會議，於三月十日以簽辦用箋簽報
，並附議價會議記錄，連同所擬合約草稿本，礦商名稱為P&C INC（Bituminous Coal
Corp. ）層轉總經理朱書麟核批，有該紀錄在卷為憑。十三日批示後，按作業程序再
由秘書處逕送國外燃料課打字、校對、核正，至張以淮覆核為止，無須再送處長，故
被告已不可能有機會更改合約內容。且被告於三月二十日即已公出日本、加拿大，至
四月四日直接從加拿大轉往美國參加採購團時，始見及有台電公司代表張以淮與礦商
代表潘盤新在打字合約稿本每頁之下方簽字確定礦商名稱P&C“Bituminous Coal"INC
最後完成合約本，有該合約本影本在卷，查礦及總經理朱書麟與礦商P&C“Bituminou
s Coal" INC 總裁簽訂合約皆以此打字合約稿本為準。被告赴日本、加拿大前夕，潘
盤新曾來台電告知以六十八年十二月二日台電總經理朱書麟與礦商總裁 C.H.Fleming
所簽意願書（ L\I）名稱與即將要成立合約之名稱P&C INC.（Bituminous Coal Corp
. ）有誤。被告告以此案層轉朱總經理已經批准在國外課辦理中，被告無權更改，如
名稱有誤乃礦商自己之問題，若有為難，可申請取消此案等語。證人潘盤新亦證稱：
「供應商發現名稱有誤來找我，我才來台向台電要求更正，鄭處長說文件是由下級層
轉而上，他無法更改，要我可能放棄。後我另應付台電，事後只有將錯就錯改我公司
之名稱」，足見被告所辯尚非無據。按台電所有購煤合約皆直接與礦商負責人簽訂，
以潘盤新身分而言，係經礦商正式授權之代表人派來台電接洽，卷內並無台電與潘盤
新個人或其公司簽訂購煤合約之證據，公訴意旨指潘盤新「僅具代理人之身分」尚欠
依據。復按被告為國立貴州大學機械系畢業，為其於調查處及卷附自白說明自承，身
為台電高階主管，自有相當之閱歷及智慧，若欲圖利潘盤新，何竟偽造一潘某所抗議
且不存在之公司，於潘某要求更正公司名稱時，又不應允，已與情理不合，況以 P&C
Bituminous Coal INC 名稱，客觀上亦不能掩飾「與代理商接觸之事實」。被告等若
執意心存不軌，圖利潘盤新或潘氏煙煤公司，實不至採取如此明顯、笨拙之方式，將
草約賣方名稱繕打為P&C Bituminous Coal INC.。況公訴人迄未能舉證證明潘盤新當
時係何種「代理商」﹖（民法上之代辦商﹖居間﹖行紀﹖）亦無證據證明潘某當時係
以「代理商」身分與台電洽談。查潘氏公司（P&C ENTERPRISE INC.）在 JASPER之Te
nnessee consolidation coal co.礦區經查礦後，因公司無法答覆台電公司要求保證
煤質、供應煤價之函，不合規定，並無成交，故自無再去JASPER礦區之必要。六十九
年四月五日被告前往PURDEN與UNION COUNTY礦區，係查另一礦商屬於 C.H.Fleming之
P&C“Bituminous Coal" INC亦即Bituminous Coal Corp 之礦區，與JASPER非屬同一
礦區，有查證紀錄存卷。至公訴意旨另指「且所採煤樣之煤質成分化驗，至六十九年
五月二十三日始完成化驗評估，違背該公司自訂之實地考察查證之原則」乙節。依據
台電於六十八年十月四日陳報經濟部電燃密字第四二八號函就自訂之購煤三原則第
二項規定為「組團實地考察查證規範、蘊藏量、銷售實績，內陸與海運運輸狀況等」
，並無採樣化驗之規定，故台電公司六十九年四月九日與P&C Bituminous Coal INC.
簽訂購煤合約，並不違反上開規定之原則。公訴意旨另以「在無品質保證之下，率於
查礦後第三日（四月八日），同意與尚未成立之潘氏煙煤公司簽訂二長期購煤合約」
云云，按燃煤品質除查礦外，礦商另有報價函件證明，況在購煤合約中訂有嚴格規定
燃煤品質標準，超過上下限之範圍，礦商必須罰款或退貨之條款，亦有燃煤供應契約
中英文本附卷為憑。另依六十七年「台電公司標購進口煤步驟計劃」第二項採購方式
(1)規定：「訂立中、長期合約以十至二十年為準，採購合約不宜太短，以確保開發生
產及供應順利」有該計劃附卷，台電與多樣化公司簽約購煤期間為八年（即公元一九
八二年至一九八九年），應屬短期合約，與陳修吾「美國及加拿大燃料煤礦查證概要
表」備註欄所註：「適於短期購用」乙節，尚無牴觸。六十八年七月十九日，台電公
司協理吳永寧率領查礦團訪問多樣化公司礦區，查據該日所作之查礦報告顯示，多樣
化公司於肯得基州之Johnson郡及Martin 郡二地擁有自己礦區，並非僅是附近煤礦之
代銷者。此外，台電公司於七十四年四月再派管理師王錫賢至多樣化公司所擁有之Jo
hnson郡礦區及Martin 郡礦區查證，依其於七十四年五月三十日報告書之記載「多樣
化公司於肯得基州（Kentucky）之Johnson 郡及Martin郡擁有五處礦區，第一號煤坑
係露天礦，業已開採完畢，第五號煤坑係地下礦，尚在整地階段，目前開採中之第二
、三、四號煤坑則為露天礦，仍在開採中。估計蘊藏量三千萬噸，目前年產量一百五
十萬噸，多樣化公司就前開煤坑均擁有礦權」，均足證多樣化公司擁有自己之礦區，
且蘊藏量豐富，顯見前開備註欄所謂：「該公司係附近各小煤礦之代銷者，……惟煤
炭品質及數量恐難妥善控制，適於短期購用」云云，係指多樣化公司除有自己礦區外
，其所代銷各小煤礦之情形而言。抑且台電公司總經理朱書麟於六十九年四月九日與
多樣化公司負責人James B. Thomas 簽訂購煤合約，該合約前言即載明：「賣方係依
美國田納西州法律組織存續之公司，於肯得基州Johnson 郡及Martin二郡擁有且經營
煤礦」，而前開購煤合約業經美國田州州長亞力山大簽名見證，亦足佐證多樣化公司
確實擁有自己礦區，而非僅是附近各小煤礦之代銷者。另第一審法院於七十九年六月
二十日開庭時訊問證人陳修吾：「多樣化公司本身有無自己經營煤礦﹖」，據答稱：
「有的。」，再問：「為何備註欄未說明清楚﹖」，答：「因報告主要給台電參考，
用語上省略。」，又問：「所指煤礦品質與數量難以控制，所指為何﹖」，亦答：「
我認為多樣化公司會將附近小公司混合為一，故認品質與數量難以控制。」。據此證
言足證，多樣化公司本身自己有礦區，可見備註欄所謂：「該公司係附近各小煤礦之
代銷者」，係指多樣化公司除了擁有自己礦區外，並代銷附近各小煤礦，另備註欄所
謂「煤炭品質及數量恐難妥善控制，適於短期購用」，亦係指代銷之情事，而與多樣
化公司自己本身之礦區無關。公訴人據此指被告圖利多樣化公司，亦有誤會。此外又
查無其他證據，足資證明被告確有犯罪行為，乃認被告之犯罪不足證明，撤銷第一審
判決，改判諭知被告無罪，已詳細說明其採證認事之理由，所為論斷，亦均有卷內資
料可資覆按，從形式上觀察，並無違背法令之情形。上訴意旨對原審之論斷，究係違
背如何之經驗法則或論理法則，亦未依據卷內資料為具體之指摘。上訴意旨(一)及(三)下
段，徒就同一證據之證明力，以己意漫加解說，而為與原判決相反之認定，係以自己
之說詞，對原審採證認事之職權行使，並已說明之事項，漫為指摘，而為單純之事實
上爭辯，非適法之第三審上訴理由。況按：(一)依卷內資料，合約草稿（即起訴書及上
訴意旨所稱之草約）有關美國供應商名稱之記載為「P&C INC（Bituminous Coal Cor
p）」（原審上訴字卷(一)第一四一頁、第一四二頁），依其記載之形式觀之，係指P&C
INC即 Bituminous Coal Corp（按二公司總裁均為C.H. Fleming，且均為礦主，見第
一審卷第一○○頁、第一○五頁）。綜觀全卷，並無二公司同排併列之記載，上訴意
旨誤將合約草稿中之上開記載，解為同排併列，據以認被告係為「掩飾與代理商接觸
」云云，與卷內資料，未盡相符。(二)本件原係潘盤新以P&C ENTERPRISE INC（下稱潘
氏企業公司）名義向台電董事長陳蘭臬寄達燃煤之報價信函，台電遂指派協理吳永寧
、處長即被告甲○○、電源開發處課長，及另聘工業技術研究院礦研所主任陳修吾四
人組團前往美、加地區進行查礦，其中美國田納西州部分，由潘盤新帶領前往JASPER
之TENNESSEE CONSOLIDATION COAL CO 礦勘查，因當時潘盤新告以該礦係潘氏企業公
司所屬，團員四人均深信不疑，故陳修吾在查礦報告記載礦屬公司名稱：潘氏企業公
司；礦名：TENNESSEE CONSOLIDATION COAL CO ；礦所在地：JASPER TENNESSEE（第
一審卷第九十七頁）。嗣查礦團回國，台電國外課按照作業手續，於六十八年九月二
十日以被告名義對潘氏企業公司發出詢問函，要求該公司就品質保證、單位、年供應
量為答覆（第一審卷第九十八頁），但該公司均未答覆。至六十八年十月九日，被告
接獲BITUMINOUS COAL CORP 總裁C.H.Fleming（下稱佛來明）對台電上開三項詢問信
之覆函，並告知係潘盤新將台電之該詢問函轉交，要其對台電答覆（第一審卷第九十
八頁至第一○○頁）。台電遂認潘氏企業公司無法與台電訂立購煤契約，此後潘盤新
雖圖再與台電購煤人員接觸，但台電人員均以潘氏企業公司既無法與台電訂立購煤契
約，而潘盤新又非BITUMINOUS COAL CORP之人，故不與其接觸，但潘盤新表示其為美
國田納西州州長拉馬‧亞力山大之顧問（第一審卷第一○一頁），六十八年十一月七
日，佛來明又以 BITUMINOUS COAL CORP 總裁身分拍電台電，聲明授與潘盤新全權代
表該公司與台電商議購煤事項（第一審卷第一○二頁），台電始就購煤事與其有所洽
商。六十八年十一月十三日，台電召開FF-69AM-C103燃煤議價會議，與會人員為張以
淮、陳惠敏、林婉怡及會計處長楊宗淳，賣方則由潘盤新參加，並由林婉怡任會議紀
錄，林婉怡竟將供應商名稱記載為「BITUMINOUS COAL CORP（P&C ENTERPRISE INC）
」（見第一審卷第一○三頁），但其將會議紀錄呈報上級時，在簽呈上又稱供應商為
美國「BITUMINOUS COAL CORP」，並未加註「P&C ENTERPRISE INC」字樣（第一審卷
第一○四頁），而台電根據上開會議紀錄，與美國供應商簽定之議定書，又將供應
商記載為「P&C INC 」（負責人為佛來明，見第一審卷第一○五頁）。六十九年二月
二十日至二十一日及三月四日，台電續開FF-69AM-C103燃煤議價會議紀錄，與會人員
為張以淮、陳惠敏、林婉怡、陳桂娟，及會計處傅正男，紀錄為陳桂娟，此次會議紀
錄陳桂娟將供應商載為「P&C INC（BITUMINOUS COAL CORP）」(第一審卷第一○六頁
），陳惠敏更在簽呈上加註「本案該商以P&C 公司簽約，其礦名為 BITUMINOUS COAL
CORP」（第一審卷第一○九頁），其附呈之合約草稿（即起訴書及上訴意旨所稱之草
約）供應商則載為「P&C INC（BITUMINOUS COAL CORP ）」（原審上訴字卷(一)第一四
一頁、第一四二頁），該稿重行打字之第一次打字稿亦為相同之記載（上訴字卷第一
四六頁），但第二次打字稿及正式合約稿（即定約稿，雙方尚未簽字）則又載為「P&
C "BITUMINOUS COAL" INC 」（上訴字卷(一)第一四九頁、第一五三頁、第一五四頁）
。足徵台電公司當時對供應商之名稱確有混淆不清之情形。(三)如前所述，該「 P&C "
BITUMINOUSCOAL" INC 」之供應商名稱係第二次打字稿時始行出現，而該稿係於六十
九年三月十三日始經總經理批核，再依作業程序呈送至張以淮核准，並不經被告，被
告自不可能有機會更改，且被告並於三月二十日即行出國，事實上亦無從更改，原判
決已詳加說明（原判決第八頁倒數第六行至第九頁第四行），並非未予調查審認，上
訴意旨(三)徒以「徵諸行政公文之層轉流程，得在該公文上更改批示之人廖廖可數，而
衡情一般業務或繕打人員豈有任意更改當事人名稱之可能」云云，以臆測方法指摘原
判決未詳究緣由，殊非適法之第三審上訴理由。又原判決既已說明被告不可能有更改
合約內容之機會，則其對證人陳桂娟、林婉怡於法務部調查局所為該更改之筆跡與被
告筆跡相同云云之證言未予採信，形式上雖未說明理由，但實質上則與已說明無異。
況依卷內資料，陳桂娟於法務部調查局提示該更改之合約草稿詢以「係何人將之塗改
﹖」時，據答稱：「我不知道是何人塗改，但其上之筆跡『好像』是處長甲○○的」
云云（偵查卷第十七頁），語出猜測，依刑事訴訟法第一百六十條規定，亦乏證據能
力。(四)如前述，合約草稿於六十九年三月十三日經總經理核示後，再經祕書處送國外
燃料課打字、核對、校正。而被告於六十九年三月二十日即因公出國至日、美等國（
四月三十日返國，見上訴字卷(一)第一五九頁）。台電公司總經理朱書麟則於四月初
帶正式合約稿與赴美採購團人員直接赴美（預定四月九日在田納西州正式簽約，見第
一審卷第一二二頁、第一二三頁），被告乃於四月四日由加拿大轉往美國與其他人員
會合參加採購團時，始見該定約稿（已載礦商為P&C "BITUMINOUS COAL" INC ），四
月五日依約至礦區查礦，礦商C.H.FIeming 始當眾簡報稱：P&C BITUMINOUS COAL IN
C與BITUMINOUS COAL CORP皆屬其所有，為同一礦區之礦主，故以 P&C BITUMINOUS C
OAL INC簽約云云，故台電公司當日之查礦報告均載「煤礦名稱： P&C BITUMINOUS C
OAL INC」，並載「該公司高層經營者與BITUMINOUS COAL INC有關」（上訴字卷(一)第
七十三、七十四頁）。依此，礦主佛來明之簡報，顯係在正式合約定稿之後，換言之
，在佛來明簡報前，台電公司正式合約之打字稿即已確定礦商名稱為「 P&C“BITUMI
NOUS COAL”INC」，該名稱並非佛來明簡報後，雙方討論之結果，被告於法務部調查
局之如上訴意旨(二)之供述，當係指簡報當時之情形而言，上訴意旨執以指摘，亦顯誤
會。(五)台電自訂之購煤三原則，係針對購買合約之簽訂而言，即未查礦前不得簽約，
而意向（願）書僅有預知採購意願之作用，使供需雙方有所準備而已，並不等於採購
契約，此觀意願書之記載即明。因之在未查礦前，先行簽訂意願書，並無違上開三原
則。矧如前述，本件亦係於四月五日查礦後（按此部分起訴書誤認為六十八年七月十
八日查礦），始於四月九日正式簽訂購買合約，與上開三原則亦無相悖。綜上所述，
本件上訴意旨所指，均與法律規定得為第三審上訴理由之情形不相適合，其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月    二十六    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  清  埤
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      八      月      二      日
[*jrecno*]90,台上,4588,20010726
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]台上
[*jno*]4588
[*jdate*]900726
[*jcheck*]
