[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c882%2c20020910%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=882&jdate=910910&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000882&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c882%2c20020910%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=882&jdate=910910&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上易,882
[*裁判日期*]910910
[*裁判案由*]贓物
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　　　　九十一年度上易字第八八二號
　　上訴人即被告　乙○○
右上訴人因贓物案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第五二五六號中華民國
九十一年三月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度
偵字第一五三五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、緣有黃瑞光與高雄縣旗山鎮鎮民代表柯瑞芳甲知不得在行水區內擅自抽採砂石，
    竟共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡及行為之分擔，連續自民國八十
    八年五月間某日起，在高雄縣旗山鎮旗山溪大洲大橋上游約一點五公里處（即緊
    鄰高雄縣旗山鎮○○段二七之一、三一地號土地，約距河川右岸三十八公尺），
    屬水道行水區之水面上設置抽砂平台外，另又借用不知情之張燈茂所有，距離岸
    邊約四十一公尺處即旗山鎮○○段第二十七之一號之土地上，再設置一組抽砂平
    台動力柴油引擎以為抽砂之用，及在往北延伸約二百六十公尺處，即借自不知情
    之蔡再生所有高雄縣旗山鎮○○段三十一號之土地上設一長約七十公尺、寬約三
    十公尺大小之堆砂水池場地後（即高雄縣旗山鎮○○路溝底巷一之三號），以直
    徑長約三十公分、總長約三百三十九公尺長之抽砂鐵管，相互連接並沿路以樹葉
    覆蓋遮掩該鐵管，而連續自旗山溪竊得砂石至水池內，並於該堆砂水池南側設有
    長約一百二十公尺、直徑二十公分之塑膠排水管用以排洩溪水；且透過甲知上開
    細砂係黃瑞光與柯瑞芳盜抽自高雄縣旗山溪之劉永南之介紹，以每車一千至一千
    五百元不等之價格出售予知贓之董鎮球（以上黃瑞光、柯瑞芳、劉永南、董鎮球
    部分均經臺灣高雄地方法院判處罪刑確定在案）；乙○○及劉建國（成年人，已
    經臺灣高雄地方法院判處罪刑確定在案）二人均甲知上述細砂係屬贓物，竟共同
    基於搬運贓物之犯意之聯絡，而以每日新台幣七千元之代價，僱用不知情之挖土
    機司機楊志芳，於八十八年六月十七日，以挖土機挖取堆置於水池旁之砂石，搬
    至董鎮球指派前來載運之砂石車上，嗣於八十八年六月十七日上午八時三十分許
    ，為警在上址發覺遭竊約有九百一十立方公尺（體積長約十七公尺、寬約十公尺
    、高約七公尺）之砂石堆置在現場，及裝載完成已運走之砂石車四輛外，尚有已
    裝載完成未及運走之由不知情司機陳照富駕駛車號ＪＺ─八三二號之砂石車，及
    正等待裝載之由不知情劉振欽駕駛車號ＺＮ─八七九號之砂石車各一輛仍留在現
    場，並當場扣得已載運出去之出貨單四紙；而是時在場之乙○○及劉建國見狀，
    即各自駕駛吉普車及自小客車欲逃離現場，旋為警攔住其去路而查獲。
二、案經高雄縣警察局旗山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○對於右揭時、地為警查獲上開之事實固不否認，惟否認
    有何贓物犯行，辯稱：有向楊超董說有人要請怪手清理魚池一天，有打電話給楊
    超董要他自己去連絡，不認識董鎮球及劉永南，也沒有與他們二人通電話，當天
    是開我的自用小客車去，要去找劉建國將借他多日，屬友人劉源旺所有的吉普車
    牽回來，因之前找不到劉建國，他的手機也不通，是當天早上連絡到才去，要他
    將車開至一友人處還我，之前不曾去過現場，不知現場有盜採砂石云云。經查：
(一)、右揭事事，業據證人即行政院海巡署第五高雄海巡隊警員徐千祥於原審審理時證
    稱：「我們在查獲的前二、三天收到有人在抽砂的情報，據報說都是晚上到凌晨
    在採砂石的，我就連絡水利局人員即在庭上的證人汪隆盛一起到現場去看，我
    們發現確實有人在採砂土之情形，我到達現場所看到情形就如卷附照片及現場
    圖所示，我們在這次去查獲之前我們在白天就曾去看過，當時就有抽砂平台等設
    備都被採者用落葉等東西蓋起來掩飾住，當時現場都沒有任何人在場，採者
    應該都是利用晚上在採。在查獲前我去勘查時水池裡就有砂石，但在查獲那天
    發現水池裡的砂石量比我之前去勘查時的更多，水槽裡的水退得差不多了，旁邊
    都是砂石，因抽砂石與載砂石是二段作業，白天只有抽沒有載運，被告先自河川
    抽取沙石，將砂石沈澱在水槽裡，再由怪手將砂石挖到車上載運，該處的砂石是
    很好的品質可以當做建材，卷附照片就是沈澱在水槽裡的砂，依據線報約已採
    十天以上，依現場機具看來至少已採十天以上」等語；證人即經濟部水利處第
    七河川管理局科員汪隆盛在原審證稱：「之前證人徐千祥警員就先連絡我一同到
    現場去看過，當時就發現水池裡有砂石，後來是由警備隊的人先去查獲才通知我
    到場，我到場後發現水池裡的砂石量比我之前去看的量更多了，水槽裡的水退得
    差不多了，旁邊都是砂石，抽砂平台是設在儲水區。被告所採的砂都是小顆粒
    的沙沒有含什麼雜質，所以是很好的砂石。查獲現場抽出來的砂石還要經過加工
    將雜質去掉才可用來當建材，但雜質不會很多。由現場機器看來這些設備至少設
    立有十天以上了。在查獲前幾天我們據報前往查看，在查看後我們在查獲地點有
    設立一個木牌的公告表示本地禁止抽砂，在我們立公告之前我們有先去查看，就
    有看到這些抽砂的設備了，但當時都沒有任何人員在場，但隔天我們又去看，結
    果我們設立的公告已經不見了，之後沒幾天我們就會同警員查獲本件。只要在河
    川上面的都算是行水區即圖籍中兩條藍色線條包括部分，綠色是河川區域線即是
    整個河川的區域。當時我們是據線報被告等人是夜間在做的，白天沒有」等語，
    因此，當場查獲之砂石係屬贓物可以認定。
(二)、證人即在場駕駛怪手之司機楊志芳之父楊超董在原審證述：「最先是由乙○○打
    電話跟我聯絡，說她需要怪手，問我是否可以幫忙，我說我當時人在外面工作，
    我就叫他先打電話回去，跟我兒子楊志芳聯絡」等語；證人楊志芳在原審證陳：
    「最先接到電話的是我哥哥楊禮芳，當時是乙○○打電話過來的，當時我就坐在
    我哥哥旁邊，他跟我哥哥說他要做魚塭需要怪手，我哥哥就直接問我說有沒有空
    ，我就說可以，乙○○就跟我哥哥說在隔天早上在旗山某個地點見面，有人會在
    那裡接我過去，隔天我有去，那時候劉建國就在那裡等我，他就帶我到現場。劉
    建國是開一輛吉普車帶我過去，那裡不是很偏僻，從旗南公路彎進去的壹條產業
    道路，再彎進去壹條小路就到了。碰面沒有談到費用，因為他們都知道我們一天
    的收費是七千元。我到了現場的時候就有一個魚塭四四方方的型狀，裡面就有一
    些砂土，裡面沒有什麼積水。我的工作是把魚塭裡面的土清理整平，然後再把裡
    面的土清理出來。魚塭現場裡面有沙跟泥土。那一天我是早上到的，我先到，我
    先整平堆土，將魚塭內的土挖起來，我在挖的時候卡車司機才來，他們有載走二
    、三輛的土，司機載土出去有開壹張收據，收據拿給我。當時我到現場的時候除
    了我與劉建國以外並沒有其他人在。我到現場的時候劉建國就跟我說要做這個魚
    塭，我在做的時候劉建國都在洗車，他都沒有離開，乙○○何時來我並不知道，
    我做了不久之後警察就來了。那一天只有我一台怪手在現場，卡車司機是要出去
    的時候，就被警察攔下，我才知道警察來了。乙○○是警察來了的時候我才發現
    她有在現場，她當時做何事我不清楚，我們是做幾天就領幾天，工錢是誰帶我去
    我就找這個人拿，這次是劉建國帶我去的，他應該知道我會找他拿錢」等語甲確
    ；並有經濟部水利處第七河川局違反水利法現場取締紀錄、高雄縣警察局旗山分
    局警備隊查獲旗山溪抽盜河沙案現場圖、高雄縣旗山地政事務所九十年五月三日
    九十旗地二字第二七五七號、九十年六月八日高九十旗地二字第三九０五號函附
    上開地段之地籍圖、土地登記簿謄本、複丈成果圖各一份、怪手司機楊志芳持有
    已裝運砂石之卡車司機交付之出貨單四紙、司機陳照富、劉振欽持有之出貨單各
    三紙及四紙、照片三十三幀、乙○○所有載有董鎮球、楊志芳電話之電話連絡簿
    影本一紙、高雄縣警察局旗山分局八十八年七月二十六日旗警刑備字第四四七二
    號函附被告乙○○與被告柯瑞芳、劉永南、證人楊志芳間通話之通訊甲細表及對
    照表各一份在卷足憑，並經原審法院至現場勘驗屬實，有勘驗筆錄及勘驗現場之
    照片十七幀附卷可參。再參酌證人即在現場查獲之砂石車司機之警員陳保田在原
    審證陳：「我們在岔路路口就看見一部沙石車先出來，我們就攔下沙石車，乙○
    ○及劉建國各開一部車子，他們開到斜坡上一看見我們就趕緊倒車要跑，當時我
    們叫他停下來，他們一直倒車到廣場那邊看到沒有路了才停下來」等語綜合觀之
    ，足認被告確有搬運贓物行為。
(三)、又被告乙○○確曾以電話與駕駛挖土機之司機楊志芳連絡，並於前開時地至現場
    ，及共犯劉建國除於司機楊志芳挖土供砂石車載運時在場洗車外，並引導砂石車
    司機至現場載運砂石，且於警員前來取締之際即企圖駕車逃逸等節，亦如前述，
    被告乙○○若真如其所辯，則被告乙○○理應於連絡司機後即無庸再至現場，而
    被告劉建國於引導砂石車司機至現場後，亦可隨即離去，又豈會仍滯留現場，且
    於警員前來之時迅即各駕駛自小客車及吉普車企圖逃逸之理；顯見被告對於砂石
    車司機載運之砂石為違法盜採所得當知之甚詳，並因之心虛而有逃離之舉至甲；
    況參酌被告上開之辯解，再與卷附乙○○行動話門號0000000000號、
    0000000000號之通訊甲細表有被告與同案被告柯瑞芳、劉永南通話之
    紀錄，及其所有之電話上亦記載有被告董鎮球電話等節互核以觀，益證被告與柯
    瑞芳及劉永南實相互熟識，並甲知所搬運之細砂為贓物無疑。
(四)、被告雖舉證人劉源旺以證甲其當日確係至案發現場取回劉源旺借給劉建國使用之
    車輛，而劉源旺亦附和其詞，但劉建國當日所駕之吉普車，係於案發當日始向被
    告借用，且被告係與劉建國同往現場之事實，已經被告及共犯劉建國在警訊中陳
    述甲甲確，劉源旺所述不能作為被告有利之證據。
(五)、綜上所述，被告所辯顯係卸責之詞，不足採信，其搬運贓物行為可以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之搬運贓物罪。被告乙○○
    與劉建國間，各就上開犯行部分，彼此間各有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正
    犯。被告利用不知情之楊志芳從事犯罪行為，係間接正犯。
三、原審因而適用刑法第二條第一項前段、第二十八條、第三百四十九條第二項、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，並審酌
    被告犯後仍飾詞卸責，惟態度尚見良好，及搬運之數量非鉅，亦未生公共危險等
    一切情狀，量處有拘役五十九日，併諭知易科罰金折算之標準，以資懲儆。併敘
    甲刑法第四十一條業已於九十年一月十日修正公布，並於九十年一月十二日生效
    ，依其修正內容為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，得易科罰金；另易科罰金之
    事項應依新法即裁判時之法律而無刑法第二條第一項但書之適用，亦經最高法院
    二十四年七月總會決議在案，是就被告宣告之刑應依新法併以諭知易科罰金之折
    算標準，附此敘甲。及扣案之砂石車載運聯單十七本，並非供被告犯罪所用或預
    備之物，爰均不併為沒收之宣告。經核原審認事用法俱無不合，量刑亦稱妥適，
    被告上訴意旨否認犯罪，空言指摘原判決不當，並無可取，為無理由，應予駁回
    。
    據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
    本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國      九十一      年      九      月     十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證甲與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  呂甲燕
中    華    民    國      九十一      年      九      月    十    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
[*jrecno*]91,上易,882,20020910,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上易
[*jno*]882
[*jdate*]910910
[*jcheck*]1
