[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e7%b0%a1%2c9043%2c20120103%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e7%b0%a1&jno=9043&jdate=1010103&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e7%b0%a1&selectedCrmno=009043&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e7%b0%a1%2c9043%2c20120103%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e7%b0%a1&jno=9043&jdate=1010103&jcheck=1
[*裁判字號*]100,簡,9043
[*裁判日期*]1010103
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事簡易判決　　　　 100年度簡字第9043號
聲　請　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉建國
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（100 年度毒偵字第7558號），本院判決如下：
    主  文
劉建國施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之甲基安非他命壹包（驗餘淨重
零點壹捌陸柒公克），沒收銷燬；玻璃球壹組，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除下列事項應予補充或更正外，其餘
    均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載：
  (一)犯罪事實欄一補充更正為「劉建國前因施用毒品案件，經本
    院以87 年 度毒聲字第1193號裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，於民國88年7 月28日執行完畢釋放，並
    由臺灣高雄地方法院以87年度易字第2438號判處免刑確定。
    詎猶不知悔改，竟於上開觀察、勒戒執行完畢後5 年內，復
    於93年6 月17日及6 月18日，因施用毒品案件，為本院以93
    年度訴字第1814號判處有期徒刑4 月、8 月確定；並與另案
    強盜案件所處之刑（臺灣高等法院94年度上訴字第4050號判
    處有期徒刑6 年確定），先經臺灣高等法院以95年度聲字第
    851 號裁定定應執行刑為有期徒刑6 年9 月，嗣再經本院以
    96年度聲減字第5717號裁定減刑並更定應執行刑為有期徒刑
    6 年4 月，於95年3 月28日入監執行至99年4 月21日，始經
    臺灣高等法院以99年度聲字第913 號裁定假釋並付保護管束
    出監，迄100 年5 月31日因保護管束期滿未經撤銷假釋而視
    為執行完畢（此部分於本案構成累犯）。詎猶不知悔改，竟
    基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於100 年11月6
    日晚間9 時許，在其停放於新北市○○區○○路與環河北路
    口之座車內，以將甲基安非他命置於玻璃球內燒烤並吸聞所
    生煙氣之方式，施用甲基安非他命1 次。嗣因形跡可疑，為
    警於同日晚間10時50分許，在新北市○○區○○路1 號前查
    獲，並扣得甲基安非他命1 包（淨重0.1870公克，取樣
    0.0003公克鑑驗用罄，驗餘淨重0.1867公克）、玻璃球1 組
    ，經警採集其尿液檢體送請鑑驗後，結果呈甲基安非他命陽
    性反應，始悉上情。」；
  (二)證據並所犯法條欄一、證據(三)補充「新北市政府警察局三重
    分局扣押筆錄及扣押物品目錄表各1 份、扣案物照片2 張」
    為證據資料；
  (三)檢察官聲請簡易判決處刑書中所載之「扣案之甲基安非他命
    1 包（驗餘淨重0.1867公克）」均補充更正為「扣案之甲基
    安非他命1 包（淨重0.1870公克，取樣0.0003公克鑑驗用罄
    ，驗餘淨重0.1867公克）」。
二、又施用第一、二級毒品為犯罪行為，毒品危害防制條例第10
    條定有處罰明文，故施用第一、二級毒品者，依前揭規定本
    應科以刑罰。惟基於刑事政策，對合於一定條件之施用者，
    則依同條例第20條、第23條之規定，施以觀察、勒戒及強制
    戒治之保安處分。該條例於92年7 月9 日修正公布，自93年
    1 月9 日施行，其中第20條、第23條將施用毒品之刑事處遇
    程序，區分為「初犯」、「5 年內再犯」及「5 年後再犯」
    。依其立法理由之說明：「初犯」，經觀察、勒戒或強制戒
    治後，應為不起訴處分或不付審理之裁定；經觀察、勒戒或
    強制戒治執行完畢釋放後，「5 年內再犯」者，因其再犯率
    甚高，原實施之觀察、勒戒及強制戒治既已無法收其實效，
    爰依法追訴或裁定交付審理。至於經觀察、勒戒或強制戒治
    執行完畢釋放後，「5 年後再犯」者，前所實施之觀察、勒
    戒或強制戒治已足以遮斷其施用毒品之毒癮，為期自新及協
    助其斷除毒癮，仍適用「初犯」規定，先經觀察、勒戒或強
    制戒治之程序。從而依修正後之規定，僅限於「初犯」及「
    5 年後再犯」二種情形，始應先經觀察、勒戒或強制戒治程
    序。倘被告於5 年內已再犯，經依法追訴處罰，縱其第3 次
    （或第3 次以上）再度施用毒品之時間，在初犯經觀察、勒
    戒或強制戒治執行完畢釋放5 年以後，已不合於「5 年後再
    犯」之規定，且因已於「5 年內再犯」，顯見其再犯率甚高
    ，原實施觀察、勒戒或強制戒治，已無法收其實效，即應依
    該條例第10條處罰（最高法院97年度台非字第527 號判決意
    旨、97年第5 次刑事庭會議決議參照）。查被告有前揭事實
    及理由欄一所示之觀察、勒戒執行紀錄暨因施用毒品，經法
    院判刑在案之前科紀錄乙節，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表附卷可稽。足見被告係於初犯後，「5 年內再犯」，並曾
    經檢察官予以追訴、法院予以處罰，則其於上揭時間復犯本
    案施用毒品罪，即非屬毒品危害防制條例第20條第3 項所定
    「5 年後再犯」之情形，自應依法訴追處罰，始屬正辦。從
    而，本件被告施用毒品案件，檢察官對其聲請簡易判決處刑
    ，應屬合法，先予敘明。
三、按甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款明
    定之第二級毒品，不得非法持有、施用。核被告所為，係犯
    同條例第10條第2 項施用第二級毒品罪。其施用前後持有毒
    品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被
    告前因施用毒品及強盜等案件，受有如上揭事實及理由欄一
    所示之有期徒刑執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表可佐，其於有期徒刑執行完畢後5 年以內，故意再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項規
    定加重其刑。爰審酌被告前經觀察、勒戒，並有多次施用毒
    品之犯行，仍不知悔悟，故態復萌，再次施用毒品，無視於
    毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，
    復徵諸其犯罪所生之危害，實以自戕身心健康為主，對於他
    人生命、身體、財產等法益，尚無重大明顯之實害，兼衡其
    犯後坦承犯行，態度尚佳，及施用毒品者均具有相當程度之
    生理成癮性及心理依賴性，戒除不易，且犯罪心態與一般刑
    事犯罪之本質不同，非難性較低等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，併予諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之
    甲基安非他命1 包（淨重0.1870公克，取樣0.0003公克鑑驗
    用罄，驗餘淨重0.1867公克），為本案查獲之第二級毒品，
    無論屬於何人所有，應依毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段規定，沒收銷燬；扣案之玻璃球1 組，係被告所有供其施
    用毒品犯罪所用之物，業據被告供承在卷（見100 年度毒偵
    字第7558號卷第5 頁反面、第26頁），爰依刑法第38條第1
    項第2 款之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，毒品危害防制條例第10條第2 項、第
    18條第1 項前段，刑法第11條、第47條第1 項、第41條第1
    項前段、第38條第1 項第2 款，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   101    年    1     月    3     日
                   刑事第二十三庭 法  官  詹蕙嘉
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  曾馨嬋
中    華    民    國   101    年    1     月    5     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   100年度毒偵字第7558號
    被      告  劉建國  男  38歲（民國○○年○○月○○日生）
                        住新北市○○區○○路56巷5號5樓
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認宜聲
請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、劉建國前因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院以87年度毒
    聲字第1193號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向
    ，經臺灣高雄地方法院以87年度易字第2438號判決免刑確定
    ；復因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院以93年度訴字第
    1814號判決判處有期徒刑4月、8月，嗣經減刑為有期徒刑2
    月、4 月確定；另因強盜案件，經臺灣高等法院以94年度上
    訴字第4050號判決判處有期徒刑6年確定，上開3案件經合併
    更定應執行有期徒刑6年4月確定，於民國99年4 月21日假釋
    出監，所餘刑期付保護管束，並於100年5月31日保護管束期
    滿，未經撤銷假釋，未執行之刑視為已執行論。詎猶不知悔
    改，基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於100 年11
    月6日晚間9時許，在新北市○○區○○路與環河北路口，以
    將第二級毒品甲基安非他命置於玻璃球內燒烤後吸食之方式
    施用第二級毒品甲基安非他命。嗣為警於同日晚間10時50分
    許，在新北市○○區○○路1 號前查獲，並扣得第二級毒品
    甲基安非他命1包（驗餘淨重0.1867公克）、玻璃球1組，經
    警採集其尿液檢體送請鑑驗後，結果呈安非他命類陽性反應
    ，始悉上情。
二、案經新北市政府警察局三重分局移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
（一）被告劉建國於警詢時及偵查中之自白；
（二）臺灣檢驗科技股份有限公司100 年11月16日出具之濫用藥
      物檢驗報告、新北市政府警察局三重分局查獲毒品案件被
      移送者姓名、代碼對照表各1紙；
（三）扣案之甲基安非他命1 包（驗餘淨重0.1867公克）、玻璃
      球1組及交通部民用航空局航空醫務中心100年11月22日出
      具之毒品鑑定書；
（四）刑案資料查註紀錄表、全國施用毒品案件紀錄表、矯正簡
      表各1份等附卷可稽，被告犯嫌洵堪認定。
二、所犯法條：核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2
    項之施用第二級毒品甲基安非他命罪嫌。被告施用前後持有
    第二級毒品甲基安非他命之低度行為，應為施用毒品之高度
    行為所吸收，不另論罪。又被告有如犯罪事實欄所述之前科
    ，其於受徒刑之執行完畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1 項之規定加重其
    刑。至扣案之甲基安非他命1 包（驗餘淨重0.1867公克），
    請依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定宣告沒收並諭
    知銷燬。扣案之玻璃球1 組，為被告所有供犯本罪所用之物
    ，業據其陳明在卷，併請依刑法第38條第1項第2款規定宣告
    沒收之。
三、依毒品危害防制條例第23條第2項、刑事訴訟法第451條第1
    項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中    華    民    國    100  年    12    月  15      日
                              檢  察  官  陳旭華
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    100  年    12    月  22      日
                              書  記  官
附錄本案參考法條全文
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向臺灣板橋地方法院簡易法庭陳述或請求傳訊。
[*jrecno*]100,簡,9043,20120103,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]簡
[*jno*]9043
[*jdate*]1010103
[*jcheck*]1
