[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c222%2c20010531%2c2&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=222&jdate=900531&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000222&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c222%2c20010531%2c2&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=222&jdate=900531&jcheck=2
[*裁判字號*]89,訴,222
[*裁判日期*]900531
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度訴字第二二二號
　　公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七六一三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之行動電話ＳＩＭ卡貳枚，沒收；另如附表編號一、二、三、四「偽造之申請書
及偽簽署押數量」欄所示之「乙○○○」、「劉建國」、「盧砰淦」、「乙○○○」
之署押各捌枚，均沒收。
    事  實
一、甲○○前曾因賭博罪，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑四月，如易科罰金以三
    百元折算一日確定，於民國八十六年二月十四日易科罰金執行完畢。猶不知悔改
    ，復基於意圖為自己不法之所有、不法之利益，以及行使偽造私文書之概括犯意
    ，於八十八年十月間之某日，在新竹市○○路與北大路口處，明知姓名、年籍不
    詳之成年男子所交付之劉建國、乙○○○、盧砰淦等人之國民身分證及劉力賓之
    國民身分證影本（劉建國之國民身分證，係於八十八年八月中旬或九月四日在新
    竹市○○路二五三號三樓處遭竊之物；另乙○○○、盧砰淦之國民身分證及劉力
    賓之國民身分證影本，係乙○○○所持有，而於同年九月底某日凌晨三時許，在
    新竹市○○路、集賢街口處，遭人搶奪之物）等物，係來路不明之贓物，竟為達
    申辦行動電話之目的仍加以收受。甲○○隨即於八十八年十月十五日先持前揭乙
    ○○○之身分證至設於新竹縣竹北市○○○路四號之臺灣大哥大股份有限公司（
    下稱臺灣大哥大公司）代理商竹成通訊行處，在如附表編號一所示之臺灣大哥大
    公司之行動電話服務申請書上客戶姓名欄及客戶簽章欄內偽簽「乙○○○」之署
    押共八枚（該申請書為一式四聯，白聯為公司使用聯、紅聯為客戶留存聯、黃聯
    為代理商使用聯、藍聯為經銷商使用聯，甲○○係以在第一聯即白聯偽簽「乙○
    ○○」之署押，並透過複寫之方式在其餘各聯偽簽「乙○○○」之署押）而偽造
    屬私文書之前揭行動電話申請書，再據以行使並連同乙○○○之國民身分證一同
    交由竹成通訊行之職員申請臺灣大哥大公司行動電話號碼使用，足以生損害於乙
    ○○○及臺灣大哥大公司，並使臺灣大哥大公司之代理商竹成通訊行承辦職員陷
    於錯誤，誤以為係乙○○○授權所為之申請，而核准000000000號之行
    動電話號碼，甲○○遂因此取得由竹成通訊行代為核發之該行動電話號碼ＳＩＭ
    卡。繼之，甲○○於同日再持前揭劉建國、盧砰淦、乙○○○之身分證至設於新
    竹縣新豐鄉○○村○○路一六二之臺灣大哥大公司及遠傳電信股份有限公司（下
    稱遠傳公司）代理商民信通訊行處，以同上之方法，在如附表編號二、三所示之
    臺灣大哥大公司之行動電話服務申請書上客戶姓名欄及客戶簽章欄內偽簽「劉建
    國」及「盧砰淦」之署押各八枚，在如附表編號四所示之遠傳公司之遠傳通路專
    用行動電話申請書上收件人欄及客戶親簽欄內偽簽「乙○○○」之署押共八枚，
    而偽造屬私文書之前揭行動電話申請書，再將前揭三份申請書連同劉建國、盧砰
    淦及乙○○○等人之國民身分證一併交付民信通訊行之職員而據以行使作為申請
    臺灣大哥大公司及遠傳公司行動電話號碼使用，足以生損害於劉建國、盧砰淦、
    乙○○○、臺灣大哥大公司及遠傳公司，並使臺灣大哥大公司及遠傳公司之代理
    商民信通訊行承辦職員陷於錯誤，誤以為係劉建國、盧砰淦、乙○○○等人親自
    或授權所為之申請，而核准如附表編號二至四號申請行動電話號碼欄所示之行動
    電話號碼，甲○○遂因此取得由民信通訊行代為核發之前揭行動電話號碼ＳＩＭ
    卡計三枚。甲○○取得上開行動電話號碼ＳＩＭ卡合計四枚後，旋即連續於不詳
    時地使用各該行動電話號碼，而獲有累積各如附表所得不法利益欄所示使用各該
    行動電話號碼通訊之不法利益。嗣於八十八年十月十九日下午一時十三分許，經
    警持檢察官核發之搜索票，至甲○○位於新竹市○○路四六三號之租屋處執行搜
    索後，當場扣得乙○○○、盧砰淦之國民身分證、劉力賓之國民身分證影本（上
    開物品業已由乙○○○領回）、劉建國之國民身分證（已由其妻黃燕萍領回）、
    臺灣大哥大公司之行動電話服務申請書（紅聯：客戶留存聯）三紙、遠傳公司之
    遠傳通路專用行動電話申請書（藍聯：客戶留存聯）一紙及甲○○申請所得之行
    動電話ＳＩＭ卡二枚等物，因而循線查獲上情。
二、案經新竹縣警察局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告固坦承於右揭時地自他人處收受劉建國、乙○○○、盧砰淦之國民身分
    證及劉力賓之國民身分證影本，並持劉建國、乙○○○、盧砰淦之國民身分證及
    以其等之名義填寫行動電話申請書，分別向臺灣大哥大公司、遠傳公司申請行動
    電話號碼使用之事實，惟否認有何收受贓物、偽造文書及詐欺等犯行，辯稱：身
    分證是阿凱叫伊去車上幫他整理東西，找到這四張身分證及其他東西，後叫他把
    東西交給阿豪，阿豪就把其中的四張身分證給伊，叫伊拿去辦行動電話，伊並不
    知身分證為贓物云云。經查：
（一）前揭劉建國之國民身分證，係於八十八年八月中旬或九月四日在新竹市○○路
      二五三號三樓處遭竊之物；另乙○○○、盧砰淦之國民身分證及劉力賓之國民
      身分證影本，係乙○○○所持有，而於同年九月底某日凌晨三時許，在新竹市
      ○○路、集賢街口處，遭人搶奪之物等情，已分別據被害人劉建國之妻黃燕萍
      於警訊、被害人乙○○○於警訊、偵查中指述甚詳，且有贓證物品認領保管收
      據二紙在卷可憑，足見前開國民身分證等物均係屬贓物無訛。被告雖稱前揭國
      民身分證係阿凱即朱世凱叫伊去車上幫他整理東西，找到這四張身分證及其他
      東西，後叫他把東西交給阿豪，阿豪就把其中的四張身分證給伊，叫伊拿去辦
      行動電話，伊並不知身分證為贓物云云，然查，證人朱世凱於偵查中到庭證稱
      ：伊不曾將前揭國民身分證交給被告，亦未曾要被告幫伊申辦行動電話等語（
      見偵卷第四一頁背面、第四二頁），是以，被告所持有之前揭國民身分證是否
      確為朱世凱所交付一節，已屬存疑。再者，國民身分證為一重要之個人身分證
      明文件，當事人間非基於一定之信賴關係，實無輕易交付他人之理，且亦不難
      自其上所彰顯之姓名與持有者間之關係，判斷該國民身分證之來源有無問題，
      被告對交付前揭國民身分證之人究為何人？其姓名、年籍等資料均不知悉，僅
      知綽號為「阿豪」，顯見其與該人交情淺薄，卻輕意收受其所交付之前揭他人
      國民身分證四張，並持以申辦行動電話，豈不心生疑慮？佐以，被告於本院審
      理時供稱：「（阿豪交給身分證叫你去辦行動電話時你有無懷疑身分證的來源
      ？）有的，我因為懷疑才問他身分證何來，他說他朋友的。」等語（見本院八
      十九年十一月二日審理筆錄），據此，被告顯對前揭國民身分證來源查覺有異
      ，而卻仍收受使用，足見其對於上開國民身分證之來源不明應有知悉，被告所
      辯顯係避重就輕之詞，不足採信。
（二）次查，被告於右揭時地自他人處收受劉建國、乙○○○、盧砰淦之國民身分證
      及劉力賓之國民身分證影本，並持劉建國、乙○○○、盧砰淦之國民身分證及
      以其等之名義填寫行動電話申請書，分別向臺灣大哥大公司、遠傳公司申請行
      動電話號碼，而取得如附表所示行動電話號碼之ＳＩＭ卡之事實，已據其供明
      在卷，且有臺灣大哥大公司之行動電話服務申請書（紅聯：客戶留存聯）三紙
      、遠傳公司之遠傳通路專用行動電話申請書（藍聯：客戶留存聯）一紙、ＳＩ
      Ｍ卡二枚等物扣案可資佐證，復有臺灣大哥大八十九年八月六日、同年十二月
      二十日傳真函、遠傳公司同年九月十一日傳真函各一件附卷可稽。又被告取得
      前揭行動電話號碼之ＳＩＭ卡四枚後，使用各該行動電話號碼，而獲有累積各
      如附表所得不法利益欄所示使用各該行動電話號碼通訊之利益，亦有臺灣大哥
      大公司九十年一月三十日傳真函、遠傳公司九十年三月二十三日遠傳九十（客
      發）字第五０一八六號函暨電話費用繳費明細各一件在卷可參。從而，事證明
      確，被告偽造文書、詐欺部分犯行，均堪認定。雖被告辯稱：伊沒有偽造文書
      及詐欺之犯意，申請下來伊都還沒有使用云云，惟查，被告在收受前揭國民身
      分證之初，已查覺其來源顯有可疑，業如前述，卻仍收受並持以申辦行動電話
      ，復未於收受時查詢前揭國民身分證上所示之人是否同意或授權被告或綽號「
      阿豪」之人以其等之名義申辦行動電話，即分別以劉建國、乙○○○、盧砰淦
      等人之名義填寫申請書，申請行動電話使用，難認其無偽造文書、詐欺之犯意
      。參以，被告於申辦如附表所示之行動電話時，於四份之申請書上帳單地址，
      均載為新竹市○○○街一０八巷一四號二樓，有上開四件申請書可參，而被告
      於本院審理時供稱：該處是伊朋友的住處，伊曾在那住過，阿豪也認識伊那朋
      友，（為何寫這個住址？）伊問阿豪住址要寫那裡，阿豪說要寫那裡等語（見
      本院八十九年一月十七日訊問筆錄），則被告與其所稱之「阿豪」既均未住於
      該處，被告卻將帳單地址填載為該處，足認被告自始即有不付申請使用前揭電
      話所生費用之意，已至為灼然。是以，被告所為上開否認及辯稱，顯為卸責之
      詞，委無足取。
      綜上，本件事證已臻明確，被告犯行均堪認定，應依法論科。
二、查被告甲○○明知他人所交付如附表名義人欄所示之國民身分證等物，係屬來源
    不明之贓物，猶加以收受，並偽造其等之署押於如附表所示行動電話申請書，偽
    造私文書並進而行使，使如附表經代理欄所示通訊行承辦之職員陷於錯誤而核准
    如附表所示之臺灣大哥大公司及遠公司之行動電話號碼供被告使用，足生損害於
    乙○○○、劉建國、盧砰淦、臺灣大哥大公司及遠傳公司之行為，核其所為，係
    犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪、第二百十六條、第二百十條之行使
    偽造私文書罪，及刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪、第二項之詐欺得利
    罪。其中偽造署押之行為，為偽造私文書之部分行為，偽造私文書後復持以行使
    ，其偽造之低度行為，為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。另被告於附表編
    號二、三、四所示之時地，偽造各該申請書後，同時將三份申請書（各份均有四
    聯）連同各該名義人之國民身分證，一同交由民信通信行之職員申辦三支行動電
    話，致使該公司承辦之職員陷於錯誤，而一次核准如附表編號二至四號申請行動
    電話號碼欄所示之行動電話號碼，其係以一行使偽造文書及詐欺取財之行為，同
    時各觸犯三個罪名相同之行使偽造文書及詐欺取財罪，均為想像競合犯，均應依
刑法第五十五條之規定，各從一重之偽造文書及詐欺取財罪處斷。被告先後多次
    行使偽造私文書犯行、詐欺取財及詐欺得利犯行，均時間緊接，所犯構成要件相
    同，均顯係基於概括之犯意反覆為之，均為連續犯，均應依刑法第五十六條規定
    ，應分別論以一罪，並均加重其刑。而被告為獲得各該行動電話號碼之ＳＩＭ卡
    財物，以及使用各該行動電話號碼通訊之不法利益而收受贓物、行使偽造私文書
    ，從而，被告所犯收受贓物、行使偽造私文書、詐欺取財與詐欺得利等罪間，有
    方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，從較重之行使偽造私文書罪
    處斷。被告冒名申請行動電話後，已使用各該行動電話號碼，而獲有累積各如附
    表所得不法利益欄所示使用各該行動電話號碼通訊之不法利益，是其所犯詐欺得
    利部分已達既遂之程度，公訴人認此部分為詐欺得利未遂，容有未洽。又被告收
    受贓物冒名申請行動電話號碼除犯收受贓物、偽造文書及詐欺得利罪外，尚取得
    各該行動電話號碼之ＳＩＭ卡，此部分檢察官雖已於犯罪事實載明，且與前揭收
    受贓物、行使偽造私文書、詐欺得利等罪間有牽連犯之裁判上一罪關係，業如前
    述，而檢察官就此部分漏論被告另犯有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪
    ，亦有未洽，併予敘明。末查，被告前曾因賭博罪，經臺灣臺中地方法院判處有
    期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十六年二月十四日易科罰
    金執行完畢，有台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註記錄表、台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞予加重其刑。爰審酌被告素
    行不佳，其收受贓物在先，復任意冒用他人名義申請行動電話使用，使遭冒名之
    被害人無端受到牽連，並擾亂電信秩序，且因此獲得不法所得利益，迄未賠償被
    害行動電話業者之損失，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。
三、扣案之行動電話ＳＩＭ卡二枚，為被告所有，係其冒名申請之所得，已據被告供
    明在卷，此屬被告犯罪所得之物，爰依刑法第三十八條第一項第三款之規定，併
    予宣告沒收。另如附表編號一至三所示之臺灣大哥大公司之行動電話服務申請書
    公司使用聯、客戶留存聯、代理商使用聯、經銷商使用聯上客戶姓名欄及客戶簽
    章欄內偽簽「乙○○○」、「劉建國」、「盧砰淦」之署押各二枚（該申請書為
    一式四聯，白聯為公司使用聯、紅聯為客戶留存聯、黃聯為代理商使用聯、藍聯
    為經銷商使用聯，甲○○係以在第一聯即白聯偽簽「乙○○○」、「劉建國」、
    「盧砰淦」等人之署押，並透過複寫之方式在其餘各聯偽簽其等之署押）；如附
    表編號四所示之遠傳公司之遠傳通路專用行動電話申請書公司使用聯、客戶留存
    聯、經銷商使用聯、代理商使用聯上收件人欄及客戶親簽欄內偽簽「乙○○○」
    之署押各二枚（該申請書為一式四聯，白聯為公司使用聯、藍聯為客戶留存聯、
    黃聯為經銷商使用聯、紅聯為代理商使用聯，甲○○係以在第一聯即白聯偽簽「
    乙○○○」，並透過複寫之方式在其餘各聯偽簽「乙○○○」之署押），均應依
    刑法第二百十九條規定沒收之。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條前段，刑法第五十六條、第二百十六條、
第二百十條、第三百三十九條第一項、第二項、第三百四十九條第一項、第四十七條
、第五十五條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第三款、第二百十九條，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年     五      月     三十一    日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                     法    官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書 記 官   陳  凰  榆
中      華      民      國      九十    年     五      月     三十一    日
附錄：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附表：
┌─┬───┬────┬───┬─────┬────┬───┬───────┐
│編│名義人│系統業者│代理商│所申請之行│申請日期│所得不│偽造之申請書及│
│號│      │        │      │動電話號碼│        │法利益│偽簽署押之數量│
├─┼───┼────┼───┼─────┼────┼───┼───────┤
│一│劉周秀│臺灣大哥│竹成通│０９２０５│八十八年│二千八│申請書公司使用│
│  │麗    │大公司  │訊行  │９７５６５│十月十五│百三十│聯、客戶留存聯│
│  │      │        │      │          │日      │六元  │、代理商使用聯│
│  │      │        │      │          │        │      │、經銷商使用聯│
│  │      │        │      │          │        │      │上客戶姓名欄及│
│  │      │        │      │          │        │      │客戶簽章欄內偽│
│  │      │        │      │          │        │      │簽「乙○○○」│
│  │      │        │      │          │        │      │之署押各二枚。│
├─┼───┼────┼───┼─────┼────┼───┼───────┤
│二│劉建國│臺灣大哥│民信通│０９２０６│八十八年│三千八│申請書公司使用│
│  │      │大公司  │信行 │０２１０６│十月十五│百六十│聯、客戶留存聯│
│  │      │        │      │          │日      │九元  │、代理商使用聯│
│  │      │        │      │          │        │      │、經銷商使用聯│
│  │      │        │      │          │        │      │上客戶姓名欄及│
│  │      │        │      │          │        │      │客戶簽章欄內偽│
│  │      │        │      │          │        │      │簽「劉建國」之│
│  │      │        │      │          │        │      │署押各二枚。  │
├─┼───┼────┼───┼─────┼────┼───┼───────┤
│三│盧砰淦│臺灣大哥│民信通│０９２０６│八十八年│一萬零│申請書公司使用│
│  │      │大公司  │信行  │０２１６３│十月十五│九十四│聯、客戶留存聯│
│  │      │        │      │          │日      │元    │、代理商使用聯│
│  │      │        │      │          │        │      │、經銷商使用聯│
│  │      │        │      │          │        │      │上客戶姓名欄及│
│  │      │        │      │          │        │      │客戶簽章欄內偽│
│  │      │        │      │          │        │      │簽「盧砰淦」之│
│  │      │        │      │          │        │      │署押各二枚。  │
├─┼───┼────┼───┼─────┼────┼───┼───────┤
│四│劉周秀│遠傳公司│民信通│０９３１１│八十八年│一千五│申請書公司留存│
│  │麗    │        │信行  │９３６２３│十月十五│百五十│聯、客戶留存聯│
│  │      │        │      │          │日      │四元  │、經銷商留存聯│
│  │      │        │      │          │        │      │、經銷商留存聯│
│  │      │        │      │          │        │      │上收件人欄及客│
│  │      │        │      │          │        │      │戶親簽欄內偽簽│
│  │      │        │      │          │        │      │「乙○○○」之│
│  │      │        │      │          │        │      │署押各二枚。  │
└─┴───┴────┴───┴─────┴────┴───┴───────┘
[*jrecno*]89,訴,222,20010531,2
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]訴
[*jno*]222
[*jdate*]900531
[*jcheck*]2
