[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e5%af%a9%e6%98%93%2c365%2c20100716%2c3&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%af%a9%e6%98%93&jno=365&jdate=990716&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%af%a9%e6%98%93&selectedCrmno=000365&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e5%af%a9%e6%98%93%2c365%2c20100716%2c3&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%af%a9%e6%98%93&jno=365&jdate=990716&jcheck=3
[*裁判字號*]99,審易,365
[*裁判日期*]990716
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　 99年度審易字第365號
公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　丙○○
上列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（99年度偵字第1490
號、第1873號），經被告於本院準備程序中，就被訴事實為有罪
之陳述，經告知被告等簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告
等之意見後，經本院進行簡式審判程序，本院判決如下：
    主    文
甲○○共同犯夜間侵入住宅竊盜罪，處有期徒刑陸月；如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
丙○○共同犯夜間侵入住宅竊盜罪，處有期徒刑陸月；如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯竊盜罪，處有期徒刑月；
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑捌月；
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、緣甲○○因無車可代步，與友人丙○○商議竊取機車供己代
    步之用，甲○○提議可竊取友人劉筱蘋胞姐丁○○所使用之
    機車，遂與丙○○共同基於意圖為自己不法所有之竊盜犯意
    聯絡，於民國98年12月25日晚間8 時30分許之夜間，丙○○
    騎乘其所有機車搭載甲○○前往丁○○所居住之新竹縣竹東
    鎮○○街120 巷之「元邦大國」社區，並趁該社區地下室之
    鐵門未緊閉之際，由丙○○在「元邦大國」社區地下室停車
    場入口處之警衛室旁把風，甲○○則侵入與「元邦大國」社
    區公寓相連（以電梯直接通往社區居民住家）之地下室停車
    場，再持向不知情之「吳政鴻」借得其所有同車型之鑰匙（
    已返還予「吳政鴻」，未扣案）插入電門發動引擎之方式竊
    取丁○○所管領使用之車牌號碼F3Q- 119號重型機車（車主
    為丁○○父劉建國），得手後旋即與丙○○各騎1 臺機車離
    開現場，之後將竊得之上開機車停放在新竹縣芎林鄉芎林市
    場附近。嗣經丁○○發現機車失竊後報警處理，為警調閱社
    區附近監視器錄影畫面後，始循線查獲上情（車牌號碼F3Q-
    119 號重型機車業已尋獲並發還丁○○具領保管）。
二、丙○○復基於意圖為自己不法所有之竊盜犯意，於99年2月4
    日晚間7 時30分許，利用借宿在友人劉煜廷位於新竹縣芎林
    鄉○○路218號住處之便，經劉昱廷同意進入上址3樓房間，
    因見劉煜廷與其女友乙○○在房間內睡覺，認為有機可乘，
    竟乘其等不注意之際，徒手竊取乙○○皮包內之現金新臺幣
    （下同）600 元，得手後供己花用。嗣經乙○○報警後循線
    查獲。
三、案經新竹縣政府警察局竹東分局及乙○○訴由新竹縣政府警
    察局橫山分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理    由
一、程序部分：
    按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於前條第1 項程
    序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告
    知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人
    及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第
    273條之1第1 項定有明文。本件被告甲○○、丙○○所犯係
    死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，
    渠等於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審
    判程序之旨，並聽取公訴人及被告甲○○、丙○○之意見後
    ，本院認為適宜進行簡式審判程序，合先敘明。
二、認定被告甲○○、丙○○犯行所憑之各項證據：
（一）被告甲○○於警詢、偵查中之供述及本院準備程序、簡式
      審判程序時之自白。其稱：伊於98年12月底某日晚間8 時
      許，提議要偷證人劉筱蘋胞姐丁○○所使用之機車做為代
      步工具，便與被告丙○○一同前往新竹縣竹東鎮○○街之
      「元邦大國」社區地下室行竊，當時地下室之鐵門已打開
      ，伊便直接下去地下室，並持向不知情之「吳政鴻」借得
      之同車型之鑰匙1 支插入電門開啟機車引擎之方式竊取車
      牌號碼F3 Q- 119 號重型機車，然後與被告丙○○各騎1
      臺機車離開現場，之後將機車停放在新竹縣芎林鄉芎林市
      場附近，至於行竊所用之鑰匙業已返還予「吳政鴻」等語
      （見99年度偵字第1490號偵查卷第4 至6 、29至31、42、
      43 頁 ，本院卷第26、30、31、46、48、49頁）。
（二）同案被告丙○○於警詢、偵查中之供述及本院準備程序、
      簡式審判程序時之自白。其稱：伊與被告甲○○於98年12
      月25日晚間8 時30分許曾到新竹縣竹東鎮○○街之「元邦
      大國」社區地下室行竊機車，當時係被告甲○○提議，伊
      便騎乘所有機車搭載被告甲○○前往，到了該處地下室後
      ，被告甲○○就拿著鑰匙下車，伊在距離約100 公尺遠之
      地下室警衛室等候，之後被告甲○○就騎乘1 臺白色機車
      出來，伊再陪同被告甲○○回家；另伊於99年2月4日晚間
      6時50分許進入友人劉昱廷位於新竹縣芎林鄉○○路218號
      住處之3樓房間，並於當日晚間7時30分許在房間內打開友
      人劉昱廷女友乙○○之所有皮包後，徒手竊取放置在皮包
      內之現金600元等語（見99年度偵字第1490號偵查卷第7至
      9 、36至38、45頁，99年度偵字第1873號偵查卷第5至8、
      23、24頁，本院卷第26、30、31、46、48、49頁）。
（三）證人即被害人丁○○於警詢中及本院準備程序、簡式審判
      程序時之證稱：她於98年12月25日晚間8 時30分許發現其
      停放在新竹縣竹東鎮○○街120 巷「元邦大國」地下室停
      車場之車牌號碼F3Q- 119號重型機車遭竊，而她停放機車
      當時僅將車頭上鎖，經報警處理後，該機車已尋獲但須修
      理等語（見99年度偵字第1490號偵查卷第10、11頁，本院
      卷第26、31頁）。
（四）證人即被害人丁○○胞妹劉筱蘋於警詢中之證稱：她認識
      被告甲○○，被告甲○○曾到她住處找她出遊，她經胞姐
      丁○○同意後，將胞姐丁○○所使用之車牌號碼F3Q- 119
      號重型機車之鑰匙交給被告甲○○使用，所以被告甲○○
      知道車牌號碼F3Q- 119號重型機車之停放處，嗣因車牌號
      碼F3Q- 119號重型機車失竊，經警調閱住處附近監視器錄
      影畫面發現竊嫌為2名年輕人，其中1人即為被告甲○○等
      語（見99年度偵字第1490號偵查卷第13至15頁）。
（五）證人魏于竣於警詢中之證稱：他認識被告甲○○，曾於98
      年12月28日下午3 時50分左右在新竹縣芎林鄉芎林國中校
      門口看到被告甲○○，當時被告甲○○正坐在1 臺車牌號
      碼之數字為119號之機車上等語（見99年度偵字第1490 號
      偵查卷第16至17頁）。
（六）證人乙○○於警詢及本院準備程序時之證稱：她於99年2
      月4日下午1 時許到男友劉昱廷位於新竹縣芎林鄉○○路2
      18號之住處，於當日晚間6 時50分許，被告丙○○經男友
      劉昱廷同意進入3 樓之房間內，當時他與男友劉昱廷躺在
      床上睡覺，沒有理會被告丙○○，但男友劉昱廷發現被告
      丙○○於當日晚間7 時30分許有翻她的皮包，後來被告丙
      ○○於當日晚間7時50分離開，而她於當日晚間8時10分許
      要買東西時，才發現皮包內之現金600 元不見等語（見99
      年度偵字第1873號偵查卷第9至12頁，本院卷第26頁）。
（七）證人劉昱廷於警詢中之證稱：他與被告丙○○係朋友，因
      被告丙○○離家出走而自99年2月2日起居住在他位於新竹
      縣芎林鄉○○路218號之住處，於99年2月4日晚間6時50分
      許，被告丙○○經他同意進入他位於住處3 樓之房間內，
      他與女友乙○○正躺在床上睡覺，沒有理會被告丙○○，
      後來他發現被告丙○○於當日晚間7 時30分許有翻女友乙
      ○○皮包，當時並沒有制止，後來被告丙○○於當日晚間
      7時50分離開，之後係因女友乙○○於當日晚間8時10分許
      要買東西時，才發現皮包內之現金600 元不見等語（見99
      年度偵字第1873號偵查卷第13至16頁）。
（八）新竹縣政府警察局車輛協尋電腦輸入單1 紙（見99年度偵
      字第1490號偵查卷第12頁）：佐證證人丁○○所使用之車
      牌號碼F3Q-119號重型機車於98年12月25日晚間8時30分許
      在新竹縣竹東鎮○○路120 巷「元邦大國」社區地下室停
      車場遭竊之事實。
（九）綜上，本件事證業臻明確，被告甲○○、丙○○上揭犯行
      均至堪認定，均應依法予以論科。
三、論罪科刑：
（一）論罪：按「大樓式或公寓式住宅之地下室，係附屬於該大
      樓或公寓，為該種住宅居住人生活起居場所之一部分，與
      住宅之關係密不可分，如於夜間侵入該種住宅地下室竊盜
      ，自應依刑法第三百二十一條第一項第一款論罪。」（最
      高法院82年度臺上字第5704號判決要旨參照），是被告甲
      ○○、丙○○於犯罪事實欄一、所載時地，於夜間共同侵
      入與公寓相連之地下停車場，被告甲○○並持「吳政鴻」
      所有之自備鑰匙竊取證人丁○○所管領使用之車牌號碼F3
      Q- 119號重型機車之犯行，核被告所為，均係犯刑法第32
      1 條第1 項第1 款之夜間侵入住宅加重竊盜罪。至檢察官
      起訴書原認被告甲○○、丙○○此部分所為，僅觸犯刑法
      第320 條第1 項之普通竊盜罪嫌，容有未恰，業經本院於
      99 年7月2 日行簡式審判程序時當庭變更起訴法條為刑法
      第321 條第1 項第1 款之加重竊盜罪，附此敘明。另被告
      丙○○於犯罪事實欄二所為，則係犯刑法第320 條第1 項
      之普通竊盜罪。
（二）共同正犯：又被告甲○○、丙○○就上揭犯罪事實欄一、
      所載之夜間侵入住宅加重竊盜犯行，有犯意聯絡及行為分
      擔，應論以共同正犯。
（三）數罪併罰：另被告丙○○就其所犯加重竊盜、普通竊盜等
      犯行，時間、地點均相異，被害人亦不同，顯係基於各別
      犯意所為，自均應予分別論罪，合併處罰。
（四）量刑：爰審酌被告甲○○因另涉竊盜案件，被告丙○○另
      涉強盜案件，現均裁定羈押在臺灣新竹看守所，此有渠等
      臺灣高等法院前案紀錄表各1 份附卷可據，足見渠等素行
      均非良善，且被告甲○○、丙○○2 人均年輕力壯，竟不
      思守法自制，循正當途徑獲取所需，猶為貪圖一己之私，
      共同竊取證人丁○○所管領使用之車牌號碼F3Q- 119號重
      型機車；另被告丙○○復竊取證人乙○○所有之財物，所
      為實不足取；惟念渠等犯後均能坦承犯行，態度尚可，犯
      罪手法亦屬平和，所竊取之機車業已尋獲，另竊取之財物
      僅為現金600 元，價值非鉅，兼衡渠等犯罪之動機、目的
      、手段、智識程度、參與之程度等一切情狀，各量處如主
      文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準，併就被告丙○○
      所涉犯行部分諭知應執行刑及諭知易科罰金之折算標準，
      以示懲儆。
（五）不另為沒收之諭知：至供被告甲○○行竊車牌號碼F3Q-
      119 號重型機車所用之機車鑰匙1 支，被告甲○○辯稱係
      向友人「吳政鴻」借得之物，且未扣案，而本院依卷內相
      關事證尚無從認定該機車鑰匙1 支確屬被告甲○○所有，
      依刑法第38條第3 項之規定，爰不另為沒收之宣告，附此
      敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第300 條，刑法第28條、第321 條第1 項第1 款、第32
0 條第1 項、第51條第5 款、第41條第1 項前段、第2 項、第8
項，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官洪期榮到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    7     月    16    日
                    刑事第九庭法  官    劉兆菊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國    99    年    7     月    16    日
                              書記官    林兆嘉
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]99,審易,365,20100716,3
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]審易
[*jno*]365
[*jdate*]990716
[*jcheck*]3
