[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c75%2c20051005%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=75&jdate=941005&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000075&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c75%2c20051005%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=75&jdate=941005&jcheck=1
[*裁判字號*]94,訴,75
[*裁判日期*]941005
[*裁判案由*]洗錢防制法
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　　94年度訴字第75號
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列被告因洗錢防制法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑書（92
年度偵字第7139號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，
簽由本院改依通常程序審理，本院判決如下：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一聲請簡易判決處刑（與起訴有同一效力）意旨略以：被告甲○
  ○明知將自己帳戶供作他人使用成為人頭帳戶，依一般社會生
  活之通常經驗，本可得預見其交付存摺等帳戶資料可能幫助不
  法犯罪集團掩飾或隱匿重大犯罪所得之財物，致使被害人及警
  方追查無門之情況下，仍不違背其本意，基於幫助洗錢之犯意
  ，於民國92年4 月間，在不詳地點將其所有在中華郵政股份有
  限公司土城工業郵局（下稱土城郵局）局號0000000 號、帳號
  0000000 號之存摺及提款卡，轉交由以犯詐欺取財為常業之詐
  欺集團使用。嗣該常業詐欺集團即以自稱萬泰銀行贈獎部之行
  員「劉建國」，於92年4 月17、18日，以簡訊之方式通知被害
  人丁○○、丙○○中獎，並告以係萬泰銀行贈獎部行員，要丁
  ○○、丙○○前往提款機提領款項，丁○○、丙○○不疑有他
  ，丁○○遂依指示於92年4 月17日匯入新臺幣（下同）58,993
  元；丙○○於92年4 月18日匯入8,000 元、99,868元2 筆款項
  至被告所有之上揭帳戶內後，隨即提領而出，嗣經丙○○發現
  有異，經報警處理，始悉上情。因認被告涉犯洗錢防制法第9
  條第1 項、刑法第30條第1 項之幫助洗錢罪嫌。
二按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，又
  不能證明被告犯罪者，應諭知無罪判決，刑事訴訟法第154 條
  、第301 條第1 項分別定有明文。而刑事訴訟上證明之資料，
  無論為直接證據或間接證據，均須達於通常一般之人均不致有
  所懷疑，而得確信其真實之程度，始得據為有罪之認定，若其
  關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理之懷疑存在
  ，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之
  證據法則，即不得據為不利被告之認定，此有最高法院76年台
  上字第4986號判例可稽。
三公訴人認被告涉犯上開罪嫌，無非係以證人乙○○、丁○○、
  丙○○之證詞，及依金融帳戶開戶查詢表顯示被告向金融機構
  申請高達30家之存摺使用等為據，訊據被告甲○○，固不否認
  前述土城郵局之存摺為伊開戶等情不諱，惟堅決否認上開犯行
  ，辯稱：土城郵局存摺係伊很久以前開立，因伊女友乙○○稱
  要嫁給伊，要幫忙保管存摺，故伊將該帳戶存摺、提款卡等交
  予乙○○，另開立其他帳戶係因乙○○說其做生意要借錢，要
  用帳戶，叫伊開戶供其使用。伊絕無交付帳戶予不法集團使用
  ，亦不知有前述之款項匯入伊帳戶等語。
四按證人應命具結。但有下列情形之一者，不得令其具結：一未
  滿16歲者。二因精神障礙，不解具結意義及效果者、證人、鑑
  定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證
  據、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
  者外，不得作為證據、被告以外之人於審判中有下列情形之一
  ，其於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述
  ，經證明具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必
  要者，得為證據：一死亡者。二身心障礙致記憶喪失或無法陳
  述者。三滯留國外或所在不明而無法傳喚或傳喚不到者。四到
  庭後無正當理由拒絕陳述者，刑事訴訟法第186 條第1 項、第
  158 條之3 、第159 條、第159 條之3 分別定有明文。是證人
  除未滿16歲及因精神障礙，不解具結意義及效果者，均應命具
  結，依法應具結而未具結，其證言不得作為證據。於證人所在
  不明而無法傳喚或傳喚不到之情形下，僅在其於「檢察事務官
  、司法警察官或司法警察」調查中所為之陳述，經證明具前述
  條文之要件下，例外得為證據。再按憲法第16條保障人民之訴
  訟權，就刑事被告而言，包含其在訴訟上應享有充分之防禦權
  。刑事被告詰問證人之權利，即屬該等權利之一，且屬憲法第
  8 條第1 項規定「非由法院依法定程序不得審問處罰」之正當
  法律程序所保障之權利。為確保被告對證人之詰問權，證人於
  審判中，應依法定程序，到場具結陳述，並接受被告之詰問，
  其陳述始得作為認定被告犯罪事實之判斷依據。刑事審判上之
  共同被告，係為訴訟經濟等原因，由檢察官或自訴人合併或追
  加起訴，或由法院合併審判所形成，其間各別被告及犯罪事實
  仍獨立存在。故共同被告對其他共同被告之案件而言，為被告
  以外之第三人，本質上屬於證人，自不能因案件合併關係而影
  響其他共同被告原享有之上開憲法上權利。最高法院31 年 上
  字第2423號及46年台上字第419 號判例所稱共同被告不利於己
  之陳述得採為其他共同被告犯罪（事實認定）之證據一節，對
  其他共同被告案件之審判而言，未使該共同被告立於證人之地
  位而為陳述，逕以其依共同被告身分所為陳述採為不利於其他
  共同被告之證據，乃否定共同被告於其他共同被告案件之證人
  適格，排除人證之法定調查程序，與當時有效施行中之中華民
  國24年1 月1 日修正公布之刑事訴訟法第273 條規定牴觸，並
  已不當剝奪其他共同被告對該實具證人適格之共同被告詰問之
  權利，核與首開憲法意旨不符。該2 判例及其他相同意旨判例
  ，與上開解釋意旨不符部分，應不再援用，大法官會議釋字第
  582 號釋有明文。是共同被告對其他共同被告之案件而言，為
  被告以外之第三人，屬證人之身分，於共同被告未經以證人身
  分依法定程序，到場具結陳述，並接受被告之詰問，則其所為
  之陳述不得作為認定被告犯罪事實之判斷依據。查雖乙○○於
  偵查中一再供稱：被告甲○○未交付前開存摺及提款卡予伊，
  伊與詐欺集團亦無關云云（參乙○○92年12月25日至93年6 月
  30日偵查筆錄，附於第1049偵卷頁10～24），然查乙○○係以
  被告身分應訊，非證人身分應訊，且未依法具結，其前開陳述
  ，依上揭說明，自難為本件之證據。況被告有無交付系爭土城
  郵局存摺及提款卡予乙○○，事涉詐欺集團取得被告上揭土城
  郵局存摺、提款卡是否乙○○交付，乙○○屬利害關係人，自
  難期乙○○據實陳述，其所陳是否屬實，實堪起疑，難以此遽
  論係被告交付其土城郵局存摺及提款卡予詐欺集團使用。
五查丁○○、丙○○於92年4 月間，分別接獲內容為：「萬泰銀
  行百萬好禮大放送！經由電腦隨機選號恭喜本手機用戶獲得本
  行所提供之獎項。電腦條碼99868 請速洽贈獎部（02）000000
  00」之手機簡訊，而分別致電00000000，丁○○被告知經萬泰
  銀行贈獎部抽中，需先匯一筆錢，萬泰銀行隨即會匯多一倍之
  款項入其帳戶，丁○○即於92年4 月17日至基隆市○○○路安
  樂區郵局大武崙分行之提款機，以中國信託基隆分行00000000
  0000提款卡匯款58,993元至指示之前述被告土城郵局帳戶。丙
  ○○則被告知先致電（02）00000000洽詢，丙○○電00000000
  後被告知中獎8,000 元，惟需先查詢丙○○萬泰銀行帳戶有多
  少款項，丙○○遂於92年4 月18日下午至臺北縣新店市○○路
  506 號第一銀行吉成分行所設之提款機，以台新銀行00000000
  000000提款卡，依該電話之指示操作，而於該日下午2 時26分
  及2 時29分分別轉帳匯款8,000 元、99,868元至被告前述土城
  郵局帳戶，因丙○○於轉帳時，適銀行人員在旁，告知丙○○
  恐遭詐騙，丙○○旋辦理止付，故丙○○匯入之款項未遭提領
  ，而丁○○匯入之款項則旋遭提領58,000元等情，業據證人丁
  ○○、丙○○於警詢、本院審理證述在卷（證人丁○○、丙○
  ○警詢所言公訴人、被告均同意引為證據），並有土城郵局帳
  號000000-0帳戶每日存提詳情表（附於7139偵卷頁13、14）、
  第一銀行自動付款機交易明細表2 份（見7139偵卷頁50）在卷
  可參，堪可認定。次查土城郵局帳號0000000 號之帳戶為被告
  甲○○於74年11月2 日開設，該帳戶於92年4 月17日、18日確
  有丁○○、丙○○之3 筆匯款匯入一情，有中華郵政股份有限
  公司板橋郵局94年3 月22日板營字第0940200423號函檢送之立
  帳申請書、交易明細在卷可證，亦堪認定。
六依前述，丁○○、丙○○係遭詐欺集團詐騙，而匯款入被告土
  城郵局帳戶，是本件應審酌者乃詐欺集團取得被告土城郵局之
  存摺係否被告交付，若為被告交付，被告知否係要供詐欺集團
  使用，經查：
  (一)證人乙○○經本院依其於警局及偵查中所述之住居所傳喚，
    均遭該人已遷移他處，無法送達而退回，再經本院連結法務
    部戶役政連結作業系統下載乙○○之戶籍資料，乙○○仍戶
    籍仍設於本院送達地之臺北縣三芝鄉○○街12號，再查詢乙
    ○○在監在押資料，乙○○亦未在監、所等情，有法務部戶
    役政連結作業系統下載之查詢資料、臺灣高等法院在監在押
    全國紀錄表、送達回證、送達公文封在卷可佐，而公訴人亦
    無法提供證人乙○○最新之住居所供本院傳訊。證人乙○○
    現所在不明，本院無從傳喚到庭作證，先予敘明。
  (二)查與被害人丁○○通詐欺電話者為中年人口音之男性，與被
    害人丙○○通電話者，則分別為大陸口音之女子及中年口音
    之男性等情，業據證人丁○○、丙○○於本院審理時述明，
    查被告為64歲之老翁，並非中年人，堪認與丁○○、丙○○
    通詐欺電話者非被告。另查被告家中電話為（02）00000000
    、行動電話為0000000000、0000000000等情，業據其供承在
    卷，再經比對卷附詐欺集團所使用之（02）00000000、（02
    ）00000000電話通話紀錄，並無與被告上揭電話通話之紀錄
    ，亦堪認被告與詐欺集團並無聯繫。
  (三)被告辯稱：臺北縣榮民服務處每月匯退休俸13,550元入伊土
    城郵局上開帳戶，後因該帳戶存摺遭乙○○取走發生本案，
    而無法匯款，故臺北縣榮民服務處即以電傳送現之方式給款
    ，並由退休俸中扣除180 元之資費，而匯13,370元予伊等語
    ，已據其提出臺北縣榮民服務處93年3 月4 日郵政國內匯款
    單為憑（附於本院卷），查被告所提之匯款單匯款13,370元
    ，再加上資費180 元共計13,550元，而被告前揭土城郵局帳
    戶92年1 月29日、同年3 月5 日、4 月5 日各有13,550元之
    款項匯入一情，有前述該帳戶每日存提詳情表在卷可參（71
    39號偵卷頁13），堪信被告辯稱：伊每月退休俸入該帳戶等
    語為實。再查被告土城郵局帳戶為74年間開設等情，有前揭
    中華郵政股份有限公司板橋郵局函可稽。查土城郵局帳戶被
    告使用甚久，且為其賴以維生之退休俸入帳之帳戶，衡情被
    告應無將該帳戶存摺及提款卡交予不認識之人，甚或詐欺集
    團使用之理，從而被告辯稱：乙○○稱要和伊結婚，要幫伊
    保管存摺，伊才交予乙○○等語，尚難認為不實。
  (四)又丁○○、丙○○於92年4 月中旬匯遭詐欺之款項入被告土
    城郵局帳戶，丙○○旋止付，故其匯入之款項無法領取，已
    如前述，而被告於92年4 月21日上午8 時至淡水郵局辦理儲
    金簿遺失補副本手續，因丙○○前報案遭詐騙匯款入該帳戶
    ，該帳戶已設成警示帳戶，故淡水郵局經理謝美莉報警逮捕
    被告等情，業據證人謝美莉於警詢中陳明（檢察官、被告均
    同意引為證據），查被告若為詐欺集團之一員，或明知交付
    土城郵局存摺、提款卡係予詐欺集團使用，其於該帳戶款項
    無法領出時，即應知事有蹊蹺，如何會至郵局辦理存摺掛失
    手續，而自投羅網？依此，亦堪認被告辯稱：交付土城郵局
    存摺、提款卡予乙○○保管，後乙○○稱帳戶異常，叫伊換
    存摺，伊才至郵局換存摺等語，應非虛構，是被告應係將該
    存摺係交予乙○○保管無訛。
  (五)依上述，丁○○、丙○○之證詞無法證明被告交付土城郵局
    存摺及提款卡予詐欺集團之成員，另依前述證據顯示，被告
    辯稱：因乙○○說要和伊結婚，要幫伊保管存摺、提款卡，
    伊才將土城郵局存摺、提款卡交給乙○○等語，難信為不實
    ，查被告係將土城郵局存摺、提款卡交予熟識之乙○○，而
    非不認識之第3 人，而乙○○與被告相識甚久，情誼甚厚，
    被告將其土城郵局存摺、提款卡交乙○○，無法預見乙○○
    會挪作不法之用，應屬事理之常，是難以被告交付土城郵局
    存摺及提款卡予乙○○，嗣該帳戶遭詐欺集團使用，即認被
    告有洗錢或幫助洗錢之犯意。雖依卷附公訴人查詢之被告開
    戶資料，被告向高達30家金融機構申請開立帳戶，此有卷附
    金融機構回應狀態在卷可參，被告就此則辯稱：係乙○○說
    要做生意，要帳戶借錢，伊才開立予乙○○使用等語，查被
    告雖開立甚鉅之金融機構帳戶，惟並無證據證明上開帳戶有
    供詐欺集團使用，是難以此推論被告交付土城郵局存摺及提
    款卡之行為，係供詐欺集團使用，而為對被告不利之認定。
七如前所述，公訴人所舉之證據，無法證明被告有其所起訴之犯
  行，此外，本院復查無其他積極證據足資證明被告涉犯公訴人
  所指洗錢犯行，自屬犯罪不能證明，依前開說明，應諭知被告
  無罪之判決。
八據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第301 條第1 項，判決
  如主文。
本案經檢察官林聰良到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　 5　　日
                  刑事第一庭審判長法  官  雷  雯  華
                                  法  官  張  國  棟
                                  法  官  江  翠  萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
1                                 書記官  范  淑  芬
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　7 　　日
[*jrecno*]94,訴,75,20051005,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]訴
[*jno*]75
[*jdate*]941005
[*jcheck*]1
