[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%87%aa%e7%b7%9d%2c516%2c20061016%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%87%aa%e7%b7%9d&jno=516&jdate=951016&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%87%aa%e7%b7%9d&selectedCrmno=000516&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%87%aa%e7%b7%9d%2c516%2c20061016%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%87%aa%e7%b7%9d&jno=516&jdate=951016&jcheck=1
[*裁判字號*]94,自緝,516
[*裁判日期*]951016
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　94年度自緝字第516、517號
自　訴　人　甲○○
自訴代理人　黃琪雅律師
被　　　告　楊俊輝
　　　　　　乙○○
共同選任辯護人　陳武璋律師
上列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
楊俊輝、乙○○均無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告楊俊輝、乙○○係夫妻，其二人基於為
    自己不法所有之概括犯意，明知自己並無償債能力，為取信
    於自訴人甲○○，竟表示其二人於臺中市○○路○段十九巷
    六號開設之百唐行銷股份有限公司（下稱百唐公司）利潤豐
    厚，惟因欠缺資金，須商借款項，且楊俊輝係辜顯榮之後代
    子孫，為辜顯榮祭祀公業派下員之一，其名下有大批土地可
    供擔保，使甲○○陷於錯誤，自民國（下同）九十二年十月
    間起至九十三年四、五月間止，先後出借而交付款項予楊俊
    輝，楊俊輝並有交付支票（下稱還款支票）還款；楊俊輝、
    乙○○並基於為自己不法利益之概括犯意，自九十二年十月
    間起至九十三年四、五月間止，以同上方法，使甲○○陷於
    錯誤，同意任楊俊輝向金主劉國楨、王錦峰（更名後為王俊
    翔）、劉建國、王麗玲、林翠英等人（下稱金主）借款之保
    證人，並在部分楊俊輝所持用以交付金主之還款支票背書，
    而向金主借款交予楊俊輝、乙○○，其二人因之取得甲○○
    任保證人之利益。俟九十三年四月間起，楊俊輝未如期兌現
    還款支票，遂於九十三年四月初，應甲○○要求開立合計面
    額一千五百萬元的本票共三張，且簽立日期倒填為九十二年
    十二月一日之字據，內容載明「本人楊俊輝，由九十二年十
    二月委託甲○○先生，向外借款計新臺幣壹仟伍佰萬元正，
    言明於九十三年四月三十日歸還本利計新臺幣壹仟伍佰陸拾
    萬元正。如無法歸還，願將辜顯榮祭祀公業之持分土地產業
    （楊俊輝原辜俊輝，於民國六十六年改姓）之土地百分七十
    持分，轉讓予甲○○先生，恐口說無憑，以此為據」云云，
    詎其二人之後即避不見面，經甲○○多方打聽，始知百唐公
    司僅在設立後第一個月發給員工薪水，其餘未再付薪，又楊
    俊輝亦非辜顯榮祭祀公業之派下員，累計楊俊輝等人尚積欠
    甲○○新臺幣（下同）二百二十九萬五千元之借款，另積欠
    金主而由甲○○任保證人之款項，已知部分約有八百九十一
    萬四千元。因認被告楊俊輝、乙○○係犯刑法第三百三十九
    條第一項之詐欺取財罪嫌、刑法第三百三十九條第二項之詐
    欺得利罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文。而刑事訴訟法上
    所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定
    ，始得採為斷罪資料。又按認定犯罪事實所憑之證據，無論
    係直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般
    之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據
    為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷
    疑存在，復無其他調查途徑可尋，法院即應為無罪之判決，
    最高法院七十六年台上字第四九八六號判例可資參照。又自
    訴人指訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與
    事實相符，仍應調查其他證據以資審認，不得僅憑自訴人指
    訴遽令被告入罪，最高法院五十二年臺上字第一三○○號判
    例可資參照。又刑法之詐欺取財罪之成立，以行為人主觀上
    有為自己或第三人不法所有之意圖，客觀上係以詐術使人將
    本人或第三人之物交付為要件；而所謂以詐術使人交付財物
    ，必須行為人確有施用詐術，致被詐欺人因其詐術陷於錯誤
    ，而交付財物之因果聯鎖；若行為人並未施用詐術，或所用
    方法不能認為詐術，或不致使人陷於錯誤，縱有使人交付財
    物情事，亦與詐欺取財罪之構成要件不符，最高法院三十年
    上字第八一六號、四十六年臺上字第二六○號判例可資參照
    。
三、自訴人甲○○認被告二人涉詐欺取財、詐欺得利罪嫌，無非
    以其指訴及被告楊俊輝簽發之面額合計一千五百萬元之本票
    三張、被告楊俊輝所簽發其個人或百唐公司之支票及被告楊
    俊輝簽發之字據為據。訊據被告楊俊輝、乙○○堅決否認有
    詐欺取財、詐欺得利犯行，被告楊俊輝辯稱：沒有欠自訴人
    錢，是透過自訴人向金主借錢，有些金主要求自訴人當保證
    人。自九十二年十月份開始透過自訴人借錢；從九十三年二
    月起借的錢到了四月份開始沒有還。當初借錢打算以銀行貸
    款及營業收入還，我打算拿二五七坪的店面去跟銀行借款，
    該店面在九十三年四月份才積欠銀行七百五十萬元，這店面
    市價約二千五百萬元。我還欠自訴人約六百萬元左右，沒有
    欠到一千五百萬元。後來我另欠別人二百多萬元，房子被別
    人過戶了，因為當初借錢時，有附帶簽立買賣合約書，是在
    九十三年四、五月間簽立的云云（自卷第二九、三十頁）；
    後又辯稱：「自訴人陸續借了四百萬元左右的現金交給我，
    自訴人幫我借的錢我已經還給他三百多萬元的現金，所以我
    認為本件我沒有欠自訴人的錢了」云云（自緝一卷第二六頁
    ），又辯稱：「我透過自訴人去借錢本利加起來有六百多萬
    元，但實際上借款是三百多萬元。（法官問：為何自訴人持
    有你名義或百唐名義開出的支票跳票即有近一千二百萬元？
    ）因為自訴人要求我開三倍的票」云云（自緝一卷第五一頁
    ），且辯稱：「我現在沒有欠自訴人的錢了，因為自訴人把
    我雙十路的房地賣掉了。‥之前承認尚欠自訴人六百萬元，
    因為當時自訴人還沒有把我的房地賣掉」云云（自緝一卷第
    九七頁）；被告乙○○辯稱：沒有和楊俊輝一起向自訴人借
    錢，也沒有向自訴人借錢。‥‥我先生說是請自訴人幫忙週
    轉，但是金額部分我不是很清楚等語（自卷第五八頁），經
    查：
（一）被告楊俊輝確有於上揭時間持票向自訴人借款，或將票交
      予自訴人，委託自訴人於支票背書後，再透過自訴人持票
      向金主直接借款予楊俊輝等情，業據被告楊俊輝自承在卷
      ，核與自訴人甲○○所述相符，惟自訴人及被告楊俊輝對
      本件借款未還之數額（即對被告楊俊輝向自訴人借款未還
      之數額，及被告楊俊輝向金主借款，由自訴人在支票背書
      任保證人之借款未還之數額）均有爭議，然不論被告楊俊
      輝上揭向自訴人借款未還之數額，或由自訴人任保證人而
      向金主借款未還之數額為何，本件主要爭點為，被告楊俊
      輝持還款支票向自訴人借款時，或將還款支票交予自訴人
      ，委託自訴人於支票背書後，再透過自訴人持票向金主直
      接借款予楊俊輝時，被告楊俊輝是否即無還款能力，而具
      意圖為自己不法所有之詐欺取財概括犯意，或意圖為自己
      不法利益之詐欺得利之概括犯意；且被告楊俊輝就本件借
      款（含向自訴人借款或由自訴人任保證人而向金主借款部
      分），是否有對自訴人施用詐術，是否使自訴人因之陷於
      錯誤，同意出借款項或擔任保證人。
（二）查被告楊俊輝於九十二年十月至九十三年四、五月間向自
      訴人借款及請自訴人任保證人而向金主借款之時，其當時
      確仍有相當資力，此可由：
    １被告楊俊輝供陳：「本件跳票約是九十三年二、三月間所
      開的；（法官問：九十二年十月到九十三年二月間以支票
      借款，預計如何還？）我把算用雙十路不動產賣掉來還，
      還有營業收入來還」等語（自緝一卷第五一頁、自卷第三
      十頁），而被告於借款當時即九十二年十月間至九十三年
      四、五月間，確持有臺中市○○路○段一九巷六號房屋及
      該建物所在之臺中市○○段○○段二之六、二之七號土地
      （下稱雙十路房地），亦有上開房地之土地登記謄本、建
      物登記謄本在卷可佐（自緝一卷第一三二至一三九頁），
      且雙十路房地並經財團法人臺灣經濟技術研究所於九十二
      年九月間鑑定價格逾三千一百萬元，亦有該所於九十二年
      八月二十九日之不動產鑑定研究報告書可佐（自緝二卷第
      一至二五頁），再依雙十路房地之土地登記謄本、建物登
      記謄本可知，上開房地除於九十二年八月十九日經合作金
      庫設定九百萬元之最高限額抵押權外，另於九十三年一月
      間經臺南區中小企業銀行設定一千二百萬元之最高限額抵
      押權，足見被告楊俊輝持有之雙十路房地，於九十二年八
      月至九十三年一月間，應至少尚有逾千萬元之現值存在，
      故臺南區中小企業銀行始同意再設定一千二百萬元之最高
      限額抵押權，是被告楊俊輝於本件借款之初即九十二年十
      月至九十三年一月間，確實尚有相當資力，仍有還款能力
      ，其所言尚非無據；再雙十路房地於九十三年五月六日始
      辦理其他權利設定予自訴人之友人李得良，於九十三年五
      月二十日所有權始過戶予李得良，亦有臺中市中山地政事
      務所民眾閱覽異動索引資料在卷可佐（自緝一卷第一八四
      頁），是被告楊俊輝於九十三年五月初時，尚持有上開雙
      十路房地之所有權，更足佐證被告楊俊輝於九十三年五月
      初時，尚有相當資力。
    ２而被告楊俊輝確實有在雙十路房地經營百唐公司之門市，
      百唐公司並有實際從事電腦週邊商品及液晶電腦之交易等
      情，亦據百唐公司之員工周曉慧、戴逸達、羅明祥及金主
      王俊翔（即王錦峰）證述在卷，證人即經自訴人介紹而曾
      在百唐公司任職一個月之員工周曉慧證稱：「（指百唐公
      司）門市○○○路。‥‥經營項目是電腦週邊產品，門市
      約像法庭那麼大。‥‥有領到薪水。‥‥進貨進來我會簽
      收，有進貨」等語（自緝二卷第七九、八十頁），及證人
      即百唐公司員工戴益達亦證稱：「（指百唐公司之營業項
      目）組裝電腦，液晶面板買賣。（辯護人問：百唐公司員
      工人數？）‥‥最多有七、八人，最少三、四個人。‥‥
      （自訴代理人問：楊俊輝有液晶電腦買賣，是否有看到？
      ）我有看到，因為公司會進貨，我也會去載貨，我也有幫
      忙賣三、四次以上。‥‥（自訴代理人問：液晶買賣是多
      少錢賣出？）有時候五、六千元。也有一、二十萬元或是
      三、四十萬元的都有。我曾經有看到公司有幾百片面板」
      等語（自緝二卷第八二至八四頁），及證人即百唐公司員
      工羅明祥證稱：「我在職的時候公司有實際經營電腦買賣
      。經營情形不太好」等語（自緝二卷八六、八七頁），並
      據證人即金主王俊翔（王錦峰）供稱：「他（指被告楊俊
      輝）跟自訴人在公園路有電腦賣場，我有去過。‥‥（自
      訴代理人問：你去時有看到有人從事買賣或是店裡交易情
      形？）有。每次去都有看到」等語（自緝二卷第七三頁）
      在卷，再百唐公司自九十一年間開始營業，於九十二年九
      、十月間之銷售額（查非營利淨得）尚逾四百萬，於九十
      二年十一、十二月間之銷售額逾二千四百萬元，於九十三
      年一、二月間之銷售額逾九百萬元，於九十三年三、四月
      間之銷售額亦逾二千萬元，亦有百唐公司之財政部臺灣省
      中區國稅局營業人銷售額與稅額申報書（自緝一卷第一七
      一、一七五頁）及財政部臺灣省中區國稅局民權稽徵所檢
      送之百唐公司營業人銷售額與稅額申報報表（自緝一卷第
      二四五、二四六頁）可佐，均足證被告楊俊輝經營之百唐
      公司，至九十三年四月底之前，確有實際從事電腦週邊商
      品及液晶面板之買賣，並非空殼公司，不問百唐公司是否
      因經營不善而淨所得不佳，惟既實際長期經營交易，應有
      獲利機會，是被告楊俊輝辯稱：「借錢時打算以銀行貸款
      及營業收入來還」等語，尚非不可採信，已難認其借款時
      明知自己無還款能力而仍為本件借款，難認被告楊俊輝具
      意圖為自己不法所有之詐欺取財概括犯意，或意圖為自己
      不法利益之詐欺得利之概括犯意。
    ３再查，被告楊俊輝本件借款利息，無論係向自訴人借款之
      利息或自訴人任保證人向金主借款之利息，利息金額甚高
      ，亦據自訴人陳明：「（審判長問：借款利息？）一百萬
      元，一個月分十五萬元紅利」等語（自卷第二０五頁），
      後又陳稱：「時間（指約定還款時間）約一個月，最長三
      個月。‥‥如果被告借一百萬元，被告就開面額約一百一
      十五萬元的票」等語在卷（自緝一卷第七四、七五頁），
      且又稱：「（法官問：你任背書人的部分，被告借款的利
      息？）壹佰萬元壹個月十五萬元的紅利，紅利金額沒有加
      在票面金額裡面，紅利部分被告說到期再用現金給債權人
      ，紅利部分有的有就紅利金額另外開票，有的沒有另外開
      票」等語（自緝一卷第九五頁），則依自訴人上開陳述，
      被告楊俊輝借款之月利率約達百分之十五，利息甚高，且
      以利息之後再滾入本金之複利計算結果，本金利息之合計
      數額，逾數月即可達一倍，由本件之高額利息及複利計算
      方式，自不能以被告楊俊輝事後未還款，為被告楊俊輝借
      款之初即具詐欺故意之認定；至自訴人其後再改口供稱：
      我個人借錢給楊俊輝的部分是沒有算利息。‥（指被告楊
      俊輝）約九十三年一月間起沒有履行還款云云（自緝一卷
      第九三、九四頁），翻異前詞，倘自訴人自己借款予楊俊
      輝部分未計利息，則其何以於本院訊問之初，即坦承有計
      利息，且一度供承：「我自己借給被告及幫被告償還的0
      000000元，利息部分約二十萬一個月二萬元」等語
      （自卷第七七頁），其後始改稱：「一百萬元一個月紅利
      二十萬元」等語（自卷第二０五頁），倘其無利可圖，復
      被告楊俊輝自九十三年一月已無法如期還款，自訴人何以
      其後仍同意借款或再任被告楊俊輝向金主借款之保證人，
      實與常情相違，是自訴人其後改稱自己借給被告楊俊輝部
      分未計利息云云，尚難採信。
    ４且查，倘被告楊俊輝於向自訴人借款之初，即具詐欺取財
      之概括犯意，或被告楊俊輝委請自訴人任借款之保證人之
      初，即具詐欺得利之概括犯意，衡情被告楊俊輝借款後，
      應無還款必要，惟查，被告楊俊輝就向自訴人或金主所借
      款項，確曾有返還，亦據自訴人陳明：「被告有還了七、
      八百萬元」等語（自卷第二０七頁），足見被告楊俊輝於
      借款時，應非基於意圖為自己不法所有之詐欺取財概括犯
      意或意圖為自己不法利益之詐欺得利概括犯意，是被告楊
      俊輝所辯無詐欺犯意等語，實非不足採信。
    ５再依自訴人所提出之臺灣臺中地方法院檢察署檢察官九十
      二年度調偵字第二二三號被告楊俊輝不起訴處分書，雖足
      證明被告楊俊輝與百唐公司員工廖裕興，曾因於九十一年
      間收受該案告訴人新傳動精密股份有限公司訂購電腦五十
      台之二十一萬元之訂金款項，惟未依約交付貨物予該案告
      訴人，經該案告訴人提出詐欺告訴後，楊俊輝、廖裕興始
      於九十二年六月間與該案告訴人達成和解，還清十二萬元
      債務之事實，惟亦僅證明被告楊俊輝於九十二年六月間有
      與該案告訴人就該案民事糾紛，支付十二萬元達成和解之
      事實，尚不足證明被告楊俊輝於九十二年六月間即無如數
      返還上開二十一萬元款項之資力；另再依自訴人所提出之
      還款支票、退票理由單影本，及被告楊俊輝所持用之百唐
      公司臺南區中小企業銀行之支票、百唐公司聯信商業銀行
      之支票、楊俊輝臺中商業銀行大甲分行之支票之退票資料
      查詢單，縱該還款支票均係被告楊俊輝因借款所交付（查
      被告楊俊輝對此節尚有爭議），亦僅證明被告楊俊輝曾有
      向自訴人借款或委請自訴人於支票背面背書再向金主借款
      ，且還款支票事後無法兌現之事實，惟尚不足證明被告楊
      俊輝於開票借款之初，確無還款能力，而具意圖為自己不
      法所有之詐欺取財犯意或具意圖為自己不法利益之詐欺得
      利犯意。
（三）再查，被告楊俊輝確並非辜顯榮之派下子孫，亦據被告楊
      俊輝、乙○○於本院陳明在卷（自緝一卷十三頁）；又被
      告楊俊輝曾向自訴人甲○○表示其係辜顯榮之派下子孫等
      情，雖據自訴人甲○○陳明在卷（自卷第二七頁），並有
      自訴人提出被告楊俊輝親筆書立之字據在卷可佐（自卷第
      八頁），該字據其上載明「本人楊俊輝，由九十二年十二
      月委託甲○○先生，向外借款計新臺幣壹仟伍佰萬元正，
      言明於九十三年四月三十日歸還本利計新臺幣壹仟伍佰陸
      拾萬元正。如無法歸還，願將辜顯榮祀祠（祭祀）公業之
      持分土地產業（楊俊輝原辜俊輝，於民國六十六年改姓）
      之土地持分百分之七十持分，轉讓予甲○○先生，恐口說
      無憑，以此為據。立據人楊俊輝。九十二年十二月一日」
      等語，惟查：
    １上開字據之實際簽寫日期係九十三年四月間，惟字據上倒
      填日期為九十二年十二月一日，同時自訴人並要求被告楊
      俊輝開立面額共一千五百萬元之本票三張等情，亦均據自
      訴人於本院陳明在卷（自卷第二八頁），且被告楊俊輝簽
      寫該字據及上開本票時，雙方並未就被告楊俊輝當時積欠
      之債務數額進行會算，亦據自訴人於本院供明在卷（自緝
      第九五頁），既未進行會算，自無可能得出被告楊俊輝積
      欠之本件借款金額以「祭祀公業之持分土地百分七十持分
      ，轉讓予甲○○」，即足償還，是被告楊俊輝簽寫上開字
      據及本票，顯係於九十三年四月間因未如期還款，從而應
      自訴人要求而簽寫；則字據及本票之簽寫日期係在被告楊
      俊輝未能如期償還積欠款項之九十三年四月間時，而非借
      款時之九十二年十月間至九十三年二月間即已簽立，顯不
      足證明被告楊俊輝於九十三年四月之前為本件借款時，有
      以其係「辜顯榮之派下子孫」或「同意所借款項以祭祀公
      業的持分土地為擔保」詐騙自訴人，本件已難認自訴人係
      因之陷於錯誤，而同意自己借款予被告楊俊輝，或同意為
      被告楊俊輝出任借款保證人。
    ２至證人王俊翔雖證稱：「他（指楊俊輝）說他是辜家後代
      ，‥‥是我們在聊天時他這樣提，我就相信。他也有提到
      要去跟辜家的人開會，說要分財產的事情，且聽他說乙○
      ○的媽媽姓辜。‥‥他拿影印的土地謄本、地籍圖，上面
      是登記姓辜的，什麼名字我忘了。（受命法官問：這些土
      地資料與楊俊輝有何關係？）是他們丈母娘家族的，要開
      會，要分這些土地。（受命法官問：你確定他說他太太是
      辜家後代？）楊俊輝說的是他太太是辜家後代，並不是他
      自己是辜家後代」云云（自緝二卷第七三至七五頁），其
      所述楊俊輝稱乙○○是辜家後代乙節，已與自訴人所述已
      不相符，而難採信；縱認係證人王俊翔所誤記，被告楊俊
      輝係自稱自己是辜顯榮後代，為辜顯榮之派下子孫，惟由
      被告楊俊輝於六十六年間自辜姓改為姓楊，既非出養他人
      ，可見原應係從母姓而姓辜，衡情自訴人縱認被告楊俊輝
      係辜顯榮後代，惟女兒及女兒（即母系）之子並無祭祀公
      業派下員之繼承權利，為公眾週知，亦不能向祭祀公業要
      求分割財產，是被告楊俊輝既因係母親血源而為辜顯榮後
      代，自無可能享有祭祀公業之派下員權利，亦不可能將派
      下員權利或祭祀公業土地轉讓他人，自訴人亦不可能因之
      陷於錯誤，誤認被告楊俊輝持有祭祀公業之土地持分，且
      因之認被告楊俊輝有還款資力而同意借款或出任保證人；
      且以自訴人與被告楊俊輝之本件借款數額逾數百萬元觀之
      ，亦難認自訴人僅因被告楊俊輝自稱係「辜顯榮之派下子
      孫」，即因之陷於錯誤而同意借款或出任保證人。是自訴
      人指訴被告楊俊輝係以自己係辜顯榮之派下子孫，或有祭
      祀公業之持分土地為詐術，詐騙自訴人，而自訴人因之受
      騙，陷於錯誤而同意為其借款乙節，尚難僅依自訴人之片
      面指述，遽即為此認定。
    ３自訴人雖再指稱：簽了（指被告楊俊輝）這三張本票後，
      我還有借給被告錢云云（自卷第二九頁），意指簽上開本
      票及字據後，仍續遭詐騙云云，惟查，自訴人就此部分亦
      未能提出任何積極證據證明被告楊俊輝於九十三年四月簽
      寫該字據之後，非僅就之前借款之還款支票換票、延展票
      期，而另有再向自訴人新借得款項或委請自訴人為保證人
      再向金主借款之事，且查，被告楊俊輝既已無法如期償還
      款項，自訴人何以會同意再新出借款項或再任借款保證人
      ，亦於常情不符，是自訴人此部分之指訴，亦難採信。
（四）且查，自訴人對其曾任職於百唐公司，工作期間約自九十
      三年一月至三月底，該期間均有前往上班，且自訴人負責
      之工作主要係為被告楊俊輝調度資金負責換票等情，亦自
      承在卷（自緝一卷第七四頁），並有自訴人於九十三年四
      、五月間為百唐公司簽收貨物之銷貨單在卷可佐（自緝一
      卷第一九七、一九八頁），自訴人對上開銷貨單係其簽收
      貨物，亦自承在卷（自緝二卷第一四０頁），足見自訴人
      於九十三年四月之前既有在百唐公司任職，對被告楊俊輝
      確有實際經營百唐公司、百唐公司實際營運狀況、被告楊
      俊輝及百唐公司之財務狀況、利息負擔等情形，知之甚詳
      ，是自訴人因之同意借款予被告楊俊輝或同意為楊俊輝擔
      任借款之保證人，亦難認被告楊俊輝有施用詐術及自訴人
      有陷於錯誤可言。
（五）另自訴人就指訴被告乙○○共犯本件詐欺取財、詐欺得利
      犯行部分：
    １自訴人甲○○指稱：「當初由楊先生（指楊俊輝）交給我
      向金主借錢，借款人是楊俊輝出面請我去向金主調借現金
      ，錢借來之後是交給楊俊輝和乙○○。有時楊俊輝不在，
      就叫我交給他太太，他太太是公司會計。乙○○沒有開口
      向我借錢。借款人是楊俊輝，出借人是金主」等語（本院
      卷第六一頁），亦明確指稱被告乙○○並未委託其向金主
      借款，且本件借款之債務人係同案被告楊俊輝；再據證人
      即金主王俊翔（更名前為王錦峰）證稱：「借給楊俊輝四
      百多萬元，‥‥（自訴代理人問：你借錢給被告楊俊輝時
      被告乙○○有無在場？）有時候有。有時候沒有。有時候
      錢會交給乙○○，因為我是陸續借給他的」等語（自緝二
      卷第七三、七六頁），亦證稱係借款予被告楊俊輝，是被
      告乙○○辯稱並未向自訴人借款或請自訴人任借款保證人
      等情，應堪採信；再參以被告乙○○係被告楊俊輝之妻，
      復同在被告楊俊輝開設之百唐公司幫忙，則自訴人甲○○
      或證人王俊翔將本件借得款項託被告乙○○轉交予同案被
      告楊俊輝，亦屬人之常情，尚難僅因被告乙○○曾有受託
      轉交款項予同案被告楊俊輝，遽即認被告乙○○有向自訴
      人甲○○借款或委請自訴人任保證人向金主借款之事。
    ２且查，被告楊俊輝於九十三年四月間上開借款未如期返還
      時，自訴人有於九十三年四月間要求被告楊俊輝開立面額
      合計一千五百萬元之本票等情，亦為自訴人甲○○自承在
      卷（本院卷第二八頁），自訴人並供稱：被告太太（指被
      告乙○○）當時不在簽本票的會議室裡面，是在公司的櫃
      台等語（本院卷第二八頁），則倘被告乙○○確亦有出面
      向自訴人甲○○表明借款，亦屬債務人，何以自訴人甲○
      ○於上開借款未能如期返還時，未要求被告乙○○亦簽立
      還款本票？顯與常情不符，雖自訴人甲○○又供稱：係因
      被告楊俊輝說不要讓女孩子承受這些壓力，故未要求乙○
      ○簽本票云云，然自訴人甲○○自己出借及因受託任保證
      人代為向金主借款，合計本件被告楊俊輝借款未還之金額
      ，據其自稱已逾一千萬元云云，倘被告乙○○亦係借款債
      務人及要求自訴人任保證人，自訴人豈可能僅因被告楊俊
      輝區區上開一語，即放棄自己之應主張之權利，未要求被
      告乙○○亦簽立本票？且被告乙○○既係債務人，何以於
      九十三年四月間商討債務額時，竟未於討論之會議室內，
      而係在公司的櫃台處？
    ３綜上所述，被告乙○○既未向自訴人借款，亦未委託自訴
      人借款，已難認其有對自訴人施用何種詐術而使自訴人陷
      於錯誤進而交付財物，自訴人亦未提出其他積極證據足資
      證明被告乙○○有為自己不法所有之詐欺取財犯意或為自
      己不法利益之詐欺得利犯意，而對自訴人施用詐術，自難
      認被告乙○○具有詐欺取財或詐欺得利之犯行。
（六）此外，復無其他證據證明被告楊俊輝於向自訴人借款或委
      請自訴人任借款保證人時，其主觀上有為自己或第三人不
      法所有之意圖，或對自訴人施用詐術，使自訴人陷於錯誤
      而同意出借款項，或同意任借款保證人，自難僅以被告楊
      俊輝事後未依約還款，即推定被告楊俊輝有詐欺取財、詐
      欺得利情事，亦不能因被告乙○○係被告楊俊輝之妻，遽
      即推定被告楊俊輝之未返還借款，被告乙○○即應負詐欺
      取財或詐欺得利刑責；自訴人既未能提出其他積極證據足
      資證明被告二人確具詐欺取財、詐欺得利之犯意及施用詐
      術，本件顯係自訴人與被告楊俊輝之民事債務不履行之問
      題，被告二人犯罪嫌疑尚屬不足，揆諸首開規定及說明，
      爰依法為無罪之諭知。
四、移送併辦意旨略以：被告楊俊輝於八十九年三月間，基於意
    圖為自己不法所有之詐欺犯意，向倪佩玉佯稱可仲介中華電
    信股份有限公司（下稱中華電信）每張十二萬元之股票十張
    ，倪佩玉不疑有詐，遂邀約遠東航空之同事趙志彬、吳振
    一同購買，趙志彬、吳振不疑有詐，遂分別將二十四萬、
    十二萬元交付倪佩玉，倪佩玉再於將上開金錢，連同自己所
    有之十二萬元、友人陳建婷所有之十二萬元，合計共六十萬
    元，於八十九年三月底某日，在臺北市○○○路一九一號六
    樓麗普化工股份有限公司，交付予楊俊輝，楊俊輝則交付李
    永銘、鄭文達讓與中華電信股票之相關轉讓資料予倪佩玉，
    由其轉交予趙志彬、吳振。嗣趙志彬、吳振要求上開股
    票轉讓竟不得其果，經倪佩玉再洽詢楊俊輝時，楊俊輝竟避
    不見面且置之不理，因認被告楊俊輝涉犯刑法第三百三十九
    條第一項之詐欺取財罪嫌，請求移送併辦云云。經查，移送
    併辦所指被告楊俊輝涉犯詐欺取財罪嫌部分，其行為時係在
    八十九年三月間，與本件自訴之詐欺犯行部分之時間係自九
    十二年十月間起，二犯行相距已逾三年，顯非基於概括犯意
    為之，顯非連續犯，本件被告楊俊輝被訴詐欺犯行復經本院
    認定應係無罪，是移送併辦犯行與本案並無連續犯之裁判上
    一罪關係，又未經起訴，本院自無從併予審理，應將該卷退
    還臺灣臺北地方法院檢察署檢察官另為妥適處理，附此敘明
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一
項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　16　　日
                         臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                             審判長法  官  郭瑞祥
                                   法  官  江奇峰
                                   法  官  黃家慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附繕本
)，上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                   書記官  陳靖騰
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　16　　日
[*jrecno*]94,自緝,516,20061016,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]自緝
[*jno*]516
[*jdate*]951016
[*jcheck*]1
