[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1306%2c20101005%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1306&jdate=991005&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001306&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1306%2c20101005%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1306&jdate=991005&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,1306
[*裁判日期*]991005
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　99年度上訴字第1306號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　王瑩婷律師
　　　　　　張振興律師
　　　　　　簡維能律師
上列上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣臺北地方法院98年度訴
字第189號，中華民國99年2月26日第一審判決（起訴案號：臺灣
臺北地方法院檢察署97年度偵字第6533、6534、6535號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○（原名洪枋林）係臺北市○○○路○段七九號五樓永
    達保險經紀人股份有限公司（下稱永達保經公司）之區經理
    兼保險業務員，為賺取保險佣金及達成永達公司預定之業績
    ，竟為如下之犯罪行為：
  (一)基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，自民國九十一年十
    一月起至九十四年十一月間止，在戊○住所內等處，出示
    其係理財部經理，為理財經紀人，不販賣保險之名片，並向
    戊○佯稱:其所推銷之產品係「全額存款」、「優惠理財
    」、「理財存款帳戶」之金融商品，且提出試算表保證全額
    存款，每年將金錢存入上開帳戶內，第一年當定存，第二年
    後把錢存入即可領出，且仍按原存入數額計算利息，複利計
    算利息遠高於銀行、開戶即送保險云云，而以該等話術，掩
    飾其所販售之金融商品實係「增額型終身壽險」之保險商品
    ，致戊○陷於錯誤，誤認其所購買者係保險公司推出之「
    全額存款」、「優惠存款」帳戶，除第一年外，自第二年起
    可隨時提領帳戶內款項，作為生活費用支出或轉出投資使用
    ，如附表一編號一至編號九所示之保險商品則係因開立上開
    帳戶所贈送，而於附表一編號一至編號九所示之時間，由戊
    ○分別在甲○○交付如附表一編號一至編號九所示「全球
    人壽一０四終身壽險」、「全球人壽金彩三０六壽險」、「
    宏泰人壽增額終身壽險」之壽險契約要保書上，親簽戊○
    之姓名，再由甲○○轉交全球人壽保險股份有限公司（設臺
    北市○○區○○路一段三九號七樓，下稱全球人壽公司）及
    宏泰人壽保險股份有限公司（設臺北市松山區○○○路○段
    一五六號四樓，下稱宏泰人壽公司），簽定如附表一編號一
    編號一至編號九所示之壽險契約。
  (二)另意圖為自己不法之所有，於九十六年四月間，在戊○、
    丁○○住所內等處，再以前揭方式，致戊○、丁○○陷於
    錯誤，誤認如附表一編號十一、編號十二所示之保險商品亦
    係因開立優惠存款帳戶所贈送，而於附表一編號十一、編號
    十二所示之時間（九十六年四月三十日），在臺北市○○○
    路某超商內，由戊○分別在甲○○交付如附表一編號十一
    、編號十二所示「宏泰人壽增額終身壽險」之壽險契約要保
    書上，親簽戊○之姓名、代簽丁○○之姓名，再由甲○○
    轉交至宏泰人壽公司，簽定如附表編號一編號十一至編號十
    二所示之壽險契約。戊○、丁○○即因誤認渠等係購買複
    利滾存計算利息遠高於銀行存款利息之理財存款帳戶金融商
    品，而逐年存入如附表一編號一至編號九、編號十一及編號
    十二所示實際上係供作繳納保費之用之金額，共計約新臺幣
    （以下同）四百餘萬元予全球人壽、宏泰人壽公司，甲○○
    因而獲有全球人壽、宏泰人壽公司基於將上開壽險契約納入
    退佣金計算及享有達成永達保經公司業績之利益。
  (三)甲○○於戊○因誤認如附表一編號一至編號七所示之保險
    商品係因開立上開優惠存款帳戶所贈送，而簽立如附表一所
    示編號一至編號七之「全球人壽一０四終身壽險」、「全球
    人壽金彩三０六壽險」之壽險契約要保書後，為避免戊○
    發覺上情，竟另基於行使偽造文書之概括犯意，未經戊○
    同意或授權，於附表二所示之時間，在附表一編號一至編號
    七號各該保單如附表二所示之保戶權益確認書上「要保人簽
    名欄」，擅自冒簽如附表二所示「戊○」之署名各一枚，
    並持向全球人壽公司以行使，以表示戊○業已確認保險契
    約之內容無誤之意，並使戊○無從因審閱、親簽該等保戶
    權益確認書，而再次確認所購買商品實係「增額型終身壽險
    」之保險商品，足生損害於戊○。
  (四)嗣於九十六年十一月間，因媒體大幅報導、揭露永達保經公
    司業務員以優惠存款名義之不當招攬保單等情，戊○、丁
    ○○始悉受騙，而紛向全球人壽、宏泰人壽、行政院金融監
    督管理委員會等單位申訴，詎甲○○為掩飾上開其以前揭手
    法、話術施用詐術之情，竟意圖散布於眾，而基於妨害戊○
    名譽之犯意，先於九十六年十二月五日、九十六年十二月
    某日間，分別在電話中向戊○之弟妹陸品蓁、及甲○○之
    助理吳佩玲（原名吳玲玉）指摘戊○有向地下錢莊借錢之
    情事云云，復接續於九十六年十二月十八日，在位於臺北市
    中山區○○○路○段一五六號四樓宏泰人壽公司之辦公室內
    ；於九十七年一月二日，在位於臺北縣板橋市縣○○道○段
    七號十七樓之行政院金融監督管理委員會保險局（下稱金管
    會）一七三六會議室內，所召開之保險爭議協調會中，向在
    場多數之人指摘戊○因投資房地產造成自己資金週轉不靈
    ，而向地下錢莊、甲○○借錢云云，以誤導該等人員認為戊
    ○係因個人財務不佳，始提出申訴，甲○○並無以優惠存
    款名義之不當招攬保單等情，而足以毀損戊○名譽。
二、案經被害人戊○、丁○○訴由國防部憲兵司令部板橋憲兵
    隊報告臺灣臺北地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
  (一)證人戊○、劉建國、陸品蓁於警詢時之陳述，屬傳聞證據
    ，辯護人既爭執其證據能力，且查無其他可作為證據之規定
    ，依刑事訴訟法第一百五十九條第一項規定，不得作為本案
    認定犯罪事實之證據。
  (二)證人戊○、劉建國於偵查中為之證述，因未經具結，故無
    證據能力。
  (三)證人陸品蓁、吳佩玲、黃玉淇於偵查中具結後向檢察官所為
    之陳述，雖屬傳聞證據，惟業於原審經被告行交互詰問，且
    查無顯不可信之情況，依刑事訴訟法第一百五十九條之一第
    二項規定，自有證據能力。
  (四)卷附被告之名片、永達保經公司理財試算表、交戰手冊（即
    教導對應客戶問題話術之答客問）、葵花寶典、綜合理財案
    、財富管理倍增計畫等永達保經公司理財專業規劃文宣、內
    部教育訓練文件等件，均屬物證性質，且分別為被告於銷售
    上開保險商品過程中所製作，提供給告訴人戊○、丁○○
    ，業據證人吳佩玲、黃玉淇於原審審理中具結證述明確（見
    原審卷(二)第一一二至一二六、一五六至一七０頁），核與證
    人戊○於原審審理中具結證述相符（見原審卷第一七０至
    一九０頁），而上開理財試算表確係永達保經公司提供予業
    務人員使用，亦有永達保經公司九十八年四月十五日函（見
    原審卷(一)第二０九頁）在卷可稽，並無證據證明係經偽造或
    變造，且與本案有自然之關聯性，自有證據能力。
  (五)本院下列所引用卷內之文書證據及物證，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，檢察官、被告、辯護人等於本院
    亦均未主張排除下列文書證據及物證之證據能力，且迄本院
    言詞辯論終結前均未表示異議，本院審酌前揭文書證據及物
    證並非公務員違背法定程序所取得，亦無刑事訴訟法第一百
    五十九條之四顯有不可信之情況，故下列文書及物證應均有
    證據能力。
二、訊據上訴人即被告甲○○固坦認其係永達保經公司區經理兼
    保險業務員，並於上揭時、地販售該等「全球人壽一０四終
    身壽險」、「全球人壽金彩三０六壽險」、「宏泰人壽增額
    終身壽險」與告訴人戊○、丁○○，並因而獲有全球人壽
    、宏泰人壽公司基於將上開壽險契約納入退佣金計算及享有
    達成永達保經公司業績之利益，且曾於前開如附表一編號一
    至編號七所示之保險權益確認書「要保人簽名欄」上，簽署
    告訴人戊○之姓名，復另於九十六年十二月間致電予證人
    陸品蓁、吳佩玲，及於九十六年十二月十八日、九十七年一
    月二日在宏泰人壽公司、金管會協調會上陳稱告訴人戊○
    向地下錢莊借錢等事實，惟矢口否認有何詐欺得利、行使偽
    造私文書、誹謗之犯行，辯稱：伊並未以卷附之名片或「全
    額存款」、「優惠理財」、「理財存款帳戶」等話術對告訴
    人戊○、丁○○施用詐術，伊僅係有以卷附之試算表之數
    字向告訴人戊○、丁○○行銷，均有明確告知係保險商品
    ，且報酬率必須要累積二十年才可感受到複利效果，且均有
    簽立要保單，戊○並多次向伊購買類似之保險商品，另有
    介紹證人陸品蓁等人向被告購買同種商品，足見，告訴人戊
    ○、丁○○係著眼於該保險商品具有高投資報酬率才會投
    保，伊並無詐欺得利犯行；而行使偽造私文書部分，係因告
    訴人戊○旅行社業務繁忙又身兼導遊之職，經常不在國內
    ，故始終無法約定親自簽名之時間，伊又急於將上揭保護權
    益書繳回，告訴人戊○乃授權伊代行簽名，實際上如伊能
    與告訴人戊○約好時間，伊仍會送交告訴人戊○親自簽
    名，此由如附表編號八所示保單權益確認書係由告訴人戊○
    親自簽名即明，是伊全無行使偽造私文書犯行；至誹謗部
    分，伊係因告訴人戊○於九十六年間突然指稱伊推銷之保
    險有問題，要求解約及全額退款，伊懷疑告訴人戊○財務
    狀況出現問題，始於九十六年十二月間致電證人陸品蓁，要
    證人陸品蓁多關心告訴人戊○之財務狀況、及致電詢問吳
    佩玲是否知道告訴人戊○向地下錢莊借錢之事實，並非陳
    述告訴人戊○確有向地下錢莊借錢之事實，而在宏泰人壽
    、金管會協調會上所言告訴人戊○向地下錢莊借錢等語，
    係伊為保護自己，在情急之下脫口而出之自辯之詞，並非基
    於損害告訴人戊○名譽之目的云云。經查：
  (一)上開事實欄一、(一)、(二)部分：
  1.依證人即告訴人戊○於原審審理結證稱：九十一年十一月
    間，被告說有一個理財型商品叫「全額存款」，送六百萬元
    保險，伊並不知道該商品是保險，被告說其係理財經紀人，
    他的名片上也這樣寫，且被告提供如臺北地檢署九十七年度
    偵字第六五三三號偵查卷(三)第一三頁至第一七頁的試算表也
    寫是「全額存款」，伊才跟被告購買如附表一編號一至編號
    四之商品，事實上伊當時自己就有很多保險，根本不需要這
    麼多保險。而九十四年二月十八日，被告到伊家，說有一個
    商品叫「優惠存款」，存款只要轉個帳戶就送保險，當時伊
    先生丁○○也在場，還問被告說是不是保險，被告還說不是
    ，並且還遞優惠存款的名片給丁○○，被告向伊銷售時有給
    伊名片、卷附的「財富管理倍增計畫」等文宣及試算表，被
    告說可以先存後提，本金複利滾存，所以領出還是賺到利息
    ，被告當時是說第一年六十萬先當定存，第二年就有再存六
    十萬，就有一百二十萬複利滾存，而該帳戶的領款方式就如
    臺北地檢署九十七年度偵字第六五三三號偵查卷(一)第一二二
    頁所示之文宣就是用存款保險單作為憑證以保單質借方式來
    領款，伊去領錢時因為被告行銷時就說該存款是用保單質借
    方式來提款，所以，伊當時並不覺得奇怪，也不認為伊買的
    是死亡保險，伊係到九十六年十一月出國回來後看到媒體大
    幅報導、揭露永達保經公司業務員以優惠存款名義之不當招
    攬保單才發現被騙等語（見原審卷(二)第一七一至一七六、一
    八０至一八三、一八七頁）綦詳，核與證人即告訴人丁○○
    於原審審理時結證稱：九十四年二月十八日被告到伊家向戊
    ○推銷時伊在場，伊有問被告所賣商品，是不是保險，被
    告說不是，是優惠存款且是本金複利滾存，被告還拿出名片
    說他是不經營壽險等保險商品，被告是說幫伊理財，商品是
    「優惠存款」，保險是送的，而後來九十六年四月三十日伊
    有向被告買一個十五萬元的商品，當時因為被告一直重覆來
    ，一直說本金複利滾存到底有多大利潤，太誘惑了，所以才
    決定買，當時如果伊知道是保險，伊就不會購買了等語（見
    原審卷(二)第一九一、一九四至一九六頁）相符。
  2.並經證人即經告訴人戊○介紹同向被告購買前開優惠存款
    商品之陸品蓁於偵查中檢察官訊問時結稱：被告說是優惠存
    款商品，存款即送保險，伊如知道是壽險伊就不會購買了等
    語（見臺北地檢署九十七年度偵字第六五三三號卷(三)第四八
    頁）明確。復於原審審理中到庭具結證稱：被告說是儲蓄型
    理財工具，強調存款性質，且被告係出示理財部經理名片，
    並使用卷附「財富管理倍增計畫」等文宣進行行銷，當時，
    就像被告名片印的，被告是說買儲蓄存款送保險，吸引伊的
    是存款的報酬率，保險是附帶的，是被告的話術跟出示的文
    宣才讓伊有這樣的認知等語（見原審卷(二)第一０一至一０二
    頁、一０七、一一一頁）屬實。
  3.復有永達保經公司綜合理財案文宣、交戰手冊、永達員工葵
    花寶典內部教育訓練文件、被告之名片、九十四年財富管理
    倍增計畫等理財專業規畫文宣、九十一年全額存款試算表、
    九十四年優惠理財-轉出投資試算表、九十六年退休理財試
    算表、如附表一編號一至編號四保險契約之保險受益人資料
    、如附表一編號一至編號九、編號十一至編號十二之保險契
    約之要保書、保險單、宏泰人壽公司九十七年七月十一日（
    九七）宏壽客字第六三四號函、行政院金融監督管理委員會
    九十七年二月十三日金管保三字第０九七０二五四一０七二
    號裁處書等件（見臺北地檢署九十七年度偵字第六五三三號
    偵查卷(一)第四一至五二、七六至八六、一０七至一０八、一
    三二至一三九、一五０至一七０頁、九十七年度偵字第六五
    三三號偵查卷(二)第八至二九、三二至三七、八六至九一、一
    五二至一五三頁、九十七年度偵字第六五三四號偵查卷第六
    一至八三頁）在卷可佐。
  4.被告雖辯稱：伊並未以卷附之名片或「全額存款」、「優惠
    理財」、「理財存款帳戶」等帳戶對告訴人戊○、丁○○施
    用詐術，伊僅係有以卷附之試算表之數字向告訴人戊○、
    丁○○行銷，均有明確告知係保險商品，且報酬率必須要累
    積二十年才可感受到複利效果，且均有簽立要保單，並多次
    向伊購買類似之保險商品，另有介紹證人陸品蓁等人向被告
    購買同種商品，且均係以保單質借之方式將錢領出，足見，
    告訴人戊○、丁○○係著眼於該保險商品具有高投資報酬
    率才會投保，伊並無詐欺得利犯行云云，然查：
  (1)證人陸品蓁於偵查中檢察官訊問時結稱：被告說是優惠存款
    商品，存款即送保險，伊如知道是壽險伊就不會購買了等語
    （見臺北地檢署九十七年度偵字第六五三三號卷(三)第四八頁
    ）明確。復於原審審理中到庭具結證稱：被告說是儲蓄型理
    財工具，強調存款性質，且被告係出示理財部經理名片，並
    使用卷附「財富管理倍增計畫」等文宣進行行銷，當時，就
    像被告名片印的，被告是說買儲蓄存款送保險，吸引伊的是
    存款的報酬率，保險是附帶的，是被告的話術跟出示的文宣
    才讓伊有這樣的認知等語（見原審卷(二)第一０一至一０二、
    一０七、一一一頁）屬實，顯見，被告當時確實係佯以理財
    存款單、優惠存款商品，存款即送保險方式行銷上開商品，
    被告所辯已屬無憑。
  (2)且經證人黃玉淇於偵查中檢察官訊問時具結證稱：永達保經
    公司文宣、話術都講這商品是優惠帳戶、優惠存款帳戶，利
    息比銀行高二、三倍，不是說買保險，是說存款送保險，且
    九十七年四月伊幫雙方協調時，被告有承認招攬不實及偽簽
    名等語（見臺北地檢署九十七年度偵字第六五三三號偵查卷
    (三)第五０至五一頁）明確，復於原審審理中結證稱：被告在
    協調時有承認招攬不實、偽簽名，承認優惠存款話術行銷，
    所謂優惠存款商品，其實是增額終身壽險即死亡增額壽險，
    每年可領的錢其實不過是從保單現金價值作部分解約或保單
    質借，質借要付利息，增加貸款成本，客戶如不知要付，保
    險公司會用保單價值墊，客戶權益會受損，保費繳不出來還
    會損失全額保費，永達保經公司每天早會，三個月還有一次
    戰鬥營，都會演練話術，話術是使客戶相信產品確實有話術
    內容的功能。事實上此商品跟存款不同，存款本金不會被吃
    掉等語（見原審卷(二)第一五七至一五八、一六０、一六二、
    一六六、一六八頁）屬實。且被告於原審審理中亦坦承有於
    協調時向證人黃玉淇承認優惠存款話術不妥當，同意找永達
    保經公司黃福來經理來協調告訴人之保單乙情（見原審卷(三)
    第一六頁），是證人黃玉淇上開證述應可憑信。
  (3)證人吳佩玲亦於偵查中檢察官訊問時結證稱：伊九十四年開
    始當被告助理，當時公司都說是優惠存款，到九十六年才稱
    優惠專案，公司也都是說存款送保險，約九十六年底才改等
    語（見臺北地檢署九十七年度偵字第六五三三號偵查卷(三)第
    四七至四八頁）明確，證人吳佩玲並於原審審理中到庭結證
    稱：伊九十四年五月進公司當助理時被告是用優惠存款話術
    ，被告去行銷客戶雖然不會帶伊去，但被告係屬於秀珍體系
    ，公司每天都有早會訓練，都是用優惠存款話術訓練，卷附
    名片，確實為被告名片，臺北地檢署九十七年度偵字第六五
    三三號偵查卷(一)第一五０頁以下資料係永達保經公司戰鬥營
    資料，同上偵查卷(一)第五四至六三頁交戰手冊，係被告錄音
    要伊逐字打以訓練被告組下業務員所用，且被告係戰鬥營負
    責話術演練之關主，卷附的葵花寶典、交戰手冊財富管理倍
    增計畫等文宣，也是被告及轄下業務員所使用，公司一直到
    九十六年事情爆發前都是用優惠存款話術行銷，伊是後來告
    訴人戊○於偵查庭開庭時詢問，伊才告訴告訴人戊○這
    是話術（見原審卷(二)第一一三至第一一九頁）等語綦詳，且
    均與證人黃玉淇上揭證述互核相符，益見，被告當係以出示
    其係理財部經理，其上其係理財經紀人，不販賣保險之名片
    及前揭文宣，向告訴人戊○、丁○○佯稱其所推銷之產品
    係「全額存款」、「優惠理財」、「理財存款帳戶」之金融
    商品，並以複利計算利息遠高於銀行、開戶即送保險云云等
    話術，掩飾其所販售之金融商品實係「增額型終身壽險」之
    保險商品，向告訴人戊○、丁○○行銷之事實。
  (4)況被告於原審審理中亦供承：必須要告訴人戊○先說每年
    要存的金額，伊才能依告訴人戊○之歲數打試算表等語（
    見原審卷(三)第二六頁），顯見，在被告提供試算表予告訴人
    戊○、丁○○時，被告即需以文宣及話術先行向告訴人戊
    ○、丁○○說明，始得據告訴人戊○、丁○○每年所要
    存入之金額，製作試算表，是被告辯稱其僅係有以卷附之試
    算表之數字向告訴人戊○、丁○○行銷，並無使用任何話
    術、文宣云云，顯係臨訟卸飾之詞，委不足採。
  (5)至辯護人雖復為被告辯以：臺北地檢署九十七年度偵字第六
    五三三號偵查卷(一)第四一、四二頁九十一年試算表部分均僅
    有六年，與被告推銷給告訴人戊○、丁○○之保險係二十
    年期不同，顯非被告於九十一年間最初向告訴人戊○推銷
    時使用，而被告當時係以如臺北地檢署九十七年度偵字第六
    五三三號偵查卷(一)第四三至五一頁之試算表向告訴人戊○推
    銷，其上均有載明「保險年齡」、「原保險金額」、「年末
    保單現價」等欄位，使人一望即知該試算表係用於解說保險
    ，不能僅以臺北地檢署九十七年度偵字第六五三三號偵查卷
    (一)第四一頁九十一年試算表有「全額存款最佳時間獲利字樣
    」即入被告於罪，況告訴人戊○早已有透過保險經紀人公
    司業務員投保國寶人壽保險股份有限公司之經驗，對於投保
    程序知之甚詳，均與透過被告向全球人壽公司及宏泰人壽公
    司投保相同，不可能不知道被告係推銷保險，且告訴人戊○
    並曾向國寶人壽公司辦理保單質借，並多次向全球人壽公
    司及宏泰人壽公司辦理保單質借，辦理保單質借均需填寫保
    單借款約定書，且其上均有記載需依一定利率計算利息，告
    訴人戊○豈可能全未起疑，顯不合情理，況，苟被告所推
    銷商品係開立「全額存款」、「優惠理財、「理財存款帳戶
    」，還贈送六百萬保險，全球人壽公司及宏泰人壽公司豈有
    獲利空間，是被告並未對告訴人戊○、丁○○施用詐術云
    云，惟查：
    卷附九十一年六年期試算表部分，確實係由被告提供給告
      訴人戊○乙情，業據被告所供認（見原審卷(三)第二一頁
      ），是辯護人為被告所辯，顯係誤認，已失所據。
    況九十一年六年期試算表共有五紙，均無載明「保險年齡
      」、「原保險金額」、「年末保單現價」等欄位，反係以
      「年期」、「年齡」、「每年提存」、「累計提存」、「
      現金價值」等欄為，並分別載明「1.全額存款最佳時間複
      利」、「2.全額存款複利+利差」、「3.用最少存款換取
      最高獲利」、「4.用最少存款換取未來利差」、「5.回存
      越多獲利越多」等字樣（見臺北地檢署九十七年度偵字第
      六五三三號偵查卷(二)第一三至一七頁），而九十四年二月
      十七日優惠理財-轉出投資試算表，亦明載「年存」、「
      存足兩年後現金運用」、「優惠存款」等字樣（見臺北地
      檢署九十七年度偵字第六五三三號偵查卷(一)第一三二至一
      三四頁），是辯護人上開為被告所辯，顯屬誤會，且衡諸
      上開試算表之記載，確將使人誤認係存款商品，並提供高
      額獲利。
    而辯護人上開指稱告訴人戊○前已有投保國寶人壽公司
      保險之經驗，對於投保程序知之甚詳，不可能不知道被告
      係推銷保險，且告訴人戊○並曾向國寶人壽公司辦理保
      單質借，並多次向全球人壽公司及宏泰人壽公司辦理保單
      質借，辦理保單質借均需填寫保單借款約定書，且其上均
      有記載需依一定利率計算利息，告訴人戊○豈可能全未
      起疑云云，固有經原審函詢回覆之宏泰人壽公司九十八年
      三月十八日（九八）宏壽客字第一八０號函說明並檢送保
      單質借相關資料、全球人壽公司九十八年三月十八日（九
      八）全球壽（客）字第０三一八０一號函說明並檢送保單
      質借合約書、給付通知書、國寶人壽保險公司九十八年三
      月二十四日（九八）國寶法字第０九八０六八號函檢送投
      保保險單樣本及保單借款借據等件（見原審卷(一)第五六至
      五七、六０至一一０、一四四至二０五頁）在卷可佐。然
      查，被告係以理財存款單、優惠存款商品，存款即送保險
      方式行銷上開商品，被告並告知告訴人戊○商品之領款
      方式就如臺北地檢署九十七年度偵字第六五三三號偵查卷
      (一)第一二二頁所示之文宣就是用存款保險單作為憑證以保
      單質借方式來領款乙情，業經證人即告訴人戊○、證人
      陸品蓁具結證述綦詳（見原審卷(二)第一０一至一０二、一
      ０七、一一一、一七一至一七六、一八０至一八三、一八
      七頁）綦詳，已如前述。則告訴人戊○既誤認保險既係
      購買理財存款單、優惠存款商品所贈送，並係用存款保險
      單作為憑證以保單質借方式來領款，則告訴人戊○簽立
      要保書，踐行投保程序，甚而為保單質借，並無不合之處
      ，況衡諸告訴人戊○直至原審審理中以證人身分具結作
      證時，猶一再囿於被告向其行銷之話術，結證稱：被告說
      可以先存後提，本金複利滾存，所以領出還是賺到利息，
      被告當時是說第一年六十萬先當定存，第二年就有再存六
      十萬，就有一百二十萬複利滾存，而該帳戶的領款方式就
      如臺北地檢署九十七年度偵字第六五三三號偵查卷(一)第一
      二二頁所示之文宣就是用存款保險單作為憑證以保單質借
      方式來領款，因為本金複利滾存威力很大，伊不用管需要
      什麼利息等語（見原審卷(二)第一八一、一八二頁）明確，
      益見，告訴人戊○對於被告前開話術確實信而無疑，辯
      護人所指，礙難採憑。
    至辯護人為被告辯稱：告訴人另有擔任永達保經公司顧問
      ，收取退佣金，蓋被告所推銷商品係開立「全額存款」、
      「優惠理財、「理財存款帳戶」，還贈送六百萬保險，全
      球人壽公司及宏泰人壽公司豈有獲利空間，給告訴人戊○
      回饋金云云，並有彰化銀行吉林分行九十八年三月十六
      日彰吉林字第０九八００六三四號函檢送告訴人戊○帳
      戶自九十一年一月一日至九十五年十二月三十一日止交易
      明細等件（見原審卷(一)第五三至五五頁）相佐，然查，證
      人即告訴人戊○於原審審理中業已結稱：所謂佣金是被
      告九十四年說要作業績，要回饋金給伊，永達保經公司顧
      問是被告寫的，卷附臺北地檢署九十七年度偵字第六五三
      三號偵查卷(三)第六十一頁之要保書上兼職寫永達顧問也是
      被告寫的等語明確（見原審卷(二)第一七三至一七四頁），
      復觀諸前揭交戰手冊、葵花寶典中，對於此問題早已將之
      列入反對問題處理中「五、這麼好，公司賺什麼？你很內
      行，知道這麼好，所以這麼好你還猶豫什麼，你決定存了
      嗎？你決定了，我在告訴你公司賺什麼，其實你知道銀行
      賺什麼嗎？銀行是不是把每人存的小錢集合成大筆錢之後
      ，用資金運用週轉利差急轉投資獲利來收受存款，回饋存
      款戶部分利息。實際上保險公司跟銀行賺得類似，只是銀
      行賺比較多而已，而存保險公司讓你賺比存銀行多而已。
      來這份開戶資料，請你填寫一下，你希望刷卡存還是用銀
      行戶頭轉存？」（見臺北地檢署九十七年度偵字第六五三
      三號偵查卷(一)第六七頁），足見，上開交戰手冊對於保險
      公司何以會有獲利空間，早已備妥回答客戶之話術，益證
      被告確實係以上開方式行銷無訛，辯護人為被告所辯，亦
      難憑信。
  (6)況衡諸實際，保單質借需付利息，且係按日計息，跨年即成
    為複利，基本上係供客戶臨時有資金需求才會去為保單質借
    ，保單質借利率是浮動的，保單質借也會影響保單之現金價
    值，而且只能質借一定成數乙情，業據證人葉明達於原審審
    理中具結證述（見原審卷(三)第九至一０、一二、一四頁）綦
    詳，證人黃玉淇亦具結證稱：所謂優惠存款商品，其實是增
    額終身壽險即死亡增額壽險，每年可領的錢其實不過是從保
    單現金價值作部分解約或保單質借，質借要付利息，增加貸
    款成本，客戶如不知要付，保險公司會用保單價值墊客戶權
    益會受損，保費繳不出來還會損失全額保費，事實上此商品
    跟存款不同，存款本金不會被吃掉等語（見原審卷(二)第一五
    七至一五八、一六０、一六二、一六六、一六八頁）明確，
    而告訴人戊○、丁○○當時所欲購買之商品並非保險商品
    ，而係資金可供流通運用之存款商品乙情，業經渠等於原審
    審理中具結證述屬實（見原審卷(二)第一七０至一九六頁），
    已如前述，而衡諸常情，壽險商品本多具有保單質借之功能
    ，保單質借固然可供為資金運用之方式，然需另行支付利息
    ，且僅能質借一定成數，是與將資金存於銀行，必要時即可
    提領有別，且需於保險事故發生時始得領取保險金，顯見，
    被告前開所販售與告訴人戊○、丁○○之商品，並非告訴
    人戊○、丁○○所欲購買之商品，被告於行銷過程中以話
    術包裝為存款商品，凸顯、運用壽險商品之保單質借功能，
    而掩飾其為保險商品，使告訴人無從正確評估其所購買之商
    品實為保險商品，且如無法按年續繳高額保費時，保單之現
    金價值也將無法得出如試算表所列之數字，並可能因而損失
    所繳納之保險費，是該等試算表上所呈現之保單現金價值等
    誘人數字，實際上卻係繫於必須於保險費繳納期間，有充足
    之資金及浮動之保單質借利率必須維持低檔等條件之下，被
    告以前開手法、話術，避重就輕，強調高額報酬，掩飾上開
    商品實為一般增額終身壽險商品，其所為顯屬施用詐術無誤
    。再衡以被告於原審審理中先陳稱：因告訴人戊○常出國
    帶團及需要現金週轉方便，錢放銀行發生意外，沒保障，只
    有本金加一點利息，伊必須為戊○著想云云（見原審卷(三)
    第一六頁），復又供承：伊賣上開保險商品時，並沒有幫告
    訴人戊○作保單健檢，並不知道戊○當時有何保險，伊
    賣給戊○的保險，沒有針對戊○常帶團出國而特別設計
    ，戊○當時是要資金投資不動產，不是要單純買保障云云
    （見原審卷(三)第二三至二四頁），前後已有不符，且亦與被
    告前開辯稱：伊有明確告知係保險商品，且報酬率必須要累
    積二十年才可感受到複利效果云云，顯不相符，益證，被告
    上開所辯，純屬子虛，委無可取。
  (7)證人丙○○雖於本院審理時結證稱：於八十幾年間，伊與戊
    ○曾透過葉明達向國寶人壽投保人壽保險，葉明達有將退
    庸的金額交給伊轉交給戊○，被告是透過伊及戊○之介
    紹認識葉明達。伊與戊○及被告三人幾乎都在同時間購買
    國寶人壽之保險，伊先買，再來是戊○，再由戊○介紹
    被告購買等語（見本院卷第155頁反面至157頁），惟依丙○
    ○上開所證，雖能證明告訴人戊○與丙○○及被告前有向
    國寶人壽購買保險之經驗，然與被告於上揭時、地以「存款
    送保險」之話術詐騙戊○一節無涉，尚難以之為有利於被
    告之認定。
  (二)上開事實欄一、(三)部分：
  1.被告另基於行使偽造文書之犯意，未經告訴人戊○同意或
    授權，於附表二所示時間，在如附表一編號一至編號七各該
    保單如附表二所示保戶權益確認書上「要保人簽名欄」，擅
    自冒簽如附表二所示告訴人「戊○」之署名各一枚，並持
    向全球人壽公司以行使，以表示告訴人戊○業已確認保險
    契約之內容無誤之意，並使告訴人戊○無從因審閱、親簽
    該等保戶權益確認書，而再次確認所購買商品實係「增額型
    終身壽險」之保險商品，足生損害於告訴人戊○乙節，業
    據證人即告訴人戊○於原審審理中結稱：卷附臺北地檢署
    九十七年度偵字第六五三三號偵查卷(一)第二二至二八頁如附
    表一編號一至編號七所示保單之保戶權益確認書上「要保人
    簽名欄」之簽名並非伊親簽，伊亦未授權被告代伊簽名，如
    果是伊簽的，伊也許可發現商品是保險而非存款，亦非贈送
    保險等語（見原審卷(二)第一七五至一八七頁）明確。
  2.況被告亦坦認上開保戶權益確認書上「要保人簽名欄」告訴
    人「戊○」之簽名係伊所簽署乙情（見原審卷(三)第二八頁
    ），並有如附表一編號一至編號七所示全球人壽公司保單號
    碼0000000000、0000000000、000
    0000000、0000000000、0000000
    000、0000000000、0000000000保
    單，如附表二所示之保戶權益確認書等件（見臺北地檢署九
    十七年度偵字第六五三三號偵查卷(一)第二二至二八頁）在卷
    可佐。
  3.至被告辯稱：行使偽造私文書部分，係因告訴人戊○旅行
    社業務繁忙又身兼導遊之職，經常不在國內，故始終無法約
    定親自簽名之時間，伊又急於將上揭保戶權益書繳回，告訴
    人戊○乃授權伊代行簽名，實際上如伊能與告訴人戊○
    約好時間，伊仍會送交告訴人戊○親自簽名，此由如附表
    編號八所示保單權益確認書係由告訴人戊○親自簽名即明
    ，是伊全無行使偽造私文書犯行云云；辯護人則為被告辯稱
    ：告訴人戊○亦自承如臺北地檢署九十七年度偵字第六五
    三三號偵查卷(一)第二九頁所示之九十四年五月二十日全球人
    壽公司保戶權益確認書係告訴人戊○所親簽，告訴人戊○
    當時既未有任何質疑，並復於九十四年十一月三十日、九
    十六年四月三十日透過被告向宏泰人壽投保，顯見被告並非
    至九十七年四月間才知有保戶權益確認書，足認，前揭如附
    表一編號一至編號七保單之保戶權益確認書確係告訴人戊○
    授權被告代行簽名云云，經查：
  (1)證人即告訴人戊○於原審審理中結稱：卷附臺北地檢署九
    十七年度偵字第六五三三號偵查卷(一)第二二頁至第二八頁如
    附表一編號一至編號七所示保單之保戶權益確認書上「要保
    人簽名欄」之簽名並非伊親簽等語（見原審卷(二)第一七五至
    一八七頁）綦詳，被告亦坦認上開保戶權益確認書上「要保
    人簽名欄」告訴人「戊○」之簽名係伊所簽署乙情（見原
    審卷(三)第二八頁），而被告辯稱係經告訴人戊○同意，始
    代簽乙情，既經證人即告訴人戊○於原審審理中結證稱：
    伊亦未授權被告代伊簽名等語（見原審卷(二)第一七五至一八
    七頁）明確，即難遽為被告有利之認定。
  (2)被告雖辯稱：係因告訴人戊○旅行社業務繁忙又身兼導遊
    之職，經常不在國內，故始終無法約定親自簽名之時間，伊
    又急於將上揭保戶權益書繳回，告訴人戊○乃授權伊代行
    簽名云云，復又辯稱：伊不確定當時告訴人戊○是否正在
    出國期間云云（見原審卷(一)第三六頁），前後顯有矛盾，且
    核諸如附表二編號五至編號七之保戶權益確認書上均載明於
    九十四年四月四日簽收即可（見臺北地檢署九十七年度偵字
    第六五三三號偵查卷(一)第二二頁至第二四頁），並無需由被
    告於九十四年三月十四日即代戊○代簽之急迫性，則被告
    上開所辯，顯屬有疑，礙難採憑。
  (3)卷附臺北地檢署九十七年度偵字第六五三三號偵查卷(一)第二
    九頁所示之九十四年五月二十日全球人壽公司保戶權益確認
    書雖係告訴人戊○所親簽，然與本件附表一編號一至編號
    七全球人壽公司保單號碼0000000000、0000
    000000、0000000000、00000000
    00、0000000000、0000000000、0
    000000000保單如附表二之保戶權益確認書，是否
    係由被告所偽造無涉，縱九十四年五月二十日全球人壽公司
    保戶權益確認書係告訴人戊○親簽，亦無解於被告上開犯
    行，更無從據以認定前揭如附表二所示保戶權益確認書確係
    告訴人戊○授權被告代行簽名，辯護人上開為被告所辯，
    顯屬誤會。
  (三)上開事實欄一、(四)部分
  1.上開事實，業據證人即告訴人戊○、丁○○分別於原審審
    理時具結證稱：九十六年十二月十八日、九十七年一月二日
    ，分別在宏泰人壽公司之辦公室內、金管會會議室內，所召
    開之保險爭議協調會中，向在場多數之人指摘告訴人戊○
    因投資房地產造成自己資金週轉不靈，而向地下錢莊、被告
    借錢等語（見原審卷(二)第一七七、一九三頁）無訛。
  2.且被告亦坦認其確有於九十六年十二月間，分別在電話中向
    證人陸品蓁、吳佩玲，及於九十六年十二月十八日、九十七
    年一月二日，分別在宏泰人壽公司之辦公室內、金管會會議
    室內，所召開之保險爭議協調會中，指摘告訴人戊○因投
    資房地產造成自己資金週轉不靈，而向地下錢莊、被告借錢
    之事實（見臺北地檢署九十七年度偵字第六五三五號卷第八
    二至八四頁、原審卷(三)第二八頁），並與證人陸品蓁於原審
    審理中結證稱：被告有打電話跟伊說戊○財務狀況有問題
    ，戊○以前有向地下錢莊借錢等語（見原審卷(二)第一０三
    頁），及證人吳佩玲分別於偵查中檢察官訊問時、原審審理
    中具結證稱：被告九十六年十二月係打電話說戊○有向地
    下錢莊借錢，伊知不知道，被告是說「你知不知道戊○去
    向地下錢莊借錢的事」等語（見臺北地檢署九十七年度偵字
    第六五三三號偵查卷(三)第四七至四八頁、原審卷(二)第一二０
    頁）相符。
  3.並有中華電信股份有限公司臺灣北區電信分公司板和營運處
    九十七年二月二十二日板和帳務字第０九七０００００二一
    號函檢送門號0000000000即證人陸品蓁任職公司
    之市內電話雙向聯絡紀錄一份等件（見臺北地檢署九十七年
    度偵字第六五三五號偵查卷第六０至六二頁）在卷可憑。
  4.至被告辯稱：伊係因告訴人戊○於九十六年間突然指稱伊
    推銷之保險有問題，要求解約及全額退款，伊懷疑告訴人戊
    ○財務狀況出現問題，始於九十六年十二月間致電證人陸
    品蓁，要證人陸品蓁多關心告訴人戊○之財務狀況、及致
    電詢問吳佩玲是否知道告訴人戊○向地下錢莊借錢之事實
    ，並非陳述告訴人戊○確有向地下錢莊借錢之事實，而在
    宏泰人壽、金管會協調會上所言告訴人戊○向地下錢莊借
    錢等語，係伊為保護自己，在情急之下脫口而出之自辯之詞
    ，並非基於損害告訴人戊○名譽之目的云云，然查：
  (1)九十六年十一月間，告訴人戊○、丁○○知悉受騙，而紛
    向全球人壽、宏泰人壽、行政院金融監督管理委員會等單位
    申訴後，然被告即先於九十六年十二月五日、九十六年十二
    月某日間，分別在電話中向證人陸品蓁、及證人即被告之助
    理吳佩玲指摘告訴人戊○有向地下錢莊借錢之情事云云，
    復接續於九十六年十二月十八日、九十七年一月二日，分別
    在宏泰人壽公司之辦公室內、金管會會議室內，所召開之保
    險爭議協調會中，向在場多數之人指摘告訴人戊○因投資
    房地產造成自己資金週轉不靈，而向地下錢莊、被告借錢云
    云，已如前述，顯見，被告係因告訴人戊○、丁○○紛向
    全球人壽、宏泰人壽、行政院金融監督管理委員會等單位申
    訴後，而為上開指摘，顯非出於關心告訴人戊○財務狀況
    所為，被告所辯已屬無稽。
  (2)再核以證人陸品蓁於原審審理中結證稱：後來才知道是永達
    公司的保險出問題，所以被告才打來等語（見原審卷(二)第一
    ０三、一０八頁），證人吳佩玲於原審審理中具結證稱：被
    告九十六年十二月被告是說「你知不知道戊○去向地下錢
    莊借錢的事」等語（見原審卷(二)第一二０頁），足見，被告
    當係欲誤導該等人員認為告訴人戊○係因個人財務不佳，
    始提出申訴，被告並無以優惠存款名義之不當招攬保單，而
    以上開不實指摘，毀損告訴人戊○名譽無訛，且被告一再
    指摘告訴人戊○有因投資房地產造成自己資金週轉不靈，
    而向地下錢莊、被告借錢之情事，益證，被告確有散布於眾
    之意圖，且其指摘之事已足毀損告訴人戊○之名譽，被告
    空言置辯，礙難採信。
  (四)綜上，本件事證明確，被告上開詐欺得利、行使偽造私文書
    、誹謗犯行，洵堪認定，應依法論科。
  (五)辯護人雖聲請傳喚證人葉明達及向全球人壽、明台產物保險
    公司查詢告訴人戊○之父所投保保險之保單、要保書及保
    費繳交方式，以證明戊○對保險知之甚稔；傳喚證人乙○
    ○以證明告訴人戊○曾向地下錢莊借錢情事；傳喚證人吳
    玲玲（原名吳佩玲），證明戊○於94年間是否向其購買相
    同之保險商品，然證人葉明達、吳佩玲已於原審到庭經被告
    詰證在卷，且本件被告係以存款送保險名義詐騙告訴人，與
    告訴人對保險是否熟稔無關，至於戊○有無向吳佩玲購買
    相同之商品，亦與被告是否構成犯罪無涉；另告訴人戊○
    有無向地下錢莊借錢，乃屬私德，並未涉及公益，本院認無
    再予傳喚及查詢之必要。辯護人另聲請勘驗96年12月5日被
    告與戊○之電話錄音；向全球人壽公司函調91年11月25
    日承保之告訴人戊○四份全104終身壽險保險單資料及查
    詢該公司對該保單有無限制保險金額、向宏泰人壽公司函調
    94年11月28日承保之戊○增額終身壽險保險單資料，然本
    院並未以上開錄音內容為認定被告犯罪事實之依據，自無勘
    驗之必要；另本案事證已明，亦無再予函查上開保險單資料
    之必要，附此敘明。
三、查被告為事實欄一、(一)、(三)之行為後，刑法業於九十四年二
    月二日修正公布，九十五年七月一日起施行。按行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有
    明文。茲本條係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用
    之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應
    一律適用新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較
    。而本次法律變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、
    想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自
    首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年五
    月二十三日九十五年度第八次刑事庭會議決議參照）。茲就
    本件適用刑法法條新舊法比較之情形分論如下：
  (一)刑法第三百三十九條第二項詐欺得利罪、第三百十條第一項
    誹謗罪之規定雖均未修正，惟其法定刑除有期徒刑外，尚有
    罰金刑，而修正後之刑法第三十三條第五款既已將罰金刑之
    最低額由銀元一元即新臺幣三元，提高為新臺幣一千元，比
    較新、舊法結果，自以被告等行為時即修正前之刑法第三十
    三條第五款規定較有利於被告。
  (二)刑法分則各條文所定之罰金刑，其幣別原為「銀元」，又倘
    非屬七十二年六月二十六日至九十四年一月七日間新增或修
    正之條文，所定罰金數額並依罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段規定提高為十倍，惟依九十五年六月十四日修正公布同
    年七月一日施行中華民國刑法施行法第一條之一：「中華民
    國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金
    之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法
    修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月
    二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定
    數額提高為三倍」，實質言之，罰金刑之輕重並未因幣別及
    提高倍數所應適用法律更迭而有異致，易詞以言，即國家刑
    罰權之範圍及效果，於修正前、後殊無不同，因之，此要非
    屬修正後刑法第2條第1項所稱之「法律變更」，毋須依該條
    項規定為新、舊法之比較，自應循一般法律適用之原則而適
    用裁判時法。
  (三)刑法第五十五條關於牽連犯之規定亦經刪除，則被告所犯各
    罪，即應予分論併罰，比較新舊法結果，以適用被告行為時
    之法律即修正前刑法第五十五條牽連犯之規定，較有利於被
    告。
  (四)刑法第五十六條連續犯之規定，業經修正刪除，此刪除雖非
    犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，
    自屬法律有變更，應依新法第二條第一項規定為新舊法之比
    較（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）。新法
    修正施行後，即須分論併罰，惟若適用修正前之刑法，則應
    依連續犯規定各以一罪論，是比較新舊法之結果，應適用較
    有利於被告之行為時法律即修正前之刑法第五十六條規定，
    論以連續犯。
  (五)修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。」，再依據修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ：「依刑法第四十一條易科罰金或第四十二條第二項易服勞
    役者，均就其原定數額提高為一百倍折算一日；法律所定罰
    金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定
    者，亦同。」，嗣刑法第四十一條第一項前段規定修正為：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，易科罰金。」，另廢止前之罰金罰鍰
    提高標準條例則於九十五年四月二十八日修正時刪除原本第
    二條之規定，是以比較新舊法結果，自以舊法即九十四年二
    月二日修正公布、九十五年七月一日施行前之刑法第四十一
    條第一項前段、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條所定之
    易科罰金折算標準有利於被告。
  (六)修正前刑法第五十一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者
    ，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期
    。但不得逾二十年。」，而修正後刑法第五十一條第五款規
    定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑
    合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。」，新法將
    宣告多數有期徒刑時，得定之應執行刑最高刑期提高為三十
    年，是比較新舊法之結果，自以修正前之刑法第五十一條第
    五款規定較有利於被告。
  (七)綜上，經綜合法律修正前後之整體比較，揆諸前揭最高法院
    決議及修正後刑法第二條第一項之「從舊從輕」原則，適用
    九十四年二月二日修正前之刑罰法律，對被告較為有利，自
    應整體適用修正前刑法之相關規定。而刑法第五十五條關於
    想像競合犯規定，現行刑法第五十五條增列但書「不得科以
    較輕罪名所定最輕本刑以下之刑」，係科刑之限制，為法理
    之明文化，非屬法律之變更，故無刑法第二條第一項規定之
    適用，自無新舊法比較及綜合比較之問題，應逕適用現行刑
    法第五十五條規定(最高法院九十五年五月二十三日刑事庭
    第八次會議參照)，附此敘明。
  (八)至上開事實欄一、(二)、(四)部分，被告所為，均係在九十五年
    七月一日前揭刑法修正施行後，當無比較新舊法之問題，應
    逕行適用現行刑法之規定，併此敘明。
四、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪
    、刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪、刑法
    第三百十條第一項之誹謗罪。被告上開偽造署名之行為均為
    偽造私文書之部分行為，偽造私文書之低度行為復為行使偽
    造私文書之高度行為所吸收，皆不另論罪。而被告如事實欄
    一、(四)所示，先後數次指摘足以毀損告訴人戊○名譽之行
    為，係於密切接近之時、地實施，行為間之獨立性極為薄弱
    ，主觀上當有自始至終接續毀損告訴人戊○名譽之意，且
    侵害同一法益，為接續犯。又被告如事實欄一、(一)所示，先
    後多次詐欺得利犯行及於如事實欄一、(三)所示先後多次行使
    偽造私文書之犯行，時間緊接，方法相同，均各觸犯構成要
    件相同之罪名，顯皆係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯
    ，均應依修正前刑法第五十六條之規定，各以一罪論，並加
    重其刑。又被告所犯上開連續詐欺得利、連續行使偽造私文
    書二罪間，有方法目的之牽連關係，應依修正前刑法第五十
    五條規定從一重之連續行使偽造私文書罪處斷。至被告上開
    事實欄一、(二)之詐欺得利犯行部分，係以一施用詐術行為，
    致使告訴人戊○、丁○○受騙，應論以想像競合犯，又其
    係在九十五年七月一日刑法修正施行後所為，與上揭如事實
    欄一、(一)部分，並無修正前連續犯規定之適用，附此敘明。
    是被告所犯上開連續行使偽造私文書罪、詐欺取財得利罪、
    誹謗罪三罪間，犯意各別，行為分殊，應予分論併罰。
五、不另為無罪諭知部分：
  (一)公訴意旨另以：被告甲○○係永達保經公司之區經理兼保險
    業務員，為賺取保險佣金及達成永達公司預定之業績，竟意
    圖為自己不法之所有，於九十四年十一月間，在告訴人戊○
    住所內等處，出示其上記載不販賣保險之名片，並向告訴
    人戊○佯稱:其所推銷之產品係「全額存款」、「優惠理
    財」、「理財存款帳戶」之金融商品，且提出試算表保證全
    額存款，每年將金錢存入上開帳戶內，第一年當定存，第二
    年後把錢存入即可領出，且仍按原存入數額計算利息，且係
    以本金複利滾存，複利計算利息遠高於銀行、開戶即送保險
    云云，而以該等話術，掩飾其所販售之金融商品實係「增額
    型終身壽險」之保險商品，致告訴人戊○陷於錯誤，誤認
    如附表一編號十所示之保險商品係因開立上開帳戶所贈送，
    而於附表一編號十所示之時間，由告訴人戊○在甲○○所
    交付如附表一編號十「宏泰人壽增額終身壽險」之壽險契約
    要保書上，親簽告訴人「戊○」之姓名，再由被告轉交至
    宏泰人壽公司，簽定如附表十所示之壽險契約，而逐年存入
    如附表編號十所示實際上係供作繳納保費之用之金額予全球
    人壽、宏泰人壽公司，被告因而獲有宏泰人壽公司基於將上
    開壽險契約納入退佣金計算及享有達成永達保經公司業績之
    利益。因認被告此部分涉犯有刑法第三百三十九條第二項之
    詐欺得利罪嫌云云。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。
    又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更
    不必有何有利之證據。另刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之
    證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該
    項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料
    ，最高法院著有三十年上字第八一六號、二十九年上字第三
    一０五號判例可資參照。本件公訴意旨認被告就上開部分亦
    涉有刑法第三百三十九條第二項詐欺得利罪嫌，無非以證人
    即告訴人戊○之證述，為其主要論據。經查：
  1.證人即告訴人戊○於原審審理中具結證稱：伊有一份九十
    四年底，應該是九十四年十一月二十八日所買這份六萬元的
    係向被告底下之業務員即證人吳佩玲購買的等語（見本院卷
    (二)第一七三頁），核與證人吳佩玲於本院審理時之證述（見
    本院卷(二)第一一六頁）相符，並有如附表一編號十所示之「
    宏泰人壽增額終身壽險」要保書在卷可佐（見臺北地檢署九
    十七年度偵字第六五三四號偵查卷第一一０頁至第一一二頁
    ），是上開公訴意旨認為上開保險商品亦係被告推銷與告訴
    人戊○購買云云，已屬無憑。
  2.又戊○固於原審審理時結稱：伊亦係因聽了被告的行銷，
    才會跟證人吳佩玲購買上開等語（見原審卷(二)第一九０頁）
    ，且證人吳佩玲亦於原審審理時具結證稱：當時是告訴人戊
    ○看伊考核差一點跟伊買，但不是伊主動行銷，戊○說
    要幫伊（見原審卷(二)第一一六、一二三頁），然查，上開保
    險商品既係經由告訴人戊○向證人吳佩玲購買，被告就該
    商品並未為任何推銷告訴人戊○購買之行為，當無從證明
    告訴人戊○係受被告前開詐欺手法、話術之影響，始購買
    上開保險商品，且依證人戊○、吳佩玲上開之證述，可知
    ，戊○購買上開保險商品，亦係出於幫助吳佩玲達到業績
    之目的，是尚難僅以戊○證述其係因被告先前行銷影響，
    始購買上開保險商品云云，即遽認被告就上開部分亦犯詐欺
    得利罪。
  3.綜上所述，被告所涉前開刑法第三百三十九條第二項詐欺得
    利罪嫌，既無從證明，自難以前開罪名相繩。此外，復查無
    其他積極證據足資證明被告有何詐欺得利之犯行，惟此部分
    若成罪，與前開論罪部分因同係出於連續詐欺得利之概括犯
    意，有修正前刑法第五十六條之連續犯之裁判上一罪關係，
    爰不另為無罪諭知，併此敘明。
五、原審以被告犯行，事證明確，適用刑法第二條第一項前段、
    第二百十六條、第二百十條、第三百十條第一項、第三百三
    十九條第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段，修正
    前刑法第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項前段、
    第二項、第五十一條第五款，刑法施行法第一條之一、第三
    條之一第三項，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，中華民國九十六
    年罪犯減刑條例第二條第一項第三款、第七條、第九條規定
    ，並爰審酌被告身為永達保經公司之區經理兼保險業務員，
    當知依保險法第九條及保險經紀人管理規則第三十六條，保
    險經紀人係為被保險人利益，洽訂保險契約或提供相關服務
    ，而收取佣金或報酬之保險經紀人，不得故意隱匿保險契約
    重大事項，或以誇大不實、引人錯誤之宣傳、廣告或以其他
    不當方法執行業務；亦不得假借其他名義、方式為保險之招
    攬；且須確保廣告內容正確性，不得有與銀行存款及其他金
    融商品作比較性之廣告；亦明知永達公司係保險經紀公司，
    所屬業務員係保險業務員，並非理財經紀人，所經紀商品係
    屬人壽保險公司所推出之人身保險，並非銀行法所稱之「存
    款」、「全額存款」或「優惠存款」，而所謂「全額存款」
    、「優惠存款」僅係保單質借之運用，竟囿於一己之私利，
    以上開話術、手法，掩飾其所販售之金融商品實係「增額型
    終身壽險」之保險商品，向告訴人戊○、丁○○施用詐術
    ，詐取上開財產上利益，損及告訴人人戊○、丁○○之權
    利，並進而為行使偽造私文書、毀損告訴人戊○名譽之犯
    行，且犯後均仍狡卸其詞，全無悔意，並斟酌其前無前科之
    素行、犯罪動機、目的、手段、生活狀況、智識程度、造成
    危害之程度等一切情狀，就其上開連續行使偽造私文書、詐
    欺取財得利、誹謗之犯行，分別量處有期徒刑1年、3月、2
    月，並說明被告為上開連續行使偽造私文書犯行之時間，係
    在九十六年四月二十四日之前，依中華民國九十六年罪犯減
    刑條例第二條第一項第三款規定，應減其宣告刑二分之一，
    故減為有期徒刑6月，並與上開詐欺取財得利、誹謗之犯行
    所量處之刑，定其應執行刑為有期徒刑9月，並適用修正前
    刑法第四十一條第一項之規定，諭知易科罰金之折算標準。
    另說明另如附表二所示之如附表一編號一至編號七「全球人
    壽一０四終身壽險」、「全球人壽金彩三０六壽險」壽險契
    約之保戶權益確認書，非屬被告所有之物而不得沒收，惟被
    告於各該保戶權益確認書上「要保人簽名欄」所偽造之「戊
    ○」署名各一枚，均應依刑法第二百十九條規定宣告沒收
    之，經核並無不合，量刑亦稱妥適，被告仍執陳詞，否認犯
    罪，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官邱美育到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    10    月     5    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  蔡聰明
                                      法  官  楊力進
                                      法  官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
偽造文書部份，如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提
出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向
本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送
上級法院」。
詐欺及誹謗部分不得上訴。
                                      書記官  林吟玲
中    華    民    國    99    年    10    月    8     日
附表一：
┌──┬─────┬──────┬─────┬────┬─────┬──────┐
│編號│時      間│險種及壽險契│保單號碼  │要保人  │被保險人  │保        費│
│    │(年/月/日)│約名稱      │          │        │          │(新臺幣：元)│
├──┼─────┼──────┼─────┼────┼─────┼──────┤
│  1 │91.11.22  │全球人壽104 │0000000000│戊○  │戊○    │編號1至4合計│
│    │          │終身壽險    │          │        │          │年繳約25萬元│
├──┼─────┼──────┼─────┼────┼─────┼──────┤
│  2 │91.11.22  │全球人壽104 │0000000000│戊○  │戊○    │同上        │
│    │          │終身壽險    │          │        │          │            │
├──┼─────┼──────┼─────┼────┼─────┼──────┤
│  3 │91.11.22  │全球人壽104 │0000000000│戊○  │戊○    │同上        │
│    │          │終身壽險    │          │        │          │            │
├──┼─────┼──────┼─────┼────┼─────┼──────┤
│  4 │91.11.22  │全球人壽104 │0000000000│戊○  │戊○    │同上        │
│    │          │終身壽險    │          │        │          │            │
├──┼─────┼──────┼─────┼────┼─────┼──────┤
│  5 │94.02.18  │全球人壽金彩│0000000000│戊○  │戊○    │編號5至7合計│
│    │          │306壽險     │          │        │          │年繳約60萬元│
├──┼─────┼──────┼─────┼────┼─────┼──────┤
│  6 │94.02.18  │全球人壽金彩│0000000000│戊○  │戊○    │同上        │
│    │          │306壽險     │          │        │          │            │
├──┼─────┼──────┼─────┼────┼─────┼──────┤
│  7 │94.02.18  │全球人壽金彩│0000000000│戊○  │戊○    │同上        │
│    │          │306壽險     │          │        │          │            │
├──┼─────┼──────┼─────┼────┼─────┼──────┤
│  8 │94.04.30  │全球人壽金彩│0000000000│戊○  │戊○    │年繳約25萬元│
│    │          │306型壽險   │          │        │          │            │
├──┼─────┼──────┼─────┼────┼─────┼──────┤
│  9 │94.11.30  │宏泰人壽增額│0000000000│戊○  │戊○    │年繳約6萬元 │
│    │          │終身壽險    │          │        │          │            │
├──┼─────┼──────┼─────┼────┼─────┼──────┤
│ 10 │94.11.28  │宏泰人壽增額│0000000000│戊○  │丁○○    │年繳約6萬元 │
│    │          │終身壽險    │          │        │          │            │
├──┼─────┼──────┼─────┼────┼─────┼──────┤
│ 11 │96.04.30  │宏泰人壽增額│0000000000│戊○  │戊○    │年繳約15萬元│
│    │          │終身壽險    │          │        │          │            │
├──┼─────┼──────┼─────┼────┼─────┼──────┤
│ 12 │96.04.30  │宏泰人壽增額│0000000000│丁○○  │丁○○    │年繳約15萬元│
│    │          │終身壽險    │          │        │          │            │
└──┴─────┴──────┴─────┴────┴─────┴──────┘
附表二：
┌──┬─────┬────────────┬──────┬────────┐
│編號│  時間    │    偽造署押之出處      │ 偽造署押   │備註            │
│    │(年/月/日)│                        │（沒收物）  │                │
├──┼─────┼────────────┼──────┼────────┤
│  1 │91.12.19  │全球人壽公司保單號碼００│要保人簽名欄│臺北地檢署九十七│
│    │          │00000000保戶權益│「戊○」署│年度偵字第六五三│
│    │          │確認書                  │名一枚      │三號偵查卷(一)第二│
│    │          │                        │            │五頁            │
├──┼─────┼────────────┼──────┼────────┤
│  2 │91.12.19  │全球人壽公司保單號碼００│要保人簽名欄│同上偵查卷(一)第二│
│    │          │00000000保戶權益│「戊○」署│八頁            │
│    │          │確認書                  │名一枚      │                │
├──┼─────┼────────────┼──────┼────────┤
│  3 │91.12.19  │全球人壽公司保單號碼００│要保人簽名欄│同上偵查卷(一)第二│
│    │          │00000000保戶權益│「戊○」署│七頁            │
│    │          │確認書                  │名一枚      │                │
├──┼─────┼────────────┼──────┼────────┤
│  4 │91.12.19  │全球人壽公司保單號碼００│要保人簽名欄│同上偵查卷(一)第二│
│    │          │00000000保戶權益│「戊○」署│六頁            │
│    │          │確認書                  │名一枚      │                │
├──┼─────┼────────────┼──────┼────────┤
│  5 │94.03.14  │全球人壽公司保單號碼九七│要保人簽名欄│同上偵查卷(一)第二│
│    │          │00000000保戶權益│「戊○」署│四頁            │
│    │          │確認書                  │名一枚      │                │
├──┼─────┼────────────┼──────┼────────┤
│  6 │94.03.14  │全球人壽公司保單號碼九七│要保人簽名欄│同上偵查卷(一)第二│
│    │          │00000000保戶權益│「戊○」署│三頁            │
│    │          │確認書                  │名一枚      │                │
├──┼─────┼────────────┼──────┼────────┤
│  7 │94.03.14  │全球人壽公司保單號碼九七│要保人簽名欄│同上偵查卷(一)第二│
│    │          │00000000保戶權益│「戊○」署│二頁            │
│    │          │確認書                  │名一枚      │                │
└──┴─────┴────────────┴──────┴────────┘
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第216條
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第310條
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗
罪，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處2年以下有期徒刑、拘役或1千
元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公
共利益無關者，不在此限。
[*jrecno*]99,上訴,1306,20101005,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]1306
[*jdate*]991005
[*jcheck*]1
