[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c354%2c20060809%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=354&jdate=950809&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000354&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c354%2c20060809%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=354&jdate=950809&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上更(一),354
[*裁判日期*]950809
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　 95年度上更(一)字第354號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
指定辯護人　扶助律師　黃秋雄律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法
院91年度訴字第1592號，中華民國92年 4月25日第一審判決（起
訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署91年度偵字第 13330號），提
起上訴，經判決後，由最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於販賣第一級毒品及定執行刑部分均撤銷。
乙○○販賣第一級毒品，未遂，累犯，處有期徒刑拾貳年。扣案
海洛因參包（淨重貳玖點伍參公克），均沒收銷毀之；外包裝參
個（參點參捌公克）、配置門號0000000000號之NOKI
A廠牌行動電話壹支，均沒收之。
    事  實
一、乙○○（偽造文書罪部分，經原審法院判決有期徒刑三月，
    乙○○上訴後，於本院前審就該部分撤回上訴而確定）曾因
    犯竊盜、贓物、麻醉藥品管理條例、毒品危害防制條例、偽
    造文書等罪，其中所犯偽造文書罪，經本院86年上易字第40
    52號判決有期徒刑貳月確定，於民國（下同）86年11月29日
    執行完畢。
二、緣甲○○於91年7月17日下午5時許，在桃園縣中壢市○○路
    243 號前，因持有欲施用之第一級毒品海洛因六包，當場為
    警查獲（涉嫌販賣第一級毒品海洛因，業經檢察官於91年 7
    月30日以91年偵字第13331 號為不起訴處分，毒品經檢察官
    聲請原審以91年度聲字第2368號單獨宣告沒收），願供出其
    所持有毒品之來源，而與警方配合，於同日下午 5時39分25
    秒以其所有之0000000000號行動電話聯絡乙○○所有配置00
    00000000號碼之行動電話，佯稱欲向乙○○購買第一級毒品
    海洛因半兩，乙○○因持有第一級毒品海洛因本來即有販賣
    營利之意，二人約定交易地點為桃園縣平鎮市○○路 ○段89
    號之「全家便利商店」前。商議既定，甲○○即由警方陪同
    至現場等候乙○○前去該址等候。乙○○亦將第一級毒品海
    洛因析離一小包半兩攜帶於身備交易，於同月18日零時20分
    許，乙○○駕駛車牌號碼QI-0357 號之自用小客車前去赴約
    ，經甲○○指認告知埋伏之員警該車為乙○○所有，員警即
    上前盤查而查獲乙○○，其買賣因而未成交，員警並實行搜
    索，分別自乙○○所有之手提包內扣押第一級毒品海洛因 1
    包及現金新臺幣（下同）14萬8千5百元，及所有行動電話為
    NOKIA廠牌二支，分別配置門號0000000000號、門號0000000
    000號，另於前述車輛內扣押第一級毒品海洛因4包（扣案之
    海洛因總計5包，於偵查中併為3包，均送法務部調查局鑑定
    ，鑑定結果淨重29點5 3公克，包裝重3點38公克）。
三、案經桃園縣警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○固坦承於前開時、地為警查獲海洛
    因3包（淨重29點53公克，包裝重3點38公克）、分別配置門
    號0000000000號、門號0000000000號行動電話二支，及現金
    14萬8千5百元等物，係自伊身上及所駕駛之上開車輛搜索扣
    押所得（偵查卷第4頁反面、原審卷第167頁、上訴審卷第49
    頁、本院卷第59頁），惟矢口否認有何販賣毒品未遂之犯行
    ，辯稱：當日駕車前往苗栗縣途中下交流道至被逮捕之地點
    ，係要購買香煙云云。
二、惟查：證人即當日查獲被告之警員劉建國於原審證稱：「甲
    ○○是我們在路邊盤查，查獲她身上有海洛因 6包等物，她
    在警局冒名應訊，經我們事後查證查出她真實姓名，並問她
    毒品來源，她說是綽號『阿鳥』的人賣給她的．．．我們請
    她協助辦案，她就打電話給被告，是用她的行動電話打給被
    告的行動電話，請她約在常常交易的地點新屋交流道下見面
    ，我們載著甲○○到新屋交流道下的一個修理廠前等候，我
    們還商請 3部民間的拖吊車在現場偽裝．．．我們看到甲○
    ○接到被告的電話，說被告在超商前等候甲○○，我們立即
    用包抄的方式上前圍捕被告，然後我們出示證件說是警察，
    被告倒車想要逃跑不成，堅持不下車，我們就打破車窗將被
    告逮捕，並於被告身上搜索查獲毒品海洛因、現金14萬8千5
    百元、2支行動電話．．．」等語（見原審卷第152頁），經
    核與證人甲○○於原審結證稱：「（問那天被告會到查獲地
    點是妳打電話給他，叫他來的嗎？）是」、「那天我是用警
    察或我自己的電話打電話給被告，說要買『東西』，請他到
    新屋交流道全家福便利商店前（以前大部分都是在那裡交貨
    ）。我有跟他說叫他帶半兩的東西出來。」等語相符（見原
    審卷第69至70頁），又經原審訊問被告是否因接獲證人甲○
    ○之電話，始到查獲地點一事。被告亦供稱：「應該是有接
    1 通，我當時是要去苗栗是在路上接到她的電話，她在電話
    中問我毒品買賣行情，她的毒癮很大」等語（見原審卷第65
    至66頁）。證人孫玉於91年7月17日下午5時39分25秒以其所
    有之0000000000號行動電話聯絡乙○○所有配置0000000000
    號碼之行動電話聯絡，通話時間長達83秒，有和信電訊股份
    有限公司通聯紀錄可稽（見偵查卷第66頁）。足認被告確實
    與證人甲○○於被查獲前，達成交易第一級毒品海洛因之合
    意，被告即先析離一小包攜帶於身上，進而赴約，在尚未交
    付毒品前，即為警查獲。而上開為警扣押之白粉，經警匯整
    成 3包送法務部調查局鑑定，鑑定結果確為海洛因成分，合
    計淨重29點53公克，包裝重3點38公克，有該局91年8月24調
    科壹字第080005563號函1件為證（見偵查卷第68頁）。另被
    告於原審審理期日對於販賣未遂之事實未加否認，而委由辯
    護人答辯，坦承販賣第一級毒品未遂犯行（原審卷第 166至
    169 頁）。被告於本院審理中聲請再傳喚證人劉建國出庭與
    甲○○當庭對質，本院認事證已明，核無必要，附此敘明。
三、查司法警察（官）對於自始即有犯罪故意之行為人，因達成
    犯罪調查目的之必要，佈設機會，與之對合，藉以蒐集證據
    ，不違背法定程序者，自為法之所許（最高法院93年台上字
    第1704號判決參照）。且由上觀之，被告乙○○自始即有販
    賣毒品之犯意，警方係為取得證據，透過證人甲○○佯稱購
    買，待乙○○攜帶毒品前來，著手於販賣行為時（按證人甲
    ○○雖係在配合警方之偵查作為下，佯稱欲購買毒品，而無
    實際購毒之真意，惟被告既係經甲○○之誘發，而生販毒之
    故意，且經合意並依約攜帶毒品前往交付，自屬已著手實施
    販毒之行為），加以逮捕；要與行為人原無犯罪之故意，僅
    因遭受「陷害教唆」始為之者，迥然有別。上開證據，自不
    能指為非法取得之證據（最高法院91年度台上字第5396號判
    決參照）。又所謂「陷害教唆」，係指犯罪行為人原不具犯
    罪之故意，純因司法警察之設計教唆，始萌生犯意，進而著
    手實行犯罪構成要件行為之謂（最高法院92年台上字第1415
    號判決、91年台上字第1523號判決意旨參照）。查被告乙○
    ○原即具有販毒營利之決意，雖係遭警設計誘捕致事實上不
    能完成交易，惟因乙○○原即有販賣毒品之意思，客觀上又
    已著手於販賣之行為，自仍應成立販賣毒品未遂罪，此與行
    為人原本無販毒營利之意思，因調查犯罪之人之引誘或教唆
    始起意販賣，即學理上所謂「陷害教唆」之情形有別。證人
    即甲○○為配合警方之誘捕行動，撥打乙○○電話，佯稱購
    毒，乙○○即基於意圖營利之決意，趨車前來，將海洛因持
    往約定地點交貨，海洛因尚未交付，即為警當場查扣。是乙
    ○○原本即具有販毒營利之意思，縱係遭警設計誘捕致事實
    上不能完成買賣，然客觀上既已著手於售賣之行為，仍屬販
    賣第一級毒品未遂罪（最高法院91年度台上字第5720號判決
    參照）。證人甲○○為單純吸毒者，僅代為聯絡乙○○而已
    ，並非誘捕對象，從而，本件自非警方設計教唆陷害被告乙
    ○○產生販毒故意，與學理上「創造犯意之陷害教唆」尚屬
    有間。迨證人甲○○提供之管道購買海洛因，亦僅為「提供
    機會之誘捕」，揆諸前揭說明，被告自無援引「陷害教唆」
    理論資為抗辯之餘地。因證人甲○○持有第一級毒品經警查
    獲後，經警授意，由證人甲○○打電話給自始即有販賣第一
    級毒品犯罪故意之被告乙○○，佯稱欲購買第一級毒品海洛
    因，釣出被告，配合警方辦案，藉以蒐集證據，並無何其他
    違反法定程序之情形，其因而取得之證據，自難認無證據能
    力。是綜上所述，被告所辯顯不足採，其犯行堪予認定。
四、又雖實務向認為所謂販賣毒品，祇要以意圖營利之意思，有
    販入或販出之行為，有一於此者，即為販賣既遂之行為，亦
    即如意圖販賣而買入毒品，縱令尚未賣出者，仍應成立販賣
    毒品之既遂罪，惟刑事法律條文中所謂「販賣」，依條文文
    義解釋，即係指賣出之意，或行為人販入後復行賣出者，始
    屬之，亦即如僅有販入而未賣出，或僅締結買賣契約而未交
    付標的物，尚不得論以販賣既遂罪，僅得論以販賣未遂之行
    為。再，以販賣營利之意圖，僅販入而尚未賣出者，因毒品
    在行為人持有中，自應成立意圖販賣而持有毒品罪；至所舉
    僅締結買賣契約而尚未交付標的物毒品之行為，則應視其具
    體情形，有無同樣成立意圖販賣而持有毒品罪或販賣毒品未
    遂罪之可能，尚無成立販賣毒品既遂罪之情，故毒品危害防
    制條例第 5條既仍維持意圖販賣而持有毒品罪之規定，同條
    例第4條第5項亦仍有販賣毒品未遂罪之規定，使與販賣有關
    ，且具嚴重危險性之前階段行為，均有法律得適用處罰，尚
    不致產生處罰上之漏洞，附此敘明。核被告乙○○所為，係
    犯毒品危害條例第4條第5項、第1項之販賣第一級毒品未遂
    罪。被告乙○○著手犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，依
    刑法第25條第2項之規定，按既遂犯之刑減輕之（刑法於94
    年1月7日通過修正，同年2月2日公布，95年7月1日施行，修
    正前刑法第26條前段，修正後改列於第25條第 2項，比較結
    果，新法並無不利於被告，適用新法）。末查，被告有如事
    實欄一、所載之犯罪科刑、執行情形，有本院被告前案紀錄
    表在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後，5 年內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後
    之刑法第47條第 1項之規定，均構成累犯，逕以修正前刑法
    第47條規定，論以累犯，惟因販賣第一級毒品罪之法定刑為
    死刑、無期徒刑，依法不得加重。被告行為止於未遂，被告
    行為後刑法業於94年1月7日經立法院修正三讀通過，經總統
    於94年2月2日公布，並於95年7月1日施行，刑法第2條第1項
    規定「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」。關
    於未遂之處罰之減輕，修正前刑法第26條前段規定「未遂犯
    之處罰，得按既遂犯之刑減輕之」。修正後改列中華民國刑
    法第25條第 2項「未遂犯之處罰，以有特別規定者為限，並
    得按既遂犯之刑減輕之。」，比較結果並無利與不利，是被
    告為販賣未遂階段，依修正前刑法第26條前段規定減輕其刑
    。
五、原審就被告販賣第一級毒品未遂部分，予以論罪科刑，固非
    無見。惟：原判決對於被告所有供作販賣毒品所用配置00
    00000000 號碼NOKIA廠牌之行動電話於事實欄未詳加認定，
    尚有未合。又原審依未遂犯之規定減輕其刑，乃未於論結
    欄引用刑法第26條前段（修正後改列於第25條第 2項），尚
    有未洽；毒品危害防制條例第18條第 1項規定，得諭知沒
    收並銷燬之者，以查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具
    為限，並不及於可與毒品分離之外包裝。而毒品外包裝既係
    用於包裹毒品，防其裸露、潮濕，便於攜帶，亦係供運輸毒
    品所用之物，應依同條例第19條第 1項之規定宣告沒收之，
    方屬適法。本件原審判決主文、理由壹之二，不分毒品與外
    包裝均予以宣告沒收銷燬，亦有未合。。被告提起上訴，仍
    執陳詞，否認犯罪，固無可採，惟原判決關於被告販賣第一
    級毒品部分既有可議，應由本院將原判決關於販賣第一級毒
    品及定執行部分撤銷改判，審酌被告有多次施用及轉讓毒品
    之前科；犯罪動機係為販賣毒品予他人施用，以達其販賣毒
    品圖謀不法暴利之犯罪目的；又販賣毒品行為所生之危害等
    ；本案尚未交付毒品即為警查獲，及被告犯後態度等一切情
    狀，判處被告有期徒刑12年；為警查獲扣押所得之第一級毒
    品海洛因3包（淨重29點53公克），係毒品危害防制條例第2
    條第2項第1款所列之第一級毒品，依毒品危害防制條例第18
    條第1項前段規定，沒收銷燬之。外包裝 3個（3點38公克）
    係供販賣毒品包裝之用，爰依同條例第19條第 1項規定宣告
    沒收。配置門號0000000000 號之NOKIA廠牌行動電話壹支，
    為被告所有，且係被告供本案販毒連絡用之財物工具，迭據
    證人甲○○（見偵查卷第18頁反面；原審卷第43頁）、被告
    乙○○（見偵查卷第 4頁反面；原審卷第167、168頁；上訴
    審卷第50頁；本院卷第59頁）分別證述及供承明確在卷，應
    依毒品危害防制條例第19條第 1項前段之規定，沒收之，至
    另支同為NOKI A廠牌之行動電話（門號0000000000）、現金
    總計14萬8千5百元，亦均為被告所有，據被告自承在卷（見
    偵查卷第 4頁反面；原審卷167、168頁；本院卷第59頁），
    惟均與本案販毒無關，是不予宣告沒收。
六、公訴意旨另以：被告基於意圖營利之概括犯意，連續於91年
    6月下旬某日、7月4日、7月7日、7月10日、7月13日及7月15
    日，均為夜間10時許，多次在高速公路桃園縣新屋交流道下
    附近全家便利商店前，以第一級毒品海洛因1錢（約3點6 公
    克）1萬2千元之代價，販賣予甲○○施用，因認被告此部分
    行為，係犯毒品危害防制條例第4條第1項之販賣第一級毒品
    既遂罪云云。訊據被告則堅決否認有此部分販賣毒品予甲○
    ○之犯行，辯稱甲○○係為脫罪而誣陷等語。查公訴人係以
    證人甲○○之證詞，及證人甲○○之同居人張文雄之證述與
    甲○○之證述情節相符為據。惟查：
  (一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第
    154條第2項、第301條第1項分別定有明文。刑事訴訟上證明
    之資料，無論其為直接證據或間接證據，均須達於通常一般
    之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為
    有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，
    而有合理之懷疑存在時，致使無從形成有罪之確信，在刑事
    訴訟「罪疑唯輕」、「無罪推定」原則下，根據「罪證有疑
    ，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定（參
    看最高法院76年台上字第4986號判例）。又刑事訴訟法第15
    6條第2項：「被告及『共犯』之自白，不得作為有罪判決之
    唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相
    符」。此處之共犯，解釋上不限於實體法上之共同正犯，尚
    應包括於同一訴訟程序成為共同被告之非共犯者，及就犯罪
    事實有所關聯之被告間，概均屬此處之共同被告範圍。再按
    ，犯毒品危害防制條例第 4條第1項至第3項、第5條第1項至
    第3項、第6條第1項至第3項、第7條第1項至第3項、第8條第
    1項至第3項、第10條或第11條第1、2項之罪，供出毒品來源
    因而破獲者，得減輕其刑，同條例第17條定有明文，則施用
    毒品之人，如供出毒品來源而因而破獲，既得減輕其刑，為
    擔保其所為不利於對向共犯之陳述之真實性，尤應有足以令
    人確信其陳述為真實之補強證據，始得據為不利被告之認定
    （參見最高法院38年穗特覆字第29號判例、91年台上字第60
    85號裁判）。
  (二)公訴人依據同案之證人甲○○之警訊筆錄及偵查中所為不利
    或有利於己之供述為據，提起公訴，依前述說明，自應另有
    補強證據，始得據為本案不利被告犯行之論斷。經查，證人
    甲○○於警訊（91年 7月17日警訊時係冒其姐孫春娥之名應
    訊）時係證稱：連續5、6次向被告購買第一級毒品海洛因，
    第1次為6月底、第2次為7月4日、第3次為7月7日、第4次為7
    月10日、第5次為7月13日、第6次為7月15日，時間都是夜間
    10時許，每次固定以 1萬2千元購買1錢海洛因，與被告聯絡
    之電話祇有0000000000行動電話云云（見偵查卷第18頁）。
    又甲○○使用之行動電話號碼為0000000000、市內電話則為
    （03）0000000，經原審訊問確認在卷（見原審卷第 44頁）
    。另查，甲○○於偵查中證稱：係用易付卡，0916及0918開
    頭之行動電話，或公用電話與被告連絡，至於何時以行動電
    話、何時以公用電話已經混淆，以 1錢（3點6公克）1萬2千
    元向被告買，因為開檳榔攤，所以有收入可以向被告買云云
    （見偵查卷第52頁反面、第53頁反面）。嗣於原審審理時，
    甲○○初始證稱：與被告連絡的公用電話為新屋交流道下全
    家便利商店附近之公用電話，因為交易地點都在該處；被告
    每次直接拿1包事先秤好 1錢重之毒品來，代價1萬2千元或1
    萬1千元。繼又證稱，向被告購買之次數不止6次，所使用的
    公用電話還有別支，其實也有打過被告其他行動電話，大部
    分是打0000000000之號碼。買毒品的錢不全是賣檳榔所得之
    錢，因為有積蓄，所以於 1個月內有如此多費用可以買毒品
    云云（見原審卷第46至47頁、第49至50頁）。另查原審依職
    權命證人甲○○與被告對質，甲○○除堅稱被告有販賣毒品
    情事外，另證稱其自己為警查獲時之 6包毒品均為被告所賣
    ，為方便施用而分成6包，是被告被查獲之前1次向被告買的
    等語（見原審卷第69頁）。惟查，甲○○為警查獲所扣押之
    毒品毛重為5點2公克，而非3點6公克（見偵查卷第15頁反面
    ）。是甲○○對於毒品重量之證述已有瑕疵。再查原審核對
    公訴人所提出被告0000000000行動電話之通聯紀錄，僅有91
    年7月4日及7月7日，有甲○○前述電話與被告電話通話之紀
    錄，且通話時間均為1時許及5時許，至甲○○所指 7月10日
    、7月13日及7月15日，均無前述電話通話之紀錄，另 7月10
    日有0918開頭之行動電話通話紀錄，時間為凌晨1時許及2時
    許，餘 7月13日及15日均無相同及類似電話之通話紀錄，此
    有和信電訊股份有限公司所函送之通聯紀錄乙件在卷足證（
    見偵查卷第66至67頁）。而甲○○所指證之公用電話，經辯
    護人提出號碼，原審向中華電信股份有限公司查證結果，號
    碼確為0000000及0000000，兩支號碼，設立位置為桃園縣平
    鎮市○○路○段189號前（見原審卷第28頁），核與甲○○所
    述相符，惟該和信電訊股份有限公司函送之通聯紀錄上並無
    該等號碼之連絡紀錄，亦查無其他開頭前3碼為「142」公用
    電話號碼之紀錄。是核甲○○所指證之7月4日、7 日及10日
    時間（每次為夜間10時許）與通話時間（下午1時許及5時許
    ，甚或凌晨1、2時許），與事實尚有不符，且其他時間 7月
    13日、15日更無甲○○所指電話號碼之通話紀錄，亦有瑕疵
    存在。
  (三)證人張文雄於偵查證稱：「（問甲○○是否因你而認識被告
    ？）是的」、「（問毒品向何人買的？）綽號『阿偉』」、
    「（是否知道甲○○毒品來源？）不知道，因為我被抓了，
    91年 5月就被抓進來關了。」等語（見偵查卷第83頁反面至
    84頁），且證人甲○○亦證稱：「（問張文雄是否知道你與
    被告買毒品？）應該不知道，他 5月就進來關」等語（見偵
    查卷84頁反面），張文雄所證稱之毒品來源並非被告，且張
    文雄自91年 5月起即被施以強制戒治，根本不知甲○○是否
    於91年6、7月間向被告購買毒品。
  (四)末查證人即查獲本案之警員劉建國證稱，當初有告訴甲○○
    如供出上游，依法可減輕其刑等語（見偵查卷第152頁）。
    另以甲○○為警查獲扣押之物品，除海洛因外，尚有塑膠空
    袋33包、塑膠軟管1條、自製鏟子2支、生理食鹽水，及注射
    針筒8支（僅1支使用過）等物（見偵查卷第15頁反面）。再
    甲○○以賣檳榔所得，於不到 1個月內，必須支出近10萬元
    之代價施用毒品，尚難採信。是甲○○自身所持有之物，極
    易啟人至少有意圖販賣毒品而持有之疑竇，而甲○○意圖將
    責任完全推予被告，亦有合理之懷疑。
  (五)綜上所述，證人甲○○就指證被告此部分連續販賣第一級毒
    品之證詞已有瑕疵，而證人張文雄之證詞與證人甲○○之證
    詞間又有矛盾，復無其他證據可證明被告甲○○之證詞與真
    實相符，是尚難以證人甲○○之上開瑕疵指述，即遽認被告
    有此部分連續販賣第一級毒品既遂之犯行。惟公訴人認為此
    部分與前述判決有罪之販賣未遂行為，有連續犯（依修正前
    刑法第56條有利被告之法律）之裁判上一罪之關係，故不另
    為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第1項、第5項、第18條第
1項前段、第19條第1項前段，刑法第11條前段、第2條第1項、修
正前第26條前段，修正前第47條，判決如主文。
本案經檢察官許仲瑩到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　9 　　日
　　　　　　　　　刑事第六庭  審判長法　官  林  堭  儀
　　　　　　　　　　　　　　　　    法　官  蔡  聰  明
　　　　　　　 　 　　　　　　　　　法　官  王  炳  梁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官　潘　大　鵬
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　10　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防治條例第4條第1項：
第5項製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處
無期徒刑者，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
前4項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]95,上更(一),354,20060809,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]354
[*jdate*]950809
[*jcheck*]1
