[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c755%2c20040609%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=755&jdate=930609&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000755&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c755%2c20040609%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=755&jdate=930609&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上更(二),755
[*裁判日期*]930609
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度上更(二)字第七五五號
　　上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　己○○
　　選任辯護人　邱基祥律師
右上訴人因被告偽造有價證券等案件，不服臺灣台北地方法院八十五年度訴字第八九
○號，中華民國八十六年七月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢
察署八十四年度偵字第二二六七○號），提起上訴，經判決後，由最高法院第二次發
回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決關於己○○部分撤銷。
己○○共同意圖供行使之用，而偽造有價證券，累犯，處有期徒刑年貳月。
如附表一所示之公印文、簽名章、印章；附表二所示偽造之本票，其偽造之部分；附
表三偽造之印文署押欄所示偽造之公印文、印文、署押，均沒收。
    事  實
一、己○○於民國八十一年間，因違反動產擔保交易法案件，經台灣士林地方法院判
    處有期徒刑四月，於八十一年八月六日執行完畢，仍不知悔改。復與土地代書李
    獻正（另經本院判處有期徒刑一年六月確定）及丙○○（案發後潛逃出境至日本
    ，迄今未歸，公訴人漏未起訴），基於共同之犯意，意圖供行使之用及意圖為自
    己不法之所有，丙○○冒用其妹丁○○名義，三人於八十一年八月底至台北市○
    ○○路○段五號四樓戊○○住處，向戊○○及其母親乙○○佯稱欲經營ＫＴＶ需
    要資金，可以丁○○祖父袁金旺（嗣於八十四年一月二十四日死亡）所有如附表
    三編號一、二、三內容欄所示之土地及建物，設定抵押權予戊○○作擔保而借款
    。己○○並交付該土地及建物所有權狀影本及偽造如附表二所示己○○、袁金旺
    名義共同簽發之七百萬元本票予乙○○，以資取信。己○○並帶同乙○○、戊○
    ○去看土地、建物，同意設定最高限額抵押權七百萬元。八十一年九月一日，己
    ○○和李獻正至戊○○住處，佯為辦理抵押權設定手續，由李獻正填寫抵押設定
    契約書，資料由李獻正攜回。八十一年九月十四日己○○於戊○○之住處與戊○
    ○訂立公證書。己○○、李獻正、丙○○等人先偽造如附表一所示尚未設立之桃
    園縣龜山鄉地政事務所公印、主任蔡聖茂長條簽名章、袁金旺之印章及桃園縣龜
    山鄉地政事務所土地登記之章、登簿人及校對人之印章，進而以上揭印章，蓋用
    印文及簽名署押於文書上，偽造完成如附表三所示之他項權利證明書、土地、建
    物登記簿、抵押權設定契約書、借據。八十一年九月十五日，己○○與丙○○至
    戊○○之住處持以行使，交付如附表三所示偽造之公、私文書予戊○○，均足以
    生損害於地政機關對土地、建物抵押權登記之管理及袁金旺、戊○○、乙○○、
    如附表三所示之各被偽造印章、印文之人。乙○○、戊○○因而陷於錯誤，由戊
    ○○交付一百萬元予己○○與丙○○。翌日袁秀月又於同處向戊○○接續詐借五
    十萬元支票。八十一年十一月三日劉建國，再持其兄劉健明所有之台灣中小企銀
    北三重分行支票面額之一百萬元支票（票號MR0000000）至台北市○○○路○段
    五號四樓戊○○住處交給戊○○接續詐借一百萬元。後戊○○至桃園縣龜山鄉查
    證，始知桃園縣龜山鄉並未設立地政事務所，如附表二所示之本票、如附表三所
    示之公私文書均係偽造，始知受騙。
三、案經被害人戊○○訴由內政部警政署刑事警察局移送台灣台北地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○矢口否認有偽造本票、公私文書及詐欺之犯行，辯稱：並未以經
    營ＫＴＶ之名義向乙○○、戊○○貸款，係因認識之謝錦昇代書介紹自稱丁○○
    之女子，要以地主袁金旺名義之房地抵押貸款，由甲○○介紹金主乙○○，認為
    該土地價值一千萬元，設定抵押七百萬元，應無問題，故願意擔任介紹人借款，
    錢係由自稱丁○○之女子所取走。伊不知本票、借據、契約書、他項權利證明書
    、土地登記簿等係屬偽造云云。
二、然查：
（一）右揭犯罪事實，迭據被害人戊○○、乙○○於警詢、偵查及審理中指證綦詳，
      並明確指被告出面借錢，找代書李獻正辦理抵押權設定手續，被告並帶同去看
      土地建物，稱袁金旺有同意抵押，不會騙人，並交付如附表二所示偽造之本票
      ，附表三所示偽造之他項權利證明書、土地、建物登記簿、借據、土地建物抵
      押權設定契約書等（見偵查卷第三頁、第四頁、第十頁、第十一頁、第十三頁
      背面、第十七頁正背面、第五十六頁背面、原審訴字卷第四十八頁背面、第四
      十九頁背面、第五十頁、第七十二頁、第一八○頁、第一九二頁背面、第一九
      三頁、第二一一頁、第二八二頁正背面、第二八三頁、第三○一頁至第三○三
      頁、第三三五頁、訴緝字卷三十一頁正背面、本院上更(一)字卷第一四五頁、上
      更(二)字卷第八十九頁）。而共犯丙○○於警詢時，也供承其確冒名其妹丁○○
      名義及曾提供其祖父袁金旺之土地、建物權狀交予代書李獻正影印（見偵卷第
      十八頁至第二十頁）。另已判決確定之共犯李獻正於原審亦供述是被告找伊去
      告訴人家辦理抵押權登記文件手續，並提供所有權狀影本（見原審訴字卷第四
      十九頁、第一一二頁背面、第一一三頁）。另證人即居間介紹貸款之甲○○於
      審理中稱：是被告經營ＫＴＶ要借款，由伊介紹金主即告訴人，被告提出袁金
      旺之不動產供擔保，並親見被告提供本件所有權狀，抵押手續是被告找代書辦
      的（見原審訴字卷第四十八頁正背面、訴緝字卷第三十一頁背面，第三十三頁
      背面、本院上更(一)字卷第一一八頁、第一一九頁）。又證人丁○○也於警詢、
      原審、本院中證稱：其姊丙○○在外冒用伊名義，其祖父袁金旺並未辦貸款，
      所有權狀遭丙○○偷走，丙○○逃亡日本未歸等語（見偵卷第二十二頁、第二
      十三頁、原審卷第二八二頁、本院上更(一)字卷第八十四頁），且有丙○○出境
      未歸之入出境查詢結果在卷可稽（見本院上更(二)字卷第一一一頁）。上揭被害
      人、共犯及證人等所述之情節，均大致相符合。本件應係丙○○冒名丁○○，
      擅自提供其祖父袁金旺之土地、建物所有權等資料，由李獻正假裝辦理抵押登
      記資料，與己○○共同出面持偽造本票、偽造之公、私文書等詐借金錢，彰彰
      甚明。
（二）本件並有土地及建物所有權狀影本三紙（見原審訴字卷第五十二頁、五十三頁
      ）、如附表二所示偽造之七百萬元本票影本、如附表三所示己○○交付偽造之
      抵押權他項權利證明書影本三件、偽造之桃園縣土地登記簿影本二件、建築改
      良物證記簿影本一件、公證書影本、借據影本、抵押設定契約書影本（見偵卷
      第二十八頁至第三十一頁、第三十六頁、第三十七頁、原審卷第五十三頁、第
      五十五頁、第五十九頁、第二八七頁）、合作金庫大安支庫之甲○○之存款憑
      條影本（存款金額四十八萬七千五百元，見原審訴字卷第一一七頁）、劉健明
      所有之台灣中小企銀北三重分行支票（票號MR 0000000，見偵卷第三十四頁）
      、戊○○之郵政儲金提款單影本（提款金額一百萬元，見偵卷第三十三頁）在
      卷可稽。該偽造他項權利證明書、土地建物登記簿、借據、公證書等，債務人
      又為被告，偽造之本票，被告並為發票人之一，且均由被告持交被害人，其否
      認借款，不知係偽造，其熟能信？
（三）經將被告所交付被害人附表三編號一至六所示抵押權他項權利證明書影本三紙
      、桃園縣土地登記簿謄本影本、建築改良物登記簿影本，送請桃園縣政府桃園
      地政事務所鑑定，覆稱：龜山鄉迄今未成立龜山地政事務所，上揭他項權利證
      明書及登記簿影本，與登記記載不合，係屬偽造，另所用桃園龜山地政事務所
      印信及主任蔡聖茂印文，亦與所留存印文不符，有該所九十二年十二月四日桃
      地登字○九一○○一○八七三號函在卷可稽（見本院上更(二)字卷第四十二頁至
      第八十二頁）。另向桃園縣政府函查，覆稱：「由於增設龜山地政事務所勢必
      造成財務困難，擬俟該府財政狀況改善後，再研擬辦理。」有八八府地籍字第
      一七七七九五號函足資參照（見本院上訴字卷第二一九頁），可見桃園縣龜山
      鄉截至目前為止尚未設有地政事務所，龜山鄉之地政事務係由桃園地政事務所
      管轄。被告所持交桃園縣龜山鄉地政事務所發狀之他項權利證明書三件及土地
      、建築改良物登記簿三件，係屬偽造，極為灼然。
（四）至附表二所示偽造之本票，其上蓋有袁金旺指紋，但因袁金旺業已死亡，復無
      其指紋資料，無法鑑定，有內政部警政署刑事警察局九十三年四月九日刑紋字
      第○九三○○七三○○○號鑑驗書在卷可查。惟證人袁金旺之孫女丁○○已證
      述其祖父並未同意以土地建物抵押借款，係遭他人冒名。且設袁金旺如同意以
      土地及建物為抵押，自可合法設定抵押權，何以偽造他項權利證明書及土地登
      記簿。且被告亦陳述不認識袁金旺，該袁金旺名義本票、文書自係冒名而偽造
      。被告於本次更(二)審辯論前，突聲請傳訊證人陳永和，證明陳永和介紹被告認
      識代書謝錦昇，謝錦昇再介紹認識丁○○要借款，謝錦昇本名謝志煌，請求傳
      該陳永和、謝志煌云云。然本件是否謝錦昇或謝志煌介紹認識丙○○，與本案
      其後偽造本票、文書、詐欺無必然關連，無傳訊陳永和、謝志煌之必要。且被
      告亦陳稱不知謝錦昇或謝志煌之年籍、住所等人別資料，自無從傳訊，附此敘
      明。
（五）綜上所述，被告所辯，應屬卸責之詞，不足採信，其罪證已臻明確，犯行洵堪
      認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法二百零一條第一項之偽造有價證券罪、刑法第二百十六條
    、二百十一條、第二百十條之行使偽造公文書罪、行使偽造私文書罪及第三百三
    十九條第一項之詐欺取財罪。被告與已判決確定之李獻正、漏未起訴逃匿日本之
    丙○○間，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。被告等一次詐欺犯行，
    接續三次拿錢，僅成立一罪。被告等偽造袁金旺簽名及指紋為偽造有價證券之階
    段行為，行使偽造有價證券之輕罪行為，為偽造有價證券之重罪行為所吸收。偽
    造如附表一所示之桃園縣龜山鄉地政事務所公印、主任蔡聖茂簽名章、登簿人、
    核對人印章、袁金旺印章及蓋用各該印文、指紋，分別為偽造公文書及私文書之
    階段行為，偽造公文書及私文書後進而行使，其偽造之低度行為，被高度之行使
    行為吸收，均不另論罪。被告所犯造偽造有價證券罪、行使偽造公文書罪、行使
    偽造私文書罪、詐欺罪間，有方法與結果之牽連關係，應從一重之偽造有價證券
    罪論斷。另被告於八十一年間因違反動產擔保交易法，經台灣士林地方法院判處
    有期徒刑四月，於八十一年八月六日執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表在卷
    可稽，其於受有期徒刑執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，
    應依法加重其刑。公訴人對被告上開偽造有價證券及如附表三編號四至八所示偽
    造公私文書部分，雖漏未起訴，但與其餘起訴有罪科刑之部分，有牽連犯裁判上
    一罪關係，本院自得一併予以審判。
四、原審未詳予研求，遽為被告無罪之判決，自嫌欠洽，而無可維持，檢察官上訴，
    指摘原判決不當，為有理由，應由本院將原判決關於被告部分撤銷改判。爰審酌
    被告之素行不良，有犯罪前科、犯罪動機、手段、情節、犯罪後態度等一切情狀
    ，乃量處如主文第二項所示之刑，以示懲儆。偽造如附表一所示之公印、簽名章
    、印章，如附表二所示偽造之本票，其偽造之部分，如附表三偽造署押、印文欄
    所示偽造之印文、署押，不問屬於犯人與否，分別應依刑法第二百零五條、第二
    百十九條，宣告沒收。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百零一條第一項、第二百十六條
    、第二百十一條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十七
    條、第二百零五條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
    主文。
本案經檢察官劉靜婉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十三    年      六      月    　九      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官　洪　政　雄
                                        法  官　鄧　振　球
                                        法  官　趙　功　恆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官　孫　佩　琳
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　十　　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百零一條第一項
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十一條
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
附表一：
一、桃園縣龜山鄉地政事務所公印。
二、主任蔡聖茂長條簽名章。
三、袁金旺印章。
四、桃園縣龜山鄉地政事務所土地登記之章。
五、土地建物登簿人及核對人之印章。
附表二：偽造之本票
┌───────┬───┬────┬────┬───┬────┬────┐
│票　　      號│發票日│到期日  │面   額 │發票人│應沒收偽│備   註 │
│              │      │        │(新台幣)│      │造之部分│        │
├───────┼───┼────┼────┼───┼────┼────┤
│0000000│81.9.1│84.8.31 │七百萬元│袁金旺│袁金旺發│另一發票│
│              │      │        │        │己○○│票部分即│人己○○│
│              │      │        │        │      │袁金旺簽│為真正發│
│              │      │        │        │      │名一枚、│票人，持│
│              │      │        │        │      │指紋三枚│票人有民│
│              │      │        │        │      │、住址記│事上之權│
│              │      │        │        │      │載      │利，不得│
│              │      │        │        │      │        │對整張本│
│              │      │        │        │      │        │票沒收  │
└───────┴───┴────┴────┴───┴────┴────┘
附表三：
┌─┬────────┬───────────────┬────────┐
│編│文　書　名　稱  │    內　容 （金額為新台幣）   │偽造之印文、署押│
│號│                │                              │                │
├─┼────────┼───────────────┼────────┤
│  │他項權利證明書  │八十一年九月十五日81桃龜字第四│一偽造之桃園縣龜│
│  │                │○六二七三八號                │  山鄉地政事務所│
│一│                │坐落龜山鄉○○段五二四之一地號│  公印文一枚。  │
│  │                │土地所有權全部，設定本金最高限│二偽造之主任蔡聖│
│  │                │額七百萬元之抵押權。          │  茂長條簽名署押│
│  │                │權利人戊○○，義務人袁金旺，債│  一枚。        │
│  │                │務人己○○。                  │                │
├─┼────────┼───────────────┼────────┤
│二│同右            │八十一年九月十五日81桃龜字第四│同右            │
│  │                │○六二七三七號                │                │
│  │                │坐落同右段四五四地號所有權全部│                │
│  │                │，設定本金高限額七百萬元之抵押│                │
│  │                │權。                          │                │
│  │                │權利人、義務人、債務人同右。  │                │
├─┼────────┼───────────────┼────────┤
│  │同右            │八十一年九月十五日81桃龜字第四│同右            │
│  │                │○六二七三九號                │                │
│  │                │建號四七三，龜山鄉○○路二○七│                │
│三│                │號，房屋所有權全部設定本金最高│                │
│  │                │限額七百萬元抵押權。          │                │
│  │                │權利人、義務人、債務人同右。  │                │
├─┼────────┼───────────────┼────────┤
│  │                │同編號一土地設定抵押權之登載  │一桃園縣龜山鄉地│
│四│台灣省桃園縣土地│                              │  政事務所土地登│
│  │登記簿          │                              │  記之章。      │
│  │                │                              │二登簿人及校對人│
│  │                │                              │  之印文各一枚。│
├─┼────────┼───────────────┼────────┤
│五│同右            │同編號二土地設定抵押權之登載  │同右            │
│　│                │                              │                │
├─┼────────┼───────────────┼────────┤
│六│台灣省桃園縣建築│同編號三土地設定抵押權之登載  │同右            │
│　│改良物登記簿    │                              │                │
├─┼────────┼───────────────┼────────┤
│七│土地建築改良物抵│同右一、二、三所示土地建物抵押│袁金旺之印文一枚│        │                │
│　│押權設立契約書  │權設定約定。                  │                │
├─┼────────┼───────────────┼────────┤
│八│借據            │立據人己○○、保證人袁金旺，借│袁金旺簽名一枚  │
│  │                │款七百萬元，其中保證人部分係偽│指紋三枚（金額欄│
│　│                │造。                          │一枚、保證人欄三│
│  │                │                              │枚）            │
└─┴────────┴───────────────┴────────┘
[*jrecno*]92,上更(二),755,20040609,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]755
[*jdate*]930609
[*jcheck*]1
