[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=87%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c274%2c20000317&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=87&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=274&jdate=890317&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=087&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000274&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=87%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c274%2c20000317&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=87&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=274&jdate=890317&jcheck=
[*裁判字號*]87,上訴,274
[*裁判日期*]890317
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　八十七年度上訴字第二七四、二七八號
　　上　訴　人　台灣台北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　吳玉輝
　　被　　　告　丁○○
　　被　　　告　甲○○
右上訴人等因被告偽造文書等案件，不服臺灣台北地方法院八十五年度訴字第八九○
號、八十六年度訴緝字第三四五號，中華民國八十六年七月二十八日、八十六年十一
月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十四年度偵字第二二
六七○號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
吳玉輝共同行使偽造公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑壹年陸月。
丁○○共同行使偽造公文書，足以生損害於公眾，累犯，處有期徒刑貳年。
甲○○共同行使偽造公文書，足以生損害於公眾，累犯，處有期徒刑壹年陸月。
桃園縣龜山鄉地政事務所中華民國八十一年九月十五日龜山鄉○○段地號五二四之一
之土地抵押權他項權利證明書、同地段地號四五四之土地抵押權他項權利證明書、同
地段地號五四五之建物抵押權他項權利證明書上偽造之「桃園縣龜山鄉地政事務所」
公印文三個及「蔡聖茂」署押三個，均沒收。
    事      實
一、吳玉輝於民國六十三年間因犯詐欺罪，經法院判處罰金一千五百元。丁○○於八
    十一年間因違反動產擔保交易法，經法院判處有期徒刑四月，於八十一年八月六
    日易科罰金執行完畢（構成累犯）；於八十三年間犯妨害自由罪，經法院判處有
    期徒刑八月（不構成累犯）；於八十六年間犯詐欺罪，經法院判處有期徒刑一年
    二月（不構成累犯）。甲○○於七十七年間因違反貪污治罪條例，經法院判處有
    期徒刑七年，減刑為四年八月，於七十七年四月二十二日執行完畢（構成累犯）
    ；八十二年間犯詐欺罪，經法院判處拘役五十日；八十四年間犯竊盜罪，經法院
    判處拘役五十日。
二、吳玉輝意圖為自己不法之所有基於概括之犯意，自民國八十一年四月起至同年八
    月間連續多次在花蓮市○○○街一巷二弄以空頭客票向乙○○詐借款項計新台幣
    （下同）二百六十一萬二千五百元。吳玉輝又承上述概括犯意，與丁○○共同意
    圖為自己不法之所有，於八十一年八月底至台北市○○○路○段五號四樓（乙○
    ○之子丙○○住處）向乙○○佯稱欲經營KTV需要資金，可以袁金旺土地及建物
    ( 坐落於桃園縣龜山鄉○○段、地號五二四--一，面積九八平方公尺土地全部
    。同地段、地號四五四，面積七四平方公尺土地全部。同地段、地號五四五
    其上建築物建號四七三門牌號碼大同路二○七號房屋乙棟。)設定抵押權予丙○
    ○作擔保（設定最高限額抵押權七百萬元），丁○○並交付該土地及建物所有權
    狀影本及由丁○○、袁金旺共同簽發之七百萬元本票 (票號TH0000000)一紙予乙
    ○○，嗣吳玉輝與丁○○又帶同乙○○及丙○○去看土地、建物。八十一年九月
    一日，丁○○和有共同犯意聯絡之甲○○至丙○○住處與乙○○辦理最高限額七
    百萬元之抵押權設定手續，由具代書身分之甲○○當場填寫抵押設定契約書，之
    後該資料由甲○○攜回。同日乙○○即因陷於錯誤而交予吳玉輝四十八萬七千五
    百元（連同第一筆款項共計三百一十萬元）。八十一年九月十四日丁○○於丙○
    ○之住處與丙○○訂立公證書，再次表明以前揭袁金旺所有房地設定最高限額七
    百萬元抵押權予丙○○供擔保，由丁○○向丙○○借貸。同時吳玉輝、丁○○、
    甲○○三人共同偽造桃園縣龜山鄉地政事務所中華民國八十一年九月十五日發狀
    之龜山鄉○○段地號五二四之一之土地抵押權他項權利證明書、同地段地號四五
    四之土地抵押權他項權利證明書、同地段地號五四五之建物抵押權他項權利證明
    書三紙，足以生損害於桃園地政事務所對於地政管理之正確性。八十一年九月十
    五日，丁○○夥同有犯意聯絡冒名袁淑宜之女子袁月秀（袁金旺之孫女）至丙○
    ○之住處交付上揭偽造之他項權利證明書三紙及立據人丁○○、保證人袁金旺之
    七百萬元借據一紙予丙○○，丙○○陷於錯誤交付一百萬元予丁○○與袁月秀。
    翌日丁○○又於同處向丙○○詐借五十萬元支票。吳玉輝前揭於民國八十一年四
    月至八月期間向乙○○詐借金錢所交付之保證客票因係空頭支票無法兌現，為恐
    乙○○、丙○○發現詐財犯行，乃於八十一年十月二十七日夥同丁○○又至台北
    市○○○路○段五號四樓丙○○住處，由吳玉輝簽訂還款切結協議書予丙○○，
    協議書中約定每月要還十萬元，並記載由上揭抵押權為吳玉輝作擔保，吳玉輝並
    簽發本票二紙（票號TS000255，TS000258金額共三百一十萬元），由丁○○為保
    證人後，交予丙○○，以取回上揭客票。八十一年十一月三日劉建國再持其兄劉
    健明所有之台灣中小企銀北三重分行支票面額之一百萬元支票（票號 MR0000000
    ）至台北市○○○路○段五號四樓丙○○住處交給丙○○詐借一百萬元。嗣至八
    十四年八月十九日丙○○至桃園縣龜山鄉查證得知桃園縣龜山鄉沒有地政事務所
    ，發現該他項權利證明書為偽造，始知受騙。
三、案經被害人丙○○訴由內政部警政署刑事警察局移送台灣台北地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理      由
一、(一)訊據被告吳玉輝否認有詐欺犯行，辯稱：其並未以經營ＫＴＶ之名義向乙○○
      貸款，其於八十一年四月前即與乙○○間有金錢往來，於四月間因經營電氣行
      週轉困難向乙○○貸款二百六十一萬二千五百元，惟其均持客票換票週轉，至
      丁○○等人以袁金旺之房地作擔保向乙○○設定抵押貸款之事，其並未參與，
      土地所有權狀係丁○○所持，其只是介紹雙方認識而已，另於八十一年九月一
      日其再持客票作擔保向乙○○貸款四十八萬七千五百元，與前開設定抵押擔保
      無關，再於八十一年十月二十七日其書立之協議書係以丁○○做為保證人，丁
      ○○提出之不動產作為保證，但並非辦理抵押貸款，其當日雖曾拿回部分客票
      ，然其又開立二張本票金額分別為一百六十一萬八千六百五十元及一百三十八
      萬一千三百五十元，共三百一十萬元作為擔保等語。
    (二)被告丁○○亦否認有詐欺犯行，辯稱：其並未以經營ＫＴＶ之名義向乙○○貸
      款，於貸款前亦不知被告吳玉輝與乙○○間有二百六十一萬二千五百元之債務
      ，本案係其認識之謝錦昇代書介紹自稱「袁淑宜」之女子以地主袁金旺名義欲
      以房地抵押貸款，由吳玉輝介紹金主乙○○，因其認為該土地價值一千萬元，
      僅設定抵押七百萬元，且地主袁金旺與乙○○亦見過面，應無問題，故願意於
      訂定抵押權契約後之八十一年九月十四日依乙○○之要求，同意擔任債務人而
      於公證書上簽名，並於謝錦昇所提出之袁金旺為發票人名義之本票上擔任為共
      同發票人，惟實際上係由乙○○貸款予地主袁金旺，而該款係由自稱袁淑宜之
      女子所取走。至該偽造之他項權利證明書係謝錦昇與自稱為袁淑宜之女子辦理
      後由該代書事務所的人所交付，其並未過目，如其得知該他項權利證明書上所
      載債務人係丁○○並非袁金旺，其並不會同意。而八十一年九月十五日係自稱
      「袁淑宜」之女子持袁淑宜之身分證向乙○○取得貸款，另乙○○實際僅給付
      一部分，並未貸款七百萬元，其於訂定抵押權設定契約後始知吳玉輝與乙○○
      間之債務關係，其於八十一年十月二十七日係依乙○○之要求作為吳玉輝三百
      十萬元債務之保證人，其並非債務人。而其於八十一年十一月三日向告訴人丙
      ○○借款一百萬元係包括於該七百萬元貸款內，其持「劉建明」所有之台灣中
      小企業銀行北三重分行面額一百萬元之支票另再作為擔保，亦係依乙○○之要
      求所提等語。
    (三)被告甲○○亦否認有詐欺犯行，辯稱：其於八十一年九月一日確係依據乙○○
      所述而代為填寫土地及建築改良物抵押權設定契約書，其填寫權利人即債權人
      為丙○○，義務人兼債務人為袁金旺，當時並經乙○○審閱同意。其於八十一
      年八月始於羅斯福路三段之鴻鑫聯合代書事務所任職，老板為不知真實姓名之
      謝總經理，而其至乙○○住處填寫抵押權設定契約書，全係依謝總經理之指示
      前往，並不知告訴人與地主袁金旺或被告丁○○、吳玉輝之貸款情事，亦未辦
      理抵押權設定之登記事宜，其於該代書事務所任職一個月即離職，係按月領薪
      ，並未因處理該案得到任何金錢等語。
二、惟查：
    (一)吳玉輝自民國八十一年四月起至同年八月間多次以空頭支票在花蓮市○○○街
      一巷二弄向乙○○陸續詐借金額計新台幣二百六十一萬二千五百元之事實，業
      經被害人乙○○、丙○○指述綦詳。被告吳玉輝亦自承於該時地向乙○○收受
      二百六十一萬二千五百元。雖其辯稱此係單純借款，並未詐欺云云，唯由於吳
      玉輝所交付之保證支票無法兌現，故於八十一年十月二十七日又簽立還款切結
      協議書，並記載以前揭袁金旺之房地之抵押權為債權保證，另簽發空頭本票二
      紙（票號TS000255，TS000258金額共三百一十萬元）以換回客票，唯該抵押權
      係虛偽（詳如後述），該本票亦未兌現，顯然吳玉輝是蓄意詐欺，並有還款切
      結協議書一紙（附於原審卷第七三頁）、土地及建物所有權狀影本三紙（附於
      原審卷第五二頁、五三頁）、偽造之他項權利證明書三紙影本（附於偵卷第二
      八--三○頁）、本票影本二紙（附於原審卷第七四頁）可稽。
    (二)吳玉輝、丁○○、甲○○、袁月秀四人於台北市○○○路○段五號四樓分次（
      八十一年八月底、八十一年九月十五日、八十一年九月十六日、八十一年十一
      月三日）以虛偽抵押權向乙○○、丙○○詐騙取得四十八萬七千五百元、一百
      萬元、五十萬元支票、一百萬元之事實，業經被害人乙○○、丙○○於歷次偵
      審時指證詳細（參原審卷第一九二頁反面乙○○稱「八月間我又借吳玉輝四十
      幾萬，他與丁○○以土地做擔保並有拿票來稱他們二人要合夥做生意。」、原
      審卷第二八四頁丙○○稱「設定抵押完後，我第一筆款撥了二百九十萬，我只
      有八十一年九月一日撥款四十八萬七千五百元給吳玉輝，同年九月十五日現金
      一百萬給袁月秀，九月十六日到期之五十萬元支票給丁○○」、原審卷第一八
      ○頁反面丙○○稱「她（袁月秀）去過我家一次，拿走一百萬，有簽收據。
      ...... 丁○○來拿錢因有本票，故未簽收據。」、原審卷第一九三頁丙○○
      稱「..... 八十一年九月十五日劉某與袁淑宜（實為袁月秀）來調了一百萬，
      我以郵局存款單簽收。」、原審卷第一八○頁丙○○稱「...... 最後一筆一
      百萬是劉建國拿劉健明支票來跟我換票。」、本院卷八十七年二月十七日訊問
      筆錄、八十九年一月二十六日訊問筆錄、八十九年三月十日審判筆錄），並且
      有土地及建物所有權狀影本三紙（附於原審卷第五二頁、五三頁）、丁○○交
      付偽造之抵押權他項權利證明書三紙影本（附於偵卷第二八--三○頁）、七百
      萬元本票影本（票號TH0000000，附於偵卷第三一頁）、抵押設定契約書影本
      （附於偵卷第三六頁）、合作金庫大安支庫之吳玉輝之存款憑條影本（存款金
      額四十八萬七千五百元，附於原審卷第一一七頁)、公證書影本（附於偵卷第
      三七頁）、劉健明所有之台灣中小企銀北三重分行支票（票號MR0000000，附
      於偵卷第三四頁）、丙○○之郵政儲金提款單影本（提款金額一百萬元，附於
      偵卷第三三頁）可稽。
    (三)另前揭丁○○所交付之抵押權他項權利證明書三紙（附於偵卷第二八--三○頁
      ）經查係屬偽造，業據被害人丙○○證述明確，（見偵卷第四頁反面丙○○稱
      「直至八十四年八月十九日，我至桃園......，經查桃園縣龜山鄉沒有地政事
      務所，只有桃園縣桃園地政事務所，始知該項證件（他項權利證明書）係偽造
      的而受騙。」），並有卷附桃園縣政府八八府地籍字第一七七七九五號函表示
      「由於增設龜山地政事務所勢必造成財務困難，擬俟該府財政狀況改善後，再
      研擬辦理。」等語足資參照（見本院卷第二一九頁），可見桃園縣龜山鄉截至
      目前為止尚未設有地政事務所，龜山鄉之地政事務係由桃園地政事務所管轄，
      故丁○○所持由桃園縣龜山鄉地政事務所發狀之他項權利證明書三紙顯非真正
      ，無庸置疑。
    (四)綜上，本件事證已明,應依法論罪科刑。
三、被告吳玉輝自八十一年四月起至同年八月間多次向乙○○詐借金額計新台幣二百
    六十一萬二千五百元之犯行，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被
    告吳玉輝、丁○○、甲○○三人於八十一年八月底、八十一年九月十五日、八十
    一年九月十六日、八十一年十一月三日以虛偽抵押權他項權利證明書向乙○○、
    丙○○詐財之犯行，均犯刑法第二百十六條、二百十一條之行使偽造公文書罪、
    第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告吳玉輝、丁○○、甲○○三人與袁月
    秀間就此部分犯行有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告吳玉輝多次詐欺
    犯行，被告丁○○、甲○○四次詐欺犯行，均時間密接、犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括之犯意，皆為連續犯，都應依刑法第五十六條規定以一罪論，並加重
    其刑。被告吳玉輝、丁○○、甲○○三人所犯上揭連續詐欺取財罪與行使偽造公
    文書罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條規定，從一重之行使偽
    造公文書罪處斷。被告等人偽造「桃園縣龜山鄉地政事務所」公印文、偽造主任
    「蔡聖茂」署押，係偽造公文書（即抵押權他項權利證明書）之部分行為，不另
    論罪。被告等人偽造三紙公文書，係同時接續為之，偽造公文書進而行使，其偽
    造之低度行為被高度之行使行為吸收，亦不另論罪，併此敘明。另被告丁○○於
    八十一年間因違反動產擔保交易法，經法院判處有期徒刑四月，於八十一年八月
    六日易科罰金執行完畢此有本院被告全國前案紀錄表可稽；被告甲○○於七十七
    年間因違反貪污治罪條例，經法院判處有期徒刑七年，減刑為四年八月，於七十
    七年四月二十二日執行完畢此有本院被告全國前案紀錄表可稽，該二人於受有期
    徒刑執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，均為累犯，皆應依法加重本
    刑至二分之一。
四、原審未加詳查，遽論被告吳玉輝、丁○○、甲○○三人無罪，尚嫌速斷，檢察官
    之上訴為有理由，應由本院將原判決予以撤銷改判，爰審酌被告之素行不良，有
    多次犯罪前科、犯罪動機、手段，及犯罪後仍飾詞否認犯罪等一切情狀，分別量
    處如主文第二、三、四項所示之刑。被告等人偽造上揭之「桃園縣龜山鄉地政事
    務所」公印文三個及「蔡聖茂」署押三個，不問屬於犯人與否，均應依刑法第二
    百十九條宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第三百三十九條第一項、第二百十六條、第二百十條、第二
十八條、第五十六條、第五十五條、第四十七條、第二百十九條、罰金罰鍰提高標準
條例第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年      三        月      十七      日
                             臺灣高等法院刑事第八庭
                                 審判長法  官  沈  宜  生
                                       法  官  陳  炳  彰
                                       法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  明  祖  星
中     華     民     國    八十九   年      四        月      一        日
[*jrecno*]87,上訴,274,20000317
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]87
[*jcase*]上訴
[*jno*]274
[*jdate*]890317
[*jcheck*]
