[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3790%2c20060124%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3790&jdate=950124&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003790&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3790%2c20060124%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3790&jdate=950124&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,3790
[*裁判日期*]950124
[*裁判案由*]洗錢防制法
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決
上　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列上訴人因被告違反洗錢防制法案件，不服臺灣士林地方法院
94年度訴字第75號，中華民國94年10月5日第一審判決（聲請簡
易判決處刑案號：臺灣士林地方法院檢察署92年度偵字第7139號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：甲○○明知將自己帳戶供作他
    人使用成為人頭帳戶，依一般社會生活之通常經驗，本可得
    預見其交付存摺等帳戶資料可能幫助不法犯罪集團掩飾或隱
    匿重大犯罪所得之財物，致使被害人及警方追查無門之情況
    下，仍不違背其本意，基於幫助洗錢之犯意，於民國（下同
    ）92年4月間，在不詳地點將其所有在中華郵政股份有限公
    司土城工業郵局（下稱土城郵局）局號0000000號、帳號000
    0000號之存摺及提款卡，轉交由以犯詐欺取財為常業之詐欺
    集團使用。嗣該常業詐欺集團即以自稱萬泰銀行贈獎部之行
    員「劉建國」，於92年4月17、18日，以簡訊之方式通知被
    害人丙○○、乙○○中獎，並告以係萬泰銀行贈獎部行員，
    要丙○○、乙○○前往提款機提領款項，丙○○、乙○○不
    疑有他，丙○○遂依指示於92年4月17日匯入新臺幣（下同
    ）58,993元；乙○○於92年4月18日匯入8,000元、99,868元
    2筆款項至甲○○所有之上揭帳戶內後，隨即提領而出，嗣
    經乙○○發現有異，經報警處理，始悉上情。因認甲○○涉
    犯洗錢防制法第9條第1項、刑法第30條第1項之幫助洗錢罪
    嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪判決，刑事訴訟法第15
    4條、第301條第1項分別定有明文。而刑事訴訟上證明之資
    料，無論為直接證據或間接證據，均須達於通常一般之人均
    不致有所懷疑，而得確信其真實之程度，始得據為有罪之認
    定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理
    之懷疑存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，
    利於被告」之證據法則，即不得據為不利被告之認定，此有
    最高法院76年台上字第4986號判例可稽。
三、公訴人認被告甲○○涉犯上開罪嫌，無非係以證人吳玉金、
    丙○○、乙○○之證詞，及依金融帳戶開戶查詢表顯示被告
    向金融機構申請高達30家之存摺使用等為據，訊據被告甲○
    ○，固不否認前述土城郵局之存摺為伊開戶等情不諱，惟堅
    決否認上開犯行，辯稱：土城郵局存摺係伊很久以前開立，
    因伊女友吳玉金稱要嫁給伊，要幫忙保管存摺，故伊將該帳
    戶存摺、提款卡等交予吳玉金，另開立其他帳戶係因吳玉金
    說其做生意要借錢，要用帳戶，叫伊開戶供其使用。伊絕無
    交付帳戶予不法集團使用，亦不知有前述之款項匯入伊帳戶
    等語。
四、按證人應命具結。但有下列情形之一者，不得令其具結：一
    未滿16歲者。二因精神障礙，不解具結意義及效果者、證人
    、鑑定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得
    作為證據、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法
    律有規定者外，不得作為證據、被告以外之人於審判中有下
    列情形之一，其於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
    中所為之陳述，經證明具有可信之特別情況，且為證明犯罪
    事實之存否所必要者，得為證據：一死亡者。二身心障礙致
    記憶喪失或無法陳述者。三滯留國外或所在不明而無法傳喚
    或傳喚不到者。四到庭後無正當理由拒絕陳述者，刑事訴訟
    法第186條第1項、第158條之3、第159條、第159條之3分別
    定有明文。是證人除未滿16歲及因精神障礙，不解具結意義
    及效果者，均應命具結，依法應具結而未具結，其證言不得
    作為證據。於證人所在不明而無法傳喚或傳喚不到之情形下
    ，僅在其於「檢察事務官、司法警察官或司法警察」調查中
    所為之陳述，經證明具前述條文之要件下，例外得為證據。
    再按憲法第16條保障人民之訴訟權，就刑事被告而言，包含
    其在訴訟上應享有充分之防禦權。刑事被告詰問證人之權利
    ，即屬該等權利之一，且屬憲法第8條第1項規定「非由法院
    依法定程序不得審問處罰」之正當法律程序所保障之權利。
    為確保被告對證人之詰問權，證人於審判中，應依法定程序
    ，到場具結陳述，並接受被告之詰問，其陳述始得作為認定
    被告犯罪事實之判斷依據。刑事審判上之共同被告，係為訴
    訟經濟等原因，由檢察官或自訴人合併或追加起訴，或由法
    院合併審判所形成，其間各別被告及犯罪事實仍獨立存在。
    故共同被告對其他共同被告之案件而言，為被告以外之第三
    人，本質上屬於證人，自不能因案件合併關係而影響其他共
    同被告原享有之上開憲法上權利。最高法院31年上字第2423
    號及46年台上字第419號判例所稱共同被告不利於己之陳述
    得採為其他共同被告犯罪（事實認定）之證據一節，對其他
    共同被告案件之審判而言，未使該共同被告立於證人之地位
    而為陳述，逕以其依共同被告身分所為陳述採為不利於其他
    共同被告之證據，乃否定共同被告於其他共同被告案件之證
    人適格，排除人證之法定調查程序，與當時有效施行中之中
    華民國24年1月1日修正公布之刑事訴訟法第273條規定牴觸
    ，並已不當剝奪其他共同被告對該實具證人適格之共同被告
    詰問之權利，核與首開憲法意旨不符。該2判例及其他相同
    意旨判例，與上開解釋意旨不符部分，應不再援用，大法官
    會議釋字第582號釋有明文。是共同被告對其他共同被告之
    案件而言，為被告以外之第三人，屬證人之身分，於共同被
    告未經以證人身分依法定程序，到場具結陳述，並接受被告
    之詰問，則其所為之陳述不得作為認定被告犯罪事實之判斷
    依據。查吳玉金於偵查中雖一再供稱：被告甲○○未交付前
    開存摺及提款卡予伊，伊與詐欺集團亦無關云云（參見偵緝
    字第1049號卷第10頁至第24頁）。然查吳玉金係以被告身分
    應訊，非證人身分應訊，且未依法具結，其前開陳述，依上
    揭說明，自難為本件之證據。況被告有無交付系爭土城郵局
    存摺及提款卡予吳玉金，事涉詐欺集團取得被告上揭土城郵
    局存摺、提款卡是否吳玉金交付，吳玉金屬利害關係人，自
    難期吳玉金據實陳述，其所陳是否屬實，實堪起疑，難以此
    遽論係被告直接交付其土城郵局存摺及提款卡予詐欺集團使
    用。
五、查證人丙○○、乙○○於92年4月間，分別接獲內容為：「
    萬泰銀行百萬好禮大放送！經由電腦隨機選號恭喜本手機用
    戶獲得本行所提供之獎項。電腦條碼99868請速洽贈獎部（
    02 ）00000000」之手機簡訊，而分別致電00000000，丙○
    ○被告知經萬泰銀行贈獎部抽中，需先匯一筆錢，萬泰銀行
    隨即會匯多一倍之款項入其帳戶，丙○○即於92年4月17日
    至基隆市○○○路安樂區郵局大武崙分行之提款機，以中國
    信託基隆分行000000000000提款卡匯款58,993元至指示之前
    述被告土城郵局帳戶。乙○○則被告知先致電（02）000000
    00洽詢，乙○○電00000000後被告知中獎8,000元，惟需先
    查詢乙○○萬泰銀行帳戶有多少款項，乙○○遂於92年4月
    18日下午至臺北縣新店市○○路506號第一銀行吉成分行所
    設之提款機，以台新銀行00000000 000000提款卡，依該電話
    之指示操作，而於該日下午2時26分及2時29分分別轉帳匯款
    8,000元、99,868元至被告前述土城郵局帳戶，因乙○○於
    轉帳時，適銀行人員在旁，告知乙○○恐遭詐騙，乙○○旋
    辦理止付，故乙○○匯入之款項未遭提領，而丙○○匯入之
    款項則旋遭提領58,000元等情，業據證人丙○○、乙○○於
    警詢、原審審理時證述在卷（證人丙○○、乙○○警詢所言
    ，公訴人、被告均同意引為證據），並有土城郵局帳號0000
    00-0帳戶每日存提詳情表（參見偵字第7139號卷第13頁、第
    14頁）、第一銀行自動付款機交易明細表2份（參見偵字第
    7139號卷第50頁）在卷可參。次查土城郵局帳號0000000號
    之帳戶為被告甲○○於74年11月2日開設，該帳戶於92年4
    月17日、18日確有丙○○、乙○○之3筆匯款匯入一情，有
    中華郵政股份有限公司板橋郵局94年3月22日板營字第09402
    00423號函檢送之立帳申請書、交易明細在卷可稽。
六、依前述，丙○○、乙○○係遭詐欺集團詐騙，而匯款入被告
    土城郵局帳戶，是本件應審酌者乃詐欺集團取得被告土城郵
    局之存摺係否被告交付，若為被告交付，被告知否係要供詐
    欺集團使用，經查：
  (一)證人吳玉金經原審依其於警局及偵查中所述之住居所傳喚，
    均遭該人已遷移他處，無法送達而退回，再經原審連結法務
    部戶役政連結作業系統下載吳玉金之戶籍資料，吳玉金戶籍
    仍設於原審送達地之臺北縣三芝鄉○○街12號，再查詢吳玉
    金在監在押資料，吳玉金亦未在監、所等情，有法務部戶役
    政連結作業系統下載之查詢資料、本院在監在押全國紀錄表
    、送達回證、送達公文封在卷可佐，而公訴人亦無法提供證
    人吳玉金最新之住居所供傳訊。證人吳玉金現所在不明，無
    從傳喚到庭作證，先予敘明。
  (二)查與被害人丙○○通詐欺電話者為中年人口音之男性，與被
    害人乙○○通電話者，則分別為大陸口音之女子及中年口音
    之男性等情，業據證人丙○○、乙○○於原審審理時述明，
    查被告為64歲之老翁，並非中年人，堪認與丙○○、乙○○
    通詐欺電話者非被告。另查被告家中電話為（02）00000000
    、行動電話為0000000000、0000000000等情，業據其供承在
    卷，再經比對卷附詐欺集團所使用之（02）00000000、（02
    ）00000000電話通話紀錄，並無與被告上揭電話通話之紀錄
    ，亦堪認被告與詐欺集團並無聯繫。
  (三)被告辯稱：臺北縣榮民服務處每月匯退休俸13,550元入伊土
    城郵局上開帳戶，後因該帳戶存摺遭吳玉金取走發生本案，
    而無法匯款，故臺北縣榮民服務處即以電傳送現之方式給款
    ，並由退休俸中扣除180元之資費，而匯13,370元予伊等語
    ，已據其提出臺北縣榮民服務處93年3月4日郵政國內匯款單
    為憑（參見原審卷），查被告所提之匯款單匯款13,370元，
    再加上資費180元共計13,550元，而被告前揭土城郵局帳戶
    92年1月29日、同年3月5日、4月5日各有13,550元之款項匯
    入一情，有前述該帳戶每日存提詳情表在卷可參（參見偵字
    第7139號卷第13頁），堪信被告辯稱：伊每月退休俸入該帳
    戶等語為實。再查被告土城郵局帳戶為74年間開設等情，有
    前揭中華郵政股份有限公司板橋郵局函可稽。查土城郵局帳
    戶被告使用甚久，且為其賴以維生之退休俸入帳之帳戶，衡
    情被告應無將該帳戶存摺及提款卡交予不認識之人，甚或詐
    欺集團使用之理，從而被告辯稱：吳玉金稱要和伊結婚，要
    幫伊保管存摺，伊才交予吳玉金等語，尚難認為不實。
  (四)又丙○○、乙○○於92年4月中旬匯遭詐欺之款項入被告土
    城郵局帳戶，乙○○旋止付，故其匯入之款項無法領取，已
    如前述，而被告於92年4月21日上午8時至淡水郵局辦理儲金
    簿換領手續，因乙○○前報案遭詐騙匯款入該帳戶，該帳戶
    已設成警示帳戶，故淡水郵局經理謝美莉報警逮捕被告等情
    ，業據證人謝美莉於警詢中陳明（檢察官、被告均同意引為
    證據），查被告若為詐欺集團之一員，或明知交付土城郵局
    存摺、提款卡係予詐欺集團使用，其於該帳戶款項無法領出
    時，即應知事有蹊蹺，如何會至郵局辦理換存簿之手續，而
    自投羅網？依此，亦堪認被告辯稱：交付土城郵局存摺、提
    款卡予吳玉金保管，後吳玉金稱帳戶異常，叫伊換存摺，伊
    才至郵局換存摺等語，應非虛構，被告辯稱將該存摺係交予
    吳玉金保管，堪可採信。
  (五)依上述，丙○○、乙○○之證詞無法證明被告交付土城郵局
    存摺及提款卡予詐欺集團之成員，另依前述證據顯示，被告
    辯稱：因吳玉金說要和伊結婚，要幫伊保管存摺、提款卡，
    伊才將土城郵局存摺、提款卡交給吳玉金等語，難信為不實
    ，查被告係將土城郵局存摺、提款卡交予熟識之吳玉金，而
    非不認識之第3人，而被告係老榮民，知識程度不高，又聽
    聞吳玉金欲與其結婚，被告乃將其土城郵局存摺、提款卡交
    吳玉金，無法預見吳玉金會挪作不法之用，應屬事理之常，
    是難以被告交付土城郵局存摺及提款卡予吳玉金，嗣該帳戶
    遭詐欺集團使用，即認被告有洗錢或幫助洗錢之犯意。再依
    卷附公訴人查詢之被告開戶資料，被告向高達30家金融機構
    申請開立帳戶，此有卷附金融機構回應狀態在卷可參，被告
    就此則辯稱：係吳玉金說要做生意，要帳戶借錢，伊才開立
    予吳玉金使用等語，查被告雖開立甚多之金融機構帳戶，惟
    並無證據證明上開帳戶有供詐欺集團使用，尚難以此推論被
    告申請多家金融機構帳戶及交付土城郵局存摺及提款卡之行
    為，係供詐欺集團使用，而為對被告不利之認定。
七、如前所述，公訴人所舉之證據，無法證明被告有其所起訴之
    犯行，此外，復查無其他積極證據足資證明被告涉犯公訴人
    所指洗錢犯行，自屬不能證明被告犯罪，原審對被告為無罪
    之諭知，核無不合。
八、檢察官提起上訴略以，被告係將帳戶交付他人使用，被告稱
    開20幾個帳戶給吳玉金可以借錢云云，但那有帳戶可以借錢
    的？只有拿去做不法用途才有代價。被告有預見帳戶會被不
    法集團使用，被告並未對吳玉金提出詐欺告訴，被告所辯並
    不合理，指摘原審諭知被告無罪，係屬不當云云。惟被告於
    警詢時即供稱，吳玉金說要嫁給我，所以我將存簿及提款卡
    交給她保管，我不知她拿去做何用途，沒有拿到任何金錢，
    吳玉金打電話給我說我的帳戶異常，叫我到郵局辦理換存簿
    （見偵查卷第41頁、42頁）。依被告所述，被告僅是感情被
    騙及存簿、提款卡遭吳玉金取走，不能因此認吳玉金對被告
    詐取財物，則被告未對吳玉金提出詐欺之告訴，自無何可異
    之處。而吳玉金亦被列為共犯，經檢察官通緝到案後，吳玉
    金否認犯罪，在無其他證據足資佐證之情況下，經檢察官為
    不起訴處分，但不能因此即認定被告所辯，存簿及提款卡被
    吳玉金拿走一節為不可採。被告係老榮民，知識程度不高，
    而老榮民因未有配偶，易遭心存不軌之女子詐騙感情，此為
    現在社會常發生之事，且被告係以此郵局帳戶做為其領取退
    休俸匯款所用，如被告明知該帳戶會被詐欺集團使用，勢必
    影響被告日後之生活，被告應無可能將之交予詐欺集團使用
    之理。再並無證據足資認定被告因此而獲利或取得何代價，
    被告會被詐騙感情，此或係其知識程度較低欠缺警覺性所致
    ，但不能因此認定被告對該帳戶被詐欺集團使用，有不確定
    之認知或預見，本件依現有證據，尚不足以認定被告犯罪，
    檢察官之上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　　月　　 24　　日
                  刑事第十一庭審判長法  官  張連財
                                    法  官  楊照男
                                    法  官  林明俊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  蕭進忠
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　8 　　日
[*jrecno*]94,上訴,3790,20060124,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]3790
[*jdate*]950124
[*jcheck*]1
