[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c13%2c20110906%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=13&jdate=1000906&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000013&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c13%2c20110906%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=13&jdate=1000906&jcheck=1
[*裁判字號*]100,侵上更(一),13
[*裁判日期*]1000906
[*裁判案由*]妨害性自主
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　 100年度侵上更(一)字第13號
上　訴　人
即　被　告　林○○原名林○○.
選任辯護人　顏瑞成律師（扶助律師）
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣臺北地方法院97年度訴
字第1291號，中華民國97年12月31日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺北地方法院檢察署97年度偵字第4262號），提起上訴，本院
判決後，由最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於強制猥褻部分撤銷。
林○○犯強制猥褻罪，處有期徒刑壹年。
    事  實                                                                
一、林○○（原名林○○，以下均以新名稱之）於民國96年8月1
    6日17時38分許，以其平日使用之000 0000000號行動電話撥
    打0000000000號行動電話，與臺北市○○區○○路4段245巷
    32弄57號1樓「○○養生館」負責人沈○○聯絡，經由沈○
    ○之安排，於同日18時30分許，前往「○○養生館」，由代
    號00000000之成年女子（真實姓名年籍詳卷附真實姓名對照
    表，下稱Ａ女）為林○○按摩推拿，沈○○隨後因事先行離
    開「○○養生館」。迄於同日21時許，林○○見該養生館內
    四下無人，僅其與Ａ女共處一室，認有機可乘，竟基於強制
    猥褻之犯意，違反Ａ女意願，起身強抱Ａ女，強吻觸其嘴唇
    ，並伸手進Ａ女衣內撫摸其胸部及下體，而強制猥褻得逞，
    Ａ女當場予以抗拒，並打林○○耳光，林○○始停手並著衣
    離開「○○養生館」，惟於離去時，另基於恐嚇危害Ａ女身
    體安全之犯意，向Ａ女恐嚇稱：如敢去報警，就去找兄弟打
    她等語，致Ａ女因而心生畏懼，足生危害於其身體安全（恐
    嚇罪部分，業經判決確定）。
二、案經Ａ女訴由臺北市政府警察局松山分局報請臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由                                             
壹、證據能力部分：
一、按「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定外，不得作為證據」、「被告以外之人於檢察事務官、司
    法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，
    其先前審判外之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪
    事實存否所必要者，得為證據」、「被告以外之人於審判中
    有滯留國外或所在不明而無法傳喚或傳喚不到之情形，其於
    檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經
    證明具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要
    者，得為證據」、「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符
    前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院
    審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦
    得為證據。」、「當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
    時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論
    終結前聲明異議者，視為有前項之同意。」刑事訴訟法第15
    9條第1項、第159條之2、第159條之3第3款、第159條之5分
    別定有明文。
二、被告林○○及其辯護人於本院準備程序時主張證人Ａ女及沈
    ○○於警詢、偵訊之陳述無證據能力，經查：
  (一)依刑事訴訟法第159條之2規定，所謂「具有較可信之特別情
    況」係指被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警
    察調查中所為之陳述，從客觀上之環境或條件等情況加以觀
    察，有足以取代審判中反對詰問之可信性保證者而言；與一
    般供述證據必須具備任意性之證據能力要件有別，二者不可
    混為一談，且此係屬證據能力之規定，非屬證據證明力之問
    題，故法院應依審判中及審判外各陳述外部附隨之環境或條
    件等情況，比較前後之陳述，客觀的加以觀察，並於判決理
    由內詳述其採用先前不一致之陳述的心證理由，始為適法（
    最高法院98年台上字第3011號判決意旨參照）。另「為證明
    犯罪事實存否所必要者」，既必須達不可或缺之程度，自係
    指就具體個案案情及相關卷證判斷，為發現實質真實目的，
    認為除該項審判外之陳述外，已無從再就同一供述者，取得
    與其上開審判外陳述之相同供述內容，倘以其他證據代替，
    亦無從達到同一目的之情形而言（最高法院95年度臺上字第
    4414號、96年度臺上字第4365號判決參照）。另刑事訴訟法
    第159條之1所規定被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳
    述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。其立法理由係以
    偵查中對被告以外之人所為之偵查筆錄，或被告以外之人向
    檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據，且常為認定
    被告有罪之證據，自理論上言，如未予被告反對詰問、適當
    辯解之機會，一律准其為證據，似與當事人進行主義之精神
    不無扞格之處，對被告之防禦權亦有所妨礙，然刑事訴訟法
    規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法有訊問被告
    、證人、鑑定人之權，且實務運作時，偵查中檢察官向被告
    以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違
    法取供，其可信性甚高，為兼顧理論與實務，而對被告以外
    之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者
    外，得為證據。
  (二)查證人沈○○前於警詢、偵訊時就被告犯罪時間、被告容貌
    、身高、衣著等細節性事項為詳細陳述，且證人沈○○經原
    審及本院傳喚、拘提均未到庭，本院已無從再取得相同之供
    述內容，復證人沈○○之陳述係涉被告是否強制猥褻判斷之
    重要性事項，另證人沈○○於97年5月15日於檢察官訊問時
    所為之陳述，業經依法具結，審酌現階段刑事訴訟法規定檢
    察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告、證
    人及鑑定人之權，且實務運作時，檢察官偵查中向前開證人
    詢問時，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，惟查無
    證據顯示渠等陳述係遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力干
    擾情形，或在影響其心理狀況致妨礙其自由陳述等顯不可信
    之情況，及無積極證據證明檢察官有以利誘或其他違法取得
    證人沈○○陳述之情形，自無顯不可信之情況，此外，亦無
    其他證據證明證人沈○○之警詢、偵訊筆錄有不宜作為證據
    之瑕疵，且其於警詢、偵訊之陳述為證明被告犯罪事實存否
    所必要，依前開法條意旨，自有證據能力。
  (三)次查，被害人Ａ女於警詢時關於被告犯本件強制猥褻罪之證
    言，屬刑事訴訟法第159條第1項所指被告於審判外之言詞陳
    述，原即不得採為證據，復經辯護人於本院審理時爭執為傳
    聞證據（本院卷第21頁背面），且無刑事訴訟法第159條之1
    至159條之5規定之例外情形，依法自無證據能力。另證人Ａ
    女於偵訊時所為之陳述，業經依法具結，且證人Ａ女業經原
    審傳訊，並依法具結及經檢察官、被告及辯護人交互詰問，
    ，是證人Ａ女於偵訊時之陳述自有證據能力，辯護人上開主
    張，尚難採取。
三、除上開所示之外，本件下列所引供述證據，經本院當庭提示
    ，檢察官、被告及辯護人均無意見，且未於本院言詞辯論終
    結前聲明異議，本院審酌該等證據作成之情況，認為適於為
    本件認定事實之依據，依刑事訴訟法第159條之5第2項規定
    ，應具有證據能力。另以下所引非供述證據，並無證據顯示
    係實施刑事訴訟程序之公務員違背法定程序所取得之證據，
    亦無刑事訴訟法第159條之4之顯有不可信之情況與不得作為
    證據之情形，自有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告林○○矢口否認涉有上開強制猥褻犯行，辯稱：我
    從未去過臺北市○○區○○路4段245巷32弄57號1樓「○○
    養生館」，也沒聽過○○養生館。案發當日，未以其平日使
    用之0000000000號行動電話與沈○○持有之00000000 00號
    行動電話聯繫，我當時整天人都在臺北縣中和市與開洗車廠
    之老闆劉健國在一起，是「阿宏」取走我行動電話，遲至晚
    上11時許，始行歸還，「阿宏」盜用我行動電話，電話費達
    1萬多元云云。
二、經查：
  (一)本件業據證人即告訴人Ａ女於偵訊時先後證稱：那個男性雙
    手抱住我，雙手上下其手胸部及下體，並作勢要親我，已經
    湊到嘴巴旁邊，他有跟我說他32歲。他光頭，很好認，長相
    清秀，有留鬍子，穿POLO衫，不胖不瘦，中等身材。（提示
    林○○國民身分證申請書，是不是這一位？）是的，沒錯等
    語（見96年度他字第8704號，下稱他案卷，第53-54頁）；
    （提示被告照片，當天是否此人猥褻你？）是，但當天他有
    留鬍子，確認是此人，他身高很高，32歲等語（97年度偵字
    第4262號，下稱偵查卷，第14頁）。嗣於原審審理時證稱：
    當天情形就是沈○○打電話給我，說有客人叫我過去（雨釆
    養生館），到了養生館後，我在門口等客人，後來客人到了
    ，我們就帶客人去包廂，沈○○隨後跟我進包廂，客人就先
    去沖澡，沈○○說教會有事，就離開包廂到教會去了。當時
    店裡只剩我一人，後來客人沖完澡，我就幫客人推拿，推拿
    了90分鐘，如果有加節的話，是半小時加600元，那個客人
    說要加節，就加了2節，中間我們有閒聊，到最後一節時，
    客人突然整個人抱住我，對我上下其手，就是一隻手摸我胸
    部，另一隻手摸我下體，他的手伸到我胸罩裡面，他的嘴巴
    靠過來親到我嘴巴，他的力氣很大，我怕他會強暴我，我並
    不願意，情急之下，就打了他一巴掌，他突然清醒。我說『
    這樣子對嗎？』他說他長這麼大，他爸媽沒打過用他，他跟
    我說他是兄弟，他在混的，我還敢打他，真是不要命了，他
    就開始穿衣服，穿好之後，我在客廳等他，要向他收推拿的
    費用，90分鐘加兩節，總共2700元，他拒付，他說我被你打
    ，還要付錢嗎？這有道理嗎？」、「（問：能否確認在庭之
    被告就是你剛才所陳述當天去找妳按摩之客人？）該名客人
    是光頭，長得斯文帥氣，身高一百八十幾公分以上，很高。
    （問：可否確認在庭之被告即係妳所指之客人？）我覺得八
    九不離十，就是該名客人。該名客人是光頭，沒有留頭髮，
    但我覺得長相應該是。（問：偵查中，檢察官有向妳提示被
    告之拍攝及身分證照片，照片中被告是沒有留鬍子的嗎？）
    對，當時我在指認時，照片上的被告就是該名男客。」、「
    （問：被告聲音是否與該名客人相同？）是。」、「（問：
    妳後來追他不到，回來店裡，如何處理？）我先打電話給沈
    ○○，告訴沈○○整個經過以及我被猥褻的過程，也告訴沈
    ○○說客人拒絕付款，我追出去的經過。我叫沈○○打電話
    給客人，沈○○一下子說她會打，一下子說她沒有該客人的
    電話。後來沈○○有再打電話給我說她有和該名客人聯絡上
    ，該名客人就是不付錢．．．後來我覺得很生氣，我就報警
    ，就是打給沈○○之後，沈○○告訴我那些話之後，我就很
    生氣，直接打電話給松山派出所報警等語（見原審卷第38-4
    4頁）。
  (二)另據證人沈○○於警詢時證稱：被告說他姓林，電話為0000
    000000號，為男性、約30幾歲、身高170多公分、中等身材
    、光頭、下巴留小山羊鬍。後來警方要我打電話給被告，要
    其付錢，被告說店裡小姐打他，他不打小姐，若要給錢，小
    弟會砸店。」（見他案卷第4-5頁警詢筆錄）；於偵訊時具
    結證稱：「0000000000是我使用之電話，我在上開案發當日
    約傍晚時曾外出，離開前，被告就來店裡，被告來之前有打
    電話預約，我就叫告訴人Ａ女幫他推拿，後來我曾打電話給
    被告，要其付錢，被告說店裡小姐打他，如果叫小弟送錢過
    去，店就沒了。」等語（見偵查卷第19-20頁）。
  (三)再依偵查卷附臺灣大哥大通聯調閱查詢單內容載，被告使用
    之0000000000號電話，於96年8月16日下午5時38分24秒，曾
    主動撥予沈○○使用之0000000000號電話，通話時間110 秒
    ，嗣分別於同日17時57分2秒、21時26分23秒及21時47分3秒
    ，被告上開行動電話亦接到沈○○以其行動電話撥打之3通
    電話通聯（見偵查卷第16-17頁），此與證人沈○○所證述
    之被告曾事先以電話預約推拿，及案發後沈○○主動電話連
    絡被告等情節相合，而證人沈○○所言關於被告至○○養生
    館由告訴人為其推拿及告訴人事後對其陳述遭被告強制猥褻
    之經過，悉與告訴人指證內容一致，參諸證人沈○○於接受
    檢察事務官偵訊時曾表示告訴人係一個無法和其他人相處的
    人，有精神病，歇斯底里很嚴重，其與被告並不認識等語（
    見偵查卷第33頁），顯示證人沈○○與告訴人相處並非融洽
    ，所為證詞並無刻意迴護告訴人之動機，而其與被告亦無仇
    怨，無故為偽證以誣陷被告之理。至於告訴人，其與被告素
    不相識，前無嫌隙，縱使被告從事推拿按摩消費卻拒付款，
    其營業損失亦可由○○養生館負責人沈○○承擔，告訴人更
    無動機或理由必須自毀名節，以挾怨報復，誣陷被告涉犯強
    制猥褻罪。綜上所析，告訴人所為指訴與證詞，應信為真實
    ，被告確曾於事實欄所示時間與沈○○聯絡，並前往雨釆養
    生館由告訴人為其推拿，被告利用沈○○先行離開，見店內
    四下無人，乃認有機可乘，在違反告訴人意願之情況下，起
    身強抱告訴人，強吻觸其嘴唇，並伸手進告訴人衣內撫摸其
    胸部及下體，而強制猥褻得逞。
  (三)被告之辯護人雖以：告訴人於原審當庭指認被告，是說「八
    九不離十」、「我覺得長相應該是，聲音與該名客人相符」
    ，於本院庭訊時，隔了那麼久的時間，卻當庭表示確定就是
    被告，之前不敢肯定，案發時為96年8月，告訴人為客人推
    拿2個半小時，推拿地方燈光昏暗，推拿椅都是臉部朝下，
    只有偶爾聊天一下，告訴人非一直注視被告臉部，有無認清
    被告臉部實有疑問，而第二次見面就是原審審理庭，已相隔
    1年多，告訴人能否認得被告長相及聲音，縱被告有光頭及
    高大之特徵，也不能因此認無有相似特徵之人，且本案採單
    一照片指認，Ａ女之證述證明力容有可疑等語置辯，然查：
    1.本件係承辦警員依證人Ａ女於案發後96年8月17日報案內
      容，再通知證人沈○○到案陳述，而查知本案犯罪嫌疑人
      使用之行動電話號碼為0000000000，姓林，並先行函送檢
      察官分他案卷偵辦，嗣經檢察官依上開行動電話號碼循線
      查獲被告（申請人係黃雅惠，然實際使用人係被告，見他
      案卷第19頁之通聯調閱查詢單、第29頁之公務電話紀錄）
      ，檢察官再依職權調閱被告補領身分證之申請書（見他案
      卷第43頁）供證人Ａ女指認，是本案查獲被告並非依證人
      Ａ女之指認。
    2.況指認程序固須注重人權之保障，亦需兼顧真實之發現，
      確保社會正義實現之基本目的（最高法院94年度台上字第
      3307號判決意旨參照），證人Ａ女於審判中，已依人證之
      調查程序，陳述其出於親身經歷之見聞所為指認，並依法
      踐行詰問之程序後，綜合證人Ａ女與被告於案發時相處之
      時間及所處之環境，足資認定其確能對被告觀察明白，認
      知被告行為之內容，該事後依憑個人之知覺及記憶所為之
      指認客觀可信，亦非出於不當之暗示，亦未違悖通常一般
      日常生活經驗之定則或論理法則，並相互勾稽證人沈○○
      與告訴人Ａ女之證詞，參以前引被告所用行動電話與沈念
      靜通聯之紀錄，當足排除告訴人誤認之可能，且本案又非
      單以證人Ａ女之指認為被告論罪之唯一依據時，自不得僅
      因證人Ａ女就被告單一之照片為指認程序，遽認其陳述不
      可採信，辯護人上開答辯，洵無可採。
  (四)至於被告於偵訊中先辯稱0000000000號行動電話於案發當日
    中午即在中和市借予他人使用，直至同日晚上11時許始歸還
    云云（見偵查卷第7頁），被告先稱「中午就借人了」，又
    稱「我放在辦公桌，有可能被別人拿走」云云；其後於原審
    及本院辯稱「阿宏」拿走其行動電話。就此一單純事實說明
    之前後供詞已有反覆，若真為同為光頭之「阿宏」取走其行
    動電話，何以不在檢察官偵訊時立即主張此有利事實，是其
    所言是否可採，甚值存疑。此外，被告迄至本院審理時，仍
    僅空言其行動電話是「阿宏」拿走，有一約52年次之劉健國
    知道「阿宏」，可以透過劉健國找到「阿宏」云云，惟就劉
    健國之確切年籍住所及所謂「阿宏」究竟為何人，自始至終
    皆未提出具體事證以供查證，雖經本院依被告提供其所謂劉
    建國使用之0000000000行動電話查詢，發現該電話之申請人
    為李若涵，但現為其子王柏翔使用中，且李若涵與王柏翔均
    不認識劉健國，有臺灣大哥大資料查詢及本院公務電話查詢
    記錄表附卷可稽（本院卷第30頁、第40頁），是尚無事證證
    明確有被告所指之劉健國，而證人沈○○部分，亦經本院傳
    喚、拘提均未到庭，然如前所述，本件事證業已明確，自無
    再予調查、傳訊之上開證人必要，附此敘明。
  (五)綜上所述，被告所辯各節，均係事後卸責之詞，顯難採信。
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第224條強制猥褻罪。另被告前審選
    任之辯護人雖曾以本件被告縱有撫摸告訴人胸部、下體，應
    僅為性騷擾等語置辯，然按性騷擾防治法第2條規定，該法
    所稱性騷擾，係指性侵害犯罪以外，對他人實施違反其意願
    而與性或性別有關之行為，且有下列情形之一者：一、以該
    他人順服或拒絕該行為，作為其獲得、喪失或減損與工作、
    教育、訓練、服務、計畫、活動有關權益之條件。二、以展
    示或播送文字、圖畫、聲音、影像或其他物品之方式，或以
    歧視、侮辱之言行，或以他法，而有損害他人人格尊嚴，或
    造成使人心生畏怖、感受敵意或冒犯之情境，或不當影響其
    工作、教育、訓練、服務、計畫、活動或正常生活之進行。
    以本件被告所實行之行為，係違反告訴人性自主意願，而強
    抱、強吻告訴人人，並以手撫摸告訴人胸部與下體，衡諸社
    會通念，此舉之目的在於滿足被告自己不正性慾，已屬強制
    猥褻之性侵害犯罪，非僅止於性騷擾之程度，本件被告所為
    應係犯強制猥褻罪，尚難認僅係構成性騷擾罪，附此敘明。
四、原審對被告予以論罪科刑，固非無見。惟查：按審判期日，
    應由參與之法官始終出庭；未經參與審理之法官參與判決者
    ，其判決當然為違背法令，刑事訴訟法第292條第1項前段、
    第379條第13款分別定有明文。此乃刑事訴訟係採直接審理
    、言詞辯論主義，唯有始終參與審理之法官，始得參與判決
    ，否則即屬當然違背法令。本件依原審審判筆錄記載，參與
    審理之審判長法官為陳德民，法官為楊蕙芬、詹慶堂（參原
    審卷第55頁），而原審判決書則載明參與判決之審判長法官
    為陳德民，法官為陳芃宇、詹慶堂（本院卷第36-38頁），
    其中法官陳芃宇顯係未參與審理而參與判決，顯有未合。被
    告上訴意旨否認犯行，請求無罪判決等語，指摘原審判決不
    當，雖無可採，惟原審判決既有上開可議之處，當屬無可維
    持，自應由本院將原判決強制猥褻部分撤銷改判。爰審酌被
    告色慾薰心，為圖一己性慾之滿足，竟趁與告訴人獨處之際
    ，對其強制猥褻得逞，造成告訴人心理極大恐懼與傷害，事
    後毫無悔意，猶飾詞卸責，兼衡其犯罪動機、目的、手段及
    迄今未彌補告訴人之損害或獲得其諒解等一切情狀，量處如
    主文第二項所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第224條，判決如主文。
本案經檢察官劉異海到庭執行職務。
中    華    民    國    100    年    9    月    6     日
                  刑事第十庭  審判長法  官  宋  祺
                                    法  官  高玉舜
                                    法  官  陳明珠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官  胡勤義
中    華    民    國    100    年    9    月    6     日
附錄本案論罪科刑之法條：
刑法第224條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。
[*jrecno*]100,侵上更(一),13,20110906,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]侵上更(一)
[*jno*]13
[*jdate*]1000906
[*jcheck*]1
