[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e6%a1%83%e7%b0%a1%2c2697%2c20090831%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%a1%83%e7%b0%a1&jno=2697&jdate=980831&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e6%a1%83%e7%b0%a1&selectedCrmno=002697&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e6%a1%83%e7%b0%a1%2c2697%2c20090831%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%a1%83%e7%b0%a1&jno=2697&jdate=980831&jcheck=1
[*裁判字號*]97,桃簡,2697
[*裁判日期*]980831
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事簡易判決　　　　97年度桃簡字第2697號
聲 請 人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　告　甲○○
　　　　　丙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（97年度偵
字第7135、12428 、12686 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日。
丙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣貳仟元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○前因恐嚇案件，經臺灣彰化地方法院於民國93年6 月
    17日以93年度訴字第145 號判決判處有期徒刑1 年2 月，因
    不服提起上訴，經臺灣高等法院臺中分院於93年10月14日以
    93年度上訴字第1247號判決判處有期徒刑1 年2 月確定在案
    ，嗣於96年7 月16日經臺灣高等法院臺中分院以96年度聲減
    字第79號裁定減為有期徒刑7 月確定，並於96年7 月16日因
    縮刑期滿執行完畢出監；丙○○前因詐欺案件，經本院於95
    年7 月31日以95年度壢簡字第843 號判決判處有期徒刑5 月
    確定，並於95年10月20日易科罰金執行完畢，詎均仍不之悔
    改，預見將其所申請之銀行帳戶交付他人使用，將可能作為
    不法收取他人款項之用，竟仍基於意圖幫助他人不法所有犯
    罪之不確定故意，於97 年3月4 日下午某時許，將其所申請
    設立之聯邦商業銀行桃園分行帳號000000000000號帳戶（下
    稱聯邦銀行）之存摺、金融卡及密碼，在其所經營位於桃園
    縣龜山鄉○○街493 號之檳榔攤內，交付予真實姓名年籍不
    詳之成年男子使用。嗣該真實姓名年籍不詳所屬之犯罪集團
    成員乃基於意圖為自己不法所有之犯意，先於97年3 月5 日
    下午5 時許，以電話向戊○○佯稱其在MOMO購物台購物之付
    款方式誤簽為分期付款，需查詢有無被扣款，致戊○○陷於
    錯誤，按其指示操作自動櫃員機，遂於同日晚間7 時49分、
    7 時51分許，分別匯款新臺幣（下同）99,000元、1,000 元
    至甲○○上開帳戶內；又於97年3 月5 日晚間7 時35分許，
    以電話向乙○○佯稱其向如新公司購買物品之款項欲終止款
    ，需先查詢其銀行帳戶是否會被扣款，致乙○○陷於錯誤，
    依其指示操作自動櫃員機，遂於同日晚間9 時01分、9 時03
    分許，分別匯款9,000 元、1,000 元至甲○○上揭帳戶內；
    復於97年3 月5 日晚間7時47 分許，以電話向丁○○其向如
    新公司購物之款項，遭送貨人員勾選為分期付款，每月會固
    定扣款，致丁○○陷於錯誤，依其指示操作自動櫃員機，遂
    於同日晚間9 時18分許，匯款11,000元（聲請書誤載為111,
    000 元）至甲○○上開帳戶內，均旋遭提領一空。嗣戊○○
    、乙○○、丁○○察覺有異，始知受騙，報警處理。後因甲
    ○○至桃園縣桃園市縣○路之聯邦銀行查詢其帳戶狀況，經
    行員發現是警示帳戶，旋即報警處理，再由甲○○配合承辦
    警員於97年3 月6 日下午4 時40分許，在桃園縣市縣○路、
    中山路口，查獲負責收受金融卡供詐欺犯罪集團使用之丙○
    ○，而查悉上情。並當場扣得丙○○欲交還予甲○○之上開
    聯邦銀行桃園分行萬用金融卡一張。
二、案經桃園縣政府警察局桃園分局暨臺南市警察局第二分局報
    告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵辦後聲請以簡易判決處
    刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○固不否認上開聯邦商業銀行桃園分行帳號：
    000000000000號帳戶為其所申請開立，然矢口否認有何幫助
    詐欺之犯行，並辯稱：伊當時看報紙應徵接送小姐之司機工
    作，對方表示要先查詢伊信用是否良好，伊始交付上開存摺
    、金融卡給對方云云。惟查：
  (一)上揭犯罪事實，業據證人戊○○、乙○○、丁○○於警詢
    時指述綦詳，復有乙○○、丁○○聯邦銀行自動櫃員機交易
    明細表共3 紙、聯邦商業銀行桃園分行97年3 月21日（97）
    聯桃園字第0171號函暨檢送之甲○○開戶基本資料及存款明
    細等資料在卷可稽。足認被害人戊○○、乙○○、丁○○確
    有受到詐騙，而分別將現金99,000元、1,000 元、9,000 元
    、1,000 元、11,000元匯款至被告甲○○上開聯邦商業銀行
    桃園分行帳號：000000000000號帳戶等情，堪以認定。
  (二)按之社會常態，應徵工作者於應徵工作時，除非係臨時工
    ，若係正式工作，應徵者應備相關履歷於面試時談妥工作時
    間、工作報酬、工作內容等關係個人權益之重要事項，再交
    付個人未來領取薪資之帳號，作為薪資匯款之用，而非交付
    帳戶之提款卡或密碼。再衡諸現今社會應徵正當工作者，多
    半只需提供證件供雇主確認其身分即足，斷無可能於尚未確
    認是否僱用之際，即要求應徵者先行提供提款卡或告知密碼
    ，其理至明。況被告自承其應徵之工作為接送小姐之司機工
    作，非一般公司內部負責管理財物之會計職務，顯無經手公
    司金錢之必要，實無測試個人信用狀況是否良好之餘地，被
    告甲○○交付上開金融資料時已年滿30歲，又有一定工作資
    歷，社會經驗應不淺，被告對其所述之工作性質及交付金融
    資料之要求，當必存疑慮，而被告與收取金融帳戶之人既非
    熟識，豈有在僱用人、工作地點、工作內容及是否被錄用等
    情均不明之情況下，率爾交付其上開銀行存摺、提款卡等資
    料予素未謀面真實姓名年籍均不詳之成年人，更未要求對方
    留下任何可資識別資料之理。若該不詳姓名年籍之他人確係
    司機接送之業者，縱須提供銀行帳戶供公司測試信用之用，
    亦可向開戶銀行申辦信個人用證明書交付即可，實無須提供
    存摺、金融卡、密碼、印章等物，被告為思慮成熟，又非無
    社會生活經驗之人，對於此一般徵人常規，自知之甚詳。足
    見被告於提供前揭帳戶之存摺及金融卡前，應可預見該人可
    能以其所提供之帳戶用於不法收取他人款項，而其仍執意予
    以交付該人，其顯有幫助他人犯罪之不確定故意甚明。
  (三)又金融存摺事關存戶個人財產權益之保障，倘有不明之金
    錢來源，甚而攸關個人之法律上責任，其專有性甚高，除非
    本人、與本人具有信賴關係或其他特殊原因，難認有何流通
    使用之可能，一般人均有妥為保管防阻他人任意使用之認識
    ；縱使特殊情況偶有交付他人使用之需，亦必然深入瞭解用
    途及合理性後，再行提供以使用，方符常情；且該等專有物
    品如落入不明人士手中，而未加以闡明正常用途，極易被利
    用為與財產有關之犯罪工具，此為吾人依一般生活認知所易
    於體察之常識。而本件經證人劉建國即承辦警員於本院97年
    11月24日審理時到庭具結證稱：「97年3 月16日我接獲聯邦
    銀行桃園分行襄理鍾雪琴電話，通知我們警方有一個人頭帳
    戶要辦理提款卡遺失，我到現場之後，我在櫃臺那邊詢問被
    告時，被告先說他的提款卡不見了，要辦理掛失並重新申請
    提款卡，經我們向被告表示他的帳戶已經被設為警示帳戶，
    被告才據實坦承他的存摺、金融卡是在其龜山住所交付給一
    位綽號「阿雄」的男子指派之小弟」等語明確。足見被告對
    其金融資料之現存狀況陳述不一，顯有僥倖掩過之心態，是
    被告上開金融帳戶資料確係被告交付予他人利用甚明。復參
    以近來以各種理由，撥打至一般民眾家裡，佯稱退稅、退費
    、欠款、查詢帳戶、中獎、代辦貸款等方式詐欺取財之犯罪
    類型層出不窮，該等犯罪，多數均利用人頭帳戶作為出入帳
    戶，已經媒體廣為披載，被告係成年且智力成熟之人，對此
    應知之甚詳。是被告對於他人持有其帳戶之提款卡及密碼，
    即有可能以該帳戶作為詐騙被害人匯款之工具等情，應有概
    括之認識，卻仍對此一可能之危害莫不關心，仍率然將該提
    款卡及密碼交付他人使用，致使該帳戶終被利用為犯詐欺取
    財罪之出入帳戶使用，顯見其發生並未違反被告本意。則被
    告甲○○上開聯邦商業銀行桃園分行之存摺、提款卡及密碼
    是被告基於幫助詐欺之犯意而交予他人利用犯詐欺取財罪之
    不確定故意已至為顯然，被告上開所辯，並無可採。
  (四)次按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，
    而以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之
    行為者而言（參照最高法院88年度台上字第1270號判決意旨
    參照），本案既查無證據足資證明被告有共同詐欺取財之犯
    意聯絡及行為分擔，則被告提供其所有帳戶之相關物件予犯
    罪集團成員使用，應對金融帳戶交付他人使用，可能遭持以
    從事財產犯罪有所認知，而僅止於幫助詐欺取財之犯意，而
    為詐欺取財構成要件以外之行為，而屬幫助詐欺取財之犯行
    。
  (五)綜上，本件事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、另被告丙○○固不否認有負責將聯邦銀行萬用金融卡交付予
    甲○○之事實，惟否認有何幫助詐欺取財之犯行，並辯稱：
    伊係看自由時報向真實姓名年籍不詳綽號「雄哥」之人應徵
    接送人員之工作，為警查獲當天係受「雄哥」指示將金融卡
    還給甲○○云云。惟被告甲○○與不詳犯罪集團成員相約退
    還其所交付之上開聯邦銀行萬用金融卡時，確係被告丙○○
    出面接洽無訛，而被害人葉美麗、乙○○、蔡美昭確因受到
    詐騙而分別匯款至被告甲○○上開聯邦銀行桃園分行帳戶內
    等情等情，業如上述，再衡諸一般常情，一般人應徵職務皆
    會調查其所應徵之工作性質、工作地點、雇主等資料，然本
    件被告丙○○卻稱：伊係應徵接送人員，送卡片一張可得報
    酬500 元，顯見其工作內容與單純之接送人員工作性質不盡
    相同且報酬也顯不相當，被告係成年之人，自當對於替人轉
    交來路不明之金融卡可能係幫助與財產有關之犯罪有所預見
    ，竟仍替該不詳姓名年籍綽號「雄哥」之男子交付金融卡與
    被告甲○○，其所為有違於社會常情不符。而時下持人頭帳
    戶以電話詐騙被害人匯款之行為甚為猖獗，此經媒體廣為報
    導，政府機關尚多次呼籲民眾應謹慎控管己有帳戶金融卡以
    免淪為詐騙者之幫助工具，是依一般人之智識及社會生活經
    驗，極易認知收受金融卡者悖於常情，是收受他人金融卡而
    利用之行為，顯為遂行存提款及通聯紀錄不易循線追查之目
    的，自可產生該收受金融卡者係用於不法財產犯罪之合理懷
    疑。衡被告丙○○為具一定智識程度之成年人，其就上情絕
    難諉為不知，況被告丙○○前於95年間已因幫助詐欺集團成
    員收受不法犯罪所得之款項，而經本院判決有期徒刑確定，
    其對於金融犯罪相關情事應有較高度之警覺心，確仍漠視不
    查而再為同性質之犯罪行為，顯見被告有容任該犯罪集團利
    用其作為收取不法所得之不確定故意，是被告上揭所辯，應
    屬卸責之詞，不足採信。本件事證已明，被告上開犯行，洵
    堪認定。
三、核被告甲○○、丙○○所為，均係犯刑法第30條第1 項前段
    、第339 條第1 項之幫助詐欺取財罪。按連續幫助與幫助連
    續原屬有別，如基於概括犯意，多次幫助他人犯罪，為連續
    幫助；如以一幫助行為，幫助他人連續犯罪，則為幫助連續
    ，就幫助犯言，僅有1 次之犯罪行為（最高法院86年度台上
    字第5680號判決意旨參照），本件被告甲○○雖幫助詐欺集
    團先後多次詐欺取財，然因被告僅有1 次提供存摺、提款卡
    及密碼之幫助行為，依上述說明，係屬一行為觸犯數罪名之
    想像競合犯，應從一幫助詐欺處斷。而不詳姓名年籍之人所
    屬之犯罪集團利用被告甲○○之幫助，意圖為自己不法之所
    有詐取被害人之金錢、被告丙○○所為僅係幫助不詳詐欺集
    團轉交付金融卡，是被告甲○○、丙○○所為均係參與詐欺
    罪構成要件以外之行為，且在無證據證明被告均係以正犯之
    犯意參與犯罪之情形下，應認其所為均係幫助犯而非正犯行
    為。又被告甲○○、丙○○均係幫助之從犯，應依刑法第30
    條第2 項規定，均按正犯之刑減輕其刑。另被告甲○○、丙
    ○○均曾有如起訴書犯罪事實欄所載之前案執行紀錄，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在卷可稽，其均於五年內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，均應依法加重其刑，
    並先加後減之。爰審酌被告甲○○謀一己私利而將上開帳戶
    提款卡及密碼交給不法分子資為詐欺取財之工具，供詐騙集
    團作為詐騙款項匯入、領取之用，紊亂社會正常交易秩序，
    並使不法之徒藉此輕易詐取財物，使檢警難以追查緝捕，被
    告丙○○漠視法律規範及一般社會大眾之權益，所造成之危
    害均非輕，及被告2 人犯罪之目的、動機、素行等一切情狀
    ，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第1 項、第2 項，刑法第30條第1 項前段、第2 項
    、第339 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條
    之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　31　　日
                  刑事第五庭  法　官　潘  政  宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　林  新  裕
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　4 　　日
附錄本案論罪科刑依據之條文：
中華民國刑法第339 條（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]97,桃簡,2697,20090831,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]桃簡
[*jno*]2697
[*jdate*]980831
[*jcheck*]1
