[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c940%2c20091109%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=940&jdate=981109&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000940&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c940%2c20091109%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=940&jdate=981109&jcheck=1
[*裁判字號*]98,易,940
[*裁判日期*]981109
[*裁判案由*]恐嚇
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　 98年度易字第940號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
上列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（98年度偵字第23288
號），本院判決如下：
    主  文
乙○○以加害身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處有
期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又以加害
財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又以加害生命之事，恐
嚇他人致生危害於安全，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國96年間，因公共危險案件，經本院判處有期
    徒刑4 月，並減為有期徒刑2 月確定，在97年6 月2 日易科
    罰金執行完畢。其係丙○○向建商丁○○承包施作址設桃園
    縣龜山鄉○○街274 號旁「山水情墅」建案中泥作工程之下
    游包商，負責承作磁磚抹縫工程。詎其因不滿丁○○未如期
    支付工程款及丙○○遲未清償向其借貸之款項，竟基於恐嚇
    之犯意，而分別：
    (一)於97年6 月12日下午1 時許，攜同8 、9 名真實姓名年籍
      不詳之男子前往上開建案工地向丙○○索討欠款，因未遇
      丙○○，乃撥打電話催促丙○○趕赴該處，而經丙○○於
      同日下午1 時30分許抵達，並表示需待丁○○在97年6 月
      20日給付工程款予渠，渠始有能力償還後，乙○○即向丙
      ○○恫稱「你如果要拖到那時候，大家就來拼輸贏，如果
      工地有人來施工，我見一個打一個，不信你試試看」等語
      ，使丙○○心生畏佈，足生危害於安全；
    (二)基於單一之接續犯意，於97年8 月27日下午2 時許及同年
      月28日下午2 時20分許，分別撥打電話予丁○○恫稱「你
      那邊不能開工，如果開工，你給我試試看」等語，及傳送
      內容略為「如果工地有東西不見，不要找我要，我賠不起
      」之簡訊予丁○○，亦使丁○○心生畏懼，而足生危害於
      安全；
    (三)於97年8 月29日下午2 時30分許，在上開工地中，向該建
      案之另一承包商甲○○恐嚇稱「你防水的工程都已經做完
      了，你還在這邊做什麼事，你晚上也不能在那邊睡，這幾
      天工地會有事情，會很嚴重，會出人命，你如果不走，連
      你也有事情」等語，致使甲○○心生畏怕，足生危害於安
      全。
    嗣因丙○○、丁○○、甲○○報警處理，並循線查獲乙○○
    ，始知悉上情。
二、案經丙○○、丁○○、甲○○告訴暨桃園縣政府警察局龜山
    分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後提起公訴。
    理  由
壹、程序事項：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之狀況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴
    訟法第159 條之5 定有明文。本案丙○○、丁○○、甲○○
    、劉建國、李玉琴、鄭榮嵐、黃樹萌於偵查中向檢察事務官
    所為之陳述，及丙○○、丁○○、甲○○於警詢中之陳述，
    經被告於本院審理中均表示無意見而同意作為證據，且本院
    審酌該陳述作成時之狀況並無瑕疵之情狀存在而認為適當，
    亦復查無顯有不可信之情況存在，揆諸上開說明，自得為證
    據。
貳、實體事項：
一、被告乙○○固不否認確曾因工程債務糾紛，而於上開所述時
    間，與告訴人丙○○、丁○○、甲○○發生口角爭執，並分
    別當面向丙○○、甲○○，及撥打電話、傳送簡訊予丁○○
    表示上揭言語，惟矢口否認有何恐嚇之犯行，辯稱：係因丙
    ○○、丁○○拒為債務之清償及工程款之給付，致其亦無法
    發放薪資予其他之小包，而承受極大之壓力，其為使丙○○
    、丁○○儘速返還款項，始於商討過程中口氣不佳，惟並無
    恐嚇之意思云云，經查：
    (一)就恐嚇丙○○部分：
      1.此部分之犯罪事實，業據丙○○迭於警詢及偵查中檢察
        事務官詢問時陳稱：渠係自97年1 月間起向丁○○承包
        「山水情墅」建案之泥作工程，並將其中之瓷磚工程包
        發予郭進立，郭進立再將抹縫工程轉包予被告。嗣丁○
        ○之資金調度產生因難，無法如期支付工程款，乃改以
        簽開支票之方式給付之，而渠亦將該等支票轉交予其他
        小包，並另在97年5 月底某日，持其中1 紙面額新臺幣
        （下同）328,500 元、到期日為97年6 月25日之支票向
        被告調現。後因丁○○所簽發之支票均無法兌現，被告
        即於96年6 月5 、6 日左右要求渠清償借款，渠亦在同
        年月10日先行返還100,000 元，惟於同年月12日下午 1
        時許，被告又撥打電話要求渠儘速前往工地償還剩餘之
        228,500 元，渠乃在同日下午1 時30分許趕抵。到達後
        ，即見被告攜同8 、9 名男子於工地福利社烤雞，且經
        渠向被告表示丁○○將於同年月20日給付渠部分之工程
        款，而屆時渠即有能力返還尾款後，被告卻向渠恫稱「
        你如果要拖到那時候，大家就來拼輸贏，如果工地有人
        來施工，我見一個打一個，不信你試試看」，使渠心生
        畏懼，無法工作等語綦詳；並核與證人丁○○於本院審
        理中具結證述：當日下午伊人在銷售中心，有見到被告
        攜同7 、8 名男子將丙○○圍住談話，而伊雖不知悉談
        話之內容，但丙○○事後有告知伊被告係表示「如果工
        地有人來施工，我見一個打一個」等語；及該建案工地
        營造負責人鄭榮嵐於檢察事務官詢問時陳稱：其當時原
        係在工地辦公室內，見被告帶人到工地，其即將被告等
        人趕到福利社中，而被告等人之言談均相當大聲，態度
        也很兇，其就趕快請保全前來支援，其並有聽到被告說
        「如果工地有人來施工，見一個打一個」等語相符，自
        堪以認定。
      2.被告雖辯稱其並無恐嚇之故意，惟被告亦坦承其確有向
        丙○○告知「你如果要拖到那時候，大家就來拼輸贏，
        如果工地有人來施工，我見一個打一個，不信你試試看
        」等語，而依社會常情，一般之人聽聞此種言語，均會
        產生害怕之心理；再參以鴻福保全公司派駐於現場之保
        全人員劉建國於檢察事務官詢問時（下同）陳稱：於本
        案發生之際，渠係機動組之分隊長，因接獲證人丁○○
        表示有廠商欲對其等不利，希望渠到場制止與安全防護
        ，渠乃在96年6 月12日到場支援。而當日渠至現場時，
        被告與友人已在現場，渠即向被告表示有事好好談，被
        告才坐下來談，但過程中被告非常激動，態度也比較兇
        ，渠有聽到被告表示若當天沒有處理好，不願意離開現
        場，渠覺得此造成丙○○等人相當大之壓力等語；及該
        建案另一承包商李玉琴陳稱：伊當時與丙○○坐在一起
        ，被告等人對伊與丙○○大小聲，且說話的語氣很不好
        ，讓伊與丙○○非常害怕等語，堪認被告及其友人當日
        談話之語氣、態度絕非和善，則丙○○於此情境下，聽
        聞被告向渠表示上開若有工人前來工地施工，將見一個
        打一個等語，而心生畏懼，實合於常理，是被告空言辯
        稱其並無恐嚇之犯意云云，自不足採信。
      3.被告雖另辯稱其當日乃係攜同其餘小包前往工地烤肉，
        氣氛尚屬融洽，僅係因小包之意見分歧，造成現場混亂
        ，其才會向丙○○陳述上揭言詞云云，然查：丙○○、
        丁○○於檢察事務官詢問時，均已明確陳稱當日被告所
        攜同前往之男子，渠等均不認識，亦非承作工程之包商
        等語，則該等男子究係單純陪同被告前往催討債務，或
        確係被告所謂之包商，已非無疑，而不為本院所遽信；
        且於丙○○抵達工地後，被告等人說話大聲、態度兇惡
        ，氣氛顯非良好之情，亦據本院認定如上，是被告此部
        分所辯，仍非足採。準此，被告雖聲請本院傳訊當日其
        所攜同前往之包商，以還原現場狀況，並證明其無恐嚇
        犯意，然既被告以不友善之語氣告知丙○○上揭言詞，
        並造成丙○○心生畏怖，而致生危害於安全，且衡情一
        般人於此情形下亦會產生恐懼一節已足堪認，則不論其
        餘在場之人主觀上認被告於為上開言詞時是否具有恐嚇
        之犯意，均不足以使本院為有利於被告之認定，是被告
        此項證據調查之聲請，本院認並無必要，附此敘明。
    (二)就恐嚇丁○○部分：
      1.此部分之犯罪事實，亦據證人丁○○於本院審理中具結
        證稱：本案係因業主積欠伊之款項不為清償，伊始會無
        法如期發放工程款予包商，然被告在協調不成後，即一
        直撥打電話要求伊還款，並曾在電話中表示「你那邊不
        能開工，如果開工，你給我試試看」等語，及傳送內容
        略為「如果工地有東西不見，不要找我要，我賠不起」
        之簡訊予伊，而因伊將所有資金均投入於該建案中，故
        在接到電話後，會害怕工程真的無法動工，亦擔心若動
        工之後，被告會來找麻煩而造成人員受傷；至簡訊部分
        ，伊則是覺得被告在暗示工地中將有物品失竊，且因該
        時工程已近完工，許多包商之工具均放置在該處，伊亦
        害怕若真有物品不見，伊將無法對包商交待等語明確，
        不僅核於伊先前在警詢及檢察事務官詢問時之陳述相符
        ，亦據受理證人丁○○報案之龜山分局員警黃樹萌在檢
        察事務官詢問時陳稱：丁○○就本案至龜山分局報案時
        ，確有出示被告於97年8 月28日傳送予證人之簡訊，而
        簡訊之內容很長，多係謾罵丁○○之言語，其僅有節錄
        其中具有恐嚇性質之部分繕打在警詢筆錄上，內容約為
        若丁○○之工地有東西不見，不要找被告賠，被告賠不
        起；又當時雖其有將簡訊之內容拍照，但因顯像之效果
        模糊，故其並未存檔，亦未予以列印等語屬實；復以被
        告就曾撥打電話及傳送簡訊予丁○○，並分別為上開內
        容之陳述一節亦供承不諱，自亦堪以認定。
      2.被告雖辯稱其撥打電話予丁○○表示工地不能開工等語
        ，係因其積欠小包工程款，不得已只得依據小包之決議
        轉告丁○○；至傳送簡訊部分，則係因其聽聞有人欲前
        往工地偷竊，好心提醒丁○○云云，次查：(1)本案不論
        被告所辯稱之小包是否確曾為上開不准丁○○工地開工
        之決議，然既係由被告親自以撥打電話之方式向丁○○
        表示「你那邊不能開工，如果開工，你給我試試看」，
        並因而致丁○○心生畏佈，而足生危害於安全，其所為
        即已該當於恐嚇罪之構成要件。又被告於為本案犯行時
        已年逾30，並從事承包工程施作，衡情平日即需與上游
        包商商討承包內容，且負責指揮調度工人，顯非毫無社
        會閱歷或智識程度異常之人，則縱有該決議存在，而被
        告本身並未贊同該決議，其於告知予丁○○時，本即可
        自主決定應使用何種之用語，或表示僅係轉述小包之意
        見，然其並未如此，而係以第一人稱方式為之，即足認
        其個人亦具有使丁○○害怕而不敢委請工人至工地施工
        之犯意；(2)觀之被告所傳送予丁○○之簡訊內容，其中
        「不要找我要，我賠不起」等語，顯與一般生活經驗，
        若係欲提醒他人物品免於失竊，多會係使用「請小心」
        、「請注意」、「請多加防護」等文字不符，且衡情常
        人於聽聞此等言語後，均會認為此即係將來惡害之預告
        ，再參以丁○○與被告前已因工程債務糾紛而多有磨擦
        ，則被告再傳送此等內容之簡訊予丁○○，自堪認並非
        單純僅係出於善意之提醒，是被告此部分之犯行，亦足
        認定。準此，被告辯稱係因其積欠小包工程款，只得將
        小包之決議內容轉告陳金蓮，且係好心提醒丁○○云云
        ，仍非可採。
    (三)就恐嚇甲○○部分：
      此部分之犯罪事實，業據證人甲○○迭於警詢、檢察事務
      官詢問時及於本院審理中具結證述：渠於被告與丁○○處
      理工程債務糾紛之期間內，亦正好在該建案工地內施作工
      程，嗣於施工完畢後，車輛卻發生碰撞送修，又因丁○○
      當時已無資力再委託工人施工，渠便留在工地內幫忙，惟
      被告卻突於某日向渠表示「你防水的工程都已經做完了，
      你還在這邊做什麼事，你晚上也不能在那邊睡，這幾天工
      地會有事情，會很嚴重，會出人命，你如果不走，連你也
      有事情」等語，而渠係因車子發生碰撞需送修而無法離開
      ，並非刻意留下，且渠於幫忙期間亦未領有薪資，故渠聽
      到即感到緊張、害怕，擔心會真有如被告所述之事情發生
      ，渠即立即轉告予丁○○等語綦詳，並核與丁○○在本院
      審理中結證之：伊於97年8 月29日下午確有見到被告至工
      地找證人甲○○談事情，且表情非常生氣，伊雖未當場聽
      聞內容，惟事後經甲○○轉告，伊即知悉被告係警告甲○
      ○不得再幫伊的忙，否則工地會發生出人命等嚴重的事情
      等語相符，亦足堪認。被告雖辯稱當時尚有其餘包商在場
      ，彼此意見分歧，故其僅係整理包商之意見轉述予甲○○
      云云，再查：承上所述，上開要求甲○○立即離開工地，
      否則將有生命危險之言語，既係由被告親自告知甲○○，
      並因而致甲○○心生恐懼，而足生危害於安全，其所為即
      已該當於恐嚇罪之構成要件，且若依上開被告所辯，可認
      當日尚有其餘包商在場，則該等包商之意見本即可當面告
      知予甲○○，又何需再透過被告之轉述？此實與常情有違
      ，而益足徵被告當下確具有使甲○○害怕而儘速離開工地
      之犯意，是被告辯稱其僅係整理包商之意見而轉告甲○○
      ，並無恐嚇意思云云，自不足採信。
    (四)綜上所述，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論
      科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪。
    被告於97年8 月27日、28日，先後撥打電話及傳送簡訊予丁
    ○○之恐嚇行為，係於密接時間內遂行單一犯罪決意之同種
    類行為，且侵害法益同一，為接續犯，應僅成立ㄧ罪（檢察
    官認應予分論併罰，容有誤會）。又被告所為上開3 次恐嚇
    告訴人丙○○、丁○○、甲○○之犯行間，犯意各別、行為
    互殊，應予分論併罰。再被告前於96年間，因公共危險案件
    ，經本院判處有期徒刑4 月，並減為有期徒刑2 月確定，在
    97年6 月2 日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表1 份附卷足考，其於有期徒刑執行完畢後，5 年
    內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，均為累犯，應依刑法第
    47條第1 項之規定，加重其刑。爰審酌被告不循正當法律途
    徑以解決其與告訴人丁○○、丙○○間之債務糾紛，反卻以
    恐嚇之方式意圖迫使告訴人丁○○、丙○○儘速清償債務，
    並以危害生命之事恫嚇告訴甲○○不得留在工地幫忙，造成
    告訴人等受有莫大之心理壓力，所為實不足取，復又於犯後
    飾詞狡辯，一再辯稱因告訴人丁○○、丙○○積欠其債務，
    即需忍受其之不當言語，觀念顯有偏差且絲毫不具悔意，惟
    兼衡其係因自身亦受有其餘小包催討工程款之壓力始為上開
    犯行，究與一般無端滋事之情形有別等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並定其應執行之刑。末於數罪併罰之情形
    ，若數宣告刑均得易科罰金，而定應執行之刑超過6 個月之
    案件，揆諸司法院釋字第366 號、662 號解釋之意旨，仍得
    易科罰金，是併就被告所犯各罪之宣告刑及應執行之刑，均
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第305 條
、第47條第1 項、第41條第1 項前段、第51條第5 款，刑法施行
法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官馮浩庭到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　9 　　日
                        刑事第十庭    法　官　  蘇 昌 澤
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　        　書記官　  田 宜 芳
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　17　　日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
[*jrecno*]98,易,940,20091109,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]易
[*jno*]940
[*jdate*]981109
[*jcheck*]1
