[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c389%2c20120925%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=389&jdate=1010925&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000389&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c389%2c20120925%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=389&jdate=1010925&jcheck=1
[*裁判字號*]101,簡上,389
[*裁判日期*]1010925
[*裁判案由*]妨害自由
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　101年度簡上字第389號
上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃柏元
選任辯護人　黃佩琦律師
　　　　　　陳志律師
上列上訴人因被告妨害自由案件，不服本院於民國101年4月30日
所為101 年度審簡字第97號第一審簡易判決（起訴案號：臺灣桃
園地方法院檢察署100 年度偵字第17934 號），提起上訴，本院
管轄之第二審合議庭判決如下：
    主  文
原判決關於黃柏元部分撤銷。
黃柏元成年人與少年共同犯強制罪，處有期徒刑伍月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、緣歐諭達（由本院另行審理）於民國98年12月12日中午，與
    「粉鳥協會」會員一同前往海豐開發股份有限公司（下簡稱
    海豐公司）所經營，址設桃園縣中壢市○○路223 號之海豐
    餐廳聚餐，並因遭海豐餐廳員工以需整理場地以利接待晚餐
    客人為由要求離席後，竟因此即心生不滿，而指示黃柏元聯
    繫詹孟九（由檢察官另行偵辦）及詹孟０（行為時為14歲以
    上未滿18歲之少年，真實姓名年籍資料詳卷），告知有急事
    ，要求其2 人前往位於桃園縣中壢市○○路上之「一代公主
    」KTV 碰面。俟詹孟九、詹孟０到達該處後，歐諭達、黃柏
    元即告知詹孟九、詹孟０欲前往海豐餐廳砸店，其4 人乃基
    於毀損及強制之犯意聯絡，再由詹孟０聯繫亦有犯意聯絡之
    吳上宇（由本院另行審理）、廖哲駒（另經本院以101 年度
    審簡字第97號判決，判處有期徒刑4 月）及陳詩０、徐聰０
    、莊惟０、林易０、邱品０、張新０、張志０、林緯０、莊
    智０、古智０、姜清０等人（以上11人於行為時均為14歲以
    上未滿18 歲之少年，真實姓名年籍資料均詳卷) 至上開KTV
    碰面，並由詹孟九帶領上開之人前往海豐餐廳停車場，復由
    詹孟０分發事先準備之鐵棍、球棒後，即旋共同於同日晚間
    8 時50分許，分持鐵棍、球棒或以徒手方式，進入海豐餐廳
    毀損玻璃門、櫥窗玻璃、包廂玻璃、餐具等設備、器具，致
    海豐餐廳內上開器具破碎而不堪使用，足以生損害於海豐餐
    廳（毀損部分業據撤回告訴），併以此強暴手段，使海豐餐
    廳因內部裝潢嚴重受損無法繼續營業，而妨害海豐餐廳營業
    之權利。
二、案經賴嘉譽訴請暨臺灣桃園地方法院檢察署檢察官自動檢舉
    偵查後起訴。
    理  由
甲、程序方面：
壹、審理範圍：
一、共同被告廖哲駒如事實欄所示共同強制之犯行，共同被告廖
    哲駒及臺灣桃園地方法院檢察署檢察官均未就此部分提起上
    訴，是此部分自非在本院審理範圍內，合先敘明。
貳、證據能力部分：
一、本件被告黃柏元於原審審理中所為之自白，被告及其辯護人
    並未主張係以不正方法取得自白或筆錄記載與實際所述不符
    合之情形而無證據能力，此外，復查無證據證明被告前開自
    白係出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或
    其他不正之方法，亦非違反法定障礙事由經過期間不得訊問
    或告知義務之規定而為，且與事實相符，依刑事訴訟法第15
    6 條第1 項、第158 條之2 規定，被告上開自白應認有證據
    能力。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當
    事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面
    陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得
    為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有
    前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之5 分
    別定有明文。查本案所據以認定被告犯罪事實之供述證據屬
    傳聞證據部分，被告及其辯護人就上開審判外之陳述，於本
    院審理中，並不爭執證據能力，復未曾於言詞辯論終結前聲
    明異議，而本院審酌該等傳聞證據作成時之情況，並無違法
    取證及證明力過低之瑕疵，亦認以之作為證據為適當，依前
    揭規定說明，自得為證據。
三、本件其餘非供述證據，被告及其辯護人並未於本院言詞辯論
    終結前表示無證據能力，復查其取得過程亦無何明顯瑕疵，
    而認均具證據能力。
乙、實體部分：
壹、有罪部分：
一、認定被告犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據被告黃柏元對於上開犯罪事實坦承不諱（見本院審易卷
    第21頁、本院簡上卷第18頁），核與證人即共同被告廖哲駒
    在原審中之證述，證人即共同被告吳上宇及證人林二煌、楊
    萬郁、詹煙焌、詹孟九、王雲輝、孔德倫、劉建國、莊智０
    、林緯０、姜清０、古智０、張新０、張志０、邱品０分別
    在警詢、偵查中之證述；證人即告訴人代表人賴嘉譽及證人
    黃秋蓉、李明珠、沈芳怡分別於警詢、偵查中之證述、證述
    ；證人詹孟０、陳詩０、徐聰０、林易０、莊惟０、徐明慧
    在警詢中之證述大致相符，此外復有監視錄影畫面翻拍照片
    、現場照片、財損明細等件在卷可佐，足認被告任意性之自
    白與事實相符，應依法論科。
二、論罪科刑：
  (一)按刑法第305 條之恐嚇罪，係指單純以將來加害生命、身體
    、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者而言
    ，如對於他人之生命、身體等，以現實之強暴脅迫手段加以
    危害要挾，使人行無義務之事或妨害人行使權利，應構成刑
    法第304 條之強制罪，而非同法第305 條之恐嚇安全罪（最
    高法院72年度台上字第5618號判決意旨參照）。經查，被告
    黃柏元及共同被告廖哲駒等人乃係共同以現實之強暴手段毀
    損海豐餐廳之設備、器具，致使餐廳無法繼續營業而妨害其
    行使權利，並非僅係單純以將來惡害恐嚇他人，則揆諸上開
    說明，自應僅構成強制罪。是核被告黃柏元及共同被告廖哲
    駒所為，均係犯刑法第304條第1項之強制罪。起訴意旨認被
    告黃柏元及共同被告廖哲駒所為尚另該當於恐嚇罪，並應與
    強制罪論以想條競合，即有未洽，附此敘明。
  (二)又被告黃柏元及共同被告廖哲駒與詹孟九、歐諭達、吳上宇
    、詹孟０、陳詩０、徐聰０、莊惟０、林易０、邱品０、張
    新０、張志０、林緯０、莊智０、古智０、姜清０就上開犯
    行間，均有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
  (三)又被告黃柏元行為後，兒童及少年福利法於100 年11月30日
    業經修正公布名稱為「兒童及少年福利與權益保障法」，修
    正前兒童及少年福利法第70條之規定，移至修正後兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條，其間僅作文字調整，內容並
    未修正，尚無有利、不利可言，即無須為新舊法之比較，逕
    依裁判時法即修正後之規定判決。經查，被告黃柏元於行為
    時係成年人，有其年籍資料在卷可佐，其與少年共犯本案之
    罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定
    加重其刑，起訴意旨就此部分漏未論及，應予補充。
  (四)原審認為被告黃柏元與少年共犯強制罪犯行明確，審酌被告
    黃柏元對共同被告歐諭達僅因遭海豐餐廳員工要求離席，即
    因此心生不悅之情知之甚詳，竟仍與共同被告歐諭達、廖哲
    駒等人以事實欄所載方式毀損海豐餐廳之設備、器具，併以
    此強暴方式妨害海豐餐廳繼續營業之權利，所為實不足取，
    惟兼衡被告黃柏元於犯後能坦承犯行，及本案所生危害輕重
    等一切情狀及其無任何前科，僅係因一時失慮致罹刑章，且
    於犯後終能坦承犯行，堪認仍具有悔意，並已與告訴人海豐
    公司達成和解而賠償告訴人之損失，且告訴人亦表示願意原
    諒被告黃柏元等一切情狀，而依刑事訴訟法第449條第2項、
    第3項、第454條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1項，刑法第28條、第304條第1項、第41條第1項前段、
    、第74條第1項第1款，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前
    前段之規定，逕以簡易判決處刑被告黃柏元有期徒刑5 月，
    並諭知如易科罰金，以新臺幣（下同）1,000元折算1日之折
    算標準及緩刑2 年，固非無見。檢察官以：原審判決事實欄
    欄及理由欄，均認定被告黃柏元行為時係成年人，並與少年
    共同為本件犯行，且應依兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項之規定加重其刑，然主文欄僅記載「黃柏元共同
    以強暴妨害人行使權利」，顯然主文之記載與事實及理由矛
    盾為由提起上訴等語；經查，原審簡易判決之事實欄及理由
    欄，均已敘及被告黃柏元係成年人，並與少年共同犯本件犯
    行，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項之
    規定加重其刑，則主文欄自應記載為「黃柏元成年人與少年
    共同犯強制罪」始為適法，原審簡易判決之主文欄漏載此，
    即有主文與事實及理由記載不一之情形。據上，檢察官執此
    為由上訴，即屬有理由，自應由本院管轄之第二審合議庭撤
    銷原審簡易判決，自為判決，以資適法。
  (五)爰審酌共同被告歐諭達僅因遭海豐餐廳員工要求離席，即因
    此心生不悅，而被告黃柏元就此情亦知之甚詳，竟仍與共同
    被告歐諭達、廖哲駒等人以上揭方式毀損海豐餐廳之設備、
    器具，併以此強暴方式妨害海豐餐廳繼續營業之權利，所為
    實不足取，惟兼衡被告黃柏元於犯後能坦承犯行，及本案所
    生危害輕重等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
  (六)末查，被告黃柏元前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表1 紙附卷可憑，僅係因一時失慮致
    罹刑章，且於犯後終能坦承犯行，堪認仍具有悔意，並已與
    告訴人海豐公司達成和解而賠償告訴人之損失，且告訴人亦
    表示願意原諒被告黃柏元，足見被告黃柏元經此刑之宣告後
    ，應知警惕而無再犯之虞，是本院認上開所宣告之刑以暫不
    執行其刑為當，爰併依刑法第74條第1 項第1 款之規定，諭
    知緩刑2 年，以啟自新。
貳、不另為不受理部分：（即被告黃柏元被訴毀損部分）
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其
    告訴；對於共犯之一人告訴或撤回告訴者，其效力及於其他
    共犯；告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    238 條第1 項、第239 條前段、第303 條第3 款分別定有明
    文。
二、經查，被告黃柏元與共同被告廖哲駒共同毀損海豐餐廳設備
    、器具之行為，檢察官認係涉犯刑法第354 條之毀損罪，依
    同法第357 條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人已以書狀撤
    回就被告黃柏元部分之告訴，有刑事陳報狀1 份在卷可稽，
    則揆諸上開說明，告訴人就共犯之一之被告黃柏元撤回告訴
    ，其效力應及於共犯被告廖哲駒，而本應就此均為不受理之
    判決，惟因檢察官認此部分與被告2 人上開所犯之強制罪間
    具有想像競合犯之裁判上一罪關係，是爰不另為不受理判決
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455條之1第1項、第3項、第369 條
第1項前段、第364條、第299條第1項前段，兒童及少年福利與權
益保障法第112條第1項、刑法第28條、第304條第1項、第41條第
第1項前段、第74條第1項第1款，刑法施行法第1條之1第1項、第
第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官林思吟到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    9     月    25    日
                  刑事第十庭  審判長  法  官  江德民
                                      法  官  林文慧
                                      法  官  華澹寧
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  徐珮綾
中    華    民    國   101    年    9     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第304 條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]101,簡上,389,20120925,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]簡上
[*jno*]389
[*jdate*]1010925
[*jcheck*]1
