[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e6%98%93%2c7%2c20130726%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e6%98%93&jno=7&jdate=1020726&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000007&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e6%98%93%2c7%2c20130726%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e6%98%93&jno=7&jdate=1020726&jcheck=1
[*裁判字號*]102,易,7
[*裁判日期*]1020726
[*裁判案由*]竊盜等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　102年度易字第7號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官 
被　　　告　劉志群
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵字第
1444 5號、第20349 號），本院判決如下：
    主  文
劉志群持有第一級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺
幣壹千元折算壹日。扣案之海洛因殘渣袋壹包沒收銷毀之；又竊
盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹千元折算壹日。
應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹千元折算壹日。
扣案之海洛因殘渣袋壹包沒收銷毀之。
    事  實
一、劉志群明知海洛因為毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款
    所定之第一級毒品，不得非法持有，竟基於持有第一級毒品
    之犯意，於民國101 年4 月25日至26日間不詳時間，在桃園
    縣楊梅市瑞堂里土地公廟，由真實姓名年籍不詳綽號「阿龍
    」之人處，以不詳之方式取得海洛因1 包（海洛因純質淨重
    未達10公克）而持有之，嗣於101 年5 月15日下午4 時10分
    許，於桃園縣楊梅市萬大路之黃昏市場，因涉嫌另案竊盜案
    件為警查獲，並自其身上扣得海洛因殘渣袋1 包，始悉上情
    。
二、另於101年5月18日凌晨1時14分許，在桃園縣楊梅市○○路
    000 號「遊戲特區網咖」內，見黃俊原所有之HTC 廠牌手機
    1 支擺放於桌上，即意圖為自己不法所有，徒手竊取之，得
    手後藏於店內廁所垃圾桶裡，嗣經調閱店內監視錄影畫面，
    而查獲上情。
三、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官簽分及桃園縣政府警察
    局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項：
 (一) 被告劉志群警詢時供述之證據能力：
 1. 被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、
    違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據；
    被告陳述其自白係出於不正之方法者，應先於其他事證而為
    調查。刑事訴訟法第156 條第1 項、第3 項分別定有明文。
 2. 被告雖辯稱：伊於製作警詢筆錄時，警察係以誘導之方式告
    知若坦承持有第一級毒品海洛因，則將來法院審判時將會予
    以從輕量刑，故伊才坦承海洛因殘渣袋係伊所有，而警察係
    於製作筆錄前即告知伊坦承法院會從輕量刑之事云云，惟查
    ：
 (1) 經本院勘驗被告於警詢時之錄音光碟（見本院102 年易字第
    7 號卷第18頁至第20頁背面），勘驗之結果，被告於警詢時
    供稱之內容，亦與警詢筆錄之記載大致相符，且問答時係採
    一問一答之方式，且問答過程中語氣平和，再佐以被告雖辯
    稱，員警係於製作警詢筆錄前告知伊坦承將來法院會從輕量
    刑，惟其迄至本院言詞辯論終結時止，未提出警詢筆錄製作
    ，係出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或
    其他不正方法之相關證據供本院調查；再者，證人即製作前
    開警詢筆錄之員警楊銘德並於本院審理中證稱，當日其並未
    向被告表示坦承持有第一級毒品，法院會予以從輕量刑之情
    ，且參以被告於同次警詢時，卻就警詢問其有無涉犯竊盜之
    犯行予以否認，益徵被告辯稱遭警誘導云云，非屬實情（見
    本院102 年易字第34頁、第34頁背面），是難認被告警詢之
    陳述，係出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問等不正方
    法下所為，其警詢之供述自係有證據能力。
 (二) 本件認定事實所引用之本件卷內之非供述證據部分之證據能
    力，檢察官及被告於本院審理時均不爭執，且並無證據證明
    係公務員違背法定程序所取得；又卷內之各項文書證據，亦
    無刑事訴訟法第159 條之4 第1 款、第2 款顯有不可信之情
    況，而不得作為證據之情形，或有刑事訴訟法第159 條之4
    第3款 其他可信特別情況下所製作之文書，而得作為證據，
    均認有證據能力。
貳、實體事項：
一、訊據被告坦承其有於事實欄二所示之時地竊取黃俊原所有之
    HTC 廠牌手機1 支，然矢口否認有何持有第一級毒品海洛因
    之犯行，辯稱：伊不確定本件遭扣案之第一級毒品海洛因殘
    渣袋係否由伊身上所扣得，且伊記得當時係警察要伊自行將
    身上之東西拿出來，當時並無殘渣袋，況警察尚有告知伊若
    坦承持有第一級毒品，將來法院會從輕量刑，故伊才坦承，
    且伊先前僅有吸食大麻、甲基安非他命、愷他命等毒品外，
    雖另有吸食強力膠，然未曾吸食過海洛因，而伊於101 年5
    月18日遭警察查獲前，曾經在楊梅市○○里○○地○○○○
    ○號「阿龍」之人，後來伊有與「阿龍」攀談，於聊天過程
    中「阿龍」有詢問伊係否有吸食毒品，伊向「阿龍」表示伊
    業已吸食10多年了，「阿龍」遂要伊一同前往「台北比佛利
    社區」，伊忘記「阿龍」係住在社區哪一棟大樓裡，僅記得
    住在2 樓，後來「阿龍」即拿毒品予伊施用，嗣後伊有另行
    交付500 元予「阿龍」，要「阿龍」去購買毒品，換伊請「
    阿龍」施用，而本案之殘渣袋係否為當日「阿龍」交予伊吸
    食之毒品，伊確實不清楚，因伊吸食強力膠、施用甲基安非
    他命許多年了，導致伊有健忘症云云，惟查：
 (一) 竊盜部分：
 1. 訊據被告就其於事實欄二之時地，竊取黃俊原所有之HTC 廠
    牌手機1 支等情，迭於警詢、檢察官訊問暨本院準備程序、
    審理中均坦承不諱（見101 年度偵字第14445 號卷第5 頁、
    第49頁、第50頁；本院101 年度審易字第2285號卷第17頁背
    面；本院102 年度易字第7 號卷第54頁），核與證人黃俊原
    於警詢時指述遭竊之情節相符（101 年度偵字14445 號卷第
    8 頁、第9 頁），復有桃園縣政府警察局楊梅分局扣押筆錄
    、扣押物品目錄表、扣押物品收據、贓物認領保管單、照片
    4 張等在卷可稽（見101 年度偵字14445 號卷第10頁至第14
    頁、第17頁及第18頁），足徵被告前揭任意性自白核與事實
    相符，洵堪認定。
 (二) 持有第一級毒品海洛因部分：
 1. 本件遭扣案之殘渣袋經送鑑驗結果，確含有第一級毒品海洛
    因成分，此有交通部民用航空局航空醫務中心101 年8 月6
    日航藥鑑字第0000000 號毒品鑑定書在卷可稽（見101 年度
    毒偵字第21 67 號卷第43頁），首堪認定。訊據被告雖否認
    其持有海洛因，且辯稱本案遭扣案之海洛因殘渣袋並非係由
    其身上所扣得，惟證人即桃園縣政府警察局楊梅分局草湳派
    出所員警梁淵甯於本院審理中證稱：先前有民眾報警稱有人
    在市場竊取手機後，遭在場之民眾發覺並留置於現場，伊遂
    前往處理並逮捕被告，嗣後被告遭帶回派出所時，伊即有對
    被告搜身，並於被告之左後方還是右後方之褲子口袋內搜出
    扣案之殘渣袋，當時被告坦承該殘渣袋係伊所有，且稱係其
    於遭逮捕前1 、2 個禮拜有與他人一同吸食毒品，可能是當
    時忘記丟掉所致等語；另證人即桃園縣政府警察局楊梅分局
    草湳派出所員警楊銘德於本院審理中證稱：101 年5 月15日
    伊任職之草湳派出所接獲民眾之報案，表示於楊梅市萬大路
    之黃昏市場有攤販之手機遭竊取，伊遂與劉政國、梁淵甯等
    人前往現場處理，並將被告逮捕帶回派出所，而將被告帶回
    派出所後即先將被告帶至偵訊旁之欄杆上銬並進行搜身程序
    ，當時伊向被告表示自行將身上之東西拿出來後，因伊需先
    行準備電腦製作筆錄，故先行離去，嗣被告搜身時伊並未在
    場，係由證人梁淵甯進行搜身，後來證人梁淵甯即有持1 小
    包之殘渣袋告知伊係由被告身上搜到，而被告於製作筆錄前
    雖曾一度辯稱該殘渣袋並非其所有，然嗣後於製作筆錄之過
    程中均未否認等語；再證人即桃園縣政府警察局楊梅分局草
    湳派出所員警劉政國於本院審理中證稱：伊所任職之草湳派
    出所於101 年5 月18日接獲民眾報案，表示有人手機遭竊取
    ，故伊當日係有前往楊梅市萬大路附近之黃昏市場處理，當
    時前往之員警有滿多人的，但伊不確定當日前往處理之員警
    有哪些人，而被告嗣後遭帶回派出所時，係由證人梁淵甯、
    楊銘德處理，而依處理案件之程序，係先進行搜身，再製作
    筆錄，然搜身時伊並未在場，而係由證人梁淵甯處理，當日
    證人梁淵甯有告知伊有自被告身上搜出殘渣袋等語（見本院
    102 年度易字第7 號卷第21頁至第22頁背面、第33頁至第38
    頁）。審酌證人梁淵甯、楊銘德及劉建國僅係就渠等執行職
    務時之親身見聞而為陳述，渠等理應不致意圖誣陷被告而故
    意為不實之證言，復證人楊銘德、劉建國雖均證稱渠2 人並
    未參予對被告搜身之程序，惟渠等亦均證稱當日係由證人梁
    淵甯對被告進行搜身程序，且證人梁淵甯確有告知渠等，其
    有自被告身上搜出殘渣袋一節，亦與證人梁淵甯證稱其有自
    被告身上搜出殘渣袋等情相符；況被告於101 年5 月15日警
    詢、檢察官訊問時暨101 年11月2 日檢察官訊問時，亦均坦
    承該殘渣袋係由其身上所扣得，此有本院警詢錄音之勘驗筆
    錄、101 年5 月15日、11月2 日檢察官訊問筆錄等在卷可參
    ，甚者，被告亦有於記載自其身上扣得海洛因殘渣袋1 包之
    桃園縣政府警察局楊梅分局扣物品目錄表上簽名及按捺指印
    （見本院102 年度易字第7 號卷第12頁至第14頁、第19頁；
    101 年毒偵字第2167號卷第28頁；101 年度偵字第14445 號
    卷第50頁），是若斯時被告身上確未扣得殘渣袋，其豈會於
    警詢及檢察官歷次訊問時均坦承有自其身上扣得殘渣袋1 只
    ，且更於記載扣得殘渣袋1 只之桃園縣政府警察局楊梅分局
    扣物品目錄表上簽名及按捺指印，是堪認證人梁淵甯證稱扣
    案之殘渣袋1 只係由被告身上所扣得一節，應非子虛，則本
    件遭扣案之海洛因殘渣袋係自被告身上所扣得一節，堪予認
    定。末扣案之海洛因殘渣袋，經送內政部警政署刑事警察局
    鑑定，其上並無被告之指紋，此有內政部警政署刑事警察局
    102 年5 月9 日刑紋字第0000000000號鑑定書在卷可稽，雖
    該殘渣袋上並無被告之指紋，然被告碰觸該殘渣袋，本未必
    留有指紋，況縱留有指紋，亦可能因遭警查獲、保管等過程
    中，因多人曾經接觸，導致其上之指紋滅失，自難僅憑該扣
    案之海洛因殘渣袋上未留有被告之指紋，即認被告未持有該
    海洛因殘渣袋。
 2. 至被告雖辯稱係因遭警察告知若坦承法院將會予以從輕量刑
    故才坦承，惟經本院勘驗被告警詢時之錄音光碟，並無被告
    所辯之警察告知坦承法院會從輕量刑之情，且被告雖辯稱警
    察係於製作警詢筆錄前即告知上情，然被告就其前開抗辯亦
    未提出任何證據為佐，均僅空言置辯，已難採信，復與證人
    楊銘德證述未曾告知被告坦承則法院將予從輕量刑一節不符
    ，業於前述；再參酌被告於同一次警詢筆錄中，被告就警察
    詢問係否有於101 年5 月15日於桃園縣楊梅市萬大路之黃昏
    市場竊取他人之手機，被告就此自始否認有何竊取他人手機
    之行為，是於該次警詢時，警察若真有以坦承犯行則法院即
    會對被告從輕量刑而誘導被告，而被告始坦承其係持有遭扣
    案之殘渣袋之情，則被告豈可能就同次詢問之竊盜犯行始終
    否認犯行，益徵被告前揭所辯係不可採。再被告於警詢時供
    稱：伊有施用甲基安非他命，且伊自18歲起即開始施用甲基
    安非他命，於101 年4 月28日係最後1 次施用，而遭扣案之
    殘渣袋係伊向1 名叫歐陽龍且居住於台北比佛利社區之男子
    以300 元購買；嗣於同日檢察官訊問時供稱：伊身上係有扣
    得甲基安非他命殘渣袋，然伊僅有吸食過強力膠，未曾吸食
    過甲基安非他命，故不清楚為何有甲基安非他命殘渣袋在其
    身上，應該係伊朋友「歐陽」的；另於101 年11月2 日檢察
    官訊問時供稱：遭扣案之殘渣袋係伊外號「阿龍」之朋友所
    購買的，約係於101 年4 月25日、26日時在楊梅市瑞塘里土
    地公廟交予伊，價格係1 包1,000 元；另於本院102 年7 月
    12 日 審理中供稱：伊先前即有吸食大麻、甲基安非他命、
    愷他命，而綽號「阿龍」之人係伊於楊梅市瑞堂里之土地公
    廟遇見，當時「阿龍」好像在等人，伊遂與「阿龍」聊天，
    後來「阿龍」有詢問伊有無吸食毒品，伊表示有吸食10多年
    了，「阿龍」遂要伊與其一同離開土地公廟，嗣「阿龍」帶
    伊前往「台北比佛利社區」，並請伊吸食甲基安非他命，本
    案所扣得之殘渣袋可能係伊與「阿龍」一同吸食時才放在伊
    身上等語（見10 1年度毒偵字第2167號卷第7 頁、第7 頁背
    面、第28頁；10 1年度偵字第14445 號卷第50頁；見102 年
    度易字第7 號卷第54頁背面至第55頁背面），是依被告歷次
    於警詢、檢察官訊問暨本院審理中之供述，可徵被告就其遭
    扣案之海洛因殘渣袋係向「阿龍」或「歐陽龍」購買抑或無
    償取得等情，前後所述迥異，然審酌被告雖於警詢時供稱係
    自「歐陽龍」處所取得，然其嗣均稱係自綽號「阿龍」之人
    處取得，再參以證人梁淵甯於本院審理中證稱：被告供稱係
    向「歐陽龍」購買毒品後，伊有以戶役政之系統查詢，然均
    查無被告所述之「歐陽龍」之人等語（見102 年度易字第7
    號卷第22頁），堪認被告於警詢時供稱係自「歐陽龍」之人
    取得，顯係隨意杜撰之詞，自以被告嗣後供稱係自綽號「阿
    龍」之人處取得係為可採。再被告就其係如何自「阿龍」處
    取得海洛因殘渣袋1 情，前稱係以300 元購買，嗣又改稱係
    以1,000 元購買，末於本院審理中復稱係「阿龍」無償轉讓
    予伊，顯見被告前後所述係有歧異，惟審酌綽號「阿龍」之
    人並未到案，且遍查全卷亦無證據可資佐證，被告究竟係向
    「阿龍」購買抑或係由「阿龍」無償轉讓予被告，是僅得認
    定被告係以不祥之方式自「阿龍」之人處取得扣案之海洛因
    殘渣袋。再既被告係自「阿龍」處取得海洛因之殘渣袋，而
    衡以常情，海洛因之殘渣袋係屬無用之物，是被告豈會僅係
    自「阿龍」處取得海洛因之殘渣袋，是堪認被告確係自「阿
    龍」處取得海洛因1 包，則被告自「阿龍」處取得海洛因1
    包而持有之一節，堪以認定。再被告所持該包海洛因之重量
    為何，遍查全卷，並無證據可資證明被告所持有之該包殘渣
    袋內之海洛因，其純質淨重係達10公克以上，是基於罪證有
    疑利於被告之原則下，僅得認定被告所持有之海洛因1 包之
    海洛因重量純質淨重未達10公克。末被告雖迭於警詢、檢察
    官訊問時均稱扣案之殘渣袋係甲基安非他命之殘渣袋，然遭
    扣案之殘渣袋係含有海洛因成分，業於前述，且被告既係自
    「阿龍」處取得海洛因1 包，其豈可能就該袋內係裝載海洛
    因一節並不知情，甚者，被告亦坦承其先前即有多年施用毒
    品之經歷，且其長期施用甲基安非他命，則被告豈會就甲基
    安非他命及海洛因二者間無法區別，堪認被告確知其所持有
    之殘渣袋係裝載海洛因無訛，其前開供稱係甲基安非他命云
    云，顯係飾詞矯飾之情，不足採信，被告確實知悉該包係屬
    海洛因一節，亦堪認定。
 3. 再被告係於何處自「阿龍」處取得海洛因1 包，被告於警詢
    時供稱係於「台北比佛利社區」取得；嗣於101 年11月2 日
    檢察官訊問時，供稱係於楊梅市瑞堂里土地公廟附近取得；
    又於本院審理中供稱係於楊梅市瑞堂里土地公廟遇見「阿龍
    」，嗣其與「阿龍」一同前往「台北比佛利社區」，是被告
    就係於何處自「阿龍」取得係有不合，然審酌被告均未能具
    體指明其所述之「台北比佛利社區」究係位於何處，然其確
    能明確供稱係於楊梅市瑞堂里土地公廟遇見「阿龍」，自以
    其供稱係於楊梅市瑞堂里土地公廟取得一節，較為可採。末
    就被告係何時取得扣案之海洛因殘渣袋，其於警詢時供稱係
    於遭警查獲之101 年5 月15日前2 個禮拜左右，然其嗣於10
    1 年11月2 日檢察官訊問時，明確供稱係於101 年4 月25日
    或26日取得，既被告前於警訊時僅係約略供稱係於遭查獲前
    2 個禮拜所取得，然既其嗣後業已明確供稱係101 年4 月25
    日、26日所取得，是堪認其係於101 年4 月25日至26日間之
    某時所取得。從而，被告係於101 年4 月25日至26日之某時
    ，在桃園縣楊梅市瑞堂里土地公廟以不詳之方式自「阿龍」
    處取得海洛因1 包而持有之等情，堪以認定。
 (三) 從而，被告前揭犯行，事證已臻明確，洵堪認定，均應予以
    依法論科。
二、論罪科刑部分：
 (一) 核被告就事實欄一部分所為，係犯毒品危害防制條例第11條
    第1 項之持有第一級毒品罪；就事實欄二部分所為，係犯刑
    法第320 條第1 項之普通竊盜罪。又被告前開所犯2 罪間，
    犯意個別，行為互疏，應予分論併罰。爰審酌被告正值壯年
    ，不思努力以正當方式謀生，意欲不勞而獲，而竊取他人所
    有之財物，所為非是，惟被告所竊取之財物業經被害人領回
    ，故未對被害人造成重大損害；另被告明知毒品危害社會安
    全，且易滋生其他犯罪，竟無視於政府所推動之禁毒政策，
    未經許可無故持有第一級毒品，所為亦屬不當，另兼衡其持
    有第一級毒品及竊盜等犯罪之動機、目的、手段，且其就所
    犯竊盜犯行部分，自始坦承犯行，另就其持有第一級毒品海
    洛因犯行部分，自始否認犯行等一切情狀，就持有第一級毒
    品犯行部分，量處有期徒刑3 月；就竊盜犯行部分，量處有
    期徒刑2 月，並定其之應執行刑，同時就宣告刑及所定之應
    執行刑均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
 (二) 至扣案之殘渣袋1 包（量微無法測重），經鑑定內含海洛因
    成分，有交通部民用航空局航空醫務中心101 年8 月6 日航
    藥鑑字第0000000 號毒品鑑定書在卷可考，除取樣供鑑定部
    分，因鑑定時已檢驗用罄而不再諭知沒收銷燬外，應依毒品
    危害防制條例第18 條 第1 項前段規定，諭知沒收銷燬；至
    裝載上開第一級毒品海洛因之包裝袋1 只，與上開第一級毒
    品海洛因不能析離，且無析離之實益與必要，是該包裝袋應
    與毒品視為一體，應併沒收銷燬，附此敘明。
 (三) 末被告行為後，刑法第50條之規定，固於102 年1 月23日經
    總統公布並於同年月25日施行，惟就被告於裁判確定前所犯
    上開數罪，無論依修正前刑法第50條，或修正後刑法第50條
    第1 項前段之規定，均應予以併合處罰，即無有利或不利之
    情形，自無適用刑法第2 條第1 項為新舊法比較之問題，而
    應逕予適用現行有效之修正後規定論處，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制
條例第11條第1 項、第18條第1 項前段，刑法第11條、第320 條
第1 項、第41條第1 項前段、第51條第5 款，刑法施行法第1條
之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳錦宗到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    7     月    26    日
                  刑事第十五庭    法  官  陳彥年
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。 

                                  書記官  林佩諭
中    華    民    國   102    年    7     月    29    日
附錄本案論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 5 萬
元以下罰金。
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。
持有第一級毒品純質淨重十公克以上者，處 1 年以上 7 年以下
有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
持有第二級毒品純質淨重二十公克以上者，處 6 月以上 5 年以
下有期徒刑，得併科新臺幣 70 萬元以下罰金。
持有第三級毒品純質淨重二十公克以上者，處 3 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 30 萬元以下罰金。
持有第四級毒品純質淨重二十公克以上者，處 1 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金。
持有專供製造或施用第一級、第二級毒品之器具者，處 1 年以
下有期徒刑、拘役或新臺幣 1 萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第18條
查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具
，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；查獲之第三、四級毒品及
製造或施用毒品之器具，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬
之。但合於醫藥、研究或訓練之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥、研究或訓練用毒品或器具之管理辦法，由法務部
會同行政院衛生署定之。
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]102,易,7,20130726,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]易
[*jno*]7
[*jdate*]1020726
[*jcheck*]1
