[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e6%98%93%2c613%2c20121203%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%98%93&jno=613&jdate=1011203&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000613&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e6%98%93%2c613%2c20121203%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%98%93&jno=613&jdate=1011203&jcheck=1
[*裁判字號*]101,易,613
[*裁判日期*]1011203
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　101年度易字第613號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　101年度易字第641號
公　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鄧永正
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵字第46
19號、第5127號、第5128號、第5310號、第5312號、第5395號）
，被告於準備程序就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程
序意旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院合議庭裁定由受命
法官獨任行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
鄧永正所犯罪名及處罰，詳如附表「所犯罪名及處罰」欄所示，
應執行有期徒刑貳年，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，
扣案之機車鑰匙貳支，沒收之。
    事  實
一、鄧永正前因連續施用毒品案件，經本院以95年度訴字第370
    號判處有期徒刑8 月確定，嗣經裁定減刑為有期徒刑4 月確
    定（下稱第一案）；又因詐欺案件，經本院以96年度六簡字
    第71號判決判處有期徒刑5 月，嗣經裁定減刑為有期徒刑2
    月15日確定，並與上開第一案接續執行，於民國96年9 月22
    日縮刑期滿執行完畢；再因施用毒品案件，分別經本院以99
    年度訴字第255 號、第458 號判決判處有期徒刑7 月、8 月
    ，嗣經裁定定執行刑為有期徒刑1 年2 月確定，於100 年10
    月8 日縮刑期滿執行完畢。詎其仍不知悔改，竟意圖為自己
    不法之所有，分別為下列行為：
  (一)鄧永正於101 年4 月5 日下午4 時40分許，在雲林縣斗六市
    鎮○里○○路0 段000 號臺灣大學醫學院附設醫院雲林分院
    斗六院區（下稱臺大斗六院區）停車場，見張清治所有停放
    在該處之車牌號碼000-000 號輕型機車（下稱UDL-099 號機
    車），鑰匙插在鑰匙孔未拔起，認為有機可乘，即以上開鑰
    匙開啟電門而竊取之，得手後作為代步工具使用，並於101
    年4 月12日將該車借予不知情之洪浩然使用。
  (二)鄧永正於101 年8 月19日上午5 時33分許，在斗六市鎮○里
    ○○路0 段00號「TEAK網咖」，見在該店內第23號電腦之顧
    客高嘉宏，躺在椅子上休息，認為有機可乘，即徒手竊取高
    嘉宏放在電腦桌上皮夾內之現金新臺幣（下同）560 元，得
    手後花用殆盡。
  (三)鄧永正於101 年8 月22日晚上10時許，在斗六市○○路000
    號「亞丁城網咖」前，見何榮英所有供其子梁政祐（起訴書
    誤載為劉政佑，業經公訴人當庭更正）使用停放在該處之車
    牌號碼000-000 號輕型機車（價值約5,000 元，下稱622-QE
    R 號機車），鑰匙插在鑰匙孔未拔起，認為有機可乘，即以
    上開鑰匙開啟電門而竊取之，得手後作為代步工具使用。
  (四)鄧永正於101 年10月1 日上午11時10分（起訴書誤載為35分
    ，業經公訴人當庭更正）許，在斗六市○○路000 號成功大
    學醫學院附設醫院斗六分院，見張喜美所有供其子鄭景鴻使
    用之車牌號碼000-000 號重型機車（價值約5,000 元，下稱
    H6P-639 號機車）停放在該處，認為有機可乘，即以其所自
    備之鑰匙開啟電門而竊取之，得手後作為代步工具使用。
  (五)鄧永正於101 年10月5 日晚上8 時許，在斗六市○○路000
    ○0 號「統一超商」前，見李木聰所有停放在該處之車牌號
    碼000-000 號重型機車（價值約20,000元，下稱CLE-386 號
    機車），鑰匙插在鑰匙孔未拔起，認為有機可乘，即以上開
    鑰匙開啟電門而竊取之，得手後作為代步工具使用。
    嗣經張清治、高嘉宏、梁政祐、李木聰報警處理，並為警分
    別(一)於101 年4 月21日下午5 時30分許，在斗六市重光路重
    光橋頭，攔檢洪浩然騎乘UDL-099 號車，發現該車業經報案
    失竊，詢問洪浩然後，循線查獲鄧永正；(二)調閱「TEAK網咖
    」內監視器，循線查獲鄧永正；(三)於101 年8 月22日晚上11
    時40分許，攔檢鄧永正騎乘622-QER 號車，並施以酒精濃度
    測試，迨發現該車業經報案失竊，循線查獲鄧永正；(四)於10
    1 年10月1 日下午2 時許巡邏時，在斗六市埤口路雲林縣政
    府文化處機車停車棚，見鄧永正形跡可疑，上前盤查，鄧永
    正在警方尚無確切之根據，得為合理可疑其竊取H6P-639 號
    機車前，即於為警詢問時取出自備之鑰匙2 支，帶領警方找
    到停放在該處之H6P-639 號機車，並自首亦竊取H6P-639 號
    機車；(五)調閱「統一超商」監視器，發現1 名可疑的年輕男
    子，循線於101 年10月7 日上午11時30分許，在臺大斗六院
    區精神醫療大樓前花圃，見鄧永正形跡可疑，上前盤查，鄧
    永正主動交出身上CLE-386 號車之鑰匙1 副，再帶領警方前
    往斗六市內環路與文人街路口，尋獲CLE-386 號機車，而查
    悉上開全情。
二、鄧永正亦不知悔改，意圖為自己不法之所有，於101 年8 月
    16日上午10時15分許，在臺大斗六院區2A區加護病房旁家屬
    休息室，向莊淑枝佯稱自己係立法委員劉建國胞弟「阿正」
    ，可以980 元之代價，協助莊淑枝書寫陳情書，找好一點的
    醫師來醫治莊淑枝之父親，致使莊淑枝陷於錯誤，將1,000
    元交予鄧永正，鄧永正留下姊姊鄧雅慧使用之門號00000000
    00號，並將其隨身衣物白襯衫3 件及漫畫書2 本（業經鄧永
    正領回）留於該處，取信於莊淑枝，得手後趁機逃離現場。
    嗣因莊淑枝察覺異狀，向立法委員劉建國服務處詢問，始知
    受騙，乃報警處理，為警扣得上開白襯衫3 件及漫畫書2 本
    ，循線查獲鄧永正，而悉上情。
三、案經張清治、高嘉宏訴由雲林縣警察局斗六分局報告臺灣雲
    林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告鄧永正所犯均係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上
    有期徒刑以外之罪，其於準備程序就前揭被訴事實為有罪之
    陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取其與公訴
    人之意見後，本院合議庭認無不得或不宜改依簡式審判程序
    進行之情事，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條
    之1 規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，是本件
    之證據調查，依刑事訴訟法第273 條之2 規定，不受同法第
    159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之
    1 及第164 條至第170 條規定之限制，合先敘明。
二、犯罪事實一部分：
    上開犯罪事實，迭據被告於警詢、偵查中及本院審理時，均
    坦承不諱，且就犯罪事實一、(一)部分，核與證人即告訴人張
    清治於警詢指述之被害情節相符（見101 年度偵字第5128號
    卷，下稱偵卷(二)，第4 、5 頁），並與證人洪浩然所述：UD
    L-099 號車是友人鄧永正於101 年4 月12日借予伊使用，機
    車鑰匙也是鄧永正交給伊的等語（見偵卷(二)第11、12頁）吻
    合，復有張清治立具之贓物認領保管單、失車- 案件基本資
    料詳細畫面報表各1 份及刑案照片2 張（見偵卷(二)第14、15
    頁；本院613 號卷第32頁）在卷可憑；就犯罪事實一、(二)部
    分，核與證人即告訴人高嘉宏於警詢指述之被害情節相符（
    見101 年度偵字第5127號卷，下稱偵卷(一)，第4 、5 頁），
    並有監視器翻拍照片2 張（見偵卷(一)第8 頁）附卷可稽；就
    犯罪事實一、(三)部分，核與證人即被害人梁政祐於警詢指述
    之被害情節相符（見101 年度偵字第5310號卷，下稱偵卷(三)
    ，第16至18頁），並有鄧永正簽名之酒測單（牌照：622-QE
    R ）、失車- 案件基本資料詳細畫面報表、雲林縣警察局車
    輛協尋電腦輸入單各1 份（見偵卷(三)第10至12頁）附卷可參
    ；就犯罪事實一、(四)部分，核與證人即被害人鄭景鴻於警詢
    指述之被害情節相符（見101 年度偵字第5312號卷，下稱偵
    卷(四)，第5 、6 頁），並有雲林縣警察局斗六分局扣押筆錄
    暨扣押物品目錄表、鄭景鴻立具之贓物認領保管單、車輛詳
    細資料報表（車牌號碼：000-000 號）各1 份、刑案照片3
    張及扣案物照片1 張（見偵卷(四)第11至15頁、第18至20頁）
    在卷可憑，復有扣案之鑰匙2 支可資佐證；就犯罪事實一、
    (五)部分，核與證人即被害人李木聰於警詢指述之被害情節相
    符（見101 年度偵字第5395號卷，下稱偵卷(五)，第6 、7 頁
    ），並有李木聰立具之贓物認領保管單、雲林縣警察局車輛
    尋獲電腦輸入單、雲林縣警察局斗六分局101 年11月11日雲
    警六偵字第0000000000號函暨警員張晉嘉偵查報告各1 份及
    刑案照片2 張（見偵卷(五)第8 、10、11頁；本院613 號卷第
    29、30頁）附卷可參，據上，足認被告上開自白核與事實相
    符，可採為認定其犯罪之證據。
三、犯罪事實二部分：
    前揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵查中及本院審理時，均
    坦承不諱，核與證人即被害人莊淑枝於警詢指述之被害情節
    相符（見雲警六偵字第0000000000號卷，下稱警卷，第1 、
    2 頁），並有雲林縣警察局斗六分局扣押筆錄暨扣押物品目
    錄表、鄧永正立具之證物認領保管單各1 份（見警卷第8 至
    12頁）在卷可憑，足認被告上開自白核與事實相符，可採為
    認定其犯罪之證據。
四、綜上所述，本案事證明確，被告上開犯行均堪認定，應依法
    論科。
五、論罪科刑：
  (一)就犯罪事實一部分，核被告所為，均係犯刑法第320 條第1
    項之竊盜罪；就犯罪事實二部分，核被告所為，係犯刑法第
    339 條第1 項之詐欺取財罪。被告所犯上開各罪，犯意各別
    ，行為互異，應予分論併罰。
  (二)被告有如事實欄一所載徒刑執行完畢之前科紀錄，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表附卷可按，其於受徒刑之執行完畢後
    ，5 年以內故意再犯本案有期徒刑以上之各罪，均累犯，應
    依刑法第47條第1 項規定加重其刑。
  (三)按對於未發覺之罪自首而接受裁判者，減輕其刑，刑法第62
    條前段定有明文，此所謂「自首」，係以犯人在犯罪未發覺
    前，向該管公務員自承犯罪，而受法律之裁判為要件，所謂
    發覺，係指有偵查犯罪職權之公務員已知悉犯罪事實與犯罪
    之人而言，所謂知悉，固非以確知其人犯罪無誤為必要，而
    於對其發生嫌疑時，即得謂為已發覺；但此項對犯人之嫌疑
    ，仍須有確切之根據得為合理之可疑者，始足當之，若單純
    主觀上之懷疑，要不得謂已發生嫌疑（最高法院75年臺上字
    第1634號判例、72年臺上字第641 號判例意旨參照）。申言
    之，犯人在犯罪未被發覺前，向該管公務員自承其犯罪，即
    為已足，不以先自向該公務員告知為必要，即受追問時告知
    其犯罪，仍不失為自首（最高法院92年度臺上字第487 號判
    決意旨參照）。經查，就犯罪事實一、(四)部分，被害人鄭景
    鴻尚未報案H6P-639 號車遭竊，即由警方告知業已尋獲該機
    車，有前揭證人鄭景鴻之警詢筆錄附卷可參，從而，應認警
    方於被告向其供述前，應尚未掌握具體證據而發現被告竊取
    H6P-639 號車，是認就此部分，被告係在未有偵查犯罪權限
    之公務員發覺其本案之竊盜犯行前，即向警員自首，並接受
    裁判，符合刑法第62條前段自首規定之要件，爰予以減輕其
    刑，並依刑法第71條第1 項規定，就上開加重及減輕事由，
    先加後減之。
  (四)爰審酌被告前有詐欺及多次施用毒品前科之素行，此有前揭
    被告前案紀錄表在卷可參，被告正值青壯年，不思以正當途
    徑取財，亦不知尊重他人財產，為取得代步工具、生活所需
    花費即為本案竊盜、詐欺取財之犯行，對危害社會治安非微
    ，殊不足取，惟考量被告本案所竊得之UDL-099 號、H69-63
    9 號、CLE-386 號機車，分別已由張清治、鄭景鴻、李木聰
    領回，有前揭贓物認領保管單附卷可稽，對上開被害人造成
    之損失尚非甚鉅，衡以被害人高嘉宏、梁政祐、莊淑枝所受
    之財產損失，被害人張清治到庭表明：伊到臺大雲林分院斗
    六院區門診時，未將機車鑰匙取下，本來想那麼破舊的車子
    不會有人要，沒想到門診出來該車就不見了，對量刑沒有意
    見等語（見本院613 號卷第37頁及反面），被害人梁政祐之
    母親何榮英到庭表示：請法院依法判決等語（見本院613 號
    卷第38頁），且被告犯後坦承全部犯行，態度尚佳，暨被告
    自陳入監服刑前在家裡幫忙名片燙金工作，由家人支付零用
    錢維生，家中僅有姊姊及弟弟之家庭狀況，為高職畢業之智
    識程度，偷機車是要代步，偷錢及騙錢都是要購買毒品之犯
    罪動機等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，定其應執行
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
六、沒收部分（就犯罪事實一、(四)）：
    扣案之機車鑰匙2 支，均係被告所有，供其本案此部分竊盜
    犯行所使用，業據被告於警詢及偵查中供陳在卷（見偵卷(四)
    第7 頁反面、第29頁），核與證人鄭景鴻所述：該2 支鑰匙
    非伊所有等語（見偵卷(四)第5 頁反面）相符，爰依刑法第38
    條第1 項第2 款規定，諭知宣告沒收之。
據上論斷，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項
前段，刑法第320 條第1 項、第339 條第1 項、第41條第1 項前
段、第8 項、第47條第1 項、第51條第5 款、第62條前段、第38
條第1 項第2 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，
判決如主文。
本案經檢察官朱啟仁到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    12    月    3     日
                  刑事第三庭    法  官  陳雅琪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。
                                書記官  陳文明
中    華    民    國   101    年    12    月    3     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第339條：
意圖為自己或第3 人不法之所有，以詐術使人將本人或第3 人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第3 人得之者，亦同。
前2 項之未遂犯罰之。
附表：
┌──────┬──────────────────┐
│犯罪事實    │所犯罪名及處罰                      │
├──────┼──────────────────┤
│事實欄一、(一)│鄧永正竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如│
│所載之事實  │易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。  │
├──────┼──────────────────┤
│事實欄一、(二)│鄧永正竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如│
│所載之事實  │易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。  │
├──────┼──────────────────┤
│事實欄一、(三)│鄧永正竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如│
│所載之事實  │易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。  │
├──────┼──────────────────┤
│事實欄一、(四)│鄧永正竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如│
│所載之事實  │易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣│
│            │案之機車鑰匙貳支，沒收之。          │
├──────┼──────────────────┤
│事實欄一、(五)│鄧永正竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如│
│所載之事實  │易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。  │
├──────┼──────────────────┤
│事實欄二所載│鄧永正意圖為自己不法之所有，以詐術使│
│之事實      │人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑肆│
│            │月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹│
│            │日。                                │
└──────┴──────────────────┘
[*jrecno*]101,易,613,20121203,1
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]易
[*jno*]613
[*jdate*]1011203
[*jcheck*]1
