[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c24%2c20041220%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=24&jdate=931220&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%88%a4&selectedCrmno=000024&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c24%2c20041220%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=24&jdate=931220&jcheck=1
[*裁判字號*]93,聲判,24
[*裁判日期*]931220
[*裁判案由*]聲請交付審判
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度聲判字第二四號
　　聲　請　人
　　即告 訴 人　乙○○
　　告訴代理人　江大寧律師
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　　　甲○○
右列聲請人因告訴被告等侵占案件，不服台灣高等法院台南分院檢察署檢察長駁回再
議之處分（九十三年度上聲議字第四六八號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按聲請人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。
二、本件聲請人以被告等涉犯侵占等罪，向台灣台南地方法院檢察署檢察官提出告訴
    ，經該檢察署檢察官於民國九十三年五月三十一日，以九十二年度偵字第二三三
    六號案為不起訴處分後，聲請人不服聲請再議，再經台灣高等法院台南分院檢察
    署檢察長於九十三年七月七日，以九十三年度上聲議字第四六八號案，以再議為
    無理由而駁回，聲請人於九十三年七月十五日收受再議駁回處分書，而於九十三
    年七月二十六日向本院聲請交付審判，於法尚無不合。
三、聲請交付審判意旨略以：被告甲○○利用伊受僱擔任聲請人律師事務所會計職務
    而持有聲請人帳戶存款存褶及印章，及聲請人於民國（下同）九十年間參選立委
    無暇瞭解律師事務所帳務之機會，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於九十
    年間，連續以領多報少及未經同意而盜領聲請人帳戶內之現金等方式，侵占事務
    所財務。另丙○○、甲○○二人為母女關係，謝、周二人於九十年六月間，明知
    案外人王金珠交付予律師事務所之支票十五張，總計金額新台幣（下同）四十九
    萬八千元，係告訴人於九十年六月間加入王金珠所召集之支票互助會，而收取之
    支票，謝女與周女二人竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意之聯絡，私自將該
    十五張支票存放在丙○○之銀行帳戶委託提示兌現，雖經聲請人索討，均不獲置
    理。且丙○○、甲○○二人復基於上開意圖為自己不法所有之概括犯意之聯絡，
    明知車號DS｜五八八七號自小客車，係聲請人於八十七年間購買供予「名邦律師
    事務所」員工使用，而分配給甲○○使用，詎丙○○、甲○○二人竟基於上開犯
    意之聯絡，意圖為自己不法之所有，於九十年十一月間，未經聲請人之同意，私
    自盜用聲請人之印章於空白「汽車讓渡書」，以聲請人之名義偽造該「汽車讓渡
    書」，持向台南市汽車監理站行使，使監理站公務員陷於錯誤，而將上開自小客
    車登記到丙○○名下，且謝、周二女為掩人耳目，並將該自小客車之車號更改為
    五Ｓ─四一九０號，拒絕交還給聲請人，共同侵占周女基於業務上而持有聲請人
    所有之上開自小客車，足以生損害於聲請人及監理站管理汽車之正確性。聲請交
    付審判之理由：(1)關於侵占民間互助會之支票會款四十九萬八千元之部分：聲請
    人自始未曾要求周女離開事務所，被告周女辯稱聲請人要伊離職，已然並非事實
    ，是以周女所辯：系爭支票是作伊生活費云云，更非實在。又周女明知於立委選
    舉期間聲請人無暇主持事務所，但在立委選舉投票日後，將會回歸事務所，並進
    行查帳，周女為恐東窗事發，乃於九十年十一月三十日，匆匆離去，不告而別，
    並將事務所有關聲請人之存褶、印章、帳冊等資料，在未辦理交接之情形下，一
    併取走，有關此節，有證人林明珠、蔡惠嘉可資為證。周女不告而別，匆匆離開
    事務所是在九十年十一月底，核與被告周女受託存入該支票之時間為九十年六月
    間，相隔逾五個月期間，倘聲請人是為了要被告周女離開事務所，而交付系爭支
    票以做為周女之生活費，則何以周女在收到系爭支票（九十年六月間），遲至五
    個月之後始無故曠職（九十年十一月三十日），核與被告所辯之生活費具即時性
    之性質，顯不相符，且周女又係在未經告知聲請人，及未經辦理職務交接等情形
    下，將所內帳冊及相關資料匆匆帶離，益見，被告周女上開所辯，顯非實在。況
    被告周女與謝女自九十年七月間起，即強力向聲請人逼婚，此有證人傅建峰、周
    俊璋及競選總部多人可資為證，是以聲請人一直迴避與周、謝二女見面，直到九
    十年十一月初，周、謝二人見逼婚不成，且渠二人發現原來聲請人已得知周女在
    外另有男友之事實，加以聲請人已發現事務所帳務不清，聲請人打算於選後進行
    查帳，周、謝二女乃轉而恐嚇聲請人支付分手費，業經法院判決確定在案，有判
    決在卷可稽，在此情況下，被告竟辯稱：聲請人係為支付伊生活費，而交付系爭
    支票云云，孰能信之。再查，被告侵占聲請人財務藏置他處，生活因而無虞，甚
    且有餘錢支付高額置裝費、割雙眼皮及抽脂等手術，有關此節，請傳訊證人林明
    珠及曾子珍（原為事務所聘僱律師），即足明矣，試問，在此情形下，聲請人焉
    會贈與系爭支票，以供應周女生活費。至於聲請人於選舉期間雖需錢甚鉅，但聲
    請人要支付給廠商及員工之工資，除以現金支付外，另以期票支付，是以聲請人
    於選後所要支付之選務費用更見龐大，而系爭支票之到期日為九十一年二月初，
    洽可支應上開選務費用（即於選前開具，於選後到期之支票票款），此係聲請人
    就財務分配及調度之用，並無一定要將系爭支票向人調現周轉之理，惟處分書不
    察，率以：「況依再議狀第十六頁所述，九十年六月聲請人正值選戰，需錢甚鉅
    ，選後須龐大選務經費須清償，聲請人豈會將十五張支票贈與被告周女等語，則
    當時聲請人因選戰，需錢甚鉅，此十五張支票又在八個月後始會到期，聲請人正
    可利用支票向他人調現週轉，豈會指示被告周女將此未到期之支票提示存入其帳
    戶。」（台灣台南高檢署處分書第四頁第七行起至十一行止），資為採信被告前
    揭所辯，實有誤會。再又自九十年七月間起，周、謝二女即不斷向聲請人強力施
    壓，逼迫聲請人與周女成婚，已如前述。加以聲請人亦發現周女在外早已有男友
    ，及其長期虐待聲請人兒女等真相，聲請人雖感氣憤，但因正值選舉期間，不宜
    節外生枝，聲請人因而選擇隱忍不發，不動聲色，且為避免被告二人糾葛，乃避
    離原居處，一切待選後再行清算。在此情形下，聲請人避其二人猶恐不及，又如
    何會想到索回系爭支票。況依當時情形，縱使聲請人向周女索討系爭支票，被告
    二人會退回該等支票乎？吾人實感懷疑。是以台灣台南高檢署處分書以：「．．
    復依再議狀第十五頁所載，聲請人於九十年七月間，已發現被告周女另有男友，
    因選戰接近，隱忍不發，而先行選居他處，則此十五張支票距到期日尚有七個月
    ，聲請人又因選戰，需錢甚鉅，何以不立即向被告周女索回，就此情形判斷，應
    以被告周女所述，聲請人要其離開而給其之生活費較為可採」（台灣台南高檢署
    處分書第四頁第十一行起至十五行止），資為採信被告辯詞之論據，而未訊問聲
    請人之意見，顯有誤會，而未盡調查之能事。(2)關於周女業務侵占事務所財務部
    分（包括盜領溢領存褶現金及侵占事務所營業費用）：告訴人於九十年七月間發
    現被告周女另有男友，此有證人林維君、陳國賓及周俊璋等人知之甚詳，加以周
    女管理事務所帳務不清，手腳不乾淨，此亦有告訴人胞弟查名忠（其於九十年八
    月間曾至事務所查帳，但周女故意不配合，但查名忠由有限資料中，仍發覺帳務
    有問題），可資為證，在此情形下，告訴人焉會給予被告周女所謂之生活費。再
    就告訴人告訴狀列舉被告周女侵占金額（詳告訴狀第七頁起至第十三頁止），該
    等領款記錄均未經告訴人同意領取，是以周女辯稱是告訴人要伊去領款云云，已
    非事實。又因被告周女之母親即同案被告謝女於選舉初期（九十年四月底之前）
    雖曾擔任競選總部之會計，但因發覺被告謝女有重複計帳之嫌（即告訴人交付現
    金給謝女出款給廠商，而謝女將現金未交付給廠商，竟另開具謝女自己之支票，
    再於謝女票款到期時，再由事務所之帳戶領款轉至謝女帳戶，假稱是支應選務經
    費），且帳務不清，故當時競選總部之總幹事陳為人乃將之撤換，是以在事務所
    存褶之現金領款項目，乃出現支應選務經費等科目（此參告訴狀所附告證三之存
    褶影本），此乃謝、周二女配合侵吞事務所財務之手法，但因資料業已散失不全
    ，是以告訴人被誆重複出款之部分，只能啞巴吃黃蓮，有苦說不清，乃未將之列
    舉為本件告訴範圍之內，是以本件告訴人內容僅就被告周女自存褶內領款，而未
    記錄領款原因（此即盜領部分），及其所列領款數額超出使用科目之金額部分（
    溢領部分），提起本件告訴。又告訴人雖於八十六年十一月下旬，因與被告周女
    發展成為男女朋友關係，告訴人因而對周女相當信任，但並不表示被告周女不會
    乘機侵占事務所財務，僅因資料有限，是以未將之列為本件告訴範圍，是以原處
    分書以：「．．．則自八十六年七月一日至九十年十一月三十日被告周女離職止
    ，聲請人於此四年餘執業之律師費收入，已全被告甲○○所取用，僅少部分當事
    人以支票及匯款方式支付者，是存在聲請人之存褶內，則聲請人豈會不知此四年
    餘執業之律師費現金收入，已全為周女所取用．．．」（台灣台南高分檢處分書
    第二頁第六行起），而誤以為本件告訴所指被告周女侵占方式是侵占四年期間之
    全部現金收入，其立論實有誤會。再就告訴狀所列已掌握之侵金額，詳告訴狀第
    七頁起至第十三頁止所載，其期間集中於九十年五月之後，在此期間事務所尚在
    營業中（因事務所尚有曾子珍律師主持），故事務所應仍有收入，惟由存褶記錄
    可發現，在此期間竟然未有一筆現金存入，如有收入盡為匯款轉帳或支票存入，
    足見在此期間，事務所全部現金收入，均未存入事務所存褶帳戶，告訴人提出此
    點事實，無非是作為被告周女侵占事務所財物之補強證據，原處分書未察，就此
    未復訊問被告周女，誤以告訴人係主張被告周女侵占四年多來之現金收入云云，
    實有誤會。綜上所陳；被告周女自始未能就告訴狀列舉之盜領及溢領金額，說明
    出處，原處分書率以告訴人與被告周女曾有男女朋友關係，而認定告訴人縱容被
    告周女任意領取事務所辛辛苦苦賺取之所得，顯未盡調查之能事，告訴人如何甘
    服。(3)另關於被告侵占自小客車之部分：系爭自小客車確係告訴人出資請被告代
    為購買，以供事務所使用，有關購車之資金來源，業據告訴人說明甚詳，並要求
    調閱告訴人相關銀行帳戶查證可按，並有「富邦產物保險股份有限公司」函送告
    訴人之「續保通知書」一紙（告證二）可稽，堪可證明該車確係告訴人所有。且
    告訴人亦自提起本件告訴時起，即聲請向台南市汽車監理站調閱車號車號DS｜五
    八八七號自小客車（即車號五S｜四一九０號自小客車）之過戶資料及更換車號
    之相關資料，堪可證明被告盜用告訴人之印章而偽造「汽車讓渡書」之事實。原
    處分書以證人林明珠、尤能東證詞為據，就此部分為不起訴，然查：證人林明珠
    所指：被告周女向伊說系爭自小客車係伊所購買云云，應係傳聞證據，本無可採
    ，雖證人林明珠又指稱：伊與周女交談時，告訴人亦在場云云，惟其聽聞被告周
    女陳述此事之時間、地點為何？當時告訴人確係在場乎？伊何能就五年前之事實
    記憶鮮明？又縱當時告訴人在場，惟告訴人距離伊二人談話位置多遠？當時告訴
    人正在做什麼？證人林女是否能確定告訴人亦有親耳聽聞？等情，是以證人林明
    珠所證內容已非無疑，況查，證人林明珠原為律師事務所之職員，與被告周女原
    為同事，非但具有同事情誼，平素往來密切，甚且於九十年底，證人林明珠與被
    告周女先後離職後（被告周女於九十年十一月三十日未經預知，匆匆離職，而證
    人林明珠則於九十年十二月底離職），二人復同時任職於新設立之律師事務所（
    即曾子珍律師事務所：址設健康三街），且查，該律師事務所之所址，尚係被告
    周女出資承租成立，準此，以證人林明珠與被告周女雙方間之情誼，其所為證詞
    顯係附合之詞，自難採信。至於證人尤能東部分，如告訴人自始所指，該車係告
    訴人全權委請被告周女購買，告訴人係憑周女提供之資料支應購車資金，對於接
    洽汽車業務員等事宜，均委由周女負責處理，因此告訴人未曾接觸證人即汽車業
    務員尤能東，事屬常情。且查，八十七年間購車當時，舉凡事務所添購物品等事
    宜，如影印機、電腦、電器用品、事務所文具用紙、律師顧問證書、卷宗封面及
    名片委外承包印製，均交由被告周女處理（於九十年底之後，被告周女離職後，
    經告訴人親自管理帳務，調閱過去各項資料詢價結果，發現周女採購物品均較市
    價為高，有發票可稽），告訴人基於片面信任周女，加以告訴人又以拓展業務及
    處理當事人訴訟案為重，心力煩累，實無餘力，再接洽各項產品業務人員，是以
    告訴人未曾接觸業務員即證人尤能東，事屬平常。況縱認證人尤能東即為當時之
    售車業務員，惟其所為證詞，充其量僅能證明出面接洽購車者為被告周女等人，
    終究不能證明實際出資者即為被告周女，是以證人尤能東所為證詞，實不足以為
    證明該車實際出資購買者並非告訴人。綜上所述，告訴人於提起本件告訴時，即
    聲請調閱告訴人設立在中國信託商業銀行之存款帳戶（例如帳號00000－0
    00000－0）關於八十七年三、四月間之提款資料，並聲請調閱系爭自小客
    車之車籍及過戶等資料為據，用以證明系爭自小客車確係告訴人出資購買，絕非
    被告所購買，況當時被告月薪二萬五千元，並無資力購買該車，是以此車登記在
    告訴人事務所名下，確係因該車係告訴人出資購買，絕非如被告所辯係為告訴人
    節稅，而登記在告訴人事務所名下云云。處分書未察，據以為不起訴處分，自有
    違誤。綜上論斷，本件被告丙○○、甲○○二人所為，係犯刑法第三百三十六條
    第二項之業務侵占、刑法第二百十七條第二項盜用印章罪、第二百十條偽造私文
    書罪（偽造汽車讓渡同意書）及第二百十五條行使偽造私文書為等罪行，其二人
    有犯意聯絡，行為分擔，均為共同正犯，其二人上開犯行，實甚明確，檢察官為
    不起訴之處分，不無違誤，為此提起本件聲請，尚請  鈞院明察，准予交付審判
    ，以懲不法，而符法紀。
四、按民國九十一年二月八日修正公布之刑事訴訟法，新增第二百五十八條之一至之
    四所規定之「交付審判制度」，其主要目的在建立對於檢察官不起訴或緩起訴裁
    量權之外部監督機制，法院僅就檢察官所為不起訴或緩起訴之處分是否正確加以
    審查，以防止檢察機關濫權。依此立法精神，同法第二百五十八條第三項規定法
    院審查聲請交付審判案件時「得為必要之調查」，其調查證據之範圍，自應以偵
    查中曾顯現之證據為限；而同法第二百六十條對於不起訴處分已確定或緩起訴處
    分期滿未經撤銷者得再行起訴之規定，其立法理由說明該條所謂不起訴處分已確
    定者，包括「聲請法院交付審判復經駁回者」之情形在內，是前述「得為必要之
    調查」，其調查證據範圍，更應以偵查中曾顯現之證據為限，不得就聲請人新提
    出之證據再為調查，亦不得蒐集偵查卷以外之證據，否則，將與刑事訴訟法第二
    百六十條之再行起訴規定，混淆不清。再為避免法官權限之過度擴張，因而壓縮
    檢察官之控訴權限，甚至形成法官兼任檢審角色之「新糾問制」，法院對於聲請
    交付審判案件之審查，應限於檢察官不起訴處分是否違法。質言之，如檢察官係
    依據刑事訴訟法第二百五十二條規定予以不起訴處分者，應審查該處分是否符合
    該條各款之規定；若係依據同法第二百五十三條規定為不起訴處分者，則應審查
    該處分是否有裁量逾越或裁量濫用之情形。至於檢察官據以不起訴處分之基礎事
    實，則非法院應行介入審查之對象，蓋法院裁定交付審判之前提，乃該案件已經
    跨越起訴門檻，亦即符合刑事訴訟法第二百五十一條第一項規定、檢察官應提起
    公訴之情形，縱或法院對於檢察官所認定之事實有不同判斷，惟該案件必須繼續
    偵查始能判斷應否起訴者，法院仍應依據現行第二百五十八條之三第二項前段，
    以聲請無理由裁定駁回。
五、聲請人告訴被告等涉有侵占等罪嫌無非以：被告丙○○、甲○○係母女關係，被
    告甲○○於八十六年七月一日起至九十年十一月三十日止，擔任聲請人乙○○所
    經營之律師事務所財務人員，被告二人竟共同基於意圖為自己不法所有之概括犯
    意聯絡，連續於九十年六月間，侵占聲請人因參加王金珠（即王海華）所召集之
    支票互助會，而收取王金珠交付之支票十五張，計新台幣四十九萬八千元，復於
    九十年十一月間，未經聲請人同意，盜用聲請人及聲請人律師事務所之印章蓋於
    汽車讓渡書上，偽造前開汽車讓渡書後，持向監理機關將原屬聲請人律師事務所
    所有之車號Ｄ三—五八八七號自小客車，移轉至被告丙○○名下，且將該車號變
    更為五Ｓ—四一九０號，又連續侵占聲請人中國信託商業銀行股份有限公司（下
    稱中國信託）帳戶內款項計二百三十八萬八千四百元，因認被告二人共同涉有業
    務侵占、偽造文書罪嫌云云。
六、經本院核閱原台灣台南地方法院檢察署九十一年度偵字第五七六六號不起處分理
    由及臺灣高等法院臺南分院檢察署九十一年度上聲議字第六二二號駁回聲請以：
  (一)有關侵吞支票部份，聲請人雖指陳被告甲○○侵占聲請人用以支付支票互助會之
    支票十五張，惟聲請人就前開十五張支票票號、每張金額為何均無法交代，甚或
    是否親自交付或由他人交付、在何時、地、如何交付等關係重大情節皆無法清楚
    敘明，是聲請人所訴是否為真已有可疑。又質之聲請人自承：因被告甲○○是伊
    事務所人員，且是伊女朋友，伊非常信任她，除該帳戶及私章放置被告甲○○處
    外，另伊之房地契、律師證、保險單亦放在被告甲○○處等語。被告甲○○與聲
    請人原為男女朋友，至九十年十一月間，雙方交惡因故分手，亦據證人傅建峰到
    庭證述屬實。按前開系爭支票之到期日係九十年六月十五日起，此有卷附支票會
    會單影本在卷供參，故前開系爭支票之提領時日應係在聲請人與被告甲○○男女
    朋友期間內，聲請人對上開系爭支票當有鮮明之記憶，是時苟非聲請人同意被告
    甲○○在男女朋友期間內支配該上開系爭支票款項，衡情聲請人應會對被告甲○
    ○進行即時追查，斷不致延至雙方分手並相互進行訴訟後，聲請人始進行追究支
    票款項；況男女朋友交往期間，雙方情濃意合，錢財不分彼此，亦為世俗所習見
    ，故被告甲○○辯稱系爭支票係被告於票據到期日前，囑伊拿去作為生活費等情
    ，尚堪採信。至盜領存摺存款部份，本件據聲請人人指稱，其僱用被告甲○○擔
    任會計職務，前後長達四年，期間被告甲○○曾先後領取存摺款項，金額合計為
    二百三十八萬八千元，而該帳戶之用途，告訴人自承：該帳戶是客戶交付款項、
    匯款及支票交換之用，除事務所所需外亦有家用，我會交代被告甲○○提領該帳
    戶的錢出來，交付給我，或是直接交給孩子的外婆，我不清楚事務所有幾本帳戶
    ，惟我知道中國信託有二本，是事務所的進出款項，支票代收是一定會入帳，我
    不否認，惟我帳戶內款項，被告二人未交代清楚等語。本件聲請人與被告甲○○
    二人在長年男女朋友情況下，難免會有日常生活之經常性支出，故被告辯稱伊與
    聲請人是男女朋友，聲請人也會常拿現金給伊，或要伊領取此帳戶之錢出來，再
    依聲請人指示處理這些錢，多餘的錢給伊私人花用等情，核與一般男女朋友相處
    情形相符，當非子虛。另參以，本件上開存摺、印章、密碼等初係在聲請人持有
    及掌控中，被告甲○○若未經聲請人交付或同意，當無法取得存摺、印章及密碼
    使用，縱被告甲○○曾有自行取用印章及存摺而進行提款情事，事後聲請人當能
即時得知，此由聲請人自承：中國信託帳戶內之資金去向是被告甲○○本來就寫
    在存摺上面的，伊沒有事後請她交代，伊是拿到存摺之後發現資金去向有問題才
    提出告訴，存摺伊偶而有看，只是沒有傳票伊也無從核對是否正確等語。是被告
    甲○○就聲請人帳戶內之資金去向既原本即有紀錄，聲請人亦有翻閱存摺，若資
    金流向不明，聲請人當可立即提出質疑，聲請人卻捨此不為，延至被告離職十個
    月後即九十一年九月份始提出告訴，是聲請人此部分之指訴亦有可疑，徵諸乙○
    ○律師事務所員工即證人林明珠證稱：有時聲請人說要提領現金，或是被告甲○
    ○交代我要去銀行領錢，我就拿此帳戶及領款單至中國信託領錢，誰跟我說，我
    就領給誰，且聲請人叫被告甲○○或我去提款，均是將錢拿給聲請人等語。故本
    件被告辯稱：我僅依乙○○指示領款，有很多是現金支付，這四年來我也記不清
    楚，這帳戶支出項目我是憑記憶所寫，且有部分是事務所員工去提領等情，核與
    證人林明珠證述大致相符，應堪採信。系爭帳戶內金錢既非全然由被告甲○○一
    人領取，聲請人事後亦有翻閱提領紀錄，自難遽以聲請人片面指訴被告甲○○資
    金流向交代不清即認被告甲○○有何業務侵占犯行。另聲請人指摘被告丙○○與
    被告甲○○二人為共犯關係，惟被告丙○○並非聲請人律師事務所員工，且聲請
    人亦自承被告丙○○不是伊公司員工，也未執行業務，被告丙○○可能不知道被
    告甲○○侵占伊事務所之款項等語，是被告丙○○辯稱未參與事務所事務應堪採
    信，此外亦查無其他積極證據足認被告丙○○有何與被告甲○○共同業務侵占犯
    行，被告丙○○此部分罪嫌亦有不足。而侵占事務所營業費用部分，聲請人與被
    告甲○○前為親密男女朋友關係，業據聲請人與被告甲○○所一致肯認，兩人之
    間有密切之金錢往來亦屬人情之常，質之聲請人就於何時、地如何交付被告甲○
    ○營業費用均無法明白交代，是聲請人所述是否為真已難遽採，況聲請人參選九
    十年年底立委選舉，參選期間所需金額尤為龐大，被告甲○○曾身兼聲請人選務
    總部財務管理亦據證人傅建峰證述明確，縱聲請人確有託人轉交金錢與被告甲○
    ○，亦難遽認該款項皆係支付事務所營業費用所需，徵諸聲請人亦自承交付被告
    甲○○之現金皆無開立收據，亦無其他證明，是聲請人指訴被告甲○○侵占事務
    所營業費用部分尚乏直接積極之證據，要難以聲請人片面瑕疵指訴遽認被告甲○
    ○涉有侵占犯嫌，此部分被告甲○○犯嫌應認尚有不足。而侵占車號五Ｓ─四一
    九０號（即Ｄ三─五八八七號）自小客車及偽造文書部份，聲請人於本署訊問時
    雖陳稱該車是事務所買的，我拿二次錢（每次約三十五萬元上下）請被告甲○○
    去採購，由被告甲○○使用該車云云。然查，證人林明珠（該律師事務所之員工
    ）到庭證稱：該車買來時，被告甲○○跟伊說車子是他們家買的，但登記在律師
    事務所，要節稅用，當時聲請人乙○○在場，而其等員工未使用該車等語。證人
    尤能東即原豐田汽車文賢營業所營業員到庭證稱：被告丙○○夫婦及被告甲○○
    一起來看車，交車時，因被告丙○○要將該車登記給乙○○律師事務所，故伊去
    該事務所請該事務所小姐（即甲○○）拿大小章在登記書上蓋章，且交車後，伊
    常去被告丙○○家中，該車均在他家，伊不認識乙○○等語。是該車為被告二人
    於八十七年四月八日購買該車，而於八十七年四月十五日登記於事務所名下之情
    ，至為明顯，且有訂購合約書及汽車新領牌照登記書影本在卷足稽，該車自購買
    以來均為被告二人使用亦據證人林明珠、尤能東證述明確，而被告甲○○與聲請
    人原為男女朋友關係，被告甲○○將原屬於己之車子登記在聲請人事務所名下亦
    非全無可能，而聲請人雖陳稱前開車子係伊出資購買，惟遲遲無法提出購車之相
    關證明，是尚難以聲請人片面指訴遽認前開車輛確屬聲請人出資所有，被告二人
    辯稱該車係渠等所有而登記於聲請人事務所並非全然不可信。前開車輛既係被告
    二人所有，被告二人將原屬於己之車，變更登記於被告丙○○名下，被告二人主
    觀上即難認有何不法所有之犯意，而蓋用該事務所之印章於汽車過戶登記書，持
    向不知情監理機關之公務員登載於其所掌文書，亦難認有何使公務員登載不實之
    情，被告二人此部分罪嫌亦應認均有不足。綜上，本件既乏積極具體事證，足認
    被告丙○○、甲○○有何聲請人指訴之犯行，揆諸前開法條、判例及說明意旨，
    被告二人罪嫌應認均有不足。而無侵占等犯行，為不起訴處分等語（九十二年度
    偵字第二三三六號不起訴部分）
  (二)聲請人不服該不起訴處分聲請再議，復經台灣高等法院台南分院檢察署檢察長以
    關於被告甲○○盜領聲請人之存摺存款新台幣二百八十八萬八千元部分：此部分
    依聲請再議狀第七頁所載「由存摺紀錄可發現，當時之存款均係因當事人以支票
    匯款方式支付聲請人律師費，始有存摺入款紀錄，在此期間竟未有任何一筆現金
    存入紀錄，難道當時都沒有一當事人以現金支付律師費（按大多數當事人均以現
    金支付律師費，少部分當事人始以支票及匯款方式支付），何以存摺竟沒有一筆
    以現金方式存入，豈非怪事。本件僅就甲○○領取而未交代出處及溢領部分提出
    告訴，實已減縮告訴之內容，並舉證甚詳。甲○○未能交代領取及溢領現金之用
    途，若非其盜領，孰能信之」再參諸聲請人之告訴狀所述被告甲○○自八十六年
    七月一日起即開始在其事務所總管一切財務，則自八十六年七月一日至九十年十
    一月三十日被告甲○○離職止，聲請人於此四年餘執業之律師費收入，已全為被
    告甲○○所取用，僅少部分當事人以支票及匯款方式支付者，是存在聲請人之存
    摺內。則聲請人豈會不知此四年餘執業之律師費現金收入，已全為被告甲○○所
    取用。且依聲請人於原偵查卷第三十八頁已自承「被告甲○○是伊事務所人員，
    且是伊女朋友，伊非常信任她，除該帳戶及私章放置在被告甲○○處外，伊房地
    契、律師證、保險單亦放在被告甲○○處」等情觀之，聲請人與被告甲○○為親
    蜜男女朋友關係，若非聲請人有同意被告甲○○取用此四年餘執業之律師費收入
    ，何以此四年期間，聲請人全未予聞問。直至雙方不合分手，始要被告甲○○舉
    證證明其取用存摺內存款之流向，如有不能舉證，即要其負業務侵占之罪責，顯
    不合情理。此部分聲請再議理由以本件聲請人僅就被告甲○○自存摺內領取而未
    交代出處及溢領部分，提出告訴，實已減縮告訴之內容，做為其已舉證甚詳之論
    據，自非可採。又此部分證人林明珠之證詞，係將其與被告以隔離訊問方式為調
    查，其證詞與被告甲○○之供述相符，原檢察官始予採為證據，自合證據法則。
    又所謂對質，依刑事訴訟一百八十四條第二項之規定，僅證人與證人及被告與間
    ，始有依被告之請求命其為對質之問題，告訴人與證人間則無此問題，聲請再議
    理由以該證人未與提出告訴之聲請人對質，指陳其證言不可採云云，應認為無理
    由。而關於被告甲○○侵占事務所營業費用逾百萬元部分：經查聲請人於九十三
    年四月十三日即最後一次之原偵查筆錄已陳明此部分之錢，是在九十年七、八、
    九及十月間，請聲請人競選總部助理林維君、陳國賓交給被告甲○○，都沒有開
    收據，也沒有其他證明等語。則聲請再議理由狀第九頁所陳，此部分聲請人有提
    出被告甲○○領款之收據一紙可稽云云，即與事實不實。此部分聲請人所述被告
    甲○○之領款之收據一紙，應為證人即新觀企管顧問有限公司會計王淑娟所提出
    （詳原發查卷九十二年一月十九日筆）。王淑娟並證稱「九十年八月十五日公司
    董事長叫我拿十五萬元至聲請人之法律事務所，因甲○○不肯簽收，後來我不給
    錢，她才簽收。在八月之前是林維君、陳國賓來拿錢送給聲請人之事務所」等語
    。觀諸該紙由被告甲○○簽收之收據，確如證人王淑娟所言為十五萬元。亦不足
    以做為證明被告甲○○有侵占聲請人之事務所營業費用逾百萬元之證據。此部分
    之相關證人傅建峰係聲請人請求傳喚之證人，且傅建峰為聲請人之友人，曾因路
    見不平為聲請人去質問被告甲○○（原發查卷第十四頁)，則傅建峰為聲請人之
    友，其證言應係有利於聲請人。聲請再議理由謂原檢察官未命傅建峰與聲請人對
    質，指陳其證言為不可採云云，亦難認為有理由。至於被告甲○○侵占聲請人之
    十五張支票部分：此十五張支票誠如聲請人所述其到期日應為九十一年二月廿日
    ，而非九十年六月十五日，始為正確。此十五張支票金額依聲請人所陳約為五十
    萬元，依聲請人所述是其在九十年六月交付被告甲○○，並指示其存入聲請人之
    帳戶，然被告甲○○則供稱「係聲請人要給我離開事務所，因我表示離開會找不
    到工作，聲請人才拿這十五張支票給我去兌現，做生活費」等語。經查該十五張
    支票之票載日既為九十一年二月廿日，距聲請人所述交付被告甲○○，並指示其
    存入聲請人之帳戶之日期九十年六月，尚有八個月，被告甲○○如何能將此十五
    張於八個月後到期之支票存入聲請人之帳戶。因此聲請人所述即有瑕疵，而難採
    信。況依再議狀第十六頁所述，九十年六月聲請人正值選戰，需錢甚鉅，選後亦
    須龐大選務經費須清償，聲請人豈會將十五張支票贈與被告甲○○等語。則當時
    聲請人因選戰，需錢甚鉅，此十五張支票又在八個月後始會後到期。聲請人正可
    利用支票向他人調現週轉，豈會指示被告甲○○將此未到期之支票提示存入其帳
    戶。復依再議狀第十五頁所載，聲請人於九十年七月間，已發現被告甲○○另有
    男友，因選戰接近，隱忍不發，而先行遷居他處。則此十五張支票距到期日尚有
    七個月，聲請人又因選戰，需錢甚鉅，何以不立即向被告甲○○索回。就此情形
    判斷，應以被告甲○○所述，是聲請人要其離開而給其之生活費較為可採。聲請
    再議理由堅指聲請人並未將此十五張支票贈與被告甲○○，尚難認為有理由。而
    被告甲○○侵占自用小客車及偽造文書部分：本件原檢察官係依證人尤能東之證
    詞：「當日是我交車給丙○○，當時是丙○○及他先生一起來，因丙○○說車要
    登記給聲請人之事務所，我才去該事務所蓋章，車款是在過戶前即已付清，但如
    何付我已記不清楚。交車後依公司規定我須親訪車主訊問其車子的使用狀況，我
    去時車子均在丙○○家，車子平日保養，有時是丙○○開來，有時是保養人員去
    他家開來公司保養」等語。再參諸證人林明珠所證：「車子買來時甲○○有向我
    說車子是她們家買的，但登記在聲請人事務所之名下，要節稅用的，當時聲請人
    在場，該車員工沒有使用過」等情況證據，認定被告甲○○在其與聲請人係男女
    朋友關係中，將車子記在聲請人事務所之名下，非全無可能，應屬合乎證據法則
    。對此聲請人亦僅能以其在銀行之存款有數次提款約七十萬元，來證明該車為其
    所買。然聲請人所述之此項證據方法，亦屬情況證據，並非直接證據。且其證據
    力並未堅強至足以推翻證人尤能東及林明珠證言之可信度。因此原檢察官比較之
    結果，認為以證人尤能東及林明珠之證言為可採，其見解應屬正當。聲請再議理
    由以證人尤能東及林明珠證言均不能證明該車非聲請人出資，指陳原處分為不當
    ，亦難認為有理由。另關於被告丙○○共同侵占聲請人之十五張支票部分：如前
    所述此十五張支票係聲請人交與被告被告甲○○供生活費之用，被告甲○○亦自
    有權使用此十五張支票，則該十五支票縱係被告甲○○利用被告丙○○之帳戶提
    示，亦難令被告丙○○與被告甲○○負共同侵占之罪責。聲請人仍再議指陳被告
    丙○○，對此部分應負共同侵占之罪責云云，尚難認為有理由。最後關於被告丙
    ○○共同侵占自用小客車及偽造文書部分：如上所論本件之自用小客車係被告丙
    ○○出面購買，要證人尤能東登記在聲請人之律師事務所名下，較為可採。則被
    告丙○○於其女甲○○與聲請人分手後，使用聲請人之律師事務所印章，將該車
    登記為被告丙○○所有，乃回復其權利之行為，自難令其負共同侵占自用小客車
    及偽造文書之刑責。聲請人仍再議指陳被告丙○○，對此部分應負共同侵占及偽
    造文書之罪責云云，亦難認為有理由。
七、本院查：
  (一)關於業務侵占事務所財務部分：
    1.按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
      五十四條第二項定有明文。再事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，
      或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；而認定犯罪事
      實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論是直接
      或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信
      為真實之程度者，始得據為有罪之認定；又聲請人之告訴，本以使被告受刑事
      訴追為目的，故其陳述是否與事實相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其
      所為攻擊之詞，尚有瑕疵，則在此瑕疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基
      礎，最高法院二十九年上字第三一○五號、三十年上字第八一六號、四十年台
      上字第八六號、五十二年台上字第一三○○號、六十九年台上字第一五三一號
      及七十六年台上字第四九八六號著有判例意旨參照。
    2.聲請人告訴被告甲○○涉有業務侵占之罪嫌，係以被告甲○○就自中國信託存
      摺內領款，而未記錄領款原因（即盜領金額，見附表一），及其所列領款數額
      超出使用科目之金額（即溢領金額，見附表二），未能說明出處，且該等提款
      記錄均未經其同意而領取，顯見被告甲○○管理事務所帳務不清，手腳不乾淨
      ，認原檢察官未盡調查之能事，而資為聲請交付審判之理由。惟查：被告甲○
      ○自八十六年七月一日即任職聲請人經營之律師事務所，在聲請人事務所草創
      初期即開始總攬事務所事務，同時負責會計、出納等職，而至同年十一月起，
      更與聲請人發展為男女朋友，交往期間長達四年，期間更因聲請人非常信任他
      ，而將伊帳戶存摺、私章，甚至房地契、律師證及保險單放在被告甲○○處，
      此為雙方所不爭執。且上開帳戶用途，除客戶交付款項、匯款及支票交換之用
      外，亦供事務所事務及家庭支出，聲請人會交代被告甲○○提領交付給伊，或
      直接交付給孩子的外婆，此亦為聲請人所自承，故二人在長年男女朋友情況下
      ，難免會有日常生活之經常性支出。故被告甲○○辯稱伊與聲請人是男女朋友
      ，聲請人也會常拿現金給伊，或要伊領取此帳戶之錢出來，再依聲請人指示處
      理這些錢，多餘的錢給伊私人花用等情，核與一般男女朋友相處情形相符，當
      非子虛。
    3.聲請人雖指稱，其於九十年七月間即發現被告周女另有男友，且同年八月間派
      其弟查名忠到事務所查帳發覺帳務有誤，焉會再給被告周女生活費，惟聲請人
      參選九十年度立法委員選舉期間，係由被告丙○○、甲○○負責管理選舉財務
      ，直至同年九月聲請人競選總部成立為止，且聲請人向新觀企管顧問有限公司
      董事長所借之多筆借款，於同年八月前均係送至聲請人事務所，而渠雙方係至
      九十年十一月始交惡分手諸節，業據證人傅建峰、王淑娟到庭證述屬實（見九
      十一年度發查字第二四二八號卷第二一九～二二一頁），亦徵聲請人所指訴九
      十年五月後被告甲○○所盜領及溢領之款項，實係被告甲○○經聲請人同意而
      進行提款。蓋因，倘聲請人早於九十年七月即因被告甲○○另結新歡甚且虐待
      聲請人兒女而有不信任被告甲○○之情形，則聲請人既為一有相當法律智識及
      社會經歷之執業律師，豈會安心將私人重要存摺及印章等物品繼續放置於被告
      甲○○處，甚至將選舉財務事務交由被告甲○○母女二人處理，直至競選總部
      成立，此舉顯有違經驗法則。而酌以聲請人於告訴狀中亦自述其於九十年十月
      十八日以保單現金價值向保險公司借款之四十七萬七千元，係由保險公司電匯
      至上開中國信託帳戶內，並經其要求而由周女提領出來，由此亦可推知，遲至
      九十年十月下旬，聲請人對被告甲○○仍存有相當之信賴，否則豈會提供被告
      甲○○所保管使用之帳戶供保險公司匯兌上開借款，並委託被告甲○○提領之
      ？現雙方感情破裂，並因多件民、刑案件對薄公堂後，聲請人始質疑上開資金
      去向，並片面否認被告甲○○所記載之資金去向紀錄，並不足採信。
    4.且乙○○律師事務所員工即證人林明珠亦證稱：有時聲請人說要提領現金，或
      是被告甲○○交代我要去銀行領錢，我就拿此帳戶及領款單至中國信託領錢，
      誰跟我說，我就領給誰，且聲請人叫被告甲○○或我去提款，均是將錢拿給聲
      請人；公司的流水帳係我記錄，流水帳是指事務所日常的開銷，與此帳戶的紀
      錄方式不同，而我的帳戶不足時，常是由甲○○提領此帳戶的錢支付等語（見
      九十二年度偵字二三三六號第十二頁背面、第十三頁）。故本件被告甲○○辯
      稱：這帳戶的錢是乙○○叫我提領，或是事務所員工提領，而我只是根據乙○
      ○的指示記錄用途我等情，核與證人林明珠證述大致相符，應堪採信。系爭帳
      戶內金錢既非全然由被告甲○○一人領取，且供聲請人公私支出所兩用，故支
      出項目長久以來僅以粗略方式記載，與事務所流水帳記載之鉅細靡遺方式，原
      本即不相同，況且聲請人亦自承會翻閱存摺，若當時資金流向不明，聲請人當
      可立即提出質疑，聲請人卻捨此不為，延至被告離職十個月後即九十一年九月
      份始提出告訴。是聲請人此部分之指訴亦有可疑，自難遽以聲請人片面指訴被
      告甲○○資金流向交代不清即認被告甲○○有何業務侵占犯行。
  (二)關於侵占民間互助會之支票會款部分：
    1.本件聲請人雖指陳被告甲○○、丙○○侵占聲請人加入王金珠所召集之支票互
      助會，而收取之支票十五張，私自將上揭支票存放在丙○○之銀行帳戶委託提
      示兌現。惟聲請人就前開十五張支票票號、每張金額為何均無法交代，甚或是
      否親自交付或由他人交付、在何時、地、如何交付等關係重大情節皆無法清楚
      敘明，是聲請人所訴是否為真已有可疑。
    2.而此十五張支票誠如聲請人所述其到期日應為九十一年二月廿日，合計金額為
      四十九萬八千元，依聲請人所述是其在九十年六月交付被告甲○○，並指示其
      存入聲請人之帳戶。然被告甲○○則供稱「係聲請人要給我離開事務所，因我
      表示離開會找不到工作，聲請人才拿這十五張支票給我去兌現，做生活費」等
      語。經查該十五張支票之票載日既為九十一年二月廿日，距聲請人所述交付被
      告甲○○，並指示其存入聲請人之帳戶之日期九十年六月，尚有八個月，被告
      甲○○如何能將此十五張於八個月後到期之支票存入聲請人之帳戶。因此聲請
      人所述即有瑕疵，而難採信。
    3.況九十年六月聲請人正值選戰，需錢甚鉅，選後亦須龐大選務經費須清償，此
      十五張支票又在八個月後始會後到期，聲請人正可利用支票調現週轉，甚至支
      付選務費用，豈會指示被告甲○○將此未到期之支票提示存入其帳戶。聲請人
      復指稱：被告周女受委託存入該支票之時間為九十年六月，與其離職時間相隔
      逾五個月，核與生活費具即時性之性質顯不相符等語質疑。然聲請人既無法具
      體指出交付上開支票之時地、方式，即無法斷定聲請人交付上開支票之時間確
      實在九十年六月間，況且聲請人指示被告甲○○存入八個月後到期支票之不合
      理處已詳述如上。再者酌以被告甲○○所提出之託收票據明細表，九十年五月
      至八月間，聲請人委託代收支票將近二十紙，且各紙支票到期日均在近月內，
      被告甲○○倘心有不詭，意圖侵占聲請人所有之支票以獲取利益，何不圖謀近
      期即能兌現之支票，以求入袋為安？
    4.聲請人另陳稱：「自始未曾要求周女離開事務所，被告周女辯稱聲請人要伊離
      職，已然並非事實，是以周女所辯：系爭支票是作伊生活費云云，更非實在」
      云云。然查：雙方於九十年十一月初即因感情破裂，鬧得不可開交，聲請人自
      無容任被告甲○○繼續任職於其事務所之可能，就此情形判斷，聲請人或出於
      被告甲○○之要求，或迫於無奈以求好聚好散而交付生活費以換取被告甲○○
      離開顯較可能。
    5.如前所述，此十五張支票係聲請人交與被告被告甲○○供生活費之用，被告甲
      ○○亦自有權使用此十五張支票，則該十五支票縱係被告甲○○利用被告丙○
      ○之帳戶提示，亦難令被告丙○○與被告甲○○負共同侵占之罪責。聲請人仍
      指陳被告丙○○，對此部分應負共同侵占之罪責云云，尚難認為有理由。
  (三)關於侵占自用小客車及偽造文書部分：
    1.聲請人陳稱該車是其於八十七年間購買供予名邦律師事務所員工使用，而分配
      給甲○○使用，伊拿二次錢（每次約三十五萬元上下）請被告甲○○去採購，
      由被告甲○○使用該車云云。然查，證人林明珠於檢察官訊問時證稱：該車買
      來時，被告甲○○跟伊說車子是他們家買的，但登記在律師事務所，要節稅用
      ，當時聲請人乙○○在場，而其等員工未使用該車等語。證人尤能東即原豐田
      汽車文賢營業所營業員亦於檢察官訊問時證稱：被告丙○○夫婦及被告甲○○
      一起來看車，交車時，因被告丙○○要將該車登記給乙○○律師事務所，故伊
      去該事務所請該事務所小姐（即甲○○）拿大小章在登記書上蓋章，交車後依
      公司規定伊須親訪車主訊問其車子的使用狀況，伊去時車子均在丙○○家，車
      子平日保養，有時是丙○○開來，有時是保養人員去他家開來公司保養，該車
      子平日保養，有時是丙○○開來，有時是保養人員去他家開來公司保養，該車
      均在他家，伊不認識乙○○等語。是該車為被告丙○○於八十七年四月八日所
      購買，而於八十七年四月十五日登記於事務所名下之情，至為明顯，且有訂購
      合約書及汽車新領牌照登記書影本在卷足稽，又該車自購買以來均為被告二人
      使用，亦據證人林明珠、尤能東證述明確。
    2.聲請人又指陳證人林明珠之證詞應係傳聞證據，本無可採，況證人林明珠與被
      告周女雙方平素往來密切，其所為證詞顯係附和之詞，自難採信。且證人尤能
      東所為證詞不足證明該車實際出資者並非聲請人云云，然證人林明珠既於檢察
      官偵查時具結作證，其所為證詞自有證據能力，至其所證被告周女曾向伊說系
      爭自小客車係他們家買的，亦係證人林明珠親聞被告所言，並非傳聞證據，至
      事實是否如被告甲○○所稱，係證據證明力之問題，檢察官認被告二人所辯可
      採，除參酌證人林明珠之證言外，另參考證人尤能東之證言及聲請人僅能提出
      證據力薄弱之情況證據等情狀，綜合判斷所得，並非僅憑證人林明珠之證言，
      故非聲請人片面指稱即得驟然推測證人林明珠之證述係曲意附和被告所述而不
  足採信。
    3.被告甲○○與聲請人原為男女朋友關係，被告甲○○將原屬於己之車子登記在
      聲請人事務所名下亦非全無可能，而聲請人雖陳稱前開車子係伊出資購買，惟
      遲遲無法提出購車之相關證明，是尚難以聲請人片面指訴遽認前開車輛確屬聲
      請人出資所有，被告二人辯稱該車係渠等所有而登記於聲請人事務所並非全然
      不可信。前開車輛既係被告二人所有，被告二人將原屬於己之車，變更登記於
      被告丙○○名下，被告二人主觀上即難認有何不法所有之犯意，而蓋用該事務
      所之印章於汽車過戶登記書，將該車登記為被告丙○○所有，乃回復其權利之
      行為，自難令其二人負共同侵占自用小客車及偽造文書之刑責。
  (四)綜上所述，本件檢察機關依據偵查結果，認為被告之背信罪嫌不能證明，因而為
    不起訴處分及駁回再議聲請，於事實調查程序及相關事證之評價認定，於法均無
    不合，聲請人猶執前詞，聲請交付審判，其聲請為無理由，
八、爰依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十三    年    十二    月     二十      日
                          臺灣臺南地方法院刑事第八庭
                              審判長法  官  吳  勇  輝
                                    法  官  陳  映  佐
                                    法  官  蔡  直  青
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  沈  建  杉
中      華      民      國    九十三    年    十二    月     二十一    日
        附表一：盜領金額
       ┌──┬────┬─────┬────────┐
       │編號│提領時間│ 提領金額 │未載明用途之金額│
       │    │        │（新台幣）│（新台幣）      │
       └──┴────┴─────┴────────┘
       ┌──┬────┬─────┬────────┐
       │ 甲 │90.05.09│  十萬元  │ 四萬五千四百元 │
       ├──┼────┼─────┼────────┤
       │ 乙 │90.05.17│  五萬元  │ 一萬七千       │
       ├──┼────┼─────┼────────┤
       │ 丙 │90.05.23│  十萬元  │ 二萬二千元     │
       ├──┼────┼─────┼────────┤
       │ 丁 │90.08.22│  二萬元  │ 二萬元         │
       ├──┼────┼─────┼────────┤
       │ 戊 │90.09.20│  四萬元  │ 四萬元         │
       ├──┼────┼─────┼────────┤
       │ 己 │90.10.04│  四千元  │ 四千元         │
       ├──┼────┼─────┼────────┤
       │ 庚 │90.10.16│  十一萬  │ 十一萬元       │
       ├──┴────┴─────┴────────┤
       │總計侵占金額：二十五萬八千四百元            │
       └──────────────────────┘
        附表二：溢領金額
       ┌──┬────┬─────┬────────┐
       │編號│提領時間│ 提領金額 │  登 載 理 由   │
       │    │        │（新台幣）│                │
       ├──┼────┼─────┼────────┤
       │ a  │90.06.01│六萬五千元│支付選務所用    │
       ├──┼────┼─────┼────────┤
       │ b  │90.06.01│十萬元    │支付選務所用    │
       ├──┼────┼─────┼────────┤
       │ c  │90.06.05│七十萬元  │支付選務薪資    │
       ├──┼────┼─────┼────────┤
       │ d  │90.06.06│二十萬元  │支付選務所用    │
       ├──┼────┼─────┼────────┤
       │ e  │90.06.11│十萬元   │支付選務所用    │
       ├──┼────┼─────┼────────┤
       │ f  │90.06.28│十萬元    │選務經費        │
       ├──┼────┼─────┼────────┤
       │ g  │90.07.12│三十萬元  │選務薪資        │
       ├──┼────┼─────┼────────┤
       │ h  │90.07.16│二十萬元  │選務薪資        │
       └──┴────┴─────┴────────┘
       ┌──┬────┬─────┬────────┐
       │ i  │90.08.08│二萬五千元│選務薪資        │
       ├──┼────┼─────┼────────┤
       │ j  │90.08.10│十四萬元  │選務薪資        │
       ├──┼────┼─────┼────────┤
       │ k  │90.10.19│二十萬元  │所內薪          │
       ├──┴────┴─────┴────────┤
       │總計侵占金額：二百十三萬元                  │
       └──────────────────────┘
[*jrecno*]93,聲判,24,20041220,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]聲判
[*jno*]24
[*jdate*]931220
[*jcheck*]1
