[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c364%2c20070705%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=364&jdate=960705&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000364&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c364%2c20070705%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=364&jdate=960705&jcheck=1
[*裁判字號*]96,訴,364
[*裁判日期*]960705
[*裁判案由*]誣告
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　 96年度訴字第364號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
上列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴 （96年度偵字第1028號
），本院判決如下：
    主    文
乙○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑陸
月。
　　犯罪事實
一、乙○○原為「祭祀公業林世彰」（下稱祭祀公業）之管理人
    ，丙○○原係該公業之派下員兼房長委員。乙○○因該祭祀
    公業之財產處理及選任管理人乙事，與丙○○有所衝突，明
    知下列二次會議確有召開，其中民國93年5 月31日之會議有
    作成結論、正式會議紀錄亦非丙○○所製作，93年7 月11日
    之會議則確實有改選祭祀公業管理人而由丙○○當選，且因
    祭祀公業出面承擔其興建祭祀公業納骨塔所積欠之債務，為
    免之後祭祀公業與其個人債務再混為一談，為清楚劃分日後
    責任並避免公私不分，乃於93年5 月31日親簽切結書表示自
    即日（即93年5 月31日）止，之後其對外債務與祭祀公業無
    關，且祭祀公業納骨塔一切收入帳務改由公業委員會收納小
    組管理。然乙○○竟基於意圖使丙○○受刑事追訴之犯意，
    接續於94年10月19日遞狀及同年11月11日到庭向臺灣彰化地
    方法院檢察署公務員誣告指稱：
    (1)該祭祀公業於93年5 月31日召開「祭祀公業林世彰（公）
    93年度第2 次臨時房長委員會議」（下稱第2 次臨時房長委
    員會議），乙○○於會議中，因洞悉丙○○欲夥同其餘房長
    委員分贓該公業出售土地之價金新臺幣（下同）4501萬元，
    遂不願同流合污而離開會場，因此該會議因而無法作成結論
    ，未料丙○○事後卻製作不實之會議紀錄以為分贓之授權依
    據，並偽造有乙○○署名，內容為乙○○願意放棄分配公業
    資產權利之切結書1 紙。(2)該祭祀公業另於93年7 月11日，
    舉辦「祭祀公業林世彰第一次派下員大會暨改選管理委員會
    會議」（下稱派下員大會會議），惟因派下員出席未達法定
    比例，無法召開大會，遂改為座談會之形式進行討論，丙○
    ○明知依公業規約僅能在大會合法召開時進行管理人改選，
    竟仍當場提議改選公業管理人，經交付在場派下員表決，結
    果由丙○○當選，丙○○遂自認為管理人，事後並製作不實
    之派下員大會會議紀錄，進而假冒該祭祀公業管理人之名義
    ，函請彰化縣員林鎮公所（下稱員林鎮公所）准予備查上開
    偽造之會議紀錄，因認丙○○涉有偽造文書罪嫌云云。嗣因
    該案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以該署95年度偵字第
    2304號為不起訴處分後，始由丙○○提出告訴而查知上情。
二、案經告訴人丙○○訴由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
壹、證據能力：本案下列所引用之供述及非供述證據，經本院審
    理時予以提示，各經檢察官及被告表示意見，其等均未於言
    詞辯論終結前對該等證據表示異議，依上開規定，該等供述
    及非供述證據均已擬制同意其有證據能力，本院審酌上開證
    據，認為以之作為本案之證據亦屬適當，是自均具有證據能
    力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由
一、訊據被告乙○○固坦承確有於上開時日召開會議，並有於上
    開時地具狀告訴如上所載內容等情，惟矢口否認犯行，辯稱
    ：93年5 月31日之會議，因伊認為有分贓之嫌，故中途退席
    ，會議因此未作成相關結論，且伊從來未曾見過切結書；又
    93年7 月11日因人數不足，不能召開派下員大會，自亦不能
    改選管理人，詎丙○○自認當選管理人而製作改選管理人之
    會議紀錄，即有虛偽不實；甚且，上開二次會議雖有開會但
    當時並未作成會議紀錄，是故前揭會議紀錄均為虛假云云。
二、經查，被告有參加93年5 月31日之會議，且直至會議結束才
    行離去，會議所作成之相關結論，由擔任該次會議紀錄人之
    林聖瑋紀錄後，因林聖瑋認為當天主持會議之主席林益民字
    體較為漂亮，而於開會完畢，人尚未離去時，請林益民代為
    抄錄，作成正式會議紀錄，再請與會之人在該份會議紀錄上
    出席人員欄簽名一情，業據證人林聖瑋、林益民於本院另案
    （95年度訴字第668 號被告另涉誣告案件）審理時證述綦詳
    ，有該份審判筆錄影本在卷得佐（見本院卷第37頁背面-41
    頁、第43頁背面），衡諸該份會議紀錄上之字跡，確與林益
    民之字跡相近，而迥異於林聖瑋之筆跡，再加上林益民時任
    主席、紀錄載為林聖瑋等情，均有該紀錄影本足按（見本院
    卷第84-93 頁），是林益民身為主席須主持會議，斷無法於
    會議中一邊主持一邊繕寫，可認上開證人林聖瑋、林益民證
    稱該份會議紀錄係林聖瑋先紀錄後，於會議結束、人尚未散
    去時，即請林益民代為抄錄，製作完成後再請出席人員簽名
    於該份會議紀錄上一情合於事理；又證人甲○○另到庭亦結
    稱：被告確有從頭參與到結束等語（見本院卷第73頁背面）
    ，茲證人甲○○係被告主張傳喚之友性證人，顯無攀誣之可
    能，而甲○○此部分證述與上開林聖瑋、林益民證述被告始
    終在場之情悉相一致，益徵上開證人林聖瑋、林益民證言之
    可採。況證人甲○○另證述有於會議最末時提及位於湖水坑
    之十二世祖祖墳應予以整理乙節（見同上73頁背面），而參
    照上開第2 次臨時房長委員會議之會議紀錄最後一項提案確
    係甲○○有關「湖水坑12世祖墓四週環境雜草叢生須顧工整
    理，以維林家美譽」等文之提議，有上開會議紀錄可憑（見
    本院卷第92頁），更顯上開證人林聖瑋、林益民證述會議紀
    錄乃如實抄錄會議經過等語之真實可採。反觀被告乙○○對
    於上開會議紀錄所為決議，並非全盤否認，而係供稱有些有
    作成決議，有些沒有云云，並在開會議紀錄影本上勾選其認
    為當日有作成之結論（見本院卷第84-93頁），然細核被告
    勾選認為有作成之結論，散見於該會議紀錄中，並非依照會
    議紀錄所載之提案順序勾選前面幾項，如被告係中途退席，
    對於會議紀錄結論之勾選為何係呈跳躍式散見於整份紀錄中
    ，且竟有勾選「答覆」卻否認先前委員之提議及附議（見本
    院卷第87頁），設想如無提議，為何會有「答覆」？又被告
    勾選之結論散於各處，如非參與會議直至結束，何能得知後
    面之提議及結論？是以被告辯稱：伊當日中途退席，會議並
    未作成結論云云，明顯虛妄，被告確實從頭至尾參與該次會
    議等情，應堪認定。該次會議紀錄係林聖瑋所紀錄，嗣請林
    益民如實代為抄錄、製作正式會議紀錄後，再請出席人員簽
    名，此情既如已上認定，而被告確有於該份會議紀錄上簽名
    ，亦有該紀錄影本在卷可參（見本院卷第84頁），故而，從
    頭至尾參與會議之被告自明知確有該份會議紀錄，且並非告
    訴人丙○○所製作，竟仍具狀誣指丙○○偽造該次會議紀錄
    云云，其有誣告之犯意及事實至明。
三、又上開切結書為被告所親簽，理由係因祭祀公業出面承擔被
    告乙○○興建祭祀公業納骨塔所積欠之債務，但為免之後祭
    祀公業與被告個人債務再混為一談，為清楚劃分日後責任，
    終止被告與祭祀公業之債務關係，乃於93年5 月31日請被告
    簽立切結書表示自即日（即93年5 月31日）止，之後被告對
    外債務與祭祀公業無關，且祭祀公業納骨塔一切收入帳務改
    由公業委員會收納小組管理一情，亦據上開證人即93年5 月
    31日擔任第2 次臨時房長委員會議之主席林益民、當日擔任
    紀錄之林聖瑋二人同樣於另案（同上本院95年度訴字第668
    號誣告案件）審理時結稱明確，有該案審判筆錄在卷為憑（
    見本院卷第40、42頁、46頁）。且經本院提示該切結書影本
    予被告閱覽後，被告亦自陳該切結書上之簽名及指印均是伊
    所為等語（見本院卷第77頁背面），顯與上揭證人證述之情
    相符，則被告明知該簽名及所捺指印為自己親為，竟於告訴
    人丙○○於另案提出該紙切結書時，誣稱告訴人丙○○偽造
    該署名簽章云云，有被告乙○○所提偽造文書告訴狀得憑（
    見臺灣彰化地方法院檢察署94年度交查字第486號卷第11 頁
    ），此舉已該當誣告罪之構成要件，是以被告嗣後雖辯稱：
    當時伊不知道為何會簽到該紙切結書云云，核屬飾卸之詞，
    且無解於上開罪責之成立，自不足取。
四、93年7 月11日之派下員大會有光碟錄影，並未改為座談會，
    且丙○○確有當選管理人，並係由被告親自宣布之情，有臺
    灣彰化地方法院檢察署檢察事務官就告訴人所提出之該次派
    下員大會現場錄影光碟3片（片名為「林世彰公派下員大會
     」1、2 、3） 勘驗之結果，製成勘驗筆錄在卷可考。依該
    勘驗筆錄內容所載可知：被告乙○○及告訴人丙○○當天均
    列席主持、報告，惟並未有何人曾宣布改以座談會形式進行
    會議，且上開大會於改選祭祀公業各房房長委員後，隨即由
    被告宣布進行改選管理人，被告於表決前雖曾表示要先行離
    開，但仍向在場派下員推薦告訴人丙○○為下屆管理人，稱
    「依我看法，...... ， 在座委員當中，就以源隆最清白」
    等語，並主持表決，言請在場派下員以起立之方式表示支持
    丙○○，表決結果由丙○○當選，丙○○向眾人致意後進入
    現場之祖厝公廳，帶領新任房長委員向列祖列宗宣誓，宣誓
    完畢後丙○○回座主持會議時，此時方不見被告身影等情（
    見同署95年度他字第376 號卷第3-4 頁），核與卷附該次派
    下員大會會議紀錄（見同上述95年度偵字第2304號卷外所附
    相關祭祀公業林世彰之規約、會議紀錄等資料）相符；又證
    人丁○○於本院審理時證稱：當天開會（指上揭派下員大會
    會議）時，乙○○有推薦丙○○為下屆管理人、且有聽到有
    人喊「通過」，然後鼓掌等語（見本院卷第75頁背面、第76
    頁），被告乙○○亦自陳當時有表示「依我看法，......
    ，在座委員當中，就以源隆最清白」等語（見本院卷第78頁
    背面），在在彰顯上揭勘驗之光牒確為當日開會所錄影，勘
    驗筆錄所載內容為實在，從而該份會議紀錄記載當時有改選
    管理人、並由丙○○當選一情應屬無訛。至於證人丁○○另
    證稱：當日有派下員林清富要求清查當天之出席人數，並要
    求改成座談會；召集人是乙○○，乙○○有宣布要改為座談
    會，但是有部分的人不同意等語，惟核上揭勘驗筆錄內容可
    知，被告並無宣布改為座談會，且在該會議中仍舊選舉房長
    委員，待房長委員人選出爐後，被告並進而宣告改選管理人
    ，嗣選舉出丙○○為管理人，設若被告確有宣布改座談會方
    式，何以仍舊進行選舉房長委員，甚且自己宣布接下來選舉
    管理人？足見證人丁○○上開證述有疑，被告辯稱當天係改
    座談會云云，與事實相違，不足憑採。又不論當時之出席人
    數是否達足以召開派下員大會之門檻，然依上所述，當時與
    會之人（連同被告）認知中，確係召開派下員大會會議並進
    行改選房長委員及管理人事宜無誤，則被告明知當日會議進
    行過程確係如此，竟於事後指該次會議召開不成，已改成座
    談會，故不能選舉管理人，告訴人丙○○據以製作有改選情
    事之會議紀錄乃虛偽不實云云，明顯為誣指之舉。
五、按刑法上誣告罪，本不限於所告事實全屬虛偽時，始能成立
    ，倘所告之一部分係出於故意虛構，仍不得謂非誣告，上訴
    人之手錶縱於被毆時掉落不虛，但其明知林德旺並未搶奪，
    而為虛偽之申告，自應成立意圖他人受刑事處分向該管公務
    員誣告罪，最高法院70年度台上字第2034號判決要旨可資參
    照。茲被告明知上開二次會議確有召開，其中第2 次臨時房
    長委員會議有作成相關結論、會議紀錄復非丙○○所製作，
    派下員大會會議亦確實有改選祭祀公業管理人而由丙○○當
    選，且另因祭祀公業出面承擔其興建祭祀公業納骨塔所積欠
    之債務，為免之後祭祀公業與其個人債務再混為一談，為清
    楚劃分日後責任並避免公私不分，而親簽切結書，詎被告仍
    具狀告訴，偽稱：第2 次臨時房長委員會議並未作成結論，
    丙○○竟偽造不實之會議紀錄，又伊並未簽立切結書，且前
    揭派下員大會已改為座談會，依法不得改選管理人，是該次
    會議雖改選丙○○為管理人，丙○○仍不得自認管理人，惟
    丙○○竟以管理人名義偽造該次會議紀錄云云，縱被告不同
    意第2 次臨時房長委員會議之部份結論，或未細看切結書內
    容即行簽具、或該次派下員會議進行程序有所瑕疵屬實，然
    被告既明知第2 次臨時房長委員會議有作成結論、會議紀錄
    又非丙○○所製作，切結書上復為被告親自簽名，且派下員
    大會會議當日確有改選出管理人為丙○○，則被告所告之一
    部分（指丙○○偽造第2 次臨時房長委員會議紀錄、偽簽切
    結書、及丙○○冒以管理人身分製作會議紀錄部分）仍明顯
    出於故意虛構，揆諸上揭說明，自仍構成誣告。綜據上述，
    本案事證明確，被告犯行堪以認定。
三、另按刑事訴訟法第163 條之2 明文規定：當事人、代理人、
    辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以
    裁定駁回之。下列情形，應認為不必要：一、不能調查者。
    二、與待證事實無重要關係者。三、待證事實已臻明瞭無再
    調查之必要者。四、同一證據再行聲請者。查被告聲請命告
    訴人提出93年6 月1 日車馬費簽收單正本，以證明該簽收單
    亦為告訴人所偽造、告訴人有偽造文書之紀錄云云，惟本案
    待證事實為上開切結書是否為被告親簽或告訴人偽造、上揭
    派下員大會會議是否改座談會，告訴人有無偽造該份會議紀
    錄等事實，核與上開車馬費簽收單真正與否無涉，被告此部
    分聲請顯與待證事實無重要關係，且本案事證已明，如上所
    述，是認待證事實已臻明瞭亦無再調查之必要，為此爰依上
    開刑事訴訟法第163 條之2 第2 、3 款規定駁回被告此部分
    調查證據之聲請。
、論罪科刑理由
一、被告行為後，刑法雖於94年2 月2 日修正公布，並於95年7
    月1 日施行，然關於本案應適用之法條並無法律變更之情形
    ，故無庸比較新舊法，合先敘明。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第169 條第1 項之誣告罪。爰
    審酌被告誣指他人涉案，徒使他人遭受刑事訴追，除浪費有
    限之司法調查資源，並使受誣告之人承受訴追之折磨，且任
    意興訟、犯後復否認犯行，嚴重虛耗司法資源，惡性非輕，
    再斟之被告犯罪之動機、目的、犯罪之手段、犯罪所生之危
    險或損害等一切情狀，判處如主文所示之刑。
肆、適用法律依據
一、刑事訴訟法第299條第1項
二、刑法第169條第1項。
本案經檢察官劉世豪到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　5 　　日
                  刑事第四庭    審判長法  官  周淡怡
                                      法  官  周莉菁
                                      法  官  吳永梁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　5 　　日
                                      書記官  黃幼華
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第169 條 (誣告罪)
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處7 年以下
有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據，或使用偽造、
變造之證據者，亦同。
[*jrecno*]96,訴,364,20070705,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]364
[*jdate*]960705
[*jcheck*]1
