[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%be%b5%e8%a8%b4%2c32%2c20121030%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%be%b5%e8%a8%b4&jno=32&jdate=1011030&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%be%b5%e8%a8%b4&selectedCrmno=000032&selectedCrtid=HLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%be%b5%e8%a8%b4%2c32%2c20121030%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%be%b5%e8%a8%b4&jno=32&jdate=1011030&jcheck=1
[*裁判字號*]100,侵訴,32
[*裁判日期*]1011030
[*裁判案由*]妨害性自主
[*裁判全文*]臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　 100年度侵訴字第32號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林德旺
選任辯護人　曾泰源律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（100年度偵緝
字第179號），本院判決如下：
    主  文
林德旺對未滿十四歲、心智缺陷女子犯強制性交罪，共貳罪，各
處有期徒刑柒年拾月。應執行有期徒刑拾貳年。
    事  實
一、林德旺係代號 00000000（86年7月生，年籍資料均詳卷，下
    稱A女）父親00000000A（年籍資料均詳卷）之友人，其明知
    A 女未滿14歲，並因中度智能障礙領有身心障礙手冊，為心
    智缺陷之人，竟基於對未滿14歲、心智缺陷女子強制性交之
    犯意，於民國97年7月間某日某時，趁A女至其位於花蓮縣吉
    安鄉○○村○○○街52號後方房屋遊玩之際，以提供電視遊
    樂器供A女玩樂及給予新台幣（下同）20元之機會，將A女推
    倒在床上，先以手撫摸A女之身體，再強行脫下A女之衣褲，
    期間 A女除以言語向林德旺表示不要外，並以手推林德旺，
    林德旺見狀，仍以強行壓制住A女之方式，違反A女意願，以
    其性器插入A女之性器1次，以此強暴行為對A女強制性交1次
    得逞。復於 98年4月初某日某時許，於上述地點再以相同方
    法，違反 A女意願，對A女強制性交得逞。嗣因A女之導師發
    覺 A女身上常有很多錢而深入查問後，發覺不對勁，通知社
    工介入，並將此事告知 A女之父00000000A，並由社工陪同A
    女至警局報案，始悉上情。
二、案經A女之父00000000A訴由花蓮縣警察局吉安分局報告臺灣
    花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
壹、程序及證據能力部分：
一、按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日
    、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定
    外，應予保密。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須
    公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所
    及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12
    條第1、2項定有明文。依前揭規定，本案判決書於犯罪事實
    欄及理由欄內關於被害人 A女等人之姓名僅各記載代號，先
    予說明。
二、證據能力
（一）按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調
      查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較
      可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為
      證據，刑事訴訟法第159條之2定有明文。所謂「與審判中
      不符」，係指該陳述之主要待證事實部分，前後之供述有
      所不符，導致應為相異之認定，包括先前之陳述詳盡，於
      後簡略，甚至改稱：忘記、不知道等語，或有正當理由而
      拒絕陳述（如經許可之拒絕證言），致實質內容已有不符
      者在內。所謂「可信性」要件，指其陳述與審判中之陳述
      為比較，就陳述時之外部狀況予以觀察，先前之陳述係在
      有其可信為真實之特別情況下所為者而言。例如：先前之
      陳述係出於自然之發言，審判階段則受到外力干擾，或供
      述者因自身情事之變化（如因心靈創傷不願再次回想說明
      ）情形屬之，與一般供述證據應具備之任意性要件有別。
      所謂「必要性」要件，乃指就具體個案案情及相關證據予
      以判斷，其主要待證事實之存在或不存在，已無從再從同
      一供述者取得與先前相同之陳述內容，縱以其他證據替代
      ，亦無由達到同一目的之情形（參最高法院96年度台上字
      第4365號判決意旨）。復按性侵害犯罪防治法第17條規定
      「被害人於審判中有下列情形之一，其於檢察事務官、司
      法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明具有可信
      之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者，得為證
      據：一因性侵害致身心創傷無法陳述者。二到庭後因身心
      壓力於訊問或詰問時無法為完全之陳述或拒絕陳述者」。
      本件辯護人雖以被害人 A女、告訴人A女之父00000000A之
      供詞為審判外之陳述，而否認其於警詢供述之證據能力云
      云。惟本院審酌被害人 A女於警詢中陳述關於遭被告強制
      猥褻之時間、地點、情節等部分，及告訴人A女之父00000
      000A 於警詢中所述見聞或聽聞被害人A女遭被告強制性交
      之情節，核與渠等在本院證述內容部分均有不相符合之處
      ，另警詢筆錄有部分係被害人 A女於本院審理時所未陳述
      ，是被害人 A女、告訴人A女之父00000000A在警詢中、本
      院審理所為之證述即有前後陳述不符之情形。本院審酌被
      害人 A女、告訴人A女之父00000000A於警詢陳述之時間較
      接近案發時間，記憶自較清晰，而該等警詢筆錄內容，係
      經被害人 A女、告訴人A女之父00000000A確認無訛後始按
      捺指印，且確認係渠等自由意識下所為之陳述，是渠等先
      前於警詢中之陳述，係當下直覺之陳述，且距本件案發時
      間較近，對於案情記憶較為深刻，被害人A女、告訴人A女
      之父 00000000A於警詢中所為與本院審理時不符之陳述，
      顯有較可信之特別情況，基於發見真實之需求，且為證明
      被告犯罪事實之存否所必要，並斟酌上開供述證據之取得
      過程均無瑕疵，且均與本案待證事實間具有相當之關聯性
      ，應認被害人A女、告訴人A女之父 00000000A於警詢時之
      陳述，均符合刑事訴訟法第159條之2之情形，而均有證據
      能力。
（二）又按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有
      不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第
      2項定有明文。本件被害人A女於偵查中，以證人之身分向
      檢察官所為之證述，與其警詢筆錄相符，並無特別不可信
      之情形，且被害人 A女於本院審理中亦已到庭具結作證，
      經被告之選任辯護人對其交互詰問，嗣於本院最後審理時
      ，再提示被害人 A女之偵查筆錄，由被告及其選任辯護人
      依法辯論，已保障被告於訴訟上之對質詰問權，而補正被
      害人 A女前開偵查中所述未經被告對質詰問之瑕疵，堪認
      其偵訊時向檢察官所為之陳述，應有證據能力。是辯護人
      主張被害人 A女之偵訊筆錄沒有證據能力云云，委無可採
      。
（三）按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可
      信之情況者外，得為證據，同法第 159條之1第2項定有明
      文。又刑事訴訟法第158條之3規定：「證人、鑑定人依法
      應具結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據。
      」，所謂「依法應具結而未具結者」，係指檢察官或法官
      依刑事訴訟法第 175條之規定，以證人身分傳喚被告以外
      之人到庭作證，或雖非以證人身分傳喚到庭，而於訊問調
      查過程中，轉換為證人身分為調查時，此時該供述之身分
      為證人，則檢察官、法官自應依本法第 186條有關具結之
      規定，命證人供前或供後具結，其陳述始符合第 158條之
      3 之規定，而有證據能力。若非以證人身分傳喚，而以被
      害人或告訴人身分傳喚到庭為訊問時，其身分既非證人，
      即與「依法應具結」之要件不合，縱未命其具結，純屬檢
      察官調查證據職權之適法行使，當無違法可言。本案 A女
      之父00000000A於100年8月3日係以告訴人身分在檢察官前
      作成未經具結之陳述筆錄，係屬被告以外之人於偵查中向
      檢察官所為之陳述，本質上屬於傳聞證據，惟告訴人 A女
      之父 00000000A嗣後業經法院傳喚到庭具結而為陳述，並
      經被告之反對詰問，前揭非以證人身分在檢察官面前未經
      具結之陳述筆錄，除顯有不可信之情況者外，得為證據。
（四）除前開證據外，以下其餘本院援引之下列證據資料（包含
      供述證據、文書證據等），並無證據證明係公務員違背法
      定程序所取得，且公訴人、被告及其選任辯護人於本院迄
      至言詞辯論終結前對於證據能力均不爭執，又經本院審認
      結果，尚無顯有不可信之情況與不得作為證據之情形，本
      院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明
      力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，是依刑
      事訴訟法第159條之5規定，認俱有證據能力。
貳、認定本件犯罪事實所憑之證據及理由：
一、訊據被告矢口否認有何對於未滿14歲、有心智缺陷之女子為
    強制性交犯行，辯稱：伊那段時間都是在臺中工作，從95年
    9 月夏天到現在伊都在台中工作，因為伊沒有住在花蓮，期
    間只有過年時會回來花蓮，至於回來多久要看工作的時間，
    大概是一個禮拜的時間到十天，所以伊從95年間到現在都只
    有過年時才回來花蓮，還是 98年4月23日警察有叫伊回來做
    筆錄，其他時間都沒有回來，伊認識A女的父親及A女，伊認
    識A女父親從伊退伍到現在，伊與A女父親在一起工作大約有
    2 年，伊與A女父親是二十幾年的朋友，可以算是好朋友，A
    女出生沒多久不到一歲時伊就知道 A女父親領養她了，至少
    伊去臺中之前跟 A女父親都很好，伊去臺中之後過年回花蓮
    時，伊都會去跟A女父親拜年，我們關係都維持的很好，A女
    父親有跟伊說A女發展遲緩，伊在去臺中之前還不知道A女發
    展遲緩，伊是最近問 A女父親，A女父親才跟伊說A女發展遲
    緩，伊知道A女97年、98年時還在唸小學，平常伊都把A女當
    成自己的女兒，伊與A女見面時，A 女都會叫伊叔叔，A女做
    錯事情時伊會罵她，伊沒有打過A 女，伊否認有檢察官所起
    訴的犯罪事實，起訴書所敘述的時間點伊都在臺中上班，過
    年才會回花蓮，與被害人父親認識從退伍到現在，約認識20
    年以上了，在本案發生前，伊與 A女的關係就像長輩對晚輩
    有時伊會教 A女數學，如教她背九九乘法表，伊教她時她都
    非常不專心，多多少少都會有一點相處不愉快，伊沒有打過
    A 女云云；選任辯護人則為被告辯護略以：本案犯罪事實僅
    有被害人指述此一唯一證據，除此證據不能為單一證據已推
    認被告有罪之外，被害人之證述亦有前後矛盾之情事，其有
    瑕疵更不能為證明被告有罪之證據，況查，被害人亦有採證
    ，但並未採證到被告之精子反應，且被害人亦無法指出被告
    身上有何特徵之處，是本案在未究明被害人之指述何以有如
    此之矛盾情形，依最高法院之判例，本案除有不利於被告之
    被害人之指述外，並無其他不利於被告之證據存在，且被害
    人之指述前後不一之情形甚明，諸如：性侵害發生之時間、
    發生之次數、被告之性器官特徵等，本件依照卷內證據來看
    ，似乎不足證明被告在 98年4月初在花蓮對Ａ女為性侵，除
    了Ａ女父親證稱被告98年回台中工作，與證人康合輝證詞及
    被告所提工作簿相吻合外，再參酌證人簡珮芬所證稱，98年
    4 月 7日她跟Ａ女晤談時，Ａ女表示上星期五己回台中，我
    查了日曆就是4月3日，若從被告工作紀錄簿來看，他當時是
    在台中工作，而不是在花蓮，因此從相關證據來看可證明Ａ
    女證詞並無證據佐證外，且被告的辯解有相關人證、物證補
    強，證人Ａ女的指述有具體瑕疵。本案並無積極證據得以證
    明被告涉有本件檢察官起訴之犯行，依刑事訴訟法第 154條
    暨無罪推定原則，而為被告無罪之諭知等語。
二、被告有於上揭時、地，以上揭方式，違反被害人 A女之意願
    ，而對A女為強制性交之行為等情，業據證人即被害人A女迭
    於警、偵訊中及本院審理時均證述明確，且據告訴人即 A女
    之父 00000000A、證人簡珮芬、證人林明慧於本院審理時證
    述明確，茲分析敘述如下：
（一）證人即被害人 A女於警詢時證稱：被告的家離我家很近，
      因為被告家有電動玩具，我想要玩電動，有的時候被告會
      給我玩具、餅乾，所以我喜歡去被告家找他。被告都是在
      他家裡欺負我。被告會摸我的胸部還有尿尿的地方，然後
      把我的衣服還有他自己的衣服脫掉，之後他就用他的「弟
      弟」碰我尿尿的地方，然後就把他的「弟弟」放進我尿尿
      的地方。我被侵害的確切時間都是我剛放學先回家放書包
      後，再到被告叔叔家玩的時候發生的。（問：妳第一次被
      欺負時是什麼時候？最後一次是什麼時候？總共欺負妳幾
      次？）我忘記了第一次發生的時間，但是我記得去年暑假
      （97年 7月間）有發生這件事。最後一次我忘記了。我只
      知道到現在被告欺負我大概有10次。（問：林德旺叔叔欺
      負妳時，有無將他的「弟弟」插入妳尿尿、肛門或口腔中
      ？是否有以性器以外之其它部位或器物插入妳的性器或肛
      門內？）他先把他的「弟弟」放進我尿尿的地方，放進去
      大概有像考試考一節課的時間，之後把「弟弟」拿出來後
      就馬上放到我嘴巴裹面。（問：林德旺欺負妳都在他家何
      處？欺負妳前會做些什麼事？）我都在他房間玩電動，他
      欺負我前會先把房間門關起來並上鎖。然後他對我說我們
      來玩親親的遊戲，不要告訴別人，接著他就把我抱到床上
      欺負我。叔叔欺負我之後，他每次都會給我20塊錢讓我去
      買飲料跟餅乾。林德旺平常沒有欺負我的時候不會給我錢
      ，他只有在欺負我之後才會給我錢。林德旺欺負我時有違
      反我的意願。（問：林德旺欺負你時有無戴保險套？他欺
      負你後他的「弟弟」有沒有流出什麼奇怪的東西？）他衣
      服脫掉就直接把「弟弟」放進我的身體，沒有戴什麼東西
      。他欺負完我後會在我尿尿的地方留下濕濕的東西。我被
      欺負時，我有用手推他，也告訴他我不要玩這個親親遊戲
      ，當時我也很害怕，推開不了他。事後林德旺沒有恐嚇我
      ，但他有說不要跟爸爸、老師講。我被欺負時，沒有其他
      人看到。我沒有受傷。有到醫院驗傷採證。（問：本案發
      生後有無告訴任何人？）我不敢跟爸爸說，我怕爸爸會罵
      我。我只有跟老師講。除了林德旺叔叔欺負我外，沒有其
      他人欺負我。（問：妳是否記得林德旺身上之特徵？）叔
      叔身上沒有很特別的地方等語（見警卷第5至9頁）；復於
      偵查中證稱：被告會在他家欺負我。他會先用手摸我的胸
      部及摸我尿尿的地方，再用他尿尿的地方放在我尿尿的地
      方，每一次都是這樣子。被告用他尿尿的地方放進我尿尿
      的地方的時間很久。（問：妳在警局稱大約有像考試一節
      課的時間？）是的，我知道很久，但我不確定時間到底有
      多久。（問：被告將他尿尿的地方放在你尿尿的地方後，
      是否有流出什麼東西？）是的，會從被告尿尿的地方流出
      東西。（問：被告欺負妳之後，妳是否有將這件事告訴別
      人？）一開始我沒有告訴別人，因為被告叫我不要說，後
      來我有告訴簡珮芬老師。被告每一次都是在他家欺負我。
      （問：為何妳會去被告家裡？）因為被告家有電動很好玩
      ，我喜歡玩電動。（問：妳到被告家後，被告如何開始欺
      負妳？）在我玩電動的時候，被告會推我到床上，把我衣
      服、褲子脫掉，被告也是脫掉他自己全身的衣服及褲子，
      然後被告就摸我的胸部及尿尿的地方，再把他尿尿的地方
      放到我尿尿的地方。被告欺負我時我有哭。被告欺負我時
      我有推他。被告欺負我時我有告訴被告你不要這樣子，但
      是被告沒有回應，還是繼續他的動作。被告欺負我時，他
      都跟我說要玩親親的遊戲。被告第一次欺負我是何時，我
      忘記了。被告最後一次欺負我是何時，我忘記了。（問：
      妳是否確定被告最後一次欺負妳之後，妳就告訴老師了？
      ）我不知道怎麼回答。（問：是否每一次妳去被告家，被
      告都會欺負妳？）是的，每一次我去被告家，被告都有欺
      負我。（問：每一次妳去被告家，被被告欺負後，妳回到
      家後是否有繼續哭或是心情不好？）我回家後就沒哭，我
      的心情也跟平常一樣。（問：妳是否知道被告總共欺負妳
      幾次？）我只知道我去被告家被被告欺負很多次，但是我
      不記得有幾次了等語（（見偵緝卷第 179號第36至37頁）
      ；並於本院審理時證稱：伊不喜歡被告，伊不喜歡他的原
      因，伊不想講，伊不想講的原因係因去想那事情會覺得不
      舒服。（審判長問：被告有無把他尿尿的地方放到你尿尿
      的地方？）有。（審判長問：你現在記得的，放進去幾次
      ？）兩次。（審判長問：這兩次被告尿尿的地方有無流出
      東西？）有。（審判長問：被告是流在你尿尿的地方的裡
      面還是外面？）外面。（審判長問：是否從你尿尿的地方
      裡面流出來，還是直接在外面？）不記得等語（見本院卷
      （一）第148至152頁），是縱然本件案發時間為97年間，
      被害人 A女僅為未滿12歲且中度智障之女子，於本院作證
      時距案發時已有4年之久，惟被害人A女均對於遭受被告性
      侵害之過程均能明確證稱遭被告於97年及98年以強暴方式
      對其為強制性交行為2次。
（二）告訴人即A女之父00000000A於警詢時證稱：（問：你如何
      得知你女兒 0000-0000遭林德旺性侵害？）是學校老師察
      覺後通報社會局人員，再由社會局人員告知我，才知道的
      。（問：你女兒 0000-0000遭林德旺性侵害之過程細節，
      你是否知道？）我女兒跟我說陸續有很多次，我女兒去他
      家的時候，被林德旺以生殖器插入陰道性侵害。（問：林
      德旺是否經常去你家？是否和你一起喝酒？）他幾乎每天
      都會去我家看電視、聊天。他是不喝酒的人。（問：你女
      兒 0000-0000是否經常去林德旺家中？去他家做何事？）
      是的，我女兒幾乎每天都去林德旺家中，去玩電腦等語（
      見警卷第10至12頁）。復於偵查中證稱：本件案發時，只
      有我跟我女兒住一起，沒有兄弟姐妹。被告，他本來住我
      家後面，案發後就搬走了，沒再聯絡，因為兩年前社工來
      幫忙時，發生沒多久，被害人講得很清楚，而且是她先跟
      老師反應，才會找到社工，現在事隔兩年，她都忘了，有
      時她會害羞不講，被害人因為這件事，反應很偏激，沒有
      安全感，不敢跟男生在一起，都要媽媽來帶，不敢回家跟
      我住，我要上班，她會怕一個人在家等語（見偵緝卷第17
      9號第36至37頁）；復於本院審理時證稱：被告98年3月時
      有回花蓮，被告98年2月份都在花蓮，3月初才去台中工作
      ，伊最初在被害人 A女國小二、三年級時，在跟被告聊天
      時有講到伊有帶伊女兒去鑑定，且伊女兒在講話時，邏輯
      、各方面表達都會讓人家看得出來她有些遲緩的狀況。（
      辯護人問：你女兒有無曾告訴你說她被被告性侵？）有，
      發生事情前幾個月，因為被告對她很好，我是以為可能是
      女兒不乖，被林德旺修理，所以才說被告對她怎麼樣，我
      才說不要亂講話，以免害了一個人，之後女兒就沒有再講
      過，被害人 A女她不會講謊話，而是有時講話摸不著頭腦
      。她除了說被告欺負她以外，沒有提過別人欺負她過，被
      告很少與A女相處不愉快，被害人A女國小二、三年級時，
      被告就知道被害人A女發展遲緩，被害人A女到被告家裡玩
      電腦時，被告家裡除了被告及我女兒外，沒有其他人在，
      因為被告是一個人獨居，無其他人在，也沒有其他小朋友
      會去。被害人 A女到被告住處玩電腦，每次大概都一、兩
      小時。那時我有時人在外上班，有時在家裡看電視。案發
      以後，被告打電話說他沒有做這些事情叫我相信他後，就
      沒有再聯絡，現在跟他的關係很僵，我沒有欠被告錢等語
      （見本院卷（一）第107至115頁）。
（三）證人簡佩芬於本院審理中時證稱：「（檢察官問：你在98
      年時是否擔任吉安國小的輔導組長？）是。（檢察官問：
      當時Ａ女的性侵事件如何被發現？）三年前是我第一年接
      輔導組長，她的導師認為Ａ女的爸爸對Ａ女照顧不足，比
      如要去畢業旅行也沒有錢，可是導師希望Ａ女可以參加，
      後來是被告就說可以幫忙出，所以導師就跟我說被告對Ａ
      女很好，我們知被告是Ａ女的鄰居，放學時被告也會帶Ａ
      女到學校玩、運動，所以我們覺得被告對Ａ女很好。後來
      覺得不對勁是因為，導師發覺Ａ女跟她的一個好朋友鄭姓
      學生身上都有很多錢，而且那一陣子都有很多錢，導師覺
      得不太對，所以就拜託我幫她問，導師懷疑可能跟性有關
      。那天跟Ａ女聊，一開始Ａ女不願意說，後來Ａ女才跟我
      們說一個阿旺叔叔會跟她玩躲貓貓的遊戲，我問玩遊戲時
      會不會碰觸到你的身體，Ａ女說有，所以我們覺得不對勁
      ，就通知社工，後來是一位林明慧社工處理。社工就帶Ａ
      女作後續的程序。（檢察官問：Ａ女要參加畢業旅行沒有
      經費，發現Ａ女身上有很多錢才作詢問，作畢業旅行的時
      間？）97年10月到11月之間。（檢察官問：當時發現畢業
      旅行的金錢就是由被告所支付？）對。（檢察官問：在被
      告支付畢業旅行金錢之前，老師是否有說過這位叔叔也會
      時常到學校？）是放學時間會帶Ａ女到學校玩。（檢察官
      問：就你所了解，被告帶Ａ女來時，是被害人國小幾年級
      ？）我不確定，我接輔導工作是Ａ女六年級時才開始接，
      在接她時就發生同學跟同學之間的性騷擾的事，她也是性
      騷擾的被害者，我們只知道在Ａ女六年級時她叔叔會帶她
      來學校，但確實時間不確定。（檢察官問：你剛說你有問
      為何Ａ女身上為何有這麼多錢時，Ａ女一開始不願意說，
      你如何突破心防？）Ａ女在六上時我們校內有性騷擾事件
      ，我已經陪伴她一陣子，我跟她晤談已經五、六次，她對
      我還算信任，所以我們六上已經處理過，六下又再發生這
      件事，導師馬上就轉到我這裡，因為導師比較兇，Ａ女一
      直說沒有，Ａ女是特教生，所以導師問她時她都說沒有。
      （檢察官問：Ａ女除跟你講過外，有跟其他同學、朋友講
      過嗎？）我不確定，她在班上是很安靜的小孩，她通常只
      跟鄭姓女學生走在一起，她的口語表達不是那麼好，所以
      人際互動也都是跟那個鄭姓女生，其他同學都很少。（檢
      察官問：剛有說Ａ女跟被告玩躲貓貓，之後被告有摸Ａ女
      ，Ａ女如何形容怎麼被摸？）我只記得她有跟我說有摸到
      她的下體，接下來我們就聯絡社工了。（檢察官問：Ａ女
      有無講到被告有把他的弟弟放到她尿尿的地方嗎？）我不
      是很確定，因為三年了。（檢察官問：剛有說到玩躲貓貓
      時會進行身體接觸，你有說有摸到，這時你就懷疑可能很
      嚴重了。玩遊戲可能身體上的接觸是正常的，為何你認為
      Ａ女說有摸到你就覺得這可能是性侵事件？）Ａ女不太能
      夠保護自己，即使Ａ女五年級時已經上過課要保護自己關
      於性侵害、性騷擾防治課程，六上時還是發現她跟鄭性男
      生的事情，六上時已有再作一次要如何保護自己，哪個地
      方不能被觸摸，我們都用娃娃去教她，哪個地方不能被觸
      摸，但六下還是被觸摸時我們就覺得不對勁。（受命法官
      問：就你對Ａ女的了解，Ａ女是否會無中生有？她會說謊
      嗎？）就我跟她接觸，她不太可能會說謊的小孩，只是有
      時候要問他很多次，第一次她聽不到可能得換個方式問，
      她的理解力的確沒有，我們覺得這樣的小孩容易被欺負，
      她不太會說謊。（受命法官問：當時你問Ａ女跟被告發生
      的事，Ａ女能否告訴你被告欺負她幾次？）沒有，我們有
      問她，她沒辦法確定幾次。（受命法官問：以你對她輔導
      的過程，Ａ女被被告欺負的可信度有多高？）基本上我們
      會以相信小孩為主，而且我們通報後隔天被告就不在了，
      就沒有回來花蓮，我們後來會再問她叔叔有沒有回來，她
      說沒有回來。」等語（本院卷（一）第116至122 頁）。
（四）證人林明慧於本院審理中時證稱：「（檢察官問：在你接
      觸到這個個案時，Ａ女在跟你作陳述時，是一切很順暢的
      講出來，還是有經過輔導，輔導的過程為何？）Ａ女是特
      殊生，是智能障礙的孩子，所以她其實可能在理解我們的
      問題上，不是能這麼直接了解我們的意思，所以你可能要
      用不同方式詢問她，因為Ａ女當初通報的案件，我們其實
      是懷疑是性交易的案件，因為她說她被摸去被告家被告會
      給她錢，所以那時我們去確認她有沒有被摸被猥褻，後來
      在與Ａ女建立關係後，我們有再跟她確認她被猥褻的狀況
      或被欺負的狀況到哪個程度，她才說出來她有被疑似性侵
      害的部分。她沒有講「疑似」，但因Ａ女當時的陳述我們
      其實也不能確知她是否有還是沒有，我不太記得當初她是
      怎麼說，那個過程我們是有用一點問答的方式，比如我可
      能問她除了摸還有沒有被摸到哪裡、尿尿的地方或胸部等
      ，就是一步一步旳問她，她可能就是用點頭搖頭、有沒有
      等這樣封閉式的回答，詳細的問語我不記得了。（檢察官
      問：你有判斷疑似性侵案件，你的判斷一定是依據被害人
      陳述，她的陳述哪些內容讓你判斷此件為性侵案件？）詳
      細方法不確知，但我應該是有問她有沒有用手或用其它地
      方、有沒有放東西到她尿尿的地方。（檢察官問：Ａ女當
      時的回應？）她就是點點頭，言語上無特別表示。（檢察
      官問：在溝通時她是否會因擔心被長輩、父親責罰而講話
      感到害怕或緊張？）她比較不理解我們這樣問她的原因是
      什麼，當下我無法知道是否是因為擔心爸爸而不敢說，可
      是我覺得可能是她跟加害人的關係也不錯，所以她不知道
      對社工、警察這麼說是不是對的，但是她還是能夠誠實的
      表達有或沒有這件事。（檢察官問：她當時有講到她自己
      個人本身跟加害人之間之前有無因為打她、責罵她產生惡
      化導致她有作一些不利於加害人的陳述？）應該是沒有，
      因為那時是Ａ女父親將她託付給被告照顧一些課餘時間，
      所以她跟被告的關係應該是不錯的。（檢察官問：Ａ女在
      警詢時較無法陳述到性侵的時間，當時你們如何推敲Ａ女
      遭性侵的時間？）我們是從比較寬的開始問，比如長袖短
      袖、什麼假日放暑假或寒假還是六日、上學還是沒上學，
      也是用問答的方式去確知那個時間點，可是她當時回答什
      麼時間我也不記得了。（檢察官問：所以當時是詢問她第
      一次發生性侵的時間點是長袖還是短袖，有無問她是在放
      假、暑假或是寒假的時間去作限縮？）應該有，然後還有
      節日，就是有幾個節日的放假時間點也跟孩子問是這個節
      日的前後嗎，她可能對放假比較有概念。（檢察官問：當
      時有無再詢完Ａ女後，再詢問Ａ女父親，就被害人所陳述
      出來第一次遭受性侵害的時間，Ａ女父親當時能否作一些
      情狀的確認，比如Ａ女當時的情緒反應或是加害人當時是
      否還住在附近？）有跟Ａ女父親作確認，可是是針對Ａ女
      的人身安全，那時知道有這樣的事情，要跟Ａ女父親確認
      Ａ女的人身安全跟照顧狀況，沒有很具體請Ａ女父親回溯
      事發當時的情況，所以沒有針對第一次事發的時候被告或
      Ａ女或其父親的情緒反應或身心狀況如何作確認。（檢察
      官問：Ａ女在警詢時稱被告有欺負她大概十次，但最後一
      次時間她忘記了，你在檢察官偵訊過程有講到被告最後一
      次性侵Ａ女的時間，是根據Ａ女父親陳述被告離開花蓮作
      的推算，你如何推算？）那時候因為要確認人身安全狀況
      ，Ａ女父親跟我們說被告已經不在花蓮了，我問被告什麼
      時候離開，依他說的那個時間想說那次可能是最後一次。
      （檢察官問：最後一次概算出來的時間是否有問過Ａ女，
      因四月中時Ａ女作過警詢筆錄，那時是否有問Ａ女四月份
      有無遭受性侵？）輕度智能障礙的孩子跟Ａ女一樣對時序
      無法準確分辨，我們後來也覺得一直去問她日期她會有一
      定程度的壓力，可能我們問她什麼她就會說是，我們擔心
      一直問她時間她可能會越說越多或越說越不符合事實，所
      以當初沒有再跟Ａ女作雙重確認。（檢察官問：在跟Ａ女
      作溝通時，有無從Ａ女口中得知，只要被告在花蓮、住在
      她家隔壁的話，她都有遭受到性侵的可能？）我們有這樣
      的懷疑跟擔心，那時不是很確定，我們知道事情跟進偵訊
      筆錄時被告己不在花蓮了，我們那時跟Ａ女父親討論的是
      託付女兒給他人照顧時要比較注意，也有討論到是否者要
      安置，讓他知道Ａ女對自我保護的概念不是那麼完備，他
      可能也不知道去被告家是有危險的。因為當時被告已離開
      花蓮，所以檢察官所提那部分，不是很有印象。（檢察官
      問：（提示偵卷第13頁）你當時在檢察官前有講到第一次
      性侵的時間是經由Ａ女當時的穿著、有無上課再比對被告
      當時在花蓮的時間，比對出大約是 97年7月暑假是第一次
      性侵時間，97 年7月時間點的比對過程為何？）Ａ女父親
      當時被告因工作會往返花蓮，所以不是常住在他家附近，
      不確知怎麼知道是七月，可是暑假應該是孩子說放假不用
      去上課，是穿短袖，所以推知是暑假期間，通報是98年，
      98 年前往前的暑假就是 97年。（檢察官問：最後一次性
      侵時間約是在98年4月初，而作筆錄時間是4月中，當時如
      何推敲是 98年4月初Ａ女遭性侵？）在跟Ａ女父親理解Ａ
      女人身安全時，Ａ女父親陳述到被告目前不住在附近，好
      像四月有一個什麼假，在那個假之後就沒有回來了，所以
      那時我們討論出是四月初。（檢察官問：四月初是否有問
      過Ａ女，最後一次被被告欺負時，是否就是被告最近一次
      回花蓮時？）我不確定有無跟Ａ女澄清最後一次時間點。
      （檢察官問：Ａ女那時有講到最近還有發生嗎？）當時被
      通報來是98年發生的事，那時通報是猥褻、被摸，所以我
      們才去作處理，因為有摸有拿錢，所以那時處理的點是性
      交易，可是後來才發現可能是妨害性自主，是在98年之前
      就有的，所以核對上98年通報的這一次應該是最後一次，
      但是我們了解到的案情是更早之前的。（辯護人問：Ａ女
      有無說出她是怎麼被性侵的過程？）我不確知在警詢有無
      程現，印象中孩子有提到過程中她在玩電腦還是玩電動，
      被告是怎麼樣從背後還是怎麼樣抱，可是她可能不是十次
      的狀態她都可以陳述得很清楚，但她應該是有說到其中一
      、兩次的狀況。（辯護人問：有無問Ａ女過程中有無反抗
      、拒絕？）我不會認定孩子必須要反抗跟拒絕，尤其她是
      一個輕度智能障礙的孩子，當加害人跟她關係是很好的時
      候，她可能也不理解這是一個侵犯行為的時候，她可能不
      會反抗，所以放的焦點不會是在她有沒有說不要或是推。
     （辯護人問：Ａ 女對性行為是否理解？）我們沒有用性行
      為或性侵害的語詞，我們是問她有沒有用尿尿的地方放到
      你尿尿的地方、你尿尿的地方是哪邊、男生的跟女生的不
      一樣、有無發生這樣的事情，但我們不會問她有沒有發生
      性行為或這樣的詢問，至於她理不理解，我想孩子在經過
      98年這個通報事件、警詢筆錄、出庭，不管是她父親告訴
      她或後續我們在對她作追蹤服務時會讓她知道，至少知道
      要有身體界線的部分。（辯護人問：Ａ女為何在檢察官訊
      問時會說什麼都忘記了）我覺得對孩子來講，如果是97年
      發生的事，對她來說是困難記憶的，她一方面會說忘記，
      有可能是就像我剛剛說的，我在問她的時候她也不知道今
      天跟我說被告這樣子或者是跟警察說被告對她作這件事情
      看起來她會覺得那事情好像是嚴重的，為什麼這麼多大人
      來關切，所以我覺得她也會有她的壓力，加上我們都會要
      她很明確的說是什麼時間點，我覺得對孩子來說會有壓力
      ，索性說忘記了」等語（見本院卷（一）第171至183頁）
      。
（五）稽之被害人 A女迭次於警、偵訊中及本院審理時始終證述
      被告確有違反其意願，而對之為上開強制性交行為，復查
      無被害人 A女有刻意設詞誣陷被告或受人誘導而誣指被告
      涉有上開犯行等情事（詳後述）；且告訴人 00000000A、
      證人簡珮芬、林明慧亦均於本院審理時均證述確有聽聞被
      告對A女為上述犯行一情，核與被害人A女所述相同；又性
      侵害事件多係於秘密情況下進行，受害者往往成為唯一之
      證人，其或因心智缺陷或因受害情況不一，或因時間經過
      記憶流失，是被害人之陳述縱有次數不清或細節出入之瑕
      疵，殊難俱予排除不予採納。且按被害人、證人之陳述有
      部分前後不符，或相互間有歧異時，究竟何者為可採，法
      院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即
      應認其全部均為不可採信；尤其關於行為動機、手段及結
      果等之細節方面，被害人之指陳，難免故予誇大，證人之
      證言，有時亦有予渲染之可能；然其基本事實之陳述，若
      果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信（最高法院74年
      台上字第1599號判例參照）。被告雖否認全部強制性交犯
      行，而辯護意旨復稱證人 A女歷次證述中對於遭性侵之細
      節有所矛盾，且未能具體指明性侵之日期、方式等，是其
      證述有所瑕疵等語，然證人 A女雖未能具體指稱遭被告性
      侵之具體日期、時間，惟其於歷次證述均證稱遭被告性侵
      一事，且對於被告如何對其為強制性交行為之主要情節，
      則為一致之證述，且證人 A女為中度智能障礙之人，於記
      憶及理解力上難免不足，此觀其於本院審理時對部分問題
      表示聽不懂可知（見本院卷（二）第148至152頁），是難
      以期待其能對其遭性侵之細節與時間為完整陳述。再者，
      告訴人A女之父 00000000A於本院審理時證稱：證人A女與
      被告中間相處很少不愉快等語（見本院卷（一）第 113頁
      ），且觀諸告訴人A女之父00000000A證稱被告從小就很疼
      被害人A女，被告是從小看著 A女長大等情，足證證人A女
      、告訴人A女之父00000000A實無設詞誣陷被告之動機，此
      外，復有被害人00000000中華民國身心殘障手冊影本、被
      害人00000000真實姓名代碼對照表、財團法人佛教慈濟綜
      合醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、疑似性侵害案件
      證物採集單、指認被告照片、現場圖、現場照片、報案三
      聯單、花蓮縣警察局吉安分局 98年6月26日函及所附內政
      部警政署刑事警察局 98年6月16日刑醫字第0980071267號
      鑑驗書、扣押物品清單各1紙可資佐證，益徵被害人A女之
      證述應屬有據，洵堪採信。
三、被告及其辯護人雖以前揭情詞置辯，惟查：
（一）本件係因被害人 A女身上有很多錢，經導師發現有異，始
      拜託證人簡珮芬詢問發現不對勁後，經由社會局社工陪同
      至警局報案製作筆錄等情，業據證人簡珮芬、林明慧於本
      院審理時均證述明確，足見本件並非被害人 A女所主動舉
      發，參以證人 A女明白證述未曾將被告所為上開行為告知
      家人或老師等情，實難認證人 A女係誣指被告涉有上開犯
      行，A女理應無虛捏自身遭不法侵害之可能。
（二）又被害人 A女雖無法供述被告對其為強制性交行為之確切
      時間；且被害人 A女於本院審理時就被告對之為強制性交
      行為之過程及地點等亦有記憶不清之情事之情。然按告訴
      人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，
      或因記憶淡忘、或事後迴護被告、或因其他事由所致，究
      竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一
      有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其關於行
      為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指陳，難免
      故予誇大，證人之證言，有時亦有予渲染之可能；然其基
      本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以採
      信（最高法院74年臺上字第1599號判例要旨、90年度臺上
      字第6078號判決要旨參照）。復按交互詰問制度設計之主
      要目的，雖在於辨明證人供述證據之真偽，以期發見實體
      真實，然就實質證據價值面之判斷而言，並無所謂其證據
      價值即當然比審判外未經交付詰問之陳述為高之可言。第
      以證人所為之供述證據，係由證人陳述其所親身經歷事實
      之內容，而證人均係於體驗事實後之一段期間，方於警詢
      或檢察官偵訊時為陳述，更於檢察官偵訊後之一段期間，
      始於審判中接受檢、辯或被告之詰問，受限於人之記憶能
      力及言語表達能力有限，本難期證人於警詢或檢察官偵訊
      時，能一字不漏完全供述呈現其所經歷之事實內容，更無
      從期待其於法院審理時，能一字不漏完全轉述先前所證述
      之內容。因此，詰問規則方容許遇有「關於證人記憶不清
      之事項，為喚起其記憶所必要者」、「證人為與先前不符
      之陳述時，其先前之陳述」之情形時，即便為主詰問亦可
      實施誘導訊問（刑事訴訟法第 166條之1第3項第3款、第6
      款參照），以喚起證人之記憶，並為精確之言語表達。從
      而，經交互詰問後，於綜核證人歷次陳述之內容時（包括
      檢察官偵訊時之陳述、法院審理時之陳述，以及於容許警
      詢陳述做為證據時之警詢內容），自應著重於證人對於待
      證事實主要內容之先後陳述有無重大歧異，藉此以判斷其
      證詞之證明力高低，不得僅因證人於警詢或檢察官偵訊時
      所供述之部分內容不確定；或證人於交互詰問過程中，就
      同一問題之回答有先後更正不一致之處；或證人於警詢或
      檢察官偵訊中所證述之內容，與其於交互詰問時所證述之
      內容未完全一致，即全盤否認證人證詞之真實性（最高法
      院 96年度臺上字第636號判決要旨參照）。況稚齡之性犯
      罪被害人，因年幼較無時間及空間概念，且隨時間經過或
      強迫性遺忘之心理反應，甚至擔心遭責罵等各種原因，已
      經或刻意遺忘案發當時部分情境，如時間、次數、當時之
      情境等，在所難免，是在事過境遷，尤於本院審理時，已
      距案發時間至少 4年以上，自難期待當時仍屬稚齡之遭受
      性侵害之被害兒童，對久遠之被害情節再為完整之陳述，
      或經由交互詰問程序而再次呈現真實；況被害人 A女於本
      院審理時仍堅指被告確有對其為上開強制性交之行為，復
      查無被害人 A女有刻意設詞誣陷被告之情，揆諸前揭說明
      ，自難因被害人 A女之證述有記憶不清或細節不符等情，
      即遽認其之上開證述全然不可採。另被害人 A女為學齡兒
      童，其無法詳為記憶案發確切時間，而以學期年級為其記
      憶及陳述之時間主軸，核與其等生活經驗相符，亦難僅因
      被害人 A女無法明確陳述案發確切時間即認其之證述顯然
      不可採。
（三）況被告自承與告訴人A女之父00000000A相識二十餘年，被
      害人常前往被告家中玩耍，被告並且借錢供被害人 A女前
      往畢業旅行，交情非比尋常，被害人 A女實無誣陷被告之
      動機；另被告提出工作簽到簿以資作為起訴書所記載之犯
      罪時間有不在場證明之根據，惟該簽到簿僅係記載被告之
      差勤狀況，無從足以證明被告於休息期間之行縱，況該簽
      到簿上載明 98年4月間亦已清楚記載被告返回花蓮，更足
      證明被告確有為上開犯行，是被告所辯，顯係卸責之詞，
      不足採信。
（四）從而，被告及其辯護人所辯，均無從遽認被害人 A女之上
      開證述有何顯然之瑕疵，而足使本院對於上開證述之真實
      性產生合理之懷疑，故被告及其辯護人以前揭情詞辯稱上
      開被害人 A女之證述並非實在，自難認有據，是被告確有
      上開違反意願，而為猥褻行為之事實，洵堪認定。
四、綜上所述，本件事證已臻明確，被告上開犯行洵堪認定，應
    依法論科。
參、論罪科刑：
一、核被告所為，係犯刑法第222條第1項第2款、第3款之對未滿
    14歲、心智缺陷女子強制性交罪。而刑法第222條第1項所列
    各款為強制性交罪之加重條件，如犯強制性交罪兼具數款加
    重情形時，因強制性交行為祇有一個，仍祇成立一罪，不能
    認為法律競合或犯罪競合，但判決主文應將各種加重情形順
    序揭明，理由並應引用各款，俾相適應（最高法院69年台上
    字第3945號判例意旨可參）。又成年人故意對兒童及少年犯
    罪者，加重其刑至二分之一，但各該罪就被害人係兒童及少
    年已定有特別處罰規定者，不在此限，兒童及少年福利與權
    益保障法第112條（修正前為兒童及少年福利法第70條）第1
    項定有明文。被告上開犯行雖係對未滿 14歲之A女犯罪，然
    刑法第 222條第1項第2款已將年齡明列為犯罪構成要件，自
    無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加
    重其刑。被告所為 2次強制性交犯行，犯意各別，行為互殊
    ，應予分論併罰。
二、爰審酌被告僅為滿足一己色慾，明知A女年僅 12歲且中度智
    障，竟不顧兒童人格、身體發展之健全及性自主決定權利，
    多次對於未滿14歲且患有中度智障之女子為強制性交之行為
    ，致被害人心理上創傷及陰影難以磨滅，所生危害嚴重，其
    手段甚為卑劣，難為社會道德、風俗、法律所容，並參以被
    告犯後一再飾詞狡辯，未見悔意，其犯後態度亦無從為其有
    利之考量，暨其犯罪之動機、手段、性侵害之次數、期間及
    其素行、智識程度、生活狀況等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第222條第1
項第2款、第3款，第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官顏伯融到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    10    月    30    日
                  刑事第一庭  審判長  法  官  陳世博
                                      法  官  康敏郎
                                      法  官  陳嘉瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
中    華    民    國   101    年    10    月    30    日
                                      書記官
附錄論罪科刑法條：
刑法第222條第1項第2款、第3款：
犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：
二、對未滿14歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
[*jrecno*]100,侵訴,32,20121030,1
[*v_court*]HLD 臺灣花蓮地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]侵訴
[*jno*]32
[*jdate*]1011030
[*jcheck*]1
