[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c129%2c20060620%2c3&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=129&jdate=950620&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000129&selectedCrtid=HLH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c129%2c20060620%2c3&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=129&jdate=950620&jcheck=3
[*裁判字號*]94,上更(一),129
[*裁判日期*]950620
[*裁判案由*]殺人未遂
[*裁判全文*]臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　 94年度上更(一)字第129號
上　訴　人
即　被　告　　辛○○
指定辯護人　　蔡雲卿律師
上列上訴人因殺人未遂案件，不服臺灣花蓮地方法院94年度訴字
第27號中華民國94年5月12日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮
地方法院檢察署93年度偵字第2662號），提起上訴，經判決後由
最高法院發回，本院判決如下：
   主  文
原判決撤銷。
辛○○殺人未遂，處有期徒刑伍年拾月。
    事  實
一、辛○○為山地原住民。緣丁○○於民國（下同）93年9月13
    日上午8時許，駕車搭載壬○○至花蓮縣萬榮鄉西林村199號
    辛○○住宅前，欲找林輝煌及辛○○前女友梅麗沙收取積欠
    之飲料貨款約新台幣（下同）12,000元，未遇，乃向辛○○
    打聽林輝煌、梅麗沙之下落，辛○○回以不知情。同日下午
    4、5時許，丁○○復駕車搭載壬○○至上址找林輝煌，亦無
    結果。當時辛○○並未在家，其於同日下午曾向其大嫂戊○
    ○借用其大哥庚○○所有供生活工具之用之自製土造霰彈獵
    槍（槍枝管制編號0000000000），想要隔天帶去放陷阱的地
    方看看有沒有逮到山豬。同日晚上，辛○○前往西林村196
    號清水溪小吃店唱歌喝酒，直到同日晚上10時55分許，始行
    離開，駕駛其所有車號HES－232之重型機車回家。同日晚上
    11時30分許，丁○○復駕車搭載壬○○至上址前方數公尺道
    路旁，壬○○想到西林村198號找林德旺夫妻借用釣取電動
    玩具機內硬幣之工具，因丁○○開過頭將車停於199號前方
    數公尺道路旁，壬○○下車後先往回走向198號，惟因夜深
    人靜，又聽到狗吠得很大聲，壬○○怕吵到居民休息，走約
    四、五步，即回頭欲往回走。辛○○看到壬○○深夜又在其
    住宅前方出現，心生不滿，乃基於殺人之犯意，取出上開土
    造霰彈獵槍及鉛彈，朝壬○○身體開槍射擊，壬○○因而受
    有右大腿上方外側長約2.5公分、寬約1.2公分及右手前臂前
    方外側長約1.3公分、寬約1公分之傷害，幸經丁○○駕車緊
    急送醫，始免於難。辛○○見壬○○離去後，隨即將該槍放
    回原處，並騎乘上開機車逃離現場。翌日凌晨3時許，花蓮
    縣警察局鳳林分局西林派出所所長甲○○據報前往庚○○住
    宅，詢問槍擊之事。庚○○得知槍擊案發生後，因慮及其持
    有之獵槍未合法登記恐有刑責，即於同日上午6時許，將上
    開土造霰彈獵槍藏放在住宅後方之檳榔園內。嗣於同日上午
    10時許，經警帶同庚○○到檳榔園取出上開土造霰彈獵槍，
    又在庚○○舊宅浴室起出鉛彈、鋼珠等物，而循線查獲。
二、案經被害人壬○○訴由花蓮縣警察局鳳林分局報請臺灣花蓮
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告矢口否認上開犯行，於本院準備程序時辯稱：93年
    9月13日下午，伊並未向大嫂戊○○借用獵槍，當天晚上伊
    不知道誰開槍，當時伊在睡覺，聽到碰一聲，伊才出來看云
    云。嗣於本院審理時則辯稱：93年9月13日下午，伊有向大
    嫂戊○○借用獵槍，想借槍是隔天要帶去放陷阱的地方看看
    有沒有逮到山豬，但大嫂沒有拿給伊，當天晚上在清水溪卡
    拉ＯＫ唱歌喝酒，喝到很晚才騎機車回家，將機車停放在庚
    ○○與謝秀蘭住處間，而後在客廳沙發上昏睡，睡了約40
    分鐘，因很渴起來喝水，走到屋外看到一部廂型車停在伊家
    斜對面，沒多久就聽到碰一聲，以為是車禍或是瓦斯爆炸，
    接著廂型車就開走了，另外伊有看到一部機車往反方向開走
    ，當時伊不知道怎麼回事，伊就把機車牽到馬路上，想騎回
    家，結果發不動，就牽回家，又看到一部轎車從西林方向開
    過來，往見晴方向去，伊把機車放在老家後就繼續睡覺，一
    直到隔天早上。伊根本沒有開槍，也沒有殺人云云。
二、經查：
（一）丁○○曾於93年9月13日上午8時許，駕車搭載壬○○至花
      蓮縣萬榮鄉西林村199號辛○○住宅前，欲找林輝煌、梅
      麗沙收取積欠之飲料貨款約12,000元，未遇，乃向辛○○
      打聽林輝煌、梅麗沙之下落，辛○○回以不知情。同日下
      午4、5時許，丁○○復駕車搭載壬○○至上址找林輝煌，
      亦無結果。同日晚上11時30分許，丁○○復駕車搭載壬○
      ○至上址前方數公尺道路旁，壬○○想到西林村198號找
      林德旺夫妻借用釣取電動玩具機內硬幣之工具，因丁○○
      開過頭將車停於199號前方數公尺道路旁，壬○○下車後
      先往回走向198號，惟因夜深人靜，又聽到狗吠得很大聲
      ，壬○○怕吵到居民休息，走約四、五步，即回頭欲往回
      走，旋被開槍射擊，因而受有右大腿上方外側長約2.5 公
      分、寬約1.2公分及右手前臂前方外側長約1.3公分、寬約
      1公分之傷害，幸經丁○○駕車緊急送醫，始免於難一節
      ，業經證人丁○○、壬○○於本院證稱明確，互核相符，
      且有卷附壬○○診斷證明書、病歷影本及本院當庭勘驗壬
      ○○傷勢之勘驗筆錄可稽。
（二）被告於93年9月13日晚上，曾到西林村196號清水溪小吃店
      唱歌喝酒，直到同日晚上10時55分許，始行離開，駕駛其
      所有車號HES－232之重型機車回家一節，業經被告供述在
      卷，核與證人即該店負責人賴雪華於偵查中之陳述一致。
      賴雪華於偵查中之陳述既與被告相符，即無顯有不可信之
      情況，依法自有證據能力。
（三）被告就其回家後之作息及發生槍擊之事，先後供稱如下：
   1、於警詢中供稱：93年9月13日晚上，伊騎伊的機車離開賴
      雪華所經營之清水溪小吃部後，就直接回家睡覺了，伊沒
      有持槍槍傷壬○○，當時伊都是在睡覺，隔天早上8、9點
      起床時，才知道有人遭槍擊，起床後都沒遇見過謝秀蘭等
      語（警詢卷第8至13頁）。
   2、於偵查中供陳：93年9月13日晚上，伊在卡拉ＯＫ店唱歌
      ，後來老闆娘說時間到了，叫伊不要唱了，伊就回去睡覺
      ，也不知道是幾點，伊沒有開槍射擊壬○○，當時伊自己
      一個人在睡覺；案發當天伊沒有向戊○○借用獵槍等語（
      偵查卷第8、9、76頁）。
   3、於原審聲押庭供述：93年9月13日晚上，伊在西林村清水
      溪卡拉ＯＫ喝酒，快11點時伊騎銀色機車回家，回家之後
      就睡覺，沒有拿獵槍射殺壬○○等語（原審聲羈卷第6頁
      ）。
   4、於原審初詢時供稱：案發時伊正在家裡睡覺，有聽到碰一
      聲，但不知道是槍枝或是瓦斯的聲音，隔天早上有沒有碰
      到謝秀蘭伊不清楚，案發當天下午沒有向戊○○借獵槍等
      語（原審卷第9、10、13頁）。
   5、於原審審理時供稱：伊當天晚上先在卡拉ＯＫ店喝酒，回
      家後伊躺在沙發椅約一個小時，之後看到馬路邊有一台廂
      型車，之後伊就聽到碰一聲，廂型車就離開了，且看到有
      一個人手持獵槍就跑掉了，後來又看到一輛轎車，持獵槍
      的人就進到轎車內，轎車就跑了，而轎車的前面又有一台
      摩托車，隔天早上有遇到謝秀蘭等語（原審卷第33頁）。
   6、綜觀被告上開所述及於本院所為之供述，其於警詢、偵查
      、原審聲押、原審初詢及本院準備程序時，係供稱案發當
      天下午伊沒有向戊○○借用槍獵，當天晚上伊騎機車離開
      賴雪華所經營之清水溪小吃部後，就直接回家睡覺了，伊
      沒有開槍射擊壬○○，當時伊都是在睡覺，聽到碰一聲，
      伊才出來看，隔天早上起床後都沒遇見過謝秀蘭或有沒有
      碰到謝秀蘭伊不清楚。於原審及本院審理時則改稱當天下
      午有向戊○○借用獵槍，當天晚上回家後在客廳沙發上昏
      睡，因很渴起來喝水，走到屋外看到一部廂型車停在伊家
      斜對面，其後始聽到碰一聲，以為是車禍或是瓦斯爆炸，
      接著廂型車就開走了，且看到有一個人手持獵槍進到一部
      轎車內跑掉了，隔天早上有遇到謝秀蘭。依被告於原審及
      本院審理時之供述，其於案發當天下午有向戊○○借用獵
      槍，當天晚上發生槍擊時，其人係在屋外，先看到一部廂
      型車停在伊家斜對面，其後始聽到碰一聲，隔天早上確有
      遇到謝秀蘭。何以其於警詢、偵查、原審聲押、原審初詢
      及本院準備程序時，卻極力否認，供稱伊沒有向戊○○借
      用槍獵，當天晚上槍擊發生時伊都是在睡覺，聽到碰一聲
      ，伊才出來看，隔天早上起床後都沒遇見過謝秀蘭或有沒
      有遇到謝秀蘭伊不清楚？又被告既然聽到碰一聲，又看到
      有一個人手持獵槍進到一部轎車內跑掉了，對於在其住處
      旁邊發生之槍擊案，何以未報警處理？顯難自圓其說。其
      欲掩飾真相及撇清責任之用心，已極明顯。
（四）證人即被告大嫂戊○○於偵查中結證：「發生槍擊案時我
      正在睡覺，隔天早上警方找庚○○去作筆錄，我才知道，
      當時我跟辛○○說庚○○被抓走了，怎麼辦？辛○○說就
      說這是我做的。但他實際怎麼講，我忘了。（被告有沒有
      說槍是我開的，不可以冤枉庚○○，我要到刑事組去自首
      等語？）好像有這樣講，但我現在有點忘了。我在警局記
      得比較清楚等語（偵查卷第108頁）。於原審亦結稱：「
      93年9月13日大約下午5點多，被告有去我家要借槍，我說
      槍在老家，叫他自己找庚○○。隔一天庚○○被警察帶去
      鳳林分局，我是聽辛○○講說他要幫哥哥頂罪，是他開槍
      。（你在警察局說隔天警察到你家把庚○○帶走，你問辛
      ○○要怎麼辦，辛○○便告訴你說槍是他開的，不能冤枉
      庚○○，他要去自首，是否實在？）實在。」「（辛○○
      辯稱：他當時只要針對持槍的部分要擔下來，沒有向你承
      認槍是他開的，是否如此？）他這樣講？我不知道。」「
      （你在警察局說：我知道是辛○○開槍，但我沒有看見。
      為何要這樣回答？）因為是被告自己說的」等語（原審卷
      第135至140頁）。核與證人潘春美在原審證述於案發當日
      下午有聽到被告向戊○○借槍之情節相符。被告於本院審
      理時亦已供承93年9月13日下午，伊有向大嫂戊○○借用
      獵槍，想要隔天帶去放陷阱的地方看看有沒有逮到山豬。
      足見證人戊○○、潘春美所為之證詞可以採信。被告先前
      所為案發當天下午其未向戊○○借用獵槍之抗辯，顯屬虛
      偽。雖然被告復辯稱伊大嫂沒有將槍拿給伊；惟果真如此
      ，何以先前不敢承認曾於案發當天下午向戊○○借槍未果
      之事，嗣後始做此抗辯？所辯同樣不可採信。證人庚○○
      於原審及本院雖證稱案發當天被告並未向其借槍；惟被告
      已承認當天下午曾向戊○○借用庚○○之槍，是庚○○此
      部分之證詞尚不足為被告有利之證明。
（五）關於被告住宅附近之地形地物，經檢察官到場勘驗結果，
      被告住宅正前方之鐵皮屋為伊與梅麗沙先前合開的卡拉Ｏ
      Ｋ店，鐵皮屋右側為被告與庚○○之老家舊宅，庚○○之
      霰彈獵槍一枝及鉛彈、鋼珠平日均放置於舊宅浴室內，舊
      宅右側為庚○○之新宅，庚○○新宅右側西林村198號係
      屬謝秀蘭之住宅，有履勘筆錄一份在卷可憑（偵查卷第69
      頁），核與卷附之現場照片九張相符（警詢卷第72至76頁
      ），且為被告所不爭執。而證人謝秀蘭於偵查中證稱：「
      93 年9月13日晚上11點多，我聽到碰一聲，怕有人砸我的
      車，我就往窗外看，就看到一部銀色的機車大大的輪胎，
      因為我們西林村只有辛○○有這一部機車，且都停在我們
      家門口的馬路邊，所以我認得是辛○○的機車。後來我聽
      到有狗在叫，我有看到一個人影往庚○○家的方向跑過去
      ，之後我叫我先生起床，那部機車就不見了」「隔天早上
      8 、9點的時候，我有看到他的衣服髒髒的，我問他去那
      裡，他說去工作。他問我昨天去那裡，我說我在睡覺。他
      就叫我說沒有看到什麼，不要亂講話」等語（偵查卷第89
      頁）。於原審審理時亦證稱：「隔天早上8、9點的時候，
      我問被告去何處工作，為什麼身上很髒，他說我去工作，
      辛○○就叫我不要亂講話，我就跑掉了」「聽到碰一聲後
      ，沒有看到廂型車或自小客車開過」等語（原審卷第104
      至106頁）。被告於原審及本院亦已自承案發當天晚上伊
      騎機車回家時將機車停放在庚○○與謝秀蘭住處間，隔天
      早上確有遇到謝秀蘭。足見謝秀蘭之上開證詞，可以採信
      。對照證人謝秀蘭之證述，伊所見到之人影係往庚○○家
      之方向跑去，該方位與檢察官勘驗被告住處地緣之結果，
      亦相符合，堪認被告係於射擊壬○○後，將槍枝放回舊宅
      浴室，而後隨即駕駛機車逃離現場。被告所辯當天晚上發
      生槍擊時，其在睡覺，或先看到一部廂型車停在伊家斜對
      面，其後始聽到碰一聲，接著廂型車就開走了，且看到一
      個人手持獵槍跑掉，進到一部轎車內，轎車就跑了，而轎
      車的前面又有一台摩托車云云，無非為模糊焦點之推卸之
      詞。
（六）本件槍擊後翌日凌晨3時許，花蓮縣警察局鳳林分局西林
      派出所據報前往庚○○住宅，詢問槍擊之事。庚○○得知
      槍擊案發生後，因慮及其持有之獵槍未合法登記恐有刑責
      ，即於同日上午6、7時許，將上開土造霰彈獵槍藏放在住
      宅後方之檳榔園內。嗣於同日上午10時許，經警帶同庚○
      ○到檳榔園取出上開土造霰彈獵槍一節，已據證人庚○○
      於原審及本院供陳無訛。又本件扣案之鉛彈及鋼珠是在被
      告老家的浴室查扣，業據證人即西林派出所警員己○○於
      原審及本院證稱無訛，且有勘查採證同意書一份在卷足憑
      。證人庚○○於原審證稱扣案之鉛彈、鋼珠非伊所有云云
      ，尚非可採。雖扣案之上開槍枝送鑑定時，與被害人壬○
      ○身上所取出之鉛彈一顆比對結果，並未發現可資比對紋
      痕，故無法研判是否為上開土造獵槍所發射，此有內政部
      警政署刑事警察局函附卷可稽（原審卷第70頁）；惟所以
      無法比對，係因扣案鉛彈之特徵紋痕不足，且本身容易因
      外力作用而擠壓變形，口徑比上開長槍較小之故，此亦據
      該局承辦人陳顯明答覆明確，有原審公務電話紀錄一紙可
      按。自不得因未發現可資比對紋痕，遽認被害人非遭上開
      土造獵槍所射及。
（七）證人庚○○於本院雖又證稱：扣案之上開土造霰彈獵槍伊
      在案發前7、8天有裝過子彈，但沒有發射出去，槍口生銹
      ，警察問完筆錄後，把槍還給伊，要伊把槍內子彈打掉，
      伊才拿回家裡發射，當時有村長及其他的人在場，發射完
      伊就把槍交給村長帶到村辦公室等語；證人即村長乙○○
      亦於本院附和其詞，證稱：庚○○打電話給伊，要伊做見
      證，證明這把槍沒有發射過，伊當時看見槍口有生銹，並
      看著庚○○擊發等語。惟證人即鳳林分局刑事組長丙○○
      已於本院結證：庚○○從他房子後方下坡地方的檳榔園草
      叢裡把槍拿出來交給伊，伊當場檢視那把槍，聞一下槍口
      ，有新鮮、剛擊發不久的火藥味，是剛打過燒焦的味道，
      槍口只有一點點銹，只要是槍口都會有銹，雖然這把槍有
      擊發的現象，但伊還不能確定就是兇槍，所以伊才沒有查
      扣，伊沒有叫庚○○回去把槍擊發，後來認為有可能是兇
      槍，所以再請所長查扣等語。核與證人即西林派出所所長
      甲○○亦於本院證陳：槍枝要給庚○○帶回去時，並沒有
      叫他擊發等語一致。足見扣案之獵槍於庚○○從檳榔園取
      出交給丙○○之前，剛射擊不久。且既剛擊發過，衡情丙
      ○○將槍交還給庚○○時，自不會再叫庚○○把槍內子彈
      打掉，益見證人庚○○及乙○○之證言，均屬迴護被告之
      詞，皆不足取。
（八）扣案之獵槍及鉛彈等，經本院送請鑑定指紋結果，雖未發
      現可資比對之指紋，此經內政部警政署刑事警察局以95年
      5月25日刑紋字第0950050053號函覆在卷；惟上開獵槍由
      庚○○從其檳榔園取出交給丙○○後曾經多人接觸過，竟
      無法驗出其等留下之指紋，則被告先前持之射擊時所留下
      之指紋，雖未能發現，亦不得以此認定被告未持之射擊。
      是該鑑定結果尚難據為有利於被告之證明。
（九）綜合上述，被告確有於上開時地，持獵槍射擊壬○○之事
      實，已臻明確。被告所辯先後不同，多所矛盾，顯係卸責
      之詞，非可採信。
三、再查扣案之霰彈獵槍（槍枝管制編號0000000000）係由具擊
    發機構之木質槍身加裝土造金屬槍管而成之土造長槍，以打
    擊底火引爆槍管內火藥為發射動力，機械性能良好，可供發
    射彈丸使用，認具殺傷力一節，業經內政部警政署刑事警察
    局鑑定屬實，有該局槍彈鑑定書一份在卷可稽。又該槍為霰
    彈槍，被告僅擊發一槍，即致壬○○中彈二處，雖壬○○最
    終僅受有右前臂及右大腿之傷害，然既已中彈，足認被告係
    瞄準壬○○之身體射擊。且被告站立之位置距離壬○○非遠
    ，此有履勘筆錄記載之現場圖可參，被告當知近距離射擊之
    危害性甚高，持該有具殺傷力之霰彈獵槍朝壬○○身體射擊
    ，極有可能中其要害而身亡，竟僅因壬○○於一日內二度前
    往該處，心生不滿，即持槍對之射擊，其有殺人之故意，昭
    然若揭。
四、核被告所為，係犯刑法第271條第2項、第1項之殺人未遂罪
    。扣案之土造獵槍係庚○○未經許可於91年間所製造，惟庚
    ○○為山地原住民，其製造上開獵槍係供其平日打山豬之用
    ，業據證人庚○○於本院陳明無訛，庚○○製造獵槍既供作
    生活工具之用，依槍砲彈藥刀械管制條例第20條第1項規定
    ，即不適用該條例有關刑罰之規定，該獵槍亦不能視為違禁
    物，自不成立未經許可製造獵槍罪。而被告亦為山地原住民
    ，其持有並非違禁物之獵槍，自不構成未經許可持有獵槍罪
    。。被告已著手於殺人行為之實施而未遂，依法減輕其刑。
    被告於案發當天雖有喝酒，惟並未達於精神耗弱之地步，已
    據被告於本院供明在卷，則其於開槍射擊壬○○時並未呈精
    神耗弱之狀態，應可認定，尚不得依刑法第19條第2項規定
    減輕其刑。原審對被告論罪科刑，固非無見。惟原判決將非
    違禁之上開獵槍宣告沒收，尚有未合。被告上訴仍執前詞否
    認犯罪，雖無理由，惟原判決既有違誤，仍應撤銷改判。爰
    審酌被告目無法紀，內心不平即持槍殺人，嚴重危害他人權
    益及社會治安，及其智識程度、生活狀況、被害人所受損害
    程度，暨其犯罪後態度不佳等一切情狀，量處有期徒刑五年
    十月，用資懲儆。扣案之獵槍非違禁物；鉛彈及鋼珠等物經
    鑑定結果，均無殺傷力，有上開槍彈鑑定書可參，亦非違禁
    物；且均非被告所有，因不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
第1項前段，刑法第271條第2項、第1項、第26條前段，判決如主
文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　20　　日
                  刑事庭審判長法  官     謝 志 揚
                              法  官     賴 淳 良
                              法  官     林 慶 煙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。其未敘
述理由者，並應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀 (須附
繕本)。
                              書記官     林 明 智
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　20　　日
附錄    本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第271條
(普通殺人罪)
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。
[*jrecno*]94,上更(一),129,20060620,3
[*v_court*]HLH 臺灣高等法院 花蓮分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]129
[*jdate*]950620
[*jcheck*]3
