[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e7%b0%a1%2c185%2c20090408%2c1&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e7%b0%a1&jno=185&jdate=980408&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e7%b0%a1&selectedCrmno=000185&selectedCrtid=ILD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e7%b0%a1%2c185%2c20090408%2c1&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e7%b0%a1&jno=185&jdate=980408&jcheck=1
[*裁判字號*]98,簡,185
[*裁判日期*]980408
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決　　　　　 98年度簡字第185號
聲　請　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○　43歲民.
　　　　　　　　　　大陸地區
　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　（現收容於內政部入出國及移民署收容事
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（98年
度偵緝字第5號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同連續犯行使使公務員登載不實文書罪，處有期徒刑捌
月，減為有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
    犯 罪 事 實 及 理 由
一、犯罪事實：
    甲○○係大陸地區人民，明知非經許可不得進入臺灣地區，
    其為達成入境臺灣之目的，竟委請林德旺（所涉使大陸地區
    人民非法進入臺灣地區之犯嫌，業由臺灣宜蘭地方法院檢察
    署通緝中）尋找假結婚之對象，嗣經由林德旺之安排下，乙
    ○○（所涉使大陸地區人民非法進入臺灣地區之犯行，業經
    本院為有罪判決確定）答應與甲○○假結婚，甲○○乃支付
    新臺幣四萬元予林德旺、乙○○。甲○○與林德旺、乙○○
    遂基於行使使公務員登載不實公文書之概括犯意聯絡，先由
    甲○○與乙○○於民國91年9月28日在大陸地區福建省福州
    市辦理虛偽之結婚，並取得福建省福州市公證處（2002）榕
    公證內民字第8714號結婚證明書，乙○○隨即返回臺灣，並
    於91年10月16日持業經財團法人海峽交流基金會驗證之大陸
    地區結婚證明書等文件，至宜蘭縣員山鄉戶政事務所，填具
    結婚登記申請書，申請辦理結婚之戶籍登記，致使不知情之
    戶政事務所承辦人員於形式審查後，即將甲○○與乙○○結
    婚之不實事項，登載於其職務上所掌管之戶籍登記簿、戶籍
    謄本等公文書上，並據以發給乙○○業經登載上開不實事項
    之戶籍謄本。甲○○與林德旺、乙○○即連續為下列行使使
    公務員登載不實文書（即上述登載甲○○與乙○○已結婚之
    不實事項之戶籍謄本）之犯行，足以生損害於宜蘭縣員山鄉
    戶政事務所對戶籍資料、人民身分關係管理之正確性，及政
    府對於大陸地區人民進入臺灣地區管制之正確性：
（一）乙○○於91年10月18日委請不知情之高永昌，持前述載有
      不實結婚登記內容之戶籍謄本等文件，向內政部警政署入
      出境管理局（已改制為內政部入出國及移民署）申請甲○
      ○來台探親，嗣經入出境管理局承辦公務員為實質審查後
      ，誤為核准而發給甲○○中華民國臺灣地區旅行證，甲○
      ○便持上開中華民國臺灣地區旅行證，於91年12月21日自
      桃園中正機場進入臺灣地區。
（二）乙○○於92年6月24日委請不知情之高永昌，持前述載有
      不實結婚登記內容之戶籍謄本等文件，向內政部警政署入
      出境管理局申請甲○○來台探親，嗣經入出境管理局承辦
      公務員為實質審查後，誤為核准而發給甲○○中華民國臺
      灣地區旅行證，甲○○便持上開中華民國臺灣地區旅行證
      ，於92年6月28日自桃園中正機場進入臺灣地區。
（三）乙○○於93年1月1日委請不知情之高永昌，持前述載有不
      實結婚登記內容之戶籍謄本等文件，向內政部警政署入出
      境管理局申請甲○○來台探親，嗣經入出境管理局承辦公
      務員為實質審查後，誤為核准而發給甲○○中華民國臺灣
      地區旅行證，甲○○便持上開中華民國臺灣地區旅行證，
      於93年3月23日自桃園中正機場進入臺灣地區。
（四）甲○○於93年10月22日持前述載有不實結婚登記內容之戶
      籍謄本等文件，向內政部警政署入出境管理局申請在台居
      留，嗣經入出境管理局承辦公務員為實質審查後，誤為核
      准而發給甲○○中華民國臺灣地區居留證，甲○○便憑上
      開居留證而得於臺灣地區居留，且於95年7月28日、96年1
      2月15日二度出境返回大陸地區後，又於95年8月20日、96
      年12月26日自金門碼頭進入臺灣地區。
    案經內政部入出國及移民署專勤事務第一大隊宜蘭縣專勤隊
    報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易判決處
    刑。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢、檢察官偵訊時之供述。
（二）證人乙○○於警詢、檢察官偵訊時之證詞。
（三）乙○○之全戶戶籍查詢資料一件。
（四）乙○○之結婚登記申請書一件。
（五）大陸地區人民申請來台查詢資料（甲○○）一件。
（六）旅客入出境紀錄查詢（乙○○）一件。
（七）入出境資訊查詢紀錄（甲○○）一件。
（八）中華民國臺灣地區依親居留證（甲○○）一件。
（九）內政部入出國及移民署98年3月20日移署資處娟字第09800
      44569號函附之大陸地區人民在臺灣地區居留申請書、甲
      ○○大陸地區身分證、大陸地區人民進入臺灣地區保證書
      、乙○○之戶籍謄本、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證
      申請書、委託書、財團法人海峽交流基金會（91）核字第
      057205號證明書、福建省福州市公證處（2002）榕公證內
      民字第8714號結婚證明書等文件。
（十）內政部入出國及移民署98年3月31日移署移外字第0980049
      504號函一件。
（十一）本院97年度宜簡字第383號刑事簡易判決書及臺灣高等
        法院被告前案紀錄表（乙○○）各一件。
三、按95年7月1日生效施行之刑法第2條第1項規定「行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律」，本件被告行為後，刑
    法第28條、第33條、第41條業於95年7月1日修正生效施行，
    刑法第56條及罰金罰鍰提高標準條2條之規定則自同日刪除
    ，經查：
（一）修正前刑法第28條規定「二人以上共同實施犯罪之行為者
      ，皆為正犯。」，修正後同法條則規定「二人以上共同實
      行犯罪之行為者，皆為正犯。」，依其修正理由所述，修
      正後之規定在於排除「陰謀共同正犯」、「預備共同正犯
      」。因本件被告二人共同犯罪之部分，均不屬於「陰謀共
      同正犯」、「預備共同正犯」之範疇，不論新、舊法均應
      論以共同正犯，對被告並無較有利或較不利之情形。
（二）修正前刑法第33條第5款規定罰金為銀元一元以上，換算
      為新臺幣後，為新臺幣三元以上。修正後同條款則規定「
      罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」。是比較新
      舊法之結果，新法並非較有利於被告。
（三）依修正前刑法第41條第1項前段及罰金罰鍰提高標準條例
      第2條之規定，易科罰金之折算標準，應以銀元三百元折
      算一日，經換算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一
      日。修正後刑法第41條第1項前段則規定「犯最重本刑為
      五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
      折算一日，易科罰金。」。是比較新舊法之結果，新法並
      非較有利於被告。
（四）被告所犯四次行使使公務員登載不實文書之犯行，經檢察
      官以連續犯一罪起訴，若依刪除前之刑法第56條連續犯之
      規定，上開犯行均得論以連續犯一罪，且所量處之刑度最
      多僅為各罪法定最高本刑再加二分之一。若依95年7月1日
      生效施行之刑法規定，於刪除連續犯規定後，上開犯行均
      應分論併罰，則所量處之刑度最高可達各罪法定最高本刑
      之相加。是比較新舊法之結果，新法並非較有利於被告。
（五）綜合上開新舊法比較之結果，顯然新法並非較有利於被告
      ，依前揭刑法第2條第1項規定，本件即應適用行為時法即
      95年7月1日修正生效施行前之刑法及罰金罰鍰提高標準條
      例第2條之規定，合先敘明。
四、核被告甲○○之所為，係犯刑法第216條、第214條之行使使
    公務員登載不實文書罪。被告甲○○所犯使公務員登載不實
    文書之低度行為，為行使之高度行為所吸收，不另論罪。被
    告甲○○與林德旺、乙○○間，就行使使公務員登載不實文
    書之犯行，互有犯意聯絡，行為分擔，應論以共同正犯。又
    被告甲○○利用不知情之高永昌遂行行使使公務員登載不實
    文書之犯行，為間接正犯。另被告甲○○先後四次行使使公
    務員登載不實文書之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依95年7
    月1日修正生效前刑法第56條連續犯之規定，論以一罪，並
    依法加重其刑。茲審酌被告甲○○之素行、智識程度；犯罪
    之動機、目的、手段；以形式上合法之假結婚方式，行使使
    公務員登載不實文書，而非法進入臺灣地區，所為對於我國
    戶政管理及政府對於大陸地區人民進入臺灣地區管制所造成
    之傷害非輕；犯後態度等一切情狀，酌情量處被告甲○○有
    期徒刑八月。再按96年7月16日施行之中華民國九十六年罪
    犯減刑條例第5條規定：「本條例施行前，經通緝而未於中
    華民國96年12月31日以前自動歸案接受偵查、審判或執行者
    ，不得依本條例減刑。」係指於該條例施行前經通緝，而未
    於該條例施行後至96年12月31日前自動歸案者，不得依該條
    例減刑。如係於該條例施行前經通緝，並於該條例施行前經
    緝獲到案者，應不受該條規定不得減刑之限制（最高法院81
    年台非字第12號判決意旨參照），即無該條例第5條之適用
    。又如係於本條例施行後，始因逃匿而通緝者，亦不適用上
    開條例第5條之規定（最高法院80年度台上字第4614號、80
    年度台非字第428號、81年台上字第3382號判決意旨參照）
    。查本件被告所犯行使使公務員登載不實文書罪之犯罪時間
    均在96年4月24日之前，雖其於檢察官偵查中逃匿，而經臺
    灣宜蘭地方法院檢察署於97年5月15日發布通緝，嗣於97年1
    2月16日始為警緝獲歸案（參見臺灣宜蘭地方法院檢察署97
    年度偵字第993號卷第33頁背面之通緝書、臺灣宜蘭地方法
    院檢察署98年度偵緝字第5號卷第1頁之通緝案件報告書），
    然其既係於中華民國九十六年罪犯減刑條例施行後始遭通緝
    及緝獲，揆諸前揭說明，自不適用第5條規定，仍應依法予
    以減刑。爰依中華民國九十六年罪犯減刑條例第2條第1項第
    3款之規定，將前揭宣告之刑減為有期徒刑四月，併依同條
    例第9條之規定，諭知如易科罰金，以銀元三百元即新臺幣
    九百元折算一日，以示警懲。
五、末查，被告甲○○於93年11月間取得中華民國臺灣地區依親
    居留證後，於95年7月28日、96年12月15日二度出境返回大
    陸地區後，且憑上開居留證於95年8月20日、96年12月26日
    二度自金門碼頭進入臺灣地區，其於95年8月20日、96年12
    月26日進入臺灣前，並未再持前揭載有不實結婚登記內容之
    戶籍謄本，向內政部警政署入出境管理局（內政部入出國及
    移民署）申請入境之事實，有內政部入出國及移民署98年3
    月31日移署移外字第0980049504號函可稽，故聲請簡易判決
    處刑書認為被告於95年、96年入境臺灣地區前，亦有向內政
    部警政署入出境管理局（內政部入出國及移民署）行使前揭
    載有不實結婚登記內容之戶籍謄本，而另涉有刑法第216條
    、第214條行使使公務員登載不實文書罪，尚有誤會，惟因
    聲請簡易判決處刑書認為此部分若構成犯罪，與本案業經論
    罪之部分有連續犯之裁判上一罪關係，是本院爰不另為無罪
    之諭知，附此敘明。
六、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，現行刑法
    第2條第1項、第216條、第214條，95年7月1日修正生效前刑
    法第28條、第56條、第41條第1項前段，95年7月1日修正生
    效前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第2條，刑法施行法第1條之1，中華民國九
    十六年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條、第9條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得於收受判決書送達後10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起
    上訴。
中　　華　　民　　國　　98　　年　  　4　  月    8　  日
                  簡易庭法  官  劉家祥
以上正本證明與原本無異。
                        書記官　劉謹翊
中　　華　　民　　國　　98　　年　　  4　  月　　8　　日
附錄本案論罪法條全文：
中華民國刑法第216條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第214條（使公務員登載不實罪）
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或5百元以
下罰金。
中華民國刑法施行法第1條之1
中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
金之貨幣單位為新臺幣。
九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
修正之條文，就其所定數額提高為三倍。
中華民國九十六年罪犯減刑條例第2條
犯罪在中華民國九十六年四月二十四日以前者，除本條例另有規
定外，依下列規定減刑：
一、死刑減為無期徒刑。
二、無期徒刑減為有期徒刑二十年。
三、有期徒刑、拘役或罰金，減其刑期或金額二分之一。
緩刑或假釋中之人犯，於本條例施行之日起，視為已依前項規定
減其宣告刑，毋庸聲請裁定減刑。但經撤銷緩刑之宣告或假釋者
，仍應依本條例規定聲請裁定減刑。
[*jrecno*]98,簡,185,20090408,1
[*v_court*]ILD 臺灣宜蘭地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]簡
[*jno*]185
[*jdate*]980408
[*jcheck*]1
