[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e5%9f%ba%e7%b0%a1%2c1435%2c20101004%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%9f%ba%e7%b0%a1&jno=1435&jdate=991004&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%9f%ba%e7%b0%a1&selectedCrmno=001435&selectedCrtid=KLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e5%9f%ba%e7%b0%a1%2c1435%2c20101004%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%9f%ba%e7%b0%a1&jno=1435&jdate=991004&jcheck=1
[*裁判字號*]99,基簡,1435
[*裁判日期*]991004
[*裁判案由*]妨害風化
[*裁判全文*]臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　　99年度基簡字第1435號
聲　請　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
九年度偵字第二一六九、二三八七號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同意圖使女子與他人為性交之行為，而容留以營利，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除下列補充及更正外，餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）：
  (一)聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一第一至二列「乙○○基於
    意圖使女子與他人為性交行為而媒介進而容留以營利之犯意
    」之記載，應補充及更正為「乙○○基於意圖使成年女子與
    他人為性交行為而媒介及容留以營利之犯意，並與其所僱用
    負責打雜兼參與拉客、看店等事項之黃俊祥基於犯意聯絡」
    。
  (二)聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一之(一)第一列「媒介成年女
    子陳妍瑊與不特定男子從事性交易」之記載，應補充及更正
    為「容留成年女子陳妍瑊在其所承租基隆市○○區○○街六
    四號屋內與其或黃俊祥所媒介之男客從事性交易」。
  (三)聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一之(二)第一列「容留成年女
    子蔡易娟自九十九年四月一日起與不特定男子從事性交易」
    之記載，應補充及更正為「容留成年女子蔡易娟自九十九年
    四月一日起在其所承租基隆市仁愛區○○○路四七巷十八號
    屋內與其或黃俊祥所媒介之男客從事性交易」。
  (四)聲請簡易判決處刑書之證據補充：
  1.被告乙○○警詢時供述：自由時報分類廣告徵服務小姐（電
    話0000000000）係伊所刊登，僱請小姐從事卡拉
    ＯＫ服務或性交易工作；黃俊祥係伊所僱請在店內打雜及拉
    客，沒有仇恨等語（九十九年度偵字第二三八七號卷第五頁
    、第一二七頁背面）。
  2.證人黃俊祥於警詢時陳述：伊目前在基隆市○○街六四號從
    事打雜工作，乙○○是伊工作之上址的老闆，伊日薪是新臺
    幣（下同）一千三百元，是乙○○付給伊，上址係一私娼寮
    ，每日平均有一至五名私娼等語（偵查卷第八頁背面）；另
    於檢察官偵訊時證述：伊有時幫忙顧他開的私娼寮等語（偵
    查卷第一七六頁）。
  3.證人蔡易娟於警詢時尚陳述：伊是看如同警察所提示九十八
    年七月十四日自由時報分類廣告之「可日領，正職兼職皆可
    ，年十八至三十五歲，服務小姐，00000000000
    」廣告而前往求職，係由老闆乙○○面試，條件是伊向他以
    每月三千元承租房間工作，再來就是如何拆帳等語（偵查卷
    第三三頁）。
  4.九十八年七月十四日刊登「可日領，正職兼職皆可，年十八
    至三十五歲，服務小姐，00000000000」廣告之
    自由時報分類廣告頁（偵查卷第三五頁）。
  5.基隆市警察局刑事警察大隊於九十九年四月十九日搜索基隆
    市仁愛區○○○路四七巷十八號時所查扣為蔡易娟所有之保
    險套一百零六枚、潤滑液二瓶及潤滑液十七包（偵查卷第九
    三至九六頁）。
二、按刑法第二百三十一條第一項之營利使人為性交罪，犯罪構
    成要件乃以行為人主觀上有營利及使男女與他人為性交或猥
    褻行為之犯意，客觀上有引誘、容留或媒介之行為為已足，
    屬於形式犯。故行為人只要以營利為目的，有使男女與他人
    為性交或猥褻行為之意圖，而著手引誘、容留或媒介行為，
    即構成犯罪，至於該男女與他人是否果有為性交或猥褻之行
    為，則非所問。又因其犯罪為即時完成，無待任何具體有形
    之結果發生，性質上與未遂犯並不相容，應無未遂犯之可言
    （最高法院九十五年度台上字第五四三九號判決意旨參照）
    。是核被告所為，係犯刑法第二百三十一條第一項意圖使女
    子與他人為性交行為而容留以營利罪。又按刑事法若干犯罪
    行為態樣，本質上原具有反覆、延續實行之特徵，立法時既
    予特別歸類，定為犯罪構成要件之行為要素，則行為人基於
    概括犯意，在密切接近之一定時、地持續實行之複次行為，
    倘依社會通念，客觀上認為符合一個反覆、延續性之行為觀
    念者，於刑法評價上，即應僅成立一罪。學理上所稱「集合
    犯」之職業性、營業性或收集性等具有重複特質之犯罪均屬
    之，例如經營、從事業務、收集、製造、散布等行為概念者
    是（臺灣高等法院九十九年度上訴字第一八五、二五九、五
    九五、九○○、九○二、一一○九、一九二二、二一三七號
    、九十八年度上訴字第一五七○、四八八五、四八九七、五
    一○九號等判決均同此見解）。本案被告基於使成年女子與
    他人為性交行為以營利之犯意，在密切接近之時間內反覆容
    留成年女子與其或證人黃俊祥所媒介之男客為性交行為，復
    與各該從事性交易女子約定分配營利，顯以反覆媒介及容留
    成年女子與他人為性交行為而營利為業。則被告所為，應認
    僅該當刑法第二百三十一條第一項之罪一次，屬上開所稱「
    集合犯」。被告媒介後進而容留成年女子與他人為性交之行
    為，其媒介之低度行為，為容留之高度行為所吸收；又被告
    容留成年女子與他人為猥褻之低度行為，為容留成年女子與
    他人為性交之高度行為所吸收，均不另論罪。被告與證人黃
    俊祥就上揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰
    審酌被告不思以正當方式賺取生活所需，媒介及容留成年女
    子與男客為性交易以營利，敗壞社會風氣及善良風俗；惟被
    告已逾二十年未曾因犯罪而受刑罰之宣告及執行，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可參，兼衡其媒介、容留成年女
    子性交易期間、犯後態度及智識程度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，併諭知有期徒刑易科罰金之折算標準。扣案保
    險套一百零一百零六枚、潤滑液二瓶及潤滑液十七包，證人
    蔡易娟於警詢時陳述係伊與客人性交易所用之物（偵(二)卷第
    三二頁背面），且別無其他事證顯示係被告所有供其為本案
    犯罪所用之物，復非屬違禁物，自無沒收之依據。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二十八條、第二百三十一條第一項前段、第
    四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二
    項後段，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易科罰金之折算
    標準。
四、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（須附繕
    本）。
中    華    民    國    99    年    10    月    4     日
                  基隆簡易庭法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
中    華    民    國    99    年    10    月    6     日
                            書記官  王靜敏
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第二百三十一條第一項
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處五年以下有期徒刑，得併科十萬元以下罰金。以詐術
犯之者，亦同。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      99年度偵字第2169號
                                      99年度偵字第2387號
    被      告  乙○○  男  47歲（民國○○年○月○○日生）
                        住基隆市○○區○○路7號5樓
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
                        （另案羈押於臺灣基隆看守所）
上列被告妨害風化案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處刑，
茲敘述犯罪事實、證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、乙○○基於意圖使女子與他人為性交行為而媒介、容留以營
    利之犯意：
  (一)媒介成年女子陳妍瑊與不特定男子從事性交易，每節15至20
    分鐘，費用為新臺幣（下同）1000元，由該1000元從中抽取
    370元報酬以營利，餘款則歸陳妍瑊所有。嗣於民國99年4月
    6日14時10分許，乙○○見喬裝男客之員警蔡承峰因執行妨
    害風化勤務而經過基隆市○○區○○街64號時，即上前以「
    少年仔，要小姐還是要看一下」（台語）招呼，蔡承峰即跟
    隨乙○○進入龍安街64號內，乙○○又再以「要那一個小姐
    ，都1000元，15分鐘，可以多給你5分鐘」為蔡承峰介紹性
    交易內容，蔡承峰選上開陳妍瑊進入房間內，陳妍瑊表示性
    交易完成後才需付費，欲從事性行為時，蔡承峰即表明身分
    而當場查獲。
  (二)容留成年女子蔡易娟自99年4月1日起與不特定男子從事性交
    易，方式為蔡易娟向乙○○先以每月3000元之價格承租基隆
    市仁愛區○○○路47巷18號房屋從事性交易，而性交易每小
    時之費用1000元中，由乙○○抽取400元報酬以營利，餘款
    則歸蔡易娟所有。嗣於民國99年4月19日17時10分許，為警
    持臺灣基隆地方法院核發之搜索票，至基隆市仁愛區○○○
    路47巷18號執行搜索，當場查獲蔡易娟所有之保險套106個
    、潤滑液2瓶及潤滑液17包。
二、案經基隆市警察局第一分局報告及基隆市警察局移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據方法及待證事實
┌──┬──────────┬─────────────────────┐
│編號│證    據    方    法│待           證           事           實 │
├──┼──────────┼─────────────────────┤
│一  │證人即員警蔡承峰警偵│上揭犯罪事實(一)                            │
│    │訊證述              │                                          │
├──┼──────────┼─────────────────────┤
│二  │員警蔡承峰職務報告  │上揭犯罪事實(一)                            │
├──┼──────────┼─────────────────────┤
│三  │證人陳妍瑊警偵訊供述│就犯罪事實(一)部分，證人所述前後不一        │
├──┼──────────┼─────────────────────┤
│四  │證人蔡易娟警詢證述  │上揭犯罪事實(二)                            │
├──┼──────────┼─────────────────────┤
│五  │證人陳楊珠警詢證述  │知道基隆市仁愛區○○○路47巷18號乙○○向其│
│    │                    │承租時，用途即為私娼寮，現在也相同。      │
├──┼──────────┼─────────────────────┤
│六  │被告乙○○警偵訊供述│否認犯罪事實(一)(二)                          │
├──┼──────────┼─────────────────────┤
│七  │廣告求職欄1則       │0000000000為被告乙○○所使用之電話，被告亦│
│    │                    │自承係自民國98年4月用至99年3月。          │
└──┴──────────┴─────────────────────┘
二、核被告乙○○所為，係涉犯刑法第231條第1項之媒介、容留
    女子與他人性交以營利罪嫌。該罪具有反覆、延續實行之特
    徵，屬包括一罪之集合犯，請論以一罪。
三、移送意旨另以：被告乙○○另提供門牌號碼為基隆市○○區
    ○○街64號、龍安街84號、成功一路45號、成功一路47巷19
    號之房舍，容留林雅慧、楊文妙、陳欣宜、李慕筠、吳敏慧
    、鄭如珍等女子與不特定人從事性交易以營利。嗣於99年4
    月19日17時10分為警持臺灣基隆地方法院核發之搜索票查獲
    ，因認被告涉犯刑法第231條第1項意圖使男女為性交或猥褻
    而容留以營利罪嫌。被告否認上開犯行。經查，楊文妙、吳
    敏慧、鄭如珍供稱，其係性交易個體戶，不需讓他人抽成；
    陳欣宜、李慕筠供稱，其係林雅慧友人，為警查獲時剛好在
    場。而經詢房東傅豪德、林德旺、陳高碧霞等人，亦對上址
    房舍之用途不清楚。依卷內證據不足以證明被告提供上址房
    舍意圖營利以容留女子作性交易。惟此部分事實若成立犯罪
    要與前述之刑法第231條第1項之犯罪，有事實上一罪之關係
    ，爰不另為不起訴處分，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    99    年    9     月    10    日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    99    年    9     月    14    日
                              書記官  洪  欣  悅
附錄所犯法條：
刑法第231條
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處 5 年以下有期徒刑，得併科 10 萬元以下罰金。以
詐術犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
一。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程式辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
[*jrecno*]99,基簡,1435,20101004,1
[*v_court*]KLD 臺灣基隆地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]基簡
[*jno*]1435
[*jdate*]991004
[*jcheck*]1
