[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c51%2c20110413%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=51&jdate=1000413&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000051&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c51%2c20110413%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=51&jdate=1000413&jcheck=1
[*裁判字號*]99,重訴,51
[*裁判日期*]1000413
[*裁判案由*]殺人
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　99年度重訴字第51號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張士峰
選任辯護人　葉志飛律師
上列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（99年度偵字第26954
號），本院判決如下：
    主  文
張士峰殺人，處無期徒刑，禠奪公權終身，扣案之柴刀壹把沒收
。
    事  實
一、張士峰曾於民國七十四年九月二十三日因妨害兵役治罪條例
    案件，由台灣雲林地方法院以七十四年度易字第四九五號判
    處拘役五十日，七十四年十一月二日判決確定，並於七十五
    十月二十三日易科罰金，執行完畢。復於八十八年三月十二
    日因業務過失致死案件，經本院以八十八年度交訴字第一三
    號判處有期徒刑八月，緩刑二年，八十八年五月十日判決確
    定，緩刑期間因未曾再犯罪，緩刑之宣告未經撤銷，此外即
    無其他前科。張士峰約於九十五年間受雇於陸欣交通貨運有
    限公司（負責人楊文祥，以下簡稱：陸欣公司），擔任駕駛
    職務。陸欣公司因長期承攬許阿喜（綽號阿南仔，台語發音
    ）所經營之鐵工廠委託運送鐵板之業務，乃將公司一輛貨車
    及司機張士峰交予許阿喜指揮，運費則以載運鐵板之趟次計
    算。約於九十九年五月初，張士峰因自身懷疑許阿喜藉故刪
    減其為許阿喜載運鐵板之趟次及費用金額，以減少應支付陸
    欣公司之運費，帳目不清，且對外揚言張士峰中飽私囊。雖
    經陸欣公司負責人楊文祥對張士峰解釋勸導後仍未釋懷；又
    未與許阿喜當面查證以明實情，即對許阿喜懷恨在心，揚言
    要教訓許阿喜。張士峰並於九十九年七月八日向楊文祥辭職
    。詎張士峰為發洩前開懷疑所累積之怨氣，竟基於殺人之犯
    意，於九十九年九月十九日上午五時四十分許，騎乘車號DF
    U －八七五號輕型機車，攜帶當初為種菜所購買之柴刀一把
    ，前往許阿喜所經營位於新北市泰山區大科村錢厝坑一－四
    號鐵工廠之倉庫前竹林埋伏。約五分鐘後，見許阿喜駕駛車
    號CY－五二九八號自小客車到達該址（新北市泰山區○○○
    路二號）時，張士峰即上前質問許阿喜「為何要欺負我」等
    語。許阿喜並未說話，轉身欲離開，張士峰旋即取出其預先
    所攜帶之柴刀一把，朝向許阿喜頭部、頸部、左臂、右臂等
    身體部位猛砍多刀。期間許阿喜除以雙臂抵擋柴刀，並大喊
    「不要打了、不要打了」外，即欲逃到對面的路邊空地，復
    為張士峰從後追上，再亂砍數刀，直到許阿喜倒在地上。致
    使許阿喜受有：（一）頭部頭皮下出血、顱骨骨折及(1)頂枕
    部（五公分，深頭皮下一公分），(2)枕部（二點二公分，深
    一點五公分），(3)下枕部（二公分），(4)右下枕部與體部平
    行（二公分，深一點五公分），(5)左顳頂部（八公分，砍破
    顳骨），(6)左顳至眼眶部（十二公分，砍破顳骨），(7)下顎
    （三公分，砍斷下顎）之砍創傷；（二）頸部砍傷：(8)後頸
    部（六公分）傷及皮下一點五公分；（三）兩側上肢等多處
    銳器砍創傷：(9)右手拇指，第二指及小指（三點五公分砍斷
    腕部骨頭，應係同一刀）(10)右前臂背側（七公分，砍斷骨頭
    ）（）右前臂近肘部（七公分，砍到骨），（）左手背
    （八公分，砍到骨頭），（）右手腕小指側（二公分，皮
    下），（）左前臂外側（五公分，至骨頭），（）左前
    臂近肘部（八公分），（）左上臂近肩（七公分），（
    ）左上臂（四公分），（）後頸（五公分不連續間隔二公
    分，並有拖刀十公分），（）左手小指側（一點五公分）
    ；（四）右肘部挫傷及兩側下肢挫傷等傷。張士峰見許阿喜
    倒地後，乃將兇刀丟棄至現場產業道路旁之大排水溝後，隨
    即騎乘機車逃離現場。許阿喜受重傷倒地後，復再爬起，坐
    於地上，並走至其上開駕駛之車上坐，終因受傷甚重倒於車
    內。恰有附近居民蔡文琦上山慢跑運動，因聽見許阿喜大喊
    「不要打了，不要打了」，而躲在上方路段養豬場觀察，目
    睹經過，俟張士峰駕駛輕機車離開後，始出面前往查看許阿
    喜。另有民眾李清泉於該日上午六時十分許，騎乘機車經過
    柯厝坑二號時，發覺許阿喜坐於路旁，身上都是血，數分鐘
    後趕至現場，發覺許阿喜已倒坐在車上，乃報警處理，並打
    電話叫救護車前來救護，且導引救護車到達現場將許阿喜載
    往台北署立醫院急救。雖經急救，許阿喜仍延至九十九年九
    月二十日上午十時二十三分許，因遭柴刀多處砍傷，造成顱
    骨骨折及左側顱內出血、出血性休克死亡。嗣經警於九十九
    年九月二十日下午三時四十分許，在桃園縣龜山鄉○○○路
    一九一號一０六室查獲張士峰，復經循線在九十九年九月二
    十一日下午二時三十分許，在上址案發現場旁之大排水溝，
    扣得犯罪使用之柴刀一把，並偵悉上情。
二、案經新北市政府警察局新莊分局移報請臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除
    法律有規定者外，不得作為證據。被告以外之人於偵查中向
    檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。
    被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、
    代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十九條第
    一項不得為證據之情形，而經當事人於審判時同意作為證據
    者，亦得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項、第一
    百五十九條之一第二項、第一百五十九條之五分別定有明文
    。本案被告張士峰及辯護人，對本院認定事實所憑之證人蔡
    文琦、林德旺、李清泉、楊文祥分別於警詢及偵查中之證詞
    ，均已於準備程序時同意作為證據，上列證據經核復無顯不
    可信之情況，本院審酌採納該等證據，無礙被告與辯護人於
    程序上之彈劾詰問權利，認均有證據能力。又法務部法醫研
    究所九十九年十一月九日法醫理字第0990005515號函暨（99
    ）醫剖字第09 91103219 號解剖報告書及（99）醫鑑字第09
    91103333號鑑定報告書各一件、新北市政府警察局九十九年
    十一月八日北縣警鑑字第第0990174989號函附許阿喜死亡案
    件現場勘察報告一份非屬供述證據部分，原無傳聞法則適用
    ，查亦無違法取得之情事存在，自同可作為本案認事依據，
    合先敘明。
貳、實體方面：
一、上揭犯罪事實，業據被告張士峰於偵查中及本院審理時坦承
    不諱（見台灣板橋地方法院檢察署九十九年度偵字第二六九
    五四號偵查卷第四頁至第六頁，第三十九頁、第四十頁、第
    一百十四頁、第一百十五頁，及本院九十九年十一月十九日
    準備程序筆錄、一００年三月三十日審理筆錄），核與證人
    蔡文琦、李清泉、林德旺、楊文祥四人分別於警詢及偵查中
    所證述之情節相符（見同上偵查卷第十一頁至第十八頁，第
    四十二頁至第四十四頁）。被害人許阿喜因遭銳器柴刀多處
    砍創造成顱骨骨折及左側顱內出血而導致出血性休克死亡（
    死亡方式：他殺）之事實，則有法務部法醫研究所九十九年
    十一月九日法醫理字第0990005515號函暨（99）醫剖字第09
    91103219號解剖報告書及（99）醫鑑字第0991103333號鑑定
    報告書各一件在卷可稽（見台灣板橋地方法檢察署九十九年
    相字第一三０二號相驗卷八十五頁至第九十四頁）。被告張
    士峰所為供述，與命案現場所為勘察結果（包括起獲被告犯
    案所用之兇刀及雨衣）相符合，亦有臺北縣政府警察局九十
    九年十一月八日北縣警鑑字第0990174989  號函附許阿喜死
    亡案件現場勘察報告一份（見同上偵字第二六九五四號偵查
    卷第五十六頁至第九十五頁）及扣案之柴刀一把足資佐證。
    足認被告自白與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、被告於準備程序中雖供稱：確實是他（按指被害人許阿喜）
    汙掉我老闆的錢，他還誣賴我汙掉，放話說要找代表來找我
    算帳云云。惟查，證人即陸欣公司負責人楊文祥於本院審理
    時到庭證稱：「（問：被告離職原因？）他自己不做，從九
    十九年初開始，生意不好時，因為運費的問題，他認為有差
    距，比如說運一趟是四千，但是老闆（按指被害人許阿喜）
    都寫說三千五或三千，他一直抱怨老闆怎樣，我跟他說不要
    這樣講，對方也有他的立場，工地因為運費有時候跟他殺價
    ，我們老闆阿南給我講，雙方都有跟我說，我跟張士峰說沒
    有關係，這是工地的問題，這個可以忍受，雙方沒有溝通好
    ，阿南也沒有跟他溝通，但是被告一直說他看不下去，他一
    直幫我，但是我認為這沒有關係，如果我不能做的話就收起
    來，我叫他不要抱怨阿南怎樣、怎樣。（問：對被告的薪水
    有無影響？）沒有影響，他是我的老司機，因為從去年開始
    生意不好，被告還說要主動降薪水，我說不用，因為做工很
    辛苦，如果我不能忍受就會把車子賣掉，被告認為對我不能
    交待，他說他不想做了，他就一直對死者很不滿，認為他欺
    人太甚，他放話說要對他怎樣，我說他的罪沒有那麼重，不
    要這樣講，他說要幫我出氣，我說我無法擔當，結果他不想
    做，我就讓他離職，大家好聚好散，我是張士峰的老闆，許
    阿喜是我的老闆，是張士峰自己離職的。結果後來就發生這
    種事情，我對死者家屬很不好意思。（問：所謂帳目問題跟
    張士峰沒有關係？）沒有關係。我們這個行業是車子放在司
    機那邊，司機一天幫我跑幾趟，然後把帳目交給阿南結算，
    有時候貨主比較會計較，會殺價，張士峰有跟我說過，我說
    沒有關係，我相信阿南老闆，生意就是要互信，他們二人都
    沒有溝通，我也覺得很自責。（問：你和許阿喜也是算趟？
    ）是。薪水和車子都是我負責，我提供車子和司機給他，因
    為沒有固定，所以我薪水給張士峰是固定的，所以張士峰覺
    得沒有跑多少要降薪水，我說沒有關係，張士峰說老闆在帳
    目上，我說沒有關係，要信任老闆，這與張士峰沒有關係，
    但是張士峰這個結一直解不開」等語（見本院一００年一月
    十三日審理筆錄）。堪認被害人許阿喜支付陸欣公司之款項
    雖有減少，但係屬合理之商業殺價行為，並非擅自故意少報
    ，導致帳目有所不清。並為陸欣公司負責人楊文祥所知悉同
    意，楊文祥復曾於被告告知時加以解釋，足認被告主觀上雖
    懷疑帳目有所問題，實際上並無所據。況被告係向陸欣公司
    領取固定之薪水，陸欣公司會向被害人許阿喜結算運費，被
    告所領取的薪水與陸欣公司收取的運費多寡亦無關聯。
三、按刑法上殺人與傷害致死之區別，即在下手加害時有無死亡
    之預見為斷（最高法院十九年上字第七一八號判例、九十四
    年度台上字第四一二號判決意旨參照）。經查，扣案之柴刀
    為鐵質利器，刀鋒銳利，重六百二十六公克，被告持該柴刀
    連續砍向被害人許阿喜之頭部、頸部及上臂部等身體重要器
    官達十餘刀之多，造成被害人顱骨破裂，足見被告下手之重
    及用力之猛，是被告下手時有死亡之預見甚為明確，殆無疑
    義。
四、核被告所為，係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪。爰
    審酌被告僅有妨害兵役及業務過失致人於死之前科，素行尚
    可，年逾五十歲，已非年輕識淺，血氣方剛之齡，平日與被
    害人並無任何仇怨，僅因自身懷疑被害人借故減少應支付與
    陸欣公司運費情形下，即對被害人心生恨意，未思冷靜面對
    理性溝通，即率予動念殺人，計畫殺害被害人已數月，尚非
    一時衝動所導致，犯罪動機毫無可供憫恕之處；且持柴刀砍
    殺被害人頭部、頸部及上肢達十餘刀，致被害人多處顱骨破
    裂、手臂骨頭斷裂，對被害人造成巨大痛苦，犯罪手段兇狠
    ，下手猛烈，完全漠視法律秩序與被害人之生命法益，手段
    兇殘，實屬人神共憤，且犯罪後造成被害人家屬莫大傷痛，
    復未能與被害人家屬達成和解，尋求諒解，本應量處極刑，
    但併念及被告於犯罪之後即能坦承一切，完全正視己非，據
    被告為警查獲時之警詢筆錄可知，被告行為後曾飲用種菜除
    蟲用的藥劑約七、八十CC，顯見其內心已受有極大折磨，應
    有悔意，刑罰固須有其應報目的，然對被告預防之功能亦不
    可偏廢，俾其能接受教化，作適度之反省等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，再依刑法第三十七條第一項規定併予宣告
    褫奪公權終身，以示懲儆。至扣案之被告行兇持用柴刀一把
    ，為被告所有供本件犯罪所用之物，業據被告於警詢中陳明
    在卷，自應依法宣告沒收，附此陳明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二百七十一條第一項、第三十七條第一項、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官朱俊銘到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    4     月    13    日
                  刑事第五庭    審判長法  官   胡堅勤
                                      法  官   高增泓
                                      法  官   盧軍傑
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                書記官  梁宜庭
中    華    民    國   100    年    4     月    13    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第271條
（普通殺人罪）
殺人者，處死刑、無期徒刑或 10 年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]99,重訴,51,20110413,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]重訴
[*jno*]51
[*jdate*]1000413
[*jcheck*]1
