[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2421%2c20071219%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2421&jdate=961219&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002421&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2421%2c20071219%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2421&jdate=961219&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上訴,2421
[*裁判日期*]961219
[*裁判案由*]誣告
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　96年度上訴字第2421號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　劉嘉堯律師
上列上訴人因被告誣告案件，不服臺灣彰化地方法院96年度訴字
第364號中華民國96年7月5日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化
地方法院檢察署95年度偵字第1028號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑陸
月，減刑為有期徒刑月。
　　犯罪事實
一、甲○○原為「祭祀公業林世彰」（下稱祭祀公業）之管理人
    ，乙○○原係該公業之派下員兼房長委員。甲○○因該祭祀
    公業之財產處理及選任管理人乙事，與乙○○有所衝突，明
    知下列2次會議確有召開，其中民國（下同）93年5月31日之
    會議有作成結論、正式會議紀錄亦非乙○○所製作，93 年7
    月11日之會議則確實有改選祭祀公業管理人而由乙○○當選
    ，且因祭祀公業出面承擔其興建祭祀公業納骨塔所積欠之債
    務，為免嗣後祭祀公業與其個人債務再混為一談，致公私不
    分責任不明，乃於93年5月31日親簽切結書表示自即日（即
    93年5月31日）止，嗣後其對外債務與祭祀公業無關，且祭
    祀公業納骨塔一切收入帳務改由公業委員會收納小組管理。
    詎甲○○竟基於意圖使乙○○受刑事追訴之犯意，接續於94
    年10月19日遞狀及同年11月11日到庭向臺灣彰化地方法院檢
    察署公務員誣告指稱：
    (1)該祭祀公業於93年5月31日召開「祭祀公業林世彰（公）9
      3年度第2次臨時房長委員會議」（下稱第2次臨時房長委
      員會議），甲○○於會議中，因洞悉乙○○欲夥同其餘房
      長委員分贓該公業出售土地之價金新臺幣（下同）4501萬
      元，遂不願同流合污而離開會場，該會議因而無法作成結
      論，未料乙○○事後卻製作不實之會議紀錄以為分贓之授
      權依據，並偽造甲○○之署名，藉以偽造甲○○願意放棄
      分配公業資產權利等語之切結書1紙。
    (2)該祭祀公業另於93年7月11日，舉辦「祭祀公業林世彰第
      一次派下員大會暨改選管理委員會會議」（下稱派下員大
      會會議），惟因派下員出席未達法定比例，無法召開大會
      ，遂改為座談會之形式進行討論，乙○○明知依公業規約
      僅能在大會合法召開時進行管理人改選，竟仍當場提議改
      選公業管理人，經交付在場派下員表決，結果由乙○○當
      選，乙○○遂自認為管理人，事後並製作不實之派下員大
      會會議紀錄，進而假冒該祭祀公業管理人之名義，函請彰
      化縣員林鎮公所（下稱員林鎮公所）准予備查上開偽造之
      會議紀錄，因認乙○○涉有偽造文書罪嫌云云。嗣因該案
      經臺灣彰化地方法院檢察署以95年度偵字第2304號為不起
      訴處分後，乙○○提出告訴始查悉上情。
二、案經乙○○訴由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、本案下列所引用之供述及非供述證據，於審理時提示，經檢
    察官及被告表示意見，其等均未於言詞辯論終結前對該等證
    據表示異議，依刑事訴訟法第159條之5規定，該等供述及非
    供述證據均已擬制同意其有證據能力，本院審酌上開證據，
    認為以之作為本案之證據亦屬適當，自均具有證據能力，合
    先敘明。
二、訊據上訴人即被告（下稱被告）甲○○固坦承有於上開時日
    召開會議，並於上開時地具狀告訴乙○○涉犯偽造文書等情
    不諱，惟矢口否認有何誣告犯行，辯稱：93年5月31日之會
    議，因伊認為有分贓之嫌，故中途退席，會議因此未作成相
    關結論，且伊從來未曾見過切結書；又93年7月11日因出席
    人數不足，不能召開派下員大會，自亦不能改選管理人，詎
    乙○○自認當選管理人而製作改選管理人之會議紀錄，即有
    虛偽不實；甚且，上開二次會議雖有開會但當時並未作成會
    議紀錄，是故前揭會議紀錄均為虛假云云。
三、經查，被告有參加93年5月31日之會議，且直至會議結束才
    行離去，會議所作成之相關結論，由擔任該次會議紀錄人之
    林聖瑋紀錄後，因林聖瑋認為當天主持會議之主席林益民字
    體較為漂亮，而於開會完畢，人尚未離去時，請林益民代為
    抄錄，作成正式會議紀錄，再請與會之人在該份會議紀錄上
    出席人員欄簽名乙情，業據證人林聖瑋、林益民於原審另案
    （95年度訴字第668號被告另涉誣告案件）審理時證述綦詳
    ，有該份審判筆錄影本在卷得佐（見原審卷第37頁背面-41
    頁、第43頁背面），經核該份會議紀錄上之字跡，確與林益
    民之字跡相近，而迥異於林聖瑋之筆跡，該會議紀錄亦經載
    明主席為林益民主席、紀錄為林聖瑋，有被告亦經簽名之該
    紀錄影本足按（見原審卷第84-93頁），復據證人林有勇於
    原審證稱：被告確有從頭參與到結束等語（見原審卷第73頁
    背面），該證人又係被告聲請傳喚之友性證人，顯無攀誣被
    告之可能，益徵上開證人林聖瑋、林益民所證被告係始終在
    場開會等情並無不實。尤以證人林有勇所證關於該次會議結
    束前其曾提案建議位於湖水坑之十二世祖祖墳應予以整理乙
    節（見同上73頁背面），參照上開第2次臨時房長委員會議
    紀錄之最後一項提案確亦經載明林有勇關於「湖水坑12世祖
    墓四週環境雜草叢生須顧工整理，以維林家美譽」等語之建
    議，有上開會議紀錄可憑（見原審卷第92頁），況被告甲○
    ○對於上開會議紀錄所為決議，並非全盤否認，亦據供稱會
    議紀錄中所載有些有作成決議，有些沒有云云，並據其在開
    會議紀錄影本上勾選其認為當日會議中確經作成之結論（見
    原審卷第84-93頁），然細核被告所勾選確認之會議結論，
    則散見於該會議紀錄中，而非集中於該會議紀錄之前段提案
    所載，如被告係中途退席，其對於會議紀錄之後段所載結論
    ，又何以知悉並確認該次會議所議決之事項？被告所辯當日
    其係中途退席，會議並未作成結論云云，顯與實情不符，已
    不言可喻。被告明知確有該份會議紀錄，且非告訴人乙○○
    所偽造，被告竟具狀向檢察官誣指乙○○偽造該次會議紀錄
    ，其有誣告之犯意及事實至明。
四、次查，上開切結書為被告所親簽，係因祭祀公業出面承擔被
    告甲○○興建祭祀公業納骨塔所積欠之債務，為免日後祭祀
    公業與被告個人債務再混為一談，致公私不明責任不明，乃
    於93年5月31日由被告簽立切結書表示自即日（即93年5月31
    日）止，嗣後被告對外債務與祭祀公業無關，且祭祀公業納
    骨塔一切收入帳務改由公業委員會收納小組管理，亦據上開
    證人即93年5月31日擔任第2次臨時房長委員會議之主席林益
    民、當日擔任紀錄之林聖瑋2人於另案（原審95年度訴字第
    668號誣告案件）審理時結證明確，有該案審判筆錄在卷為
    憑（見原審卷第40、42、46頁）。且經原審提示該切結書影
    本予被告閱覽後，被告供承陳該切結書上之簽名及指印均是
    伊所簽捺無誤（見原審卷第77頁背面），被告明知該簽名及
    指印係其親自所簽捺，竟於告訴人乙○○於另案提出該紙切
    結書時，誣稱該切結書係告訴人乙○○所偽造，亦被告甲○
    ○所提偽造文書告訴狀得憑（見臺灣彰化地方法院檢察署94
    年度交查字第486號卷第11頁），此舉已該當誣告罪之構成
    要件，是以被告嗣後雖辯稱：當時伊不知道為何會簽立該紙
    切結書云云，核屬飾卸之詞，且無解於上開罪責之成立，自
    不足取。
五、93年7月11日之派下員大會，並未改為座談會，且乙○○確
    已當選上開祭祀公業管理人，而由被告親自宣布等情，有臺
    灣彰化地方法院檢察署檢察事務官就告訴人所提出之該次派
    下員大會現場錄影光碟3片（片名為「林世彰公派下員大會
    」1、2、3）勘驗之結果，製成勘驗筆錄在卷可考（參95年
    他字第1072號卷第13頁之95年偵字第2304號不起訴處分書）
    。依該勘驗筆錄內容所載：被告甲○○及告訴人乙○○當天
    均列席主持、報告，並未有何人宣布派下員大會改以座談會
    行之，且上開大會於改選祭祀公業各房房長委員後，隨即由
    被告宣布進行改選管理人，被告於表決前雖曾表示要先行離
    開，但仍向在場派下員推薦告訴人乙○○為下屆管理人，言
    稱「依我看法，......，在座委員當中，就以源隆最清白」
    等語，並主持表決，請在場派下員以起立之方式表示支持乙
    ○○，表決結果由乙○○當選，乙○○向眾人致意後進入現
    場之祖厝公廳，帶領新任房長委員向列祖列宗宣誓，宣誓完
    畢後乙○○回座主持會議，此時方不見被告身影（見同署95
    年度他字第376號卷第3-4頁），核與卷附該次派下員大會會
    議紀錄（見同上95年度偵字第2304號卷所附相關祭祀公業林
    世彰之規約、會議紀錄等資料）相符；又證人張良榮於原審
    審理時證稱：當天開會（指上揭派下員大會會議）時，甲○
    ○有推薦乙○○為下屆管理人、且有聽到有人喊「通過」，
    然後鼓掌等語（見原審卷第75頁背面、第76頁），被告甲○
    ○亦不諱言當時其有表示「依我看法，......，在座委員當
    中，就以源隆最清白」等語（見原審卷第78頁背面），在在
    彰顯上揭勘驗之光牒確為當日開會所錄影，勘驗筆錄所載內
    容為實在，從而該份會議紀錄記載當時有改選管理人、並由
    乙○○當選一情應屬無訛。至於證人張良榮另證稱：當日有
    派下員林清富要求清查當天之出席人數，並要求改成座談會
    ；召集人是甲○○，甲○○有宣布要改為座談會，但是有部
    分的人不同意等語，惟依上揭勘驗筆錄所載，被告並無宣布
    改為座談會，且在該會議中仍舊選舉房長委員，待房長委員
    人選出爐後，被告並進而宣告改選管理人，嗣經選舉乙○○
    為管理人，設若被告確有宣布改為座談會方式，何以仍舊進
    行選舉房長委員，甚且自己宣布接下來選舉管理人？足見證
    人張良榮上開所證尚有可疑，不足資為有利於被告之辯稱當
    天之派下員大會係改為座談會云云，與事實相違，不足憑採
    。又不論當時之出席人數是否達足以召開派下員大會之門檻
    ，然依上所述，當時與會之人（連同被告）認知中，確係召
    開派下員大會並進行改選房長委員及管理人無誤，被告明知
    當日會議進行過程確係如此，竟於事後指該次會議召開不成
    ，已改成座談會，不能選舉管理人，告訴人乙○○製作記載
    改選祭祀公業管理人等事項之會議紀錄係屬偽造者云云，顯
    屬誣告之舉。
六、按刑法上誣告罪，本不限於所告事實全屬虛偽時，始能成立
    ，倘所告之一部分係出於故意虛構，仍不得謂非誣告，上訴
    人之手錶縱於被毆時掉落不虛，但其明知林德旺並未搶奪，
    而為虛偽之申告，自應成立意圖他人受刑事處分向該管公務
    員誣告罪，最高法院70年度台上字第2034號判決要旨可資參
    照。茲被告明知上開2次會議確有召開，其中第2次臨時房長
    委員會議有作成相關結論、會議紀錄復非乙○○所製作，派
    下員大會會議亦確實有改選祭祀公業管理人而由乙○○當選
    ，且另因祭祀公業出面承擔其興建祭祀公業納骨塔所積欠之
    債務，為免日後祭祀公業與其個人債務再混為一談，致公私
    不分責任不明，而親簽切結書，詎被告仍具狀告訴，偽稱：
    第2次臨時房長委員會議並未作成結論，乙○○竟偽造不實
    之會議紀錄，又伊並未簽立切結書，且前揭派下員大會已改
    為座談會，依法不得改選管理人，是該次會議雖改選乙○○
    為管理人，乙○○仍不得自認為管理人，惟乙○○竟以管理
    人名義偽造該次會議紀錄云云，縱被告不同意第2次臨時房
    長委員會議之部份結論，或未細看切結書內容即行簽具、或
    該次派下員會議進行程序有所瑕疵，然被告既明知第2次臨
    時房長委員會議有作成結論、會議紀錄又非乙○○所製作，
    切結書上復為被告所親自簽名，且派下員大會會議當日確有
    改選出管理人為乙○○，則被告所告之一部分證據（指乙○
    ○偽造第2次臨時房長委員會議紀錄、偽簽切結書、及乙○
    ○冒以管理人身分製作會議紀錄部分）仍明顯出於故意虛構
    ，揆諸上揭說明，自仍構成誣告。本案事證明確，被告犯行
    堪以認定。另按刑事訴訟法第163條之2明文規定：「當事人
   、代理人、辯護人或輔佐人聲請調　查之證據，法院認為不必
    要者，得以裁定駁回之。下列情形，應認為不必要：一、不
    能調查者。二、與待證事實無重要關係者。三、待證事實已
    臻明瞭無再調查之必要者。四、同一證據再行聲請者」。查
    被告聲請命告訴人提出93年6月1日車馬費簽收單正本，以證
    明該簽收單亦為告訴人所偽造、告訴人有偽造文書之紀錄云
    云，惟本案待證事實為上開切結書是否為被告所親簽或告訴
    人所偽造、上揭派下員大會會議是否改為座談會，告訴人有
    無偽造該份會議紀錄等事實，核與上開車馬費簽收單真正與
    否無涉，被告此部分聲請顯與待證事實無重要關係，且本案
    事證已明，亦無再行調查之必要，為此爰依上開刑事訴訟法
    第163條之2第2、3款規定駁回被告此部分調查證據之聲請。
七、被告行為後，刑法雖於94年2月2日修正公布，並於95年7月1
    日施行，然關於本案應適用之法條並無法律變更之情形，故
    無庸比較新舊法。核被告甲○○所為，係犯刑法第169條第1
    項之誣告罪。原審據以論罪科刑，固非無見，惟因未及依中
    華民國96年罪犯減刑條例規定予以減刑，尚有未洽，被告否
    認犯行執詞上訴，固屬無據，檢察官據告訴人乙○○請求以
    被告犯後態度不佳，原審量刑過輕為由指摘原判決不當，亦
    非可採，然原判決既有上揭可議，仍屬無可維持，應由本院
    將原判決撤銷改判。爰審酌被告前即曾誣告乙○○等人侵占
    案件經法院判處徒刑（參其前案紀錄表）、本件又誣指乙○
    ○偽造文書，浪費司法資源，並使受誣告之人承受訴追折磨
    ，犯後復否認犯行，及其犯罪之動機、目的、犯罪之手段、
    犯罪所生之危害等一切情狀，判處如主文第2項所示之刑，
    並以被告犯罪時間在96年4月24日之前，合於中華民國96 年
    罪犯減刑條例之減刑條件，應予減刑2分之1。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第169條第1項，中華民國96年罪犯減刑第2條
第1項第3款、第7條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　19　　日
            刑事第十庭  審判長法  官  林  照  明
                              法  官  郭  瑞  祥
                              法  官  林  欽  章
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  許  哲  禎
中　  華　　民　　國　  96　　年　  12　  月　  25　  日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第169 條 (誣告罪)
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處7 年以下
有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據，或使用偽造、
變造之證據者，亦同。
[*jrecno*]96,上訴,2421,20071219,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]2421
[*jdate*]961219
[*jcheck*]1
