[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c182%2c20120420%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=182&jdate=1010420&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000182&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c182%2c20120420%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=182&jdate=1010420&jcheck=1
[*裁判字號*]101,訴,182
[*裁判日期*]1010420
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　101年度訴字第182號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林淑婷
指定辯護人　蘇正信律師
被　　　告　張嘉恩
指定辯護人　趙培皓律師
被　　　告　許景榮
指定辯護人　本院公設辯護人　余訓格
上列被告等因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（
101年度營偵字第22號、100年度偵字第第15029號），本院判決
如下：
    主  文
林淑婷犯如附表一編號一至八、十至十六、二十一至二十三所示
之罪，各處如附表一編號一至八、十至十六、二十一至二十三罪
名及宣告刑欄所示之刑；又共同犯如附表一編號九、十九；附表
一編號十七、二十；附表一編號十八；附表一編號二十四、二十
五；附表一編號二十六、二十七所示之罪，各處如附表一編號九
、十九；附表一編號十七、二十；附表一編號十八；附表一編號
二十四、二十五；附表一編號二十六、二十七罪名及宣告刑欄所
示之刑；又犯如附表二所示之罪，處如附表二罪名及宣告刑欄所
示之刑。應執行有期徒刑玖年陸月。扣案之門號0000000
000號行動電話壹支（含SIM卡一張）沒收；附表一編號一至
八、十至十六、二十一至二十三所示未扣案犯罪所得之財物新臺
幣壹萬陸仟伍佰元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵
償之；附表一編號九、十九所示未扣案犯罪所得之財物新臺幣貳
仟伍佰元與「阿弟」連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以其
等財產連帶抵償之；附表一編號十七、二十所示未扣案犯罪所得
之財物新臺幣壹仟元與「阿妹」連帶沒收，如全部或一部不能沒
收時，以其等財產連帶抵償之；附表一編號十八所示未扣案犯罪
所得之財物新臺幣伍佰元與「真實姓名、年籍不詳之成年男子」
連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以其等財產連帶抵償之；
附表一編號二十四至二十五所示未扣案犯罪所得之財物新臺幣
仟元與張嘉恩連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以其等財產
連帶抵償之；附表一編號二十六至二十七所示未扣案犯罪所得之
財物新臺幣貳仟元與許景榮連帶沒收，如全部或一部不能沒收時
，以其等財產連帶抵償之。
張嘉恩共同犯如附表一編號二十四、二十五所示之罪，均累犯，
各處如附表一編號二十四、二十五罪名及宣告刑欄所示之刑。應
執行有期徒刑年貳月。未扣案犯罪所得之財物新臺幣仟元與
林淑婷連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以其等財產連帶抵
償之。
許景榮共同犯如附表一編號二十六、二十七所示之罪，均累犯，
各處如附表一編號二十六、二十七罪名及宣告刑欄所示之刑。應
執行有期徒刑貳年陸月。扣案之門號0000000000號行
動電話壹支（含SIM卡一張）沒收，未扣案犯罪所得之財物新臺
幣貳仟元與林淑婷連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以其等
財產連帶抵償之。
    事  實
一、林淑婷明知甲基安非他命係毒品危害防制條例第2條第2項第
    2款所明定之第二級毒品，非經許可，不得持有、販賣，竟
    分別基於販賣第二級毒品甲基安非他命以營利之犯意，先以
    不詳價格，販入數量不詳之第二級毒品甲基安非他命，除供
    其本身施用外，另以其所有之門號0000000000、0000000000
    號行動電話作為聯絡販毒之工具，先後於附表一編號1-8、1
    0-16、21-23所示時、地，販賣第二級毒品甲基安非他命予
    王亮達、金德偉、林德旺、穆品珊、胡博凱、林肅毅、許景
    榮等人（各次交易方式、時間、地點、數量、金額，如附表
    一編號1-8、10-16、21-23所示）。
二、張嘉恩於民國95年間，因公共危險案件，經本院94年度交簡
    字第2039號判決，判處有期徒刑4月確定，於民國95年2月21
    日執行完畢。林淑婷與姓名、年籍不詳綽號「阿弟」之成年
    男子、姓名、年籍不詳綽號「阿妹」之成年女子、「姓名、
    年籍不詳之成年男子」、張嘉恩等人，均明知甲基安非他命
    係毒品危害防制條例第2條第2項第2款所明定之第二級毒品
    ，非經許可，不得持有、販賣，竟分別基於販賣第二級毒品
    甲基安非他命以營利之犯意聯絡，由林淑婷先以不詳價格，
    販入數量不詳之第二級毒品甲基安非他命，除供其本身施用
    外，另以其所有之門號0000000000、0000000000號行動電話
    作為聯絡販毒之工具，先後於附表一編號9、19；17、20 ；
    18；24、25所示時、地，共同販賣第二級毒品甲基安非他命
    予林德旺、施文宗、蔡昆和等人（各次交易方式、時間、地
    點、數量、金額，如附表一編號9、19；17、20；18；24、2
    5所示）。
三、許景榮於98年間，因妨害家庭案件，經台灣高等法院高雄分
    院98年度上易字第773號判決，判處有期徒刑2月確定，甫於
    99年6月10日執行完畢。林淑婷與許景榮均明知甲基安非他
    命係毒品危害防制條例第2條第2項第2款所明定之第二級毒
    品，非經許可，不得持有、販賣，竟分別基於販賣第二級毒
    品甲基安非他命以營利之犯意聯絡，由林淑婷先以不詳價格
    ，販入數量不詳之第二級毒品甲基安非他命，除供其本身施
    用外，另以其所有之門號0000000000、0000000000號行動電
    話作為聯絡販毒之工具，先後於附表一編號26、27所示時間
    ，分別與施文宗、劉永順聯繫交易第二級毒品甲基安非他命
    之細節後，由林淑婷將第二級毒品甲基安非他命交與許景榮
    ，再由許景榮將第二級毒品甲基安非他命交付與施文宗、劉
    永順等人（各次交易方式、時間、地點、數量、金額，如附
    表一編號26、27所示）。
四、林淑婷明知甲基安非他命為毒品危害防制條例第2條第2項第
    2款所列之第二級毒品，並經行政院衛生署公告列為禁藥管
    理，屬藥事法所稱之禁藥，非經許可，不得轉讓，竟基於無
    償轉讓禁藥即第二級毒品甲基安非他命之犯意，於附表二所
    示時間、地點，無償提供微量之甲基安非他命1小包予許景
    榮施用（轉讓時間、地點、數量，聯絡方式，如附表二所示
    ）。
五、嗣經員警報請台灣台南地方法院檢察署檢察官向本院聲請對
    林淑婷所有之前揭門號0000000000、0000000000號行動電話
    實施通訊監察後，復於100年11月9日持本院核發之搜索票，
    前往林淑婷位於台南市○○區○○街431號住處實施搜索，
    當場扣得其所有門號0000000000號行動電話1支（含SIM卡1
    張），因而查獲上情。
六、案經台南市政府警察局學甲分局移送台灣台南地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面
  一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
      9條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意
      作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
      ，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於
      法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，
      而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
      刑事訴訟法第159條之5規定甚明。查本判決所引用之被告
      以外之人於審判外之警詢供述證據，被告林淑婷、張嘉恩
      、許景榮對各該證據能力均不爭執（見本院卷第37頁），
      且直至言詞辯論終結前，亦未聲明異議，本院審酌上開證
      據方法於製作時之情況，尚無違法不當，應認以之作為證
      據應屬適當；至於非供述證據部分，本院亦查無任何違反
      法定程式取得之情形，認均有證據能力。
  二、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可
      信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項
      定有明文。偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人、
      告訴人、被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被告
      以外之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據
      。惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實
      施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權限，證人
      、鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告
      以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致
      違法取供，其可信度極高，職是，被告以外之人前於偵查
      中已具結而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一
      方，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，應認該證人
      於偵查中之陳述具有證據能力。準此，證人即共犯張嘉恩
      、許景榮、證人王亮達、金德偉、林德旺、穆品珊、胡博
      凱、林肅毅、蔡昆和、施文宗、劉永順等人於偵查中經具
      結之證詞，既經合法具結擔保所述實在，被告3人復均未
      釋明上開證述有何顯不可信之情況，依刑事訴訟法第159
      條之1第2項傳聞證據之例外規定，應認其等於偵查中之陳
      述具有證據能力。
  三、按通訊監察之錄音，係利用科技產物取得之證據，與供述
      證據性質不同，是否具備證據能力，端視該證據之取得是
      否合法為定，不適用傳聞排除法則。若取得該證據之機械
      性能與操作技術無虞，錄音內容之同一性即無瑕疵可指；
      又翻譯者之聽覺及語言之理解若不成問題，譯文與錄音之
      同一性，即無可非議。亦即通訊監聽（錄）本質上係搜索
      扣押之延伸，其取得證據之證據能力有無，厥以監聽（錄
      ）之「合法性」作決定，如係合法監聽所取得，不生欠缺
      證據能力問題。此種監聽（錄）取得之證據，雖具有「審
      判外陳述」之外觀，但並不適用供述證據之傳聞排除法則
      （最高法院101年度台上字第1128號判決意旨參照）。查
      卷附被告林淑婷所有門號0000000000、0000000000號行動
      電話通訊監察譯文，係偵查機關循法定通訊監察程序取得
      ，此經本院依職權調取各該通訊監察案卷，查明無訛，且
      有本院核發之99年度聲監字第566號、99年度聲監續字第
      878、982、1235號、100年度聲監續字第48、141號通訊監
      察書（監聽電話門號0000000000號）；本院100年度聲監
      續字第501、594、674、770、888號通訊監察書（監聽電
      話門號0000000000號）可稽（見本院卷第97-118頁），是
      本件司法警察就被告林淑婷上開門號0000000000、000000
      0000號行動電話實施通訊監察所為之監聽錄音蒐證程序既
      屬合法，並為被告3人及其辯護人等所不爭執，又查無其
      他不宜作為證據之情事，且本判決所引用之通訊監察譯文
      ，亦經被告3人或與之通訊之證人等於警詢、偵查確認無
      訛，自有證據能力。
貳、實體方面
  一、事實一、二、三（即附表一）部分：
  （一）附表一編號1-2部分：
        1.被告林淑婷對於附表編號1、2所示販賣第二級毒品甲
          基安非他命與證人王亮達2次之犯行，迭於偵查（見
          偵(二)卷第27-28頁）及本院審理時坦承不諱。核與證
          人王亮達於警詢時證稱：「（問：警方提供指認犯罪
          嫌疑人紀錄表，內有照片編號1-6號，你所要指認之
          人並不一定在內，你是否能確認，照片1-6號何者是
          你所指稱販賣毒品安非他命予你之人？）編號5號（
          姓名林淑婷）；（問：你向林淑婷購買毒品，係何毒
          品？共計幾次？）我向林淑婷購買2次安非他命毒品
          ；（問：能否詳述於何時？何地？以何價錢？向林淑
          婷購買何種毒品？）我約於100年2月中旬向林淑婷購
          買2次安非他命毒品，每次交易金額新台幣500元，一
          次約在善化區○○○路旁交易，另一次約在安南區○
          ○路路旁交易；（問：你如何與林淑婷等人聯絡購毒
          ？）我都是以行動電話0000000000與林淑婷聯絡後，
          約定交易地點後，到交易地點向林淑婷購買毒品」等
          語（見警(一)卷第275-276頁）；於偵查時具結證稱：
          「（問：是否有使用0000000000的電話？）有；（問
          ：你是否曾向林淑婷、李東恩、許景榮等3人購買過
          毒品？）我只向林淑婷買過安非他命。我都叫她「婷
          姐」；（問：（提示指認犯罪嫌疑人紀錄表）那一個
          是你所述交付你毒品的林淑婷？）編號5；（問：000
          0000000是林淑婷的電話？）答：是的」等語（見偵
          (一)卷第76-77頁）。
        2.依卷附被告林淑婷所有之0000000000號行動電話（A
          ）與證人王亮達持用之0000000000號行動電話（B）
          之監聽譯文所示，內容如下（見警(一)卷第284、287-2
          88頁）：
          (1)100年2月16日11時6分51秒，B：等一下我過去「1
            票」，A：「l票」..恩..這裡，B：夠不夠？A：因
            為剛剛這裡又有人來..這裡大概.. OK..這顆蠻大
            顆的，晚一點在補給你，B：OK拉，A：你朋友要，
            B：我跟他，A：喔喔；同日11時10分9秒，B：用那
            個「半票」就好了，A：「半票」，B：我快到你在
            走出來，A：好。
          (2)100年3月9日3時42分11秒，A：喂，B：要『茶葉』
            啊，A：我在安中路這裡，B：安中路1段那裡，A：
            有1間「搖錢樹」，B：好。同日4時2分57秒，A：
            喂，B：你自己1個人去，A：他也有來，B：我要【
            500】，A：然後呢，B：我到打電話再拿出來，A：
            好。同日4時11分00秒，A：你到了嗎，B：是，A：
            好。
        3.關於上開監聽譯文之交談內容真意一節，業據證人王
          亮達於警詢時證述如下（見警(一)卷第276-279頁）：
          (1)「（問：本分局依法針對0000000000門號進行通訊
            監察，於100年2月16日11時6分51秒，以000000000
            0（代號B）撥入電話門號0000000000（代號A），
            其通話內容，B：等一下我過去「1票」，A：「l
            票」..恩..這裡，B：夠不夠？A：因為剛剛這裡又
            有人來..這裡大概..OK..這顆蠻大顆的，晚一點在
            補給你，B：OK拉，A：你朋友要，B：我跟他，A：
            喔喔；同日11時10分9秒，以00000000 00（代號B
            ）撥入電話門號0000000000（代號A），其通話內
            容，B：用那個「半票」就好了，A：「半票」，B
            ：我快到你在走出來，A：好。上述通話係你與何
            人通話？通話內容是何意思？）這通電話是我要向
            林淑婷購買安非他命通話內容，以新台幣500元向
            林淑婷購買安非他命毒品，約定在善化區○○○路
            旁與林淑婷交易，與林淑婷當面交易成功」等語。
          (2)「（問：本分局依法針對0000000000門號進行通訊
            監察，於100年3月9日3時42分11秒，以0000000000
            （代號B）撥入電話門號00000 00000（代號A），
            其通話內容，A：喂，B：要『茶葉』啊，A：我在
            安中路這裡，B：安中路1段那裡，A：有1間「搖錢
            樹」，B：妳；同日4時2分57秒，以0000000000 (
            代號B)撥入電話門號0000000000（代號A），其通
            話內容，A：喂，B：你自己1個人去，A：他也有來
            ，B：我要【500】，A：然後呢，B：我到打電話再
            拿出來，A：好；同日4時11分00秒，以0000000000
            （代號B）撥入電話門號0000000000（代號A），其
            通話內容，A：你到了嗎，B：是，A：好。上述3通
            電話係你與何人通話？通話內容是何意思？）這3
            通電話是我要向林淑婷購買500元安非他命通話內
            容，約定在安中路1段「搖錢樹」電玩店前交易，
            這次當面與林淑婷當面交易成功」等語。
        4.關於上開監聽譯文之交談內容真意一節，業據證人王
          亮達於偵查時具結證述如下（見偵(一)卷第76-77頁）
          ：
          (1)「（問：（提示王亮達警詢筆錄第5頁：000000000
            0與0000000000電話與100年2月16日通訊監察譯文
            ）這是否你與林淑婷當日聯繫交易毒品的內容？）
            是的，交易地點在善化區的小新營，我買了五百元
            的安非他命，是林淑婷自己來交易的，我錢有給她
            ，這次有交易成功」等語。
          (2)「（問：（提示王亮達警詢筆錄第7、8頁：000000
            0000與0000000000電話與100年3月9日通訊監察譯
            文）這是否你與林淑婷當日聯繫交易毒品的內容？
            ）是的，交易地點在台南市○○區○○路一段的遊
            戲場，我買了500元的安非他命，是林淑婷自己來
            交易的，我錢有給她，這次有交易成功」等語。
        5.依上開事證所示，被告林淑婷此部分任意性自白，核
          與事實相符，應值採信。
  （二）附表一編號3-5部分：
        1.被告林淑婷對於附表一編號3、5所示販賣第二級毒品
          甲基安非他命與證人金德偉2次之犯行，於本院審理
          時坦承不諱；附表一編號4所示販賣第二級毒品甲基
          安非他命與證人金德偉1次之犯行，迭於偵查（見警
          (一)卷第18-19頁）及本院審理時坦承不諱。核與證人
          金德偉於警詢時證述：「（問：你於何時開始向林淑
          婷（綽號婷仔）購買安非他命毒品？交易地點？價格
          為何？）約在100年7月中旬開始，交易地點在台南市
          善化區及新市區，都是以新台幣1000元或2000元不等
          金額購買安非他命毒品；（問：你如何與林淑婷（綽
          號婷仔）聯絡？）我都打他行動電話與他聯絡後，再
          約定地點交易。林淑婷行動電話門號為0000000000；
          （問：你於電話中欲購買安非他命毒品均如何告知林
          淑婷要購買安非他命？騎乘何交通主具前往購買毒品
          ？）我都是用電話先聯絡林淑婷，再以代號「工作」
          做為暗語，再騎乘機車或駕駛汽車至約定交易地點交
          易安非他命毒品」等語（見警(二)卷第3、10頁）；於
          偵查時具結證稱：「（問：你是否有持用0000000000
          的電話？）有；（問：你所施用的安非他命來源？）
          我都是跟林淑婷買的。我都叫她「喇叭」；（問：跟
          林淑婷買安非他命的方式？）我們都是以電話聯絡，
          如果我用電話聯絡，就是以上開門號撥打她的000000
          0000與她聯絡交易；（問：你向林淑婷打電話要買安
          非他命的時候，是否都以「工作」做為代號？）是的
          ，我都跟他說要做幾天的工作，就表示要買多少錢的
          安非他命」等語（見偵(一)卷第63-64頁）。
        2.依卷附被告林淑婷所有之0000000000號行動電話（A
          ）與證人金德偉持用之0000000000號行動電話（B）
          之監聽譯文所示，內容如下（見警(二)卷第28、31、33
          頁）：
          (1)100年7月28日10時15分30秒，A：喂，B：訊號不是
            很好喔，A：不知道，我這邊就沒有了，B：嗯，A
            ：我自己就沒有了，B：跟誰拿，我如果有錢呢，A
            ：有錢就去找人家而已啦，B：好啦。
          (2)100年8月20日17時40分25秒，A：喂，B：你在哪裡
            ，A：你要在幾個(人)，二個，B：我剛下班回到家
            喔，A：我是說要二個人，B：l個就好，A：二個會
            比較好，你沒有跟你朋友有那的嗎，B：沒有拉，A
            ：你來砲校這邊喔，B：砲校喔，晚一點，我還沒
            洗澡，A：怎樣，B：我洗澡好再打電話你，A：我
            是不是還差你700喔，A：你就拿夠阿，我就用的那
            個，B：好好。
          (3)100年8月24日18時29分44秒，A：喂，B：我現在去
            做工，有可以做嗎，A：有拉，B：你家嗎，A：你
            瘋子嗎，你電話中講什麼啦，B：喔，好啦。
        3.關於上開監聽譯文之交談內容真意一節，業據證人金
          德偉於警詢時證述如下（見警(二)卷第7-9頁）：
          (1)「（問：本分局依法針對0000000000、0000000000
            電話門號進行通訊監察，期間發現你於100年7月28
            日10時15分30秒以0000000000撥打0000000000電話
            門號，通話內容（A林、B金），A：喂，B：訊號不
            是很好喔，A：不知道，我這邊就沒有了，B：嗯，
            A：我自己就沒有了，B：跟誰拿，我如果有錢呢，
            A：有錢就去找人家而已啦，B：好啦。上述通話係
            你與何人通話，渠等通話內容為何？通話意指何意
            ？是否交易成功、交易地點、價格？）與林淑婷通
            話，要向他購買毒品，他身邊沒有毒品可以賣我，
            但我有錢他就拿我的錢去向別人調安非他命毒品給
            我吸食，交易有成功，地點是在永康市砲校附近，
            l小包安非他命毒品新台幣1000元」等語。
          (2)「（問：本分局依法針對0000000000、0000000000
            電話門號進行通訊監察，期間發現你於100年8月20
            日17時40分25秒以0000000000撥打0000000000電話
            門號，通話內容（A林、B金），A：喂，B：你在哪
            裡，A：你要在幾個（人），2個，B：我剛下班回
            到家喔，A：我是說要2個人，B：l個就好，A：2個
            會比較好，你沒有跟你朋友有那的嗎，B：沒有拉
            ，A：你來砲校這邊喔，B：砲校喔，晚一點，我還
            沒洗澡，A：怎樣，B：我洗澡好再打電話你，A：
            我是不是還差你700喔，A：你就拿夠阿，我就用的
            那個，B：好好。上述通話係你與何人通話，渠等
            通話內容為何？通話意指何意？是否交易成功、交
            易地點、價格？）與林淑婷通話，1個代表要買100
            0元安非他命毒品，這次交易有成功地點在永康市
            砲校旁邊，他交給我l小包安非他命」等語。
          (3)「（問：本分局依法針對0000000000、0000000000
            電話門號進行通訊監察，期間發現你於100年8月24
            日18時29分44秒以0000000000撥打0000000000電話
            門號，通話內容（A林、B金），A：喂，B：我現在
            去做工，有可以做嗎，A：有拉，B：你家嗎，A：
            你瘋子嗎，你電話中講什麼啦，B：喔，好啦。上
            述通話係你與何人通話，渠等通話內容為何？通話
            意指何意？是否交易成功、交易地點、價格？）與
            林淑婷通話，去做工意指要向林淑婷購買安非他命
            吸食，這次約定在她住處附近（善化區小新營），
            交易有成功，以1000元購得安非他命毒品l小包」
            等語。
        4.關於上開監聽譯文之交談內容真意一節，業據證人金
          德偉於偵查時具結證述如下（見偵(一)卷第64頁）：
          (1)「（問：（提示金德偉警詢筆錄第7頁：00000000
            00與0000000000於100年7月28日通聯譯文）這些內
            容是否你與林淑婷聯絡交易毒品的對話？）是的。
            該次有交易成功。交易地點在永康砲校，我跟她買
            了1000元的安非他命1包。是她自己來交易的，我
            錢有給她」等語。
          (2)「（問：（提示金德偉警詢筆錄第8頁：00000000
            00與0000000000於100年8月20日通聯譯文）這些內
            容是否你與林淑婷聯絡交易毒品的對話？）是的。
            該次有交易成功。交易地點也是在永康砲校，我跟
            她買了1000元的安非他命1包。是她自己來交易的
            ，我錢有給她」等語。
          (3)「（問：（提示金德偉警詢筆錄第9頁：000000000
            0與0000000000於100年8月24日通聯譯文）這些內
            容是否你與林淑婷聯絡交易毒品的對話？）是的。
            該次有交易成功。交易地點在林淑婷善化小新營的
            住處，我跟她買了1000元的安非他命1包。是她自
            己來交易的，我錢有給她」等語。
        5.依上開事證所示，被告林淑婷此部分任意性自白，核
          與事實相符，應值採信。
  （三）附表一編號6-10部分：
        1.被告林淑婷對於附表一編號6、7、10所示販賣第二級
          毒品甲基安非他命與證人林德旺3次之犯行，迭於偵
          查（見警(一)卷第14頁、偵(二)卷第27-28頁）及本院審
          理時坦承不諱；附表一編號8所示販賣第二級毒品甲
          基安非他命與證人林德旺1次之犯行及附表一編號9所
          示與「阿弟」共同販賣第二級毒品甲基安非他命與證
          人林德旺1次之犯行，於本院審理時坦承不諱。核與
          證人林德旺於警詢時證稱：「（問：你所吸食之毒品
          安非他命是向何人所購買？）是向一位綽號「查某」
          （台語發音）女子購買；（問：現本分局提供指認犯
          罪嫌疑人紀錄表（6人式照片）當場供你檢視，表內
          是否有綽號「查某」（台語發音）之女子？）經我當
          場檢視警方所提供的指認紀錄表，編號05即綽號「查
          某」之女子（真實姓名林淑婷）；（問：你平時向林
          淑婷購買毒品都如何聯絡？）都是林淑婷以撥打我所
          使用之0000000000電話連絡買賣毒品；（問：你是否
          向林淑婷（綽號查某）或其他人購買毒品？係何毒品
          ？共計幾次？價格為何？）我有向林淑婷購買安非他
          命毒品，我忘記的約4-5次，每次都是以新台幣500元
          或1000元不等金額購買安非他命毒品；（問：你如何
          稱呼林淑婷？林淑婷又如何稱呼你？）於電話中我都
          叫林淑婷為「查某」，林淑婷都說「喂」，我們沒有
          在叫名字」等語（見警(一)卷第225-227頁）；於偵查
          時具結證稱：「（問：是否有使用0000000000的電話
          ？）是的；（問：你是否曾向林淑婷、李東恩、許景
          榮等3人購買過毒品？）我只向林淑婷買過安非他命
          。我都叫她「查某」；（問：你向林淑婷購買安非他
          命的方式？）我們2個互相打手機聯絡，她的門號我
          沒有記起來，但有存在手機裡；（問：她的電話是00
          00000000？）是的；（問：所以你是用0000000000與
          林淑婷的0000000000號電話聯絡交易毒品？）是的」
          等語（見偵(一)卷第67-68頁）。
        2.依卷附被告林淑婷所有之0000000000號行動電話（A
          ）與證人林德旺持用之0000000000號行動電話（B）
          之監聽譯文所示，內容如下（見警(一)卷第244、247、
          250-254頁）：
          (1)100年6月月29日17時08分57秒，A：喂，B：我「阿
            文」的朋友，有方便嗎，A：我聽懂，要去玩嗎，B
            ：「5個」小孩，A：嗯，「一工」嗎，B：是，馬
            上有嗎，A：我要先去拿再到你那裡，B：很久嗎，
            A：半小時，我們約的老地方嗎，B：是，不會差很
            多嗎，A：不會，好。
          (2)100年7月17日19時26分44秒，A：喂，B：你要我等
            多久，A：他過去了，B：再半小時。同（17）日20
            時23分12秒，B：差太多了，A：應不會啊，我還會
            補你啦，B：沒差，再用500，A：好，多久，A ：
            半小時左右，B：用漂亮一點，A：好。
          (3)100年8月26日19時39分14秒，A你要過來嗎，B：妳
            在那，A：新市，B：有了嗎，A：我朋友的有叫他
            用漂亮一點，B：晚一點來拿錢，A：不行，…B：
            我先過去，A：好。同（26）日20時37分18秒，A：
            喂，B：好了沒有，A：還沒，我剛打而已，B：還
            要多久，A：我比你還急啊。同（26）日21時20分
            58秒，A：喂，B：好了嗎，A：你可以過來了，B：
            好。隔（27）日3時3分52秒，A：他5分鐘到，B：
            好。隔（27）日3時8分17秒，B：喂，A ：他到了
            ，在對面，B：騎機車，胖胖的，A：是騎機車，B
            ：好。
          (4)100年8月30日16時57分55秒，B：喂，A：過去了嗎
            ，B：到了，我在超商對面，A：l個「阿弟」仔，
            穿紅色衣服，B：我拿2000給你，那裡多少，A：「
            1天」，B：好。
          (5)100年9月2日20時47分59秒，A：喂，B：你有辦法
            過來嗎，A：是「一個還是2個」，B：「1個」，A
            ：還要補什麼啊，【20】耶，B：我聽不懂，A：
            【20】還要補什麼，足（實）的耶，B：還聽不懂
            ，A：喔，那就【2個】嗎，要說好，B：妳要過來
            嗎，我借機車，B：好，到了再打給我。100年9月
            同（2）日22時19分46秒，B ：喂，A：要到了，可
            以出來了，B：好。
        3.關於上開監聽譯文之交談內容真意一節，業據證人林
          德旺於警詢時證述如下（見警(一)卷第P227-232頁）：
          (1)「（問：本分局依法針對0000000000電話門號進行
            通訊監察，期間發現你於100年6月29日17時8分57
            秒以0000000000撥打0000000000電話門號，通話內
            容（A林淑婷、B林德旺），A：喂，B：我「阿文」
            的朋友，有方便嗎，A：我聽懂，要去玩嗎，B：「
            5個」小孩，A：嗯，「一工」嗎，B：是，馬上有
            嗎，A：我要先去拿再到你那裡，B：很久嗎，A：
            半小時，我們約的老地方嗎，B：是，不會差很多
            嗎，A：不會，好。上述通話係你與何人通話，渠
            等通話內容為何？通話意指何意？）電話中「5個
            」小孩是指新台幣500元，「一工」是指1000元。
            該通電話是我要向林淑婷購買新台幣500元之安非
            他命；（問：該次交易是否成功？交易地點、價格
            ？）該次交易有成功。交易地點在台南市安南區○
            ○路。我向他購買1000元」等語。
          (2)「（問：本分局依法針對0000000000電話門號進行
            通訊監察，期間發現你於100年7月17日19時26分44
            秒以0000000000撥打0000000000電話門號，通話內
            容（A林淑婷、B林德旺），A：喂，B：你要我等多
            久，A：他過去了，B：再半小時。接著你於同（17
            ）日20時23分12秒以0000000000撥打0000000000電
            話門號，通話內容（A林淑婷、B林德旺），B：差
            太多了，A：應不會啊，我還會補你啦，B：沒差，
            再用500，A：好，多久，A：半小時左右，B：用漂
            亮一點，A：好。上述2通的通話內容係你與何人通
            話，渠等通話內容為何？通話意指何意？）我是與
            林淑婷通話。是向林淑婷購買安非他命」等語。
          (3)「（問：本分局依法針對0000000000電話門號進行
            通訊監察，期間發現你於100年8月26日19時39分14
            秒以0000000000撥打0000000000電話門號，通話內
            容（A林淑婷、B林德旺），A你要過來嗎，B：妳在
            那，A：新市，B：有了嗎，A：我朋友的有叫他用
            漂亮一點，B：晚一點來拿錢，A：不行，…B：我
            先過去，A：好。於同（26）日20時37分18秒再次
            撥打0000000000電話門號，通話內容（(A林淑婷、
            B林德旺），A：喂，B：好了沒有，A：還沒，我剛
            打而已，B：還要多久，A：我比你還急啊。於同（
            26）日21時20分58秒次撥打0000000000電話門號，
            通話內容（A林淑婷、B林德旺），A：喂，B：好了
            嗎，A：你可以過來了，B：好。於隔（27）日3時3
            分52秒再次撥打0000000000電話門號，通話內容（
            A林淑婷、B林德旺），A：他5分鐘到，B：好。於
            隔（27）日3時8分17秒受0000000000電話門號撥打
            進你行動電話0000000 000，通話內容（A林淑婷、
            B林德旺），B：喂，A：他到了，在對面，B：騎機
            車，胖胖的，A：是騎機車，B：好。上述這些通話
            係你與何人通話，渠等通話內容為何？通話意指何
            意？）我是與林淑婷通話。是向林淑婷購買1000元
            的安非他命；（問：是否交易成功、交易地點、價
            格？）本次交易成功，地點我不得了。是向林淑婷
            購買1000元的安非他命」等語。
          (4)「（問：本分局依法針對0000000000電話門號進行
            通訊監察，期間發現你於100年8月30日16時57分55
            秒你的0000000000受0000000000電話門號撥打進來
            ，通話內容(A林淑婷、B林德旺)，B：喂，A：過去
            了嗎，B：到了，我在超商對面，A：l個「阿弟」
            仔，穿紅色衣服，B：我拿2000給你，那裡多少，A
            ：「1天」，B：好。上述這些通話係你與何人通話
            ，渠等通話內容為何？通話意指何意？）我是與林
            淑婷通話。是向林淑婷購買2000元的安非他命；（
            問：是否交易成功、交易地點、價格？）本次交易
            成功，交易地點永康區○○路。是向林淑婷購買
            2000元的安非他命」等語。
          (5)「（問：本分局依法針對0000000000電話門號進行
            通訊監察，期間發現你於100年9月2日20時47分59
            秒以你的0000000000撥打0000000000電話門號，通
            話內容（A林淑婷、B林德旺），A：喂，B：你有辦
            法過來嗎，A：是「一個還是2個」，B：「1個」，
            A：還要補什麼啊，【20】耶，B：我聽不懂，A：
            【20】還要補什麼，足(實)的耶，B：還聽不懂，A
            ：喔，那就【2個】嗎，要說好，B：妳要過來嗎，
            我借機車，B：好，到了再打給我。於100年同(2)
            日22時19分46秒你的行動電話0000000000受000000
            0000電話門號撥打進來，通話內容（A林淑婷、B林
            德旺），B：喂，A：要到了，可以出來了，B：好
            。上述通話係你與何人通話，渠等通話內容為何？
            通話意指何意？）與林淑婷通話。是向林淑婷購買
            1000元的安非他命；（問：是否交易成功、交易地
            點、價格？）本次交易成功，交易地點我家附近（
            台南市○○路）。是向林淑婷購買1000元的安非他
            命」等語。
        4.關於上開監聽譯文之交談內容真意一節，業據證人林
          德旺於偵查時具結證述如下（見偵(一)卷第68-69頁）
          ：
          (1)「（問：（提示林德旺警詢筆錄第5、6頁：000000
            0000與0000000000電話與100年6月29日通聯譯文）
            這是否你與林淑婷當日聯繫交易毒品的內容？）是
            的，在台南市○○路交易的，我當天是跟她買500
            元的安非他命，她本來的意思「5個小孩」是指100
            0元，但我誤會她的意思以為是只要500元，所以我
            當天只跟她買了500元，是她親自來交易的，我錢
            有交給她。這次有交易成功」等語。
          (2)「（問：（提示林德旺警詢筆錄第7頁：00000000
            00與0000000000電話與100年7月17日通聯譯文2則
            ）這是否你與林淑婷當日聯繫交易毒品的內容？）
            是的，當天第一次聯絡後是在台南市○○路交易的
            ，我跟她買1500元的安非他命，是她親自來交易的
            ，我錢有交給她，這次有交易成功。後來第二通晚
            上八點多的，我們約在永康交易，後來她好像沒有
            來；（問：為何與你在警詢筆錄所言不同？）我只
            記得當天是跟她全部買了1500元，我印象後來在永
            康並沒有交易」等語。
          (3)「（問：（提示林德旺警詢筆錄第8頁：000000000
            0與0000000000電話與100年8月26日、27日通聯譯
            文）這是否你與林淑婷當日聯繫交易毒品的內容？
            ）是的，交易地點我忘記了，我當天是跟她買1000
            元的安非他命，是她親自來交易的，我錢有交給她
            。這次有交易成功」等語。
          (4)「（問：（提示林德旺警詢筆錄第9頁：000000000
            0與0000000000電話與100年8月30日通聯譯文）這
            是否你與林淑婷當日聯繫交易毒品的內容？）是的
            ，交易地點在永康區○○路，我當天是跟她買1000
            元的安非他命，是她叫一個綽號「阿弟仔」的男子
            來交易的，我錢是交給阿弟仔，這次有交易成功」
            等語。
          (5)「（問：（提示林德旺警詢筆錄第9、10頁：00000
            00000與0000000000電話與100年9月2日通聯譯文）
            這是否你與林淑婷當日聯繫交易毒品的內容？）是
            的，交易地點在北安路附近，我當天是跟她買1000
            元的安非他命，是她親自來交易的，我錢有交給她
            。這次有交易成功」等語。
        5.依上開事證所示，被告林淑婷此部分任意性自白，核
          與事實相符，應值採信。
  （四）附表一編號11部分：
        1.被告林淑婷對於附表一編號11所示販賣第二級毒品甲
          基安非他命與證人穆品珊之犯行，業於本院審理時坦
          承不諱。核與證人穆品珊於警詢時證述：「（問：你
          所施用之毒品安非他命是向何人所購買？「婷仔」年
          籍資料為何？）向林淑婷購買毒品安非他命。我不知
          道；（問：你如何與「婷仔」聯絡？「婷仔」行動電
          話為何？）「婷仔」行動電話門號為0000000000，再
          約定至我家附近夜市場超商交易；（問：真實姓名年
          籍資料？聯絡電話為何？）我不知道真實姓名年籍資
          料，我都是叫他「婷仔」而已，「婷仔」行動為0000
          000000；（問：本分局提供指認犯罪嫌疑人紀錄表(6
          人式照片)當場供你檢視，表內是否有你所稱（綽號
          婷仔）之女子？）編號05真實姓名林淑婷，即綽號『
          婷仔』」等語（見警(一)卷第192-194頁）；於偵查時
          具結證稱：「（問：如何稱呼及聯絡林淑婷？）我叫
          她「婷仔」，我是用手機聯絡；（問：對0000000000
          號電話有無印象？）應該是林淑婷的電話；（問：你
          用那一支電話與她聯絡？）0000000000；（問：有沒
          有跟林淑婷買過毒品？）有；（問：（提示指認犯罪
          嫌疑人紀錄表）那一個是林淑婷？）5號」等語（見
          偵(一)卷第93頁）。
        2.依卷附被告林淑婷所有之0000000000號行動電話（A）
          與證人穆品珊持用之0000000000號行動電話（B）之
          監聽譯文所示，內容如下（見警(一)卷第213頁）：
          100年7月30日14時44分23秒，B：我在上班，A：喔、
          等一下我會過去你那邊，B：你都會很久，A：我已經
          出門了，B：好，A：一樣那樣嗎、還是要多，B：一
          樣、弄漂亮一點、不夠、不夠我吃，A：喔。100年7
          月30日16時06分54秒，A：快到了，B：喔。100年7
          月30日16時12分56秒，A：我到了，B：銀色那台，A
          ：紅色的。
        3.關於上開監聽譯文之交談內容真意一節，業據證人穆
          品珊於警詢時證述如下（見警(一)卷第195頁）：
          「（問：續上另於100年7月30日14時44分23秒你與
          0000000000通話內容（A婷仔、B珊），B：我在上班
          ，A ：喔、等一下我會過去你那邊，B：你都會很久
          ，A ：我已經出門了，B：好，A：一樣那樣嗎、還是
          要多，B：一樣、弄漂亮一點、不夠、不夠我吃，A：
          喔。及100年7月30日16時6分54秒你與0000000000通
          話內容（A婷仔、B珊），A：快到了，B：喔。100年7
          月30日16時12分56秒你與0000000000通話內容（A婷
          仔、B珊），A：我到了，B：銀色那台，A：紅色的。
          等上述通話係你與何人通話，渠等通話內容為何？通
          話意指何意？）意指向婷仔購買安非他命毒品；（問
          ：該次交易有無成功？交易地點、價格為何？）有成
          功交易，我家附近夜市場巷子內交易以500元購得」
          等語。
        4.關於上開監聽譯文之交談內容真意一節，業據證人穆
          品珊於偵查時具結證述如下（見偵(一)卷第93-94頁）
          ：「（問：（提示穆品珊警詢筆錄第6頁0000000000
          與0000000000號於100年7月30日通訊監察譯文3則）
          這是否是你與林淑婷當日聯繫交易安非他命的對話？
          ）是的，地點是我們樺谷大飯店附近的夜市，該次我
          跟她買了500元的安非他命，由林淑婷交給我安非他
          命，有交易成功，當天是下午4時多講完電話後拿到
          的」等語。
        5.依上開事證所示，被告林淑婷此部分任意性自白，核
          與事實相符，應值採信。
  （五）附表一編號12-15部分：
        1.被告林淑婷對於附表一編號12、13所示販賣第二級毒
          品甲基安非他命與證人胡博凱2次之犯行，業於本院
          審理時坦承不諱；附表一編號14、15所示販賣第二級
          毒品甲基安非他命與證人胡博凱2次之犯行，迭於偵
          查（見警(一)卷第21頁、偵(二)卷第27-28頁）及本院審
          理時坦承不諱。核與證人胡博凱於警詢時證述：「（
          問：你所吸食之毒品安非他命是向何人所購買？）是
          我說的姐仔買的；（問：你是否知道綽號「姐仔」女
          子之真實姓名、年籍、住址？聯絡電話為何？）我不
          知道綽號「姐仔」之女子的真實姓名、年籍、住址，
          聯絡電話是0000000000；（問：經警方帶同你至拘留
          室供你指認，你是否可以正確指出何人是綽號「姐仔
          」之女子？）經我當面指認就是她賣第二級安非他命
          毒品給我的；（問：你是如何認出她就是賣第二級安
          非他命毒品給你的女子？）我與她見面有4次，每次
          見面都是當面交錢及交貨，所以我可以認出是她賣給
          我的人；（問：現在在本分局偵查隊內之女子是否是
          你所稱「姐仔」之女子？經我當面指認「姐仔」之女
          子(真實姓名林淑婷、女、66.10.17、Ｚ000000 000
          ）就是我向她購買第二級毒品安非他命的女子；（問
          ：你平時向林淑婷購買毒品都如何聯絡？）都是我撥
          打林淑婷的0000000000電話連絡買賣毒品」等語（見
          警(一)卷第173-176頁）；於偵查時具結證稱：「（問
          ：當時施用安非他命何來？）向姐仔買的；（問：姐
          仔是不是林淑婷？（提示林淑婷的照片））是；（問
          ：據警局你供稱你向林淑婷購買四次的安非他命？）
          是；（問：你當時是以何手機聯絡？）0000000000電
          話撥打她的手機0000000000，這4次都是以000000000
          0電話聯絡」等語（見偵(一)卷第98頁）。
        2.依卷附被告林淑婷所有之0000000000號行動電話（A）
          與證人胡博凱持用之0000000000號行動電話（B）之
          監聽譯文所示，內容如下（見警(一)卷第184-187頁）
          ：
          (1)100年10月11日23時59分21秒，A：喂，B：我在「龍
            成飯店」樓下，是我們上去還是妳下來，A：我下去
            。
          (2)100年7月3日20時22分26秒，B：我「吉仔」的朋友
            ，想要向妳「拿」那個，A：他呢，B：他在台中工
            作，A：你一樣住在宿舍嗎，B：我沒住在那裡，A
            ：等一下打電話給你，B：好。
          (3)100年8月6日20時26分57秒，B：到「新中」在兵營
            前，A：說好，我過去再打給妳，A：好。
          (4)100年9月20日19時16分54秒，A：喂，B：我忙完了
            ，A：看你要在那裡，B：上次那邊，A：要多久，B
            ：差不多十幾分，A：好。
        3.關於上開監聽譯文之交談內容真意一節，業據證人胡
          博凱於警詢時證述如下（見警(一)卷第172、174-175頁
          ）：
          (1)「（問：警方提示通訊監察譯文表內容時間是在100
            年10月11日23時59分21秒，其內容稱：A：喂，B：
            我在「龍成飯店」樓下，是我們上去還是妳下來，
            A：我下去等語，其上述所說內容是代表什麼意思
            ？）是我與阿興去找姐仔要拿「糖仔」，是阿興拿
            1000元給姐仔，我們拿到後就回宿舍，在路上我與
            阿興在臺南市○○○路與海佃路的路邊將所購得的
            「糖仔」一起吸食完，再回去睡覺」等語。
          (2)「（問：現在警方再度提示通訊監察譯文表內容時
            間是在100年7月3日20時22分26秒，其內容稱，B：
            我「吉仔」的朋友，想要向妳「拿」那個，A：他呢
            ，B：他在台中工作，A：你一樣住在宿舍嗎，B：我
            沒住在那裡，A：等一下打電話給你，B：好。等語
            其上述所說內容是代表什麼意思？）是我要向姐仔
            購買第二級安非他命毒品，這通是聯絡要在那裹見
            面後再交易，在同日，也就是警方所提供譯文表
            100年7月3日20時30分57秒的內容，我是向她購得1
            包2000元的第二級安非他命毒品，是她與我一手交
            錢一手交貨的當面點交，之後我在臺1線的省道路
            邊吸食第二級毒品安非他命」等語。
          (3)「（問：警方再次提供譯文表在100年8月6日20時26
            分57秒其是稱B：到「新中」在兵營前，A：說好，
            B：我過去再打給妳，A：好。等語其上述所說內容
            是代表什麼意思？）是我要向姐仔買第二級毒品安
            非他命，我之後到大內區新中營區我有再打電話給
            她，警方所提示的譯文表同日20時35分8秒所顯示
            的內容，B：喂我到了，A：好。等內容就是我再次
            與姐仔見面交易新台幣1000元，1包第二級毒品安
            非他命，之後我在返回家中的路邊將第二級毒品安
            非他命吸食完畢後再回去」等語。
          (4)「（問：警方提供譯文表在100年9月20日19時16分
            54秒其內容是稱：A：喂，B：我忙完了，A：看你
            要在那裡，B：上次那邊，A：要多久，B：差不多
            十幾分，A：好。等語代表什麼意思？）是我要向
            她購買第二級毒品安非他命，我與阿興1人出500元
            合資1000元，向姐仔買1包第二級毒品安非他命，
            之後我與阿興一起將第二級毒品安非他命吸食完畢
            ，就各自返家」等語。
        4.關於上開監聽譯文之交談內容真意一節，業據證人胡
          博凱於偵查時具結證述如下（見偵(一)卷第98-99頁）
          ：
          (1)「（問：在警局供稱在100年10月11日23:59:21跟
            林淑婷通話後向她購買1000元的安非他命，是你與
            阿興一起購買安非他命？）是，我以0000000000打
            電話給她，約在安平區龍成飯店樓下，林淑婷本人
            拿安非他命1包給我，這一次是我與阿興各出資500
            元合買，對警訊筆錄及通聯譯文沒有意見」等語。
          (2)「（問：在警局供稱在100年7月3日20：22：26跟
            林淑婷通話後向她購買2000元的安非他命？）有，
            我是先以我的0000000000打電話給她，約在新市車
            站，是林淑婷拿安非他命給我的，糖仔就是安非他
            命。」等語。
          (3)「（問：在警局供稱在100年8月6日20:26:57跟林
            淑婷通話後向她購買1000元的安非他命？）是，我
            是以0000000000打電話給她，約在大內的新中營區
            前見面，林淑婷本人拿安非他命1包給我」等語。
          (4)「（問：在警局供稱在100年9月20日19:16:54跟林
            淑婷通話後向她購買1000元的安非他命，其中你是
            跟阿興各出資500元合資購買？）是，阿興用我的
            0000000000打電話給她，約在海佃路麥當勞附近，
            林淑婷本人拿安非他命1包給我」等語。
        5.依上開事證所示，被告林淑婷此部分任意性自白，核
          與事實相符，應值採信。
  （六）附表一編號16部分：
        1.被告林淑婷對於附表一編號16所示販賣第二級毒品甲
          基安非他命與證人林肅毅之犯行，迭於偵查（見偵(二)
          卷第27-28頁）及本院審理時坦承不諱。核與證人林
          肅毅於警詢時證稱：「（問：你除向「婷丫」等人購
          買毒品外，是否另向他人購買毒品？）我只有向「婷
          丫」購買；（問：現本分局提供指認犯罪嫌疑人紀錄
          表（6人式照片）當場供你檢視，表內是否有綽號「
          婷丫」之女子？）編號05即綽號「婷Y」之女子（真
          實姓名林淑婷）」等語（見警(一)卷第132頁）；於偵
          查時具結證述：「（問：姐仔是不是林淑婷？（提示
          指認照片編號5林淑婷的照片））是；（問：據警局
          你供稱你向林淑婷購買一次的安非他命？）是」等語
          （見偵(一)卷第103頁）。
        2.依卷附被告林淑婷所有之0000000000號行動電話（A
          ）與證人林肅毅持用之0000000000號行動電話（B）
          之監聽譯文所示，內容如下（見警(一)卷第153頁）：
          100年2月28日18時23分29秒，A：喂，B：要過去，A
          ：要「幾天」，B：『1天』，A：好。
        3.關於上開監聽譯文之交談內容真意一節，業據證人林
          肅毅於警詢時證述如下（見警(一)卷第129頁）：
          「（問：承上另發現你於100年2月28日18時23分29秒
          以0000000000撥打0000000000電話門號，其內容，A
          ：喂，B：要過去，A：要「幾天」，B：『1天』，A
          ：好。上述通話意指何意？）是要向婷丫購買1000元
          安非他命；（問：該次是否交易成功？交易金額？地
          點？）該次交易有成功，在台南市新市區我向婷丫購
          買1000元之安非他命」等語。
        4.關於上開監聽譯文之交談內容真意一節，業據證人林
          肅毅於偵查時具結證述如下（見偵(一)卷第103-104頁
          ）：
          「（問：在警局供稱在100年2月28日18:23:29跟林淑
          婷通話後向她購買1000元的安非他命？）有，我是先
          以我的0000000000打電話給她0000000000，約在新市
          她的租屋處前面，是林淑婷拿1000元安非他命給我的
          ，我在電話中都叫她「婷阿」」等語。
        5.依上開事證所示，被告林淑婷此部分任意性自白，核
          與事實相符，應值採信。
  （七）附表一編號17-20部分：
        1.被告林淑婷對於附表一編號17-20所示，其分別與姓
          名、年籍不詳綽號「阿妹」之成年女子、「姓名、年
          籍不詳之成年男子」、姓名、年籍不詳綽號「阿弟」
          之成年男子等，共同販賣第二級毒品甲基安非他命與
          證人施文宗4次之犯行，迭於偵查（見偵(二)卷第27-28
          頁）及本院審理時坦承不諱。核與證人施文宗於警詢
          時證述：「（問：你所施用之毒品安非他命來源為何
          ？）我所施用之毒品安非他命均向婷阿女子購買；（
          問：警方提供指認犯罪嫌疑人紀錄表，內有照片編號
          1-6號，你所要指認之人並不一定在內，你是否能確
          認，照片1-6號何者是你所指稱販賣毒品安非他命予
          你之人？）編號5號（姓名林淑婷）；（問：你如何
          稱呼林淑婷？林淑婷又如何稱呼你？）我叫林淑婷為
          婷阿。因為林淑婷知道我的電話號碼，所以接到我的
          電話都喂而已；（問：上述由林淑婷派出與你交易之
          男子與女子，你是否認識？是否知道真實姓名或綽號
          ？）我均不認識，與我交易3次都不同人。我只知道
          林淑婷都叫他們「阿弟」與「阿妹」，我不知道他們
          的真實姓名，其中於99年10月05日16時42分許，與我
          交易之男子，林淑婷有告訴我說是從桃園來的，其餘
          我均不清楚」等語（見警(一)卷第76-77、80頁）；於
          偵查時具結證稱：「（問：是否有使用0000000000、
          0000000000的電話？）是的。這2支電話都是我在使
          用；（問：你是否曾向林淑婷、李東恩、許景榮等3
          人購買過毒品？）我只向林淑婷買過安非他命。我都
          叫她「婷仔」；（問：你向林淑婷購買安非他命的方
          式？）我們2個互相打手機聯絡，她的門號我沒有記
          起來，但有存在手機裡；（問：她的電話是00000000
          00？）我記得尾數是252沒錯；（問：你對000000000
          0電話有印象嗎？）有，應該也是婷仔的電話；（問
          ：（提示指認犯罪嫌疑人紀錄表）那一個是你所述賣
          你毒品的林淑婷？）編號5」等語（見偵(一)卷第71-73
          頁）。
        2.依卷附被告林淑婷所有之0000000000號行動電話（A
          ）與證人施文宗持用之0000000000號行動電話（B）
          之監聽譯文所示，內容如下（見警(一)卷第103-104、
          106、111頁）：
          (1)99年9月17日7時0分40秒，B：你在哪，A：我在外
            面，你可以過去我那裡我叫妹阿拿給你，我放在家
            裡。B：幾點，A：現在也可以，因為那個口阿我有
            封起來，B：大門有封起來，A：不是啦，那包啦，
            B：呼，妳再打給我，A：你在車庫入口我馬上打。
            同日7時3分6秒，A：你到了打給我，B：好。同日
            7時13分38秒，B：要到了。A：好。
          (2)99年10月5日16時31分37秒，A：喂，你到了嗎，B
            ：我到了，A：你在地下室嗎，B：我開車，A：我
            託一個朋友拿下去給你，B：他認識我嗎，A：沒關
            係，他認識你，B：喔，好啦。
          (3)99年11月3日20時23分50秒，B：到了。A：我叫阿
            弟拿下去給你。B：認識我嗎，A：認識，就是拿去
            公司給你的那個。B：好。
          (4)100年1月3日16時4分56秒，B：還有『茶葉』嗎，A
            ：有，B：我等一下過去，A：我在善化這邊，B：
            那妳身上，A：有啊，B：在那裡，A：夜市這裡，B
            ：善化夜市那邊嗎，我等一下開車過去，A ：好，
            要怎樣，B：一樣，現金給你，A好。同日16 時19
            分52秒，A：你從信義路右轉，走到底就到了，B：
            信義路，好。同日16時22分00秒，A：你到路口就
            好，車子開不進來，B：好。同日16時25分42 秒，
            A：我那個女友要出去，順便「拿」去給你，你在
            路口就好，B：好。
        3.關於上開監聽譯文之交談內容真意一節，業據證人施
          文宗於警詢時證述如下（見警(一)卷第78-82頁）：
          (1)「（問：本分局依法針對0000000000門號進行通訊
            監察，於99年9月17日7時00分40秒，以0000000000
            （代號B）撥入電話門號0000000000（代號A），其
            通話內容，B：你在哪，A：我在外面，你可以過去
            我那裡我叫妹阿拿給你，我放在家裡。B：幾點，A
            ：現在也可以，因為那個口阿我有封起來，B：大
            門有封起來，A：不是啦，那包啦，B：呼，妳再打
            給我，A：你在車庫入口我馬上打；於同日7時3分6
            秒，以0000000000（代號A）撥入電話門號0000000
            000（代號B），其通話內容，A：你到了打給我，B
            ：好；於同日7時13分38秒，以0000000000（代號B
            ）撥入電話門號0000000000（代號A），其通話內
            容，B：要到了。A：好。上述3通電話係你與何人
            通話？通話內容是何意思？）是我與林淑婷的通話
            。這3通電話是我向林淑婷購買安非他命的通話，
            結果林淑婷叫1名女子與我交易安非他命，該女子
            我不認識她；（問：承上題於何時？何地？交易何
            種毒品？價錢為何？）99年9月17日7時14分，在台
            南市新市區的新市國小附近林淑婷當時所住的地方
            樓下交易安非他命，當時我向林淑婷購買500元的
            安非他命」等語。
          (2)「（問：本分局依法針對0000000000門號進行通訊
            監察，於99年10月5日16時31分37秒，以000000000
            0(代號B)撥入電話門號0000000000（代號A），其
            通話內容，A：喂，你到了嗎，B：我到了，A：你
            在地下室嗎，B：我開車，A：我託1個朋友拿下去
            給你，B：他認識我嗎，A：沒關係，他認識你，B
            ：喔，好啦。上述電話係你與何人通話？通話內容
            是何意思？）是我與林淑婷的通話。是我向林淑婷
            購買安非他命的通話，而林淑婷叫1名我不認識的
            男子拿安非他命來與我交易；（問：於何時、何地
            ？交易何種毒品？價錢為何？）於99年10月5日16
            時42分許，在台南市新市區的新市國小附近林淑婷
            當時所住的地方樓下交易安非他命，當時我向林淑
            婷購買500元的安非他命」等語。
          (3)「（問：本分局依法針對0000000000門號進行通訊
            監察，於99年11月3日20時23分50秒，以000000000
            0（代號B）撥入電話門號0000000000（代號A），
            其通話內容，B：到了。A：我叫阿弟拿下去給你。
            B：認識我嗎，A：認識，就是拿去公司給你的那個
            。B：好。上述電話係你與何人通話?通話內容是何
            意思？）是我與林淑婷的通話。是我向林淑婷購買
            安非他命的通話，而林淑婷叫1名我不認識的男子
            拿安非他命來與我交易；（問：於何時？何地？交
            易何種毒品？價錢為何？）於99年11月3日20時52
            分許，在台南市新市區的新市國小附近林淑婷當時
            所住的地方樓下交易安非他命，當時我向林淑婷購
            買500元的安非他命」等語。
          (4)「（問：本分局依法針對0000000000門號進行通訊
            監察，於100年1月3日16時4分56秒，以0000000000
            （代號B）撥入電話門號0000000000（代號A），其
            通話內容，B：還有『茶葉』嗎，A：有，B：我等
            一下過去，A：我在善化這邊，B：那妳身上，A：
            有啊，B：在那裡，A：夜市這裡，B：善化夜市那
            邊嗎，我等一下開車過去，A：好，要怎樣，B：一
            樣，現金給你，A：好；於同日16時19分52秒，以
            00000 00000（代號B）撥入電話門號0000000000（
            代號A），其通話內容，A：你從信義路右轉，走到
            底就到了，B：信義路，好；同日16時22分00秒，
            以0000000000（代號B）撥入電話門號0000000000
            （代號A），其通話內容，A：你到路口就好，車子
            開不進來，B：好；同日16時25分42秒，以0000000
            000（代號B）撥入電話門號0000000000（代號A）
            ，其通話內容，A：我那個女友要出去，順便「拿
            」去給你，你在路口就好，B：好。上述4通電話係
            你與何人通話？通話內容是何意思？）是我要向林
            淑婷購買安非他命的通話，其中『茶葉』是與林淑
            婷的密語，意思是指安非他命；（問：於何時？何
            地？交易何種毒品？價錢為何？）於100年1月3日1
            6時46分許，在台南市○○區○○路的善化夜市附
            近，由林淑婷派遣99年9月17日7時14分與我交易之
            綽號「阿妹」的女子與我交易安非他命，我向林淑
            婷購買500元的安非他命」等語。
        4.關於上開監聽譯文之交談內容真意一節，業據證人施
          文宗於偵查時具結證述如下（見偵(一)卷第72-73頁）
          ：
          (1)「（問：（提示施文宗警詢筆錄第6、7頁：000000
            0000與0000000000電話與100年9月17日通聯譯文）
            這是否你與林淑婷當日聯繫交易毒品的內容？）是
            的，在林淑婷位於新市租屋處樓下交易的，我當天
            是跟她買500元的安非他命，是她叫一個綽號「妹
            仔」的女生，把安非他命交給我，我的錢也是交給
            妹仔，請她轉交給林淑婷，因為林淑婷說她當時不
            在家。這次有交易成功」等語。
          (2)「（問：（提示施文宗警詢筆錄第7頁：000000000
            0與0000000000電話與100年10月5日通聯譯文）這
            是否你與林淑婷當日聯繫交易毒品的內容？）是的
            ，在林淑婷位於新市租屋處樓下交易的，我當天是
            跟她買500元或1000元的安非他命，我現在金額不
            確定，是她叫1個男生把安非他命交給我，對方的
            名字我不知道，我的錢也是交給該男子，請他轉交
            給林淑婷，林淑婷當時雖然在家，但是她不願意下
            來。這次有交易成功」等語。
          (3)「（問：（提示施文宗警詢筆錄第7、8頁：000000
            0000與0000000000電話與100年11月3日通聯譯文）
            這是否你與林淑婷當日聯繫交易毒品的內容？）是
            的，在林淑婷位於新市租屋處樓下交易的，我當天
            是跟她買500元或1000元的安非他命，金額不太確
            定，是她叫1個「阿弟」的男生把安非他命交給我
            ，我的錢也是交給該男子，請他轉交給林淑婷」等
            語。
          (4)「（問：（提示施文宗警詢筆錄第9、10頁：00000
            00000與0000000000電話與100年1月3日通聯譯文）
            這是否你與林淑婷當日聯繫交易毒品的內容？）是
            的，在善化夜市附近，我當天是跟她買500元或100
            0元的安非他命，金額我不確定，是她叫1個阿妹仔
            把安非他命交給我，我的錢也是交給阿妹仔，請她
            轉交給林淑婷，這次有交易成功」等語。
        5.依上開事證所示，被告林淑婷此部分任意性自白，核
          與事實相符，應值採信。
  （八）附表一編號21-23部分：
        1.被告林淑婷對於附表一編號21所示販賣第二級毒品甲
          基安非他命與證人即共犯許景榮1次之犯行，於本院
          審理時坦承不諱；附表一編號22、23所示販賣第二級
          毒品甲基安非他命與證人許景榮2次之犯行，迭於偵
          查（見偵(二)卷第27-28頁）及本院審理時坦承不諱。
          核與證人許景榮於警詢時證述：「（問：你如何與林
          淑婷聯絡？）我都打電話聯絡後再約定地點交易。林
          淑婷行動電話門號為0000000000、0000000000號；（
          問：你如何稱呼林淑婷？林淑婷又如何稱呼你？）我
          均稱呼他為「婷仔」，而他均稱呼我為「阿榮」；（
          問：現本分局提供指認犯罪嫌疑人、紀錄表（6人式
          照片）當場供你檢視，表內是否有你所稱林淑婷之人
          ？）編號05真實姓名林淑婷即綽號『婷仔』」等語（
          見警(一)卷第30-31頁）；於偵查時具結證稱：「（問
          ：（提示指認犯罪嫌疑人紀錄表）那一個是你所述交
          付你毒品的林淑婷？）編號5」等語（見偵(一)卷第81
          頁）。
        2.依卷附被告林淑婷所有之0000000000、0000000000號
          行動電話（A）與證人許景榮持用之0000000000號行
          動電話、00-0000000號電話（B）之監聽譯文所示，
          內容如下（見警(一)卷第39、42、131頁）：
          (1)99年9月26日19時16分39秒，A：（女）喂，B：我
            先要『l張』明天再給妳，A：好，B：我現在過去
            敲門了，A：嗯。
          (2)100年1月4日1時20分10秒，B：喂，A：那前天的呢
            ，B：我有幫妳繳電話費，A：那裡你要向我拿300
            喔，B：看多少啊，加起來，A：扣掉300還要700給
            我，B：那天l包和昨天的就是嗎。A：嗯，B：好，
            A：你今天怎樣，B：要（半天）還是怎樣，B：回
            來再說，A：我先用起來啊，不回去啦，B：先用『
            半天』好了，A：好啦。
          (3)100年8月1日16時23分13秒，A：想我嗎，B：我姊
            夫在問，要回來嗎，A：好丫，B：在那裡等，A：
            一樣納哩，順便要帶小孩過來，B：好，我知道。
        3.關於上開監聽譯文之交談內容真意一節，業據證人許
          景榮於警詢時證述如下（見警(一)卷第32-35頁）：
          (1)「（問：本分局依法進行通訊監察，期間發現於
            99年9月26日19時16分39秒，由0000000000(代號
            B)撥打電話門號0000000000（代號A），其通話內
            容為，A：（女）喂，B：我先要『l張』明天再給
            妳，A：好，B：我現在過去敲門了，A：嗯。上述
            通話係何人與何人通話？通話意指何意？）這通電
            話是我和林淑婷在通話，通話內容是指我要向林淑
            婷購買1000元安非他命毒品」等語。
          (2)「（問：本分局依法進行通訊監察，期間發現於10
            0年1月4日1時20分10秒，由0000000000（代號B）
            撥打電話門號0000000000（代號A），其通話內容
            為，B：喂，A：那前天的呢，B：我有幫妳繳電話
            費，A：那裡你要向我拿300喔，B：看多少啊，加
            起來，A：扣掉300還要700給我，B：那天l包和昨
            天的就是嗎。A：嗯，B：好，A：你今天怎樣，B
            ：要(半天)還是怎樣，B：回來再說，A：我先用起
            來啊，不回去啦，B：先用『半天』好了，A：好啦
            。上述通話係何人與何人通話？通話意指何意？）
            通話內容是指我向林淑婷以500元購買1小包安非他
            命毒品，當次交易成功」等語。
          (3)「（問：本分局依法進行通訊監察，期間發現於10
            0年8月1日16時23分13秒，由00-0000000（代號B）
            撥打電話門號0000000000（代號A），其通話內容
            為，A：想我嗎，B：我姊夫在問，要回來嗎，A：
            好丫，B：在那裡等，A：一樣納哩，順便要帶小孩
            過來，B：好，我知道。上述通話係何人與何人通
            話？通話意指何意？）這通電話是我向林淑婷以50
            0元購買1小包安非他命毒品，當次有交易成功」等
            語。
        4.關於上開監聽譯文之交談內容真意一節，業據證人許
          景榮於偵查時具結證述如下（見偵(一)卷第80-81頁、
          偵(二)卷第31頁）：
          (1)「（問：（提示許景榮警詢筆錄第4頁：000000000
            0與0000000000電話予99年9月26日通訊監察譯文）
            這是否你與林淑婷當日聯繫交易毒品的內容？）是
            的，交易地點在我家附近，我買了1000元的安非他
            命」等語。
          (2)「（問：（提示許景榮警詢筆錄第6頁：000000000
            0與0000000000電話予100年1月4日通訊監察譯文）
            這是否你與林淑婷當日聯繫交易毒品的內容？）是
            的，交易地點在我家附近，我買了500元的安非他
            命，是林淑婷自己交易的，這次有交易成功；（問
            ：（提示許景榮警詢筆錄第4頁）100年1月4日，你
            是否有聯絡林淑婷向她購買安非他命？）有，該次
            跟她買了500元的安非他命。譯文中的「半天」就
            是500元。地點我忘記了，應該也是在我們住處附
            近」等語。
          (3)（問：（提示許景榮警詢筆錄第7頁：00-0000000
            與0000000000電話予100年8月1日通訊監察譯文）
            這是否你與林淑婷當日聯繫交易毒品的內容？）是
            的，交易地點在我家附近，我買了500元的安非他
            命，是林淑婷自己交易的，我錢有給她，這次有交
            易成功」等語。
        5.依上開事證所示，被告林淑婷此部分任意性自白，核
          與事實相符，應值採信。
  （九）附表一編號24部分：
        1.被告林淑婷、張嘉恩對於附表一編號24所示共同販賣
          第二級毒品甲基安非他命與證人蔡昆和之犯行，業據
          被告林淑婷於本院審理時坦承不諱，被告張嘉恩迭於
          偵查（見警(一)卷第63頁、偵(二)卷第29-30頁）及本院
          審理時坦承不諱。
        2.依卷附被告林淑婷所有之0000000000號行動電話（A
          ）與證人蔡昆和持用之0000000000號行動電話（B）
          之監聽譯文所示，內容如下（見警(一)卷第69頁）：
          100年2月11日22時11分39秒，B：喂，A：你在那裡，
          B：在家附近，A：我叫「嘉恩」拿「2張」過去給你
          ，B：好。
        3.關於上開監聽譯文之交談內容真意一節，業據證人即
          共犯張嘉恩於偵查時具結證述如下（見偵(二)卷第30-3
          1頁）：
          「（問：（提示林淑婷、張嘉恩、許景榮等3人販毒
          時地一覽表）你有沒有在100年2月11日在善化區○○
          路的善化夜市，經由林淑婷之命，去賣了2000元的安
          非他命給蔡昆和？）有，該次是林淑婷叫我過去交安
          非他命給蔡昆和，錢也是我收完交給林淑婷。當時我
          們是男女朋友。電話也是林淑婷接的」等語。
        4.依上開事證所示，被告林淑婷、張嘉恩此部分任意性
          自白，核與事實相符，應值採信。
  （十）附表一編號25部分：
        1.被告林淑婷、張嘉恩對於附表一編號25所示共同販賣
          第二級毒品甲基安非他命與證人施文宗之犯行，業據
          被告林淑婷於本院審理時坦承不諱，被告張嘉恩迭於
          偵查（見偵(二)卷第30頁）及本院審理時坦承不諱。核
          與證人施文宗於警詢時證述：「（問：你所施用之毒
          品安非他命來源為何？）我所施用之毒品安非他命均
          向婷阿女子購買；（問：警方提供指認犯罪嫌疑人紀
          錄表，內有照片編號1-6號，你所要指認之人並不一
          定在內，你是否能確認，照片1-6號何者是你所指稱
          販賣毒品安非他命予你之人？）編號5號（姓名林淑
          婷）；（問：你如何稱呼林淑婷？林淑婷又如何稱呼
          你？）我叫林淑婷為婷阿。因為林淑婷知道我的電話
          號碼，所以接到我的電話都喂而已；（問：警方提供
          指認犯罪嫌疑人紀錄表，內有照片編號1-6號，你所
          要指認之人並不一定在內，你是否能確認，照片1-6
          號何者是你所指稱販賣毒品安非他命予你之張嘉恩？
          ）編號4號（姓名張嘉恩）；（問：張嘉恩販售安非
          他命予你，林淑婷是否知悉？）那時我打電話給林淑
          婷，是由張嘉恩接聽的，但我知道林淑婷當時在旁邊
          ，我有聽到林淑婷的聲音，而且所交易安非他命是林
          淑婷所有的，所以林淑婷一定知道本次交易」等語（
          見警(一)卷第76-77、84頁）；於偵查時具結證稱：「
          （問：是否有使用0000000000、0000000000的電話？
          ）是的。這2支電話都是我在使用；（問：（提示指
          認犯罪嫌疑人紀錄表）那一個是你所述賣你毒品的林
          淑婷？）編號5；（問：（提示指認犯罪嫌疑人紀錄
          表）那一個是你所述交付你毒品的張嘉恩？）編號4
          」等語（見偵(一)卷第71、73頁）。
        2.依卷附被告林淑婷所有之0000000000號行動電話（A
          ）與證人施文宗持用之0000000000號行動電話（B）
          之監聽譯文所示，內容如下（見警(一)卷第113頁）：
          100年1月26日9時16分40秒，A：（男）喂，B：你回
          來了嗎，A：回來了，B：有方便嗎，A：『2張』嗎，
          B ：是，有『茶葉』嗎，A：你在上班嗎，B：是，A
          ：好，什麼時候過去方便，B：什麼時候多可以，A：
          在消防車那邊嗎，B：不要，那邊有人，A：那我在宿
          舍那邊，B：我錢再拿過去，A：我用衛生紙包起來，
          往門縫裡放，B：好。同日09時58分05秒，A：（男）
          我到了，B：好。
        3.關於上開監聽譯文之交談內容真意一節，業據證人即
          共犯張嘉恩於偵查時具結證述如下（見偵(二)卷第31頁
          ）：
          「（問：剛才提示給你看的施文宗警詢筆錄第11頁內
          0000000000與0000000000在100年1月26日9時16分譯
          文，這通電話是否是施文宗在該日向林淑婷購買1000
          元安非他命，而由施文宗與你對話的紀錄？）是的。
          這次電話是我接的，我接完電話有跟林淑婷講，林淑
          婷就叫我拿安非他命去給施文宗。地點在施文宗的公
          司附近，錢也是我收完交給林淑婷」等語。
        4.關於上開監聽譯文之交談內容真意一節，業據證人施
          文宗於警詢時證述如下（見警(一)卷第83-84）：
          「（問：本分局依法針對0000000000門號進行通訊監
          察，於100年1月26日9時16分40秒，以0000000000（
          代號B）撥入電話門號0000000000（代號A），其通話
          內容，A：（男）喂，B：你回來了嗎，A：回來了，B
          ：有方便嗎，A：『2張』嗎，B：是，有『茶葉』嗎
          ，A：你在上班嗎，B：是，A：好，什麼時候過去方
          便，B：什麼時候多可以，A：在消防車那邊嗎，B：
          不要，那邊有人，A：那我在宿舍那邊，B：我錢再拿
          過去，A：我用衛生紙包起來，往門縫裡放，B：好；
          同日9時58分5秒，以0000000000（代號B）撥入電話
          門號0000000000（代號A），其通話內容，A：（男）
          我到了，B：好。上述2通電話係你與何人通話？通話
          內容是何意思？）這是我與林淑婷的男朋友張嘉恩的
          通話。通話意思是我要向林淑婷購買1000元的安非他
          命，但是由林淑婷男友張嘉恩與我通話與交易；（問
          ：本次於何時？何地？交易何種毒品？價錢為何？）
          於100年1月26日10時5分許，在台南市新市區大營里
          329號東雲股份有限公司的男員工宿舍樓下，交易100
          0元的安非他命」等語。
        5.關於上開監聽譯文之交談內容真意一節，業據證人施
          文宗於偵查時具結證述如下（見偵(一)卷第73頁、偵(二)
          卷第29頁）：
          「（問：（提示施文宗警詢筆錄第11頁：0000000000
          與0000000000電話與100年1月26日通聯譯文）這是否
          你與林淑婷當日聯繫交易毒品的內容？）是的，在我
          上車的東雲股份有限公司，我當天是跟她買1000元的
          安非他命，是她叫張嘉恩拿來的。我的錢也是交給張
          嘉恩，請他轉交給林淑婷，這次有交易成功；（問：
          （提示上開警詢筆錄第11頁內0000000000與00000000
           00在100年1月26日9時16分譯文）這通電話是否是你
          在該日向林淑婷購買1000元安非他命，而由張嘉恩與
          你對話的紀錄？）該次我是打電話要找林淑婷要買安
          非他命，但是電話是張嘉恩接聽的，林淑婷當時在旁
          邊有說好，我有聽到她的聲音，後來是張嘉恩來跟我
          交易毒品，地點在我新市大營村工作的處所附近，那
          次我是跟她買了1000元。當時依我所知，張嘉恩與林
          淑婷是男女朋友」等語。
        6.依上開事證所示，被告林淑婷、張嘉恩此部分任意性
          自白，核與事實相符，應值採信。
  （十一）附表一編號26部分：
          1.被告林淑婷、許景榮對於附表一編號26所示共同販
            賣第二級毒品甲基安非他命與證人施文宗之犯行，
            業據被告林淑婷、許景榮於本院審理時坦承不諱。
            此核與證人即共犯許景榮於本院審理時具結證稱：
            「（問：上次出庭你以被告身分，為確認爭點，你
            是說林淑婷託你拿毒品給施文宗這1次，是在你跟
            林淑婷買毒品3次的其中1次？）是；（問：被告林
            淑婷託你將甲基安非他命拿到新市區東雲紡織廠交
            給施文宗，有幾次？）就只有那次；（問：你有無
            向施文宗取得價金？）沒有；（問：你是否知道交
            給施文宗的是甲基安非他命？）知道；（問：你幫
            林淑婷交付第二級毒品甲基安非他命給施文宗有何
            好處？）沒有。單純順路拿過去而已；（問：你是
            否記得你該次跟林淑婷購買第二級毒品甲基安非他
            命的價格為何？）1000元；（問：依照起訴書附表
            編號21-23，你共向林淑婷購買3次的第二級毒品甲
            基安非他命，只有編號21你是向林淑婷購買1000元
            的第二級毒品甲基安非他命，是否可以確認就是在
            編號21所示的99年9月26日晚上跟林淑婷購買完第
            二級毒品甲基安非他命後，再受林淑婷所託，將第
            二級毒品甲基安非他命1包，拿到新市區東雲紡織
            廠交給施文宗？）正確日期我沒辦法確定，但我99
            年9月26日向林淑婷購買第二級毒品甲基安非他命
            的價金是1000元。我記得就是向林淑婷買1000元的
            這一次，受林淑婷所託將第二級毒品甲基安非他命
            拿到新市區東雲紡織廠交給施文宗；（問：99年9
            月26日晚上你跟林淑婷購買完第二級毒品甲基安非
            他命之後，受林淑婷所託，將第二級毒品甲基安非
            他命拿到新市區東雲紡織廠交給施文宗的時間點大
            約是什麼時候？）大概就是當天晚上8點左右」等
            語（見本院卷第73-76頁）；證人施文宗於本院審
            理時具結證稱：「（問：你跟林淑婷買安非他命6
            次，其中1次據被告林淑婷認罪及證人許景榮證述
            ，在新市區東雲紡織廠那次時間是在99年9月26日
            由許景榮受林淑婷之託交付1000元之安非他命給你
            ？）日期我無法確定，但是有這次沒錯。金額也是
            1000元，地點在新市區東雲紡織廠；（問：許景榮
            受林淑婷之託，將第二級毒品甲基安非他命拿到新
            市區東雲紡織廠交給你，只有這1次嗎？）是的；
            （問：價金1000元是如何付給林淑婷？）不確定，
            但是我之前曾經先把錢付給林淑婷，再由林淑婷去
            買第二級毒品甲基安非他命後交給我，我向林淑婷
            買這幾次沒有欠她錢」等語（見本院卷第78頁）。
          2.是以，依上開事證所示，被告林淑婷、許景榮此部
            分任意性自白，核與事實相符，應值採信。
  （十二）附表一編號27部分：
        1.被告林淑婷、許景榮對於附表一編號27所示共同販賣
          第二級毒品甲基安非他命與證人劉永順之犯行，業據
          被告林淑婷於本院審理時坦承不諱，被告許景榮迭於
          偵查（見偵(二)卷第30頁）及本院審理時坦承不諱。核
          與證人劉永順於警詢時證述：「（問：現本分局提供
          指認犯罪嫌疑人紀錄表（6人式照片）當場供你檢視
          ，表內是否有你所稱綽號「許景榮」之人？）編號01
          號，真實姓名許景榮即綽號『榮仔』之男子；（問：
          現本分局提供指認犯罪嫌疑人紀錄表（6人式照片）
          當場供你檢視，表內是否有你所稱綽號「林淑婷」之
          人？）編號06號，真實姓名林淑婷即綽號『婷仔』之
          女子；（問：你如何稱呼林淑婷、許景榮？他們2人
          又如何稱呼你？）我均稱呼林淑婷「婷仔」而他們均
          稱呼我為「順仔」」等語（見警(一)卷296-297頁）；
          於偵查時具結證稱：「（問：那你如何知道要跟許景
          榮拿毒品？）林淑婷當時有告訴有許景榮所騎乘機車
          的顏色。許景榮當時交給我的時候沒有講什麼」等語
          （見偵(二)卷第29頁）。
        2.依卷附被告林淑婷所有之0000000000號行動電話（A
          ）與證人劉永順持用之00-0000000號電話（B）之監
          聽譯文所示，內容如下（見警(一)卷第302頁）：
          100年8月5日18時53分6秒，B：我的意思是『l張』就
          好，A：好，我叫人拿過去，B：一樣打給我嗎，A：
          那個人你看過，B：好。同日20時1分24秒，B：喂，A
          ：20:50到，你直接給他就好，B：喔，他知道吧，A
          ：他騎銀色的機車，黑色的安全帽，B：在釣蝦場前
          嗎，A：是，B：好。
        3.關於上開監聽譯文之交談內容真意一節，業據被告許
          景榮於警詢時供述如下（見警(一)卷第49-50頁）：
          「（問：本分局依法針對0000000000電話門號進行通
          訊監察，期間發現於100年8月5日18時53分6秒以00-0
          000000（劉永順代號B）撥入電話門號0000000000（
          代號A），其通話內容，B：我的意思是『1張』就好
          ，A：好，我叫人拿過去，B：一樣打給我嗎，A：那
          個人妳看過，B：好。上述電話係是與何人通話？通
          話內容是何意思？是否交易成功、交易地點、價格？
          ）這通是劉永順向林淑婷購買安非他命通話內容，通
          話時我正要向林淑婷購買毒品，林淑婷就託我將1000
          元的安非他命順路拿去善化區給劉永順，當時我身上
          有1000元先付給林淑婷，我再向劉永順收1000元」等
          語。
        4.關於上開監聽譯文之交談內容真意一節，業據被告許
          景榮於偵查時供述如下（見偵(二)卷第30-31頁）：
          「（問：（提示林淑婷、張嘉恩、許景榮等三人販毒
          時地一覽表）你是不是有在100年8月5日賣了安非他
          命給劉永順？）我有交毒品給劉永順，但是我要強調
          ，我沒有在賣毒品，我也不認識劉永順，我純粹是因
          為剛好去找林淑婷購買毒品，她叫我順路回去時幫忙
          帶給劉永順，因為他剛好在善化；（問：（提示林淑
          婷、張嘉恩、許景榮等3人販毒時地一覽表）你是不
          是有在100年8月5日依林淑婷之命，拿了1次安非他命
          給劉永順？）是的」等語。
        5.關於上開監聽譯文之交談內容真意一節，業據證人即
          被告許景榮於本院審理時具結證述如下（見本院卷第
          76-77頁）：
          「（問：關於起訴書附表編號27部分，檢察官起訴你
          受林淑婷所託，將1包第二級毒品甲基安非他命，拿
          到善化區○○路的某一個美髮店的路口，你是交給劉
          永順，是否實在？）我是在釣蝦場拿給他的；（問：
          你這一次受林淑婷所託，拿第二級毒品甲基安非他命
          給劉永順，是否有跟劉永順收錢？）有，我有向劉永
          順收1000元。因為當時林淑婷說他急著用錢，所以我
          先把1000元給林淑婷，林淑婷叫我把第二級毒品甲基
          安非他命交給劉永順時，再向他收1000元，林淑婷就
          不用再跟他收錢；（問：為何你在101年1月13日的偵
          查筆錄卻說，你幫林淑婷將第二級毒品甲基安非他命
          分別交施文宗、劉永順，都是施文宗、劉永順他們自
          己把錢交給林淑婷？）我印象中就劉永順的這一次，
          我是先把錢交給林淑婷，林淑婷叫我去把毒品交給劉
          永順時，再向劉永順收1000元」等語。
        6.關於上開監聽譯文之交談內容真意一節，業據證人劉
          永順於警詢時證述如下（見警(一)卷第297-298頁）：
          「（問：本分局依法進行通訊監察，期間發現於100
          年8月5日18時53分6秒，由00-0000000（代號B）撥打
          電話門號0000000000（代號林淑婷A），其通話內容
          為（B指劉永順）我的意思是『l張』就好，A：好，
          我叫人拿過去，B：一樣打給我嗎，A：那個人你看過
          ，B：好。續同日20時01分24秒，由00-0000000（代
          號B）撥打0000000000（代號林淑婷A）電話門號其通
          話內容，B：喂，A：20:50到，你直接給他就好，B：
          喔，他知道吧，A：他騎銀色的機車，黑色的安全帽
          ，B ：在釣蝦場前嗎，A：是，B：好。通話係你與何
          人通話，渠等2通話內容為何？通話意指何意？是否
          交易成功、交易地點、價格？何人出面交易？）這2
          通內容是我打電話向林淑婷購買新台幣1000元安非他
          命。本次交易成功」等語。
        7.關於上開監聽譯文之交談內容真意一節，業據證人劉
          永順於偵查時具結證述如下（見偵(二)卷第29頁）：
          「（問：100年8月5日18時53分、20時1分，你是不是
          有跟林淑婷0000000000號電話聯絡，向她購買1000元
          的安非他命？）是的」等語。
        8.依上開事證所示，被告林淑婷、許景榮此部分任意性
          自白，核與事實相符，應值採信。
  二、事實四（即附表二）部分：
  （一）附表二編號1部分：
        1.被告林淑婷對於附表二編號1所示轉讓禁藥即第二級
          毒品甲基安非他命與證人即共犯許景榮之犯行，迭於
          偵查（見偵(二)卷第28頁）及本院審理時坦承不諱。核
          與證人許景榮於警詢時證述：「（問：你如何與林淑
          婷聯絡？）我都打電話聯絡後再約定地點交易。林淑
          婷行動電話門號為0000000000、0000000000號；（問
          ：你如何稱呼林淑婷？林淑婷又如何稱呼你？）我均
          稱呼他為「婷仔」，而他均稱呼我為「阿榮」；（問
          ：你是否知道0000000000、0000000000等2支電話門
          號係何人使用？）0000000000、0000000000是林淑婷
          所持在使用；（問：現本分局提供指認犯罪嫌疑人、
          紀錄表（6人式照片）當場供你檢視，表內是否有你
          所稱林淑婷之人？）編號05真實姓名林淑婷即綽號『
          婷仔』；（問：你如何與林淑婷聯絡？林淑婷行動電
          話門號？）我都打電話聯絡後再約定地點交易。林淑
          婷行動電話門號為0000000000號，我只記得這支門號
          ；（問：你如何稱呼林淑婷？林淑婷又如何稱呼你？
          ）我均稱呼他為「婷仔」，而他均稱呼我為「阿榮」
          」等語（見警(一)卷第30-31、47頁）；於偵查時具結
          證稱：「（問：（提示指認犯罪嫌疑人紀錄表）那一
          個是你所述交付你毒品的林淑婷？）編號5」等語（
          見偵(一)卷第81頁）。
        2.依卷附被告林淑婷所有之0000000000號行動電話（A
          ）與證人許景榮持用之0000000000號行動電話（B）
          之監聽譯文所示，內容如下（見警(一)卷第41頁）：
          99年11月9日00時16分34秒，A：(女)喂，B：我從管
          理室旁下去，A：好，B：妳用『一點』給我，明天..
          ，A：好阿。
        3.關於上開監聽譯文之交談內容真意一節，業據證人許
          景榮於警詢時證述如下（見警(一)卷第33-34頁）：
          「（問：本分局依法進行通訊監察，期間發現於99年
          11月9日00時16分34秒，由0000000000（代號B）撥打
          電話門號0000000000（代號A），其通話內容為，A：
          （女）喂，B：我從管理室旁下去，A：好，B：妳用
          『一點』給我，明天....，A：好阿。上述通話係何
          人與何人通話？通話意指何意？(如有坦承是交易毒
          品請續問下段)是否交易成功、交易地點、價格？(參
          閱譯文表)）這通電話是我和林淑婷在通話，通話內
          容是指我向林淑婷要1小包安非他命毒品吸食，當次
          我沒有給他錢」等語。
        4.關於上開監聽譯文之交談內容真意一節，業據證人許
          景榮於偵查時具結證述如下（見偵(一)卷第80頁、偵(二)
          卷第31頁）：
          「（問：（提示許景榮警詢筆錄第5頁：0000000000
          與0000000000電話予99年11月9日通訊監察譯文）這
          是否你與林淑婷當日聯繫交易毒品的內容？）是的，
          但是該次是林淑婷送給我的，因為我有跟她要安非他
          命，她給我一點點的安非他命。地點也是在我家附近
          ；（問：（提示許景榮警詢筆錄）99年11月9日00時1
          6分，你是否有聯絡林淑婷向她免費索取一小包的安
          非他命？）是的。該次是她免費給我的。量約是500
          元的量，地點是在我們新市○○路住處的地下室停車
          場」等語。
        5.依上開事證所示，被告林淑婷此部分任意性自白，核
          與事實相符，應值採信。
  三、按販賣毒品係違法行為，非可公然為之，亦無公定價格，
      容易分裝並增減份量，而每次買賣之價量，可能隨時依雙
      方關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充
      裕、販賣者是否渴求資金、查緝是否嚴緊、購買者被查獲
      時供述購買對象之可能風險之評估等，因而異其標準，並
      機動調整，非可一概論之，是販賣毒品之利得除被告坦承
      犯行或價量俱臻明確外，委難察得其交易實情，然販賣者
      從價差或量差中牟利之方式雖異，惟其販賣行為在意圖營
      利則屬同一；從而，舉凡有償交易，除足以反證其確係另
      基於某種非圖利本意之關係外，通常尚難因無法查悉其販
      入價格，做為是否高價賣出之比較，諉以無營利之意思而
      阻卻販賣犯行之追訴（最高法院100年度台上字第252號判
      決意旨參照）。查被告林淑婷、張嘉恩均坦承事實欄一、
      二所載之販賣、共同販賣第二級毒品甲基安非他命犯行，
      則以被告林淑婷與購買甲基安非他命之證人王亮達、金德
      偉、林德旺、穆品珊、胡博凱、林肅毅、許景榮、蔡昆和
      、施文宗、劉永順；被告張嘉恩與購買甲基安非他命之證
      人蔡昆和、施文宗，均僅係朋友關係，衡諸事理，第二級
      毒品甲基安非他命係價格昂貴之毒品，且無論轉讓或販賣
      營利，刑責均屬重大，被告林淑婷、張嘉恩與購買毒品之
      前揭證人等人間既無特別交情，自無可能甘冒重大刑責，
      完全無償或以購入之成本價轉讓之理，堪認被告林淑婷、
      張嘉恩確係基於販賣以營利之意圖，而為事實欄一、二所
      示之販賣第二級毒品甲基安非他命犯行無訛。
  四、綜上所述，被告林淑婷、張嘉恩、許景榮上開自白，均核
      與事實相符，堪以採信。本件事證已臻明確，被告林淑婷
      所為事實欄一、二、三即附表一所示之販賣第二級毒品甲
      基安非他命及事實欄四即附表二所示之轉讓禁藥甲基安非
      他犯行，被告張嘉恩、許景榮於事實欄二（附表一編號24
      -25）、事實欄三（附表一編號26-27）所示之販賣第二級
      毒品甲基安非他命犯行，均堪認定，自應依法論科。
  五、論罪科刑：
  （一）按凡以自己犯罪之意思而參與犯罪，不論其所參與者，
        是否犯罪構成要件之行為，皆為刑法第28條所規定之正
        犯，固不待言，即以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，
        其所參與者，苟係犯罪構成要件之行為，亦為共同正犯
        ，必以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者又
        為犯罪構成要件以外之行為，始為刑法第30條第1項所
        規定之從犯。而交付毒品及收取價金，均屬販賣毒品罪
        之重要構成要件行為。故行為人主觀上縱僅具有幫助犯
        罪之意思，但若其已參與實行「交付毒品」或「收取價
        金」之重要構成要件行為之一者，依上述說明，自應認
        其成立販賣毒品罪之共同正犯，而無成立該罪幫助犯之
        餘地（最高法院84年度台上字第5647號、97年度台上字
        第5397號、99年度台上字第5741號判決意旨參照）。查
        被告許景榮於事實三即附表一編號26、27所為，雖係基
        於幫助被告林淑婷販賣第二級毒品之犯意所為，但其所
        從事交付第二級毒品與證人施文宗、劉永順之行為，揆
        諸前揭判決意旨，已該當於販賣第二級毒品之犯罪構成
        要件行為，應與被告林淑婷論以共同販賣第二級毒品罪
        。
  （二）按甲基安非他命雖係第二級毒品，但亦屬於藥事法所稱
        之禁藥。而明知為禁藥而轉讓者，藥事法第83條定有處
        罰明文。故行為人明知為禁藥即甲基安非他命而轉讓予
        他人者，其轉讓行為同時該當於毒品危害防制條例第8
        條第2項之轉讓毒品罪及藥事法第83條之轉讓禁藥罪，
        屬於法條競合，依重法優於輕法、後法優於前法等法理
        ，應擇一處斷。而93年4月21日修正後之藥事法第83條
        轉讓禁藥之處罰（7年以下有期徒刑，得併科新台幣5百
        萬元以下罰金），較毒品危害防制條例第8條第2項轉讓
        第二級毒品之處罰（6月以上5年以下有期徒刑，得併科
        新台幣70萬元以下罰金）為重，是轉讓第二級毒品，除
        轉讓達一定數量（淨重10公克以上），或成年人對18歲
        以上之未成年人為轉讓行為，分別依毒品危害防制條例
        第8條第6項、第9條規定加重其刑至二分之一外，均應
        依藥事法第83條之規定處罰（最高法院100年度台上字
        第647號判決意旨參照）。查被告林淑婷於事實欄四即
        附表二編號1所示轉讓禁藥即第二級毒品甲基安非他命
        與被告許景榮之數量，僅為供被告許景榮施用1次之微
        量甲基安非他命，並未逾淨重10公克以上，此據被告林
        淑婷、許景榮供明在卷（見本院卷第128頁背面），且
        依卷內事證，尚無證據可認被告林淑婷轉讓第二級毒品
        甲基安非他命之數量已逾淨重10公克以上，揆諸前揭判
        決意旨，被告林淑婷此部分犯行，應依藥事法第83條之
        規定處罰。
  （三）核被告林淑婷於事實欄一、二、三即附表一所為，係犯
        毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第二級毒品罪；事
        實欄四即附表二所為，係犯藥事法第83條第1項之轉讓
        禁藥罪；被告張嘉恩、許景榮於事實欄二、三即附表一
        編號24-25、26-27所為，均係犯毒品危害防制條例第4
        條第2項之販賣第二級毒品罪。檢察官認被告許景榮於
        附表一編號26-27所為，係犯刑法第30條第1項、毒品危
        害防制條例第4條第2項之幫助販賣第二級毒品罪，尚有
        誤會。又被告林淑婷與「阿弟」、「阿妹」、「姓名、
        年籍不詳之成年男子」、被告張嘉恩、許景榮等人，分
        別就事實欄二、三即附表一編號9、19；17、20；18；
        24-25；26-27之犯行部分，具有犯意聯絡及行為分擔，
        為共同正犯。再被告林淑婷、張嘉恩、許景榮分別於販
        賣、轉讓前持有第二級毒品甲基安非他命之低度行為，
        各為販賣、轉讓之高度行為所吸收，均不另論罪。另被
        告林淑婷於事實欄一、二、三即附表一所為，共計27次
        ，販賣第二級毒品罪，及事實欄四即附表二所為，計1
        次，轉讓禁藥罪；被告張嘉恩、許景榮於事實欄二、三
        即附表一編號24-25、26-27所為，各2次，販賣第二級
        毒品罪，渠等3人所犯上開各罪間，均犯意各別，行為
        互殊，應予分論併罰。
  （四）被告張嘉恩、許景榮均曾受事實欄所載有期徒刑以上刑
        之宣告並執行完畢，有台灣高等法院被告前案紀錄表附
        卷可稽，渠等2人於前開有期徒刑執行完畢後5年內，分
        別故意再犯本件有期徒刑以上之附表一編號24-25；編
        號26-27所示之各罪，均為累犯，除法定刑為無期徒刑
        外，其餘包含併科罰金部分，均應依刑法第47條第1項
        之規定加重其刑。
  （五）按毒品危害防制條例第17條第2項關於自白應減輕其刑
        之規定，其所謂自白，乃指被告於刑事追訴機關發覺其
        犯行後，對於自己所為已經構成犯罪要件之事實全部或
        一部，坦白陳述而言，在實體法上已合於犯罪構成要件
        之形式，不包括該事實之法律評價，其因與認罪不同，
        所坦承之內容不必及於對該事實之法律評價，而對阻卻
        責任或阻卻違法之事由有所主張或辯解，係屬辯護權之
        行使，亦無礙於減刑事由之成立（最高法院99年度台上
        字第8142號、100年度台上字第2346號判決意旨參照）
        。查被告許景榮於偵查及本院審理時，對於事實欄三即
        附表編號一26-27所示之犯行，已明確陳述其知悉被告
        林淑婷與證人施文宗、劉永順先行聯繫第二級毒品交易
        細節，復受被告林淑婷委託而將各該交易之第二級毒品
        交付與證人施文宗、劉永順等情在卷，是綜觀被告許景
        榮上揭陳述之具體事實，已符合其被訴犯罪之構成要件
        ，而可認其已承認有該當於該犯罪之事實行為，揆諸前
        揭判決意旨，自合於毒品危害防制條例第17條第2項關
        於「自白」之規定。
  （六）按「犯第4條至第8條之罪於偵查及審判中均自白者，減
        輕其刑」，毒品危害防制條例第17條第2項定有明文，
        又一般而言，被告固須於偵查及審判中皆自白始有該減
        刑規定之適用。但所謂「自白」，並不以出於主動為必
        要，經由偵（調）、審機關之推究訊（詢）問而被動承
        認犯罪事實，亦屬之，此與「自首」須於有偵查犯罪權
        限之公務員或機關尚未發覺犯人之前，主動陳述其犯罪
        事實者不同。又訊問被告應先告知犯罪嫌疑及所犯所有
        罪名，並予以辯明犯罪嫌疑之機會，刑事訴訟法第95條
        第1款、第96條分別定有明文。而上開規定，依同法第
        100條之2於司法警察官或司法警察詢問犯罪嫌疑人時，
        準用之。從而，司法警察調查犯罪於製作警詢筆錄時，
        就該犯罪事實未曾詢問，檢察官於起訴前亦未就該犯罪
        事實進行偵訊，均形同未曾告知犯罪嫌疑及所犯罪名，
        即逕依其他證據資料提起公訴，致使被告無從於警詢及
        偵查中辯明犯罪嫌疑，甚或自白，以期獲得減刑寬典處
        遇之機會，難謂非違反上開程序規定，剝奪被告之訴訟
        防禦權，違背實質正當之法律程序。故於承辦員警未行
        警詢及檢察官疏未偵訊，即行結案、起訴之特別狀況，
        被告祇要審判中自白，應仍有上揭減刑寬典之適用，俾
        符合該條項規定之規範目的（最高法院101年度台上字
        第709號判決意旨參照）。查被告林淑婷、許景榮於附
        表一編號26所示之販賣第二級毒品甲基安非他命與證人
        施文宗之犯行，始終未經負責調查或偵訊之警察或檢察
        官進行調查，被告林淑婷、許景榮自無從就此部分犯行
        為任何陳述，則被告林淑婷、許景榮於審判中自白此部
        分犯行（見本院卷第74-77頁），揆諸前揭判決意旨，
        自應適用上開減輕其刑之規定減輕其刑。準此，被告林
        淑婷就附表一編號1、2、4、6、7、10、14、15、16、1
        7、18、19、20、22、23、26所示各次販賣第二級毒品
        罪；被告張嘉恩、許景榮就附表一編號24-25；26-27所
        示各次販賣第二級毒品罪，於偵查及審判中均自白犯罪
        ，有各該筆錄附卷可稽，爰依上揭規定，各減輕其刑。
        另被告林淑婷雖於偵查及審判中均自白事實欄四所示轉
        讓禁藥罪，然因被告林淑婷此部分所為轉讓禁藥，係依
        藥事法第83條第1項論處罪刑，而藥事法並無轉讓禁藥
        ，於偵查及審判中均自白者減輕其刑之規定，尚無割裂
        適用毒品危害防制條例第17條第2項減輕其刑之餘地（
        最高法院100年度台上字第494號判決意旨參照），附此
        敘明。
  （七）按販賣第二級毒品之法定刑為「處無期徒刑或7年以上
        有期徒刑」，然同為販賣第二級毒品之人，其原因動機
        不一，犯罪情節未必盡同，或有大盤毒梟者，亦有中小
        盤之分，甚或僅止於吸毒者友儕間謀取蠅頭小利互通有
        無，其販賣行為所造成危害社會之程度自屬有異，法律
        科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為「無期徒刑
        或7年以上有期徒刑」，不可謂不重，自非不可依客觀
        之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫
        恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個
        案裁判之量刑，能斟酌至當，符合罪刑相當原則及比例
        、平等原則。查被告張嘉恩於附表一編號24-25所示共
        同販賣第二級毒品甲基安非他命對象僅有2人、交易次
        數為2次、販毒所得為3000元；被告許景榮於附表編號
        26-27所示販賣第二級毒品甲基安非他命對象為2人、交
        易次數僅2次，並無販毒所得，是渠等此等行為與吸毒
        者之間，賺取蠅頭小利之有償提供毒品以施用差異不大
        ，其犯罪情節當非大中盤毒梟者可資等同並論。是倘就
        被告張嘉恩、許景榮前揭犯行，均論以法定最低度刑「
        7年以上有期徒刑」，依社會一般觀念及法律情感仍嫌
        過重，堪認渠等犯罪之情狀尚堪憫恕，乃就被告張嘉恩
        、被告許景榮所犯各次販賣毒品犯行，均依刑法第59條
        規定酌減其刑。是以，被告張嘉恩、許景榮前開所犯附
        表一編號24-25、26-27所示各罪，均同時有上揭刑法第
        47條第1項之加重其刑事由，毒品危害防制條例第17條
        第2項、刑法第59條規定之2次減輕其刑事由，均應依刑
        法第70條、第71條規定，先加（法定刑為無期徒刑除外
        ）後減，並遞減輕其刑。
  （八）按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，
        得酌量減輕其刑，刑法第59條固有明文。該條文立法說
        明指出：該條所謂「犯罪之情狀可憫恕」，本係指審酌
        刑法第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情
        狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言。依實務上見解，
        必在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱予宣告法定
        最低度刑猶嫌過重者，始有其適用；又刑法第五十九條
        所規定之酌減其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境，
        在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定最低度
        刑尤嫌過重者，始有其適用。至被告是否認罪及配合調
        查，係屬犯罪後態度問題，為刑法第57條所規定法院科
        刑輕重應審酌之事項，與刑法第59條之適用無涉（最高
        法院38年台上字第16號、45年台上字第1165號、51年台
        上字第899號判例、99年度台上字第5741號判決意旨參
        照）。查販賣甲基安非他命不僅危害他人身心健康，更
        嚴重危害社會秩序與安寧，本為政府嚴加查緝之犯罪，
        被告林淑婷竟無畏嚴刑之峻厲，為謀己利，恣意販賣毒
        品予他人，且其販賣次數達27次，販賣對象為10人，復
        綜觀被告林淑婷犯罪之動機、目的、手段及其他一切情
        狀，尚無任何客觀上顯然足以引起一般同情，縱予宣告
        法定最低度刑猶嫌過重之處；且被告林淑婷於附表一編
        號1、2、4、6、7、10、14、15、16、17、18、19、20
        、22、23、26所示各次販賣第二級毒品罪，業依毒品危
        害防制條例第17條第2項予以減輕其刑，猶無情輕法重
        之憾，是本院認被告林淑婷所犯附表一所示之各次販賣
        第二級毒品罪，尚無從依刑法第59酌減其刑，併此敘明
        。
  （九）爰審酌被告林淑婷、張嘉恩不思正途取財，販賣第二級
        毒品甲基安非他命供人施用藉以牟利，被告許景榮受被
        告林淑婷委託將第二級毒品交付與買受者，助長毒品流
        通，不僅戕害國民身心健康甚鉅，且危害社會秩序，被
        告林淑婷販賣次數達27次，且販賣對象為10人，被告張
        嘉恩、許景榮販賣次數為2次，販賣對象僅2人，被告林
        淑婷、被告張嘉恩販毒所得尚非鉅額，被告許景榮僅係
        受被告林淑婷之委託，單純負責交付毒品，犯罪情節較
        為輕微，另被告林淑婷明知甲基安非他命為禁藥，仍無
        償轉讓予他人施用，實助長毒品之流通與危害他人健康
        ，並對社會治安造成危害，惟考量其轉讓數量不多、轉
        讓次數為1次且轉讓對象為被告許景榮1人，暨渠等犯罪
        後均坦承犯行，尚有悔意等一切情狀，分別量處如主文
        所示之刑，並各定其應執行之刑。另被告林淑婷於附表
        二所犯轉讓禁藥罪雖係7年以下有期徒刑之罪，而不符
        合刑法第41條第1項得以易科罰金之規定，然刑法第41
        條第3項規定「受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，不
        符第1項易科罰金之規定者，得依前項折算規定，易服
        社會勞動」，刑事訴訟法第449條第3項亦規定「依前2
        項規定所科之刑以緩刑、得易科罰金或得易服社會勞動
        之有期徒刑及拘役或罰金為限」，是以，被告林淑婷所
        犯轉讓禁藥罪為最重本刑7年以下有期徒刑之罪，雖不
        符刑法第41條第1項易科罰金之規定，然依刑法第41 條
        第3項規定，仍係屬得易服社會勞動之有期徒刑。此外
        ，刑法41條第2項雖於同條第1項得易科罰金規定之後，
        增訂「依前項規定得易科罰金而未聲請易科罰金者，得
        以提供社會勞動6小時折算1日，易服社會勞動。」內容
        ，顯係將易科罰金與「易服社會勞動」之准否，同列為
        檢察官指揮執行事項，由檢察官依執行指揮命令之處分
        為之，此為檢察官指揮刑事執行權限所為之處分，而刑
        事訴訟法第309條既未明定及「如易服社會勞動，其折
        算之標準」應於判決主文諭知，「易服社會勞動」易服
        折算時數固定為6小時折算1日，法院就其折算標準並無
        裁量權之行使，亦無強制於裁判主文預為決定折算標準
        之依據及必要，自無於裁判主文內諭知之餘地（台灣高
        等法院98年度第4次刑事庭庭長法律問題研討結論參照
        ），併予敘明。
  七、沒收宣告：
  （一）按供販賣毒品所用之物或因犯罪所得之財物，應依毒品
        危害防制條例第19條第1項規定沒收，固為刑法之特別
        規定，採義務沒收主義，但上開法條既無「不問屬於犯
        人與否，沒收之」之規定，仍應以該物品屬於犯人所有
        者為限，始應予以沒收。查本件自被告林淑婷處扣得之
        門號0000000000行動電話1支（含SIM卡1張），為被告
        林淑婷所有，且為被告林淑婷單獨作為聯絡毒品交易之
        工具（附表一編號3-8、10-15、23）；被告林淑婷與「
        阿弟」（附表一編號9）、被告林淑婷與許景榮（附表
        一編號27）共同作為聯絡毒品交易之工具，業據被告林
        淑婷於本院審理時供承在卷（見本院卷第127頁背面）
        ，並有卷附通聯紀錄可按，應依毒品危害防制條例第19
        條第1項規定，於被告林淑婷、許景榮各次「罪名及宣
        告刑欄」內宣告沒收。又門號0000000000行動電話既經
        扣案，即無全部或一部不能沒收之問題，自無庸於於各
        次「罪名及宣告刑欄」內，併予宣告追徵價額或以其與
        「阿弟」、被告許景榮之財產連帶抵償之必要。再本件
        供被告林淑婷聯絡販毒交易所用之行動電話門號000000
        0000號1支（含SIM卡1張），固為被告林淑婷所有，然
        業已丟棄滅失而不存在，此亦據被告林淑婷供承在卷（
        見本院卷第127頁背面），且依卷內事證亦無積極證據
        證明尚屬存在，爰不為沒收之諭知。
  （二）按犯毒品危害防制條例第4條之罪者，依同條例第19條
        第1項規定，其因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部
        或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。惟
        所稱因犯罪所得之財物，係以實際所得者為限，苟無所
        得或尚未取得者，即無從為沒收、追繳或以財產抵償之
        諭知（最高法院98年度台上第2321號判決意旨參照）。
        又按毒品危害防制條例第19條第1項規定所稱「追徵其
        價額」者，必限於所沒收之物，為金錢以外其他財物而
        無法沒收時，始應追徵其價額，使其繳納與原物相當價
        額。如所得財物為金錢而無法沒收時，應以其財產抵償
        之，而不發生追徵價額問題。查被告林淑婷於事實欄一
        即附表一編號1-8、10-16、21-23所示之各次販賣第二
        級毒品甲基安非他命之犯行，各該犯罪所得詳如附表一
        編號1-8、10-16、21-23所示之金錢，雖均未扣案，仍
        應依毒品危害防制條例條例第19條第1項規定，於被告
        林淑婷各次「罪名及宣告刑欄」內諭知沒收，如全部或
        一部不能沒收時，以其財產抵償之。
  （三）按共同正犯之犯罪所得為新台幣時，因係合併計算，且
        於全部或一部不能沒收時以其財產抵償之，為避免執行
        時發生重複沒收、抵償之情形，故各共同正犯之間係採
        連帶沒收主義，於裁判時僅諭知連帶沒收，不得就全體
        共同正犯之總所得，對各該共同正犯分別重複諭知沒收
        ；此與罰金刑應分別諭知、分別執行者不同（最高法院
        99年度台上字第3468號判決意旨參照）。查被告林淑婷
        與「阿弟」、「阿妹」、「姓名、年籍不詳之成年男子
        」、被告張嘉恩、許景榮等人，分別就事實欄二、三即
        附表一編號9、19；17、20；18；24-25；26-27所示共
        同販賣第二級毒品甲基安非他命之犯行，各該犯罪所得
        詳如附表一編號9、19；17、20；18；24、25；26、2
        7所示之金錢，雖均未扣案，仍應依毒品危害防制條例
        條例第19條第1項規定，於被告林淑婷、張嘉恩、許景
        榮各次「罪名及宣告刑欄」內，諭知應連帶沒收，如全
        部或一部不能沒收時，以其等財產連帶抵償之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，藥事法第83條第
1項，毒品危害防制條例第4條第2項、第17條第2項、第19條第1
項，刑法第11條、第28條、第47條第1項、第51條第5款、第59條
，判決如主文。
本案經檢察官羅瑞昌到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    4     月    20    日
                刑事第四庭    審判長法  官  林逸梅
                                    法  官  莊政達
                                    法  官  張銘晃
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。
                                    書記官  謝婷婷
中    華    民    國   101    年    4     月    20    日
附表：
┌──────────────────────────────────────────┐
│附表一：販賣第二級毒品甲基安非他命                                                  │
├─┬───┬───┬──────┬────┬────┬────┬──────────┤
│編│被  告│交  易│交 易 方 式 │交易時間│交易地點│毒品數量│罪名及宣告刑（含主刑│
│號│      │對  象│            │        │        │、交易金│、從刑）            │
│  │      │      │            │        │        │額（新台│                    │
│  │      │      │            │        │        │幣）    │                    │
├─┼───┼───┼──────┼────┼────┼────┼──────────┤
│1 │林淑婷│王亮達│由王亮達以所│100年2月│台南市善│甲基安非│林淑婷販賣第二級毒品│
│  │      │      │持用行動電話│16日11時│化區小新│他命1小 │，處有期徒刑年捌月│
│  │      │      │0000000000號│10分許  │營路旁  │包      │。未扣案犯罪所得之財│
│  │      │      │撥打被告林淑│        │        │500元   │物新臺幣伍佰元沒收，│
│  │      │      │婷所有之0987│        │        │        │如全部或一部不能沒收│
│  │      │      │801267號聯絡│        │        │        │時，以其財產抵償之。│
│  │      │      │後，約定購買│        │        │        │                    │
│  │      │      │數量、金額及│        │        │        │                    │
│  │      │      │地點後進行交│        │        │        │                    │
│  │      │      │易（交易時間│        │        │        │                    │
│  │      │      │、地點、金額│        │        │        │                    │
│  │      │      │詳右述）。  │        │        │        │                    │
├─┼───┼───┤            ├────┼────┼────┼──────────┤
│2 │林淑婷│王亮達│            │100年3月│台南市安│甲基安非│林淑婷販賣第二級毒品│
│  │      │      │            │9日4時11│中路（搖│他命1小 │，處有期徒刑年捌月│
│  │      │      │            │分許    │錢樹）  │包      │。未扣案犯罪所得之財│
│  │      │      │            │        │        │500元   │物新臺幣伍佰元沒收，│
│  │      │      │            │        │        │        │如全部或一部不能沒收│
│  │      │      │            │        │        │        │時，以其財產抵償之。│
├─┼───┼───┼──────┼────┼────┼────┼──────────┤
│3 │林淑婷│金德偉│由金德偉以所│100年7月│台南市永│甲基安非│林淑婷販賣第二級毒品│
│  │      │      │持用行動電話│28日10時│康區砲校│他命1小 │，處有期徒刑柒年貳月│
│  │      │      │0000000000號│15分許  │附近    │包      │。扣案之門號０九七六│
│  │      │      │撥打被告林淑│        │        │1000元  │一四四二五二號行動電│
│  │      │      │婷所有之0976│        │        │        │話壹支（含SIM卡一張 │
│  │      │      │144252號聯絡│        │        │        │）沒收、未扣案犯罪所│
│  │      │      │後，約定購買│        │        │        │得之財物新臺幣壹仟元│
│  │      │      │數量、金額及│        │        │        │沒收，如全部或一部不│
│  │      │      │地點後進行交│        │        │        │能沒收時，以其財產抵│
│  │      │      │易（交易時間│        │        │        │償之。              │
│  │      │      │、地點、金額│        │        │        │                    │
│  │      │      │詳右述）。  │        │        │        │                    │
├─┼───┼───┤            ├────┼────┼────┼──────────┤
│4 │林淑婷│金德偉│            │100年8月│台南市永│甲基安非│林淑婷販賣第二級毒品│
│  │      │      │            │20日17時│康區砲校│他命1小 │，處有期徒刑年捌月│
│  │      │      │            │40分許  │附近    │包      │。扣案之門號０九七六│
│  │      │      │            │        │        │1000元  │一四四二五二號行動電│
│  │      │      │            │        │        │        │話壹支（含SIM卡一張 │
│  │      │      │            │        │        │        │）沒收、未扣案犯罪所│
│  │      │      │            │        │        │        │得之財物新臺幣壹仟元│
│  │      │      │            │        │        │        │沒收，如全部或一部不│
│  │      │      │            │        │        │        │能沒收時，以其財產抵│
│  │      │      │            │        │        │        │償之。              │
├─┼───┼───┤            ├────┼────┼────┼──────────┤
│5 │林淑婷│金德偉│            │100年8月│台南市善│甲基安非│林淑婷販賣第二級毒品│
│  │      │      │            │24日18時│化區小新│他命1小 │，處有期徒刑柒年貳月│
│  │      │      │            │29分許  │營      │包      │。扣案之門號０九七六│
│  │      │      │            │        │        │1000元  │一四四二五二號行動電│
│  │      │      │            │        │        │        │話壹支（含SIM卡一張 │
│  │      │      │            │        │        │        │）沒收、未扣案犯罪所│
│  │      │      │            │        │        │        │得之財物新臺幣壹仟元│
│  │      │      │            │        │        │        │沒收，如全部或一部不│
│  │      │      │            │        │        │        │能沒收時，以其財產抵│
│  │      │      │            │        │        │        │償之。              │
├─┼───┼───┼──────┼────┼────┼────┼──────────┤
│6 │林淑婷│林德旺│由林德旺以所│100年6月│台南市安│甲基安非│林淑婷販賣第二級毒品│
│  │      │      │持用行動電話│29日17時│南區北安│他命1小 │，處有期徒刑年捌月│
│  │      │      │0000000000號│8分許   │路      │包      │。扣案之門號０九七六│
│  │      │      │撥打被告林淑│        │        │500元   │一四四二五二號行動電│
│  │      │      │婷所有之0976│        │        │        │話壹支（含SIM卡一張 │
│  │      │      │144252號聯絡│        │        │        │）沒收、未扣案犯罪所│
│  │      │      │後，約定購買│        │        │        │得之財物新臺幣伍佰元│
│  │      │      │數量、金額及│        │        │        │沒收，如全部或一部不│
│  │      │      │地點後進行交│        │        │        │能沒收時，以其財產抵│
│  │      │      │易（交易時間│        │        │        │償之。              │
│  │      │      │、地點、金額│        │        │        │                    │
│  │      │      │詳右述）。  │        │        │        │                    │
├─┼───┼───┤            ├────┼────┼────┼──────────┤
│7 │林淑婷│林德旺│            │100年7月│台南市安│甲基安非│林淑婷販賣第二級毒品│
│  │      │      │            │17日19時│南區北安│他命1小 │，處有期徒刑年捌月│
│  │      │      │            │26分許  │路      │包      │。扣案之門號０九七六│
│  │      │      │            │        │        │1500元  │一四四二五二號行動電│
│  │      │      │            │        │        │        │話壹支（含SIM卡一張 │
│  │      │      │            │        │        │        │）沒收、未扣案犯罪所│
│  │      │      │            │        │        │        │得之財物新臺幣壹仟伍│
│  │      │      │            │        │        │        │佰元沒收，如全部或一│
│  │      │      │            │        │        │        │部不能沒收時，以其財│
│  │      │      │            │        │        │        │產抵償之。          │
├─┼───┼───┤            ├────┼────┼────┼──────────┤
│8 │林淑婷│林德旺│            │100年8月│地點不詳│甲基安非│林淑婷販賣第二級毒品│
│  │      │      │            │27日3時8│        │他命1小 │，處有期徒刑柒年貳月│
│  │      │      │            │分許    │        │包      │。扣案之門號０九七六│
│  │      │      │            │        │        │1000元  │一四四二五二號行動電│
│  │      │      │            │        │        │        │話壹支（含SIM卡一張 │
│  │      │      │            │        │        │        │）沒收、未扣案犯罪所│
│  │      │      │            │        │        │        │得之財物新臺幣壹仟元│
│  │      │      │            │        │        │        │沒收，如全部或一部不│
│  │      │      │            │        │        │        │能沒收時，以其財產抵│
│  │      │      │            │        │        │        │償之。              │
├─┼───┼───┼──────┼────┼────┼────┼──────────┤
│9 │林淑婷│林德旺│由林德旺以所│100年8月│台南市永│甲基安非│林淑婷共同販賣第二級│
│  │      │      │持用行動電話│30日16時│康區永大│他命1小 │毒品，處有期徒刑柒年│
│  │      │      │0000000000號│57分許  │路      │包      │貳月。扣案之門號０九│
│  │      │      │撥打被告林淑│        │        │2000元  │00000000號行│
│  │      │      │婷所有之0976│        │        │        │動電話壹支（含SIM卡 │
│  │      │      │144252號聯絡│        │        │        │一張）沒收、未扣案犯│
│  │      │      │後，約定購買│        │        │        │罪所得之財物新臺幣貳│
│  │      │      │數量、金額及│        │        │        │仟元與「阿弟」連帶沒│
│  │      │      │地點後，由林│        │        │        │收，如全部或一部不能│
│  │      │      │淑婷命綽號「│        │        │        │沒收時，以其等財產連│
│  │      │      │阿弟」之成年│        │        │        │帶抵償之。          │
│  │      │      │男子出面進行│        │        │        │                    │
│  │      │      │交易（交易時│        │        │        │                    │
│  │      │      │間、地點、金│        │        │        │                    │
│  │      │      │額詳右述）。│        │        │        │                    │
├─┼───┼───┼──────┼────┼────┼────┼──────────┤
│10│林淑婷│林德旺│由林德旺以所│100年9月│台南市北│甲基安非│林淑婷販賣第二級毒品│
│  │      │      │持用行動電話│2日22時1│安路    │他命1小 │，處有期徒刑年捌月│
│  │      │      │0000000000號│9分許   │        │包      │。扣案之門號０九七六│
│  │      │      │撥打被告林淑│        │        │1000元  │一四四二五二號行動電│
│  │      │      │婷所有之0976│        │        │        │話壹支（含SIM卡一張 │
│  │      │      │144252號聯絡│        │        │        │）沒收、未扣案犯罪所│
│  │      │      │後，約定購買│        │        │        │得之財物新臺幣壹仟元│
│  │      │      │數量、金額及│        │        │        │沒收，如全部或一部不│
│  │      │      │地點後進行交│        │        │        │能沒收時，以其財產抵│
│  │      │      │易（交易時間│        │        │        │償之。              │
│  │      │      │、地點、金額│        │        │        │                    │
│  │      │      │詳右述）。  │        │        │        │                    │
├─┼───┼───┼──────┼────┼────┼────┼──────────┤
│11│林淑婷│穆品珊│由穆品珊以所│100年7月│台南市安│甲基安非│林淑婷販賣第二級毒品│
│  │      │      │持用行動電話│30日16時│南區樺谷│他命1小 │，處有期徒刑柒年貳月│
│  │      │      │0000000000號│12分許  │大飯店附│包      │。扣案之門號０九七六│
│  │      │      │撥打被告林淑│        │近夜市  │500元   │一四四二五二號行動電│
│  │      │      │婷所有之0976│        │        │        │話壹支（含SIM卡一張 │
│  │      │      │144252號聯絡│        │        │        │）沒收、未扣案犯罪所│
│  │      │      │後，約定購買│        │        │        │得之財物新臺幣伍佰元│
│  │      │      │數量、金額及│        │        │        │沒收，如全部或一部不│
│  │      │      │地點後進行交│        │        │        │能沒收時，以其財產抵│
│  │      │      │易（交易時間│        │        │        │償之。              │
│  │      │      │、地點、金額│        │        │        │                    │
│  │      │      │詳右述）。  │        │        │        │                    │
├─┼───┼───┼──────┼────┼────┼────┼──────────┤
│12│林淑婷│胡博凱│胡博凱與友人│100年10 │台南市龍│甲基安非│林淑婷販賣第二級毒品│
│  │      │      │「阿興」各出│月11日23│成飯店  │他命1小 │，處有期徒刑柒年貳月│
│  │      │      │資500元，由 │時59分許│        │包      │。扣案之門號０九七六│
│  │      │      │胡博凱以所持│        │        │1000元  │一四四二五二號行動電│
│  │      │      │用行動電話09│        │        │        │話壹支（含SIM卡一張 │
│  │      │      │00000000號撥│        │        │        │）沒收、未扣案犯罪所│
│  │      │      │打被告林淑婷│        │        │        │得之財物新臺幣壹仟元│
│  │      │      │所有之097614│        │        │        │沒收，如全部或一部不│
│  │      │      │4252號聯絡後│        │        │        │能沒收時，以其財產抵│
│  │      │      │，約定購買數│        │        │        │償之。              │
│  │      │      │量、金額及地│        │        │        │                    │
│  │      │      │點後進行交易│        │        │        │                    │
│  │      │      │（交易時間、│        │        │        │                    │
│  │      │      │地點、金額詳│        │        │        │                    │
│  │      │      │右述）。    │        │        │        │                    │
├─┼───┼───┼──────┼────┼────┼────┼──────────┤
│13│林淑婷│胡博凱│由胡博凱以所│100年7月│台南市新│甲基安非│林淑婷販賣第二級毒品│
│  │      │      │持用行動電話│3日20時2│市車站  │他命1小 │，處有期徒刑柒年貳月│
│  │      │      │0000000000號│2分許   │        │包      │。扣案之門號０九七六│
│  │      │      │撥打被告林淑│        │        │2000元  │一四四二五二號行動電│
│  │      │      │婷所有之0976│        │        │        │話壹支（含SIM卡一張 │
│  │      │      │144252號聯絡│        │        │        │）沒收、未扣案犯罪所│
│  │      │      │後，約定購買│        │        │        │得之財物新臺幣貳仟元│
│  │      │      │數量、金額及│        │        │        │沒收，如全部或一部不│
│  │      │      │地點後進行交│        │        │        │能沒收時，以其財產抵│
│  │      │      │易（交易時間│        │        │        │償之。              │
│  │      │      │、地點、金額│        │        │        │                    │
│  │      │      │詳右述）。  │        │        │        │                    │
├─┼───┼───┼──────┼────┼────┼────┼──────────┤
│14│林淑婷│胡博凱│由胡博凱以所│100年8月│台南市大│甲基安非│林淑婷販賣第二級毒品│
│  │      │      │持用行動電話│6日20時 │內區新中│他命1小 │，處有期徒刑年捌月│
│  │      │      │0000000000號│26分許  │營區    │包      │。扣案之門號０九七六│
│  │      │      │撥打被告林淑│        │        │1000元  │一四四二五二號行動電│
│  │      │      │婷所有之0976│        │        │        │話壹支（含SIM卡一張 │
│  │      │      │144252號聯絡│        │        │        │）沒收、未扣案犯罪所│
│  │      │      │後，約定購買│        │        │        │得之財物新臺幣壹仟元│
│  │      │      │數量、金額及│        │        │        │沒收，如全部或一部不│
│  │      │      │地點後進行交│        │        │        │能沒收時，以其財產抵│
│  │      │      │易（交易時間│        │        │        │償之。              │
│  │      │      │、地點、金額│        │        │        │                    │
│  │      │      │詳右述）。  │        │        │        │                    │
├─┼───┼───┼──────┼────┼────┼────┼──────────┤
│15│林淑婷│胡博凱│胡博凱與友人│100年9月│台南市安│甲基安非│林淑婷販賣第二級毒品│
│  │      │      │「阿興」各出│20日19時│南區海佃│他命1小 │，處有期徒刑年捌月│
│  │      │      │資500元，由 │16分許  │路      │包      │。扣案之門號０九七六│
│  │      │      │「阿興」以胡│        │        │1000元  │一四四二五二號行動電│
│  │      │      │博凱以所持用│        │        │        │話壹支（含SIM卡一張 │
│  │      │      │行動電話0938│        │        │        │）沒收、未扣案犯罪所│
│  │      │      │690030號撥打│        │        │        │得之財物新臺幣壹仟元│
│  │      │      │被告林淑婷所│        │        │        │沒收，如全部或一部不│
│  │      │      │有之00000000│        │        │        │能沒收時，以其財產抵│
│  │      │      │52號聯絡後，│        │        │        │償之。              │
│  │      │      │約定購買數量│        │        │        │                    │
│  │      │      │、金額及地點│        │        │        │                    │
│  │      │      │後進行交易（│        │        │        │                    │
│  │      │      │交易時間、地│        │        │        │                    │
│  │      │      │點、金額詳右│        │        │        │                    │
│  │      │      │述）。      │        │        │        │                    │
├─┼───┼───┼──────┼────┼────┼────┼──────────┤
│16│林淑婷│林肅毅│由林肅毅以所│100年2月│台南市新│甲基安非│林淑婷販賣第二級毒品│
│  │      │      │持用行動電話│28日18時│市區    │他命1小 │，處有期徒刑年捌月│
│  │      │      │0000000000號│23分許  │        │包      │。未扣案犯罪所得之財│
│  │      │      │撥打被告林淑│        │        │1000元  │物新臺幣壹仟元沒收，│
│  │      │      │婷所有之0987│        │        │        │如全部或一部不能沒收│
│  │      │      │801267號聯絡│        │        │        │時，以其財產抵償之。│
│  │      │      │後，約定購買│        │        │        │                    │
│  │      │      │數量、金額及│        │        │        │                    │
│  │      │      │地點後進行交│        │        │        │                    │
│  │      │      │易（交易時間│        │        │        │                    │
│  │      │      │、地點、金額│        │        │        │                    │
│  │      │      │詳右述）。  │        │        │        │                    │
├─┼───┼───┼──────┼────┼────┼────┼──────────┤
│17│林淑婷│施文宗│由施文宗以所│99年9月1│林淑婷之│甲基安非│林淑婷共同販賣第二級│
│  │      │      │持用行動電話│7日7時14│新市租屋│他命1小 │毒品，處有期徒刑年│
│  │      │      │0000000000號│分許    │處樓下  │包      │捌月。未扣案犯罪所得│
│  │      │      │撥打被告林淑│        │        │500元   │之財物新臺幣伍佰元與│
│  │      │      │婷所有之0987│        │        │        │「阿妹」連帶沒收，如│
│  │      │      │801267號聯絡│        │        │        │全部或一部不能沒收時│
│  │      │      │後，約定購買│        │        │        │，以其等財產連帶抵償│
│  │      │      │數量、金額及│        │        │        │之。                │
│  │      │      │地點後，由林│        │        │        │                    │
│  │      │      │淑婷命綽號「│        │        │        │                    │
│  │      │      │阿妹」之成年│        │        │        │                    │
│  │      │      │女子出面進行│        │        │        │                    │
│  │      │      │交易（交易時│        │        │        │                    │
│  │      │      │間、地點、金│        │        │        │                    │
│  │      │      │額詳右述）。│        │        │        │                    │
│  │      │      │            │        │        │        │                    │
├─┼───┼───┼──────┼────┼────┼────┼──────────┤
│18│林淑婷│施文宗│由施文宗以所│99年10月│林淑婷之│甲基安非│林淑婷共同販賣第二級│
│  │      │      │持用行動電話│5日16時4│新市租屋│他命1小 │毒品，處有期徒刑年│
│  │      │      │0000000000號│2分許   │處樓下  │包      │捌月。未扣案犯罪所得│
│  │      │      │撥打被告林淑│        │        │500元   │之財物新臺幣伍佰元與│
│  │      │      │婷所有之0987│        │        │        │真實姓名、年籍不詳之│
│  │      │      │801267號聯絡│        │        │        │成年男子連帶沒收，如│
│  │      │      │後，約定購買│        │        │        │全部或一部不能沒收時│
│  │      │      │數量、金額及│        │        │        │，以其等財產連帶抵償│
│  │      │      │地點後，由林│        │        │        │之。                │
│  │      │      │淑婷委託1真 │        │        │        │                    │
│  │      │      │實姓名、年籍│        │        │        │                    │
│  │      │      │不詳之成年男│        │        │        │                    │
│  │      │      │子出面進行交│        │        │        │                    │
│  │      │      │易（交易時間│        │        │        │                    │
│  │      │      │、地點、金額│        │        │        │                    │
│  │      │      │詳右述）。  │        │        │        │                    │
├─┼───┼───┼──────┼────┼────┼────┼──────────┤
│19│林淑婷│施文宗│由施文宗以所│99年11月│林淑婷之│甲基安非│林淑婷共同販賣第二級│
│  │      │      │持用行動電話│3日20時5│新市租屋│他命1小 │毒品，處有期徒刑年│
│  │      │      │0000000000號│2分許   │處樓下  │包      │捌月。未扣案犯罪所得│
│  │      │      │撥打被告林淑│        │        │500元   │之財物新臺幣伍佰元與│
│  │      │      │婷所有之0987│        │        │        │「阿弟」連帶沒收，如│
│  │      │      │801267號聯絡│        │        │        │全部或一部不能沒收時│
│  │      │      │後，約定購買│        │        │        │，以其等財產連帶抵償│
│  │      │      │數量、金額及│        │        │        │之。                │
│  │      │      │地點後，由林│        │        │        │                    │
│  │      │      │淑婷命綽號「│        │        │        │                    │
│  │      │      │阿弟」之成年│        │        │        │                    │
│  │      │      │男子出面進行│        │        │        │                    │
│  │      │      │交易（交易時│        │        │        │                    │
│  │      │      │間、地點、金│        │        │        │                    │
│  │      │      │額詳右述）。│        │        │        │                    │
├─┼───┼───┼──────┼────┼────┼────┼──────────┤
│20│林淑婷│施文宗│由施文宗以所│100年1月│台南市善│甲基安非│林淑婷共同販賣第二級│
│  │      │      │持用行動電話│3日16時4│化區夜市│他命1小 │毒品，處有期徒刑年│
│  │      │      │0000000000號│6分許   │        │包      │捌月。未扣案犯罪所得│
│  │      │      │撥打被告林淑│        │        │500元   │之財物新臺幣伍佰元與│
│  │      │      │婷所有之0987│        │        │        │「阿妹」連帶沒收，如│
│  │      │      │801267號聯絡│        │        │        │全部或一部不能沒收時│
│  │      │      │後，約定購買│        │        │        │，以其等財產連帶抵償│
│  │      │      │數量、金額及│        │        │        │之。                │
│  │      │      │地點後，由林│        │        │        │                    │
│  │      │      │淑婷命綽號「│        │        │        │                    │
│  │      │      │阿妹」之成年│        │        │        │                    │
│  │      │      │女子出面進行│        │        │        │                    │
│  │      │      │交易（交易時│        │        │        │                    │
│  │      │      │間、地點、金│        │        │        │                    │
│  │      │      │額詳右述）。│        │        │        │                    │
├─┼───┼───┼──────┼────┼────┼────┼──────────┤
│21│林淑婷│許景榮│由許景榮以所│99年9月2│許景榮位│甲基安非│林淑婷販賣第二級毒品│
│  │      │      │持用行動電話│6日19時1│於台南市│他命1小 │，處有期徒刑柒年貳月│
│  │      │      │0000000000號│6分許   │新市區住│包      │。未扣案犯罪所得之財│
│  │      │      │撥打被告林淑│        │處附近  │1000元  │物新臺幣壹仟元沒收，│
│  │      │      │婷所有之0987│        │        │        │如全部或一部不能沒收│
│  │      │      │801267號聯絡│        │        │        │時，以其財產抵償之。│
│  │      │      │後，約定購買│        │        │        │                    │
│  │      │      │數量、金額及│        │        │        │                    │
│  │      │      │地點後進行交│        │        │        │                    │
│  │      │      │易（交易時間│        │        │        │                    │
│  │      │      │、地點、金額│        │        │        │                    │
│  │      │      │詳右述）。  │        │        │        │                    │
│  │      │      │            │        │        │        │                    │
├─┼───┼───┤            ├────┼────┼────┼──────────┤
│22│林淑婷│許景榮│            │100年1月│許景榮位│甲基安非│林淑婷販賣第二級毒品│
│  │      │      │            │4日1時20│於台南市│他命1小 │，處有期徒刑年捌月│
│  │      │      │            │分許    │新市區住│包      │。未扣案犯罪所得之財│
│  │      │      │            │        │處附近  │500元   │物新臺幣伍佰元沒收，│
│  │      │      │            │        │        │        │如全部或一部不能沒收│
│  │      │      │            │        │        │        │時，以其財產抵償之。│
├─┼───┼───┼──────┼────┼────┼────┼──────────┤
│23│林淑婷│許景榮│由許景榮以所│100年8月│許景榮位│甲基安非│林淑婷販賣第二級毒品│
│  │      │      │持用電話06-5│1日16時 │於台南市│他命1小 │，處有期徒刑年捌月│
│  │      │      │896966號撥打│23分許  │新市區住│包      │。扣案之門號０九七六│
│  │      │      │被告林淑婷所│        │處附近  │500元   │一四四二五二號行動電│
│  │      │      │有之00000000│        │        │        │話壹支（含SIM卡一張 │
│  │      │      │52號聯絡後，│        │        │        │）沒收、未扣案犯罪所│
│  │      │      │約定購買數量│        │        │        │得之財物新臺幣伍佰元│
│  │      │      │、金額及地點│        │        │        │沒收，如全部或一部不│
│  │      │      │後進行交易（│        │        │        │能沒收時，以其財產抵│
│  │      │      │交易時間、地│        │        │        │償之。              │
│  │      │      │點、金額詳右│        │        │        │                    │
│  │      │      │述）。      │        │        │        │                    │
├─┼───┼───┼──────┼────┼────┼────┼──────────┤
│24│林淑婷│蔡昆和│由蔡昆和以所│100年2月│台南市善│甲基安非│林淑婷共同販賣第二級│
│  │、張嘉│      │持用行動電話│11日22時│化區建國│他命1小 │毒品，處有期徒刑柒年│
│  │恩    │      │0000000000號│11分許  │路善化夜│包      │貳月。未扣案犯罪所得│
│  │      │      │撥打被告林淑│        │市      │2000元  │之財物新臺幣貳仟元與│
│  │      │      │婷所有之0987│        │        │        │張嘉恩連帶沒收，如全│
│  │      │      │801267號聯絡│        │        │        │部或一部不能沒收時，│
│  │      │      │後，約定購買│        │        │        │以其等財產連帶抵償之│
│  │      │      │數量、金額及│        │        │        │。                  │
│  │      │      │地點後，由林│        │        │        │張嘉恩共同販賣第二級│
│  │      │      │淑婷命張嘉恩│        │        │        │毒品，累犯，處有期徒│
│  │      │      │出面進行交易│        │        │        │刑貳年。未扣案犯罪所│
│  │      │      │（交易時間、│        │        │        │得之財物新臺幣貳仟元│
│  │      │      │地點、金額詳│        │        │        │與林淑婷連帶沒收，如│
│  │      │      │右述）。    │        │        │        │全部或一部不能沒收時│
│  │      │      │            │        │        │        │，以其等財產連帶抵償│
│  │      │      │            │        │        │        │之。                │
├─┼───┼───┼──────┼────┼────┼────┼──────────┤
│25│林淑婷│施文宗│由施文宗以所│100年1月│台南市新│甲基安非│林淑婷共同販賣第二級│
│  │、張嘉│      │持用行動電話│26日10時│市區大營│他命1小 │毒品，處有期徒刑柒年│
│  │恩    │      │0000000000號│5分許   │村之公司│包      │貳月。未扣案犯罪所得│
│  │      │      │撥打被告林淑│        │附近    │1000元  │之財物新臺幣壹仟元與│
│  │      │      │婷所有之0987│        │        │        │張嘉恩連帶沒收，如全│
│  │      │      │801267號聯絡│        │        │        │部或一部不能沒收時，│
│  │      │      │後，約定購買│        │        │        │以其等財產連帶抵償之│
│  │      │      │數量、金額及│        │        │        │。                  │
│  │      │      │地點後，由林│        │        │        │張嘉恩共同販賣第二級│
│  │      │      │淑婷命張嘉恩│        │        │        │毒品，累犯，處有期徒│
│  │      │      │出面進行交易│        │        │        │刑貳年。未扣案犯罪所│
│  │      │      │（交易時間、│        │        │        │得之財物新臺幣壹仟元│
│  │      │      │地點、金額詳│        │        │        │與林淑婷連帶沒收，如│
│  │      │      │右述）。    │        │        │        │全部或一部不能沒收時│
│  │      │      │            │        │        │        │，以其等財產連帶抵償│
│  │      │      │            │        │        │        │之。                │
├─┼───┼───┼──────┼────┼────┼────┼──────────┤
│26│林淑婷│施文宗│由施文宗以所│99年9月2│台南市新│甲基安非│林淑婷共同販賣第二級│
│  │、許景│      │持用行動電話│6日20時 │市區東雲│他命1小 │毒品，處有期徒刑年│
│  │榮    │      │0000000000號│許      │紡織廠  │包      │捌月。未扣案犯罪所得│
│  │      │      │於99年9月26 │        │        │1000元  │之財物新臺幣壹仟元與│
│  │      │      │日19時許，撥│        │        │        │許景榮連帶沒收，如全│
│  │      │      │打被告林淑婷│        │        │        │部或一部不能沒收時，│
│  │      │      │所有之098780│        │        │        │以其等財產連帶抵償之│
│  │      │      │1267號聯絡後│        │        │        │。                  │
│  │      │      │，約定購買數│        │        │        │許景榮共同販賣第二級│
│  │      │      │量、金額及地│        │        │        │毒品，累犯，處有期徒│
│  │      │      │點後，由林淑│        │        │        │刑壹年拾壹月。未扣案│
│  │      │      │婷委請許景榮│        │        │        │犯罪所得之財物新臺幣│
│  │      │      │交付甲基安非│        │        │        │壹仟元與林淑婷連帶沒│
│  │      │      │他命與施文宗│        │        │        │收，如全部或一部不能│
│  │      │      │（交易時間、│        │        │        │沒收時，以其等財產連│
│  │      │      │地點、金額詳│        │        │        │帶抵償之。          │
│  │      │      │右述）。    │        │        │        │                    │
├─┼───┼───┼──────┼────┼────┼────┼──────────┤
│27│林淑婷│劉永順│由劉永順以06│100年8月│台南市新│甲基安非│林淑婷共同販賣第二級│
│  │、許景│      │-0000000撥打│5日20時1│市區南科│他命1小 │毒品，處有期徒刑柒年│
│  │榮    │      │被告林淑婷所│分許    │附近的釣│包      │貳月。扣案之門號０九│
│  │      │      │有之00000000│        │蝦場    │1000元  │00000000號行│
│  │      │      │52號聯絡後，│        │        │        │之動電話壹支（含SIM │
│  │      │      │約定購買數量│        │        │        │一張）沒收、未扣案犯│
│  │      │      │、金額及地點│        │        │        │罪所得之財物新臺幣壹│
│  │      │      │後，由林淑婷│        │        │        │仟元與許景榮連帶沒收│
│  │      │      │委請許景榮交│        │        │        │，如全部或一部不能沒│
│  │      │      │付甲基安非他│        │        │        │收時，以其等財產連帶│
│  │      │      │命與劉永順（│        │        │        │抵償之。            │
│  │      │      │交易時間、地│        │        │        │許景榮共同販賣第二級│
│  │      │      │點、金額詳右│        │        │        │毒品，累犯，處有期徒│
│  │      │      │述）。      │        │        │        │刑壹年拾壹月。扣案之│
│  │      │      │            │        │        │        │門號00000000│
│  │      │      │            │        │        │        │五二號行之動電話壹支│
│  │      │      │            │        │        │        │（含SIM一張）沒收、 │
│  │      │      │            │        │        │        │未扣案犯罪所得之財物│
│  │      │      │            │        │        │        │新臺幣壹仟元與林淑婷│
│  │      │      │            │        │        │        │連帶沒收，如全部或一│
│  │      │      │            │        │        │        │部不能沒收時，以其等│
│  │      │      │            │        │        │        │財產連帶抵償之。    │
└─┴───┴───┴──────┴────┴────┴────┴──────────┘
┌──────────────────────────────────────────┐
│附表二：轉讓禁藥（第二級毒品甲基安非他命）                                          │
├─┬───┬───┬──────┬────┬────┬────┬──────────┤
│編│被  告│交  易│交 易 方 式 │交易時間│交易地點│毒品種類│罪名及宣告刑        │
│號│      │對  象│            │        │        │及數量  │                    │
├─┼───┼───┼──────┼────┼────┼────┼──────────┤
│1 │林淑婷│許景榮│由許景榮以所│99年11月│許景榮位│甲基安非│林淑婷犯藥事法第八十│
│  │      │      │持用行動電話│9日0時16│於台南市│他命1小 │三條第一項之轉讓禁藥│
│  │      │      │0000000000號│分許    │新市區復│包（微量│罪，處有期徒刑月。│
│  │      │      │撥打被告林淑│        │興路住處│）      │                    │
│  │      │      │婷所有之0987│        │大樓地下│        │                    │
│  │      │      │801267號聯絡│        │室停車場│        │                    │
│  │      │      │後，約定於右│        │        │        │                    │
│  │      │      │列時間、地點│        │        │        │                    │
│  │      │      │，由林淑婷無│        │        │        │                    │
│  │      │      │償提供甲基安│        │        │        │                    │
│  │      │      │非他命1小包 │        │        │        │                    │
│  │      │      │予許景榮施用│        │        │        │                    │
│  │      │      │。          │        │        │        │                    │
└─┴───┴───┴──────┴────┴────┴────┴──────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第4條：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒
刑，得併科新臺幣7百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5年以上有期徒刑，得併科
新臺幣5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3
年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
藥事法第83條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 5 百萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處 7 年以上有期徒刑，致重傷
者，處 3 年以上 12 年以下有期徒刑。
因過失犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣 30 萬元以下罰金。
第 1 項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]101,訴,182,20120420,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]訴
[*jno*]182
[*jdate*]1010420
[*jcheck*]1
