[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c36%2c20060110%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=36&jdate=950110&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%81%b8%e8%a8%b4&selectedCrmno=000036&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c36%2c20060110%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=36&jdate=950110&jcheck=1
[*裁判字號*]94,選訴,36
[*裁判日期*]950110
[*裁判案由*]妨害投票
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事裁定　　　　　　　94年度選訴字第36號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　子○○
　　　　　　甲○○○
　　　　　　辛○○
　　　　　　巳○○
　　　　　　乙○○
　　　　　　戊○○○
　　　　　　丑○○
　　　　　　壬○○○
　　　　　　丙○○ 　 男　5.
　　　　　　丁○○
　　　　　　癸○○
　　　　　　寅○○
　　　　　　辰○○
　　　　　　己○○
　　　　　　庚○○
　　　　　　卯○○
上列被告因妨害投票案件，經檢察官提起公訴（94年度選偵字第
139 號），本院裁定如下：
    主  文
檢察官應於本裁定送達後貳個月內補正被告子○○、甲○○○、
辛○○、巳○○、乙○○、戊○○○、丑○○、壬○○○、丙○
○、丁○○、癸○○、寅○○、辰○○、己○○、庚○○、卯○
○等十六人犯罪之證據並指出證明之方法。
    理  由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方
    法。法院於第一次審判期日前，認為檢察官指出之證明方法
    顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應以裁定定期通知檢
    察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法
    第一百六十一條第一項、第二項定有明文。又行為人對於犯
    罪事實之認知與意欲，乃構成要件之主觀要素，對此自應以
    證據加以證明；而證明此項主觀構成要件要素之證據，故不
    以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間
    接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所
    懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，
    且採用間接證據時，必其所成立之證據，在直接關係上，雖
    僅足以證明他項事實，而由此他項事實，本於推理之作用足
    以證明待證事實者，方為合法，若憑空之推想，並非間接證
    據（最高法院七十六年台上字第四九八六號、三十二年上字
    第六七號判例參照）。而刑法第一百四十六條第一項之規定
    ，其立法目的在杜絕任何選舉舞弊，以達選舉之純正與公平
    ；該條規定係屬概括之規定，除使用詐術外，其他以一切非
    法之方法，達妨害選舉之公平與純正者，均有該條之適用（
    最高法院九十四年度台上字第一六九六號判決參照）。惟該
    條既屬概括規定，在虛偽遷入戶籍，實際上未確實居住之情
    形，自應有相當之直接證據或足以本於推理作用而證明待證
    事實之間接證據，可證被告主觀上有妨害投票之認知、意欲
    ，客觀上亦有虛偽遷移戶籍而並未實際居住之行為，方足以
    認定被告有成立該條犯罪之可能。
二、本件檢察官以被告子○○等十六人涉犯妨害投票罪嫌，提起
    公訴，係以被告子○○、寅○○、己○○、庚○○、辰○○
    於警詢及偵查中所為之供述、卷附通訊監察譯文、被告子○
    ○等十六人之全戶戶籍資料查詢表、臺南市警察局第二分局
    勤區戶口查訪表、查訪照片及第十五屆市長暨第十六屆市議
    員選舉臺灣省臺南市選舉人名冊為證。
三、惟查：
  (一)被告子○○部分：被告子○○於警詢及偵查中，均否認其將
    戶籍遷移至臺南市○○區○○路三段七四號之目的係為使其
    戶籍所在地選舉區之投票發生不正確之結果（見選他字第六
    ０六號偵查卷第二０二至二０八頁），而檢察官傳喚被告子
    ○○、被告子○○之子鄭捷寧、鄭宇哲到庭接受訊問之傳票
    寄送至被告子○○上址戶籍地後，均係由子○○親收，且員
    警於民國九十四年十二月八日上午九時許前往該處查訪被告
    子○○之子鄭捷寧、鄭宇哲二人時，被告子○○親自在第二
    分局勤區戶口查訪表簽名並捺指印；而員警同一時間前往上
    址查訪被告子○○時，被告子○○雖未親自在查訪表上簽名
    捺指印，但被查訪人林森田亦稱被告子○○確有居住於該處
    ，此有臺灣臺南地方法院檢察署送達證書三紙、第二分局勤
    區戶口查訪表三紙、相片三幀在卷可稽（見選他字第六０六
    號偵查卷第一五六至一五九、一九八至二０一頁）；更有甚
    者，員警九十四年十二月八日上午九時五分許前往上址十樓
    查訪同案被告寅○○，在查訪表上簽名捺指印之受查訪人亦
    為被告子○○（見選他字第六０六號偵查卷第二一０頁）。
    是依現有證據資料，本件並無任何證據足以證明被告子○○
    主觀上有何虛偽遷移戶籍妨害投票之犯意，客觀上亦無證據
    足認被告子○○並未實際居住於臺南市○○區○○路三段七
    四號，實不足以認定被告子○○有成立犯罪之可能。
  (二)被告甲○○○、辛○○、巳○○、乙○○部分：被告鄭何華
    美、辛○○、巳○○、乙○○四人自警詢至偵查中，均未到
    場接受訊問。雖卷附第二分局勤區戶口查訪表分別記載臺南
    市○區○○路八八巷三弄二四號之屋主為劉邱王雀，而「據
    劉邱王雀表示並無該甲○○○居住該址」（見選他字第六０
    六號偵查卷第一二八頁）；另臺南市○區○○○街一六三號
    屋主為林德旺，而林德旺亦稱不認識被告辛○○、巳○○、
    乙○○三人，然此僅能證明被告甲○○○、辛○○、巳○○
    、乙○○四人有虛偽遷移戶籍，而實際上並未居住於戶籍地
    之可能，對於被告甲○○○、辛○○、巳○○、乙○○四人
    將戶籍分別遷入臺南市○區○○路八八巷三弄二四號、臺南
    市○區○○○街一六三號之原因，以及被告甲○○○等四人
    主觀上有無使各該戶籍地所屬選舉區之投票發生不正確結果
    之犯意，仍乏相關積極證據佐證。是檢察官所指出之證明方
    法，既不足以證明被告甲○○○、辛○○、巳○○、乙○○
    四人主觀上有妨害投票之犯意，依現有事證顯不足以認定渠
    等有成立犯罪之可能。
  (三)被告戊○○○、丑○○、壬○○○部分：被告戊○○○、丑
    ○○、壬○○○三人於警詢及偵查中均未到場接受訊問，而
    員警前往臺南市○區○○○街一六三號查訪結果，被查訪人
    即該址屋主鄭文瑞稱認識戊○○○、丑○○、壬○○○三人
    ，均為朋友關係，被告壬○○○、丑○○二人為夫妻，自九
    十四年六月二十日起居住於該處三樓樓梯邊間，而被告戊○
    ○○則自九十四年六月二十日起居住於該處三樓左側房間，
    有第二分局勤區戶口查訪表三紙在卷可稽（見選他字第六０
    六號偵查卷第一三八、一四一、一四四頁）；而卷附上址相
    片顯示，受查訪人鄭文瑞所稱被告丑○○、壬○○○之房間
    及浴室內，有枕頭、棉被、鬧鐘、毛巾、牙刷及洗髮精或沐
    浴乳一類罐裝清潔用品，而被告戊○○○之房間及浴室內亦
    有枕頭、衣服、脫鞋、毛巾及洗髮精、沐浴乳一類之清潔用
    品，則被告戊○○○、丑○○、壬○○○是否實際上並未居
    住於臺南市○區○○○街一六三號，而虛偽將戶籍遷至該處
    ，依現有證據已屬不能證明，而全卷並無任何積極證據可證
    被告戊○○○、丑○○、壬○○○三人有何妨害投票之犯意
    ，是依現有事證，亦不足以認定被告戊○○○、丑○○、壬
    ○○○三人有成立犯罪之可能。
  (四)被告丙○○、丁○○、癸○○部分：被告丙○○、丁○○、
    癸○○三人於警詢及偵查中亦未到場接受訊問，而員警前往
    臺南市○區○○路八八巷三弄十四號查訪結果，僅於第二分
    局勤區戶口查訪表上記載被查訪人邱衣絨拒收，而其餘部分
    全屬空白而未記載，則被告丙○○、丁○○、癸○○三人究
    竟有無實際居住於上址，無從僅依現有證據資料逕行認定，
    此外亦無任何證據可證被告丙○○、丁○○、癸○○三人有
    何妨害投票之犯意，是依現有事證，亦不足以認定被告戊○
    ○○、丑○○、壬○○○三人有成立犯罪之可能。
  (五)被告寅○○部分：被告寅○○於警詢及偵查中，均否認其將
    戶籍遷移至臺南市○○區○○路三段七四號之目的係為使其
    戶籍所在地選舉居之投票發生不正確之結果，辯稱：其將戶
    籍設於上址乃因其於九十三年六月份左右當選臺南市建築材
    料工會理事長，同業界之朋友建議要其將戶籍遷至臺南市，
    以名符其實，上址戶籍地多為其應酬酒醉後休息之用云云（
    見選他字第六０六號偵查卷第二一三至二一六頁）。雖被告
    寅○○所辯情節與常情未盡相符，然尚不能僅以被告所辯或
    有不實為由，資為認定被告主觀上確有妨害投票犯意之積極
    證據，此觀最高法院三十年上字第四八二號判例謂：「事實
    審法院對於證據之取捨，依法雖有自由判斷之權，然積極證
    據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不
    能以此資為積極證據應予採信之理由」，即屬明瞭。且員警
    前往上址查訪結果，受查訪人即被告子○○陳稱被告寅○○
    確有居住於該處十樓房間，有第二分局勤區戶口查訪表一紙
    （見選他字第六０六號偵查卷第二一０頁），而被告寅○○
    所居住之上址十樓房間，其衣櫥內有懸掛衣物，座椅上有上
    衣一件，床鋪上有棉被、枕頭等物品，亦有相片三幀附卷可
    參（見選他字第六０六號偵查卷第二一一至二一二頁），則
    本件被告寅○○是否並未實際居住於上址，僅係虛偽遷移戶
    籍，亦屬可疑。是就被告寅○○部分，依現有事證，亦不足
    以認定其有成立犯罪之可能。
  (六)被告辰○○、己○○、庚○○部分：查被告辰○○、己○○
    二人於警詢及偵查中，固坦承確有將其二人之戶籍由高雄縣
    岡山鎮○○路六巷五號遷至臺南市○○區○○里○○路○段
    六四巷四０號，而現戶籍地之房屋業已損壞，其二人並已另
    行搬遷至他處，且第十六屆市議員選舉之候選人陳昌輝與其
    二人有親戚關係等情（見選他字第六０六號偵查卷第二四０
    至二四三、二四九至二五二頁），另被告庚○○亦供稱：其
    先前之戶籍地因宗教信仰不同，原戶籍地之屋主不願讓其繼
    續寄放戶籍，故而經友人即現戶籍地屋主同意，將戶籍遷入
    臺南市○○區○○里○○路○段六四巷三八號，現因工作之
    故，已未居住於戶籍地等語（見選他字第六０六號偵查卷第
    二四五至二四八頁），且被告辰○○、己○○設籍之臺南市
    中西區○○路○段六四巷四０號房屋均屬空屋無人居住，有
    現場照片十幀附卷可參（見選他字第六０六號偵查卷第二三
    ０至二三四頁），據此固堪懷疑被告辰○○、己○○、庚○
    ○三人有虛偽遷移戶籍之高度可能性，然被告辰○○、己○
    ○、庚○○三人均否認渠等遷移戶籍之目的乃為支持第十五
    屆市長或第十六屆市議員之特定候選人。雖檢察官以卷附通
    訊監察譯文（見臺南市警察局第二分局南市警二刑偵字第０
    九四四二００二二七二號卷第二之三頁，另同分局南市警二
    刑偵字第０九四四二００二二七三號卷第三之七頁亦有相同
    之通訊監察譯文）資為證明被告辰○○、己○○、庚○○三
    人有妨害投票犯意之佐證，然遍查全卷，未見檢察官核發通
    訊監察書之相關事證，則本件進行通訊監察是否合法，即有
    疑義；且上開通訊監察譯文僅稱電話號碼00－00000
    00號係候選人陳昌輝所使用之電話，然並無相關資料可供
    比對，而該通訊監察譯文內容，僅記載「阿輝」、「師姐」
    二人相互對話內容，其中雖有提及民權路二段六四巷四０號
    及三八號之住址，然此份通訊監察譯文所載「師姐」之人究
    係何人？該「師姐」是否確為被告辰○○、己○○、庚○○
    三人戶籍地之屋主？本件通話之時間為何？均乏相關證據可
    資查考，是上開通話譯文內容，自形式觀之，亦不足以將之
    與被告辰○○、己○○、庚○○三人所涉妨害投票犯行加以
    連結，而做為推論渠三人主觀上確有妨害投票犯意之佐證。
    是依現有事證，仍不足以認定被告辰○○、己○○、庚○○
    三人有成立犯罪之可能。
  (七)被告卯○○部分：被告卯○○於警詢及偵查中均未到場接受
    訊問，而員警亦未曾前往臺南市○區○○路二一七巷十二弄
    十八號被告卯○○戶籍地查訪，此觀卷附第二分局勤區戶口
    查訪表上各欄位均空白未填寫，甚至查訪人一欄亦屬空白（
    見選他字第六０六號偵查卷第一五五頁）自明，則本件既未
    前往被告卯○○之戶籍地查訪，如何證明被告卯○○實際並
    未居住於上址戶籍地，而係虛偽設籍於該處？且通觀全卷，
    亦無任何證據足認被告卯○○遷移戶籍係出於使其戶籍地投
    票發生不正確結果之妨害投票故意。而被告卯○○於九十五
    年一月五日，向本院提出刑事答辯狀一份，詳敘其自七十二
    年間起，即居住於臺南市○○路二一七巷十二弄十八號，至
    九十四年五月間，其為出售其所有之臺北市中山區○○○路
    一三三巷四三之一號房屋，為求節省稅金及房屋交易需要，
    乃於九十四年五月二十七日將戶籍遷至臺北市上址，俟該房
    屋完成移轉程序後，再於九十四年六月二十二日將戶籍遷回
    臺南市○○路原戶籍地等情，並提出戶籍謄本、被告卯○○
    繳交臺南市○○路二一七巷十二弄十八號房屋之水電費、電
    話費、保全費等單據及臺北市中山區○○○路一三三巷四三
    之一號建物及土地登記謄本、所有權狀、建物買賣契約書、
    契稅繳款書等文件為證。則本件並無任何證據足認被告卯○
    ○有何妨害投票之嫌疑，顯不足以認定被告卯○○有成立犯
    罪之可能。
四、綜上所述，本件檢察官所指出之證明方法，顯不足以認定被
    告子○○、甲○○○、辛○○、巳○○、乙○○、戊○○○
    、丑○○、壬○○○、丙○○、丁○○、癸○○、寅○○、
    辰○○、己○○、庚○○、卯○○等十六人有成立犯罪之可
    能。爰於第一次審判期日前，依刑事訴訟法第一百六十一條
    第二項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　　 月　  10　　日
　　　　　　　　　刑事第十一庭  審判長法  官  謝瑞龍
                                      法  官  李東柏
                                      法　官　周紹武
本裁定不得抗告。
                          　　　      書記官　鄭佩玉
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　11　　日
[*jrecno*]94,選訴,36,20060110,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]選訴
[*jno*]36
[*jdate*]950110
[*jcheck*]1
