[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3455%2c20050218%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3455&jdate=940218&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003455&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3455%2c20050218%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3455&jdate=940218&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上訴,3455
[*裁判日期*]940218
[*裁判案由*]詐欺等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　93年度上訴字第3455號
上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　乙○○
被　　　告　丁○○
上列上訴人等因被告等詐欺等案件，不服臺灣板橋地方法院，92
年度訴字第507 號，中華民國93年9 月17日第一審判決（起訴案
號：臺灣板橋地方法院檢察署89年度偵字第10037 號、91年偵字
第19854 、20318 號及以92年偵字第11195 號移由原審併辦），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○、丁○○共同以犯意圖為自己不法之所有，以詐術使人將
本人之物交付之罪為常業，乙○○處有期徒刑壹年；丁○○，累
犯，處有期徒刑壹年貳月。如附表一所列之偽造印文、署押及附
表二所列之物暨未扣案偽造之甲○○之印章壹枚、甲○○之國民
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十一年間因犯誣告罪，經原審法
    院判處拘役四十日，嗣經上訴本院撤銷第一審判決，改判處
    有期徒刑三月確定，並於八十二年三月十一日易科罰金執行
    完畢；復於八十八年間又犯賭博罪，為原審法院判處有期徒
    刑五月確定，而於八十九年八月三十一日易科罰金執行完畢
    （不構成累犯）。丁○○於八十一年間犯恐嚇罪，經最高法
    院判處有期徒刑貳年陸月確定，於八十六年六月二十九日執
    行完畢。緣戊○○（所犯常業詐欺罪業經原審法院判處有期
    徒刑五年）、吳三郎（已死亡，業經原審法院判決公訴不受
    理）、乙○○、許金寶（已死亡業經原審法院判決公訴不受
    理）、林本源（現由原審法院通緝中）均因無業致經濟困窘
    丁○○與戊○○在台北監獄曾住同病舍而相識，蔣某並與吳
    三郎相識，進而認識許金寶，丁○○於八十九年元月因骨折
    ，無法營商，僅靠賣彩券維生，遂共同基於意圖為自己不法
    所有及基於行使偽造特種文書、行使偽造公文書、行使偽造
    私文書、行使使公務員登載不實所製作之公文書之概括犯意
    聯絡，由戊○○籌畫指揮，共組詐欺集團，並均以之為常業
    而以維生，而為下列犯罪之行為：
  （一）於八十八年十二月間，由吳三郎將其所有之照片交由戊
        ○○，而戊○○則以新台幣（下同）十萬元之代價，委
        託真實姓名年籍不詳綽號「三毛」之成年男子，由該成
        年男子偽造「吳恆進」之國民
        文「內政部印」於偽造之國民
        表一編號一），吳三郎並委請不知情之刻印行偽造「吳
        恆進」之印章一顆，戊○○遂將上開偽造「吳恆進」之
        國民
        吳恆進」國民
        為北投區）、吳三郎並單獨至台北縣淡水、新莊、三重
        地政事務所將「吳恆進」之印章蓋於申請地籍謄本閱覽
        書上，藉此偽造私文書並持向不知情之地政事務所人員
        行使（偽造印文部分如附表一編號二所示，因地政事務
        所保存年限已過，皆已銷毀，僅扣得台北縣淡水地政事
        務所地籍謄本及閱覽申請書），並使不知情之公務員發
        給地籍謄本，致生損害於吳恆進及內政部管理
        之正確性與地政機關管理申請地籍資料之正確性。
  （二）之後戊○○認位於台北縣林口鄉土地尚未歸畫者較多，
        乃從中挑選價值高且未設定負擔之土地，以每張二十萬
        元之代價，請該綽號「三毛」之成年男子偽造「甲○○
        」所有座落於台北縣林口鄉○○段二七之八號土地之土
        地所有權狀一張及「丙○○」所有座落於林口鄉○○段
        二八之二號、二八之九號土地所有權狀各一張等公文書
        ，並偽造「台北縣新莊地政事務所印」、「主任唐國慶
        」公印文於上開土地所有權狀，致生損害於所有權人甲
        ○○、丙○○，並損害一般民眾對於公文書之信賴、地
        政機關管理地籍資料之正確性，並同時偽造「甲○○」
        之印鑑證明，致生損害於甲○○及戶政機關管理之正確
        性。（偽造公文書、公印文之情形詳如附表一編號三至
        六所示）。
  （三）再戊○○將偽造之「甲○○」所有上開土地權狀以火燒
        毀部分後，由林本源負責冒充「甲○○」其人，林本源
        乃提供其所有之照片交給戊○○後，戊○○則以十萬元
        之代價委請該綽號「三毛」之成年男子偽造「甲○○」
        之國民
        用不知情之刻印行偽造「甲○○」之印章，將偽造之「
        甲○○」之印鑑證明、國民
        狀交給林本源，由林本源出面佯稱為「甲○○」本人於
        八十九年二月委託不知情之葉松木代書，再由葉松木委
        託不知情之林嘉琪持偽造之國民
        有權狀，於八十九年二月二月二十九日以權狀毀損為由
        ，申請換發土地權狀，並偽造「甲○○」之署押於土地
        登記申請書上（偽造署押之情形詳如附表一編號七所示
        ）偽造私文書，即持向台北縣新莊地政事務所申請辦理
        換發前揭土地所有權狀，致使不知情之該管地政機關公
        務員，將上開不實之事項（權狀毀損申請換發）登載於
        職務上所掌之土地異動索引之電腦電磁紀錄中，並將右
        揭不實之申請書附具於職務上所掌之土地登記案卷內，
        台北縣新莊地政事務所並據此換發土地所有權狀予林本
        源，足以生損害公眾對於地政機關不動產登記、發給所
        有權狀管理正確性之信賴，及所有權人甲○○之利益。
  （四）又林本源請領「甲○○」所有之土地權狀成功後，遂報
        告戊○○，戊○○乃命乙○○及許金寶二人尋找金主，
        乙○○、許金寶乃透過知情之土地代書余光釗（另案通
        緝中）尋找有貸款意願之金主，余光釗則透過不知情之
        林德旺覓得有貸款意願之詹正治、楊福春、呂聰呈、黃
        平凱四人，嗣後由林本源出示上開偽造之「甲○○」土
        地權狀詐稱可設定最高限額抵押權一千八百萬元以資取
        信詹正治等人，詹正治等四人不疑有詐陷於錯誤答應每
        月利息三十萬元，借貸一千五百萬元，由詹正治出資五
        百萬元、黃平凱四百萬元、楊福春、呂聰呈二人則各出
        資三百萬元（先扣三個月利息及代書之佣金後，實際給
        付一千四百十萬元），林本源、詹正治等人遂於同年四
        月二十日委託不知情之代書呂顯沂辦理抵押權登記事宜
        ，呂顯沂遂持上開偽造之「甲○○」印章蓋於土地登記
        申請書、抵押權、地上權設定契約書、預告登記同意書
        上偽造私文書（偽造私文書、偽造署押之情形詳如附表
        一編號八至十所示），並連同土地所有權狀、偽造之「
        甲○○」國民
        縣新莊地政事務所申請設立地上權及最高限額一千八百
        萬元抵押權，使不知情地政事務所公務員據以辦理最高
        限額抵押權、地上權、預告登記，並將上開不實事項登
        載於公務員執掌之他項權利事項之電腦電磁記錄中，於
        次日核發他項權利證明書，詹正治等四人遂於八十九年
        四月二十一日簽發付款人為台灣銀行桃園分行支票六張
        （票據號碼ＢＥ0000000、金額一百八十萬元
        ；票據號碼ＢＥ0000000、金額三百二十二萬
        元；票據號碼ＢＥ0000000、金額一百四十五
        萬元；票據號碼ＢＥ0000000，金額二百五十
        萬元；票據號碼ＢＦ0000000、金額三十萬元
        ；票據號碼ＢＦ0000000、金額五十萬元）；
        付款人新竹國際商業銀行永安分行支票一張（票據號碼
        ＤＡ１０３２１２金額三百萬元）交由林本源收執，其
        餘則支付現金予林本源。
  （五）又林本源乃於同日持偽造之「甲○○」國民
        章至位於桃園縣中正路四六號台灣銀行桃園分行、桃園
        縣桃園市○○路四六五號新竹國際商業銀行永安分行申
        請開戶，分別設立0000000000000號、0
        000000000000號存款帳戶，並於開戶申請
        書、印鑑卡上偽造「甲○○」印文，偽造私文書後並持
        向不知情之銀行行員行使（偽造私文書、偽造署押之情
        形詳如附表一編號十一至十三所示），林本源旋偽造「
        甲○○」之存款憑條三紙，並偽造取款背書於支票背面
        （除票據號碼ＤＡ0000000無背書外，其餘偽造
        私文書、署押之情形詳如附表一編號十四、十五所示）
        偽造私文書後，分別持向不知情之銀行人員行使，存入
        台灣銀行桃園分行、新竹國際商業銀行永安分行前開帳
        戶內，嗣後並將提領之款項及現金交給戊○○，吳三郎
        、許金寶、丁○○約各分得四十萬元、乙○○、林本源
        各分得六十四萬元、余光釗得百分之三十，其餘則由戊
        ○○取得。
  （六）再戊○○於八十九年五月間，委託不知情之刻印行偽造
        「丙○○」之印章一枚，以林本源之照片提供該綽號「
        三毛」之成年男子偽造「丙○○」之國民
        該綽號「三毛」之成年男子並偽造「內政部印」公印文
        於「丙○○」之國民
        之公印文），且委請該綽號「三毛」之成年男子偽造「
        丙○○」之印鑑證明，暨偽造「台北縣蘆洲戶政事務所
        印」「主任陳秋宏」公印文於其上（偽造公文書、公印
        文之情形如附表一編號十七所示），戊○○支付十萬元
        至二十萬元不等之價格與該綽號「三毛」之成年男子，
        並指示林本源於八十九年五月十六日、五月十七日佯稱
        「丙○○」本人分別前往台北縣新莊市○○路七巷八號
        二樓國興代書仲介事務所、台北縣新莊市○○路二一巷
        八號四樓之徐建標代書事務所，持已燒毀之偽造「丙○
        ○」所有座落於林口鄉○○段二八之九、二八之二號土
        地所有權狀，要求不知情之余日昌、徐建標代書代為向
        台北縣新莊地政事務所申請換發「丙○○」所有林口鄉
        ○○段二八之九、二八之二號土地之土地所有權狀，而
        徐建標於八十九年五月十七日向台北縣新莊地政事務所
        以土地所有權狀（台北縣林口鄉○○段二八之二號土地
        ）毀損為由，代林本源偽造「丙○○」之署押於土地登
        記申請書上（偽造私文書、署押詳情如附表一編號十七
        所示）以此偽造私文書後並持向不知情之地政事務所人
        員行使，適丙○○友人於該地政事務所擔任志工，告知
        丙○○有人以其名義申請換發權狀，丙○○遂向台北縣
        新莊地政事務所反應，該地政事務所轉報台灣板橋地方
        法院檢察署檢察官指揮台北縣政府警察局新莊分局員警
        ，於新莊市○○街二十一巷口當場查獲林本源、吳三郎
        、丁○○、許金寶等人，並搜扣附表二編號一至七所列
        之物。
二、案經台北縣政府警察局新莊分局報請台灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴及台北縣政府警察局移送該署檢察官轉送
    原審併案審理，該署檢察官並以九十三年偵字第一六五七○
    號（丁○○部分）移送本院併案辦理。
    理  由
一、上揭事實，業據上訴人即被告乙○○迭於警詢及原審偵審中
    及本院審理時供承不諱，訊據被告丁○○矢口否認，辯稱與
    戊○○認識，該四十萬元係戊○○所返還之借款，並非分得
    之贓款，其與吳三郎僅係因釣魚認識、許金寶係初識不熟，
    並未參與該詐欺集團云云。查同案被告吳三郎於偵查中供承
    丁○○曾到士林地政事務所申請「吳恆進」名義之土地謄本
    （偵字一○○三七號第124 頁反面），吳三郎於警訊及偵查
    中並供稱被查獲當天是戊○○約其至新莊見面，要再拿資料
    叫其去新莊地政事務所申請地籍圖及謄本事宜（吳某在警訊
    中稱戊○○為鄭文堯，於偵查中始稱鄭文堯即戊○○），當
    時載丁○○同往，丁○○並帶藥品要給許金寶，因警方突然
    出現，許金寶就要逃跑，而查獲丁○○及吳三郎之警員許紳
    淐於警訊時曾訊問吳三郎「為何警方在21巷口埋伏時看見丁
    ○○與許金寶打招呼手勢像叫他（許金寶）快跑的樣子」，
    吳三郎雖答稱正在開車並未看到，惟本院傳訊警員許紳淐其
    陳稱會這樣問應該確有看到此情形，被告丁○○辯稱只是許
    金寶打招呼告訴他藥已帶來云云，查吳三郎駕車尚未到達約
    定地點，被告丁○○急於示意，顯係知有危險情況，被告與
    犯罪成員許金寶、吳三郎、戊○○相約在新莊地政事務所見
    面，稽吳三郎等之犯罪模式，顯可認彼等係事先謀議，欲至
    新莊地政事務所冒領他人土地謄本等相關物件。同案被告許
    金寶於偵查中供承：「是丁○○約我在新莊地政事務所，他
    有拿藥要給我，那是吳三郎、林本源與丁○○約在那…」（
    10037號偵查卷第131頁反面），尤足佐證被告等係與戊○○
    有約，被告丁○○順便攜帶藥品給許金寶，自難認被告丁○
    ○赴新莊之目的僅係單純送藥。查同案被告許金寶介紹乙○
    ○認識戊○○，許金寶曾向乙○○租一個房間居住，許金寶
    再介紹戊○○住進來（19854號偵查卷第13至14頁），被告
    乙○○一再供稱在分錢的時候才認識丁○○，惟證人丁○○
    之前妻趙悅如於原審證稱戊○○來向丁○○調錢時，都是乙
    ○○載他來，我看過一、二次等語（原審二卷第109頁），
    具見被告丁○○與乙○○、吳三郎、許金寶、戊○○互相熟
    識。戊○○詐得現金後，拿出四百萬元給其餘之人朋分，分
    錢之地點即在吳三郎石牌住處，當時有林本源、許金寶、丁
    ○○、戊○○、乙○○等人在場，業據乙○○供明在卷。被
    告丁○○雖辯稱係返還借款云云，惟查丁○○與戊○○就借
    款過程及金額所供多有不符，且依被告於原審提出之支票十
    二紙觀之，僅其中三紙發票日在分贓款之日前，金額僅有二
    十一萬二千元，參以許金寶、乙○○均與戊○○有金錢借貸
    關係，惟於分贓款時亦無結算之舉，被告於分款時既未結算
    ，而取得之款項亦與其他共犯所得相近，顯見該款係共犯所
    得之贓款無疑。同案被告吳三郎於偵查獲交保後之九十年七
    月十二日，猶具狀表示本案係戊○○、許金寶、乙○○策劃
    、林本源、丁○○確有參與。雖吳三郎已死亡無法再傳訊詰
    問，惟其在警訊、偵查中一再自承犯罪，獲交保後仍指稱被
    告等人犯罪，並無顯有不可信之情況，其自白應可採信。吳
    三郎於89年8月31日偵查中雖供稱蔣某與許某根本沒有參與
    等語（10037號偵查卷第249頁），惟稽之前開事證，顯與事
    實不符，難以採信。綜上，被告乙○○之自白與共同被告林
    本源、吳三郎於警詢、偵查中供述相符及證人亦即共同被告
    戊○○於原審法院審理時之證詞相符。又吳恆進、甲○○及
    丙○○等三人之國民
    、甲○○、丙○○於警詢中證詞可參，另扣案之吳恆進、丙
    ○○國民
    維絲、國旗圖案、「內政部印」及印刷字跡均與樣張不相符
    ，判係偽造，有內政部警政署刑事警察局九十二年十一月三
    日刑鑑字第０九二０二００四０五號鑑驗通知書可資佐證，
    是以前開吳恆進、甲○○、丙○○之國民
    其上「內政部印」公印文係偽造乙節，應堪認定。又共犯吳
    三郎冒用「吳恆進」之名義，向台北縣淡水地政事務所申請
    閱覽地籍謄本，有吳三郎之供述為憑，復有台北縣淡水地政
    事務所地籍謄本及閱覽申請書二件扣案足參，至於共犯吳三
    郎另向其他地政事務所申請地籍謄本之申請書等資料，因保
    存期限僅為一年，是以共犯吳三郎冒用「吳恆進」名義於八
    十八年、八十九年間向臺北市士林地政事務所、台北縣新莊
    、三重、淡水地政事務所申請地籍謄本之申請書資料已逾保
    存期限而銷毀，此有台北市士林地政事務所九十三年三月十
    一日北市士地三字第０九三三０三八四九００號函、台北縣
    新莊地政事務所九十三年三月九日北縣新莊地資字第０九三
    ０００三八三三號函、台北縣三重地政事務所九十三年三月
    九日北縣重地資字第０九三０００三二二九號函、台北縣淡
    水地政事務所九十三年三月十一日北縣淡地資字第０九三０
    ００三一三０號函可證。而被害人甲○○指稱並未申請補發
    土地所有權狀，且未曾以其所有之台北縣林口鄉○○段二七
    之八號土地委託代書呂顯沂辦理貸款，並設定抵押權、地上
    權、預告登記，該土地登記申請書上之印鑑非伊所有，且所
    附之國民
    警詢中指述甚詳。而共犯林本源冒用甲○○身分委託不知情
    之代書葉松木、林嘉琪持已毀損之偽造之台北縣林口鄉○○
    段二七之八號土地所有權狀向台北縣新莊地政事務所申請換
    發土地所有權狀，並使不知情之公務員登載不實事項於執掌
    之公文書上，有證人葉松木、林嘉琪於警詢中之證詞及台北
    縣新莊地政事務所九十二年九月二十九日北縣莊地登字第０
    九二００二三八六０號函附之八十九年二月二十九日土地登
    記申請書等資料（換發台北縣林口鄉○○段二七之八號土地
    之申請書、偽造之甲○○國民
    權狀）足資佐證。又共犯林本源冒用甲○○之名義，透過共
    同被告許金寶、乙○○及代書余光釗等人向詹正治、黃平凱
    、楊福春、呂聰呈借貸一千五百萬元，設定最高限額抵押權
    一千八百萬元與詹正治等四人，同時設定地上權、預告登記
    與詹正治，而詹正治四人共交付前揭支票及現金共一千五百
    萬元與假冒甲○○之林本源乙節，亦有被害人詹正治、黃平
    凱、楊福春、呂聰呈等人於警詢、偵查中之證詞及台北縣新
    莊地政事務所九十二年九月二十九日北縣莊地登字第０九二
    ００二三八六０號函附土地登記申請書三份及相關資料（包
    括抵押權設定登記申請書、契約書、偽造之甲○○國民身分
    證影本、偽造之甲○○印鑑證明、地上權設定登記申請書、
    契約書、預告登記申請書、同意書）可證。再林本源冒用甲
    ○○之名義於八十九年四月二十四日在桃園縣中正路四六號
    台灣銀行桃園分行、桃園市○○路四六五號新竹國際商業銀
    行永安分行開立存款帳號0000000000000號帳
    戶、0000000000000號帳戶，有台灣銀行桃園
    分行九十二年十月十六日桃園營密字第０九二０００七九三
    六一號函附之開戶資料單、印鑑卡、新竹國際商業銀行存戶
    資料、印鑑卡附卷可證。而林本源旋於八十九年四月二十四
    日將前揭票據號碼ＢＥ0000000、ＢＥ000000
    0、ＢＥ0000000、ＢＥ0000000、ＢＦ00
    00000、ＢＦ0000000支票背面偽造甲○○之署
    押後存入該帳號0000000000000號帳戶內，有
    台灣銀行桃園分行九十二年九月三十日桃園營密字第０九二
    ０００七七五一一號函、九十三年三月十六日桃園營密字第
    ０九三０００一七一三一號函所附之支票正反面影本及轉入
    傳票影本可稽；而林本源並將前揭票據號碼ＤＡ00000
    00支票存入新竹國際商業銀行永安分行帳號000000
    0000000號內，此有新竹國際商業銀行永安分行九十
    三年三月十八日竹商銀字第一０三一號函附之支票正反面影
    本可證。再查；被害人甲○○並未
    有台北市中山區戶政事務所九十二年九月二十五日北市中戶
    二字第０九二三一四五七六００號函、九十二年十月三十一
    日北市中戶二字第０九二三一六六四三００號函在卷可佐。
    再被害人丙○○從未向台北縣蘆洲戶政事務所申請印鑑證明
    ，亦有台北縣蘆洲戶政事務所九十三年四月七日北縣蘆戶字
    第０九三０００一七五０號函附卷可稽。足證本件甲○○、
    丙○○之印鑑證明確係偽造之公文書，其上公印文亦係偽造
    無訛。至於丙○○所有之台北縣林口鄉○○段二八之二、二
    八之九號土地所有權狀並未遺失或燒毀及未曾委託代書徐建
    標、余日昌申請換發權狀，有被害人丙○○於警詢之指述及
    丙○○之子曾國棟於偵查中之證詞可資為憑。而共犯林本源
    冒用丙○○之名義，委託不知情之代書徐建標、余日昌申請
    補發土地所有權狀，及徐建標已向台北縣新莊地政事務所申
    請補發台北縣林口鄉○○段二八之二號土地所有權狀，然因
    承辦人員察覺該國民
    申請而查獲林本源等情，並有證人徐建標、余日昌於警詢中
    之證詞及台北縣新莊地政事務所九十二年九月二十九日北縣
    莊地登字第０九二００二三八六０號函附之土地登記駁回通
    知書及偽造之台北縣林口鄉○○段二八之二、二八之九號土
    地所有權在卷可按，復有扣案如附表二編號一至七所示之物
    可資佐證。是本案罪證明確，被告二人犯行洵堪認定。被告
    丁○○否認犯罪，核無可採。
二、被告等無業，且均經濟困窘，彼等共謀，並分工進行詐欺，
    賴以維生，顯係以常業詐欺之犯意為前開行為。核被告乙○
    ○、丁○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之
    偽造並行使偽造特種文書、刑法第二百十六條、第二百十一
    條偽造並行使偽造公文書，刑法第二百十六條、第二百十條
    之偽造並行使偽造私文書，刑法第二百十六條、第二百十四
    條偽造並行使使公務員登載不實事項於公文書，刑法第二百
    十八條第一項偽造公印罪及刑法第三百四十條常業詐欺罪等
    罪。詳述如下（依據事實欄之順序）：
    共同被告戊○○委託綽號「三毛」成年男子偽造「吳恆進
    」之國民
    國民
    十六條、第二百十二條行使偽造特種文書罪、同法第二百十
    六條、第二百十條行使偽造私文書罪、同法第二百十八條第
    一項偽造公印文罪。被告乙○○、丁○○與共犯戊○○、吳
    三郎、林本源及許金寶間有犯意聯絡行為分擔，為共同正犯
    。又共犯吳三郎利用不知情之刻印行偽造印章，為間接正犯
    。
    共同被告戊○○委託該綽號「三毛」之成年男子偽造「甲
    ○○」及「丙○○」所有之所有權狀，及「甲○○」之印鑑
    證明，係犯刑法第二百十一條偽造公文書罪。
    共同被告戊○○委託綽號「三毛」成年男子偽造「甲○○
    」之國民
    源佯稱甲○○本人，委託不知情之代書葉松木、林嘉琪持偽
    造之土地所有權狀、國民
    務所辦理土地所有權狀之換發，致使不知情之公務員核發權
    狀，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條行使偽造特種文
    書罪；同法第二百十六條、第二百十一條行使偽造公文書罪
    ；同法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪；同法
    第二百十四條使公務員登載不實罪；同法第二百十八條第一
    項偽造公印文罪。被告利用不知情之刻印行偽造「甲○○」
    之印章及利用不知情之林嘉琪偽造如附表一編號七所示之文
    書，為間接正犯。
    共同被告戊○○指示共犯林本源持偽造之國民
    章、印鑑證明及換發之土地所有權狀，詐稱欲以台北縣林口
    鄉○○段二七之八號土地設定抵押權以供借貸，再由被告乙
    ○○、許金寶、余光釗等人覓得有貸款意願詹正治等四人，
    詹正治等四人陷於錯誤同意借貸後，雙方並委託不知情之代
    書呂顯沂代為辦理抵押權設定、地上權設定、預告登記等，
    並使不知情之台北縣新莊地政事務所公務員登載於職務上執
    掌之公文書，並核發他項權利證明書後，詹正治等四人共交
    付一千五百萬元（包括支票、現金）與林本源，係犯刑法第
    三百四十條常業詐欺罪；同法第二百十六條、二百十二條行
    使偽造特種文書罪；同法第二百十六條、第二百十一條行使
    偽造公文書罪；同法第二百十六條、第二百十條行使偽造私
    文書罪；同法第二百十六條、第二百十四條行使使公務員登
    載不實所製作之公文書罪。共同被告戊○○利用不知情之代
    書呂顯沂偽造如附表一編號八至十之私文書，為間接正犯。
    又共犯林本源持偽造之「甲○○」國民
    台灣銀行、新竹國際商業銀行填載開戶資料、印鑑卡開立存
    款帳戶，並於前揭支背面偽造甲○○之署押，表示委任取款
    背書後，將支票存入上開帳戶之行為，係犯刑法第二百十六
    條、第二百十二條行使偽造特種文書；同法第二百十六條、
    第二百十條行使偽造私文書之罪。
    再共同被告戊○○委託該綽號「三毛」之成年男子偽造丙
    ○○之國民
    民
    代書徐建標、余日昌辦理土地所有權狀之換發，係犯刑法第
    二百十六條、第二百十二條行使偽造特種文書罪；同法第二
    百十六條、第二百十一條行使偽造公文書罪；同法第二百十
    八條第一項偽造公印文罪；同法第二百十六條、第二百十條
    行使偽造私文書罪。而共同被告戊○○利用不知情之刻印行
    偽造丙○○之印章、利用不知情之代書徐建標偽造附表一編
    號十七所示之私文書，為間接正犯。
三、又被告等人偽造「台北縣新莊地政事務所印」及「主任唐國
    慶」、「台北市中山區戶政事務所印」及「主任童金智」、
    「台北縣蘆洲市戶政事務所印」及「主任陳秋宏」公印文之
    行為為偽造公文書（土地所有權狀、印鑑證明）之部份行為
    ；再共同被告戊○○偽刻「吳恆進」、「甲○○」及「丙○
    ○」印章及偽造該四人之署押及印文之行為乃偽造如附表一
    編號二、五、六、七、八、九、十、十一、十二、十三、十
    四、十六、十七之私文書之部份行為，均不另論罪；被告等
    人持上開偽造之公文書、偽造私文書、及偽造國民
    以行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，均僅
    論以行使之罪。再被告多次行使偽造特種文書、行使偽造公
    文書、行使偽造私文書、行使使公務員登載不實事項於公文
    書之行為、偽造「內政部印」公印文，均時間緊接，且各犯
    罪構成要件相同，顯各係基於概括之犯意為之，皆為連續犯
    ，均應依刑法第五十六條之規定各以一罪論。公訴意旨雖未
    敘明前揭被告等人偽造公印之犯行，然該部分之事實與上開
    偽造公文書部分，有部分行為之關係，已如前述，應為起訴
    效力所及，本院自得一併審酌。而被告等所犯上開各罪間，
    有方法、目的之牽連關係，應從一重之常業詐欺罪處斷。被
    告丁○○有事實欄所載前科及執行情形，此有本院被告全國
    前案紀錄表可稽，其於五年內再犯本罪為累犯，應依法遞加
    重其刑。被告乙○○於偵查中陳明願為污點證人，經檢察官
    同意，有偵查筆錄所載可稽（91年度偵字第19854 號卷第14
    頁），被告於偵查中供出與案情有重要關係之待證事項及其
    他共犯之犯罪事證，使偵查機關得以追訴其他共犯，合於證
    人保護法第十四條第一項之規定，應依法減輕其刑。檢察官
    移送本院併辦部分（93年偵字第16570 號卷，丁○○涉案部
    分），經核與本案為同一案件，本院得併予審理，附此敘明
    。
四、原審就被告乙○○部分，因而予以論罪科刑，固非無見。惟
    查被告丁○○為共同正犯，原判決未予認定，自非允洽。又
    被告乙○○經檢察官同意為污點證人，起訴書亦已敘明，原
    判決漏未審酌，自非適法。被告乙○○上訴，執此指摘原判
    決此部分不當，核有理由。被告丁○○確有參與本件犯行有
    如前述，原審未能詳查，遽為其無罪之判決，自非允洽。檢
    察官上訴，執此指摘原判決此部分不當，核亦有理由。原判
    決既有可議，自應由本院將之撤銷改判。爰審酌被告之品行
    、智識程度及被告係因主謀戊○○等人之誘引而為本件犯行
    ，所分得之贓款數額，暨被告乙○○願為污點證人，犯後坦
    承犯行，被告丁○○為累犯，所涉情節較輕等一切情狀，量
    處乙○○有期徒刑壹年；丁○○有期徒刑壹年貳月。檢察官
    聲請對被告丁○○宣告強制工作之保安處分，查被告丁○○
    涉案情節較輕並非主謀，本院認尚無宣告強制工作之必要。
    被告乙○○稱求予以宣告緩刑，經查被告犯行造成之損害甚
    大，本院認不宜宣告緩刑，均併此敘明。
五、至如附表一所示之偽造之印文、署押及附表二編號二及四所
    示之偽造印章，以及未扣案之偽造之「甲○○」印章一枚（
    並無證據證明業已滅失）均係偽造之印章、印文、署押，不
    問屬於犯人與否，應依刑法第二百十九條規定宣告沒收。另
    附表二除編號二及四所示以外之物係共犯戊○○所有之物，
    依共同犯罪應各負全部責任之理，應依刑法第三十八條第一
    項第二款規定宣告沒收。而共犯戊○○所有且供犯罪所用之
    偽造甲○○之國民
    失，亦應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。至
    於附表一編號三、四（不含丙○○所有台北縣林口鄉○○段
    二八之九號土地所有權狀）、五、六、七、八、九、十七所
    示之文書均已交付地政機關持有；附表一編號十、十一、十
    二、十三、十四所列之文書已交付銀行收執，均已非被告所
    有之文書，故不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，刑法第11條前段、第28條、第216 條、第
210 條、第211 條、第212 條、第214 條、第218 條第1 項、第
219 條、第340 條、第55條、第47條、第38條第1 項第2 款，證
人保護法第14條第1 項，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，判
決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　18　　日
　　　　　　　　　刑事第十五庭  審判長法　官蔡永昌
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官張正亞
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官陳榮和
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官劉麗芬
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　23　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第340條：
以犯第339 條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科五萬元以下罰金。
  附表一
┌────┬────────┬──────────┬──────────┐
│  編號  │  時   間       │  偽造文書名稱      │ 偽造署押、印文     │
│        │                │                    │                    │
├────┼────────┼──────────┼──────────┤
│  一    │ 八十八年十二月 │  偽造吳恆進之國民  │ 內政部公印文一枚   │
│        │ 間             │  身分證            │                    │
├────┼────────┼──────────┼──────────┤
│  二    │ 八十八年十二   │  偽造之吳恆進名義  │ 吳恆進印文二枚     │
│        │ 月間           │  之台北縣淡水地政  │                    │
│        │                │  事務所地籍謄本及  │                    │
│        │                │  閱覽申請書二份    │                    │
├────┴────────┴──────────┴──────────┤
│          （備註：其餘冒用吳恆進名義向台北市士林、台北縣三重、新莊    │
│            地政事務所地籍謄本及閱覽申請書因未扣案，已逾保存期限，    │
│            業已銷毀，無從沒收。）                                    │
│                                                                      │
├────┬────────┬──────────┬──────────┤
│  三    │ 八十九年初     │  甲○○所有之      │ 台北縣新莊地政     │
│        │                │  台北縣林口鄉      │ 事務所印公印文一枚 │
│        │                │  國宅段二七之      │ 主任唐國慶公印文   │
│        │                │  八號土地所有      │ 一枚               │
│        │                │  權狀              │                    │
├────┼────────┼──────────┼──────────┤
│  四    │ 八十九年初     │  丙○○所有之      │ 台北縣新莊地政     │
│        │                │  台北縣林口鄉      │ 事務所印公印文二枚 │
│        │                │  國宅段二八之      │ 主任唐國慶公印文   │
│        │                │  二號、二八之      │ 二枚               │
│        │                │  九號土地所有      │                    │
│        │                │  權狀              │                    │
├────┼────────┼──────────┼──────────┤
│  五    │ 八十九年二月   │  甲○○之印鑑      │ 甲○○印文、       │
│        │ 二十三日       │  證明              │ 台北市中山區戶     │
│        │                │                    │ 政事務所印、主任   │
│        │                │                    │ 童金智公印文各     │
│        │                │                    │ 一枚               │
├────┼────────┼──────────┼──────────┤
│  六    │ 八十九年二月   │  土地登記申請書    │ 甲○○印文六枚     │
│        │ 二十九日       │ （換發權狀）       │                    │
│        │                │                    │                    │
├────┼────────┼──────────┼──────────┤
│  七    │ 八十九年四月   │  土地登記申請書    │ 甲○○印文十二枚   │
│        │ 二十日         │  設定抵押權        │                    │
│        │                │ （包括契約書、約定 │                    │
│        │                │  事項、偽造張國    │                    │
│        │                │  安之國民身分證    │                    │
│        │                │  影本）            │                    │
├────┼────────┼──────────┼──────────┤
│  八    │ 八十九年四月   │  土地登記申請書    │ 甲○○印文十枚     │
│        │ 二十日         │  含設定地上權契約書│                    │
│        │                │                    │                    │
├────┼────────┼──────────┼──────────┤
│  九    │ 八十九年四月   │  土地登記申請書    │ 甲○○印文七枚     │
│        │ 二十日         │  預告登記          │                    │
│        │                │  （包含同意書）    │                    │
├────┼────────┼──────────┼──────────┤
│  十    │ 八十九年四月   │  台灣銀行桃園分行  │ 甲○○署押一枚     │
│        │ 二十四日       │  存款開戶資料登錄  │                    │
│        │                │  單                │                    │
├────┼────────┼──────────┼──────────┤
│  十一  │ 同前           │  印鑑卡及約定書    │ 甲○○署押一枚     │
│        │                │                    │ 印文二枚           │
│        │                │                    │                    │
│        │                │                    │                    │
├────┼────────┼──────────┼──────────┤
│  十二  │ 八十九年四月   │  新竹國際商業銀行  │ 甲○○署押一枚     │
│        │ 二十四日       │  開戶資料及印鑑卡  │ 甲○○印文二枚     │
│        │                │                    │                    │
│        │                │                    │                    │
├────┼────────┼──────────┼──────────┤
│  十三  │ 八十九年四月   │  存入憑條三張      │甲○○署押三枚      │
│        │ 二十四日       │                    │                    │
│        │（台灣銀行      │                    │                    │
│        │ 桃園分行）     │                    │                    │
├────┼────────┼──────────┼──────────┤
│  十四  │ 八十九年四月   │  ＢＥ７３２９      │ 甲○○署押六枚     │
│        │ 二十四日       │  ３１３、ＢＥ      │                    │
│        │                │  ７３３２１５      │                    │
│        │                │  ９、ＢＥ７３      │                    │
│        │                │  ３２３４２、      │                    │
│        │                │  ＢＦ０５４３      │                    │
│        │                │  ６７２、ＢＦ      │                    │
│        │                │  ０５４３６７      │                    │
│        │                │  ３、ＢＥ７３      │                    │
│        │                │  ２８８６４        │                    │
│        │                │  號支票背面        │                    │
│        │                │                    │                    │
├────┴────────┴──────────┴──────────┤
│          （備註：ＤＡ0000000號支票上並無委任取款背書）        │
├────┬────────┬──────────┬──────────┤
│  十五  │ 八十九年五月   │  丙○○之國民身    │ 內政部印公印文     │
│        │                │  分證              │ 一枚               │
├────┼────────┼──────────┼──────────┤
│  十六  │ 八十九年五月   │  丙○○印鑑證明    │ 丙○○印文、       │
│        │ 十二日         │  二份              │ 台北縣蘆洲市戶     │
│        │                │                    │ 政事務所印公印文   │
│        │                │                    │ 、主任陳秋宏公     │
│        │                │                    │ 印文各二枚         │
├────┼────────┼──────────┼──────────┤
│  十七  │八十九年五月    │土地登記申請書      │ 丙○○印文三枚     │
│        │十七日          │（書狀換發）        │                    │
│        │                │                    │                    │
│        │                │                    │                    │
└────┴────────┴──────────┴──────────┘
附表二：
┌───┬──────────────┬─────┬───────────┐
│ 編號 │ 扣案之物品名稱             │所有人    │    沒收依據          │
│      │                            │持有人    │                      │
├───┼──────────────┼─────┼───────────┤
│ 一   │ 偽造之吳恆進之國民身分證   │戊○○    │    刑法第三十八條    │
│      │ 一張                       │          │    第一項第二款      │
├───┼──────────────┼─────┼───────────┤
│ 二   │ 偽造之吳恆進之印章一枚     │同前      │    刑法第二百十九條  │
│      │                            │          │                      │
├───┼──────────────┼─────┼───────────┤
│ 三   │ 偽造丙○○之國民身分證     │同前      │    刑法第三十八條    │
│      │ 一張                       │          │    第一項第二款      │
├───┼──────────────┼─────┼───────────┤
│ 四   │ 偽造之丙○○印章一枚       │同前      │    刑法第二百十九條  │
├───┼──────────────┼─────┼───────────┤
│ 五   │ 偽造之丙○○所有台北縣     │同前      │    刑法第三十八條    │
│      │ 林口鄉○○段二八之九號     │          │    第一項第二款      │
│      │ 土地所有權狀               │          │                      │
├───┼──────────────┼─────┼───────────┤
│ 六   │ 偽造之丙○○印鑑證明二份   │同前      │    同前              │
│      │                            │          │                      │
├───┼──────────────┼─────┼───────────┤
│ 七   │ 偽造之吳恆進名義之台北縣   │同前      │    同前              │
│      │ 淡水地政事務所地籍謄本及   │          │                      │
│      │ 閱覽申請書二份             │          │                      │
│      │                            │          │                      │
└───┴──────────────┴─────┴───────────┘
[*jrecno*]93,上訴,3455,20050218,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上訴
[*jno*]3455
[*jdate*]940218
[*jcheck*]1
