[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1802%2c20080829%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1802&jdate=970829&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001802&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1802%2c20080829%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1802&jdate=970829&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上易,1802
[*裁判日期*]970829
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　97年度上易字第1802號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
上列上訴人因偽造文書案件，不服臺灣臺北地方法院97年度易字
第807號、97年度易字第1013號，中華民國97年6月4日第一審判
決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署97年度偵緝字第180號
、97年度偵緝105號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○前於八十九年間因誣告案件，經本院以八十九年度易
    字第一五四二號判決判處有期徒刑七月，九十年十二月二十
    四日執行完畢（構成累犯）。又因公共危險案件，經原審以
    九十三年度交簡字第七二號判決判處有期徒刑四月，九十三
    年十月十五日易科罰金執行完畢。又因公共危險案件，經臺
    灣士林地方法院以九十四年度士交簡字第二六四號判決判處
    有期徒刑六月，九十四年十二月十六日易科罰金執行完畢。
    復因違反商業會計法案件，經原審以九十五年度訴字第一三
    一九號判決判處有期徒刑一年。前述二罪（有期徒刑四月及
    一年）經原審以九十六年度聲減字第二六七○號裁定減為有
    期徒刑二月、六月，應執行有期徒刑六月，除已執行之有期
    徒刑四月外，其餘有期徒刑二月於九十六年十二月五日易科
    罰金執行完畢（此部份不構成累犯）。乙○○於九十四年十
    月間基於幫助行使業務登載不實文書之犯意，利用報紙刊登
    應徵工作夥伴之訊息，結識前去應徵工作之陳建辰，知悉陳
    建辰有申辦貸款之需求，資力不佳，以每月新臺幣（下同）
    七千元之代價，介紹陳建辰擔任吉輝實業社之人頭負責人，
    陳建辰遂基於幫助行使業務登載不實文書之意思，提供身分
    證件等資料予乙○○辦理設立吉輝實業社之登記手續，同年
    十月二十七日完成登記手續（起訴書及追加起訴書誤載為九
    十五年七月三十一日，該日期係歇業登記完成之日），乙○
    ○並按月交付七千元予陳建辰，期間約二至三個月。吉輝實
    業社之實際負責人即自稱「陳先生」之真實姓名年籍均不詳
    之成年人，負責吉輝實業社經營管理事務與各類所得扣繳暨
    免扣繳憑單（下稱扣繳憑單）之製作，為從事業務之人，明
    知甲○○於九十五年間未在吉輝實業社任職，亦未向吉輝實
    業社領有薪資，竟基於業務上登載不實文書之犯意，於九十
    五年間在不詳地點，於其業務上製作之吉輝實業社九十五年
    度扣繳憑單上，虛偽登載甲○○於九十五年間向吉輝實業社
    領取十八萬元薪資之不實事項，並據以登載於吉輝實業社九
    十五年度營利事業所得稅結算申報書（非業務上作成之文書
    ），向財政部臺北市國稅局（簡稱國稅局）中南稽徵所申報
    吉輝實業社九十五年度營利事業所得稅而行使（因申報課稅
    所得額為負數，故無應納稅額），足以生損害於甲○○及稅
    捐稽徵機關就稅捐核課及徵納數額之正確性。
二、案經甲○○訴由臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項固有
    明文；惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第一百
    五十九條之一至之四規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第一百五十九條第一項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同
    法第一百五十九條之五亦定有明文。本件公訴人及被告陳建
    辰、乙○○於本院準備程序及審判程序中對於本案相關證人
    於偵查中之證述暨其他相關具傳聞性質之證據資料之證據能
    力，均表示沒有爭執，且迄於言詞辯論終結前亦未聲明異議
    。本院審酌本案證人之陳述及證據資料作成時之情況，核無
    違法取證或其他瑕疵，認為以之作為證據為適當，前述證人
    於審判外之陳述及相關證據資料，自得做為證據。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：被告乙○○雖於原審坦承
    於九十四年間於報紙刊登應徵工作夥伴之訊息結識被告陳建
    辰，及按月交付七千元予被告陳建辰等事實，但否認有業務
    登載不實犯行，辯稱：其於九十四年間僅係介紹被告陳建辰
    與「陳先生」認識，之後均由被告陳建辰自行與「陳先生」
    洽談，被告陳建辰之證件是被告陳建辰自己拿給「陳先生」
    ，目的是要辦貸款，七千元也是「陳先生」寄放的，一共寄
    放了七、八個月的錢云云。惟查：
(一)、同案被告陳建辰於九十四年十月間同意擔任吉輝實業社之名
    義負責人，而提供身分證件等資料予他人辦理設立吉輝實業
    社之登記手續，同年十月二十七日完成登記手續，被告乙○
    ○並按月交付七千元予陳建辰，期間約二至三個月，嗣吉輝
    實業社之實際負責人於九十五年間在不詳地點，於九十五年
    度扣繳憑單上虛偽登載被害人甲○○於九十五年間向吉輝實
    業社領取十八萬元薪資之不實事項，並據以登載於九十五年
    度營利事業所得稅結算申報書，向國稅局中南稽徵所申報九
    十五年度營利事業所得稅，且因吉輝實業社申報課稅所得額
    為負數，故無應納稅額，嗣吉輝實業社於九十五年七月三十
    一日完成歇業登記等情，除據同案被告陳建辰、被告乙○○
    坦承外，並有臺北市商業管理處吉輝實業社商業登記案卷影
    本、國稅局中南稽徵所九十六年十月二十二日財北國稅中南
    營所一字第0960028336號函及檢附之九十五年度營利事業所
    得稅結算申報核定通知書、九十五年度營利事業所得稅結算
    申報書、九十五年度綜合所得稅BAN給付清單（九十六年度
    偵字第一九七四四號函第六八頁至第七二頁之一）、該所九
    十七年四月九日財北國稅中南綜所一字第0970006688號函及
    檢附之被害人甲○○九十五年度扣繳憑單（原審卷第二三頁
    至第二四頁）等在卷可憑，且與證人即被害人甲○○之證言
    相符，堪認屬實。
(二)、證人即同案被告陳建辰於原審審理時結證稱：其在九十四年
    間　看交叉路報紙應徵，當時報紙上所載地址、電話與九十
    五年三月十三日至三月十四日第三版求職求才版上所載地址
    、電話相同。其依報紙上所載行動電話打電話約好時間、見
    面地點之後，就到報紙上所載地址附近去應徵，由被告乙○
    ○應徵，被告乙○○說應徵的人銀行信用要好，才能辦貸款
    ，剛好其想要辦貸款，其告知自己有退票紀錄，被告乙○○
    說沒有關係，其後來去聯合信用徵信中心申請信用紀錄交予
    被告乙○○評估，被告乙○○就介紹詹木松幫其辦銀行貸款
    。第一次應徵時，被告乙○○就說當負責人一個月可以領七
    千元，其遂答應當負責人，被告乙○○說這是合法的，沒有
    刑事或民事的責任，當天都沒有講到工作上的事，過了一兩
    個月才將身分證、健保卡、護照正本交給被告乙○○辦貸款
    。被告乙○○帶其去稅捐稽徵處，並辦負責人的手續，有簽
    負責人的文件，去過好幾次，每次都是被告乙○○帶其前往
    ，之後被告乙○○有交付兩、三個月的錢，其都是去被告乙
    ○○的卡拉OK店，由被告乙○○交付七千元現金，之後因為
    被告乙○○說吉輝實業社撤銷了，就沒有繼續給付。當負責
    人的事只有跟被告乙○○接觸，沒有跟其他人接觸（原審九
    十七年五月九日審判筆錄）等語。又被告乙○○前因介紹訴
    外人林德旺、游家倩擔任明大國際科技有限公司及開捷國際
    事業有限公司人頭負責人，介紹訴外人陳啟週、謝清標擔任
    窩闊邰實業有限公司人頭負責人，進而開立不實之統一發票
    ，幫助他人逃漏稅之行為，經原審以九十五年度訴字第一三
    一九號判決判處有期徒刑一年。又因與訴外人即臺北市國稅
    局文山稽徵所稅務員林美銀合謀，由被告乙○○自九十二年
    起對外以刊登徵才廣告之方式，招攬訴外人黃德和擔任弘源
    貿易有限公司人頭負責人，訴外人趙玉林擔任爵贏企業有限
    公司之人頭負責人，訴外人簡清富擔任千寶股份有限公司之
    人頭負責人，訴外人陶土才百富達生物科技股份有公司人頭
    負責人，用以虛開發票，幫助逃漏稅捐，及詐領退稅款等不
    法行為，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以九十五年度偵
    字第九七六三號提起公訴，現由原審以九十六年度重訴字三
    四號審理中各情，有前述案號判決書、起訴書、本院被告前
    案紀錄表在卷可憑，堪認屬實。則由被告乙○○前述以刊登
    徵才廣告之方式招攬人頭擔任公司名義負責人之行為，及證
    人陳建辰提供之交叉路報九十五年三月十三日至三月十四日
    第三版求職求才版影本（原審卷第三七頁）上所載地址即為
    臺北市○○○路一○七巷六十號二樓，顯示被告乙○○至九
    十五年三月間仍繼續刊登徵才廣告等情觀之，證人陳建辰前
    述證言，應可採信。
(三)、由證人陳建辰以上證言，參以被告乙○○自九十二年至九十
    五年期間，一再以刊登徵才廣告之方式招攬人頭擔任公司名
    義負責人，並代為或自行交付代價予各人頭收受等情，被告
    乙○○辯稱未參與本件吉輝實業社之設立登記犯行云云，委
    無足取，其於九十四年十月間以每月七千元之代價邀被告陳
    建辰擔任吉輝實業社之名義負責人，被告陳建辰並配合提供
    身分證件等資料及辦理吉輝實業社各項設立登記所須手續，
    而於九十四年十月二十七日完成登記手續，被告乙○○並按
    月交付七千元予被告陳建辰，期間約二至三個月等情，堪以
    認定。
(四)、綜上所述，本件證據明確，已可認定被告二人有事實欄所載
    犯行，應依法論科。
三、論罪科刑之依據
(一)、被告二人行為後，刑法已於九十四年二月二日修正公布，並
    於九十五年七月一日施行，修正後第二條第一項規定：「行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」此項修正乃
    為符合刑法第一條罪刑法定主義之要求，貫徹法律禁止溯及
    既往原則，屬規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之
    準據法，無比較新舊法之問題，應逕適用修正後刑法決定新
    舊法之適用，先予敘明。又刑法第二條第一項既曰法律，自
    較刑之範圍為廣；除法律有特別規定者（如修正後刑法第二
    條第二項非拘束人身自由之保安處分適用裁判時法，修正後
    刑法施行法第九條之三規定之情形），應依其規定；或事關
    執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在刑法
    施行後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法第四
    十條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正後刑法之
    規定外；依修正後刑法第二條第一項比較時，應就罪刑有關
    之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重
    ，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等
    一切情形，綜其全部之結果而為比較後整個適用，不能割裂
    而分別適用有利益之條文，最高法院九十五年五月二十三日
    著有九十五年度第八次刑庭會議決議可參。又修正前刑法第
    三十條規定：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他
    人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減
    輕之。」，修正後之刑法第三十條則規定：「幫助他人犯罪
    者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，
    得按正犯之刑減輕之」，此項修正僅文字用語上之修正，無
    關幫助犯成立要件之實質內容，且均得減輕其刑，不屬法律
    之變更，無比較新舊法之問題，亦有最高法院九十五年第二
    十一次刑事庭會議決議可參。另有關易科罰金之折算標準、
    罰金易服勞役之折算標準及期限、多數有期徒刑定應執行之
    刑時之最高刑期之限制等之修正，事涉行為人易刑折算標準
    金額之多寡與期限之長短或有期徒刑定應執行之刑時最高度
    之限制，雖亦均屬依修正後刑法第二條第一項所應比較適用
    法律之範圍，然觀諸最高法院前述決議內容，其所指應綜合
    比較新、舊法而一體適用之部分，當僅限於就被告所犯罪名
    、法定刑度及刑之加重減輕等有關罪、刑部分之事項，至針
    對法院為宣告刑後，就數個宣告刑應如何定其應執行刑之規
    定，因非屬須經綜合考量方得據以為刑之宣告之罪、刑事項
    ，於適用時，與之不具依附及相互關聯之特性，縱各別適用
    最有利於行為人之法律，亦不影響被告之犯行在法律上之評
    價，自不生應與罪、刑部分一體適用之問題，而應各依修正
    後刑法第二條第一項之規定，適用最有利於行為人之法律，
    本院著有九十六年度上訴字第十三號判決、最高法院著有九
    十六年度臺上字第三七四三、二七九○、六九五六號判決意
    旨足參。茲就新舊法之比較適用依序說明如下：
(1)、罰金刑：被告等所犯刑法第二百十五條之罪自七十二年六月
    二十六日（即罰金罰鍰提高標準條例修正公布日）迄今均未
    修正，其罰金法定刑最高額為銀元五百元，依罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段提高十倍後為銀元五千元，再經依現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條折算後為新臺幣一
    萬五千元。而刑法施行法於九十五年七月一日修正施行後，
    依該法第一條之一第一項規定，刑法所定罰金之貨幣單位為
    新臺幣，並依同條第二項就其所定數額提高為三十倍，依此
    折算，刑法第二百十五條之罰金法定刑最高額亦為新臺幣一
    萬五千元，與修正前無異。揆諸本條第二項之立法意旨為「
    考量新修正之刑法施行後，不再適用『現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例』，為使罰金數額趨於一致，避免衍生新
    舊法比較適用問題，以緩和實務適用法律之衝擊之前提下，
    規定第二項如上」，顯見刑法施行法第一條之一第一項、第
    二項增訂之目的乃將刑法分則罰金刑之貨幣單位從「銀元」
    轉換為「新臺幣」，以釐清我國先前易生混淆之貨幣單位系
    統，與罪刑無涉，無新舊法比較適用之問題，且無再適用罰
    金罰鍰提高標準條例第一條提高倍數規定之餘地。惟因修正
    前刑法第三十三條第五款關於「罰金：一元以上」之規定，
    修正為「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算」，故刑法
    分則法定本刑中列有罰金者，其法定最低度罰金因之提高，
    涉及科刑規範變更，故仍有比較新舊法之必要（最高法院九
    十六年度臺上字第一四六四號判決意旨參照）。本件經比較
    結果，以舊法有利於行為人，自應適用修正前刑法第三十三
    條第五款之規定，定其罰金部分之法定刑。
(2)、累犯：依修正前刑法第四十七條之規定，行為人受徒刑執行
    完畢後五年內再犯有期徒刑以上之罪，即構成累犯，修正後
    刑法第四十七條第一項則以出於故意再犯有期徒刑以上之罪
    者始構成，修正後之累犯範圍已有所減縮及擴張，自屬科刑
    規範事項之變更。被告所為本件犯行乃基於故意所為，不論
    依修正前、後之規定，均構成累犯，舊法對被告而言並無較
    不利。
(3)、綜合上述各條文修正前後之比較，行為時之法律較有利於行
    為人，依刑法第二條第一項前段之規定，應整體適用被告等
    行為時即修正前刑法之規定。
(二)、員工薪資扣繳暨免扣繳憑單，係證明全年度支付員工薪資及
    代為扣繳綜合所得稅之情形，而為徵繳雙方課徵與申報綜合
    所得稅之依據，屬從事業務之人於業務上製作之文書（最高
    法院九十三年度臺上字第三九○號判決意旨參照）。又刑法
    第二百十五條所謂業務上登載不實之文書，乃指基於業務關
    係，明知為不實之事項而登載於其等業務上作成之文書而言
    ，公司、行號向稅捐機關申報稅捐，係履行其公法上納稅之
    義務，並非業務行為，是公司、行號填寫之申報書，並非證
    明會計事項之會計憑證，尚無成立刑法第二百十五條之業務
    上文書登載不實罪之餘地（最高法院八十四年度臺上字第五
    九九九號、七十四年度臺上字第三九五三號判決參照），故
    吉輝實業社之實際負責人填製之九十五年度營利事業所得稅
    結算申報書，非屬其業務上作成之文書。是核被告二人所為
    ，均係幫助犯刑法第二百十六條、第二百十五條行使業務登
    載不實文書罪，應各依刑法第三十條第二項規定按正犯之刑
    減輕之。又被告乙○○有如事實欄所載之犯罪科刑執行等情
    形，有本院前案紀錄表一份可參，其等於有期徒刑執行完畢
    後五年內再因故意犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法
    加重其刑，並先加後減之。另追加起訴意旨雖認被告乙○○
    係行使業務登載不實文書行為之正犯，惟刑法第二百十五條
    業務登載不實罪乃以行為人具有從事業務之身分為要件，故
    除有證據足認被告實際負責吉輝實業社之業務，或與吉輝實
    業社之實際負責人有犯意聯絡及行為分擔，而有刑法第三十
    一條第一項擬制共犯之情形外，不得對之論以正犯。
    本件被告乙○○雖有參與吉輝實業社設立登記或銀行開戶等
    手續，但此類行為乃屬成立吉輝實業社前之籌設行為，並非
    吉輝實業社成立後之業務範圍，而依現有卷內資料，亦無證
    據足認被告乙○○有實際參與吉輝實業社營運之行為，尚不
    得遽認其屬業務登載不實行為之正犯，且正犯與幫助犯之基
    本社會事實同一，不生變更起訴法條之問題（最高法院九十
    五年度臺上字第四四八四號判決意旨參照），附此敘明。
四、原審以被告罪證明確，適用刑法第2條第1項前段、第30條、
    第216條、第215條，修正前刑法第47條前段、第41條第1項
    前段，並審酌被告乙○○素行，智識程度，犯罪後雖坦承部
    分行為，但仍飾詞狡辯，毫無悔意等一切情狀，量處有期徒
    刑10月，並因其行為合於中華民國96年罪犯減刑條例第2條
    第1項第3款規定，減為有期徒刑5月，如易科罰金以銀元三
    百元即新台幣九百元折算一日，其認事用法均無不合，量刑
    亦稱妥適，上訴意旨仍以渠除介紹陳建辰與「陳先生」者認
    識外，均無參與任何犯罪行為置辯而指摘原判決不當，自無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官沈世箴到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　29　　日
　　　　　　　　　刑事第八庭審判長法　官  鄭文肅
  　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  張明松
        　　　　　　　　　　　　　法  官  蔡光治
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  陳韋杉
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　29　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第215條
（業務上文書登載不實罪）
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或5
百元以下罰金。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
[*jrecno*]97,上易,1802,20080829,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上易
[*jno*]1802
[*jdate*]970829
[*jcheck*]1
