[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1661%2c20090326&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1661&jdate=980326&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001661&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1661%2c20090326&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1661&jdate=980326&jcheck=
[*裁判字號*]98,台上,1661
[*裁判日期*]980326
[*裁判案由*]違反商業會計法等罪
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十八年度台上字第一六六一號
上　訴　人　甲　○
選任辯護人　劉興業律師
上　訴　人　乙○○
選任辯護人　林辰彥律師
　　　　　　黃淑怡律師
　　　　　　陳佑仲律師
上列上訴人等因違反商業會計法等罪案件，不服台灣高等法院中
華民國九十七年二月十八日第二審更審判決（九十六年度上更(一)
字第六四六號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十一年度
偵緝字第一四九一、一六一六號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本件原審經審理結果，認為上訴人甲○、乙○○（下稱
上訴人等二人）有原判決事實（下稱事實）一所載共同連續違反
商業會計法（即虛開統一發票〈下稱發票〉、製作內容不實資產
負債表），甲○並有事實二所載與正犯祁美如（經第一審判刑確
定）共同連續詐欺取財，事實三所載與莊麗燕（第一審通緝中）
共同連續違反商業會計法（即填製不實會計憑證、使財務報表發
生不實結果）、共同行使偽造私文書，與莊麗燕、蕭子清（經第
一審判刑確定）共同詐欺取財既遂（即事實三之(一)部分）、詐欺
取財未遂（即事實三之(二)部分）等犯行均明確，因而撤銷第一審
關於上訴人等二人部分之科刑判決，依修正前刑法連續犯、牽連
犯等規定，改判論甲○以共同行使偽造私文書，足以生損害於他
人罪，處有期徒刑壹年陸月，減為有期徒刑玖月，及為相關從刑
之宣告。論乙○○以共同連續依法受託代他人處理會計事務之人
員，以明知為不實之事項，而填製會計憑證罪，處有期徒刑壹年
，減為有期徒刑陸月，並諭知如易科罰金之折算標準。已詳敘其
調查、取捨證據之結果及憑以認定犯罪事實之心證理由。並就上
訴人等二人否認犯行之供詞及其等所辯各語認非可採，予以論述
指駁。從形式上觀察，原判決關於上開得上訴第三審之行使偽造
私文書、違反商業會計法部分，並無足以影響判決結果之違法情
形存在。甲○就此部分上訴意旨略稱：（一）甲○於民國八十九
年六月間認識乙○○，同意以高價購買恆旺國際實業有限公司（
下稱恆旺公司），係深信乙○○提供之公司業績資料，誤認經營
情況，原審未先向稅捐機關調閱恆旺公司八十九年六月前之營業
狀況資料，遽認甲○與乙○○基於共同犯意，虛增恆旺公司八十
九年一月至八月份營業額，使恆旺公司資產負債表產生不實結果
，有與事實不符之違誤。（二）原審僅憑貸款銀行資料，論斷甲
○以虛增營業額及申請遠期信用狀方式，向多家銀行貸款，未傳
喚銀行承辦人員，調查實際情形，有應於審判期日調查之證據而
未予調查之違法等語。乙○○上訴意旨略以：（一）乙○○於原
審聲請傳喚周文鎗作證，及向台北市政府警察局中山分局函詢及
調取周文鎗簽名等項，並提出周文鎗所寫之「短箋」影本，原審
未加調查，且就上開有利於乙○○之證據，既不採納，又未說明
不採之理由，有應於審判期日調查之證據而未予調查及判決不備
理由之違誤。（二）原審未探究甲○推諉卸責予乙○○之詞，與
卷內證人即恆旺公司會計李燕燕（已改名李宜芸，以下仍稱李燕
燕）於第一審證述恆旺公司發票及發票章均由其保管等語不符，
遽予採信，執為不利於乙○○之認定，與刑事訴訟法第一百五十
六條第二項「共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一依據」規定
有違。（三）原判決事實認定上訴人等二人有犯意聯絡及行為分
擔，然未於理由內記載所憑證據，有判決不載理由之違法。（四
）原判決採信甲○前後齟齬之不實供述，認定乙○○為美化恆旺
公司帳面營業績效，早已有虛開發票充作恆旺公司業績情事，有
判決理由矛盾及不適用法則之違法。（五）乙○○從未保管代為
記帳之尚屋有限公司（下稱尚屋公司）、珍屋有限公司（下稱珍
屋公司）、藍廷企業有限公司（下稱藍廷公司）、甄格有限公司
（下稱甄格公司）及恆旺公司發票及發票章，上開各該發票，縱
有不實，亦非乙○○所明知及開立，此由證人李燕燕、藍廷公司
負責人林德旺之證述即知。原判決認定事實與上開證據不符，有
判決不適用法則、應於審判期日調查之證據而未予調查及判決理
由矛盾之違法。（六）恆旺公司八十九年八月三十一日資產負債
表，由形式上觀察，並非乙○○所製作，無乙○○簽名認證，亦
非其筆跡，係甲○、祁美如為向銀行貸款而擅自製作，如認乙○
○係同謀犯，應以證據嚴格證明，原判決無任何積極證據情形下
，推認乙○○虛偽製作不實資產負債表以達轉讓恆旺公司之目的
，並認上開資產負債表係乙○○製作，有違證據裁判原則等詞。
惟查：（一）刑事訴訟法第一百六十三條規定揭櫫當事人調查證
據主導權之大原則，法院於當事人主導之證據調查完畢後，認為
事實未臻明瞭仍有待釐清時，始得斟酌具體個案之情形，予以裁
量是否補充介入調查。但如待證事實已臻明瞭，無再調查之必要
者，法院未為無益之調查，即不能指為有應調查而不予調查之違
法。經查甲○同意以新台幣（下同）一百萬元購買恆旺公司後，
上訴人等二人共同基於犯意之聯絡，虛增恆旺公司八十九年一月
至八月份營業額，使恆旺公司資產負債表產生不實結果，及甲○
以虛增營業額及申請遠期信用狀方式，向多家銀行貸款等情，業
經原判決論斷甚詳，事實並無不明瞭之情形。甲○於原審亦未聲
請傳訊銀行承辦貸款人員，及向稅捐機關調閱恆旺公司八十九年
六月前之營業狀況資料，則原審未依職權傳訊、調取。此屬法院
職權調查證據裁量權之適法行使，究與應於審判期日調查之證據
而未予調查之違法情形有別，甲○上訴意旨就此指摘，自非合法
之第三審上訴理由。（二）原判決理由說明憑以認定事實一所載
上訴人等二人共同連續違反商業會計法犯罪事實之證據，及其認
定之理由，復敘明甲○於購買恆旺公司後，與乙○○就製作恆旺
公司之不實發票及資產負債表間，有犯意聯絡，並由乙○○分擔
製作行為，為共同正犯之旨（見原判決第七至九頁、第一六頁，
理由二之(一)、(二)、三之(四)）。核無乙○○上訴意旨所指判決不載
理由之違法情形。執此指摘，亦非適法之第三審上訴理由。（三
）刑事訴訟法第三百七十九條第十款所稱依法應於審判期日調查
之證據，係指與待證事實有重要關係，在客觀上顯有調查必要性
，且非不能調查之證據而言。經查乙○○於原審傳訊證人周文鎗
，以查明本件其被訴涉案之發票是否係周文鎗所開立。原判決於
理由二之(六)已說明：證人周文鎗經原審傳拘未著之旨，既無從進
行調查，即無上開第十款之違法可言。原判決理由復就乙○○所
辯：伊罹有腎臟病、心臟病，本件發生期間，或休息或住院，事
務所工作均交傅國強處理，而事務所代領之發票，均交「小周」
（周文鎗）處理云云。明：證人即乙○○前夫傅國強證稱：八
十九年間乙○○常生病，伊幫乙○○處理一些事，但與「小周」
並無業務往來，那段期間「小周」經常會到事務所聊天，並問起
甲○狀況如何。後來覺得恆旺公司之稅單很奇怪，何以那麼多稅
，乃問甲○有無遺漏單據，甲○說「小周」會拿進項單來，後來
伊就不知道情形如何等詞，與乙○○所辯將所領取之恆旺公司發
票均交由「小周」處理之情形，顯不相同；又證人林德旺雖證稱
：周文鎗是專門開假發票，有一次伊酒醉，皮包被周文鎗拿走，
身分證被拷貝（複製），結果周文鎗以伊名義虛設明大有限公司
（下稱明大公司），其成為明大公司之掛名負責人，被開了很多
假發票，其本身是受害人，周文鎗曾經帶伊在咖啡廳看過甲○一
次，但只是閃身而過，未與甲○有何交談，或談到任何交易情事
云云，亦無從認定本件虛開之發票與乙○○無關。乙○○所提診
斷證明書所載：其住院三次，分別為八十九年六月八日至六月十
二日、九十年二月一日至二月五日、九十年二月十七日至二月二
十四日。然並非長期住院；且與本件犯罪時間有關者，僅其中八
十九年六月八日至十二日短短數日，自不能據以認為乙○○已無
工作能力。且倘其事務所已由其前夫傅國強處理，則關此重要事
項，衡情豈不於檢、警調查或第一審審理時即為主張，反遲至第
一審判決後方行提出？且此情甲○及證人李燕燕均未曾提及？傅
國強於第一審作證時亦隻字未提？因認乙○○此一辯解，顯難採
信等由。原審既不採乙○○此部分之辯解，則其另聲請向台北市
政府警察局中山分局函詢及調取周文鎗簽名等項，以證明同一待
證事實，原審因上開事實並無不明瞭之處，未另為無益之調查，
而乙○○於原審所提出署名「小周」出具之「短箋」影本（見更
(一)卷第八九頁），並未敘及虛開本件發票之事，亦無從為乙○○
有利之認定，原審縱未予調查，亦未說明不採之理由，然於判決
結果顯不生影響，仍不得據為上訴第三審之合法理由。（四）採
證認事，乃事實審法院之職權，其對證據證明力之判斷，如未違
背經驗法則或論理法則，復已敘述其憑以判斷之心證理由，即不
能任意指為違法。經查：(1)原判決依憑甲○於法務部調查局台北
市調查處調查時陳稱：「在出售予我恆旺公司時，告訴我，她已
替恆旺公司做好營業業績……。」「乙○○虛開發票給恆旺公司
一事，係在我買恆旺公司前即已作業……，而我係因恆旺公司有
良好業績，才會買下……」等語，並參酌證人即恆旺公司原負責
人林銘豐證稱：「因我積欠乙○○一些記帳費用及其他款項，大
約三十萬元左右，所以我就請乙○○幫我把公司處理掉……」等
詞。認定乙○○為美化恆旺公司之帳面營業績效，早已有虛開發
票充作恆旺公司業績情事甚詳。(2)原判決認定上訴人等二人有其
事實一所載共同連續違反商業會計法之事實，係綜核上訴人等二
人之部分自白（甲○坦承接手恆旺公司後，該公司之帳均交由乙
○○處理，恆旺公司沒有與珍屋、藍廷、甄格公司實際交易，發
票係為虛增營業額所開立；乙○○承認為恆旺公司處理會計及申
報稅捐等事務，並受託為尚屋、珍屋、藍廷、甄格公司處理會計
事務，代購發票，暨替恆旺公司做業績各等情），證人林銘豐（
證明：尚屋公司與恆旺公司間並無任何商業往來之事實）、李燕
燕（證稱：沒印象與尚屋、藍廷、甄格公司有生意往來，亦不記
得有開過與各該公司往來之發票等語）等人之證言，並參酌卷附
八十八年度營利事業帳冊處理受託記帳業者歸戶清單及代購統一
發票營業人名冊、恆旺公司八十九年八月三十一日、八十九年十
二月三十一日資產負債表影本等證據資料，並以乙○○否認犯罪
，辯稱：甲○向銀行申請開立遠期信用狀之恆旺公司資產負債表
，非伊製作，伊為恆旺公司申報之營業稅係虧損狀態，有案可查
，而甲○向銀行貸款所提資料卻有盈餘，顯非伊所製作。甲○接
手恆旺公司後，公司發票雖係由伊事務所代領，然係直接交給該
公司使用，伊未保管恆旺公司之發票，亦不曾為尚屋、珍屋、藍
廷、甄格等公司保管或代開發票，自不可能開立不實之銷項發票
，不實發票與伊無關云云，為卸責之詞，不足採取；又以證人林
德旺之證言，如何無從為本件虛開之發票與乙○○無關之有利證
明各等情。均已依憑卷證資料，在理由內詳加指駁及說明。俱屬
事實審法院採證認事之職權行使，所為論斷，核與證據法則無違
，亦無乙○○上訴意旨所指判決理由矛盾、不適用法則及徒憑共
同正犯之自白，作為有罪判決之唯一依據等違法情形，就此指摘
，亦非上訴第三審之適法理由。（五）依原判決事實認定恆旺公
司八十九年八月三十一日資產負債表係由乙○○所製作等情，並
於理由內說明其憑以認定該事實之證據。卷查前揭恆旺公司八十
九年八月三十一日資產負債表影本（見調查卷第七一頁），係以
打字方式製作，並非以書寫方式為之，自無乙○○上訴意旨所指
非其筆跡之可言。又原判決認定乙○○係實行構成要件行為之正
犯，並非認其為同謀犯，自無庸就其所未認定同謀犯之事實加以
證明。乙○○此部分上訴意旨，核係未依卷內訴訟資料而為指摘
，顯非適法之第三審上訴理由。（六）其餘上訴意旨經核係置原
判決所為明白論斷於不顧，仍持已為原判決指駁之陳詞再事爭辯
，及對於事實審法院取捨證據與自由判斷證據證明力之職權行使
，徒以自己之說詞，泛指其為違法，或就與此部分判決本旨無關
之枝節事項，漫事爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件
。其等此部分之上訴違背法律上之程式，均應予駁回。次按裁判
上一罪案件之重罪得提起第三審上訴，其輕罪部分雖不得上訴，
依審判不可分原則，第三審法院亦應併予審判，但以重罪部分之
上訴合法為前提，如該上訴為不合法，第三審法院既應從程序上
予以駁回，而無從為實體上判決，對於輕罪部分自無從適用審判
不可分原則，併為實體上審判。本件上訴人甲○牽連犯刑法第三
百三十九條第一項詐欺取財既遂罪、同條第三項、第一項詐欺取
財未遂罪部分，核均屬刑事訴訟法第三百七十六條第四款所列不
得上訴於第三審法院之案件。上開重罪即甲○前揭得上訴第三審
部分之行使偽造私文書、違反商業會計法部分之上訴既不合法，
應從程序上駁回，已如前述，則關於輕罪即詐欺取財既遂、未遂
部分，自無從併為實體上審判，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十八　年　　三　　月　二十六　日
                      最高法院刑事第九庭
                          審判長法官  邵　燕　玲
                                法官  李　伯　道
                                法官  孫　增　同
                                法官  李　英　勇
                                法官  林　俊　益
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十八　年　　三　　月　三十一　日
                                                      K
[*jrecno*]98,台上,1661,20090326
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]台上
[*jno*]1661
[*jdate*]980326
[*jcheck*]
