[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c43%2c20150320%2c2&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=43&jdate=1040320&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000043&selectedCrtid=HLH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c43%2c20150320%2c2&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=43&jdate=1040320&jcheck=2
[*裁判字號*]103,上訴,43
[*裁判日期*]1040320
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　　 103年度上訴字第43號
上　訴　人
即　被　告　陳真旺
選任辯護人　蕭芳芳律師（法律扶助律師）
上　訴　人
即　被　告　江佳恩
選任辯護人　王丕衍律師（法律扶助律師）
上　訴　人
即　被　告　李岳
選任辯護人　傅爾洵律師（法律扶助律師）
上列上訴人即被告因強盜等案件，不服臺灣臺東地方法院中華民
國102年12月31日第一審判決（101年度訴字第162號；起訴案號
：臺灣臺東地方法院檢察署100年度偵字第1556號、100年度偵緝
字第217號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於李岳部分，及陳真旺、江佳恩確定部分外其餘部分
，暨陳真旺、江佳恩定應執行刑部分，均撤銷。
陳真旺犯結夥攜帶兇器侵入住宅強盜罪，累犯，處有期徒刑捌年
陸月。
江佳恩犯結夥攜帶兇器侵入住宅強盜罪，累犯，處有期徒刑捌年
貳月。
李岳犯結夥攜帶兇器侵入住宅強盜罪，處有期徒刑柒年拾月。
    事  實
一、陳真旺曾因偽造文書案件，經臺灣臺東地方法院以97年度東
    簡字第165號簡易判決判處有期徒刑3月，如易科罰金，以新
    臺幣（下同）1千元折算1日確定，於民國98年7月20日易科
    罰金執行完畢。江佳恩曾因竊盜案件，經同法院以96年度東
    簡字第243號簡易判決判處有期徒刑6月，如易科罰金，以1
    千元折算1日，減為有期徒刑3月，如易科罰金，以1千元折
    算1日確定；又因竊盜案件，經同法院以96年度易字第392號
    判決，分別判處有期徒刑6月（2罪）、減為有期徒刑3月（2
    罪）確定，前開案件，嗣經同法院以97年度聲字第134號、9
    8年度聲字第316號裁定應執行有期徒刑1年6月，如易科罰金
    ，以1千元折算1日確定；再因違反毒品危害防制條例案件，
    經同法院以102年度東簡字第53號簡易判決判處有期徒刑4月
    ，如易科罰金，以1千元折算1日確定，接續執行，於99年11
    月19日縮短刑期假釋出監，100年2月12日假釋期滿，所餘刑
    期內未經撤銷假釋，其未執行之刑，以已執行論執行完畢。
二、陳真旺夥同江佳恩、李岳，共同意圖為自己不法所有，基
    於強盜之犯意聯絡，於100年2月14日凌晨1時許，由李岳
    駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車搭載陳真旺、江佳恩，
    前往王昱愷位於臺東縣臺東市○○路000號租屋處，分由陳
    真旺持顏色為銀色形狀類似手槍之不明器物1支（無證據證
    明係屬槍砲彈藥刀械管制條例列管具有殺傷力之槍枝，亦無
    證據證明係屬兇器）、江佳恩持客觀上足以對人之生命、身
    體、安全構成威脅，具有危險性，形狀類似西瓜刀之不明刀
    械1把、李岳持客觀上足以對人之生命、身體、安全構成
    威脅，具有危險性，形狀類似武士刀之不明刀械1把（並無
    證據證明係屬槍砲彈藥刀械管制條例列管具有殺傷力之刀械
    ），未經王昱愷之允許，即擅自進入屋內（侵入住宅部分未
    據告訴），由陳真旺持形狀類似手槍之器物指著王昱愷，以
    左手勒住王昱愷的脖子，將王昱愷押至床邊，由李岳喝令
    王昱愷將身上物品交出，並以右腳踢王昱愷之眼睛近太陽穴
    部位，致使王昱愷受有臉及右眼挫傷等傷害（業據檢察官以
    100年度偵字第1556號、100年度偵緝字第217號為不起訴處
    分），李岳復喝令王昱愷將身上衣物脫光，陳真旺、江佳
    恩及李岳3人乃以上開強暴、脅迫方法至使王昱愷無法抗
    拒，而由陳真旺強行取去王昱愷置於床上之現金31,000元及
    王昱愷所有之郵局提款卡1張（帳號詳卷）。陳真旺取得王
    昱愷所有之郵局提款卡後，即令王昱愷穿上外套，由李岳
    、江佳恩2人各自以手搆住王昱愷之方式，強押王昱愷進入
    王昱愷租用之自小客車。迨王昱愷進入該車後座，由李岳
    負責開車，陳真旺、江佳恩即分坐在王昱愷兩側，使王昱愷
    無法離去而剝奪其行動自由，並以「畜生」等語辱罵王昱愷
    ，又以要將當時遭通緝之王昱愷載去警察局、要修理王昱愷
    等語脅迫王昱愷，繼續實施強暴、脅迫行為，使王昱愷告以
    上開郵局提款卡之密碼。嗣於同日凌晨2時18分許，行駛至
    臺東市中華路1段臺東高中大門前時，再由江佳恩持該提款
    卡至臺東市○○路0段000號臺灣企銀臺東分行自動櫃員機，
    以插入上開提款卡並輸入密碼之不正方式，由前開自動付款
    設備提領5,000元，並交由陳真旺收受。陳真旺、江佳恩與
    李岳始將王昱愷載回王昱愷上開租屋處後離去，始未繼續
    限制王昱愷之行動自由。嗣王昱愷於同年月26日自行到案接
    受執行時併報警處理，而查悉上情。
三、案經臺東縣警察局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、上訴範圍：
    被告陳真旺、江佳恩不服本件第一審判決，提起上訴，其上
    訴書狀係對原審判決全部上訴（見本院卷第11至14頁、第16
    、17頁），惟被告江佳恩、陳真旺對於原審判決書事實一、
    (一)、(二)部分撤回上訴（即有關被害人林清發部分；見本院卷
    第118頁、第141頁背面、第224、225頁），從而本件被告陳
    真旺、江佳恩之上訴範圍，限於原審判決書事實二部分，合
    先敘明。
貳、證據能力部分：
一、犯罪事實，應依證據認定之，此項證據，應以合法具有證據
    能力者為限（最高法院102年度臺上字第1768號判決意旨參
    照）。所謂證據能力係指符合法律所規定之證據適格，而得
    成為證明犯罪事實存在與否之證據資格（最高法院104年度
    臺上字第244號、102年度臺上字第2188號、101年度臺上字
    第6670號判決意旨參照）。無證據能力之證據資料，應予以
    排除，不得作為判斷之依據（最高法院103年度臺上字第301
    0號判決意旨參照）。而證據之證明力則係指具有證據能力
    之證據資料，於證明某種待證事實時，所具有之實質證據價
    值。兩者並不相同，不容混淆（最高法院104年度臺上字第2
    44號判決意旨參照）。
二、又供述證據與非供述證據，乃係不同類型之證據方法（最高
    法院103年度臺上字第3717號判決意旨參照）。供述證據與
    非供述證據係依證據法則之運用差異所為之證據分類，前者
    以人的語言構成證據，後者則為除人的語言以外之其他證據
    （最高法院102年度臺上字第758號、101年度臺上字第5633
    號判決意旨參照）。供述證據乃以人之言詞或書面陳述構成
    證據，被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，其證據能
    力依傳聞法則加以判斷，而證據文書，如以物理之存在（型
    態、性質）為證據，屬非供述證據，其證據能力有無，概依
    證據排除法則加以認定，殊無傳聞法則之適用，然如以其記
    載之內容（包括被告之陳述或被告以外之人之陳述）為證據
    ，則為供述證據，是否得為證據，依自白法則或傳聞法則為
    判斷（最高法院103年度臺上字第2434號、102年度臺上字第
    1177號判決意旨參照）。其中在外觀上以文書形式存在之證
    據資料，依其證據方法與待證事實之關聯性，可分為「供述
    證據」及「非供述證據」。如以文書記載內容之意義作為證
    據方法者，其上所載之內容屬於「供述證據」（例如書面之
    陳述）；至於以文書之物理存在（包括型態、性質）為證據
    方法時，其性質則屬於物證，為「非供述證據」（例如恐嚇
    信、偽造之文書等）。前者，如屬被告以外之人於審判外之
    書面陳述，其有無證據能力，應視是否合於刑事訴訟法第15
    9條之1至第159條之5有關傳聞法則例外規定決定；後者，因
    係「物證」而非屬於供述證據，自無傳聞法則規定之適用，
    祇須合法取得，並於審判期日經合法調查，即可容許為證據
    ，而不生依傳聞法則決定其有無證據能力之問題（最高法院
    103年度臺上字第2387、102年度臺上字第1124號、101年度
    臺上字第4685號判決意旨參照）。
三、供述證據部分：
    被告陳真旺及其辯護人認告訴人王昱愷、共同被告江佳恩、
    李岳於警詢中之陳述，均無證據能力；被告江佳恩及其辯
    護人復認告訴人王昱愷於警詢中之陳述，無證據能力；被告
    李岳及其辯護人則認告訴人王昱愷於警詢及檢察官偵查中
    之陳述，均無證據能力。
（一）就告訴人王昱愷於檢察官偵查中之證述：
   1、刑事訴訟法第159條之1第2項傳聞法則例外之立法理由及
      制度設計：
      刑事訴訟法第159條之1第2項規定：「被告以外之人於偵
      查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得
      為證據。」已揭示被告以外之人於偵查中向檢察官所為之
      陳述，原則上有證據能力，僅於顯有不可信之情況者，始
      例外否定其得為證據（最高法院104年度臺上字第511號判
      決意旨參照）。是被告如未主張並釋明顯有不可信之情況
      時，檢察官自無須再就無該例外情形為舉證，法院亦無庸
      在判決中為無益之說明。換言之，法院僅在被告主張並釋
      明有「不可信之情況」時，始應就有無該例外情形，為調
      查審認（最高法院102年度臺上字第4816號判決意旨參照
      ）。考其立法意旨，係以刑事訴訟法規定檢察官代表國家
      偵查犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人
      之職權，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，偵查中
      檢察官向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法
      律規定，不致違法取供，其可信性極高，為兼顧理論與實
      務，爰於第二項明定被告以外之人於偵查中向檢察官所為
      之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據（參考刑事
      訴訟法第159條之1立法理由）。是被告如未主張顯有不可
      信之情況時，檢察官自無從就無該例外情形而為舉證，法
      院亦無庸在判決中說明無例外情形存在之必要；僅於被告
      主張有例外情形而否定其得為證據時，法院始須就有無該
      例外情形予以調查、審認（最高法院104年度臺上字第638
      號、103年度臺上字第642號判決意旨參照）。至於同法第
      248條第1項前段所規定，檢察官「訊問證人、鑑定人時，
      如被告在場者，被告得親自詰問」，係指「如被告在場者
      」，始發生「被告得親自詰問」情形。又同法條第2項前
      段雖規定，「預料證人、鑑定人於審判時不能訊問者，應
      命被告在場」，惟其但書復規定，「但恐證人、鑑定人於
      被告前不能自由陳述者，不在此限」。故依現行法，並未
      強行規定檢察官必須待被告在場，始得訊問證人、鑑定人
      ，自不發生在偵查中應行交互詰問之問題。依上所述，被
      告以外之人在檢察官偵查中依法具結所為之陳述，除顯有
      不可信之情況者外，於審判中依刑事訴訟法第165條第1項
      規定合法調查者，即得為證據（最高法院104年度臺上字
      第638號、第307號、103年度臺上字第4068號判決意旨參
      照）。換言之，偵查中，檢察官通常能遵守法律程序規範
      ，無不正取供之虞，且接受偵訊之該被告以外之人，已依
      法具結，以擔保其係據實陳述，如有偽證，應負刑事責任
      ，有足以擔保筆錄製作過程可信之外在環境與條件，乃於
      刑事訴訟法第159條之1第2項規定「被告以外之人於偵查
      中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為
      證據。」（最高法院102年9月3日102年度第13次刑事庭會
      議決議(一)、104年度臺上字第36號判決意旨參照）。另
      有見解認偵查中檢察官訊問被告，當被告陳述之內容，涉
      及他人犯罪時，就該他人案件而言，即屬於被告以外之人
      在審判外之陳述，且其證人之地位已然形成。此際，檢察
      官為調查該他人犯罪情形及蒐集證據之必要，如將其改列
      為證人訊問，使令就該他人犯罪部分具結陳述，其之陳述
      即符合刑事訴訟法第159條之1第2項所定得為證據之傳聞
      例外（最高法院104年度臺上字第184號判決意旨參照）。
   2、經查：告訴人王昱愷於偵查中，係經具結後始為陳述（見
      偵卷第66至69頁），證人王昱愷於原審審理中亦證稱檢察
      官在問筆錄時，並無打、罵、恐嚇或對其不法，也有照實
      講等語（見原審卷二第264頁）；復查無違法取證之情形
      ，應認係出於其自由意志，且被告李岳及其辯護人復未
      舉證釋明該證人於偵查之陳述有何顯不可信之情況；又證
      人王昱愷經原審傳喚到庭，經依法具結後，進行交互詰問
      ，保障對質詰問權，復經合法調查程序，依刑事訴訟法第
      166條第1項、第288條之2規定，辯論該證據之證明力，以
      作為判斷之依據，從而證人王昱愷於偵查中之陳述自具有
      證據能力。
（二）就告訴人王昱愷、共同被告江佳恩、李岳於警詢中之供
      述部分：
   1、刑事訴訟法第159條之2傳聞法則例外之立法理由及制度設
      計：
      按「被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察
      調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有
      較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得
      為證據。」刑事訴訟法第159條之2定有明文。考其立法理
      由，係以「被告以外之人於審判中所為陳述與其在檢察事
      務官、司法警察（官）調查中所為陳述有所不符時，如其
      在檢察事務官、司法警察（官）調查中所為陳述較審判中
      之陳述更具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否
      所必要者，可否採為證據，現行法並無明文﹐為發見真實
      起見，爰參考日本刑事訴訟法第三百二十一條第一項第二
      、三款之立法例，規定前述可信性及必要性兩種要件兼備
      之被告以外之人於檢察事務官、司法警察（官）調查中所
      為陳述，得採為證據。」。係以被告以外之人於司法警察
      （官）調查中之陳述，性質上屬傳聞證據，原則上不認其
      具證據能力，惟該證人警詢之供詞倘一味排除，亦有違實
      體真實發見之訴訟目的，是以先前與審判中不符之陳述，
      具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者
      ，則例外認有證據能力（最高法院102年度臺上字第3722
      號、第2940號判決意旨參照）。詳言之，無論共同被告、
      共犯、被害人、證人等，均屬被告以外之人，並無區分。
      本此前提，凡與待證事實有重要關係之事項，如欲以被告
      以外之人本於親身實際體驗之事實所為之陳述，作為被告
      論罪之依據時，本質上均屬於證人。而被告之對質詰問權
      ，係憲法所保障之基本人權及基本訴訟權，被告以外之人
      於審判中，已依法定程序，到場具結陳述，並接受被告之
      詰問者，因其信用性已獲得保障，即得作為認定被告犯罪
      事實之判斷依據。然被告以外之人於檢察事務官、司法警
      察官、司法警察調查中（下稱警詢等）或檢察官偵查中所
      為之陳述，或因被告未在場，或雖在場而未能行使反對詰
      問，無從擔保其陳述之信用性，即不能與審判中之陳述同
      視。惟若貫徹僅審判中之陳述始得作為證據，有事實上之
      困難，且實務上為求發現真實及本於訴訟資料越豐富越有
      助於事實認定之需要，該審判外之陳述，往往攸關證明犯
      罪存否之重要關鍵，如一概否定其證據能力，亦非所宜。
      而檢驗該陳述之真實性，除反對詰問外，如有足以取代審
      判中經反對詰問之信用性保障者，亦容許其得為證據，即
      可彌補前揭不足，於是乃有傳聞法則例外之規定。偵查中
      ，檢察官通常能遵守法律程序規範，無不正取供之虞，且
      接受偵訊之該被告以外之人，已依法具結，以擔保其係據
      實陳述，如有偽證，應負刑事責任，有足以擔保筆錄製作
      過程可信之外在環境與條件，乃於刑事訴訟法第159條之1
      第2項規定「被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述
      ，除顯有不可信之情況者外，得為證據。」另在警詢等所
      為之陳述，則以「具有較可信之特別情況」（第159條之2
      之相對可信性）或「經證明具有可信之特別情況」（第15
      9條之3之絕對可信性），且為證明犯罪事實存否所「必要
      」者，得為證據。係以具有「特信性」與「必要性」，已
      足以取代審判中經反對詰問之信用性保障，而例外賦予證
      據能力（最高法院102年9月3日102年度第13次刑事庭會議
      決議(一)、104年度臺上字第36號、103年度臺上字第757
      號判決意旨參照）。良以被告以外之人於警詢之陳述，性
      質上屬傳聞證據，且所為供述，多未具結，得否引為證據
      ，素有爭議。但依同法第229條至第231條之1亦規定司法
      警察官、司法警察具有調查犯罪嫌疑人犯罪情形及蒐集證
      據等職權。若其等所作筆錄毫無例外的全無證據能力，當
      非所宜。再果被告以外之人於警詢之陳述，係在可信之特
      別情況下所為，且為證明犯罪事實存否所必要，而於審判
      程序中所為陳述，發生較不可信之情況時，如仍不承認該
      警詢陳述之證據適格，即有違背實體真實發現之訴訟目的
      ，乃設有上開特別規定，承認該等審判外陳述，得採為證
      據。是證人之警詢陳述是否具有較可信性及必要性，應就
      其警詢陳述與審判中陳述交叉觀察，二者是否有不一致或
      不符之情事，如有不符，該先前之陳述，從客觀上之環境
      或條件等情況加以觀察，有無足以取代審判中反對詰問之
      可信性保證？及該項陳述與待證事實有無關聯性、必要性
      等節，予以綜合比較判斷（最高法院103年度臺上字第215
      7號、第1977號判決意旨參照）。亦即茍同時具備可信性
      （或稱信用性）之情況保障及必要性兩項傳聞法則例外之
      要件，其先前在警詢所為之陳述，自足以取代審判中反對
      詰問之可信性保障而得為證據（最高法院104年度臺上字
      第316號、103年度臺上字第3810號判決意旨參照）。
   2、刑事訴訟法第159條之2傳聞法則例外之要件：
      此例外情形，必其陳述「與審判中不符」，且符合「具有
      較可信之特別情況」（即學理所稱之「特信性」，或稱「
      可信性」）及「為證明犯罪事實存否所必要者」（即學理
      所稱之「必要性」），始有適用之餘地（最高法院99年度
      臺上字第2736號、103年度臺上字第2622號判決意旨參照
      ）。故被告以外之人於審判中之陳述與其先前在檢察事務
      官、司法警察（官）調查中所為陳述不符時，其先前陳述
      必須具備特別可信性及必要性兩項要件，始得作為證據（
      最高法院103年度臺上字第3010號、102年度臺上字第3488
      號判決意旨參照）。茲就各別要件析述如下：
   (1)就「被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察
      調查中所為之陳述，與審判中不符時」之要件而言：
      所謂「被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警
      察調查中所為之陳述，與審判中不符時」，係指被告以外
      之人於審判中，以證人身分依法定程序，到場具結陳述，
      並接受被告之詰問，而其陳述與先前在檢察事務官、司法
      警察官或司法警察調查中所為之陳述不符時而言。則倘證
      人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳
      述，與審判中結證之情形相符時，直接採用審判中之陳述
      作為證據即可，不得再引用其於檢察事務官、司法警察官
      或司法警察調查中所為之陳述採為證據(最高法院99年度
      臺上字第4769號、102年度臺上字第2463號判決意旨參照
      )。如審判中與審判外所為陳述尚無明顯不符，自毋庸適
      用前開規定(最高法院98年度臺上字第269號判決意旨參照
      )。換言之，如被告以外之人於審判中所為之陳述，與其
      於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之審判
      外陳述相符時，自應以其於審判中所為陳述，為判斷依據
      ，其先前於審判外所為之陳述，即欠缺必要性要件，而與
      上揭法條規定之傳聞法則例外情形不符(最高法院103年度
      臺上字第2377號判決意旨參照)。且如被告以外之人未經
      法院以證人身分依法定程序傳喚，而未接受被告或其辯護
      人之詰問，其於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
      中所為之陳述，縱具有特別可信之情況，且為證明犯罪事
      實存否所必要者，仍不符上開規定，不得依該規定採為斷
      罪證據(最高法院102年度臺上字第4738號判決意旨參照)
      。
   (2)就「具有較可信之特別情況」要件而言：
      所稱「具有可信之特別情況」係屬於證據能力之要件，法
      院應比較其前後陳述時之外在環境及情況，以判斷何者較
      為可信，例如：陳述時有無其他訴訟關係人在場，陳述時
      之心理狀況、有無受到強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力之
      干擾等，其信用性獲得確定保障之特別情況，與證據證明
      力（即「憑信性」）之判斷不同（最高法院103年度臺上
      字第3010號判決意旨參照）。係決定陳述有無證據能力，
      而非決定陳述內容之證明力（最高法院103年度臺上字第3
      955號判決意旨參照）。亦即所謂「具有可信之特別情況
      」，係屬「信用性」之證據能力要件，而非「憑信性」之
      證據證明力，法院應就其陳述當時之原因、過程、內容、
      功能等外在環境加以觀察，以判斷其陳述是否出於「真意
      」、有無違法取供等，其信用性已獲得確定保障之特別情
      況，加以論斷說明其憑據（最高法院103年度臺上字第266
      號、102年度臺上字第4123號、第4045號判決意旨參照）
      。是否「具有可信之特別情況」，應依陳述時之外部客觀
      情況觀察，除詢問有無出於不正方法、陳述是否出於非任
      意性外，兼須就有無違反法定障礙事由期間不得詢問及禁
      止夜間詢問之規定、詢問時是否踐行告知義務、警詢筆錄
      所載與錄音或錄影內容是否相符等各項，為整體之考量，
      以判斷其先前之陳述，是否出於「真意」之信用性獲得確
      切保障（最高法院103年度臺上字第2415號、第871號、10
      2年度臺上字第5225號、第3508號判決意旨參照）。亦指
      該審判外陳述與審判中之陳述，就陳述之原因、過程、內
      容等外在環境，及證人事後有無因人情壓力，或其他外在
      因素，致污染其證詞之真實性等情形相比較（最高法院10
      3年度臺上字第3773號判決意旨參照）。詳言之，所謂「
      具有較可信之特別情況」，係傳聞證據具有證據資格（證
      據能力）之法定要件，亦即法律規定陳述證據可否作為證
      據使用問題，與該陳述內容所指之事項是否屬實，即該陳
      述證據是否足以證明待證事實，係指證據之「憑信性」或
      「證明力」，須由法院調查卷內證據後，加以取捨、認定
      ，乃法院採信、不採信該證據之問題，二者就證據之「價
      值高低」而言，雖然性質上頗相類似，但證據之證明力係
      是否為真實問題，而證據資格乃可能信為真實之判斷，尚
      未至認定事實與否之範疇，其法律上之目的及功能，迥然
      不同。換言之，檢察事務官及司法警察（官）之調查筆錄
      是否具證據資格，並非該筆錄內容所指事項真實與否問題
      ，而是該筆錄實質內容真實性以外，在形式上該筆錄是否
      具有真實可能性之客觀基礎，可能信為真實，而足可作為
      證據。法院自應就陳述時之外部附隨環境、狀況或條件等
      相關事項，例如陳述人之態度，與詢問者之互動關係，筆
      錄本身記載整體情況（完整或零散、詳細或簡略、對陳述
      人或被告有利及不利事項之記載），詢問者之態度與方式
      是否告知陳述人之權利，有無違法取供等情狀，予以觀察
      ，綜合判斷陳述人陳述時之外在、客觀條件均獲確保，形
      式上類同審判中具結及被告詰問下，真誠如實陳述，客觀
      上已具有可能信為真實之基礎，始得謂「具有較可信之特
      別情況」。此與供述證據必須具備「任意性」要件，否則
      不論其供述內容是否屬實，法律上均不得作為證據，以徹
      底保障個人之陳述自由，係所有供述證據具證據資格之前
      提要件，尚有不同（最高法院102年度臺上字第1297號判
      決意旨參照）。另所謂「具有較可信之特別情況」，係傳
      聞證據例外具有證據能力之特別要件，並非陳述性證據具
      有證據能力一般要件（例如陳述係出於自由意識等），亦
      與該陳述之憑信性或證明力無關。法院自應就其於「審判
      外」與「審判中」陳述當時之外部附隨環境、狀況或條件
      等相關事項加以比較（例如陳述時之狀況係認真或敷衍、
      與詢問者之互動融洽或爭執、詢問之時間、地點係密閉或
      公開，筆錄記載情況係完整或零散、詳細或簡略，以及陳
      述人與被告或告訴人關係之變動等），從形式上觀察，陳
      述人先前於審判外陳述，相對於其在審判中之陳述具有較
      為可信之特別情況，亦即其陳述之「信用性」（即形式上
      具真實可能性之客觀基礎要件）已獲得確切保障之特別情
      況，並於判決理由內具體扼要敘述其基於如何之比較及取
      捨，而認其先前與審判中不一致之陳述具有較為可信之特
      別情況，方為適法（最高法院103年度臺上字第2303號判
      決意旨參照）。此屬傳聞證據例外取得證據能力之特別要
      件，與一般供述證據必須具備任意性之證據能力要件有別
      ，二者不可混為一談。故被告以外之人於檢察事務官、司
      法警察官或司法警察調查中所為與審判中不符之陳述，縱
      係出於自由意思，仍必須具備「具有較為可信之特別情況
      」及「證明犯罪事實存否所必要」之要件，始能採為證據
      。不能僅以被告以外之人在檢察事務官、司法警察官或司
      法警察調查中所為與審判中不符之陳述係出於其自由意思
      ，即謂具有特別可信之情況，而採為犯罪之證據（最高法
      院101年度臺上字第1202號判決意旨可資參照）。否則通
      常在審判中之陳述均係出於「任意性」，在警詢與審判中
      之陳述同具「任意性」之條件下，如何單憑警詢之陳述係
      出於「任意性」，即判斷比審判中之陳述具有「較可信」
      之特別情況？又該條所定傳聞例外之「具有較可信之特別
      情況」要件，係就被告以外之人在檢察事務官、司法警察
      官或司法警察調查中與審判中所為陳述之背景，依事物之
      一般性、通常性與邏輯之合理性為比較、判斷何者具有信
      用性，純屬就供述任意性以外證據能力之審查，無關乎證
      據憑信性之衡量，此一要件之具備，雖以自由證明為已足
      ，但所謂自由證明，僅係所使用之證據，其證據能力或證
      據調查之方式不受嚴格限制而已，仍必須與卷存證據相符
      ，不得憑空想像，失之抽象，或為例稿式之記載（最高法
      院102年度臺上字第4124號判決意旨參照）。復不得僅以
      證人先前陳述與案發時間接近，記憶較清晰較少受到干擾
      為由，遽認有證據能力；否則，警詢中之陳述恆較審判中
      接近案發時間，且無如審判中訊問證人原則上均須被告在
      場，無異直接容許以證人於檢察事務官、司法警察官或司
      法警察調查中之陳述作為證據，自非立法本意（最高法院
      102年度臺上字第2318號、第2796號判決意旨參照）。
   (3)就「證明犯罪事實之存否所必要」要件而言：
      所謂「證明犯罪事實之存否所必要」，係指該陳述與犯罪
      事實存否相關，並有證明該事實之必要性（最高法院103
      年度臺上字第4231號判決意旨參照）。此之「必要性」要
      件，必須該陳述之重要待證事實部分，與審判中之陳述有
      所不符，包括審判中改稱忘記、不知道等雖非完全相異，
      但實質內容已有不符者在內，且該審判外之陳述，必為證
      明犯罪之待證事實存在或不存在所不可或缺，二者兼備，
      始足當之（最高法院102年度臺上字第3187號判決意旨參
      照）。即指因無法再從同一陳述者取得證言，而有利用原
      陳述之必要性；只要認為該陳述係屬與犯罪事實存否相關
      ，並為證明該事實之必要性即可（最高法院103年度臺上
      字第2415號、102年度臺上字第4045號判決意旨參照）。
      詳言之，係指就具體個案案情及相關卷證判斷，為發現實
      質真實目的，認為除該項審判外之陳述外，已無從再就同
      一供述者，取得與其上開審判外陳述之相同供述內容，倘
      以其他證據代替，亦無從達到同一目的之情形而言(最高
      法院103年度臺上字第3010號、第2622號判決意旨參照)。
   3、經查：
   (1)就告訴人王昱愷於警詢中之陳述部分：
      告訴人王昱愷於警詢中之陳述與原審審理中之陳述，或有
      陳述不盡一致，或有警詢有訊問部分，而原審未為訊問等
      情形，致有警詢與原審陳述不符之情形。又依警詢筆錄之
      記載形式觀之，係採取一問一答方式為之；證人王昱愷於
      原審審理中復證稱本件係其主動去找警察的，警察問筆錄
      時，並無打、罵、恐嚇或對其不法之情形（見原審卷二第
      262頁）；經檢察官於原審交互詰問時，逐一提示警詢筆
      錄內容，使證人王昱愷閱覽，閱後證人王昱愷均表示確有
      如此之陳述（見原審卷二第262頁背面至第264頁）。則依
      其陳述時外部附隨之環境、條件觀察，應係出於真意，無
      違法取供，復無外力之干擾或不當之誘導，而該警詢筆錄
      內容，係經受訊問人閱覽後簽名、捺印，表示無訛（見警
      卷第41、43頁、偵卷第44頁），確認係其等自由意識下所
      為之陳述，足認上開被告以外之人於警詢時受外力、人情
      等干擾程度較低，且與偵查中所述相符。反觀證人王昱愷
      於原審審理中之證述，在辯護人進行主詰問時所述，與嗣
      後檢察官反詰問中之陳述互相齟齬、矛盾，足見證人王昱
      愷在被告3人在場，所受外力、人情等干擾程度較高。從
      而證人王昱愷於警詢中所為與原審審理時不符之陳述，顯
      有較可信之特別情況。參諸在原審審理中，檢察官問以「
      為什麼有些地方你就不確定呢？」答稱：「因為我現在這
      樣想起來，真的是蠻模糊的。」（見原審卷二第276頁背
      面），而證人王昱愷於第1、2次警詢時，距離案發時間，
      僅分別約12日、1月餘，原審證述時，距離案發時間則約2
      年9月，警詢之陳述距離事發較近，記憶猶新，且斯時較
      少利害關係之考量，原審中之陳述則已有部分記憶模糊，
      從而證人王昱愷於警詢中之陳述具有不可替代性，基於發
      見真實之需求，且為證明被告犯罪事實之存否所必要，自
      有證據能力。
   (2)就共同被告李岳於警詢中之陳述部分：共同被告李岳
      於司法警察調查中所為之陳述，被告陳真旺及其辯護人認
      無證據能力，而共同被告李岳於警詢中之陳述，經核與
      其在原審中之證述大致相符，揆諸前開見解，即毋庸適用
      前開規定，例外賦予證據能力。
   (3)至於共同被告江佳恩於警詢中之陳述，被告陳真旺及其辯
      護人雖亦認無證據能力，惟共同被告江佳恩在臺東縣警察
      局調查時，並未到案，即移送臺灣臺東地方法院檢察署檢
      察官偵辦，並經該署發布通緝，僅在100年11月26日緝獲
      時接受臺東縣警察局臺東分局警員詢問，然僅就通緝事由
      為詢問（見信警刑字第1000008727號卷第1至3頁），對於
      本案事實部分並未詢及，本院並未以之為證據，自毋庸討
      論其證據能力問題。
（三）就其餘供述證據部分：
   1、按「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第
      一百五十九條之一至第一百五十九條之四等規定，而經當
      事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
      面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人
      、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十九
      條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明
      異議者，視為有前項之同意。」刑事訴訟法第159條之5定
      有明文。其立法意旨乃確認當事人對傳聞證據有處分權之
      制度，為貫徹本次修法加重當事人進行主義色彩之精神（
      最高法院104年度臺上字第247號判決意旨參照）。亦即刑
      事訴訟法第159條之5規定之傳聞例外，乃基於當事人進行
      主義中之處分主義，藉由當事人等對訴訟行為之「同意權
      」與法院之介入審查其適當性與否等要件，將原不得為證
      據之傳聞證據，賦予其證據能力。本乎程序之明確性，當
      事人已明示同意將傳聞證據作為證據，而其意思表示又無
      瑕疵，並經法院審查其具備適當性之要件者，若已就該證
      據踐行調查辯論程序，原則上即無允許當事人於事後再行
      任意撤回同意，爭執其證據能力之理，以維訴訟程序安定
      性、確實性之要求（最高法院103年度臺上字第3104號、1
      02年度臺上字第67號判決意旨參照）。
   2、又就「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，依刑事
      訴訟法第一百五十九條之一至第一百五十九條之四等規定
      得為證據者，法院能否因當事人之同意，不從第一百五十
      九條之一至第一百五十九條之四各該規定，逕以同法第一
      百五十九條之五為依據，並於符合適當性之要件時，認有
      證據能力（亦即第一百五十九條之五同意法則之適用範圍
      ，是否不以「不符前四條之規定」為要件）？」之問題，
      業經最高法院104年2月10日104年度第3次刑事庭會議，決
      議「刑事訴訟法第一百五十九條之五立法意旨，在於確認
      當事人對於傳聞證據有處分權，得放棄反對詰問權，同意
      或擬制同意傳聞證據可作為證據，屬於證據傳聞性之解除
      行為，如法院認為適當，不論該傳聞證據是否具備刑事訴
      訟法第一百五十九條之一至第一百五十九條之四所定情形
      ，均容許作為證據，不以未具備刑事訴訟法第一百五十九
      條之一至第一百五十九條之四所定情形為前提。此揆諸『
      若當事人於審判程序表明同意該等傳聞證據可作為證據，
      基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，此時，
      法院自可承認該傳聞證據之證據能力』立法意旨，係採擴
      大適用之立場。蓋不論是否第一百五十九條之一至第一百
      五十九條之四所定情形，抑當事人之同意，均係傳聞之例
      外，俱得為證據，僅因我國尚非採澈底之當事人進行主義
      ，故而附加『適當性』之限制而已，可知其適用並不以『
      不符前四條之規定』為要件。惟如符合第一百五十九條之
      一第一項規定之要件而已得為證據者，不宜贅依第一百五
      十九條之五之規定認定有證據能力。」。
   3、明示同意部分：
      按「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第
      一百五十九條之一至第一百五十九條之四等規定，而經當
      事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
      面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。」，刑
      事訴訟法第159條第1項定有明文。被告陳真旺及其辯護人
      對於證人王昱愷、江佳恩、李岳於警詢時之陳述認無證
      據能力外，其餘供述證據，均同意有證據能力（見本院卷
      第171頁背面），亦無符合刑事訴訟法第159條之1第1項之
      要件得為證據者，本院經審酌前開書證作成之情況，亦認
      為適當，自有證據能力。
   4、擬制同意部分：
   (1)再按當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第
      159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲
      明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5第
      2項定有明文，此規定乃係基於證據資料愈豐富，愈有助
      於真實發現之理念，酌採當事人進行主義之證據處分權原
      則，並強化言詞辯論主義，透過當事人等到庭所為之法庭
      活動，在使訴訟程序順暢進行之要求下，承認傳聞證據於
      一定條件內，得具證據適格。此種「擬制同意」，因與同
      條第1項之明示同意有別，實務上常見當事人等係以「無
      異議」或「不爭執」或「沒有意見」表示之，斯時倘該證
      據資料之性質，已經辯護人閱卷而知悉，或自起訴書、原
      審判決書之記載而了解，或偵、審中經檢察官、審判長、
      受命法官、受託法官告知，或被告逕為認罪答辯或有類似
      之作為、情況，即可認該相關人員於調查證據之時，知情
      而合於擬制同意之要件；而所謂「審酌該陳述作成時之情
      況，認為適當」者，係指依各該審判外供述證據製作當時
      之過程、內容、功能等情況，是否具備合法可信之適當性
      保障，加以綜合判斷而言；倘法院審酌結果，認為該等證
      據於作成時並無可信度明顯過低之情事者，即應認具有適
      當性，而具有證據能力（最高法院102年度臺上字第67號
      、101年度臺上字第4106號判決意旨參照）。
   (2)經查：就證人王昱愷於警詢中之陳述外之其餘證據，被告
      江佳恩及其辯護人均已知悉，對於前開證據之證據能力，
      於本院準備程序中，表示沒有意見（見本院卷第130頁、
      原審卷一第226頁背面）；就證人王昱愷於警詢及偵查中
      之陳述外之其餘證據，被告李岳及其辯護人均已知悉，
      對於前開證據之證據能力，於本院準備程序中，表示不爭
      執（見本院卷第104頁）。於審理中提示予被告江佳恩、
      李岳及其辯護人並告以要旨，被告江佳恩、李岳及其
      辯護人未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌前開證據
      於作成時之情況，核無違反任意性及可信度明顯過低之瑕
      疵，認適合作為證據；且其中並無依刑事訴訟法第159條
      之1第1項規定得為證據者，揆諸前開見解，不論該傳聞證
      據是否具備刑事訴訟法第159條之1至第159條條之4所定情
      形，均容許作為證據；再者，前開證據均無法定證據排除
      事由，復無因違背法定程序而取得之證據，揆諸前開規定
      ，皆有證據能力。
四、就非供述證據部分：
（一）按刑事訴訟法第159條至第159條之5有關傳聞法則之規定
      ，乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述之供述
      證據所為規範，至非供述證據之物證，或以科學、機械之
      方式，對於當時狀況所為忠實且正確之紀錄，性質上並非
      供述證據，均無傳聞法則規定之適用（最高法院99年度臺
      上字第5763號判決意旨參照）。就刑事訴訟法第159之5之
      規定而言，係指供述證據而言，並不包含非供述證據在內
      （最高法院103年度臺上字第3279號、101年度臺上字第20
      15號判決意旨參照）。
（二）則就本件非供述證據部分，被告3人及辯護人對於該等證
      據之證據能力，雖表示同意有證據能力，或表示無意見，
      揆諸前開見解，亦無從依刑事訴訟法第159之5之規定認具
      證據能力，其證據能力之有無，應適用證據排除法則加以
      認定。經查：本件判決所引用之非供述證據部分，經核均
      無法定證據排除事由，復無因違背法定程序而取得之證據
      ，且與本件訴訟上之待證事實具有相當之關聯性，自亦得
      作為證據。
參、實體部分
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
（一）被告陳真旺、江佳恩、李岳之辯解：
   1、訊據被告陳真旺固不否認於100年2月14日凌晨，曾與被告
      江佳恩、李岳進入告訴人王昱愷租屋處，告訴人王昱愷
      有交付3萬多元給伊；被告李岳有用腳踢告訴人王昱愷
      的頭；被告江佳恩有下車以告訴人王昱愷的提款卡提領5
      千元之事實，惟矢口否認有何加重強盜犯行，辯稱：100
      年2月14日凌晨到告訴人王昱愷租屋處是要向告訴人王昱
      愷討債。是告訴人王昱愷主動開門讓其等進去的，伊問王
      昱愷所欠7萬元債務要怎麼處理，王昱愷就說他皮包還有3
      萬多元可以先處理，王昱愷就主動從皮包拿3萬多元給伊
      ，告訴人王昱愷沒有脫衣服，是伊叫他把衣服穿起來。在
      租屋處時，告訴人王昱愷就說他提款卡裡還有5千元，可
      以帶其等去提款，伊就跟他說一起去提領，提款卡本來在
      王昱愷手上，後來他說提完後他也不使用，就把提款卡交
      給被告江佳恩，叫被告江佳恩下去領。其等亦無帶起訴書
      所載的刀、槍去告訴人王昱愷家云云。
   2、被告江佳恩固不否認於100年2月14日凌晨，有與被告陳真
      旺、李岳到告訴人王昱愷租屋處，當時是被告陳真旺約
      其去找告訴人王昱愷，被告李岳要告訴人王昱愷開門，
      但告訴人王昱愷不開門，被告李岳有踹門進去，進去後
      被告李岳有打告訴人王昱愷；告訴人王昱愷有給被告陳
      真旺錢，伊亦有下車領了5千元之事實，惟矢口否認有何
      加重強盜犯行，辯稱：伊是陪被告陳真旺一起去，之前被
      告陳真旺與告訴人王昱愷因借錢有些不愉快，被告陳真旺
      有打電話給告訴人王昱愷，但王昱愷避不見面，被告陳真
      旺約伊去找王昱愷，說找到王昱愷，問伊要不要去，就是
      要去找王昱愷拿錢；進去屋內後，被告陳真旺向告訴人王
      昱愷說「你欠我的錢何時要還」，告訴人王昱愷就說他現
      在身上有錢，好像是從褲子裡拿錢給被告陳真旺；告訴人
      王昱愷沒有脫衣服；那時被告陳真旺說不夠錢，王昱愷就
      說要跟朋友借錢，沒有借到錢；王昱愷說存摺裡還有5千
      元，在車上時，王昱愷的女友在講電話，王昱愷說他不方
      便下車，當時王昱愷有被被告李岳打，王昱愷頭有一點
      痛，就說麻煩伊，要伊幫他領錢，伊領了5千元云云。
   3、被告李岳亦不否認當天被告陳真旺打電話給伊，要伊去
      載他到告訴人王昱愷租屋處，有踹門，且在上址伊有踢到
      告訴人王昱愷的頭；告訴人王昱愷有脫衣服，伊有叫王昱
      愷把衣服脫掉，把身上的東西拿出來，是王昱愷本來不想
      要給錢，伊才打告訴人王昱愷並且叫他把衣服脫掉，告訴
      人王昱愷沒有主動把錢拿出來；提款卡的密碼是王昱愷告
      訴被告江佳恩的之事實，惟矢口否認有何加重強盜犯行，
      辯稱：當天被告陳真旺打電話給伊去載他，要去喬事情，
      但不知道是什麼事情。被告陳真旺問告訴人王昱愷是在躲
      什麼，為什麼都找不到，聽起來大概是債務糾紛。伊看告
      訴人王昱愷不爽，伊有過去踢告訴人王昱愷，就是要去幫
      被告陳真旺；伊有看到告訴人王昱愷從皮包裡面把現金拿
      出來，拿給被告陳真旺，陳真旺就收起來。伊拿到告訴人
      王昱愷的車鑰匙後，就先出去外面找車，他們就各走各的
      ，沒有勾或拉或推王昱愷；因為伊把王昱愷打得頭暈暈的
      ，所以王昱愷才叫被告江佳恩去領錢，被告江佳恩提款回
      來之後，把錢交給王昱愷，王昱愷再拿給被告陳真旺云云
      。
（二）強盜罪構成要件解析：
   1、普通強盜罪之要件：
      刑法之強盜罪，係以意圖為自己或第三人不法之所有，以
      強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能抗拒，而取
      他人之物或使其交付為要件（最高法院101年度臺上字第
      519號判決意旨參照）。亦即刑法之強盜罪，係以意圖為
      自己或第三人不法所有為主觀違法要件，倘對於被害人施
      用強暴、脅迫等非法方法之程度，足以壓抑被害人之意思
      自由，達使不能抗拒之程度，而取他人之物或使其交付者
      ，即應成立強盜罪（最高法院103年度臺上字第4057號判
      決意旨參照）。茲將要件析述如下：
   (1)就以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，取他人財物或使
      其交付要件部分：
      按刑法上之強盜罪，以施用強暴、脅迫、藥劑、催眠術或
      他法等手段而奪取或使人交付財物為構成要件（最高法院
      103年度臺上字第2549號判決、24年上字第2868號判例意
      旨參照）。而強盜罪之強暴、脅迫，以在客觀上對於人之
      身體及自由確有侵害行為為必要，若犯人並未實施此項行
      為，僅因他人主觀上之畏懼，不敢出而抵抗，任其取物以
      去者，尚不能謂與強盜罪之要件相符（最高法院27年上字
      第1722號判例意旨參照）。又刑法強盜罪之行為態樣包含
      強暴與脅迫。所謂「強暴」，係謂直接或間接對於人之身
      體施以暴力，以壓制被害人之抗拒之狀態而言；「脅迫」
      則係指行為人以威嚇加之於被害人，使其精神上萌生恐懼
      之心理，以達到至使不能抗拒之程度（最高法院100年度
      臺上字第1181號、95年度臺上字第4801號、94年度臺上字
      第7041號判決意旨參照）。從而強盜罪之脅迫行為，不論
      以言詞或動作，均屬之，如於強盜財物時，用手放入衣袋
      ，裝作手槍，或拿出手槍作為施強暴、脅迫之工具，而使
      被害人得以聞見時，即屬已著手於強盜行為之實施（最高
      法院95年度臺上字第686號判決意旨參照）。再者，所稱
      「取他人之物」，係指對該物有支配力之人，實行強暴等
      行為，而將該物強行移置自己實力支配之下而言（最高法
      院104年度臺上字第625號判決意旨參照）。
   (2)就「至使不能抗拒」要件部分：
      至使被害人不能抗拒為強盜罪構成要件之一（最高法院94
      年度臺上字第7041號判決意旨參照）。亦即強盜罪之構成
      ，以其所實施之強暴、脅迫，已達於使人不能抗拒之程度
      為必要，倘其取物手段雖屬不法，而尚未使人至於不能抗
      拒者，縱觸犯他種罪名，尚難以強盜論擬（最高法院29年
      度上字第3006號判例意旨參照）。強盜罪之強暴、脅迫，
      以在客觀上對於人之身體及自由確有侵害行為為必要，若
      犯人並未實施此項行為，僅因他人主觀上之畏懼，不敢出
      而抵抗，任其取物以去者，尚不能謂與強盜罪之要件相符
      （最高法院27年上字第1722號判例意旨參照）。亦即強盜
      罪之所謂「不能抗拒」，係指行為人所為之強暴、脅迫等
      不法行為，就當時之具體事實，予以客觀之判斷，足使被
      害人身體上或精神上達於不能或顯難抗拒之程度而言（最
      高法院104年度臺上字第290號、97年度臺上字第1135號、
      94年度臺上字第2266號、91年度臺上字第290號判決意旨
      參照）。且所謂「至使不能抗拒」，祗須行為人所用之強
      制手段，足使被害人「發生恐怖而抑制其抗拒作用」為已
      足，並非以「被害人完全喪失抗拒能力」為要件（最高法
      院98年度臺上字第3943號判決意旨參照）。亦即「被害人
      是否已不能抗拒，應依憑行為人所採取之手段，與被害人
      當時所處客觀環境條件等情況，予以綜合判斷。本件被害
      人於夜間在四下無人之處，突遭上訴人攻擊致全身多處成
      傷，依其情形，在客觀上已足以壓抑被害人之意思自由，
      並至使不能抗拒」（最高法院103年度臺上字第4057號判
      決意旨參照）。換言之，是否「不能抗拒」，又應以通常
      人之心理狀態為準；如行為人所實施之不法手段足以抑制
      通常人之抗拒，使之喪失自由意思，即與之意義相當，反
      之則否。而在通常人所能抗拒之狀態，但因被害人年齡、
      性別、性格、體能等因素，其抗拒能力較之通常人減弱，
      足認其抗拒顯有困難者，即應以被害人本人之心理狀態為
      判別標準；又所謂不能抗拒，祇須行為人所施之暴力已足
      使被害人本人主觀上受到壓制無法抗拒為已足，至客觀上
      是否已達一般人皆不能抗拒之程度，則非所問（最高法院
      96年度臺上字第4409號判決意旨參照）。再者，強盜罪所
      施用之強暴、脅迫手段，祇須足以壓抑被害人之抗拒，使
      其喪失意思自由為已足，縱令被害人實際無抗拒行為，仍
      於強盜罪之成立，不生影響（最高法院30年度上字第3023
      號判例、97年度臺上字第1135號、92年度臺上字第4240號
      判決意旨參照）。從而「被告將某甲拷打成傷，迫令交付
      錢款，即屬以強暴、脅迫使人不能抗拒而交付財物，縱由
      第三人過付錢款，要難謂與強盜罪之要件不符」（最高法
      院29年上字第3112號判例意旨參照）。「上訴人奪取財物
      時，用手放入衣袋，裝作手槍，顯已達於以強暴、脅迫至
      使被害人不能抗拒之程度，自係刑法第三百二十八條第一
      項之強盜罪，而非第三百二十五條第一項之搶奪罪」（最
      高法院27年滬上字第15號判例意旨參照）。「攜帶假手槍
      ，冒充真槍以威脅事主，奪取財物，已達於使人不能抗拒
      之程度，應成立強盜罪」（最高法院26年滬上字第9號判
      例意旨參照）。「強盜罪之強暴脅迫，祇須壓抑被害人之
      抗拒或使被害人身體上、精神上處於不能抗拒之狀態為已
      足，其暴力縱未與被害人身體接觸，仍不能不謂有強暴脅
      迫行為。本件上訴人手持武士刀一把在該理髮廳二樓出口
      處，喝令該四名客人及林某不准動，將錢拿出來，繼而更
      以刀抵住林某之左肩部，以威脅被害人，致該四名客人共
      同交付二千零八十元，並動手強取林某頸上金項鍊一條，
      似此情形，上訴人所實施脅迫行為，已壓抑被害人之抗拒
      ，使精神上處於不能抗拒之程度，亦應構成強盜罪。」（
      最高法院73年度臺上字第2304號判決意旨參照）。「依原
      判決認定之事實，凌鵬係以改造手槍抵向被害人之太陽穴
      ，其持續之時間縱認短暫，被害人當時縱使無法分辨係真
      槍、假槍，仍不影響該行為已足使一般人感受到生命、人
      身安全遭受重大且立即之危險，而達於使人不能抗拒之程
      度，其以此手段強取被害人財物，原判決論以強盜，並無
      凌鵬上訴意旨所指採證或適用法則不當之違法」（最高法
      院102年度臺上字第5210號判決意旨參照）。
   (3)強盜罪與恐嚇取財罪之區別：
      刑法上之恐嚇取財罪，係以將來之惡害恫嚇被害人使其交
      付財物為要件，若當場施以強暴脅迫達於不能抗拒程度，
      即係強盜行為，不能論以恐嚇罪名（最高法院65年度臺上
      字第1212號判例意旨參照）。又刑法第346條之恐嚇取財
      罪之恐嚇行為，係指以將來惡害之通知恫嚇他人而言，受
      恐嚇人尚有自由意志，不過因此而懷有恐懼之心，故與強
      盜罪以目前之危害脅迫他人，致喪失自由意志不能抗拒者
      不同（最高法院67年度臺上字第542號判例、97年度臺上
      字第1135號號意旨參照）。亦即刑法上強盜罪與恐嚇取財
      罪之區別，係以被告對被害人施用威嚇之程度為準，如其
      程度足以壓抑被害人之意思自由，致使不能抗拒而為財物
      之交付者，為強盜罪，反之，如其程度尚不足以壓抑被害
      人之意思自由，被害人並非不能抗拒，或未達於不能抗拒
      之程度，其交付財物與否，儘有自由斟酌之餘地者，僅應
      成立恐嚇取財罪（最高法院84年度臺上字第6029號判決意
      旨參照）。詳言之，恐嚇取財與強盜罪，二者就其同具有
      不法得財之意思，及使人交付財物而言，固無異趣，但就
      被害人是否喪失意志自由，不能抗拒言之，前者被害人尚
      有意志自由，後者被害人之意志自由已被壓制，達於不能
      抗拒之程度，故恐嚇取財罪，其恐嚇行為雖不以將來之惡
      害通知為限，即以目前之危害相加，亦屬之。但必其強暴
      、脅迫手段，尚未使被害人達於不能抗拒之程度始可，如
      其強暴、脅迫行為，已使被害人喪失意志自由，達於不能
      抗拒之程度，即應構成強盜罪，而非恐嚇取財罪（最高法
      院103年度臺上字第4393號判決意旨參照）。
   (4)特別主觀構成要件部分：
      刑法上之強盜罪，以有為自己或第三人不法所有之意圖為
      構成要件之一，若奪取財物係基於他種目的，而非出於不
      法所有之意思者，縱其行為違法，要不成立強盜罪（最高
      法院21年上字第18號判例、95年度臺上字第1144號判決意
      旨參照）。亦即強盜罪之成立，行為人除於客觀上，有使
      用強暴、脅迫等至使不能抗拒之手段而取被害人之財物外
      ，主觀上並須有為自己或第三人不法所有之意圖為要件（
      最高法院102年度臺上字第4981號判決意旨參照）；縱有
      強取他人財物之客觀行為，苟非出於不法所有之意圖，即
      不能以強盜罪相繩（最高法院103年度臺上字第204號判決
      意旨參照）。如行為人主觀上欠缺為自己或第三人不法所
      有之意圖，與刑法上強盜罪之犯罪構成要件不符，縱其係
      使用強暴、脅迫等不法手段，至使不能抗拒，而取他人之
      物或使其交付，除成立其他罪名外，仍不能以強盜罪相繩
      （最高法院101年度臺上字第5529號判決意旨參照）。從
      而意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫等方法
      ，使人不能抗拒而取他人之所有物，固應構成強盜罪，如
      對於該物本有正當取得之權利，除所用之手段不法，仍成
      立其他罪名外，並不構成強盜罪（最高法院23年上字第52
      47號判例意旨參照）。而刑法上財產犯罪之構成要件所稱
      意圖不法之所有，係反乎權利人之意思，剝奪其對特定物
      之占有，取而代之，對該物予以處分、利用，而為行使所
      有權內容之行為，其排除權利人之狀態，不以永續存在為
      必要。故取得他人之物而為暫用，是否成立財產犯罪，仍
      須視行為人有無不法所有意圖之主觀犯意而定，必自客觀
      上觀察，足認仍有返還之意思，僅返還前之一時占用，始
      可認無不法所有意圖，非可因其係一時使用，即謂其必非
      意圖不法所有而不成立財產犯罪。如具不法所有之意圖，
      而為實現所有權內容之行為，縱得手後僅短暫持用，即予
      以棄置，要不影響其財產犯罪之成立（最高法院97年度臺
      上字第3543號判決意旨參照）。
   2、加重強盜罪之構成要件解析：
      按犯強盜罪而有刑法第321條第1項加重竊盜之各款加重行
      為者，為加重強盜罪，應適用同法第330條之規定處罰(最
      高法院91年度臺上字第4354號判決意旨參照)。亦即加重
      強盜罪，係以行為人主觀上有為自己或他人不法所有之意
      圖，客觀上以對被害人施以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或
      他法，至使不能抗拒，而取他人之物或使其交付，並具刑
      法第321條第1項各款所列情形，為其成立要件。該罪除侵
      害財產法益外，兼對人身自由法益有所侵害(最高法院101
      年度臺上字第6634號判決意旨參照)。又強盜罪而有刑法
      第321條第1項各款情形之一者，為刑法第330條第1項之加
      重強盜罪，此時刑法第321條第1項所列各款為強盜罪之加
      重條件，如犯強盜罪而兼具前揭數款之加重情形者，因其
      強盜行為祇有一個，仍祇成立一罪，不能認係數罪而予併
      合處罰(最高法院99年度臺上字第2643號判決意旨參照)。
   (1)就「結夥三人以上而犯之」之要件部分：
      刑法分則或刑法特別法中規定之結夥二人或三人以上之犯
      罪，應以在場共同實施或在場參與分擔實施犯罪之人為限
      ，不包括同謀共同正犯在內。（最高法院94年度臺上字第
      1949號判決意旨參照）。詳言之，刑法分則或刑事特別法
      中規定之結夥二人或結夥三人以上犯罪，應以在場共同實
      施或在場分擔實施犯罪之人為限，而不包括同謀共同正犯
      在內。準此，如在場共同實施，或在場參與分擔實施強盜
      犯罪行為之人不及三人，縱加上同謀共同正犯後，刑法第
      二十八條所稱之共犯已達三人以上，但因在場共同或參與
      分擔實施強盜行為之人不及三人，固不成立結夥三人以上
      強盜罪之共同正犯。惟如在場共同或參與分擔實施強盜犯
      罪行為之人已達三人以上，而應成立結夥三人以上強盜罪
      ，則參與同謀之人雖未在場參與實施，然基於共同正犯在
      共同意思之範圍內，應對其他共犯之行為負責之法理，仍
      應成立結夥三人以上強盜罪（最高法院93年度臺上字第55
      3號判決意旨參照）。結夥三人以上竊盜或搶奪，其本質
      仍為共同正犯，因其已表明為結夥三人以上，故主文之記
      載並無加列「共同」之必要（最高法院79年度臺上字第42
      31號判決意旨參照）。
   (2)就「攜帶兇器而犯之」之要件部分：
      刑法第330條之加重強盜罪，係以犯強盜罪而有第321條第
      1項各款情形之一，為其構成要件。又刑法第321條第1項
      第三款所稱之「兇器」，乃依一般社會觀念足以對人之生
      命、身體、安全構成威脅，而具有危險性之器械而言，其
      種類並無限制，亦不以非法取得為必要（最高法院103年
      度臺上字第1515號判決意旨參照）。從而「被告持以行劫
      者，雖係鎌刀，但亦足以使被害人之身體、生命有受侵害
      之危險，即不得謂非兇器，自應認其犯強盜罪而有刑法第
      三百二十一條第一項第三款之情形」（最高法院29年上字
      第2476號判例意旨參照）；「又夾石灰用之檳榔刀及不鏽
      鋼刀，於客觀上均足以危害人之生命身體，依社會通常觀
      念係可供兇器使用之物；上訴人持夾石灰用之檳榔刀頂住
      被害人之腹部，或以不鏽鋼刀劃破被害人腹部衣服及皮膚
      ，即屬施強暴之行為，被害人係一年輕女子，處於上開情
      形之下，顯已達於喪失意思自由而不能抗拒之程度，上訴
      人施強暴至使被害人無法抗拒後，而取其監管中之財物，
      所為自應成立攜帶兇器強盜罪。」（最高法院92年度臺上
      字第4240號判決意旨參照）。且刑法第330條第1項之規定
      ，於攜帶兇器之情形，即指於強盜過程中攜帶兇器而言（
      最高法院95年度臺上字第4335號判決意旨參照）。且不以
      攜帶之初有行兇之意圖為必要(最高法院92年度臺上字第
      1847號判決意旨參照)。詳言之，刑法第321條第1項第3款
      之攜帶兇器竊盜罪及同法第330條之攜帶兇器加重強盜罪
      係以行為人攜帶兇器竊盜或強盜為其加重條件，只要於竊
      盜或強盜時攜帶兇器，即構成加重竊盜或強盜罪名，因立
      法所規範者為攜帶兇器竊盜或強盜即屬於加重條件，而不
      以取出兇器犯之為必要，亦不以攜帶之初有持以行兇之意
      圖為限(最高法院94年度臺上字第3149號判決意旨參照)。
   (3)就「侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
      之」之要件部分：
      現行刑法第321條第1項第1款之規定係因民眾工作時間涵
      蓋日、夜間時段，認修正前僅就夜間侵入住宅為加重構成
      要件，不足以保障全體民眾之利益，故修正為「侵入住宅
      或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者」（最高
      法院103年度臺上字第4435號判決意旨參照）。所謂「侵
      入」係指未得有支配或管理權人之允許，擅自入內者而言
      ，如已獲得允許，無論為明示或默示，均非屬侵入（最高
      法院98年度臺上字第3943號判決意旨參照）。從而「上訴
      人取得被害人之鈔洋雖在宅外，而被害人原係宿在店中，
      上訴人因知其身上帶有鈔洋，遂於夜間入室，將其拖至無
      人之處以便劫取，既於侵入住宅時，加財物所有人以暴行
      脅迫，則其強盜行為，在宅內即已著手，自係犯強盜罪而
      有刑法第三百二十一條第一項第一款之情形。」（最高法
      院25年上字第6153號判決意旨參照）。
（三）經查：
   1、就取他人財物或使其交付要件部分：
      被告陳真旺、江佳恩及李岳對於100年2月14日凌晨有至
      告訴人王昱愷上揭租屋處，告訴人王昱愷有交付現金3萬1
      千元予被告陳真旺，復告知密碼後，由被告江佳恩從自動
      付款設備提領現金5千元後，嗣由被告陳真旺收受之事實
      ，均坦承不諱，核與證人即告訴人王昱愷於警詢、檢察官
      偵查及原審審理中證述內容相符。並有查詢告訴人王昱愷
      郵局帳戶最近交易資料、以局號帳號查詢客戶基本資料乙
      紙、提款機提領照片4幀在卷可稽（見警卷第49、50頁）
      ，自堪信為真。
   2、就以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，取他人財物或使
      其交付要件部分：
   (1)告訴人王昱愷於100年2月26日警詢中明確指稱：於100年2
      月14日凌晨1、2時許在臺東市○○路000號伊租的房子房
      間內聽到外面有爭吵的聲音，因平時不會有這種情形，伊
      就打開房門，被告陳真旺、江佳恩、李岳就衝進來，陳
      真旺持手槍就對著伊並用左手勒住伊的脖子把伊押到床邊
      ，被告江佳恩持類似西瓜刀，李岳持武士刀，被告李岳
      叫伊把身上的東西都拿出來，伊拿出衣褲的東西轉身要
      放在床上時，被告李岳就用伊房內的木棍揮打伊右臉太
      陽穴部分，伊就倒在床上，被告李岳又叫伊起來把衣褲
      脫掉，叫伊脫光光，被告江佳恩在伊脫衣褲的同時在房內
      翻箱倒櫃搜刮財物，但伊房內沒有值錢的東西，被告陳真
      旺看到伊剛才放在床上的現金3萬1千元就拿走，說這些錢
      就當是兄弟的零花錢，被告陳真旺又繼續翻看伊的皮包，
      看到裡面有駕照、郵局的提款卡，就叫伊穿衣褲，路經臺
      東市中華路2段臺東中學大門前，看見有1個提款機，就逼
      問提款卡號碼，被告江佳恩就下車去領5千元，後來就載
      伊回住處，期間在車上就言語羞辱伊，說要修理伊，他們
      也知道伊通緝，就恐嚇伊說要載伊去警察局等語（見警卷
      第37、38頁），復指稱：被告陳真旺持的槍枝比一般警察
      用的手槍小，銀色的槍管，有點四方形，制式或改造伊不
      知道，並手繪手槍之樣式；武士刀含刀柄長約60公分；類
      似西瓜刀的刀子含刀柄長約60公分等語（見警卷第39、44
      頁）。且提出系爭房間位置圖、財團法人臺東基督教醫院
      診斷證明書為證，觀諸前開診斷證明書，記載告訴人王昱
      愷於100年2月14日急診治療，臉及右眼挫傷（見警卷第48
      頁）。於檢察官100年12月26日偵查中，經具結後，復證
      稱：當時是100年2月14日凌晨1、2點，伊在臺東市○○路
      住處聽到外面有吵鬧聲，覺得不尋常，打開門想看情況，
      門一打開被告陳真旺、江佳恩及李岳就衝進來，被告陳
      真旺拿手槍，被告江佳恩拿西瓜刀或開山刀，被告李岳
      拿像武士刀的刀子；被告陳真旺用手搆住伊的脖子，把伊
      帶到床邊，被告李岳叫伊把全身脫光光，把身上的東西
      全部拿出來，伊轉身要把身上東西拿出放在床上，不知誰
      從後面打伊的臉，伊就痛的躺在床上，他們就叫伊把衣服
      脫掉，伊就脫掉，取出伊身上的手機及現金3萬1千元還有
      證件、郵局提款卡，被告陳真旺就把伊3萬1千元、駕照、
      郵局提款卡拿走。他們拿外套讓伊穿，被告李岳、江佳
      恩一人一邊用手搆住伊的手將伊押到租用的轎車，被告李
      岳用伊的鑰匙開車，在路上被告江佳恩、李岳他們就
      一直問伊郵局提款卡號碼，問之前就跟伊說過要修理伊，
      並罵伊畜生，後來伊有跟他們講提款卡號碼，到了臺東中
      學大門前，被告江佳恩拿伊的提款卡去提款機領5千元，
      後來就把伊載回住處等語（見偵卷第66頁）。並稱：因為
      伊轉身時，被告陳真旺是站在伊左後方，被告李岳站在
      伊右後方，被告江佳恩正在翻伊的房間，而伊是右臉被打
      到，所以直覺應該是被告李岳打伊，且伊房間原本就有
      棍子，而且從被打的力道還有傷勢，不可能是用手打的等
      語（見偵卷第67頁）。於原審102年11月13日審理時，經
      檢察官提示前開警詢、偵訊筆錄，證人王昱愷均答稱確有
      回答如筆錄所記載之內容（見原審卷二第262至265頁）。
      再證稱：被告陳真旺拿槍，被告江佳恩拿棍子還是刀子，
      伊記不是很清楚，被告李岳應該是拿刀子，伊的直覺認
      為說那好像武士刀，所以他們3個人當時手上都有拿傢伙
      。應該是被告陳真旺有叫伊把身上的東西拿出來，脫光光
      不是被告陳真旺叫伊脫的，是被告江佳恩或李岳，伊就
      把褲子拉下來，就剩下內褲，其他都解除武裝了，衣服脫
      掉後，印象中就是後來被打了。伊感覺是被告李岳打伊
      ，因為伊轉過身來，是右臉被打到，那時候只有被告李岳
      站在伊的右手邊，當時感覺痛，因為受到撞擊，人重心
      會不穩，就倒下去，之後就爬起來。之後伊放在桌上的錢
      被被告陳真旺拿走。被告陳真旺把錢、提款卡拿走後，伊
      就給他們載出去，上車的過程是他們一個人搆著伊一邊，
      因為那時候真的臉很痛。提款卡密碼是他們問伊，伊講出
      來給他們的，他們有看到提款卡，伊就說提款卡裡面還有
      5千元，先給你們，提款之前，他們有說過要修理伊，而
      且一直罵伊畜生等語（見原審卷二第267至271頁）。且證
      稱：伊視力普通，有散光但平常無須戴眼鏡，晚上開車才
      需要戴，案發時伊親眼看到黑黑長條狀的刀，還有銀色的
      手槍，伊當時直覺反應是那是手槍，另外類似西瓜刀的也
      是伊親眼看到的（見原審卷二第276頁）。從而證人王昱
      愷自警詢以迄原審審理中均一致證稱被告陳真旺、江佳恩
      及李岳3人各持形狀類似手槍之不明器物及不明刀械（
      其中1把形狀類似武士刀）未經其許可，進入其租屋處，
      由被告陳真旺以前開形狀類似手槍之器物指著其，並用手
      搆住其脖子，帶到床邊，向其要錢，而被告李岳傷其右
      臉，並迫其脫衣服，於脫掉後，便遭被告陳真旺便將其現
      金3萬1千元及提款卡取走。隨後並遭被告江佳恩、李岳
      搆住其手強押上車，在車上被告復以畜生等用語辱罵，要
      求講出提款卡密碼後，始由被告江佳恩下車提領5千元等
      情。則依證人王昱愷前後一致之證述內容，確係因被告3
      人以強暴、脅迫之方法，使由被告取走3萬1千元，並告知
      提款卡密碼後，由被告江佳恩提領5千元，經核並無明顯
      瑕疵、憑信性不足，或違反經驗法則之情形。
   (2)又被告陳真旺於警詢中亦自承是被告李岳自己攜帶小武
      士刀；目前應該在被告李岳的車上（指的是警詢時）等
      語（見警卷第10頁背面），足見被告陳真旺、江佳恩及李
      岳前往告訴人王昱愷租屋處時，至少有攜帶足供兇器之
      刀1把，亦足徵告訴人前開有關被告3人攜帶刀械、類似手
      槍之器物證述內容，並非憑空捏造。且告訴人王昱愷經警
      詢、偵查及原審審理中經仔細詢問被告3人所攜帶之器械
      ，均能清楚詳細描述，前後一致，並無瑕疵，自應堪採信
      。參以被告3人係基於強盜犯意，侵入告訴人王昱愷住處
      強取財物，倘未攜帶足以壓制對方之器械，豈敢任意行強
      取行為？雖被告陳真旺於原審審理時改稱被告李岳攜帶
      之小武士刀並沒有帶下車云云，顯與常情難認相符，尚難
      採信。復參酌於100年3月26日晚上9時8分24秒，被告陳真
      旺之妻子曾以門號0000000***號行動電話撥打被告陳真旺
      所持用0000000000號行動電話，提及：「喂！陳真旺！你
      為什麼又把刀子拿進來！」、「你要還人家，不要放我的
      家裡。我不喜歡那個刀跟槍（放家裡）。當作我這裡是哪
      裡！我真的很不喜歡那些東西」、「你每天拿刀拿槍就可
      以過生活了喔！我要正常的生活，我不要看到這些東西」
      ，另於同年月24日上午9時8分59秒，被告陳真旺之妻子亦
      曾以該門號0000000***號行動電話傳送簡訊至被告陳真旺
      所持用0000000000號行動電話，簡訊內容為「你不要動家
      裡的東西！也不要拿後面大箱子裡面的東西進來，不要逼
      我生氣！」有通訊監察譯文在卷可參（見聲監第109卷第
      27頁背面、第32頁），足見被告陳真旺家中確實放置刀、
      槍，而為其妻所抱怨，被告陳真旺於本件強盜時，更無不
      攜之前往之理。則縱使被告陳真旺於本案所持有疑似手槍
      之物均未扣案，無法鑑驗是否具殺傷力，亦無法遽認為兇
      器，被告江佳恩及李岳所持之刀械，亦無法鑑驗是否屬
      槍砲彈藥刀械管制條例所列管之刀械，然依告訴人王昱愷
      之描述，被告江佳恩及李岳所持之刀械，仍屬客觀上足
      以對人之生命、身體構成威脅之兇器無訛。則被告陳真旺
      、江佳恩及李岳於100年2月14日各持刀械、類似手槍之
      器物，且有指向告訴人王昱愷等行為，揆諸前開見解，自
      屬脅迫之行為。
   (3)參諸告訴人王昱愷確實遭被告李岳踢傷乙節，為被告陳
      真旺、江佳恩、李岳於檢察官偵查、原審及本院準備程
      序中所自承（見本院卷第91頁背面、第169頁），核與告
      訴人王昱愷所受臉及右眼挫傷相符，有財團法人臺東基督
      教醫院診斷證明書乙份在卷可稽（見警卷第48頁），另就
      傷害方式因告訴人王昱愷所述前後不一，且多有推測之詞
      ，故不足採。從而堪認在被告陳真旺取走告訴人王昱愷之
      3萬1千元及提款卡前，被告李岳業已踢傷告訴人王昱愷
      實施強暴行為。
   (4)又被告3人在取走3萬1千元及提款卡前，被告李岳曾喝
      令告訴人王昱愷將衣服脫光，王昱愷亦脫掉其衣物等情，
      亦經被告陳真旺於偵查中稱：伊進去時，王昱愷沒有穿衣
      服，只有穿長褲，被告李岳叫王昱愷脫長褲，只剩內褲
      等語（見偵卷第78頁）。被告李岳於本院準備程序時亦
      稱伊有叫告訴人王昱愷把衣服脫掉，把身上的東西拿出來
      ，是告訴人王昱愷本來不想要給錢，伊才打告訴人王昱愷
      並且叫他把衣服脫掉，告訴人王昱愷有將衣服脫掉，且沒
      有主動把錢拿出來等語（見本院卷第91頁背面、第92頁）
      。核與告訴人王昱愷前開指訴情節相符，亦應堪採信。至
      於被告陳真旺於本院準備程序中稱係伊叫告訴人王昱愷穿
      上衣服，王昱愷沒有脫衣服；被告李岳於偵查中及原審
      審理中雖辯稱是告訴人王昱愷「誤聽」自己把衣服脫掉，
      則均顯與常情相去甚遠，顯屬臨訟卸責之詞，難以採信。
   (5)被告陳真旺、江佳恩及李岳雖均辯稱：王昱愷是自願上
      車的，同意由李岳駕駛其車輛，提款卡是王昱愷主動提
      出並告知密碼，同意江佳恩去提款，並未施以強暴方式云
      云。然查：告訴人王昱愷甫遭被告3人持類似手槍及刀械
      侵入租屋處，且遭被告李岳踢傷，復遭喝令脫去衣服，
      而僅著內褲，而遭被告取走財物及提款卡，前開強暴、脅
      迫之不法方法自仍持續中，則告訴人王昱愷經要求跟隨被
      告3人上車，其意思自由自仍受壓抑，豈有主動欣然同意
      上車，並任由被告江佳恩持卡提款之理。況被告江佳恩於
      審理時以證人身分亦自承：伊於王昱愷上車時，有以雙手
      抓住王昱愷的手等語（見原審卷二第199頁），是王昱愷
      上車時有遭被告江佳恩以其雙手抓住，及被告陳真旺、江
      佳恩於其上車後，分坐在王昱愷兩側等情，皆堪認定。參
      以告訴人王昱愷所稱在車上遭被告等人以畜生等語辱罵乙
      節，亦經被告陳真旺於原審審理中提出刑事答辯狀，載明
      其等在車上時，伊愈說愈怒，變以三字經罵告訴人王昱愷
      垃圾、畜生等語（見原審卷二第8頁）。益證強暴、脅迫
      之行為仍持續至被告江佳恩提款，並將領取之5千元交付
      予被告陳真旺收受之時。況就何以係被告江佳恩下車提領
      5千元乙節，被告陳真旺於偵查中係稱：因為告訴人王昱
      愷當時沒有穿鞋子，而且他自己說如果他下車，怕其等以
      為他會跑掉，是王昱愷自己不穿鞋等語（見偵卷第79頁）
      ；被告江佳恩於偵查中係稱：告訴人王昱愷應該有穿鞋子
      ；因為王昱愷在講電話，伊猜是他女友，又怕被告陳真旺
      不相信他的存款只剩5千元，就叫伊幫他領（見偵卷第82
      頁）；於原審審理中證稱：王昱愷對伊說「江佳恩我比較
      信任你，這個錢你幫我領一下，我在講電話」。伊說好等
      語（見原審卷二第178頁）；被告李岳於原審審理中則
      證稱：伊不知道為何提款的人不是王昱愷，就很自然王昱
      愷就叫被告江佳恩下去等語（見原審卷二第173頁背面）
      。則就被告江佳恩為何下車以告訴人王昱愷之提款卡提領
      5千元乙節，被告3人所述迥異，顯見均係臨訟卸責之詞，
      無法採信。
   (6)綜上所述，參諸前開見解，被告3人確係以強暴、脅迫之
      方法，取告訴人王昱愷之財物。
   3、就「至使不能抗拒」要件部分：
      本件被告陳真旺、江佳恩、李岳3人既係分持類似手槍
      之不明器物及類似武士刀、西瓜刀之兇器，侵入告訴人王
      昱愷家中，以類似手槍之器物指著告訴人王昱愷，並傷害
      告訴人王昱愷之右臉，且喝令其脫衣服，僅剩內褲，而取
      告訴人王昱愷之現金及提款卡，由前開情形具體觀察，客
      觀上足以壓抑告訴人王昱愷之抗拒，且足使一般人感受到
      生命、人身安全遭受重大且立即之危險，而達於使人不能
      抗拒之程度。且告訴人王昱愷於前開檢察官偵查中，就檢
      察官問以：你當時有辦法不讓他們拿走你的3萬1千元和提
      款卡？答稱：沒有辦法，因為他們手上有武器，伊全身也
      脫光且有受傷等語（見偵卷第66頁）。則告訴人王昱愷主
      觀上亦認其無法抗拒，而任由被告3人取走財物，提領現
      款。足見本件之情形，符合「至使不能抗拒」之要件。
   4、就不法所有意圖要件部分：
   (1)被告3人雖均辯稱其等於前開時間，至告訴人王昱愷租屋
      處，係追討告訴人王昱愷積欠被告陳真旺之債務云云。惟
      告訴人王昱愷於檢察官偵查中業已供稱：伊沒有欠被告陳
      真旺錢（見偵卷第66頁）。證人王昱愷於原審審理中，經
      辯護人主詰問時，雖稱有向被告陳真旺借款20萬元，以車
      過戶抵銷後，大概還有7、8萬元沒有還被告陳真旺，後來
      有開立1張7萬元的本票交給被告陳真旺云云（見原審卷二
      第257頁背面、第258頁）。經檢察官質疑於原審交互詰問
      回答律師問題，與其偵訊筆錄內容衝突，證人王昱愷答稱
      ：那個時候伊欠被告陳真旺20萬元，然後伊車子過戶給他
      ，原本是講說車子過戶後，這一筆錢就算一筆勾銷，當時
      兩個人都說好。100年2月14日他們去找伊時，伊不知他們
      的用意，所以他們叫伊拿錢出來還給他們，伊就想說伊沒
      有欠你們錢；當下覺得伊已經沒有欠你錢，可是你還來找
      伊收這一筆錢；那時認為伊跟他的債務都清了等語（見原
      審卷二第265頁）。從而於100年2月14日被告3人至告訴人
      王昱愷租屋處時，告訴人王昱愷並不認為其積欠被告陳真
      旺債務。核與被告於原審審理中所提刑事答辯狀，載明當
      時告訴人王昱愷狡辯讓渡給伊的車子應值20萬元，其已經
      算還清欠債等情相符（見原審卷二第6頁）。
   (2)且被告陳真旺於警詢中自承被告江佳恩、李岳有替人追
      討債務時，會邀伊一同前往，其等3人不曾一同前往向人
      討債等語（見警卷第7頁），則倘被告陳真旺此部分陳述
      屬實，其等3人顯非向告訴人追討債務。況就債務之原因
      事實乙節，被告陳真旺於檢察官偵查中復稱：因為告訴人
      王昱愷向伊及伊朋友借了20幾萬元，告訴人王昱愷跟伊約
      在他家，要把所有的欠款還伊，但到了以後王昱愷說只能
      還3萬多元，所以跟他發生爭執等語。被告李岳於原審
      中則證稱：那時候他們在車上有講是王昱愷偷陳真旺朋友
      的東西，他朋友叫他幫忙處理這件事情的債務糾紛，算是
      賠償他朋友，被告陳真旺幫他朋友處理就對了等語（見原
      審卷二第176頁），經核與被告3人嗣後之辯解不符，則告
      訴人王昱愷於100年2月14日是否積欠被告陳真旺債務，顯
      非無疑。再者，被告陳真旺於準備程序供陳：伊、江佳恩
      、李岳與告訴人王昱愷因均曾在武陵戒治所戒治而認識
      ，出獄後王昱愷有積欠伊20萬元債務未償還，故王昱愷曾
      將其名下所有汽車讓渡於被告等語（見原審卷一第85頁背
      面），復於102年6月25日以刑事答辯狀陳稱：99年王昱愷
      向伊借20萬元，因無力償還，遂將其所有之自小客車，以
      13萬元價讓渡予伊，折抵債務，其餘債務7萬元由王昱愷
      簽發7萬元本票1張交予伊，言明1個月內償還，然王昱愷
      並未依約履行等語（見原審卷二第6頁），則關於王昱愷
      以其名下汽車抵償之數額究係20萬元抑或13萬元，所述前
      後不一致，亦難信其所述為真實。
   (3)又被告李岳於原審審理中雖提出系爭面額7萬元之本票
      乙紙，欲證明告訴人王昱愷確有積欠被告陳真旺7萬元云
      云。惟被告陳真旺於本院103年9月25日準備程序中供稱：
      7萬元的本票在伊妻那邊，但被伊妻洗衣服時洗壞了。原
      審開庭時被告李岳卻有7萬元的本票可以提出，伊問被
      告李岳，李岳說告訴人王昱愷約他見面，他們談了之
      後，告訴人王昱愷就跟李岳講1個人拿3萬元賠給他，總
      共9萬元，他就會改口說跟伊有債務糾紛。被告李岳說
      當天有給告訴人王昱愷1萬多元，又跟他朋友借6千元。開
      庭時法官要被告李岳呈上本票，被告李岳開完庭才去
      找王昱愷，王昱愷再另外開本票；100年2月14日去找王昱
      愷時，伊就提不出本票原本等語（見本院卷第141頁背面
      至第143頁）。從而系爭本票乃是訴訟進行中，被告李岳
      始去找告訴人王昱愷商談和解事宜，並請告訴人王昱愷
      重新書立系爭本票，並非原來的本票。形式上觀之，已難
      作為告訴人王昱愷尚積欠被告陳真旺7萬元之證據，且益
      證認證人王昱愷於原審交互詰問，接受辯護人主詰問時，
      業已受被告李岳之干擾，影響其證述內容，而屬附和迴
      護被告3人之詞，委不足採。
   (4)況系爭7萬元本票之發票日為98年5月15日，到期日則係98
      年10月15日（見原審卷一第90頁），是發票日及到期日之
      時間均早於99年，而被告陳真旺係於99年間始借款20萬元
      予告訴人王昱愷，縱認該本票確係告訴人王昱愷本人所親
      簽，然告訴人王昱愷簽發該本票時，告訴人王昱愷既尚未
      向被告陳真旺借款，又何來因無法還款而以名下汽車抵償
      ，餘款7萬元另簽發7萬元本票之事？再查，告訴人王昱愷
      固曾於99年9月27日以其所有車牌號碼00-0000號自用小客
      車過戶予被告陳真旺，有交通部公路總局高雄區監理所臺
      東監理站102年1月8日高監東字第1020000046號函及其附
      件汽車車輛異動登記書、汽車異動歷史查詢在卷可參（見
      原審卷一第104、105頁），然告訴人王昱愷亦迨至99年3
      月22日始自原車主楊智發處取得該00- 0000號自用小客車
      所有權，有交通部公路總局臺北市區監理所102年1月11日
      北市監牌字第1020001480號函及其附件00-0000號自小客
      車過戶登記書影本附卷可稽（見原審卷一第112、113頁）
      ，故告訴人王昱愷於98年5月15日簽發該7萬元本票時，該
      車牌號碼00-0000號自用小客車車主仍非告訴人王昱愷，
      堪以認定。綜上所述，被告3人前開所辯，要屬事後卸責
      之詞，要不足採。從而，堪認被告陳真旺與告訴人王昱愷
      間確無借款債務糾紛甚明，被告3人確係基於為自己不法
      所有之意圖為本件犯行。
   (5)證人張國鑫雖於審理時具結證稱：案發時王昱愷曾搭乘其
      租用之車輛前往其○○○住處借錢，王昱愷向其表示是要
      還欠朋友的錢，王昱愷並沒有告知其係欠何人債務云云（
      見原審卷二第287頁），然告訴人王昱愷既未告知張國鑫
      其所稱「朋友」是誰，即難僅因告訴人王昱愷借款時提及
      還欠朋友的錢等語，遽推論告訴人王昱愷所指之朋友即係
      指被告陳真旺，是縱告訴人王昱愷於案發時曾中途前往證
      人張國鑫住處借錢，亦無解於本件強盜犯行之成立。至證
      人徐振芳固於審理時具結證稱：王昱愷在被警方借提詢問
      後，曾在監所工廠向其提及自己欠陳真旺錢，陳真旺跟他
      收錢，他已經報案也有去做筆錄，後來其出獄後遇到陳真
      旺曾告知此事云云（見原審卷二第283、284頁）；證人即
      曾與王昱愷於臺東監獄同舍房執行之受刑人王政坤於審理
      時固具結證稱：王昱愷被警方借提後有跟伊說，自己在外
      面有欠陳真旺大約20萬元，然後他把他的車子過戶轉賣給
      陳真旺13萬元，然後又簽本票7萬元，因為欠這個7萬元欠
      陳真旺太久了，然後因為這7萬元看清楚了那麼多年的交
      情，還被陳真旺的友人打傷，所以他就藉借訊的時候，咬
      陳真旺強盜云云（見原審卷二第288頁）。然查告訴人王
      昱愷與被告陳真旺間確無借款債務糾紛，被告陳真旺所辯
      借款20萬元予告訴人王昱愷，後告訴人王昱愷以車輛過戶
      抵償13萬元，並簽發7萬元本票等節俱屬被告陳真旺卸責
      之詞，皆如上述，況依告訴人王昱愷於原審法院審理時具
      結證稱：其係出獄返家後，約在其收到本院準備程序傳票
      時（即102年2月7日，見原審卷一第159頁），才想起來自
      己有欠被告陳真旺1張本票7萬元等語（見原審卷二第272
      頁），而查告訴人王昱愷係於100年12月25日出監，有法
      務部矯正署臺東監獄102年9月16日東監戒字第1020800092
      0號函及其附件王昱愷、徐振芳及王政坤之法務部矯正署
      臺東監獄戒護資料表在卷可查（見原審卷二第87至90頁）
      ，是告訴人王昱愷既係出監後始記起曾欠被告陳真旺1張
      7萬元本票，自無可能於獄中向證人徐振芳、王政坤等人
      提及自己向警方報案遭被告陳真旺、江佳恩、李岳等人
      強盜係出於挾怨報復。從而證人徐振芳、王政坤上開證述
      ，均無足採。
   5、就加重條件部分：
      被告3人基於分工，均在案發現場下手實施本件犯行，自
      符合結夥三人之要件。而被告3人確有攜帶客觀上足以對
      人之生命、身體造成威脅，類似武士刀、西瓜刀之刀械，
      亦符合攜帶兇器之要件。又證人王昱愷於原審102年11月
      13日審理時，明確證稱：那時伊原本是在房間休息，聽到
      外面好像有人爭吵的聲音，就把房間門打開，房間門打開
      ，他們人就把門推開，直接走進來，算是衝進來，不是伊
      請他們進來的，來不及把他們推出去，也沒辦法推他們出
      去等語。就檢察官詰問以：「你會讓他們進來嗎？」明確
      答稱：「不會」等語（見原審卷二第266頁）。參諸被告
      陳真旺、李岳均稱係被告李岳踹門進入屋內，自難認
      被告3人係經過告訴人王昱愷之同意後始進入上址，從而
      符合侵入住宅之要件。
   6、共同正犯之認定：
   (1)按共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分
      擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之
      目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責，不問犯
      罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與。又關
      於犯意聯絡，不限於事前有所協議，其於行為當時，基於
      相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正
      犯之成立。且數共同正犯之間，原不以直接發生犯意聯絡
      者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內。因此，已參與
      分擔犯罪構成要件行為之共同正犯，既已共同實行犯罪行
      為，則該行為人，無論係先參與謀議，再共同實行犯罪，
      或於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與
      ，均成立共同正犯（最高法院104年度臺上字第318號、10
      3年度臺上字第2531號判決意旨參照）。
   (2)本件係由被告陳真旺、江佳恩、李岳分持類似手槍之不
      明器械、足以成為兇器之類似武士刀、西瓜單之刀械進入
      告訴人王昱愷租屋處，被告陳真旺、李岳先後對告訴人
      王昱愷施以強暴之方式，下手實施強盜犯行，被告3人自
      告訴人王昱愷身上取走現金及郵局提款卡後，再強押告訴
      人王昱愷上車，由被告李岳駕駛車輛前往提款機，於取
      得告訴人王昱愷提款卡之密碼後，再由被告陳真旺指示被
      告江佳恩盜領款項，被告陳真旺、江佳恩及李岳間就本
      件結夥三人以上攜帶兇器侵入住宅強盜犯行，確均有犯意
      聯絡及行為分擔甚明。綜上所述，被告陳真旺、江佳恩、
      李岳有如事實欄二所示加重強盜犯行，洵堪認定，應依
      法論科。
二、論罪部分：
（一）核被告陳真旺、江佳恩、李岳結夥三人，攜帶足以成為
      兇器之形狀類似西瓜刀之不明刀械1把及形狀類似武士刀
      之不明刀械1把，未經告訴人王昱愷之允許，即擅自進入
      告訴人王昱愷住宅為強盜犯行，所為係犯強盜罪而有刑法
      第321條第1項第1、3、4款情形，應論以刑法第330條第1
      項之加重強盜罪。起訴書論罪法條欄雖未論及侵入住宅之
      加重條件，惟於事實欄已載明侵入住宅之事實，應認已起
      訴。
（二）被告陳真旺、江佳恩、李岳間有犯意聯絡及行為分擔，
      均為共同正犯。
（三）按強盜罪以強暴、脅迫等方法，致使不能抗拒為構成要件
      之一，當然含有使人行無義務之事之性質。若強盜犯行業
      已著手實施，則所為強暴、脅迫使人行無義務之事行為，
      應包括在強盜行為之內，無另行成立刑法第304條第1項之
      使人行無義務之事罪之餘地（最高法院92年度臺上字第38
      60號判決意旨參照）。按以強暴、脅迫使人行無義務之事
      ，如係使人交付財物，或藉以取得不法之利益，即應成立
      強盜罪名，不得論以刑法第304條之罪。搶奪或強取財物
      罪之內容，當然含有使人行無義務之事，或妨害人行使權
      利等妨害自由之性質，各該罪一經成立，則妨害自由之行
      為，即已包括在內，自無另行成立妨害自由罪名之餘地（
      最高法院28年上字第3853號、32年度上字第1378號判例、
      96年度臺上字第3058號判決意旨參照）。又強盜罪以強暴
      、脅迫等方法，至使不能抗拒為構成要件之一，當然含有
      妨害被害人自由之性質，故犯強盜罪而有妨害被害人之自
      由時，是否另論以妨害自由罪名，應就行為人之全部犯罪
      行為實行過程加以觀察。若該妨害自由行為，雖係行為人
      為達強盜之目的所實行之方法行為之一，但若未能認為即
      係強盜行為之著手者，固得認係併犯妨害自由及強盜罪；
      但若該妨害自由之行為可認為強盜行為之開始著手者，則
      所為強暴、脅迫等行為，應包括在強盜行為之內，無另行
      成立刑法第302條第1項妨害自由罪之餘地（最高法院100
      年度臺上字第4037號、99年度臺上字第108號判決意旨參
      照）。本件被告3人結夥三人攜帶兇器侵入告訴人王昱愷
      住處，以強暴、脅迫之方法取得財物提領現款之內容，當
      然含有使人行無義務之事等妨害自由之性質，另行成立刑
      法第304條之餘地。又被告3人以前揭方法取得告訴人王昱
      愷之3萬1千元後，復強押告訴人王昱愷坐車離開其租屋處
      ，而剝奪被害人行動自由，並由被告江佳恩在自動付款設
      備中提領5千元，此仍在強盜犯行繼續中，其妨害自由之
      行為自應包括在強盜行為之內，無另行成立刑法第302條
      第1項妨害自由罪之餘地。
（四）又按刑法第55條前段規定：「一行為而觸犯數罪名者，從
      一重處斷。」即學理上所謂之想像競合犯，係指行為人以
      一個意思決定發為一個行為，而侵害數個相同或不同之法
      益，本係具備數個犯罪構成要件，成立數罪名，因其行為
      祇有一個，依一行為僅應受一次審判之原則，僅能具一個
      刑罰權而為評價，在刑法上從一重處斷（最高法院101年
      度臺上字第2085號判決意旨參照）。從而刑法上一行為而
      觸犯數罪名之想像競合犯存在之目的，在於避免對於同一
      不法要素過度評價，因此刑法修正刪除牽連犯之規定後，
      於修正前原認屬於方法目的或原因結果之不同犯罪，其間
      果有實行之行為完全或局部同一之情形，應得依想像競合
      犯論處（最高法院103年度臺上字第4094號判決意旨參照
      ）。詳言之，刑法部分條文於94年2月2日修正公布，95年
      7月1日施行。其第五十五條規定之牽連犯廢除後，對於目
      前實務上以牽連犯予以處理之案例，依立法理由之說明，
      在適用上，得視其具體情形，分別論以想像競合犯或數罪
      併罰，予以處斷。是原經評價為牽連犯之案件，如其二行
      為間具有行為局部之同一性，或其行為著手實行階段可認
      為同一者，得認與一行為觸犯數罪名之要件相侔，而改評
      價為想像競合犯，以避免對於同一不法要素予以過度評價
      。刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競合犯存在之目的，
      既在於避免對於同一不法要素予以過度評價，則其所謂「
      同一行為」，應兼指所實行者為完全或局部同一之行為而
      言。因此刑法修正刪除牽連犯之規定後，於修正前原認屬
      於方法目的或原因結果之不同犯罪，其間果有實行之行為
      完全或局部同一之情形，應得依想像競合犯論擬（最高法
      院104年度臺上字第535號、103年度臺上字第2511號、102
      年度臺上字第942號、99年度臺上字第5452號判決意旨參
      照）。從而被告3人基於強盜財物之犯意結夥三人攜帶兇
      器侵入住宅，而以強暴、脅迫之方法，使告訴人王昱愷交
      付現金3萬1千元，猶繼以強暴、脅迫行為，強押告訴人王
      昱愷上車，取得提款卡密碼後，以不正之方法自自動付款
      設備提領現金5千元，二者基於同一犯意又具有行為局部
      之同一性，揆諸前開見解，合於一行為觸犯數罪名之要件
      ，為想像競合犯。
（五）被告陳真旺、江佳恩分別有如事實欄一所載前案科刑執行
      情形，有被告陳真旺、江佳恩之臺灣高等法院前案紀錄表
      各乙份在卷可稽，被告陳真旺、江佳恩於有期徒刑執行完
      畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯
      ，應依刑法第47條第1項規定，加重其刑。
三、撤銷改判之理由：
    原審以被告陳真旺、江佳恩、李岳如事實欄二所示犯行，
    係犯刑法強盜罪而有刑法第321條第1項第4款、第3款，犯刑
    法第330條第1項之結夥三人攜帶兇器強盜罪及刑法第339條
    之2第1項之非法自動付款設備取財罪，兩罪間，犯意各別，
    行為互殊，應予分論併罰，固非無見。惟查：
（一）原審認陳真旺係持足供兇器使用之槍1把，惟該器械並未
      扣案，起訴書亦載明無從認定有無殺傷力，復未認定為真
      槍，自無從認定是否屬刑法上之兇器，原審判決遽認被告
      陳真旺持有之槍係屬兇器，稍嫌速斷。
（二）被告陳真旺、江佳恩、李岳係結夥三人攜帶兇器，未經
      告訴人王昱愷允許，即擅自進入王昱愷之租屋處，符合刑
      法第321條第1項第1款之侵入住宅要件，原審漏未論及此
      加重條件，尚有未洽。
（三）被告3人所為強盜罪與非法由自動付款設備取得財物罪，
      二者基於同一犯意並具有行為局部同一性，為想像競合犯
      ，已如前述，原審認前開2罪係屬數罪併罰，亦容有未合
      。
（四）原判決既有前開違法，自應由本院將原判決撤銷改判。
四、科刑部分
    爰以被告陳真旺、江佳恩、李岳之責任為基礎，審酌被告
    陳真旺正值壯年，被告江佳恩及李岳則為青壯之齡，均不
    思憑己力正當賺取財物；竟由被告陳真旺邀集被告江佳恩及
    李岳，結夥三人以上攜帶兇器侵入住宅強盜告訴人王昱愷
    財物，並非法由自動付款設備取財，其等行為已嚴重破壞社
    會安寧秩序；且以腳踢等強暴、脅迫等暴力手段，傷害告訴
    人王昱愷，並令其脫去衣物等方式強行取走財物，不僅造成
    告訴人王昱愷財物損失，更侵害告訴人王昱愷身體、自由、
    住家安寧等法益，使告訴人王昱愷身心受到無法磨滅之傷害
    ；被告陳真旺為首倡謀議之人，並以形狀類似槍之不明器物
    指著告訴人王昱愷，要其交出財物；被告李岳持刀，且以
    腳踢傷告訴人王昱愷，並喝令脫衣；被告江佳恩則持刀強盜
    告訴人王昱愷，並由自動付款設備提領款項等角色分工；兼
    衡其等犯罪之動機、目的、手段、所得財務價值，及犯罪後
    均矢口否認犯行，避重就輕，供述不一，犯罪後態度均不佳
    ；被告李岳甚至於審理期間與告訴人王昱愷接觸，並請告
    訴人王昱愷事後開立系爭本票，提出於原審法院，試圖影響
    證人王昱愷之證述及法院之判斷；暨被告陳真旺國中肄業之
    智識程度，目前從事荖葉買賣，月入約2萬多元之經濟狀況
    ，離婚需扶養年近70歲之母親及未成年子女1名之家庭生活
    狀況；被告江佳恩國中肄業之智識程度，職業水泥工，月入
    約3萬元但不穩定之經濟狀況，單身需扶養年近70歲之雙親
    之家庭生活狀況；被告李岳高中肄業之智識程度，職業廚
    師，月入約2萬8,000元之經濟狀況，未婚需扶養年約65歲之
    雙親之家庭生活狀況等一切情狀，分別量處如主文第2、3、
    4項所示之刑。
五、從刑部分
（一）按沒收係附隨於主刑，必該沒收物品與其所宣告主刑，具
      有關連性，方能諭知沒收（最高法院103年度臺上字第420
      1號、87年度臺上字第1678號判決意旨參照）。扣案如附
      表所示之物，雖均為被告陳真旺所有之物，然皆非屬違禁
      物，亦非供本案犯罪所用之物，與本件犯行不具關連性，
      爰不為沒收之諭知。
（二）被告陳真旺、江佳恩、李岳為本件犯行所使用之顏色為
      銀色形狀類似手槍之不明器物1支、形狀類似西瓜刀之不
      明刀械1把，及形狀類似武士刀之不明刀械1把，並未扣案
      ，亦無證據足資認定係屬違禁物，為免將來執行之困難，
      爰亦均不為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第28條、第330條第1項、第321條第1項第1款
、第3款、第4款、第339條之2第1項、第55條、第47條第1項，判
決如主文。
本案經檢察官朱帥俊到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    3     月    20    日
                  刑事庭審判長法  官  賴淳良  
                              法  官  林慧英
                              法  官  張宏節
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   104    年    3     月    20    日
                              書記官  唐千惠

附表
┌─┬────────────────────┐
│編│           物品名稱及數量               │
│號│                                        │
├─┼────────────────────┤
│1 │記事本1本。                             │
├─┼────────────────────┤
│2 │門號0000000000號、LG牌粉紅色行動電話（序│
│  │號：000000000000000）1把。              │
├─┼────────────────────┤
│3 │MOTO牌行動電話（序號：00000000000000）1 │
│  │把。                                    │
├─┼────────────────────┤
│4 │咖啡色記事本1本。                       │
├─┼────────────────────┤
│5 │空白和解書12張。                        │
├─┼────────────────────┤
│6 │空白委託切結書19張。                    │
├─┼────────────────────┤
│7 │牛皮紙袋3袋。                           │
├─┼────────────────────┤
│8 │面額25萬元商業本票1張。                 │
├─┼────────────────────┤
│9 │空白商業本票2本。                       │
├─┼────────────────────┤
│10│隨身碟1把。                             │
├─┼────────────────────┤
│11│汽車新領牌照登記書1張（車牌號碼0000-00號│
│  │）。                                    │
├─┼────────────────────┤
│12│藍色電話簿1本。                         │
├─┼────────────────────┤
│13│帳單7封。                               │
├─┼────────────────────┤
│14│刀子3把。                               │
├─┼────────────────────┤
│15│2011年桌曆1本。                         │
├─┼────────────────────┤
│16│牛皮紙袋1封（內含陳情書1張、相片）。    │
└─┴────────────────────┘
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第330條
犯強盜罪而有第321條第1項各款情形之一者，處7年以上有期徒
刑。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]103,上訴,43,20150320,2
[*v_court*]HLH 臺灣高等法院 花蓮分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]43
[*jdate*]1040320
[*jcheck*]2
