[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)%2c93%2c20030807%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&jno=93&jdate=920807&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&selectedCrmno=000093&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)%2c93%2c20030807%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&jno=93&jdate=920807&jcheck=1
[*裁判字號*]91,重上更(四),93
[*裁判日期*]920807
[*裁判案由*]殺人
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　九十一年度重上更(四)字第九三號
　　上　訴　人　台灣高雄地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○○
　　選任辯護人　蘇吉雄律師
　　　　　　　　陳雅娟律師
　　被　　　告　丙○○
　　選任辯護人　洪錫鵬律師
右上訴人等因被告等殺人案件，不服臺灣高雄地方法院八十四年度重訴字第一六號中
華民國八十四年七月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十四
年度偵字第二五０二、二五０六、三二０九號），提起上訴，經判決後，由最高法院
第四次，發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決關於乙○○○、丙○○部分均撤銷。
乙○○○共同殺人，累犯，處有期徒刑拾貳年，褫奪公權捌年。
丙○○共同殺人，處有期徒刑拾年，褫奪公權伍年。
      事      實
一、乙○○○曾於民國七十九年間，因恐嚇等案件，經本院判處有期徒刑二年，減刑
    為有期徒刑一年，於八十二年三月十日執行完畢，仍不知悔改。緣於八十三年九
    月二十日下午十二時許之中秋夜晚，乙○○○因其友人向其索討租車費，無法給
    付，乃與其友人黃春霖、張簡郁正、黃弼群、（黃春霖、張簡郁正、黃弼群均已
    判決有罪確定）費宗融（由軍法機關判決無罪確定）、丙○○共六人，一同驅車
    前往高雄市○○○路楠梓交流道附近乙○○○姐夫盧瑞原所經營之世昌客運服務
    站烤肉喝酒及向其姐夫借錢還債，約過三十分鐘，有略帶酒意之張春寶因受盧瑞
    原之邀，偕同友人方正良亦來該處參與喝酒同樂，席間，張春寶因看黃春霖不順
    眼，竟於醉意間揮拳毆擊黃春霖，引起雙方不快，經盧瑞原居中勸解，始未當場
    續生衝突。迨張春寶稍為清醒後，為對其出手毆擊黃春霖一事表示歉意，乃邀集
    上開在場之人全體，前往高雄市○○路「七星酒店」繼續飲酒作樂，惟黃春霖對
    於無端被毆一事始終無法釋懷，乃萌殺人犯意，於酒店席間私下與乙○○○、張
    簡郁正、黃弼群、丙○○等人，共謀伺機殺害張春寶洩恨，即由黃春霖與張簡郁
    正、丙○○先自「七星酒店」中途離席，並邀同不知情之費宗融一同專程前往高
    雄市○○路夜市場購買兇器，車行至六合路，由黃春霖、張簡郁正二人下車購得
    番刀及尖刀各一把，預先藏置於其所駕駛（費宗融租用）之喜美轎車駕駛座下，
    隨後又由黃春霖駕車回「七星酒店」，適其他喝酒共樂之人欲轉往高雄市○○路
    「藍色杜鵑」ＰＵＢ舞場續飲，仍由黃春霖擔任駕駛喜美轎車，載同黃弼群、張
    簡郁正、費宗融及丙○○一同前往「藍色杜鵑」ＰＵＢ，車行至「藍色杜鵑」Ｐ
    ＵＢ門口，黃春霖見張春寶已酒醉臥倒在盧瑞原所駕駛之賓士轎車內，認係下手
    好時機，乃將已購得刀子要對張春寶報復殺害意圖告知黃弼群，並由黃弼群進入
    「藍色杜鵑」ＰＵＢ，叫出持有上開賓士轎車鑰匙之乙○○○，嗣即趁賓士車車
    主盧瑞原不知情，由具有共同犯意，對高雄縣大寮地區熟悉，知悉何處偏僻，可
    為下手處所之乙○○○駕駛賓士轎車載黃弼群及酒醉不醒人事之張春寶在前引導
    車行，而由黃春霖駕駛喜美轎車載知情而有共同犯意之張簡郁正、丙○○及並無
    犯意聯絡之費宗融尾隨在後，一夥人沿鳳林公路往林園方向，車行至高雄縣大寮
    鄉大發工業區附近潮寮村，均轉入東邊高屏溪方向，越過溪邊堤防後，循寬廣偏
    僻河川溪埔地上產業道路，於同年九月廿一日凌晨四時許，駛至人煙罕至之高屏
    溪畔後停車，由黃弼群架持張春寶下車，黃春霖則取出預先備妥之番刀朝張春寶
    前後胸部猛刺，復由張簡郁正持另支尖刀往同一部位刺殺，致使張春寶不支倒地
    ，惟仍一息尚存，黃弼群見狀，又自黃春霖手中取走番刀往張春寶全身各部位砍
    殺，經三人輪番瘋狂砍殺張春寶前胸、肩部、左手、背部、後肩胛部、臀部、右
    後大腿部、右手肘後部等廿五處刺裂傷，致失血性休克當場死亡，乙○○○乃單
    獨駕駛賓士車離去，其餘之人則由黃春霖駕駛喜美轎車載回林園後分頭散去，嗣
    經警循線查獲（兇刀均已丟棄於大排水溝中，未尋獲）。
二、案經高雄縣警察局林園分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告乙○○○、丙○○均否認有上開共同殺人犯行，被告乙○○○
    辯稱：我並不知黃春霖等人要殺害張春寶，我僅駕駛賓士轎車載醉臥車上之張春
    寶至兇殺現場，當到達現場時，見黃春霖欲對張春寶下手時，我曾出言阻止，但
    未獲接受，乃先行駕車離去。起訴書所載與事實有出入，我本來在林園鄉王公廟
    前喝酒，張簡郁正、黃弼群、丙○○、費宗融、黃春霖五人來找我，索我欠費宗
    融租車的租金二天共四千元，因我身上無錢還，所以帶他們到我姊夫盧瑞原經營
    的世昌客運服務站要借錢還費某，我們到時盧瑞原喝酒醉倒了，我等六人就在那
    邊等，過一會兒方正良與張春寶就來了，張春寶一來就打黃春霖，我見狀就勸架
    並叫醒我姊夫盧瑞原，然後大家就一起喝酒，喝完又去七星酒店喝，我與盧瑞原
    、方正良及七星酒店的四位公主再去藍色杜鵑酒吧續喝，過了很久，黃春霖、黃
    弼群、費宗融、張簡郁正與丙○○五人才來，他們何時進來我不知道，是黃弼群
    來叫我說他們要回林園鄉，車子坐不下，叫我幫忙載他們去林園，途中黃弼群叫
    我把車開上堤防，我問他要做什麼，他也不告訴我，到了下堤防開到高屏溪的產
    業道路遇到了水我乃停車，後面的喜美車坐張簡郁正、黃春霖就下車，與我同車
    的黃弼群也下車並把酒醉中的張春寶拖下車，因為我看他們好像要打架所以我有
    勸阻他們，但黃春霖把我拉到旁邊叫我不要管，因我只有壹個人也勸阻不了，而
    且黃春霖說如果我再勸阻連我都有事，我便開車走了，黃春霖在自白書所說我拿
    五千元給他去買刀是不實的。他們只是叫我載他們回林園，其他的事我並不知道
    云云。被告丙○○辯稱：我當時酒醉並不知道發生殺人的事情，更不可能把風。
    第一次在路上遇到相約要烤肉，我是在王公廟對面老人亭上車的，我朋友黃春霖
    只是邀我到高雄市楠梓烤肉，並不知道要索錢，當時車上有乙○○○、張簡郁正
    、費宗融、黃春霖等人。第一次遇到我及我上車時在車上的人均相同。前後相距
    約五分鐘，我有跟他們去喝酒，但黃春霖要對付張春寶的事我並不知道。我對於
    黃春霖等人買刀殺害張春寶之事既不知情，亦未共同參與等語。
二、經查：
（一）被告乙○○○於警訊時直承「（你們是事先有預謀還是臨時起意？）我們是臨
      時起意的，：：：是我駕車載張春寶及黃弼群，帶路，後則由黃春霖、張簡郁
      正、丙○○、費宗融四人駕駛租來喜美自小客車，跟著我走：：：：抵達張春
      寶被殺現場，黃弼群把張春寶拖下車後，我駕車駛離命案現場」（見警二卷第
      十五至十六頁）。被告乙○○○於警訊時另供稱「我載張春寶至現場之後，我
      說要殺你們去殺，我就駕車駛離」，於偵查中又稱「我有勸阻，但他們不聽」
（第二五０二號偵查卷第七頁），於台灣高雄地方法院審理中則稱「我上前阻
      擋，對他們說，大家都是朋友，不要如此，但他們不理，我祇好說隨便你們怎
      麼樣，我就開車走了」（原審卷第卅九頁反面）云云，惟為被告黃春霖所否認
      ，供稱未曾聽聞乙○○○有勸阻。另被告張簡郁正及黃弼群雖亦供稱乙○○○
      在現場有表示都是自己人算了，並有勸阻云云（上訴卷第一０五頁反面、第一
      ０六頁、第二一七頁反面），但被告乙○○○與黃春霖謀議殺人於先，又開車
      載張春寶至現場於後，又如何能謂無與張簡郁正等有殺人犯意聯絡，是張簡郁
      正及黃弼群所供，係迴護乙○○○之詞，不足憑信。乙○○○又稱係黃弼群要
      其開至兇殺現場云云，但為黃弼群所否認，且乙○○○於警訊時已供承駕車在
      前帶路，與黃春霖之警訊供詞相符，是乙○○○開車引導至兇殺現場，已足認
      定。
（二）被告丙○○於警訊時直承「（何人提議去夜市？去又為何事？）黃春霖提議，
      是去購買二把刀」「當時車停外面，我與費宗融坐在車上，黃春霖、張簡郁正
      下車後由張簡郁正進入「藍色杜鵑」ＰＵＢ叫喚乙○○○、黃弼群出來，由乙
      ○○○駕車在前引領我們前往高屏溪畔河床地，雜草叢生處」等語（見三三０
      九號偵查卷第八頁）。
（三）同案被告黃春霖於警訊中供稱，在藍色杜鵑ＰＵＢ門口提議教訓張春寶，當時
      乙○○○、丙○○、小群仔（黃弼群）、張簡郁正即回應說好（見警局第二卷
      第十頁反面）；雖黃春霖於檢察官偵查中改稱：「我有向張簡郁正說要教訓張
      春寶，其他人均不知道我們要殺害張春寶之事」（見偵字第二五０二號卷第二
      十二頁）；於台灣屏東地方法院改稱：「將張春寶載至高屏溪河床殺害，是我
      決定的，就只我和張簡郁正知道而已」（見第一審卷第十六頁正反面）；又稱
      ：「要殺害張春寶時，黃弼群、乙○○○要勸架，但我不聽，黃弼群就在旁邊
      看，乙○○○就開車來了，我就將張春寶拖下車，叫醒他，就去取出刀子：：
      ：」（見台灣屏東地方法院卷第十七頁）；又稱：「乙○○○不知我們要教訓
      張春寶」（見第一審卷第四十四頁）。於九十年二月六日本院調查時（與張簡
      郁正隔別訊問）稱：「張春寶是我與張簡郁正、黃弼群三人殺的，另外乙○○
      ○、費宗融、丙○○三人在場，我們六人先在高雄市楠梓區盧瑞原的修車廠喝
      酒，後來張春寶與方正良也來，張春寶與我發生衝突後，又在盧瑞原處喝酒，
      後來我們八個人先到七星酒店續飲，在七星酒店喝酒時，我與張簡郁正有離席
      去六合夜市買刀，買刀回來後他們說喝不夠，我們才又轉往藍色杜鵑續飲，張
      春寶當時已喝了很多酒，在那台賓士車（乙○○○所駕駛，係其姐夫盧瑞原所
      有）內睡覺，我開我租的那台車載張簡郁正、費宗融、丙○○在前面引路，賓
      士車由乙○○○駕駛載黃弼群、張春寶跟在我後面，方正良沒有跟我們前往仍
      然留在藍色杜鵑喝酒，我帶他們到案發地點後，我與張簡郁正下車到賓士車那
      邊拉下張春寶，丙○○與費宗融在我開的那台車上睡覺，乙○○○下車問我要
      幹什麼，我說在盧瑞原處張春寶打我，我嚥不下這口氣，我要教訓他，乙○○
      ○勸我，我不聽，他就獨自一人開車離去了，我就跟張簡郁正將張春寶拖下車
      等乙○○○走後，我與張簡郁正、黃弼群即下手殺張春寶，先由我與張簡郁正
      各持壹把刀刺張春寶，接著黃弼群再持我用過的刀再繼續刺張春寶，然後我開
      車載張簡郁正、黃弼群及原先在車上睡覺的丙○○、費宗融離去，回到林園鄉
      各自返家。（八十四年三月十五日甲○○○署檢察官偵訊完畢，諭知乙○○○
      交保十萬元，張簡郁正、黃春霖還押，法警押送你三人往地下室居留室之際，
      你黃春霖有無在走廊對乙○○○說什麼話﹖）當天檢察官解除我的禁見，我叫
      乙○○○回去告訴我家人，叫我家人來會客。（有無叫乙○○○幫忙解決賠償
      被害人張春寶家屬問題﹖乙○○○如何回答﹖張簡郁正有無聽到這件事﹖）我
      沒有對乙○○○說要幫忙賠償被害人的問題，賠償的事我只有跟我家人商量而
      已。（八十三年九月二十日晚上十二點你協同張簡郁正等人開車前往盧瑞原處
      喝酒之前，有無前往林園鄉王公廟檳榔攤向乙○○○索取租車費四千元﹖乙○
      ○○如何回應﹖同車其他乘客﹖）車子是費宗融租的，那時費宗融開車載我黃
      春霖、張簡郁正、黃弼群、丙○○共五人去王公廟附近找乙○○○，我不知道
      找乙○○○做什麼，我只是隨車而已不知有無人向他索取租車費。（蘇選任辯
      護人詰問證人黃春霖：買刀花了多少錢﹖）好像二千多元，錢是我自己的，共
      買二把刀。（買刀的錢是別人給你的﹖）不是，是我自己的。〔為何在一審二
      八九頁及上訴審五七頁、七０頁時陳稱買刀的錢是乙○○○交給你的﹖（提示
      ）〕發生事情時是乙○○○先被警察查獲供出我涉案，我因而被查獲，我一時
      想不開就捏造這個理由為陷害乙○○○之陳述。（起訴以後有無託人找乙○○
      ○協助解決賠償被害人家屬問題﹖）沒有。前後供述不一，警訊之供述，核與
      被告乙○○○及丙○○相符，應屬可採，其事後所為有利於乙○○○之詞，核
      係事後迴護之詞，不足採信。
（四）同案被告張簡郁正於警訊中亦供稱：「我乘費宗融駕駛的喜美車與黃春霖及丙
      ○○四人同車，黃春霖要報復被無故毆打事，我們就：：購到二把利刀，．．
      我們將舞場內的黃弼群、乙○○○叫去，大家同意對張春寶報復：：：」（見
      林園分局張簡郁正警卷），足見被告乙○○○、丙○○與黃春霖、張簡郁正、
      黃弼群等人事先已共謀殺害張春寶（至費宗融則並無共同殺人之犯意，經海軍
      陸戰隊第九十九師司令部判決無罪），雖張簡郁正於台灣屏東地方法院改稱：
      「刺殺過程中，乙○○○、黃弼群出來阻擋過」等語（見台灣屏東地方法院卷
      第四十五頁）。張簡郁正於九十年二月六日本院調查時（與黃春霖隔別訊問）
      稱：「張春寶是我與黃春霖、黃弼群三人殺的，另外費宗融、丙○○在車上睡
      覺，到案發地時乙○○○就先走了。（八十四年三月十五日甲○○○署檢察官
      偵訊完畢，諭知乙○○○交保十萬元，張簡郁正、黃春霖還押，法警押送你三
      人往地下室居留室之際，黃春霖有無在走廊要求乙○○○作什麼事﹖）沒有。
      （黃春霖有無叫乙○○○去向他家人說他已解除禁見﹖）我沒有聽到。（黃春
      霖有無叫乙○○○幫忙解決賠償被害人張春寶家屬問題﹖）我沒有聽到。（八
      十三年九月二十日晚上十二點你協同黃春霖等人開車前往盧瑞原處喝酒之前，
      有無前往林園鄉王公廟檳榔攤向乙○○○索取租車費四千元﹖乙○○○如何回
      應﹖同車其他乘客﹖）我沒有向乙○○○索取租車費，其他的人有沒有我不知
      道，也沒有聽到其他人向他索取租車費，當時由黃春霖開車載我、丙○○、費
      宗融、黃弼群。（蘇選任辯護人詰問證人張簡郁正：車子是何人租的﹖）我忘
      了。（誰提議要去王公廟找乙○○○﹖）就剛好去那邊遇上，不約而同的。（
      丙○○在那裡上車﹖）一開始不約而同遇到就一起去烤肉。（蘇選任辯護人詰
      問證人：張春寶本來坐在乙○○○的賓士車上﹖到案發地時你們有無將張春寶
      拖下來換到你們的車上﹖）我們下車將張春寶從賓士車拖下來，乙○○○走了
      以後我們才下手殺張春寶的。」；前後供述不一，但乙○○○辯以未下手殺害
      之前即離去，黃弼群復親自下手殺害張春寶，豈有刺殺過程中，乙○○○、黃
      弼群出來阻擋之情，參諸前述黃春霖之供述，當以其在警訊時之供述為正確可
      信，在台灣屏東地方法院及本院調查時之供述為迴護之詞，不足採信。
（五）本件被害人張春寶係由黃春霖、張簡郁正及黃弼群分擔持刀殺害，被告乙○○
      ○及丙○○雖未親自參與砍殺張春寶等事實，固據同案被告黃春霖、張簡郁正
      二人於警訊時及原審偵審中供認不諱，但張春寶原係因酒醉睡臥於盧瑞原所有
      賓士轎車內，亦是由同案被告黃弼群特地進入「藍色杜鵑」舞場內叫出被告乙
      ○○○等人，於未告知車主盧瑞原情形下，以私自攜帶之賓士轎車鑰匙開車載
      走不醒人事之張春寶，帶路而直接駛往張春寶被砍殺現場，途中並未有載送何
      人「回家」或其他目的等事實，既據被告乙○○○迭於警偵訊中坦認不諱，且
      欲回其先前所由來之林園鄉處所，亦無須經由此一路線之必要，況於離開「藍
      色杜鵑」前往兇案現場途中，均由乙○○○開賓士車在前引導，最後到達兇殺
      棄屍之偏僻現場亦是由乙○○○帶領前往之事實，亦據被告乙○○○於警訊中
      及偵查中供明（按於八十四年度偵字第二五０二號偵查卷筆錄第七頁中乙○○
      ○供承「是伊載張春寶到被害現場，有車跟在後面」等語），核與同案被告張
      簡郁正、黃春霖、丙○○於警訊中對此點所為供證之事實相符，則被告乙○○
      ○對於購買兇器及親自將被害死者利用酒醉載往最後行兇棄屍地點交由黃春霖
      、張簡郁正、黃弼群砍殺，砍殺時乙○○○並非不知情，隨後並以反於其所辯
      稱「幫忙載回林園」之目的，竟棄其他同案被告等人及被其利用酒醉中載往荒
      郊之張春寶，而獨自駕車離去，參酌本件同案被告六人原即是共乘喜美轎車一
      同前往盧瑞原處喝酒，原不存在所謂「轎車無法容納，需乙○○○另行開賓士
      車幫忙載送」之問題，顯見被告乙○○○對於黃春霖之殺害張春寶提議知之甚
      詳，並積極主動負責尋找妥適行兇地點，並親自載走被害人，對殺害現場又屬
      共見共聞，於整個殺人過程中顯居於犯意聯絡與行為分擔角色甚為明確。至有
      關本件共同被告黃春霖、張簡郁正對於何人帶路前往行兇現場及購刀係由何人
      出資等情節，於原審審理中均曾偶有對於有利被告乙○○○之供詞（或稱非乙
      ○○○帶領，或有關交付五千元買刀時間地點有出入），然既與其於警訊之初
      供不符，所稱非乙○○○帶領，顯係事後迴護被告之詞，自難為被告有利之證
      據。另有關交付五千元買刀一節，證人費宗融於本院調查中雖供稱：「在七星
      酒店並未看見乙○○○拿五千元給張簡郁正、或黃春霖。」「何人拿錢給張簡
      郁正、黃春霖我不知道。」等語，參諸黃春霖於本院之供述，買刀錢二千元係
      其自付，又參諸乙○○○因付不出租車費四千元，而到高雄向其姐夫借貸，應
      無餘款五千元付黃春霖購刀之理，此部分尚非不能採擇，惟亦不足為被告乙○
      ○○、丙○○無犯本件犯罪之依據。而死者張春寶因全身多處刺裂傷，當場失
      血性休克致死之事實，業經檢察官督同法醫師到場相驗明確，製有勘驗筆錄、
      驗斷書、相驗屍體證明書附卷可稽，又共同被告黃春霖、張簡郁正、黃弼群砍
      殺所使用之兇器均為銳利刀器，被害人身中刺裂傷處達廿五刀，砍刺部位均集
      中前後胸致命部位，且被告乙○○○、丙○○與共同被告黃春霖、張簡郁正、
      黃弼群醞釀殺害張春寶之時間長達三、四小時，其間被害死者大半時間均處於
      酒醉無反抗能力精神狀態下，被告丙○○且專程與共同被告黃春霖、張簡郁正
      前往「六合夜市」預購兇刀，乙○○○雖未隨行，丙○○隨行雖曰其未下車，
      但往購買兇刀及其目的，則非不知情，且有犯意連絡，而最後選擇砍殺地點，
      確係偏離正常回林園地區道路甚遠且屬異常人煙罕至之偏僻處所，此經原審現
      場勘驗屬實，製有勘驗筆錄附卷可稽，是從犯意形成、犯罪手段之兇殘、犯罪
      地點之特殊選擇以觀，被告乙○○○、丙○○與共同被告黃春霖、張簡郁正、
      黃弼群均明確具有殺人之意圖甚明，被告乙○○○、丙○○前開所辯，顯係事
      後卸責之詞，均無足取。
（六）同案被告黃弼群業經判決確定，現正執行中，九十年一月十九日經本院囑託台
      灣台南地方法院訊問稱：「（八十三年九月二十日中秋節晚上十二時偕同張簡
      郁正等六人開車前往高雄市○○○○道盧瑞原所經營世昌客運服務站烤肉喝酒
      前，有無前往林園鄉王公廟前檳榔攤親聞張簡郁正向乙○○○索取租車費四千
      元﹖）有，烤肉前有去王公廟前檳榔攤，我有看見張簡郁正向乙○○○索取租
      車費四千元。（乙○○○如何回應﹖）乙○○○說他身上沒有錢，過一段時間
      有錢再給，至於乙○○○嗣後是否有給錢，我不清楚。（同車其他乘客姓名﹖
      ）我只認識張簡郁正，其他都是張簡郁正的朋友，因我與他們年齡有差距，不
      熟，只見過一、二次，不知他們的名字，綽號也不知道。（八十三年九月二十
      日中秋晚上，在七星酒店有無看見乙○○○拿五千元給黃春霖﹖交錢目的如何
      ﹖）我沒有看見，不清楚。（八十三年九月二十日中秋晚上偕同黃春霖等多人
      前往高雄市藍色杜鵑ＰＵＢ喝酒，有無要求乙○○○駕駛賓士轎車送你回林園
      ﹖途經大寮鄉潮州寮附近有無揮刀指示乙○○○駛入岔路至命案現場始停車﹖
      ）有去藍色杜鵑ＰＵＢ喝酒，我是由台南下去的，送禮品給盧瑞原，在盧瑞原
      那裏烤肉，我先和乙○○○出去玩，有些衣服在乙○○○故居處，之後回到盧
      瑞原那裏，黃春霖和張簡郁正去盧瑞原那裏，死者在別處有喝酒，也去盧瑞原
      那裏，死者張春寶看黃春霖不順眼打黃春霖，我有要求乙○○○駕車送我回林
      園，途經大寮鄉潮州寮附近，我有揮刀指示乙○○○駛入岔路至命案現場始停
      車，情形是我要求乙○○○駕賓士載我去林園拿衣服，坐車回台南到潮州寮時
      ，黃春霖駕另一輛車，打方向燈將我們攔下來，黃春霖拿一支刀給我，要我車
      跟在他車後面去命案現場，乙○○○不肯，在車上和我起爭執，我就他三字
      經，拿刀押他，當時都有喝酒，乙○○○知道我的個性，就乖乖的跟黃春霖的
      車走。（停車後誰將張春寶拉下車﹖當時乙○○○如何表示﹖乙○○○何時駕
      車離開命案現場﹖）停車後是我將張春寶拉下車，乙○○○說有事情好好講，
      不要有流血事件，我叫他不要管那麼多，他勸完我後，說他要把車掉頭停好，
      沒想到他就開車走了，當時命案尚未發生，我喊乙○○○，說他若跑掉，事情
      爆發，我會咬他出來。（行兇前是否與乙○○○同車﹖為何同車﹖）命案發生
      前，我和乙○○○是同車，我知道張春寶在乙○○○的賓士車內，所以我要乙
      ○○○載我回林園拿衣物，然後回台南。」云云。然查索租車費者係費宗融，
      黃弼群稱張簡郁正有向乙○○○索租車費，已有未合；又乙○○○始終開車在
      前引導，於抵兇殺現場後始離去，黃弼群稱係「途經大寮鄉潮州寮附近，我有
      揮刀指示乙○○○駛入岔路至命案現場始停車，：：：：：：黃春霖駕另一輛
      車，打方向燈將我們攔下來，黃春霖拿一支刀給我，要我車跟在他車後面去命
      案現場，乙○○○不肯，在車上和我起爭執，我就他三字經，拿刀押他：：
      ：：」云云。意即乙○○○係在黃春霖之引領及黃弼群持刀脅迫下，抵達現場
      。益徵係事後迴護乙○○○之詞，自非可採。
（七）同案被告費宗融業經海軍陸戰隊九十九師司令部以八十四年判字第０四四號判
      決無罪確定，該判決認定費宗融僅與黃春霖等同往六合夜市而無下車購買兇刀
      ，且對黃春霖購買兇刀之事並不知情（見海軍陸戰隊九十九師司令部費宗融殺
      人案審判卷影本第二十八頁）；費宗融於九十年二月廿七日本院調查時證稱：
      「（八十三年九月二十日晚上你與被告等人是否有去世昌客運服務站烤肉喝酒
      ﹖後來你們等人又去七星酒店﹖藍色杜鵑續飲﹖）我有去喝酒烤肉，車子是我
      租的，但後來我喝醉了都一直在車上睡覺，七星酒店、藍色杜鵑等我都沒進去
      。（八十九年九月二十日晚上你與張簡郁正等六人開車前往高雄市楠梓區世昌
      服務站之前，有無前往林園鄉王公廟前的檳榔攤親聞張簡郁正向乙○○○索取
      租車費四千元﹖）有，我之前車子借給乙○○○開，所以我有向他要租車費。
      （乙○○○如何回答你﹖）他說他沒有錢，所以我們才前往他姊夫盧瑞原那邊
      要借錢。（同車其他乘客姓名﹖）我開車，同車有丙○○、黃春霖、張簡郁正
      。（蘇辯護人詰問證人：你們原先沒有要去盧瑞原之世昌服務站﹖是因為乙○
      ○○要去那邊借錢所以你們才過去盧某那邊﹖）是的，（乙○○○有無借到錢
      ﹖）我不知道。（盧辯護人詰問證人：你後來有無拿到租車費﹖）有，乙○○
      ○有拿給我」。被告丙○○於九十年三月二十日本院調查時稱：「那天有人說
      要去收錢，然後再去烤肉，至於要收什麼錢、向何人收錢我不知道。我沒有去
      檳榔攤找乙○○○，他們是在半途遇到我的，車上當時有黃春霖、張簡郁正、
      費宗融、乙○○○，然後再去載我，由張簡郁正開車。（盧選任辯護人詰問被
      告丙○○：從林園到高雄的車上有無聽到有人說要到高雄向人要錢﹖）在車上
      黃春霖說要向人要錢，但我不知道要向何人要錢。」云云，費宗融之前往乙○
      ○○處，及隨之來高雄盧瑞原處，係旨在索租車費，事後亦得租車費，其來高
      雄之前，係先往乙○○○處，索討無著，乃由乙○○○引領來高雄欲向其姐大
      盧瑞原取之，乃載乙○○○上車，後又遇見丙○○，乃又邀丙○○同車而來高
      雄，此迭據丙○○供明，乙○○○則謂係其他之五人先上車，再至其在王公廟
      前之檳榔攤向其索取租車費，而後其最後上車來高雄。二人供述不一，益徵其
      互相推諉。
（八）證人張簡銘燦稱：「我以前從事房地產仲介土地給建設公司，現在無業。我父
      親在民國七十年以前是砂石業，我在中學時候常去高屏溪釣魚、游泳，當兵前
      後偶而也會去。八十三年九月二十一日凌晨在高屏溪河床發生兇殺案時我不在
      場，我當時在服刑，八十一年到八十三年十一月間我人都在獄中。（盧選任辯
      護人詰問證人：民國七、八十年間以前你們在地人是否都知道高屏溪河堤小道
      前是否有便道或便橋可橫渡高屏溪﹖）我記得以前昭明段、中厝段、中寮段有
      便橋可通往高屏溪。」乙○○○另於九十年三月二十日提相片基本圖三張附卷
      ，從圖中固可以看出七十一年間之空照圖，大寮鄉○○道可橫渡通往高屏溪。
      八十六年間之空照圖則無。然黃春霖於警訊稱乙○○○有參與殺害張春寶，且
      張春寶之陳屍地點，是乙○○○帶領去的（見警局第二卷第一頁、第十一頁反
      面）。被告乙○○○亦於警訊稱係其由黃弼群叫出場，開車載醉臥車內之張春
      寶在前帶路，黃春霖另開車載丙○○、黃春霖、張簡郁正、費宗融跟隨在後，
    以抵兇案現場，乙○○○辯稱其固有駕車載黃弼群與張春寶，但駛經高雄縣大
      寮鄉時，因受黃弼群持刀逼迫駛入河堤岸，且車後又有一部車尾隨跟蹤，其為
      穿越高屏溪到達屏東縣，以擺脫尾隨車輛之跟蹤控制，然該簡便道路因高屏溪
      攔沙壩工程而遭淹沒，致其車駛至命案地點已無路可走而停車，且其即行離去
      ，非故意載彼等至命案現場（見上更(一)審卷第五十八至五十九頁、上更(二)卷第
      一０二至一０五頁）云云；然其果真為回林園，根本無駛往此路線之必要，且
      縱認其初認其能穿越高屏溪到達屏東縣，其他之人豈不亦能隨之穿越，何能擺
      脫，足見此部分辯解係卸責之詞。況參諸卷附之照片顯示行兇及陳屍地點，被
      告係駛至人煙罕至之高屏溪畔後停車下手殺害，並非遇斷橋或水漲無路可通，
      尤以被告係居住在該地附近，生活於該地附近之人，對該地方之環境熟悉，係
      有意至此地點，黃春霖於警訊稱乙○○○有參與殺害張春寶，且張春寶之陳屍
      地點，是乙○○○帶領去的，應可採擇。
（九）同案被告黃春霖於警訊供稱：「行兇之兇刀二把，是我與張簡郁正、費宗融、
      丙○○四人乘費宗融駕駛之自用小客車，前往高雄市市邊攤購買的
      ：：：到六合路夜市買刀，是我提議的，用來教訓張春寶」等語（見警局第二
      卷第十一頁反面）；復供稱：「提議將張春寶殺害報復，是我們六人（指黃春
      霖、張簡郁正、黃弼群、乙○○○、丙○○、費宗融）共同的意思」云云（見
      警局第二卷第二頁反面）。丙○○亦稱其有隨車前往六合夜市場買刀，隨後，
      復由黃弼群叫出乙○○○開車引領抵目的地，遂行本件犯行，乙○○○及丙○
      ○均同行，豈能謂其不知情，無犯意連絡，雖費宗融因未下車購買兇刀，且對
      黃春霖購買兇刀之事並不知情（見海軍陸戰隊九十九師司令部費宗融殺人案審
      判卷宗）但丙○○警訊已直承「其同車去六合夜市，係黃春霖提議，是去購買
      二把刀子」，自非不知情，黃春霖前揭供述，即可採信，足採為不利於丙○○
      及乙○○○之証據。
（十）同案被告黃春霖於原審審理中供證，本件殺害張春寶所使用之兇刀，係被告乙
      ○○○先拿出五千元交由黃春霖特別專程前往「六合夜市」購買兇刀，然黃春
      霖經本院訊問稱「（蘇選任辯護人詰問證人黃春霖：買刀花了多少錢﹖）好像
      二千多元，錢是我自己的，共買二把刀。（買刀的錢是別人給你的﹖）不是，
  是我自己的。〔為何在一審二八九頁及上訴審五七頁、七０頁時陳稱買刀的錢
      是乙○○○交給你的﹖（提示）〕發生事情時是乙○○○先被警察查獲供出我
      涉案，我因而被查獲，我一時想不開就捏造這個理由為陷害乙○○○之陳述。
      （起訴以後有無託人找乙○○○協助解決賠償被害人家屬問題﹖）沒有。」及
      參諸張簡郁正於台灣屏東地方法院稱：「刺殺過程中，乙○○○、黃弼群出來
      阻擋過」等語。雖難遽認係被告乙○○○先拿出五千元交由黃春霖特別專程前
      往「六合夜市」購買兇刀。但黃春霖於警訊時供稱：「是我們六人共同的意思
      （要殺害張春寶）」「在藍色杜鵑門口，我提議教訓張春寶，乙○○○、：：
      ：、丙○○、小群仔、張簡郁正即回應說好」「我提議（到六合夜市買刀），
      用來教訓張春寶」（見警訊卷(二)第二頁背面、第十頁背面、第十一頁背面），
      則非不能採信。黃春霖隨即於檢察官偵訊中供稱：「我有向張簡郁正說要教訓
      張春寶，其他人均不知我們要殺死者之事」等語（見八十四年偵字第二五０二
      號卷第廿二頁），前後供述已有不一，但其既前往購買兇刀二把預藏以對付之
      ，此之所謂教訓一詞，豈能與殺害無關。被告丙○○於同案被告黃春霖等一夥
      人自「藍色杜鵑」帶走張春寶離去，至高屏溪河床下手實施殺害張春寶後棄屍
      時，均同車在場，雖據同案被告黃春霖、張簡郁正供稱：乙○○○看見我和張
      簡郁正殺張春寶時就開車走了，丙○○當時在車上睡覺，沒有下車等語（見警
      訊卷(二)第十三頁、原審卷第十五頁），但事前均知其用意，且同車復分擔載往
      行兇地點之行為，縱未下手，豈能謂與其無關。黃春霖於原審審理中供稱：到
      六合夜市唯一目的是要買刀，：：：：，後來我和丙○○自七星酒店出來，開
      車要去六合夜市場，遇張簡郁正和費宗融回來，才四人會合去六合夜市等語。
      被告丙○○與其他之人均在場，且與黃春霖同往六合夜市，其對於購刀欲殺害
      張春寶之事亦非不知。另依費宗融於原審供稱：當時車停在六合夜市附近巷子
      邊，是黃春霖、張簡郁正及丙○○三人下車，丙○○是有進入「藍色杜鵑」，
      但先離開「藍色杜鵑」，且開車門搖醒我的等語，亦供述黃春霖、張簡郁正二
      人下車買刀時，丙○○亦隨同下車，並於車子駛至「藍色杜鵑」時亦曾進入，
      隨即離開，並同往殺害被害人現場，苟其無此殺人之犯意，豈不隨時可以脫離
      其他兇手，其隨時隨侍在側，豈能免責。
（十一）被害人因本件遭兇殺致死之事實，經檢察官督同法醫師到場相驗明確，製有
        勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書附卷可稽，復有現場照片八張、及兇刀
        略圖在卷可資佐證。又被告乙○○○等人，推由已判決確定之黃弼群，黃春
        霖二人，分持尖刀朝被害人張春寶胸部等處猛刺，足見渠等刺殺被害人時，
        均有殺人之犯意。又共同被告不利於己之陳述，得採為其他共同被告犯罪之
        證據，此項不利之陳述，無瑕疵，而就其他方面調查，又與事實相符，自得
        採為其他共同被告犯罪事實之認。（最高法院四十六年台上第四一九號判例
        ）。黃春霖、黃弼群、張簡郁正、費宗融前揭供述，有利於被告丙○○及乙
        ○○○部分，本院已詳述不可採之理由，其等警初訊不利之供述，亦經究明
        ，非不可採擇。復按共同正犯之成立，有以共同犯意而共同實施犯罪構成要
        件之行為者，有以自己犯罪之意思，參與犯構成要件以外之行為者，有雖以
        幫助他人犯罪之意思而參與犯罪構成要件之行為者，有以自己犯罪之意思，
        事前同謀推由一部分實施犯罪之行為者，均屬之。凡此已能証明被告丙○○
        及乙○○○，與黃春霖、黃弼群、張簡郁正有犯意連絡及行為分擔，自應以
        共同正犯待之。
（十二）證人黃春霖於本院九十二年二月二十六日及同年四月二十三日調查中雖證述
        ：「當時我是與張簡郁正、黃弼群一起下車去買兇刀的，丙○○與費宗融都
        在車上因為他們喝醉了，謀議時只有我、張簡郁正、黃弼群知道，丙○○及
        費宗融喝得很醉，所以不知道我們謀議要殺害張春寶，乙○○○當時在酒店
        裡面，而我們在酒店門口謀議的，所以乙○○○也不知情。案發當時是乙○
        ○○載張春寶跟隨我們的車子到高屏溪的河床。黃弼群、乙○○○、張春寶
        是同車，由乙○○○開車，我、丙○○、張簡郁正及黃弼群是坐我開的車子
        ，當時是黃弼群架著張春寶到河邊，那時我們是準備教訓張春寶而已，當時
        乙○○○有阻止我們不要那樣做，因他與張春寶有熟悉，我當時就告訴他說
        沒有你的事情，你先回去，然後他就先走了，之後發生的事情他就不曉得了
        。我在警訊有供述在藍色杜鵑提議要教訓張春寶，當時乙○○○、丙○○、
        費宗融、黃弼群、張簡郁正說好，應該是不對的，有誤。在七星酒店出來時
    ，丙○○、費宗融都已喝醉了，所以他們不知道我們的謀議，所以在警訊說
        得到費宗融、乙○○○、丙○○的同意是不對的，事實上只有我、張簡郁正
        、黃弼群三人謀議的。我跟黃弼群、張簡郁正說時，乙○○○在ＰＵＢ內，
        丙○○在車上睡覺並不在場，我在ＰＵＢ門口外跟張簡郁正、黃弼群二人謀
        議的。整個殺人事件，乙○○○、丙○○他們二人確實都不知情，也沒有參
        與。」等語。證人張簡郁正於本院九十二年六月三十日訊查中雖證述：「當
        初在藍色杜鵑提議要殺張春寶時，只有我、黃弼群、黃春霖三人商議的，丙
        ○○、乙○○○沒有參與謀議，當時丙○○是在車上睡覺，乙○○○也在另
        外一部車上，確實只有我們三人。當時在河床我們將張春寶架下車是要修理
        他，乙○○○當時他有勸阻，他說大家都認識，不要修理張春寶，黃春霖對
        他說沒有你的事不要管，你先回去，乙○○○當時還不知道我們要殺張春寶
        ，事後乙○○○如何知道我們殺張春寶的我也不知道，當時丙○○及費宗融
        二人都在車上睡覺，他們二人是跟我及黃春霖同車，是由黃春霖駕駛，他們
        一路上都在睡覺，從在藍色杜鵑時他們就已經在睡了。」等語。惟查被告乙
        ○○○、丙○○確有參與本件殺人犯罪，已論述如前，足證證人黃春霖、張
        簡郁正於本院調查中之上開證述，無非事後迴護被告二人之詞，均無可取。
        綜上所述，被告等所辯各情，均係卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被
        告等之犯行，均堪認定。
三、核被告乙○○○、丙○○所為，係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪。被告
    等與黃弼群、張簡郁正、黃春霖間，共同謀議殺人且互有犯意聯絡及行為分擔，
    均為共同正犯。被告乙○○○於七十九年間，因犯恐嚇取財罪，經本院判處有期
    徒刑二年，減刑為有期徒刑一年，於八十二年三月十日執行完畢，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表附卷可按。茲於執行完畢後五年內，再犯有期徒刑以上之
    殺人罪，應依累犯規定加重其刑。惟殺人罪之法定刑死刑及無期徒刑部分，依法
    不得加重，僅就有期徒刑部分加重之。
四、原審予以被告乙○○○論科，固非無見，惟查：(一)被告乙○○○係累犯，依法應
    加重其刑，已如前述。然其所犯殺人罪之法定刑死刑及無期徒刑部分，依刑法第
    六十四條第一項及第六十五條第一項之規定，均不得加重其刑，僅得就法定刑有
期徒刑部分加重之，原判決於理由欄內就上開部分漏未說明，自屬理由不備。(二)
    被告丙○○確有參與本件殺人犯罪，已如前述，而原審認被告丙○○未參與犯罪
    ，而為無罪之諭知，尚有未當。(三)被告乙○○○雖有參與本件犯行，惟並未下手
    殺害張春寶，情節較下手殺害張春寶之黃春霖、張簡郁正、黃弼群為輕，原審量
    處乙○○○有期徒刑十五年，量刑尚屬過重不當，亦有未合。被告乙○○○上訴
    意旨，仍執前詞，否認犯罪，固無足取。公訴人上訴意旨，指摘原審關於丙○○
    部分諭知無罪不當，為有理由，惟其指摘原審關於乙○○○部分量刑過輕不當，
    為無理由。及原審此部分判決有上述(一)(三)之可議，自應由本院將原審此部分判決
    撤銷改判。審酌被告二人均未下手殺害張春寶、乙○○○有事實欄所載之犯罪前
    科有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，素行非佳等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑。又依被告等所犯殺人罪之性質，認有褫奪公權之必要，分別
    宣告褫奪公權八年及五年如主文所示。至於被告等及共犯犯罪所用之番刀及尖刀
    各一把，業據共犯黃春霖供稱已丟棄於大排水溝中，撈獲不著，為避免執行上之
    困難，不予宣告沒收，併此明。
五、同案被告黃春霖、張簡郁正、黃弼群，均經原審判刑確定在案，本院不予論刑，
    附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七十一條第一項、第四十七條、第三十
七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年       八       月       七       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  黃建榮
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  賴梅琴
中    華    民    國     九十二     年       八       月       十一     日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十一條第一項
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
                                                                   Ａ
[*jrecno*]91,重上更(四),93,20030807,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]重上更(四)
[*jno*]93
[*jdate*]920807
[*jcheck*]1
