[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c3147%2c20091229%2c4&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=3147&jdate=981229&jcheck=4
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=003147&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c3147%2c20091229%2c4&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=3147&jdate=981229&jcheck=4
[*裁判字號*]98,訴,3147
[*裁判日期*]981229
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　98年度訴字第3147號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　申○○
被　　　告　甲○○
上　一　人
選任辯護人　郭隆偉律師
被　　　告　亥○○
　　　　　　　　　　號7樓
被　　　告　地○○
上列被告等因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（97年度偵字
第27111 、28787 號、98年度偵字第1762、2711、2739、3881、
8013號），本院判決如下：
    主    文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，減為有期徒刑貳月，如易
科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日；又共同犯如附
表二編號三、七號所示之二件竊盜罪，均累犯，各處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日；又犯如附表三編號
一所示之一件結夥三人以上竊盜未遂罪，累犯，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日，如附表四編號二、七
、九、十號所示之物均沒收。應執行有期徒刑壹年陸月，如易科
罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，如附表四編號二
、七、九、十號所示之物均沒收。
申○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折
算壹日，如附表四編號一所示之物沒收。
亥○○共同竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新台幣壹仟
元折算壹日。
地○○共同竊盜，未遂，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新台
幣壹仟元折算壹日。
    犯 罪 事 實
一、甲○○前因竊盜案件，經本院臺中簡易庭以94年度中簡字第
    1406號簡易判決判處有期徒刑4 月確定，嗣於民國94年7 月
    26日易科罰金執行完畢，竟不知悔改，而先後為下列行為：
（一）甲○○單獨基於意圖為自己不法所有之犯意，於95年6 月
      24日凌晨2 時21分許，在臺中縣太平市○○路190 號前，
      見駕駛車號OH-8535 號自小客車之車主午○○將所駕駛之
      車輛停放路旁，人在車內睡覺，甲○○即將自己駕駛之車
      輛停放在午○○之上開自小客車後方，徒手開啟午○○之
      自小客車車門，竊取其戴在手上之勞力士手錶1 支（價值
      約新臺幣—下同—1 百餘萬元）得逞，並予典當得款供己
      花用。
（二）甲○○與地○○間，竟基於意圖為自己不法所有之犯意聯
      絡及行為分擔，共同為下列2 件竊盜行為（地○○就此2
      件竊盜行為，經本院另以98年訴字第3147號判決分別判處
      有期徒刑4 月，應執行有期徒刑6 月確定）：
    1.地○○與甲○○於如附表二編號三所示時間，分別駕車外
      出尋覓有無駕駛自小客車之人因酒醉或疲勞之故，而將所
      駕駛之車輛停放路旁，人在車內睡覺可供偷竊之機會時，
      因地○○駕車行經臺中市○○○路附近某處，見駕駛車號
      H4-0771 號自小客車之丑○○因酒醉而將所駕駛之車輛停
      放在上址路旁，人在車內休息，認為有機可趁，乃停車欲
      對之行竊，適甲○○亦駕車行經該處，見地○○已下車，
      乃基於共同犯意聯絡，將其所駕車輛停放一旁，下車與地
      ○○會合後，一同走至丑○○停車處，推由甲○○下手竊
      盜，地○○在旁把風之方式，共同竊盜丑○○所有如附表
      二編號三所示之財物得逞。
    2.地○○又於97年11月15日上午零時許，駕車搭載甲○○自
      臺中市南下前往嘉義市區道路尋找行竊目標，渠等於同日
      凌晨3 時許（起訴書附表「犯罪行為」欄誤為97年10月31
      日凌晨2 時許），行經嘉義市○○路與友愛路口時，見駕
      駛車號8979-JB 號自小客車之子○○，因酒醉而將所駕駛
      之車輛停放上址路旁，人在車內睡覺，認為有機可趁，地
      ○○即將所駕車輛停放一旁，與甲○○一同下車走至子○
      ○停車處，推由甲○○下手行竊，地○○在旁把風之方式
      ，共同竊取子○○所有如附表二編號七所示之財物得逞。
（三）甲○○另與申○○、天○○、壬○○間（上開申○○、天
      ○○、壬○○所涉結夥三人以上竊盜未遂犯行，經本院另
      以98年訴字第3147號判決判處申○○、天○○各有期徒刑
      4 月、壬○○有期徒刑5 月在案），共同基於意圖為自己
      不法所有之犯意聯絡及行為分擔，推由申○○於97年10月
      3 日深夜凌晨時分，駕車外出尋覓有無駕駛自小客車之人
      因酒醉或疲勞之故，而將所駕駛之車輛停放路旁，人在車
      內睡覺可供偷竊之機會時，嗣因申○○於同日凌晨5 時45
      分許，駕車行經臺中市○○路○ 段與河南路口時，見駕駛
      車號6157-TN 號自小客車之戌○○因疲倦而將所駕駛之車
      輛停放在上址路旁，並與同車友人賴錦強在車內睡覺，認
      為有機可趁，乃以其使用之行動電話門號0000000000號撥
      打壬○○使用之行動電話門號0000000000號，通知壬○○
      前來行竊，壬○○乃基於共同犯意聯絡，撥打電話邀同亦
      具有共同犯意聯絡之甲○○駕車搭載其前往申○○所告知
      之竊盜地點，嗣壬○○、甲○○抵達上址而與申○○會合
      後，壬○○先行下車，甲○○則駕車轉往他處，此際，天
      ○○復亦經申○○通知後，自行駕車前往該處，並基於共
      同犯意聯絡而下車參與犯行，未久，甲○○駕車返抵現場
      ，將車停靠在戌○○所駕上開車輛旁，渠等4 人乃推由天
      ○○下手行竊，甲○○坐在車內等候，申○○、壬○○則
      站在戌○○所駕上開車輛旁把風之方式行竊，惟因天○○
      接近戌○○之車輛查看、翻找車內財物後，未發現任何物
      品，致渠等4 人該次未能竊得任何財物得逞。
二、申○○基於意圖為自己不法所有之犯意，於97年9 月間某日
    ，在臺中市○○路與旱溪東路附近某處（起訴書誤載竊盜時
    間、地點由本院逕予更正），見駕駛某不詳車號之自小客車
    車主（真實姓名不詳）將所駕駛之車輛停放路旁，人在車內
    睡覺之際，即趁機徒手竊取該車內之手提電腦包1 只得逞，
    並將該手提電腦包內之筆記型電腦1 台、外接式硬碟2 台、
    ELIYA 廠牌手機1 支暨手機內置放之行動電話00 00000000
    號SIM 卡1 枚得逞（上開手機及門號SIM 卡為辰○○於97年
    7 月間某日凌晨，因酒醉而將車停放在臺中市○○路與雙十
    路口附近睡覺，而遭人以不詳方式打開車門竊走之物，該手
    機為辰○○所有，該門號SIM 卡則為黃聰明申請後交付辰○
    ○使用之物）。
三、亥○○與黃○○（另行審結）間，基於意圖為自己不法所有
    之犯意聯絡及行為分擔，於97年10月24日上午5 時30分許，
    由亥○○駕車搭載黃○○行經臺中市○○路○ 段與櫻花路口
    處之「星巴克咖啡館」前時，渠等見卯○○、乙○○2 人因
    酒醉而坐在該「星巴克咖啡館」前之椅子上睡覺之際，認為
    有機可趁，乃停車下車，共同竊取卯○○身上之現金1,500
    元及乙○○身上之行動電話1 支等物得逞。
四、緣有綽號「世章」之不詳姓名年籍成年男子於97年11月5 日
    上午某時許，在臺中市○○路與崇德路口處，見駕駛車號CI
    -2856 號自小客車之戊○○因酒醉而將所駕駛之車輛停放在
    上址路旁，人在車內休息，認為有機可趁，乃單獨上前竊盜
    戊○○所有之勞力士手錶1 支及身上之現金4 千餘元等物後
    ，另起與地○○共同竊盜之犯意聯絡，以其使用之行動電話
    門號0000000000號撥打地○○使用之行動電話門號00000000
    00號，通知地○○前來行竊，地○○乃基於共同犯意聯絡，
    另行駕車前往上述戊○○停車處，與綽號「世章」之成年男
    子會合後，推由地○○下手行竊，惟因地○○見戊○○置放
    在車內副駕駛座上之手機老舊無價值乃不欲拿取，且未發現
    其他財物可供竊取而未得逞。
五、案經臺北市政府警察局、臺中縣警察局移送暨臺北縣政府警
    察局樹林分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理    由
甲、程序方面：
一、按除簡式審判程序、簡易程序及第376 條第1 款、第2 款所
    列之罪之案件外，第1 審應行合議審判，96年7 月4 日修正
    公布之刑事訴訟法第284 條之1 定有明文。查本案被告己○
    ○、申○○、甲○○、亥○○、地○○涉犯之竊盜案件，經
    檢察官提起公訴，渠等所犯為刑事訴訟法第376 條第2 款所
    列之罪，揆諸上開規定，第一審無庸行合議審判，合先敘明
    。
二、按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條之1
    至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
    者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
    時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法
    第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人
    之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄
    反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證
    據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳
    聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之
    理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上
    開傳聞證據亦均具有證據能力。本案被告申○○、甲○○、
    亥○○、地○○、被告甲○○之選任辯護人及公訴人於本院
    審理程序時就本院引用之下列證據，均未加爭執，且本院審
    酌證據作成之形式，均無瑕疵、與待證事實具有關聯性等情
    況，認為適當，且無不法取得之情形，應認得為證據。揆諸
    前開說明，就本案所引用之供述、書面證據均得採為本案證
    據，合先敘明（至下述引用之臺中縣市警察局刑事警察大隊
    刑案偵察卷宗（1） 、（2） 則分別簡稱為「警卷一」、「
    警卷二」、臺北市政府警察局刑案偵察卷宗（3） 、（4）
    則分別簡稱為「警卷三」、「警卷四」）。
乙、實體方面：
壹、事實認定：
一、訊據被告甲○○矢口否認涉有上揭事實欄一所載犯行，辯稱
    ：其未曾偷過午○○之勞力士錶，也未與地○○一起竊盜，
    至於被害人戌○○那件，其只是開車經過，並沒有一起參與
    犯罪云云。被告甲○○之選任辯護人雖為其辯護略以：卷內
    無證據證明典當資料內之手錶係被害人午○○失竊之物，地
    ○○之說詞前後不一，不可採信云云。惟查：
（一）上揭事實欄一（一）所載犯罪事實，業據被害人午○○於
      警詢中指述明確，並有典當資料、監視錄影器攝錄內容翻
      拍照片在卷可稽。觀諸該典當資料顯示，被害人午○○所
      有之勞力士錶係遭被告持往當鋪典當無訛，而被害人午○
      ○遭竊盜該手錶前之95年6 月24日凌晨2 時19分許，該攝
      影內容即見有車號B9 -8366號白色自小客車行駛被害人午
      ○○停車處之對向車道，而行經被害人午○○停車處，約
      5 分鐘後即於凌晨2 時24分54秒之攝影內容，即可看到該
      白色自小客車業已停放在被害人午○○之車輛後方空位內
      ，該車駕駛人則下車站在被害人午○○之車輛駕駛座旁，
      探身傾入該車內之畫面，約5 分鐘後之同日凌晨2 時29分
      29秒之攝影內容，又攝得上述之人駕駛該車號B9-8366 號
      自小客車離開之畫面乙節，亦有上開監視錄影器攝錄內容
      翻拍照片4 幀在卷可佐（見警卷四第267 至268 頁），顯
      見於95年6 月24日凌晨2 時24分許至29分許之期間內，該
      駕駛車號B9-8366 號白色自小客車之人確有站在被害人午
      ○○之車旁竊盜財物之事實無疑。又上開車號B9-8366 號
      自小客車確為被告甲○○所有之車輛乙節，復有該車號之
      車籍作業系統—查詢認可資料1 份在卷可參（見同上卷第
      271 頁），而被告於本院審理中並不否認其有於上揭時地
      開車停在被害人午○○之車輛後方之事實存在。加以，被
      告甲○○又有持上開被害人午○○遭竊之勞力士錶典當之
      事實存在，從而，綜合上開監視錄影內容、被害人午○○
      於警詢中陳述遭竊盜之時間、地點、遭竊財物內容，及被
      告甲○○於被害人午○○遭竊時確實在場及其後有典當勞
      力士錶之行為等節，足堪認定被告甲○○即為竊盜被害人
      午○○財物之人甚明。至被告甲○○嗣於本院審理中辯稱
      ：只是在被害人午○○的車後面停下，但其沒有下車，其
      在車內看到被害人的車還有人在動，其就走了，其沒有典
      當手錶云云，要屬事後卸責之詞，不足採信。此外，本院
      就被告甲○○所涉此件犯行，依上開證據即足認定被告甲
      ○○之犯行明確，至其與選任辯護人另聲請調查當鋪資料
      云云，要與本院調查證據之認定結果無影響，爰無再予調
      查之必要，附此敘明。
（二）上揭事實欄一（二）所載犯罪事實，除據被害人丑○○、
      子○○於警詢中分別陳述渠等遭竊盜之情節在卷外，並經
      證人即共犯地○○於本院審理中具結證稱：伊於97年10月
      31日前往臺中市○○○路附近竊取被害人丑○○的財物，
      是跟甲○○去，當時是渠等各自開車前往，伊先發現這位
      被害人，伊在車旁查看被害人情形，甲○○也開車過來，
      由伊把風，甲○○下手，被害人的駕駛座車窗搖下來一半
      ，甲○○打開車門，偷車內的東西，渠等未攜帶任何工具
      ；伊那陣子常跟甲○○聯絡，因為自己不敢下手，所以如
      果看到可以偷的被害人，就會等到甲○○過來時再一起偷
      ，本件是伊在查看被害人時，甲○○就自己過來了，不是
      伊打電話叫他過來；伊有於97年11月15日凌晨3 時在嘉義
      市○○路○○路口，竊取被害人子○○之財物，當時是跟
      甲○○相約去嘉義看看有沒有被害人可以偷，因為那時候
      臺中市不好下手，而渠等到嘉義市以後，有看到被害人子
      ○○的車窗全部搖下來，手機放在副駕駛座，被害人在睡
      覺，甲○○伸手去拿被害人的手機，伊在旁把風，這次是
      伊開車搭載甲○○去嘉義，偷完之後沒有發現其他可偷的
      對象，渠等就回台中了，渠等在嘉義只有偷這件而已；被
      害人丑○○那件，甲○○過來時，伊站在被害人車後約距
      離差不多有2百公尺處，甲○○開車過來時，有看到伊站
      在那裡，附近大概停放7 、8 輛車，其中只有被害人丑○
      ○的車子有開大燈，窗戶又搖下一半，人又躺著，甲○○
      就知道伊的目標是要偷丑○○這輛車，甲○○將車停在伊
      旁邊，再跟伊一起走過去被害人的車旁竊取被害人財物，
      伊沒有對甲○○做什麼指示，就自己在旁邊把風，甲○○
      就自己下手去偷，伊偷完就走了，沒有跟別人說；嘉義案
      件所竊2支手機伊拿去變賣，印象中沒有看到錢，手機變
      賣的錢伊分9 百元給甲○○，嘉義竊案除了伊之外沒有人
      知道等語明確，揆諸證人地○○上開證述關於竊盜之共犯
      之姓名及雙方之分工情形、竊盜過程等情，核與其於警詢
      中就此部分之陳述內容並無二致，且有被害人丑○○所提
      行動電話包裝盒影本及其出具之贓物認領保管單各1 紙、
      遭竊手機之雙向通聯記錄1 紙（見警卷四第316 至318 頁
      ）、被害人子○○所提行動電話包裝盒影本及其出具之贓
      物認領保管單各1 紙、遭竊手機之雙向通聯記錄1 份（見
      警卷四第332 至337 頁）等證據在卷可稽，互核相符。而
      證人地○○就此部分所涉共同竊盜犯行，業經本院另以98
      年訴字第3147號判決各判處有期徒刑4 月確定，此有上開
      刑事判決書在卷可參。雖證人地○○於警詢中證稱其竊盜
      被害人丑○○之現金9 千元後分得1 千元云云，而於本院
      審理中係稱伊分得4,500 元云云，其後供述不一。惟本院
      審酌證人地○○就此2 件竊盜犯行均已坦承其涉案之情節
      綦詳，顯見證人地○○並無逃避卸責之情狀存在，而其自
      承與被告甲○○間並無任何仇恨怨隙，況其縱係誣指被告
      甲○○共犯本件犯罪，對於其所犯本件罪名之成立及受宣
      告之刑度高低要無影響，衡情其並無甘冒偽證重責，刻意
      設詞誣陷被告甲○○之理，至證人地○○就上開竊盜後與
      被告甲○○分贓情節如何，要與本案竊盜罪之認定無涉，
      尚難據此推論證人地○○所為上開證述均為不實，是本院
      認為證人地○○上揭證述內容，應非子虛，尚值採信。至
      被告甲○○此部分所為辯解，亦屬事後卸責之詞，不足採
      信。
（三）上揭事實欄一（三）所載犯罪事實，本院認為被告甲○○
      亦為共犯，其理由如下：
    1.本件犯行除據被害人戌○○於警詢中陳述其遭竊盜但未遭
      竊走任何財物之情節在卷外，並經證人即共犯申○○於本
      院審理中，經檢察官主詰問時，具結證稱：伊於97年10月
      3 日凌晨有去臺中市○○路○段與河南路口竊取戌○○所
      駕駛的車號6157-TN 號的自小客車，但沒有偷到東西，該
      件伊、壬○○、天○○、甲○○有去，甲○○開車經過現
      場時，伊與壬○○、天○○3 人都在現場，甲○○將車停
      在旁邊，與被害人車輛併排停放，在跟渠等談話，由天○
      ○、壬○○、伊先後看一下被害人車輛情況，甲○○沒有
      下車，後來渠等4 人各別開車離開，因為伊與天○○車子
      停的比較遠，而甲○○的車子就停在被害人的車旁，所以
      甲○○車子一開就走，而壬○○停在後面，跟伊停車位置
      不同，所以壬○○說伊跟天○○在現場，應該是指伊跟天
      ○○離開被害人車旁之後，走到對面聊天的情形等語明確
      ，並於本院訊問時證稱：「（綽號「豐原」是誰？）壬○
      ○。」、「（97年10月3 日上午5 時29分是否有找壬○○
      去河南路、西屯路口竊取被害人戌○○的財物？）是，我
      打電話找壬○○過來，天○○是剛好打電話給我，我告知
      天○○，他才過來，甲○○也是自己開車過來現場。」、
      「（提示警卷一第355 頁照片，探身進入6157-TN 號自小
      客車車窗的男子是誰？）是天○○在拿手電筒在照被害人
      是否清醒，並查看車內有無財物可偷。」、「（天○○身
      旁探身入另一輛自小客車的人是誰？）是我，那輛車是甲
      ○○的車，他當時是坐駕駛座，我當時在跟甲○○講話。
      」、「（同卷第356 頁照片有三名男子站立的男子是誰？
      另兩人是誰？）站立的男子是天○○，另兩名男子是我跟
      壬○○，我還維持上一張照片所拍我探身進入甲○○車內
      的姿勢，壬○○湊過來我身旁。」等語（見本院98年12月
      1 日審判筆錄）明確，核與其於警詢中所言：當時伊有叫
      壬○○、天○○、甲○○一起到河南路西屯路口，欲洗劫
      2 個酒醉在車上休息之男子，結果對面早餐店一直觀望，
      所以最後沒做；天○○有把手伸進車內看該2 人反應，因
      該2 人有反應所以並未下手洗劫等語，互核相符，且經共
      犯天○○於警詢中供稱：是申○○聯絡我，說該處有花（
      酒醉睡於車上之人俗稱花），伊便趕過去，伊趕過去見該
      車車門上鎖，伊打不開該車門便離去；伊去的時候，申○
      ○、壬○○、甲○○3 人在現場，後來伊就走了，當時伊
      並沒有做等語，及證人壬○○於警詢中陳稱：伊第一次單
      獨前往查看該車時，就已發現該車車內非常凌亂，隨後伊
      就走道對面車道等甲○○開車回來，後來天○○開車到場
      ，恰好甲○○也開車回來，並將車子停在被害人所駕駛車
      子旁邊，此時伊與天○○、申○○走到甲○○車子副駕駛
      座旁邊與他講話後，隨即離開，因伊背對天○○與甲○○
      講話，不清楚也沒看見天○○有將手伸入被害人車內翻找
      財物等語，及於偵查中陳稱：是申○○打電話給伊叫伊過
      去，但是渠等沒有動手拿東西，伊看看後跟申○○說沒辦
      法做，因為伊不想做，伊就跟甲○○離開了，申○○及天
      ○○還留在現場，他們是否動手伊不清楚等語明確，復有
      警方針對此件被害人戌○○遭竊案所跟監蒐證之照片7 幀
      （見警卷一第355 至359 頁）、證人申○○與壬○○通話
      之雙向通聯紀錄、監聽譯文各1 份在卷可佐，互核相符。
    2.觀諸上開蒐證照片可知，在警方前後共拍攝7 幀蒐證照片
      之內容中，攝得在共犯天○○探頭進入被害人戌○○之車
      內翻找財物時，被告甲○○即駕駛車輛停靠在被害人戌○
      ○之車旁，申○○、壬○○先後攀靠在一輛車號8N-3163
      號自小客車副駕駛座車門，與車內之人談話之情形，對照
      證人壬○○、申○○於警詢及本院審理中之證述可知，該
      駕駛8N-3163 號自小客車之人即為被告甲○○無訛，而該
      車為被告甲○○所有乙節，亦有該車之車籍查詢資料1 份
      在卷可參，是以，被告甲○○於被害人戌○○遭竊盜之際
      ，確有在場見聞之事實甚明。本院審酌壬○○係經申○○
      以電話通知到場共同竊盜之人，倘壬○○係搭乘被告甲○
      ○所駕駛之自小客車到場，縱被告甲○○在壬○○下車後
      ，有先開車離去之情形，惟被告甲○○復於短時間內開車
      返回現場，並有將車停靠在被害人戌○○車旁，見聞共犯
      天○○下手翻找被害人車內財物之過程，及與申○○、壬
      ○○交談之情形存在，衡情被告甲○○對於申○○、壬○
      ○、天○○等人所為係在著手竊盜被害人戌○○之財物乙
      節，自有認識無疑，況申○○、壬○○及天○○等人於警
      詢中始終陳述被告甲○○即為與渠等共同犯該件竊盜犯行
      之共犯之一，嗣於本院審理中，申○○仍為相同之證述，
      業如前述，共犯天○○則在法官面前陳述：伊在起訴書附
      表6 該件（即被害人戌○○之部分），是申○○打電話給
      伊叫伊去的，伊記得那次竊盜行為，甲○○有在場等語明
      確（見本院98年11月3 日簡式審判筆錄），由此顯見本件
      警方拍照蒐證結果，既出現被告甲○○駕車停靠在被害人
      戌○○之車旁，申○○、壬○○、天○○站立在車外，天
      ○○有從被害人戌○○之自小客車車窗探身入內察看被害
      人反應及翻找財物之情景，實可認定係因渠等推由天○○
      下手翻找財物，甲○○、申○○、壬○○3 人則在旁把風
      及等候竊盜結果所致。況申○○、壬○○、天○○及被告
      甲○○事後離開現場之原因，是因經天○○察看認為被害
      人戌○○尚有反應，而又翻找車內財物未果，致渠等未能
      竊得任何財物得逞之故，渠等4 人始行離開，則縱使被告
      甲○○自始至終未下車，亦不得逕依其僅坐在車內與申○
      ○、壬○○交談後復行開車離開之外在行為，反推謂其主
      觀上並無參與該件竊盜犯罪之認識及意欲，至為灼然。
    3.另證人申○○、壬○○及共犯天○○等人就此件犯行結夥
      三人以上犯竊盜未遂罪乙節，均已分別坦承渠等涉案之情
      節綦詳，各經本院以98年訴字第3147號判決有罪在案，此
      有渠等之上開刑事判決書在卷可參，足認渠等對於各自涉
      案情節並無逃匿卸責之情狀存在，則本院就被告甲○○所
      涉犯行之認定結果，對於渠等前經法院判決之罪名認定及
      刑度高低無何影響，是本院認為渠等並無刻意設詞誣陷被
      告甲○○之理由及必要性，由此足徵證人申○○、壬○○
      及共犯天○○等人所為上開關於被告甲○○亦為此件犯行
      之共犯等語，應係事實，均值採信。至證人申○○、壬○
      ○於警詢所供述之各共犯到場方式及先後，雖有不一致之
      處，惟經本院審酌渠等之犯罪模式，係由共犯中之一人或
      數人在深夜凌晨時分，駕車在臺中縣市道路來回觀察尋找
      可供下手竊盜之目標，倘若發現有被害人因酒醉而將車停
      放路旁，人在車內休息，認為有機可趁時，該發現之人即
      撥打電話通知其他共犯到場，而其他共犯在受通知之前亦
      有駕車在臺中縣市道路找尋下手目標之行為，加以渠等選
      擇深夜凌晨時分下手行竊，多係自恃斯時道路上人車稀少
      ，車內之被害人又多半酒醉熟睡，渠等此際對被害人實施
      竊盜行為，實難為人發覺，因而渠等更亦放膽而為，縱有
      在被害人車旁等候共犯前來、觀看車內之被害人反應或在
      共犯到來時，與共犯三兩談話，復於竊盜行為結束後，各
      犯罪之人再各別或一同離開現場等情，亦非不可能。是以
      ，證人申○○在通知共犯壬○○到場後，其餘共犯天○○
      、甲○○究竟如何到場乙節，即非其所關心在意者，縱其
      於本院審理中所為上開證述，涉及被告甲○○如何到場乙
      節，有與其餘共犯壬○○、天○○之陳述有所歧異之處，
      亦不影響證人申○○所為全部證述之完整性及真實性，本
      院認為證人申○○之證述，仍值採信。另共犯天○○雖於
      警詢中先後供稱：伊打不開該車門便離去等語，或供稱：
      伊去的時候，申○○、壬○○、甲○○3 人在現場，後來
      伊就走了，當時伊並沒有做等語，然因共犯天○○未曾否
      認其有參與該件犯罪之情事，而依證人申○○、壬○○均
      係證稱由共犯天○○下手翻找財物等語在卷，此外，依警
      方拍攝之蒐證照片亦可明確看出共犯天○○有自被害人戌
      ○○之車輛駕駛座車窗處探身入車內之事實存在，則共犯
      天○○於警詢中所為關於自己有無下手之陳述，恐係為減
      輕自己涉案情節而為之避就辯解，雖無可採，然亦無礙於
      其於警詢中所為其他陳述之真實性，本院認為共犯天○○
      之警詢陳述，仍堪採信，均併此敘明。
    4.然查，共犯壬○○雖於本院審理中具結證稱：該次是申○
      ○先打電話給伊叫伊過去，因為伊的車子壞掉，伊打電話
      叫甲○○過來載伊過去現場，甲○○有過來載伊，甲○○
      載伊去上開案件現場之後，甲○○就開車走掉，伊就走過
      去被害人車旁查看一下，天○○就開車過來，沒多久，甲
      ○○又開車回來停在被害人的車旁，當時伊跟天○○都站
      在被害人的車旁，伊現在沒有印象申○○當時站在哪裡，
      甲○○停車約15秒，伊就坐上甲○○的車走了，當時伊沒
      有跟甲○○說本件被害人的情狀：甲○○當時不知道伊去
      現場要做什麼，伊一開始都沒有跟他講，甲○○載伊離開
      之後才問伊去做什麼；甲○○載伊去現場之後，有跟伊說
      他要去加油，之後沒多久就回來，直接停在被害人的車旁
      ，觀察被害人的情形；（檢察官問：你說甲○○在觀察被
      害人的車子，是否代表甲○○知道你要做什麼？）甲○○
      一開始去的時候伊都沒有跟他講，伊不知道甲○○開車停
      在被害人車旁時，看到伊與申○○在場究竟知不知道渠等
      要做什麼，只是甲○○載伊離開時，有問伊有沒有做，伊
      說都沒有；甲○○人在車內，是伊趴在甲○○的車子跟他
      講話，他停車也只有10幾秒而已；伊不知道申○○有沒有
      看到甲○○載伊到現場的情形等語在卷（見本院98年12月
      8 日審判筆錄）。惟查，證人壬○○於警詢中業已陳述被
      告甲○○為本件共犯之情節在卷，嗣於本院審理中竟僅證
      稱被告甲○○駕車載伊前往現場、二度返回現場將車停靠
      被害人戌○○之車旁、其後，駕車搭載伊離開之事實，並
      謂被告甲○○一開始不知其前往竊盜之事，而就被告甲○
      ○參與犯罪之部分避重就輕，顯見證人壬○○於本院審理
      中所為證述，係基於迴避、維護被告甲○○所為，致其證
      述避就不實，本院自不予採信。
    5.從而，依據上開卷證調查結果，本院認為被告甲○○就本
      件結夥三人竊盜被害人戌○○財物未遂之犯行，確有基於
      共同犯意聯絡及行為分擔，參與其中之事實。至其就此部
      分之辯解，亦屬事後卸責之詞，不足採信。
（四）綜上所述，被告甲○○就上揭事實欄一所載各件犯行，均
      是事證明確，均堪認定。
二、上揭事實欄二所載犯罪事實，業經被告申○○於本院審理中
    坦承該ELIYA 廠牌手機及其內置放之門號SIM 卡為其於97年
    9 月間某日，在臺中市○○路與旱溪東路附近某處，自不詳
    車號之車內所竊取之手提電腦包1 只內發現之財物，而予一
    併竊取等語明確，核與其於97年12月25日警詢中、本院準備
    程序中之陳述相符。而上開手機、門號SIM 卡等物業為警方
    於97年11月19日凌晨5 時許，在臺中市○區○○○街1 段56
    0 號前逮捕被告申○○後，經被告申○○帶同警方前往其位
    於臺中縣太平市○○○○街56號13樓之17居所執行搜索時予
    以當場查扣乙節，並有搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表1 份
    在卷可參。又上開手機及門號SIM 卡（黃聰明申請後交付辰
    ○○使用）等物係被害人辰○○前於97年7 月間某日凌晨，
    因酒醉而將車停放在臺中市○○路與雙十路口附近睡覺時，
    遭人以不詳方式打開車門竊走之物乙節，亦經被害人黃聰明
    於警詢中證述在卷，且有通聯調閱查詢單及證人黃聰明代理
    被害人辰○○領回上開手機之贓物認領保管單各1 紙、手機
    及SIM 卡照片4 幀在卷可稽（見警卷四第277 至281 頁）。
    審酌被告申○○於97年11月19日凌晨5 時許為警查獲後，警
    方經徵得其同意而前往上址居所內搜索之際，係被告主動交
    付其持有之上開ELIYA 廠牌手機及其內置放之門號SIM 卡予
    警方，並在警方尚未得知其涉犯偷竊該手機及SIM 卡之犯罪
    事實前，主動向警方供出該手機及SIM 卡為其所竊得之物，
    並於事後接受裁判乙節，此觀諸被告申○○之警詢陳述即明
    ，且經證人黃聰明於警詢中陳稱：辰○○並未向警察機關報
    案等語在卷。是綜合上開證據調查結果，足認被告申○○就
    此件竊盜犯行之任意性自白，核與事實相符，洵堪採信。至
    起訴書附表就此部分記載之犯罪時間、地點，雖係依據證人
    黃聰明所陳述之被害人辰○○遭竊盜之時間、地點而來，容
    有錯誤，應以被告申○○於本院審理中就此部分之自白較可
    採信，且對被告申○○並無不利，本院爰逕予更正之，附此
    敘明。
三、訊據被告亥○○矢口否認涉有上開犯行，被告亥○○辯稱：
    其沒有與黃○○一起竊盜，其很少來臺中云云。經查，上揭
    事實欄三所載犯罪事實，業據被害人卯○○、乙○○於警詢
    中陳述渠等遭竊盜之情節在卷。而被告亥○○於97年10月24
    日上午5 時25分25秒，有以其使用之行動電話門號00000000
    00號撥打同案被告天○○使用之行動電話門號0000000000號
    聯絡時，提及「…那個文心路靠近青海路有間賣車公園對面
    那邊，有2 個男的，我跟號子川（即黃○○）做起來了，3
    百元跟1 支手機而已，你不用過去了」、「2個小鬼啦」等
    語乙節，此有被告亥○○之行動電話門號通訊監察譯文表1
    份附卷可參。觀諸上開通話時間與被害人卯○○、乙○○自
    述遭竊之時間相差無幾，雖該通話中經被告亥○○提及之現
    金金額與卯○○指述遭竊之現金為1,500 元不符。惟依被告
    亥○○於98年1 月10日警詢中供稱：上開通話是黃○○叫伊
    打電話跟天○○講，該案已犯案得逞，得款3 百元及手機1
    支等物；當天是伊開車載黃○○，由黃○○下車動手拿取該
    2 名男子身上財物，所得財物全部被黃○○拿走，伊並沒有
    分到任何東西；手機被黃○○拿去；伊不知道卯○○、乙○
    ○遭竊案是否為伊與黃○○所為，伊車子還沒停好，黃○○
    就已犯案得逞，當時伊在路口停車；當時伊開車載他經過，
    黃○○看到後下車獨自犯案，並叫伊打電話跟天○○講，叫
    他不用過來看了等語，及於本院準備程序中供稱：起訴書附
    表編號11之部分是伊開車去載黃○○去現場附近，讓黃○○
    下車時，伊心裡知道黃○○要去偷東西，他叫伊去附近停車
    ，他說一下子就會回來，伊沒有下車看，黃○○大概10分鐘
    左右就回來，伊沒有看到他竊盜的情形等語，嗣於本院審理
    中供稱：這件是伊開車，黃○○在文心路靠近青海路那邊下
    車，伊去停車，黃○○下車去巷子內就出來了，電話中所講
    「有兩個男的」、「300 元跟一支手機」是黃○○跟伊說的
    ，黃○○沒有分錢給伊，因為伊與黃○○同車，所以才會在
    電話中對天○○說「我跟號子川做起來了」等語在卷。觀諸
    被告亥○○之歷次供述，及與上揭行動電話通話內容對照可
    知，被告亥○○不僅於上揭事實欄三所載時地，駕車搭載共
    犯黃○○行經被害人卯○○、乙○○酒醉休息處時，讓共犯
    黃○○下車前往行竊，而被告亥○○斯時未下車之原因，僅
    係其要將車開往附近停放，俾俟共犯黃○○於行竊後上車，
    由被告亥○○復行搭載共犯黃○○離開，且被告亥○○亦自
    承其在共犯黃○○下車時，心裡即知道被告黃○○要去行竊
    ，顯見被告亥○○在共犯黃○○下車之際，業已產生共同竊
    盜之犯意聯絡無疑，僅係渠等之分工方式係推由共犯黃○○
    下手行竊，而被告亥○○則扮演開車接應之角色而已。況共
    犯黃○○於竊盜得手後，返回被告亥○○所駕車輛時，即告
    知被告亥○○立即撥打電話通知同案被告天○○謂上開被害
    人卯○○、乙○○業經渠等下手竊盜得逞，要同案被告天○
    ○無庸到場，由此亦可推論被告亥○○就此件竊盜行為，確
    有與共犯黃○○共同實行之認識甚明。是以，本院審酌上述
    被告亥○○之先後供述及對照上揭通話內容可知，被告亥○
    ○確有共犯如上揭事實欄三所載犯行之事實存在，至為灼然
    。至被告亥○○雖於上開通話中提及「現金3 百元」云云，
    而與被害人卯○○指述遭竊盜1,500 元等語不符，惟因共犯
    黃○○為下車行竊之人，被告亥○○並未實際見聞被害人卯
    ○○之財物放置情形及究竟有何內容物，其就竊盜所得財物
    之資訊，悉由共犯黃○○告知，則共犯黃○○於竊盜得逞上
    車後，縱有隱匿所竊取之現金數額，而僅告知被告亥○○該
    次竊得現金3 百元與1 支手機乙事，惟此乃被告亥○○與共
    犯黃○○事後分贓之行為，要與渠等共同下手竊盜之犯意聯
    絡及行為分擔情節無涉，是以，被告亥○○與同案被告天○
    ○間就上開通話所提「現金3 百元」云云，尚無礙於本院就
    被告亥○○確有參與此件犯行之認定結果。是被告亥○○上
    開所辯，要屬事後卸責之詞，不足採信。
四、訊據被告地○○矢口否認涉有上揭事實欄四所載犯行，辯稱
    ：綽號「世章」之男子打電話給其，叫其過去戊○○停車處
    時，「世章」已經偷完了，只跟其說被害人有1 支手機，其
    自己決定要不要，但其見該手機老舊，不打算要，根本沒下
    手，不算竊盜云云。經查，此部分之犯罪事實，業據被害人
    戊○○於警詢中陳述其遭竊盜之情節在卷。而綽號「世章」
    之不詳姓名年籍成年男子有於97年11月5 日凌晨4 時19分許
    ，以其使用之行動電話門號0000000000號撥打被告地○○使
    用之行動電話門號0000000000號聯絡，渠等對話之內容為「
    A （即被告地○○）：喂。B （即綽號「世章」之不詳姓名
    年籍成年男子）：你在哪裡！A ：重劃區，怎樣，你那邊有
    花嗎（指被害人）？B ：我在崇德路與松竹路這邊，手錶我
    已經跟他拔起來了，手機還放在旁邊，你要不要過來！A ：
    好ㄚ！B ：快一點，車行大路邊這邊。A ：好。」，嗣於同
    日凌晨4 時35分16秒，被告地○○復以上開門號撥打「世章
    」持用之上開門號聯絡，渠等對話之內容為「A （即被告地
    ○○）：我到了，你在哪裡。B （即綽號「世章」之不詳姓
    名年籍成年男子）：我在九龍這邊看另外一支啦！A ：我車
    停在崇德路，B ：好啦！我馬上過去。」等語，觀諸上開電
    話聯絡內容可知，綽號「世章」之不詳姓名年籍成年男子撥
    打電話通知被告地○○關於上揭崇德路與松竹路之被害人乙
    事，應係指被害人戊○○之車輛，且依「世章」在電話中所
    言「手錶我已經跟他拔起來了，手機還放在旁邊，你要不要
    過來」等語，經對照被害人戊○○陳述之財物遭竊內容可知
    ，「世章」在撥打電話聯絡被告地○○前，業已竊取被害人
    戊○○之手錶無疑，是以，被告地○○在接獲「世章」之電
    話通知前，既不知被害人戊○○之財物放置情形，亦未在「
    世章」身旁一同下手行竊，則被告地○○對於「世章」竊盜
    被害人戊○○之手錶乙事，應無事先知悉或認識之可能，亦
    即，被告地○○對於「世章」獨自竊盜被害人戊○○之手錶
    之行為，尚未形成任何犯意聯絡，亦無行為分擔，至為灼然
    。惟依「世章」在上開第一通電話中復告知被告地○○有關
    被害人戊○○還有一支手機放在旁邊，問被告地○○是否前
    往，經被告地○○應允後，被告地○○亦於10餘分鐘後前往
    臺中市○○路與「世章」會合，此觀諸上開電話通訊監察譯
    文之內容即明，況被告地○○於本院審理中亦自承其於接獲
    「世章」撥打告知被害人戊○○情形後，即駕車去現場，其
    停車後，下車站在被害人戊○○之車旁查看，看到被害人一
    支爛手機放在副駕駛座椅子上，手機太爛其不要，所以其沒
    有拿那支手機，而當時其也沒有翻找被害人的其他財物等語
    在卷，顯見被告地○○接到「世章」之電話後，確有開車前
    往被害人戊○○停車處，並於下車後接近被害人戊○○之車
    輛及察看其車內之手機情況，惟見該手機老舊無價值，始未
    將之竊盜得逞之行為無訛。是被告地○○接近被害人戊○○
    手機財物之行為，業已著手於竊盜行為，至其因該手機無價
    值始未得竊盜得逞，則是障礙未遂，至堪認定，由此可知被
    告應係在接聽共犯「世章」之上開電話後，始生與共犯「世
    章」共同竊盜被害人戊○○財物之犯意聯絡甚明，至綽號「
    世章」之成年男子在其撥打電話聯絡被告地○○之前，基於
    意圖為自己不法所有之犯意，先行竊盜被害人戊○○之手錶
    1 只得逞之行為，尚未與被告地○○形成竊盜之共同犯意聯
    絡，被告地○○對於該部分之竊盜既遂行為，自無同付其責
    之理，是本院認為被告地○○就被害人戊○○之部分，僅構
    成刑法第320 條第3 項、第1 項之竊盜未遂行為，且與共犯
    「世章」間就此部分具有犯意聯絡及行為分擔無訛，併此敘
    明。至被告地○○上開所辯，要屬事後卸責之詞，不足採信
    。
五、此外，復有被告申○○、甲○○、地○○、壬○○及同案被
    告天○○、黃○○等人持用之行動電話門號通訊監察譯文表
    各1 份（見警卷一第285 至353 頁、警卷二第57至96頁、警
    卷三第168 至239 頁及警卷四第357 至440 頁）、通聯調閱
    查詢單（見警卷三第254 至261 、272 、276 、280 至281
    頁、警卷四第444 至457 頁），及有臺北市政府警察局刑事
    警察大隊搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表、現場蒐證照片等
    證據在卷可參，並有被告申○○行竊時使用之手電筒1支 及
    同案被告黃○○行竊時使用之手電筒1 支等物可資佐證。綜
    上卷證調查結果，足認被告甲○○、申○○、亥○○、地○
    ○分別涉犯如上揭事實欄一至四所載犯行明確，均堪認定，
    均應依法論科。
六、至證人即同案被告天○○、黃○○雖經檢察官聲請傳喚，同
    案被告天○○係為用以證明被告甲○○所涉如上揭事實欄一
    （三）所載犯行，另共犯黃○○係為用以證明被告亥○○所
    為上揭事實欄三所載犯行，及證明被告地○○另涉竊盜被害
    人玄○○財物之犯行（地○○此部分另為無罪之諭知），此
    觀之本院98年10月20日準備程序筆錄之記載即明。惟證人天
    ○○、黃○○經本院依法傳拘未獲，而被告甲○○所涉如上
    揭事實欄一（三）所載犯行及被告亥○○所涉如上揭事實欄
    三所載犯行，均經本院依據上揭證據一一認定翔實，而被告
    地○○另涉竊盜被害人玄○○財物乙節亦經本院認定其罪嫌
    尚屬不能證明在案（詳見另紙無罪判決之記載）。是本院認
    為證人天○○、黃○○之部分，業無再行傳拘調查之必要，
    附此敘明。
參、新舊法比較：
一、查被告甲○○犯上揭事實欄一（一）所示行為後，刑法於94
    年2 月2 日修正公布，於95年7 月1 日施行。按行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律，修正後刑法第2 條第1
    項定有明文。刑法第2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬
    適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適
    用裁判時之修正後刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，
    核先敘明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關
    之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，
    以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減
    ）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，如
    新舊法處罰之輕重相同，即無比較適用之問題，即無刑法第
    2 條第1 項之適用，應依一般法律適用原則，適用裁判時法
    （參見最高法院95年度第8 次、第21次之刑庭會議決議意旨
    ）。
二、經查：
（一）被告甲○○行為後，刑法第47條關於累犯之規定，增加犯
      罪行為人之再犯係出於「故意」者，始有累犯加重之適用
      ，係就累犯之要件有限縮，亦屬行為後法律有變更之情形
      ，比較行為時法與裁判時法關於累犯之規定，應以裁判時
      法較有利於被告甲○○，依修正後刑法第2 條第1 項但書
      之規定，適用裁判時法。
（二）又刑法第51條第5 款於95年7 月1 日修正，該款但書提高
      多數有期徒刑合併應執行之刑不得逾30年，同條第4 款則
      未修正，然依修正前刑法第51條第5 款但書規定，宣告多
      數有期徒刑者，於各刑合併執行之刑期，不得逾20年，是
      以，比較行為時法及裁判時法結果，修正後之刑法第51條
      第5 款規定，並非對被告甲○○更有利，故依修正後刑法
      第2 條第1 項前段之規定，在宣告多數有期徒刑之情形下
      ，應適用修正前刑法第51條第5 款定其刑期，對被告甲○
      ○較有利。
（三）被告甲○○為上揭事實欄一（一）所載行為時，刑法第41
      條第1 項有關易科罰金之折算標準已於94年2 月2 日修正
      公布，罰金罰鍰提高標準條例第2 條並於95年5 月17日修
      正刪除，均自95年7 月1 日施行，有關易科罰金之折算標
      準，被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提
      高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
      （1 元以上3 元以下）提高為1 百倍折算1 日，則本件被
      告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元1 百元以上3 百
      元以下折算1 日，經折算為新臺幣後即以新臺幣3 百元以
      上9 百元以下折算一日，惟95年7 月1 日施行之刑法第41
      條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
      以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
      ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
      金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正施行
      前之規定，較有利於被告，依修正後刑法第2 條第1 項前
      段之規定，應適用行為時即94 年2月2 日修正前刑法第41
      條第1 項前段、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規
      定較有利於被告甲○○。
（四）故經綜合全部而為新舊法比較之結果，本件被告甲○○所
      犯如上揭事實欄一（一）所示犯行，應整體適用行為時之
      法律即修正前刑法關於累犯、定應執行刑、易科罰金折算
      標準等規定處斷。至修正後刑法第57條之規定，為法院就
      刑之裁量及酌減審認標準見解之明文化，非屬法律之變更
      ，應適用修正後之規定，附此敘明（最高法院95年第8 次
      刑事庭會議決議參照）。
肆、論罪科刑：
一、核被告甲○○就上揭事實欄一（一）、（二）所為，各係犯
    刑法第320 條第1 項之竊盜罪；就上揭事實欄一（三）所為
    ，係犯第321 條第2 項、第1 項第4 款之結夥三人以上竊盜
    未遂罪。被告甲○○與共犯地○○間，就所犯如上揭事實欄
    一（二）所載2 次竊盜犯行，及被告甲○○與共犯申○○、
    壬○○、天○○間，就所犯如上揭事實欄一（三）所載1 次
    結夥三人以上竊盜未遂犯行，彼此間各有犯意聯絡及行為分
    擔，各應論以共同正犯。又被告甲○○共同涉犯如上揭事實
    欄一（三）所載犯行時，雖推由共犯天○○著手翻找財物，
    然因未竊得任何財物而未得逞，為未遂犯，爰依刑法第25條
    第2 項規定，依正犯之刑減輕之。被告甲○○所犯1 件單獨
    竊盜罪、2 件共同竊盜罪、1 件結夥三人以上竊盜未遂罪間
    ，屬犯意個別，行為互殊之數罪，應分論併罰。另被告甲○
    ○前有如上揭事實欄一所載罪刑宣告及刑之執行完畢情形，
    此觀諸臺灣高等法院被告前案紀錄表記載即明，其於受徒刑
    執行完畢後，5 年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，各
    為累犯，各應就其所犯罪名，依修正前刑法第47條規定加重
    其刑，其中就所犯如上揭事實欄一（三）所載未遂犯，應依
    法先加重後減輕之。爰審酌被告甲○○就本次審理其所涉各
    該犯行之犯罪動機、目的、手段、各該被害人所受財產上損
    害程度之高低，暨斟酌其品行、素行、犯罪後就本次審結之
    犯行均飾詞辯解，犯後態度非佳等一切情狀，量處如主文第
    1 項所示之宣告刑，並各諭知易科罰金之折算標準如主文第
    1 項所示。末按，依中華民國九十六年罪犯減刑條例第3 條
    第1 項第15款規定之反面解釋，被告甲○○於96年4 月24日
    以前涉犯本案1 件竊盜罪（即上揭事實欄一（一）所載竊盜
    罪），經本院宣告之刑未逾有期徒刑1 年6 月，屬應依法減
    刑之範疇，故本院就被告甲○○所犯此一罪名，應依中華民
    國九十六年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款規定，減其刑
    期2 分之1 。此外，依司法院釋字第662 號解釋：「中華民
    國九十四年二月二日修正公布之現行刑法第四十一條第二項
    ，關於數罪併罰，數宣告刑均得易科罰金，而定應執行刑之
    刑逾六個月者，排除適用同條第一項得易科罰金之規定部分
    ，與憲法第二十三條規定有違，並與本院釋字第三六六號解
    釋意旨不符，應自本解釋公布之日起失其效力。」故對於數
    罪併罰，數宣告刑均得易科罰金，而定應執行之刑超過6 個
    月之案件，依司法院釋字第366 號、662 號解釋意旨，仍得
    易科罰金。又依中華民國九十六年罪犯減刑條例第11條規定
    「裁判確定前犯數罪，有應減刑與不應減刑者，就應減刑之
    罪，依第2 條、第4 條、第6 條至第8 條規定減刑後，與不
    應減刑之罪之宣告刑，適用刑法第51條定其應執行之刑」。
    揆諸上開說明，被告甲○○所犯上開1 件竊盜罪減得之刑，
    即與上開不得減刑之2 件共同竊盜罪、1 件結夥三人以上犯
    竊盜罪等罪名定其應執行之刑。基此，本院乃就被告甲○○
    所犯上開數罪名，依較有利之修正前刑法第51條第5 款規定
    ，定其應執行之刑如主文第1 項所示，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
二、核被告申○○就上揭事實欄二所為，係犯刑法第320 條第1
    項竊盜罪；被告亥○○就上揭事實欄三所為，係犯刑法第32
    0 條第1 項竊盜罪；被告地○○就上揭事實欄四所為，係犯
    刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被告亥○○與共犯黃○○間
    ，被告地○○與共犯「世章」間，彼此間具有犯意聯絡及行
    為分擔，各應論以共同正犯。被告申○○以一行為竊盜同一
    車輛內之數被害人之財物，為一行為觸犯數罪名，應依刑法
    第55條論以想像競合犯。又被告地○○共犯上揭事實欄三所
    載犯行時，雖著手翻找財物，然因未竊得任何財物而未得逞
    ，為未遂犯，得依刑法第25 條 第2 項規定，依正犯之刑減
    輕之，起訴意旨就此部分認定被告地○○之犯行為既遂，尚
    有誤會。爰審酌被告申○○、亥○○、地○○就本次審理各
    該犯行之犯罪動機、目的、手段、各該被害人所受財產上損
    害程度之高低，暨斟酌渠等之品行、素行、犯罪後就本次審
    結之罪刑之犯罪後態度等一切情狀，分別就被告申○○、亥
    ○○、地○○之部分，量處如主文第2 至4 項所示之宣告刑
    及併諭知易科罰金之折算標準如主文第2 至4 項所示，以資
    懲儆。
三、應諭知沒收及不併予宣告沒收之部分：
（一）按「共同正犯因相互間利用他人之行為，以遂行其犯意之
      實現，本於責任共同之原則，有關沒收部分，對於共犯間
      供犯罪所用之物，自均應為沒收之諭知（最高法院89年度
      台上字第6946號判決意旨參照）。查：
    1.扣案被告申○○所有之手電筒1 支係供其犯上揭普通竊盜
      犯行使用之物，業經被告申○○陳述明確，是上開物品為
      其所有供犯罪使用之物，爰依刑法第38條第1 項第2 款規
      定併予宣告沒收之。
    2.扣案共犯申○○持用之門號0000000000號SIM 卡1 枚是其
      自跳蚤市場購入後插入其所有之行動電話內，供其犯如附
      表三編號一所載犯行，與共犯壬○○相互聯絡犯罪使用之
      物等情，業經證人即共犯申○○、壬○○陳述明確，是上
      開物品為共犯所有供被告甲○○共同犯上揭事實欄一（三
      ）所載犯行使用之物，爰依刑法第38條第1 項第2 款規定
      ，於其用以犯罪之該犯行主文項下併予宣告沒收之。
    3.扣案被告甲○○所有之NOKIA 廠牌行動電話1 支（不含門
      號0000000000號SIM 卡），係其所有於涉犯如附表三編號
      一所載犯行，與共犯壬○○相互聯絡犯罪使用之物等情，
      業經證人壬○○證述在卷，是上開物品為其所有供犯罪使
      用之物，爰依刑法第38條第1 項第2 款規定，於其用以犯
      罪之該犯行主文項下併予宣告沒收之。
    4.扣案共犯天○○所有之NOKIA 廠牌行動電話1 支（不含門
      號0000000000號SIM 卡），係其所有於涉犯如附表三編號
      一所載犯行，與共犯申○○相互聯絡犯罪使用之物等情，
      業經共犯天○○於警詢及本院審理中陳述在卷，是上開物
      品為共犯天○○所有供犯罪使用之物，爰依刑法第38條第
      1 項第2 款規定，於被告甲○○共犯之該次犯行主文項下
      併予宣告沒收之。
    5.同案被告壬○○所有之行動電話1 支（不含門號00000000
      00號SIM 卡），雖未扣案，然該行動電話係其所有於涉犯
      如附表三編號一所載犯行，與共犯申○○、甲○○相互聯
      絡犯罪使用之物，並無證據證明業已滅失，爰依刑法第38
      條第1 項第2 款規定，於被告甲○○共犯之該次犯行主文
      項下併予宣告沒收之。
（二）至下述物品均不併予宣告沒收，茲分述如下：
    1.被告申○○所持用之門號0000000000號SIM 卡及所插入使
      用之行動電話1 支、被告甲○○所持用之門號0000000000
      號SIM 卡及所插入使用之行動電話1 支等物，均非渠等所
      有用以供本案犯罪時與共犯相互聯絡所用之物，此據渠等
      分於警詢或本院審理中陳述在卷，並有通聯調閱查詢單附
      卷可參，核與上揭犯罪事實無涉，本院不得併予宣告沒收
      。
    2.另，扣案共犯天○○持用之門號0000000000號SIM 卡1 枚
      係案外人朱恩加申請取得之物、被告甲○○持用之門號00
      00000000號SIM 卡1 枚係案外人曾勇傑申請取得之物、被
      告亥○○持用之門號0000000000號SIM 卡1 枚係案外人張
      春寶申請取得之物、共犯壬○○持用之門號0000000000號
      SIM 卡1 枚係案外人詹佳芸申請取得之物，此有通聯調閱
      查詢單5 份在卷可參，是以上開門號SIM 卡均非本案被告
      或共犯所有之物，亦無證據足資認定各該門號SIM 卡申請
      人知情，是以，本院就上開SIM 卡部分均不得併予諭知沒
      收。
四、另本件被告甲○○、申○○、亥○○、地○○行為後，刑法
    第41條第2 項至第8 項雖業於97年12月30日修正，經總統於
    98年1 月21日公布，並於98年9 月1 日施行。而按行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定
    有明文，係採從舊從輕之原則。而所謂法律有變更，係指足
    以影響行為之可罰性範圍及其法律效果之法律修正而言，易
    科罰金、易服勞役之折算標準及其期限涉及裁量權之行使，
    屬於科刑規範事項，其折算標準於裁判時並應於主文內諭知
    ，與一般純屬執行之程序有別，是如新舊法對易科罰金、易
    服勞役之折算標準及期限各有不同時，應依前揭規定，比較
    適用最有利於行為人之法律，有最高法院96年度臺非字第58
    號、第23 4號判決可資參照，惟有關易服社會勞動折算標準
    為6 小時折算1 日，期限為最長1 年，97年12月30日修正後
    刑法第41條第2 項、第3 項、第5 項已定有明文，其標準係
    屬固定，並不涉及法院裁量權之行使，非屬科刑規範事項變
    更，自不生新舊法比較之問題，故本件無刑法第2 條法律變
    更規定之適用。又依新修正之刑事訴訟法第479 條第2 項規
    定，可知該易服社會勞動乃係屬執行檢察官之權限，是本件
    自無須再於主文中另諭知易服社會勞動之折算標準，附此敘
    明。
五、至於同案被告黃○○所涉竊盜等犯行，均另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第284 條之1 、第299 條第1 項前段
，修正後刑法第2 條第1 項前段，刑法第28條、第320 條第1 項
、第3 項、第321 條第2 項、第1 項第4 款、第25條第2 項、第
47條第1 項、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，修正前
刑法第47條、第51條第5 款、第41條第1 項前段，刑法施行法第
1 條之1 第1 項、第2 項前段，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第
2 條，中華民國九十六年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款、第
7 條、第11條，判決如主文。
本案經檢察官張容姍到庭執行職務。
中    華    民    國    98    年    12    月    29    日
                  刑事第十八庭      法 官   胡芷瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                                    書記官  沈慧玲
中    華    民    國    98    年    12    月    29    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第321 條（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
附表二、關於被告甲○○犯共同竊盜罪之部分（即附表二編號
三、七號所示之犯行）
┌──┬───┬──────────┬─────┬──────┐
│編號│被告  │犯罪時間、地點、行為│所犯罪名  │備註        │
├──┼───┼──────────┼─────┼──────┤
│ 1  │申○○│於97年10月3 日凌晨1 │刑法第320 │即起訴書附表│
│    │壬○○│至3 時許間某刻，在臺│條第1 項竊│編號5 之犯行│
│    │      │中縣豐原市○○○道與│盜罪      │，業經本院審│
│    │      │一心路141 號前，見被│          │結，非本次審│
│    │      │害人巳○○因疲勞將所│          │理範圍      │
│    │      │駕駛之車號5V-5337 號│          │            │
│    │      │自小客車停放該處，人│          │            │
│    │      │在車內休息，申○○、│          │            │
│    │      │壬○○即徒手打開車門│          │            │
│    │      │進入車內竊取被害人放│          │            │
│    │      │置在車內之華碩牌筆記│          │            │
│    │      │型電腦1 臺（價值1 萬│          │            │
│    │      │7500元）。          │          │            │
├──┼───┼──────────┼─────┼──────┤
│ 2  │申○○│於97年10月17日上午4 │刑法第320 │即起訴書附表│
│    │己○○│時30分許，在臺中市大│條第1 項之│編號10之犯行│
│    │      │觀路與向上路口，見被│共同竊盜罪│，業經本院審│
│    │      │害人宇○○因疲勞而將│          │結，非本次審│
│    │      │所駕駛之車號PG-2713 │          │理範圍      │
│    │      │號自小客車停放該處，│          │            │
│    │      │人在車內睡覺，己○○│          │            │
│    │      │、申○○即共同徒手打│          │            │
│    │      │開車門後，進入車內竊│          │            │
│    │      │取被害人身上之財物（│          │            │
│    │      │現金68,000元、NOKIA │          │            │
│    │      │牌行動電話1 支）得逞│          │            │
├──┼───┼──────────┼─────┼──────┤
│ 3  │地○○│於97年10月31日凌晨2 │刑法第320 │即起訴書附表│
│    │甲○○│時許，在臺中市崇德二│條第1 項竊│編號14之犯行│
│    │      │路附近某處，見被害人│盜罪      │，地○○業經│
│    │      │丑○○因酒醉將所駕駛│          │本院判處有期│
│    │      │之車號H4-0771 號自小│          │徒刑4 月確定│
│    │      │客車停放該處，人在車│          │，本次審理被│
│    │      │內休息，地○○、王蓬│          │告甲○○之部│
│    │      │生竟共同徒手打開車門│          │分          │
│    │      │，進入車內竊取現金90│          │            │
│    │      │00元及SONY  Ericsson│          │            │
│    │      │牌型號K770i行動電話 │          │            │
│    │      │1 支（序號0000000000│          │            │
│    │      │26445 號）得逞。    │          │            │
├──┼───┼──────────┼─────┼──────┤
│ 4  │申○○│於97年11月12日凌晨4 │刑法第320 │即起訴書附表│
│    │己○○│時許，在臺中縣豐原市│條第1 項竊│編號18之犯行│
│    │      │社皮路與成功路口，見│盜罪      │，業經本院審│
│    │      │被害人辛○○因酒醉而│          │結，非本次審│
│    │      │將所駕駛之車號6496-P│          │理範圍      │
│    │      │R 號自小客車停放該處│          │            │
│    │      │，人在車內休息，林瑞│          │            │
│    │      │國、申○○竟共同徒手│          │            │
│    │      │打開該車車門，進入車│          │            │
│    │      │內竊取被害人戴在頸部│          │            │
│    │      │之金項鍊1 條（價值4 │          │            │
│    │      │萬餘元）及口袋內現金│          │            │
│    │      │5 千元等物得逞      │          │            │
├──┼───┼──────────┼─────┼──────┤
│ 5  │申○○│於97年11月12日上午6 │刑法第320 │即起訴書附表│
│    │宙○○│時許，在臺中市梅川西│條第3 項、│編號19之犯行│
│    │      │路1 段128 號前，見被│第1 項之竊│，申○○經本│
│    │      │害人癸○（外國人）因│盜未遂罪  │院判處有期徒│
│    │      │酒醉將所駕駛之車號EX│          │刑2 月在案，│
│    │      │-1540 號自小客車停放│          │及宙○○經本│
│    │      │該處，人在車內休息，│          │院判處有期徒│
│    │      │竟推由宙○○徒手打開│          │刑3 月確定，│
│    │      │該車車門，進入車內欲│          │被告甲○○經│
│    │      │竊取財物時，經被害人│          │本次審結認為│
│    │      │驚醒喊叫後，渠等逃離│          │應諭知無罪（│
│    │      │現場而竊盜未遂。    │          │詳如另紙無罪│
│    │      │                    │          │判決之記載）│
├──┼───┼──────────┼─────┼──────┤
│ 6  │己○○│於97年11月14日凌晨3 │刑法第320 │即起訴書附表│
│    │丁○○│時30分許，在臺中市大│條第1 項竊│編號20之犯行│
│    │      │華街12號前，見被害人│盜罪      │，業經本院審│
│    │      │寅○○因酒醉而將所駕│          │結，非本次審│
│    │      │駛之車號0330-HZ 號自│          │理範圍      │
│    │      │小客車停放該處，人在│          │            │
│    │      │車內休息，己○○、李│          │            │
│    │      │茂安竟共同徒手打開該│          │            │
│    │      │車車門，進入車內，竊│          │            │
│    │      │取被害人放置於口袋內│          │            │
│    │      │之現金1 萬餘元及NOKI│          │            │
│    │      │A 牌N82 型行動電話1 │          │            │
│    │      │支（內有門號00000000│          │            │
│    │      │88號SIM 卡1 枚）得逞│          │            │
├──┼───┼──────────┼─────┼──────┤
│ 7  │地○○│於97年11月15日上午3 │刑法第320 │即起訴書附表│
│    │甲○○│時許（起訴書附表「犯│條第1 項竊│編號21之犯行│
│    │      │罪行為」欄誤為97年10│盜罪      │，地○○業經│
│    │      │月31日凌晨2 時許），│          │本院判處有期│
│    │      │在嘉義市○○路與友愛│          │徒刑4 月確定│
│    │      │路口，見被害人子○○│          │，本次審理被│
│    │      │因酒醉而將所駕駛之車│          │告甲○○之部│
│    │      │號8979-JB 號自小客車│          │分          │
│    │      │停放該處，人在車內睡│          │            │
│    │      │覺，地○○、甲○○竟│          │            │
│    │      │共同徒手打開車門鎖後│          │            │
│    │      │，進入車內竊取現金1 │          │            │
│    │      │千餘元、索尼易立信牌│          │            │
│    │      │型號W660i 行動電話1 │          │            │
│    │      │支（序號000000000000│          │            │
│    │      │901 號）得逞。      │          │            │
├──┼───┼──────────┼─────┼──────┤
│8   │      │於97年11月16日上午3 │刑法第320 │即起訴書附表│
│    │      │時許，在臺中市○○路│條第1 項竊│編號22之犯行│
│    │      │與昌平路口，見被害人│盜罪      │，己○○業經│
│    │      │未○○因酒醉而將所駕│          │本院審結，被│
│    │      │駛之車號6819-HU 號自│          │告黃○○之部│
│    │      │小客車停放該處，人在│          │分另行審結，│
│    │      │車內睡覺，己○○、謝│          │非本次審理範│
│    │      │明川竟共同徒手打開該│          │圍。        │
│    │      │車車門，竊取現金16,0│          │            │
│    │      │00元得逞。          │          │            │
├──┼───┼──────────┼─────┼──────┤
│ 9  │申○○│於97年11月19日上午5 │刑法第321 │即起訴書附表│
│    │宙○○│時許，在臺中市東區旱│條第2 項、│編號24之犯行│
│    │      │溪西街1段560號前，見│第1 項第3 │，非本次審理│
│    │      │被害人酉○○因酒醉而│款之攜帶兇│範圍。      │
│    │      │將所駕駛之車號0208-N│器犯竊盜未│            │
│    │      │H 號自小客車停放該處│遂罪      │            │
│    │      │，人在車內休息，楊錦│          │            │
│    │      │標竟攜帶T 型起子1 支│          │            │
│    │      │，偕同宙○○著手翻找│          │            │
│    │      │財物之際，為警當場查│          │            │
│    │      │獲而竊盜未遂        │          │            │
└──┴───┴──────────┴─────┴──────┘
附表三：被告甲○○犯結夥三人以上犯竊盜未遂罪之部分（即附
表三編號一所示之犯行）
┌──┬───┬──────────┬─────┬──────┐
│編號│被告  │犯罪行為            │法條      │備註        │
├──┼───┼──────────┼─────┼──────┤
│ 1  │申○○│於97年10月3 日凌晨5 │刑法第321 │即起訴書附表│
│    │壬○○│時45分許，在臺中市西│條第2 項、│編號6 之犯行│
│    │天○○│屯路2 段與河南路口，│第1 項第4 │，被告申○○│
│    │甲○○│見被害人戌○○因酒醉│款之結夥三│、天○○業經│
│    │      │而將所駕駛之車號6157│人以上犯竊│本院判處各有│
│    │      │-TN 號自小客車停放該│盜未遂罪  │期徒刑4 月在│
│    │      │處，而與同車友人賴錦│          │案，被告胡詔│
│    │      │強在車內睡覺，車門雖│          │國經本院判處│
│    │      │上鎖但車窗留有縫隙未│          │有期徒刑5 月│
│    │      │緊閉，申○○等人遂將│          │確定，本次審│
│    │      │手伸入車窗打開車門鎖│          │理被告甲○○│
│    │      │後，進入車內著手翻找│          │之部分      │
│    │      │財物，然未竊得財物而│          │            │
│    │      │未遂。              │          │            │
├──┼───┼──────────┼─────┼──────┤
│ 2  │申○○│於97年11月5 日凌晨5 │刑法第321 │即起訴書附表│
│    │甲○○│時30分許，在臺中市華│條第1 項第│編號16之犯行│
│    │黃○○│美西街1 段82號前，見│4 款結夥三│，被告地○○│
│    │      │被害人玄○○因酒醉而│人以上犯竊│經本次審結認│
│    │      │將所駕駛之車號4589-N│盜罪      │為應諭知無罪│
│    │      │H 號自小客車停放該處│          │（詳如另紙無│
│    │      │，人在車內休息，楊錦│          │罪判決之記載│
│    │      │標等人竟徒手打開該車│          │）。至被告楊│
│    │      │車門進入車內，竊取賴│          │錦標、甲○○│
│    │      │培元手上之名牌手鍊1 │          │另經本院判處│
│    │      │條（價值8 千元）及身│          │有期徒刑7 月│
│    │      │上之現金1500元得逞。│          │在案，被告謝│
│    │      │                    │          │明川之部分則│
│    │      │                    │          │另行審結。  │
├──┼───┼──────────┼─────┼──────┤
│ 3  │申○○│於97年11月5 日上午5 │刑法第321 │即起訴書附表│
│    │甲○○│時30分許，在臺中市太│條第1 項第│編號17之犯行│
│    │黃○○│原路1 段94號前，見被│4 款之結夥│，非本次審理│
│    │      │害人庚○○因酒醉而將│三人以上犯│範圍。被告楊│
│    │      │所駕駛之車號9F-3946 │竊盜罪    │錦標、甲○○│
│    │      │號自小客車停放該處，│          │之部分業經本│
│    │      │人在車內休息，申○○│          │院審結，至被│
│    │      │等人竟徒手竊取被害人│          │告黃○○之部│
│    │      │所有之行動電話1 支得│          │分另行審結。│
│    │      │逞。                │          │            │
├──┼───┼──────────┼─────┼──────┤
│ 4  │己○○│於97年11月16日凌晨5 │刑法第321 │即起訴書附表│
│    │丁○○│時45分許，在臺中市文│條第2 項、│編號23之犯行│
│    │壬○○│心路2 段與四川路路口│第1 項之結│，非本次審理│
│    │黃○○│，見被害人丙○○因酒│夥三人以上│範圍。被告林│
│    │      │醉而將所駕駛之車號75│犯竊盜未遂│瑞國、丁○○│
│    │      │08-NA 號自小客車停放│罪        │、壬○○之部│
│    │      │該處，人在車內睡覺，│          │分業經本院審│
│    │      │己○○等人竟徒手打開│          │結，至被告謝│
│    │      │車門，進入車內翻動車│          │明川另行審結│
│    │      │內物品，然未竊得任何│          │。          │
│    │      │財物而未遂。        │          │            │
└──┴───┴──────────┴─────┴──────┘
附表四：
┌──┬───┬───────────┬──────────┐
│編號│所有人│扣案物名稱及數量      │使用該扣案物之犯行  │
├──┼───┼───────────┼──────────┤
│1   │申○○│手電筒1支             │如上揭事實欄二所載犯│
│    │      │                      │行，及如附表一編號一│
│    │      │                      │、附表二編號一、二、│
│    │      │                      │四、五、九號及附表三│
│    │      │                      │編號一至四號所載犯行│
├──┼───┼───────────┼──────────┤
│2   │申○○│門號0000000000號SIM 卡│如上揭事實欄一(三)所載│
│    │      │及所插入使用之行動電話│犯行，及如附表二編號│
│    │      │1 支                  │一、二、四、五、九號│
│    │      │                      │及附表三編號一至四號│
│    │      │                      │所載犯行            │
├──┼───┼───────────┼──────────┤
│3   │宙○○│手電筒1支             │附表一編號三、附表二│
│    │      │                      │編號五、九所載犯行  │
├──┼───┼───────────┼──────────┤
│4   │宙○○│門號0000000000號SIM 卡│附表二編號五、九號所│
│    │      │及所插入使用之行動電話│載犯行              │
│    │      │1 支                  │                    │
├──┼───┼───────────┼──────────┤
│5   │己○○│門號0000000000號SIM 卡│附表二編號二、四、六│
│    │      │及所插入使用之行動電話│、八號及附表三編號四│
│    │      │1 支                  │所載犯行            │
├──┼───┼───────────┼──────────┤
│6   │丁○○│手電筒1 支、鉗子1 支  │附表二編號六及附表三│
│    │      │                      │編號四              │
├──┼───┼───────────┼──────────┤
│7   │甲○○│NOKIA 廠牌行動電話1支 │如上揭事實欄一(二)1.所│
│    │      │（不含門號0000000000號│載犯行，及如附表三編│
│    │      │SIM 卡）              │號一至三號所載犯行  │
├──┼───┼───────────┼──────────┤
│8   │黃○○│門號0000000000號SIM 卡│附表三編號二、三、四│
│    │      │及所插入使用之行動電話│所載犯行            │
│    │      │1 支                  │                    │
├──┼───┼───────────┼──────────┤
│9   │天○○│NOKIA 廠牌行動電話1支 │附表三編號一所載犯行│
│    │      │（不含門號0000000000號│                    │
│    │      │SIM 卡）              │                    │
├──┼───┼───────────┼──────────┤
│10  │壬○○│行動電話1 支（不含門號│附表二編號一、附表三│
│    │      │0000000000號SIM 卡）  │編號一所載犯行      │
└──┴───┴───────────┴──────────┘
[*jrecno*]98,訴,3147,20091229,4
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]訴
[*jno*]3147
[*jdate*]981229
[*jcheck*]4
