[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1244%2c20090515%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1244&jdate=980515&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001244&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1244%2c20090515%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1244&jdate=980515&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上訴,1244
[*裁判日期*]980515
[*裁判案由*]妨害自由
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　98年度上訴字第1244號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　張獻村律師
上列上訴人因妨害自由案件，不服臺灣士林地方法院97年度訴字
第727號，中華民國98年1月16日第一審判決（起訴案號：臺灣士
林地方法院檢察署97年度偵字第5293號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、緣甲○○積欠乙○○之父許文雄約新臺幣（下同）250 至30
    0 萬元之債務，乙○○為替父索回債務，竟與曹文豪（經原
    審判處有期徒刑6 月，如易科罰金以新台幣1000元折算1 日
    未上訴而確定在案）、丙○○（經原審以97年度審訴第24號
    刑事判決判處有期徒刑6 月，如易科罰金以新臺幣1000元折
    算1 日）及姓名年籍不詳綽號「阿忠」之成年男子，共同基
    於妨害自由之犯意聯絡，於民國97年1 月30日下午4 時30分
    許，丙○○、曹文豪及綽號「阿忠」之成年男子先至臺北市
    士林區○○路236 巷2 號1 樓，由丙○○持狀似手槍之物（
    未扣案，無證據證明為具有殺傷力之槍枝）抵住甲○○後腰
    部，3 人將甲○○強行押至自用小客車，再將甲○○載往臺
    北市○○區○○路3 段318 號及臺北縣萬里鄉○○里○○段
    溪底小段235-1 地號附近山區，且要甲○○聯繫家人償還部
    分欠款50萬元，於同日晚上7 時許，丙○○等3 人將甲○○
    載至臺北市○○區○○路188 號咖啡物語店內與乙○○會合
    ，繼續要求甲○○聯繫家人還款，而於上述期間剝奪甲○○
    之行動自由。嗣於同日晚上8 時許，甲○○之妻丁○○至該
    咖啡物語店佯裝欲還款時，甲○○與丁○○趁隙逃逸，並報
    警處理。
二、案經甲○○訴由臺北市政府警察局士林分局移送臺灣士林地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力：
    按「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據」，刑事訴訟法第159 第1 項定有明
    文，此即學理上所稱「傳聞證據排除法則」。而依上開法律
    規定，傳聞證據原則上固無證據能力，但如法律別有規定者
    ，即例外認有證據能力。又被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符同法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理
    人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意，此則據同法第159 條之5 規定甚明。經查，本判
    決後開所引用之各該被告以外之人於審判外之陳述，皆屬傳
    聞證據，惟被告及其辯護人以及公訴檢察官雖知上開證據資
    料為傳聞證據，但於本院準備程序及審判期日中則均表示無
    意見而不予爭執，且迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，
    本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚查無違法不當及證
    明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，故揆
    諸前開法律規定與說明，爰逕依刑事訴訟法第159 條之5 之
    規定，認前揭證據資料均例外有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告乙○○堅決否認有妨害自由犯行，並辯稱：告訴人
    向其父親許文雄借款300 多萬元拒不返還，故委託被告曹文
    豪幫其處理上開債務；其對於被告曹文豪夥同丙○○及綽號
    「阿忠」之成年男子，強行將告訴人強行押走再帶至咖啡物
    語店之處理債務過程，全然不知情；其係於被告曹文豪將告
    訴人帶至咖啡物語店後，其始至該店，並未妨害告訴人之行
    動自由等語。惟查：
  (一)告訴人於97年1 月30日下午4 時30分許，在臺北市○○區○
    ○路236 巷2 號1 樓，遭被告曹文豪、丙○○及綽號「阿忠
    」成年男子催討其積欠被告乙○○父親之債務，由丙○○持
    似手槍之物抵住其後腰部，復將其強行押至自用小客車，再
    將其載往臺北市○○區○○路3 段318 號及臺北縣萬里鄉○
    ○里○○段溪底小段235-1 地號附近山區，且要其聯繫家人
    償還部分欠款50萬元，於同日晚上7 時許，丙○○等3 人將
    其載至臺北市○○區○○路188 號咖啡物語店內與之被告乙
    ○○會合，繼續要求甲○○聯繫家人還款，而於上述期間剝
    奪甲○○之行動自由等情，業據證人即告訴人甲○○於原審
    審理時證述明確（見原審97年12月1 日審判筆錄第4-13頁）
    ，核與證人謝聰明、張春寶於偵查中所證稱：告訴人係遭3
    人拿似手槍之物押走等語（見偵查卷第73、76頁）相符。證
    人即同案被告曹文豪與原審審理時亦證稱：其與「阿偉」（
    丙○○）、「阿忠」押甲○○出來，其勒住甲○○的脖子等
    語（見原審97年10月20日審判筆錄第12頁）。足認同案被告
    曹文豪、丙○○及綽號「阿忠」成年男子確有剝奪告訴人行
    動自由之行為。
  (二)被告乙○○雖辯稱：委託同案被告曹文豪幫其處理告訴人與
    其父親之債務，其對於同案被告曹文豪夥同丙○○及綽號「
    阿忠」之成年男子之妨害自由行為全不知情云云。證人即同
    案被告曹文豪於原審審理時亦證稱：其與被告乙○○於97年
    1 月初在臺北市士林區一家海產店認識，聽被告乙○○講有
    人欠其父親錢，其就說幫他處理看看，並沒有討論要如何處
    理，其要如何處理被告乙○○並不知道；嗣於97年1 月29日
    在士林分局前檳榔攤遇到被告乙○○，被告乙○○問債務處
    理如何，其才於97年1 月30日找告訴人，並與被告乙○○約
    隔天下班後在咖啡物語碰面，隔天到咖啡廳才告訴被告乙○
    ○，之前沒有打電話給被告乙○○等語（見原審97年10月20
    日審判筆錄第3-7 頁）。惟證人曹文豪嗣經公訴人詰問始證
    稱：其於97年1 月30日是以公共電話打給被告乙○○，跟他
    確定其有找到告訴人，請他過來與告訴人協調（見原審97年
    10 月20 日審判筆錄第10頁），足認證人曹文豪所述被告乙
    ○○就其處理債務之方式全不知情，與常理有違；否則曹文
    豪何需隱匿其與被告乙○○之通聯情形。再者，證人曹文豪
    證稱：其為被告乙○○處理上開債務並未收取報酬；亦沒有
    權限處理告訴人積欠之債務，且自承對於處理債務並無特別
    能力（見原審97年10月20日審判筆錄第9-14頁），而被告乙
    ○○於本院準備程序中復稱伊聽弟弟許長吉說甲○○前科累
    累，而且是竹聯幫孝堂的人（見本院卷第26頁背面），被告
    乙○○顯然評估徒憑己力恐無法順利為其父親向甲○○催討
    債務，其找同案被告曹文豪幫忙處理債務，而被告曹文豪復
    找丙○○、綽號「阿忠」成年男子共同處理債務，足認被告
    乙○○主觀上預見被告曹文豪使用一般正常手段無法達成催
    討債務之目的，並意欲借助同案被告曹文豪使用非法之手段
    要求告訴人清償債務之情，是證人曹文豪證稱被告乙○○並
    不知情等語，並不可採。
  (三)被告復辯稱：其係於被告曹文豪將告訴人帶至咖啡物語店後
    ，其始至該店，並未妨害告訴人之行動自由等語。然證人即
    告訴人甲○○於原審審理時證稱：其到了咖啡物語店後，即
    見到拿槍的那名男子（丙○○）與被告乙○○坐在同一桌談
    論事情，大約過一個鐘頭後才讓其與其妻丁○○通話，其跟
    其妻說要籌錢，沒有籌錢就走不了；後來其妻到咖啡物語店
    門口，其趁著與其妻說話的機會，拉著其妻趕外往對面街上
    衝等語（見原審97年12月1日審判筆錄第13-16頁）；證人丁
    ○○亦證稱：其當天在士林分局門口接到告訴人電話，問錢
    準備好了沒，要其不要報警，聽他的聲音不是很方便，也沒
    說人在哪裡；後來在士林分局門口看到許文雄帶一名男子過
    來，才帶其去旁邊的咖啡物語店，其看到告訴人坐在店內最
    角落的位置，後來告訴人不知道跟他們講什麼，就跑出來拖
    著其離開等語（見原審97年12月1日審判筆錄第24-25頁）。
    足見告訴人在咖啡物語店內，仍被剝奪行動自由；且當時被
    告乙○○在場，並與丙○○交談，亦足認被告乙○○與被告
    曹文豪、丙○○間有犯意聯絡。
  (四)被告上訴意旨復辯稱其確委請曹文豪處理告訴人甲○○負欠
    之債務，然並未與其議妥由曹文豪強押告訴人云云。惟查：
    被告於本院98年4 月8 日準備程序指稱其就告訴人有幫派背
    景之事知之甚明，其弟亦告知被告告訴人前科累累（見本院
    卷第26頁背面）。被告於委請曹文豪時並對其表示告訴人前
    科累累（見本院卷第27頁），足認其主觀上確信告訴人有特
    殊幫派身份甚明。被告之父親亦向被告表示其前往討債時「
    被兇回來」。綜上可知，被告於委請他人向告訴人協商還債
    時，必當以一實力相當之人任之為可能，否則被告即可自行
    處理，何須假手委請他人處理？而受任人即同案被告曹文豪
    自被告處得悉欲協商之對象具幫派背景時，若無相當實力，
    當不致接受委任；又苟同案被告曹文豪認僅需為通常之債務
    催討，亦無需另再偕同丙○○、「阿忠」之成年男子前往處
    理。是依社會一般通念，於被告之父要債未果並遭告訴人喝
    斥時，若欲實現其債權，即需更有強勢之作為始能盡催討債
    務之效，殊難想像被告於明知其父前向告訴人催討未果反遭
    告訴人喝斥之情形下，仍僅欲請同案被告曹文豪再以相同手
    法為之，以盡催討債務之功？況，被告於本院準備程序時自
    承知悉同案被告曹文豪為有前科之人（見本院卷第27頁），
    綜此，被告乙○○就同案被告曹文豪可能以妨害告訴人自由
    乙事以為催討債務之方，應已為主觀上所能預見且不反對其
    發生。是被告空言辯稱其自始至終均無妨害告訴人之自由，
    當無可採。
  (五)被告聲請調閱臺灣士林地方法院97年度審訴字第24號丙○○
    妨害自由案之卷證以證明被告是否與丙○○認識，是否知悉
    曹文豪邀丙○○對告訴人甲○○妨害自由，被告是否限制告
    訴人於咖啡店內之行動自由等事，然如前述，被告對同案被
    告曹文豪可能採取非法手段為債務之催討在主觀上已能預見
    ，縱被告與丙○○並不相識，亦無解於其與同案被告曹文豪
    妨害人告訴人自由之犯行，並此說明。
  (六)綜上所述，被告乙○○上開辯解，均不可採。本件事證明確
    ，被告乙○○犯行已堪認定，應依法論科。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第302 條第1 項之剝奪他人行
    動自由罪。又被告乙○○與同案被告曹文豪與丙○○及真實
    姓名年籍不詳綽號「阿忠」之成年男子就上開犯行，有犯意
    聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
四、原審認被告罪證明確，適用刑法第28條、第302 條第1 項、
    第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項
    前段之規定，審酌被告因其父親之財務糾紛，竟以剝奪告訴
    人甲○○行動自由之方式催討債務，其所生危害難謂非鉅，
    及其犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害及被告之品
    行、智識程度等一切情狀，量處被告有期徒刑陸月，如易科
    罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。核其認事用法均無違誤，
    量刑亦稱妥適。又原判決就同案被告曹文豪與丙○○等人持
    以妨害告訴人自由所用狀似手槍之物，是否應併予沒收一節
    並未說明，惟本院認該狀似手槍之物並未扣案，且無證據證
    明確屬有殺傷力之槍枝，復無證據證明尚且存在，為免日後
    執行之困難，自無庸另為沒收之諭知，是原判決雖有如前理
    由未盡之情，惟於判決之結果不生影響，自無予以撤銷改判
    之必要，綜此，被告上訴否認犯罪，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官侯寬仁到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　15　　日
 　　　　　 刑事第十五庭  審判長法　官  吳昭瑩
                                法　官  李正紀
                                法　官  李釱任
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  張玉如
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　15　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第302條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5 年以下
有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑，致重傷者，
處3 年以上十年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]98,上訴,1244,20090515,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]1244
[*jdate*]980515
[*jcheck*]1
