[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e8%87%aa%2c47%2c20100507%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%87%aa&jno=47&jdate=990507&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e8%87%aa&selectedCrmno=000047&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e8%87%aa%2c47%2c20100507%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%87%aa&jno=47&jdate=990507&jcheck=1
[*裁判字號*]98,自,47
[*裁判日期*]990507
[*裁判案由*]妨害自由等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 97年度自字第147號
自　訴　人　丁○
　　　　　　丙○○
　　　　　　乙○○
上三人共同
自訴代理人　尤伯祥律師
　　　　　　曾昭牟律師
　　　　　　陳玫杏律師
被　　　告　楊崇德
選任辯護人　林家祺律師
被　　　告　曾建豐
　　　　　　蔡建彰
　　　　　　張景棠
　　　　　　吳宛甄
　　　　　　　　　　樓
　　　　　　張善媚
　　　　　　甲○○
上列被告等因妨害自由等案件，經自訴人提起自訴及追加自訴，
本院判決如下：
    主  文
楊崇德、甲○○、曾建豐、蔡建璋、張景棠、張善媚、吳宛甄均
無罪。
    理  由
一、自訴及追加自訴意旨略以：自訴人丁○、丙○○二人係網友
    ，為於陳雲林來台期間表達對我國主權及國家尊嚴之擁護，
    相約於民國九十七年十一月三日即陳雲林來台當日，以行動
    藝術之方式，由丁○身披西藏雪山獅子旗，丙○○斜披書有
    「反共必勝，建國必成」標語之紅布條，並在身上彩繪，手
    持國旗及聯合國旗，自訴人乙○○聞訊亦前來集合，三人即
    在台北市立美術館、大同大學及中山北路沿線一帶漫步，並
    散發傳單，而被告等人則分別涉犯下述罪名：
(一)、被告楊崇德指揮包括被告甲○○、曾建豐、蔡建璋及張景棠
    在內之員警，對自訴人三人犯刑法第三百零四條之強制罪：
    自訴人三人抵達中山北路二段一一三號台泥大樓北側之人行
    道，即有被告即台北市內湖分局長楊崇德指揮之員警三人以
    上及刑警二人以上前來阻攔，不准自訴人等繼續前行，當時
    人行道上其餘行人均得自由通行無阻，並無交通管制，自訴
    人等向員警詢問攔阻之法律依據及表明欲通過之意思，現場
    員警均未正面回覆，自訴人三人遂再次前行，惟前行一小段
    路，即遭當天現場指揮官楊崇德與被告即現場分區指揮官甲
    ○○，共同指揮超過二十名增援員警，共同基於以強暴、脅
    迫使人行無義務之事、妨害人行使權利之犯意聯絡，阻擋自
    訴人等前進，被告曾建豐先行阻擋後，再召來被告蔡建璋及
    張景棠阻止自訴人等前進，並由女警排成人牆阻擋，自訴人
    等無法自由行使其等行動、人身及表意自由。
(二)、被告楊崇德強盜並傷害自訴人丁○：
    被告楊崇德趁自訴人丁○遭警方人牆包圍，無法動彈之際，
    竟基於意圖為自己不法所有及強制之犯意，以強暴手段從自
    訴人丁○後方強扯其所披之雪山獅子旗，自訴人丁○欲奪回
    旗幟而與被告楊崇德發生拉扯，旗幟終在自訴人丁○無能抗
    拒之情況下遭被告楊崇德奪走，拉扯間自訴人丁○因而受有
    右手瘀紅、中指第二指關節閉鎖性脫臼、頭部外傷併頭皮下
    血腫及輕微腦震盪等傷害。
(三)、被告楊崇德、甲○○共同指揮被告曾建豐、張善媚及吳宛甄
    等員警非法拘禁自訴人：
    被告楊崇德及甲○○共同指揮被告張善媚及吳宛甄在內之員
    警，以不法強制力將自訴人丁○、丙○○二人強行往北推拉
    約五十公尺，而被告甲○○等人竟基於剝奪自訴人行動自由
    之犯意，將自訴人丁○、丙○○推上警車載往台北市○○街
    保安大隊之辦公室留置，剝奪其二人之自由。被告曾建豐復
    指著落單之自訴人乙○○，向其他警員喊：這裡還有一個，
    隨即由數目不詳之員警將自訴人乙○○推上另一部警車載往
    保安大隊辦公室留置。自訴人三人遭拘禁期間，自訴人丁○
    及其兄要求就醫，警方要求其先留下身份資料始准就醫，延
    至當日傍晚五時許，才由洪健益議員將自訴人等帶往台北市
    議會醫務室，之後再由簡余晏議員帶往仁愛醫院就診。因認
    被告楊崇德、甲○○、曾建豐、蔡建璋及張景棠共同涉犯刑
    法第三百零四條之強制罪，被告楊崇德、甲○○、曾建豐、
    張善媚及吳宛甄共同涉犯刑法第三百零二條之剝奪他人行動
    自由罪嫌，被告楊崇德另涉犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪及同法第三百二十八條第一項之強盜罪嫌，被告等人
    並應依同法第一百三十四條之規定加重其刑。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑
    事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別
    定有明文。再按，刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，
    係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，如未能發
    現相當證據或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法
    ，以為裁判基礎。而刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接
    或間接證據，均須達到通常一般之人均不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若關於被告是
    否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無
    從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法
    則，即不得遽為不利被告之認定，最高法院著有二十九年上
    字第一０五號、七十六年台上字第四九八六號判例。故無罪
    之原因可分為不能證明被告犯罪與行為不罰二種情形，前者
    係因被告被訴犯罪，尚缺乏確切之積極證據足以證明被告犯
    罪，基於證據裁判主義及無罪推定原則，自應諭知無罪之判
    決，以免冤抑；後者之行為不罰，除該行為具有阻卻違法事
    由，例如依法令之行為、業務上之正當行為、正當防衛行為
    與緊急避難行為等，以及具有阻卻罪責事由，例如未滿十四
    歲之人與心神喪失人之行為等，而由法律明文規定不予處罰
    外，實務上尚包括行為本身不成立犯罪，亦即法院所確認被
    告之行為在實體法上因未有處罰規定，而屬不罰行為之情形
    在內，亦皆應予判決無罪（參見最高法院八十九年度台上字
    第二三七三號判決意旨）。又按行為非出於故意或過失者，
    不罰；行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使其發生者
    ，為故意。行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發
    生並不違背其本意者，以故意論；行為人雖非故意。但按其
    情節應注意，並能注意，而不注意者，為過失。行為人對於
    構成犯罪之事實，雖預見其能發生而確信其不發生者，以過
    失論，刑法第第十二條至第十四條分別定有明文。
三、次按，於現代民主法治國家權力分立體制下，為達保障人權
    及增進公共福祉之目的，要求一切國家作用均須具備合法性
    ，此種合法性原則就行政領域而言，即所謂「依法行政原則
    」。其概念包括法律優位及法律保留二個原則：(一)、法律優
    位原則：為消極意義之依法行政原則，係指一切行政權之行
    使，不問其為權力的抑或非權力的作用，均應受現行法律之
    拘束，不得有違反法律之處置而言，其內容包含(1)行政應受
    憲法直接約束(2)行政應受一般法律原則之拘束(3)行政應受
    法律之拘束。(二)、法律保留原則：亦即積極意義之依法行政
    原則，係指行政權之行動，僅於法律有授權之情形，始得為
    之。即行政欲為特定之行為，必須有法律之依據。故在法律
    並無明文規定之領域，雖因活動並未牴觸法律，不致違反法
    律優位原則，惟因無法律之授權，有可能發生違反法律保留
    原則之問題。觀諸憲法第二十二條規定「凡人民之其他自由
    及權利，不妨害社會秩序公共利益者，均受憲法之保障。」
    、第二十三條規定「以上各條列舉之自由權利，除為防止妨
    礙他人自由、避免緊急危難、維持社會秩序，或增進公共利
    益所必要者外，不得以法律限制之。」，即表明人民之自由
    權利應受保障，但在維護其他更高之私益或公益之情況下，
    並非不可限制，但應以法律限制之。而警察在依法行使職權
    時，為保障人民權益、維持公共秩序及保護社會安全，亦不
    免在一定限度內妨害人民自由之權利，但此限制並非漫無邊
    際，而需有法律加以規範。大法官會議釋字第五三五號解釋
    亦昭示，警察職權之行使，例如臨檢實施之手段等，包括對
    人或對物之查驗、干預，多數將影響人民行動自由、財產權
    及隱私權，必須有法律之授權始得為之，且立法者應參酌社
    會實際狀況，賦予警察人員執行勤務時應付突發事故之權限
    ，俾對人民自由與警察自身安全之維護兼籌並顧。立法者因
    之提案制定警察職權行使法，並於第一條揭櫫其立法之目的
    ：「為規範警察依法行使職權，以保障人民權益，維持公共
    秩序，保護社會安全，特制定本法。」，復參諸同法第三條
    第一項規定：「警察行使職權，不得逾越所欲達成執行目的
    之必要限度，且應以對人民權益侵害最少之適當方法為之。
    」，足認立法者基於法律保留及比例原則，要求警察職權之
    行使，須於法律授權範圍內，謙抑為之。至於是否行使職權
    與行使職權時所選擇之手段，其裁量之餘地，則應就各個案
    件影響層面之廣狹、執行者面臨之狀況是否緊急，如不行使
    職權所可能造成之危害程度等以及其他一切情狀各別具體判
    斷。惟警察執行勤務時，常處於不可測之風險中，甚至生死
    懸於一線之間，其決斷須依其個人素養、學識、經驗，即時
    反應，無從在當下以縝密理論反覆思索驗證。是以，如其執
    行職務程式未恰、不當發動職權行使或選擇之作為不符合比
    例原則時，除有積極證據足證其有蓄意做成顯然違法之處分
    或行政行為外，應僅構成行政上之責任，而不構成刑事上之
    犯罪。此際，若義務人或利害關係人因警察行使職權有違法
    或不當情事，致損害其權益者，應採行政救濟方式依警察職
    權行使法第二十九條之規定提起訴願及行政訴訟。
四、本件自訴及追加自訴意旨認定被告等人涉有前述罪嫌，係以
    台北市立聯合醫院仁愛院區驗傷診斷書、案發現場之錄影光
    碟、錄影光碟翻拍照片、法院勘驗筆錄、台北市政府警察局
    內湖分局執行協和專案台泥大樓安全維護工作勤務規劃表等
    資料，為其主要論據。訊據被告楊崇德等人固承認有於前揭
    時、地分別擔任陳雲林來台時協和演習專案之現場指揮官及
    分區指揮官，因自訴人等分別身披西藏雪山獅子旗、反共必
    勝、建國必成等標語，並沿路散發傳單，故其等欲前進台泥
    大樓大門之出入口時，被告楊崇德、甲○○有下令現場員警
    前往制止，而被告曾建豐、蔡建璋及張景棠等人亦有阻止自
    訴人等前進。之後被告楊崇德有從自訴人丁○後方扯下其所
    披之雪山獅子旗，被告楊崇德及甲○○並共同指揮張善媚及
    吳宛甄在內之員警以強制力將自訴人三人推上警車載往台北
    市○○街保安大隊之辦公室留置。自訴人三人至當日傍晚五
    時許，才由洪健益議員帶往台北市議會醫務室，之後再由簡
    余晏議員帶往仁愛醫院就診等事實，惟否認有何強制、強盜
    、傷害、妨害自由等犯行，其等辯解如下：
(一)、被告楊崇德及其辯護人辯稱：其當日奉台北市警局之命維護
    台泥大樓出入口之通暢及安全，其當日係「依法令所為之行
    為」，主觀上亦無妨害自由或強盜、傷害之故意。而警方指
    定管制區域及對人管束之法令依據係警察職權行使法第十九
    條及行政執行法第三十七條第一項第四款，依該規定警方依
    法得管束二十四小時，上開職權行使本身即具有限制人民自
    由權利之本質，則依「秩序行政」、「侵害保留」之原理，
    此種警察行政僅有是否執行不當之行政責任問題，不涉及刑
    責之問題；警察職權行使法第十九條所指之「有危害公共安
    全之虞」係法條以不確定之法律概念授權行政機關自行判斷
    ，事後於國賓飯店滋擾事件（陳雲林及國民黨主席因出入門
    口動線遭群眾佔領致形同軟禁至凌晨之事件），證明被告當
    日所為之判斷及相關管制措施實屬正當且必要。本件上級機
    關台北市政府警察局勤務要求係「滴水不漏，安全第一」，
    本件在現場諸多媒體即時轉播之情況下，對於自訴人極具針
    對性之突破管制區動作，如任由其等穿越警方人牆而進入台
    泥大樓之門口出入動線，勢必吸引龐大之人群聚集於出入口
    門前，在經過多次口頭勸離無效之後，警方如「任由其等硬
    闖管制區」而不採取任何行動才是失職，因此警方依法將其
    等管束並帶往保安大隊查明身分完全合法；當日法輪功團體
    及台獨份子等抗議人士若未硬闖管制區，均可自由表達意見
    且受警方保護；自訴人等於案發當日之行為皆早已預謀並極
    具針對性，其等攜帶前述旗子及紅布條欲突破警衛隔離線，
    為避免其等突破門口管制區後在台泥大樓之門口聚集圍觀群
    眾致堵住出入口，妨礙來訪來賓之自由進出權利，自需將自
    訴人之硬闖動作予以排除並依法管束查驗身分；依「台泥大
    樓安全維護分區責任地境圖」可知案發現場確為警衛勤務之
    管制區域，警方對於有影響維安之虞者自應加以管制驅離，
    惟自訴人仍態度強硬不願離去更強行向管制區挺進，並強力
    拉扯值勤員警致分區指揮官甲○○大拇指受傷，為恐衝突擴
    大始呼叫女警加以支援並將其等帶往保安大隊進行管束，而
    依最高法院九十二年台上字第九六號判決，認行政官署認為
    有危害公安之虞，非管束不能預防危害者，對其施以強制處
    分權藉以瞭解其身分與目的等尚屬合法，尚未逾越實施公權
    力之比例相當性原則。刑法第三百零四條之強制罪，因該罪
    係一極具概括性的構成要件，如純從客觀面來看可能該當，
    範圍相當廣，故該罪仍應從主觀是否具有強制故意及該行為
    是否具有違法性加以判斷，又本件被告楊崇德係依警察職權
    行使法而為維安行為，並無意圖為自己或第三人不法所有之
    意圖，自不構成強盜罪，亦不構成傷害罪及剝奪他人行動自
    由罪。未持非違禁物並不代表可以硬闖管制區，否則未持違
    禁物是否亦可闖紅燈、妨礙他人自由？自訴人所受傷勢可能
    係其等情緒激動互相勾擁抵抗所致，且丁○自述其預先將手
    指纏繞於旗幟上，則警方對於沒收旗幟可能造成其中指受傷
    乙節，自無預見可能性。本案被告楊崇德對自訴人等所為之
    身分盤查、管束等作為應屬行政處分，僅在有重大明顯瑕疵
    之情況下才會無效，而此等作為之判斷標準係「有無危害社
    會秩序之虞」，而非「有無公告」，故自訴人若對該行政處
    分不服應依大法官釋字第五三五號解釋提出行政爭訟而非以
    刑事訴訟程序為之。本件被告楊崇德之行為係依法令之行為
    ，同時為依所屬上級公務員命令之職務上行為，應可阻卻違
    法。警察職權行使法上之管制區，授權警察個案權衡具有「
    臨時性」、「個案權衡性」，因此依法不必事先公告，依該
    法第二十七條、第六條第二項規定，管制區域之指定因涉及
    現場之機動應變，無法亦無從事先公告，此與交通法上之管
    制不同，本案被告楊崇德之職務上行為乃依上級機關之來函
    指示與該演習所擬定之勤務規劃表加以執行，本案已於特定
    之時間、地點透過侵害最小之方式達成維護大陸海協會長安
    全之目的；自訴人雖主張其當日所攜皆為不具危險性之物品
    ，惟由其後自訴人丁○自所攜帶之手提包取出傳單對外散發
    一舉觀之，若其所取出者為硫酸、炸藥等危險性物品，現場
    恐已造成人員傷亡，是以當日值勤員警之任務目的非僅在維
    安狀況發生後之排除，更重要者，毋寧為維安狀況之預防，
    是被告基於身分與任務所為之盤查行為，自應以較寬鬆之標
    準審查其發動或執行之適當性，要不因事後證明該等物品無
    危險性，即可限制當日現場公權力之行使；被告楊崇德於決
    定對自訴人等進行保護管束後，僅依程序將其等帶回保安大
    隊作身分調查及保護，惟因自訴人始終不願意配合身分調查
    ，甚至連姓名都不願告知，警方迫於無奈始與自訴人陷於僵
    局。警方一開始發現自訴人受傷時，即表明要以警車護送自
    訴人至仁愛醫院，若非自訴人表示要等律師到才願意做處置
    ，而證人簡余晏又執意安排記者進行採訪，對自訴人傷勢之
    治療當不會有所遲延或擴大傷害等語。
(二)、被告曾建豐辯稱：當時我是依法攔阻，法輪功的人我們都沒
    有阻止，當時因為陳雲林要來，自訴人的旗幟服裝是有備而
    來，如果我沒有阻止，後面可能造成更大的危害，並不是政
    治的目的，不然的話警察都不用在那邊了，讓大家都經過就
    好了，而且她是女生，我也沒有碰觸她，所以我才呼叫警力
    ，而且我跟自訴人說她們不再往前的話我就不會攔阻她們，
    我沒有妨害自由與強制罪之嫌等語。
(三)、被告蔡建璋、張景棠均辯稱其等係依法行事，沒有犯罪故意
    。
(四)、被告吳宛甄及張善媚均辯稱其等係接到上級長官指示，依法
    執行公務，沒有犯罪之嫌。
(五)、被告甲○○辯稱：管制區的部分媒體事先已經有報導，一般
    民眾知道警察會採取必要的作為，曾建豐已經把她們攔下來
    ，她們應該知道這是管制區，比例原則也沒有過當；警察職
    權行使法部分，我們是用有危害公安之虞，實施保護管束及
    盤查身分，帶往保大，這本來就可能會影響人身自由。如果
    我們在路上看到可疑人士，跟他盤查，他不告訴我們身分，
    我們把他帶到勤務處所，這樣就犯法的話，每個警察都會被
    告，這個部分應該要用訴願方式，否則為什麼要立警察職權
    行使法等語。
五、查自訴人三人於九十七年十一月三日海協會會長陳雲林來台
    當日，由自訴人丁○身披西藏雪山獅子旗，丙○○斜披書有
    「反共必勝，建國必成」標語之紅布條，並在身上彩繪，手
    持國旗及聯合國旗，在台北市立美術館、大同大學及中山北
    路沿線一帶漫步並散發傳單，其等抵達中山北路二段一一三
    號台泥大樓北側之人行道時，被告楊崇德有指揮員警不准自
    訴人三人繼續前行，自訴人三人再繼續前行一小段路，即遭
    當天現場指揮官楊崇德與被告甲○○，共同指揮員警阻擋自
    訴人等前進，被告曾建豐先行阻擋後，再召來被告蔡建璋及
    張景棠阻止自訴人等前進，並由女警排成人牆阻擋；被告楊
    崇德隨後並扯下自訴人丁○所披之雪山獅子旗；之後被告楊
    崇德及甲○○並指揮被告張善媚及吳宛甄在內之員警，將自
    訴人丁○、丙○○二人往北推拉至台泥大樓騎樓下、中山北
    路二段一一五巷附近，再將自訴人三人推上警車載往台北市
    ○○街保安大隊之辦公室留置。至當日傍晚五時許，由洪健
    益議員將自訴人等帶往台北市議會醫務室，之後再由簡余晏
    議員帶往仁愛醫院就診，自訴人丁○經診斷後認受有右手瘀
    紅、中指第二指關節閉鎖性脫臼、頭部外傷併頭皮下血腫及
    輕微腦震盪等傷害之情，為被告楊崇德等人所是認，並經本
    院勘驗自訴人與被告分別提供之錄影光碟無誤，有勘驗筆錄
    存卷可參（本院卷二第36至40頁），復有台北市立聯合醫院
    仁愛院區出具之驗傷診斷書二紙在卷可稽（本院卷一第19至
    20頁），自可認定無誤。
六、有關自訴意旨(一)被告楊崇德、甲○○、曾建豐、蔡建璋及張
    景棠涉犯刑法第三百零四條之強制罪部分：
(一)、按「依法令之行為，不罰。依所屬上級公務員命令之職務上
    行為，不罰。但明知命令違法者，不在此限」，刑法第二十
    一條定有明文。而該條第一項係規定：若公務員依據法令的
    規定，執行其職務的行為，此應屬依法令的行為，可阻卻違
    法，然這些依法令的職務行為，必須具備下述要件：１、行
    為人必須具有公務員身分２、必須執行職務之行為３、公務
    員必須遵守法律規定。本案被告楊崇德、甲○○、曾建豐、
    蔡建璋及張景棠等人於行為當時分別為台北市政府警察局內
    湖分局分局長、內湖分局文德所所長、內湖分局文德派出所
    巡佐、嘉義縣警察局警員，有台北市政府警察局98年1月5日
    北市警人字第09735509000號函、嘉義縣警察局98年3月3日
    嘉縣警保字第0980077602號函所附之人事資料各一份在卷可
    稽（本院卷一第47至48、150頁），且為上開被告所是認；
    而當日其等係為執行「協和專案安全維護工作」，方為上開
    阻擋自訴人三人之行為，有台北市政府警察局98年1月10日
    北市警保字第09838083300號函檢附之「嘉義縣警察局執行
    協和專案安全維護工作服勤人員名冊」、台北市政府警察局
    98年7月17日北市警保字第09833108300號函檢附之「台北市
    政府警察局執行97年協和演習安全維護工作計畫」各一份存
    卷可查，（本院卷一第51至58頁、270至279頁），足見被告
    楊崇德等人於行為時係以公務員之身分執行其等職務之行為
    ，應屬無疑，故本案應審酌者厥為其等上開行為是否為依法
    令之行為，而可不罰。
(二)、按「本法所稱警察職權，係指警察為達成其法定任務，於執
    行職務時，依法採取查證身分、鑑識身分、蒐集資料、通知
    、管束、驅離、直接強制、物之扣留、保管、變賣、拍賣、
    銷毀、使用、處置、限制使用、進入住宅、建築物、公共場
    所、公眾得出入場所或其他必要之公權力之具體措施。」；
    「警察行使職權時，為排除危害，得將妨礙之人、車暫時驅
    離或禁止進入。」、「警察為制止或排除現行危害公共安全
    、公共秩序或個人生命、身體、自由、名譽或財產之行為或
    事實狀況，得行使本法規定之職權或採取其他必要之措施。
    」，警察職權行使法第二條第二項、第二十七條、第二十八
    條分別定有明文。
(三)、參酌證人曾建豐於本院審理時證稱：九十七年十一月三日陳
    雲林來台當天，在台泥大樓門口左側，我知道有三個女孩子
    ，衣著特殊，身上掛有旗幟，我基於勤務維安的安全，有勸
    阻她說不能往前，我是守護在台泥大樓的勤務區。而陳雲林
    進出的動線就在他們要往前的地方，如果當時我沒有勸阻，
    他們繼續往前走不超過十公尺就會到陳雲林出入的動線，且
    陳雲林當時快到了。我的任務是陳雲林到的時候，他要從慢
    車道走人行道進入會場，我們會對民眾管制，如果還沒有來
    之前，如果穿一些奇特的服裝，有抗議的標誌，我們會稍微
    阻擋，不讓他往前，會造成社會秩序的混亂，如果是一般的
    行人，陳雲林來之前，我們還是會讓他通行。自訴人等三人
    經過我勸阻之後，他們執意要往前通過陳雲林經過的路線，
    身體就是往前，還拿著旗幟。因為她是女生，我不可能去阻
    擋他，我只能言語上，我就立即呼叫人員支援。那是台泥大
    樓的人行道，已經離門口很近，我不能臆測說如果讓她們過
    去，會造成什麼樣的變化，我不確定她們從我這邊經過到台
    泥大樓會不會作其他動作，所以我還是言語上講說不能往前
    進。自訴人的服裝上面寫反共抗俄的字眼，而且穿雪山獅子
    旗的服裝，跟一般人不一樣，就我的職責，我會先去預防。
    這是以我參加聚眾活動的經驗來判斷的。自訴人要走過來之
    前，無線電就是通報（陳雲林）快到了，後面有混亂，所以
    我不清楚陳雲林是已經到了，還是快要下來了等語（本院卷
    二第79至81頁），核與本院當庭勘驗現場光碟之內容相互吻
    合，堪認其所言屬實。是本案被告楊崇德等人為執行「協和
    演習安全維護」之勤務，在維安對象陳雲林即將經過之出入
    動線，為防止犯罪行為、處理重大公共安全或維持社會秩序
    ，在見到自訴人等三人以身披雪山獅子旗、反共必勝標語之
    裝扮凸顯其等之意見時，研判其等具有針對維安對象之對立
    性意圖，遂上前勸離，在其等仍執意前行之情況下，考量當
    時維安對象即將到來，且自訴人等所在位置距離維安對象出
    入動線不超過十公尺，遂呼叫員警以人牆加以阻隔，顯然已
    係採取較小侵害之手段而達成所欲維持之社會秩序與公益，
    與前揭警察職權行使法第二條、第二十七條、第二十八條規
    定之要件無違，應屬依法令所為之行為。雖自訴人等表示其
    等並未攜帶危險物品，且人數非多，不致造成危害云云，但
    值勤員警之任務非僅消極在維安狀況發生後加以排除，更重
    要者，毋寧為維安狀況之預防，否則如任由自訴人等穿越警
    方人牆而進入台泥大樓之門口出入動線，自訴人等當有可能
    堅持留在該處而等待維安對象經過，且藉此吸引群眾聚集於
    出入口門前，又徵諸國際上發生之恐怖攻擊等運動，事先亦
    難徒以外觀臆測滋事者是否攜帶爆裂物等危險物品，而滋事
    人數之多寡、體力身型之健壯與否，亦無礙於可能引發之危
    害程度，是被告等人依其等任務所為之阻攔、驅離、檢查等
    行為，自應以事前預防之標準審查其發動或執行之適當性，
    要不因事後證明自訴人等人所持之物品無危險性，反推員警
    當日之值勤行為並不合法。再者，被告等人並非漫無標準隨
    意限制人民之自由權利，蓋當日未以上開服裝、標語等顯示
    對立性言論者，警方即讓其等自由通行經過台泥大樓大門口
    ，而當日法輪功團體所在位置係在台泥大樓對面，因未佔用
    維安對象之出入動線，亦未受員警阻擋；另有台獨份子以宣
    傳車等方式表達抗議，亦因未佔用出入動線而未遭阻止，凡
    此均經本院勘驗現場光碟確認無誤，由此可知被告等人為盡
    量減少對人民自由權利之限制，已運用裁量空間避免造成一
    般人民進出之不便，並兼衡抗議民眾言論發表之自由，使其
    等得於適當位置盡情表達反對言論，但此非謂值勤單位係毫
    無限制開放民眾以任何方式在任何地點表達抗議言行，此由
    本院勘驗現場光碟時確認當時台泥大樓大門之出入口有進行
    交通管制，警方亦在該處形成人牆，即可明瞭，而一般路過
    之民眾對此亦無誤認之虞；若將值勤者此等選擇以侵害較小
    之手段維護公共秩序之行為，反而解釋成警方並未指定管制
    區域，或解釋成警方對往來民眾均不得限制通行，不得為排
    除危害，而將妨礙之人、車暫時驅離或禁止進入，故員警限
    制自訴人等前進係屬違法云云，誠有誤會之處。是被告楊崇
    德、甲○○、曾建豐、蔡建璋、張景棠等人禁止自訴人等三
    人繼續前行至維安對象進出之出入口之行為，當屬依法令之
    合法行為。而被告蔡建璋、張景棠之行為更係依所屬上級公
    務員命令之職務上行為，均可依據刑法第二十一條之規定阻
    卻違法，而不構成強制罪。
七、有關被告楊崇德涉嫌強盜並傷害自訴人丁○部分：
(一)、按「警察對軍器、凶器或其他危險物品，為預防危害之必要
    ，得扣留之。」，警察職權行使法第二十一條定有明文；又
    「行政機關為阻止犯罪、危害之發生或避免急迫危險，而有
    即時處置之必要時，得為即時強制。即時強制方法包括：對
    於物之扣留、使用、處置或限制其使用。」，行政執行法第
    三十六條第一項第二款亦規定甚明。是被告楊崇德因見自訴
    人丁○身披西藏雪山獅子旗，執意往維安對象之出入口前行
    ，為預防自訴人丁○有進一步脫序行動，並確認上開旗幟有
    無包藏其他足生危險之物品，為預防危害或避免急迫危險，
    以強制力取下上開旗幟，並加以扣留，核與前開警察職權行
    使法及行政執行法之規定相符，亦屬依法令之合法行為，可
    依據刑法第二十一條之規定阻卻違法，而不構成強盜罪。至
    警察職權行使法第二十二條第一項固規定「警察對於依法扣
    留之物，應簽發扣留物清單，載明扣留之時間、處所、扣留
    物之名目及其他必要之事項，交付該物之所有人、持有人或
    保管人；依情況無法交付清單時，應製作紀錄，並敘明理由
    附卷。」，是被告楊崇德若未依上開規定處置扣留物，亦僅
    係行政程序上之瑕疵，不應以被告楊崇德事後未依上開規定
    妥善處置扣留物，反推被告楊崇德取下旗幟之行為並非執行
    警察職權行使法第二十一條或行政執行法第三十六條之扣留
    物品之強制行為。
(二)、自訴人丁○受有右手瘀紅、中指第二指關節閉鎖性脫臼、頭
    部外傷併頭皮下血腫及輕微腦震盪等傷害之事實，固有上述
    診斷證明書二紙存卷可參。但自訴人丁○並未否認其有預先
    將手指纏繞在旗幟上之行為，則被告楊崇德在與自訴人丁○
    拉扯欲取下旗幟之過程中，即難以預見會造成自訴人丁○中
    指第二指關節閉鎖性脫臼之傷害。再依前開勘驗光碟之勘驗
    筆錄顯示，自訴人丁○經勸阻仍執意往台泥大樓門口前進後
    ，有遭警方以人牆方式阻隔，並被推擠移動至台泥大樓之騎
    樓下，是自訴人丁○當時既有遭警方圍成之人牆推擠移動之
    狀況，自訴人丁○在該過程中亦掙扎反抗，則其上開傷勢自
    有可能係在相互推擠之過程中所造成，亦難以確認均係在與
    被告楊崇德拉扯旗幟時所造成。況被告楊崇德、甲○○、曾
    建豐、蔡建璋、張景棠等人上開驅離或禁止自訴人等進入特
    定區域、以強制力取走扣留物之行為，均係依法令之合法行
    為，已如前述，上開行為既依法律保留原則由法律授權值勤
    員警可以限制人民之權利，則被告楊崇德等人在依法執行勤
    務之過程中，為維護公益或其他私益而行使強制力，造成自
    訴人丁○之權利受損，自可阻卻違法而不構成強盜罪或傷害
    罪。
八、有關被告楊崇德、甲○○共同指揮曾建豐、張善媚及吳宛甄
    等員警非法拘禁自訴人部分：
(一)、查被告楊崇德、甲○○、曾建豐等人於行為時均為執行職務
    之公務員，已如前述，而被告張善媚、吳宛甄時任台北市政
    府警察局內湖分局警備隊警員、內湖分局偵查隊警務佐，並
    均參與「協和演習」專案之勤務，有台北市政府警察局98年
    6月3日北市警保字第09832364400號函一紙在卷可稽（本院
    卷一第203頁），且為上開被告所是認，足見其等於行為時
    係以公務員之身分執行其職務之行為，應屬無疑。
(二)、警察職權行使法第六條第一項第一、三、六款、第二項分別
    規定：「警察於公共場所或合法進入之場所，得對於下列各
    款之人查證其身分：一、合理懷疑其有犯罪之嫌疑或有犯罪
    之虞者。三、有事實足認為防止其本人或他人生命、身體之
    具體危害，有查證其身分之必要者。六、行經指定公共場所
    、路段及管制站者。前項第六款之指定，以防止犯罪，或處
    理重大公共安全或社會秩序事件而有必要者為限。其指定應
    由警察機關主管長官為之。」；同法第七條規定：「警察依
    前條規定，為查證人民身分，得採取下列之必要措施：一、
    攔停人、車、船及其他交通工具。二、詢問姓名、出生年月
    日、出生地、國籍、住居所及身分證統一編號等。三、令出
    示身分證明文件。四、若有明顯事實足認其有攜帶足以自殺
    、自傷或傷害他人生命或身體之物者，得檢查其身體及所攜
    帶之物。依前項第二款、第三款之方法顯然無法查證身分時
    ，警察得將該人民帶往勤務處所查證；帶往時非遇抗拒不得
    使用強制力，且其時間自攔停起，不得逾三小時，並應即向
    該管警察勤務指揮中心報告及通知其指定之親友或律師。」
    ，是上開法條規定賦予警察在為防止犯罪發生及維護公共秩
    序、人身安全之情況下，得查證相關人之身分，且於遇抗拒
    時得使用強制力，並得帶往勤務處所查證，但時間不得逾三
    小時。其次，警察職權行使法上所謂「指定之公共場所、路
    段及管制站」，依該法第六條第三項規定其指定由警察機關
    主管長官為之；再依該法第二條第三項規定，該法所稱之警
    察機關主管長官，係指地區警察分局長或其相當職務以上長
    官。上開法條之規定顯係考量該等地點之指定，具有「臨時
    性」、「個案權衡性」之特質，乃授權警察機關主管長官指
    定，因此依法不必事先公告，此與交通法上之管制顯然不同
    ，交通法上之管制因具有全面性、無法迅速彈性調整之性質
    ，對人民權益之損害較重，故應先予公告。而警察職權行使
    法上開管制之規定，為期將民眾權益之妨礙降至最低，方賦
    予警察機關彈性處理之權利。而本案被告楊崇德於案發當時
    之職位已可指定管制之路段、管制站，且其係依上級機關核
    定之「台泥大樓安全維護分區責任地境圖」進行權衡管制，
    有台北市政府警察局98年10月13日北市警保字第0983356822
    0號函檢附之責任地境圖一紙附卷為憑（本院卷二第5至7頁
    ），可見被告楊崇德有權指定管制站之範圍。而被告楊崇德
    就管制區之指示，係維安對象即將進出之際，方做嚴格之控
    管，且一般未露有爭議性服裝、標語外觀之民眾，均可自由
    通過管制區，而於維安對象離開後，管制區亦迅速解除，凡
    此均經本院勘驗現場光碟確認無誤，足認其指定管制區之行
    為並無違法不當，自訴人等將被告楊崇德未全程全面禁止一
    般民眾進出出入口，以降低民眾權益損害之權衡措施，解釋
    為被告楊崇德根本未指定管制區域，此情尚屬有誤。
(三)、本案被告楊崇德等人於阻攔自訴人三人進入台泥大樓出入口
    ，並以警方人牆將其等推移至台泥大樓騎樓後，自訴人乙○
    ○隨即向周圍人士發放傳單，自訴人丁○亦拿出宣傳單發放
    給周遭之記者，隨後被告楊崇德指揮張善媚及吳宛甄在內之
    員警，以強制力將自訴人三人分別推上警車載往台北市○○
    街保安大隊之辦公室留置，至當日傍晚五時許，由議員洪健
    益將自訴人等三人帶往台北市議會醫務室，之後再由簡余晏
    議員帶往仁愛醫院就診等情，業經被告楊崇德等人供承在卷
    ，並經證人洪健益、簡余晏到庭證述明確，復經本院勘驗現
    場光碟確認無誤，自堪認定屬實。觀諸自訴人三人以身披雪
    山獅子旗、斜背書有反共必勝之標語，往警方維安對象之動
    線入出口前進，經勸阻後仍然執意前行，且遭警方以人牆暫
    時驅離至台泥大樓騎樓後，猶向四周圍觀之群眾或記者散發
    傳單，則以警方處理類似案件之經驗，認為自訴人三人上開
    舉止可能有犯罪之虞，而為了維護其等本人以及他人生命、
    身體之安全，以及公共秩序維護之必要，認為應對自訴人三
    人進行查證身分之動作，此舉核與前開法條規定之要件相符
    。而當時自訴人三人所在位置與維安對象入出口位置甚近，
    且維安對象又即將經過，在此情況之下，為免自訴人三人遭
    驅離後又迅速返回現場，警方需徒勞而一再驅離，且若一再
    進行驅離動作而延長對立之時間，依自訴人三人持續抗議並
    向不特定人散發傳單之舉動，將可能引來更多之群眾而使警
    察無法維持公共秩序與安全，故警方將自訴人等驅離至一定
    距離之外並進行查證身分之工作，應屬依法合理限制人民自
    由之行為。再者，警方將自訴人三人帶往勤務中心之目的確
    因自訴人等有反抗之情形，警方為查證其等之身分，且因自
    訴人三人始終拒絕告知姓名年籍等身分資料，警方才將其等
    留在勤務中心乙節，亦據證人黃佳琪、鄭家昇、洪健益、簡
    余晏於本院審理時證述明確。證人黃佳琪證稱：九十七年間
    擔任內湖派出所警員，有參加九十七年底陳雲林來台的維安
    工作，當天有帶著三位女子從台泥大樓離開到保大，上車前
    她們有尖叫做反抗的動作，也有大聲喊，在車上我有安撫她
    們的情緒，她們當時有瘋狂大叫，有掙扎的舉動（本院卷二
    第76頁背面至78頁）。而證人鄭家昇證稱：案發時擔任內湖
    分局偵查隊副隊長，當日負責在保大訊問組，當時我接到電
    話通知說有三名小姐基於保護管束的原因，會到保大來，應
    該是在交誼廳，那時她們的身分資料不瞭解，所以我請她們
    告知身分資料，但她們拒絕，其中一位說她手受傷，我們要
    護送她就醫，她們的意思是要等律師到場才願意做處置，陸
    陸續續有幾個議員到，最後律師也有到。我們完全沒有限制
    她們通訊，從她們進到交誼廳再到市議會，應該是下午二點
    多到四點中間，到仁愛醫院（自訴人）開完記者會之後，大
    約五點左右，那時天還亮著等語（本院卷二第73頁背面至75
    ）。證人洪健益則證稱：案發當天下午有到台北市保安警察
    大隊，是當天接到簡余晏議員的電話，告知有相關市民受到
    警察不平等的待遇，希望我前往瞭解與關心，進去時看到有
    三個女孩子站在那裡，感覺蠻恐慌的，而且蠻生氣的，頻頻
    打電話，我有跟這三個女孩子對話，他們說警察不讓她們離
    開的原因是要查明他們的身分，這些女孩子認為她們沒有犯
    罪，警察沒有權利帶她們回來查身分，我剛進去有看到一個
    女孩受傷，我跟警察說要立即讓她們就醫，警察說要用警車
    送她們去，但女孩不願意，後來協調用我的公務車送她們去
    市議會醫務所，警察也同意，我的重點是要讓她就醫，員警
    當場有說只要留資料就可以離開，但是三位女孩子不願意，
    後來簡余晏到醫務所之後我就先離開了（本院卷二第67至71
    頁）；證人簡余晏則證稱：從市議會的醫務所要去仁愛醫院
    時，有要求員警不要跟隨，員警並未表示就醫完畢後，要將
    自訴人帶回保安大隊，但是一直強調要知道她們的姓名（本
    院卷二第72頁）。又依被告楊崇德所提之「協和專案台泥大
    樓安全維護工作勤務無線電管制表」，海協會會長陳雲林暨
    代表團車隊到達台泥大樓之時間為下午二時二十二分，台泥
    大樓旁有三名女子舉宣傳單抗議之時間為下午二時二十四分
    ，將三名女子帶離現場之時間為下午二時四十分，可知警方
    開始將自訴人三人帶離現場並進行查證身分之時間係自下午
    二時四十分開始，此與證人曾建豐、鄭家昇證述之情節相符
    ，而自訴狀表明自訴人三人係於當日傍晚五時許由證人洪健
    益帶往市議會就醫，而自斯時之後，員警縱有在旁關注瞭解
    自訴人三人情狀之舉動，亦未達到限制或剝奪自訴人三人行
    動自由之程度，故自訴人並未舉證證明被告等人將其等留置
    在勤務處所進行查證之時間，有超過三小時之情事。況自訴
    人三人並未立即就醫之原因，係因其等拒絕表明身分並表示
    要等律師到場再做處理，已如前述，足見警方亦無延誤就醫
    之情況。又自訴人三人當時既可自由通訊並聯絡其等所欲通
    知之人到場，而自訴人丁○之兄、民意代表及律師等亦確實
    陸續到場，可見被告等人亦無違反警察職權行使法第七條之
    規定不讓自訴人等通知其指定之親友或律師到場。綜上可知
    ，被告楊崇德、甲○○、曾建豐、張善媚、吳宛甄等人此部
    分之行為，當屬依法令之合法行為，可依刑法第二十一條第
    一項之規定阻卻違法。
(四)、按「依所屬上級公務員命令之職務上行為，不罰。」，刑法
    第二十一條第二項前段定有明文，且基於整體行政效率的考
    量，上級公務員之命令，不以實質合法為限，只要形式合法
    的命令，下級公務員之行為即可阻卻違法性。再按，行政程
    序法第一百五十九條規定：「本法所稱行政規則，係指上級
    機關對下級機關，或長官對屬官，依其權限或職權為規範機
    關內部秩序及運作，所為非直接對外發生法規範效力之一般
    、抽象之規定。行政規則包括下列各款之規定︰一、關於機
    關內部之組織、事務之分配、業務處理方式、人事管理等一
    般性規定。二、為協助下級機關或屬官統一解釋法令、認定
    事實、及行使裁量權，而訂頒之解釋性規定及裁量基準。」
    。而依台北市政府警察局98年7月17日北市警保字第0983310
    8300號函檢附之「台北市政府警察局執行九十七年協和演習
    安全維護工作計畫」，其內記載該工作計畫之依據為內政部
    警政署97年10月27日警署保字第0970129932號函頒執行「大
    陸海協會會長陳雲林來台協商安全維護工作執行計畫」（本
    院卷一第270至279頁），可見上開工作計畫對被告楊崇德等
    人而言，均屬上級機關對下級機關、長官對屬官依其職權所
    規範之行政規則，被告楊崇德等人當有加以遵循之必要。觀
    諸該工作計畫之指導原則包括強化應變整備及反制作為，務
    必做到「滴水不漏，安全第一」，嚴格要求不能發生任何意
    外事故。其注意事項第五點提及「完成場地淨化作業」，各
    任務分局針對活動地點加派警力進行周邊之安全查察與巡邏
    ，遇有可疑對象或違、異常徵候，立進行通報處理，必要時
    即通報前進指揮所。第十點提及「加強上、下車點之安全作
    為」，安全維護對象參訪場所上下車點，轄區警察機關應密
    切注意周遭環境外，同仁需保持高度警覺，適時處理任何可
    能妨礙行進或危害人身安全之行為。勤務執行方面，要注意
    反對團體運用「化整為零」方式，意圖滲入各場所製造議題
    或實施危害。偵訊地點則以保安警察大隊為主，信義分局為
    輔等等語；參酌上開工作計畫內容並無明顯違法或有瑕疵之
    狀況，是被告楊崇德等人自應加以遵守。故被告楊崇德、甲
    ○○、曾建豐基於上級機關要求「滴水不漏，安全第一、加
    強場地淨化」之指導原則，見到違常民眾時指示將其驅離，
    並帶至勤務地點盤查身分，應屬依所屬上級公務員命令之行
    為；而被告張善媚及吳宛甄等員警依照上開工作計畫，以及
    上級長官即被告楊崇德、甲○○、曾建豐等人之命令將自訴
    人三人驅離並帶往保安大隊查證身分，更係依據上級公務員
    命令之職務行為，依據刑法第二十一條第二項之規定，均可
    阻卻違法，而不構成剝奪他人行動自由罪。
九、綜上所述，被告楊崇德等人客觀上雖有限制自訴人三人之行
    動自由，將其等帶至保安大隊，並取下自訴人丁○所持之旗
    幟，期間並使自訴人受有上開傷害之事實，然被告等人之行
    為分別為刑法第二十一條所規定「依法令之行為」或「依所
    屬上級公務員命令之職務上行為」，均可阻卻違法而不構成
    強制、傷害、強盜、剝奪他人行動自由等罪。且被告楊崇德
    涉犯傷害罪部分，亦乏相關證據足以使本院達到有罪之確信
    。揆諸首揭法律規定與判例意旨，自應為被告楊崇德等人均
    無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一
項，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月     7    日
                  刑事第十八庭  審判長法  官  游士珺
                                      法  官  彭慶文
                                      法  官  陳思帆
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                       書記官  許婉如
中    華    民    國    99    年    5     月    7     日
[*jrecno*]98,自,47,20100507,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]自
[*jno*]47
[*jdate*]990507
[*jcheck*]1
