[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c56%2c20090415%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=56&jdate=980415&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000056&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c56%2c20090415%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=56&jdate=980415&jcheck=1
[*裁判字號*]97,簡上,56
[*裁判日期*]980415
[*裁判案由*]妨害自由
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　97年度簡上字第56號
上　訴　人　　丙○○
即　被　告
　　　　　　　乙○○
　　　　　　　甲○○
　　　　　　　丁○○
前列四人共同　羅明通律師
選任辯護人　　王子文律師
　　　　　　　陳世偉律師
上列上訴人即被告等因妨害自由案件，不服本院士林簡易庭97年
度士簡字第112 號中華民國97年1 月15日第一審簡易判決（聲請
簡易判決處刑案號：96年度偵續一字第25號、96年度偵字第1554
9） ，提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、丙○○之母親翁黃珠鳳為臺北市○○區○○段1 小段196 地
    號所有人，丙○○與上開土地隔鄰即同地段200 地號土地所
    有人庚○○間因二土地通行之問題交惡而纏訟多年，庚○○
    並於二土地交界處設置竹籬笆禁止丙○○等人進入，而乙○
    ○與甲○○為丙○○之員工，丁○○則為丙○○友人，曾經
    承租該地種植樹木，其等均知悉前情。民國94年間之某日，
    TVBS記者己○○經由臺北市議員林奕華聯繫而與丙○○接洽
    ，並於94年8 月1 日前往上開地點採訪該處國有山溝及通行
    相關問題，己○○採訪後向丙○○表達欲採訪庚○○以為平
    衡報導之意，丙○○、乙○○、甲○○、丁○○明知庚○○
    已設置竹籬笆禁止丙○○等人進入，竟仍基於共同侵入他人
    建築物及附連圍繞土地之犯意聯絡，假藉帶領記者採訪之名
    ，於該日下午2 時許，偕同不知情之TVBS電視股份有限公司
    記者己○○等多人，由甲○○徒手將庚○○所設置之竹籬笆
    拆出一個足以讓人出入之大洞後共同無故侵入庚○○所有坐
    落於上開土地上之臺北市○○區○○街臨202 之5 號建築物
    及其附連圍繞之土地。
二、案經庚○○訴由臺北市政府警察局內湖分局報告偵辦。
    理    由
一、訊據被告丙○○、甲○○、乙○○對於在上開時間帶同己○
    ○進入告訴人庚○○所有位於臺北市○○區○○段1 小段19
    6 地號土地等情固不否認，被告丁○○則不否認當天記者己
    ○○採訪時在場乙節，然均矢口否認涉有上開犯行，被告丙
    ○○、甲○○、乙○○均辯稱：當日係因隨行記者希望能作
    平衡報導，為了訪問告訴人始進入上開土地，且也曾徵求過
    告訴人同意，非無故侵入，而且並沒有進入坐落於土地上之
    臺北市○○區○○街臨202 之5 號建築物等語；被告丁○○
    則辯稱：因知悉被告丙○○與告訴人間之糾紛，所以從未進
    入上開土地云云，被告四人之辯護人則另為其等辯護稱：告
    訴人一開始並未對被告乙○○提出告訴，其事後於96年11月
    29日補提告訴應已逾告訴期間，且證人戊○○先前於偵查中
    證述未經具結，並無證據能力等詞。
二、經查：
  (一)按告訴乃論之罪，對於共犯之一人告訴或撤回告訴者，其效
    力及於其他共犯，刑事訴訟法第239 條前段定有明文。查告
    訴人於94年8 月3 日向臺灣士林地方法院檢察署具狀提出本
    件告訴，其被告欄雖僅指出被告丙○○、甲○○、丁○○等
    人，而未表明被告乙○○之姓名，有卷附告訴人告訴狀可稽
    （見95年度偵字第299 號卷第9 頁），然本件被告被訴之刑
    法第306 條無故侵入住居罪，依同法第308 條規定，須告訴
    乃論，揆諸前開規定，告訴人上開告訴之效力自及於其他共
    犯即被告乙○○，是辯護人為被告乙○○辯以告訴人之告訴
    已逾告訴期間云云，應屬誤會。
  (二)次按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調
    查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可
    信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據
    ，刑事訴訟法第159 條之2 亦有明文。證人戊○○於本院審
    理中對於檢察官、辯護人詰問以案發當天是否有見到被告四
    人、有無告知其等竹籬笆是別人的不可以拆、有無跟隨其等
    進入及先前於偵查中之陳述是否實在之問題時均答稱：時間
    太久不記得了、好像有、忘記了等詞（見本院卷二98年3 月
    25日審判筆錄第4 至11頁），而與其於檢察事務官調查時所
    為之陳述不符，然證人戊○○所耕種之土地位於被告丙○○
    之母親及告訴人土地之附近，而自案發迄今，被告四人與告
    訴人間就本件已歷經多次偵查、發回及起訴，則證人戊○○
    是否因此對於案發過程不願多所描述以免得罪鄰人，非不可
    能，參以上開偵查筆錄製作時間96年7 月16日距離案發時間
    較近，衡之常情，其記憶應較本院98年3 月25日審理時為清
    晰，且證人戊○○與被告四人、告訴人間亦無其他仇怨、親
    誼，是本院認證人戊○○先前於檢察事務官調查時所為之陳
    述，顯然較無外力干擾或介入而具有較可信之特別情況，且
    為證明犯罪事實存否所必要者，依前開規定，得為證據。辯
    護人為被告四人主張證人戊○○於檢察事務官調查時所為之
    陳述無證據能力，尚非可採。
  (三)又臺北市○○區○○段1 小段200 地號土地及其上之臺北市
    內湖區○○街臨202 之5 號建築物為告訴人庚○○所有，因
    與隔鄰同地段196 地號土地所有人翁黃珠鳳之子即被告丙○
    ○間因通行問題而交惡，並歷經十數年纏訟，94年8 月1 日
    下午2 時許，告訴人與其兄長辛○○正在竹籬笆旁之土地上
    拔草，因聽聞被告丙○○表示拆除竹籬笆及證人戊○○制止
    之聲音而迅速離開該處返回建築物內，嗣被告四人帶同告訴
    人不熟識之數人，將告訴人所設置之竹籬笆拆除一個大洞後
    與被告丙○○、乙○○、丁○○及其他數人陸續進入上開土
    地，告訴人與辛○○從第三層建築物屋內整面之落地窗看見
    被告丙○○、乙○○、甲○○帶領數人穿越建築物之第二層
    ，其後一自稱記者之女子向告訴人詢問該土地之相關事宜，
    告訴人為表明其為土地所有權人，乃帶該自稱記者之女子前
    往標示界址之處，後來始知悉該女子為TVBS之記者等情，業
    據證人即告訴人、證人即當時亦在場之告訴人兄長辛○○於
    本院審理中分別證述在卷（見本院卷二98年3 月11日審判筆
    錄第7 至11、14、30至34頁），核與證人戊○○於偵查中證
    以：當天其在附近種蕃薯葉，看到被告丙○○、甲○○、丁
    ○○三人和其他人進入200 地號土地，進入前被告丙○○叫
    人先將竹籬笆拆除，其有向被告丙○○表示那是告訴人的不
    要拆，但被告丙○○稱沒關係；當天也有看到被告林媺如拿
    著V8進入告訴人土地，經過第一、二、三層之房屋等詞，與
    證人即TVBS記者己○○於本院審理中證述：要進入告訴人土
    地前有拆除一部分竹籬笆，被告等人進去後就跟著進去，之
    後樓梯走一段有平房，不記得是否要穿過房子，走到第三層
    外面陽台時，還有聽到爭吵的聲音，後來看到告訴人有告以
    採訪之意思，解釋好幾次以後，告訴人才慢慢清楚，情緒和
    緩，印象中告訴人有一直表示「你們怎麼會到我這邊」等詞
    ，當時被告林媺如拿著V8或相機在拍攝，後來告訴人有帶其
    前往看界址等情大致相符（見偵續一卷第33、162 頁、本院
    卷二98年3 月11日審判筆錄第4 至505 頁），並有臺灣高等
    法院91年度重上更(五)字第25號告訴人被訴公共危險案之判決
    書、本院97年9 月9 日、97年12月9 日勘驗TVBS新聞光碟之
    勘驗筆錄及照片、告訴人標示被告等人進入途徑之圖示等在
    卷可稽（見偵續一卷第127 至133 頁、本院卷一第141 至15
    3 、221 、224 頁、卷二告訴人陳報狀所附陳證八），應堪
    認定。被告丙○○、甲○○、乙○○否認進入前開建築物、
    被告丁○○否認進入上開土地云云，均非可採。
  (四)再者，告訴人所有前開200 地號土地與被告丙○○母親所有
    196 地號土地間經告訴人設置竹籬笆以為區隔，並禁止他人
    通過一事，為被告等人所不否認，其中被告丙○○供稱：圍
    籬後面是告訴人的土地，因為跟他打了10幾年的官司等語，
    被告甲○○則供以：當日係伊用手撥開圍籬，圍籬後的土地
    應該是屬於庚○○的等詞，被告丁○○則陳稱：那塊土地前
    前後後被破壞十幾年了，被破壞之情形伊最清楚等情（見偵
    續一卷第46、47頁、本院卷二98年3 月25日審判筆錄第26頁
    ），參以前開證人戊○○證述曾經制止被告等人拆除籬笆之
    詞，足證被告等人主觀上確實知悉在竹籬笆後方土地係屬告
    訴人所有，且該竹籬笆係告訴人所設置用以辨識土地地界，
    並具有防範及阻擋他人進入之用意，被告等人明知此情，仍
    執意由被告甲○○動手拆除竹籬笆後一一進入，則其等就該
    無故侵入犯行有犯意聯絡及行為分擔，亦甚為明確。
  (五)被告等人雖以臺北市中山地政事務所96年10月29日北市中地
    二字第09631663900 號函檢送之96年9 月14日內湖土字第61
    7 號複丈成果圖記載上開竹籬笆設置之地點係在被告丙○○
    之母親所有196 地號土地內為辯解，然上開複丈成果圖係地
    政事務所人員於本件案發後之96年10月11日依據告訴人、被
    告四人在案發現場指出告訴人設置、被告等人拆除之竹籬笆
    地點後所丈量、繪製之成果圖，有臺灣士林地方法院檢察署
    96年10月11日現場履勘筆錄、前開複丈成果圖等附卷可參（
    見偵續一卷第36、37、140 、141 頁），亦即自被告四人將
    告訴人所設置之竹籬笆拆除出一個洞供人進出之前直至前開
    複丈成果圖檢送予檢察官之時，被告等人之認知均係該竹籬
    笆為告訴人所設置於自己土地上，用以分別地界及阻擋他人
    進入，從而被告四人在將竹籬笆拆出一個大洞之時係認知到
    拆除的為告訴人所設置於其土地上之竹籬笆，是縱案發後經
    測量結果為竹籬笆設置地點非在告訴人所有土地上，亦不足
    為有利於被告四人之認定。
  (六)被告等另辯稱當日係為了帶記者進行平衡報導，非無故進入
    告訴人所有之土地云云，惟據證人己○○所證：平常平衡報
    導之前，對要採訪對象如有聯絡方式就會聯絡，當時雖無告
    訴人聯絡方式，但從翁先生那邊所得消息，告訴人住家就在
    附近，根據其預想，一般住家若是住在附近，就去敲個門按
    個電鈴，跟他表明來意，詢問是否願意接受採訪等語（見本
    院卷二第53頁），而依據被告丙○○與告訴人間纏訟十數年
    之經驗，及二人土地相鄰之事實，被告等人應知悉進入告訴
    人所有土地、建築物之正當途徑、出入口，或與告訴人聯繫
    之方式，其等不循此方式，反以挑戰告訴人明白表示禁止進
    入通行之方式即拆除竹籬笆之捷徑直接進入告訴人所有土地
    、建築物，是被告等人以帶領記者採訪為由，動手拆除圍籬
    方式進入告訴人土地，甚難謂有何正當理由。
  (七)被告甲○○又辯以，當日在進入土地前有叫告訴人，表示要
    來採訪，但沒有聽到他的回應，告訴人反而一直往建築物走
    去云云，然從被告等人對於被告丙○○與告訴人間素有嫌隙
    ，且已爭訟多年，關係並非良好等情均知之甚詳以觀，告訴
    人聽而不聞之態度，已足令旁人主觀上想得告訴人應係不願
    與被告等有何言語溝通，不願理會其等，被告等人如欲取得
    告訴人同意採訪，更應以其他方式取得告訴人明白表示接受
    採訪之意才是，況本件所謂平衡報導並無任何急迫性之必要
    ，但其等卻仍執意擅自將告訴人設置之竹籬笆拆除一個大洞
    後進入告訴人所有之土地，是被告等抗辯已告知採訪來意云
    云，亦屬卸責之詞，不足採信。至告訴人事後帶領證人己○
    ○前往觀看界址，然依證人即告訴人所述：因記者詢問如何
    證明該處為其所有，所以才會帶記者去看界址等情（見本院
    卷二98年3 月11日審判筆錄第26頁），此僅係告訴人對於記
    者之提問不得不然之作法，亦不能以此反推在被告四人進入
    之初，告訴人已經同意。
  (八)綜上所述，被告丙○○、甲○○、乙○○否認進入告訴人所
    有建築物、被告丁○○否認進入告訴人所有土地，及辯以非
    無故侵入等詞，均非可採。被告四人基於共同犯意聯絡，無
    故侵入告訴人所有建築物及附連圍繞土地等事證明確，其等
    犯行已堪認定，應依法論科。
三、核被告四人所為均係犯刑法第306 條第1 無故侵入他人建築
    物及附連圍繞之土地罪。原審以被告四人前開犯行事證明確
    ，依刑事訴訟法449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、修正後刑法第2 條第1 項前段、第306 條第1 項、修正
    前刑法第28 條 、第41條第1 項前段、罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標條例第2 條、中華民
    國96年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款、第7 條，判處罪
    刑，其認事用法及量刑均屬妥適，惟依原審判決所引用之事
    實為被告等基於無故侵入他人建築物及附連圍繞之土地之犯
    意聯絡，理由欄則已詳述關於刑法第28條之新舊法比較，據
    上論斷欄亦記載刑法第28條規定，足認原審判決主文欄未記
    載「共同」二字顯係疏漏，雖原審未及以裁定更正，然案經
    提起上訴，本院自得將主文漏未記載部分，予以補充及更正
    為「丙○○、乙○○、甲○○、丁○○共同無故侵入他人建
    築物及附連圍繞之土地，各處拘役伍拾日，如易科罰金，均
    以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。各減為拘役貳拾伍
    日，如易科罰金，均以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日
    」，另併就據上論斷欄部分一併補充刑法施行法第1 條之1
    之規定。被告四人上訴意旨否認犯行，並無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之1 第1 項、第3 項、第36
8 條，判決如主文。
本案經檢察官蔡啟文到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 4　　月　　15　　日
                  刑事第七庭審判長法  官 劉秉鑫
                                  法  官 高雅敏
                                  法  官 黎惠萍
對於本判決不得上訴。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　20　　日
                                  書記官 林志忠
附錄本案論罪科刑法條全文：
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年
以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。
[*jrecno*]97,簡上,56,20090415,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]簡上
[*jno*]56
[*jdate*]980415
[*jcheck*]1
