[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c571%2c20080215%2c2&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=571&jdate=970215&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000571&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c571%2c20080215%2c2&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=571&jdate=970215&jcheck=2
[*裁判字號*]95,訴,571
[*裁判日期*]970215
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　 95年度訴字第571號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
　　　　　　甲○○○女　43歲.
上　一　人
選任辯護人　何啟熏律師
上列被告等因背信等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第16
60號），本院判決如下︰
    主  文
乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期
徒刑壹年，減為有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。又為他人處理事務，意圖為自己不法之利
益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產，處有期徒
刑拾月，減為有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。其餘被訴部分免訴。
甲○○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有
期徒刑壹年，減為有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年十月初，受丁○○、陳胤芳兩兄弟委
    託，辦理丁○○二人及渠二人之堂兄弟庚○○、陳永芳、陳
    韶芳（係禁治產人，監護人為陳永芳）與他人所共有，坐落
    於桃園縣大溪鎮○○段第二七０號、第二七三號、第三百號
    等三筆土地（以下依序簡稱為第二七０號土地、第二七三號
    土地、第三百號土地）之分割、移轉等事宜，因上開三筆土
    地之共有人人數眾多，且部分共有人死亡，為能順利辦理土
    地之分割、移轉起見，乙○○遂又帶同丁○○前去委託代書
    甲○○○，請甲○○○代辦上開三筆土地之分割、移轉事宜
    ；雙方晤談時，丁○○除同意甲○○○提議，將上開土地先
    以買賣名義，移轉至乙○○之妻林金連名下以便辦理分割外
    ，並明確告知乙○○、甲○○○：上開三筆土地分割後，陳
    永芳、陳韶芳所分得之土地，可以按陳永芳之指示出售，至
    於伊與庚○○、陳胤芳所分得之土地中，分割自第二七三號
    、第三百號等二筆土地之部分可以出售，惟分割自第二七０
    號土地之部分則不能出售，應分別登記至伊二子陳宇彥、陳
    宇光，庚○○及陳胤芳之子陳宇俊名下等語；乙○○、甲○
    ○○均係為丁○○兄弟等人處理上開事務之人。詎乙○○、
    甲○○○均明知上情，竟因乙○○缺款花用，甲○○○則覬
    覦第二七０號土地鄰近路邊，在市地重劃後有利可圖，而共
    同為自己不法之利益，並基於背信、行使偽造私文書、使公
    務員登載不實等犯意聯絡，於八十七年十月二十二日，在桃
    園縣不詳地點私下約定，由乙○○將陳永芳、庚○○、陳韶
    芳三人對該二七０號土地之持分共三百二十分之六十八（起
    訴書誤載為庚○○個人所有，庚○○持分三百二十分之三十
    四，陳永芳、陳韶芳各持分三百二十分之十七），連同陳永
    芳、陳韶芳對第二七三號土地之持分（各三百二十分之十七
    ），及陳永芳、陳韶芳對第三百號土地之持分（各三百二十
    分之十七），一併以新臺幣（下同）九百四十八萬九千元出
    售給甲○○○，繼而於八十七年十月三十日，由乙○○盜用
    庚○○之印章，連同已同意出售土地之陳永芳（並代陳韶芳
    ）之印章，接續蓋用在「土地買賣所有權契約書」上出賣人
    欄處，及「土地登記申請書」上申請人欄處，表示陳永芳、
    陳韶芳及庚○○三人將其等對上揭第二七０號等三筆土地之
    持分出售給甲○○○，並向地政機關請求辦理相關之土地移
    轉登記之意，而偽造上開買賣契約書、申請書（僅庚○○部
    分），再將上揭偽造之買賣契約書、申請書連同前開其他相
    關文件，透過不知情之代書呂景楓，持向桃園縣大溪地政事
    務所申請登記，使不知情之承辦公務員信以為真，於八十七
    年十一月二日將上開不實之第二七０號土地權利移轉事項部
    分，一併登記在其職務上所掌管之土地登記簿冊上，並據以
    核發土地所有權狀，足以生損害於庚○○之財產，並足以生
    損害於地政事務所掌管土地登記事項之正確性。
二、第二七０號土地嗣後於八十八年三月十六日，分割為第二七
    ０號、第二七０之一至第二七０之六號等七筆土地，其中陳
    胤芳分得第二七０之四號土地，丁○○分得第二七０之五號
    土地，庚○○則分得第二七０之六號土地，甲○○○遂要求
    乙○○將第二七０之六號土地移轉至其名下，然斯時乙○○
    因與張肇良共同投資土地，缺款花用，竟與張肇良共同基於
    背信、使公務員登載不實等犯意，由張肇良提供不知情之黃
    寶珍、黃朱銀做為人頭，先於八十八年四月十三日，由不知
    情之甲○○○、呂景楓，將第二七０之四號土地登記至黃寶
    珍名下，第二七０之五號、第二七０之六號二筆土地則登記
    至黃朱銀名下，再由被告乙○○與張肇良分別藉黃寶珍、黃
    朱銀名義，於八十八年四月二十一日，以第二七０之四號土
    地作為擔保，為安泰商業銀行股份有限公司（下簡稱安泰銀
    行）設定本金三百六十萬元之最高限額抵押權，向安泰銀行
    借款三百萬元，另將第二七０之五號、第二七０之六號二筆
    土地作為擔保，為亞太商業銀行股份有限公司（下簡稱亞太
    銀行）設定本金八百四十萬元之最高限額抵押權，向亞太銀
    行貸款七百萬元。事後，乙○○與張肇良為彌縫起見，又基
    於行使偽造公文書之犯意，於八十八年八月間，以桃園縣大
    溪地政事務所名義偽造所有權人為陳宇彥、陳宇光之第二七
    ０之五號土地所有權狀二紙，交予丁○○以資搪塞（乙○○
    此部分犯行已經本院另案以九十年度訴字第二號判決合併判
    處有期徒刑一年五月，緩刑四年確定，甲○○○則由臺灣桃
    園地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一六三六一號
    為不起訴處分確定）。其後，上開乙○○盜用第二七０之四
    號、第二七０之五號二筆土地，向安泰銀行、亞太銀行貸款
    花用之不法事跡敗露，遭桃園縣政府將乙○○、甲○○○移
    送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查，甲○○○因此擔心
    其與乙○○私相買賣第二七０之六號土地之情節曝光，遂於
    八十九年一月七日與乙○○解除買賣契約，並要求乙○○償
    還其先前交付之買賣價款三百萬元，詎乙○○自知其已經無
    力還款，竟又另行意圖為自己不法之利益，而基於背信犯意
    ，於八十九年一月二十七日，將登記在甲○○○之夫呂景楓
    名下之第二七０號土地（分割後），移轉登記至不知情之戊
    ○○名下，再於同日以戊○○之名，提供上開土地為安泰銀
    行設定抵押，向安泰銀行貸款不詳金額以償還甲○○○，致
    生損害於丁○○等委託人之財產（起訴書誤載為以第二七０
    之六號土地，向亞太銀行貸款三百萬元）。
三、案經庚○○訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
（一）後引被告乙○○在檢察事務官之陳述，與其在審判中所述
      不符，斟酌被告乙○○此部分陳述不利於其自己，具有較
      可信之特別情況，且係為證明本案被告甲○○○犯罪與否
      所必要，依刑事訴訟法第一百五十九條之二規定，上開陳
      述應有證據能力。
（二）後引證人丁○○、丙○○、己○○之證詞，及被告乙○○
      以證人身分所為之陳述，係渠等到庭基於證人身分，在具
      結後所為之供述，被告及辯護人並均已依法踐行交互詰問
      ，程序上並無瑕疵可指，是故，均有證據能力。
（三）後引各項書證、物證分係檢察官、被告所提出做為證據之
      用，核無非法取得之情形，有證據能力，應不待言。
貳、有罪部分：
一、訊據被告乙○○除辯稱：伊盜賣庚○○對第二七０號土地之
    持分，甲○○○不知情云云外，就其餘犯罪事實均坦承不諱
    ；被告甲○○○固坦承於上開時間、地點，向被告乙○○購
    買庚○○對第二七０號土地持分之事實，惟否認有何背信、
    偽造文書犯行，辯稱：乙○○當時有出示他和庚○○之間的
    買賣契約書、第二七０號土地的所有權狀、庚○○的印鑑證
    明及印鑑章給伊看，伊因為先前丁○○等人已經委託乙○○
    出售過二筆土地，所以相信乙○○有權出賣，因此沒有向丁
    ○○等人查詢，就直接向乙○○買土地，事後伊發現不對，
    就和乙○○解約，乙○○也已經還伊三百萬元，伊確實不知
    乙○○是盜賣庚○○之土地云云。其辯護人另辯稱：被告甲
    ○○○前曾因涉嫌與被告乙○○共同違背丁○○等人委託之
    任務，盜用二七０之四號、二七０之五號二筆土地借款，經
    檢察官偵查後，已經以八十八年度偵字第一六三六一號為不
    起訴處分確定，而本案與上開案件均係因原二七０號土地分
    割後所衍生之糾紛，且犯罪手法雷同，被告甲○○○又僅受
    一次委任，處理本件土地之分割事務，是故，兩案應係同一
    案件，則檢察官並無任何新事實、新證據，而對被告甲○○
    ○提起本件公訴，即屬違背刑事訴訟法第二百六十條規定，
    應諭知不受理云云。經查：
二、被告乙○○、甲○○○被訴私相買賣委託人庚○○對第二七
    ０號土地之持分部分：
（一）被告乙○○於八十七年十月初，受丁○○、陳胤芳兄弟委
      託，為陳胤芳兩兄弟及其二人之堂兄弟庚○○、陳永芳、
      陳韶芳處理坐落於桃園縣大溪鎮○○段第二七０號、第二
      七三號、第三百號共三筆土地之分割及移轉事宜，惟因上
      開土地之共有人眾多，且部分共有人已經死亡，為能順利
      辦理土地之分割、過戶起見，被告乙○○遂與丁○○再委
      託代書即被告甲○○○，請被告甲○○○將上開土地先以
      買賣名義，移轉至被告乙○○之妻林金連名下後辦理分割
      ，再將分割後之土地按丁○○事前指示，或擇價出售，或
      分別登記至丁○○等人所指定之人名下；惟被告乙○○卻
      將陳永芳、陳韶芳及庚○○三人對第二七０號土地之應有
      部分合計共三百二十分之六十八，連同陳永芳、陳韶芳對
      第二七三號土地、第三百號土地之持分，以九百四十八萬
      九千元一併出售給被告甲○○○，並以陳永芳、陳韶芳、
      庚○○名義填具土地買賣所有權移轉契約書、土地登記申
      請書，向桃園縣大溪地政事務所申請登記，將上開陳永芳
      等人之土地持分移轉登記給被告甲○○○等事實，業經被
      告乙○○於本院審理中自承在卷，被告甲○○○在本院審
      理時除辯稱：丁○○沒有說過第二七０號土地不能賣云云
      外，就其餘事實亦均坦承不諱，此外，並有被告乙○○將
      陳永芳等人對上開三筆土地之持分出售給被告甲○○○之
      不動產買賣契約書，及辦理移轉登記之土地登記申請書、
      土地增值稅繳款書、土地買賣所有權移轉契約書、親屬會
      議記錄各一份附卷可稽（九十四年度交查字第四０四號卷
      第五十五頁至第五十六頁、第七頁至第十九頁）。
（二）證人丁○○到庭證稱：「陳永芳、陳韶芳是我二伯的兒子
      ，庚○○是我大伯的兒子，陳胤芳是我哥哥，陳韶芳是禁
      治產人，他的監護人是陳永芳，本件在辦理桃園縣大溪鎮
      鎮○○段第二七０號、第二七三號、第三百號三塊土地的
      分割時，陳永芳有意思把陳韶芳對第二七０號土地的持分
      賣掉，我們也有打算在分割後要賣，但靠馬路的第二七０
      號土地，我有交代乙○○在辦理分割後，我的部分登記給
      我兒子，庚○○部分登記給他自己，陳胤芳的部分就登記
      在他兒子名下，後來我、庚○○、陳永芳對第二七三號、
      第三百號二筆土地的持分有賣掉，是乙○○處理的」等語
      ，嗣經檢察官再次質以：「你、庚○○、陳胤芳所有之第
      二七０號土地持分，有沒有要賣」時，復明確證稱：「我
      不要賣，我在代書事務所有跟乙○○說清楚哪幾筆要賣，
      哪幾筆不賣，甲○○○也知道我和庚○○、陳胤芳沒有要
      賣第二七０號土地的持分，就是在她面前講的」等語（本
      院卷第一０七頁至第一一０頁），佐以丁○○委託被告乙
      ○○、甲○○○為渠等兄弟辦理分割之土地計有三筆，共
      有人各有數人，且分割後之土地或保留，或出售，或登記
      給第三人者，不一而足，是故，丁○○在委託被告乙○○
      、甲○○○辦理本件土地分割時，理應對分割後之土地如
      何處置，於事前詳細指示，方合於常情，準此，丁○○前
      揭證詞，自屬可信。從而，被告乙○○、甲○○○均明知
      庚○○無意出售其對第二七０號土地之持分，竟仍私相授
      受，由被告乙○○將庚○○上揭土地持分，夾雜在其他人
      之土地持分內，一併出售給被告甲○○○，並進而向地政
      機關辦理移轉登記，被告二人所為，自已違背其等職務，
      並均有背信之不法意圖，而庚○○之財產因此受有損害，
      亦堪認定。
（三）被告甲○○○雖以：乙○○當時有出示他和庚○○之間的
      買賣契約書及第二七０號土地的所有權狀、庚○○的印鑑
      證明及印鑑章給伊看，且先前丁○○等人即已委託乙○○
      出售過二筆土地，所以伊才相信乙○○有權出賣庚○○對
      第二七０號土地之持分，因此沒有向丁○○等人查詢，就
      直接向乙○○買土地，事後伊發現不對，就和乙○○解約
      ，乙○○也已經還伊三百萬元，伊確實不知乙○○是盜賣
      庚○○之土地持分云云置辯，並提出乙○○與丁○○之買
      賣契約書、丙○○購買第二七三號土地之買賣契約書、呂
      游美珠購買第三百號土地之買賣契約書等件，另聲請傳喚
      證人乙○○、丙○○為證。惟查：
    1.丁○○既曾明確指示被告甲○○○：在分割本案三筆土地
      後，庚○○應分得之第二七０號土地部分，不欲出售等語
      ，則衡情，被告甲○○○在得知被告乙○○欲出售庚○○
      對第二七０號土地之持分時，自應向丁○○等委託人查詢
      究竟，俾能善盡其受託任務，此係被告甲○○○身為代書
      應有之職業認知。而由被告甲○○○先前於另案偵查中，
      向檢察官陳述其在本案第二七０號土地分割後，後續為丁
      ○○、陳胤芳辦理第二七０之四號、第二七０之五號二筆
      土地之移轉登記經過時，明確向檢察官陳稱：「過戶在林
      金連名下後，我原本把資料準備好，要過戶到告訴人（按
      ：即丁○○）名下時，乙○○有拿兩個黃姓女子的身分證
      影本給我，要我將土地過戶在該兩名黃姓女子名下，我沒
      同意，除非拿到告訴人的授權書，後來乙○○即拿來授權
      書，才把土地過戶在該兩位黃姓女子名下，至於貸款並非
      我辦的等語（八十八年度偵字第一六三六一號卷第五十八
      頁），可見被告甲○○○亦深知不能單憑中間人乙○○片
      面之詞，即隨意變更委託人丁○○等人之原先指示。既然
      如此，被告甲○○○自己有意購買本案庚○○之土地持分
      ，則為免被告乙○○從中弄鬼，甚至避免日後衍生利益輸
      送等疑慮，被告甲○○○更應向被告乙○○索閱庚○○之
      授權書，方始合理，然被告甲○○○不此之圖，而逕自與
      被告乙○○洽購庚○○對第二七０號土地之持分，顯與常
      情不符。至於被告甲○○○在本案之三筆土地分割後，雖
      又再續辦丙○○、呂游美珠分別向丁○○等人購買第二七
      三號、第三百號二筆土地持分之買賣，此經證人丙○○到
      庭證述在卷（本院卷第一一七頁），並有該二次買賣之買
      賣契約書各一份在卷可稽（交查卷第八十五頁、第八十八
      頁），然依證人陳永芳所述，該二筆土地持分原本即可出
      售，與第二七０號土地不同，二者難以相提並論，是故，
      此部份事證，自不足採為有利於被告甲○○○之認定。
    2.被告甲○○○雖辯稱：乙○○有出示陳永芳將第二七０號
      土地持分出售給他的買賣契約書，所以伊才相信云云，並
      提出上開買賣契約書為證（本院卷第七十九頁），且被告
      乙○○亦到庭附和其詞。惟查，被告乙○○在本院審理中
      ，以證人身分證述案情始末時，方稱：「甲○○○可能是
      看到我和陳家訂的買賣契約書，才向我買第二七０號土地
      的持分」云云，旋又改稱：「我無法回答」云云，繼而就
      丁○○是否有表明不出售第二七０號土地持分之待證事項
      ，先稱：「丁○○只說不賣給我，但他說可以拿去賣給別
      人，他沒有說哪幾筆土地他不賣」云云，隨即於檢察官質
      以：「第二七０號土地分割出來後的第二七０之四號、第
      二七０之五號、第二七０之六號三筆土地，丁○○說不賣
      」時，又答稱：「是」等語，稍後又翻稱：「丁○○有授
      意，說我要如何處理庚○○的土地（按：即分割後之第二
      七０之六號土地）都可以，只要以後還他一筆土地就好」
      云云，再改稱：「我忘了」云云（本院卷第一四六頁至第
      一四七頁），其詞前後不一，甚至與其先前向檢察事務官
      自承：「我與陳家確實沒有土地買賣關係存在，因此也沒
      有出示任何證件給甲○○○觀看，被告甲○○○均知其情
      」、「我根本沒有出示任何文件或證件供被告甲○○○觀
      看，被告甲○○○也沒有因此誤信的問題」等語（交查卷
      第六十八頁、第六十九頁），明顯不符，足認被告乙○○
      在本院所述，無非迴護被告甲○○○之詞，並無可採。再
      者，證人丁○○到庭證稱：伊沒有看過這份署名乙○○與
      我們五人的八十七年六月二日買賣契約書等語（本院卷第
      一０八頁），而觀諸被告甲○○○所提出之買賣契約書內
      容，雖記載陳永芳、陳胤芳、庚○○、丁○○、陳胤芳將
      分割前之第二七０號土地內一百八十九點七六坪出售給乙
      ○○等語（本院卷第七十五頁以下），然丁○○既已明確
      表示不出售其與庚○○、陳胤芳所分得之第二七０號土地
      ，則丁○○自無可能與乙○○簽署該份買賣契約書甚明，
      不僅如此，單以本案而論，被告乙○○、甲○○○於偵查
      中之九十四年九月二十日到庭應訊後，偵審期間多次出庭
      ，始終未能提出上開買賣契約書供參，直至九十五年八月
      四日方提出此一證據，其真實性自可懷疑，何況被告乙○
      ○亦於偵查中向檢察事務官自承：伊與陳家沒有土地買賣
      等語如前，更有甚者，本院依上開買賣契約書記載之定金
      支票，向合作金庫商業銀行大溪分行調取被告乙○○所開
      立，票號0000000號支票之提示記錄結果，據覆上
      開支票並未提示等語，有該行九十五年十二月十三日合金
      溪字第０九五０００六五九二號函在卷可考（本院卷第一
      六一頁），設若該張支票確係被告乙○○簽發給丁○○等
      人，做為購地定金之用，則丁○○等人焉有不予提示之理
      ？上開買賣契約書無非事後編造，自無可取。
    3.又觀諸被告乙○○、甲○○○簽訂之買賣契約書上，雖載
      稱：「出售之土地原所有權人陳永芳、陳韶芳、庚○○三
      人持有以出售給乙○○，乙方（按：即乙○○）切結若有
      發生任何財物、債務糾葛自行負責，與甲方（按：即甲○
      ○○）無關」等語（交查卷第五十五頁），然被告乙○○
      於檢察事務官偵查中即坦承：被告甲○○○有把三百萬元
      給我（按：即乙○○），表示將土地過戶給她就對了，沒
      有明文簽立買賣契約等語（交查卷第六十九頁），可見上
      開買賣契約書不無事後補做之嫌，而本院根據被告甲○○
      ○陳報之付款情形（交查卷第九十一頁），向金融機關調
      閱相關資料結果，其中被告甲○○○所簽發，發票日各為
      八十八年三月四日、三月三十日之二張支票分係由案外人
      范秀蘭、鄭銘煌提示或領取，甚至上開由被告甲○○○於
      八十八年三月三十日所簽發，玉山商業銀行八德分行付款
      之00000000號支票，更明載受款人為「南山人壽
      保險股份有限公司」，有玉山銀行八德分行九十六年三月
      十三日玉山八德字第０七０三０六０一號函暨所附支票影
      本在卷可考（本院卷第二五一頁至第二五九頁），明顯與
      被告乙○○無涉，即與上開買賣契約書記載之付款情形不
      符，不僅如此，依是項買賣契約書記載，被告甲○○○係
      以九百四十八萬九千元向被告乙○○購買第二七０號土地
      （分割前）之持分三百二十分之六十八，並註明總面積為
      一千四百七十六點三一平方公尺，按此計算，被告甲○○
      ○購地之面積約為三百一十三點七平方公尺，然第二七０
      號土地分割後，第二七０之六號土地之面積僅有三百零六
      平方公尺，並不足上開購地之面積，被告甲○○○亦明知
      其情（本院卷第二０八頁），然被告甲○○○竟仍全額付
      款，亦不免有悖常情，此應可佐證被告乙○○所述：伊向
      甲○○○收款三百萬元時，並未簽訂買賣契約書等語屬實
      ，是故，上開被告乙○○、甲○○○簽訂之買賣契約書，
      亦不足採信。至於被告乙○○與被告甲○○○事後解約所
      簽訂之協議書（交查卷第五十二頁），無法證明本案簽約
      時被告甲○○○是否知情，應係當然之理，不需多贅，併
      予敘明。
    4.綜上，被告甲○○○所辯：伊不知情乙○○盜賣庚○○對
      第二七０號土地之持分云云，係卸責之詞，並無可採。
（四）綜上所述，本件事證明確，被告甲○○○所辯應係卸責之
      詞，不足採信，其與被告乙○○之背信犯行均堪認定，應
      依法論科。
三、被告乙○○被訴以第二七０號土地貸款部分：
（一）被告乙○○、甲○○○受丁○○等人委託，處理第二七０
      號土地之分割及移轉事宜，惟被告甲○○○知其間有利可
      圖，被告乙○○則因需款孔急，其等竟違背任務，私相買
      賣委託人庚○○對該土地之持分等情，已見前述。嗣後，
      第二七０號土地於八十八年三月十六日分割為第二七０號
      、第二七０之一至第二七０之六號等七筆土地，其中委託
      人陳胤芳分得第二七０之四號土地，委託人丁○○分得第
      二七０之五號土地，委託人庚○○則分得第二七０之六號
      土地，被告甲○○○遂向被告乙○○要求將第二七０之六
      號土地過戶，然斯時被告乙○○因與張肇良共同投資土地
      ，缺款花用，竟與張肇良共同基於背信、使公務員登載不
      實、行使偽造公文書等犯意，由張肇良提供不知情之黃寶
      珍、黃朱銀做為人頭，先於八十八年四月十三日，由不知
      情之被告甲○○○、呂景楓，將第二七０之四號土地登記
      至黃寶珍名下，第二七０之五號、第二七０之六號二筆土
      地則登記至黃朱銀名下，再由被告乙○○與張肇良分別藉
      黃寶珍、黃朱銀名義，於八十八年四月二十一日，以第二
      七０之四號土地作為擔保，為安泰銀行設定本金三百六十
      萬元之最高限額抵押權，向安泰銀行借款三百萬元，另將
      第二七０之五號、第二七０之六號二筆土地作為擔保，為
      亞太銀行設定本金八百四十萬元之最高限額抵押權，向亞
      太銀行貸款七百萬元。事後，被告乙○○與張肇良為彌縫
      起見，遂又於八十八年八月間，以桃園縣大溪地政事務所
      名義偽造所有權人為陳宇彥、陳宇光之第二七０之五號土
      地所有權狀二紙，交給丁○○以資搪塞。其後，上開乙○
      ○盜用第二七０之四號、第二七０之五號土地，向銀行貸
      款花用之不法事跡敗露，遭桃園縣政府將乙○○、甲○○
      ○移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查，甲○○○因
      此擔心其與乙○○私相授受第二七０之六號土地之情節曝
      光，遂於八十九年一月七日與乙○○解除買賣契約，並要
      求乙○○償還其先前交付之買賣價款三百萬元，乙○○自
      知其已經無力還款，竟又於八十九年一月二十七日，將第
      二七０號土地（分割後）自被告甲○○○之夫呂景楓名下
      ，過戶至不知情之戊○○名下，並於同日以戊○○之名為
      安泰銀行設定抵押，向安泰銀行貸款以償還被告甲○○○
      。另一方面，上開案件經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
      偵查結果，認被告甲○○○此部份犯罪嫌疑不足，以八十
      八年度偵字第一六三六一號為不起訴處分確定，被告乙○
      ○則予起訴，而由本院另案以九十年度訴字第二號判決合
      併判處有期徒刑一年五月，緩刑四年確定等事實，業經被
      告乙○○於本院審理時自承屬實（本院卷第二０七頁），
      並有上開判決書、不起訴處分書、被告乙○○與丁○○、
      陳胤芳簽立之和解書、被告乙○○出具之證明書、第二七
      ０號土地異動清冊及索引、第二七０號土地過戶給戊○○
      之土地申請登記資料、日盛國際商業銀行股份有限公司八
      德分行九十六年三月八日日銀字第０九六二００００二０
      ０四０號函暨所附呂景楓帳戶交易明細各一份在卷可考（
      本院九十年度訴字第二號卷第七十二頁、第七十三頁，九
      十四年度交查字第四０四號卷第三十四頁、第三十五頁，
      本院卷第一八四頁、第二百十三頁至第二百二十頁、第二
      六一頁至第二六二頁）。
（二）至於公訴人指稱：被告乙○○應係以第二七０之六號土地
      向亞太銀行貸款三百萬元，以償還被告甲○○○先前支付
      之土地買賣價款云云，與上開事證不符，且本院向亞太銀
      行調取被告乙○○以第二七０之六號土地貸款三百萬元之
      資料結果，據覆該行與被告乙○○並無存款、放款往來等
      語，經本院再向亞太銀行調取黃朱銀以上開土地貸款三百
      萬元之資料結果，該次黃朱銀係一次以第二七０之五號、
      第二七０之六號共二筆土地，向亞太銀行貸款七百萬元，
      此有復華商業銀行股份有限公司南崁分行九十五年八月二
      十五日（九五）復崁字第一九八號函、九十五年九月十五
      日（九五）復崁字第二一五號函暨所附黃朱銀之授信申請
      書等資料附卷可稽（本院卷第八十二頁、第八十四頁至第
      九十三頁，另按：亞太銀行現今已合併為復華商業銀行）
      ，公訴人此部分指述顯有誤會，併予敘明。
（三）被告乙○○盜用分割後之第二七０號土地，向安泰銀行貸
      款，將款項償還給被告甲○○○，挪供己用，所為足以生
      損害於丁○○等委託人甚明，而其主觀上有為自己不法利
      益之背信犯意，亦無疑問。
（四）綜上，被告乙○○此部份背信犯行，亦可認定。
四、被告甲○○○之辯護人雖辯稱：被告甲○○○因前述涉嫌與
    被告乙○○共同盜用第二七０之四號、第二七０之五號二筆
    土地貸款，經檢察官偵查後已經為不起訴處分確定，本案與
    該案應係同一事實，檢察官不能再行起訴云云，惟按，刑事
    訴訟法第二百六十條所謂之同一案件，僅指事實上之同一案
    件而言，並不包括法律上之同一案件在內，其效果僅止於處
    分書所敘及之事實範圍，此觀最高法院八十一年度台上字第
    三一八三號、八十三年度台上字第三四四九號、九十二年度
    台上字第五二一號等判決自明，經核閱上開不起訴處分書結
    果，其內容僅敘及被告甲○○○遭移送與被告乙○○共同盜
    用陳胤芳之第二七０之四號、丁○○之第二七０之五號二筆
    土地，向銀行抵押貸款之事實部分，犯嫌不足，應為不起訴
    處分等語，並無片言隻字提及本案庚○○對第二七０號土地
    之應有部分，遭被告乙○○盜賣給被告甲○○○之事實，依
    上說明，被告甲○○○被訴之本案事實，與前開不起訴處分
    所敘及之事實並不相同，非該不起訴處分效力所及，辯護人
    上開所辯，並無可取。至於被告乙○○雖因盜用第二七０之
    四號、第二七０之五號二筆土地貸款，遭本院另案判處罪刑
    確定，然該次犯罪時間係八十八年四月十三日、四月二十一
    日，且係與張肇良共同犯罪，此與本案其係在八十七年十月
    二十二日，私下將庚○○對分割前第二七０號土地之持分出
    售給被告甲○○○，嗣後於八十九年一月二十七日，因無力
    還款給被告甲○○○，而再盜用分割後之第二七０號土地，
    向銀行貸款之犯罪事實相較，不僅犯罪時間相隔各約六個月
    、九個月，且其犯罪手法、共犯等要素亦不相同，而其盜用
    分割後之第二七０號土地貸款部分，又係因事後無法還款給
    甲○○○之偶發因素所致，非其事前所得預見，是故，被告
    乙○○此部份犯罪事實，與其前案之犯罪事實間，當無連續
    犯裁判上一罪之關係可言，非該案確定判決效力所及，本院
    自應予以論罪科刑，併予敘明。
五、查被告乙○○、甲○○○行為後，刑法部分條文業於九十四
    年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日起施行，修正
    後刑法第二條第一項對新舊法之比較，規定：「行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律」，此係規範行為人行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身並無比較
    新舊法之問題。茲以上開規定，就與本案有關之新舊法適用
    問題，分項臚列如下：
（一）刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪、第三百四十二
      條第一項之背信罪定有罰金刑規定，惟僅分別規定其罰金
      最高度為五百銀元、一千銀元，並未規定其最低度，故應
      適用修正前刑法第三十三條第五款規定以資補充，而該條
      規定則有修正。而如適用修正前刑法第三十三條第五款規
      定，上開二罪最低可各處銀元一元之罰金，並應依修正前
      罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定提高十倍，再依現
      行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條規定，以一比
      三之比例，折算為新臺幣三十元，惟若適用修正後刑法第
      三十三條第五款規定，則上開二罪最低僅能處罰金新臺幣
      一千元。至於罰金之最高度部分，本次雖然同時增訂刑法
      施行法第一條之一，將罰金刑之貨幣單位自銀元修正為新
      臺幣，並將前開罪名之罰金數額提高三十倍，惟如適用修
      正前法律之規定，上開二罪之罰金最高額應再適用罰金罰
      鍰提高標準條例第一條前段、現行法規所定貨幣單位折算
      新臺幣條例第二條規定提高十倍，並以一比三之比例換算
      為新臺幣，其結果實際上與適用修正後刑法施行法第一條
      之一規定提高三十倍後之罰金數額，並無不同，比較結果
      ，此部分以修正前法律之規定，對被告二人較為有利。
（二）關於共同正犯之成立範圍，修正前刑法第二十八條原規定
      ：「二人以上共同『實施』犯罪之行為者，皆為共同正犯
      」，修正後則改為：「二人以上共同『實行』犯罪之行為
      者，皆為共同正犯」，將舊法之「實施」修正為「實行」
      。而原「實施」之概念，包含陰謀、預備、著手及實行等
      階段之行為，修正後則僅限於共同實行犯罪行為者，始成
      立共同正犯。是故，新法共同正犯之範圍已有限縮，排除
      陰謀犯、預備犯之共同正犯，從而，新舊法就共同正犯之
      範圍既因此而有變動，屬犯罪後法律有變更，並以修正前
      之規定較不利於被告二人，自應適用修正後刑法第二十八
      條之規定（最高法院九十六年度台上字第三七七三號、九
      十六年度台上字第五二０八號判決意旨參照）。
（三）依修正前刑法第五十五條後段規定，行為人數行為間有方
      法結果之牽連關係者，為牽連犯，僅從一較重之罪名處斷
      ，修正後之刑法則刪除上開規定，亦即應按行為人之犯罪
      行為數分別論罪，再併合處罰，比較結果，以修正前之刑
      法對被告二人較為有利，應適用修正前刑法第五十五條後
      段規定。
（四）又此次修正，並將刑法第五十一條第五款受宣告多數有期
      徒刑者，得定其應執行刑之最高度，自二十年提高為三十
      年，其範圍顯有變動，比較結果，以修正前之法律對被告
      乙○○較為有利，依刑法第二條第一項前段規定，此部分
      修正，應適用修正前之法律。
（五）本案被告二人所受之宣告刑均為有期徒刑六月以上，原不
      得易科罰金，然其二人所為，因合於中華民國九十六年罪
      犯減刑條例規定，應分別減刑為有期徒刑六月以下之刑（
      詳如後述），遂均可得易科罰金，而按，法院適用前開減
      刑條例減刑，係以被告二人之宣告刑為據，再予減刑，亦
      即本案在量處被告二人之宣告刑時，並不生得否易科罰金
      之問題，是故，本案被告二人在減刑後是否准予易科罰金
      ，及其等易科罰金之折算標準等事項，應附隨於本案判決
      所應適用之法律而定，不生新舊法比較適用之問題，附予
      敘明。
六、核被告乙○○、甲○○○私下買賣委託人庚○○對分割前第
    二七０號土地之持分，並偽造土地買賣所有權契約書、土地
    登記申請書，將上開土地持分過戶給被告甲○○○之所為，
    均係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪
    、第二百十四條之使公務員登載不實罪，及同法第三百四十
    二條第一項之背信罪。至於被告乙○○嗣後盜用分割後之第
    二七０號土地，向銀行貸款花用之所為，則係犯刑法第三百
    四十二條第一項之背信罪。被告等冒用庚○○之名，偽造土
    地買賣所有權契約書、土地登記申請書，係於同一時間，在
    相同地點，利用同一機會，接續實施構成要件相同之犯罪行
    為，又侵害同一被害人法益，係接續犯，僅論以一個行使偽
    造私文書罪，即為已足。被告等在土地買賣所有權契約書及
    土地登記申請書上盜蓋庚○○之印章，係偽造整個私文書之
    部分行為，偽造上開私文書之低度行為，則分別為其後之行
    使行為所吸收，均不另論罪。被告乙○○、甲○○○共同違
    背渠等任務，盜用庚○○之印章，偽造土地買賣所有權契約
    書、土地登記申請書，私相買賣委託人庚○○對分割前第二
    七０號土地之持分，其二人就此部分犯行間，有犯意聯絡及
    行為分擔，為共同正犯。被告二人所犯之行使偽造私文書、
    使公務員登載不實及背信（私相買賣庚○○對分割前第二七
    ０號土地之持分部分）三罪間，有方法結果之牽連關係，為
    牽連犯，應依修正前刑法第五十五條規定，從一重之行使偽
    造私文書罪處斷。被告乙○○所犯行使偽造私文書罪、背信
    二罪間，時間相去甚遠，犯罪手法及罪名亦有差異，又係侵
    害不同被害人之法益，且被告乙○○在盜賣庚○○對第二七
    ０號土地之持分給被告甲○○○時，並無可能預見日後因解
    約無力還款給被告甲○○○，而需盜用分割後第二七０號土
    地貸款之情事，其所犯上開二罪係分別起意，應分論併罰。
    爰審酌被告二人受丁○○等人委託，辦理本件第二七０號等
    三筆土地之分割、移轉事務，自應善盡渠等職務，不容見獵
    心喜，藉其等職務從中漁利，而被告乙○○數次盜賣、盜用
    丁○○等委託人之財產，將之挪供己用，犯罪之動機、手段
    ，均無可取，其犯後雖坦承犯行，並與被害人和解，惟此應
    係其自知罪證明確，無可逃遁所致，並非真有悔意，而被告
    乙○○賠償給庚○○之桃園縣大溪鎮○○段第三四一號土地
    上仍設有抵押，甚至嗣後亦因遭法院拍賣，致庚○○毫無所
    獲，此有本院拍賣公告一份在卷可考（交查卷第五頁），準
    此，自難認其犯後態度如何良好，而被告甲○○○所以向被
    告乙○○私下價購庚○○對第二七０號土地之持分，應係認
    為該土地在市地重劃後有利可圖，擬趁本案分割之土地、共
    有人數眾多，且丁○○等人不諳相關手續，自認可以從中混
    水摸魚所致，其犯罪動機雖不可取，惟究有支付相當之買賣
    價金，惡性尚非重大，惟其犯後不知檢點，始終否認犯行，
    亦未與被害人達成和解，犯後態度不佳，及其二人之前科素
    行，犯罪手段、被害人所受之損害，及被告二人之犯後態度
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以示懲儆。
七、末按，被告二人行為後，中華民國九十六年罪犯減刑條例業
    經立法院三讀通過，總統公布，並於九十六年七月十六日起
    施行，本案被告各犯有刑法第二百十六條、第二百十條之行
    使偽造私文書罪、第二百十四條之使公務員登載不實罪，及
    同法第三百四十二條第一項之背信罪，渠等犯罪時間均在九
    十六年四月二十四日以前，除所犯背信罪係同條例第三條第
    一項第十五款所列舉不予減刑之罪名外，其餘罪名均非上開
    條文所列舉之罪名，且均未因此受逾有期徒刑一年六月以上
    刑之宣告，依同條例第三條規定，應就渠等上開所宣告之刑
    ，各減其二分之一，被告乙○○所犯二罪部分，並應適用同
    條例第十條第一項規定，合併定應執行刑。又被告二人所犯
    上開各罪，均係最重本刑為五年以下有期徒刑以下刑之罪，
    被告二人經減刑後，各已減為有期徒刑六月以下之徒刑，爰
    依同條例第九條，修正前刑法第四十一條第一項、第二項，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，刪除前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條等規定，各諭知易科罰金之折算標準。
八、被告等偽造之土地買賣所有權契約書及土地登記申請書均已
    交給地政事務所存查，非渠等之物，不能沒收，而其上署名
    陳永芳、庚○○之印文，雖係被告乙○○盜用陳永芳等人之
    印章而來，惟上開印文既係真正，並非偽造，即不能宣告沒
    收，併予敘明。
九、公訴意旨另以：被告乙○○、甲○○○共同基於行使偽造私
    文書之犯意聯絡，於八十七年十月十二日，由甲○○○冒用
    丁○○、陳胤芳及庚○○三人名義，偽造「親屬會議記錄」
    ，內載略以：伊等決議出售上揭第二七０地號土地等語，表
    示丁○○三人確有決議出售二七０號土地之事，並持向桃園
    縣大溪地政事務所辦理登記，予以行使，致生損害於庚○○
    ，因認被告二人此部分所為，係犯刑法第二百十六條、第二
    百十條之行使偽造私文書罪嫌等語。惟查，被告二人均堅決
    否認偽造上開親屬會議記錄，被告甲○○○辯稱：親屬會議
    紀錄是乙○○拿過來，問伊應該由誰具名，伊才在親屬會議
    紀錄上填上相關人的名字，要乙○○拿回去請丁○○等人蓋
    印鑑章云云，被告乙○○辯稱：親屬會紀錄確實是丁○○等
    人簽字蓋章的云云。經查，被告二人上開所辯，核與證人己
    ○○到庭證稱：我在甲○○○的代書事務所工作，看過這份
    親屬會議紀錄，有一次乙○○拿過來，甲○○○要他拿回去
    給地主重寫，之後又拿過來，就是這一份，這份紀錄上「丁
    ○○」、「陳胤芳」、「庚○○」三個簽名是甲○○○簽的
    ，是乙○○說地主都同意，且章都蓋好了等語相符（本院卷
    第一一五頁至第一一六頁），而證人丁○○雖到庭證稱：「
    這份親屬會議紀錄要問乙○○，上開我的簽名不是我簽的，
    印章也不是我蓋的，但是否是我的私章，我不記得」等語（
    本院卷第一０九頁），然觀諸上開親屬會議紀錄內容，僅在
    表明丁○○、陳胤芳及庚○○三人同意出售陳韶芳所有之第
    二七０號、第二七三號、第三百號三筆土地（應係土地持分
    之誤），此與丁○○到庭證稱：陳韶芳是禁治產人，他的監
    護人陳永芳有要賣陳韶芳的土地持分，後來好像有賣掉，要
    不要賣是陳永芳決定的，只要他同意，我們就同意等語（本
    院卷第一０七頁），並無矛盾，而陳永芳現今臥病在床，無
    法傳喚（本院卷第一五四頁），是故，既然陳韶芳之上開土
    地持分本即授權乙○○可以出售，則被告甲○○○以陳永芳
    三人名義填寫親屬會議紀錄，囑託被告乙○○帶回，交給陳
    永芳等人蓋章，不過在完備土地登記過戶之文件、手續而已
    ，不能據此認定被告甲○○○、乙○○有越權之處，自難以
    偽造文書罪相繩，證人丁○○前揭證詞，或係因其在本案中
    簽署之文件眾多，且時隔過久，記憶有誤所致，不足採為不
    利於被告二人之認定。綜上，被告二人此部分行使偽造私文
    書之犯行，尚屬不能證明，惟公訴人認其二人此部分犯行，
    與前揭渠等已經論罪科刑部分之犯行間，具有連續犯、牽連
    犯裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
貳、免訴部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○於八十七年十月初，受丁○○等
    人委託，辦理丁○○等人與他人所共有，坐落於桃園縣大溪
    鎮○○段第二七０號土地之分割及移轉登記事宜，竟基於背
    信、行使偽造私文書、使公務員登載不實等犯意，在上開二
    七０號土地分割為二七０號、二七０之一號至二七０之六號
    等七筆土地後，於八十八年三、四月間某日，自行填妥土地
    移轉申請書後，將委託人庚○○分得之第二七０之六號土地
    ，擅自移轉登記至不知情之黃朱銀名下，致不知情之大溪地
    政事務所承辦公務員誤以為真，而於八十八年四月十三日將
    此不實事項登載於其職務上所掌管之土地登記簿冊上，並據
    以核發土地所有權狀，足以生損害於丁○○、庚○○及地政
    事務所管理土地登記事項之正確性，隨後，被告乙○○即以
    第二七０之六號土地作為擔保，向亞太銀行設定本金最高限
    額八百四十萬元之抵押權，以應貸款之需，足以生損害於庚
    ○○之財產。因認被告乙○○此部分所為，涉犯刑法第三百
    四十二條第一項之背信罪，第二百十六條、第二百十條之行
    使偽造私文書罪，及同法第二百十六條、第二百十四條之行
    使使公務員登載不實罪等罪嫌（按：起訴書第六頁就此部分
    犯罪事實，僅敘及與前述被告乙○○、甲○○○私相買賣庚
    ○○對原第二七０之六號土地持分部分之犯罪事實，「均」
    係犯上開罪名，漏未敘及二者應分論併罰）。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第
    三百零二條第一款定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原
    則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法
    院著有六十年台非字第七七號判例可資參照。經查，被告乙
    ○○受丁○○等人委託，處理第二七０號土地之分割及移轉
    事宜，然因其需款孔急，竟擅自將委託人庚○○對該土地之
    持分，出售給被告甲○○○，嗣後，第二七０號土地於八十
    八年三月十六日分割為第二七０號、第二七０之一號至第二
    七０之六號等七筆土地，詎被告乙○○竟與張肇良共謀，先
    於八十八年四月十三日，將陳胤芳應分得之第二七０之四號
    土地登記至不知情之黃寶珍名下，丁○○應分得之第二七０
    之五號、庚○○應分得之第二七０之六號二筆土地則登記至
    黃朱銀名下，再於八十八年四月二十一日，以第二七０之四
    號土地作為擔保，為安泰銀行設定本金三百六十萬元之最高
    限額抵押權，向安泰銀行借款三百萬元，另將第二七０之五
    號、第二七０之六號二筆土地作為擔保，為亞太銀行設定本
    金八百四十萬元之最高限額抵押權，向亞太銀行貸款七百萬
    元，其後，被告乙○○盜用第二七０之四號、第二七０之五
    號二筆土地貸款部分之劣行曝光，被告乙○○因此遭本院以
    九十年度訴字第二號判決判處罪刑確定等情，已見前述，並
    有上開確定判決書、被告乙○○之臺灣高等法院被告全國前
    案記錄表一份附於本院卷可憑（下簡稱前案）。而本件被告
    乙○○被訴於八十八年三、四月間，將庚○○應分得之第二
    七０之六號土地逕行移轉至黃朱銀名下，為亞太銀行設定抵
    押之犯行，依卷附土地移轉登記資料及復華商業銀行回函所
    示，係與前開第二七０之五號土地，同時移轉至黃朱銀名下
    ，再一併為亞太銀行設定抵押貸款，據此，足認被告乙○○
    此部分犯行與前案之犯罪事實間，係一行為同時觸犯二相同
    罪名，具有想像競合犯裁判上一罪之關係，為同一案件。依
    上說明，被告本次此部分犯罪事實，應為前案確定判決效力
    所及，非本院所得再予審酌，是故，本院自應為免訴之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
零二條第一款，刑法第二條第一項前段、第二百十六條、第二百
十條、第二百十四條、第三百四十二條第一項，修正前刑法第二
十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第二項、第五十
一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，刪除前罰金罰
鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
第二條，中華民國九十六年罪犯減刑條例第二條第一項第三款、
第七條、第九條、第十條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林清安到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　15　　日
                  刑事第八庭  審判長法　官  邱滋杉
                                    法  官  袁雪華
                                    法  官  陳彥宏
以上正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                    書記官　翁其良
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　15　　日
論罪法條：刑法第216條、第210條、第214條、第342條第1項
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第214條
（使公務員登載不實罪）
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3 年以下有期徒刑、拘役或5 百元
以下罰金。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第342條
（背信罪）
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人
之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產或其他
利益者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰金
。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]95,訴,571,20080215,2
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]571
[*jdate*]970215
[*jcheck*]2
