
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.0 Transitional//EN" >
<HTML>
	<HEAD>
		<title>臺灣桃園地方法院-刑-97交聲1282</title>
		<meta name="GENERATOR" Content="Microsoft Visual Studio .NET 7.1">
		<meta name="CODE_LANGUAGE" Content="C#">
		<meta name="vs_defaultClientScript" content="JavaScript">
		<meta name="vs_targetSchema" content="http://schemas.microsoft.com/intellisense/ie5">
		<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8">
		<meta name="AAAccessible_website" content="本網站通過第一、第二及第三優先等級無障礙網頁檢測">
		<style type="text/css">
			<!--
			pre{font-family:細明體}
			-->
		</style>
		<script language="JavaScript">
function openwin(URL,arguments,width,height)
{ 
   //功能:開一個非獨佔的視窗
   //參數1.URL :連結的網頁
   //參數2.arguments :傳入網頁的參數
   /*
   var str = URL  //+"?"+arguments;
   newWindow=top.open("","","maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no");
   if(width==null&&height==null)
   {
     width=screen.width;
     height=screen.availHeight;
     
   }    
   if ((width!=null)&&(height!=null))
      newWindow.resizeTo(width,height);
   else     
      newWindow.resizeTo(screen.width,screen.availHeight);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
   newWindow.location=str;
   */
   
   if((width==null&&height==null) || (width==''&&height==''))
   {
		width=screen.width;
		height=screen.availHeight;
   }
   pars = "width="+width+",height="+height+",maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no";
   newWindow=top.open(URL,"",pars);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
}

		</script>
		<NOSCRIPT>
	</HEAD>
	<body bgColor="#ffffff" leftMargin="0" topMargin="0">
		您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
		<form name="Form1" method="post" action="FJUDQRY03_1.aspx" id="Form1">
<input type="hidden" name="__VIEWSTATE" value="dDwxNTMzNzE2OTU5Ozs+5FZtPUawmdc/5H6dR8oD8pwrIQQ=" />

<input type="hidden" name="__VIEWSTATEGENERATOR" value="420322E1" />

			<table summary="排版用表格" width="80%" style="HEIGHT: 25px" border="0" align="center" cellpadding="5"
				class="big">
				<tr>
					<td><div align="center"><b>臺灣桃園地方法院 裁判書 -- 刑事類</b></div>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 33px" background="Images_1/fjudqry01title.gif"> </td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/fjudqry01table02.gif">
						<div align="center">
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0"
								class="big">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共29
											筆 / 現在第19
											筆</span></td>
									<td nowrap>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e8%81%b2&selectedCrmno=001282&selectedCrtid=TYD','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e4%bd%95%e5%81%89&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e4%bd%95%e5%81%89&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=18&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e4%bd%95%e5%81%89&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e4%bd%95%e5%81%89&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=20&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e4%bd%95%e5%81%89&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e4%bd%95%e5%81%89&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=29&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e4%bd%95%e5%81%89&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e4%bd%95%e5%81%89&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%ba%a4%e8%81%b2%2c1282%2c20110812%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%ba%a4%e8%81%b2&jno=1282&jdate=1000812&jcheck=1">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%ba%a4%e8%81%b2%2c1282%2c20110812%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%ba%a4%e8%81%b2&jno=1282&jdate=1000812&jcheck=1">
													匯出PDF</a>｜<!--<a href="#" onClick="PrintDetail('97%2c%e4%ba%a4%e8%81%b2%2c1282%2c20110812%2c1','TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2','M','97','%e4%ba%a4%e8%81%b2','1282','1000812','1')">友善列印</a-->
											</span>
										</div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" width="95%" border="0" align="center" cellpadding="3">
								<tr>
									<td width="16%" nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判字號】</span></td>
									<td width="84%" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">97,交聲,1282</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判日期】</span></td>
									<td align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">1000812</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap style="HEIGHT: 25px"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判案由】</span></td>
									<td style="HEIGHT: 25px" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">違反道路交通管理處罰條例聲明異議</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判全文】</span></td>
									<td><span style="FONT-SIZE: 80%"> </span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td colspan="2" align="left"><pre>臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　92年度重訴字第25號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　邱垂麟
選任辯護人　廖忠信律師
　　　　　　巨克安律師
被　　　告　許俊傑
選任辯護人　張運弘律師
　　　　　　林清漢律師
被　　　告　梁綸格
選任辯護人　鈕則慧律師
　　　　　　紀亙彥律師
被　　　告　吳素美
　　　　　　吳德坤
上　一　人
選任辯護人　陳鄭權律師
被　　　告　李俊興
　　　　　　　　　　　號
　　　　　　杜大江
上　一　人
選任辯護人　曾雪雲律師
　　　　　　鄒永禎律師
被　　　告　周美月
　　　　　　周若豪
上　一　人
選任辯護人　陽文瑜律師
　　　　　　袁健峰律師
被　　　告　林玫娃
選任辯護人　唐琪瑤律師
被　　　告　林柏壽（原名林皆得）
選任辯護人　林文淵律師
被　　　告　林惠美
選任辯護人　林見軍律師
被　　　告　張和雄
　　　　　　　　　　生前住桃園縣中壢市○○路43巷20號
選任辯護人　洪明俊律師
　　　　　　邱清銜律師
被　　　告　許國泰
　　　　　　郭榮信
上　一　人
選任辯護人　陶秋菊律師
　　　　　　顏光嵐律師
　　　　　　邱奕澄律師
被　　　告　陳沛琪（原名陳玉燕）
選任辯護人　邱奕澄律師
被　　　告　陳志誠
選任辯護人　林辰彥律師
　　　　　　黃淑怡律師
被　　　告　陳向罡（原名陳武璘、陳育麟）
　　　　　　陳葶栩（原名陳慧雯）
上　一　人
選任辯護人　曹詩羽律師
　　　　　　蔡順雄律師
被　　　告　陳樹木
　　　　　　　　　　　號
　　　　　　曾茂昌
上　一　人
選任辯護人　許進德律師
被　　　告　黃聖友
　　　　　　廖再發
　　　　　　劉樹林
上　一　人
選任辯護人　林良財律師
被　　　告　錢富松
選任辯護人　劉純增律師
被　　　告　謝敬禮
　　　　　　蘇明仁
上　一　人
選任辯護人　林維堯律師
被　　　告　蕭育人
選任辯護人　蔡宏修律師
上列被告因商業會計法等案件，經檢察官追加起訴（91年度偵字
第2724號），本院判決如下：
    主  文
邱垂麟共同連續商業負責人以明知為不實之事項，而填製會計憑
證及記入帳冊，處有期徒刑<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E3722A0A00000040.GIF" />年，減為有期徒刑壹年陸月。
許俊傑、梁綸格、吳素美、吳德坤、李俊興、杜大江、周美月、
周若豪、林玫娃、林柏壽、林惠美、許國泰、郭榮信、陳沛琪、
陳志誠、陳向罡、陳葶栩、陳樹木、曾茂昌、黃聖友、廖再發、
劉樹林、錢富松、謝敬禮、蘇明仁、蕭育人均無罪。
張和雄公訴不受理。
    事  實
一、緣邱垂麟係設於桃園縣桃園市○○○路○段6 號5 樓之3 金
    洹合實業股份有限公司（下稱金洹合公司）之負責人，且為
    得易股份有限公司（即原金洹成股份有限公司，下稱得易公
    司、金洹成公司）、集資實業有限公司（下稱集資公司）、
    寬流企業股份有限公司（下稱寬流公司，登記負責人為邱創
    建）之實際負責人，並為商業會計法所規定之商業負責人，
    另熊玲玲（通緝在案）係金豐立企業有限公司（下稱金豐立
    公司）之負責人；梁綸格乃偉盛昌實業股份有限公司（下稱
    偉盛昌公司）之負責人。乃邱垂麟基於違反商業會計法及行
    使業務登載不實文書之概括犯意，於民國87年12月起至89年
    6 月止，連續為下列犯行：(一)邱垂麟自87年12月起至89年6
    月止，明知偉盛昌公司係向寬流公司購買菸酒產品，非向金
    洹合公司購買，竟基於前揭違反商業會計法及行使業務上登
    載不實文書之概括犯意，指示真實姓名年籍不詳任職於金洹
    合公司亦具有共同違反商業會計法及行使業務登載不實文書
    犯意聯絡之會計人員，依照寬流公司銷售偉盛昌公司菸酒產
    品之交易內容，連續填載金洹合公司之統一發票，而將開立
    之發票交付偉盛昌公司人員（梁綸格被訴違反商業會計法犯
    嫌係經無罪諭知，理由如下述明），以此方式開立無實際交
    易基礎共計金額新臺幣（下同）447,880 元之統一發票35張
    ，並指示該具有犯意聯絡之會計人員製作記帳憑證並記入帳
    冊，又在業務上所製作之金洹合公司營業人銷售額與稅額申
    報書之銷項部分登載不實銷項金額，並持向稅捐機關行使，
    足以生損害於稅捐稽徵機關掌握營利事業銷售額及稅額資訊
    之正確性；(二)邱垂麟自89年1 月14日前之1 月間某日，明知
    金豐立公司對於金洹合公司並無如附表之編號2 至28號發票
    所示銷售事實；金豐立公司對於得易公司並無如附表之發票
    所示銷售事實；金洹合公司對於金豐立公司並無如附表之編
    號27至40、42至44號發票所示銷售事實；寬流公司對於金豐
    立公司並無如附表之編號4 至19號發票所示之銷售事實，為
    向往來金融機構爭取較佳之貸款額度，並免貸款額度遭金融
    機構減縮，意欲提升金洹合公司及寬流公司之銷貨收入及得
    易公司之銷貨成本，並求為對沖其虛開之統一發票，竟基於
    前揭違反商業會計法及行使業務上登載不實文書之概括犯意
    ，向與金洹合公司及華商租賃股份有限公司（下稱華商公司
    ）素有資金融通往來之金豐立公司負責人熊玲玲表明商請借
    用金豐立公司之空白發票，熊玲玲原不應允，惟經邱垂麟一
    再請求，詎熊玲玲仍基於共同違反商業會計法之犯意聯絡，
    同意將金豐立公司88年11、12月營業月份之空白發票，交付
    不知情之真實姓名年籍不詳金洹合公司人員攜回金洹合公司
    ，邱垂麟認事已齊備，遂指示真實姓名年籍不詳任職於金洹
    合公司亦具有共同違反商業會計法及行使業務登載不實文書
    犯意聯絡之會計人員，虛開金洹合公司發票與金豐立公司如
    附表之編號27至40、42至44號所示共計70,303,163元；虛開
    寬流公司發票與金豐立公司如附表之編號4 至19號所示共計
    111,002,269 元；虛開金豐立公司發票與得易公司共計42,
    526,273 元，及虛開金豐立公司發票與金洹合公司如附表之
    編號2 至28號所示共計金額111,806,854 元，嗣於89年1 月
    14日始將經虛開剩餘之金豐立公司空白發票歸還熊玲玲並將
    虛開之金洹合公司及寬流公司發票亦交付熊玲玲，復指示具
    有犯意聯絡之會計人員，憑前開虛開發票製作記帳憑證並記
    入帳冊，又在業務上所製作之金洹合公司、寬流公司、得易
    公司之營業人銷售額與稅額申報書登載不實之進、銷項金額
    ，並持向稅捐機關行使，足以生損害於稅捐稽徵機關掌握營
    利事業銷售額及稅額資訊之正確性。又經與邱垂麟具有共同
    違反商業會計法犯意聯絡之熊玲玲收取前開發票，去電詢問
    邱垂麟，經邱垂麟表示：「不用擔心，金洹合公司的帳都做
    好了」等語，熊玲玲亦指示真實姓名年籍不詳任職金豐立公
    司亦具有共同違反商業會計法犯意聯絡之會計人員憑前開虛
    開發票製作記帳憑證並記入帳冊；(三)再邱垂麟於89年間某日
    ，明知金豐立公司對於海渡公司並無如附表發票所示銷售事
    實，因前虛開之金豐立公司發票金額低於金洹合公司及寬流
    公司虛開與金豐立公司之發票金額，為使金豐立公司銷、進
    項金額兩平，仍基於前揭違反商業會計法之概括犯意，指示
    亦具有共同違反商業會計法犯意聯絡任職於金洹合公司之劉
    秀琴（未經起訴），要求熊玲玲以「控制用IC記憶體」為品
    名，連續開立如附表所示金豐立公司之發票與海渡實業股份
    有限公司（下稱海渡公司，負責人林柏壽被訴違反商業會計
    法犯嫌係經無罪諭知，理由如下述明）如附表所示共計金額
    28,682,500元，熊玲玲基於共同違反商業會計法之犯意聯絡
    ，應允並指示真實姓名年籍不詳任職於金豐立公司具有共同
    違反商業會計法犯意聯絡之會計人員開立發票並製作記帳憑
    證及記入帳冊。案經桃園縣政府稅捐稽徵處發覺金洹合等公
    司進、銷項金額異常，始循線查知前情。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後追加起訴。
    理  由
壹、證據能力：按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除
    法律有規定者外，不得作為證據。除顯有不可信之情況外，
    公務員職務上製作之紀錄文書、證明文書；從事業務之人於
    業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書、證明文書，亦
    得為證據。被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護
    人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情
    形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意
    ，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之4 第1 款、第2
    款、第159 條之5 分別定有明文。次按刑事訴訟法第159 條
    第1 項規定：「被告以外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據」；其立法本旨係以證人於審判外之言
    詞或書面陳述，屬於傳聞證據，此項證據，當事人無從直接
    對於原供述者加以詰問，以擔保其真實性，法院亦無從直接
    接觸證人而審酌其證言之憑信性，違背直接審理及言詞審理
    之原則，除具有必要性及信用性情況者外，原則上不認其有
    容許性，自不具證據能力；至所謂具有必要性及信用性情況
    者，例如刑事訴訟法第159 條之1 、之2 、之3 、之4 、之
    5 情形，仍例外認其有證據能力，然此乃係指法院未於審判
    期日傳喚相關證人到庭，案件僅能依靠該等證人於審判外之
    陳述以為判斷之情形，始需就該等審判外供述證據嚴格依照
    刑事訴訟法第159 條之1 至之5 所定要件一一檢視各該證人
    之供述，作為證據之資格。倘法院已經依據當事人聲請傳喚
    證人到庭接受檢辯雙方之交互詰問，則法院既已透過直接、
    言詞審理方式檢驗過該證人之前之證詞，當事人之反對詰問
    權亦已受到保障得以完全行使之情況下，該等審判外證據除
    有其他法定事由（例如：非基於國家公權力正當行使所取得
    或私人非法取得等，而有害公共利益，即以一般證據排除法
    則為判斷），應認該審判外供述已得透過審判程式之詰問檢
    驗，而取得作為證據之資格，亦即其審判外供述與審判中供
    述相符部分，顯然已經構成具備可信之特別情狀，當然有證
    據資格（實務上之作用常為引用該等陳述與審判中陳述相符
    ，強化該證人供述之可信度），其不符部分，作為檢視審判
    中所為供述可信與否之彈劾證據，當無不許之理，甚者，其
    不符部分倘係於司法警察、檢察事務官調查中之供述，作為
    認定被告犯罪與否之證據，亦僅需依照刑事訴訟法第159 條
    之2 規定，斟酌其審判外供述作成外部環境、製作過程、內
    容、功能等情況認為之前供述較為可信，即可取得證據資格
    ，而作為認定事實之證據資格（最高法院94年度臺上字第
    2507號、95年臺上字第2515號判決參照）。茲就卷附認定被
    告犯罪事實有無之屬傳聞證據之證據能力，分述如下：
  (一)查卷附據以認定被告犯罪事實有無之屬傳聞證據之證據能力
    ，除證人即共同被告邱垂麟、許俊傑、周若豪、周啟瑞、林
    皆得、許國泰、錢富松、蕭育人、蘇明仁、證人劉秀琴、邱
    創建、林長順、徐慶財偵查時之證述、卷存金洹合等公司稅
    籍資料、金洹合等39家商號虛報進銷項金額統計表、金洹合
    等17家公司循環開立發票統計表、金洹合等公司對開發票統
    計表、金洹合向金融機構貸款明細表者外，餘當事人於本院
    審判中均同意作為證據，本院審酌各該證據查無有何違反法
    定程序取得之情形，亦無顯有不可信與不得作為證據等情，
    故認為適當，是均為有證據能力。
  (二)次查，證人即共同被告邱垂麟、許俊傑、周若豪、林柏壽、
    許國泰、錢富松、蕭育人、蘇明仁、證人劉秀琴、邱創建、
    林長順、徐慶財於偵查中向司法警察（官）所為之證述部分
    ，因業經本院於審判期日傳喚到庭直接言詞審理，行交互詰
    問程序檢視其證詞之憑信性，次予被告詰問之機會，再提示
    前揭證人警詢筆錄要旨予被告辯論之機會，揆諸前揭最高法
    院判決要旨，是與審判中所述相符者，顯然已經構成具備可
    信之特別情狀，當然有證據資格，而有證據能力。
  (三)再者，卷存起訴書附表三至六所示之金洹合等39家商號虛報
    進銷項金額統計表、金洹合等17家公司循環開立發票統計表
    、金洹合等公司對開發票統計表、金洹合向金融機構貸款明
    細表之製作，已據證人吳德光於本院審理時證稱：我任職調
    查局桃園縣調查站，有關邱垂麟及所屬金洹合公司、其他公
    司如集資等公司涉嫌違反商業會計法案件當時是我主辦，起
    端是桃園稅捐處移送給我們，「（【提示追加起訴書所附之
    附表三、四、五、六，這些表格你看過？】看過」，附表三
    是財稅中心的資料，是稅捐處依照財稅中心的資料所做出來
    的。附表四、五是這些公司循環開立的發票。附表六就是我
    們向金融單位調閱公司申請貸款的資料，附表六是我們調查
    站製作。附表四和五是稅捐處製作，「（所謂的稅捐處依照
    財稅中心資料所做出來，【依據】是財稅中心所列印的統一
    發票查核清單？）是」，統一發票查核清單是公司有開統一
    發票，公司申報發票到稅捐處，稅捐處就會作統計，財稅中
    心就會有資料，不過這部分要問稅捐處比較清楚，附表三是
    稅捐處核算的，「（但附表三附註二上面寫上是你們核算？
    ）這表是稅捐處製作的。由他們核算」，有關進銷項資料都
    是依據財政部財稅資料中心列印的統一發票查核清單，「（
    【附表三】這些39家虛報進銷項發票事實，是稅捐處移送給
    你們，你們偵查訊問，偵辦後取得相關資料，再回給稅捐處
    ，再由稅捐處依據上開資料製作表格？）只有附表三是這樣
    做的。附表四、五是稅捐處提供給我們的。附表六是我們製
    作的」，附表六就是我們偵辦時，我們跟各金融單位調金洹
    合公司向他們貸款的資料，將資料中的數字輸入電腦，以電
    腦製作方式列印此表格，製作時間係移送之前約1 個月左右
    。附表三全部內容都是稅捐處製作的，「（是否這裡面沒有
    你們調查站的任何意思表示？）是依據我們調查的結果，我
    們會給稅捐處一些數據。我們跟稅捐處研究還是依照財稅中
    心的資料，來認定有虛開發票的情形，所有數據還是依照財
    稅中心的資料。此資料是稅捐處移送給我們，我們調查有無
    虛開發票後，再給稅捐處」，「（附表三的進項金額或是銷
    項金額都是源自於統一發票查核清單的資料，你們所作的就
    是依據這些資料來詢問有無這筆交易？）是」，原來我們的
    資料就是財稅中心的資料，就是統一發票查核清單，稅捐處
    沒有給我們這些資料。這是我們詢問後，請稅捐處再製作的
    表。當初移送給我們的就只有統一發票查核清單，當初稅捐
    處給我們的統一發票查核清單裡面所載資料是期間內所有進
    銷項明細都有列出，我們調查違反稅捐稽徵法，就是虛開發
    票，虛開發票就是沒有商品的交易行為，包括金洹合公司跟
    各該公司用售後租回的交易，我們也有把所有公司都列進去
    ，至於有無虛報不是我認定。附表四及五是稅捐處當初提供
    時就交給我們作為辦案參考資料，附表六則是我們調查站同
    仁依據原始的貸款資料逐筆勾稽比對統計出來，以電腦計算
    ，我用WORD製作表格輸入這些資料，經我檢查過，1 筆1筆
    對，我逐筆比對檢查的次數不只1 次等語（本院卷第七卷第
    16頁至第29頁）；並經證人楊震鵬於本院審理時證稱：我在
    中壢稽徵所擔任營業稅股長，我在稅務單位有14年多，「（
    【提示91年度偵字第2724號卷第四卷第25頁、第44頁專案申
    請調檔統一發票查核清單】這類表格、清單有無看過？）有
    」，以前這要向財政部財稅資料中心申請，才會列印。但現
    在國稅局就可以申請，這樣清單紀錄產生原因是每家公司在
    申報營業稅時，填寫401 表格申報，檢附發票資料，由作業
    員建檔輸入後再傳到財政部財稅資料中心。他們就會有我們
    輸入的每家公司申報營業稅時所檢附的進銷項發票。代號21
    就表示進項有扣抵。銷項是用發票的明細表，但如果是進項
    就會附上發票，我有無參與本案協助，附表四、五可以說是
    我製作，附表四、五橫的是賣方，直的是買方，例如1-1 代
    表金洹合公司開給金洹合公司的發票有25,614,752元，2-1
    是得易開給金洹合公司的發票是2 億多，且直的座標所寫出
    的數字不只是開出去的發票，且是有經提出作扣抵的，3-1
    也代表金洹合公司取得寬流公司所開的銷貨發票以作為扣抵
    進項稅額憑證，附表四是依據財稅中心檢附之統一發票查核
    清單，附表三也可以說是我做的，這是當時調查站查核時，
    一開始是17家，後來又發現很多家，依據的資料也就是財稅
    中心列印的統一發票查核清單，依據整理後所做出來的也就
    是依據統一發票查核清單數字加總後所製作，「（一開始17
    家，後來變成39家，這是誰跟說要這樣調查的？）在查證過
    程中，調查站有繼續搜索調查，他們有扣到其他資料，很多
    資料提供給我們，所以範圍會慢慢擴大」，財稅中心調檔資
    料，如果是17家就調17家，如果39家就調39家，沒有涉嫌的
    就沒有調，本案應該算我們主動。因這是我們主管業務。我
    們主動把有問題的發票交給調查站，請他們查有無違法，附
    表三的標題寫金洹合公司等39家商號虛報進銷項金額，是我
    們稅捐處的意思，「（如何認定這是虛報？）我們要查交易
    是否實在，要有物流、金流，所以如果這交易沒有物流或金
    流我們就認定不實」，「（由專案調檔查核清單，是否可以
    判斷是虛開發票？）看不出來」，「（附表三名稱是你們列
    的？）是」，「（是否你們依據專案調檔查核清單所列資料
    認定有虛報的情事？）稅務部分我們已經查核過，就是認為
    有漏稅所以才查。是我們認定涉嫌虛報沒錯。因我們在桃園
    轄區有調查過，其他部分調查也調查過，所以我們認定有虛
    報」，當初專案統一發票調檔查核清單是財政部財稅中心提
    供給稅捐處，因為我們函請他們列印，因為要這些資料來經
    過整理統計有無漏稅，「（也就是說在你們實行日常稅捐稽
    徵查核過程中，起初就已經懷疑金洹合公司等17家公司，也
    就是附表四所列公司涉犯虛報進銷項發票而逃漏營業稅？）
    是」，「（你們認定他們涉嫌可能虛報進項發票以扣抵進項
    稅款，此交易是屬於怎樣的交易？）不實的交易。交易有金
    、物流，如果2 個合得起來，就是真實的交易」，「（循環
    開立發票統計表，是依據專案調檔統一發票查核清單是依據
    此資料建檔電腦，再做出此表格，或是直接由財稅中心抓檔
    而沒有經過任何人工，直接由電腦程式列印做出？）這表是
    用EXCEL 製作的。是依據專案調檔查核清單資料，1 筆1 筆
    建檔進入，再用EXCEL 計算」，附表四、五表格算是我製作
    ，但輸入不全部都我輸入，我們有核對且可能核對好幾遍，
    且有好幾個人核對，附表三也是1 筆1 筆輸入的。就是由循
    環開立發票統計表所彙總每家公司進銷項金額而輸入的，我
    也有負責輸入製作附表三表格，此表格不是專門為了本案設
    計，是平常就有此表格在，屬於查緝虛設行號比較會用到，
    「（何情形下使用？）就是半虛半實」，集團性會用到，只
    有1 家就不會用到等語（本院卷第七卷第29頁至第42頁），
    甚為詳確，從而，堪認起訴書附表三、四、五之文書及所憑
    財政部財稅資料中心之專案申請調檔統一發票查核清單為憑
    ，製作程序均係稅捐機關任職人員以人工輸入方式經電腦處
    理，有經人工思維及精神力介入，非純由機器方式處理，性
    質上屬供述證據。然查專案申請調檔統一發票查核清單既係
    稅捐機關人員登載營業稅申報資料而製作，當屬公務員職務
    上製作之文書，再查起訴書附表三、四、五之文書亦係因稅
    捐機關稽查特殊類型逃漏稅捐案件，製作之紀錄文書，性質
    上亦屬公務員職務上所製作之文書，由是起訴書附表三、四
    、五之文書屬刑事訴訟法第159 條之4 第1 項規定之文書，
    再查卷內亦無證據足以證明前開文書有顯不可信之情況，堪
    認有證據能力。再查起訴書附表三至六之文書，亦已經製作
    人於本院審理時證述製作經過、所憑資料、製作緣由及目的
    詳確，又經被告及辯護人對之行使反對詰問權，及經本院依
    直接審理主義聽取內容，是其證述及製作之文書依法均有證
    據能力。
  (四)末查扣案之金洹合公司客戶資料，形式以觀，係金洹合公司
    內部從業人員為各次交易過程及內容所製作之紀錄文書，堪
    屬從事業務之人於業務上及通常業務過程所須製作之紀錄文
    書，遍查卷內亦無證據足以證明有顯有不可信之情況，依刑
    事訴訟法第159 條之4 第2 項規定，亦有證據能力，合先敘
    明。
貳、有罪部分
一、訊據被告邱垂麟固不否認為金洹合公司、得易公司、集資公
    司、寬流公司之實際負責人一情，然矢口否認有何違反商業
    會計法犯行，辯稱：金洹合公司有開發票給偉盛昌公司，係
    因購買酒類；金洹合等公司及金豐立公司間開立發票，係因
    金豐立公司向金洹合公司借貸並以支票分期償還及金洹合公
    司將公司存貨以分期付款出售金豐立公司及收取支票。我覺
    得熊玲玲不是很懂什麼是租賃，什麼是分期付款，因為她不
    知道要怎麼開發票，所以乾脆交由我們來開等語。被告邱垂
    麟選任辯護人為其辯稱：金洹合等公司每筆交易均屬實在，
    熊玲玲所證可能出於對附條件買賣及融資租賃之不了解等語
    。
二、經查，前開犯罪事實，就被告邱垂麟係金洹合公司、得易公
    司、集資公司、寬流公司之負責人一情，業據被告邱垂麟自
    承在卷，並有證人即得易公司、集資公司、寬流公司登記負
    責人許俊傑、林長順、邱創建於本院審理時證述可憑，此部
    分事實首應認定。次如事實欄一(一)部分所示之金洹合公司於
    87年12月至89年6 月開立與偉盛昌公司金額共447,880 元之
    發票部分，業經證人梁綸格於桃園縣調查站調查時證稱：「
    （【提示偉盛昌公司86年2 月至89年10月底之查核清單】該
    統一發票查核清單上偉盛昌公司…87年12月至89年6 月間向
    金洹合公司購買商品35筆，金額共計為447,880 元，該等發
    票金額是否確實？而你前述偉盛昌公司並未與金洹合公司有
    買賣交易行為，為<font color='red'>何偉</font>盛昌公司與金洹合公司間仍有互開發
    票之記錄？係以何種商品名義開立發票？每筆交易詳情為何
    ？做何用途？何人指示？）…『進項發票』部分40餘萬之金
    額係偉盛昌公司向寬流公司購買菸酒之金額，但由金洹合公
    司開立銷項發票，故產生此等發票金額」等語（偵查卷第二
    卷第65頁背面），依其所述，顯係87年12月至89年6 月間偉
    盛昌公司向寬流公司前後購買菸酒共計447,880 元，惟非由
    寬流公司開立發票與偉盛昌公司，均由金洹合公司人員開立
    金洹合公司發票填載交與偉盛昌公司。基此，此項金洹合公
    司開立與偉昇昌公司之發票共計35張，顯無金洹合公司及偉
    盛昌公司間之交易為依，要屬不實。再查，金洹合公司、得
    易公司、寬流公司、海渡公司及金豐立公司間之發票開立及
    收受緣由，業據證人熊玲玲(1)於90年5 月14日桃園縣政府稅
    捐稽徵處調查時證稱：我在86年5 月擔任金豐立公司負責人
    ，我曾在88年3 月間透過華語公司購得1 套網路公司貸款，
    才會與金洹合公司有較多往來，後來該套設備因網路架設有
    瑕疵，迄今沒法使用，華語公司是由閔志忠負責，邱顯平亦
    全程參與之外，本公司並未從事其他電子零件買賣。「（本
    處依據營業稅申報資料查得貴公司88年11至12月進項發票資
    料，貴公司銷項發票開立金洹成公司，有8 紙發票金額40,
    406,173 元，取得金洹合公司、寬流公司38紙進項發票，金
    額計157, 012,532元，發票品名均為控制記憶體IC，請說明
    交易內容？）那是在88年底，金洹合公司負責人邱垂麟向我
    商量，因為88年底營業額不夠，深恐遭銀行縮減額度，必須
    多開立發票，所以將我的發票帶回金洹合公司由他們的會計
    小姐開立，由發票筆跡可看出來。當初我質疑我沒有相關進
    項憑證，無法多開發票，邱先生稱進項發票統由他們公司小
    姐規劃，不會增加我的負擔，而且他提到金額僅1 至2,000
    萬元，我直到次月申報時，我才發覺金額如此龐大，我也不
    知道如何處理」等語（偵查卷第一卷第39頁至第39頁背面）
    ，得以證明其係金豐立公司之負責人，金豐立公司與金洹合
    公司、得易公司、華語公司原無甚往來，因金豐立公司向華
    語公司購買電腦設備，金豐立公司始與金洹合公司開始接觸
    ，於88年11至12月間金豐立公司開立銷項發票8 紙與得易公
    司共計金額40,406,173元，均係因被告邱垂麟向其借用金豐
    立公司之發票，統籌由金洹合公司之內部人員開立，並無實
    際交易基礎；另同期金洹合公司、寬流公司亦開立銷項發票
    38紙與金豐立公司共計金額157,012,532 元，有因被告邱垂
    麟為向銀行爭取較佳之貸款額度併免遭銀行減縮貸款額度，
    意欲提升金洹合公司銷貨收入，起意以虛開發票之手段為之
    ，亦無實際交易基礎之情況；再(2)於90年6 月6 日桃園縣政
    府稅捐稽徵處調查時證稱：金豐立公司與華商租賃公司之進
    項發票是因為金豐立公司需要資金，依其作業方式將金豐立
    公司帳上的存貨，如銅製品及包裝機器，作為融資之物品，
    事實上與華商租賃我另外提供我先生所有房屋作為擔保，並
    與華商訂立買賣合約，這些銅製品的來源就是我在87、88
    年間另外經營古今往來實業有限公司時的存貨，其他貴處所
    提示查核清單所列示的交易內容，應屬前次筆錄所說明金洹
    合公司指示以IC零件產品在多家公司間循環易增加營業額之
    行為，「（前次筆錄針對88年12月31日兩筆進項金額金額分
    別為2,766, 615元及1,233,385 元及88年11月10日進項金額
    4,221,000 元，請說明實際內容？）88年11月10日取得金洹
    合公司，進項4,221,000 元，即將古往今來帳上銅製品存貨
    開立給金洹合公司，再由金洹合公司開立給金豐立公司完成
    借款行為，另外在88年12月31日因為金豐立公司帳上仍列為
    上開存貨，為辦理另1 次借款，再將金豐立公司帳上存貨銅
    製品包裝機開立給華商租賃，華商因無法承作，待金洹合將
    發票開給金豐立公司後完成第2 次借款行為，各次發票金額
    記載不一，有的是外加利息，有的甚至負擔稅金差額」等語
    （偵查卷第一卷第41頁至第42頁），得以證明金豐立公司為
    向華商公司尋求資金融通，除提供以負責人熊玲玲之夫廖世
    棠名下房屋為擔保標的物者外，另金豐立公司及華商公司約
    定「售後購回」交易，即由金豐立公司提供原屬古今往來實
    業有限公司（下稱古往今來公司）銅製品存貨等，售讓華商
    公司，華商公司因之須支付買賣價金與金豐立公司，再由華
    商公司將同批動產加價，復出售金豐立公司，金豐立公司須
    分期償還買賣價金以購回該批買賣標的物，以此彼此買賣之
    方式，達融資給付與分期償還及動產讓與擔保之目的，買賣
    價金之差額相當於利息（售後購回交易之適法性另詳如下述
    「<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E3722A0A00000040.GIF" />、無罪部分」），從而金豐立公司及華商公司互有銷售
    而當對開發票；又就如附表所示金豐立公司開立與華商公司
    編號5 、6 金額分別係2,766,615 元及1,233,385 元之發票
    ；金洹合公司開立與金豐立公司編號26金額係4,221, 000元
    之發票部分，係因斯時華商公司資金不足，是金豐立公司所
    獲融通資金實質上來自金洹合公司給付，從而金豐立公司應
    分期償還金洹合公司，是由金洹合公司開立發票與金豐立公
    司之事實，基此可認此節發票開立係有交易為憑（不另為無
    罪諭知如下所述），惟除此一有實際交易之部分者外，復(3)
    於90年9 月7 日桃園縣調查站調查時證稱：我約於75年間與
    廖世棠結婚後，即於先生所開立之得益纖維加工廠擔任會計
    ，86年左右，我與羅志崧等人合夥開設金豐立股份有限公司
    ，約於87年間，羅志崧自行赴大陸投資設廠，故由我擔任該
    公司董事長迄今，金豐立公司經營項目為機器設備進出口買
    賣業務，86年由我與羅志崧、江俊臣、游洲盛、熊莉娟、熊
    壁君等人投資設立，並由羅志崧擔任董事長，於87年間羅志
    崧自行赴大陸投資設廠退出公司股份後，即由我擔任董事長
    ，且獨立負責金豐立公司之業務，金豐立公司並無經營任何
    電子零件之買賣，「（金豐立公司於86年1 月至89年12月底
    止是否曾與海渡公司、得易公司、華商公司、華語公司、寬
    流公司及金洹合公司等有買賣商品交易行為？）金豐立公司
    自86年成立迄今除與華語公司曾有1 筆500 萬元之購買網路
    設備交易，及與寬流股份有限公司有約5 筆萬元左右之購買
    酒類小額交易外，其他皆無任何買賣商品交易行為」，「（
    金豐立公司向金洹合實業股份有限公司借款詳情為何？係由
    何人接洽處理？）金豐立公司係於88年向華語公司購買500
    萬元之網路設備，但因當時資金不足，因華語公司係金洹合
    公司之股東，乃告知我金洹合公司有辦理借貸融資，並介紹
    我向金洹合公司借款，而金洹合公司亦係我所承租公司辦公
    室之房東，我遂向金洹合公司總經理邱垂麟洽詢借款，金洹
    合公司遂派1 名業務小邱與我辦理相關借款及簽約程序」，
    「（金豐立公司與金洹合公司有無相互虛開發票？營業稅額
    由何人支付？繳稅方式為何？）金洹合公司負責人邱垂麟曾
    向我表示，該公司因88年之營業情形不甚理想，希望金豐立
    公司能夠提供發票給他以增加帳面上之營業額，以免該公司
    遭銀行緊縮銀根，我當時向他表示，金豐立公司主要是機器
    設備買賣之業務，與金洹合公司營業項目並不相當，予以拒
    絕，惟於89年元月初，邱垂麟電話通知我，稱一定要我幫忙
    ，且告知我金洹合公司相關文件皆已準備妥當，只要將我發
    票借給他就可以，我遂答應他，金洹合公司即派人至金豐立
    公司將發票本（88年11、12月）整本取走，當時我不在公司
    ，直至元月14日才將金豐立公司之發票本歸還，我始發現整
    本發票幾乎皆已被金洹合公司開立完畢，另外亦給了金豐立
    公司許多進項發票（我並未注意到是何公司），每張發票皆
    達百萬元以上，我即打電話詢問邱垂麟，他告知我不必擔心
    ，金洹合公司的帳都做好了，但因15日即必須將發票送至會
    計師結算，故我並未詳細計算金額即將該發票送至會計師處
    。前開營業稅額係金豐立公司依會計師（宏信會計事務所）
    計算，每2 個月繳交」，「（【提示財稅資料中心製作金豐
    立公司86年1 月至89年12月底止之統一發票查核清單『銷項
    及進項』】該統一發票查核清單上金豐立公司於89 年1至4
    月間銷售商品予海渡實業股份有限公司共8 筆，銷售額總計
    為28,682, 500 元，而你前述金豐立公司並未與海渡實業股
    份有限公司有買賣交易行為，為何仍開立銷售發票？係以何
    種商品名義開立發票？每筆交易詳情為何？做何用途？何人
    指示？）因前述金洹合向我商借發票而開立之銷項發票與進
    項發票兩者仍有差額，故為補當中差額乃應金洹合公司會計
    劉秀琴之要求由金豐立公司開立前開8 筆銷售發票與海渡公
    司，且係以「控制用IC記憶體」之名義開立，至於前開8 筆
    銷售之交易及貨品等詳細情形我並不知悉，要問劉秀琴或金
    洹合公司人員才清楚」，「（前開統一發票查核清單上金豐
    立公司於88年12月間銷售商品予得易公司共9 筆，銷售額總
    計為42,526 ,273 元，而你前述金豐立公司並未與得易公司
    有買賣交易行為，為何仍開立銷售發票？係以何種商品名義
    開立發票？每筆交易詳情為何？做何用途？何人指示？）金
    豐立公司並未與得易公司有任何商品交易或租賃借貸關係，
    前開9 筆銷售發票即係如我前述89年元月初金洹合公司邱垂
    麟向我商借金豐立公司88年11、12月份發票時由金洹合公司
    人員所填具開立的，至於詳細金額、商品名義我皆不知道，
    要問金洹合公司人員才知道」，「（前開統一發票查核清單
    上金豐立公司於88年3 月至89年6 月間銷售商品予華商租賃
    公司共7 筆，銷售額總計為7,515,045 元，向華商公司購買
    商品6 筆，金額為3,925,078 元，而你前述金豐立公司並未
    與華商租賃公司有買賣交易行為，為何仍開立銷售發票予華
    商公司？華商公司為何開立銷售發票予金豐立公司？係以何
    種商品名義開立發票？每筆交易詳情為何？作何用途？何人
    指示？）金豐立公司與華商租賃公司確實並無實際商品交易
    買賣行為，前開7 筆銷項及6 筆進項發票皆係因租賃借貸而
    依華商租賃公司指示而辦理的，我先於87年間向華商租賃股
    份有限公司以我先生名下位於雲林縣二崙鄉○○路20號之房
    屋設定最高限額抵押權，金額240 萬，另當我向華商租賃公
    司借款時，簽訂租賃契約，契約當中附帶1 條款，規定若金
    豐立公司未如期清償，則金豐立公司內之設備或商品所有權
    則歸屬華商租賃公司所有（但實際上設備或商品仍置於金豐
    立公司），故由金豐立公司先行開具銷項發票及支票（支票
    總額係借款本金及利息之總和）予華商租賃公司，華商租賃
    公司則依發票金額給付該款項; 另外當金豐立公司清償時，
    則由華商租賃公司開立進項發票與金豐立公司。前述相關租
    賃契約仍在公司，故我現在無法提供」，「（前開7 筆銷項
    及6 筆進項發票皆係因金豐立公司與華商租賃公司借貸及償
    還而開據知發票，但銷項總額為7,515,045 元，而進項總額
    為3,925,078 元，2 者為何有如此大差距？）2 者當中確實
    存在有差額，那是因為其中有1 筆，我已忘記是哪1 筆，因
    華商租賃無法提供借款，而轉由金洹合承作，故會出現當中
    之差額」，「（前開統一發票查核清單上金豐立公司於86年
    7 月至89年4 月間銷售商品予金洹合公司其30筆，銷售額總
    計為113,227, 120元，向金洹合公司購買商品共48 筆 ，金
    額為84,850,736元，而你前述金豐立公司並未與金洹合公司
    有買賣交易行為，為何仍開立銷售發票予金洹合公司？金洹
    合公司為何開立銷售發票予金豐立公司？係以何種商品名義
    開立發票？每筆交易詳情為何？做何用途？何人指示？）金
    豐立公司與金洹合公司僅有房租支付及借貸行為，並無其他
    實際商品買賣情形，而關於其中88年11、12月份銷項發票共
    28筆，應即係89年金洹合邱垂麟拿金豐立公司發票本而由金
    洹合人員由開立的，另外89年3 月及4 月各1 張發票係因金
    洹合公司借貸關係計算錯誤而金洹合公司補給金豐立公司之
    款項；另外關於進項發票中88年11月份前總計6,170,144 元
    皆係正常交易（其中除88年5 月份金額5,700,857 元係前述
    金豐立公司向華語科技公司購買有關網路設備，其餘皆是金
    豐立公司支付予金洹合公司之房租租金），其他皆係金洹合
    公司為了沖銷前述金豐立銷項發票而開立的進項發票。關於
    發票品名上如果是電子零件「控制用IC 」 即屬於89年元月
    間金洹合公司邱垂麟向金豐立公司借用發票時所開立的」，
    「（前開統一發票查核清單上金豐立公司於88年4 月至89年
    6 月間，向寬流公司購買商品21筆，金額為111,032,148 元
    ，而你前述金豐立公司僅與寬流企業股份有限公司有小額洋
    酒買賣交易行為，寬流公司為何開立銷售發票予金豐立公司
    ？係以何種商品名義開立發票？每筆交易詳情為何？做何用
    途？何人指示？）金豐立公司僅與寬流公司有小額洋酒買賣
    行為其29,879元，其他88年11、12月份共16筆進項發票如我
    前述89年元月初金洹合公司邱垂麟向我商借金豐立公司88年
    11、12月發票歸還時一併給我的，像金額、商品名義我皆不
    知道，要問金洹合公司人員才知道」，「（依據前開財稅資
    料中心製作金豐立公司86年1 月至89年12 月 底止之統一發
    票查核清單，該統一發票查核清單上金豐立公司共虛開銷項
    統一發票金額為197, 950,938元，虛進統一發票金額為
    193,607,939 元『已扣除實際支出金洹合房租、向華語公司
    購買網路設備及向寬流購買洋酒等共6,205,523 』是否確實
    ？）是的」，「（金豐立公司如何配合前述虛開及虛進之統
    一發票？）前述虛開及虛進之統一發票情事係金洹合公司總
    經理邱垂麟主動向我要求提供金豐立公司發票而由金洹合公
    司人員所填寫的，至於金洹合公司如何開立金豐立公司之發
    票因金洹合公司並未告訴我，故我並不清楚」，我以上所言
    均實在等語（偵查卷第二卷第73頁背面至第78頁背面），核
    證人熊玲玲所稱金豐立公司、金洹合公司、得易公司、寬流
    公司、華語公司、華商公司及海渡公司間發票開立經過，甚
    為詳盡，得以證明除<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />金豐立公司因向金洹合公司承租辦公
    室，因而金洹合公司將定期就出租收入開立發票與金豐立公
    司；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />金豐立公司向寬流公司購買酒類29,879元，因之寬流
    公司開立發票與金豐立公司；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />金豐立公司為向華語公司購
    買500 餘萬元電腦設備，惟資金不足，遂由金洹合公司以融
    資租賃方式提供資金融通，因此金洹合公司開立發票與金豐
    立公司；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B42A0A00000040.GIF" />金豐立公司為向華商公司尋求資金融通，與華商
    公司約定「售後購回」交易，因之金豐立公司及華商公司互
    有銷售而對開發票，<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B52A0A00000040.GIF" />金豐立公司為向華商公司尋求資金融
    通某次，因華商公司資金不足，金豐立公司所獲得融通資金
    實質上得自金洹合公司撥付，是由金洹合公司開立發票與金
    豐立公司，由金豐立公司分期償還金洹合公司；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B62A0A00000040.GIF" />金豐立公
    司因金洹合公司計算融資款項金額錯誤，金洹合公司另行找
    補給付金豐立公司融資款項，為此金豐立公司分別於89年3
    、4 月間補開發票與金洹合公司等情（不另為無罪諭知如下
    所述）者外，餘如附表所示金豐立公司及金洹合公司間開立
    之發票，金豐立公司開立與得易公司之發票；寬流公司開立
    與金豐立公司之發票，均係於89年1 月14日前之1 月間某日
    被告邱垂麟向熊玲玲商借而交由金洹合公司內部人員開立之
    票載年月係88年11、12月分並無實際交易基礎之虛開發票；
    另金豐立公司開立與海渡公司之發票，亦係因前虛開之金豐
    立公司發票金額，低於金洹合公司及寬流公司虛開之發票金
    額，為使金豐立公司進銷、項金額兩平，亦乏實際交易基礎
    而屬虛開之事實，堪可認定，再金洹合公司內部人員虛開剩
    餘之發票係於89年1 月14日歸還熊玲玲。又(4)據證人熊玲玲
    於桃園縣調查站調查時證稱：「（【提示金洹合公司搜索查
    扣之扣押物編號A013金豐立企業股份有限公司】前開資料第
    35頁所記載之申請客戶；金豐立公司，案件編號881108，內
    容中標的物是否為金豐立公司向金洹合公司辦理融資之標的
    ？）是的，該標的物內容包含：包含機器4 臺、銅製品
    65,000個、26,000個、16,000個不等，該資料乃金豐立公司
    以既有設備4 臺及本人另外投資並擔任負責人之「古今往來
    實業有限公司」的庫存品總計107,000 個向金洹合公司辦理
    融資借款，並依金洹合公司指示而配合提供開立之發票等相
    關資料」，「（金豐立公司有無前述包裝機器4 臺之進項憑
    證？憑證貨品品名為何？有無實際出貨？）前述所稱金豐立
    公司包裝機器4 臺乃係金豐立公司於88年10月間向金聖益機
    械股份有限公司所購買，我願意提供購入機器時之進項發票
    ，我為了獲得金洹合公司融資貸款，乃依照金洹合公司的要
    求以本公司之既有包裝機器4 臺開立發票與金洹合公司，該
    等既有機械一直係在本公司內，並未交予金洹合公司」，「
    （古往今來公司有無前述銅製品總計107,000 個之進項憑證
    ？憑證貨品品名為何？有無實際出貨？）前述購買所稱古往
    今來公司之銅製品乃係古往今來公司歷年來向其他公司所購
    買之商品存貨，因古往今來公司自88年11月起實際上已交由
    他人經營，故相關古往今來公司進項憑證我無法提供，惟該
    等銅製品乃係一直置於我名下金豐立公司內，係為了獲得金
    洹合公司融資貸款，亦依照金洹合公司的要求以古往今來公
    司既有之銅製品總計107,000 個開立發票與金洹合公司，再
    由金洹合公司以前開銅製品名稱將該等貨物開立發票予金豐
    立公司」等語（偵查卷第二卷第80頁背面至第81頁背面），
    依其所述，係進一步說明金豐立公司為獲得資金融通，除有
    向華商公司從事售後購回之交易者外，另金豐立公司亦有於
    88年10月間與金洹合公司約定售後購回之交易，因之提供金
    豐立公司所有之機器4 臺、古往今來公司之存貨銅製品
    25,000個、26,000個、16,000個為買賣標的物售讓金洹合公
    司，金洹合公司須給付買賣價金與金豐立公司及古往今來公
    司，再由金洹合公司將同批動產加計價差復售讓金豐立公司
    ，而由金豐立公司分期償還買賣價金，而以此等彼此互有銷
    售之方式，達融資給付與分期償還及動產讓與擔保之目的，
    因之金豐立公司及金洹合公司互有銷售而對開發票之事實。
    綜據上情，證人熊玲玲所證金豐立公司與金洹合等公司往來
    經過及發票開立緣由，甚為周密又內容一貫。不惟寧是，據
    證人即金洹合公司會計人員劉秀琴於桃園縣調查站調查時亦
    證稱：熊玲玲所稱虛開發票一事，我係依邱垂麟指示辦理，
    我不清楚發票有無虛開，不過熊玲玲確曾有將整本之發票交
    予金洹合公司處理等語（偵查卷第三卷第5 頁），稱確有熊
    玲玲將金豐立公司發票交予金洹合公司人員，並由金洹合公
    司人員開立一事，核與證人熊玲玲所證前情吻合，再考證人
    熊玲玲所證<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />金豐立公司向金洹合公司承租辦公室，由是金
    洹合公司定期就出租收入開立發票與金豐立公司一節，核與
    分別於86年7 月、9 月、10月、11月、12月、87年1 月2月
    、3 月、4 月、5 月、6 月、7 月、8 月、9 月、10月、11
    月、12月、88年1 月、3 月、5 月、7 月、9 月、12月、89
    年4 月、5 月止，金洹合公司逐月開立與金豐立公司有如附
    表編號1 至22、24至25、41、47至48所示金額17,381元發票
    22張、金額34,762（34,762÷2 ＝17,381）元發票2 張、金
    額52,143（52,143<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F4E82A0A00000040.GIF" />3 ＝17,381）元發票2 張、金額69
    ,524（69,524÷4 ＝17,381）元發票1 張之情況，此有卷存
    專案調檔查核清單可證，完全吻合；所證<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />金豐立公司向寬
    流公司購買酒類29,879元，因之寬流公司開立發票與金豐立
    公司一節，核於分別在88年4 月、6 月、8 月、89年2 月、
    6 月，寬流公司開立與金豐立公司發票金額分別為780 元、
    1,640 元、779 元、23,400元、3,280 元，共計寬流公司開
    立與金豐立公司發票金額29,879（780 ＋1,640 ＋779 ＋
    23,400＋3, 280＝29,879）元之情況，此有卷存專案調檔查
    核清單可證，亦屬相符；所證<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />金豐立公司為向華語公司購
    買500 餘萬元電腦設備，惟金豐立公司資金不足，遂由金洹
    合公司以融資租賃方式提供資金融通，因此金洹合公司開立
    發票與金豐立公司一節，經核扣案金洹合公司客戶資料「金
    豐立企業股份有限公司」1 冊，內存授信申請書編號「
    880505」者，內容載明金洹合公司及金豐立公司間約定「分
    期付款」交易，即華語公司將買賣標的物以5,142,857 元售
    讓金洹合公司，再金洹合公司加計價差558,000 元，復以
    5,700, 857元出售金豐立公司，從而應由華語公司開立發票
    金額5,142,857 元與金洹合公司，再由金洹合公司開立發票
    金額5,700,857 元與金豐立公司之情況，此有該授信申請書
    可證；再查於88年5 月間金洹合公司有開立發票與金豐立公
    司金額係5,700,857 元之事實，亦有卷存專案調檔查核清單
    可證，而此筆交易於經濟目的上，金洹合公司係相當提供金
    豐立公司融資5,142, 857元並由金豐立公司分期償還金洹合
    公司融資及相當於利息之金額共5,700, 857元，均與證人熊
    玲玲所證要屬相符；所證<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B42A0A00000040.GIF" />金豐立公司為向華商公司尋求資
    金融通，與華商公司約定從事「售後購回」交易，因之金豐
    立公司及華商公司互有銷售而對開發票一節，查分別於88年
    3 月、7 月、10月、89年6 月，華商公司開立發票與金豐立
    公司金額分別係1,000,000 元、1,787, 548（5,000,000 ＋
    1,287,548 ＝1,787,548 ）元、365, 497元、500,000 元；
    另分別在88年3 月、7 及8 月、10月、6 月，金豐立公司開
    立發票與華商公司金額分別係1,100, 160元、1,887, 400（
    551,400 ＋1,336,000 ＝1,887, 400）元、381,974 元、
    555,571 （555,000 ＋571 ＝555, 571）元之事實，此有卷
    存專案調檔查核清單可證，足見雙方互有銷售，且發票開立
    時間相同或緊接，又發票開立金額以後者（華商公司開立與
    金豐立公司）略高於前者（金豐立公司開立與華商公司）亦
    與「售後購回」交易係雙方互有銷售，又融資提供者發票開
    立之金額應略高之情狀亦無不符，核與證人熊玲玲所證前開
    發票係基於融資目的而金豐立公司及華商公司約定從事「售
    後購回」交易之情況亦屬相同。再者，經以開立時間88年3
    月、7 及8 月、10月、89年6 月分類，並將前開發票之後者
    減去前者再除以後者予百分比化，可得9.1 ％、5.29％、
    4.31％、10％，可求得華商公司因提供金豐立公司各次融通
    資金款項之毛利率約在百分之4 至10之譜，從而，證人熊玲
    玲所證<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B52A0A00000040.GIF" />金豐立公司為向華商公司尋求資金融通某次，因華
    商公司資金不足，金豐立公司所得融通資金實質上得自金洹
    合公司給付，是由金洹合公司開立發票與金豐立公司，由金
    豐立公司分期償還金洹合公司一節，經查卷存專案調檔查核
    清單，確有在88年12月金豐立公司開立與華商公司發票金額
    共計3,862,000 元（2,675,000 ＋1,187, 000＝3, 862,000
    ），並無同期之華商公司開立與金豐立公司之發票可憑對應
    ，反係88年12月間係金洹合公司開立與金豐立公司發票金額
    共計4,000,000 元即如附表45、46所示者（2,766,615 ＋
    1,233,385 ＝4,000,000 ）金額相若，核此三方開立發票，
    係金豐立公司相對於華商公司、金洹合公司而互有銷售，且
    發票開立時間相同，又發票開立金額以後者（金洹合公司開
    立與金豐立公司）略高於前者（金豐立公司開立與華商公司
    ），經將發票後者減去前者再除以後者復予百分比化，可得
    毛利率3.45％（【4,000, 000－3,862, 000】/4,000, 000
    ＝3.45％），要與前開華商公司因提供金豐立公司融通資金
    款項之毛利率大致相若，堪信後者金洹合公司開立與金豐立
    公司之發票之原因確為如證人熊玲玲所證；所證<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B62A0A00000040.GIF" />金豐立公
    司因金洹合公司計算融資款項金額錯誤，金洹合公司找補給
    付金豐立公司融資款項，為此金豐立公司分別於89年3 、4
    月間補開發票與金洹合公司，查金豐立公司有開立發票與金
    洹合公司係營業月份89年3 、4 月、金額分係34,755元、
    85,511元之事實，亦有專案調檔查核清單在卷可稽，核與證
    人熊玲玲所證經過仍屬同一；所證<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F57E2A0A00000040.GIF" />金豐立公司有於88年10
    月間提供金豐立公司所有之機器4 臺、古往今來公司之存貨
    銅製品25,000個、26,000個、16,000個為買賣標的物與金洹
    合公司從事售後購回交易，從而金豐立公司及金洹合公司互
    有銷售而對開發票一節，經核前述扣案金洹合公司客戶資料
    「金豐立企業股份有限公司」1 冊，內存授信申請書編號「
    881108」者，內容載明金洹合公司及金豐立公司間約定「分
    期付款及售後購回」交易，即由金豐立公司及古往今來公司
    提供價值1,300,000 元之包裝機器1 組、價值650, 000元之
    銅製品65,000個、價值650,000 元之銅製品26,000個、價值
    800,000 元之銅製品16,000片售讓金洹合公司，復由金洹合
    公司加計相當於利息之金額821,000 元，以4,221, 000元售
    讓金豐立公司，以此方式金洹合公司提供金豐立公司及古往
    今來公司融資3,400,000 元，再由金豐立公司應分36期償還
    融資及相當於利息之金額共計係4,221,000 元，是應由金豐
    立公司及古往今來公司開立發票金額3,400, 000元與金洹合
    公司，再由金洹合公司開立發票金額4,221, 000元與金豐立
    公司之情況，此有授信申請書可證；再查於88年11月間，金
    豐立公司有開立發票與金洹合公司如附表編號1 所示金額係
    1,300, 000元；金洹合公司亦有開立發票與金豐立公司如附
    表編號26所示金額係4,221,000 元之事實，亦有卷存專案調
    檔查核清單可證，與證人熊玲玲所證及前揭授信申請書所載
    並無出入，要屬相符。綜據上述，俱見證人熊玲玲所證前後
    金豐立公司與金洹合等公司往來交易情形均與事實相同，更
    依其述其應被告邱垂麟之要求將金豐立公司發票交付金洹合
    公司人員開立之經過，亦足令自身亦共犯違反商業會計法犯
    嫌，將有受刑事訴追、審判及處罰之虞，於己甚屬不利，當
    無虛編杜撰不利於己之事實以致自陷於罪受有刑事處罰之必
    要，堪信可信性極高。從而，證人熊玲玲證之如附表所示就
    金豐立公司開與得易公司、金洹合公司編號2 至28號之發票
    ；金洹合公司開與金豐立公司編號27至40、42至44號、寬流
    公司開與金豐立公司編號4 至19號部分，前者係被告邱垂麟
    向其商借使用金豐立公司發票後交由金洹合公司人員予以虛
    開，並後者係金豐立公司收受之金洹合公司及寬流公司虛開
    之發票，均無實際交易；再因前虛開之金豐立公司發票金額
    ，低於金洹合公司及寬流公司虛開之發票金額，為使金豐立
    公司進銷、項金額兩平，是金豐立公司開與海渡公司發票亦
    乏實際交易基礎而屬虛開一情，確屬真切。末依證人熊玲玲
    證稱：金豐立公司自88年起迄今先後向金洹合公司借款約5
    筆；其中有2 筆各300 萬元，另外3 筆約各30萬元左右，其
    中該2 筆各300 萬元係金洹合以百萬為單位分次存入金豐立
    公司之帳戶，惟所簽訂之借貸契約上記載為350 萬，因加計
    相關手續費等金額約50萬元，分3 年按月清償，利息以每年
    18分計算；而另外3 筆約30萬之小額借貸則係由金洹合直接
    拿現金給我，並未計算利息而供我調現之用等語（偵查卷第
    二卷第74頁背面），稱金豐立公司另有向金洹合公司借款金
    額分係350 萬元、350 萬元、50萬元、50萬元、50萬元共5
    次之事實，然則此一借款情事，究係金豐立公司及金洹合公
    司間雙方有約定以金豐立公司既有之機器、設備、商品等動
    產為標的而約定售後購回，並因此互有銷售而開立發票，抑
    且，僅係單純之消費借貸往來關係？饒值研求，查證人熊玲
    玲繼而證稱：【此部分】金豐立公司向金洹合公司辦理借款
    係簽訂借貸契約，並無設定任何抵押擔保等語（同上卷第74
    頁背面），顯然此部分應屬單純之消費借貸往來關係，並簽
    訂以契約名義係屬借貸，尚非以售後購回之交易方式達融資
    之目的之情況，從而，雙方均無為此資金融通而開立銷項發
    票之必要，再考金洹合公司開立與金豐立公司之發票內容亦
    無吻合於前開5 筆消費借貸關係之金額者，此有前開專案調
    檔查核清單可憑，是認此部分消費借貸關係與金豐立公司開
    立及收受發票之原因尚無關涉，附此敘明。查被告邱垂麟於
    本院審理時自承：「（你們公司有沒有按照商業會計法的規
    定來設置各種帳冊，並且依照規定從原始憑證，一直登載記
    帳憑證跟傳票，然後記錄相關的日記帳、分類帳？）有」，
    「（這些事情，這些流程是你們公司內部的會計人員自己處
    理，還是委託外面的記帳業者或會計師幫你們處理？）都是
    我們公司人員自己做的」，「（所以有關申報營業稅，於年
    度終了編製損益表、資產負債表、填製營利事業所得稅結算
    申報書、申報營利事業所得稅，都是你們公司內部的會計人
    員在處理的嗎？）申報當然是我們自己，但是到國稅局的時
    候是由外面的會計師處理，會計師每1 年帶了15個人到我們
    公司待上差不多10天，我們公司的帳做得很完整，而且資料
    又多，所以沒有辦法送到會計師那邊，每年都是會計師帶人
    來到我們公司查帳」，「（那是會計師來做所謂的簽證，但
    是我是說各項表報是你們自己編，還是委託會計師幫你們編
    ？）自己編」，「（會計師是來做財務簽證？）對」等語（
    本院卷第十四卷100 年5 月27日審判筆錄第116 頁），依其
    所述，顯然金洹合公司係由內部會計人員係有依規定程序，
    將開立之發票據以製作記帳憑證並記入帳冊，及登載營業人
    銷售額與稅額申報書，再持向稅捐機關行使，尚非假手委任
    之簽證會計師為之，再者，按一般商業、公司治理及會計實
    務常規，發票之開立恆須有真實之訂單、報價單、出貨單或
    契約書等文件引為真憑實據，尚非會計人員可任憑己意漫天
    開立，準此以觀，如事實欄一(一)(二)部分所示發票，當係某真
    實姓名不詳任職於金洹合公司之會計人員開立，顯對其對開
    立之發票係屬不實，而缺乏訂單、報價單、出貨單或契約書
    等文件引為真實依據，是無實際交易為基礎一節為有認知。
    復以虛開發票既違反商業會計法，將因而受刑事訴追，並嚴
    重影響公司會計表冊之真實性及正確性，從而，於實際著手
    虛開之金洹合公司會計人員受刑事處罰及職場生涯與否等自
    身利益甚屬有害，若無得公司負責人意思介入而決意將公司
    發票予以虛開，是得公司負責人之授意、指示，衡情會計人
    員絕無干冒自身受刑事處罰之風險，亦冒僭越公司負責人權
    力之大不諱，擅自開立無實際交易基礎之虛偽發票；再者，
    如事實欄一(三)部分所示之虛開發票既係起於熊玲玲依亦任職
    於金洹合公司之會計人員劉秀琴之要求而開立，緣由被告邱
    垂麟向熊玲玲情商借用金豐立公司發票而虛開之進、銷項不
    平衡以致須金豐立公司再行開立發票，已如前述，是此歷程
    當屬被告邱垂麟最為明暸、熟悉，若無得被告邱垂麟之授意
    、指示，衡情下屬劉秀琴亦無冒自身受刑事處罰之風險等不
    利益，擅行要求金洹合公司往來客戶之金豐立公司負責人熊
    玲玲開立無實際交易基礎之虛偽發票，從而，堪信前開如事
    實欄所示之虛開發票均有得公司負責人之授意、指示，足認
    被告邱垂麟對此情為有明知至酌。末查如事實欄所示之虛開
    發票，衡情金洹合等公司當應依一般公司記帳、會計作業之
    常規，憑以製作傳票記帳憑證並記入帳冊，及依加值型及非
    加值型營業稅法規定，應以每2 月為1 期，於次期開始15日
    內填具規定格式之申報書，向主管稽徵機關申報銷售額、應
    納或應付營業稅額，考以被告邱垂麟於本院審理時供稱金洹
    合公司亦依常規由內部會計人員將開立之發票憑以製作記帳
    憑證並記入帳冊，並由公司人員登載營業人銷售額與稅額申
    報書，非假手外部會計師為之前情，酌以前揭不實之發票內
    容已經登載而為稅捐機關掌握之稅捐資料，亦有卷存之專案
    調檔查核清單及桃園縣政府稅捐稽徵處人員製作之起訴書附
    表四、五可憑，足認前開虛開發票確有憑以記入被告邱垂麟
    所營金洹合等公司之帳冊及填具不實之營業人銷售額與稅額
    申報書，而向稅捐機關行使之，並當足生損害於稅捐機關掌
    握營利事業銷售額及稅額資訊之正確性。被告邱垂麟所辯前
    詞，無非犯後卸責之詞，非可採信。本案事證明確，被告邱
    垂麟違反商業會計法及行使業務上登載不實文書犯行洵堪認
    定，應依法論科。
三、論罪科刑法律適用
  (一)新舊法比較：查被告行為後，刑法及刑法施行法部分條文業
    經修正公布，並均於95年7 月1 日施行。另商業會計法第71
    條亦於95年5 月24日修正公布，並自同年月26日起施行。修
    正後刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施行後，應適用
    修正後刑法第2 條第1 項規定之「從舊從輕」之原則為比較
    ；修正後刑法第2 條第2 項，則為同條第1 項之特別規定，
    於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安處分，應
    依修正後刑法第2 條第2 項之規定，適用裁判時之法律。又
    修正後刑法第35條，乃刑之重輕之法定次序與標準，應適用
    裁判時之修正後刑法第35條之規定。修正後刑法第2 條第1
    項係採「從舊從輕」原則，適用最有利於行為人之法律。既
    曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規定者（如修正
    後刑法第2 條第2 項非拘束人身自由之保安處分適用裁判時
    法，修正後刑法施行法第9 條之3 規定之情形），應依其規
    定；或事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，
    自首在刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序從新，
    如刑法第40條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正
    後刑法之規定外；依修正後刑法第2 條第1 項比較時，應就
    「罪、刑」有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯
    以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減
    ）與加減例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，予以
    整體適用，不能割裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰
    金之折算標準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是
    否併予執行、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限
    制等之修正，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限之
    長短及定執行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執
    行之刑時最高度之限制，亦均屬依修正後刑法第2 條第1 項
    所應比較適用法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非
    屬修正後刑法第2 條第2 項規定應適用裁判時法之範圍，除
    有特別規定者外，亦屬應依修正後刑法第2 條第1 項比較適
    用之法律；從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主
    刑所適用之法律（以上參考最高法院95年5 月23日刑事庭第
    8 次會議決議及最高法院24年上字第4634號、24年上字第
    5292號、27年上字第2615號判例）。茲首就與本案有關且於
    為刑之宣告前須先行及連帶確定應如何適用之法律修正情形
    列述如下：
  1.與罪、刑有關且須依修正後刑法第2 條第1 項規定為利、弊
    之比較以定如何適用之法律變更部分：
  (1)商業會計法第71條之法定刑中關於罰金部分，由修正前「或
    科或併科新臺幣15萬元以下罰金」，經修正提高為「或科或
    併科新臺幣60萬元以下罰金」。
  (2)修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：（銀元）一元以上。
    」復罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定提高為10倍，折
    算新臺幣為30元；修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新
    臺幣一千元以上，以百元計算之。」現行刑法中，有關於罰
    金刑最低度刑之規定既有修正，自屬法律變更。
  (3)刑法第28條原規定「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為
    正犯」，經修正為「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為
    正犯」，亦即將共同正犯限縮僅於參與「實行」階段者始有
    其存在。
  (4)修正前刑法第31條第1 項原規定「因身分或其他特定關係成
    立之罪，其共同實施或教唆幫助者，雖無特定關係，仍以共
    犯論。」，經修正為「因身分或其他特定關係成立之罪，其
    共同實行、教唆或幫助者，雖無特定關係，仍以正犯或共犯
    論。但得減輕其刑。」除為求與其他共犯相關規定用語之一
    致性外，並使法院得針對無身分關係共犯之特性而為刑之適
    當酌量。
  (5)修正前刑法第55條規定「犯一罪而其方法或結果行為犯他罪
    名者，從一重處斷。」，此即學理上所稱之「牽連犯」，然
    修正後已將之刪除，即改採一罪一罰之原則。
  (6)修正前刑法第56條規定「連續數行為而犯同一罪名者，以一
    罪論。但得加重其刑至二分之一。」修正後已將該條刪除，
    亦採1 罪1 罰之原則。
  (7)經綜合適用修正前、後之罪、刑相關規定予以比較結果，修
    正後之規定顯非較修正前之規定對被告有利，因之，依現行
    即修正後刑法第2 條第1 項前段規定，此部分自應整體適用
    修正前商業會計法及刑法之有關規定，合先敘明。
  2.毋須依修正後刑法第2 條第1 項規定為利、弊之比較以定如
    何適用之法律修正部分：
  (1)刑法第11條原規定「本法總則於其他法令有刑罰之規定者，
    亦適用之。但其他法令有特別規定者，不在此限。」經修正
    為「本法總則於其他法律有刑罰或保安處分之規定者，亦適
    用之。但其他法律有特別規定者，不在此限。」亦即為使法
    規範明確，將「法令」修正為「法律」以符合法律保留及罪
    刑法定原則，復就解釋上認為「有刑罰之規定」包含保安處
    分部分亦予以明文化，是以此一修正並未涉及實體國家刑罰
    權之有無暨其範圍之更迭，非屬與罪、刑有關且須與之整體
    依修正後刑法第2 條第1 項之規定為新、舊法比較以同其適
    用之「法律變更」，惟本條修正之目的既為符法律保留及罪
    刑法定原則暨規範明確性之要求，當以修正後之規定較能契
    合刑罰之本質兼更具規範之實質妥當性暨進步性，因之，基
    於「法與時轉則治」之理念，此部分自應適用修正後規定。
  (二)按商業會計法第15條所稱之會計憑證，計有原始憑證及記帳
    憑證2 類，原始憑證計有外來憑證、對外憑證、內部憑證3
    類，記帳憑證有收入憑證、支出憑證及轉帳憑證3 類。統一
    發票乃證明事項之經過而為造具記帳憑證所根據之原始憑證
    ；傳票則屬供記帳人員記帳登帳之記帳憑證，商業負責人、
    主辦會計人員如明知為不實之事項，而開具不實之統一發票
    、傳票，係犯商業會計法第71條第1款 之以明知為不實之事
    項而填製會計憑證罪，該罪為刑法第215 條業務上登載不實
    文書罪之特別規定，依特別法優於普通法之原則，自應優先
    適用，無論以刑法第215 條業務上登載不實文書罪之餘地（
    最高法院94年度臺非字第98號判決意旨參照）。故核被告邱
    垂麟所為，係犯修正前商業會計法第71條第1 款商業負責人
    以明知為不實之事項而填製會計憑證及記入帳冊罪。再者，
    查金洹合等公司申報銷售額及稅額時出具內容不實之營業人
    銷售額與稅額申報書，而持向稅捐機關行使，並足以生損害
    於稅捐稽徵機關掌握營利事業銷售額及稅額資訊之正確性，
    是核被告所為，另係犯刑法第216 條、第215 條之行使業務
    上登載不實文書罪。
  (三)被告邱垂麟所犯明知為不實之事項而填製會計憑證及記入帳
    冊罪，係與真實姓名年籍不詳任職金洹合公司之會計人員、
    劉秀琴、熊玲玲及任職金豐立公司真實姓名年籍不詳任職金
    豐立公司之會計人員間有犯意聯絡及行為分擔，依修正前刑
    法第28條規定，及就與熊玲玲共犯部分，另依修正前刑法第
    31條第1 項之規定，為共同正犯。又所犯行使業務上登載不
    實文書罪，亦與真實姓名年籍不詳任職金洹合公司之會計人
    員間有犯意聯絡及行為分擔，依修正前刑法第28條規定，為
    共同正犯
  (四)查被告邱垂麟所犯前揭商業負責人以明知為不實之事項而填
    製會計憑證及記入帳冊罪，及行使業務上登載不實文書罪，
    時間緊接，復均係觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    之犯意反覆為之，應依修正前刑法第56條之規定，各以一罪
    論，並加重其刑。再其所犯前揭各罪，有原因、結果之牽連
    關係，應依修正前刑法第55條牽連犯之規定，從一重連續商
    業負責人以明知為不實之事項而填製會計憑證及記入帳冊罪
    處斷。
  (五)爰審酌會計制度為商業、公司治理制度之重要環節，經由經
    辦、主辦會計人員、商業負責人製作、審核、認可之會計憑
    證及會計表冊，係經由商業、公司內部從事業務之人業務上
    製作及層層審核把關之文書，理應具有高度之憑信性，憑此
    經營者、股東、外部投資者及債權人得迅速掌握商業、公司
    內外部正確狀況及往來交易並為有效反應，決定公司管理大
    政方針、投資策略及授信政策，從而此良規善制亦將激勵商
    業、公司內部人員從業活動日益誠實，此為一般從事商業活
    動者所共同認知之事，被告邱垂麟經營金洹合公司既以融資
    租賃為業並提供商業、公司融資款項，對此淺顯之事理屬知
    之，詎為向銀行爭取較佳之貸款額度，意欲提升所營金洹合
    等公司之銷貨收入，竟而思及以虛開金洹合等公司發票之違
    法方式提升金洹合公司之營業收入，又為粉飾此節向金豐立
    公司負責人熊玲玲情商借得金豐立公司之發票交會計人員填
    製開立，再者記入帳冊，憑以於營業人銷售額與稅額申報書
    登載不實銷項金額，並持向稅捐機關行使，影響所及經營金
    洹合等公司及熊玲玲所營金豐立公司之會計帳目之正確性，
    足以生損害於稅捐稽徵機關掌握營利事業銷售額及稅額資訊
    之正確性，以其違反商業會計法所填製之不實會計憑證金額
    甚屬高額而驚人，猶見漠視法令、知法犯法之處，幾近視若
    無睹，又犯後矢口否認犯行之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以昭炯戒。
  (六)查被告犯罪時間均係在96年4 月24日以前，核所犯之罪名與
    中華民國九十六年罪犯減刑條例第2 條第1 項規定相符，復
    無同條例第3 條之除外情事，自應依該條例第2 條第1 項第
    3 款及第7 條之規定，減其宣告刑二分之一。
  (七)至公訴意旨略以被告邱垂麟係設於桃園縣桃園市○○○路○
    段6 號5 樓之3 之金洹合公司負責人，且為得易公司、華語
    公司、集資公司、寬流等公司之實際負責人，以前開公司名
    義，對外經營以融資性租賃為主之業務，並與偉盛昌公司、
    華商公司相互配合，因金洹合公司之自有資金不足，為因應
    業務需求，故以金洹合公司、金洹成公司、華語公司、集資
    公司及寬流公司名義，向金融機構申辦墊付國內票款融資信
    用貸款之方式，取得所需資金。又因國內金融機構辦理融資
    貸款授信業務，須依授信作業相關規定審查申辦人之各項基
    本資料，其中包括申辦公司最近3 年營利事業所得稅結算申
    報書暨資產負債表、最近年度會計師融資簽證報告、最近一
    年營業稅自動報繳書即營業人銷售申報書401 表，且辦理墊
    付國內票款、客票融資或貼現等，則另須檢附買賣合約書、
    發票等交易資料。惟被告邱垂麟意圖為自己不法之所有，基
    於概括之犯意，自86年1 月間起至89年10月間止，因金豐立
    金豐立公司、財易電腦資訊有限公司（下稱財易公司）、達
    峰實業有限公司（下稱達峰公司）、正榮工程股份有限公司
    （下稱正榮公司）、群祥電子股份有限公司（下稱群祥公司
    ）、金合成實業有限公司（下稱金合成公司）、大龍潭開發
    有限公司（下稱大龍潭公司）、北凱實業有限公司（下稱北
    凱公司）、定穎電子股份有限公司（下稱定穎公司）、龍岡
    聯股份有限公司（下稱龍岡聯公司）、欣優越實業股份有限
    公司（下稱欣優越公司）、華禹實業有限公司（下稱華禹公
    司）、和新汽車股份有限公司（下稱和新公司）、百齡電子
    工業股份有限公司（下稱百齡公司）、瑞圓纖維股份有限公
    司（下稱瑞圓公司）、誠龍股份有限公司（下稱誠龍公司）
    、國際香木有限公司（下稱國際香木公司）、常發機械股份
    有限公司（下稱常發公司）、青友實業有限公司（下稱青友
    公司）、國鑫大飯店股份有限工（下稱國鑫公司）、永遠汽
    車材料工業股份有限公司（下稱永遠公司）、臺灣<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E47B2A0A00000040.GIF" />合科技
    股份有限公司（下稱<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E47B2A0A00000040.GIF" />合公司）、全典機械股份有限公司（
    下稱全典公司）、玖盟科技股份有限公司（下稱玖盟公司）
    、玄杰實業股份有限公司（下稱玄杰公司）、傳舜企業有限
    公司（下稱傳舜公司）、至揚實業有限公司（下稱至揚公司
    ）、海渡公司、科勝企業股份有限公司（下稱科勝公司）、
    有利大有限公司（下稱有利大公司）、裕響電子股份有限公
    司（下稱裕響公司）及京銳工程股份有限公司（下稱京銳公
    司）等如起訴書附表1 、2 所示之32家公司，因資金周轉需
    要而向金洹合公司申請借貸，被告邱垂麟明知與金豐立等公
    司間並無實際銷貨、租賃事實，竟基於概括之犯意，為符合
    上開金融機構辦理墊付國內票款作業規定，以便以票貼方式
    取得融資貸予金豐立等公司，遂要求各該公司以既有的商品
    、機器設備、零組件或無實際的商品，配合金洹合、偉盛昌
    、華商等公司，假借買賣商品如機器設備、電子IC、電腦軟
    體等名義，先行虛偽開立借款金額所需之商品的統一發票予
    金洹合、偉盛昌、華商等公司，物品則未實際移轉，均放置
    於金豐立等借款公司內，再由金洹合等公司以商品租賃名義
    （亦無實際交易行為，僅做統一發票對開行為），依前述借
    款公司開立發票之商品及金額加計借款利息金額，虛偽開立
    相對應之統一發票予金豐立等借款公司，金豐立公司負責人
    熊玲玲、財易公司負責人陳鵬仁、達峰公司負責人許俊傑、
    正榮公司負責人吳德坤、群祥公司負責人王蓉、金合成公司
    負責人劉樹林、大龍潭公司負責人王光生、北凱公司主辦人
    吳素美、定穎公司負責人曾茂昌、龍岡聯公司負責人陳沛琪
    、欣優越公司負責人許國泰、華禹公司負責人郭信榮、和新
    公司負責人蘇明仁、百齡公司實際負責人陳向罡、瑞圓公司
    負責人周啟瑞、誠龍公司負責人陳志誠、國際香木公司負責
    人蕭育人、常發公司負責人廖再發、青友公司負責人陳葶栩
    、國鑫公司負責人林玫娃、永遠公司負責人林惠美、<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E47B2A0A00000040.GIF" />合公
    司負責人杜大江、全典公司負責人李俊興、玖盟公司負責人
    錢松富、玄杰公司負責人周若豪、傳舜公司實際負責人謝敬
    禮、至揚公司負責人黃聖友、海渡公司負責人林柏壽、科勝
    公司張和雄、有利大公司負責人周美月、裕響公司施毓龍及
    京銳公司負責人潘乃圓等人，為能順利取得資金周轉，及偉
    盛昌公司負責人梁綸格基於業務合作之關係，明知並無實際
    買賣交易行為，基於犯意之聯絡，仍依金洹合公司及邱垂麟
    之要求，填製虛偽不實之買賣契約書、交易發票等會計憑證
    及分期清償之支票交予金洹合等公司；邱垂麟復依據無交易
    事實之進銷項發票記載金額，逐期編造不實營業人銷售額與
    稅額申報書，並以實際上無交易事實之進銷發票填製會計憑
    證、登載各項帳冊，持向稅捐機關申報後，再以不實銷貨發
    票、付款支票及各項財務報表向銀行辦理融資借款及票貼，
    自86年起至89年止，總計開立不實統一發票金額共計為
    5,880,993, 870元如起訴書附表三所示。又邱垂麟為金融機
    構提高可申貸之融資額度，明知金洹合、金豐立、華語、集
    資等公司相互間，並無實際買賣交易，而以彼此間循環開立
    發票如附表四所示，並要求前開金豐立等借款公司配合對開
    無交易事實之統一發票如附表五所示，並製作無交易事實之
    買賣契約書，及開立向金洹合等公司虛假購買商品之付款支
    票以供銀行查對。復依據上開各公司虛偽開立發票記載之金
    額，編造每期營業人銷售額與稅額申報書即401 表，以此不
    實的申報書向稅捐機關申報營業稅，並於取得稅捐機關的核
    章認證後，再以金洹合公司、寬流公司所申報的401 表，編
    製不實資產負債表、損益表、營利事業所得稅結算申報書等
    財務報表，營造公司正常營運及高營業額之假象，藉此取得
    會計師的財務簽證，并同經稅捐機關及會計師核章簽證之
    401 表及財務報表等，憑以連續向詳如附表六所示之臺灣土
    地銀行桃園分行等26家金融機構申請融資貸款，使前開金融
    機構信以為真而陷於錯誤，遽以核貸撥款，邱垂麟嗣以貸得
    之款項做為資金，再貸予借款公司，並以同一模式循環向金
    融機構詐欺貸款。惟自89年3 、4 月起不再繳息還本，至前
    揭金融機構所放貸之款項無法如期清償，陸續列入催收或逾
    放款項後，始知受騙。邱垂麟以此方式詐得金融機構之款項
    總計金額為1,669, 857,244元，因認被告邱垂麟於此部分涉
    犯刑法第339 條第1 項詐欺取財及第216 條行使第215 條業
    務登載不實文書罪、商業會計法第71條第1 款明知為不實之
    事項，而填製會計憑證等罪嫌云云。按犯罪事實應依證據認
    定之，無證據不得認定犯罪事實。又不能證明被告犯罪者，
    應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條第2 項、第301 條
    第1 項分別定有明文。再按事實之認定，應憑證據，如未能
    發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之
    方法，為裁判基礎；且認定不利於被告之事實須依積極證據
    ，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利
    於被告之認定；另認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證
    據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接證據或間接證據
    ，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，
    而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其
    證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，無從使事實
    審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決
    （最高法院40年臺上字第86號、30年上字第816 號、76年臺
    上字第4986號判例參照）。公訴人認被告邱垂麟涉犯違反商
    業會計法及詐欺取財犯嫌，無非係以共同被告梁綸格、陳鵬
    仁、許俊傑、吳德坤、王蓉、劉樹林、王光生、吳素美、曾
    茂昌、陳沛琪、許國泰、郭信榮、蘇明仁、陳向罡、周啟瑞
    、陳志誠、蕭育人、廖再發、林玫娃、林惠美、李俊興、周
    若豪、謝敬禮、林柏壽、潘乃圓等人之供述、金洹合等17家
    公司循環開立發票統計表、金洹合等公司對開發票統計表、
    金洹合等39家商號虛報進銷項金額統計表等件資為論據。訊
    據被告邱垂麟堅決否認此部分有何違反商業會計法及詐欺取
    財犯嫌，辯稱：金洹合公司開立及收受之發票均有真實交易
    為憑，被告邱垂麟選任辯護人為其辯稱：按民事，法律所未
    規定者，依習慣，無習慣者，依法律，為民法第1 條明定，
    融資租賃交易非法所禁止，亦無違反法律強行規定，被告所
    營金洹合公司本以辦理融資租賃及附條件買賣為其主要業務
    項目，此有證人林正培於審理時證述及公司執照、營利事業
    登記證為憑，金洹合公司自79年起10年間，均以此等方式為
    部分業務之營運，誠不知有何虛偽不實之不法行為，10年來
    金洹合公司均合法營運，並建立良好之聲譽，若非客戶因經
    濟景氣陸續歇業倒閉無法還款而連累，當不致發生本件誤會
    ，公訴人僅以融資租賃單項認定被告公司之唯一交易方式，
    亦未慮及尚有部分客戶係以附條件買賣方式為融資借款，然
    無論如何，金洹合公司每筆交易均屬實在等語。經查，公訴
    人認被告邱垂麟涉犯違反商業會計法等犯嫌，除被告邱垂麟
    確有違反商業會計法而就如附表所示金豐立公司開立與海渡
    公司、得易公司、金洹合公司之如編號2 至28號所示之發票
    、金洹合公司開立與金豐立公司如編號27至40、42至44號所
    示之發票、寬流公司開立與金豐立公司如編號4 至19號所示
    之發票，及就於87年12月至89年6 月間金洹合公司開立與偉
    盛昌公司共計金額447,880 元發票而有犯商業負責人以明知
    為不實之事項而填製會計憑證及記入帳冊罪，及執此不實進
    銷項交易而涉犯行使業務上登載不實文書罪，已如前述者外
    ，餘均經本院認或有實際交易為憑，或乏確實之證據足以證
    明無實際交易之事實，認依公訴人所提之證據方法亦不能認
    定被告邱垂麟確有違反商業會計法及行使業務登載不實文書
    犯嫌，因亦涉及其他共同被告，理由茲一併述如下「<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E3722A0A00000040.GIF" />、無
    罪部分」者外，另補充(1)如附表所示金豐立公司開立與金洹
    合公司編號1 、29至30號之發票、金洹合公司開立與金豐立
    公司編號1 至26、41、45至48號之發票、寬流公司開立與金
    豐立公司編號1 至3 、20至21號之發票，原因或係金豐立公
    司向金洹合公司承租辦公室、或係金豐立公司與金洹合公司
    約定以附條件買賣之方式由金洹合公司為金豐立公司向華語
    公司購買電腦設備售讓金豐立公司、或係金豐立公司、華商
    公司及金洹合公司以融資為目的約定售後購回交易、或係金
    豐立公司向寬流公司購買酒類等之交易為憑，已如證人熊玲
    玲證述詳確如前，此部分發票開立當不能認定被告邱垂麟有
    何等違反商業會計法及行使業務登載不實文書犯嫌；(2)如附
    表所示華語公司開立與金豐立公司發票金額5,500 元之部分
    ，遍查卷內並無確實證據足以證明前揭發票開立無實際交易
    基礎之事實，此部分自難為不利於被告邱垂麟之認定；(3)就
    起訴書附表四編號1-1 、3-3 部分發票，核係金洹合公司簽
    發發票與金洹合公司自身、寬流公司簽發發票與寬流公司自
    身，形式以觀，金洹合公司、寬流公司係身兼交易雙方出賣
    人及買受人，明顯不符常情觀之，則被告邱垂麟縱令至愚，
    衡情亦不致以此極易遭稅捐及偵查機關稽查、偵查之方式虛
    開發票而提升公司營收，認此節不無肇因於金洹合公司內部
    記帳、會計作業偶有錯誤而簽發並持之申報，或因會計人員
    知識不足，誤認公司耗用自身資產亦係有銷售事實而得開立
    發票，查就起訴書附表四編號3-3 部分發票，被告邱垂麟雖
    有稱：寬流公司與寬流公司自身對開發票乃係寬流公司自行
    消費所購入之酒類的情形等語（偵查卷第二卷第11頁背面）
    ，仍不足證明對此發票開立情節係被告邱垂麟事前有所指示
    、授意，或事後始行得知此內部記帳、會計作業錯誤之情事
    ，從而，此部分亦難以違反商業會計法等刑責對於被告邱垂
    麟相繩；(4)就起訴書附表四編號3-11部分發票之交易事實，
    已據證人即共同被告潘乃圓證稱：「（京銳公司於89年6 月
    間是否曾與寬流公司有買賣商品交易行為？）有的，京銳公
    司曾於89年間向寬流公司購買酒類1 批，金額約為4 萬餘元
    」等語（偵查卷第一卷第316 頁背面至第317 頁），稱係京
    銳公司向寬流公司購酒甚明。此外，遍查卷內並無其他證據
    足以證明前揭發票開立無實際交易基礎之事實，此部分自難
    為不利於被告邱垂麟之認定；(5)就起訴書附表四編號14-1、
    1-14部分發票之簽發經過，據證人即共同被告潘乃圓證稱：
    京銳公司經營項目負責水電、消防等工程施作與規劃。組織
    架構除了我擔任負責人總理公司所有業務，並設有總經理一
    職及公務部、會計等部門。公司原設址於臺北市○○○路○
    段214 號12樓，約88年則遷移臺北市○○○路○段30號8 樓
    之1 ，京銳公司資金短缺，曾向金洹合公司陸續借貸過幾次
    金錢，每次借貸均由京銳公司開立與借款同額（內含百分之
    5 營業稅）的發票給金洹合公司，之後金洹合公司再開立連
    同本金加利息總額的發票給京銳公司，而該筆款項是京銳公
    司應償還金洹合公司之總額。京銳公司在89年間因承作榮工
    處之工程，急需投入大量資金以支應相關履約保證金及建材
    費用，而京銳公司在銀行金融單位借貸之額度已用盡，故乃
    由總經理范揚銘對外尋覓融資管道並與金洹合公司接觸，京
    銳公司有關與向金洹合公司借貸之流程主要係由本公司總經
    理范揚銘與金洹合負責人邱垂麟接洽的。京銳公司從89年起
    至今陸續向金洹合公司借款5 次左右，詳細次數我記不得，
    每次借款總額約為1,000 萬元，故總借款額約為5,000 萬元
    ，金洹合公司係以匯款或開立支票（金洹合公司支票或負責
    人邱垂麟本人支票）方式將借款撥給至京銳公司第一銀行或
    臺灣中小企業之銀行帳戶內，我則開立1 套24張或36張支票
    給金洹合公司，分2 年或3 年按月償還給金洹合公司，利息
    則以年利率百分之10計算，詳細利率我記不清楚，我不清楚
    金洹合公司之資金來源為何。但每次均是在我將支票票貼給
    金洹合公司的同時或數日內，金洹合公司就會將核撥之款項
    匯至京銳公司的銀行帳戶內或將金洹合公司、邱垂麟名義所
    開立之支票給京銳公司。同前所述，每次借貸均是先由京銳
    公司開立與借款同額的發票給金洹合公司，金洹合公司則開
    立該金額加計利息後的數額予京銳公司，故係由京銳公司與
    金洹合公司個別支付應負單的稅金，「（【提示財稅資料申
    心製作京銳公司89年3 月至89年4 月底止之統一發票查核清
    單】該統一發票查核清單上京銳公司於89年3 月至89年4 月
    底共計出貨品8 筆予金洹合公司，金額總計為51,992,943
    元，金洹合公司則出售貨品予京銳公司7 筆，金額總計
    58,119,113元…為何京銳公司仍開立銷售發票予金洹合公司
    ？係以何種商品名義開立發票？每筆交易詳情為何？做何用
    途？何人指示？）前開金洹合公司與京銳公司所開立的統一
    發票，品名均為買賣機器設備，惟實際上均是2 公司間的借
    款往來」等語（偵查卷第一卷第314 頁至第315 頁背面），
    依其所述，可證京銳公司因資金需求，曾向邱垂麟所營金洹
    合公司融通資金，而係由京銳公司提供既有之商品為買賣（
    擔保）標的物，將之售讓金洹合公司，復由金洹合公司將擔
    保標的物出售京銳公司，核其所述京銳公司及金洹合公司交
    易原因應屬「售後購回」，基此交易金洹合公司應先給付京
    銳公司買賣價金，復由京銳公司分期攤還向金洹合公司購回
    商品之買賣價金，以此互相買賣方式達融通資金及擔保設定
    之目的，依約金洹合公司及京銳公司分別須融通及償還資金
    ，並有售讓商品憑為讓與擔保，從而，京銳公司應開立發票
    與金洹合公司；另金洹合公司應開立發票與京銳公司，且因
    金洹合公司應於交易從中獲得買賣價差之利益，是後者開立
    發票金額略高於前者，經核起訴書附表四編號15-1京銳公司
    開立發票金額與金洹合公司之金額總計51,992,943元，相對
    起訴書附表四編號1-15所示金洹合公司開立發票與京銳公司
    之金額總計58,119 ,113 元之實情，核與售後購回交易理應
    有之發票開立金額，尚無明顯不符，堪信潘乃圓所述金洹合
    公司等公司對於京銳公司提供融資並以售後購回方式為交易
    原因之情狀為真。此外，遍查卷內並無其他證據足以證明潘
    乃圓所述前情不可信並足確實認定起訴書附表四編號14-1、
    1-14部分發票之開立無實際交易基礎之事實，此部分自難為
    不利於被告邱垂麟之認定；(6)就起訴書附表五編號5-1 、
    1-5 部分發票之交易事實，業據證人即共同被告王蓉證稱：
    87年初金洹合公司主動前來本公司接洽，是否需要融資貸款
    ，當時因公司正好需要資金周轉，我即指示公司人員與金洹
    合公司人員官學昌洽談借款事宜，將公司既有之機器設備向
    金洹合公司融資，並於87年1 月23日簽訂第1 筆借款事宜，
    87年4 月8 日簽訂第2 筆借款事宜。群祥公司向金洹合公司
    借款第1 筆總額為1, 300萬元，金洹合公司於87年1 月22日
    將前開借款及發票稅款825,925 匯入公司帳戶，本公司則開
    立30張支票總額15, 970,860 元給金洹合公司，按月償還給
    金洹合公司，第2 筆總額為430 萬，金洹合公司分別於87年
    4 月14日、15日將前開借款及發票稅額26萬8,000 元匯入公
    司帳戶，本公司則開立30張支票總額5,288, 700元給金洹合
    公司，按月償還給金洹合公司，利息則以年利率百分之12
    點多計算，「（【提示財稅資料中心製作群祥公司87年1 月
    至87年10月底止之統一發票查核清單】該統一發票查核清單
    上群祥公司於87年1 月及4 月間賣給金洹合公司商品2 筆，
    金額總計為21,878, 500 元，且於同時間向金洹合公司購買
    商品2 筆，金額總計為21,838,060元…為何群祥公司仍開立
    進項發票予金洹合公司，而金洹合公司亦開立銷售發票予群
    祥公司？係以何種商品名義開立發票？每筆交易詳情為何？
    做何用途？何人指示？）同前所述本公司是依一般租賃公司
    貸款程序配合金洹合公司開立發票（含本金加利息），金洹
    合公司目的在於製作買賣合約及租賃契約，名義則是金洹合
    公司向本公司購買機械設備，在將該機械以售後租回予本公
    司」，當初我與金洹合公司洽商借款及開立發票事宜時乃約
    定第1 筆借款由本公司開立發票給金洹合公司，由金洹合公
    司將該發票稅款825, 925元先匯給本公司，由本公司負責繳
    稅，再由金洹合公司開立發票給本公司，而該發票稅款（含
    利息之稅金）974, 468元則於87年1 月26日已先行支付予金
    洹合公司，由金洹合公司負責繳稅；第2 筆借款由本公司開
    立發票給金洹合公司，由金洹合公司將該發票稅款268,000
    元先匯給本公司，由本公司負責繳稅，再由金洹合公司開立
    發票給本公司，而該發票稅款（含利息之稅金）317,435 元
    則於87年4 月16日已先行支付予金洹合公司由金洹合公司負
    責繳稅等語（偵查卷第103 頁至第105 頁），依其所述，群
    祥公司向金洹合公司借款，並以既有機器設備固定資產售後
    購回為擔保方式，為此群祥公司開立金額共計21,878,500元
    發票與金洹合公司，金洹合公司開立金額共計25,838,060元
    發票與群祥公司，並已安排稅捐支付，核與辦理融資租賃以
    售後購回方式所為應有之發票開立情狀並無不符，參以扣案
    金洹合公司客戶資料「群祥電子股份有限公司」1 冊，不惟
    包羅合約書、出貨單、擔保品調查表、分析意見、土地登記
    謄本及本院89年度促字第36456 號支付命令各項文件，其中
    授信申請書編號「870404」者，內容已詳為載明金洹合公司
    借款群祥公司4,300,000 元，利息988,700 元，約定群祥公
    司應償還本息5,288,700 元，並群祥公司提供擔保標的物剝
    模蝕刻剝錫機、印刷電路版測試機、印刷電路板壓板機、空
    壓機及週邊設備、板面清潔機各1 臺合計價值5,360,000 元
    ，授信型式採取售後購回之方式辦理融資租賃，是以群祥公
    司將前揭機器以5,360, 000元出售金洹合公司以為前揭借款
    本息5,288, 700元之讓與擔保，再金洹合公司以該賣價加計
    利息作價使群祥公司購回前揭機器應分期攤還6,348,700 元
    （5,360, 000＋988,700 ＝6,348,700 ），基此交易群祥公
    司、金洹合公司對開銷貨發票5,360,000 元、6,348,700 元
    ；另授信申請書「870120」者，內容亦有載明金洹合公司借
    款群祥公司13,000,000元，利息2,970,860 元，約定群祥公
    司應償還本息15,970,860元，並群祥公司提供擔保標的物包
    括磨刷機、清洗機、收放板機、放板機、收板機、水平疊式
    外層緩頂式放板機、收板機專用中心定位機、手推車等件合
    計價值16,518,500元，授信型式採取售後購回之方式辦理融
    資租賃，是以群祥公司將前揭機器以16,518,500元出售金洹
    合公司以為前揭借款本息13,000,000元之讓與擔保，再金洹
    合公司以該賣價加計利息作價使群祥公司購回前揭機器應分
    期攤還19,489 ,360 元（16,518,500＋2,970, 860＝19,489
    ,360），是群祥公司、金洹合公司對開銷貨發票16,518,500
    元、19 ,489 ,360元。從而，授信申請書「870404」、「
    870120」兩筆借款以售後購回方式讓與擔保開立發票總額，
    統計就群祥公司部分係21,878,500元（5,360,000 ＋16,518
    ,500＝21,878,500），就金洹合公司係25,838,060元（6,
    348, 700＋19,489,360＝25,838,060），完全吻合如附表五
    編號5-1 、1-5 部分發票金額21,878, 500 、25,838,060元
    ，足徵檢察官起訴書附表五編號5-1 、1-5 部分之發票金額
    ，係有前揭融資租賃售後購回之真實交易為憑。再者，金洹
    合公司及群祥公司往來原因關係屬融資租賃，亦有被告邱垂
    麟供述可憑（偵查卷第二卷第8 頁），核大致相符，此外，
    遍查卷內並無其他證據足以證明前揭發票開立無實際交易基
    礎之事實，此部分自難為不利於被告邱垂麟之認定；(7)就起
    訴書附表五編號6-1 、1-6 部分發票之交易事實，業據證人
    即共同被告王光生證稱：大龍潭公司只曾向金洹合公司借款
    1 次，該筆借款總額約為1,200 萬元，詳細金額不記得，金
    洹合公司如何支付借款給大龍潭公司我並不清楚，我只知大
    龍潭公司借款後，開立1 套30餘張的含利息、稅金支票給金
    洹合公司，分3 年按月（每月26日還款）償還借款給金洹合
    公司，詳細利率我已記不清楚，惟該筆借款已在89年7 、8
    月間還清，我知道是以廠房、機具向金洹合貸款等語（偵查
    卷第二卷第128 頁背面），依其所述大龍潭公司向金洹合公
    司尋求融資，並以既有廠房及機器設備為買賣（擔保）標的
    物，採行融資及擔保之交易模式應屬售後購回，經查大龍潭
    公司開立金額10,296,000元發票與金洹合公司，金洹合公司
    開立金額12,533,714元發票與大龍潭公司，有起訴書附表五
    之對開發票統計表可憑，核與售後購回交易應有之雙方互開
    立發票且金洹合公司開立發票金額應略高之情狀並無不符，
    此外，遍查卷內並無其他證據足以證明前揭發票開立無實際
    交易基礎之事實，此部分自難為不利於被告邱垂麟之認定；
    (9)就起訴書附表五編號7-1 、1-7 部分發票之交易事實，據
    證人即共同被告周啟瑞證稱：瑞圓公司與金洹合公司有多次
    借款融資行為。瑞圓公司與金洹合公司自86年9 月至88年11
    月曾有多筆租賃借款行為，係由本公司董事長特別助理謝宗
    豪與金洹合公司陳如<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E47B2A0A00000040.GIF" />協理接洽辦理，分別於86年9 月、87
    年2 月及6 月、88年10月，借款共4 筆，金額約為7,000 萬
    左右，惟詳細金額待查，「（瑞圓公司與金洹合公司往來時
    ，金洹合公司如何支付借款？你如何償還借款？利息若干？
    ）…相關之事項辦理皆係依金洹合公司陳如<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E47B2A0A00000040.GIF" />協理指示辦理
    ，而前述於86、87年間向金洹合公司借款的7,000 萬元，年
    利率約百分之13，3 年期，按月清償，並由瑞圓公司依3 年
    分期開立瑞圓公司支票於金洹合公司，且於本公司開立發票
    予金洹合公司後即由金洹合公司匯入本公司帳戶，而本公司
    即依該各分期之支票支付款項」，「（金洹合公司係以何種
    方式辦理86至88年間之借款？）如我前述，依金洹合公司貸
    款要求，瑞圓公司以既有之機械，即已購入瑞圓公司約10
    年之資產開立發票給金洹合公司，並依3 年分月提前開立支
    票予金洹合公司，再由金洹合公司開立發票（加計利息）賣
    回本公司」，開立金洹合公司之發票營業稅係由瑞圓公司負
    擔，繳稅方式係依一般報稅方式由會計師2 個月繳稅1 次，
    「（【提示財稅資料中心製作瑞圓公司86年9 月至88年11月
    底止之統一發票查核清單】，該統一發票查核清單上，瑞圓
    公司於86年9 月間至88年11月間，銷售7 筆予金洹合公司，
    金額總計155,144,227 元。86年9 月及88年11月間，向金洹
    合公司買進商品6 筆，金額總計為189,300,828 元，金額是
    否正確？係以何種商品名義開立發票？每筆交易詳情為何？
    做何用途？何人指示？）瑞圓公司曾於86年9 月、87年2 月
    、6 月、88年10月向金洹合公司借款四次（總計開立發票共
    6 張）總計金額約7,000 餘萬元，皆係以瑞圓公司既有之機
    器設備名義開立發票；再者因瑞聯集團發生財務危機導致支
    票跳票，故依金洹合公司指示，將原瑞圓公司開立剩餘未兌
    現之支票取回，而另外將剩餘尚未清償之金額約5,000 多萬
    元（含利息）重新以瑞圓公司之關係企業立菲國際有限公司
    開立支票，並由瑞圓公司開立同樣金額支票以保證之，而瑞
    圓公司88年11月記載之71,867,108 元 進項紀錄及53,327
    ,934元銷項紀錄即是此筆換票紀錄，該筆往來亦係以瑞圓公
    司原先既有之機器設備名義開立發票，上述發票開立皆係瑞
    圓公司為借款融資之需而依金洹合公司協理指示辦理」等語
    甚詳（偵查卷第二卷第166 頁背面至第168 頁背面），依其
    所述瑞圓公司前後向金洹合公司借款4 筆共計金額約7,000
    萬元，擔保方式仍係由瑞圓公司以機器設備等為擔保，即由
    瑞圓公司售讓金洹合公司機器設備等物，經金洹合公司加計
    相當於利息之金額，再瑞圓公司應分期攤還購回機器設備等
    物，採行融資模式核屬後購回，從而對開發票，嗣瑞圓公司
    於88年間因故發生資金短缺無力清償，經與金洹合公司達成
    協議終止原融資租賃關係，另有訂定新約，因此瑞圓公司開
    立發票與金洹合公司53,327,934元，金洹合公司則開立發票
    與瑞圓公司71,867,108元之情狀，經核與如起訴書附表五編
    號7-1 、1-7 部分瑞圓公司開立發票與金洹合公司金額155,
    144,227 元、金洹合公司開立發票與瑞圓公司金額189,300,
    828 元之情狀相合。參以瑞圓公司原名皇帝龍纖維股份有限
    公司（下稱皇帝龍公司），此有扣案金洹合公司客戶資料「
    皇帝龍纖維股份有限公司」1 冊所附股份有限公司變更登記
    事項卡可證，堪以認定，再者，金洹合公司亦另製作有客戶
    資料「瑞圓纖維公司」1 冊，前揭客戶資料2 冊包羅皇帝龍
    公司財產目錄、財務預測資料、財務報表、會計師查核報告
    書、921 集集地震災情報告暨災後營運說明書、金洹合公司
    內部簽呈各項文件，核與一般金融機構放款徵信所憑審酌文
    件尚無不同，其中金洹合公司結案通知書1 份，內容載明金
    洹合公司於88年10月26日擬將案件編號「870221」、「
    870222」、「870620」、「870621」4 案協議變更，結清因
    係「結轉新案」並延展為3 年、第1 年僅付息、結至11月22
    日並歸還所有皇帝龍、瑞圓、瑞加之分期票，新案將開立瑞
    圓及瑞加之2 套票等情，足證周啟瑞所述瑞圓公司前後向金
    洹合公司借款4 筆共計金額約7,000 萬元，嗣88年間因故發
    生資金短缺無力清償，經與金洹合公司達成協議終止原融資
    租賃關係，另訂定新約前情不虛，另金洹合公司擬就之授信
    申請書及後附之分期攤還金額表草稿，內容提及金洹合公司
    將實際提供瑞圓公司融資款項52,380,826 元 ，相當於利息
    之金額18,539,174元，瑞圓公司提供整漿機、整經機、漿紗
    機、併經機、離心式空壓機各1 臺合計價值53,327,934元為
    標的物，並以71, 867,108 元（53,327,934 ＋18,539,174
    ＝71 ,867,108 ）購回，授信型式採取售後購回之交易，是
    瑞圓公司將機器設備以53,327,934元售讓金洹合公司，再應
    分期攤還購回共計71,867,108元，扣除頭期款則瑞圓公司係
    應自88年12月12日起自89年11月22日止按月付款830, 000元
    、自89年12月12日起至91年11月22日止按月付款2,540, 000
    元與金洹合公司，即應實際給付共70,920,000 元 ，基此交
    易瑞圓公司、金洹合公司將對開發票53,327,934元、71,867
    ,108元等情，亦與周啟瑞所述另訂新約之經過大致相符。至
    就瑞圓公司以機械設備向金洹合公司融通資金而辦理融資租
    賃4 筆，嗣雙方協議終止原融資租賃關係，並以同批機械設
    備為擔保標的物，瑞圓公司再向金洹合公司融資，因之訂定
    新約而辦理融資租賃以售後購回同批機械設備擔保標的物之
    方式辦理，並再行對開發票之前後情狀以觀，形式上瑞圓公
    司及金洹合公司就同批機械先後辦理售後購回，雖將造成開
    立之發票金額有數倍於瑞圓公司實際借款金額及擔保標的物
    價值之現象，然核此情純係交易雙方約定終止原融資租賃關
    係並另訂新約所必然，遍查卷內尚無確實證據足以證明瑞圓
    公司及金洹合公司終止及訂約過程有悖於強行規定及公序良
    俗之處，抑且，金洹合公司及全典公司約定終止原融資租賃
    關係並另訂新約，再行對開發票將產生之營業利益，依法為
    此有再次繳納營業稅捐之可能，是於國家財政稅收等公共利
    益亦未見何等侵害之處，基於私法自治及契約自由原則，堪
    認彼等前開融資租賃關係應屬生效。綜上所述，足徵起訴書
    附表五編號7-1 、1-7 部分之發票金額，係有前揭融資租賃
    售後購回之真實交易為憑。此外，遍查卷內並無其他證據足
    以證明前揭發票開立無實際交易基礎之事實，此部分自難為
    不利於被告邱垂麟之認定；(9)就起訴書附表五編號8-1 、1-
    8 、8- 8部分發票，考以扣案金洹合公司客戶資料「裕響電
    子股份有限公司」1 冊，包羅裕響公司財務報表、營運計畫
    、徵信報告各項文件，其中授信申請書編號「870925」者，
    內容詳載金洹合公司及裕響公司約定授信型式係「售後購回
    」，約定金洹合公司實際給付融資20,000,000元，群祥公司
    實際分期給付共23,015,451元，其中相當於利息之金額3,
    015,451 元，群祥公司提供合計價值23,254,707元之SMT 等
    設備售讓金洹合公司，再金洹合公司以該賣價加計利息，由
    裕響公司分期付款共以26,270,155元購回前揭機器，基此交
    易群祥公司、金洹合公司對開發票係23,254,707元、26,270
    ,155元，核符起訴書附表五所載。從而，足徵起訴書附表五
    編號8-1 、1-8 部分之發票金額係有前揭融資租賃售後購回
    之真實交易為憑。此外，遍查卷內並無確實證據足以證明前
    揭發票開立無實際交易基礎之事實，此部分自難為不利於被
    告邱垂麟之認定。(10)就起訴書附表五編號18-1、1- 18 部分
    發票之交易事實，業據證人張敏美證稱：科勝公司是我父親
    經營，張和雄因中風不良於行，無法前來接受約談，我了解
    公司業務及營運狀況，前來代為接受調查，科勝公司因需現
    金周轉，又無法提供擔保品向銀行貸款，故向金洹合實業股
    份有限公司借款，當時由我父親張和雄與金洹合公司負責人
    邱垂麟接洽辦理。科勝公司大約在5 、6 年前開始向金洹合
    公司借款，但因當初均係我父親向金洹合公司接洽辦理，故
    到底有幾筆借款及確切金額若干我不是很清楚，但我知道現
    在科勝公司欠金洹合公司總共約2,000 餘萬元，借款利率約
    年息百分之15 至24 之間。我們的作法是以科勝企業股份有
    限公司原有之機器設備開立發票予金洹合公司，之後再由金
    洹合公司付加利息開立發票予科勝公司，然後由科勝公司開
    立數張發票日不同之支票分期給付借款金洹合公司，由金洹
    合公司持以向銀行融資後，再提供給科勝公司運用，待我們
    如期支付票據債款後，金洹合公司再開立發票給科勝公司。
    科勝企業股份有限公司與金洹合實業股份有限公司互開發票
    時，由開立發票者自行繳交百分之5 的營業稅，繳款方式為
    開立出售機器設備發票後，連同公司營業稅申報之。「（【
    提示財稅資料中心製作科勝企業股份有限公司86年1 月至89
    年12月底止統一發票查核清單】該統一發票查核清單上科勝
    企業股份有限公司於86年6 月至88年4 月間銷售商品予金洹
    合公司共8 筆，銷售額總計為68,673,675元…為何仍開立銷
    售發票？係以何種商品名義開立發票？每筆交易詳情為何？
    做何用途？何人指示？）如我前述每筆開立發票予金洹合實
    業股份有限公司原因均係為了融資借款，此套以機器設備售
    出及買入互開發票方式，係金洹合公司邱垂麟要求我們如此
    辦理」等語（偵查卷第三卷第9 頁至第11頁），依其所述，
    得證明科勝公司尋求金洹合公司資金融通，約定以「售後購
    回」方式從事資金融通、償還及擔保設定，即約定科勝公司
    提供機器設備等為買賣標的物，將之售讓金洹合公司俾為讓
    與擔保，從而金洹合公司應支付買賣價金與科勝公司；復由
    金洹合公司將同批買賣標的物加計價差售讓科勝公司，為此
    科勝公司應分期攤還買賣價金，以購回擔保標的物所有權，
    以方式達成資金融通、償還及擔保設定之目的，科勝公司及
    金洹合公司因互相銷售而互為出賣人，對開銷項發票。次據
    被告邱垂麟供稱：科勝公司有以設備向金洹合公司借款，金
    額約5,000 萬元左右等語（偵查卷第二卷第8 頁），亦稱科
    勝公司及金洹合公司間有約定由科勝公司既有設備為讓與擔
    保及由金洹合公司提供融資之事實。核被告邱垂麟所述及證
    人張敏美證稱前情尚屬相符，查就起訴書附表五編號18-1、
    1-18部分之發票金額分為68,673,675、99,237,520元，即雙
    方互有開立發票，且後者金額高於前者，亦與售後購回方式
    金洹合公司客戶將溢付金洹合公司買賣價差以將買賣標的物
    購回應有之發票開立金額相合。此外，遍查卷內並無其他證
    據足以證明起訴書附表五編號18-1、1-18部分發票之開立無
    實際交易基礎之事實，此部分難為不利於被告邱垂麟之認定
    。從而，亦難執前開發票之開立論以被告邱垂麟有行使業務
    登載不實文書行為。次查，公訴人認以被告邱垂麟涉犯詐欺
    取財罪嫌部分，查被告固有違反商業會計法而就如附表所示
    金豐立公司開立與海渡公司、得易公司、金洹合公司編號2
    至28號之發票、金洹合公司開立與金豐立公司編號27至40、
    42至44號之發票、寬流公司開立與金豐立公司編號4 至19號
    所示之發票犯商業負責人以明知為不實之事項而填製會計憑
    證及記入帳冊罪，已如前述，以此虛開發票之方式而提升營
    收，影響所及經營金洹合等公司及熊玲玲所營金豐立公司之
    會計帳目之正確性，從而嚴重影響普羅會計帳冊使用、閱讀
    者之視聽，亦足混淆銀行初核稽核貸款人員對於貸款額度之
    核定，基此固足認被告邱垂麟為有施用詐術以取得較高之銀
    行貸款金額核撥或維持既有貸款金額之授信。然按刑法第
    339 條詐欺取財罪，仍以行為人施用詐術係出於為自己不法
    之所有之意圖為構成要件，縱令雙方契約訂定係出行為人對
    於相對人施用詐術所致，惟行為人於訂定契約之初，若果真
    有履行契約約定對待給付之誠意及能力，因之取得相對人之
    給付，即難認行為人取得給付一情係有不法意圖。經查被告
    為金洹合公司負責人，經營金洹合公司從事以融資租賃等交
    易為營業項目，均有賴商業銀行等金融機構長期、穩定支持
    ，予以資金挹注，方能以此長期、穩定資金提供往來客戶資
    金融通，並從中取得營業利益觀之，金洹合公司於往來金融
    機構之信用、信譽及還款記錄，應為被告邱垂麟所看重者，
    此亦為金洹合公司繼續經營所憑之金脈，當無自斷金脈之理
    ，從而，尚難認被告邱垂麟於申貸之初即有惡意向金融機構
    申貸虧欠不還之不良動機，遍觀卷內各項證據，亦無足證明
    被告邱垂麟代表金洹合等公司向金融機構申請貸款核撥之際
    ，即擬將貸款攫取捲去潛逃、賴債不還之計畫而乏絲毫履行
    給付誠意，或預見以其個人及金洹合等公司現有之資金、應
    收帳款經予收現暨存貨及固定資產等各項資產陸續予以變現
    ，仍無足償還金洹合等公司向金融機構舉借貸款之長、短期
    負債而乏履行給付能力仍向金融機構申辦核貸之情事，揆諸
    前開說明，既不能認定被告邱垂麟無履行金洹合等公司貸款
    契約約定對待給付之誠意及能力，即難認其代表金洹合等公
    司取得金融機構之貸款款項給付係具不法意圖。綜上所述，
    公訴人所提證據，無以證明被告確實有何違反商業會計法、
    行使業務登載不實文書及詐欺取財等犯行。此外，復查無其
    他積極證據，足資證明被告確有公訴意旨所指之犯行，揆諸
    首揭規定及說明，本案不能證明被告犯罪，仍有可疑，本應
    為無罪判決之諭知，然經公訴意旨指稱此部分與前開犯行具
    有連續犯及牽連犯裁判上一罪之關係，依法爰不另為無罪之
    諭知，在此指明。
  (八)退併辦部分：臺灣臺北地方法院檢察署檢察官99年度偵字第
    20110 號移送併辦意旨略以被告邱垂麟為金洹合公司負責人
    ，從事租賃業，林柏壽為海渡公司、偉翔公司之實際負責人
    ，並為偉翔公司主辦會計人員。鄭慶隆原任職臺灣中小企業
    銀行股份有限公司臺北分行擔任分行經理乙職。邱垂麟明知
    迄88年10月間，林柏壽已累計積欠邱垂麟即金洹合公司約3
    億5,000 萬元，其所簽發之支票並業已退票被列為拒絕往來
    戶，且林柏壽以所營嘉興建設公司名義向第一商業銀行儲蓄
    部所貸之4 億9,000 萬餘元借款亦因無力繳息，行將列為逾
    期放款，已無償還貸款之資力與能力，而邱垂麟本身年收入
    僅約200 萬元，竟與林柏壽基於詐欺取財之犯意聯絡及行為
    分擔，共同意圖為自己不法之所有，以偽稱邱垂麟用15億
    5,000 萬元之價款向林柏壽之母林吳任名義負責人之嘉興建
    設股份有限公司購買該公司所有坐落於臺北市○○區○○街
    366 、368 號地上1 、2 樓及地下1 、2 樓之北投商場房地
    （下稱北投商場）與基地持分，而由邱垂麟為名義上之借款
    申貸人等為詐欺方法，欲以上開不動產向臺企銀臺北分行詐
    貸，約定所詐得之貸款，部分清償林柏壽積欠第一銀行4 億
    9,000 萬元貸款，部分抵償林柏壽積欠邱垂麟之3 億5,000
    萬元債務，餘由二人應急周轉。同年11月間，邱垂麟即依約
    持相關資料，假藉購置房屋貸款名義向鄭慶隆表明欲辦理貸
    款，並以薪資及營業所得清償本息。嗣經鄭慶隆帶同臺企銀
    臺北分行襄理何麗惠等人赴前揭臺北市○○區○○街366 、
    368 號地上1 、2 樓及地下1 、2 樓勘估，而鑑價為12億
    3,634 萬1,000 元，則依該行庫放款公式，其最高貸款額度
    上限為6 億8,300 萬元，邱垂麟因該金額扣除以北投商場為
    抵押擔保向第一銀行貸得款項4 億9,000 萬餘元後，餘額僅
    1 億餘元，尚不足清償林柏壽積欠其之款項3 億5,000 萬元
    ，乃向鄭慶隆表示該金額過低，申貸額度至少需8 億5,000
    萬元，是時鄭慶隆為承作該申貸案，明知邱垂麟並無申貸修
    繕貸款，且北投商場並未修繕施工之情形，竟與邱垂麟、林
    柏壽間基於共同詐欺之犯意聯絡及行為分擔，意圖為邱垂麟
    、林柏壽之不法所有，並意圖為邱垂麟、林柏壽不法之利益
    ，而違背職務上應盡之義務，向邱垂麟表示得以購置商場裝
    潢修繕名義另申貸二成之無擔保放款即信用貸款，並以之為
    詐欺方法，即可多貸得1 億6,700 元，合計可貸得8 億5,
    000 萬元。邱垂麟與林柏壽商議後，遂於88年11月20日以購
    屋名義書具授信申請書，申請授信金額10億元。邱垂麟除提
    出前1 年度所得申報書年收入僅約200 餘萬元，並誑稱個人
    出租八德市商場年收入1,500 萬元、金洹合公司年收入1,
    200 萬元等10項（合計年收入9,600 餘萬元及製作不實所得
    相關憑證，鄭慶隆則指示臺企銀臺北分行徵、授信人員游錫
    培、詹德華除購屋貸款外，另以修繕方式核貸中期放款1億
    6,700 萬元，要求該等人員儘快處理，致生損害於臺企銀之
    財產及放款之利益，並致臺企銀臺北分行襄理何麗惠、副理
    黃明智等相關承辦人員陷於錯誤，乃於88年11月23日以邱垂
    麟申貸購置商場及修繕用途陳報臺企銀審查部，申請長期擔
    保放款6 億8,300 萬元及中期放款1 億6,700 萬元2 科目。
    臺企銀總行審查部承辦人張獻聰於收件後，認為此案缺件過
    多無法審核，乃於收件當（23）日，經科長林志蓉核章後，
    發函臺北分行並辦理退件，函文要求「檢附購屋及地之契約
    影本並依規定查證及修繕契約影本並依規定查證及其付款方
    式」等，經臺企銀臺北分行通知邱垂麟，邱垂麟告知林柏壽
    ，由林柏壽製作買方邱垂麟與賣方代表人林吳於84年4 月25
    日簽立之預定買賣協議書，以及邱垂麟分別與偉翔公司、觀
    宇欣業有限公司之修繕工程合約書等3 份內容不實之契約書
    ，並交予臺企銀臺北分行何麗惠。鄭慶隆明知前開修繕工程
    合約書為不實，復接續違背職務指示轉報臺企銀總行審查部
    審查。88年12月7 日臺企銀總行授信審議小組會議審查後，
    會議中與會委員質疑本案借款人還款能力不足等問題，經研
    討後，主席即臺企銀總行副總經理趙宜民做出<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />本件退案<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />
    請審查部、徵調室、逾放室三單位共同派員勘驗本抵押品之
    價值，以查明臺北分行之鑑價是否合理<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />請鄭慶隆經理於下
    次會議時列席說明三點裁示後撤案。審查部張獻聰與科長林
    志蓉經赴現場鑑定價格，邱垂麟復補正預估未來年所得資料
    海渡公司承租前述標的物之租金1 億700 餘萬元後，於88
    年12月13日再進行審查，通過後依程序陳報臺企銀總行總經
    理呂和義、董事長蕭介仁，蕭介仁初以還款來源不明確及個
    人申貸金額過高等理由，不同意貸放並退件。鑑此，邱垂麟
    請邱姓立委出面，陪同邱垂麟赴臺企銀拜訪蕭介仁，該邱姓
    立委表示本標的建物將租予海渡公司經營量販店，租金收入
    穩定，還款來源沒有問題，但蕭介仁仍不放心，要求下次將
    承租人帶來面談。89年1 月間，邱姓立委再度陪同邱垂麟及
    海渡公司所謂之經營團隊陸幼祚、葉賀全等海渡公司員工赴
    臺企銀拜訪蕭介仁，經溝通後，蕭介仁同意在邱姓立委為各
    期還款票據背書保證情形下貸放。89年1 月12日臺北分行依
    此原則製作補充說明陳核，使蕭介仁陷於錯誤，同（12）日
    蕭介仁批核後送董事會審議，89年1 月14日經董事會審議略
    刪減額度，以8 億3,300 萬元核貸。而邱垂麟、林柏壽於貸
    款核撥前，除分別於89年3 月1 日及同年4 月18日製作內容
    不實之房屋租賃契約書（出租人：邱垂麟、承租人：海渡公
    司）及土地房屋買賣契約書（買受人：邱垂麟、出賣人：嘉
    興建設股份有限公司），另為補正修繕相關憑證，林柏壽乃
    本於其係偉翔公司實際負責人、為主辦會計人員之身分，於
    89年5 月2 日與邱垂麟、鄭慶隆共同基於將明知不實之事項
    填製會計憑證之犯意聯絡及行為分擔，以偉翔公司名義開立
    金額分別為3,465 萬元及121,275,000 元之「水電照明空調
    消防及電扶梯裝修」不實統一發票，並將前開房屋租賃契約
    書、土地房屋買賣契約書及統一發票等資料交予臺企銀臺北
    分行，使臺北分行再陷於錯誤，鄭慶隆復接續意圖為邱垂麟
    、林柏壽不法之利益，而為違背其職務之行為，於89年5 月
    3 日1 次全額撥放貸款金額8 億33,300萬元，致生損害於臺
    企銀之財產及放款之利益，邱垂麟再於撥放款中提2,400 萬
    元予臺北分行設質定存。邱垂麟、林柏壽二人詐得前述款項
    得手後，僅繳交兩期本息款即不再繳納，林柏壽復於89年7
    月間以前經邱垂麟填寫簽章之空白契約將前揭不動產移轉登
    記回復其所有。而臺企銀經追償後，發現前述邱垂麟、林柏
    壽所提出之契約書、發票等資料皆為不實，始查知鄭慶隆違
    背職務貸放前開修繕貸款之行為，因認被告邱垂麟涉犯刑法
    第339 條第1 項詐欺取財罪嫌，與本案起訴為被告邱垂麟被
    訴詐欺取財罪，為連續犯裁判上一罪關係，爰移送併案審理
    等語。惟本院認定本案起訴被告邱垂麟涉犯詐欺取財罪嫌部
    分，已不另為被告邱垂麟無罪之諭知，再者，併辦意旨所指
    稱被告邱垂麟涉犯詐欺取財罪嫌，與本案被告邱垂麟所違反
    商業會計法而涉犯商業負責人以明知為不實之事項，而填製
    會計憑證及記入帳冊罪，行為時間、地點明顯非一、手段、
    態樣有異抑且罪名不同、侵害法益類型殊屬有別，遍查卷內
    亦無證據方法得認以認定二者有原因結果暨手段目的之牽連
    關係，從而，難認有何等如併辦意旨所指稱之裁判上一罪之
    關係，前開移送併辦部分不在本院審理範圍之內，自應依法
    退回檢察官另為適法之處理。
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E3722A0A00000040.GIF" />、無罪部分
一、公訴意旨略以：被告邱垂麟係金洹合公司負責人，且為得易
    公司、華語公司、集資公司、寬流公司之實際負責人，以上
    開公司名義，對外經營以融資性租賃為主之業務，並與偉盛
    昌公司（負責人為梁綸格）、華商公司（登記負責人為賴水
    木，相關帳務皆由金洹合公司代為處理）相互配合，然金洹
    合公司之自有資金不足，為因應業務需求，故以金洹合公司
    、金洹成公司、華語公司、集資公司及寬流公司名義，向金
    融機構申辦墊付國內票款融資信用貸款之方式，取得所需資
    金。又因國內金融機構辦理融資貸款授信業務，須依授信作
    業相關規定審查申辦人之各項基本資料，其中包括申辦公司
    最近3 年營利事業所得稅結算申報書暨資產負債表、最近年
    度會計師融資簽證報告、最近一年營業稅自動報繳書即營業
    人銷售申報書401 表，且辦理墊付國內票款、客票融資或貼
    現等，則另須檢附買賣合約書、發票等交易資料。惟被告邱
    垂麟意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，自86年1 月
    間起至89年10月間止，因金豐立公司、財易公司、達峰公司
    、正榮公司、金合成公司、北凱公司、定穎公司、龍岡聯公
    司、欣優越公司、華禹公司、和新公司、百齡公司、誠龍公
    司、國際香木公司、常發公司、青友公司、國鑫公司、永遠
    公司、臺灣<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E47B2A0A00000040.GIF" />合公司、全典公司、玖盟公司、玄杰公司、傳
    舜公司、至揚公司、海渡公司、科勝公司、有利大公司等公
    司，因資金周轉需要而向金洹合公司申請借貸，被告邱垂麟
    明知與金豐立等公司間並無實際銷貨、租賃之事實，竟基於
    概括之犯意，為符合上開金融機構辦理墊付國內票款作業規
    定，以便以票貼方式取得融資貸予金豐立等公司，遂要求各
    該公司以既有的商品、機器設備、零組件或無實際的商品，
    配合金洹合、偉盛昌、華商等公司，假借買賣商品，如機器
    設備、電子IC、電腦軟體等商品名義，先行虛偽開立借款金
    額所需之商品的統一發票予金洹合、偉盛昌、華商等公司，
    物品則未實際移轉，均放置於金豐立等借款公司內，再由金
    洹合等公司以商品租賃名義（亦無實際交易行為，僅做統一
    發票對開行為），依前述借款公司開立發票之商品及金額加
    計借款利息金額，虛偽開立相對應之統一發票予金豐立等借
    款公司，金豐立公司負責人熊玲玲、財易公司負責人陳鵬仁
    、達峰公司負責人許俊傑、正榮公司負責人吳德坤、金合成
    公司負責人劉樹林、北凱公司主辦人吳素美、定穎公司負責
    人曾茂昌、龍岡聯公司負責人陳沛琪、欣優越公司負責人許
    國泰、華禹公司負責人郭信榮、和新公司負責人蘇明仁、百
    齡公司實際負責人陳向罡、誠龍公司負責人陳志誠、國際香
    木公司負責人蕭育人、常發公司負責人廖再發、青友公司負
    責人陳葶栩、國鑫公司負責人林玫娃、永遠公司負責人林惠
    美、<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E47B2A0A00000040.GIF" />合公司負責人杜大江、全典公司負責人李俊興、玖盟
    公司負責人錢松富、玄杰公司負責人周若豪、傳舜公司實際
    負責人謝敬禮、至揚公司負責人黃聖友、海渡公司負責人林
    柏壽、科勝公司張和雄、有利大公司負責人周美月等，為能
    順利取得資金周轉，及偉盛昌公司負責人梁綸格基於業務合
    作之關係，明知並無實際買賣交易行為，基於犯意之聯絡，
    仍依金洹合公司及被告邱垂麟之要求，填製虛偽不實之買賣
    契約書、交易發票等會計憑證及分期清償之支票交予金洹合
    等公司；被告邱垂麟復依據無交易事實之進銷項發票記載金
    額，逐期編造不實之營業人銷售額與稅額申報書，並以實際
    上無交易事實之進銷發票填製會計憑證、登載各項帳冊，持
    向稅捐機關申報後，再以不實銷貨發票、付款支票及各項財
    務報表向銀行辦理融資借款及票貼，自86年起至89年止，總
    計開立不實統一發票金額共計為5,880,993,870 元詳如起訴
    書附表三所示，因認被告許俊傑、梁綸格、吳素美、吳德坤
    、李俊興、杜大江、周美月、周若豪、林玫娃、林柏壽、林
    惠美、許國泰、郭榮信、陳沛琪、陳志誠、陳向罡、陳葶栩
    、陳樹木、曾茂昌、黃聖友、廖再發、劉樹林、蕭育人、錢
    富松、謝敬禮、蘇明仁犯商業會計法第71條第1 款明知為不
    實之事項，而填製會計憑證等罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。再按事實之
    認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定不利於
    被告之事實須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定；另認定犯罪事實所
    憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然
    無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一
    般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理
    之懷疑存在，無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法
    院為諭知被告無罪之判決（最高法院40年臺上字第86號、30
    年上字第816 號、76年臺上字第4986號判例參照）。經查許
    俊傑、梁綸格、吳素美、吳德坤、李俊興、杜大江、周美月
    、周若豪、林玫娃、林柏壽、林惠美、許國泰、郭榮信、陳
    沛琪、陳志誠、陳育麟、陳葶栩、陳樹木、曾茂昌、黃聖友
    、廖再發、劉樹林、蕭育人、錢富松、謝敬禮、蘇明仁等擔
    任負責人或登記負責人各該公司，與金洹合公司往來從事下
    述之交易，可大別為「分期付款」、「售後購（租）回」2
    類，前者交易模式常係各該公司有購置機器、設備、商品、
    原物料等之需求，又有資金融通之困難，委請金洹合公司出
    面由金洹合公司向機器等進口商或銷售商購置後，復金洹合
    公司以分期付款買賣、融資租賃之方式將其購置之機器等售
    讓、出租各該公司，再各該公司分期攤還買賣價金、租賃款
    ，按約定之付款時程取得機器等之所有權，以此方式，金洹
    合公司從中介入交易，得一舉滿足各該公司購置機器等之需
    求及一舉解決各該公司資金融通之困難；後者交易模式常係
    各該公司有資金融通之困難，以既有之機器、設備、商品、
    原物料等，售讓金洹合公司，從而金洹合公司須向各該公司
    給付購買機器等之買賣價金1 筆；旋金洹合公司加計價差，
    以分期付款買賣、融資租賃之方式將機器等出售、出租各該
    公司，從而各該公司應分期攤還買賣價金、租賃款，或按約
    定之付款時程購回機器等之所有權、或分期給付租賃款後最
    終亦有權給付尾款而將機器等之所有權購回，是稱售後購（
    租）回，就資金流動而論，金洹合公司向各該公司購買機器
    等之買賣價金1 筆並賺取買賣金額之價差，各該公司應分期
    攤還買賣價金、租賃款，寓有資金融通、加計利息及償還之
    目的，就物權移轉而論，各該公司既有之機器等售讓金洹合
    公司，復按約定之付款時程購回、租回機器等之所有權，亦
    寓有動產之讓與擔保之作用，以此方式，各該公司資金融通
    之難題得獲一舉解決，金洹合公司並有動產憑為讓與擔保足
    可分期受償融資款項，亦可安心提供資金融通。綜據上述，
    並基如下分述各項證據方法，但見「分期付款」、「售後購
    （租）回」交易為有真實之資金融通及物權讓與，係有真實
    之金流及物流。按融資性租賃之特色，在於租賃公司基於融
    資之目的，為承租人取得物品之所有權，再將該物交付與承
    租人使用收益。如承租人先行購買物品取得所有權後，因須
    融通資金，嗣將該物售予租賃公司，並與租賃公司訂立融資
    性租賃契約，取得使用該物之權益，此種情形，亦可謂融資
    性租賃。此種交易行為，雖以融資購買租賃物為先，卻以租
    賃之意思成立契約，其法律上之性質並非消費借貸。詳言之
    ，所謂融資性租賃企業，並非直接以金錢貸與需求資金者之
    企業，而係出資購買租賃物，取得租賃物所有權後，再出租
    予需用租賃物者之企業。此種交易型態，並未違背法令，且
    無悖於公序良俗，對我國工商界經濟活動，非無助益。而此
    融資性租賃行為，其目的固係為承租人取得融資，而消費借
    貸行為亦同可取得融資，然二者之法律行為迥然不同，依融
    資性租賃行為之特徵，宜解為類似租賃之無名契約（最高法
    院93年臺上字第482 號判決足資參照）。再按「承租人如將
    自有資產出售出租人再行租回時，其出售與租回應視為1 次
    交易，出售資產損失應予遞延，計入『未實現售後租回損益
    』科目，但若該資產之公平市價低於其帳面價值時，此2 者
    之差額應於出售當期承認損失，『未實現售後租回損益』之
    攤銷，依租約之性質而定，若非屬營業租賃，應按資產預期
    租回期間攤銷之，若屬營業租賃，則按其性質依本公報第21
    段之年數或期間攤銷之」、「前段攤銷，應依租約性質逐期
    攤至『折舊費用』或『租金費用』」、「出租人之資本租賃
    ，分為直接融資租賃及銷售型租賃，前者以提供資金，購取
    租賃物，並移轉租賃物完成融資本息之收回為目的，後者以
    完成分期付款之銷售，收回價款及延遲給付之利息為目的，
    故應將『出租資產』轉銷改以『應收租賃款』列帳，並依其
    收現期間之長短分為流動資產及長期應收租賃款，其金額包
    括租賃資產之成本（直接融資租賃）或售價（銷售型租賃）
    及未實現之利息收入」，財團法人會計研究發展基金會於71
    年10月1 日公布、於71年12月31日生效並於73年10月18日經
    修訂之財務會計準則公報第2 號租賃會計處理準則第27條至
    第29條規定甚明。從而，足見融資租賃及售後租回之交易型
    態不惟屬法之所許，並已活絡運用於臺灣社會，為工商經濟
    資金融通正當管道之一環，早於71年10月1 日財團法人會計
    研究發展基金會即已在承認前開交易型態之前提下，研擬並
    公布租賃會計處理準則以適切、周密規範相關會計處理之細
    節性、技術性事項，俾為會計從業人員遵循為依憑準繩。再
    者，有關融資借款人先將標的物出售租賃公司，嗣再以承租
    或買回方式，借取資金，是否為租賃業依法可行之租賃業務
    一事，以售後租回之交易行為，既有明確之租賃標的，且有
    雙方簽訂之租賃契約及約定之租金交付，其行為內容及程序
    作業上均符合民法規範，應為合法之租賃契約成立，而非消
    費借貸，是以自當涵括於租賃業範疇中，另財務會計準則公
    報第2 號租賃會計準則對於售後租回之會計處理亦有相關規
    定，亦有經本院依職權函詢經濟部商業司函覆之94年2 月2
    日經商六字第0940001876 0號函在卷可憑。查前揭最高法院
    判決及租賃會計處理準則提及融資租賃而以租賃之交易達成
    融資目的，於當事人約定分期付款買賣及售後購回者，係以
    買賣之交易達成融資目的之情形，核交易原因雖略有不同，
    然均有物流、金流之給付及對待給付均屬同一，需求資金者
    分期給付後，亦係得購回取得標的物之所有權，資金融通目
    的，並無二致。是以「分期付款」、「售後購（租）回」雖
    以買賣及租賃形式達成融資之目的，然無何等強制或禁止之
    規定，或背於公共秩序及善良風俗之處，有效性早為我國法
    院及工商經濟實務承認。公訴意旨以本案被告等人就系爭交
    易雖以融資租賃為名，但目的係為消費借貸，且為符合金融
    機構融資貸款之規定，而以各該借款公司既有商品、機器設
    備、零組件或無實際的商品，虛偽締結買賣契約，製作不實
    交易發票，再向金融機構辦理信用融資或墊付國內票款之票
    貼融資，取得資金後，復貸予各借款公司之行為，實質上與
    上開所稱之融資性租賃顯不相同，自不得據此名稱，而以通
    謀虛偽之法律行為，規避於法律規制之外云云，因此指稱融
    資租賃係屬通謀虛偽意思表示而屬無效。實則，公訴意旨指
    稱交易型式與經濟性目的不同之情況於工商經濟真實情況並
    非罕見，諸如買賣契約買受人價金給付義務清償期之遠期設
    定，即有出賣人於清償期內對於買受人提供無息融通資金之
    經濟性目的，民法第379 條以下規範之附買回權利之買賣契
    約亦得與「售後購（租）回」為相同之運用，以買賣契約之
    基礎關係達成資金融通之經濟性目的，以自由經濟體制下交
    易型態百出千變，猶不能過分拘泥契約形式，遽行指稱雙方
    真切之約定為違法，況以本案情況，具體而論，各該公司為
    尋求金洹合公司提供資金融通，不惟有以不動產設定擔保者
    外，更有以機器等動產約定「售後購（租）回」而為動產之
    讓與擔保、又簽發支票、本票擔保買賣價金、租賃款之分期
    給付義務，並簽訂書面契約以明雙方之權利義務，綜合觀之
    ，金流、物流及法效意思甚屬齊備，要以民法87條第1 項所
    稱通謀虛偽意思表示係意思表示雙方均欠缺法效意思所為之
    意思表示，謂法效意思之欠缺，無非憑以意思表示雙方真有
    金流及物流之給付或對待給付與否為判斷準繩，以前開「分
    期付款」、「售後購（租）回」交易內容係有金流及物流之
    給付或對待給付，堪認實在，實難指以係通謀虛偽意思表示
    ，遑論執以與無真實交易恣意虛開發票之情狀等量齊觀，綜
    據上述，公訴意旨此部分尚有誤會，應予敘明。
三、公訴人認被告等人涉犯前開違反商業會計法犯嫌，無非係以
    被告梁綸格、陳鵬仁、許俊傑、吳德坤、劉樹林、吳素美、
    曾茂昌、陳沛琪、許國泰、郭信榮、蘇明仁、陳向罡、陳志
    誠、蕭育人、廖再發、林玫娃、林惠美、李俊興、周若豪、
    謝敬禮、林柏壽等供述，及證人即共同被告邱垂麟等之證述
    、金洹合等17家公司循環開立發票統計表、金洹合等24 家
    公司對開發票統計表、金洹合等39家商號虛報進銷項金額統
    計表等件資為論據。訊據被告等人均堅決否認有何前揭犯行
    。辯稱：起訴書附表四、五所示開立之發票金額係有真實交
    易為憑，或因未參與並不清楚等語。
四、經查被告邱垂麟為金洹合公司、得易公司、集資公司、寬流
    公司之負責人，另係華語公司之實際負責人，業據其供述在
    卷（偵查卷第卷第17頁背面），再被告許俊傑、梁綸格、吳
    素美、吳德坤、李俊興、周若豪、林玫娃、林柏壽、林惠美
    、許國泰、郭榮信、陳志誠、陳向罡、陳樹木、曾茂昌、廖
    再發、劉樹林、蕭育人、錢富松、謝敬禮、蘇明仁分別為達
    峰公司、偉盛昌公司、北凱公司、正榮公司、全典公司、玄
    杰公司、國鑫公司、海渡公司、永遠公司、欣優越公司、華
    禹公司、誠龍公司、百齡公司、財易公司、定穎公司、常發
    公司、金合成公司、國際香木公司、玖盟公司、傳舜公司、
    和新公司負責人，又被告杜大江、周美月、陳沛琪、陳葶栩
    、黃聖友於如起訴書附表五所示之發票開立時間分別為臺灣
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E47B2A0A00000040.GIF" />合公司、有利大公司、龍岡聯公司、青友公司、至揚公司
    登記負責人之事實，業據被告許俊傑、梁綸格、吳素美、吳
    德坤、李俊興、杜大江、周若豪、林玫娃、林柏壽、林惠美
    、許國泰、郭榮信、陳玉燕、陳志誠、陳向罡、陳葶栩、陳
    樹木、曾茂昌、黃聖友、廖再發、劉樹林、蕭育仁、錢富松
    、謝敬禮、蘇明仁自承詳確，再查金洹合公司及各該公司間
    之發票開立情狀，亦有卷存金洹合等17家公司循環開立發票
    統計表、金洹合等24家公司對開發票統計表、金洹合等39家
    商號虛報進銷項金額統計表足以為憑，此部分事實首堪認定
    。公訴意旨所指被告等人涉犯違反商業會計法犯嫌茲分就起
    訴書附表五、四所示發票悉述如下。
五、經查：
（一）就起訴書附表五編號2-1 、1-2 部分發票之交易事實，業
      據被告李俊興供稱：全典公司與金洹合公司於86至88年間
      總共有6 筆相關融資貸款往來。第1 筆係87年5 、6 月間
      ，全典公司以既有機器向金洹合公司融資貸300 萬元，利
      息約百分13，1 年按月分期償還，而金典公司開立予金洹
      合公司500 萬元不含稅之銷售發票，而金洹合公司則加計
      利息219,150 後以5,219,150 發票開回給全典公司；第2
      筆係於87年7 月間，全典公司之客戶「領益精密股份有限
      公司」向金洹合公司融資貸款約100 餘萬元，由全典公司
      開立予金洹合公司195 萬元銷售發票並將新機器交給金洹
      合公司，再由金洹合公司開立發票給領益公司，詳細金額
      我並不清楚，並將機器交給領益公司，本件貸款係領易公
      司向金洹合公司融資，故金洹合公司並未開回發票予全典
      公司；第3 筆係於87年7 月間，全典公司原欲以本公司客
      戶「公準公司」之客票向金洹合辦理票貼融資，但金洹合
      公司告知全典公司一定要以機器辦理融資，不能單純客票
      辦理融資，故依金洹合公司指示，由全典公司開立予金洹
      合公司665 萬元之銷售發票，再由金洹合公司開回給全典
      公司7,055,373 含利息之進項發票，此部分以公準公司之
      客票向金洹合公司辦理票貼，另外再由全典公司開立2張
      各為60萬，總計120 萬之票給金洹合公司以為保證，此筆
      借款金額為6,423,608 元，利息約為百分之13，1 年按月
      清償之；第4 筆係於87年8 月間，全典公司之客戶「辛普
      力公司」向金洹合公司融資貸款約380 餘萬，故先由全典
      公司開立予金洹合公司420 萬銷項發票，再由金洹合公司
      開回4,752,364 元之進項發票給全典公司，全典公司再將
      機器賣給「辛普力公司」，本件貸款實係辛普力公司向金
      洹合公司融資，故由金洹合公司支付該筆辛普力公司向全
      典公司購買機器之款項3,830,018 元；第5 筆是87年11月
      間，全典公司之客戶某公司向全典公司購買機器，而該筆
      支付機器之款項係該某公司以支票支付予全典公司，全典
      公司則背書支付予機器供應商「麗偉公司」，後來該公司
      支票跳票，因該支票全典公司有背書，故麗偉公司要求全
      典公司將該筆機器先行贖回，但全典公司並無資金，故乃
      向金洹合公司辦理融資，由該某公司開立發票將機器賣給
      金洹合公司，再由金洹合公司賣給全典公司，並開立
      6,863,830 元之進項發票予全典公司；第6 筆係於88年5
      月間，全典公司以既有機器向金洹合公司融資貸款300 萬
      元，利息約百分之14，2 年按月分期償還，而金典公司開
      立予金洹合公司450 萬元銷項發票，而金洹合公司則加計
      利息506,700 元後以5,006,700 元之進項發票開回給全典
      公司等語（偵查卷第二卷第244 頁背面至第245 頁），依
      其所述，可證全典公司因資金需求及紓困下游客戶，前後
      由全典公司及客戶提供機械設備固定資產向邱垂麟所營金
      洹合公司融通資金共計6 次，分就借款第1 筆及第6 筆、
      第2 筆至第4 筆、第5 筆，概可歸類模式有三：<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />於87年
      5 、6 月間及87年11月間，係全典公司為向金洹合公司尋
      求資金融通，即由全典公司提供既有機械固定資產為買賣
      標的物，售讓金洹合公司，再全典公司向金洹合公司購回
      並分期攤還以取回機械所有權，採行融資及擔保模式核屬
      售後購回，因之全典公司及金洹合公司互有銷售而對開發
      票，<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />於87年7 、8 月間，全典公司客戶領益精密股份有
      限公司（下稱領益公司）、公準公司、辛普力公司為向金
      洹合公司融通資金，由全典公司提供機械售讓金洹合公司
      ，而由領益公司、公準公司、辛普力公司購回機械所有權
      並分期攤還買賣價金，從而僅全典公司開立發票與金洹合
      公司，<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />於87年11月間，全典公司為向金洹合公司融資，
      係由全典公司某客戶提供其機械售讓金洹合公司，而由全
      典公司購回機械所有權而分期攤還本息，因之僅金洹合公
      司開立發票與全典公司等情，參以扣案金洹合公司客戶資
      料「全典機械股份有限公司」1 冊，雖未全然查扣得金洹
      合公司製作全典公司客戶資料，然仍包羅全典公司財產目
      錄、金洹合公司授信審議委員會審議紀錄、徵信報告、全
      典公司及麗偉公司簽訂之附條件買賣合約書、不動產擔保
      品調查表、土地登記謄本、土地抵押權他項權利證明書，
      及金洹合公司聲請強制執行全典公司財產之聲請強制執行
      狀、臺灣臺南地方法院拍賣公告及民事執行處通知等件，
      就被告李俊興所述模式<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />部分，查有授信申請書編號「
      880505」者，內容載明金洹合公司及正榮公司約定授信型
      式「售後購回」，由全典提供合計價值4,500,000 元之綜
      合加工切削機售讓金洹合公司，全典公司須購回前揭機器
      並分期攤還共計5,006,700 元，其中價差相當於金洹合公
      司對於常發公司融資之利息（5,006,700 －4,500,000 ＝
      506,700 ），金洹合公司實際給付全典公司融資款項係扣
      除「頭期款」而為3,000,000 元，全典公司實際應分期給
      付金洹合公司亦係扣除「頭期款」共計3,506,700 元（頭
      期款部分之適法性詳如下述），基此交易，全典公司銷售
      機械與金洹合公司應簽發發票4,500, 000元，金洹合公司
      亦銷售機械與全典公司則應開立發票5,006,700 元；模式
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />部分，查授信申請書編號「870832」者，內容亦載明金
      洹合公司實際提供融資3,857,636 元，收取相當於利息之
      金額係552,364 元，應分期受償共計4,410,000 元，並全
      典公司提供合計價值4,200,000 元之綜合加工切削機等件
      為售讓金洹合公司以為讓與擔保，基此交易，全典公司應
      簽發發票4,200,000 元與金洹合公司；模式<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />部分，查授
      信申請書編號「871125」者，內容載明有經提供合計價值
      6, 241,238元之電腦切削中心機等件為擔保售讓金洹合公
      司，金洹合公司加計相當於利息之金額622,592 元，全典
      公司須向金洹合公司購回前揭機器而應分期攤還買賣價金
      共計6,863, 830元（6,241,238 ＋622,592 ＝6,863, 830
      ），金洹合公司實際提供全典公司融資金額4,000, 000元
      ，相當於利息之金額係622,592 元，應受償4,622, 592元
      ，基此交易，金洹合公司係銷售機器與全典公司，應簽發
      發票6,863,830 元與全典公司，經核尚與被告李俊興所述
      前情大致相符。至全典公司及其客戶向金洹合公司借款前
      情，雖就其中「880505」方案以此為例，金洹合公司對於
      全典公司實際提供融資為3,000,000 元、全典公司實際分
      期給付金洹合公司金額共係3,506,700 元，少於全典公司
      售讓金洹合公司機械設備4,500,000 元、金洹合公司售讓
      全典公司機器設備5,006,700 元，即實際上資金融通金額
      與機械「售後購回」金額即開立發票金額為有落差。到庭
      實行公訴檢察官指稱：由被告李俊興所述，以既有機器向
      金洹合公司貸款部分，確實有買賣價金與借貸金額不同之
      情況等語（本院卷第十四卷第頁），因此稱其中涉有不法
      ，固非無憑。然按此中融資金額及買賣金額之落差，無非
      係因全典公司以機械設備讓與擔保之方式，向金洹合公司
      尋求資金融通，金洹合公司並未以買賣（擔保）標的物價
      值百分之百核貸所致，是以融資金額及買賣金額生落差，
      惟其中是否涉有不法？此參一般金融機構承作房屋貸款之
      情，核定貸款成數率多不以擔保標的物市價全額放貸，而
      依擔保標的物坐落位置、債務人還款能力、違約風險評估
      成數、銀行及中央銀行放款政策等相關情況，就擔保標的
      物依市價折算一定比例僅給予9 成貸、8 成貸或7 成貸等
      金額不等貸款之實務情況以觀，似難指金洹合公司未依全
      典公司提供買賣（擔保）標的物價值全額提供百分之百之
      資金融通一事不合常理或商業常規。考以全典公司及金洹
      合公司買賣金額與實際融資金額間之落差，據證人劉秀琴
      於本院審理時證稱：「（你們當初約定的買賣價格就是你
      們貸款的本金？）不一定」，「（不然？）就我所知我們
      會評估，就此機器本身價值有多少，再決定是否貸款、貸
      款金額」，「（這樣不就是你們貸款的本金嗎？）有的也
      有頭期款」等語（本院卷第七卷第81頁），依其所述，足
      見金洹合公司提供客戶融資金額未必等同買賣金額，若有
      落差則以認定為「頭期款」之方式處理，仍以前揭「
      880505」方案之售後購回交易為釋例，就「售」部分，金
      洹合公司實際提供全典公司融資金額為3,000,000 元，惟
      全典公司係售讓金洹合公司機器設備4,500,000 元，落差
      1,500, 000元，係金洹合公司對於全典公司負有買賣價金
      給付義務債務；就「購回」部分，金洹合公司應自全典公
      司分期付款實際受領金額額為3,506,700 元，惟全典公司
      向金洹合公司購回該批機器設備5,006,700 元，落差
      1,500,000 元，係全典公司對於金洹合公司負有買賣價金
      給付義務，核屬雙方互負金錢債務，給付種類相同，於買
      賣之際即約定抵銷，均屬雙方於買賣時即應抵銷之「頭期
      款」，是以約定抵銷之「頭期款」方式視之，足可處理前
      開買賣金額及融資金額間之落差。又查全典公司及金洹合
      公司認定擔保標的物買賣價金所憑基礎，據被告李俊興於
      本院審理時證稱：「（最後1 筆是以你既有的機器賣給金
      洹合公司，你再跟金洹合公司買回來，你是透過這種方式
      跟金洹合公司融資嗎？）這個可能我既有的機器，因為我
      以前本身也有做零件生產，所謂既有機器可能就是我以前
      那些機器」，「（你所謂的既有機器是指你們公司自有、
      自己在使用作為生產工具的機器還是作為買賣標的的機器
      ？）既有機器是我自己在生產摩托車零組件的機器」，「
      （所以你以既有機器去辦這種售後買回融資的時候，因為
      你實際上融資的金額可能跟你機器的帳面金額是不一樣的
      ，是不是？）是的」，「（所以如果說你以實際融資金額
      當作售價而把機器處分掉，因為這個價值會比你的帳面價
      值來的低，所以你的帳面會出現所謂處分資產的損失嗎？
      比如說你公司有作帳，這臺機器當初是買1,000 萬，可以
      用10年，1 年折舊100 萬，你現在已經用2 年，所以已經
      折舊2 年，帳面上只剩下800 萬，你現在要借錢，他只願
      意借你300 萬，如果你發票是開300 萬，等於是說你300
      萬把帳面價值800 萬的機器賣出去，那是不是你就會出現
      500 萬的處分資產的損失？）對，所以我一般都會開比較
      高」，「（所以一般開的發票是按照帳面價值嗎？）對，
      是按照帳面價值，如果進來是1,000 就按照1,000 開」，
      「（你們的銷貨必須根據發票金額作帳，比如以第1 筆來
      說，你們銷貨發票是開500 萬，但是實際上是收300 萬進
      來而已，差200 萬要如何做帳？）因為他要知道我機械本
      身的實際發票，就像你剛才說比如說機器是1,000 萬，但
      是你只願意貸給我300 萬，但是我不可能發票開300 萬，
      我機器是1,000 萬我就要開1,000 萬給你，實際上你給我
      的融資才300 萬而已」，「（那差的700 萬要如何做帳？
      ）…我現在說2 個部分，融資貸款300 萬加利息來說，實
      際上我是還他321 萬，但是機械發票是要跟著機械面值走
      ，價值永遠存在，我開給他500 ，他開回來變521 ，就是
      這樣」，「（所以你意思是說你賣他500 萬，他本來要付
      你500 萬，但是他付你300 萬，欠你200 萬，那你跟他買
      回來付他521 萬，本來應該要付他521 萬，但是你只有付
      他321 萬而已，所以你欠他200 萬跟他欠你200 萬就這樣
      扺清，是不是這樣？）我不知道是不是這樣解釋」，「（
      意思是這樣嗎？）我不瞭解，但是他這個附條件買賣運作
      條款就是這樣，我坦白說我只是1 個代理商，我是要幫忙
      黑手的，當然我也要賺取我應該賺的利潤沒有錯，至於他
      跟銀行如何運作這實在不是我的知識領域可以瞭解」，「
      （我可以這樣說，既有機器的部分帳面價值可能是800 萬
      ，但是因為你只貸300 萬，但是你發票還是開800 萬，但
      是如果說你要賣的機器部分，這部機器價值是500 萬的話
      ，你就是以500 萬發票賣給金洹合公司，是否如此？）對
      」等語（本院卷第十四卷第頁），依其所述，彼等買賣金
      額係以買賣（擔保）標的物帳面價值為計算基礎，為有真
      憑，亦非憑空虛捏假造。此外，遍查卷內並無其他證據足
      以證明前揭發票開立無實際交易基礎之事實，此部分自難
      為不利於被告李俊興、邱垂麟之認定。
（二）就起訴書附表五編號3-1 、1-3 部分發票之交易事實，據
      被告陳樹木供稱：財易公司於86年間因資金需求又無足夠
      抵押擔保品向銀行借貸，透過友人介紹認識金洹合公司負
      責人邱垂麟，邱垂麟要求開立財易公司一定數量的商品發
      票，並提供外加利息的的公司支票作為借款擔保使用，財
      易公司共向金洹合公司借款5 次，每次借款金額約在500
      萬元至1,000 萬元之間，總計本金約4,500 多萬元，金洹
      合公司第1 、2 、3 次有匯足借款款項，第4 次開始發生
      拖欠且未匯足，第5 次則完全未支付，我為了向金洹合公
      司融資，有依照金洹合公司要求以財易公司存貨，即電腦
      、軟體、網際網路架構開立發票與金洹合公司等語（偵查
      卷第二卷第85頁至第90頁），依其所述，得認定財易公司
      向金洹合公司借款經過，係由財易公司以電腦、軟體、網
      際網路架構等售讓金洹合公司，即由金洹合公司給付財易
      公司融資款項，金洹合公司將售價加計相當於利息，再由
      財易公司購回擔保標的物所有權，是雙方採行融資及擔保
      模式應屬售後購回，為此財易公司及金洹合公司對開附表
      五編號3-1 、1-3 部分發票，分就財易公司開立金洹合公
      司金額45,874,000元，金洹合公司開財易公司金額58,730
      ,784元，核與售後購回應有雙方對開銷售發票，且金洹合
      公司開立之發票金額應略高之情狀並無不符。參以扣案金
      洹合公司客戶資料「財易電腦資訊股份有限公司」1 冊，
      包羅金洹合公司授信委員會會議紀錄、授信委員會批覆資
      料、付款通知書、結案通知書、財易公司財務報告及審計
      報告書、土地及建物所有權狀各項文件，核與一般金融機
      構放款徵信內部製作及所憑文件並無不同，其中授信申請
      書編號「860940」者，內容載明金洹合公司及財易公司約
      定授信方式為「售後購回」，財易公司提供7, 000,000元
      電腦、軟體及網路架構售讓金洹合公司；另授信申請書「
      870302」者，內容載明金洹合公司及財易公司約定授信方
      式為「售後購回」方式辦理融資及擔保設定，仍係財易公
      司提供價值10,000,000元電腦、軟體及網路架構售讓金洹
      合公司；另授信申請書「880420」者，內容載明金洹合公
      司及財易公司約定授信方式為「售後購回，財易公司提供
      價值5,000,000 元擔電腦、軟體及網路架構售讓金洹合公
      司；授信申請書「880421」者，內容載明金洹合公司及財
      易公司約訂授信方式以「售後購回」，財易公司提供價值
      5,000, 000元電腦、軟體及網路架構售讓金洹合公司；授
      信申請書「881009」者，內容載明金洹合公司及財易公司
      約定授信方式為「售後購回」，財易公司提供價值
      5,000,000 元電腦、軟體及網路架構售讓金洹合公司；授
      信申請書「881010」者，內容載明金洹合公司及財易公司
      約定授信方式「售後購回」，財易公司提供以價值5,
      000,000 元電腦、軟體及網路架構售讓金洹合公司；授信
      申請書「890313」者，內容載明金洹合公司及財易公司約
      定授信方式「售後購回」，財易公司提供價值8,874,000
      元之電腦、軟體及網路架構所有權為擔保標的物售讓金洹
      合公司。從而，統計前開授信申請書載財易公司應售讓買
      賣（擔保）標的物合計價值45,874,000元（7,000,000 ＋
      10,000,000＋5,000,000 ＋5,000,000 ＋5, 000,000＋5,
      000,000 ＋8,874,000 ＝45,874,000），為此開立發票金
      額完全吻合如起訴書附表五所示，亦與被告陳樹木所述財
      易公司及金洹合公司交易前情並無不符，足認被告陳樹木
      所述雙方約定售後購回之交易原因為真。至到庭實行公訴
      檢察官提出論告書1 份指稱：陳樹木於本院審理時證稱金
      洹合公司叫伊怎麼做伊就怎麼做，目的是要借款，金洹合
      公司叫伊開什麼項目，伊就開什麼項目，金洹合公司沒有
      到財易公司檢查存貨，僅純粹書面作業，因認金洹合公司
      及財易公司雙方對於對於存貨之買賣並無真實之交易，並
      提出陳樹木於本院審理時證言為憑（本院卷第七卷第240
      頁），固非無憑，然查被告陳樹木依金洹合公司人員指示
      而開立發票，或係因內部人員對於租賃會計知識欠缺所致
      ，從而有賴金洹合公司人員略予指導，再者，彼等交易雖
      未經金洹合公司派員實地查核買賣（擔保）標的物之現狀
      ，然此節亦不過得認定金洹合公司之徵信過程略有粗糙，
      縱令金洹合公司人員提供融資過程稽核不實，損害金洹合
      公司之利益而涉犯背信罪嫌，亦均難以此推論雙方無真實
      交易之真意，此外，遍查卷內並無其他證據足以證明前揭
      發票開立無實際交易基礎之事實，此部分自難為不利於被
      告陳樹木、邱垂麟之認定。
（三）就起訴書附表五編號3-20部分發票，遍查卷內並無確實證
      據足以證明前揭發票開立無實際交易基礎之事實，查華商
      公司亦係從事資本租賃為業之租賃公司，此據證人熊孝天
      證述可憑（偵查卷第二卷第28頁背面），準此以觀，若華
      商公司為財易公司向進口商等購置機器等物，再基於出賣
      人之地位以附條件、分期付款買賣之方式將財易公司所需
      物品售讓財易公司，為此華商公司開立發票與財易誠龍公
      司，並非不能想像，於法亦無不合。此部分自難為不利於
      被告陳樹木、邱垂麟之認定。
（四）就起訴書附表五編號4-1 、1-4 部分發票之交易事實，業
      據被告吳素美供稱：我當初是以北凱實業之機器從86年開
      始，就向金洹合公司辦理租賃貸款。因為尚未繳清前，又
      繼續再借，一直借到89年年底。我們除了提供機器外，有
      提供土地抵押及開支票。我們購買機器後，向金洹合貸款
      ，取得貸款後，再付予賣我機器之廠商。我們先買進來，
      再將機器賣予金洹合，再從金洹合那買回，以此方式設定
      分期付款買賣。有買賣契約書、發票、支票，另外設定動
      產交易。我們只是向他借款（偵查卷第一卷第265 頁），
      北凱公司主要生產紡織廠、染整廠所需要的助劑的交易，
      北凱公司因資金短缺，曾向金洹合公司陸續借貸過幾次金
      錢，每次借貸均是先由北凱公司開立發票給金洹合公司，
      1 至2 日後，金洹合公司再開立計利息總額的發票給北凱
      公司，83年間金洹合公司業務員陳昭文就有主動向我表示
      如有資金上需要，可向該公司辦理貸款，當時北凱公司正
      需款項購買機器，於是便向金洹合公司借款3,319,200 元
      含利息，之後，北凱公司有資金上需要，都有陸續透過陳
      昭文向金洹合公司貸款，最後1 筆借款已在90年4 月3日
      結清，目前雙方已無借貸關係，北凱公司從83年起至今陸
      續向金洹合公司借款約10次左右，每次借款總額約為2、
      300 萬元，故總借款額約2 、3,000 萬元，金洹合公司均
      以匯款方式將借款匯至我設於竹企龜山、臺企東桃園之銀
      行帳戶內，我則開立1 套24張或36六張支票給金洹合公司
      ，分2 年或3 年按月償還給金洹合公司，利息以年利率百
      分之12、13計算，在我將支票交給金洹合公司的隔日，金
      洹合公司就會將借款匯至我的銀行帳戶內，營業稅也是由
      北凱公司及金洹合公司個別負擔的稅金「（【提示財稅資
      料中心製作北凱公司86年1 月至88年4 月底止之統一發票
      查核清單）該查核清單上北凱公司於86年1 月至88年4 月
      底共計出售貨品16筆與金洹合公司，金額總計25,118,401
      元，金洹合公司則出售貨品予北凱公司41筆，金額總計
      31,628,366元…為何金洹合公司與北凱公司有互開發票之
      記錄？係以何種商品名義開立發票？每筆交易詳情為何？
      做何用途？何人指示？）前開金洹合公司與北凱公司所開
      立的統一發票，品名均為買賣機器設備，實際上均是二公
      司間的借款往來…先由北凱公司開立發票賣乙批機器予金
      洹合公司，金洹合公司將款項撥給北凱公司以支付購買機
      器的款項，同時金洹合公司也會開立加計利息的發票給北
      凱公司…表示北凱公司應償還的借款總額」等語（偵查卷
      第一卷第131 頁背面至第133 頁），依其所述，北凱公司
      尋求金洹合公司資金融通，前後多次有以土地設定抵押權
      為擔保，亦有以既有機器設備等與金洹合公司約定售後購
      回，並已安排稅捐支付，為此北凱公司先後開立金額共計
      25,118,401元發票與金洹合公司，金洹合公司先後開立金
      額共計31,628,366元發票與北凱公司，核與辦理融資租賃
      以售後購回方式所為應有之發票開立情狀係雙方對開銷項
      發票，且金洹合公司開立之發票金額應略高並無不符，參
      以扣案金洹合公司客戶資料「北凱實業股份有限公司」1
      冊，雖就若干北凱公司及金洹合公司間融資情狀略有不全
      ，惟亦包羅北凱公司財產目錄、金洹合公司內部授信審議
      委員會會議紀錄、信用分析報告書、土地登記謄本各項文
      件，其中授信申請書編號「880313」者，內容載明金洹合
      公司實際融資北凱公司4,229,500 元，約定相當於利息金
      額806,500 元，經分期付款應實際受償共5,036, 000元，
      授信型式採取「售後購回」，並北凱公司提供合計價值
      4,300,536 元反應槽、堆高機拌儲槽、儲槽、配管等件售
      讓金洹合公司，再金洹合公司加計相當於利息之金額，北
      凱公司須購回前揭機器而應分期攤還共5, 107,036 元 （
      4,300,536 ＋806,500 ＝5,107,036 ），基此交易北凱公
      司、金洹合公司對開發票4,300,536 元、5,107,036 元；
      另授信申請書「870836」者，內容亦載金洹合公司實際給
      付北凱公司融資金額1,060,000 元，相當於利息之金額
      63,000元，經分期給付應實際受償1,123,000 元，並授信
      型式採取「售後購回」，北凱公司提供合計價值1,060,
      000 元包括酸性染劑等物售讓金洹合公司，再金洹合公司
      以該售價加計相當於利息之金額，由北凱公司購回前揭機
      器而應分期攤還以1,123, 000元（1,060,000 ＋63,000＝
      1,123,000 ），基此交易北凱公司、金洹合公司對開發票
      1,060,000 、1,123,000 元；另授信申請書「860213」者
      ，內容載明金洹合公司實際提供北凱公司融資金額1,012,
      341 元，相當於利息之金額41,439元，經分期給付應受償
      1,053,780 元，並授信型式亦屬「售後購回」，由北凱公
      司提供價值1,012,350 元之酸性均染劑為買賣（擔保）標
      的物；又授信申請書「860210」者，亦載金洹合公司實際
      融資北凱公司資4, 000,000元，相當於利息之金額1,185,
      200 元，經分期給付應實際受償共5,185,200 元，並授信
      型式亦屬「售後購回」，由北凱公司提供價值4,300,536
      元包括反應槽、堆高機拌儲槽、儲槽、配管等之買賣（擔
      保）標的物等節。從而，前揭授信申請書「880313」、「
      870836」、「860213」、「860210」所示北凱公司向金洹
      合公司融資經過，尚屬吻合被告吳素美所稱向金洹合公司
      融資暨發票開立情形。此外，遍查卷內並無其他證據足以
      證明前揭發票開立無實際交易基礎之事實，此部分自難為
      不利於被告吳素美及邱垂麟之認定。
（五）就起訴書附表五編號4-4 部分發票，核係北凱公司簽發
      1,048 元發票與北凱公司自身，形式以觀，北凱公司係身
      兼交易雙方出賣人及買受人，明顯不符常情，然以該發票
      金額既僅1,048 元而甚低，不無肇因於北凱公司內部記帳
      、會計作業一時錯誤而簽發並持之申報之可能，再者，遍
      查卷內尚無確實證據足以證明被告吳素美對此發票開立情
      形為有認知，此部分自難以違反商業會計法等刑責相繩。
（六）就起訴書附表五編號6-14、14-6部分發票之交易事實，業
      據證人即共同被告王光生證稱：「（前開統一發票查核清
      單上大龍潭公司於86年2 月至87年4 月間向正榮公司購買
      商品共1 筆，金額總計為204,286 元，該筆交易是否確實
      ？係以何種商品名義開立發票？每筆交易詳情為何？做何
      用途？大龍潭公司是否曾與正榮公司有買賣交易行為？）
      大龍潭公司營業項目為砂石加工及販售，故平日與正榮公
      司即有往來，該筆發票金額係向正榮購買少量建築材料而
      產生，與實際交易情形相符」，「（前開統一發票查核清
      單上大龍潭公司於86年2 月至87年4 月底，查核清單上大
      龍潭公司於86年2 月至87年4 月間曾售出商品17筆與正榮
      公司，金額為988 萬1356元，該筆交易是否確實？所交易
      商品種類為何？）正榮公司係水泥預拌場，該17筆發票金
      額係大龍潭公司出售砂石成品予正榮公司之金額，與實際
      交易情形相符」等語（偵查卷第129 頁、第129 頁背面）
      ，依其所述分係大龍潭公司出售砂石與正榮公司、正榮公
      司出售建材與大龍潭公司。質之被告吳德坤供稱：「（前
      開統一發票查核清單上正榮公司於87年2 月，向大龍潭公
      司銷售商品乙筆，金額為204,286 元，另正榮公司自86年
      2 月至87年4 月間，同大龍潭公司購買商品17筆，總金額
      為9,881, 356元，正榮公司與大龍潭公司有無實際買賣交
      易行為？係購買何種商品？交易詳情為何？）本公司確曾
      銷售予大龍潭公司約20餘萬元的混凝土，另本公司曾向大
      龍潭公司購買前開10餘筆砂石，總金額約980 餘萬元」等
      語（偵查卷第二卷第98頁背面），依其所述，亦分係大龍
      潭公司出售砂石與正榮公司、正榮公司出售混凝土建材與
      大龍潭公司。經勾稽比對王光生及吳德坤前揭供述，完全
      相符，此外，遍查卷內並無其他證據足以證明前揭發票開
      立無實際交易基礎之事實，此部分自難為不利於被告吳德
      坤之認定。
（七）就起訴書附表五編號9-1 、1-9 部分發票之交易事實，據
      被告蕭育人供稱：86年間國際香木公司曾以土地向永欣租
      賃公司借貸，之後該公司員工陳昭文轉至金洹合公司工作
      ，因此國際杳木公司與永欣租賃公司間之借貸亦透過陳昭
      文轉至金洹合公司，86年8 月間，國際香木公司進口1 批
      200 噸之檀香木，因資金不足，故透過陳昭文先請金洹合
      公司開立信用狀給國外廠商，共計開立2 張信用狀，1 張
      為每斤80萬元，1 張為美金100 萬，總計為美金180 萬（
      相當於4 、5,000 萬元，含利息），由於金洹合公司以其
      名義先進口該批檀香木，再由國際香木公司開立每月1 期
      的整套支票，嗣每個月支票對現後，再逐次向金洹合公司
      領取該批檀香木，國際香木公司曾於86年8 月6 日應陳昭
      文要求與金洹合公司簽訂買賣契約書。87年底國際香木公
      司償還約剩2,000 多萬元時，因無力繼續償還，故與金洹
      合公司協議展延3 年，但須提高利息利率，算至90年到期
      為止，國際香木公司連同利息應償還金洹合公司約4 、
      5,000 萬元，現尚欠1,600 餘萬元。86年8 月間至87年底
      國際香木每個月給金洹合公司支票對現後再向金洹合公司
      領取檀香木時，僅由金洹合公司開立出售檀香木名義的統
      一發票給國際香木公司木公司，之後，國際香木公司無法
      順利償還剩餘的2,000 多萬時，與金洹合公司協議展延3
      年，並約定先以國際香木公司的存貨開立出售存貨的統一
      發票給金洹合公司，發票金額約2 、3,000 萬元即為剩餘
      的借款本金，同時開立4 、5,000 萬元之支票，支票金額
      即為借款本金加利息，隔一段時間後，再由金洹合公司開
      立出售存貨統一發票給國際香木，發票金額約4 、5,000
      萬元即為借款本金加計利息。另前述國際香木公司與永欣
      租賃公司間之土地借貸轉貸給金洹合公司後，亦是與金洹
      合公司約定以買賣存貨的名義，採前述方式相互對開發票
      。國際香木公司前後共向金洹合公司借款6 、7, 000萬元
      ，金洹合公司係以匯款方式匯至銀行帳戶內，國際香木公
      司均以公司支票償還，利息至少有3 、4,000 萬元，利率
      應在年息百分之13以上，「（【提示財稅資料中心製作國
      際香木公司86年1 月至89年12月底止之統一發票查核清單
      】查核清單上國際香木公司於87年12月間銷售商品予金洹
      合實業股份有限公司其3 筆，銷售額總計為34, 290,153
      元，每筆交易詳情？作何用途？何人指示？）如前所述，
      87年底國際香木公司償還約剩2,000 多萬元時，因無力繼
      續償還元，故與金洹合公司協議展延3 年，並依陳昭文指
      示先以國際香木公司的存貨開立出售存貨的統一發票給金
      洹合公司，該3 筆發票即為前述國際香木先開給金洹合公
      司發票」，「（【提示財稅資料中心製作國際香木公司86
      年1 月至89年12月底止之統一發票查核清單『銷項及進項
      』】金洹合公司於86年4 月間至87年11月間銷售商品予國
      際香木公司共17筆銷售總計為162,658,344 元，每筆交易
      詳情？作何用途？）86年4 月23日22,844,989元之發票係
      國際香木與金洹合公司土地借款之本金，86年5 月8 日金
      額5,757,399 元之發票為該土地借款國際香木公司應還之
      利息，86年10月至87年8 月31日間共12筆發票，則是國際
      香木公司應償還金洹合公司前述信用狀及展延借款之本金
      及利息，至於87年11月9 日3 張發票開立之原因我已記不
      清楚」等語（偵查卷第二卷第190 頁背面至第193 頁），
      依其所述，國際香木公司及金洹合公司交易模式有二：模
      式<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />係金洹合公司為國際香木公司向金融機構申請開立信
      用狀而進口檀香木，再基於出賣人之地位以附條件、分期
      付款買賣之方式將檀香木出售所需之國際香木公司，為此
      係國外出口商將檀香木出售金洹合公司，再金洹合公司再
      行將檀香木出售並開立發票與國際香木公司；模式<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />係「
      售後購回」，即國際香木公司以既有之檀香木等動產售讓
      金洹合公司，金洹合公司融資國際香木公司，由再由金洹
      合公司售讓國際香木公司，國際香木公司則應分期攤還買
      賣價金以買回擔保標的物，從而國際香木公司及金洹合公
      司互有銷售，應當對開發票，另於87年間國際香木公司無
      力分期還款，金洹合公司與香木公司約定融資展延，另約
      定利率及還款期限，從而重行開立發票之情況。參以扣案
      金洹合公司客戶資料「國際香木有限公司」1 冊，包羅開
      立信用狀申請書、金洹合公司內部簽呈、授信批覆書、分
      析意見綜合報告、不動產擔保品調查表、國際香木公司資
      料及財務報表、他項權利證明書，核與一般金融機構放款
      徵信製作及所憑文件尚無不同，其中授信申請書案號「修
      改後開狀預估」者，內容載明金洹合公司及國際香木公司
      約定授信方式係「開狀分期」，由金洹合公司向印尼供應
      商P.T. SURYA MAS ABADI公司購買檀香木復以25,229,803
      元出售國際香木公司；另授信申請書「871111、871121
      、871122」者，內容則載金洹合公司及國際香木公司約定
      授信方式係「售後購回」，由國際香木公司以合計價值
      34,290,153元之檀香木售讓金洹合公司，再金洹合公司將
      買賣（擔保）標的物以44,508,000元出售、讓與國際香木
      公司。查起訴書附表五編號9-1 部分關於國際香木公司開
      立發票與金洹合公司34,290,153元之事實，係與前開授信
      申請書「871111、871121、871122」者所載吻合，扣案客
      戶資料所示之「開狀分期」、「售後購回」交易原因，經
      核亦與被告蕭育人所稱發票開立緣由並無不合，堪信蕭育
      人所稱國際香木公司及金洹合公司交易內容應屬實情。再
      者，遍查卷內並無確實證據足以證明前揭發票開立無實際
      交易基礎之事實，此部分自難為不利於被告蕭育人、邱垂
      麟之認定。
（八）就起訴書附表五編號10-1、1-10部分發票之交易事實，據
      被告曾茂昌供稱：定穎公司於86年1 月及88年10月間，分
      別與金洹合公司有2 次交易行為，86年1 月是透過金洹合
      公司向代理商「大船公司」購買設備，係鑽孔機2 部，而
      由金洹合公司辦理租賃借貸，貸款金額為1, 020萬，利息
      為年利率16.33 ％，分3 年期；第2 次係於88年10月間，
      貸款金額為1,600 萬，年利率I6.33 ％，分3 年期。而相
      關之貸款事項，皆是透過金洹合公司之業務專員陳昭文所
      辦理，辦理方式為本公司提供相關公司3 年內營運資料及
      公司登記、工廠登記等相關資料予陳昭文，陳昭文並要求
      本公司先行以貸款金額加計利息後之數目開立發票，發票
      加計利息，及支票36張，支票每月1 張，3 年期36張，金
      洹合公司即會依照貸款金額匯入本公司之帳戶，上述86年
      1 月及88年10月間2 次租賃借貸皆是依此方式辦理，惟在
      88年10月間該次借貸中，陳昭文以金洹合公司現金周轉有
      困難為由，共分5次 ；88年10月22日500 萬、88年10月26
      日250 萬元、88 年11 月2 日320 萬元、88年11月10日
      150 萬元、88年12 月10 日150 萬元分別匯入本公司帳戶
      ，惟仍有2,109, 280元之差額尚未匯入，故金洹合公司乃
      另外開立6 張總計2,541,000 元之支票給本公司以補差額
      （每張423, 500元，共6 張，到期日為91年5 月至10月）
      ，而因為是以舊有設備辦理租賃，故乃係以設備之帳面價
      格加計利息始對開發票而辦理租賃借貸，金額分別為本公
      司開立予金洹合公司24,371,075元，金洹合公司開立予本
      公司28,185,475元之發票。定穎公司分別向金洹合公司於
      86年1 月辦理租賃借貸1,020 萬元、88年10月辦理舊有設
      備借貸1,600 萬元，金洹合公司乃係以匯款入我公司帳戶
      之方式支付借款，而我即依我先行開立之支票按月向銀行
      繳款，利息為年利率16.33 ％。「（【提示財稅資料中心
      製作定穎公司86年1 月至88年10月底止之統一發票查核清
      單】該統一發票查核清單上，定穎公司於88 年10 月間，
      曾銷售金洹合公司商品1 筆，金額總計24, 371,075 元。
      86年1 月及88年10月間，定穎公司曾向金洹合公司買進商
      品2 筆，金額分別為12, 897,928 元及28,185, 475 元，
      你前述定穎公司與金洹合公司間…何以定穎公司會有銷售
      及買進金洹合公司商品的交易資料，購買前開之商品細目
      為何？係以何種商品名義開立發票？每筆交易詳情為何？
      做何用途？）如前述，我僅係向金洹合公司辦理借款，至
      於借款所需開立支票及發票我均依照金洹合公司業務專員
      陳昭文指示辦理，開立發票商品均為公司營運設備（「六
      軸鑽孔機」）」，「（定穎公司向金洹合公司借款若干？
      金洹合公司如何支付借款？你如何償還借款？利息若干？
      ）如我前述，定穎公司分別向金洹合公司於86年1 月辦理
      租賃借貸1,200 萬元、88年10月辦理舊有設備借貸1,600
      萬元，金洹合公司乃係以匯款入我公司帳戶之方式支付借
      款，而我即依我先行開立之支票按月向銀行繳款，利息為
      年利率16.33 ％」，「（定穎公司與金洹合公司有無商品
      交易買賣行為？）定穎公司與金洹合公司之間於86年1 月
      間租賃借貸係以新購設備辦理，而88年10月間乃係以舊有
      設備辦理借貨」「（【提示財稅資料中心製作定穎公司86
      年1 月至88年10月底止之統一發票查核清單『進項、銷項
      』】該統一發票查核清單上，定穎公司於88年10月間，曾
      銷售金洹合公司商品1 筆，金額總計24,371,075 元 。86
      年1 月及88年10月間，定穎公司曾向金洹合公司買進商品
      2 筆，金額分別為12,897,928元及28,185,475 元 …何以
      定穎公司會有銷售及買進金洹合公司商品的交易資料，購
      買前開之商品細目為何？係以何種商品名義開立發票？每
      筆交易詳情為何？做何用途？）如前述，我僅係向金洹合
      公司辦理借款，至於借款所需開立支票及發票我均依照金
      洹合公司業務專員陳昭文指示辦理，開立發票商品均為公
      司營運設備（「六軸鑽孔機」），金洹合公司有形式上要
      我簽訂契約書」，本公司向金洹合公司辦理第2 筆借款時
      ，金洹合公司仍有200 餘萬元尚未支付現金予本公司，僅
      以開立支票之方式支付，但本公司給予金洹合公司之支票
      本公司則仍係繼續繳款，故可說金洹合公司仍積欠本公司
      200 餘萬元，希望金洹合公司能支付本公司該筆款項，以
      免造成本公司負擔等語（偵查卷第二卷第135 頁背面至第
      137 頁背面），依其所述，定穎公司及金洹合公司交易模
      式有二：模式<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />係金洹合公司為定穎公司向機器銷售商大
      船公司購買六軸鑽孔機2 臺之機器設備，再金洹合公司基
      於出賣人之地位以附條件、分期付款買賣之方式將機器出
      售定穎公司，為此金洹合公司開立發票與定穎公司，是僅
      金洹合公司單向開立銷項發票與定穎公司；模式<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />係定穎
      公司欲向金洹合公司融資借貸，交易模式以定穎公司將既
      有機器設備售讓金洹合公司，再金洹合公司將該擔保標的
      物售回、讓與定穎公司，此等融資及擔保模式應屬售後購
      回，為此定穎公司及金洹合公司互為出賣人，應當對開銷
      項發票，發票差額即相當於融資利息。參以扣案金洹合公
      司客戶資料「定穎電子股份有限公司」1 冊，包羅金洹合
      公司授信委員會會議紀錄、徵信分析、分析意見綜合報告
      、定穎公司財務報表、土地所有權狀各項文件，其中授信
      申請書編號「851400」者，內容載明金洹合公司及定穎公
      司約定「開狀分期」，由金洹合公司向大船企業股份有限
      公司（下稱大船公司）購買日本進口HITA- CHI 公司生產
      之價值11,020,000元六軸鑽孔機2臺 ，復金洹合公司以
      13,141,000元出售定穎公司，從而金洹合公司應開立發票
      與定穎公司13,141,000元；另授信申請書「881015」者，
      內容則載明金洹合公司及定穎公司約定「售後購回」，由
      定穎公司以合計價值24,371,075元六軸鑽孔機5 臺為擔保
      標的物，售讓金洹合公司，再金洹合公司將擔保標的物以
      28,185,481元出售、讓與定穎公司，其中差價相當於金洹
      合公司對於定穎公司授信、融資之利息，是定穎公司、金
      洹合公司對開銷項發票24,371,075元、28,185,475元。從
      而，被告曾茂昌所述前情與卷存金洹合公司客戶資料「定
      穎電子股份有限公司」1 冊所載彼等交易經過並無不符，
      足徵檢察官起訴書附表五編號10-1、1-10部分之發票金額
      ，係有前揭融資租賃之附條件、分期付款買賣及售後購回
      之真實交易為憑。再者，遍查卷內並無確實證據足以證明
      前揭發票開立無實際交易基礎之事實，此部分自難為不利
      於被告曾茂昌、邱垂麟之認定。
（九）就起訴書附表五編號11-1、1-11部分發票之交易事實，業
      據被告陳志誠供稱：我是誠龍負責人，我當時從86年開始
      有3 次和金洹合交易，其中2 次是請金洹合幫我從國外進
      口機器，另1 次是用公司現有之機器和他進行附條件買賣
      ，「（根據財稅中心資料，誠龍於86年6 月及87年6 月，
      有2 筆售予金洹合公司總計20,561, 038 元；86年8 月至
      89年6 月底向金洹合購買70筆，總金額73 ,699,074 元，
      這筆發票用途？）我2,000 多萬元之發票，是在第3 筆時
      以附條件買賣方式去把機器轉賣予金洹合，再以動產交易
      附條件方式向金洹合買回，並將價金連同本息開發票給我
      。其他金洹合開予我之發票，是之前請他向國外進口器材
      所開給我之發票」，我2,000 多萬元之發票，是在第3 筆
      時以附條件買賣方式去把機器轉賣予金洹合，再以動產交
      易附條件方式向金洹合買回，並將價金連同本息開發票給
      我。其他金洹合開予我之發票，是之前請他向國外進口器
      材所開給我之發票，我們這種交易融資方式，是在業界普
      遍之交易方式（偵查卷第一卷第276 頁至第279 頁背面）
      。「（誠龍公司與金洹合公司往來詳情？係何人接洽處理
      ？）如前述，總共往來3 次，86年間請金洹合公司代開信
      用狀融資1,600 萬元向國外購買機器，87年6 月間以誠龍
      公司既有機器向金洹合融資2,000 萬元，3 次皆由我本人
      與金洹合臺中分公司副理林正培接洽」，前2 次請金洹合
      公司代開信用狀購買機器，係由金洹合公司直接將機器價
      金支付予國外銀行，並由金洹合公司按分期付款方式逐月
      開立銷項統一發票予誠龍公司，再由誠龍公司開立支票分
      36期、每月1 期償還機器價金與金洹合公司；87 年6月間
      以誠龍公司既有機器向金洹合公司融資借款時，誠龍公司
      以機器融資價值開立發票給金洹合公司，金洹合公司再依
      附條件買賣融資慣例，開立含該機器價值、百分之5 營業
      稅、借款利息等費用之發票給誠龍公司，之後誠龍公司再
      開立支票分36期償還借款。原來並不清楚借款利率及利息
      若干，但事後經金洹合公司向我分析後，我才知前後3 次
      借款利息以年利率百分之18計算利息。「（金洹合公司係
      以何種方式辦理87年6 月間之借款？）如我前述，依金洹
      合公司貸款要求，誠龍公司開立給渠公司之借款支票，係
      依附條件買賣契約由誠龍公司開發票予金洹合公司做成買
      賣關係所開立之發票，再借款金額扣除稅款、利息後支付
      給我。該次借款我總共借了2,000 萬元，金洹合公司最後
      分3 次支付該筆借款金額予誠龍公司」，我所開立予金金
      洹合公司之清償借款支票中即已包含百分之5 的營業稅，
      故最後相關稅賦皆由金洹合公司負責處理，「（【提示財
      稅資料中心製作誠龍公司入86年8 月至89年6 月底止之統
      一發票查核清單】該統一發票查核清單上誠龍公司於86年
      8 月間及87年6 月間銷售商品2 筆予金洹合公司，金額總
      計20,561,038元，86年8 月至89年6 月底止向金洹合公司
      購買商品70筆，金額總計為73,699,074元，該等金額是否
      正確？係以何種名義開立發票？每筆交易詳情為何？）該
      統一發票查核清單銷項部分86年8 月間誠龍公司開立
      384,726 元金額發票予金洹合公司，係誠龍公司代金洹合
      公司墊付通關裝機費用，87年6 月間之統一發票係誠龍公
      司應金洹合公同要求將既有機器以開立20,176, 312 元金
      額發票予金洹合公司方式辦理融資；該統一發票查核清單
      進項部分87年6 月間金額25,376 ,312 元之進項發票，係
      第3 次以誠龍公司既有機器向金洹合公司辦理融資時，由
      金洹合公司開回給誠龍公司之發票，其餘進項發票皆係誠
      龍公司第1 、2 次向金洹合公司辦理代開信用狀融資借款
      時，於誠龍公司每清償1 筆支票分期款時，金洹合公司所
      開立收訖借款本息予誠龍公司之發票。此套借款及互相開
      立發票之作法，我均係依照金洹合公司臺中分公司副理林
      正培指示辦理」等語（偵查卷第二卷第175 頁背面至第
      177 頁背面），依其所述，誠龍公司及金洹合公司交易原
      因關係大別三類：<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />誠龍公司有為金洹合公司墊付通關裝
      機費用，是開立發票384,726 元與金洹合公司；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />係誠龍
      公司向金洹合公司融資20,000 ,000 元，由誠龍公司既有
      機器設備售讓金洹合公司，再誠龍公司分期攤還買賣價金
      以購回擔保標的物所有權，融資及擔保模式核屬售後購回
      ，為此永遠公司及金洹合公司互為出賣人，是誠龍公司及
      金洹合公司對開銷項發票分別為20,176,312元、25,376,
      312 元；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />係金洹合公司為誠龍公司向機器銷售商購買機
      器設備，再基於出賣人之地位以附條件、分期付款買賣之
      方式將機器出售誠龍公司，雙方簽訂以附條件買賣契約書
      ，為此係機器銷售商開立發票與金洹合公司，再金洹合公
      司開立發票與誠龍公司，又此等交易前後2 次，其中1 次
      進口機器金額即有約16,000,000元之譜。考以被告陳志誠
      描述誠龍公司開立發票之原因關係，則誠龍公司及金洹合
      公司應有對開發票之情狀，且後者開立發票之金額因附條
      件、分期付款買賣之故應遠高於前者，核與起訴書附表五
      編號11-1、1-11發票開立情形係誠龍公司開立發票與金洹
      合公司金額20,561,038元，金洹合公司則開立發票與誠龍
      公司共計金額73,699,074元之情狀，尚無明顯出入。質之
      被告邱垂麟供稱：金洹合公司及誠龍公司係由誠龍公司以
      設備向金洹合公司辦理租賃借貸，惟係新品或既有設備我
      不復記憶，總金額我也不復記憶等語（偵查卷第二卷第6
      頁），亦稱誠龍公司及金洹合公司往來交易及開立發票係
      因融資租賃。從而，足徵被告陳志誠所述發票開立情狀應
      非子虛。此外，遍查卷內並無其他證據足以證明前揭發票
      開立無實際交易基礎之事實，此部分自難為不利於被告陳
      志誠、邱垂麟之認定。
（十）就起訴書附表五編號12-1、1-12部分發票之交易事實，業
      據被告陳向罡供稱：百齡公司有於86年間向美國及香港購
      買電子通訊機器及交換機，總金額約2,300 萬、400 萬，
      因百齡公司資金不夠，公司負責人陳金條授權予我，以前
      開購買之機器設備向金洹合公司辦理租賃借貸。前開租賃
      借貸係由我代表百齡公司向金洹合公司接洽辦理租賃事宜
      ，金洹合公司則由業務部負責與我接洽，雙方談妥租賃事
      宜後，在金洹合公司辦理簽約事宜，租賃利率為百分之14
      至百分之18。百齡公司向金洹合公司辦理租賃借款後，金
      洹合公司第1 次以現金方式匯款2,000 餘萬元予百齡公司
      ，之後百齡公司先後有償還本息予金洹合公司，金洹合公
      司再先後借款予百齡公司，之後金洹合公司如何再借款予
      百齡公司，以何方式匯款等詳情，因時間已久，我已記不
      清，且5,000 多萬元的借貸是先後多次借貸的總金額，並
      非金洹合公司1 次借5,000 萬予百齡公司。「（【提示財
      稅資料中心製作百齡公司88年1 月6 日至88年6 月之統一
      發票查核清單】百齡公司於88年1 月至88年6 月間銷售商
      品予金洹合公司共36筆，買賣總額67,948,829元，係以何
      種商品名義開立發票？作何用途？何人指示？）前開買賣
      交易行為係陳金條授權我負責買賣，除88年6 月土地交易
      ，總金額530 萬元，及88年6 月房子交易，總金額400 萬
      元外，其餘的交易買賣商品行為均為百齡公司以前開購買
      的機器設備向金洹合公司辦理租賃借貸的買賣商品交易行
      為」前開百齡公司所有之土地及房屋，與金洹合公司有買
      賣行為，亦有買賣過戶合約書，因此確實有過戶予金洹合
      公司。至於百齡公司以前開機器向金洹合公司辦理租賃借
      貸時，機器設備的產權設定抵押予金洹合公司，因而借貸
      期間，該機器產權歸金洹合公司所有，但前開機器仍是放
      在百齡公司，由百齡公司全權使用，約於88 年6月間，百
      齡公司與金洹合公司終止租賃借貸關係後，前間之機器等
      設備產權即歸還百齡公司所有迄今，「（【提示財稅資料
      中心製作百齡公司86年1 月至87年4 月止之統一發票查核
      清單】該統一發票查核清單上百齡公司86年1 月至87年4
      月間與金洹合公司買賣商品交易行為共5 筆，買賣銷售額
      總計為4,900 萬元，前述買賣商品行為係以何種商品名義
      開立發票？每筆交易詳情為何？做何用途？何人指示？）
      前開買賣商品交易行為及開立發票名義，均是百齡公司向
      美國及香港某公司購買之機器設備辦理租賃借貸的，而買
      賣行為則是陳金條授權委由我辦理的」等語（偵查卷第二
      卷第160 頁背面至第163 頁），依其所述，百齡公司及金
      洹合公司交易原因關係大別二類：<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />百齡公司出售房地與
      金洹合公司為400 、530 萬元，是開立發票930 萬元；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />
      餘係百齡公司向金洹合公司融資，並百齡公司以既有機器
      設備售讓金洹合公司，再誠龍公司分期攤還買賣價金以購
      回買賣（擔保）標的物所有權，是以融資及擔保模式核屬
      售後購回，為此百齡公司及金洹合公司互有銷貨而對開發
      票。質之被告邱垂麟亦稱百齡公司有以設備向金洹合公司
      辦理融資租賃一事（偵查卷第二卷第6 頁），核與被告陳
      向罡所述大致相同。考以扣案金洹合公司客戶資料「百齡
      電子工業公司」1 冊，包羅百齡公司相關資料、金洹合公
      司分析意見綜合報告、授信委員會會議紀錄、建築改良物
      所有權狀各項文件，其中授信申請書編號「860910」者，
      內容載明金洹合公司及百齡公司授信型式採「售後購回」
      ，金洹合公司融資百齡公司9,000,000 元，約定百齡公司
      提供價值9,000,000 元多工機1 臺售讓金洹合公司，再百
      齡公司應分期攤還原售價加計相當於利息之金額購回前揭
      擔保標的物以10,332,060元，基此交易百齡公司、金洹合
      公司對開銷貨發票9,000,000 元、10,995,060元；另授信
      申請書編號「860911」者，內容載明約定授信型式係售後
      購回，金洹合公司融資百齡公司9,000,000 元，由百齡公
      司提供價值9,000,000 元衛星交換設備1 臺售讓金洹合公
      司，再百齡公司應分期攤還購回前揭買賣（擔保）標的物
      10,137,578元，基此交易百齡公司、金洹合公司對開發票
      9,000,000 元、10,137,578元；又授信申請書編號「
      860912」者，內容載明授信型式係售後購回，約定百齡公
      司再提供價值係16,000 ,000 元交換機設備1 臺售讓金洹
      合公司，再由百齡公司應分期攤還原售價加計相當於利息
      之金額向金洹合公司購回前揭擔保標的物以18,710,232元
      ，基此交易百齡公司、金洹合公司對開銷貨發票
      16,000,000元、18,710,232元。綜上，憑扣案現有之客戶
      資料附具之授信申請書，可認百齡公司及金洹合公司確有
      約定從事售後購回之交易，堪認被告陳向罡所述前情不虛
      ，自徵起訴書附表五編號11-1、1-11部分之發票金額，係
      有真實交易為憑。此外，遍查卷內並無其他證據足以證明
      前揭發票開立無實際交易基礎之事實，此部分自難為不利
      於被告陳向罡、邱垂麟之認定。
（一一）就起訴書附表五編號13-1、1-13部分發票之交易事實，
        據被告杜大江供稱：87年3 月間我即赴大陸工作，<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E47B2A0A00000040.GIF" />合
        公司業務係公司股東林東堯約87年下半年我從大陸回臺
        灣，在公司有對我說：<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E47B2A0A00000040.GIF" />合公司向港建公司購買機器設
        備需800 萬元，但欠缺資金，林東堯乃向金洹合公司辦
        理租賃借貸800 萬元，而<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E47B2A0A00000040.GIF" />合公司亦開具土地銀行支票
        予金洹合公司，惟向金洹合公司辦理租賃借貸之過程，
        均是林東堯在接洽處理，並非我本人接洽辦理，因此<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E47B2A0A00000040.GIF" />
        合公司向金洹合公司租賃800 萬元及林東堯有無以<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E47B2A0A00000040.GIF" />合
        公司名義與金洹合公司進行買賣商品交易行為，均要問
        林東堯本人才知道，金洹合公司如何支付借款，如何償
        還借款及其利息我皆不清楚，在我擔任<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E47B2A0A00000040.GIF" />合公司負責人
        期間，以及赴大陸工作迄今，我不曾以個人或<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E47B2A0A00000040.GIF" />合公司
        名義向金洹合公司借貸過金錢等語（偵查卷第二卷第
        237 頁背面至第239 頁背面），依其所述，僅知臺灣<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E47B2A0A00000040.GIF" />
        合公司因向港建公司購買機器設備有向金洹合公司辦理
        融資租賃而借款800 萬元一事，惟不清楚臺灣<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E47B2A0A00000040.GIF" />合公司
        及金洹合公司有無其他交易往來。次據被告邱垂麟供稱
        ：金洹合公司與臺灣<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E47B2A0A00000040.GIF" />合公司往來我已經不記得了等語
        （偵查卷第二卷第6 頁），則稱對於金洹合公司及臺灣
        <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E47B2A0A00000040.GIF" />合公司交易往來經過已遺忘。雖起訴書附表五編號
        13-1、1-13部分發票開立情形係臺灣<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E47B2A0A00000040.GIF" />合公司開立銷項
        發票16,602,470元與金洹合公司，相較金洹合公司開立
        銷項發票10,884,480元與臺灣<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E47B2A0A00000040.GIF" />合公司，臺灣<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E47B2A0A00000040.GIF" />合公司
        開立之發票金額為多，與被告杜大江所稱臺灣<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E47B2A0A00000040.GIF" />合公司
        向金洹合公司約定融資租賃之交易，基此理應金洹合公
        司開立發票之金額應相較其客戶臺灣<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E47B2A0A00000040.GIF" />合公司為高之常
        情不合，然遍查卷內遍並無其他積極證據足以確實證明
        前揭臺灣<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E47B2A0A00000040.GIF" />合公司及金洹合公司交易詳情，或雙方另有
        其他交易事實與否及內容若何，尚難純憑前揭發票開立
        金額一節斷言臺灣<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E47B2A0A00000040.GIF" />合公司及金洹合公司無實際交易基
        礎之事實，此部分難為不利於被告杜大江及邱垂麟之認
        定。
（一二）就起訴書附表五編號14-1、1-14部分發票之交易事實，
        業據被告吳德坤供稱：本公司因資金短缺，乃自87年7
        月5 日起向金洹合公司借貸金錢周轉，我直接與金洹合
        公司負責人邱垂麟洽談借款事宜，87年5 月間完成洽借
        事宜，金洹合公司即於6 月間正式借款給正榮公司。正
        榮公司只曾向金洹合公司借款1 次，該筆借款總額為
        1,000 萬元，金洹合公司於87年6 月以1 次全額給付方
        式支付給我，我則開立1 套36張支票給金洹合公司，分
        3 年按月償還給金洹合公司，利息則約以利率百分之12
        計算，本公司已於90年6 月5 日全數還清前開借款。正
        榮公司與金洹合公司相互開立發票之營業稅額稅差係由
        開立發票的公司負責支付，並向稅捐單位繳納，「（【
        提示財稅資料中心製作正榮公司86年1 月至89年12月底
        止之統一發票查核清單】該統一發票查核清單上正榮公
        司於87年5 月間銷售金洹合公司商品1 筆，金額總計為
        10,023,892元，另87年6 月間，正榮公司曾向金洹合公
        司購買商品2 筆，總金額12,522,578元…為何正榮公司
        仍開立發票予金洹合公司？係以何種商品名義開立發票
        ？該筆交易詳情為何？作何用途？何人指示？）同前所
        述，我是為了順利借得款項才按照金洹合公司業務人員
        的指示，與金洹合公司互開發票，當初係以本公司既有
        機械交易方式，辦理貸款並互開發票」等語（偵查卷第
        二卷第96頁背面至第98頁）。依其所述，可證明正榮公
        司於87年5 月間因資金短缺，曾由其向邱垂麟所營金洹
        合公司融通資金1 次，於87年6 月金洹合公司給付融資
        款項，於87年7 月5 日起計息，該筆貸款由正榮公司提
        供既有機械固定資產售讓金洹合公司，並分期攤還本息
        以購回機械所有權，採行融資及擔保模式核屬售後購回
        ，為此正榮公司開立發票金額10,023,892元與金洹合公
        司，金洹合公司開立發票金額12,522,578元與正榮公司
        ，並已繳納稅捐完畢，正榮公司亦已於90年6 月5 日分
        期償畢買賣價金等情，核與售後購回交易及應有之發票
        開立情狀並無不符。參以扣案金洹合公司客戶資料「正
        榮工程股份有限公司」1 冊，不惟包羅正榮公司財產目
        錄、查核報告書、分析意見綜合報告、土地登記謄本、
        土地抵押押權他項權利證明書，其中授信申請書編號「
        870512」者，內容載明金洹合公司及正榮公司約定授信
        型式係採取「售後購回」交易，金洹合公司實際給付正
        榮公司融資款項10,000,000元，相當於利息之金額1,
        759, 900元，正榮公司實際上分期償還共11,759,900元
        ，並正榮公司提供合計價值10,023,892元之主機平臺、
        拌合場設備、控制盤動力盤、拌合機、混凝土預拌機輸
        送設備、水泥轉飼機等售讓金洹合公司，再金洹合公司
        以原售價加計相當於利息之金額，作價使正榮公司購回
        前揭機器等物而應分期攤還以11,783,792元（10,023
        ,892＋1,759,900 ＝11,783,792），基此交易正榮公司
        、金洹合公司對開銷貨發票10,525,087元、11,783,792
        元，核與約定售後購回交易應有之發票開立情狀查無不
        符。此外，遍查卷內並無其他證據足以證明前揭發票開
        立無實際交易基礎之事實，此部分自難為不利於被告吳
        德坤、邱垂麟之認定。
（一三）就起訴書附表五編號14-5部分發票之交易事實，雖據證
        人即共同被告王蓉證稱：經我向本公司財務部詳細查核
        ，本公司未與正榮公司有任何交易行為，我並不清楚為
        何前述查核清單有此紀錄等語（偵查卷第二卷第103 頁
        背面）；徵之被告吳德坤供稱：本公司與群祥公司有買
        賣商品的交易，有銷售混凝土與群祥公司等語（偵查卷
        第二卷第96頁背面至第97頁），並不相符，然王蓉所述
        緣由或係因該筆發票金額僅110,000 元，實屬小額，對
        此筆小額交易內部資料不全或遺漏所致，遍查卷內並無
        其他證據足以證明前揭發票開立無實際交易基礎之事實
        ，此部分尚難為不利於被告吳德坤之認定。
（一四）就起訴書附表五編號14-18 部分發票之交易事實，雖據
        證人張敏美證稱：本【科勝】公司並無與正榮公司往來
        ，為何有發票紀錄我不是很清楚等語（偵查卷第三卷第
        11頁背面），稱科勝公司及正榮公司並無交易往來關係
        ；另查被告吳德坤供稱：本公司與科勝公司等，有買賣
        商品的交易，本公司確實銷售混凝土予科勝公司，並由
        本公司開立發票等語（偵查卷第二卷第98頁），依其所
        述，則該筆交易係正榮公司出售混凝土與科勝公司。核
        彼等所述並非相符，然被告張敏美所述緣由或係因該筆
        發票金額僅8,400 元，實屬小額，對此筆小額交易內部
        資料不全或遺漏所致，遍查卷內並無其他證據足以證明
        前揭發票開立無實際交易基礎之事實，此部分尚難為不
        利於被告吳德坤之認定。
（十五）就起訴書附表五編號15-1、1-15部分發票之簽發經過，
        據被告廖再發供稱：我於72年間開設常發機械股份有限
        公司擔任公司董事長，88年間因公司經營不善而停業，
        之後即從事機械零件代工迄今，常發機械曾向金洹合公
        司借貸金錢，「（常發公司向金洹合公司借款金額若干
        ？金洹合公司如何支付借款？你如何償還借款？）常發
        公司只曾向金洹合公司借款1 次，該筆借款總額為500
        萬元，金洹合公司直接匯足借款至常發公司指定帳戶，
        我則開立1 套24張支票給金洹合公司，分2 年按月清還
        給金洹合公司每筆243,250 元之支票，（發票人為興昌
        公司、負責人為我妻子黃秀猜），利息則以年利率百分
        之14點多計算，事後我才知道這些借貸資金是由金洹合
        公司負責人邱垂麟拿我所開立支票向銀行票貼取得」，
        「（【提示財稅資料中心製作常發公司86年1 月至87年
        12月底止之統一發票查核清單】該統一發票查核清單上
        常發公司於87年6 月間向金洹合公司購買商品乙筆，金
        額總計為5,827,400 元，而你前述常發公司並未與金洹
        合公司有買賣交易行為，為何金洹合公司仍開立銷售發
        票予常發公司？係以何種商品名義開立發票？交易詳情
        為何？做何用途? 何人指示？）該筆5,827,400 元發票
        ，由金洹合公司開立給常發公司，並以購買搪銑床等機
        械名義開立，金洹合公司藉此向銀行辦理票貼，上述作
        為都是金洹合公司業務張森奕要求我配合辦理」，「（
        【提示財稅資料中心製作常發公86年1 月至87年12月底
        止之統一發票查核清單】該統一發票查核清單上常發公
        司於87年10月間向金洹合公司購買商品乙筆，金額總計
        為11,206,822元，而你前述常發公司並未與金洹合公司
        有買賣交易行為，為何金洹合公司仍開立銷售發票予常
        發公司？係以何種商品名義開立發票？交易詳情為何？
        做何用途? 何人指示？）我是為了順利借得款項才配合
        金洹合公司…該筆11,206,822元發票，由金洹合公司開
        立發票給常發公司，以購買搪銑床等機械名義開立，金
        洹合公司藉此向銀行辦理票貼」等語（偵查卷第二卷第
        222 頁背面至第224 頁背面），我是常發機械董事長，
        在86年1 月至87年12月，我用我自己公司之機械設備、
        廠房、我住所房屋，向金洹合借500 萬元，設定抵押。
        我將現有之機器賣金洹合，再立刻以分期付款方式向金
        洹合買回。我及金洹合間之交易有簽買賣契約書，我們
        公司還有開立發票及分期付款之支票。「（你和金洹合
        借500 萬元，為何你開出1,004 萬多之發票？）這是我
        機器之價值」等語（偵查卷第一卷第280 頁至第281 頁
        背面），依其所述，常發公司及金洹合公司交易模式有
        二：模式<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />係金洹合公司為常發公司向機器銷售商購買
        搪銑床等機器設備，再基於出賣人之地位以附條件、分
        期付款買賣之方式將機器出售常發公司，雙方並簽訂買
        賣契約書，為此係機器銷售商將機器設備出售與金洹合
        公司，再金洹合公司再行將機器設備以5,827,400 元出
        售並開立發票與常發公司；模式<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />係「售後購回」，即
        由金洹合公司融資常發公司，而由常發公司以既有機器
        設備售讓金洹合公司，再由金洹合公司出售常發公司，
        常發公司則應分期攤還買賣價金以購回機器設備，為此
        常發公司及金洹合公司互有銷售，應當對開發票，另常
        發公司亦有提供不動產以擔保前開買賣價金之償還。參
        以扣案金洹合公司客戶資料「常發機械股份有限公司」
        1 冊，包羅金洹合公司內部簽呈、徵信報告、授信委員
        會會議紀錄、付款通知書及本院89年度票字第2425、24
        26號民事裁定各項文件，其中授信申請書編號「870601
        」者，內容載明金洹合公司及常發公司約定授信方式係
        「分期付款」，由金洹合公司向雄傑機械股份有限公司
        （下稱雄傑公司）購買臥式綜合切削機1 臺，復金洹合
        公司以5,827, 400元出售常發公司，是金洹合公司應開
        立銷項發票與常發公司4,800,000 元；另授信申請書「
        871018」者，內容則載明金洹合公司及常發公司約定「
        售後購回」，由定穎公司以合計價值10,041,930元之松
        穎臥式搪銑床、搪銑床、遠東搪銑床、松穎搪銑床、萬
        能銑床等物售讓與金洹合公司，再金洹合公司將擔保標
        的物出售常發公司，其中價差相當於金洹合公司對於常
        發公司融資之利息，經核與被告廖再發所稱發票開立緣
        由並無不合。是常發公司因「售後購回」而開立銷項發
        票10,041,930元與金洹合公司；金洹合公司憑以「分期
        付款」、「售後購回」而開立銷項發票共計17,034,222
        與常發公司等情，為屬真實交易。再者，遍查卷內並無
        確實證據足以證明前揭發票開立無實際交易基礎之事實
        ，此部分自難為不利於被告廖再發、邱垂麟之認定。
（十六）就起訴書附表五編號15-15 部分發票，核係常發公司簽
        發867 元發票與常發公司自身，形式以觀，常發公司係
        身兼交易雙方出賣人及買受人，明顯不符常情，然以該
        發票金額既僅867 元而甚低，不無肇因於常發公司內部
        記帳、會計作業一時錯誤而簽發並持之申報之可能，再
        者，遍查卷內尚無確實證據足以證明被告廖再發對此發
        票開立情形為有認知，此部分自難以違反商業會計法等
        刑責相繩。
（十七）就起訴書附表五編號16-1、1-16部分發票之交易事實，
        據被告陳葶栩供稱：我曾在好樂迪ＫＴＶ擔任開發專員
        ，86年擔任負責人至88年9 月，該公司實際經營好樂迪
        ＫＴＶ娛樂事業，青友公司與金洹合公司交易往來要青
        友公司財務部承辦人員才知道，我不清楚，我不認識邱
        垂麟，更無交情可言，而且我是來到調查站後，才第一
        次聽到有金洹合公司及邱垂麟這個人等語（偵查卷第二
        卷第226 頁背面至第227 頁背面），已難認其對於發票
        開立緣由為有認知；次據證人宋秀蓮於本院審理時證稱
        ：86年我任職於好樂迪公司財務部經理，青友公司是好
        樂迪的1 個子公司，陳葶栩即陳慧雯會擔任青友公司的
        負責人，是因為子公司負責人都是由專業經理人或者是
        門市幹部擔任，當時總公司急速地開店，青友是其中的
        1 個子公司，為了資金周轉問題，有跟金洹合公司作所
        謂售後租回的融資行為，陳葶栩對於決策部分並不知悉
        ，當時金洹合公司有派人來青友公司確認買賣標的物，
        那時候是用ＫＴＶ的視聽音響設備或電腦設備來做售後
        租回，所以他們也有到門市去看過，當時接洽的好像有
        個叫朱福昌襄理及張麗純課長，我們有交換名片，「（
        青友公司賣給金洹合公司買賣標的物的價格是如何議定
        的？）當時是以帳面價值來做出售再售後租回的交易行
        為」，「（青友公司在租回的價格是如何決定的？）金
        洹合會設算這中間交易的時間有多少，然後加上利息再
        售回給青友公司」，我說售回意思其實是租回，租金分
        2 年24期，在售後租回的時候就是分24期開支票1 次付
        清給金洹合公司，除交付支票外，我印象中好像還有以
        盧燕賢他們家族的不動產，好像有做2 胎設定，好像是
        苑裡那邊的土地，但詳情我已經不太記得了，青友公司
        決策都是總公司做的，所以陳葶栩她其實沒有真正做決
        策性的事，「（證物一【青友公司開立與金洹合公司發
        票】所謂生產器具1 批，就是指證物二的品名，證物一
        青友公司【開立與金洹合公司發票】，這個部分是指售
        的部分，這金額是兩邊決定地，代表青友公司這邊的人
        應該是盧燕賢，我印象中金洹合公司有到青友公司新竹
        市○○路門市看過，因為東西都是放在門市包廂裡面，
        因為有音響設備、視聽設備還有電腦相關的設備，他要
        去看，然後工程也是都是在門市裡面，所以他有去看過
        那裡的標的物，「（還有其他的徵信動作嗎？）他們之
        前是有先過來訪廠，先到總公司來，那時候我是財務主
        管，所以盧先生有和我一起到公司訪廠，知道公司的整
        個運作，分公司為什麼要去做這樣子的售後租回的融資
        行為，所以有過來做瞭解，當然也有去看過標的物，也
        知道公司的一個狀況，他也覺得說把錢融資給我們的話
        ，他們也很放心，我們以後的償債能力也是OK的，所以
        他也願意把資金先撥給我們」，一開始一定會先交涉，
        而且不是說只有1 次，一定是要大家互相瞭解，他也知
        道我們公司整個運作，為什麼要展店，為什麼要融資的
        一個目的，未來我們償債的能力，他也要瞭解，他才會
        把資金貸給我們，相當大的程度也是看總公司的信用狀
        況，青友公司以ＫＴＶ視聽電腦設備向金洹合做資金調
        度，這些設備並沒有交付金洹合公司保管，因為本身它
        就是ＫＴＶ裡面硬體的一種，售後租回的意思，也就是
        使用者還是我們單位，這中間我付給他是有加上利息，
        那等到我如果分期付款到期了都付清的話，東西還是屬
        於我的，所有權還是我的。「（妳剛剛講說這些物品確
        實都是青友公司本身既有的設備或生財器具，都有帳可
        循，金洹合公司才會接受，每1 個生財器具或設備，金
        洹合本身向你們購入的價格，是純粹依照帳面價值，還
        是有重新估價？）沒有，就是依我們原先青友公司的帳
        面價值」，「（妳剛剛講說售後租回的標的物都是青友
        公司既有的財產，而且都有設帳，都有帳面價值，換句
        話說，應該每1 個品名都是有帳可以看的，可能是屬於
        公司的固定資產或是生財器具，大概都會提列折舊諸如
        此類的東西，所以才有所謂的帳面價值，這樣來看的話
        ，從這個買賣契約書裡面所列的菜梯工程、水電工程錐
        、空調工程、壁紙工程、油漆工程、大理石工程、木作
        工程、泥作工程、木作工程，這些工程是屬於公司什麼
        樣的資產？）…這些工程一定是當時都有，否則的話怎
        麼變成生財器具」，這些工程在我們公司列帳是列租賃
        改良物，如果要拆開，有一些東西還是可以，有一些東
        西是不行。「（既然已經不能單獨作為買賣標的的話，
        怎麼可以當作售後租回的標的，就像是我們這個房子的
        裝潢是木作，妳說油漆工程…要把它資本化分年攤銷這
        沒有問題，但是可以把它切下來、剝下來，【可以】當
        作一個動產作為交易的標的嗎？）它不是動產」，「（
        可以作為交易標的嗎？）我想這邊只要雙方互相認可就
        可以了」，「（也就是雙方只要認可的話，即便是你們
        公司自有房屋的1 堵牆，也可以當作售後租回的標的嗎
        ？）應該不是」，「（我是說動產是可以的，沒有問題
        ，既使這些家俱存在，如果真的有需要的話，或許它本
        身可以拿這個標的物當作1 個擔保來做取償，但【如果
        】工程已經附在建物上面而構成建物的部分，沒有辦法
        跟不動產建物來分離作為單獨交易的標的，在這種情況
        之下，為何那些所謂的工程可以當作售後租回的標的物
        ？）這部分我不知道怎麼回答，但就我認知，本來這部
        分只要租賃公司認同，他也認同帳上價值，他也去看過
        ，實際他也有拍照什麼的，他知道你有這樣的1 個工程
        ，你帳上也有這樣的價值，他願意接受，我想這樣的售
        後租回這筆交易應該…」，「（它有這個價值是說我付
        出的代價，我可以取回1 個相對應的回收，價值是相當
        ，就這些工程部份，他錢給你們了，他可以把這工程拿
        回來嗎？）我想風險在他」，「（這樣跟沒有東西存在
        就開個發票有何不同？）可是他實際有這個東西，他不
        是沒有這個東西，不是憑空去捏造的」，「（這個買賣
        契約書是不是青友公司跟金洹合公司針對當初青友公司
        賣給金洹合公司的那些標的，要再取回來時所簽的契約
        ？）是」，「（這樣的話，到底是售後租回，還是售後
        買回？）租回」，「（為什麼是簽買賣契約？）這個約
        是寫買賣契約沒錯」，「（如果是租的話，那金洹合公
        司是在何時才開立發票？）應該是在收取租金的時候」
        ，「（是否代表你們分24期的話，每個月給他租金，他
        要開24張發票，等於是每個月的營業收入？）…未答」
        ，「（【本案】是不是只有分期付款的買賣，出賣人就
        買賣的標的金額開1 張發票，因為就有1 個營業的事實
        ，他承認應收帳款，爾後分期付款是應收帳款的收回，
        不是營業收入，所以才開1 張發票，從會計上的作法是
        不是這樣？）金洹合怎麼做帳這個我不是很瞭解，但就
        青友公司本身來講的話，它本身先前是售出，然後再買
        回來，在帳上我們就掛租賃資產」等語（本院卷第157
        頁背面至第168 頁背面），另有卷附之青友公司及金洹
        合公司對開之銷項發票、附條件買賣契約書、應付票據
        明細表、金洹合公司簽收單等件在卷足憑（本院卷第五
        卷第150 頁至第155 頁），得認定青友公司向金洹合公
        司借款經過，係由青友公司以通訊器材、電視機、喇叭
        、電腦設備、菜梯工程、擴大機、沙發、通訊器材、水
        電工程、印表機、放影機、空調工程、廚具冷凍設備、
        防火門、壁紙工程、油漆工程、大理石工程、氣送輸送
        機、機架電線、木作工程、玻璃、輕鋼架、不銹鋼製品
        、泥作工程、木作工程等既有設備為買賣（擔保）標的
        物，經金洹合公司人員前往標的物之所在地實地訪查確
        認後，由青友公司以帳面價值售讓標的物所有權與金洹
        合公司，此部分由金洹合公司撥付青友公司所需款項，
        再由青友公司以付條件買賣方式再行加計相當利息之金
        額購回標的物，此部分由青友公司分期付款與金洹合公
        司，是雙方採行融資及擔保模式核屬售後購回，為此青
        友公司及金洹合公司互有銷售，青友公司開立金額共計
        11,000,000元發票與金洹合公司，金洹合公司開立金額
        共計12,658,868元發票與青友公司，核以售後購回方式
        所為應有之雙方互有開立發票，且金洹合公司開立發票
        金額應略高於其客戶之情狀並無不符。至到庭時實行公
        訴檢察官提出論告書1 份指稱：金洹合公司竟以無實體
        物品及價值之水電工程、空調工程、油漆工程、大理石
        工程、木作工程、泥作工程等作為融資租賃之標的物，
        此等工程於完工後並無實體所有權存在，無從買回，顯
        見雙方確無交易之真意等語，固非無見。然依青友公司
        及金洹合公司間約定之售後購回交易內容以觀，青友公
        司為此亦應提供通訊器材、電視機、喇叭、電腦設備、
        擴大機、沙發、通訊器材、印表機、放影機、廚具冷凍
        設備、防火門、氣送輸送機、機架電線、玻璃、輕鋼架
        、不銹鋼製品等動產憑為擔保標的物，並售讓所有權俾
        為讓與擔保，金洹合公司及青友公司亦有依約履行、給
        付標的物買賣價金，若青友公司債務不履行，觀之雙方
        簽訂附條件買賣契約書載明略以：「買方違約或給付票
        款有任何1 期遲延或簽發交付賣方之票據有1 期不獲兌
        現時，未到期之票據視為全部到期，賣方視情形得不經
        催告解除本契約取回標的物並同時請求清償全部價款，
        取回之標的物如有減損應由買方負責賠償」等語，亦明
        定法律效果係金洹合公司對於標的物有取回權，基此，
        顯然青友公司及金洹合公司間之交易內容有真實之物權
        移轉、資金給付及法效意思，嗣雙方並實際履行給付，
        彼等約定實非雙方均欠缺效果意思之通謀虛偽意思表示
        可比。縱令金洹合公司負責從事實際訪查人員因法律知
        識之欠缺，或稍有疏失而未見青友公司提供之擔保標的
        物水電工程等若於實際上已因附合而為不動產之重要成
        分，是喪失獨立性非為獨立之物權標的，然此節無非係
        雙方契約係以不能之給付為標的，既有部分標的物不能
        給付，即應依民法第246 條、第247 條認定契約效力及
        賠償責任之問題，尚難以此部分標的物不能給付之事，
        率然否定締約雙方青友公司及金洹合公司融通資金及設
        定擔保之真切意思，遽指彼等所約為通謀虛偽意思表示
        。此外，遍查卷內並無其他證據足以證明前揭發票開立
        無實際交易基礎之事實，此部分自難為不利於被告陳葶
        栩、邱垂麟之認定。
（十八）就起訴書附表五編號17-1、1-17部分發票之交易事實，
        據被告林玫娃供稱：金洹合公司曾至本飯店小額消費，
        除此，國鑫大飯店曾向金洹合公司借款約2,000 萬元，
        詳細數目我不記得，國鑫大飯店於87年左右因周轉急需
        資金，友人告知我可向金洹合公司借款，我本人遂與金
        洹合公司於新竹辦事處之「游文銘」接洽，辦理借款事
        宜，金洹合公司的游文銘告知我國鑫大飯店可提供既有
        之電視、冷氣、冰箱等電器用品以向金洹合公司貸款，
        其詳情國鑫大飯店先將既有之電視、冷氣、冰箱等電器
        用品以開立發票形式賣給金洹合公司，再由金洹合公司
        以開立發票形式租回給國鑫大飯店，實際上，發票所戴
        之商品均未辦理買賣移轉，一直留在國鑫大飯店；另外
        由國鑫大飯店按3 年分期、每期1 個月先行開立支票予
        金洹合公司，金洹合公司並要求將飯店建物及我先生吳
        聲祥所有之坐落於新竹縣竹北市○○街98之1 號建物設
        定抵押予金洹合公司，「（國鑫大飯店向金洹合公司借
        款金額若干？你如何償還借款？利息若干？）國鑫大飯
        店向金洹合公司借款2 次，分別為87年8 月間及89年4
        月間左右，總金額約2,000 餘萬元，詳細金額不記得，
        我只知國鑫大飯店借款後，開立1 套30餘張的含利息、
        稅金支票給金洹合公司，分3 年按月償還借款給金洹合
        公司，利率約為年息百分之12，詳細利率我記不清楚，
        第1 筆於87年8 月所貸款項已全數清償完畢，而第1 筆
        於89年4 月間所貸款項仍未清償完畢」，「（【提示財
        稅資料中心製作國鑫大飯店87年8 月至89年4 月底止之
        統一發票查核清單】該統一發票查核清單上國鑫大飯店
        於87年8 月間及89年4 月間售予金洹合公司商品四筆，
        金額分別為1,500 萬元、23,810元、600 萬元及4,375,
        926 元（總金額共25,399,736元）…為何金洹合公司仍
        開立銷售發票予國鑫大飯店？係以何種商品名義開立發
        票？每筆交易詳情為何？做何用途？何人指示？）如我
        前述，我是因為要向金洹合公司貸款故依照金洹合公司
        游文銘之指示而辦理的，國鑫大飯店係依游文銘之指示
        以電視、冷氣、冰箱等電器用品出售之名義開立發票予
        金洹合公司3 張金額分別為1,500 萬元、600 萬元及
        4,375,926 元，總金額共25,375,926元）；另外1 筆
        23,810元應該是我前述金洹合公司型國鑫大飯店小額消
        費總合之發票」，國鑫大飯店皆是依金洹合公司游文銘
        之指示而與金洹合公司互開發票，其中雖曾與金洹合公
        司簽訂設備機具，含電視、冷氣、冰箱等電器用品之買
        賣契約書…整個辦理程序上係先由國鑫大飯店將所有電
        視、冷氣、冰箱等電器用品發票給金洹合公司，再由金
        洹合開立發票給予國鑫大飯店。國鑫大飯店僅係為貸款
        之需始向金洹合公司辦理，相關之貸款流程皆係依金洹
        合公司游丈銘指示而辦理，且第1 筆1, 500萬貸款款項
        皆如期清償並全數清償完畢，金洹合公司卻並未將國鑫
        大飯店先前開立給金洹合公司之支票返還，反而軋入銀
        行，造成銀行另向國鑫大飯店追索約500 萬左右之票款
        ，我約於90年2 月起即停止支付銀行及金洹合公司該等
        之票款項，我要求金洹合公司將前開已清償之支票返還
        ，我才願意繼續支付票款，但金洹合公司卻置之不理等
        語甚詳（偵查卷第二卷第229 頁背面至第232 頁），依
        其所述，除因金洹合公司因前往國鑫大飯店消費，國鑫
        公司有開立金額23,810元銷項發票1 張與金洹合公司者
        外，國鑫公司分別於87年8 月間、89年4 月間向金洹合
        公司尋求融資，雙方約定由金洹合公司融資金額共計約
        2,000 萬元，由國鑫公司提供既有之電視、冷氣、冰箱
        等飯店電器用品設備為售讓金洹合公司，並分期攤還原
        售價及加計相當於利息之金額而向金洹合公司分期付款
        購回設備，採行融資及擔保模式核屬售後購回，為此國
        鑫公司開立金額共計25,375,926元發票與金洹合公司等
        情。參以被告邱垂麟亦稱國鑫大飯店有向金洹合公司辦
        理融資租賃一事（偵查卷第二卷第8 頁），考以金洹合
        公司亦對開發票與國鑫公司金額共計33,487,000元之事
        實，核與售後購回方式應有之雙方對開發票又金洹合公
        司開立之發票金額應略高之情狀尚無不符。再者，扣案
        金洹合公司客戶資料「國鑫大飯店」1 冊，不惟包羅國
        鑫公司財產目錄、財務報表、不動產擔保品調查表、土
        地登記謄本、所有權狀各項文件，其中授信申請書「
        890119」者，內容亦載授信型式採取融資租賃之售後購
        回方式辦理，金洹合公司實際提供國鑫公司融資金額4,
        375,926 元，收取相當於利息之金額係1,513,074 元，
        約定國鑫公司實際分期償還金額5,889, 000元，並國鑫
        公司提供買賣（擔保）標的物包括控制器138 組、空調
        設備2 式、音響設備1 組合計價值4, 375,926元；另授
        信申請書編號「890120」者，內容載明授信型式係採取
        「售後購回」交易，金洹合公司實際提供國鑫公司融資
        金額6,000,000 元，收取相當於利息之金額係1,900,
        000 元，約定國鑫公司實際償還金額7,190,000 元，並
        國鑫公司提供買賣（擔保）標的物包括電視126 臺、冰
        箱181 臺、冷氣機113 臺合計價值6,300,000 元等情，
        從而，國鑫公司基上「售後購回」交易係應於89年分別
        開立發票金額4,375,926 元、6,300,000 元與金洹合公
        司，完全吻合於被告林玫娃所稱融資及擔保暨發票開立
        前情，顯然被告林玫娃所述前情屬實，足徵檢察官起訴
        書附表五編號17-1、1-17部分之發票金額，係有前揭售
        後購回之真實交易為憑。此外，遍查卷內並無其他證據
        足以證明前揭發票開立無實際交易基礎之事實，此部分
        自難為不利於被告林玫娃、邱垂麟之認定。
（十九）就起訴書附表五編號17-19 部分發票，遍查卷內並無確
        實證據足以證明前揭發票開立無實際交易基礎之事實，
        此部分自難為不利於被告林玫娃、陳沛琪之認定。
（二○）就起訴書附表五編號19-1、1-19部分發票之交易事實，
        首據被告陳沛琪稱：龍岡聯公司由我本人擔任負責人，
        並雇用數位售貨小姐，協助銷貨等工作，本公司及金洹
        合公司往來詳情我不清楚，但我知道我的小叔徐慶財曾
        經以龍岡聯名義向金洹合公司融資等語（偵查卷第二卷
        第146 頁背面至第147 頁），供稱龍岡聯公司及金洹合
        公司間有融資關係；次據證人徐慶財證稱：本人係就龍
        岡聯公司的股東，公司負責人陳沛琪是我大嫂，本公司
        是經營超市、中型賣場，公司在88年底與金洹合公司貸
        款業務，是由我經手，由於目前量販電紛紛開立，對於
        我們中小型賣衝擊很大，我們希望有筆現金可供周轉，
        以現金進貨可壓低成本增加商業競爭力，但是公司並無
        房地向行庫貸款，遂轉向金洹合公司洽談。我和金洹合
        公司負責人邱垂麟是在八德農會擔任理監事而認識，遂
        依其指示辦理貸款，以公司設備如客貨車、電腦周邊設
        備冷氣機、冷凍設備等，雙方配合互開發票，並訂立買
        賣契約書，龍岡聯公司就借款本金及利息總額分期開立
        支票，邱垂麟持該支票向各行庫貼現，並答應將貼現金
        額轉給龍岡聯公司作為周轉金，初期金洹合公司有撥款
        500 多萬，但後來均未繼續撥款，目前龍岡聯公司所開
        出的支票均流到各行庫，由於龍岡聯公司無力兌現，已
        形成退票，造成龍岡聯公司及其他保證人在商譽上遭受
        重大損失。過程係龍岡聯公司帳上資產、設備，先開立
        發票作為售予金洹合公司，再由金洹合公司外加利息成
        本再開立發票與龍岡聯，「對開發票」（偵查卷第一卷
        第51頁至第54頁）。龍岡聯公司曾經向金洹合公司辦理
        貸款。約於88年4 、5 月間，金洹合公司董事長邱垂麟
        向我表示：金洹合公司有辦理貨款業務，由於當時我正
        好需要1,800 萬元資金運用，因此同意邱垂麟邀請，要
        因我本人從未有貸款經驗，故邱垂麟派該公司職員陳先
        生及呂奇凡2 人分別與我洽談，要我向配合渠等申辦手
        續，於是我以龍岡聯公司名義，在臺灣省合作金庫平鎮
        支庫申請甲種存款，依陳先生及呂奇凡指示分別開具3
        組支票交予2 人，該3 組支票為：第1 組：共37張，總
        金額為65,027,540元，第1 張到期日為88年10月21日：
        第2 組：共37張，總金額為7,678,808 元，第1 張到期
        日為88年12月5 日；第3 組：共37張，總金額為
        7,678,808 元，第1 張期日為88年12月15日，金洹合公
        司僅於88年10月13日、14及21日，分別付給龍岡聯公司
        2,343,623 元、50萬元、50萬元及200 萬元等4 筆借款
        ，合計5,343,623 元作為前述第1 組支票之借款，因後
        來金洹合公司倒閉即未再撥款給龍岡聯公司，故我用該
        款繳交到期之票款，其他支票我因無力支應則跳票。「
        （【提示財稅資料中心製作龍岡聯公司87年8 月至88
        年10月底止之統一發票查核清單】，該統一發票查核清
        單上，龍岡聯公司於88年10月至88年12月間，曾銷售金
        洹合公司商品3 筆，金額總計為17,964,619元，88年9
        月至12月間，龍岡聯公司曾向金洹合公司買進商品5 筆
        ，金額總計為20,786,059元，你前述龍岡聯公司與金洹
        合公司間…何以龍岡聯公司會有銷售及買進金洹合公司
        商品的交易資料，購買前開之商品細目為何？係以何種
        商品名義開立發票？每筆交易詳情為何？做何用途？）
        我僅係向金洹合公司辦理借款，至於借款所需開立支票
        及發票我均依照金洹合公司經辦人員陳先生及呂奇凡指
        示辦理，開立發票商品均為公司營運設備及器械，金洹
        合公司有要我簽訂契約書」等語（偵查卷第三卷第39
        頁至第41頁背面），依其所述，龍岡聯公司因有資金需
        求，遂向金洹合公司尋求融資，約定由龍岡聯公司提供
        機器設備售讓金洹合公司，並龍岡聯公司及金洹合公司
        互有銷售而對開銷項發票，交易模式核屬售後購回。參
        以扣案金洹合公司客戶資料「龍岡聯股份有限公司」1
        冊，包羅龍岡聯公司財產目錄、金洹合公司授信審核表
        、不動產擔保品調查表、徵信報告、土地登記謄本各項
        文件，其中授信申請書亦已為載金洹合公司授信型式採
        取「售後購回」，是由龍岡聯公司提供標的物售讓金洹
        合公司，再由龍岡聯公司分期攤還而將擔保標的物購回
        之事實，完全吻合於證人徐慶財所稱龍岡聯公司及金洹
        合公司融資及擔保設定之經過，足徵檢察官起訴書附表
        五編號19-1、1-19部分之發票金額，係有前揭融資租賃
        售後購回之真實交易為憑。此外，遍查卷內並無其他證
        據足以證明起訴書附表五編號19-1、1-19部分發票之開
        立無實際交易基礎之事實，此部分自難為不利於被告陳
        沛琪、邱垂麟之認定。
（二一）就起訴書附表五編號20-1、1-20之交易事實，已據被告
        邱垂麟供稱：金洹合公司初期曾輔導華商公司，有將部
        分業務轉給金洹合公司承作等語（偵查卷第二卷第7 頁
        ），稱金洹合公司及華商公司間所營業務部分相同並有
        業務往來關係；次據證人熊孝天證稱：華商公司以租賃
        業務為主，並以電腦、原物料及相關工商用機器等為經
        營項目，本公司架構為股東大會、董事會、董事長、總
        經理、2 位副總經理，下分會計、業務、財務等部門，
        其中早期董事長邱顯平，現任是賴水木，早期總經理林
        學晟，87年3 月間則由我以副總經理職兼任，本公司與
        金洹合公司雙方有相關案件有墊付國內票款之業務往來
        ，至於實際往來內容則須視資料而定，我本是華商公司
        之投資人，後因該公司遲遲未運作，為保有本身資金才
        入主成立華商公司，惟本公司剛成立時的相關會計、財
        務等業務接附屬在金洹合公司體制下運作，86年底我等
        對金洹合公司使用華商公司的資金及額度有所疑慮，所
        以臨時召開華商公司的股東大會會中決議將本公司的財
        務、會計等業務收回自行運作，但金洹合公司並未即刻
        交接，而是逐步將相關業務移轉本公司運作，約在87年
        底，本公司才完全取得主導權，「（【提示財稅資料中
        心製作之華商公司86年1 月至89年12月統一發票查核清
        單】該統一發票查核清單上華商公司86年12月至88年12
        月向金洹合公司銷售商品3 筆，金額為4,421,491 元，
        86年7 月至89年6 月向金洹合公司購買7,261,491 元…
        為何雙方互開發票？每筆詳情為何？作何用途？何人指
        示？）華商公司及金洹合公司有案件買賣關係，雙方為
        了符合會計原理原則，必須有進項及銷項來達到平衡，
        故雙方以互開發票來沖銷，華商公司的財務運作在87年
        底前是由金洹合公司負責，所以有部分筆項是金洹合公
        司製作」等語（偵查卷第三卷第28頁背面至第29頁背面
        ），依其所述，雖稱於87年底前金洹合公司對於華商公
        司之財務、會計及業務等事項為有控制力，然雙方亦係
        有買賣關係一節，核與被告邱垂麟所述大致相符，從而
        ，金洹合公司及華商公司基於業務往來及買賣關係而銷
        售並開立發票，應無何等違法之處，此外，遍查卷內並
        無其他證據足以證明前揭發票開立無實際交易基礎之事
        實，此部分自難為不利於被告邱垂麟之認定。
（二二）就起訴書附表五編號20-4、4-20部分發票之交易事實，
        業據被告吳素美供稱：北凱公司於88年1 月間因資金短
        缺，曾向金洹合公司借貸過1 次金錢，該次借貸係先由
        北凱公司開立與借款同額（內含百分之5 營業稅）的發
        票給華商租賃公司，華商租賃公司再開立連同本金加利
        息總額的發票給北凱公司，而該筆款項亦是北凱公司應
        償還華商租賃公司之總額，「（財稅資料中心製作北凱
        公司86年1 月至88年4 月底止之統一發票查核清單）該
        查核清單上北凱公司於88年1 月共計出售貨品1 筆與華
        商租賃公司，金額為1,092, 549元，華商租賃公司於88
        年2 月間亦出售貨品1 批予北凱公司，金額為1,115,
        500 元…為何仍有互開發票之記錄？係以何種商品名義
        開立發票？每筆交易詳情為何？做何用途？何人指示？
        ）如前所述，北凱公司曾因資金需要，且在銀行的客票
        融資額度不足，故透過陳昭文以客票方式向華商租賃公
        司借款，方式亦是先由北凱公司開立發票賣1 批原料與
        華商租賃公司，華商租賃公司也會開立加計利息的發票
        給北凱公司，而發票金額即表示北凱公司應償還華商租
        賃公司的借款總額」等語（偵查卷第二卷第133 頁背面
        ），依其所述北凱公司原欲向金洹合公司融資，經金洹
        合公司安排後，係由華商租賃公司提供融資款項，仍由
        北凱公司以既有原料售讓華商公司，再分期攤還原售價
        及加計相當於利息之金額以購回既有原料所有權，採行
        擔保模式核屬售後購回，為此北凱公司開立金額共計
        1,092,549 元發票與華商公司，華商公司開立金額共計
        1,115,500 元發票與北凱公司，核與辦理融資租賃以售
        後購回方式所為應有之發票開立情狀並無不符，此外，
        遍查卷內並無其他證據足以證明前揭發票開立無實際交
        易基礎之事實，此部分自難為不利於被告吳素美、邱垂
        麟之認定。
（二三）就起訴書附表五編號21-1、1-21部分發票之交易事實，
        據被告許俊傑供稱：「（達峰公司與金洹合公司有無買
        賣交易行為？詳情為何？）有的，達峰公司曾於86年間
        ，向金洹合公司借貸約600 至800 萬元，由於我不懂租
        賃業務，故依照邱垂麟指示開具達峰公司電腦品發票及
        公司支票給金洹合公司辦理貸款…但前述借款我已經清
        償」等語（偵查卷第二卷第20頁背面至第22頁），核其
        所述之意，達峰公司應係以售後購回之交易自金洹合公
        司取得融資，基此交易達峰公司及金洹合公司互有銷售
        而應對開發票，且金洹合公司開立發票金額應略高於達
        峰公司之應有情況，與附表五編號21-1、1-21部分所示
        達峰公司開立發票6,257,961 元與金洹合公司；金洹合
        公司則開立發票9,845,300 元與達峰公司之實際情狀，
        尚無明顯不符，足徵檢察官起訴書附表五編號
        21-1、1-21部分之發票金額，係有被告許俊傑所稱售後
        購回之真實交易為憑。此外，遍查卷內並無確實證據足
        以證明前揭發票開立無實際交易基礎之事實，此部分自
        難為不利於被告許俊傑、邱垂麟之認定。
（二四）就起訴書附表五編號22-1、1-22部分發票之交易事實，
        據被告謝敬禮供稱：我們係以現有的車子向金洹合公司
        融資，我們認為這是正常交易（偵查卷第一卷第282 頁
        背面至第283 頁），我86年間成立和新公司後就擔任負
        責人一職迄今，和新公司主要以中古車連鎖販賣、代為
        拍賣銀行法拍車與車輛租賃和維修業務等，現在由我擔
        任負責人，其他人則負責車輛銷售、租賃及維修庶務。
        和新公司曾與金洹合公司進行過汽車買賣融資的交易，
        並且曾多次以車輛過戶給金洹合公司後再分期買回的方
        式，向金洹合公司辦理洽借貸款。詳情係87年間我因公
        司資金短缺，即透過現任立委邱創良的介紹，與金洹合
        公司負責人邱垂麟洽談借款事宜，隨即談妥洽借條件金
        洹合公司即正式借款給和新公司，和新公司前後向金洹
        合公司辦理約2 、3 次的借款，「（和新公司向金洹合
        公司借款金額若干？金洹合公司如何支付借款？你如何
        償還借款？利息若干？）我記不清楚，我只知道和新公
        司總計向金洹合公司借款的金額約3,000 萬元左右，不
        過這些要看公司帳才會清楚，由於金洹合公司都是以分
        期方式支付給我，而我則是開立1 套12張或24張的支票
        ，詳細張數我記不清楚，給金洹合公司，按月償還給金
        洹合公司，利息則以年利率百分之12點多計算，詳細利
        率記不清楚，但金洹合公司並未全數支付給我全額的貸
        款，而且金洹合公司負責人邱垂麟更將我開立的支票向
        大慶票券公司進行票貼取款，為此我對金洹合公司仍有
        1,200 多萬元的債權尚待追討」「（金洹合公司係以何
        種方式辦理借款？）同前所述，金洹合公司是以找和新
        公司開立給渠公司之分期償還借款支票，配合和新公司
        與金洹合公司汽車買賣所問的發票，憑此向銀行辦理票
        貼，再將銀行票貼所得之金額分期支付給我，實務上金
        洹合公司應1 次給付給我和新公司，惟實際上我和新公
        司並未全數收到借款金額，在扣除收支後我仍損失
        1,200 多萬元」，當初我與邱垂麟洽商借款及開立發票
        事宜時雙方都未談及營業稅需由何人支付問題，但是和
        新公司部分的營業稅我都有依法繳納等語（偵查卷第二
        卷第156 頁背面至第158 頁背面），依其所述，得以證
        明金洹合公司及和新公司係約定由和新公司將既有之車
        輛售讓金洹合公司，金洹合公司應支付買賣價金，再金
        洹合公司再將車輛出售和新公司，和新公司則應分期給
        付買賣價金，以此方式達成金洹合公司對於和新公司提
        供融資之目的，應屬約定從事售後購回，履約情形係金
        洹合公司有提供和新公司融資約3,000 萬元，惟尚有
        1,200 萬元應撥款惟未撥款之事實。參照扣案金洹合公
        司客戶資料「和新汽車股份有限公司」1 冊，包羅分期
        付款申購書、財團法人聯合徵信中心資料、金洹合公司
        授信審議委員會會議紀錄、徵信報告、和新公司資料及
        財務報表各項文件，其中授信申請書編號「870811」、
        「870812」者，內容均載授信方式係「售後購回」，即
        金洹合公司及和新公司約定，和新公司應出售、讓與價
        值分別為20,000,000元、25,000,000元汽車與金洹合公
        司，再金洹合公司以該賣價加計相當於利息之金額作價
        使和新公司分期付款購回前揭汽車分別為21,474,000（
        20, 000,000 ＋474,000 ＝21,474 ,000 ）、25,474
        ,000元（25,000,000＋474,000 ＝25,474,000），基上
        「售後購回」交易，和新公司應開立銷項發票45,000
        ,000元與金洹合公司；金洹合公司應對開銷項發票46,
        948,000 元與和新公司，就此部分核與被告蘇明仁所述
        金洹合公司對於和新公司約定以售後購回方式一情，並
        無不符。再考金洹合公司、偉盛昌公司及和新公司三方
        交易之原因事實，雖據被告蘇明仁供稱：「（前開統一
        發票查核清單上和新公司於88年4 月間銷售予偉盛昌實
        業股份有限公司商品1 筆，金額總計為3,000 萬元，和
        新公司與偉盛昌實業股份有限公司有無實際買賣交易行
        為？係購買何種商品？交易詳情為何？）這筆商品詳細
        的交易情形我不清楚」等語（偵查卷第二卷第158 頁背
        面至第159 頁背面），稱不清楚和新公司開立發票3,
        000 萬元與偉盛昌公司一節；惟據被告梁綸格於審理時
        稱：和新公司的情況與欣優越公司相同，都是金洹合公
        司推薦給我們偉盛昌公司的案件，變成我們向【和新公
        司】買貨再賣給金洹合公司，這種交易是因為金洹合公
        司資金不足，金洹合公司就將他的案件推薦給偉盛昌公
        司，實際上貨物是我們請金洹合公司的人員去看，金洹
        合公司人員也有將案件評估報告拿給我們看，交易過程
        我們是沒有跟【和新公司】實際接觸，都是由金洹合公
        司出面等語（本院卷第八卷第22頁、第13頁至第14頁）
        ，言下之意，稱苟金洹合公司遇有資金不足而不能提供
        客戶融資之情況，將引入偉盛昌公司資金進行三方交易
        ，從而原「售後購回」交易係金洹合公司與其客戶雙方
        對開銷項發票，將變為偉盛昌公司為金洹合公司支付買
        賣價金與金洹合公司客戶，再由金洹合公司支付偉盛昌
        公司買賣價金，仍由金洹合公司客戶向金洹合公司將擔
        保標的物購回，此為三方交易資金流向；就發票開立對
        象而論，偉盛昌公司、金洹合公司及其客戶三方各應開
        立銷項發票與其資金來源，即金洹合公司客戶開立發票
        與偉盛昌公司，偉盛昌公司將開立發票與金洹合公司，
        仍由金洹合公司開立發票與其客戶之情況。徵之卷存客
        戶資料附具之<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />授信申請書「880404」者，提及和新公
        司車型DEVILLE 汽車6 輛、OMEGA 汽車6 輛、CATERA
        汽車2 輛、CORSA 汽車13輛汽車價值30,000,000元，金
        洹合公司將該批汽車以30,948,000元出售、讓與和新公
        司；另金洹合公司及和新公司簽訂之買賣契約書，約定
        金洹合公司將前開同批汽車以30,948,000元出售、讓與
        和新公司；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />偉盛昌公司及金洹合公司簽訂之買賣合約
        書，約定偉盛昌公司將前揭汽車以31,500,000元出售、
        讓與金洹合公司以觀，核情況應係偉盛昌公司為金洹合
        公司支付買賣價金與和新公司後，金洹合公司應支付買
        賣價金31,500,000元與偉盛昌公司；和新公司應支付買
        賣價金30,948,000元與金洹合公司，就發票開立之應有
        情況言之，和新公司應開立發票與偉盛昌公司；偉盛昌
        公司應開立發票31,500,000元與金洹合公司；金洹合公
        司應開立發票30,948,000元與和新公司。審視三方交易
        結果，既有和新公司之汽車動產以為真實之買賣（擔保
        ）標的物，又有資金融通而三方均因此開立銷項發票，
        再有三方簽訂之契約憑為債務不履行法律上強制之效力
        ，是確有物流、金流及法效意思，尚難與實務上常見之
        無真實交易虛開發票之情狀相比擬。再者，推敲蘇明仁
        所稱和新公司與金洹合公司往來經過，和新公司僅有取
        得3,000 萬元融資，及被告梁綸稱三方交易係起於金洹
        合公司資金不足前情，或可憑認是次三方交易肇因於金
        洹合公司及和新公司前所約定之售後購回交易，金洹合
        公司無力撥付和新公司融資款項，是引進偉盛昌公司資
        金所致。從而，基上「售後購回」及「三方交易」，和
        新公司應開立銷項發票45,000,000元與金洹合公司；金
        洹合公司則應開立銷項發票77,896,000元與和新公司（
        46,948,000＋30,948 ,000 ＝77,896,000），要與起訴
        書附表五編號22-1、1-22部分發票金額大致相同，足徵
        前揭開立之發票係有真實交易原因為憑。再者，金洹合
        公司基上「售後購回」及「三方交易」，雖竟對於和新
        公司僅融資30,000,000元，然對於其他應給付融資然終
        未給付之金額部分，核屬事涉內部會計作業應否認列銷
        貨退回及折讓等會計科目之問題，應與交易之真實性判
        斷無涉。此外，遍查卷內並無確實證據足以證明前揭發
        票開立無實際交易基礎之事實，此部分自難為不利於被
        告蘇明仁、邱垂麟之認定。
（二五）就起訴書附表五編號22-12 部分發票，雖據被告蘇明仁
        供稱：「（前開統一發票查核清單上和新公司於88年6
        月至8 月間銷售予百齡公司2 筆，金額共計41,266元，
        和新公司與百齡公司有無實際交易行為？購買何種商品
        ？交易詳情？）我不清楚，這要查公司帳才清楚」，稱
        不清楚發票開立緣由；質之被告陳向罡供稱：「（【提
        示財稅資料中心製作百齡公司88年6 月至88年7 月底之
        統一發票查核清單】百齡公司於88年6 月至87年7 月間
        銷售商品予和新汽車公司共2 筆，銷售總額41, 266 元
        …？係以何種商品名義開立發票？）前開交易買賣行為
        ，應係百齡公司的公務車委由和新汽車公司修理汽車之
        相關費用」等語（偵查卷第二卷第161 頁背面），稱係
        和新公司維修百齡公司公務車所得請求之勞務報酬。核
        彼等所述前情尚非相符，然此中緣由或係因該筆發票金
        額僅41,266元，實屬小額，以致被告蘇明仁對此筆小額
        交易確實不復記憶或不甚清楚所致，遍查卷內並無其他
        證據足以證明前揭發票開立無實際交易基礎之事實，此
        部分尚難為不利於被告陳向罡及蘇明仁之認定。
（二六）就起訴書附表五編號22-22 部分發票之交易事實，核係
        和新公司簽發發票金額共13,891,700元與和新公司自身
        ，形式以觀，和新公司係身兼交易雙方出賣人及買受人
        ，明顯不符常情，然遍查卷內尚無確實證據足以證明被
        告蘇明仁對此發票開立情形為有認知，或該發票不無肇
        因於和新公司內部記帳、會計作業偶發疏失而簽發並持
        之申報之可能，此部分尚難以違反商業會計法等刑責相
        繩。
（二七）就起訴書附表五編號23-1、1-23部分發票之交易事實，
        據被告林惠美供稱：我任永遠公司負責人期間，永遠公
        司曾與金洹合公司有機器租賃關係，永遠公司與金洹合
        公司機器租賃往來，均由我本人及我先生施明遠與金洹
        公司臺中分公司經辦人陳忠賢接洽，主要往來分為：<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />
        機器製造商先將永遠公司購買之新機器賣給金洹合公司
        ，永遠公司再開具與機器同面額支票予金洹合公司，以
        分期付款方式向金洹合購買；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />永遠公司將廠內舊機器
        賣給金洹合公司辦理設定，金洹合公司將款項撥給永遠
        公司後永遠公司開具同相面額支票，分期攤還款項，永
        遠公司與金洹合租賃關係實際上是借貸關係。金洹合公
        司係將借款，1 次全額匯入永遠公司在臺灣中小企業銀
        行開設之帳戶內，如係新機器交易借貸情形，金洹合公
        司則將款項匯給機器製造商，永遠公司共向金洹合公司
        借款項若干我未作詳細統計，故記不清楚。永遠公司與
        金洹合公司之間為租賃借貸關係，相互開立發票係作為
        機器所有權的買賣行為，「（【提示財稅資料中心製作
        永遠公司87年8 月至88年10月底止，永遠公司之統一發
        票查核清單】該清單內容中，於88年8 月永遠公司銷售
        2 筆商品金額分別為，24,748,353元及6, 923,078元，
        該2 筆商品為何？）該2 筆買賣係永遠公司於88年7 月
        16日及31日賣給金洹合公司內輸研磨專用機、車床機等
        之交易，而該批機器永遠公司於同年8 月4 日以
        50,429,031元向金洹合公司買回，其中差額係該機器5
        年租賃借貸關係之租金」，營業稅額係由永遠公司支付
        ，「（【提示財稅資料中心製作永遠公司87年8 月至88
        年8 月之統一發票查核清單），該統一發票查核清單上
        …何以永遠公司於86年8 月至88年8 月間，永遠公司銷
        給金洹合公司商品4 筆金額36,073,931元；86年8 月至
        89年6 月，永遠公司向金洹合公司購買商品106 筆，總
        金額113,715,010 元，前開賣予金洹合公司的商品細目
        及詳情為何？】永遠公司與金洹合公司僅係借貸關係，
        至於對開發票係金洹合臺中分公司經辦陳忠賢要求的」
        ，「（永遠公司與金洹合公司進行買賣銷售機器行為時
        ，有無簽訂買賣契約書？）有的，永遠公司與金洹合公
        司進行買賣銷售機器行為時有簽訂附條件買賣契約書」
        等語（偵查卷第二卷第233 頁背面至第236 頁），依其
        所述，永遠公司及金洹合公司交易模式有二：模式<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />係
        金洹合公司為永遠公司向機器銷售商購買機器設備，再
        基於出賣人之地位以附條件買賣、分期付款買賣之方式
        將機器出售永遠公司，雙方並簽訂有附條件買賣契約書
        ，為此係機器銷售商開立發票與金洹合公司，再金洹合
        公司開立發票與永遠公司，是僅金洹合公司單向開立銷
        項發票與永遠公司；模式<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />係永遠公司向金洹合公司尋
        求融資，並以既有機器設備固定資產售讓金洹合公司，
        再行分期攤還原售價及相當於利息之金額以購回標的物
        所有權，交易原因核屬售後購回，為此永遠公司及金洹
        合公司互有銷售，應當對開銷項發票。再者，證人邱垂
        麟於本院審理時亦證稱金洹合公司與永遠汽車之交易往
        來有以機械為融資一情（本院卷第八卷第137 頁）。考
        以被告林惠美描述永遠公司以前揭方式2 種向金洹合公
        司融通資金前情，理應永遠公司及金洹合公司應互相對
        開發票，再者，因模式<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />僅金洹合公司單向開立發票與
        永遠公司，永遠公司開立發票之金額遠較金洹合公司開
        立之發票金額為小，徵之起訴書附表五編號23-1、1-23
        發票開立情形係金洹合公司開立發票與永遠公司共計金
        額係113,715,000 元，永遠公司亦回開發票金額
        36,073,931元與金洹合公司之情狀，應無不符。從而，
        足徵被告林惠美所述發票開立情狀應非子虛。此外，遍
        查卷內並無其他證據足以證明前揭發票開立無實際交易
        基礎之事實，此部分自難為不利於被告林惠美、邱垂麟
        之認定。
（二八）就起訴書附表四編號1-2 、1-3 、1-4 、1-6 、2-1 、
        2- 3、2-3 、3-1 、3-2 、3-4 、3-6 、4-1 、4-2 、
        4-3 、4-6 、6-1 、6-2 部分發票，首查金洹合公司及
        寬流公司交易往來經過部分，業據被告邱垂麟供稱：寬
        流公司營業項目營業項目為進出口貿易及一般租賃融資
        業務，而寬流公司與金洹合公司2 者股東皆相同，登記
        負責人為邱創建，但實際負責人為我本人，當初寬流公
        司成立乃係為填補金洹合公司融資額度不足，即當金洹
        合公司之融資額度不足時，先行由寬流公司先行向銀行
        申請，再轉給金洹合公司，故寬流公司與金洹合公司2
        者乃係合作互補之關係。「（寬流公司於86年間至89年
        6 月底止與欣優越公司、和新公司、偉盛昌公司、海渡
        公司、有利大公司、得易公司、金豐立公司、華商公司
        、華語公司、科勝公司、金洹合公司及寬流公司本身相
        互開立之統一發票係何人開立？詳情為何？）寬流公司
        於86年間至89年6 月底止與欣優越公司、和新公司、偉
        盛昌公司、海渡公司、有利大公司、得易公司、金豐立
        公司、華商公司、華語公司、科勝公司等公司間有部分
        係租賃借貸（或分期付款）融資行為，部分係酒類買賣
        交易行為（皆為免稅商品），而寬流公司與前述各公司
        對開統一發票，皆係為了辦理租賃（或分期付款）借貸
        融資而開立的。至於寬流公司與金洹合公司對開發票之
        情形，乃係一方面可以確認該業務係由何公司承作及資
        金流向，即若係金垣合公司承作該租賃業務但銀行額度
        不足時，則先由寬流公司先行開立發票予金垣合公司…
        反之若寬流公司承作但銀行額度不足時，則由金洹合公
        司先行開立發票予寬流公司」，金洹合公司與寬流公司
        之往來即如我前述除部分小額酒類買賣外，大部分係為
        了資金調度往來而開立發票之情形，總金額約1 億3,
        000 萬元，「（前述欣優越等11家公司與寬流公司如何
        相互開立發票銷售額？營業稅額係由何人支付？繳稅方
        式為何？）寬流公司與金洹合公司、得易公司、偉盛昌
        公司及金豐立公司間之資金調度則係以該調度金額開立
        發票」等語（偵查卷第二卷第10頁背面至第12頁），依
        其所述，可徵寬流公司及金洹合公司有以從事融資租賃
        為業，對往來客戶以融資租賃交易融通資金，如金融業
        般，彼此有大量拆借、融通資金之需要之事實。衡以寬
        流公司及金洹合公司屬關係企業，融通資金理應較於向
        銀行等金融機構借貸為低廉，彼此互通有無實屬天經地
        義，亦合理性計算之思維，再者，以金洹合公司及寬流
        公司間此等融通資金之情形，既係建立於金洹合公司及
        寬流公司對於往來客戶以融資租賃等方式融通資金之情
        況，以金洹合公司及寬流公司與往來客戶以融資租賃、
        附條件、分期付款買賣及售後購回交易方式，均有真實
        之標的物所有權約定讓與及資金融通及償還觀之，苟關
        係企業寬流公司、金洹合公司介入彼此承作業務而給付
        融資款項與客戶或客戶所欲往來購買機器、設備、商品
        、原物料進口商、銷售商，斯情斯舉，此等資金之挹注
        及互通舉動或有益於自由經濟商品貿易之活絡，查無何
        等悖於公共秩序、善良風俗之處，亦非得與欠缺真實金
        流、物流為基礎而虛開發票之情形可比。再查金洹合公
        司及得易公司、華語公司、集資公司交易往來經過部分
        ，亦據被告邱垂麟供稱：得易公司原係金洹成公司，其
        關係乃因金洹成公司係由我參與設立並擔任實際負責人
        ，登記負責人為許俊傑，初期部分業務係透過金洹合公
        司轉給金洹成公司承作，但實際金額數量我已經忘記了
        （偵查卷第二卷第6 頁背面）；集資公司及華語公司與
        金洹合公司亦為資金調度往來關係（偵查卷第二卷第18
        頁背面），華語公司自身也有向金洹合公司辦理融資租
        賃，總金額約5,000 萬元（偵查卷第二卷第7 頁）；「
        （請詳述金洹合公司與偉盛昌公司、金洹成公司、華商
        租賃公司、寬流公司、華語公司…集資公司等往來關係
        ？）金洹合公司與偉盛昌公司、金洹成公司、華商租賃
        公司、寬流公司等公司間係租賃案件互轉承作及資金調
        度之關係，以金洹成公司為例，若金洹成公司在銀行之
        額度不足而金洹合公司在銀行仍有額度時，即需款公司
        先向金洹成公司辦理租賃業務，另由金洹成公司再租賃
        予金洹合公司，最後由金洹合公司向銀行辦理票貼融資
        貸款，而當中之租賃利潤由金洹成公司與金洹合公司平
        均分配，反之及其他公司往來亦然；而金洹合公司與華
        語公司…間之關係則係資金調度往來關係，即金洹合公
        司向華語公司、金豐立公司以借票方式調度資金，而借
        票同時配合發票開立，以向銀行票貼融資；至於金洹合
        公司與集資公司間關係原先係單純集資公司償還債務之
        關係，詳情係約於86年間另1 「通帆公司」向金洹合公
        司租賃借貸約1 億8,000 萬元，事後無法清償，故另外
        成立集資實業有限公司（金洹合公司亦有入股共同經營
        ）來承受該1 億8,000 萬元債務，而該集資公司之進貨
        則皆透過金洹合公司以清償前述債務；至於到88年間，
        集資公司即如同前述華語公司…一樣與金垣洹合公司資
        金調度往來關係」等語（偵查卷第二卷第18頁背面），
        亦得證明金洹合公司與寬流公司、得易公司、華語公司
        、集資公司交易往來有資金融通之關係，而彼此基於資
        金融通之目的，以融資租賃、附條件、分期付款買賣及
        售後購回交易方式提供資金，因此開立發票以表彰確有
        從事融資租賃等之交易事實。經核證人劉秀琴於本院審
        理時證稱：「（妳剛說關係企業，寬流、集資等等，他
        們跟金洹合公司之間的交易是什麼樣的交易？）融資關
        係，就是像銀行借款一樣，貸款一樣，我們客戶可能有
        東西想跟我們融資，我們可能因自有資金不夠，銀行額
        度已經飽滿，不可能再向銀行貸款，所以就會看一下關
        係企業還有無跟銀行貸款的額度」等語（本院卷第七卷
        第75頁），亦稱金洹合公司與寬流公司、得易公司、華
        語公司、集資公司交易往來有資金融通之關係，並因此
        開立發票以表彰確以買賣方式達成融資目的之交易事實
        ，核與被告邱垂麟所述前情若合符節。考以(1)證人邱創
        建於本院審理時證稱：公司寬流是作紗線，從臺化進口
        棉花到大陸生產，我負責此業務，我從頭到尾都在。但
        寬流已經結束了，89年寬流就結束，寬流公司開始設立
        我就任職，我當時是負責人也是股東之1 ，嚴格說起來
        寬流公司就是金洹合公司的子公司，但裡面有一些股東
        不一樣，大部分都相同，我只負責在大陸生產的區塊，
        整個財務都是金洹合公司負責，「（金洹合公司就你所
        知，是誰負責寬流？）邱垂麟」，「（有關財務如果你
        要跟金洹合公司有接觸，你要找誰，誰是你對口？）我
        只負責生產，給大陸工廠加工，其他我都不清楚」，「
        （你薪水找誰拿，發票、文件交給誰？）這些東西我不
        負責，都是財務部門負責，一般我沒有接觸到此方面。
        我只負責大陸的生產，把原料變成成品」，「（大陸加
        工後誰負責銷售？）金洹合公司」，「（是否知道寬流
        營業項目都包含租賃融資、分期付款買賣？）好像有。
        因為列了很多」，寬流沒有什麼員工，公司的事我真的
        不是很瞭解，有1 個專門負責臺灣運作的人，叫邱垂淡
        ，寬流公司大小章、銀行帳戶是洹合公司財務部門保管
        ，我沒有管，薪資是寬流公司直接撥到我帳戶，我只是
        負責管理大陸生產，其他部分你都不知道也不管，是金
        洹合公司在管發票應該是是金洹合公司財務部門開，就
        我所知，金洹合公司底下有幾個子公司，但總管理部在
        金洹合公司等語（本院卷第七卷第99頁至第104 頁），
        依其所述，顯然證人邱創建經登記為寬流公司負責人，
        然其人職司範圍僅限寬流公司在大陸地區生產生產事務
        ，既無權過問寬流公司會計及財務運作，亦對於寬流公
        司對外從事之其他交易全然不能掌握而有所不知，是被
        告邱垂麟始有綜理寬流公司各項事務之權限。是寬流公
        司所營事務之全貌，當仍應被告邱垂麟及劉秀琴所證前
        情為依。復查，(2)被告許俊傑雖有供稱：我退伍後承接
        父親事業擔任達峰公司負責人，後自行成立華興文理補
        習班及投資敏盛醫院大園分院任監察人，於87年間起，
        受金洹合公司董事長邱垂麟邀請，借我名義登記為華語
        公司、得易公司及集資公司負責人。由於金洹合公司計
        畫向財部證期會申請上櫃，須要拓充營業量，因此邱垂
        麟以我良好的信用基礎，借用我的名義成立華語、得易
        及集資等3 家公司，但我並不是實際負責人，故對該3
        家公司確實設立時間、公司址、組織分工及營業項目均
        不清楚華語公司、得易公司及集資公司與金洹合有無買
        賣交易行為我不清楚，於89年3 月間陸續發生鉅額跳票
        ，我才知道華語公司、得易公司及集資公司與金洹合公
        司有往來，但有無實際交易行為我不清楚等語（偵查卷
        第二卷第20頁背面），所述被告邱垂麟因計劃金洹合公
        司辦理上市上櫃，而請其擔任得易公司、集資公司、華
        語公司3 家公司之登記負責人一情，固非不得懷疑被告
        邱垂麟因計劃金洹合公司上市上櫃，為此容有求取計畫
        順利通過而美化金洹合公司財務報表，因之起意虛增營
        業收入之動機，然綜觀被告許俊傑所述前情，實不能覓
        得何等隻字片語足以認定金洹合公司與得易公司、集資
        公司及華語公司間存在無實際交易之情事。再查，雖有
        (3)證人林長順偵查時證稱：我確定集資公司未與得易公
        司間有交易…集資公司開與得易公司發票係金洹合公司
        會計劉秀琴虛列發票行為…我確定集資公司與金洹合公
        司間只有進項交易並無大額之銷售交易…集資公司開與
        金洹合公司自88年2 月至88年12月9 筆銷項發票27,565
        ,714元係金洹合公司會計劉秀琴虛列發票所為…金洹合
        公司代集資公司進口並開立發票機額，單次交易維持在
        20萬元至80萬元間，總計大約2,000 萬元，金額在10萬
        元以下小額發票為分擔利息或費用，單筆超出100 萬元
        部分係為虛列發票美化帳目使用等語（偵查卷第二卷第
        25頁背面至第26頁），稱集資公司開立發票部分無真實
        交易為憑，然查證人林長順於本院審理時證稱係以：我
        87年5 月任職集資公司，當時擔任行政副總經理，半年
        後，才升總經理，同學介紹我去，88年12月間我變成登
        記負責人，原來公司登記是許俊傑，88年12月剛好我們
        總公司副總經理住院，我剛好和邱垂麟見面，邱垂麟說
        許俊傑不好配合，邱垂麟就建議由我當負責人，集資公
        司財務都是金洹合公司處理，貨物銷售買賣是我的業務
        ，是後來公司有出現一些狀況後，我才知道一些不在我
        範圍內，有一些營業額並不在我瞭解範圍，那些東西是
        跟我們公司有相關，但不是我經手，例如某些原料，我
        經手10噸，可能財務資料看起來有20噸，另10噸誰經手
        就不知道，工廠這邊是我在負責，我在領導，「（就你
        瞭解為何會有此不正常狀況出現？）我知道，【因為】
        總公司這邊租賃往來的作業。清化化工公司和我們公司
        發生關係，就是因為租賃業務，至於怎麼做要問總公司
        才知道」，當時我有寫2 份存證信函給會計劉秀琴，但
        她沒有回答，有關公司所需的有關帳務財務文件，如發
        票或帳冊是在財務部，劉【秀琴】小姐那邊。因我們發
        票2 個月要結束，全部要繳回總公司財務部。我們銷售
        我們就在工廠開發票。也就是我們公司要使用的發票也
        是由金洹合公司幫我們去領，再交給我們公司的助理小
        姐，就是行政助理，如果公司有銷售，開發票就由助理
        小姐在工廠開，每2 個月必須把發票存根和未使用的發
        票再繳給金洹合公司的劉小姐或財務部。金洹合公司的
        財務部有分組，財務部主管是劉秀琴，財務部裡面負責
        集資公司帳務發票部分是誰我不清楚。集資的帳也是金
        洹合公司記的，集資公司是1 個正常營業的狀況，集資
        要進什麼料，要做什麼事，要賣什麼東西給人家，基本
        上我最清楚，需求也是依我需求為主，我任職集資期間
        ，邱垂麟沒有針對此公司營運給你任何具體指示，他頂
        多開會鼓勵我們好好作，「（你在調查站訊問中說，你
        除是集資公司名義負責人，集資公司從沒有賣過東西給
        金洹合公司、偉盛昌、得易公司等公司，所有銷項發票
        都是金洹合公司會計劉秀琴做的？）是」，「（你為何
        當時會這樣陳述？）因調查員問我怎會有這些銷售，我
        說我不知道，後來我回公司，當時公司有留守的人，我
        就問這些發票誰開的，他們就說筆跡是劉小姐的筆跡」
        ，「（請確認，你【在偵查中係稱】確定集資公司從沒
        有賣過東西給這些公司【為何如此】？）我是確認我沒
        有經手過。但有沒有因租賃而產生這些交易，我不清楚
        」，「（你任職此期間內你瞭解金洹合公司有無作租賃
        ？）金洹合公司本來就是作租賃的」，「（金洹合公司
        負責人就是邱垂麟，有無跟你提到要用公司原物料作為
        公司的產品租賃？）沒有。集資公司在工廠所用原物料
        也是跟金洹合公司透過租賃方式買進來的」，「（你在
        調查站說金洹合公司、寬流、曾為集資公司代為進口金
        剛砂等東西，所以集資公司有進貨買賣交易，但沒有銷
        貨買賣交易，何謂沒有銷貨買賣交易？）沒有賣。我所
        知道的都是賣外面的客人，我經手的部分並沒有賣給金
        洹合公司、寬流，但我知道有賣給清化」，「（你發現
        到你經手外還有其他公司在帳務上有其他進銷項業務時
        ，你曾經為此事有無跟金洹合公司任何人反應，他們有
        無告訴你什麼？）沒有跟金洹合公司的人反應。我知道
        金洹合公司89年5 或6 月發生問題，直到10月金洹合公
        司已經停止運作，我是10月回公司去找資料，當時是國
        稅局通知要一些帳務資料，都不在我手上我就回總公司
        去找，找時才發現發票開一堆，且營業額比我經手的還
        多，當時我先電話聯繫劉秀琴，但劉小姐都不接聽我電
        話，後來我才發存證信函給劉秀琴」，「（你剛說，除
        你所經手的有關化工原料進貨加工生產外，其他部分，
        你都不知道公司另外有作任何其他銷售的情形？）是」
        ，「（就算是你經手的東西，總公司有用租賃融資方式
        來加以對資金上作運用？）是」，「（當你發現時，你
        有無聯想到這些東西有可能是公司在融資租賃方面所造
        成的進銷項？）有可能」，「（如果要做這樣的進銷項
        帳務上的記載，需要得到你同意嗎或金洹合公司直接處
        理？）不需要我同意」，「（但你是董事長？）【但】
        我是名義而已。我們公司財務就是總公司在處理，連公
        司大小章都在總公司也是邱垂得在管，銀行帳戶包括支
        票、存摺、印鑑章也是邱垂得在管」，我們集資公司應
        收帳款部分，是由工廠這邊統籌。1 星期1 次會送到總
        公司給邱垂得，集資公司的金剛砂等原料進口，要進口
        多少是你決定，我再跟寬流申請，因寬流是1 家貿易公
        司，我們要進口原料的這些錢，也是金洹合公司統籌處
        理，就我任職期間，實際上邱垂麟可以決定集資公司的
        各項事情，「（你剛說銷售部分，是由工廠行政助理負
        責開發票，所以集資自己也有統一發票專用章？）有。
        但我所知發票章不只有1 個。金洹合公司也有」，「（
        你知道金洹合公司也有集資統一發票專用章，此事是在
        問題發生後？）是。之前我不知道。因我們是2 個月把
        發票、發票章都送回金洹合公司」，「（你可以叫你的
        行政助理去開集資的發票，此權利是否你本身固有的權
        利，或是金洹合公司主管叫你這樣做？）是金洹合公司
        授權給我」等語（本院卷第七卷第86頁至第97頁），依
        其所述，顯然其職司集資公司生產及廠務嗣經變更登記
        為集資公司負責人，然僅負責集資公司生產事務，既無
        權過問集資公司會計及財務運作，亦對於集資公司對外
        從事之其他交易全然不能掌握而有所不知，是被告邱垂
        麟始有綜理集資公司各項事務之權限，其所處地位及擁
        有權力均係來自於金洹合公司之扶植及授權若干，其初
        於金洹合公司停止營運時發現集資公司所開立之發票若
        干為有疑義，與其個人認知有所出入，然再經詳加查證
        已然確信係集資公司之高階經營階層代表集資公司從事
        交易而開立之發票，為可認定。基此，可認證人林長順
        於偵查時所證前情無非係因一己在集資公司所處地位既
        屬較為低下而權限及認知均屬有限，基於個人一知半解
        所為之證述，與事實並不相符，是以不能憑為集資公司
        並無實際交易仍虛開發票之認定。又查，據(4)證人黃進
        坤於偵查時雖證稱：我原本是華語公司股東，在88年10
        月31日核准變更我為負責人，88年度公司登記負責人為
        許俊傑，惟並未實際負責事務，僅為對外代表人，亦可
        說是人頭董事長，該期間實際負責人為但閔志忠，但他
        在89年6 月即避不見面，我遂由臺北回桃園坐鎮公司，
        始發現公司資產如現金、應收帳款、設備、存貨均遭淘
        空，因我已成為公司負責人，為維持個人信譽，遂進行
        公司在88、89年度異常交易情形之查證，初步有發現，
        88年時我擔任公司監察人，88年12月底股東會議以監察
        人身分抽驗公司帳務即發現華語公司的發票、支票均置
        放金洹合公司辦公室，由該公司會計人員作業，我當場
        質疑並要求公司改善，「（請詳述販售發票之對象？）
        目前我掌握的資料，沒有實際交易販售發票有金洹合公
        司、寬流公司、金洹成公司…另外我懷疑沒有實際進貨
        的廠商有…金洹合實業公司，另89年度進銷項資料，亦
        有甚多疑點，我會提供貴處查處」，「（請說明為何懷
        疑公司在你經營之前有不法行為？）我是從事電腦技術
        人員，雙方的交易是否真偽從發票品名及交貨情形即可
        瞭解，前述廠商有多家我均已查訪，再以華語公司主要
        經營電腦設備組裝買賣、語音系統銷售建置，如果取得
        或開立發票內容僅書寫「控制用記憶體IC」、「RAM 」
        、「M/B 」均非公司需要的材料，控制用記憶體IC均裝
        設在生產線上的機器設備，華語公司銷售個人PC，無須
        上述材料」，「（華語公司銷售予縣內學校『擴大內需
        』案之電腦設備否屬實？）這個部分經我整理較無問題
        」等語（偵查卷第四卷第148 頁至第150 頁），依其所
        述，固稱華語公司有將發票及支票放置於金洹合公司並
        由金洹合公司從事會計作業，又其自接任華語公司負責
        人起，由發票品名及交貨情形比對華語公司所營事業，
        發覺華語公司有虛發開發票與金洹合公司、寬流公司、
        得易公司；金洹合公司亦有虛開發票與華語公司之情事
        ，然以其原於華語公司僅擔任監察人一職，係閔志忠始
        有綜理集資公司各項事務之權限，華語公司對外從事之
        其他交易因其未經手而有不知，或未可避，因之其所述
        前情係合於華語公司對外交易真實樣貌與否，已有可疑
        。再考其於本院審理時證稱：我從89年起擔任華語公司
        負責人到現在，華語公司是87年5 月19日開始登記，一
        開始我提供技術及擔任監察人，華語公司及金洹合公司
        有無相同的股東，就是邱垂麟、邱顯平，88年間我發現
        過華語公司的發票和支票放在金洹合公司那裡，我就質
        疑為何公司發票和支票要放在金洹合公司，我就和當時
        總經理和董事長說，董事長是許俊傑，總經理是閔志忠
        。他們當時跟我說金洹合公司是大股東，所以交給他們
        保管，他們比較專業。但我沒有拿回來，我看不到資料
        ，我認為不妥，後來我有要求他們拿回來。88年底前有
        將支票及發票拿回來，「（據你所知，華語公司在87年
        6 月到89年1 月間，有無跟金洹合公司買過東西？）當
        時我記得是我們有作桃園市國中小學擴大內需的方案，
        是作電腦建置案，總金額是5,000 多萬，當時此資金是
        金洹合公司調度」，「（【提示偵四卷152 頁華語公司
        統一發票查核清單】為何在此期間，金洹合公司共開出
        約60,210, 635 的發票給華語公司？）我不知道，因擴
        大內需標案是5,000 多萬，所以金洹合公司開6,000 多
        萬的發票給華語公司有可能是作此案，這是我猜測的，
        印象中最大的案件是這件，其他小案子也有」，「（華
        語公司從87年6 月到89年4 月有無跟寬流公司買過商品
        ？）寬流公司我記得是在我們隔壁，也是金洹合公司的
        關係企業，我記得我們總經理和寬流老闆滿熟」，寬流
        開給華語的共24張發票，我不知道此交易內容，我在88
        年10月31日登記為公司負責人，當時我還在臺北上班，
        對公司情形不了解，87年到89年擴大內需方案，作小學
        電腦建置，華語公司得標，標案5,000 多萬，此資金是
        金洹合公司出的，而且不只這些，公司最大資金來源都
        是金洹合公司，而且華語公司向金洹合公司調度資金，
        所用方式進行我不清楚，只是當時總經理口頭跟我說此
        標案資金是金洹合公司出的，他們再跟臺北某租賃公司
        轉貸，「（你89年11月3 日談話筆錄中說發票上品名為
        ....均屬交易異常的發票，因華語公司營業貨品不含前
        開零件，但筆錄說的零件，會不會是你說的電腦建置標
        案裡所需的電腦零件？）…內容我不清楚」，「（既然
        內容你不清楚，你如何確定這些零件是屬於異常交易發
        票，而不是屬於華語公司營業貨品包括的零件？）我是
        2,000 年初約4 、5 月開始接管此公司，因已經變更為
        名義負責人，我要負責，我就開始去查，查後發現有交
        易有疑點，但我不能確定是否和金洹合公司有關係，但
        和總經理有關係是一定的」，當初【調查局】問時，筆
        錄沒有給我看…他們當時問我話時，沒有像今日法院這
        樣有電腦螢幕讓我看筆錄內容，所以他們怎麼寫我不清
        楚，剛剛我才看那筆錄內容，我發現裡面記載的內容在
        邏輯上有些問題，我和金洹合公司沒什麼問題，為何要
        【作證】害它，我所知的就是金洹合公司曾經拿過
        5,000 萬以上資金借給華語公司作為標案或其他經營項
        目資金周轉，但金洹合公司與華語公司有沒有交易不清
        楚，但我只知道【華語公司】需要的資金是金洹合公司
        幫忙的，「（你是否知道金洹合公司為租賃公司，凡屬
        資金上的借貸，都可能以附條件買賣方式來完成這樣的
        借貸行為？）什麼叫附條件？」我加入華語公司時剛開
        始是擔任技術方面的經理，華語公司最原始是軟體開發
        公司，後來有增加硬體買賣，後來我跟總經理理念不合
        就離開，到臺北上班，股東身分還在，但技術部門經理
        職銜不在，87年年中起擔任監察人，期間約幾個月1 次
        到公司來查看或檢查公司各項業務進行，我主要是看系
        統、技術部分，也聽聽公司業務。業務及財務是總經理
        會口頭上跟我說，沒有提供帳冊給我看，總經理口頭報
        告時也沒有將供應商名單給我看說採購哪些零件，只有
        提到公司進行大案件，因此我去臺北上班直到89年4 、
        5 月你正式接管公司營運為止，我是擔任監察人，也幾
        個月回來公司查看一次，但對公司財務部分和進銷內容
        我不是很清楚，公司有可能賣其他東西是我不知道的，
        公司所需資金大部分都是由金洹合公司調度，金洹合公
        司將資金提供給華語公司過程總經理有跟我說，以擴大
        內需標案來說，因華語公司沒有足夠現金標此案和採購
        。大部分都是總經理和金洹合公司高層談的，細節我不
        清楚，是否透過租賃方式處理或是金洹合公司直接借錢
        給華語公司內容我不清楚，當時華語公司財務大部分都
        是金洹合公司負責，華語公司有會計人員但只是作一些
        帳，真正管錢的是金洹合公司，也沒有財務人員，都是
        金洹合公司財務人員幫忙處理華語公司的資金調度，所
        以金洹合公司不只提供資金給華語公司，連華語公司內
        部財務人員都是由金洹合公司的人員兼任，後來我查的
        結果是這樣。我後來有查出1 條大問題，就是1 家匯豐
        電腦公司虛報差很多，就是華語公司跟匯豐電腦公司的
        交易有問題，此交易和金洹合公司應該沒關係。我有問
        過邱顯平有談到為何華語公司支票發票要放在金洹合公
        司，但他答不出來，他是知道，邱顯平說要到樓下去問
        林小姐，但也沒有結果。不過我也沒有去問，「（有無
        可能，金洹合公司為要確保提供給華語公司的資金要回
        收，所以要控制華語公司的銷售情形，所以由它來幫華
        語公司收取銷售貨款，代開發票？）有可能」，我接管
        之前華語公司實際操作管理者是閔志忠，他人失聯很久
        了，當時我接管時，他就跑路了，他等於騙我當負責人
        後就走了，許俊傑和金洹合公司比較好，但他是掛名的
        等語（本院卷第七卷第215 頁至第233 頁），依其所述
        ，顯然其於87至88年擔任華語公司監察人期間，係前因
        遭排擠而未在華語公司擔任固定職務，另在臺北謀職而
        僅數月1 次返回華語公司察查詢問華語公司狀況，既未
        實際從事華語公司研發，生產、銷售各項事務，所知亦
        係得自華語公司公司總經理及實際負責人閔志忠之解說
        ，更無權決策華語公司生產、銷售會計及財務運作各事
        項，僅知華語公司因投標擴大內需電腦設備採購專案有
        自金洹合公司獲得5,000 萬元以上之資金挹注，惟其對
        於華語公司對外從事之其他交易全然不能掌握而有所不
        知，是華語公司實際負責人閔志忠始有綜理華語公司各
        項事務之權限，又華語公司將發票及支票交由金洹合公
        司會計部門一事亦係經閔志忠及許俊傑之考量、決策及
        授權，其初於金洹合公司停止營運時發覺華語公司所開
        立之發票若干為有疑義，與其個人認知有所出入，然再
        經詳加查證已然確信其中有疑義者，係華語公司及匯豐
        公司間往來而開立之發票，此部分尚與金洹合公司秋毫
        無涉，為可認定。基此，可認證人黃進坤於偵查時所證
        前情無非係因一己在集資公司所處地位既屬較為低下而
        權限及認知均屬有限，基於個人一知半解所為之證述，
        與事實並不相符，是以不能亦憑為不利於被告邱垂麟之
        認定。綜據上述，金洹合公司、寬流公司、得易公司、
        集資公司、華語公司從事交易經過之全貌，當仍應被告
        邱垂麟及劉秀琴所證前情為依。此外，遍查卷內並無確
        實證據足以證明前揭發票開立無實際交易基礎之事實，
        此部分自難為不利於被告邱垂麟、許俊傑之認定。
（二九）就起訴書附表四編號4-9 、9-2 之發票，依被告許俊傑
        於偵查及本院審理時稱被告邱垂麟因計劃金洹合公司上
        市，敦請其擔任得易公司、華語公司、集資公司3 家公
        司之登記負責人，其不清楚得易等3 家公司實際運作情
        況一情觀之，此節華語公司開立與金豐立公司、金豐立
        公司開立與得易公司之發票開立緣由尚難認定被告許俊
        傑為有認知，再者、如起訴書附表四編號4-9 華語公司
        開立與金豐立公司發票金額5,500 元之部分，遍查卷內
        並無確實證據足以證明該項發票開立無實際交易基礎之
        事實，綜據上述，此部分尚難以違反商業會計法等刑責
        對於被告許俊傑相繩。
（三○）就起訴書附表四編號1-11部分發票，固據被告梁綸格供
        稱：「（【提示偉盛昌公司86年2 月至89年10月底之查
        核清單】該統一發票查核清單上偉盛昌公司…87年12月
        至89年6 月間向金洹合公司購買商品35筆，金額共計為
        447,880 元，該等發票金額是否確實？而你前述偉盛昌
        公司並未與金洹合公司有買賣交易行為，為<font color='red'>何偉</font>盛昌公
        司與金洹合公司間仍有互開發票之記錄？係以何種商品
        名義開立發票？每筆交易詳情為何？做何用途？何人指
        示？）…『進項發票』部分40餘萬之金額係偉盛昌公司
        向寬流公司購買菸酒之金額，但由金洹合公司開立銷項
        發票，故產生此等發票金額」等語如前，顯係87年12月
        至89年6 月間偉盛昌公司向寬流公司前後購買菸酒共計
        447,880 元，惟由寬流公司關係企業金洹合公司內部人
        員開立金洹合公司發票而填載交付偉盛昌公司，是該項
        發票並無金洹合公司及偉盛昌公司間之交易事實為憑。
        然查，此部分發票仍係經偉盛昌公司內部人員引為進項
        憑證而記入會計帳冊並持之申報，從而成為國家掌握稅
        捐資料之部分，此參稅捐機關人員製作之起訴書附表四
        編號1-11所載即明，顯然此部分進項發票來源不實，惟
        仍對偉盛昌公司形成銷貨成本，但見偉盛昌公司內部人
        員實無於會計帳冊內隱匿該筆銷貨成本之惡意。再考卷
        內並無確實之證據足以證明被告梁綸格於事前已知金洹
        合公司內部人員欲將寬流公司及偉盛昌公司間之酒類銷
        售交易開立金洹合公司之發票與偉盛昌公司，或實情不
        過係偉盛昌公司內部會計、記帳人員收執金洹合公司開
        立之發票並記入帳冊，嗣被告梁綸格始得知此情，是尚
        難認被告梁綸格有違反商業會計法之犯意。綜據上述，
        此部分尚不能證明被告梁綸格有違反商業會計法之犯意
        ，自難為不利於被告梁綸格之認定。
（三一）就起訴書附表四編號1-12部分發票之交易事實，業據被
        告錢富松供稱：「（請說明貴公司與金洹合公司86至89
        年間5 筆進項發票票之交易內容？）86、87年取得金洹
        合公司二筆銷項發票金額26,800,082元、24,006,358元
        ，係本公司成立初期購買新機器向金洹合公司融資」等
        語（偵查第一卷第30頁），稱係玖盟公司為向金洹合公
        司融資約定遂雙方以融資租賃方式交易並由金洹合公司
        開立發票，質之被告邱垂麟亦稱：金洹合公司及玖盟公
        司往來係因玖盟公司有以新購設備向金洹合公司辦理融
        資租賃等語（偵查卷第二卷第7 頁），核與被告錢富松
        所述前情亦大致相同，可認起訴書附表四編號1-12部分
        金洹合公司開立與玖盟公司之發票應有融資租賃之交易
        為憑。此外，遍查卷內並無其他證據足以證明前揭發票
        開立無實際交易基礎之事實，此部分自難為不利於被告
        錢富松、邱垂麟之認定。
（三二）就起訴書附表四編號2-5 部分發票，遍查卷內並無確實
        證據足以證明前揭發票開立無實際交易基礎之事實，此
        部分自難為不利於被告邱垂麟、周美月之認定。
（三三）就起訴書附表四編號3-3 部分發票，核係寬流公司簽發
        77,490元發票與寬流公司自身，形式以觀，寬流公司係
        身兼交易雙方出賣人及買受人，明顯不符常情，據被告
        邱垂麟自承：寬流公司及寬流公司自身對開發票係因寬
        流公司自行消費所購入酒類等語（偵查卷第二卷第11頁
        背面），亦顯有違會計準則，然遍查卷內尚無確實證據
        足以證明被告邱垂麟對此發票開立、申報及違反會計準
        則情形事前為有認知，或該發票亦不無肇因於公司內部
        記帳、會計作業一時疏失或會計知識之欠缺而率然簽發
        並持之申報，嗣被告邱垂麟始得知此情之可能，此部分
        尚難以違反商業會計法等刑責相繩。
（三四）就起訴書附表四編號3-10部分發票之簽發經過，雖據被
        告許國泰供稱：「（【提示財稅資料中心製作欣優越公
        司86年6 月至89年3 月底止之統一發票查核清單】該統
        一發票查核清單上顯示寬流公司曾於88年8 月間開立3
        張發票金額共計13,103,175元予欣優越公司，原因為何
        ？）我沒有印象欣優越公司曾與寬流公司有過任何交易
        ，所以該3 張寬流公司開給欣優越公司的發票，我已記
        不得原因為何」等語（偵查卷第二卷第150 頁背面至第
        151 頁），稱係對於發票開立原因已遺忘，然質之被告
        邱垂麟稱：欣優越公司有以新購設備向寬流公司辦理融
        資租賃，金額約1,300 萬元等語（偵查卷第一卷第11頁
        背面），則稱係基於融資目的欣優越公司及寬流公司有
        約定融資租賃之交易甚明。從而，寬流公司基此融資租
        賃之交易開立發票與欣優越公司，非無可能，若此則該
        項發票開立係有真實交易可憑。此外，遍查卷內並無確
        實證據足以證明被告邱垂麟所述前情不可信及前揭發票
        開立無實際交易基礎之事實，此部分自難為不利於被告
        許國泰、邱垂麟之認定。
（三五）就起訴書附表四編號3-11、6-11、11-1、11-2、11-3、
        11-4部分發票之交易事實，據被告梁綸格供稱：我們與
        金洹合公司往來係是由金洹合找到業者，或是他自家公
        司本身之需求，找到國內買主及賣主後向我們公司說，
        讓我們公司去買機器設備原料，之後【偉盛昌公司】將
        貨款匯到金洹合所指定之帳戶，另外再向金洹合所推薦
        之買主簽買賣契約，貨物則由金洹合自行去點交，我們
        公司實際上不負責貨物的點交，我們公司把貨物轉賣予
        金洹合所推薦之買主，該買主以3 至6 個月的支票並附
        土地之抵押，我公司利潤係以受金洹合委託付款之價金
        為基礎，以當時定存利息加百分之5 左右的總價，轉賣
        予第三者，作為利潤，我們會簽訂買賣契約，另外還有
        開發票予買主，我們有收支票及要求土地抵押，我們公
        司就是負責貿易融資，因金洹合公司是租賃公司，但資
        金不足，所以其大量向銀行融資，也向【我們】貿易商
        利用此交易模式取得資金周轉。我們公司也被金洹合倒
        了3,000 萬元，我個人更是因此辭職等語（偵查卷第一
        卷第219 頁至第220 頁背面），依其所述，得以證明偉
        盛昌公司與金洹合公司原因係金洹合公司較乏資金而需
        調度，多有請偉盛昌公司提供資金融通而匯款至機器、
        設備及原物料出賣人等之帳戶內，買賣標的物則由金洹
        合公司人員實際從事點交，則偉盛昌公司自提供資金融
        通藉此從中抽取買賣價差即相當於利息之利潤，惟金洹
        合公司因無力償還款項嗣積欠偉盛昌公司3,000 餘萬元
        尚未償還之事實，基此，可見偉盛昌公司及金洹合公司
        間之往來確係以實際交易為基礎並有真實之金流、物流
        及簽訂以買賣契約欲發生法律上效力；再據被告梁綸格
        有供稱：金洹合公司係本公司股東之一，該公司副總經
        理林學誠擔任偉盛昌公司監察人，88年間金洹合公司為
        發展貿易業務，故有引薦廠商貿易案交由偉盛昌公司辦
        理代開國外信用狀及代購商品，由偉盛昌公司以進口商
        品開立統一發票與金洹合公司或其他相關公司，再由該
        公司開立統一發票轉售其他公司，同時由金洹合公司開
        立分期攤還借款之支票及提供不動產為擔保，在此類案
        件中，均簽訂有買賣契約等書面資料可證明有交易行為
        ，我只知金洹合公司以前述方式辦理多筆貿易案後迄今
        仍積欠偉盛昌公司3,000 萬元未還，「（【提示財稅資
        料中心製作偉盛昌公司86年2 月至89年10月底止之統一
        發票查核清單】該統一發票查核清單上偉盛昌公司於88
        年10月至89年2 月間共計出售貨品3 筆予華語公司，金
        額共為9,785,374 元，88年4 月間向華語公司購買商品
        1 筆，金額共為63,452元，該等發票金額是否確實？係
        以何種商品名義開立發票？每筆交易詳情為何？作何用
        途？何人指示？）銷項部分發票金額係同我前述，因華
        語資訊科技股份有限公司欲購買商品資金不足，故求助
        於偉盛昌公司，以貿易案的方式處理，由偉盛昌公司代
        華語公司向電腦供應商1 次將貨款付清，再由華語公司
        分期攤還貨款給偉盛昌公司；進項部分之發票如我前述
        向華語公司購買小額電腦器材」，「（【提示偉盛昌公
        司86年2 月至89年10底之查核清單】該統一發票查核清
        單上偉盛昌公司於87年8 月至89年6 月間共計出售貨品
        18筆予金洹合公司，金額共為180,963,245 元，87年12
        月至89年6 月間向金洹合公司購買商品35筆，金額共計
        為447,880 元，該等發票金額是否確實？而你前述偉盛
        昌公司並未與金洹合公司有買賣交易行為，為<font color='red'>何偉</font>盛昌
        公司與金洹合公司間仍有互開發票之記錄？係以何種商
        品名義開立發票？每筆交易詳情為何？做何用途？何人
        指示？）因為與金洹合公司間往來次數過多，我無法一
        一詳述，我只能說偉盛昌公司並非金融機構，不能承作
        放款融資等業務，故前述與金洹合公司間之業務往來均
        係以前述貿易案方式作成，我們與金洹合公司及金洹合
        公司所轉借支廠商在辦理貿易案時，均會有一特定物品
        為標的，同時簽訂買賣契約，並且絕對會確實開立進項
        、銷項發票，所以會形成前述『銷項發票』部分大量金
        額之發票」，「（【提示偉盛昌公司86年2 月至89年10
        底之查核清單】該統一發票查核清單上偉盛昌公司於89
        年4 月間共計出售貨品1 筆予寬流公司，金額共為4,
        996,279 元，87年10月至至88年11月間向寬流公司購買
        商品5 筆，金額共計為33,337,545元，而你前述偉盛昌
        公司並未與寬流公司有買賣交易行為，為<font color='red'>何偉</font>盛昌公司
        與寬流公司間仍有互開發票之記錄？係以何種商品名義
        開立發票？每筆交易詳情為何？做何用途？何人指示？
        ）寬流公司係金洹合公司之關係企業，而這些關係企業
        均係金洹合公司轉介而來，偉盛昌公司係以貿易融資方
        式提供『銷項部分』所顯示之金額予寬流公司購買貨品
        ；『進項部分』發票金額亦依前述貿易案方式處理」，
        集資公司係金洹合公司之關係企業，與偉盛昌間交易詳
        情應係以貿易案方式處理等語（偵查卷第二卷第61頁背
        面至第62頁、第64頁背面至第67頁），依其所述，得以
        證明偉盛昌公司除與金洹合公司往來外，亦有為金洹合
        公司等提供資金融通，其中華語公司即有請偉盛昌公司
        提供資金融通而匯款至電腦供應商帳戶內，再分期攤還
        偉盛昌公司提供之資金，藉此偉昇昌公司從中介入而抽
        取低買高賣之價差即相當於資金融通利息之利潤；另寬
        流公司亦有以同一方式提供偉盛昌公司所需資金融通之
        事實。從而，如起訴書附表四編號11-1、11-2、11-3、
        11-4部分所示偉盛昌公司開立與金洹合公司、得易公司
        、寬流公司及華語公司之銷項發票；及如起訴書附表四
        編號3-11部分所示寬流公司開立與偉盛昌公司之銷項發
        票，乃前者應屬偉盛昌公司提供金洹合公司、得易公司
        、寬流公司及華語公司用供從事融資租賃等交易而購買
        機器、設備、商品及原物料等所需之融通資金；後者或
        亦屬寬流公司提供偉盛昌公司從事買賣交易所需之融通
        資金，非不得認有真實之金流、物流，要屬實在。質之
        被告邱垂麟亦稱：偉盛昌公司與寬流公司乃係為了資金
        調度往來而開立發票，總金額約3,000 多萬元（偵查卷
        第二卷第12頁），稱如起訴書附表四編號3-11部分所示
        寬流公司開立與偉盛昌公司之銷項發票，亦屬基於融資
        目的而雙方從事交易而開立，經核與被告梁綸格所述前
        情並無不符。再者，經統計偉盛昌公司開立與金洹合公
        司、得易公司、寬流公司及華語公司之銷項發票金額係
        205,113,485 元（180,963,245 ＋9,368,587 ＋4,996,
        279 ＋9,785,374 ＝205,113,485 ）；則寬流公司及集
        資公司開立與偉盛昌公司銷項發票金額僅係55,242,307
        元（33,337,545＋21,904,762＝55, 242,307 ），前者
        發票金額係數倍於後者，是雙方資金融通流向多由偉昇
        昌公司提供金洹合公司之一方，應可認定，足認偉盛昌
        公司資金相較金洹合公司資金屬充裕，此與被告梁綸格
        所稱金洹合公司尚有積欠偉盛昌公司3,000 餘萬元債務
        惟經催討仍未清償之一事，情節亦大致相符。此外，遍
        查卷內並無其他證據足以證明前揭發票開立無實際交易
        基礎之事實，此部分自難為不利於被告邱垂麟及梁綸格
        之認定。
（三六）就起訴書附表四編號4-11部分發票之交易事實，已據被
        告梁綸格供稱：華語公司係金洹合公司的轉投資公司，
        偉盛昌公司曾向該公司購買極小金額之電腦產品等語（
        偵查卷第二卷第61頁背面至第62頁），稱係偉盛昌公司
        向華語公司購買電腦產品甚明，核該項發票金額僅
        63,452元而不高，亦與被告梁綸格所述相合。此外，遍
        查卷內並無其他證據足以證明前揭發票開立無實際交易
        基礎之事實，此部分自難為不利於被告邱垂麟、梁綸格
        之認定。
（三七）就起訴書附表四編號5-1 、1-5 部分發票，據被告邱垂
        麟供稱：當初欣優越公司及海渡公司開立與金洹合公司
        的保證票均跳票，始另行設立有利大公司支應有利大公
        司及欣優越公司跳票款項，惟有利大公司開立支票於89
        年左右亦開始跳票等語（偵查卷第二卷第4 頁背面），
        言下之意，係前因金洹合公司對於欣優越公司、海渡公
        司提供資金融通（金洹合公司及欣優越公司、海渡公司
        間融資租賃關係詳見下述），惟欣優越公司及海渡公司
        無力清償，是再由有利大公司出面，與金洹合公司約定
        由有利大公司出面清償欣優越公司及海渡公司積欠金洹
        合公司之融資款項未償餘額，並因此開立發票。經核如
        起訴書附表四編號1-5 所示金洹合公司簽發與有利大公
        司發票之金額係304,331,355 元甚巨，惟較諸金洹合公
        司簽發與欣優越公司及海渡公司發票金額共計係390,
        858,618 元（377,780,854 ＋13,077,764＝390,858,
        618 ）仍相形為小，由是足見被告邱垂麟所稱有利大公
        司出面清償欣優越公司及海渡公司積欠金洹合公司之融
        資款項未償餘額一詞，與發票開立情形若有符合。考以
        金洹合公司多有與其客戶約定以附條件、分期付款買賣
        及「售後購（租）回」方式達成提供融資之目的以觀，
        金洹合公司及有利大公司亦不無以附條件、分期付款買
        賣及「售後購（租）回」方式往來交易之可能，基此有
        利大公司及金洹合公司間開立發票，當有真實交易可憑
        。此外，遍查卷內並無其他證據足以證明前揭發票開立
        欠缺實際交易基礎之事實，此部分自難為不利於被告周
        美月、邱垂麟之認定。
（三八）就起訴書附表四編號5-3 、3-5 部分發票，據被告邱垂
        麟供稱：有利大有限公司有向寬流公司辦理融資租賃等
        語（偵查卷第二卷第11頁背面），依其所述，顯然金洹
        合公司及有利大公司間亦有融資關係，以金洹合公司多
        有與其客戶約定以附條件、分期付款買賣及「售後購（
        租）回」方式達成提供融資之目的以觀，金洹合公司及
        有利大公司亦不無以附條件、分期付款買賣及「售後購
        （租）回」方式往來交易之可能，基此欣優越公司及金
        洹合公司間開立發票，為有真實交易可憑。此外，遍查
        卷內並無確實證據足以證明被告邱垂麟所述前情不可信
        及前揭發票開立無實際交易基礎之事實，此部分亦難為
        不利於被告周美月、邱垂麟之認定。
（三九）就起訴書附表四編號5-10部分發票之交易事實，雖據被
        告許國泰供稱：欣優越公司及有利大公司間之交易原因
        我已經記不清楚了等語（偵查卷第二卷第151 頁），稱
        記憶不清，以該項發票金額達53,151,800元，金額甚大
        觀之，若真有交易之實，衡情被告許國泰既身為欣優越
        公司負責人應當不致遺忘方是，是此節確有可疑，然遍
        查卷內既無其他積極證據足以證明前揭發票開立無實際
        交易基礎之事實，基於罪疑唯輕原則，此部分尚難以被
        告許國泰前揭供述為不利於被告周美月、許國泰之推定
        。
（四○）就起訴書附表四編號5-14部分發票，據證人即共同被告
        潘乃圓證稱：「（京銳公司於89年3 月至89年9 月間是
        否曾與有利大公司有買賣商品交易行為？）時日已久我
        無法確定」，「（依據前開財稅資料中心製作京銳公司
        89年3 月至89年9 月底止之統一發票查核清單，該統一
        發票查核清單上有利大公司於89年3 月至89年9 月間共
        計出售貨品11筆予京銳公司，金額為34,214,146元，而
        你前述無法確定京銳公司與有利大公司公司間有無買賣
        交易行為，為何有利大公司仍有開立銷售發票予京銳公
        司之記錄？係以何種商品名義開立發票？每筆交易詳情
        為何？做何用途？何人指示？）此部分我必須回京銳公
        司詳查相關憑證」（偵查卷第一卷第316 頁背面），經
        回京銳公司清查，本公司已遷移多次，有關資料已散落
        遺失，我無法提供憑據足資說明，金額若干及詳情我皆
        已忘記等語（偵查卷第一卷第318 頁及背面），固潘乃
        圓不能確實描述京銳公司及有利大公司往來交易原因，
        然此或真因潘乃圓遺忘或未親身參與經手交易之經過所
        致，遍查卷內並無其他積極證據足以證明前揭發票開立
        無實際交易基礎之事實，尚難以潘乃圓前揭供述為不利
        於被告周美月之推定。
（四一）就起訴書附表四編號5-17部分發票之交易事實，據被告
        林柏壽供稱：「（【提示財稅資料中心製作公司88年11
        月至89年4 月底之統一發票查核清單】該統一發票查核
        清單上有利大公司88年11月至88年11月開立銷項發票予
        海渡實業公司共12筆，金額總計為100,000,149 元，前
        述進項紀錄有無實際商品交易？係以何種商品開立發票
        ？每筆交易詳情為何？做何用途？何人指示？）前述進
        項紀錄確實有實際商品交易，係有利大公司出售電子晶
        片予海渡公司而開立發票的」等語（偵查卷第二卷第
        326 頁），稱係有利大公司出售電子零件與海渡公司。
        此外，遍查卷內並無其他證據足以證明被告林柏壽所述
        前情不可信並足確實認定起訴書附表四編號5-18部分發
        票之開立無實際交易基礎之事實，此部分自難為不利於
        被告周美月、林柏壽之認定。
（四二）就起訴書附表四編號6-6 部分發票之交易事實，核係集
        資公司簽發447 元發票與集資公司自身，形式以觀，集
        資公司係身兼交易雙方出賣人及買受人，雖明顯不符常
        情，然遍查卷內尚無確實證據足以證明被告邱垂麟對此
        發票開立及申報情形事前為有認知，考以該項發票金額
        亦屬小額，當不無肇因於集資公司內部記帳、會計作業
        一時疏失而簽發並持之申報之可能，此部分尚難以違反
        商業會計法等刑責相繩。
（四三）就起訴書附表四編號7-1 、1-7 部分發票之交易事實，
        據被告郭榮信供稱：華禹公司因資金短缺曾向金洹合公
        司借款，金洹合公司人員要求以機械設備附買回作為借
        款方式，86年間我因公司資金不足，即開始向金洹合公
        司業務人員洽談借款事宜，約在86年5 月、6 月間完成
        洽借手續。華禹公司陸續向金洹合公司借款金額約1 億
        3,000 多萬元，金洹合公司依據與華禹公司約定，分次
        撥付，華禹公司則依借款狀況加計約百分之13利息，並
        分次開立華禹公司支票攤還借款，金洹合公司是以機械
        附買回方式辦理借款給華禹公司，雙方有製作買賣契約
        並依金洹合公司業務人員指示雙方互開發票。當初我與
        邱垂麟洽商借款及互開發票，係由發票人自行負責，並
        在報繳營業稅時繳納，「（【提示財稅資料中心製作公
        司86年1 月至89年12月底止之統一發票查核清潩】該統
        一發票查核清單上華禹公司於86年6 月至89年4 月向金
        洹合公司開立發票共15筆，金額總計為131,464,642 元
        ，據本站調查華禹公司並未與金洹合公司有買賣交易行
        為，為何華禹公司仍開立銷售發票與金洹合公司？係以
        何種商品名義開立發票？作何用途？何人指示？）我為
        借款才配合金洹合公司指示，每筆交易均以機械設備附
        買回方式開立發票，前述15筆銷項發票金額總計為131,
        464,642 元，均為金洹合公司業務員指示辦理，用途為
        何我不清楚」，「（【提示財稅資料中心製作公司86年
        1 月至89年12月底止之統一發票查核清單】該統一發票
        查核清單上86年6 月至89年3 月金洹合公司開立予華禹
        公司進項發票共8 筆，金額總計為147,993,784 元，據
        本站調查華禹公司並未與金洹合公司有買賣交易行為，
        為何金洹合公司仍開立銷售發票予華禹公司？係以何種
        商品名義開立發票？每筆交易詳情為何？做何用途？何
        人指示? ）本公司向金洹合公司買回機械設備，所以金
        洹合公司才開立發票給我們，共有8 筆進項發票金額總
        計為147,993,784 元，並作為華禹公司作帳使用」等語
        （偵查卷第二卷第153 頁背面至第155 頁背面），依其
        所述華禹公司向金洹合公司尋求融資，約定華禹公司以
        既有機器設備售讓金洹合公司，再華禹公司分期攤還原
        售價及加計相當於利息之金額以購回標的物，採行之融
        資及擔保模式核屬售後購回，為此華禹公司及金洹合公
        司互有銷售，並對開發票。參以扣案金洹合公司客戶資
        料「華禹實業股份有限公司」1 冊，包羅華禹公司財務
        報表、金洹合公司授信審議委員會會議紀錄、本票、臺
        灣臺北地方法院89年度財全字第3468號假扣押裁定（債
        權人：金洹合公司；債務人：華禹公司）各項文件，考
        以其中授信申請書編號「890301」者，內容載明金洹合
        公司及華禹公司約定授信型式係售後購回，金洹合公司
        實際給付融資金額20,000,000元，約定華禹公司實際償
        還金額24,900,000元，並華禹公司提供價值30,846,205
        元之自動化反沖洗設備、壓濾式脫水機、空氣浮除設備
        、油水分離機、渦輪式鼓風機、水肥攔污設備售讓金洹
        合公司，再金洹合公司將原售該賣價加計相當於利息之
        金額出售華禹公司，使華禹公司得以35,746,205元購回
        前開標的物，基此交易華禹公司、金洹合公司對開發票
        30,846,205元、35,746,205元；另授信申請書「870622
        」、「870623」者，內容亦載明華禹公司及金洹合公司
        間授信方式採售後購回之交易，從而華禹公司應開立發
        票與金洹合公司16,794,126元、15,936,836元；金洹合
        公司應開立發票與華禹公司18,310,126元、17,452,836
        元等情。基上授信申請書「890301」、「870622」、「
        870623」所示售後購回之融資及擔保設定經過，是核與
        被告郭榮信所稱華禹公司及金洹合公司往來交易情狀並
        無不合，堪認起訴書附表四編號7-1 、1- 7部分之發票
        金額，係有如被告郭榮信所述融資租賃售後購回之真實
        交易為憑。此外，遍查卷內並無其他證據足以證明起訴
        書附表四編號7-1 、1-7 部分發票之開立無實際交易基
        礎之事實，此部分自難為不利於被告郭榮信、邱垂麟之
        認定。
（四四）就起訴書附表四編號8-1 、1-8 部分發票，據被告劉樹
        林供稱：金合成公司主要從事砂石買賣及有關開採砂石
        機械器具買賣的業務，公司成員僅有10人，我太太張幸
        琦是擔任名義上公司的負責人，而由我負責業務開拓與
        接洽，其他人則負責一般行政業務。交易，實際上這段
        期間金合成公司因資金短缺，確曾向金洹合公司借貸1
        次金錢詳情係87年間我與其他友人共同商議投資菲律賓
        的砂石場，因為公司資金不足以購買相關機器設備，故
        向上立砂石等公司商洽購買鏟土機等機器設備後，即透
        過公司股東徐松川介紹向金洹合公司負責人邱垂麟洽談
        機器借款事宜，簽訂附條件買賣合約後，87年6 月間完
        成洽借貸款事宜，金洹合公司即正式借款給金合成公司
        。該筆借款總額為2,000 萬元，金洹合公司分2 次將借
        款轉入金合成的帳戶完成支付手續，我則開立1 套18
        張支票給金洹合公司，分18個月按月償還給金洹合公司
        ，利息則以年利率百分之12點多計算（詳細利率記不清
        楚），後來因為公司財務規劃關係，故改為24期按月償
        還給金洹合公司，同時開立另1 套24張支票給金洹合公
        司，惟金洹合公司並未將先前的18張支票歸還予我。我
        陸續支付了12期借款予金洹合公司，後因公司財務營運
        不佳出現跳票，隨即停止了對金洹合公司的分期攤還，
        為此金洹合公司負責人邱垂麟亦有派人跟我催討，我又
        陸續支付他一些尾款，最後我共計積欠金洹合公司約
        300 萬元的債務。「（【提示財稅資料中心製作華商公
        司86年1 月至89年12月底止之統一發票查『銷項及進項
        』】該統一發票查核清單上金合成公司於87年6 月向有
        金洹合公司銷售9 筆，金額共計2,000 萬元，但金合成
        公司與金洹合公司未有賣交易行為，為何雙方仍有互開
        發票之紀錄？每筆交易詳情為何？作何用途？何人指示
        ？）同前所述我是為了順利借得購買機器的款項才配合
        金洹合公司開立發票，金洹合公司目的及用途我皆不清
        楚，這九筆發票名義都是銷售鏟土機等開採砂石機器，
        這些都是邱垂麟指示我如此配合。至於24,588,000元則
        是借款本金2,000 萬加計利息後得出的金額，這些發票
        也全都是以銷售鏟土機等開採砂石機器為名義」等語（
        偵查卷第二卷第123 頁背面至第125 頁背面），甚為詳
        確，依其所述其經介紹代表金合成公司欲向金洹合公司
        借款，約定金洹合公司融資金合成公司，由金合成以砂
        石所有權為讓與擔保，將擔保標的物出售、讓與前揭與
        金洹合公司，金洹合公司因此應支付買賣價金與金合成
        公司，再金洹合公司出售、讓與前揭擔保標的物與金合
        成公司，是金合成公司應分期支付買賣價金以購回擔保
        標的物，又應簽發支票擔保買賣價金之清償，2 次買賣
        之價差即相當於利息，採行之融資及擔保設定模式核屬
        售後購回，為此金合成公司開立金額共計20,000, 000
        元發票與金洹合公司，金洹合公司開立金額共計24,588
        ,000元發票與金合成公司，核與售後購回之交易方式應
        有之發票開立情狀並無不符。考以扣案金洹合公司客戶
        資料「金合成機械股份有限公司」1 冊，包羅分期付款
        申購書、金洹合公司內部簽呈、還款明細表、付款明細
        表、金合成公司資料各項文件，核與一般金融機構徵信
        放款製作及所憑文件並無不同，授信申請書「870616」
        者，內容亦載於金洹合公司及金合成公司約定授信方式
        係「售後購回」，金合成公司應提供擔保標的物包括挖
        土機、堆高機、配電盤、馬達、減速機連馬達、破碎機
        、水平振篩及本體、單臂顎碎機、顎碎機、油壓泵浦、
        深水馬達、洗砂機、挖土機引擎、椎碎機、鏟土機、路
        車、電容器組、鏟裝機、水平震動篩等件合計價值
        20,000,000元，金合成公司將前揭擔保標的物機器以
        20,000,000元出售、讓與金洹合公司以為融資擔保，再
        金洹合公司以該賣價加計利息作價使群祥公司購回前揭
        機器應分期攤還24,588,000元，是金合成公司、金洹合
        公司對開銷貨發票20,000,000元、24,588,000元，核與
        被告劉樹林所述金合成公司及金洹合公司交易原因相符
        ，亦與起訴書附表四編號8-1 、1-8 部分之發票金額吻
        合。足徵檢察官起訴書附表四編號8-1 、1-8 部分之發
        票，係有真實交易為憑。再者，遍查卷內並無確實證據
        足以證明前揭發票開立無實際交易基礎之事實，此部分
        自難為不利於被告劉樹林、邱垂麟之認定。
（四五）就起訴書附表四編號10-1、1-10部分發票之交易事實，
        據被告許國泰供稱：自我接任欣優越公司負責人後，曾
        因向外國進口童裝遭遇資金不足，而委由金洹合公司先
        行開立信用狀支付外國廠商貨款，由金洹合公司以其名
        義進口童裝後，再由欣優越公司向其購買該批童裝。此
        外，欣優越公司亦曾因需要資金，而將本公司的存貨抵
        押給金洹合公司。就金洹合公司先行開立信用狀的交易
        方式而言，因係金洹合公司先以該公司名義進口童裝後
        ，再由欣優越公司由其購買該批童裝，故僅由金洹合公
        司開立統一發票給欣優越公司，至於以存貨抵押給金洹
        合公司的交易方式則是由欣優越公司先行開立統一發票
        給金洹合公司，待欣優越公司付款予金洹合公司後，再
        由金洹合公司開立加計利息金額的統一套票給欣優越公
        司。欣優越公司於86年間因資金需求，乃以公司存貨向
        從事租賃業務的友人邱垂麟所開立之金洹合公司借貸，
        邱垂麟要求欣優越公司先開立一定數量之商品發面，發
        票金額即為借款金額，並提供外加利息之公司支票．以
        每月為1 期，曾有18期、24期、36期不等）作為償還借
        款之用，之後金洹合公司再開立給欣優越公司前1 次相
        同數量商品之發票發票金額即與支票金額相等，欣優越
        公司之存貨仍存放於欣優越公司之倉庫內，只是先由欣
        優越公司開立發票給金洹合公司，待欣優越公司付款予
        金洹合公司後，再由金洹合公司開立加計利息金額的統
        一發票給欣優越公司。欣優越公司向金洹合公司借款幾
        次我已記不清楚，每次均由我本人親自與金洹合公司負
        貴人邱垂麟接洽處理，當時談到利息以年息百分之14至
        百分之17彈性計算，每次洽借金額在1 至20萬元間，總
        計借款金額我已記不清楚，金金洹合公司大部分係以直
        接匯至欣優越公司在銀行之帳戶內，我則是開立欣優越
        公司之支票償還借款。欣優越公司與金洹合實業股份有
        限公司分別吸收各自開立發票的營業稅，「（【提示財
        稅資料中心製作欣優越公司86年6 月至89年3 月底止之
        統一發票查單中）該統一發票查核清單上欣優越公司於
        86年1 月間至88年6 月銷售商品予金洹合公司共13筆，
        銷售總計為141,321,988 元，金洹合公司86年1 月間至
        88年10月底銷售商品予欣優越公司共46筆，銷售總計為
        377,800, 854元，請問係以何種商品名義開立發票？每
        筆交易詳情為何？做何用途？）如前所述，欣優越公司
        開立統一發票予金洹合公司係因欣優越公司向金洹合公
        司借款，發票名目為出售童裝，故前開統一發票查核清
        單中13筆由欣優越公司開給金洹合公司共141,321,988
        元之款項應全部均為借款；至於金洹合公司開給欣優越
        公司共46筆之發票，則包括了前述以存貨向金洹合公司
        借款及欣優越公司向金洹合公司購買外國童裝2 種，但
        究竟何筆為存貨借款或購買童裝，我已記不清楚，而發
        票名目應為購買童裝品」等語（偵查卷第二卷第148 頁
        背面至第150 頁背面），依其所述，欣優越公司及金洹
        合公司交易模式有二：模式<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />係金洹合公司為欣優越公
        司向金融機構申請開立信用狀進口童裝，再基於出賣人
        之地位以附條件、分期付款買賣之方式將童裝出售所需
        之欣優越公司，為此交易當僅金洹合公司單向開立發票
        與欣優越公司；模式<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />係「售後購回」，即由金洹合公
        司融資欣優越公司，而由欣優越公司以既有之童裝等存
        貨為標的物售讓金洹合公司，再由金洹合公司出售欣優
        越公司，欣優越公司則應分期攤還買賣價金以購回擔保
        標的物，為此欣優越公司及金洹合公司互有銷售而應當
        對開發票之情。質之被告邱垂麟供稱：金洹合公司於86
        年至89年間曾與欣優越公司有分期付款之借貸關係，與
        該公司辦理分期付款借貸融資方式約有一半係由金洹合
        公司代欣優越公司向其他公司購買貨品，再以分期付款
        方式辦理借貸予欣優越公司，其中另一半則是由欣優越
        公司以既有貨品向本公司辦理融資借貸，並開立保證票
        等語（偵查卷第二卷第4 頁背面），所稱欣優越公司及
        金洹合公司交易模式內容，核與被告許國泰所述前情相
        符。查起訴書附表四編號10-1、1-10部分發票金額係金
        洹合公司開立發票377, 800,854元與欣優越公司，欣優
        越公司亦開立發票141,321, 988元與金洹合公司，雙方
        互有開立發票，且金洹合公司開立發票金額高於欣優越
        公司逾半，堪認與被告許國泰、邱垂麟所述欣優越公司
        及金洹合公司往來交易原因包括附條件、分期付款買賣
        及「售後購回」二者所應有之情況，大致相同。此外，
        遍查卷內並無確實證據足以證明前揭發票開立無實際交
        易基礎之事實，此部分自難為不利於被告許國泰、邱垂
        麟之認定。
（四六）就起訴書附表四編號10-11 部分發票，雖據被告許國泰
        供稱：欣優越公司及偉盛昌公司間之交易原因我已經記
        不清楚了等語（偵查卷第二卷第151 頁），稱已遺忘該
        項發票開立之原因；質之被告梁綸格亦稱：對於欣優越
        公司我完全沒有印象等語（偵查卷第二卷第62頁），依
        其所述，顯然其亦對於欣優越公司全無印象，考以該項
        欣優越公司開立發票金額13,547,619元與偉盛昌公司之
        情況，發票金額已達千萬元之譜，金額為大，苟有真實
        交易為憑，衡情被告許國泰、梁綸格既為欣優越及偉盛
        昌公司負責人理對於該項發票之交易情況理當接觸及記
        憶方是，是彼等所述前情實有可疑，然遍查卷內實無確
        實證據足以證明前揭發票開立無實際交易基礎之事實，
        亦不能確實排除該項發票之開立及收受出於雙方公司內
        部記帳、會計作業錯誤所致之可能，此部分自難為不利
        於被告許國泰、梁綸格之認定。
（四七）就起訴書附表四編號10-14 部分發票，據證人即共同被
        告潘乃圓證稱：「（京銳公司於88年11月間是否與欣優
        越公司有買賣商品交易行為？）時日已久我無法確定」
        ，「（【財政部財稅資料中心製作京銳公司88年11月間
        之統一發票查核清單】該統一發票查核清單上欣優越公
        司88年11月間共計出售貨品2 筆予京銳公司，總金額為
        7,968, 000元，而你前述無法確定京銳公司與欣優越公
        司有買賣交易行為，為何欣優越公司仍開立銷售發票予
        京銳公司之紀錄？係以何種商品名義開立發票？每筆交
        易詳情為何？做何用途？何人指示？）此部分我必須回
        京銳公司詳查相關憑證」（偵查卷第一卷第316 頁至第
        317 頁），經回京銳公司清查，本公司已遷移多次，有
        關資料已散落遺失，我無法提供憑據足資說明，金額若
        干及詳情我皆已忘記等語（偵查卷第一卷第318 頁及背
        面），固潘乃圓不能確實描述京銳公司及有利大公司往
        來交易原因，然此或因潘乃圓真已遺忘或根本未親身參
        與經手交易經過所致；質之被告許國泰稱對於欣優越公
        司及京銳公司間之交易原因，已記不清楚等語（偵查卷
        第二卷第151 頁），亦稱記憶不情，然遍查卷內並無其
        他積極證據足以證明前揭發票開立無實際交易基礎之事
        實，尚難以前揭供述為不利於被告許國泰之推定。
（四八）就起訴書附表四編號10-17 部分發票之交易事實，雖被
        告許國泰供稱：欣優越公司與海渡公司間之交易原因我
        已經記不清楚了等語（偵查卷第二卷第151 頁），然據
        被告林柏壽供稱：「（【提示財稅資料中心製作公司88
        年11月至89年4 月底之統一發票查核清單】該統一發票
        查核清單上欣優越公司89年2 月至89年3 月開立銷項發
        票予海渡實業公司共6 筆，金額為19,290,350元，前述
        進項紀錄有無實際商品交易？係以何種商品開立發票？
        每筆交易詳情為何？做何用途？何人指示？）前述進項
        紀錄確實有實際商品交易，係欣優越公司出售童裝予海
        渡公司而開立發票的」等語（偵查卷第一卷第325 頁背
        面至第326 頁），稱係欣優越公司出售童裝與海渡公司
        ，基此交易欣優越公司開立發票與海渡公司19,290,350
        元。再者，遍查卷內並無確實證據足以證明前揭發票開
        立無實際交易基礎之事實，此部分自難為不利於被告許
        國泰、林柏壽之認定。
（四九）就起訴書附表四編號11-12 、11-13 部分發票之交易事
        實，業據被告錢富松供稱：「（據財稅資料中心調檔統
        一發票查核清單記載，玖盟公司與偉盛昌公司及金洹合
        公司、玄杰公司，有多筆銷項發票往來，請核清單記載
        內容，逐一說明交易內容？）玖盟公司開立銷項發票，
        買方為偉盛昌公司，計有2 筆合計3,930,378 元，我透
        過其他租賃公司認識偉盛昌公司，知道該公司可以出資
        代購取差價或利息，亦有周轉金供業者使用。88年5 月
        銷項發票1,200,000 元是向偉盛昌貸款實際金額若干已
        忘記，發票記載品名CD是配合偉盛昌作業方式所記載…
        89年10月銷項發票金額2,730,378 元也是向偉盛昌公司
        貸款供周轉用，發票品名代工收入…另外89年5 至6 月
        間玄杰公司需要資金透過我向偉盛昌公司做融資，所以
        由偉盛昌公司開立2 紙發票給玄杰公司，金額計7,978,
        912 元，玄杰公司開立支票…發票品名記載PVC 塑膠粒
        …89年7 月偉盛昌公司想收購玖盟公司股權，提議由玖
        盟公司開立700 多萬元的支票換回玄杰的票據，同時偉
        盛昌公司開立2 紙發票7,837,273 元予玖盟科技公司沖
        轉，以上偉盛昌公司計陸續撥款1,100 萬元，希望本公
        司出讓部分股權，本公司遂於89年11、12月間辦理股東
        變更，登記何秀蘭出資2,000 萬元，何女即為偉盛昌公
        司提供的人頭股東」（偵查卷第一卷第27頁），玖盟公
        司有與偉盛昌公司代購光碟片原物料之行為等語（偵查
        卷第二卷第254 頁），依其所述，得證明偉盛昌公司從
        事融資租賃為業，前開發票係因玖盟公司及玄杰公司分
        別與偉盛昌公司約定融資租賃交易而開立，基於融資租
        賃關係，偉盛昌公司有為玖盟公司代購光碟片原物料再
        出售玖盟公司，另玄杰公司亦有開立支票俾供向偉盛昌
        公司融資款項之擔保。參以被告周若豪供稱：「（前開
        統一發票查核清單上玄杰公司於89年5 月至89年6 月間
        向偉盛昌公司購買商品共2 筆，金額總計為7,978,912
        元，玄杰公司與偉盛昌公司有無實際買賣交易行為？係
        購買何種商品？交易詳情為何？）有的，玄杰公司確實
        有向偉盛昌公司購買PC原料，該2 筆實際購買情形與購
        買金額皆與統一發票查核清單內容相符」等語（偵查卷
        第二卷第26頁），亦稱偉盛昌公司有為玄杰公司代購所
        需電腦零組件或原物料再行出售玄杰公司之情況。質之
        被告梁綸格所述偉盛昌公司及玖盟公司往來詳情：玄杰
        實業有限公司與玖盟科技股份有限公司實際上係同1 家
        廠商，僅因該公司內部股東間有所糾紛故分裂為2 家，
        最後偉盛昌公司只有與玖盟公司來往，2 者關係實際上
        係由偉盛昌公司負責接訂單，而由玖盟科技股份有限公
        司擔任偉盛昌公司之OEM 代工廠商，整個合作過程係由
        偉盛昌公司提供3 個月的光碟原料及支付該廠商代工成
        本，而貨款則由偉盛昌公司收取，後來光碟產業不景氣
        ，市場價格大幅滑落，故偉盛昌公司即中止與玖盟公司
        之合作關係，另玖盟公司尚有冒用偉盛昌公司名義向客
        戶收取貨款後侵吞貨款之行為，偉盛昌公司已循訴訟途
        徑解決，現今據我結算偉盛昌公司與玖盟公司之合作案
        ，玖盟公司尚欠偉盛昌公司約2,000 萬元（偵查卷第二
        卷第62頁背面），依其所述，亦足證明偉盛昌公司與玖
        盟公司、玄杰公司均有往來，其中偉盛昌公司及玖盟公
        司之往來原因係偉盛昌公司為玖盟公司購買光碟片製成
        所需原料，將之出售玖盟公司，嗣玖盟公司積欠向偉盛
        昌公司購料款項未償，是經偉盛昌公司追討之情狀。從
        而，綜合偉盛昌公司以從事融資租賃為業，基於分別與
        玖盟公司、玄杰公司間之融資租賃關係，為玖盟公司、
        玄杰公司購買光碟片及電腦零組件或原料，將之出售玖
        盟公司、玄杰公司，玄杰公司亦有開立支票俾供偉盛昌
        公司融資款項之償還擔保，嗣玖盟公司積欠偉盛昌公司
        購料款項未償，亦有經偉盛昌公司追討上情，堪認彼等
        往來交易應有融資租賃之關係為據，此外，遍查卷內並
        無其他積極證據足以證明前揭發票開立無實際交易基礎
        之事實，尚難為不利於被告梁綸格、錢富松、周若豪之
        推定。
（五四）就起訴書附表四編號13-11 部分發票之交易事實，業據
        被告周若豪於審判時供稱：「（依據稅捐處製作之金洹
        合公司等17家公司循環開立發票統計表，也就是起訴書
        附表四記載86年1 月至89年10月，玄杰曾銷售偉盛昌金
        額共3,930,378 元，此筆怎麼回事？）就我的光碟片賣
        給偉盛昌，因為我跟偉盛昌之間很單純」等語（本院卷
        第七卷第165 頁），稱係玄杰公司出售光碟片製成品與
        偉盛昌公司，基此交易玄杰公司公司開立發票與偉盛昌
        公司。此外，遍查卷內並無確實證據足以證明前揭發票
        開立無實際交易基礎之事實，此部分自難為不利於被告
        周若豪、梁綸格之認定。
（五○）就起訴書附表四編號11-17 部分發票之交易事實，業據
        被告林柏壽供稱：「（【提示財稅資料中心製作公司88
        年11月至89年4 月底之統一發票查核清單】該統一發票
        查核清單上偉盛昌公司88年11月至89年4 月開立銷項發
        票予海渡實業公司共3 筆，金額總計為9,958,844 元，
        前述進項紀錄有無實際商品交易？係以何種商品開立發
        票？每筆交易詳情為何？做何用途？何人指示？）前述
        進項紀錄確實有實際商品交易，係偉盛昌公司出售機器
        予海渡公司而開立發票的」等語（偵查卷第二卷第326
        頁），稱係偉盛昌公司有出售電子零件與海渡公司。質
        之被告梁綸格供稱：海渡公司之往來詳情我不是很清楚
        ，我只知當初海渡實業股份有限公司欲進口一批機器，
        但因該公司資金不足，故由偉盛昌公司代海渡實業股份
        有限公司開信用狀以進口商品，在整個交易過程中海渡
        公司也曾提供1 筆土地設定抵押權給偉盛昌公司為擔保
        ，該筆土地與金洹合公司所同時提供為擔保之土地合計
        價值約3,000 萬元等語（偵查卷第二卷第61頁），亦得
        證明偉昇昌公司有為海渡公司向進口商購置機械並出售
        海渡公司一事。雖前開2 人所述偉盛昌公司出售海渡公
        司之物，前者稱係電子零件，後者稱係機械，不盡相符
        ，然此節或因時間已遠以致其中記憶較為不清所致。此
        外，遍查卷內並無其他證據足以證明被告林皆得所述前
        情不可信並足確實認定起訴書附表四編號5-18部分發票
        之開立無實際交易基礎之事實，此部分自難為不利於被
        告梁綸格、林柏壽之認定。
（五一）就起訴書附表四編號12-1、1-13部分發票之交易事實，
        雖據被告周若豪供稱：88年底我因公司資金缺口，即透
        過之前任職金洹合公司副總的黃松濱介紹，與金洹合公
        司負責人邱垂麟洽談借款事宜，89年3 月間完成洽借事
        宜，金洹合公司即正式借款給玄杰公司。玄杰公司只曾
        向金洹合公司借款1 次，該筆借款總額為526 萬元，金
        洹合公司分6 期，每期1 個月的方式支付給我，我則開
        立1 套24張支票給金洹合公司，分2 年按月償還給金洹
        合公司，利息則以年利率百分之12點多計算，詳細利率
        記不清楚，事後我才知道這些資金是由金洹合公司負責
        人邱垂麟拿我開立的支票向銀行票貼取得，而且邱垂麟
        在辦理借款時更要求我多開立1 套24張金額與前述相同
        526 萬元的支票給金洹合公司做為「保證票」，這部分
        的保證票邱垂麟竟也拿去票貼，總計我共開立48張支票
        給金洹合公司，借到金洹合公司給付的2 期借款100 多
        萬，卻積欠銀行共1,000 千多萬的債務。金洹合公司是
        以找玄杰公司開立給渠公司之借款支票，配合玄杰公司
        與金洹合公司假買賣所虛間之發票，憑此向銀行辦理票
        貼，再將銀行票貼所得之金額分期支付給我，惟實際上
        我玄杰公司只有取得1 小部分借款金額，大部分金額都
        被金洹合公司取走，「（【提示財稅資料中心製作玄杰
        公司86年1 月至89年12月底止之統一發票查核清單】該
        統一發票查核清單上玄杰公司於89年3 月間向金洹合公
        司購買3 筆，金額總計18,587,657元，與你前述未與金
        洹公司有買賣交易行為，為何金洹合公司仍開立發票與
        玄杰公司？係以何種商品名義開立發票？每筆交易詳情
        為何？作何用途？何人指示？）同前所述我是為了順利
        借得款項才配合金洹合公司開立發票，目的在於製造假
        的營業金額以有利向銀行貸款或票貼，這3 筆其中12,
        377,857 元那筆發票是配合我順利取得貸款所開立給金
        洹合公司，藉以向銀行辦理票貼，名義則是購買PVC 物
        料及CD光碟片，至於其他2 筆我並不清楚，上述作為都
        是邱垂麟指示我如此配合」，「（提示財稅資料中心製
        作玄杰公司87年7 月至89年6 月向玖盟公司購買商品16
        筆，金額總計為7,130,800 元，89年4 月銷售商品與玖
        盟科技公司1 筆，銷售金額為526 萬，與你前述玄杰公
        司未與玖盟公司有買賣交易行為，為何仍互相開立進項
        銷售發票？係以何種商品名義開立發票？每筆交易詳情
        為何？作何用途？何人指示？）我是因為玖盟公司負責
        人錢富松告知我玖盟公司的銷項發票不夠，我本身亦為
        玖盟公司股東，所以才配合玖盟公司開立那16筆發票；
        至於89年4 月銷售商品予玖盟公司金額為526 萬元那1
        筆發票，則是邱垂麟指示我如此配合才能順利貸款，而
        這些發票全部都是以CD光碟片的銷售為名義」等語（偵
        查卷第二卷第259 頁至第260 頁背面），稱玄杰公司向
        金洹合公司融資，共開立發票18,587,657元與金洹合公
        司，其中12,377,857元並無真實交易基礎，不過係依金
        洹合公司之要求而開立，僅剩餘金額共計6,209,800 元
        （18,587,657－12,377,857＝6,209,800 ）發票，確係
        因向金洹合公司融資而開立，約定金洹合公司應撥付金
        額526 萬元融資與玄杰公司，並玄杰公司應開立支票1
        套24張共計526 萬元與金洹合公司，惟玄杰公司僅自金
        洹合公司取得融資100 於萬元，須依金洹合公司要求虛
        開發票12,377,857元與金洹合公司，又須依要求另行虛
        開支票1 套24張共計526 萬元與金洹合公司之情狀。徵
        諸被告邱垂麟稱：當初係因玖盟公司退票無法償還無法
        償還，故玖盟公司找玄杰公司來開立支票填補該債務漏
        洞等語（偵查卷第7 頁背面），則稱金洹合公司及玄杰
        公司間有資金融通關係，並未提及彼此開立發票有部分
        虛偽不實情事。參以扣案金洹合公司客戶資料「玄杰實
        業有限公司」1 冊，其中授信申請書編號「870404」、
        「890303」者，內容載明金洹合公司及玄杰公司約定「
        物料分期」，由玖盟公司前後提供價值係2, 722,500元
        之PVC 料及CD光碟片、價值亦係2,722,500 元之PVC 料
        及CD光碟片為買賣標的物，售讓金洹合公司，再金洹合
        公司將前揭物品分別以金額3,236,900 、2, 972,900元
        出售玄杰公司，是以金洹合公司得從中收取相當於利息
        之金額共764,800 元（3,236,900 ＋2,972, 900－
        2,722,500 －2,722,500 ＝764,800 ），並玖盟公司應
        開立發票金額5,445,000 元（2,722,500 ＋2, 722,500
        ＝5,445,000 ）與金洹合公司，另金洹合公司應開立發
        票金額6,209,800 元（3,236, 900＋2,972, 900＝
        6,209,800 ）與玄杰公司；授信申請書編號「890207」
        者，內容亦載金洹合公司及玄杰公司約定「分期付款」
        ，由玖盟公司分別提供價值11,024,250元之PVC 料及CD
        光碟片之PVC 料及CD光碟片為買賣標的物，售讓金洹合
        公司，再金洹合公司將該批物品以金額12,377,857元售
        讓玄杰公司，是以金洹合公司得從中收取相當於利息之
        金額為1,353,507 元（12,377,857－11,024,250＝1,
        353,507 ），並玖盟公司則應開立發票金額11,024,250
        元與金洹合公司，另金洹合公司應開立發票金額12,377
        ,857元與玄杰公司等情，有扣案前開授信申請書可憑。
        初以形式上觀之，前後3 份授信申請書編制、體例、形
        式並無二致，尚無被告周若豪所稱金洹合公司開立發票
        金額就6,209,800 元部分為實，則就12,377,857元部分
        為虛之情形；以金洹合公司營業毛利金額觀之，金洹合
        公司就前者交易獲得價差共764,800 元，則就後者交易
        獲得價差1,353,507 元，經除以營業成本復予百分比化
        ，前者係14.05 ％，後者係12.28 ％，核尚屬相若，後
        者尚無特異之處。另為後者「890207」該筆交易，被告
        周若豪個人已有簽發金額11,353,607元本票1 紙憑為付
        款擔保，金洹合公司內部簽呈亦載明有以「說明：一、
        玖盟科技於88年11月遭檢方查封起訴，本公司標的物亦
        被查封為犯罪證物，使其營業受影響，分期票分期繳付
        89年2 月發生跳票。二、經總經理出面協商後，再成立
        890207案以支應其每月之營運缺口，並達成投資協議，
        每月支付250 萬元，為支付聯邦租賃款64萬元、本公司
        58萬元及亞藝租賃每月25日之100 萬元，自89年2 月至
        89年6 月止計1,000 萬元」等語，此有前開扣案本票及
        簽呈各1 紙可憑，足見金洹合公司基於後者「890207」
        該筆交易，確有撥付融資款項1,000 萬元與玖盟公司之
        計畫，並欲以11,024,250元向玖盟公司買進PVC 料及CD
        光碟片復以12,377,857元轉售玄杰公司之方式，提供玖
        盟公司融資款項並由玄杰公司承擔融資款項及相當於利
        息金額之分期清償，此情核與被告邱垂麟所述並無不符
        。從而，金洹合公司開立如起訴書附表編號12-1所示發
        票金額18,587,657與玄杰公司；玖盟公司開立如起訴書
        附表四編號1-13所示發票金額16,469, 250 元與金洹合
        公司，仍無非係以買賣方式達成融資目的之交易，仍屬
        真實。至金洹合公司、玖盟公司及玄杰公司約定買賣標
        的物苟因另案查扣致有不能給付之情形，亦屬以不能之
        給付為契約標的，應依民法第246 條、第247 條認定契
        約效力及賠償損害之命題，尚難率然以此認定雙方無約
        定售讓買賣標的物之真意。此外，遍查卷內並無其他證
        據足以證明前揭發票開立無實際交易基礎之事實，此部
        分自難為不利於被告周若豪、邱垂麟之認定。
（五二）就起訴書附表四編號12-13 部分發票之簽發經過，據被
        告錢富松供稱：「（【提示財稅資料中心製作公司86年
        1 月至89年12月底止之統一發票查核清單】該統一發票
        查核清單上玖盟公司於87年7 月至89年6 月銷售商品予
        玄杰公司開立發票16筆，金額總計為7,131,800 元…為
        何？）玖盟公司於88年11月間發生財務問題，為繼續維
        持營運，故用玄杰公司名義對外接單及進料，才有前開
        玖盟公司與玄杰公司商品交易行為，前述金額7,131,
        800 元為玖盟公司銷售光碟片給玄杰公司」等語（偵查
        卷第二卷第254 頁背面），稱係因玖盟公司發生財務問
        題，因此安排由玄杰公司對外接單，另玖盟及玄杰公司
        間之資金及物品給付關係以買賣交易為處理，因此，由
        玖盟公司將光碟片製成品售讓玄杰公司，再由玄杰公司
        從事對外銷售，基上，顯然玄杰公司及玖盟公司於該項
        發票之開立，確有光碟片買賣交易為基礎，此外，遍查
        卷內並無其他證據足以證明前揭發票開立無實際交易基
        礎之事實，此部分自難為不利於被告錢富松、周若豪之
        認定。
（五三）就起訴書附表四編號13-12 部分發票之簽發經過，據被
        告錢富松供稱：「（【提示財稅資料中心製作公司86年
        1 月至89年12月底止之統一發票查核清單】該統一發票
        查核清單上…89年4 月間玖盟公司向玄杰公司購買商品
        1 筆，金額為526 萬元，該商品為何？）玖盟公司於88
        年11月間發生財務問題，為繼續維持營運，故用玄杰公
        司名義對外接單及進料，才有前開玖盟公司與玄杰公司
        商品交易行為，前述銷售金額526 萬元，係玖盟公司向
        玄杰公司購生產所須之原物料」等語（偵查卷第二卷第
        254 頁背面），稱係因玖盟公司發生財務問題，因此安
        排由玄杰公司對外進貨，另玖盟及玄杰公司間之資金及
        物品給付關係以買賣交易為處理，是玄杰公司將對外購
        買原料售讓玖盟公司，由玖盟公司從事光碟品製成，基
        此，顯然玄杰公司及玖盟公司於該項發票之開立，確有
        原物料採購之交易為基礎；質之被告周若豪於本院審理
        時以證人身分具結證稱：玖盟成立後期才成立玄杰，到
        後期因玖盟公司經營不善，無法以其名義對外銷售，才
        由玄杰公司接替…PC光碟片所有權人還是玖盟公司…玄
        杰買的東西還是玄杰的，玖盟及玄杰可以說是同家公司
        ，因為玖盟已經沒有信用了，不過機器設備還在玖盟名
        下，玄杰買東西交給玖盟等語（本院卷第七卷第156 頁
        至第157 頁），言下之意，係稱玖盟公司及玄杰公司雖
        屬關係企業，控制權同一，惟法人格仍非同一而各擁光
        碟片及對外採購所得原料之所有權，是玖盟及玄杰公司
        間資金及物品給付關係係以買賣交易為安排之情況，此
        核與被告錢富松所述前情並無不符，足見玖盟及玄杰公
        司確有買賣交易各該所有光碟片及原料之真意，此外，
        遍查卷內並無其他證據足以證明前揭發票開立無實際交
        易基礎之事實，此部分自難為不利於被告周若豪、錢富
        松之認定。
（五四）就起訴書附表四編號15-1、1-15部分發票之簽發經過，
        據被告謝敬禮供稱：我於86年12月間與朋友合資開設傳
        舜公司，由太太李月珠登記負責人，實際公司業務由合
        夥人負責，因公司經營不善、財務嚴重虧損，迄至88年
        9 月21日以後我買回其他合夥人全數公司股份，即由我
        負責經營傳舜公司惟負責人仍登記我太太李月珠。我於
        89年9 月間接手經營傳舜公司，即向東庚公司購買高溫
        高壓染布機規格型式TGRU－HAF －4 （600 ）、TGRU－
        HAF －4 （300 ）各1 臺，金額分別為180 萬元、140
        萬元；另向興承公司購買1 臺145 萬元之開幅剖布真空
        脫水機，由於金洹合公司在東庚公司樓下，該公司業務
        員邱輝煌就到傳舜公司向我詢問是否要向金洹合公司借
        款，由於我剛接手經營傳舜公司急需大量資金，遂向金
        洹合公司借款465 萬元。本件由金洹合公司邱輝煌負責
        辦理傳舜公司借款465 萬元之事宜，因傳舜公司已向東
        庚公司、興承公司購買前述高溫高壓染布機、開幅剖布
        真空脫空機共3 臺機械，金洹合公司即要求我以這3 部
        機械向該公司辦理融資，由於當時傳舜公司已付款予東
        庚公司，但該公司尚未開立統一發票給我，而興承公司
        則是已開立統一發票給我，但我尚未付款予興承公司，
        金洹合公司開立發票予傳舜公司，另要我開立出售前述
        興承公司開幅剖布真空脫水機1 臺予金洹合之發票後，
        金洹合公司再開立連同前開售予傳舜公司之2 部高溫高
        壓染布機之發票方式辦理借款465 萬元。傳舜公司共向
        金洹合公司借款就是這1 筆，即前述以東庚高溫高壓染
        布機規格型式TGRU－HAF －4 （600 ）、TGRU－HAF －
        4 （300 ）、興承公司開幅剖布真空脫水機等3 臺機械
        向金洹公司借款180 萬元、140 萬元、145 萬元，共計
        465 萬元，金洹合公司係以匯款方式將錢匯給我，惟是
        否扣掉第1 期應付之本金及利息，我已不記得了。金洹
        合公司每月會派員到我住處收款，償還方式是自89年5
        月起，分36期每期145,000 元償還本金及利息，共計
        522 萬元，營業稅額由傳舜公司與金洹合公司各自支付
        ，「（【提示傳舜公司統一發票查核清單『進項』）前
        開統一發票查核清單記明傳舜公司於89年4 月、6 月間
        分別開立發票號碼ZV00000000、AT00000000、金額分別
        為587 萬、9,360 予傳舜公司，作何用途？】前開2 筆
        發票是金洹合公司開立給傳舜公司的，是作為傳舜公司
        向金洹合公司借款所用，是金洹合公司開立販售前開高
        溫高壓染布機格式TGRU－HAF －4 （600 ）、TGRU－
        HAF －4 （(300）及開幅剖布真空脫水機等3 臺機械予
        傳舜公司之發票」等語（偵查卷第二卷第265 頁背面至
        第268 頁），依其所述，得以證明傳舜公司於89年間向
        東庚公司訂購高溫高壓染布機2 臺共計320 萬元，另向
        興承公司購買開幅剖布真空脫水機145 萬元，然因缺乏
        資金，透過介紹由金洹合公司提供訂購前開機械設備之
        融資款項，因機械供應商已有開立發票與傳舜公司，遂
        <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />就機械供應商已然開立發票之部分，即供應商已將機
        械出售傳舜公司而成為傳舜公司既有之機械設備，金洹
        合公司及傳舜公司遂約定以「售後購回」之交易由傳舜
        公司將機械設備售讓金洹合公司，再傳舜公司分期付款
        向金洹合公司購回機械設備，為此傳舜公司及金洹合公
        司係互有銷售而對開發票；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />就機械供應商尚未開立發
        票之部分，即供應商尚未將機械出售傳舜公司，則由金
        洹合公司出面介入，改由金洹合公司為傳舜公司向機器
        供應商購買機器設備，再基於出賣人之地位以附條件、
        分期付款買賣之方式將機器出售傳舜公司，為此係機器
        銷售商開立發票與金洹合公司，再金洹合公司開立發票
        與傳舜公司，是僅金洹合公司單向開立銷項發票與傳舜
        公司之事實。參以扣案金洹合公司客戶資料「傳舜企業
        有限公司」1 冊，包羅合約書、墊款確認書、傳舜公司
        資料及財務報表項文件，核與一般金融機構放款徵信所
        憑文件並無不同，其中買賣合約書者，內容載明金洹合
        公司及東庚公司約定金洹合公司以320 萬元向東庚公司
        購買高溫高壓染布機2 臺；授信申請書編號「890330」
        者，內容載明金洹合公司及傳舜公司約定授信型式係「
        售後購回暨分期付款」，及兼有附條件、分期付款買賣
        及售後購回，即由傳舜公司以價值145 萬元開幅剖布真
        空脫水機1 臺為標的物，售讓金洹合公司，再金洹合公
        司將自東庚公司及傳舜公司受讓之高溫高壓染布機2 臺
        及前開開幅剖布真空脫水機1 臺，出售傳舜公司共計係
        5,870,000 元，從中金洹合公司買賣價差1,220, 000元
        相當於金洹合公司對於傳舜公司融資之利息。基上交易
        方式，傳舜公司應開立銷項發票1,450,000 元與金洹合
        公司；金洹合公司則應開立銷項發票5,870,000 元與傳
        舜公司之情狀，此核與被告謝敬禮所述傳舜及金洹合公
        司間之交易原因係屬相符，亦與起訴書附表四編號15-1
        、1-15部分之發票金額吻合。足徵檢察官起訴書附表四
        編號15-1、1-15部分之發票，係有真實交易為憑。再者
        ，遍查卷內並無確實證據足以證明前揭發票開立無實際
        交易基礎之事實，此部分自難為不利於被告謝敬禮、邱
        垂麟之認定。
（五五）就起訴書附表四編號16-1、1-16部分發票之簽發經過，
        據被告黃聖友供稱：我於88年間9 月中旬左右已將至揚
        公司轉讓予陳聰益，88年間我結束至揚公司前，因陳聰
        益知悉此事主動向我提及要受讓至揚公司，我就將至揚
        公司無償不收任何價金過戶與陳聰益，並至會計師事務
        所辦理過戶登記，之後我就未再過問至揚公司過戶後狀
        況，「（【提示財稅資料申心製作至揚公司89年3 月至
        89年4 月底止之統一發票查核清單】該統一發票查核清
        單上至揚公司於89年3 月至89年4 月底共計出貨品四筆
        予金洹合公司，金額總計為1,174 萬元，金洹合公司則
        出售貨品與至揚公司4 筆，金額總計13,236, 598 元，
        金洹合公司與至揚公司係以何種商品名義開立發票？每
        筆交易詳情為何？做何用途？何人指示？）前開金洹合
        公司與至揚公司所開立的統一發票，我因為已派駐在大
        陸，而且公司已轉讓給陳聰益，所以前述8 筆交易情形
        我無從得知」等語（偵查卷第一卷第320 頁至第322 頁
        ），依其所述，顯然至揚公司與金洹合公司發票開立經
        過其未參與，基此，已難認被告黃聖友對於發票開立緣
        由為有認知。參以扣案金洹合公司客戶資料「至揚實業
        有限公司」1 冊，所附臺中縣政府於89年3 月17日核發
        之營利事業登記證就負責人一欄載明係「陳聰益」、經
        濟部於89年3 月10日核發之公司執照就代表人一欄載明
        係「董事陳聰益」、金洹合公司及至揚公司簽訂之附條
        件買賣契約書買方一欄經用印以「至揚實業有限公司」
        、「陳聰益」之事實，有各該文件附具足憑，亦足認被
        告黃聖友所稱前情為屬實在。再考該客戶資料所附授信
        申請書編號「890404」者，內容約定金洹合公司對於至
        揚公司授信方式係採取「售後購回」，由至揚公司提供
        價值5,940,000 元之變壓器、蚊釘併線器、電鍍設備以
        為的物售讓金洹合公司，再金洹合公司加計相當利息之
        金額將擔保標的物出售至揚公司；另授信申請書「8904
        05」者，內容亦載金洹合公司對於至揚公司授信方式係
        採取「售後購回」，由至揚公司提供價值5,800,000 元
        之廢水處理系統以為標的物售讓金洹合公司，再金洹合
        公司加計相當於利息之金額將標的物出售至揚公司。從
        而，綜上授信申請書「870404」、「870405」以售後購
        回方式開立之發票總額，至揚公司應開立發票金額係11
        ,740,000元（5,940, 000＋5,800, 000＝11,740,000）
        ，同如附表五編號17-1所示之發票金額，足徵前開授信
        申請書所載交易內容不虛，堪認檢察官起訴書附表四編
        號1-16、16-1部分之發票金額，係有真實交易為憑。再
        者，遍查卷內並無確實證據足以證明前揭發票開立無實
        際交易基礎之事實，此部分自難為不利於被告黃聖友、
        邱垂麟之認定。
（五六）就起訴書附表四編號17-1、1-17、2-17、3-17、6-17、
        9-17部分發票，首就起訴書附表四編號3-17部分發票之
        交易事實，據被告邱垂麟供稱：「（寬流公司營業項目
        ？組織架構？）營業項目為進出口貿易及一般租賃融資
        業務，而寬流公司與金洹合公司二者股東皆相同，登記
        負責人為邱創建，但實際負責人為我本人，當初寬流公
        司成立乃係為填補金洹合公司融資額度不足，即當金洹
        合公司之融資額度不足時，先行由寬流公司先行向銀行
        申請，再轉給金洹合公司，故寬流公司與金洹合公司2
        者乃係合作互補之關係」，「（寬流公司於86年間至89
        年6 月底止與欣優越公司、和新汽車公司、偉盛昌公司
        、海渡公司、有利大公司、得易公司、金豐立公司、華
        商公司、華語公司、科勝公司、金洹合公司及寬流公司
        本身相互開立之統一發票係何人開立？詳情為何？）寬
        流公司於86年間至89年6 月底止與欣優越公司、和新汽
        車公司、偉盛昌公司、海渡公司、有利大公司、得易公
        司、金豐立公司、華商公司、華語公司、科勝公司等公
        司間有部分係租賃借貸（或分期付款）融資行為，部分
        係酒類買賣交易行為，而寬流公司與前述各公司對開統
        一發票，皆係為了辦理租賃（或分期付款）借貸融資而
        開立的。至於寬流公司與金渲合公司對開發票之情形乃
        係一為方面可以確認該業務係由何公司承作及資金流向
        ，即若係金垣合公司承作該租賃業務但銀行額度不足時
        ，則先由寬流公司先行開立發票予金洹合公司，再由金
        洹合公司開立發票給需款公司；反之若寬流公司承作但
        銀行額度不足時，則由金洹合公司先行開立發票予寬流
        公司，再由寬流公司開立發票給需款公司」等語（偵查
        卷第10頁背面至第11頁背面），依其所述之意，係寬流
        公司對於海渡公司開立發票之原因係寬流公司對於海渡
        公司提供融資，並金洹合公司及寬流公司均以從事融資
        租賃為業，彼此互有資金調度並承作融資租賃之情事；
        質之被告林柏壽雖供稱：「（【提示財稅資料中心製作
        公司88年11月至89年2 月底之統一發票查核清單】該統
        一發票查核清單上寬流公司89年1 月間開立銷項發票予
        海渡實業公司共4 筆，金額總計為3,946,500 元，前述
        進項紀錄有無實際商品交易？係以何種商品開立發票？
        每筆交易詳情為何？做何用途？何人指示？）前述進項
        紀錄有實際商品交易，係寬流公司出售酒類予海渡公司
        而開立發票的」等語（偵查卷第二卷第326 頁），稱係
        海渡公司及寬流公司交易往來均係寬流公司出售酒類與
        海渡公司，核被告林柏壽所述前情與被告邱垂麟所述雖
        有不同。然查以起訴書附表四編號3-17該項發票金額已
        達39,465,000元，金額已近4,000 萬元而甚高，況海渡
        公司營業項目為百貨經銷、零售及機械、電子零件之銷
        售，此據被告林柏壽於偵查中供述甚明（偵查卷第一卷
        324 頁背面），足認海渡公司非以酒類買賣為主要從事
        營業項目，被告林柏壽所述該項發票金額均係起於酒類
        販入，顯與常情不合，因認以被告邱垂麟所述開項發票
        開立原因，為屬寬流公司對海渡公司提供資金融通較為
        合理而可採取，首予敘明。次查金洹合等公司提供海渡
        公司融資之經過詳情，據被告邱垂麟供稱：海渡公司有
        以既有商品向金洹合公司辦理融資（偵查卷第二卷第5
        頁與該頁背面），稱金洹合公司與海渡公司往來原因係
        金洹合公司對海渡公司提供融資；質之被告林柏壽於偵
        查時供稱：海渡公司實際經營項目主要為百貨經銷、零
        售及機械、電子零件之銷售。海渡公司資本額為6 億元
        ，由我擔任負責人，主要股東為許國泰、葉方霖、楊微
        塵、林明義等人，下設專業總經理1 人。海渡公司於設
        立時由我擔任並登記負責人，約於88年間變更登記為劉
        春慶為負責人，約於89年間再變更由我擔任負責人迄今
        ，惟海渡公司成立迄今係由我擔任實際負責人，負責海
        渡公司之業務推展。海渡公司與金洹合公司有買賣融資
        關係，因海渡實業公司為了調度資金，依金洹合公司要
        求先以海渡公司現有存貨開立銷項發票給金洹合公司，
        由金洹合公司核撥融資借款予海渡實業公司，同時由海
        渡公司開立分期償還支票作為還款保證，再由金洹合公
        司透過金洹合公司或其他公司開立發票出售前述商品給
        海渡公司作為沖銷，「（海渡公司向金洹合公司總計融
        資金額若干？金洹合公司如何支付融資借款？你即海渡
        公司如何償還借款？利息若干？）海渡公司總計金洹合
        公司融資的1 億餘元，利息約百分之13或14左右，分30
        期或36期按月償還，惟詳細金額、償還期數及利息若干
        我已忘記，金洹合公司係分期以支票或撥款進入海渡公
        司帳戶（或海渡公司只是撥付之帳戶）；而海渡公司則
        依前述海渡公司開立予金洹合公司之保證支票金額按期
        償還」，前述向金洹合公司洽借買賣融資事宜，金洹合
        公司係由邱垂麟出面接洽，而海渡實業公司係透過股東
        許國泰出面介紹並由我本人直接與邱垂麟接觸洽談。「
        （【提示財稅資料申心製作公司88年11月至89年4 月底
        止之統一發票查核清單】）該統一發票查核清單上海渡
        實業公司於88年12月至89年2 月開立銷項發票予金洹合
        公司共34筆，金額計為113, 543,553元，前述銷項紀錄
        有無實際商品交易行為？係以何種商品名義開立發票？
        每筆交易詳情為何？做何用途？何人指示？）前開庫存
        商品因事隔太久我已忘記品名項目，我係為了配合貨品
        才配合金洹合公司指示開立的，前述銷項發票係作為融
        資交易的憑證之用」，「（【提示財稅資料中心製作公
        司88年11月至89年2 月底之統一發票查核清單】）該統
        一發票查核清單上得易公司89年1 月間開立銷項發票予
        海渡實業公司共6 筆，金額總計為31,348,240元，前述
        進項紀錄有無實際商品交易？係以何種商品開立發票？
        每筆交易詳情為何？做何用途？何人指示？前述進項紀
        錄係為了沖銷海渡實業公司向金洹合公司融資借款而由
        得易公司開立發票予海渡實業公司的」，「（【提示財
        稅資料中心製作公司88年11月至89年2 月底之統一發票
        查核清單】該統一發票查核清單上集資公司89年1 月間
        開立銷項發票予海渡實業公司共7 筆，金額總計為
        36,490,820元，前述進項紀錄有無實際商品交易？係以
        何種商品開立發票？每筆交易詳情為何？做何用途？何
        人指示？）前述進項紀錄係為了沖銷海渡實業公司向金
        洹合公司融資貸款而由集資公司開立發票予海渡公司的
        」，「（【提示財稅資料中心製作公司88年11月至89年
        2 月底之統一發票查核清單】該統一發票查核清單上金
        洹合公司89年2 月間開立銷項發票予海渡實業公司共3
        筆，金額總計為13,077,764元，前述進項紀錄有無實際
        商品交易？係以何種商品開立發票？每筆交易詳情為何
        ？做何用途？何人指示？）前述進項紀錄係為了沖銷海
        渡公司向金洹合公司融資借款而由金洹合公司開立發票
        予海渡實業公司的」等語（偵查卷第二卷第324 頁背面
        至第327 頁背面），依其所述，可證海渡公司因資金需
        求，曾向邱垂麟所營金洹合公司融通資金，此情核與被
        告邱垂麟所述前情尚無不符，再依其述，可認融資過程
        係由金洹合公司出面接洽，而係由海渡公司提供既有存
        貨等物為標的物售讓金洹合公司之一方，復由金洹合公
        司之一方將擔保標的物出售海渡公司，核其所述海渡公
        司及金洹合公司一方交易原因應屬「售後購回」，基此
        交易金洹合公司之一方應先給付向海渡公司購買商品之
        買賣價金與海渡公司，復由海渡公司分期攤還向金洹合
        公司之一方購回商品之買賣價金與金洹合公司，以此方
        式達融通資金及擔保設定之目的，並金洹合公司之一方
        應開立發票與海渡公司；海渡公司亦應開立發票與金洹
        合公司一方，經核起訴書附表四編號17-1海渡公司開立
        發票金額與金洹合公司之金額總計為113,543,553 元，
        相對起訴書附表四編號1-17、2-17、3-17、6-17、9-17
        所示金洹合公司、得易公司、寬流公司、集資公司及金
        豐立公司開立發票與海渡公司之金額總計148,947, 564
        元（13 ,077,764 ＋31,348,240＋39,465,000＋39,490
        ,820＋28 ,682,500 ＝148,947,564 ）；雙方互有開立
        發票，且後者開立發票金額略高於前者之實情，核與售
        後購回交易係為達融通資金之目的，且融資提供者將因
        買賣價差而額外收取相當於利息之金額，因之理應有之
        發票開立金額尚無明顯不符。雖查金豐立公司並未實際
        提供融資款項與海渡公司，又金豐立公司開立與海渡公
        司之發票僅係負責人熊玲玲經邱垂麟情商借用發票後交
        付並經虛開開立，已如前述。然則，考以被告林柏壽供
        稱：「因海渡實業公司為了貨品買賣及調度資金而向金
        洹合公司融資借款…至於金洹合、得易、集資、金豐立
        的沖銷發票，均係由金洹合公司邱垂麟運作，詳細情形
        我並不清楚」等語（偵查卷第二卷第328 頁），言下之
        意，依其主觀認知，海渡公司收執得易公司、寬流公司
        、集資公司及金豐立開立之發票，係因海渡公司亦有開
        立發票與金洹合公司，雙方互有銷售事實，此事起於海
        渡公司向金洹合公司尋求資金融通所致，非無真實交易
        為憑，惟其對於金洹合公司等公司內部資金運作及實際
        融資提供者，並非清楚。從而，被告林柏壽對於由金洹
        合公司之一方資金調度及開立發票之虛偽與否，顯然不
        能確實認識，因之，尚不能以金豐立公司開立與海渡公
        司之發票係屬虛開而為不利於被告林柏壽之認定。此外
        ，遍查卷內尚無確實之證據足以證明得易公司、寬流公
        司、集資公司開立與海渡公司之發票欠缺實際之資金融
        通及物權讓與之事實，自難指以起訴書附表四編號1-17
        、2-17、3-17、6-17部分發票之開立無實際交易基礎，
        此部分亦難為不利於被告林柏壽之認定。
六、綜上所述，公訴人指稱被告許俊傑、梁綸格、吳素美、吳德
    坤、李俊興、杜大江、周美月、周若豪、林玫娃、林柏壽、
    林惠美、許國泰、郭榮信、陳玉燕、陳志誠、陳向罡、陳葶
    栩、陳樹木、曾茂昌、黃聖友、廖再發、劉樹林、蕭育人、
    錢富松、謝敬禮、蘇明仁犯商業會計法第71條第1 款明知為
    不實之事項，而填製會計憑證等罪嫌云云，所提各項證據，
    均無以證明被告等人確實有何違反商業會計法等犯行。此外
    ，遍查卷內復查無其他積極證據，足資證明前揭被告確有公
    訴意旨所指之犯行，揆諸首開判例意旨，實難遽為不利於被
    告之認定。末按法院認為應科拘役、罰金或應諭知免刑或無
    罪之案件，被告經合法傳喚無正當理由不到庭者，得不待其
    陳述逕行判決，刑事訴訟法第306 條定有明文。查本案被告
    吳素美、周美月、陳向罡、謝敬禮已經本院合法傳喚，無正
    當理由不到庭，又經本院認應為無罪之諭知，爰依前開規定
    ，不待被告到庭陳述，逕為一造辯論判決。末被告王蓉、王
    光生、周啟瑞、施毓龍另行審結，附此敘明。
肆、不受理部分
一、公訴意旨略以：緣被告邱垂麟係設於桃園縣桃園市○○○路
    ○段6 號5 樓之3 之金洹合公司負責人，且為得易公司、華
    語公司、集資公司、寬流公司等公司之實際負責人，以上開
    公司名義，對外經營以融資性租賃為主之業務，並與偉盛昌
    公司、華商華商公司相互配合，然金洹合公司之自有資金不
    足，為因應業務需求，故以金洹合公司、得易公司、華語公
    司、集資公司及寬流公司名義，向金融機構申辦墊付國內票
    款融資信用貸款之方式，取得所需資金。又因國內金融機構
    辦理融資貸款授信業務，須依授信作業相關規定審查申辦人
    之各項基本資料，其中包括申辦公司最近3 年營利事業所得
    稅結算申報書暨資產負債表、最近年度會計師融資簽證報告
    、最近一年營業稅自動報繳書即營業人銷售申報書401 表，
    且辦理墊付國內票款、客票融資或貼現等，則另須檢附買賣
    合約書、發票等交易資料。惟因科勝公司因資金周轉需要而
    向金洹合公司申請借貸，邱垂麟明知與科勝公司間並無實際
    銷貨即租賃之事實，竟為符合上開金融機構辦理墊付國內票
    款作業規定，以便以票貼方式取得融資貸予科勝公司，遂要
    求科勝公司以既有的商品、機器設備、零組件或無實際的商
    品，配合金洹合等公司，假借買賣商品如機器設備、電子IC
    、電腦軟體等名義，先行虛偽開立借款金額所需之商品的統
    一發票予金洹合、偉盛昌、華商等公司，物品則未實際移轉
    ，均放置於金豐立等借款公司內，再由金洹合等公司以商品
    租賃名義，依前述借款公司開立發票之商品及金額加計借款
    利息金額，虛偽開立相對應之統一發票予金豐立等借款公司
    ，科勝公司負責人即張和雄為能順利取得資金周轉，明知並
    無實際買賣交易行為，基於犯意之聯絡，仍依金洹合公司及
    邱垂麟之要求，填製虛偽不實之買賣契約書、交易發票等會
    計憑證及分期清償之支票交予金洹合等公司。又邱垂麟為金
    融機構提高可申貸之融資額度，明知金洹合、金豐立、華語
    、集資等公司相互間，並無實際買賣交易，而以彼此間循環
    開立發票，並要求科勝公司配合對開無交易事實之統一發票
    如起訴書附表五所示，並製作無交易事實之買賣契約書，及
    開立向金洹合等公司虛假購買商品之付款支票以供銀行查對
    ，因認被告被告張和雄涉犯商業會計法第71條第1 款明知為
    不實之事項，而填製會計憑證等罪嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第303 條第5 款、第307 條定有明文。查被
    告張和雄業於99年5 月15日死亡，此有戶籍謄本1 紙附卷可
    稽（本院卷第十三卷第335 頁）。依上說明，爰不經言詞辯
    論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項、第303 條第5 款、第306 條、第307 條，修正前商業會計法
第71條第1 款，刑法第216 條、第215 條，修正後刑法第11條前
段、第2 條第1 項前段，修正前刑法第28條、第56條、第31條第
1 項、第55條，中華民國九十六年罪犯減刑條例第2 條第1 項第
3 款、第7 條，判決如主文。
本案經檢察官馮美珊到庭執行職務。
中    華    民    國    100     年    8    月    12   日
                  刑事第十一庭  審判長法  官   蔡榮澤
                                      法  官   林蕙芳
                                      法  官   吳宗航
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。
                                     書記官   劉乙錡
中    華    民    國   100    年    8     月    24    日
附表：金豐立公司及華商公司、金洹合公司、得易公司、寬流公
      司、華語公司開立發票明細表
┌─┬─────┬─────┬───┬───┬──────┬──────┬─────┬─────┐
│編│銷售人    │買受人    │申報扣│開立年│發票字軌號碼│銷售金額    │扣抵稅額( │原因關係  │
│號│          │          │抵張數│/ 月  │            │(新臺幣)    │新臺幣)   │          │
├─┼─────┼─────┼───┼───┼──────┼──────┼─────┼─────┤
│1 │金豐立公司│海渡公司  │8     │89/01 │YX00000000  │  3,725,000 │  186,250 │無        │
├─┤          │          │      ├───┼──────┼──────┼─────┤          │
│2 │          │          │      │89/02 │YX00000000  │  6,556,000 │  327,800 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│3 │          │          │      │      │YX00000000  │  3,725,000 │  186,250 │          │
├─┤          │          │      ├───┼──────┼──────┼─────┤          │
│4 │          │          │      │89/03 │ZV00000000  │  3,725,000 │  186,250 │          │
├─┤          │          │      ├───┼──────┼──────┼─────┤          │
│5 │          │          │      │89/04 │ZV00000000  │  2,980,000 │  149,000 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│6 │          │          │      │      │ZV00000000  │  2,607,500 │  130,375 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│7 │          │          │      │      │ZV00000000  │  2,607,500 │  130,375 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│8 │          │          │      │      │ZV00000000  │  2,756,500 │  137,825 │          │
├─┤          │          │      ├───┼──────┼──────┼─────┼─────┤
│  │          │          │      │合計  │            │ 28,682,500 │1,434,125 │          │
├─┼─────┼─────┼───┼───┼──────┼──────┼─────┼─────┤
│1 │金豐立公司│得易公司  │9     │88/12 │XZ00000000  │  6,413,880 │  320,694 │無        │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│2 │          │          │      │      │XZ00000000  │  5,376,000 │  268,800 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│3 │          │          │      │      │XZ00000000  │  5,220,600 │  261,030 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│4 │          │          │      │      │XZ00000000  │  4,805,373 │  240,269 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│5 │          │          │      │      │XZ00000000  │  5,794,940 │  289,747 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│6 │          │          │      │      │XZ00000000  │  6,360,300 │  318,015 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│7 │          │          │      │      │XZ00000000  │  2,120,100 │  106,005 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│8 │          │          │      │      │XZ00000000  │  2,334,080 │  116,704 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│9 │          │          │      │      │XZ00000000  │  4,101,000 │  205,050 │          │
├─┤          │          │      ├───┼──────┼──────┼─────┼─────┤
│  │          │          │      │合計  │            │ 42,526,273 │2,126,314 │          │
├─┼─────┼─────┼───┼───┼──────┼──────┼─────┼─────┤
│1 │金豐立公司│華商公司  │7     │88/03 │UH00000000  │  1,000,000 │   50,000 │以融資為目│
├─┤          │          │      ├───┼──────┼──────┼─────┤的從事之售│
│2 │          │          │      │88/07 │WD00000000  │    500,000 │   25,000 │後購回交易│
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│3 │          │          │      │      │WD00000000  │  1,287,548 │   64,377 │          │
├─┤          │          │      ├───┼──────┼──────┼─────┤          │
│4 │          │          │      │88/10 │XB00000000  │    365,497 │   18,275 │          │
├─┤          │          │      ├───┼──────┼──────┼─────┤          │
│5 │          │          │      │88/12 │XZ00000000  │  2,675,000 │  133,750 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│6 │          │          │      │      │XZ00000000  │  1,187,000 │   59,350 │          │
├─┤          │          │      ├───┼──────┼──────┼─────┤          │
│7 │          │          │      │89/06 │AT00000000  │    500,000 │   25,000 │          │
├─┤          │          │      ├───┼──────┼──────┼─────┼─────┤
│  │          │          │      │合計  │            │  7,515,045 │  375,752 │          │
├─┼─────┼─────┼───┼───┼──────┼──────┼─────┼─────┤
│1 │金豐立公司│金洹合公司│30    │88/11 │XZ00000000  │  1,300,000 │   65,000 │金洹合公司│
│  │          │          │      │      │            │            │          │及金豐立公│
│  │          │          │      │      │            │            │          │司約定由金│
│  │          │          │      │      │            │            │          │豐立公司提│
│  │          │          │      │      │            │            │          │供以價值1,│
│  │          │          │      │      │            │            │          │300,000元 │
│  │          │          │      │      │            │            │          │機器以融資│
│  │          │          │      │      │            │            │          │為目的之售│
│  │          │          │      │      │            │            │          │後購回交易│
├─┤          │          │      ├───┼──────┼──────┼─────┼─────┤
│2 │          │          │      │88/12 │XZ00000000  │  5,642,095 │  282,105 │無。另此部│
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤分虛開發票│
│3 │          │          │      │      │XZ00000000  │  4,474,000 │  223,700 │金額共111,│
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤806,854 元│
│4 │          │          │      │      │XZ00000000  │  4,474,000 │  223,700 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│5 │          │          │      │      │XZ00000000  │  6,263,600 │  313,180 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│6 │          │          │      │      │XZ00000000  │  2,684,400 │  134,220 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│7 │          │          │      │      │XZ00000000  │  1,433,200 │   71,660 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│8 │          │          │      │      │XZ00000000  │  3,583,000 │  179,150 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│9 │          │          │      │      │XZ00000000  │  5,424,000 │  271,200 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│10│          │          │      │      │XZ00000000  │  2,034,000 │  101,700 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│11│          │          │      │      │XZ00000000  │  5,999,400 │  299,970 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│12│          │          │      │      │XZ00000000  │  1,695,476 │   84,774 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│13│          │          │      │      │XZ00000000  │  4,746,000 │  237,300 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│14│          │          │      │      │XZ00000000  │    666,600 │   33,330 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│15│          │          │      │      │XZ00000000  │  5,639,880 │  281,994 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│16│          │          │      │      │XZ00000000  │  4,746,000 │  237,300 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│17│          │          │      │      │XZ00000000  │  4,590,600 │  229,530 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│18│          │          │      │      │XZ00000000  │  4,292,283 │  214,614 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│19│          │          │      │      │XZ00000000  │  5,056,940 │  252,847 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│20│          │          │      │      │XZ00000000  │  5,550,300 │  277,515 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│21│          │          │      │      │XZ00000000  │  1,850,100 │   92,505 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│22│          │          │      │      │XZ00000000  │  2,046,080 │  102,304 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│23│          │          │      │      │XZ00000000  │  7,302,000 │  365,100 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│24│          │          │      │      │XZ00000000  │  5,626,720 │  281,336 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│25│          │          │      │      │XZ00000000  │  3,197,000 │  159,850 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│26│          │          │      │      │XZ00000000  │  3,390,000 │  169,500 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│27│          │          │      │      │XZ00000000  │  2,557,600 │  127,880 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│28│          │          │      │      │XZ00000000  │  6,841,580 │  342,079 │          │
├─┤          │          │      ├───┼──────┼──────┼─────┼─────┤
│29│          │          │      │89/03 │ZV00000000  │     34,755 │    1,738 │因計算融資│
├─┤          │          │      ├───┼──────┼──────┼─────┤款項金額錯│
│30│          │          │      │89/04 │ZV00000000  │     85,511 │    4,276 │誤而金洹合│
│  │          │          │      │      │            │            │          │公司另行找│
│  │          │          │      │      │            │            │          │補給付金豐│
│  │          │          │      │      │            │            │          │立公司融資│
│  │          │          │      │      │            │            │          │款項      │
├─┤          │          │      ├───┼──────┼──────┼─────┼─────┤
│  │          │          │      │合計  │            │113,227,120 │5,661,357 │          │
├─┼─────┼─────┼───┼───┼──────┼──────┼─────┼─────┤
│1 │華商公司  │金豐立公司│6     │88/03 │UH00000000  │ 1,100,160  │   55,008 │以融資為目│
├─┤          │          │      ├───┼──────┼──────┼─────┤的從事售後│
│2 │          │          │      │88/07 │WD00000000  │   551,400  │   27,570 │購回交易  │
├─┤          │          │      ├───┼──────┼──────┼─────┤          │
│3 │          │          │      │88/08 │WD00000000  │ 1,336,000  │   66,800 │          │
├─┤          │          │      ├───┼──────┼──────┼─────┤          │
│4 │          │          │      │88/10 │XB00000000  │   381,947  │   19,097 │          │
├─┤          │          │      ├───┼──────┼──────┼─────┤          │
│5 │          │          │      │89/06 │AT00000000  │       571  │       29 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│6 │          │          │      │      │AT00000000  │   555,000  │   27,750 │          │
├─┤          │          │      ├───┼──────┼──────┼─────┼─────┤
│  │          │          │      │合計  │            │  3,925,078 │  196,254 │          │
├─┼─────┼─────┼───┼───┼──────┼──────┼─────┼─────┤
│1 │華語公司  │金豐立公司│1     │87/10 │RF00000000  │      5,500 │      275 │不詳，依最│
│  │          │          │      │      │            │            │          │疑唯輕原則│
│  │          │          │      │      │            │            │          │不能為不利│
│  │          │          │      │      │            │            │          │於被告認定│
├─┤          │          │      ├───┼──────┼──────┼─────┼─────┤
│  │          │          │      │合計  │            │      5,500 │      275 │          │
├─┼─────┼─────┼───┼───┼──────┼──────┼─────┼─────┤
│1 │金洹合公司│金豐立公司│48    │86/07 │JK00000000  │   17,381   │      869 │金豐立公司│
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤向金洹合公│
│2 │          │          │      │      │JK00000000  │   17,381   │      869 │司承租辦公│
├─┤          │          │      ├───┼──────┼──────┼─────┤室，因而金│
│3 │          │          │      │86/09 │KF00000000  │   17,381   │      869 │洹合公司就│
├─┤          │          │      ├───┼──────┼──────┼─────┤出租固定資│
│4 │          │          │      │86/10 │KF00000000  │   17,381   │      869 │產應收帳款│
├─┤          │          │      ├───┼──────┼──────┼─────┤定期開立支│
│5 │          │          │      │86/11 │LB00000000  │   17,381   │      869 │票與金豐立│
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤公司      │
│6 │          │          │      │      │LB00000000  │   17,381   │      869 │          │
├─┤          │          │      ├───┼──────┼──────┼─────┤          │
│7 │          │          │      │86/12 │LB00000000  │   17,381   │      869 │          │
├─┤          │          │      ├───┼──────┼──────┼─────┤          │
│8 │          │          │      │87/01 │LX00000000  │   17,381   │      869 │          │
├─┤          │          │      ├───┼──────┼──────┼─────┤          │
│9 │          │          │      │87/02 │LX00000000  │   17,381   │      869 │          │
├─┤          │          │      ├───┼──────┼──────┼─────┤          │
│10│          │          │      │87/03 │MZ00000000  │   17,381   │      869 │          │
├─┤          │          │      ├───┼──────┼──────┼─────┤          │
│11│          │          │      │87/04 │MZ00000000  │   17,381   │      869 │          │
├─┤          │          │      ├───┼──────┼──────┼─────┤          │
│12│          │          │      │87/05 │PB00000000  │   17,381   │      869 │          │
├─┤          │          │      ├───┼──────┼──────┼─────┤          │
│13│          │          │      │87/06 │PB00000000  │   17,381   │      869 │          │
├─┤          │          │      ├───┼──────┼──────┼─────┤          │
│14│          │          │      │87/07 │QD00000000  │   17,381   │      869 │          │
├─┤          │          │      ├───┼──────┼──────┼─────┤          │
│15│          │          │      │87/08 │QD00000000  │   17,381   │      869 │          │
├─┤          │          │      ├───┼──────┼──────┼─────┤          │
│16│          │          │      │87/09 │RF00000000  │   17,381   │      869 │          │
├─┤          │          │      ├───┼──────┼──────┼─────┤          │
│17│          │          │      │87/10 │RF00000000  │   17,381   │      869 │          │
├─┤          │          │      ├───┼──────┼──────┼─────┤          │
│18│          │          │      │87/11 │SH00000000  │   17,381   │      869 │          │
├─┤          │          │      ├───┼──────┼──────┼─────┤          │
│19│          │          │      │87/12 │SH00000000  │   17,381   │      869 │          │
├─┤          │          │      ├───┼──────┼──────┼─────┤          │
│20│          │          │      │88/01 │TK00000000  │   17,381   │      869 │          │
├─┤          │          │      ├───┼──────┼──────┼─────┤          │
│21│          │          │      │88/03 │UH00000000  │   17,381   │      869 │          │
├─┤          │          │      ├───┼──────┼──────┼─────┤          │
│22│          │          │      │88/05 │VF00000000  │   52,143   │    2,607 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┼─────┤
│23│          │          │      │      │VF00000000  │ 5,700,857  │  285,043 │金豐立公司│
│  │          │          │      │      │            │            │          │向華語公司│
│  │          │          │      │      │            │            │          │購買電腦設│
│  │          │          │      │      │            │            │          │備，與金洹│
│  │          │          │      │      │            │            │          │合公司約定│
│  │          │          │      │      │            │            │          │以融資租賃│
│  │          │          │      │      │            │            │          │方式由金洹│
│  │          │          │      │      │            │            │          │合公司提供│
│  │          │          │      │      │            │            │          │資金融通  │
├─┤          │          │      ├───┼──────┼──────┼─────┼─────┤
│24│          │          │      │88/07 │WD00000000  │    17,381  │      869 │同前，係金│
├─┤          │          │      ├───┼──────┼──────┼─────┤豐立公司向│
│25│          │          │      │88/09 │XB00000000  │    34,762  │    1,738 │金洹合公司│
│  │          │          │      │      │            │            │          │承租辦公室│
├─┤          │          │      ├───┼──────┼──────┼─────┼─────┤
│26│          │          │      │88/11 │XZ00000000  │ 4,221,000  │  211,050 │以融資為目│
│  │          │          │      │      │            │            │          │的從事售後│
│  │          │          │      │      │            │            │          │購回交易  │
├─┤          │          │      ├───┼──────┼──────┼─────┼─────┤
│27│          │          │      │88/12 │XZ00000000  │ 2,302,080  │  115,104 │無。另此部│
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤分虛開發票│
│28│          │          │      │      │XZ00000000  │ 2,090,100  │  104,505 │金額共70, │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤303,163 元│
│29│          │          │      │      │XZ00000000  │ 6,330,720  │  316,536 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│30│          │          │      │      │XZ00000000  │ 2,025,500  │  101,275 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│31│          │          │      │      │XZ00000000  │ 2,025,500  │  101,275 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│32│          │          │      │      │XZ00000000  │ 2,025,500  │  101,275 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│33│          │          │      │      │XZ00000000  │ 2,025,500  │  101,275 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│34│          │          │      │      │XZ00000000  │ 3,597,000  │  179,850 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│35│          │          │      │      │XZ00000000  │ 6,327,880  │  316,394 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│36│          │          │      │      │XZ00000000  │ 5,306,000  │  265,300 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│37│          │          │      │      │XZ00000000  │ 5,150,600  │  257,530 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│38│          │          │      │      │XZ00000000  │ 4,748,363  │  237,418 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│39│          │          │      │      │XZ00000000  │ 5,712,940  │  285,647 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│40│          │          │      │      │XZ00000000  │ 6,270,300  │  313,515 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┼─────┤
│41│          │          │      │      │XZ00000000  │    34,762  │    1,738 │同前，係金│
│  │          │          │      │      │            │            │          │豐立公司向│
│  │          │          │      │      │            │            │          │金洹合公司│
│  │          │          │      │      │            │            │          │承租辦公室│
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┼─────┤
│42│          │          │      │      │XZ00000000  │ 3,790,000  │  189,500 │無。另此部│
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤分虛開發票│
│43│          │          │      │      │XZ00000000  │ 2,877,600  │  143,880 │金額共70, │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤303,163 元│
│44│          │          │      │      │XZ00000000  │ 7,697,580  │  384,879 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┼─────┤
│45│          │          │      │      │XZ00000000  │ 2,766,615  │  138,331 │是次因華商│
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤公司資金不│
│46│          │          │      │      │XZ00000000  │ 1,233,385  │   61,669 │足，金豐立│
│  │          │          │      │      │            │            │          │公司獲得融│
│  │          │          │      │      │            │            │          │通資金得自│
│  │          │          │      │      │            │            │          │金洹合公司│
│  │          │          │      │      │            │            │          │撥付，並由│
│  │          │          │      │      │            │            │          │金洹合公司│
│  │          │          │      │      │            │            │          │開立發票與│
│  │          │          │      │      │            │            │          │金豐立公司│
├─┤          │          │      ├───┼──────┼──────┼─────┼─────┤
│47│          │          │      │89/04 │ZV00000000  │     69,524 │    3,476 │金豐立公司│
├─┤          │          │      ├───┼──────┼──────┼─────┤向金洹合公│
│48│          │          │      │89/05 │AT00000000  │     52,143 │    2,607 │司承租辦公│
│  │          │          │      │      │            │            │          │室        │
├─┤          │          │      ├───┼──────┼──────┼─────┼─────┤
│  │          │          │      │合計  │            │84,850,736  │4,242,535 │          │
├─┼─────┼─────┼───┼───┼──────┼──────┼─────┼─────┤
│1 │寬流公司  │金豐立公司│21    │88/04 │UH00000000  │       780  │        0 │金豐立公司│
├─┤          │          │      ├───┼──────┼──────┼─────┤向寬流公司│
│2 │          │          │      │88/06 │VF00000000  │     1,640  │        0 │購買酒類  │
├─┤          │          │      ├───┼──────┼──────┼─────┤          │
│3 │          │          │      │88/08 │WD00000000  │       779  │        0 │          │
├─┤          │          │      ├───┼──────┼──────┼─────┼─────┤
│4 │          │          │      │88/11 │XZ00000000  │14,498,345  │  724,917 │無        │
├─┤          │          │      ├───┼──────┼──────┼─────┤          │
│5 │          │          │      │88/12 │XZ00000000  │10,321,200  │  516,060 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│6 │          │          │      │      │XZ00000000  │10,961,000  │  548,050 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│7 │          │          │      │      │XZ00000000  │ 5,954,400  │  297,720 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│8 │          │          │      │      │XZ00000000  │ 6,394,646  │  319,732 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│9 │          │          │      │      │XZ00000000  │   661,600  │   33,080 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│10│          │          │      │      │XZ00000000  │ 5,596,880  │  279,844 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│11│          │          │      │      │XZ00000000  │ 8,819,378  │  440,969 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│12│          │          │      │      │XZ00000000  │ 9,726,940  │  486,347 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│13│          │          │      │      │XZ00000000  │ 5,505,300  │  275,265 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│14│          │          │      │      │XZ00000000  │ 3,865,180  │  193,259 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│15│          │          │      │      │XZ00000000  │12,834,720  │  641,736 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│16│          │          │      │      │XZ00000000  │ 3,172,000  │  158,600 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│17│          │          │      │      │XZ00000000  │ 3,365,000  │  168,250 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│18│          │          │      │      │XZ00000000  │ 2,537,600  │  126,880 │          │
├─┤          │          │      │      ├──────┼──────┼─────┤          │
│19│          │          │      │      │XZ00000000  │ 6,788,080  │  339,404 │          │
├─┤          │          │      ├───┼──────┼──────┼─────┼─────┤
│20│          │          │      │89/02 │YX00000000  │    23,400  │        0 │金豐立公司│
├─┤          │          │      ├───┼──────┼──────┼─────┤向寬流公司│
│21│          │          │      │89/06 │AT00000000  │     3,280  │        0 │購買酒類  │
├─┤          │          │      ├───┼──────┼──────┼─────┼─────┤
│  │          │          │      │合計  │            │111,032,148 │5,550,113 │          │
└─┴─────┴─────┴───┴───┴──────┴──────┴─────┴─────┘</pre>
<!-- 原因：[] -->
<!-- 檔名：[D:\jupload\upload\OK\LAWTYD\CRIMINAL\10008\12\TYDM1008C.04Q] -->
<!-- 旗標：[1] -->
<!--檢查單號：[1]  --></td>
								</tr>
								<tr>
									<td align="left" colSpan="2"></td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共29
											筆 / 現在第19
											筆</span></td>
									<td>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e8%81%b2&selectedCrmno=001282&selectedCrtid=TYD','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e4%bd%95%e5%81%89&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e4%bd%95%e5%81%89&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=18&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e4%bd%95%e5%81%89&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e4%bd%95%e5%81%89&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=20&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e4%bd%95%e5%81%89&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e4%bd%95%e5%81%89&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=29&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e4%bd%95%e5%81%89&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e4%bd%95%e5%81%89&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%ba%a4%e8%81%b2%2c1282%2c20110812%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%ba%a4%e8%81%b2&jno=1282&jdate=1000812&jcheck=1">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%ba%a4%e8%81%b2%2c1282%2c20110812%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%ba%a4%e8%81%b2&jno=1282&jdate=1000812&jcheck=1">
													匯出PDF</a>｜<!--a href="#" onClick="PrintDetail('97%2c%e4%ba%a4%e8%81%b2%2c1282%2c20110812%2c1','TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2','M','97','%e4%ba%a4%e8%81%b2','1282','1000812','1')">友善列印</a--></span></div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							
						</div>
					</td>
				</tr>
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 10px"><img src="Images_1/fjudqry01table03.gif" alt="排版圖示"></td>
				</tr>
			</table>
			<script language="JavaScript">
<!--

function MM_preloadImages_1() { //v3.0
  var d=document; if(d.Images_1){ if(!d.MM_p) d.MM_p=new Array();
    var i,j=d.MM_p.length,a=MM_preloadImages_1.arguments; for(i=0; i<a.length; i++)
    if (a[i].indexOf("#")!=0){ d.MM_p[j]=new Image; d.MM_p[j++].src=a[i];}}
}
//-->
			</script>
			<NOSCRIPT>
				您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px; HEIGHT:33px" border="0" align="center" cellpadding="0"
				cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/welcome.gif"><table summary="排版用表格" width="100%" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0">
							<tr>
								<td width="12%"> </td>
								<td width="75%"><div align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%"><a href="http://www.judicial.gov.tw" target="_parent">司法院</a>
											資訊處 製作。 對於本系統功能有任何建議，<a href="http://www.judicial.gov.tw/email/write.htm" target="_blank">
												歡迎來信</a></span>。</div>
								</td>
								<td width="13%"> </td>
							</tr>
						</table>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<input type="hidden" name="id" value="19"> <input type="hidden" name="v_court" value="TYD 臺灣桃園地方法院">
			<input type="hidden" name="v_sys" value="M"> <input type="hidden" name="jud_year" value="">
			<input type="hidden" name="jud_case" value=""> <input type="hidden" name="jud_no" value="">
			<input type="hidden" name="jud_title" value=""> <input type="hidden" name="keyword" value="何偉">
			<input type="hidden" name="sdate" value=""> <input type="hidden" name="edate" value="">
			<input type="hidden" name="page" value=""> <input type="hidden" name="searchkw" value="何偉">
		</form>
		<script language="javascript">
	function PrintDetail(JRECNO,V_COURT,V_SYS,V_JYEAR,V_JCASE,V_JNO,V_JDATE,V_JCHECK){
		window.open('PrintFJUD03_0.aspx?jrecno='+JRECNO+'&v_court='+V_COURT+'&v_sys='+V_SYS+'&jyear='+V_JYEAR+'&jcase='+V_JCASE+'&jno='+V_JNO+'&jdate='+V_JDATE+'&jcheck='+V_JCHECK,'opener','');
		
	}
	function showDetail(id){
		document.Form1.id.value = id;
		document.Form1.submit();
	}
		</script>
	</body>
</HTML>
