[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%87%91%e8%a8%b4%2c5%2c20120720%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%87%91%e8%a8%b4&jno=5&jdate=1010720&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%87%91%e8%a8%b4&selectedCrmno=000005&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%87%91%e8%a8%b4%2c5%2c20120720%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%87%91%e8%a8%b4&jno=5&jdate=1010720&jcheck=1
[*裁判字號*]100,金訴,5
[*裁判日期*]1010720
[*裁判案由*]期貨交易法等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　100年度金訴字第5號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳石輝
　　　　　　徐煌坤
上二人共同
選任辯護人　王藹芸律師
　　　　　　李宜光律師
被　　　告　陳世凱
選任辯護人　葉秀美律師
被　　　告　程冠銘
上列被告等因違反期貨交易法等案件，經檢察官提起公訴（99年
度偵字第15284 號、第18440 號、第24934 號），本院判決如下
：
    主  文
陳石輝共同未經許可，擅自經營期貨顧問事業，處有期徒刑捌月
，併科罰金新臺幣貳拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元
折算壹日。扣案如附表二所示之物均沒收。
徐煌坤、陳世凱、程冠銘共同未經許可，擅自經營期貨顧問事業
，徐煌坤處有期徒刑陸月，陳世凱處有期徒刑肆月，程冠銘處有
期徒刑月。扣案如附表二所示之物均沒收。
    事  實
一、陳石輝係址設臺北縣板橋市（現改制為新北市板橋區，以下
    同）三民路1 段181 號4 樓「聯旺資訊有限公司」（下稱聯
    旺公司，於民國96年3 月9 日設立登記）之負責人，亦親自
    在電視節目上講解、推銷聯旺公司販售之看盤軟體（其操作
    及使用功能詳後述），另徐煌坤自96年間某日起受僱於聯旺
    公司，擔任看盤軟體使用解說及業務推銷等工作，陳世凱、
    程冠銘則分別自98年6 月間某日起至99年3 月間某日止、自
    99年3 月15日起受僱於聯旺公司，均負責在電視節目上講解
    、推銷聯旺公司販售之上開看盤軟體。
二、陳石輝、徐煌坤、陳世凱、程冠銘等人均明知聯旺公司未經
    主管機關許可，依法不得經營期貨顧問事業及證券投資顧問
    業務，陳石輝竟於聯旺公司設立後，基於非法經營期貨顧問
    事業及證券投資顧問業務之犯意，先委由不知情之僑儀企業
    股份有限公司（下稱僑儀公司）人員製作「吃大魚系統」、
    「財神系統」等看盤軟體並負責網路平台維護，該等看盤軟
    體可透過網際網路連線開啟使用，其中：(一)「吃大魚系統」
    係以紅色標誌表示投資標的有慣性轉強向上之現象、藍色標
    誌表示投資標的有慣性轉弱向下之現象，會顯示出買進或賣
    出的點，亦會顯示出當日強勢股及弱勢股等資訊，任意點選
    一檔股票就會有相關資訊跑出，只要有轉折處就會出現「多
    」、「空」之訊號，紅代表多、藍代表空，點選進個股會顯
    現出建議買進或賣出之時點，且系統中有當天指數之研判訊
    息，於盤中會提供期貨波段之買訊賣訊，以國字「多」、「
    空」表示，會傳遞即時訊息提供走勢研判，作為會員買進賣
    出之參考，建議會員進出點位或價位。(二)「財神系統」係以
    紅財神表示投資標的有趨勢轉折向上之現象、藍財神表示投
    資標的有趨勢轉折向下之現象，會顯示出當日強勢股及弱勢
    股等資訊，紅財神、藍財神分別是買進、賣出之訊號，且系
    統中有當天指數之研判訊息，於盤中會提供期貨波段之買訊
    賣訊，會傳遞即時訊息提供走勢研判，作為會員買進賣出之
    參考，建議會員進出點位或價位。再由陳石輝及與其有上開
    非法經營期貨顧問事業及證券投資顧問業務犯意聯絡之徐煌
    坤、陳世凱、程冠銘等人，分別以在電視節目上向不特定大
    眾講解、推銷前開看盤軟體、向來電洽詢有意購買前開看盤
    軟體之人進行看盤軟體使用解說及業務推銷等分工合作之方
    式（參與之時間、分工之內容詳如事實欄一所示），販售前
    開看盤軟體予不特定大眾（包括但不限於如附表一所示之人
    ）；購買前開看盤軟體之人將軟體裝載在電腦，並連線登入
    軟體系統後，在有效期間（付費使用期間）內，該等軟體即
    會以前述(一)、(二)所示之方式，提供使用者關於期貨交易、上
    市（櫃）股票交易分析意見及推介建議，陳石輝、徐煌坤、
    陳世凱、程冠銘等人因而非法經營期貨顧問事業及證券投資
    顧問業務以牟利。
三、徐煌坤另承上非法經營期貨顧問事業及證券投資顧問業務之
    犯意，因於98年2 月間某日接獲劉蓉芬撥打至聯旺公司洽詢
    購買看盤軟體事宜之電話，知悉劉蓉芬不便於上班時間使用
    電腦觀看看盤軟體，遂向劉蓉芬表示可由自己代為觀看看盤
    軟體後，再將軟體所顯示買進賣出股票、臺指期貨之建議告
    知劉蓉芬，劉蓉芬則需先繳納新臺幣（下同）1 萬元之費用
    ，若建議準確再繳納其他費用等語，劉蓉芬因而於98年2 月
    24日17時12分許匯款1 萬元至聯旺公司帳戶內，徐煌坤則在
    電話中告知劉蓉芬買進賣出股票、臺指期貨時點或價位之建
    議，以此方式非法經營期貨顧問事業及證券投資顧問業務以
    牟利。嗣因劉蓉芬認徐煌坤提供之買賣建議不準確造成其虧
    損，要求聯旺公司退費未果，遂向法務部調查局臺北市調查
    處檢舉，經警於99年5 月20日9 時45分許，持本院核發之搜
    索票至臺北縣板橋市○○路○ 段181 號4 樓聯旺公司搜索，
    扣得如附表二所示之物等物品，因而查悉上情。
四、案經內政部警政署刑事警察局、法務部調查局北部地區機動
    工作站分別移請臺灣板橋地方法院檢察署（下稱板橋地檢署
    ）檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
  (一)證人黃秋輝、陳儒霖、張卓林、李正中、簡志龍、皇甫建中
    、劉蓉芬等7 人均曾於99年12月21日檢察官偵查中到庭具結
    作證，其等向檢察官所為之言詞陳述，並無證據證明有何顯
    不可信之情況，且均與本案待證事實相關，依刑事訴訟法第
    159 條之1 第2 項規定，均得為證據。
  (二)卷附聯旺公司設立登記表、聯旺公司基本資料查詢、營業項
    目資料各1 份、聯旺公司變更登記表4 份，均屬公務員職務
    上製作之紀錄文書，並無證據證明有何顯不可信之情況，且
    與本案待證事實相關，依刑事訴訟法第159 條之4 第1 款規
    定，均得為證據。
  (三)證人黃秋輝、陳儒霖、張卓林、李正中、簡志龍、沈闕宗、
    皇甫建中、方建發、范成師等9 人於司法警察（法務部調查
    局北部地區機動工作站調查員或內政部警政署刑事警察局警
    員）詢問時所述，及卷附行政院金融監督管理委員會（下稱
    金管會）99年4 月16日金管證期字第0990012158號函、96年
    8 月23日金管證四字第0960042289號函、金管會證券期貨局
    98年4 月17日證期七字第0980016210號函、被告陳石輝98年
    9 月18日、98年10月8 日電視節目談話內容譯文、被告陳世
    凱98年9 月15日、98年10月18日電視節目談話內容譯文各1
    份，均屬被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，而公訴
    人、被告4 人及辯護人就上開言詞及書面陳述，於本院調查
    證據時知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，
    均未於言詞辯論終結前聲明異議，視為同意作為證據，本院
    審酌該等言詞及書面陳述作成之情形均屬正常，並無何違背
    法定程序或不當之情形，且與待證事實有關聯性，認適當作
    為證據，故上開言詞及書面陳述依刑事訴訟法第159 條之5
    之規定，均具有證據能力。
二、認定本案犯罪事實之證據及理由：
    訊據被告陳石輝、徐煌坤、陳世凱、程冠銘等4 人均矢口否
    認有何未經許可擅自經營期貨顧問事業或證券投資顧問業務
    之犯行，辯稱：聯旺公司只是單純販賣看盤軟體給客戶使用
    ，沒有提供任何分析建議，看盤軟體純粹是電腦按照僑儀公
    司設計的程式自動運算，聯旺公司的人沒有提供分析建議，
    是客戶自行使用決定云云，被告徐煌坤另辯稱：劉蓉芬是看
    電視自己打電話進來，剛好是伊接到，這個軟體價格原來是
    3 個月6 萬8 千元，伊跟劉蓉芬談了之後，劉蓉芬說她先匯
    1 萬元當作定金，觀察一段時間再考慮要不要買軟體，伊准
    許她繳這1 萬元就可以打電話進來問當時軟體顯現的當下大
    盤指數，伊只是告訴她大盤呈現的情況，就是大盤的多跟空
    、紅跟綠云云。經查：
  (一)被告陳石輝係聯旺公司（址設臺北縣板橋市○○路○ 段181
    號4 樓，於96年3 月9 日設立登記，該公司未經主管機關許
    可，依法不得經營期貨顧問事業或證券投資顧問業務）之負
    責人，亦親自在電視節目上講解、推銷聯旺公司販售之看盤
    軟體，另被告徐煌坤自96年間某日起受僱於聯旺公司，擔任
    看盤軟體使用解說及業務推銷等工作，被告陳世凱、程冠銘
    則分別自98年6 月間某日起至99年3 月間某日止、自99年3
    月15日起受僱於聯旺公司，均負責在電視節目上講解、推銷
    聯旺公司販售之看盤軟體，又聯旺公司有對外推銷販售「吃
    大魚系統」、「財神系統」等看盤軟體（該等看盤軟體係聯
    旺公司委由僑儀公司人員製作，並由僑儀公司負責網路平台
    維護，可透過網際網路連線開啟使用），曾販售上開看盤軟
    體予不特定大眾（包括但不限於如附表一所示之人），其中
    「吃大魚系統」係以紅色標誌表示投資標的有慣性轉強向上
    之現象、藍色標誌表示投資標的有慣性轉弱向下之現象，「
    財神系統」則係以紅財神表示投資標的有趨勢轉折向上之現
    象、藍財神表示投資標的有趨勢轉折向下之現象，上開看盤
    軟體會顯示出當日強勢股及弱勢股資訊等事實，為被告陳石
    輝、徐煌坤、陳世凱、程冠銘等4 人所不爭執，並有金管會
    99年4 月16日金管證期字第0990012158號函、96年8 月23日
    金管證四字第0960042289號函、金管會證券期貨局98年4 月
    17日證期七字第0980016210號函、聯旺公司國泰世華商業銀
    行帳戶（帳號000000000000號）印鑑卡、交易明細資料、對
    帳單、聯旺公司設立登記表、聯旺公司基本資料查詢、營業
    項目資料各1 份、聯旺公司變更登記表4 份、被告陳石輝及
    陳世凱在電視節目上講解、推銷前開看盤軟體、廣告之錄影
    畫面翻拍照片16張、被告陳石輝98年9 月18日、98年10月8
    日電視節目談話內容譯文、被告陳世凱98年9 月15日、98年
    10月18日電視節目談話內容譯文、陽信商業銀行匯款申請書
    （匯款人黃秋輝）、台幣國內跨行電匯申請書（匯款人陳儒
    霖）、國泰世華商業銀行存款憑證客戶收執聯（匯款人皇甫
    建中）、信用卡帳單（簡志龍）各1 份、統一發票3 紙（買
    受人分別為祥厚工業股份有限公司〈簡志龍〉、李正中、皇
    甫建中）附卷可憑（見板橋地檢署99年度他字第3403號偵查
    卷〈下稱偵一卷〉第7-8 頁、第65-67 頁、第74頁、第77頁
    、板橋地檢署99年度偵字第18440 號偵查卷〈下稱偵三卷〉
    第30-35 頁、本院卷第75-79 頁、第92-93 頁、板橋地檢署
    99年度偵字第24934 號偵查卷〈下稱偵四卷〉第33頁、第39
    頁、第51-60 頁），以及如附表二所示之物扣案可稽，堪認
    屬實。
  (二)被告4 人雖辯稱：聯旺公司只是單純販賣看盤軟體給客戶使
    用，沒有提供任何分析建議，看盤軟體純粹是電腦按照僑儀
    公司設計的程式自動運算，聯旺公司的人沒有提供分析建議
    ，是客戶自行使用決定云云。惟查：
  證人黃秋輝曾於警、偵訊時證稱：伊曾向聯旺公司購買「吃
    大魚系統」看盤軟體，是在98年間某天早上，伊打開電視看
    到頻道87或88台，在播放「吃大魚系統」的節目，介紹這個
    軟體，而這個軟體可以推薦個股買進及賣出的時點，也可以
    推薦各期貨買賣的時點，伊就照著電視上的電話號碼打過去
    問，接電話的是聯旺公司1 名男性業務，他表示只要按照這
    個軟體建議的買賣訊號來買賣股票，就有很高的機會獲利，
    之後伊到聯旺公司辦公室，該名男職員當場操作軟體給伊看
    ，向伊表示按照步驟操作，依軟體指示買賣股票即可獲利，
    伊就決定買1 套，為期半年，該男性業務就拿1 片吃大魚系
    統光碟片給伊，由伊自行將光碟軟體安裝至伊的電腦內，伊
    匯款8 萬8 千元到聯旺公司帳戶後，該男性業務就給伊1 組
    為期半年的密碼叫伊輸入，輸入密碼後即可透過網際網路連
    線使用該軟體，開啟軟體後要先儲存前一日的股市資訊才可
    繼續使用，接著可以點選進個股，觀看個股推薦買進及賣出
    的時點，若是出現紅色星星，就表示該時點可以買進，若出
    現綠色星星，就表示該時點要賣出，要點入個別股票才會顯
    現出賣出、買進資料，這個軟體也可以看當日期貨應買或賣
    的推薦訊息，伊按照該軟體指示操作買賣股票，還虧了100
    多萬元，伊覺得該軟體一點用都沒有，自己花冤枉錢等語（
    見偵一卷第75頁至第76頁背面、板橋地檢署99年度偵字第15
    284 號偵查卷〈下稱偵二卷〉第79-82頁）。
  證人陳儒霖於警、偵訊時證稱：伊曾向聯旺公司購買「吃大
    魚系統」看盤軟體，是在電視上看到「吃大魚系統」節目，
    主持人是陳老師，介紹這個軟體可以推薦投資人買進或賣出
    股票的時點，伊就照著電視上的電話號碼打過去問，接電話
    的是聯旺公司的陳老師，伊問他這個軟體可不可以推薦投資
    人長線及短線的買點，他說可以，後來伊到聯旺公司去，由
    陳老師接待伊，陳老師拿給伊的名片上的名字是「陳石輝」
    ，他就操作軟體給伊看，並表示按步驟操作軟體，即可有紅
    色或綠色訊號顯現出買進或賣出的時機，可提供投資人買進
    或賣出時點的訊息，伊覺得這個功能很有用，因為伊就是不
    知道股票買賣的時間為何，伊就決定買1 套，期限為1 年，
    陳老師給伊1 片吃大魚系統光碟片，伊自行將該光碟軟體安
    裝至伊的電腦內，伊匯款16萬8 千元至聯旺公司帳戶後，陳
    石輝有以電話告訴伊設定及使用方式，之後即可透過網際網
    路連線使用該軟體，開啟軟體並連線後，即可以點選進個股
    ，觀看個股的走勢圖，圖上即會顯現出建議買進或賣出的時
    點，訊號為紅色表示該時點可以買進，綠色訊號表示該時點
    該股可以賣出，他們有籠統的講是根據一些資料來決定買進
    或賣出，但沒有仔細跟伊說，用戶端不可能影響買進、賣出
    訊號的出現，伊使用後覺得該軟體並不好用，後來伊就用自
    己的方式判斷來買賣股票等語（見偵一卷第72頁至第73頁背
    面、偵二卷第79-82 頁）。
  證人張卓林於警、偵訊時證稱：大約在99年1 月份時，聯旺
    公司人員打電話給伊，向伊推銷股票操盤軟體「財神系統」
    ，伊花費1 萬5 千元許購買「財神系統」，有效期間1 個月
    ，由聯旺公司人員到伊家幫伊安裝該軟體、在電腦上設定好
    ，該系統要連上網路才能使用，進入該系統後，系統中會有
    當天指數的研判訊息，一登入進去就會在盤中系統提供買進
    賣出價位參考，用紅色、綠色箭頭表示，系統並會傳遞即時
    訊息提供走勢研判，作為會員買進賣出的參考，建議會員進
    出點位或價位，有財神到就買，財神出就賣，每天會顯示4
    、5 檔強勢股，是他們選出來比較好的等語（見偵四卷第45
    -46 頁、偵二卷第79-82頁）。
  證人李正中於警、偵訊時證稱：伊大約99年2 月份時，看到
    電視台聯旺公司在廣告期指走勢軟體，就以電話與他們聯絡
    ，花費16萬8 千元購買99年超強版吃大魚系統期指軟體，將
    該軟體安裝在電腦上，伊只要在自己的電腦上執行該軟體，
    就能登入該系統並與期交所連線，進入該系統後，系統會提
    供進出期貨點位參考依據，軟體操作時需連上網路，開機後
    ，任點選一檔股票都會有相關資訊跑出，只要有轉折處，就
    會出現多空的訊號，紅代表多，藍代表空，聯旺公司在電視
    上有介紹他們的軟體之前的業績有多好，伊覺得心動，就打
    電話，至於技術分析的東西，伊不懂，他們也沒有提到，上
    開軟體可以設定看盤的週期（1 、5 、10、15分鐘），不能
    自行設定功能來影響買進或賣出訊號的出現等語（見偵四卷
    第36-37 頁、偵二卷第79-82 頁）。
  證人簡志龍於警、偵訊時證稱：伊大約在99年3 月初時，在
    中華財訊電視台上看到聯旺公司的解盤老師在講解盤勢，他
    在節目中廣告「財神系統旺旺版」軟體，伊就打服務專線去
    查詢並購買該軟體，伊花費6 萬8 千元購買上開軟體1 季，
    該公司有給伊1 組會員帳號密碼，伊拿回公司安裝在電腦上
    ，在電腦上執行該軟體就能登入該系統，進入系統後，系統
    中會有當天股票指數的研判訊息，一登入進去系統就會在盤
    中提供買進賣出價位參考，用紅星K 棒及財神爺（買）及綠
    星（賣）表示，系統並會傳遞即時訊息提供走勢研判，作為
    會員買進賣出的參考，建議會員進出點位或價位，軟體操作
    時需連上網路，他們在電視上說有出現紅財神就買，藍財神
    就賣，伊之前有用過元大券商提供的看盤軟體，券商只有一
    般的K 線，要自己分析買進或賣出，聯旺直接就會出現買進
    或賣出的訊號，用戶端不可能影響買進、賣出訊號的出現等
    語（見偵四卷第48-49 頁、偵二卷第79-82 頁）。
  證人沈闕宗於警詢時供稱：大約在99年4 月16日時，伊在中
    華財經電視台上看到聯旺公司的投顧老師在講解盤勢，在節
    目中廣告賣光碟軟體，伊就打服務專線去查詢，花費6 萬8
    千元購買該軟體（財神系統），該公司有給伊1 組會員帳號
    密碼，並幫伊在電腦上設定好，伊只要在自己的電腦上執行
    該軟體，就能登入該系統，進入系統後，會有當天指數的研
    判訊息，一登入進去系統就會在盤中提供期貨波段的買訊賣
    訊，系統並會傳遞即時訊息提供走勢研判，作為會員買進賣
    出的參考，建議會員進出點位或價位等語（見偵四卷第42-
    43頁）。
  證人皇甫建中於警、偵訊時證稱：大約在99年5 月3 日時，
    伊在中華財經電視台上看到聯旺公司的投顧老師在講解盤勢
    ，在節目中廣告賣光碟軟體，伊就打服務專線去查詢，以3
    萬4 千元購買「吃大魚系統」軟體，該公司有給伊1 組會員
    帳號密碼，並幫伊在電腦上設定好，伊只要在自己的電腦上
    執行該軟體，就能登入該系統，進入系統後，會有當天指數
    的研判訊息，一登入進去系統就會在盤中提供期貨波段的買
    訊賣訊，系統並會傳遞即時訊息提供走勢研判，作為會員買
    進賣出的參考，建議會員進出點位或價位，伊不知道該系統
    是依據何資料算出買進或賣出的時機，該公司是告訴伊看圖
    表就可以買進或賣出，伊花了3 萬4 千元，期間是2 個月，
    他們說繳的錢很快就賺回來了，使用該軟體一定要上網，否
    則沒有畫面，聯旺公司的軟體與他人的不同，只有1 條線，
    會顯示出買進或賣出的點，其他軟體不會跑出買進、賣出的
    訊號，要自己去分析，伊是做期貨等語（見偵四卷第29-30
    頁、偵二卷第89-90 頁）。
  證人方建發於警詢時證稱：伊在中華財經電視台上看到聯旺
    公司的陳老師在講解盤勢，在節目中廣告「吃大魚系統」軟
    體，伊就打服務專線去查詢，以6 萬8 千元購買「吃大魚系
    統」軟體，該公司有給伊1 組會員帳號密碼，並幫伊在電腦
    上設定好，伊只要在自己的電腦上執行該軟體，就能登入該
    系統，進入系統後，會有當天指數的研判訊息，一登入進去
    系統就會在盤中提供期貨波段的買訊賣訊，用國字「多」及
    「空」表示，系統並會傳遞即時訊息提供走勢研判，作為會
    員買進賣出的參考，建議會員進出點位或價位等語（見偵四
    卷第40-41 頁）。
  證人范成師於警詢時證稱：伊在電視台上看到聯旺公司的老
    師在講解盤勢，在節目中廣告「吃大魚系統」軟體，伊就打
    電視上的服務專線去查詢並購買該軟體，該公司有給伊1 片
    光碟片及1 組會員帳號密碼，伊只要將光碟中軟體在自己的
    電腦安裝後執行，就能登入系統，進入系統後，是用紅色箭
    頭及綠色箭頭表示，會有當天指數的研判訊息，一登入進去
    系統就會在盤中提供期貨波段的買訊賣訊，如果是證券類的
    ，應為自己選股，系統提供買進賣出價位參考，系統並會傳
    遞即時訊息提供走勢研判，作為會員買進賣出的參考，建議
    會員進出點位或價位等語（見偵四卷第34-35 頁）。
  另被告陳石輝曾於警詢時自承：聯旺公司銷售之看盤軟體為
    「吃大魚系統」及「財神系統」，2 個軟體基本功能都一樣
    ，都可以看盤，不過有一些基本的設定不同，該等軟體可以
    顯示個股股票買進賣出的時點，也可以顯示出當日的強勢個
    股或弱勢股，也可以看臺指期貨，顯示當日宜做多或做空的
    時點，強勢股就是比較容易漲的股票，弱勢股就是比較容易
    跌的股票，客戶安裝好軟體到個人電腦後，連上網路到僑儀
    公司的平台，並輸入帳號及密碼後即可使用前述看盤軟體，
    客戶可以鍵入想要查看的個股名稱，即可看到該股的走勢圖
    ，走勢圖上顯示出1 個圓圈，圈內會有「多」或「買」等字
    樣，表示該時點可以買進，若顯示「空」或「賣」字樣，即
    表示該時點可以賣出，另外之前的軟體版本，會有其他的圖
    示或訊號，例如元寶，或紅色、綠色的箭頭，來註記買進或
    賣出的時點，聯旺公司所銷售之看盤軟體，顯現出「多」、
    「買」、「空」、「賣」等字樣，用途是給客戶做投資的參
    考等語（見偵三卷第4-8 頁）；被告徐煌坤曾於警、偵訊時
    自承：聯旺公司銷售之看盤軟體「吃大魚系統」及「財神系
    統」，該等軟體可以顯示個股股票買進賣出的時點，也可以
    顯示出當日的強勢個股或弱勢股，強勢股就是可以買進，弱
    勢股就是可以賣出，另外這個軟體也可以看臺指期貨，顯示
    當日宜做多或做空的時點，客戶安裝好軟體到個人電腦後，
    連上網路到奇狐資訊的平台，並輸入帳號及密碼後即可使用
    前述看盤軟體，客戶可以鍵入想要查看的個股名稱，即可看
    到該股的走勢圖，走勢圖上顯示紅色訊號，表示該時點可以
    買進，若顯示綠色訊號，即表示該時點可以賣出，那都是按
    照數據去統計，利用軟體來計算出來的結論等語（偵二卷第
    9-12頁、第38-40 頁）；被告程冠銘亦曾於偵訊時自承：伊
    是聯旺公司分析軟體的講師，賣黃金財神策略看盤軟體，軟
    體範圍以股票、期貨為主，選擇權或權證較少，伊的軟體是
    出現紅色金元寶代表買進，藍色元寶代表賣出，該軟體將一
    般看盤軟體加以美化包裝，例如KD轉折、均線交叉、MACD類
    似轉折，會出現買進、賣出訊號，一般軟體不會刻意把買進
    、賣出標示出來等語（見偵二卷第32-35 頁、第58頁）。是
    以，綜合上開證人黃秋輝等9 人之證述及被告陳石輝、徐煌
    坤、程冠銘之供述內容觀之，足認聯旺公司所販賣之「吃大
    魚系統」、「財神系統」等看盤軟體，確實具有對股票、期
    貨買賣提供走勢研判分析及個股、期貨進出時點、價位推介
    建議之功能，且該等功能無須經由購買該軟體者自行設定條
    件為運算提示，又聯旺公司係依客戶使用上開看盤軟體之期
    間長短而收取不同之費用，使用期間屆滿若未另行繳費續約
    即不得繼續使用，顯見聯旺公司收取之費用即為客戶連線使
    用上開軟體之對價無疑。
  按期貨顧問事業得經營下列業務：一、接受委任，對期貨交
    易、期貨信託基金、期貨相關現貨商品、或其他經主管機關
    公告或核准項目之交易或投資有關事項提供研究分析意見或
    推介建議。二、辦理前款有關之講習及出版品。三、其他經
    主管機關核准之有關業務。期貨顧問事業管理規則第2 條第
    1 項定有明文。又本法所稱證券投資顧問，指直接或間接自
    委任人或第三人取得報酬，對有價證券、證券相關商品或其
    他經主管機關核准項目之投資或交易有關事項，提供分析意
    見或推介建議。本法所稱證券投資顧問事業，指經主管機關
    許可，以經營證券投資顧問為業之機構。證券投資信託及顧
    問法第4 條第1 項、第2 項亦分別定有明文。查聯旺公司未
    經主管機關許可，依法不得經營期貨顧問事業或證券投資顧
    問業務，前已敘明，而聯旺公司之營業項目係登記在案之公
    示事項，被告陳石輝為該公司負責人，被告徐煌坤、陳世凱
    、程冠銘均在（或曾在）該公司任職，對聯旺公司未取得主
    管機關許可，依法不得經營期貨顧問事業或證券投資顧問業
    務乙節，自不得諉為不知；又被告4 人均曾於本院審理時自
    承：在上節目介紹或販賣上開看盤軟體前，就有親自操作過
    或看別人操作過上開看盤軟體，知道如何操作等語（見本院
    101 年4 月24日審判筆錄第24頁、101 年6 月26日審判筆錄
    第26-27 頁），足認被告4 人均明知上開看盤軟體有對期貨
    、證券交易或投資有關事項提供分析意見或推介建議；又參
    酌上揭法條規定，聯旺公司既不得收取費用而對期貨、證券
    （包括上市櫃股票）交易或投資有關事項提供分析意見或推
    介建議，自亦不得收取費用而提供內有對期貨、證券交易或
    投資有關事項分析意見或推介建議之看盤軟體予客戶使用，
    從而，被告4 人既明知上情，仍分別以在電視節目上講解、
    推銷該等看盤軟體或負責使用解說及業務推銷等工作之分工
    合作方式，共同向不特定大眾推銷販售上開看盤軟體，藉此
    收取費用牟利，其等自均有參與執行期貨顧問事業及證券投
    資顧問業務，而有未經許可經營期貨顧問事業及證券投資顧
    問業務之犯行。
  (三)關於客戶劉蓉芬部分，被告徐煌坤辯稱：劉蓉芬是看電視自
    己打電話進來，剛好是伊接到，這個軟體價格原來是3 個月
    6 萬8 千元，伊跟劉蓉芬談了之後，劉蓉芬說她先匯1 萬元
    當作定金，觀察一段時間再考慮要不要買軟體，伊准許她繳
    這1 萬元就可以打電話進來問當時軟體顯現的當下大盤指數
    ，伊只是告訴她大盤呈現的情況，就是大盤的多跟空、紅跟
    綠云云。然查：
  證人劉蓉芬曾於偵訊時證稱：因為伊上班不方便用電腦，是
    聯旺公司的人用電話通知伊買進、賣出臺指期貨，伊是用電
    話聯絡，該公司叫伊多少點賣或買，沒有告訴伊依據何理論
    得出結果，伊是匯1 萬或2 萬元，他們保證絕對賺，不會賠
    ，但匯錢當天，他們給的消息就讓伊賠錢等語（見偵二卷第
    79-82 頁），復於本院審理時具結證稱：伊是在臺北地院擔
    任錄事，工作不需要使用到電腦，伊之前在第四台看到聯旺
    公司的節目，就打電話去該公司，問對方是否真的賺這麼多
    ，對方說當然是真的，說有賣這個系統軟體，要使用電腦來
    用這個軟體，伊說伊在上班沒辦法看電腦，不能使用該軟體
    ，所以不能跟他們買，軟體伊就不用了，後來又有接觸1 、
    2 天，對方（一開始接電話的徐姓男子）就跟伊說有1 個辦
    法，就是先付款1 萬元，然後他幫伊服務，打電話通知伊買
    賣股票及期貨，就是通知伊買什麼股、指數幾點時去買、什
    麼時候買、多少價位去買，如果準的話再付下面的錢，伊就
    不用跟他們買軟體，那個業務員跟伊說軟體放在他那裡，他
    看了軟體可以打電話通知伊，當時伊有問他準不準，他說一
    定賺錢，伊才付款的，是用匯款支付1 萬元，對方有打電話
    通知伊2 、3 次，買、賣都有，叫伊買或賣的依據對方說是
    軟體這樣顯示，第1 次因為害怕所以伊沒有照著做，結果伊
    發現對方的資訊是對的，第2 次或是第3 次對方再打電話給
    伊時，伊就有照著去買，是買期貨指數，那次去買就賠了很
    多，伊在匯款當天對方就有給伊資訊，但伊不記得是否在當
    天就有去買，伊所說「下面的錢」是指提供上開服務的費用
    ，伊不記得對方說提供多久的電話服務需要多少錢，1 萬元
    並不是全部的費用，只是先付部分的試用的錢，只要伊賺到
    錢就要把尾款付清，尾款就是指電話通知買賣股票、期貨的
    服務費，伊賠了之後，有打電話去該公司，跟徐姓男子說伊
    一下去就賠了很多，不敢做了，就算了，請他把1 萬元退給
    伊，後來他們就有1 個主管打電話給伊，很兇恐嚇伊，該主
    管怎麼說伊不記得了，伊覺得很害怕，怕自己有什麼意外，
    才會去調查局檢舉等語（見本院101 年4 月24日審判筆錄第
    3-10頁），是證人劉蓉芬所述與被告徐煌坤接洽之過程、匯
    款1 萬元及提出檢舉之原因，甚為詳盡，且於審理中經交互
    詰問之結果，未見有何猶豫不決、態度反覆不一之情事，尚
    難率予否認其真實性。
  再查，證人劉蓉芬曾於98年2 月24日17時12分許將1 萬元匯
    入聯旺公司國泰世華商業銀行帳戶（帳號000000000000號）
    內，此有聯旺公司上開銀行帳戶印鑑卡、交易明細資料、證
    人劉蓉芬匯款之客戶交易明細表各1 份在卷可佐（見偵一卷
    第68-71 頁、第79頁），而聯旺公司所販賣之「吃大魚系統
    」、「財神系統」等看盤軟體，確實具有對股票、期貨買賣
    提供走勢研判分析及個股、期貨進出時點、價位推介建議之
    功能，前已敘明，核與證人劉蓉芬上開證述：「聯旺公司的
    人用電話通知伊買進、賣出臺指期貨…該公司叫伊多少點賣
    或買」、「…然後他幫伊服務，打電話通知伊買賣股票及期
    貨，就是通知伊買什麼股、指數幾點時去買、什麼時候買、
    多少價位去買」、「那個業務員跟伊說軟體放在他那裡，他
    看了軟體可以打電話通知伊」、「對方有打電話通知伊2 、
    3 次，買、賣都有，叫伊買或賣的依據對方說是軟體這樣顯
    示」等語相符，堪認證人劉蓉芬所述屬實，被告徐煌坤上開
    所辯，不足採信。
  又被告徐煌坤雖辯稱：證人劉蓉芬於本院審理時，對當時與
    伊約定之重要締約事項如付款內容、付款方式、使用方法、
    使用期間，均稱不記得或沒有約定，劉蓉芬明知系爭軟體價
    格為3 個月6 萬8 千元，其僅匯款1 萬元作為試用費用，又
    稱不必購買看盤軟體，即可無限期從伊處獲得期貨及股票趨
    勢資訊，伊又必須保證劉蓉芬一定賺錢，否則劉蓉芬可以不
    必再付下面的費用，伊尚須將所收的1 萬元退還給劉蓉芬，
    天下豈有如此優惠且穩賺不賠的交易？豈不是劉蓉芬享盡所
    有好處，卻將所有投資風險歸由伊承擔？顯見劉蓉芬所匯之
    1 萬元確為購買看盤軟體的訂金，看盤軟體的使用方式亦係
    經雙方討論而約定；另劉蓉芬稱聯旺公司有人打電話恐嚇她
    ，使她心生畏懼，怕自己有什麼意外，才去調查局檢舉，則
    劉蓉芬必定對於他人恐嚇言詞及內容印象深刻，怎麼可能不
    記得恐嚇內容，可見劉蓉芬之證詞並不實在云云。惟衡諸常
    情，一般人之記憶常隨著時間經過漸趨模糊、淡忘，證人劉
    蓉芬於101 年4 月24日本院審理中到庭作證時，距離本案發
    生之時間即98年2 月間（嗣證人劉蓉芬於98年3 月4 日至法
    務部調查局臺北市調查處檢舉並製作調查筆錄，此有其98年
    3 月4 日調查筆錄在卷可考，見偵一卷第78頁正、背面）已
    逾3 年，是其對於本件約定內容、付款方式等事項之某些細
    節及聯旺公司人員所為「恐嚇言詞」之內容為何，均已記憶
    模糊，並不違常情，尚難僅因證人劉蓉芬就上開細節、內容
    已記憶模糊，即認其於偵查、審理時所為其餘證詞均不足採
    信。再查，被告徐煌坤曾於偵訊時供稱：伊的薪水是車馬費
    1 萬元，還有從賣出去的軟體可以抽佣金，大概是從服務費
    裡的百分之5 到10的空間等語（見偵二卷第39頁），則被告
    徐煌坤之工作內容既為業務推銷，又可從中賺取佣金，其於
    接獲客戶劉蓉芬撥打電話接洽購買看盤軟體事宜時，為圖達
    成交易、增加業績及佣金，確有提供變通方案（先收1 萬元
    提供買賣資訊）、誇大看盤軟體準確度之可能；況由證人劉
    蓉芬上開證詞可知，被告徐煌坤僅承諾「若沒賺到錢不必再
    付下面的費用」，並未承諾「若賠錢要返還已付之1 萬元」
    ，是對被告徐煌坤而言，本件變通方案使其可先收取1 萬元
    （無需退還），僅需將聯旺公司本身所有之看盤軟體顯示之
    內容告知證人劉蓉芬，不必負擔證人劉蓉芬之投資損失，若
    證人劉蓉芬有幸獲利，尚可再加收費用，實屬利大於弊之作
    法，並無其自稱「劉蓉芬享盡所有好處，卻將所有投資風險
    歸由伊承擔」之情形，至證人劉蓉芬事後因投資虧損而向聯
    旺公司要求退費，係證人劉蓉芬自行起意向聯旺公司洽商請
    求之舉動，並非被告徐煌坤與證人劉蓉芬事先約定之條件，
    該部分自非被告徐煌坤提出上開變通方案時所預計需承擔之
    風險，併此敘明。
  (四)綜上所述，被告4 人所辯均不足採，本件事證明確，被告4
    人上揭犯行均堪認定，應予依法論科。
三、論罪科刑部分：
  (一)核被告陳石輝、徐煌坤、陳世凱、程冠銘4 人所為，均係犯
    期貨交易法第112 條第5 款未經許可擅自經營期貨顧問事業
    罪及證券投資信託及顧問法第107 條第1 款未經許可經營證
    券投資顧問業務罪。又按法人違反證券投資信託及顧問法第
    105 條至第110 條規定者，處罰其負責人，證券投資信託及
    顧問法第118 條定有明文；而法人違反證券投資信託及顧問
    法第105 條至第110 條規定時，固處罰其負責人，然知情承
    辦及參與違反上開規定業務而與法人負責人共同違反上開規
    定之員工，則應依刑法第31條第1 項之規定論以該罪之共同
    正犯，是本案身為聯旺公司負責人之被告陳石輝與同案被告
    即聯旺公司員工徐煌坤、陳世凱、程冠銘就販售上開看盤軟
    體之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，就未經許可經營證券投
    資顧問業務、未經許可擅自經營期貨顧問事業部分應分別依
    刑法第31條第1 項、第28條之規定認定為共同正犯（自96年
    間被告徐煌坤受僱之日起，被告陳石輝、徐煌坤2 人成立共
    同正犯，98年6 月間某日至99年3 月間某日被告陳世凱任職
    於聯旺公司期間，被告陳石輝、徐煌坤、陳世凱3 人成立共
    同正犯，99年3 月15日至同年5 月20日本案被查獲前被告程
    冠銘任職於聯旺公司期間，被告陳石輝、徐煌坤、程冠銘3
    人成立共同正犯）。又期貨交易法第112 條第5 款未經許可
    擅自經營期貨顧問事業及證券投資信託及顧問法第107 條第
    1 款未經許可經營證券投資顧問業務之犯行，其本質即有反
    覆繼續為之的性質，是以被告陳石輝、徐煌坤、陳世凱、程
    冠銘等人反覆所為本案多次販售軟體提供建議之行為，均應
    係基於一個經營業務目的為之，乃集合犯，應包括以一罪論
    。另被告4 人以一經營行為，同時未經許可擅自經營期貨顧
    問事業及證券投資顧問業務，觸犯構成要件不同之2 罪，均
    為想像競合犯，應各依刑法第55條之規定，從一重之未經許
    可擅自經營期貨顧問事業罪論處。爰審酌被告4 人貪圖私利
    ，未經許可擅自經營期貨顧問事業及證券投資顧問業務，妨
    害主管機關對期貨顧問事業、證券投資顧問業務之管理監督
    ，亦對不特定投資人交易安全保障造成危害，行為實有不當
    ，惟念被告4 人均無經法院論罪科刑之前科，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表4 份在卷可證，素行尚可，被告陳石輝為
    聯旺公司負責人，就本件犯行處於主導地位，其餘被告受僱
    於聯旺公司，就本件犯行均處於協助地位，及被告4 人犯罪
    目的、手段、所生危害、所獲利益等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並就被告陳石輝判處併科罰金20萬元部分，
    諭知罰金易服勞役之折算標準。
  (二)扣案如附表二所示之物，均係聯旺公司所有，且為該公司於
    營運（銷售看盤軟體）過程中使用或預備使用之物，業據被
    告陳石輝、徐煌坤分別於本院審理時供述在卷（見本院101
    年6 月26日審判筆錄第14-15 頁），爰依刑法第38條第1 項
    第2 款規定宣告沒收。
  (三)再查，警方於99年5 月20日9 時45分許，持本院核發之搜索
    票前往臺北縣板橋市○○路○ 段181 號4 樓聯旺公司搜索時
    ，固一併扣得如附表三所示之物，惟如附表三編號一至五、
    七至八、十二所示物品並非聯旺公司所有，而是其他公司留
    下之資料，另如附表三編號六所示物品係聯旺公司會計曾美
    真個人所有、編號九所示物品係聯旺公司個別銷售人員所有
    、編號十所示物品亦非聯旺公司所有，上開物品均非聯旺公
    司營運使用之物，業據被告陳石輝、徐煌坤分別於本院審理
    時供述明確（見本院101 年6 月26日審判筆錄第14-15 頁）
    ，爰均不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，期貨交易法第
112 條第5 款、證券投資信託及顧問法第107 條第1 款、第118
條，刑法第11條前段、第28條、第31條第1 項、第55條、第42條
第3 項前段、第38條第1 項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官王筱寧到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    7     月    20    日
                刑事第十三庭  審判長法  官  楊仲農
                                    法  官  劉芳菁
                                    法  官  楊筑婷
以上證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                    書記官  傅淑芳
中    華    民    國   101    年    7     月    20    日
┌─────────────────────────────────────────┐
│附表一：向聯旺公司付費購買看盤軟體之人                                            │
├──┬────┬───────┬─────────────────┬───────┤
│編號│  姓名  │   購買日期   │   購買之看盤軟體名稱、有效期間   │價格（新臺幣）│
├──┼────┼───────┼─────────────────┼───────┤
│ 一 │黃秋輝  │98年2 月13日（│購買「吃大魚系統」，有效期間半年  │8 萬8 千元    │
│    │        │起訴書誤載為98│                                  │              │
│    │        │年2 月23日）  │                                  │              │
│    │        │（付款日期）  │                                  │              │
├──┼────┼───────┼─────────────────┼───────┤
│ 二 │陳儒霖  │98年5 月25日  │購買「吃大魚系統」，有效期間1 年  │16萬8 千元    │
│    │        │（付款日期）  │                                  │              │
├──┼────┼───────┼─────────────────┼───────┤
│ 三 │張卓林  │99年1 月7 日  │購買「財神系統」（旺旺版），99年1 │1 萬5 千元    │
│    │        │              │月8 日至99年2 月8 日              │              │
├──┼────┼───────┼─────────────────┼───────┤
│ 四 │李正中  │99年2 月10日  │購買「吃大魚系統」，99年2 月22日至│16萬8 千元    │
│    │        │              │100 年6 月22日                    │              │
├──┼────┼───────┼─────────────────┼───────┤
│ 五 │簡志龍  │99年3 月4 日  │購買「財神系統」（旺旺版），99年3 │6 萬8 千元    │
│    │        │（付款日期）  │月4 日至99年6 月4 日              │              │
├──┼────┼───────┼─────────────────┼───────┤
│ 六 │沈闕宗  │99年4 月15日  │購買「財神系統」（旺旺版），99年4 │6 萬8 千元    │
│    │        │（付款日期）  │月16日至99年7 月15日              │              │
├──┼────┼───────┼─────────────────┼───────┤
│ 七 │皇甫建中│99年5 月3 日  │購買「吃大魚系統」（超越版），99年│3 萬4 千元    │
│    │        │（付款日期）  │5 月4 日至99年7 月3 日            │              │
├──┼────┼───────┼─────────────────┼───────┤
│ 八 │方建發  │99年3 月21日（│購買「吃大魚系統」，99年3 月22日至│6 萬8 千元    │
│    │        │起訴書誤載為99│99年7 月22日（起訴書誤載為期限2 個│              │
│    │        │年5 月上旬）  │月）                              │              │
├──┼────┼───────┼─────────────────┼───────┤
│ 九 │范成師  │99年2 月21日（│購買「吃大魚系統」，99年2 月22日至│3 萬4 千元（起│
│    │        │起訴書誤載為99│99年4 月22日（起訴書誤載為期限3 個│訴書誤載為3 萬│
│    │        │年5 月上旬）  │月）                              │元）          │
└──┴────┴───────┴─────────────────┴───────┘
┌─────────────────────────────────────────┐
│附表二：宣告沒收之扣案物                                                          │
├──┬──────────────┬───────┬───────────────┤
│編號│       物品名稱、數量       │警方扣押物品目│          備      註          │
│    │                            │錄表上所載編號│                              │
├──┼──────────────┼───────┼───────────────┤
│ 一 │財神系統訂購單1 本          │4             │客戶購買看盤軟體之資料（內含客│
│    │                            │              │戶張卓林、簡志龍、沈闕宗等人之│
│    │                            │              │購買資料）                    │
├──┼──────────────┼───────┼───────────────┤
│ 二 │吃大魚系統訂購單1 本        │5             │客戶購買看盤軟體之資料（內含客│
│    │                            │              │戶李正中、皇甫建中、方建發、范│
│    │                            │              │成師等人之購買資料）          │
├──┼──────────────┼───────┼───────────────┤
│ 三 │聯旺公司客戶名冊1 本        │8             │客戶資料                      │
├──┼──────────────┼───────┼───────────────┤
│ 四 │中國信託商業銀行板新分行聯旺│9             │客戶購買看盤軟體匯款之帳戶    │
│    │公司存摺1 本（帳號0000000000│              │                              │
│    │73號）                      │              │                              │
├──┼──────────────┼───────┼───────────────┤
│ 五 │電腦主機1 台                │10            │聯旺公司行政管理使用          │
├──┼──────────────┼───────┼───────────────┤
│ 六 │公司人員名單（值班名單）1 紙│12            │聯旺公司安排值班人員之名單    │
├──┼──────────────┼───────┼───────────────┤
│ 七 │黃太太、陳先生操盤案例1 紙  │14            │聯旺公司人員向客戶說明時所使用│
│    │                            │              │之資料                        │
├──┼──────────────┼───────┼───────────────┤
│ 八 │電話顧客群資料1 本          │15            │聯旺公司作為客戶管理之用      │
├──┼──────────────┼───────┼───────────────┤
│ 九 │黃金財神六大特色資料1 紙    │17            │聯旺公司人員向客戶行銷說明時所│
│    │                            │              │使用之資料                    │
├──┼──────────────┼───────┼───────────────┤
│ 十 │財神系統訂購單4 紙、財神系統│19（警方記載為│客戶購買看盤軟體之資料或預備讓│
│    │優惠專案廣告單2 紙、吃大魚系│「系統訂購單1 │客戶填寫之空白文件            │
│    │統收費標準廣告單2 紙、信用卡│本」）        │                              │
│    │扣款授權書3 紙、吃大魚系統訂│              │                              │
│    │購單10紙、限時掛號函件執據1 │              │                              │
│    │紙、剪報資料8 紙、空白之財神│              │                              │
│    │系統訂購單3 紙、空白之吃大魚│              │                              │
│    │系統訂購單1 紙、語音刷卡流程│              │                              │
│    │表1 紙、信用卡扣款授權書例稿│              │                              │
│    │1 紙、空白之信用卡扣款授權書│              │                              │
│    │7 紙                        │              │                              │
├──┼──────────────┼───────┼───────────────┤
│十一│吃大魚系統光碟片2 片        │20            │聯旺公司所販賣之看盤軟體存貨（│
│    │                            │              │預備販賣之物）                │
├──┼──────────────┼───────┼───────────────┤
│十二│財神系統光碟片3 片          │21            │聯旺公司所販賣之看盤軟體存貨（│
│    │                            │              │預備販賣之物）                │
├──┼──────────────┼───────┼───────────────┤
│十三│每日操作步驟、簡易操作技巧共│22            │聯旺公司預備隨同看盤軟體提供給│
│    │2 紙                        │              │客戶之軟體操作說明            │
├──┼──────────────┼───────┼───────────────┤
│十四│奇狐勝券操作手冊2 紙        │23            │聯旺公司預備隨同看盤軟體提供給│
│    │                            │              │客戶之軟體操作說明
├──┼──────────────┼───────┼───────────────┤
│十五│SBN 財經台節目表、中華財經台│24            │聯旺公司購買電視台節目時段後取│
│    │節目表、財訊電視台節目表共3 │              │得之節目表，供確認行銷節目時段│
│    │紙                          │              │之用                          │
└──┴──────────────┴───────┴───────────────┘
┌─────────────────────────┐
│附表三：不予宣告沒收之扣案物                      │
├──┬──────────────┬───────┤
│編號│       物品名稱、數量       │警方扣押物品目│
│    │                            │錄表上所載編號│
├──┼──────────────┼───────┤
│ 一 │智富證券投資顧問股份有限公司│1             │
│    │業務人員申報表1 本          │              │
├──┼──────────────┼───────┤
│ 二 │天才資產管理有限公司客戶資料│2             │
│    │1 本                        │              │
├──┼──────────────┼───────┤
│ 三 │尚億證券投顧會員資料表2 本  │3             │
├──┼──────────────┼───────┤
│ 四 │天才金頭腦系統訂購單1 本    │6             │
├──┼──────────────┼───────┤
│ 五 │尚億證券投資顧問請款單2 本  │7             │
├──┼──────────────┼───────┤
│ 六 │中國信託商業銀行板新分行存摺│9             │
│    │4 本（戶名：曾美真）        │              │
├──┼──────────────┼───────┤
│ 七 │天才金頭腦、天才媽媽指標宣傳│11            │
│    │單2 紙                      │              │
├──┼──────────────┼───────┤
│ 八 │公司守則1 紙                │13            │
├──┼──────────────┼───────┤
│ 九 │客戶交易手寫操作資料1 本    │16            │
├──┼──────────────┼───────┤
│ 十 │黃金財神操盤秘笈、裁縫線秘笈│18            │
│    │共2 紙                      │              │
├──┼──────────────┼───────┤
│十一│天才金頭腦系統訂購單1 紙    │19            │
├──┼──────────────┼───────┤
│十二│其他手稿、文件共5 紙        │無編號（漏未記│
│    │                            │載）          │
└──┴──────────────┴───────┘
附錄本案論罪科刑法條：
期貨交易法第112條
有下列情事之一者，處7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣300 萬
元以下罰金：
一、未經許可，擅自經營期貨交易所或期貨交易所業務者。
二、未經許可，擅自經營期貨結算機構者。
三、違反第56條第1 項之規定者。
四、未經許可，擅自經營槓桿交易商者。
五、未經許可，擅自經營期貨信託事業、期貨經理事業、期貨顧
    問事業或其他期貨服務事業者。
六、期貨信託事業違反第84條第1 項規定募集期貨信託基金者。
七、違反第106 條、第107 條或第108 條第1 項之規定者。
證券投資信託及顧問法第107條
有下列情事之一者，處5 年以下有期徒刑，併科新臺幣1 百萬元
以上5 千萬元以下罰金：
一、未經主管機關許可，經營證券投資信託業務、證券投資顧問
    業務、全權委託投資業務或其他應經主管機關核准之業務。
二、違反第16第1 項規定，在中華民國境內從事或代理募集、銷
    售境外基金。
[*jrecno*]100,金訴,5,20120720,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]金訴
[*jno*]5
[*jdate*]1010720
[*jcheck*]1
