[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e8%a8%b4%2c1173%2c20141105%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%a8%b4&jno=1173&jdate=1031105&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001173&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e8%a8%b4%2c1173%2c20141105%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%a8%b4&jno=1173&jdate=1031105&jcheck=1
[*裁判字號*]103,訴,1173
[*裁判日期*]1031105
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 103年度訴字第1173號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王耀光
選任辯護人　吳皓偉律師
被　　　告　紀汶宏
上　一　人
選任辯護人　邢建緯律師
被　　　告　王建
上　一　人　康存孝律師
選任辯護人　李國豪律師
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（
103年度偵字第8735、11480號、103年度毒偵字第1029、1030號
），本院判決如下：
    主    文
王耀光犯如附表編號1至11號所示之罪，各處如附表編號1至11號
所示之刑（詳如附表編號1至11號「所犯罪名及處刑欄」所示）
。附表編號1至10號所處主刑部分，應執行有期徒刑拾柒年拾月
，沒收部分併執行之。
紀汶宏犯如附表編號6、7、12、13、14號所示之罪，均累犯，各
處如附表編號6、7、12、13、14號所示之刑（詳如附表編號6、7
、12、13、14號「所犯罪名及處刑欄」所示）。附表編號6、7、
12、13號所處主刑部分，應執行有期徒刑玖年陸月，沒收部分併
執行之。
王建犯如附表編號8號所示之罪，處如附表編號8號所示之刑（
詳如附表編號8號「所犯罪名及處刑欄」所示）。
    犯罪事實
一、王耀光明知甲基安非他命為毒品危害防制條例第2條第2項第
    2款所列管之第二級毒品，非經許可不得非法持有、販賣，
    竟分別基於販賣第二級毒品甲基安非他命（下稱甲基安非他
    命）以營利之犯意，意圖營利，以其所持用之門號00000000
    00號（未扣案）、0000000000號行動電話作為與購毒者之聯
    絡工具，而為下列行為：
(一)、王耀光於民國103年1月1日下午1時26分許，以其持用之門號
    0000000000號行動電話與尤玉峰所持用之門號0000000000號
    行動電話聯絡購毒事宜後，王耀光即於雙方通話完畢後10分
    鐘許，前往臺中市龍井區中棲路之某銀行門口，販賣並交付
    甲基安非他命1包予尤玉峰，並向尤玉峰收取價金新臺幣（
    下同）1,000元，而交易成功。
(二)、王耀光於103年1月8日下午8時28分、9時45分許，以其持用
    之門號0000000000號行動電話與陳佩琪所持用之門號000000
    0000號行動電話聯絡購毒事宜後，王耀光乃於翌（9）日凌
    晨0時許，前往陳佩琪位在臺中市○○區○○路000巷00○0
    號租屋處附近，販賣並交付甲基安非他命1包予陳佩琪，並
    向陳佩琪收取價金6,000元，而交易成功。
(三)、尤玉峰於103年1月23日下午10時12分、10時33分、10時36分
    許，以其使用之門號0000000000號行動電話與紀汶宏所持用
    之門號0000000000號行動電話聯絡後，得知紀汶宏在王耀光
    臺中市○○區○○○路0段○巷000號之住處，且王耀光也在
    家中，尤玉峰即於當日晚上某時許，前往王耀光上開住處，
    向王耀光表明購毒事宜，王耀光即當場販賣並交付甲基安非
    他命1包予尤玉峰，惟尤玉峰當日經徵得王耀光同意暫賒欠
    購毒價金2,000元，嗣後再支付價金2,000元給王耀光完畢。
(四)、王耀光於103年2月5日下午11時10分、11時29分許，以其所
    持用之門號0000000000號行動電話與尤玉峰所持用之門號00
    00000000號行動電話聯絡購毒事宜後，王耀光即於當日下午
    11時30分許，前往臺中市龍井區中棲路之某銀行門口，販賣
    並交付甲基安非他命1包予尤玉峰，並向尤玉峰收取價金1,
    000元，而交易成功。
(五)、王耀光於103年2月17日下午9時48分、9時52分、10時7分許
    ，以其所持用之門號0000000000號行動電話與尤玉峰所持用
    之門號0000000000號行動電話聯絡購毒事宜後，王耀光即前
    往臺中市沙鹿區鎮南路之「全家便利超商」前，販賣並交付
    甲基安非他命1包予尤玉峰，並向尤玉峰收取價金2,000元，
    而交易成功。
二、紀汶宏前於94年間，因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院
    以94年度訴字第2252號判決判處有期徒刑8月確定（下稱第
    案）；另於93年間，因誣告及強盜案件，經臺灣高雄地方
    法院以93年度訴字第483號判決判處有期徒刑3月、7年2月，
    應執行有期徒刑7年4月，經上訴後，迭經臺灣高等法院高雄
    分院、最高法院駁回上訴確定（下稱第案）。嗣因中華民
    國96罪犯減刑條例施行，其所犯第案，經臺灣高雄地方法
    院96年度聲減字第7814號裁定減為有期徒刑4月確定，另其
    所犯第案之誣告罪亦經上開裁定減為有期徒刑1月又15日
    確定，並與其餘不應減刑之強盜案件定應執行有期徒刑7年2
    月又15日確定，上開第、案接續執行，於99年5月28日
    縮短刑期假釋出監付保護管束，並於101年3月29日保護管束
    期滿未經撤銷假釋，視為執行完畢。詎仍不知悔改，分別與
    王耀光為下列行為：
(一)、王耀光、紀汶宏均明知海洛因為毒品危害防制條例第2條第2
    項第1款所列管之第一級毒品，非經許可不得持有、販賣，
    竟共同基於販賣第一級毒品海洛因（下稱海洛因）以營利之
    犯意聯絡，共同意圖營利，以王耀光所持用之門號00000000
    00號行動電話及紀汶宏所持之0000000000號行動電話作為販
    賣海洛因之聯絡工具，先由王耀光於103年1月3日下午3時4
    分許，以其所持用之門號0000000000號行動電話與陳世凱所
    持用之門號0000000000號行動電話聯絡購毒事宜，然因王耀
    光無瑕分身，乃請陳世凱與紀汶宏聯絡，惟紀汶宏未接聽電
    話，陳世凱即於同日下午3時11分許，撥打王耀光上開行動
    電話告知上開情事，王耀光隨即於當日下午3時14分許，以
    前開門號行動電話撥打紀汶宏所持用之門號0000000000號行
    動電話，請紀汶宏與陳世凱洽談購毒事宜，紀汶宏與陳世凱
    聯繫後，陳世凱又因購毒資金不足1,000元，再於當日下午3
    時33分許，撥打王耀光上開行動電話與王耀光商議賒欠事宜
    ，經王耀光同意賒欠購毒價金後，王耀光即於當日下午3時
    34分、6時29分許，以所持用之門號0000000000號行動電話
    與紀汶宏所持之0000000000號行動電話聯絡，指示紀汶宏出
    面與陳世凱交易毒品，紀汶宏隨即在王耀光位在臺中市○○
    區○○○路0段○巷000號住處樓下，販賣並交付海洛因1包
    予陳世凱，陳世凱僅先給付價金2,000元予紀汶宏，並賒欠1
    ,000元購毒價金。嗣陳世凱於數日後，在賭場以王耀光所積
    欠之賭債抵充其於該次毒品交易所賒欠王耀光之價金1,000
    元完畢。
(二)、王耀光、紀汶宏均明知甲基安非他命為毒品危害防制條例第
    2條第2項第2款所列管之第二級毒品，非經許可不得非法持
    有、販賣，竟共同基於販賣甲基安非他命以營利之犯意聯絡
    ，共同意圖營利，以紀汶宏所有之門號0000000000號行動電
    話作為販賣甲基安非他命之聯絡工具，先由紀汶宏於103年2
    月17日中午12時42分、12時56分、下午1時7分許，以所持用
    之門號0000000000號行動電話與尤玉峰所持用之門號000000
    0000號行動電話聯絡購毒事宜後，再由紀汶宏先向王耀光取
    得甲基安非他命，復前往尤玉峰位在臺中市○○區○○路00
    0巷0號之住處附近，販賣並交付甲基安非他命1包予尤玉峰
    ，並向尤玉峰收取價金3,000元，紀汶宏並將其所收取之價
    金3,000元繳回予王耀光。
三、王耀光、王建（綽號「大胖子」）均明知甲基安非他命為
    毒品危害防制條例第2條第2項第2款所列管之第二級毒品，
    非經許可不得持有、販賣，竟共同基於販賣甲基安非他命以
    營利之犯意聯絡，共同意圖營利，以王耀光所持用之門號00
    00000000號行動電話作為販賣甲基安非他命之聯絡工具，由
    王耀光於103年2月20日上午10時14分、下午9時4分、9時18
    分、9時34分、9時41分許，以其所持用之門號0000000000號
    行動電話與尤玉峰所持用之門號0000000000號行動電話聯絡
    購毒事宜後，即指示王建前往臺中市龍井區沙田路之「統
    一便利超商」，販賣並交付甲基安非他命1包予尤玉峰，並
    向尤玉峰收取價金1,000元，王建隨即於王耀光與尤玉峰
    以上開門號行動電話聯絡結束後之10分鐘內，前往臺中市龍
    井區沙田路之「統一便利超商」，販賣並交付甲基安非他命
    1包予尤玉峰，並向尤玉峰收取價金1,000元，而交易成功。
四、王耀光明知海洛因為毒品危害防制條例第2條第2項第1款所
    列之第一級毒品，非經許可不得持有、轉讓，竟基於轉讓第
    一級毒品之犯意，於102年12月底起至103年1月3日前之某日
    下午2時許，在其位在臺中市○○區○○○路0段○巷000號
    住處內，無償轉讓少量之海洛因予陳世凱施用（無事證證明
    純質淨重達5公克以上）。
五、王耀光前於88年間，因施用毒品案件，經法院裁定執行觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於88年11月23日執行
    完畢釋放，並由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以88年度毒
    偵字第1836號為不起訴處分確定。又於前開觀察、勒戒執行
    完畢釋放後5年內之89年間，因施用毒品案件，經執行觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官提起公訴並聲請強制戒治，強制戒治部分於91
    年6月9日執行完畢，所涉刑責部分則經本院以90年度訴字第
    1704號判決判處有期徒刑1年確定。詎仍不知悔改，分別基
    於施用第一級、第二級毒品之犯意，先於103年3月19日下午
    3時許，在臺中市○○區○○○路0段000號之住處內，以將
    海洛因摻入香菸內，再以火點燃吸食之方式，施用海洛因1
    次；又於10餘分後，在上開住處內，以將甲基安非他命放在
    玻璃球內燒烤後產生煙霧，以嘴、鼻吸食煙霧之方式，施用
    甲基安非他命1次。
六、紀汶宏明知甲基安非他命為毒品危害防制條例第2條第2項第
    2款所列管之第二級毒品，且並經行政院衛生署（已改制為
    衛生福利部，以下仍以舊制稱之）明令公告禁止於醫療上使
    用，屬藥事法第22條第1項第1款所規定之禁藥，不得非法轉
    讓，竟各基於轉讓禁藥甲基安非他命之犯意，分別為下列行
    為：
(一)、尤玉峰因毒癮發作，於103年1月27日上午10時23分、10時46
    分、11時16分許，以所持用之門號0000000000號行動電話與
    紀汶宏所持用之門號0000000000號行動電話聯繫，紀汶宏即
    於同日中午12時許，在臺中港火力發電廠附近，無償轉讓禁
    藥甲基安非他命（約可供施用1次之數量）予尤玉峰施用1次
    。
(二)、尤玉峰因毒癮發作，於103年1月29日凌晨0時34分、1時13分
    許，以所持用之門號0000000000號行動電話與紀汶宏所持用
    之門號0000000000號行動電話聯繫，紀汶宏即於同日凌晨1
    時13分許，在其位在臺中市○○區○○路0段000巷00號住處
    附近，無償轉讓禁藥甲基安非他命（約可供施用1次之數量
    ）予尤玉峰施用1次。
七、紀汶宏前於89年間，因施用毒品案件，經臺灣高雄少年法院
    以89年度少調字第1114號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，經臺灣高雄少年法院於89年6月20日為不付
    審理之裁定。又於前開觀察、勒戒執行完畢釋放後5年內之
    同年間，因施用毒品案件，經臺灣高雄少年法院以89年度少
    調字第1699號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，經臺灣高雄少年法院於89年12月28日為不付審理之裁定
    ；再於92年間，因施用毒品案件，經臺灣高雄少年法院以92
    年度少調字第353號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣經
    臺灣高雄少年法院裁定停止強制戒治付保護管束，於93年4
    月9日保護管束期滿視為執行完畢；復於94年間，因施用毒
    品案件，經臺灣高雄地方法院以94年度訴字第2252號判決判
    處有期徒刑8月確定，嗣經減刑為有期徒刑4月確定。詎其仍
    未戒除施用毒品之惡習，另基於施用第二級毒品之犯意，於
    103年3月17日下午2時許，在臺中市○○區○○路0段000巷
    00○0號之住處內，以將甲基安非他命放在玻璃球內燒烤後
    產生煙霧，以嘴、鼻吸食煙霧之方式，施用甲基安非他命1
    次。
八、嗣經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官指揮彰化縣警察局刑事
    警察大隊員警於103年3月19日下午7時許，持臺灣彰化地方
    法院檢察署檢察官所核發之拘票執行拘提王耀光，再於同日
    下午8時30分許，經徵得王耀光同意後，在臺中市○○區○
    ○○路0段○巷000號執行搜索，當場扣得王耀光所有供其施
    用所餘之甲基安非他命1包（驗餘淨重0.3421公克）、海洛
    因2包（驗餘淨重4.38公克）、供其施用甲基安非他命使用
    之吸食器1組、供其施用海洛因、甲基安非他命及販賣甲基
    安非他命使用之塑膠鏟管1支、供其販賣甲基安非他命使用
    之電子磅秤1台、預備供其販賣甲基安非他命及施用海洛因
    、甲基安非他命使用之分裝夾鏈袋1包、供其販賣甲基安非
    他命聯絡工具使用之Loho廠牌行動電話1支（內含插置門號0
    000000000號SIM卡1張）；另經警方於103年3月19日下午6時
    許，持臺灣彰化地方法院法官核發之搜索票，在臺中市○○
    區○○路0段000巷00號執行搜索，扣得紀汶宏所有供其販賣
    海洛因、甲基安非他命、轉讓禁藥甲基安非他命聯絡工具使
    用之HTC廠牌行動電話1支（內含插置門號0000000000號SIM
    卡1張）、及紀汶宏私人聯絡使用之SOWA廠牌行動電話1支（
    內含插置門號0000000000、0000000000號SIM卡各1張）；並
    經警方採集王耀光、紀汶宏之尿液送驗後，經檢驗結果，王
    耀光之尿液呈甲基安非他命、安非他命、嗎啡、可待因陽性
    反應，紀汶宏之尿液則呈甲基安非他命、安非他命陽性反應
    ，因而循線查獲上情。
九、案經彰化縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
壹、證據能力方面：
一、被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、
    違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據，
    刑事訴訟法第156條第1項定有明文。本案被告王耀光、紀汶
    宏、王建於警詢、偵訊、本院訊問、準備程序、審理時之
    自白，其中被告王耀光關於犯罪事實欄一、(一)至(五)、犯罪事
    實欄二、(二)、犯罪事實欄三、四、五部分之自白，被告紀汶
    宏就犯罪事實欄二、(一)、犯罪事實欄六、(一)、(二)、犯罪事實
    欄七部分之自白，被告王建就犯罪事實欄三部分之自白，
    被告3人及選任辯護人等於審理時均未提出其他可供證明被
    告3人下列經本院所引用之自白部分，究有如何之遭受「強
    暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之
    方法」始為自白之證據，以供本院得以即時調查審認，並參
    酌上開所述證據部分之證據等，均足認被告3人下列經本院
    所引用之自白部分，與事實相符者，依法自得為證據。
二、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定
    有明文。偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴
    人、被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被告以外之
    人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。惟現階
    段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依
    法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具
    結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得之
    陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度
    極高，職是，被告以外之人前於偵查中已具結而為證述，除
    反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信
    之情況」之理由外，不宜以該證人未能於審判中接受他造之
    反對詰問，即遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力。查
    本案證人即被告王耀光、王建、紀汶宏及證人尤玉峰、陳
    佩琪、陳世凱於偵查中所為之證述，雖屬傳聞證據，然彼等
    於偵查中所為證言，業經具結，而被告3人及選任辯護人均
    未釋明上開證人之陳述有何「顯不可信之情況」，且於客觀
    之外部情狀上，難認有何顯不可信之情狀，依上揭規定，應
    認上開證人於偵查中具結所為之證述，自均具有證據能力。
三、次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法
    第159條之5定有明文。核其立法意旨在於傳聞證據未經當事
    人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放
    棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為
    證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對
    傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見
    之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，
    上開傳聞證據亦均具有證據能力。查：本判決除上揭所述外
    ，下列所引之被告以外之人於審判外所為之陳述及卷內其他
    書證（供述證據部分），查無符合同法第159條之1至之4等
    前4條之情形，除證人即被告王耀光於警詢之證述，經被告
    紀汶宏及其選任辯護人爭執證據能力，證人即被告紀汶宏於
    警詢之證述，經被告王耀光之選任辯護人爭執證據能力，暨
    證人陳世凱於警詢中之證述，亦經被告王耀光及其選任辯護
    人爭執證據能力外，檢察官、被告3人及選任辯護人於本院
    準備程序中均表示對其餘之傳聞證據之證據能力均無意見，
    於本院審理時並未就卷內其他證據資料之證據能力有所爭執
    ，且迄本院言詞辯論終結前，均未主張有刑事訴訟法第159
    條第1項不得為證據之情形，是應認已同意卷內證據均得作
    為證據，且經本院審酌上開傳聞證據作成時，較無人情施壓
    或干擾，亦無不當取證之情形，認為以之作為本案之證據亦
    屬適當，是上揭傳聞證據自均具有證據能力。
四、有事實足認被告或犯罪嫌疑人有最輕本刑為3年以上有期徒
    刑之罪嫌，並危害國家安全或社會秩序情節重大，而有相當
    理由可信其通訊內容與本案有關，且不能或難以其他方法蒐
    集或調查證據者，得發通訊監察書。前項通訊監察書，偵查
    中由檢察官依司法警察機關聲請或依職權以書面記載第11條
    之事項，並敘明理由、檢附相關文件，聲請該管法院核發。
    通訊保障及監察法第5條第1項第1款、第2項定有明文。本案
    所引用有關被告王耀光所有之門號0000000000號、00000000
    00號行動電話、被告紀汶宏所有之門號0000000000號行動電
    話之監聽錄音，係經臺灣彰化地方法院法官核准在案，有詳
    載案由、監聽電話、對象及時間等之102年聲監字第838號、
    103年聲監續第100號（門號0000000000號部分，見103年度
    偵字第8735號卷(二)《下稱偵查卷(二)》第184頁、第185頁、第
    191頁、第192頁）、103年聲監字第51號、103年聲監續字第
    171號（門號0000000000號部分，偵查卷(二)第188頁、第189
    頁、第197頁、第198頁）、103年聲監字第25號、103年聲監
    續字第124號（門號0000000000號部分，偵查卷(二)第186頁、
    第187頁、第193頁、第194頁）等通訊監察書暨電話附表各
    乙份附卷可參；又審酌電話監聽侵害被告權益之種類及輕重
    、對於被告訴訟上防禦不利益之程度、犯罪所生之危害或實
    害等情形，兼顧人權保障及公共利益之均衡維護，亦認此部
    分電話監聽合於比例原則，是認應具有證據能力。又偵查犯
    罪機關依法定程序監聽之錄音，係以監聽之錄音光碟為其調
    查犯罪所得之證據，司法警察依據監聽錄音結果予以翻譯而
    製作之通訊監察譯文，乃該監聽錄音帶內容之顯示，此為學
    理上所稱之「派生證據」，屬於文書證據之一種。於被告或
    訴訟關係人對該譯文之真實性發生爭執或有所懷疑時，法院
    固應依刑事訴訟法第165條之1第2項之規定，勘驗該監聽錄
    音帶以踐行調查證據之程序，俾確認該錄音之聲音是否為通
    訊者本人及其內容與通訊監察譯文之記載是否相符，或傳喚
    該通訊者為證據調查。倘被告或訴訟關係人對該通訊監察譯
    文之真實性並不爭執，即無勘驗辨認其錄音之聲音予以調查
    之必要，法院於審判期日如已踐行提示通訊監察譯文供當事
    人辨認或告以要旨，使其表示意見等程序並為辯論者，其所
    為之訴訟程序即無不合（最高法院97年度台上字第561號判
    決意旨可資參照）。下列經本院所引用認定之通訊監察譯文
    ，被告3人及選任辯護人等對上開通訊監察譯文之真實性並
    不爭執，復經本院於審判期日踐行提示通訊監察譯文供當事
    人及選任辯護人等辨認並告以要旨，使渠等表示意見，是該
    等通訊監察譯文自亦有證據能力。
五、又現行刑事訴訟法關於「鑑定」之規定，除選任自然人充當
    鑑定人外，另設有囑託機關鑑定制度。依同法第198條、第2
    08條之規定，不論鑑定人或鑑定機關、團體，固均應由法院
    、審判長、受命法官或檢察官視具體個案之需要而為選任、
    囑託，並依第206條之規定，提出言詞或書面報告，始符合
    同法第159條第1項所定得作為證據之「法律有規定」之情形
    。否則所為之鑑定，仍屬傳聞證據。然於司法警察機關調查
    中之案件，為因應實務上，或因量大、或有急迫之現實需求
    ，併例行性當然有鑑定之必要者，例如毒品之種類與成分、
    尿液之毒品反應，或者槍彈有無殺傷力等鑑定，基於檢察一
    體原則，得由該管檢察長對於轄區內之案件，以事前概括選
    任鑑定人或囑託鑑定機關、團體之方式，俾便轄區內之司法
    警察官、司法警察對於調查中之此類案件，得即時送請先前
    已選任之鑑定人或囑託之鑑定機關、團體實施鑑定，以求時
    效（法務部92年9月1日法檢字第0000000000號函參照，刊載
    於法務部公報第312期）。此種由檢察機關概括選任鑑定人
    或概括囑託鑑定機關、團體，再轉知司法警察官、司法警察
    於調查犯罪時參考辦理之作為，法無明文禁止，係為因應現
    行刑事訴訟法增訂傳聞法則及其例外規定之實務運作而為，
    故上開由司法警察官、司法警察依檢察官所概括選任之鑑定
    人或囑託鑑定機關、團體所為之鑑定結果，與檢察官選任或
    囑託為鑑定者，性質上並無差異，同具有證據能力。查卷附
    之法務部調查局濫用藥物實驗室103年5月1日調科壹字第000
    00000000號驗定書（見103年度偵字第8735號卷(一)《下稱偵
    查卷(一)》第173頁）、衛生福利部草屯療養院103年6月11日
    草療鑑字第0000000000號鑑驗書（見偵查卷(二)第209頁）、
    正修科技大學超微量科技中心編號R00-0000-000號尿液檢驗
    報告（被告王耀光部分，見103年度毒偵字第1029號卷《下
    稱毒偵1029號卷》第26頁）、正修科技大學超微量科技中心
    編號R00-0000-000號尿液檢驗報告（被告紀汶宏部分，見10
    3年度毒偵字第1030號卷《下稱毒偵1030號卷》第19頁），
    係屬檢察機關概括授權司法警察（官）送請鑑定機關實施鑑
    定，本院並審酌該鑑定機關基於其專業職能及經驗所為之鑑
    驗，做成書面紀錄，其憑信性已具相當之擔保，且鑑定過程
    亦核無何違法或不當之情事，揆諸前開說明，屬前揭「法律
    規定」得為證據者，自具有證據能力。
六、末按刑事訴訟法第159條至第159條之5有關傳聞法則之規定
    ，乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述所為之規
    範；至關於非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對
    於當時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，
    均應無傳聞法則規定之適用；如該非供述證據非出於違法取
    得，並已依法踐行調查程序，即不能謂無證據能力（最高法
    院97年度台上字第1401、6153、3854號判決可資參照）。除
    前揭所為之說明外，本案下列所引用之其他非供述證據（如
    扣案證物等），被告3人及選任辯護人等皆不爭執其證據能
    力，且無證據證明有出於違法取得之情形，復經本院依法踐
    行調查程序，均得作為證據使用。
貳、實體方面：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
(一)、關於被告王耀光單獨販賣甲基安非他命（即如犯罪事實欄一
    、(一)至(五)所示）及被告王耀光與被告王建共同販賣甲基安
    非他命（即如犯罪事實欄三所示）部分：
    上開犯罪事實，迭據被告王耀光於偵訊、本院訊問、準備程
    序及審理時均坦承不諱（見偵查卷(一)第169頁、第170頁、10
    3年度偵聲字第179號卷《下稱偵聲卷》第15頁背面、103年
    度偵聲更字第1號《下稱偵聲更卷》第17頁、第18頁、本院
    卷第62頁背面、第113頁背面、第138頁、第139頁）、被告
    王建於警詢、偵訊、本院準備程序及審理時均坦承不諱（
    見103年度偵字第11480號卷《下稱偵11480號卷》第10頁、
    第27頁、本院卷第62頁背面、第113頁背面、第139頁），核
    與證人即購毒者尤玉峰於警詢、偵查具結證述交易毒品之過
    程（見警卷第99頁、第101頁、第102頁、偵查卷(一)第58頁、
    第59頁、第146頁、第147頁）、證人即購毒者陳佩琪於警詢
    及偵查具結證述交易毒品之過程（見警卷第114頁背面、偵
    查卷(一)第39頁、第40頁）、證人即被告王耀光、王建於偵
    查中具結證述交易毒品過程（見偵查卷(一)第170頁、偵11480
    號卷第27頁正面）均相符；並有上開證人尤玉峰、陳佩琪指
    認被告王耀光、紀汶宏、王建之指認犯罪嫌疑人紀錄表2
    份（見警卷第104頁、第117頁）、暨被告王耀光所持用之門
    號0000000000號、0000000000號行動電話與證人尤玉峰所持
    用之門號0000000000號行動電話、被告王耀光所持用之門號
    0000000000號行動電話與證人陳佩琪所持用之門號00000000
    00號行動電話、被告紀汶宏所持用之門號0000000000號行動
    電話與證人尤玉峰所持用之門號0000000000號行動電話分別
    於犯罪事實欄一、(一)至(五)及犯罪事實欄三所載時間對話內容
    之通訊監察譯文各乙份（見警卷第105頁至第106頁、第108
    頁、第109頁、第118頁）可佐；復有扣案之被告王耀光所有
    之塑膠鏟管1支、電子磅秤1台、分裝夾鏈袋1包、Loho廠牌
    行動電話（含插置門號0000000000號SIM卡1張）、被告紀汶
    宏所有之HTC廠牌行動電話（含插置門號0000000000號SIM卡
    1張）各1支可憑，足徵被告王耀光、王建上述自白確與事
    實相符，可以採信。
(二)、關於被告王耀光與被告紀汶宏共同販賣海洛因部分之犯罪事
    實（即如犯罪事實欄二、(一)所示），本院認定如下：
１、上開犯罪事實，業據被告紀汶宏於警詢、偵訊、本院訊問、
    審理時坦承不諱（見警卷第70頁背面、偵查卷(一)第149頁正
    面、本院聲羈字第204號卷《下稱聲羈卷》第5頁、本院卷第
    113頁背面、第138頁背面）；核與證人即購毒者陳世凱於偵
    查具結及本院審理時具結證述交易毒品之過程相符（見偵查
    卷(一)第149頁正面、本院卷第122頁至第124頁）；並有被告
    王耀光所持用之門號0000000000號行動電話與陳世凱所持用
    之門號0000000000號行動電話、被告王耀光所持用之門號00
    00000000號行動電話與被告紀汶宏所持用之門號0000000000
    號行動電話於犯罪事實欄二、(一)所示時間對話內容之通訊監
    察譯文乙份（見警卷第15頁）可佐；復有扣案之被告紀汶宏
    所有之HTC廠牌行動電話（含插置門號0000000000號SIM卡1
    張）1支可資佐證，足徵被告紀汶宏前開自白確與事實相符
    ，可以採信。
２、被告王耀光則矢口否認有與被告紀汶宏共同販賣海洛因予證
    人陳世凱之犯行，辯稱：證人陳世凱於該次交易前，雖有撥
    打電話給伊，但伊請證人陳世凱自行與被告紀汶宏聯絡，後
    來渠2人如何交易，伊並不知情，但伊有幫證人陳世凱代墊
    1,000元之購毒價金給被告紀汶宏，嗣2、3天後，證人陳世
    凱以與伊賭博所贏得之債權抵充前開1,000元之債務完畢，
    伊並未與被告紀汶宏共同販賣海洛因予證人陳世凱云云。惟
    查：
、被告王耀光曾於103年1月3日下午3時4分，以其所持用之門
    號0000000000號行動電話與證人陳世凱所持用之門號000000
    0000號行動電話聯絡，惟因被告王耀光無瑕分身，乃請證人
    陳世凱與被告紀汶宏聯絡，但被告紀汶宏未接聽電話，證人
    陳世凱即於同日下午3時11分許，再撥打被告王耀光上開門
    號行動電話告知上開情事，被告王耀光乃於當日下午3時14
    分許，以上開門號行動電話撥打被告紀汶宏所持用之000000
    0000號行動電話，請被告紀汶宏與證人陳世凱聯絡。被告紀
    汶宏與證人陳世凱取得聯繫後，證人陳世凱又因購毒之資金
    尚欠1,000元，而於當日下午3時33分許，撥打被告王耀光上
    開行動電話與其商議，被告王耀光則於當日下午3時34分許
    、6時29分許，以其所持用之門號0000000000號行動電話與
    被告紀汶宏所持之0000000000號行動電話聯絡，嗣後由被告
    紀汶宏販賣並交付海洛因1包予證人陳世凱等情，為被告王
    耀光所坦認（見本院卷第138頁背面），核與證人陳世凱於
    本院審理時證述相符（見本院卷第119頁、第120頁、第123
    頁、第124頁）；並有被告王耀光所持用之門號0000000000
    號行動電話與證人陳世凱所持用之門號0000000000號行動電
    話、被告王耀光所持用之門號0000000000號行動電話與被告
    紀汶宏所持用之門號0000000000號行動電話於犯罪事實欄二
    、(一)所示時間對話內容之通訊監察譯文乙份（見警卷第15頁
    ）在卷可佐，上開事實，堪予認定。
、證人陳世凱於偵訊時具結證述：伊於103年1月3日下午3時4
    分46秒到3時33分18秒，以所持用之門號0000000000號行動
    電話與被告王耀光所持用之門號0000000000號行動電話聯絡
    ，但因被告王耀光不在，所以請被告紀汶宏拿海洛因給伊，
    該次是向被告王耀光買3,000元之海洛因，當天伊先拿2,000
    元給被告紀汶宏轉交予被告王耀光，尚賒欠1,000元，所以
    之後要向被告王耀光購買毒品，被告王耀光都不願意賣伊等
    語（見偵查卷(一)第149頁正面）；證人陳世凱又在本院審理
    時具結證稱：103年1月3日時，伊有打電話給被告王耀光，
    因伊有施用海洛因，不知道去哪裡買，又被告王耀光曾請伊
    施用海洛因，故伊打電話詢問被告王耀光購買海洛因之事宜
    。當時被告王耀光不在，就請伊找綽號「阿宏」之被告紀汶
    宏，伊並不認識被告紀汶宏，只知其是被告王耀光的朋友，
    且伊打被告紀汶宏的電話，被告紀汶宏卻沒接聽電話，伊只
    好再找被告王耀光。此時，被告王耀光向伊表示由其打電話
    給被告紀汶宏，隨後被告紀汶宏才將毒品拿給伊。交易過程
    中，伊原要購買3,000元之海洛因，但身上只有2,000元，被
    告紀汶宏不讓伊賒欠，於是伊便打電話給被告王耀光，被告
    王耀光表示沒有關係後，被告紀汶宏才肯將毒品交給伊，伊
    當日只付了2,000元給被告紀汶宏，後來沒有多久，伊跟被
    告王耀光打麻將時，被告王耀光向伊表示，伊所積欠之1,00
    0元，就用賭債來抵償。此外，伊在偵訊時具結作證所述均
    實在等語（見本院卷第119頁、第120頁、第122頁至第124頁
    ）。
、證人即被告紀汶宏於偵訊時具結證述：伊有幫被告王耀光將
    毒品拿給綽號「凱哥」之證人陳世凱，伊曾經交付第一級毒
    品，然後幫被告王耀光向證人陳世凱收錢後，再將錢拿給被
    告王耀光，好處是伊可以免費施用海洛因、甲基安非他命（
    偵查卷(一)第76頁、第77頁）。伊於103年1月3日下午3時34分
    許，幫被告王耀光拿海洛因給證人陳世凱，並向證人陳世凱
    收取2,000元之價金轉交給被告王耀光，因為當時證人陳世
    凱只有拿2,000元給伊，不足1,000元，所以伊請證人陳世凱
    自己跟被告王耀光聯絡，伊幫被告王耀光交易毒品的好處是
    可以免費施用被告王耀光所提供之毒品等語（見偵查卷(一)第
    149頁）。
、證人陳世凱就前開購買海洛因之過程，於偵查及本院審理時
    所為具結證述前後均一致，核與被告紀汶宏於偵查時具結證
    述之內容相符，且與前揭被告王耀光與被告紀汶宏、證人陳
    世凱等人間之通訊監察內容相符，則證人陳世凱、紀汶宏前
    開證詞應與客觀事實相符，均可採信。
、被告王耀光固以前詞置辯，惟其所辯與證人即購毒者陳世凱
    、證人即被告紀汶宏前開證詞均不符。又販賣海洛因為違法
    之行為，販賣毒品之人一旦遭查獲，將被科以重刑，衡情以
    言，若非經由熟識者陪同購買，販毒者應不會將毒品販賣予
    不認識之人，徵諸證人陳世凱並不認識被告紀汶宏乙節，業
    經證人陳世凱於本院審理時證述明確，準此以言，證人陳世
    凱自不可能直接向其所不認識之被告紀汶宏購得毒品；佐以
    ，前揭被告王耀光與被告紀汶宏、證人陳世凱通話譯文內容
    ，證人陳世凱購毒之初，乃先撥打電話給被告王耀光，再依
    被告王耀光之指示撥打電話給被告紀汶宏，然被告紀汶宏並
    未接聽其所撥打之電話，故證人陳世凱仍要經由被告王耀光
    撥打電話給被告紀汶宏，並由被告王耀光促使被告紀汶宏與
    證人陳世凱聯絡後，證人陳世凱始得與被告紀汶宏取得聯繫
    ，亦可推知上情。再者，證人陳世凱購買本案海洛因時，尚
    不足1,000元，倘係由被告紀汶宏自行販售海洛因予證人陳
    世凱，應可自行作主是否要讓證人陳世凱賒欠，或僅販賣2,
    000元之海洛因予證人陳世凱等情事，實無須大費周張再撥
    打電話向被告王耀光請示，並於徵得被告王耀光同意後，被
    告紀汶宏才願交付海洛因予證人陳世凱，益徵被告王耀光在
    本次交易中所扮演之角色，絕非單純介紹被告紀汶宏與證人
    陳世凱認識而已；又參以證人陳世凱於毒品交易數日後，在
    賭場以被告王耀光所積欠之賭債抵充其於該次毒品交易所賒
    欠被告王耀光之價金1,000元，更足認上開海洛因並非被告
    紀汶宏自行販售予證人陳世凱。此外，證人陳世凱直承被告
    王耀光曾免費請其施用毒品，2人又多次在一起賭博，足見2
    人交情不錯，且無任何嫌隙，則證人陳世凱應無陷害誣攀被
    告王耀光之動機，而被告王耀光所辯，除與前開證人之證述
    不符外，更與常理有違，實不足採信。顯見證人陳世凱確係
    欲向被告王耀光購買海洛因，然因被告王耀光無瑕分身，方
    請被告紀汶宏出面交易毒品至明。至證人陳世凱於本院審理
    時雖改稱，其係要向被告王耀光詢問購毒事宜，並非要向被
    告王耀光購買海洛因云云，然證人陳世凱前開證言，與其偵
    訊時所具結之證述相違，應係事後迴護被告王耀光之詞，不
    足憑採。
、選任辯護人固為被告王耀光辯護以：被告紀汶宏曾於本院準
    備程序時陳稱，該次交易之海洛因係由其先向陳延信購得3,
    000元之海洛因，適被告王耀光打電話向其表示證人陳世凱
    要購買海洛因，請其與證人陳世凱聯絡，其才先將上開3,00
    0元之海洛因轉給證人陳世凱，足可證明該次毒品係由被告
    紀汶宏與證人陳世凱自行交易，與被告王耀光無關云云。然
    查，被告紀汶宏於本院準備程序時尚否認本次販賣第一級毒
    品之犯行，惟被告紀汶宏於本院審理時，已就與被告王耀光
    共同販賣海洛因給證人陳世凱之情事表明認罪，並於本院審
    理時供承：當天係被告王耀光向伊表示證人陳世凱在樓下，
    叫伊去找證人陳世凱，伊就下樓去找證人陳世凱，第一趟時
    尚未交付毒品給證人陳世凱，證人陳世凱向伊表示要拿毒品
    ，伊則回稱沒有毒品，證人陳世凱便請伊與被告王耀光聯絡
    ，隨後被告王耀光叫伊至其住處裡拿毒品給證人陳世凱，否
    則伊怎敢私自拿取等語明確（見本院卷第127頁）。則被告
    紀汶宏前揭於否認犯行時之說詞，是否為真，已非無疑。況
    且，被告王耀光曾於偵訊時陳明，其所有之海洛因之來源係
    向陳延信所購買，都是透過被告紀汶宏才買到的等語（見偵
    查卷(一)第170頁背面），縱認被告紀汶宏首揭陳詞為真，亦
    應係其先為被告王耀光向陳延信購入海洛因後，再聽從被告
    王耀光之指示，將上開毒品販售於證人陳世凱，是被告紀汶
    宏前開供述，實無從證明本次犯行僅由其個人所為，而仍無
    從據以為被告王耀光有利之認定。
(三)、關於被告王耀光與被告紀汶宏共同販賣甲基安非他命部分之
    犯罪事實（即如犯罪事實欄二、(二)所示），本院認定如下：
１、上開犯罪事實，業據被告王耀光於偵訊、本院訊問、準備程
    序及審理時均坦承不諱（見偵查卷(一)第170頁、103年度偵聲
    字第179號卷《下稱偵聲卷》第15頁背面、103年度偵聲更字
    第1號《下稱偵聲更卷》第17頁、第18頁、本院卷第62頁背
    面、第113頁背面、第139頁）；核與證人即購毒者尤玉峰於
    警詢、偵查具結及本院審理時具結證述交易毒品之過程（見
    警卷第101頁、偵查卷(一)第59頁、第146頁、本院卷第128頁
    至第130頁）相符；並有上開證人尤玉峰指認被告王耀光、
    紀汶宏之指認犯罪嫌疑人紀錄表乙份（見警卷第104頁）、
    暨被告紀汶宏所持用之門號0000000000號行動電話與證人尤
    玉峰所持用之門號0000000000號行動電話分別於犯罪事實欄
    二、(二)所載時間對話內容之通訊監察譯文各乙份（見警卷第
    109頁）可佐；復有扣案之被告王耀光所有之塑膠鏟管1支、
    電子磅秤1台、分裝夾鏈袋1包、被告紀汶宏所有之HTC廠牌
    行動電話1支（含插置門號0000000000號SIM卡1張）可憑，
    足徵被告王耀光上述自白確與事實相符，可以採信。
２、被告紀汶宏固不否認曾於犯罪事實欄二、(二)所示之時、地，
    替被告王耀光交付甲基安非他命予證人尤玉峰，並將證人尤
    玉峰購買毒品之價金轉交給被告王耀光，惟矢口否認有與被
    告王耀光共同販賣甲基安非他命予證人尤玉峰之犯行（即如
    犯罪事實欄二、(二)所示），辯稱：該次交易係證人尤玉峰請
    其代向被告王耀光購買甲基安非他命，適伊也要向被告王耀
    光購買甲基安非他命，便由其出面而與證人尤玉峰合資向被
    告王耀光購買甲基安非他命後，再將證人尤玉峰所欲購買之
    甲基安非他命1包交予證人尤玉峰，並將證人尤玉峰所交付
    之價金3,000元轉交予被告王耀光，伊並未與同案被告王耀
    光共同販賣甲基安非他命予證人尤玉峰云云。然查：
、證人尤玉峰於偵訊時具結證述：103年2月17日中午12時42分
    、下午1時7分許，伊以所持用之門號0000000000號行動電話
    與被告紀汶宏所持用之門號0000000000號行動電話聯絡，請
    被告紀汶宏向被告王耀光購買3,000元之甲基安非他命，被
    告紀汶宏即將甲基安非他命拿到伊住處附近，伊再將價金3,
    000元交予被告紀汶宏，雙方一手交錢一手交貨。又伊因當
    天下午向被告王耀光所購買之3,000元甲基安非他命的量很
    少，故當天晚上伊再向被告王耀光購買2,000元之甲基安非
    他命。伊與被告王耀光、紀汶宏間並無工作上之糾紛，伊
    向被告王耀光、紀汶宏購買毒品時，係單純自己購毒施用
    ，並非向被告王耀光、紀汶宏調貨，亦非與被告王耀光、
    紀汶宏合資購買毒品等語（見偵查卷(一)第146頁背面、第14
    7頁）。又在本院審理時具結證述：伊大約於101年間認識
    被告紀汶宏，嗣於102年間，為了要購買甲基安非他命，方
    經由被告紀汶宏介紹認識被告王耀光。於103年2月17日下
    午1時許，被告紀汶宏在伊住處外，交付3,000元之甲基安
    非他命1包給伊，當日伊係透過被告紀汶宏跟被告王耀光購
    買甲基安非他命，並非直接向被告紀汶宏購買，當時被告
    紀汶宏並未向伊表示要合資購買，是事後被告紀汶宏才告
    知伊，該次其要與伊合資購買等語（見本院卷第128頁、第
    129頁至第131頁）。
、證人即被告王耀光於偵訊時具結證述：伊曾於103年2月17日
    下午1時左右，與被告紀汶宏共同販賣3,000元之甲基安非他
    命1小包給證人尤玉峰，而由被告紀汶宏在證人尤玉峰位在
    臺中市○○區○○路000巷0號住處附近，將上開毒品交予證
    人尤玉峰（見偵查卷(一)第170頁）。此外，被告紀汶宏迭於
    偵訊、本院羈押訊問時多次自白：伊有幫被告王耀光交付甲
    基安非他命給證人尤玉峰，之後向證人尤玉峰收錢後交給被
    告王耀光，好處是可以免費施用海洛因或甲基安非他命。伊
    有幫被告王耀光交易甲基安非他命給尤玉峰（見偵查卷(一)第
    77頁），伊涉嫌販賣第二級毒品之部分均認罪，好處是可以
    免費施用被告王耀光提供之毒品（見偵查卷(一)第149頁），
    伊曾幫被告王耀光販賣甲基安非他命給證人尤玉峰，好處是
    被告王耀光會無償提供甲基安非他命給伊施用（見聲羈卷第
    5頁）等語明確。
、本院審以被告紀汶宏前開自白與證人尤玉峰、證人即被告王
    耀光上開證述相符，且證人尤玉峰與被告紀汶宏間，並無任
    何糾紛或仇隙，應無設詞誣攀被告紀汶宏之虞。此外，並有
    卷附被告紀汶宏所持用之門號0000000000號行動電話與證人
    尤玉峰所持用之門號0000000000號行動電話於103年1月17日
    中午12時42分、12時56分及下午1時7分許之通訊監察譯文可
    資佐證，則被告紀汶宏前揭自白，應與客觀事實相符，堪以
    採認；復參以被告紀汶宏自警詢乃至偵訊，從未陳述其係與
    證人尤玉峰合資購買毒品等語以為抗辯，且證人尤玉峰與被
    告紀汶宏聯絡購買毒品時，被告紀汶宏亦未曾向證人尤玉峰
    表明要與其合資購買毒品乙節，亦據證人尤玉峰於本院審理
    時證述明確。更何況，依被告紀汶宏前揭自白，其只要替被
    告王耀光出面交易毒品，即可以免費施用毒品，衡被告紀汶
    宏實無須捨此方式不為，卻自行出資與購毒者合資向被告王
    耀光購買毒品施用，益證被告紀汶宏於本院審理時翻異前供
    ，改以前開情詞以為置辯，不僅與前揭證人所述證詞有違，
    亦悖於常情，顯係事後卸責之詞，難以憑採。
(四)、關於被告王耀光轉讓海洛因部分（即犯罪事實欄四所示）：
    上開犯罪事實，業據被告王耀光於偵訊、本院訊問、準備程
    序及審理時均坦承不諱（見偵查卷(一)第170頁、偵聲卷第15
    頁背面、偵聲更卷第17頁、第18頁、本院卷第62頁背面、第
    113頁背面、第139頁），核與證人陳世凱於偵查中及本院審
    理時具結證述相符（見偵查卷(一)第149頁、本院卷第122頁背
    面），足徵被告王耀光前開自白確與事實相符，堪以採信。
(五)、關於被告王耀光施用第一、二級毒品部分（即犯罪事實欄五
    所示）：
    上開犯罪事實，迭據被告王耀光於警詢、偵訊、本院準備程
    序及審理時均坦承不諱（見警卷第3頁、毒偵1029號卷第40
    頁背面、偵查卷(一)第74頁背面、本院卷第62頁背面、第113
    頁背面、第139頁），且被告王耀光為警查獲後，經警採其
    尿液送驗結果，確呈甲基安非他命、安非他命、可待因、嗎
    啡陽性反應，此有正修科技大學超微量科技中心編號R00-00
    00-000號尿液檢驗報告、彰化縣警察局刑警大隊偵查第四隊
    檢驗尿液代號與真實姓名對照表各乙份在卷可參（見毒偵10
    29號卷第26頁、第27頁）在卷可參；又扣案之粉末2包（驗
    餘淨重4.38公克）、透明結晶1包（驗餘淨重0.3421公克）
    ，經分別送驗後，各含有海洛因成分（粉末2包部分）及甲
    基安非他命成分（透明結晶1包部分），有卷附之法務部調
    查局濫用藥物實驗室103年5月1日調科壹字第00000000000號
    驗定書（偵查卷(一)第173頁）、衛生福利部草屯療養院103年
    6月11日草療鑑字第0000000000號鑑驗書（偵查卷(二)第209頁
    ）各乙份可憑；此外，復有扣案之甲基安非他命1包（驗餘
    淨重0.3421公克）、海洛因2包（驗餘淨重4.38公克）、供
    其施用甲基安非他命使用之吸食器1組、供其施用海洛因、
    甲基安非他命使用之塑膠鏟管1支、預備供其施用海洛因、
    甲基安非他命使用之分裝夾鏈袋1包等物可資佐證，足徵被
    告王耀光上開自白確與事實相符，堪以憑採。
(六)、關於被告紀汶宏轉讓禁藥甲基安非他命部分（即如犯罪事實
    欄六、(一)、(二)所示）：
    上開犯罪事實，迭據被告紀汶宏於警詢、偵訊、本院準備程
    序及審理時均坦承不諱（見警卷第67頁背面、第68頁正面、
    毒偵1030號卷第30頁、偵查卷(一)第77頁正面、第147頁背面
    、本院卷第63頁、第113頁背面、第140頁）；核與證人尤玉
    峰於警詢、偵查及本院審理時具結證述受讓毒品過程相符（
    見警卷第100頁、偵查卷(一)第58頁背面、偵查卷(一)第146頁、
    本院卷第131頁）；並有被告紀汶宏所持用之門號000000000
    0號行動電話與證人尤玉峰所持用之門號0000000000號行動
    電話於犯罪事實欄六、(一)、(二)所示時間對話內容之通訊監察
    譯文乙份在卷可稽（見警卷第108頁背面）；復有扣案被告
    紀汶宏所有之HTC廠牌行動電話1支（含插置門號0000000000
    號SIM卡1張）可資佐證，足見被告紀汶宏前揭自白確與事實
    相符，可資憑採。
(七)、關於被告紀汶宏施用第二級毒品部分（即犯罪事實欄七所示
    ）：
    上開犯罪事實，迭據被告紀汶宏於警詢、偵訊、本院準備程
    序及審理時均坦承不諱（見警卷第66頁背面、毒偵1030號卷
    第29頁背面、偵查卷(一)第76頁背面、本院卷第63頁、第113
    頁背面、第140頁）；又被告紀汶宏為警查獲後，經警採其
    尿液送驗結果，確呈甲基安非他命、安非他命陽性反應，此
    有正修科技大學超微量科技中心編號R00-0000-000號尿液檢
    驗報告、彰化縣警察局刑警大隊偵查第四隊檢驗尿液代號與
    真實姓名對照表各乙份在卷可參（見毒偵1030號卷第19頁、
    警卷第91頁），顯見被告紀汶宏前開自白確與事實相符，足
    堪採信。
(八)、毒品危害防制條例所規定之販賣毒品罪，雖未明示「營利之
    意圖」為其犯罪構成要件，然「販賣」一語，在文義解釋上
    當然已寓含有買賤賣貴，而從中取利之意思存在，且從商業
    交易原理與一般社會觀念而言，販賣行為在通常情形下，仍
    係以牟取利益為其活動之主要誘因與目的；再衡諸我國查緝
    毒品之施用或販賣一向執法甚嚴，對於販賣第一級毒品海洛
    因及第二級毒品甲基安非他命者尤科以重度刑責，又販賣毒
    品既係違法行為，當非可公然為之，亦無公定價格，且容易
    分裝並增減份量，而每次買賣之價量，可能隨時依雙方關係
    深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、查緝
    是否嚴謹、購買者被查獲時供述購買對象之可能風險之評估
    等情形，而異其標準，非可一概而論。是販賣之利得，誠非
    固定，除非經被告詳細供出各次所販賣毒品之進價及售價，
    且數量俱臻明確外，實難察得其交易實情；況販賣海洛因或
    甲基安非他命均係重罪，且該等毒品量微價高，取得不易，
    倘若非有利可圖，一般人當無甘冒重度刑責而提供海洛因或
    甲基安非他命給他人之可能。是以販賣海洛因、甲基安非他
    命之人從價差或量差中牟利之方式雖異，其意圖營利之販賣
    行為則同一。上開證人尤玉峰、陳佩琪向被告王耀光、紀汶
    宏購買甲基安非他命、證人尤玉峰向被告王耀光、王建購
    買甲基安非他命及證人陳世凱向被告王耀光、紀汶宏購買海
    洛因時，均係存有金錢交易之有償行為，復參酌本案被告等
    人販賣毒品之交易金額，如無相當利潤可圖，絕無甘冒遭受
    重刑之風險，而平白費時、費力將海洛因或甲基安非他命交
    付予各證人之理。又被告王耀光於偵訊時供述：伊每販售1,
    000元之甲基安非他命，可賺取300元，賣給證人陳佩琪部分
    ，約獲利2,000元等語（見偵查卷(一)第170頁），被告紀汶宏
    於偵訊時亦供述：伊幫被告王耀光販賣海洛因、甲基安非他
    命的好處是可以免費施用被告王耀光提供之毒品等語（見偵
    查卷(一)第77頁、第149頁），被告王建則於偵訊時供述：
    伊販賣甲基安非他命的好處，是可以在被告王耀光住處無償
    施用甲基安非他命等語（見偵11480號卷第27頁），足見被
    告3人於上開犯罪事實欄一至三所載之販賣海洛因或甲基安
    非他命時，均具有意圖營利之販賣犯意甚明。
(九)、施用第一、二級毒品為犯罪行為，毒品危害防制條例第10條
    定有處罰明文。故施用該毒品者，依前揭規定本應科以刑罰
    ，惟基於施用毒品之人，兼有病患屬性，乃於刑事政策上對
    合於一定條件之施用者，依同條例第20條、第23條之規定，
    施以觀察、勒戒及強制戒治之治療，期以保安處分替代刑罰
    ，戒斷其身、心癮。嗣因其程序過於繁雜，上揭條例於92年
    7月9日修正公布，自93年1月9日施行，將該第20條、第23條
    之保安處分程序，單純區分為「初犯」、「5年內再犯」及
    「5年後再犯」三種；依其立法理由之說明：「初犯」，經
    觀察、勒戒或強制戒治後，應為不起訴處分或不付審理之裁
    定；經觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，「5年內再
    犯」者，因其再犯率甚高，原實施之觀察、勒戒及強制戒治
    既已無法收其實效，爰依法追訴或裁定交付審理。至於經觀
    察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，「5年後再犯」者，
    前所實施之觀察、勒戒或強制戒治已足以遮斷其施用毒品之
    毒癮，為期自新及協助其斷除毒癮，仍適用「初犯」規定，
    先經觀察、勒戒或強制戒治之程序。從而依修正後之規定，
    僅限於「初犯」及「五年後再犯」二種情形，始應先經觀察
    、勒戒或強制戒治程序，不能逕行起訴，亦即設為施用毒品
    罪起訴條件之限制。但倘被告於5年內已再犯，經依法再為
    保安處分（觀察勒戒及強制戒治）或追訴處罰者，縱其第3
    次（或第3次以上）施用毒品之時間，在初犯之保安處分執
    行完畢釋放5年以後，即非屬「5年後再犯」之情形，且因前
    有「5年內再犯」情形，顯見其再犯率甚高，原實施之保安
    處分無法收其實效，毋庸仍予寬典處遇，而應依該條例第10
    條逕予刑罰制裁。故被告於初犯經觀察勒戒執行完畢釋放後
    5年內已再犯，雖經觀察勒戒後認無施用毒品傾向，經檢察
    官為不起訴處分，然嗣後之三犯或三犯以上之施用毒品案件
    ，不問距離初犯是否已逾5年，即與單純之「5年後再犯」之
    情形有別，仍應依法訴追處罰（最高法院95年第7次刑事庭
    會議決定、最高法院97年度第5次刑事庭會議決議參照）。
(十)、經查，本案被告王耀光前於88年間，因施用毒品案件，經法
    院裁定執行觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於88
    年11月23日執行完畢釋放，並由臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官以88年度毒偵字第1836號為不起訴處分確定。又於前開
    觀察、勒戒執行完畢釋放後5年內之89年間，因施用毒品案
    件，經執行觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官提起公訴並聲請強制戒治，強
    制戒治部分於91年6月9日執行完畢出監，所涉刑責部分則經
    本院以90年度訴字第1704號判決判處有期徒刑1年確定等情
    ，已詳前述，並有臺灣高等法院被告前案紀錄表乙份在卷可
    憑（見本院卷第7頁至第16頁）；被告紀汶宏則前於89年間
    ，因施用毒品案件，經臺灣高雄少年法院以89年度少調字第
    1114號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經
    臺灣高雄少年法院於89年6月20日為不付審理之裁定。又於
    前開觀察、勒戒執行完畢釋放後5年內之同年間，因施用毒
    品案件，經臺灣高雄少年法院以89年度少調字第1699號裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣高雄少
    年法院於89年12月28日為不付審理之裁定；再於92年間，因
    施用毒品案件，經臺灣高雄少年法院以92年度少調字第353
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣經臺灣高雄少年法院
    裁定停止強制戒治付保護管束，於93年4月9日保護管束期滿
    視為執行完畢；復於94年間，因施用毒品案件，經臺灣高雄
    地方法院以94年度訴字第2252號判決判處有期徒刑8月確定
    ，嗣經減刑為有期徒刑4月確定並已執行完畢等情事，亦有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表乙份在卷可按（見本院卷第21
    頁至第26頁）；是縱被告王耀光於本案分別施用第一、二級
    毒品及被告紀汶宏於本案施用第二級毒品等犯罪時間，均距
    離其等先前觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放已逾5年，
    揆諸前揭說明，仍均不合於「5年後再犯」之規定，各應依
    法追訴處罰。
(十一)、綜上所述，足證被告王耀光、紀汶宏上開所辯，顯係事後飾
    卸之詞，不足採信。被告王耀光前開單獨或共同販賣海洛因
    、甲基安非他命、轉讓海洛因及施用第一、二級毒品；被告
    王建共同販賣甲基安非他命；被告紀汶宏共同販賣海洛因
    、甲基安非他命、轉讓禁藥甲基安非他命及施用第二級毒品
    等事證均已明確，被告王耀光、王建、紀汶宏各該犯行，
    均堪認定。
二、論罪科刑：
(一)、海洛因、甲基安非他命分別係毒品危害防制條例第2條第2項
    第1、2款所列管之第一級及第二級毒品，依法不得販賣、持
    有及轉讓。是核被告王耀光就犯罪事實欄二、(一)所為，係犯
    毒品危害防制條例第4條第1項之販賣第一級毒品罪，就犯罪
    事實欄一、(一)至(五)、犯罪事實欄二、(二)及犯罪事實欄三所為
    ，則均係犯毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第二級毒品
    罪；被告紀汶宏就犯罪事實欄二、(一)所為，係犯毒品危害防
    制條例第4條第1項之販賣第一級毒品罪，就犯罪事實欄二、
    (二)所為，則係犯毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第二級
    毒品罪；被告王建就犯罪事實欄三所為，係犯毒品危害防
    制條例第4條第2項之販賣第二級毒品罪。又按凡以自己犯罪
    之意思而參與犯罪，無論其所參與者是否係犯罪構成要件之
    行為，皆為正犯，其以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其
    所參與者，苟係犯罪構成要件之行為，亦為正犯，必以幫助
    他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者又為犯罪構成要件
    以外之行為，始為從犯。故共同實施犯罪行為之人，在合同
    意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之
    行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，
    共同負責。又刑法上所謂販賣毒品行為，係指以營利為目的
    ，有償轉讓，故交付商品與收取價金，均屬販賣犯罪之構成
    要件行為，縱以幫助他人營利犯罪之意思，而有參與交付毒
    品、收取貨款之販賣要件行為，自應論以共同正犯而非幫助
    犯（最高法院84年度台上字第5647號、101年度台上字第520
    1號判決要旨參照）。再聯絡毒品買賣、交付毒品、收取毒
    品買賣價金等行為，均屬販賣毒品罪構成要件事實之部分行
    為，苟有參與其事，即係分擔實行犯罪行為，自應負共同販
    賣毒品罪責（最高法院97年度台上字第1439、3843號判決參
    照）。本案被告王建出面交付之甲基安非他命、被告紀汶
    宏所出面交付之海洛因、甲基安非他命均係被告王耀光所提
    供，而分別由被告王建、紀汶宏出面前往約定交易地點交
    付毒品並收取價金，是被告王建、紀汶宏所參與交付毒品
    、收取價金等行為，均屬販賣毒品罪之構成要件行為，則被
    告王建與被告王耀光間就前述之販賣甲基安非他命之犯罪
    、暨被告紀汶宏與被告王耀光間就前述之販賣海洛因及甲基
    安非他命等犯行間，顯具有犯意聯絡與行為分擔，俱為共同
    正犯。再者，被告王耀光、王建、紀汶宏等人前述各次販
    賣海洛因及甲基安非他命時，而分別持有海洛因及甲基安非
    他命之低度行為，各為其等販賣之高度行為所吸收，均不另
    論罪。
(二)、被告王耀光就犯罪事實欄四所為，係犯毒品危害防制條例第
    8條第1項之轉讓第一級毒品罪，被告王耀光轉讓前持有海洛
    因之低度行為，為其轉讓海洛因之高度行為所吸收，不另論
    罪。
(三)、被告王耀光就犯罪事實欄五所為，係分別犯毒品危害防制條
    例第10條第1項之施用第一級毒品罪及同條第2項之施用第二
    級毒品罪；被告王耀光為施用毒品而分別持有第一、二級毒
    品，其持有之低度行為均應分別為各施用之高度行為所吸收
    ，均不另論罪。又被告紀汶宏就犯罪事實欄七所為，係犯毒
    品危害防制條例第10條第2項之施用第二級毒品罪；其為施
    用毒品而持有第二級毒品，其持有之低度行為應為其施用之
    高度行為所吸收，而不另論罪。
(四)、第二級毒品MDMA、MDA、安非他命及甲基安非他命等成分均
    屬安非他命類藥品，業經行政院衛生署75年7月11日衛署藥
    字第597627號公告，為有效管理安非他命類藥品與其衍生物
    之冊類及其製劑，重申公告禁止使用，而認均屬藥事法規範
    之禁藥。故行為人明知為甲基安非他命而轉讓予他人者，除
    成立毒品危害防制條例第8條第2項之轉讓第二級毒品罪外，
    亦構成藥事法第83條第1項之轉讓禁藥罪，此係屬同一犯罪
    行為而同時有二種法律可資處罰之「法規競合」情形，應依
    「重法優於輕法」、「後法優於前法」等法理，擇一處斷。
    而毒品危害防制條例第8條第2項轉讓第二級毒品罪之法定本
    刑為「6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣70萬元以下
    罰金」。93年4月21日修正後藥事法第83條第1項轉讓禁藥罪
    之法定本刑為「7年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以
    下罰金」。故除轉讓之第二級毒品達淨重10公克以上，或轉
    讓予未成年人，而有應依毒品危害防制條例第8條第6項及第
    9條之規定加重其刑至2分之1之情形者外，則藥事法第83條
    第1項之罪之法定本刑，顯較毒品危害防制條例第8條第2項
    之罪之法定本刑為重，依前述「重法優於輕法」之法理，自
    應優先適用藥事法第83條第1項之規定處斷（參考最高法院9
    4年度台上字第7021號、96年度台上字第3582號、97年度台
    非字第397號判決要旨，臺灣高等法院暨所屬法院94年法律
    座談會刑事類提案第8號結論意旨、97年度法律座談會刑事
    類臨時提案第2號結論意旨）。次按毒品危害防制條例第8條
    第6項規定轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至2分之1，其
    標準由行政院定之，而行政院於93年1月7日依上揭授權訂定
    公布轉讓第二級毒品達淨重10公克以上，加重其刑至2分之1
    ，嗣於98年11月20日因應毒品危害防制條例第11條之修正，
    爰配合修正刪除原規定「持有」之文字，轉讓毒品部分則未
    修正。查被告紀汶宏於前開犯罪事實欄六、(一)、(二)所示時、
    地無償提供甲基安非他命予證人尤玉峰施用，重量固雖不詳
    ，為均約可供施用1次之量等情，業據證人尤玉峰於本院審
    理時具結證述明確（見本院卷第131頁），復查無積極證據
    可資證明被告紀汶宏前開轉讓甲基安非他命之數量均已超過
    行政院依毒品危害防制條例第8條第6項頒訂之「轉讓毒品加
    重其刑之數量標準」第2條第1項第2款規定之淨重10公克之
    數量，則依罪疑唯輕原則，應為被告紀汶宏有利之認定，而
    認被告紀汶宏上開2次所轉讓之甲基安非他命，均未達該加
    重處刑標準，是核被告紀汶宏就犯罪事實欄六、(一)、(二)所為
    ，係犯藥事法第83條第1項之轉讓禁藥罪。再按持有禁藥甲
    基安非他命之行為與轉讓行為同為實質上一罪之階段行為，
    高度之轉讓行為既已依藥事法加以處罰，依法律適用完整性
    之法理，其低度之持有行為，自不能再行割裂適用毒品危害
    防制條例加以處罰（最高法院82年度台上字第4076號、第6
    613號判決意旨參照），而藥事法對於持有禁藥之行為未設
    有處罰規定，故就被告紀汶宏轉讓前持有禁藥甲基安非他命
    之低度行為，不另予處罰。
(五)、被告王耀光就前開各次販賣海洛因、甲基安非他命、轉讓海
    洛因、施用第一、二級毒品等犯行間，及被告紀汶宏就上開
    各次販賣海洛因、甲基安非他命、轉讓禁藥甲基安非他命、
    施用第二級毒品等犯行間，犯意均屬各別，且行為互殊，均
    應予分論併罰。再者，被告紀汶宏有詳如首揭犯罪事實欄二
    所示之犯罪科刑執行完畢紀錄，業詳前述，並有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表乙份在卷可按，則被告紀汶宏於有期徒刑
    執行完畢5年內，故意分別再犯本案法定本刑有期徒刑以上
    之罪，均為累犯，除販賣第一級毒品罪之本刑為死刑或無期
    徒刑部分及販賣第二級毒品罪之本刑為無期徒刑部分，依法
    均不得加重其刑外，其他部分均應依刑法第47條第1項規定
    ，各加重其刑。
(六)、毒品危害防制條例第17條第2項關於「犯第4條至第8條之罪
    於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」之規定，旨在獎勵
    犯罪人之悛悔，同時使偵查或審判機關易於發現真實，以利
    毒品查緝，俾收防制毒品危害之效；故不論該被告之自白，
    係出於自動或被動、簡單或詳細、一次或多次，並其自白後
    有無翻異，苟其於偵查及審判中均有自白，即應依法減輕其
    刑（最高法院98年度台上字第6928號判決參照）。查被告王
    耀光就本案上開犯罪事實欄一、(一)至(五)、犯罪事實欄二、(二)
    、犯罪事實欄三、犯罪事實欄四所載之各次犯行；被告王建
    就犯罪事實欄三所載之犯行；被告紀汶宏就犯罪事實欄二
    、(一)所載之犯行，均分別於偵查及本院審理時均自白不諱，
    已詳前述，雖被告紀汶宏於本院準備程序時曾一度否認上開
    犯行，然依前開說明，其既已於本院審理時已自白該次之犯
    行仍符合上開規定，均各應依毒品危害防制條例第17條第2
    項之規定，減輕其等之刑。
(七)、刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁量權
    ，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審酌行為
    人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例原則
    與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法律感
    情。又刑法第57條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其
    刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審
    酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑
    時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），
    予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊
    之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定
    低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（參照最高法院95
    年度台上字第6157號判決）。本案被告王耀光、紀汶宏販賣
    海洛因（即犯罪事實欄二、(一)所示部分）之對象為1人、次
    數為1次，交易金額為3,000元，與對於社會危害程度重大之
    中、大盤毒販之犯罪型態亦有差異，本院認倘被告王耀光、
    紀汶宏2人該次共同販賣第一級毒品犯行均仍遽處以販賣第
    一級毒品之最低刑度（其中關於被告紀汶宏之部分，係指經
    依毒品危害防制條例第17條第2項之規定減輕其刑後之刑度
    即死刑減輕者，為無期徒刑；無期徒刑減輕者，為20年以下
    15年以上有期徒刑），均尚屬情輕法重，有失立法本旨，顯
    有可憫恕之情形，是被告王耀光、紀汶宏上開販賣海洛因之
    犯行，均依刑法第59條之規定分別予以減輕其刑（被告王耀
    光部分）或遞減其刑（被告紀汶宏部分）。準此，被告紀汶
    宏所為如犯罪事實欄二、(一)所示之販賣第一級毒品之犯行，
    同時具有刑之加重及減輕事由，應依法先加重後遞減之（但
    法定刑為死刑、無期徒刑部分，依規定不得加重，僅遞減輕
    之）。
(八)、毒品危害防制條例第17條第2項規定：「犯第4條至第8條之
    罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」，其立法理由載
    稱：「又為使製造、販賣或運輸毒品案件之刑事訴訟程序儘
    早確定，並鼓勵被告自白認罪，以開啟其自新之路，爰對製
    造、販賣、運輸毒品者，於偵查及審判中均自白時，亦採行
    寬厚之刑事政策，爰增訂第二項規定。」，業闡明增訂該條
    文之目的，在鼓勵被告自白，俾使此等類型案件早日確定，
    並開啟被告自新之路等旨。所謂自白，固無須自承所犯之罪
    名，然仍以對自己之犯罪事實全部或主要部分為肯定供述之
    意為必要；又「代買毒品」、「合購毒品」或「買賣毒品」
    在外觀上均有授受毒品及現金之行為，縱被告坦承有上述外
    觀行為，未必即係自白販賣毒品；而「合資向第三人購買」
    或「代向第三人購買」與自己「販賣毒品」予他人之意義不
    同，自不能據此認定其已自白販賣毒品犯行；又有無營利之
    意圖，乃販賣毒品與轉讓毒品、為他人購買毒品而幫助施用
    毒品等犯罪之主要分野，亦為各該犯罪異其刑罰輕重之原因
    ，自屬販賣毒品犯罪之重要構成要件事實，上訴人雖坦承交
    付毒品及收取價金，然就販賣毒品犯罪重要構成要件之事實
    即意圖營利乙節，既未坦承，即難認已就販賣海洛因之犯罪
    自白（最高法院100年度台上字第2701號、101年度台上字第
    5300號、102年度台上字第1298號、103年度台上字第1673、
    1996、1977號判決意旨參照）。查被告紀汶宏就犯罪事實欄
    二、(二)所示之共同販賣甲基安非他命予證人尤玉峰部分，在
    偵訊時固坦承犯行，然自本院準備程序乃至及審理時，均否
    認有營利之意圖或販賣之行為，辯稱係代證人尤玉峰購買，
    並與證人尤玉峰合資購買等情，已詳前述，是依被告紀汶宏
    上開供述，尚難認其於審判時就前揭共同販賣第二級毒品之
    營利意圖或販賣毒品之犯行有所自白，則與上開減輕其刑規
    定之要件不合，附此敘明。
(九)、對於不同刑罰法律間具有法規競合關係者，由法院為比較適
    用時，應本於法律整體適用不得割裂原則。實務上，於同一
    法律為新舊法比較適用時，亦本此原則(最高法院27年上字
    第2615號判例參照)。準此，被告紀汶宏所為轉讓禁藥即第
    二級毒品甲基安非他命之行為（即犯罪事實欄六、(一)、(二)所
    示部分），既發生藥事法第83條第1項與毒品危害防制條例
    第8條第2項規定間之法條競合關係，而應優先適用較重之藥
    事法第83條第1項規定論處。縱被告紀汶宏就上開犯行，於
    偵查及審判中均自白，基於法律整體適用不得割裂原則，不
    得另依毒品危害防制條例第17條之規定，減輕其刑(臺灣高
    等法院暨所屬法院98年法律座談會刑事類提案第16號研討結
    果參照)，是被告紀汶宏就上開轉讓禁藥甲基安非他命之犯
    行，雖於本案偵、審中均坦承不諱，惟因其所為上開犯行，
    應依藥事法第83條第1項規定處斷，而無割裂適用毒品危害
    防制條例第17條第2項減刑規定之餘地，併此說明。
(十)、至於被告王耀光之選任辯護人固為被告王耀光辯護以：被告
    王耀光販毒之目的係為購買毒品所用，而被告王耀光實際獲
    利微薄，家中尚有高齡之父親須被告王耀光照料，故就本案
    販賣甲基安非他命等犯行顯有其情可憫之處，請求依刑法第
    59條酌減其刑；被告王建之選任辯護人亦為被告王建辯
    護稱：被告王建之販毒對象僅有1人，且實際上並無獲利
    ，相對於長期大量販賣毒品之大毒梟而言，顯有其情可憫之
    處，請求依刑法第59條酌減其刑等節。惟按依刑法第59條之
    酌量減輕其刑，必須犯罪另有其特殊之原因與環境等等，在
    客觀上足以引起一般人之同情，認為即予宣告法定最低刑期
    ，猶嫌過重者，始有其適用；又刑法第59條所規定之酌量減
    輕其刑，係裁判上之減輕，必以犯罪之情狀顯可憫恕，認為
    科以最低度刑仍嫌過重者，始有其適用。如別有法定減輕之
    事由者，應優先適用法定減輕事由減輕其刑後，猶嫌過重時
    ，方得為之（最高法院51年台上字第899號判例、98年度台
    上字第6342號、第5436號判決可資參照）。查被告王耀光、
    王建所為各次販賣第二級毒品罪，法定最低本刑為有期徒
    刑7年，經分別依毒品危害防制條例第17條第2項之規定減刑
    後，均已難認再有刑法第59條「認科以最低度刑仍嫌過重」
    、「認為即予宣告法定低度刑期尤嫌過重者」之情，如再適
    用刑法第59條規定酌減輕其刑，將形成相同事由重複評價，
    致被告過度享受減輕其刑之利益(最高法院99年度台上字第
    6994號判決要旨參照）；況毒品戕害國人健康，嚴重影響社
    會治安，眾所皆知，故政府立法嚴禁販賣毒品，並以高度刑
    罰來遏止毒品氾濫之問題。而被告王耀光、王建捨正途不
    就，為圖私利，而販賣甲基安非他命予他人，均足使毒品廣
    為流通，戕害施用者之身心，衍生社會治安問題，危害社會
    秩序非輕，此等犯罪情狀，在客觀上實不足以引起一般人之
    同情。是本院綜合各情，認被告王耀光、王建所犯各次販
    賣第二級毒品罪行（即犯罪事實欄一、(一)至(五)、犯罪事實欄
    二、(二)及犯罪事實欄三所示部分），並無情輕法重，顯可憫
    恕之情狀，而均無再援引刑法第59條規定酌量減輕其刑之必
    要。
(十一)、末按犯毒品危害防制條例第4條至第8條、第10條或第11條之
    罪，供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免
    除其刑，毒品危害防制條例第17條第1項固定有明文。然所
    稱「供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者」，係指被
    告供出毒品來源之有關資料，諸如前手之姓名、年籍、住居
    所、或其他足資辨別之特徵等，使調查或偵查犯罪之公務員
    因而對之發動調查或偵查並查獲者而言。申言之，被告之「
    供出毒品來源」，與調查或偵查犯罪之公務員對之發動調查
    或偵查並進而查獲之間，論理上須具有先後且相當之因果關
    係。非謂被告一有「自白」、「指認」毒品來源之人，不問
    有無查獲其他正犯或共犯，即得依上開規定予以減刑(最高
    法院100年度台上字第2588號判決要旨參照)。被告王耀光於
    本案遭查獲後，固供稱第一級毒品來源為姓名「陳延信」之
    成年男子、第二級毒品來源則為真實姓名不詳，綽號「阿砲
    」之成年男子，惟未提出任何相關資料或足資辨別之特徵以
    供檢、警調查，而經本院函詢結果，迄本案辯論終結止，均
    未獲檢察官回覆本案有因被告王耀光上供述而查得上手之情
    事，復查無其他積極證據足以證明確有因被告王耀光供出毒
    品來源而查獲其他正犯或共犯之情事，是本案被告王耀光上
    開犯行均無毒品危害防制條例第17條第1項減輕或免除其刑
    之適用，附此敘明。
(十二)、爰審酌被告王耀光、紀汶宏、王建均明知海洛因、甲基安
    非他命係戕害人類身心健康之物，施用日久足以使施用者導
    致精神、性格異常，造成生命危險之生理成癮性及心理依賴
    性；且因為購買毒品施用而散盡家財或鋌而走險者，不計其
    數，對社會治安深具危害，而被告3人為獲取販賣毒品可得
    之利潤，竟無視於國家杜絕毒品犯罪之禁令，販賣海洛因或
    甲基安非他命予他人，所為非但增加毒品在社會流通之危險
    性，並助長施用毒品成癮之惡習，戕害他人身心健康，對社
    會治安更造成相當程度之危害；另被告王耀光、紀汶宏無視
    於我國政府禁絕毒害之堅定立場，率將海洛因、甲基安非他
    命無償提供予證人陳世凱、尤玉峰施用，表面上雖為基於朋
    友情誼而慨然交付，實則致證人陳世凱、尤玉峰耽溺毒害而
    難以自拔；此外，被告王耀光、紀汶宏曾因多次施用毒品犯
    行接受觀察、勒戒或強制戒治及入監服刑，猶未能從中記取
    教訓，深切體認毒品危害己身健康之鉅，反而再次趁隙施用
    海洛因或甲基安非他命，顯見被告王耀光、紀汶宏自制能力
    尚有未足，行為均值非難；惟念及被告王耀光、紀汶宏施用
    毒品固戕害個人健康至鉅，然就他人權益之侵害仍屬有限，
    再衡以被告王耀光、王建、紀汶宏販賣海洛因、甲基安非
    他命之犯罪動機、目的、手段、次數，所獲利益多寡、參與
    犯罪之情節；再參以被告王耀光除就犯罪事實欄二、(一)所示
    部分否認犯行、就其他犯行均坦認犯行、被告紀汶宏除就犯
    罪事實欄二、(二)所示部分否認犯罪，就其他犯行亦均坦承犯
    行、被告王建則供承全部犯行等犯罪後之態度、被告王耀
    光具有國中畢業之智識程度、家庭經濟狀況小康、被告紀汶
    宏具有高中肄業之智識程度、家庭經濟狀況小康、被告王建
    則具有國中肄業之智識程度、家庭經濟狀況小康等一切情
    狀，分別量處如附表各編號所示之刑，並就被告王耀光所犯
    如附表編號11號及紀汶宏所犯如附表編號14號部分，各諭知
    易科罰金之折算標準；併就被告王耀光所犯如附表編號1至1
    0號所示各罪部分，及被告紀汶宏所犯如附表編號6、7、12
    、13號所示各罪部分，分別定其等應執行之刑，以資懲儆。
三、沒收部分：
(一)、毒品危害防制條例第19條第1項規定，犯販賣毒品罪者，其
    犯罪所得之財物均沒收之，係採義務沒收主義。故販賣毒品
    所得之對價，不問其中成本若干，利潤多少，均應全部諭知
    沒收，貫徹政府查禁煙毒之決心，以符立法本旨（最高法院
    91年度台上字第2419號判決要旨參照）；惟犯毒品危害防制
    條例第4條第1項之販賣第1級毒品罪者，其因犯罪所得之財
    物，沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其
    財產抵償之。同條例第19條第1項雖有明文，然所稱因犯罪
    所得之財物，係以實際所得者為限，苟無所得或尚未取得者
    ，即無從為沒收、追徵或以財產抵償之諭知（參見96年度台
    上字第2331號判決要旨）；毒品危害防制條例第19條第1項
    係規定沒收因犯罪（製造、販賣或運輸毒品）所得之財物，
    並不及於因犯罪所得之利益。被告係因積欠他人債務，而與
    為他人運輸毒品，僅係取得「抵銷債務」之財產上利益，並
    未因此而得有財物，自不在該條項規定沒收之列（最高法院
    89年度台上字第1244號判決意旨參照）。
(二)、再者，毒品危害防制條例第19條第1項規定性質上係沒收之
    補充規定，其屬於本條所定沒收之標的，如得以直接沒收者
    ，判決主文僅宣告沒收即可，不生「追徵其價額」或「以其
    財產抵償之」問題，須沒收之標的全部或一部不能沒收時，
    始生「追徵其價額」或「以其財產抵償之」選項問題。而「
    追徵其價額」或「以其財產抵償之」係屬兩種選項，分別係
    針對現行貨幣以外之其他財產與現行貨幣而言。亦即，本規
    定所稱「追徵其價額」者，係指所沒收之物為金錢以外之其
    他財物而無法沒收時，因其實際價值不確定，應追徵其價額
    ，使其繳納與原物相當之價額，並無以其財產抵償之問題。
    倘嗣後追徵其金錢價額，不得結果而須以其財產抵償者，要
    屬行政執行機關依強制執行之法律之執行問題，即無不能執
    行之情形，自毋庸諭知「或以其財產抵償之」。如不能沒收
    之沒收標的為金錢時，因價值確定，判決主文直接宣告「以
    其財產抵償之」即可，不發生追徵價額之問題（最高法院99
    年度第5次刑事庭會議(二)決議參照）。共同正犯之犯罪所得
    為現款時，因係合併計算，且於全部或一部不能沒收時，以
    其財產抵償之，為避免執行時發生重複沒收、抵償之情形，
    故各共同正犯之間係採連帶沒收主義，於裁判時應諭知連帶
    沒收（最高法院97年度台上字第6614號判決、98年度台上字
    第3060號判決要旨參照）；然共同正犯供犯罪所用或犯罪所
    得之物採連帶沒收主義，乃因共同正犯於犯意聯絡範圍內，
    同負行為責任，為避免執行時發生重複沒收之故。因此，若
    應沒收之物係屬特定之物，共同正犯就該沒收之物，固應共
    同負責，但因無重複執行沒收之虞，故無諭知「連帶」沒收
    之必要（最高法院98年度台上字第4003號、第7315號及100
    年度台上字第3113號刑事判決足參）。
(三)、行動電話服務須以通話晶片卡為使用介面，因此電信公司於
    出租行動電話門號予消費者使用時，即同時附帶提供晶片卡
    給消費者作為門號使用之介面，故電信公司接受消費者申辦
    門號並將該門號開通上線時，該晶片卡之所有權亦移轉於消
    費者，自不能認該晶片卡仍屬電信公司所有之物（最高法院
    97年度台上字第1952、2230號判決可資參照）。
(四)、扣案之甲基安非他命1包（驗餘淨重0.3421公克）、海洛因2
    包（驗餘淨重4.38公克）、吸食器1組、塑膠鏟管1支、電子
    磅秤1台、分裝夾鏈袋1包等物品，均係被告王耀光所有，其
    中甲基安非他命1包（驗餘淨重0.3421公克）、海洛因2包（
    驗餘淨重4.38公克）各係被告王耀光施用毒品海洛因、甲基
    安非他命後所餘，又包裝上開毒品所用之包裝袋，因與其內
    之毒品均難以析離，塑膠袋內仍會殘留微量之毒品，自應與
    所盛裝之甲基安非他命或海洛因均視為毒品，吸食器1組係
    供被告王耀光施用甲基安非他命使用，塑膠鏟管1支係供被
    告王耀光施用海洛因、甲基安非他命及販賣甲基安非他命使
    用，電子磅秤1台係供其販賣甲基安非他命使用，分裝夾鏈
    袋1包乃預備供其販賣甲基安非他命及施用海洛因、甲基安
    非他命使用等情，業據被告王耀光供陳在卷（見本院卷第13
    6頁正面），應分別依毒品危害防制條例第18條第1項前段、
    第19條第1項、刑法第38條第1項第2款之規定，於被告王耀
    光所為販賣第二級毒品及施用第一、二級毒品之犯罪主文項
    下，分別諭知沒收銷燬或沒收之（詳如附表各編號所示）。
    至於上開毒品經送鑑定後所耗損部分，既已滅失，爰不另為
    諭知沒收銷燬。
(五)、扣案之Loho廠牌行動電話1支（內含插置門號0000000000號
    SIM卡1張）為被告王耀光所有，並係供被告王耀光販賣甲基
    安非他命（犯罪事實欄一、(四)、(五)）或與被告王建穎共同販
    賣甲基安非他命（犯罪事實欄三）時之聯絡工具使用等情，
    已據被告王耀光陳明在卷（見本院卷第136頁正面），應分
    別依毒品危害防制條例第19條第1項之規定，於被告王耀光
    所為如犯罪事實欄一、(四)、(五)所示之販賣第二級毒品主文項
    下，諭知沒收，及於被告王耀光、王建穎所為如犯罪事實欄
    三所示之共同販賣第二級毒品主文項下，諭知沒收。
(六)、扣案之HTC廠牌行動電話1支（內含插置門號0000000000號SI
    M卡1張），為被告紀汶宏所有，且係供被告紀汶宏與被告王
    耀光共同販賣海洛因、甲基安非他命（犯罪事實欄二、(一)、
    (二)）及被告紀汶宏轉讓禁藥甲基安非他命（犯罪事實欄六、
    (一)、(二)）聯絡之工具使用乙情，亦據被告紀汶宏於本院審理
    時供述明確（見本院卷第136頁背面），應依毒品危害防制
    條例第19條第1項之規定，於被告紀汶宏與王耀光所為如犯
    罪事實欄二、(一)、(二)所示之共同販賣第一、二級毒品主文項
    下，分別諭知沒收；及依刑法第38條第1項第2款之規定，分
    別於被告紀汶宏所為如犯罪事實欄六、(一)、(二)所示之轉讓禁
    藥主文項下諭知沒收。
(七)、未扣案之不詳廠牌行動電話1支（含插置門號0000000000號
    SIM卡1張），係被告王耀光所有，且供被告王耀光販賣甲基
    安非他命（犯罪事實欄一、(一)、(二)）及與被告紀汶宏共同販
    賣海洛因（犯罪事實欄二、(一)）使用等情，亦據被告王耀光
    於警詢時供承在卷（見警卷第9頁），上開行動電話雖未扣
    案，但無積極證據證明上開行動電話及門號SIM卡均確已滅
    失，仍應依毒品危害防制條例第19條第1項之規定，於被告
    王耀光所為如犯罪事實欄一、(一)、(二)所示之販賣第二級毒品
    主文項下，分別諭知沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵
    其價額，及於被告王耀光、紀汶宏所為如犯罪事實欄二、(一)
    所示之共同販賣第一級毒品主文項下，諭知與被告紀汶宏連
    帶沒收，如全部或一部不能沒收時，與被告紀汶宏連帶追徵
    其價額。
(八)、被告王耀光所為如犯罪事實欄一、(一)至(五)所示之各次販賣第
    二級毒品犯行實際所得之財物雖未扣案，各應依毒品危害防
    制條例第19條第1項規定，於其所為各次販賣第二級毒品犯
    行之主刑項下，分別宣告沒收，並諭知如全部或一部不能沒
    收時，以其財產抵償之。被告王耀光、紀汶宏所為如犯罪事
    實欄二、(一)、(二)所示之販賣第一、二級毒品犯行實際所得之
    財物固未扣案（其中犯罪事事實欄二、(一)所示之販賣第一級
    毒品之實際所得為2,000元，而於交易當日未實際收取之價
    金1,000元，被告王耀光固於日後以其積欠證人陳世凱之債
    務抵充完畢，然被告王耀光所因此取得之財產利益1,000元
    ，依首揭說明，仍不得宣告沒收），各應依毒品危害防制條
    例第19條第1項規定，於其等共犯各次販賣第一、二級毒品
    犯行之主刑項下，分別諭知連帶沒收，如全部或一部不能沒
    收時，以被告王耀光、紀汶宏之財產連帶抵償之。又被告王
    耀光、王建所為如犯罪事實欄三所示之販賣第二級毒品犯
    行實際所得之財物雖未扣案，亦應依毒品危害防制條例第19
    條第1項規定，於被告王耀光、王建共犯販賣第二級毒品
    犯行之主刑項下，諭知連帶沒收，如全部或一部不能沒收時
    ，以被告王耀光、王建之財產連帶抵償之。
(九)、末查，扣案之SOWA廠牌行動電話1支（內含插置門號0000000
    000、0000000000號SIM卡各1張），雖係被告紀汶宏所有，
    然並無其他積極證據足以證明上開物品係供被告紀汶宏為本
    案販賣第一、二級毒品、轉讓禁藥或施用第二級毒品所用之
    物，自無從於本案併予諭知沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，毒品危害防制條
例第4條第1項、第2項、第8條第1項、第10條第1項、第2項、第1
7條第2項、第18條第1項前段、第19條第1項，藥事法第83條第1
項，刑法第11條、第28條、第47條第1項、第59條、第41條第1項
前段、第51條第5款、第9款、第38條第1項第2款，判決如主文。
本案經檢察官鄒千芝到庭執行職務。
中    華    民    國    103    年    11   月    5     日
                刑事第八庭    審判長法  官  石馨文
                                    法  官  劉奕榔
                                    法  官  林士傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  蕭訓慧
中    華    民    國    103    年    11   月    5     日
附錄論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7百萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第8條
轉讓第一級毒品者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣
70萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元
以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處1年以下有期徒刑，得併科新臺幣10萬元
以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。
藥事法第83條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處7年以下有期徒刑，得併科新臺幣5
百萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處7年以上有期徒刑，致重傷者
，處3年以上12年以下有期徒刑。
因過失犯第1項之罪者，處2年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣30
萬元以下罰金。
第1項之未遂犯罰之。
附表：被告王耀光、王建、紀汶宏論罪科刑一覽表
┌──┬─────┬──────────────────┐
│編號│犯罪事實  │        所犯罪名及處刑              │
├──┼─────┼──────────────────┤
│ 1  │犯罪事實欄│王耀光販賣第二級毒品，處有期徒刑年│
│    │一、(一)    │捌月。扣案之塑膠鏟管壹支、分裝夾鏈袋│
│    │          │壹包、電子磅秤壹臺，均沒收；未扣案之│
│    │          │不詳廠牌行動電話壹支（含插置門號零九│
│    │          │八一九三二零三四號SIM卡壹張）沒收， │
│    │          │如全部或一部不能沒收時，追徵其價額；│
│    │          │未扣案之販賣第二級毒品所得新臺幣壹仟│
│    │          │元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其│
│    │          │財產抵償之。                        │
├──┼─────┼──────────────────┤
│ 2  │犯罪事實欄│王耀光販賣第二級毒品，處有期徒刑年│
│    │一、(二)    │拾月。扣案之塑膠鏟管壹支、分裝夾鏈袋│
│    │          │壹包、電子磅秤壹臺，均沒收；未扣案之│
│    │          │不詳廠牌行動電話壹支（含插置門號零九│
│    │          │八一九三二零三四號SIM卡壹張）沒收， │
│    │          │如全部或一部不能沒收時，追徵其價額；│
│    │          │未扣案之販賣第二級毒品所得新臺幣陸仟│
│    │          │元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其│
│    │          │財產抵償之。                        │
├──┼─────┼──────────────────┤
│ 3  │犯罪事實欄│王耀光販賣第二級毒品，處有期徒刑年│
│    │一、(三)    │捌月。扣案之塑膠鏟管壹支、分裝夾鏈袋│
│    │          │壹包、電子磅秤壹臺，均沒收；未扣案之│
│    │          │販賣第二級毒品所得新臺幣貳仟元沒收，│
│    │          │如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償│
│    │          │之。                                │
├──┼─────┼──────────────────┤
│ 4  │犯罪事實欄│王耀光販賣第二級毒品，處有期徒刑年│
│    │一、(四)    │捌月。扣案之塑膠鏟管壹支、分裝夾鏈袋│
│    │          │壹包、電子磅秤壹臺、Loho廠牌行動電話│
│    │          │壹支（內含插置門號零九七五一八八零一│
│    │          │四號SIM卡壹張），均沒收；未扣案之販 │
│    │          │賣第二級毒品所得新臺幣壹仟元沒收，如│
│    │          │全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之│
│    │          │。                                  │
├──┼─────┼──────────────────┤
│ 5  │犯罪事實欄│王耀光販賣第二級毒品，處有期徒刑年│
│    │一、(五)    │捌月。扣案之塑膠鏟管壹支、分裝夾鏈袋│
│    │          │壹包、電子磅秤壹臺、Loho廠牌行動電話│
│    │          │壹支（含插置門號○○○○○○○○○○│
│    │          │號SIM卡壹張），均沒收；未扣案之販賣 │
│    │          │第二級毒品所得新臺幣貳仟元沒收，如全│
│    │          │部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。│
├──┼─────┼──────────────────┤
│ 6  │犯罪事實欄│王耀光共同販賣第一級毒品，處有期徒刑│
│    │二、(一)    │拾伍年肆月。扣案之HTC廠牌行動電話壹 │
│    │          │支（含插置門號○○○○○○○○○○號│
│    │          │SIM卡壹張）沒收；未扣案之不詳廠牌行 │
│    │          │動電話壹支（含插置門號零九八一九三二│
│    │          │零三四號SIM卡壹張）與紀汶宏連帶沒收 │
│    │          │，如全部或一部不能沒收時，與紀汶宏連│
│    │          │帶追徵其價額；未扣案之販賣第一級毒品│
│    │          │所得新臺幣貳仟元與紀汶宏連帶沒收之，│
│    │          │如全部或一部不能沒收時，以其與紀汶宏│
│    │          │之財產連帶抵償之。                  │
│    │          │                                    │
│    │          │紀汶宏共同販賣第一級毒品，累犯，處有│
│    │          │期徒刑柒年捌月。扣案之HTC廠牌行動電 │
│    │          │話壹支（含插置門號零九一八八五四八五│
│    │          │九號SIM卡壹張）沒收；未扣案之不詳廠 │
│    │          │牌行動電話壹支（含插置門號零九八一九│
│    │          │三二零三四號SIM卡壹張）與王耀光連帶 │
│    │          │沒收，如全部或一部不能沒收時，與王耀│
│    │          │光連帶追徵其價額；未扣案之販賣第一級│
│    │          │毒品所得新臺幣貳仟元與王耀光連帶沒收│
│    │          │之，如全部或一部不能沒收時，以其與王│
│    │          │耀光之財產連帶抵償之。              │
├──┼─────┼──────────────────┤
│ 7  │犯罪事實欄│王耀光共同販賣第二級毒品，處有期徒刑│
│    │二、(二)    │年玖月。扣案之塑膠鏟管壹支、分裝夾│
│    │          │鏈袋壹包、電子磅秤壹臺、HTC廠牌行動 │
│    │          │電話壹支（含插置門號零九一八八五四八│
│    │          │五九號SIM卡壹張），均沒收；未扣案之 │
│    │          │販賣第二級毒品所得新臺幣仟元與紀汶│
│    │          │宏連帶沒收之，如全部或一部不能沒收時│
│    │          │，以其與紀汶宏之財產連帶抵償之。    │
│    │          │                                    │
│    │          │紀汶宏共同販賣第二級毒品，累犯，處有│
│    │          │期徒刑柒年貳月。扣案之塑膠鏟管壹支、│
│    │          │分裝夾鏈袋壹包、電子磅秤壹臺、HTC廠 │
│    │          │牌行動電話壹支（含插置門號零九一八八│
│    │          │五四八五九號SIM卡壹張），均沒收；未 │
│    │          │扣案之販賣第二級毒品所得新臺幣仟元│
│    │          │與王耀光連帶沒收之，如全部或一部不能│
│    │          │沒收時，以其與王耀光之財產連帶抵償之│
│    │          │。                                  │
├──┼─────┼──────────────────┤
│ 8  │犯罪事實欄│王耀光共同販賣第二級毒品，處有期徒刑│
│    │三        │年捌月。扣案之塑膠鏟管壹支、分裝夾│
│    │          │鏈袋壹包、電子磅秤壹臺、Loho廠牌行動│
│    │          │電話壹支（含插置門號零九七五一八八零│
│    │          │一四號SIM卡壹張），均沒收；未扣案之 │
│    │          │販賣第二級毒品所得新臺幣壹仟元與王建│
│    │          │連帶沒收之，如全部或一部不能沒收時│
│    │          │，以其與王建之財產連帶抵償之。    │
│    │          │                                    │
│    │          │王建共同販賣第二級毒品，處有期徒刑│
│    │          │年柒月。扣案之塑膠鏟管壹支、分裝夾│
│    │          │鏈袋壹包、電子磅秤壹臺、Loho廠牌行動│
│    │          │電話壹支（含插置門號零九七五一八八零│
│    │          │一四號SIM號卡壹張），均沒收；未扣案 │
│    │          │之販賣第二級毒品所得新臺幣壹仟元與王│
│    │          │耀光連帶沒收之，如全部或一部不能沒收│
│    │          │時，以其與王耀光之財產連帶抵償之。  │
├──┼─────┼──────────────────┤
│ 9  │犯罪事實欄│王耀光轉讓第一級毒品，處有期徒刑玖月│
│    │四        │。                                  │
├──┼─────┼──────────────────┤
│ 10 │犯罪事實欄│王耀光施用第一級毒品，處有期徒刑拾月│
│    │五關於施用│。扣案之第一級毒品海洛因貳包（含包裝│
│    │海洛因部分│袋貳個，驗餘淨重肆點捌公克）沒收銷│
│    │          │燬之；扣案之塑膠鏟管壹支、分裝夾鏈袋│
│    │          │壹包，均沒收。                      │
├──┼─────┼──────────────────┤
│ 11 │犯罪事實欄│王耀光施用第二級毒品，處有期徒刑伍月│
│    │五關於施用│，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日│
│    │甲基安非他│。扣案之甲基安非他命壹包（含包裝袋壹│
│    │命部分    │個，驗餘淨重零點肆貳壹公克）沒收銷│
│    │          │燬之；扣案之吸食器壹組、塑膠鏟管壹支│
│    │          │、分裝夾鏈袋壹包，均沒收。          │
├──┼─────┼──────────────────┤
│ 12 │犯罪事實欄│紀汶宏轉讓禁藥，累犯，處有期徒刑柒月│
│    │六、(一)    │。扣案之HTC廠牌行動電話壹支（含插置 │
│    │          │門號○○○○○○○○○○號SIM卡壹張 │
│    │          │）沒收。                            │
├──┼─────┼──────────────────┤
│ 13 │犯罪事實欄│紀汶宏轉讓禁藥，累犯，處有期徒刑柒月│
│    │六、(二)    │。扣案之HTC廠牌行動電話壹支（含插置 │
│    │          │門號○○○○○○○○○○號SIM卡壹張 │
│    │          │）沒收。                            │
├──┼─────┼──────────────────┤
│ 14 │犯罪事實欄│紀汶宏施用第二級毒品，累犯，處有期徒│
│    │七        │刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折│
│    │          │算壹日。                            │
└──┴─────┴──────────────────┘
[*jrecno*]103,訴,1173,20141105,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]訴
[*jno*]1173
[*jdate*]1031105
[*jcheck*]1
