
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.0 Transitional//EN" >
<HTML>
	<HEAD>
		<title>臺灣臺中地方法院-刑-100重訴1837</title>
		<meta name="GENERATOR" Content="Microsoft Visual Studio .NET 7.1">
		<meta name="CODE_LANGUAGE" Content="C#">
		<meta name="vs_defaultClientScript" content="JavaScript">
		<meta name="vs_targetSchema" content="http://schemas.microsoft.com/intellisense/ie5">
		<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8">
		<meta name="AAAccessible_website" content="本網站通過第一、第二及第三優先等級無障礙網頁檢測">
		<style type="text/css">
			<!--
			pre{font-family:細明體}
			-->
		</style>
		<script language="JavaScript">
function openwin(URL,arguments,width,height)
{ 
   //功能:開一個非獨佔的視窗
   //參數1.URL :連結的網頁
   //參數2.arguments :傳入網頁的參數
   /*
   var str = URL  //+"?"+arguments;
   newWindow=top.open("","","maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no");
   if(width==null&&height==null)
   {
     width=screen.width;
     height=screen.availHeight;
     
   }    
   if ((width!=null)&&(height!=null))
      newWindow.resizeTo(width,height);
   else     
      newWindow.resizeTo(screen.width,screen.availHeight);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
   newWindow.location=str;
   */
   
   if((width==null&&height==null) || (width==''&&height==''))
   {
		width=screen.width;
		height=screen.availHeight;
   }
   pars = "width="+width+",height="+height+",maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no";
   newWindow=top.open(URL,"",pars);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
}

		</script>
		<NOSCRIPT>
	</HEAD>
	<body bgColor="#ffffff" leftMargin="0" topMargin="0">
		您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
		<form name="Form1" method="post" action="FJUDQRY03_1.aspx" id="Form1">
<input type="hidden" name="__VIEWSTATE" value="dDwxNTMzNzE2OTU5Ozs+7mPAkRx+I0tuFGViTxUgxSv2SbE=" />

			<table summary="排版用表格" width="80%" style="HEIGHT: 25px" border="0" align="center" cellpadding="5"
				class="big">
				<tr>
					<td><div align="center"><b>臺灣臺中地方法院 裁判書 -- 刑事類</b></div>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 33px" background="Images_1/fjudqry01title.gif"> </td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/fjudqry01table02.gif">
						<div align="center">
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0"
								class="big">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共18
											筆 / 現在第6
											筆</span></td>
									<td nowrap>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=001837&selectedCrtid=TCD','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%99%b3%e4%b8%96%e5%87%b1&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%99%b3%e4%b8%96%e5%87%b1&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=5&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%99%b3%e4%b8%96%e5%87%b1&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%99%b3%e4%b8%96%e5%87%b1&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=7&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%99%b3%e4%b8%96%e5%87%b1&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%99%b3%e4%b8%96%e5%87%b1&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=18&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%99%b3%e4%b8%96%e5%87%b1&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%99%b3%e4%b8%96%e5%87%b1&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c1837%2c20120209%2c5&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=1837&jdate=1010209&jcheck=5">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c1837%2c20120209%2c5&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=1837&jdate=1010209&jcheck=5">
													匯出PDF</a>｜<!--<a href="#" onClick="PrintDetail('100%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c1837%2c20120209%2c5','TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2','M','100','%e9%87%8d%e8%a8%b4','1837','1010209','5')">友善列印</a-->
											</span>
										</div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" width="95%" border="0" align="center" cellpadding="3">
								<tr>
									<td width="16%" nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判字號】</span></td>
									<td width="84%" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">100,重訴,1837</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判日期】</span></td>
									<td align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">1010209</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap style="HEIGHT: 25px"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判案由】</span></td>
									<td style="HEIGHT: 25px" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">毒品危害防制條例等</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判全文】</span></td>
									<td><span style="FONT-SIZE: 80%"> </span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td colspan="2" align="left"><pre>臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　 100年度重訴字第1837號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉傑堂
指定辯護人　潘仲文律師
被　　　告　陳仕融
　　　　　　林永康
　　　　　　劉益全
　　　　　　洪志謀
前4 人共同
指定辯護人　張庭禎律師
上列被告等因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴
（99年度偵字第28241 號、100 年度偵字第6104、6106、7449、
7451、8118、8456、9101、9502、10370 、11157 、11613 、14
612、14613、14614 號），本院判決如下：
    主    文
劉傑堂未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，累犯
，處有期徒刑參年貳月，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞
役，以新臺幣貳仟元折算壹日，扣案如附表一編號3 、3-1 、3-
2 所示之物均沒收；又犯如附表二編號1 至7 所示之罪，各處如
附表二各該編號所示之刑（含主刑、從刑）。主刑部分應執行有
期徒刑拾壹年陸月，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，
以新臺幣貳仟元折算壹日，從刑部分併執行之。
林永康犯如附表二編號3 、7 、8 至14所示之罪，各處如附表二
各該編號所示之刑（含主刑、從刑）。主刑部分應執行有期徒刑
捌年拾月，從刑部分併執行之。
劉益全犯如附表二編號2 、4 、15至24所示之罪，各處如附表二
各該編號所示之刑（含主刑、從刑）。主刑部分應執行有期徒刑
拾年，從刑部分併執行之。
陳仕融犯如附表二編號1 、24所示之罪，各處如附表二各該編號
所示之刑。應執行有期徒刑柒年拾月。
洪志謀成年人對未成年人犯轉讓第二級毒品罪，處有期徒刑拾月
。其餘被訴販賣第二級毒品部分無罪。
    犯罪事實
一、劉傑堂（綽號寶寶、堂堂、阿堂）前因施用毒品案件，經本
    院以95年度訴字第615 號刑事判決判處有期徒刑10月，於民
    國96年7 月16日縮短刑期執行完畢出監；陳仕融（綽號融融
    ）前因施用毒品案件，經本院以99年度訴字第936 號刑事判
    決判處有期徒刑6 月確定，於99年11月17日易科罰金執行完
    畢；林永康（綽號康安、阿滴古、康仔）前因詐欺、竊盜、
    違反毒品危害防制條例案件，分別經本院以96年度易字第45
    56號、96年度易字第4069號、96年度易字第6021號刑事判決
    判處有期徒刑3 月、9 月、11月及8 月確定，嗣經以本院97
    年聲字第1429號刑事裁定定其應執行刑為有期徒刑2 年3 月
    確定，甫於98年5 月12日假釋付保護管束，於98年9 月12日
    保護管束期滿未經撤銷假釋，以已執行完畢論；劉益全（綽
    號俊仔、阿全、小甜甜、小帥哥等）前因施用毒品、贓物案
    件，經本院以94年度易字第1815號、94年度易字第2231號、
    94年度訴字第3830號刑事判決，分別判處有期徒刑8 月、3
    月、9 月確定，經本院以95年度聲字第958 號裁定應執行有
    期徒刑1 年6 月確定，於96年1 月31日縮刑期滿執行完畢；
    又於96年間，因施用毒品案件，經本院以96年度訴字第3022
    號刑事判決判處應執行有期徒刑1 年10月確定，於98年8 月
    12 日 假釋付保護管束，98年9 月1 日保護管束期滿未經撤
    銷視為執行完畢；洪志謀（綽號賣冰仔、洪仔）前於88年間
    因販賣毒品案件，經臺灣高等法院臺中分院以89年度上訴字
    第60號刑事判決判處有期徒刑9 年確定；於90年間復因施用
    毒品案件，經本院以90年度訴字第1655號刑事判決判處有期
    徒刑1 年、8 月，並定其應執行刑為有期徒刑1 年6 月確定
    ，於91年間因竊盜案件，經本院以91年度易字第602 號刑事
    判決判處有期徒刑10月確定，上開4 罪，減刑後合併定應執
    行有期徒刑9 年8 月確定，於90年11月22日入監執行，於98
    年9 月16日假釋出獄，刑期至100 年8 月1 日始行屆滿（於
    本案尚不構成累犯）。
二、詎均未能悔改，竟分別或共同為下列犯罪行為：
  (一)劉傑堂非法寄藏改造手槍部分
    緣陳傳宗（已先行審結）於99年9 月間某日，基於非法持有
    管制槍枝子彈之犯意，在臺中市○○區○道具槍模型店，先
    向綽號「大胖」之成年男子，以新臺幣（下同）6500元之代
    價，購得原本不具殺傷力之仿GLOCK 廠27型半自動改造手槍
    槍身1 枝，再於99年11月間，在王智陽（已先行審結）位在
    臺中市○○區○○路107 巷29之3 號住處旁舊屋內，以2 萬
    5 千元之代價（陳傳宗實際交付某不詳友人2 萬7 千元，然
    該友人僅轉交其中2 萬5 千元予王智陽），購得可換裝於前
    開仿GLOCK 廠27型半自動改造手槍內之土造金屬槍管1 枝，
    陳傳宗再將該土造金屬槍管換裝入其購得之上開槍身內而製
    造完成具有殺傷力之仿GLOCK 廠27型半自動改造手槍1 枝（
    以下簡稱C 槍，槍枝管制編號0000000000）而持有之。嗣因
    陳傳宗欲出遠門，而將上開具有殺傷力之C 槍1 枝連同之前
    向該「大胖」之成年男子購得具殺傷力子彈1 批中之2 顆（
    圓頭型）、王智陽100 年農曆過年前無償轉讓之具殺傷力子
    彈1 批中之2 顆（尖頭型），於100 年2 月9 日下午某時許
    ，在臺中市○○區○○路一段973 號後方3 樓綽號「老獅」
    成年男子租屋處，交付予劉傑堂寄藏，劉傑堂明知具有殺傷
    力之槍枝及非制式子彈，均為槍砲彈藥刀械管制條例第4 條
    第1 項所列管之物品，非經主管機關許可，不得受寄藏放，
    竟仍基於非法寄藏管制槍枝、子彈之犯意，先將上開槍彈藏
    放在綽號「老獅」租屋處之報紙堆中，嗣其於100 年2 月11
    日因另案遭臺中市政府警察局第二分局查獲後入監服刑，於
    同年4 月2 日下午出監後，再至上址「老獅」租屋處將上開
    槍、彈取出，藏放在其位在臺中市○○區○○路85號住處之
    工廠內及花圃底下，嗣於100 年4 月6 日下午3 時10分許，
    臺中市政府警察局偵查大隊員警為調查另一改造金屬槍管來
    源而借提陳傳宗，由陳傳宗偕同員警前往劉傑堂上址中厝路
    85號住處，起獲上開具殺傷力之改造C 槍及子彈4 顆（即如
    附表一編號3 、3-1 、3-2 所示）。
  (二)劉傑堂、林永康、劉益全等販賣及轉讓毒品暨陳仕融幫助販
    賣毒品部分：
    劉傑堂、林永康、劉益全、陳仕融均明知海洛因為毒品危害
    防制條例第2 條第2 項第1 款所定之第一級毒品，不得持有
    、販賣、轉讓，又林永康、劉益全均明知甲基安非他命係毒
    品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所規定之第二級毒品，
    不得持有、販賣或轉讓，劉傑堂、林永康、劉益全竟因己身
    染有毒癮，為求繼續購毒解癮，各以門號0000-000000 號、
    0000-000000 號、0000-000000 號、0000-000000 號、0000
    -000000 號、0000-000000 號、0000-000000 號等行動電話
    作為聯繫販毒之工具，單獨或共同販賣第一級海洛因、第二
    級毒品甲基安非他命以營利及轉讓第一級毒品海洛因；陳仕
    融亦因染有毒癮，為圖免費取得毒品海洛因施用，竟為幫助
    劉傑堂、劉益全販賣第一級毒品海洛因，提供車輛作為毒品
    交易之交通工具，而分別為如下之犯行：
  1.劉傑堂基於販賣第一級毒品海洛因之犯意，而陳仕融則基於
    幫助劉傑堂等販賣第一級毒品海洛因之犯意，於100 年1 月
    18日下午4 時19分、24分、36分許，由洪子騰以持用之門號
    0000-000000 號行動電話與劉傑堂持用之門號0000-000000
    號行動電話聯繫妥購毒事宜後，由劉傑堂駕駛向陳仕融借用
    之車牌號碼3755-SM 號自小客車（車輛所有人為陳仕融），
    在臺中市○○區○○路中正國小附近之歌仔戲臺，由劉傑堂
    以1000元之代價，販賣第一級毒品海洛因1 小包予洪子騰，
    洪子騰並將1000元現金交付予劉傑堂收受而完成交易。嗣於
    同日下午5 時許，劉傑堂因陳仕融提供車輛販賣毒品，遂基
    於轉讓第一級毒品之犯意，無償交付第一級毒品海洛因1 包
    （售值約1000元，數量約0.17公克）予陳仕融施用。
  2.劉傑堂與劉益全共同基於販賣第一級毒品海洛因之犯意聯絡
    ，於100 年1 月5 日下午2 時40分、49分許，由蔡敏男以持
    用之門號0000-000000 號行動電話與劉傑堂持用之門號0000
    -000000 號行動電話聯絡後，由劉益全前往雙方約定之在臺
    中市沙鹿區某天橋下之北平烤鴨店，以500 元之代價，販賣
    海洛因1 小包予蔡敏男，蔡敏男並當場將500 元現金交付予
    劉益全收受而完成交易。
  3.劉傑堂與林永康共同基於販賣第一級毒品海洛因之犯意聯絡
    ，於100 年1 月6 日上午8 時55分許，由蔡敏男以持用之門
    號0000-000000 號行動電話與劉傑堂持用之門號0000-00000
    0 號行動電話聯絡後，在臺中市○○區○○路之朱南宮，由
    林永康前往上開地點，以500 元之代價，販賣海洛因1 小包
    予蔡敏男，蔡敏男並將500 元現金交付予林永康收受而完成
    交易。
  4.劉傑堂與劉益全共同基於販賣第一級毒品海洛因之犯意聯絡
    ，於100 年1 月4 日下午6 時52分、7 時6 分許，由<font color='red'>陳世凱
    </font>以持用之門號0000-000000 號行動電話與劉傑堂持用之門號
    0000-000000 號行動電話聯絡後，在臺中市○○區○○路與
    中央路口附近之7-11便利商店，由劉益全前往上開地點，以
    1000元之代價，販賣海洛因1 小包予<font color='red'>陳世凱</font>，<font color='red'>陳世凱</font>並將
    1000元現金交付予劉益全收受而完成交易。
  5.劉傑堂基於販賣第一級毒品海洛因之犯意，於100 年1 月18
    日下午8 時28分、10時30分許，由吳奇霖以持用之門號0000
    -000000 號行動電話與劉傑堂持用之門號0000-000000 號行
    動電話聯絡後，在臺中市梧棲區○○○○道路橋下，由劉傑
    堂前往上開地點，以1000元之代價，販賣海洛因1 小包予吳
    奇霖，吳奇霖並將1000元現金交付予劉傑堂收受而完成交易
    。
  6.劉傑堂基於販賣第一級毒品海洛因之犯意，於100 年2 月2
    日下午某時許，由王黎銘以位在臺中市○○區○○路與中清
    路口7-11便利商店前之公共電話與劉傑堂持用之門號0000-0
    00000 號行動電話聯絡後，在臺中市○○區○○路某廟宇前
    ，由劉傑堂前往上開地點，以900 元之代價，販賣海洛因1
    小包予王黎銘，王黎銘並將900 元現金交付予劉傑堂收受而
    完成交易。
  7.劉傑堂與林永康共同基於販賣第一級毒品海洛因之犯意聯絡
    ，於99年12月4 日中午12時29分、12時34分許，由李永隆（
    已改名為李訓泯）以持用之門號0000-000000 號行動電話與
    劉傑堂持用之門號0000-000000 號行動電話聯絡後，在臺中
    市○○區○○路與海濱路口附近之萊爾富便利商店，於通話
    後約隔10分鐘，由林永康騎乘機車載劉傑堂前往上開地點，
    由劉傑堂以1000元之代價，販賣海洛因1 小包予李永隆，李
    永隆並將1000元現金交付予劉傑堂收受而完成交易。
  8.林永康基於販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意，於100 年
    2 月2 日農曆年除夕晚上8 時許，在劉雙貴臺中市○○區○
    ○路89號之7 住處聊天之際，林永康當場向劉雙貴兜售第二
    級毒品甲基安非他命，以1000元之代價販賣甲基安非他命1
    小包予劉雙貴，劉雙貴並將1000元現金交付予林永康收受而
    完成交易。
  9.林永康基於販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意，於100 年
    1 月15日下午2 時許，由林永康在劉雙貴臺中市○○區○○
    路住處，以1000元之代價販賣甲基安非他命1 小包予劉雙貴
    ，劉雙貴並將1000元現金交付予林永康收受而完成交易。
  10.林永康基於販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意，於100 年
    1 月5 日上午8 時43分許後某時，由蔡敏男以持用之門號00
    00-000000 號行動電話撥打林永康持用之門號0000-000000
    號行動電話聯繫妥毒品交易事宜後，雙方在臺中市○○區○
    ○路路邊，以2000元之代價，由林永康販賣甲基安非他命1
    小包予蔡敏男，蔡敏男並將2000元現金交付予林永康收受而
    完成交易。
  11.林永康基於販賣第一級毒品海洛因之犯意，於100 年1 月29
    日上午8 時、6 分、14分許，由蔡文傑以持用之門號0000-0
    00000 號行動電話撥打門號0000-000000 號行動電話，由林
    永康接聽聯繫妥毒品交易事宜後，在臺中市梧棲區通豪理容
    KTV 附近，由林永康騎乘機車前往上開地點，以1000元之代
    價，販賣海洛因1 小包予蔡文傑，蔡文傑並將1000元現金交
    付予林永康收受而完成交易。
  12.林永康基於販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意，於100 年
    1 月28日下午2 時27分許，由何權益以持用之門號0000-000
    000 號行動電話與林永康持用之門號0000-000000 號行動電
    話聯絡後，在臺中市梧棲區中華電信營業處旁，以900 元之
    代價，由林永康販賣甲基安非他命1 小包予何權益，何權益
    並將900 元現金交付予林永康收受而完成交易。
  13.林永康基於販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意，於99年11
    月至12月間某日某時許，由蔡世寅以公用電話撥打林永康持
    用之門號0000 -000000號行動電話與之聯繫妥毒品交易事宜
    後，於同日下午9 至10時許間某時，在臺中市○○區○○路
    568 號山隆加油站，以1000元之代價，由林永康販賣甲基安
    非他命1 小包予蔡世寅，蔡世寅並將1000元現金交付予林永
    康收受而完成交易。
  14.林永康基於販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意，於99年11
    月至12月間某日某時許，由蔡世寅以持用之門號0000-00000
    0 號行動電話撥打林永康持用之門號0000-000000 號行動電
    話與之聯繫妥毒品交易事宜後，於同日下午11至12時許間某
    時，在臺中市○○區○○路「通豪KTV 」對面電信局前馬路
    旁（起訴書誤載為同區山隆加油站），以2000元之代價，由
    林永康販賣甲基安非他命1 小包予蔡世寅，蔡世寅並將2000
    元現金交付予林永康收受而完成交易。
  15.劉益全基於販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意，於100 年
    2 月5 日下午3 時36分、56分、4 時10分許，由劉雙貴以門
    號0000-000000 號行動電話撥打劉益全持用之門號0000-000
    000 號行動電話聯繫後，在劉雙貴位在臺中市○○區○○路
    住處，以1000元之代價，由劉益全販賣甲基安非他命1 小包
    予劉雙貴與許秀貞，劉雙貴、許秀貞並將1000元現金交付予
    劉益全收受而完成交易。
  16.劉益全基於販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意，於100 年
    3 月6 日下午3 時36分許，由何文男以持用之門號0000-000
    000 號行動電話與劉益全持用之門號0000-000000 號行動電
    話聯絡後，在臺中市○○區○○路與中山路口旁，以1000元
    之代價，由劉益全販賣甲基安非他命1 小包予何文男，何文
    男並將1000元現金交付予劉益全收受而完成交易。
  17.劉益全基於販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意，於100 年
    1 月31日某時許，何文男與劉益全相約在臺中市○○路124
    號臺灣大哥大門市前，向劉益全以其申辦之門號0000-00000
    0 號、0000 -000000號、0000-000000 號、0000-000000 號
    行動電話SIM 卡4 枚，換取價值2000元之第二級毒品甲基安
    非他命1 包而完成交易。
  18.劉益全基於販賣第一級毒品海洛因之犯意，於100 年2 月10
    日下午8 時41分許，由林邑以持用之門號0000-000000 號
    行動電話撥打門號0000-000000 號行動電話，由劉益全接聽
    聯繫妥購毒事宜後，在臺中市○○區○○路中華電信營業處
    旁，由劉益全以1000元之代價，販賣海洛因1 小包予林邑
    ，林邑並將1000元現金交付予劉益全收受而完成交易。
  19.劉益全基於販賣第一級毒品海洛因之犯意，於100 年2 月27
    日中午12時30分許，由林邑以持用之門號0000-000000 號
    行動電話撥打門號0000-000000 號行動電話，由劉益全接聽
    聯繫妥購毒事宜後，在臺中市○○區○○路中華電信營業處
    旁，由劉益全以1000元之代價，販賣海洛因1 小包予林邑
    ，林邑並將1000元現金交付予劉益全收受而完成交易。
  20.劉益全基於販賣第一級毒品海洛因之犯意，於100 年1 月17
    日下午5 時39分許，由郭心怡以持用之門號0000-000000 號
    行動電話與劉益全持用之門號0000-000000 號行動電話聯絡
    後，在臺中市○○區○○路統一超商旁，由劉益全以2000元
    之代價，販賣海洛因2 小包予郭心怡，郭心怡並將2000元現
    金交付予劉益全收受而完成交易。
  劉益全基於販賣第一級毒品海洛因之犯意，於100 年2 月2
    日上午7 時13分許，由蔡明軒以持用之門號0000-000000 號
    行動電話與劉益全持用之門號0000-000000 號行動電話聯絡
    後，於同日上午7 時20分許，在臺中市沙鹿區童綜合醫院旁
    之停車場（起訴書誤載為旅館），由劉益全以1500元之代價
    ，販賣海洛因1 小包予蔡明軒，蔡明軒並將1500元現金交付
    予劉益全收受而完成交易。
  劉益全基於販賣第一級毒品海洛因之犯意，於99年11月10日
    上午7 時25分、8 時32分許，由李永隆（已改名為李訓泯）
    以持用之門號0000-000000 號行動電話與劉益全持用之門號
    0000-000000 號行動電話聯絡後，在臺中市清水區（起訴書
    誤載為梧棲區○○○路麥當勞旁，由劉益全以500 元之代價
    ，販賣海洛因1 小包予李永隆，李永隆並將500 元現金交付
    予劉益全收受而完成交易。
  劉益全基於販賣第一級毒品海洛因之犯意，於99年11月15日
    凌晨1 時59分許，由李永隆（已改名為李訓泯）以持用之門
    號0000-000000 號行動電話與劉益全持用之門號0000-00000
    0 號行動電話聯絡後，在臺中市清水區（起訴書誤載為梧棲
    區○○○路麥當勞旁，由劉益全以1000元之代價，販賣海洛
    因1 小包予李永隆，李永隆並將1000元現金交付予劉益全收
    受而完成交易。
  劉益全基於販賣第一級毒品海洛因之犯意，陳仕融則基於幫
    助劉益全販賣第一級毒品海洛因之犯意，於99年11月20日下
    午6 時4 分、31分、32分許，由李永隆（已改名為李訓泯）
    以持用之門號0000-000000 號行動電話與劉益全持用之門號
    0000-000000 號行動電話聯絡後，由陳仕融駕駛其所有之車
    牌號碼3755-SM 號自小客車搭載劉益全，前往梧棲區○○路
    銀櫃KTV 後方，由劉益全以1000元之代價，販賣第一級毒品
    海洛因1 小包予李永隆，李永隆並將1000元現金交付予劉益
    全收受而完成交易。
  (三)洪志謀無償轉讓第二級毒品予未成年人部分：
    洪志謀為成年人，與張家鈺（綽號白雪）及其未成年之女蔡
    Ｏ宣自99年6 、7 月起至同年年底間，同住在臺中市○○區
    ○○路106 號12樓之1 租屋處，其明知甲基安非他命係毒品
    危害防制條例第2 條第2 項第2 款所規定之第二級毒品，亦
    為藥事法第22條所列管之禁藥，不得轉讓，又知悉蔡Ｏ宣彼
    時為未滿20歲之未成年人，竟基於對未成年人轉讓第二級毒
    品之犯意，於99年6 、7 月間某日某時許，在上開租屋處，
    無償轉讓吸食器內數量約0.1 公克之第二級毒品甲基安非他
    命供未成年人蔡Ｏ宣施用。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指揮臺中市政府警察局
    刑警大隊偵六隊、臺中市政府警察局第一分局、清水分局共
    同偵辦暨臺中市政府警察局第二分局報請臺灣新竹地方法院
    檢察署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、關於證據能力之說明
一、被告劉傑堂、林永康、劉益全於本院審理時關於寄藏改造槍
    枝子彈、轉讓第一級毒品（被告劉傑堂）及渠等個別或共同
    販賣毒品部分；被告陳仕融於本院審理時關於幫助被告劉益
    全販賣第一級毒品部分；被告洪志謀於本院審理時關於轉讓
    第二級毒品予未成年人等各自不利於己之供述，並非出於強
    暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之
    方法所得，具有任意性，且核與事實相符，依刑事訴訟法第
    156 條第1 項規定，自有證據能力。
二、次按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及
    共同被告等）於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條
    之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159 條之5 定有明文，立法意旨在於傳聞證據未經當事
    人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放
    棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為
    證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對
    傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見
    之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，
    上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本判決後述所引之供述
    證據，固屬於被告以外之人於審判外之言詞、書面陳述，惟
    均已於本院調查證據序及審理期日提示並告以要旨後，檢察
    官、被告劉傑堂、陳仕融、林永康、劉益全、洪志謀等人及
    渠等之指定辯護人均知悉該等證據係被告以外之人於審判外
    之陳述，而均未於言詞辯論終結前表示異議，本院審酌上開
    證據作成時之情況，認為適當，依刑事訴訟法第159 條之5
    第1 項、第2 項規定，均應有證據能力。
三、復按法院或檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之機關、團
    體為鑑定，或審查他人之鑑定，並準用第203 條至第206 條
    之1之 規定，鑑定之經過及其結果，應命鑑定人以言詞或書
    面報告，刑事訴訟法第208 條第1 項前段、第206 條第1 項
    分別定有明文。是經檢察官囑託相當之機關為鑑定後，經鑑
    定人以書面報告其鑑定之結果者，即屬同法第159 條第1 項
    所謂之「法律有規定者」，不受該條項規定「不得作為證據
    」之限制。且同法第208 條第1 項前段對於法院或檢察官囑
    託相當之機關為鑑定之情形，僅規定：「準用第203 條至第
    206 條之1 之規定」，至於同法第202 條有關「鑑定人應於
    鑑定前具結」之規定，則不在準用之列。故於法院或檢察官
    囑託相當之機關為鑑定，而該受囑託機關以書面報告鑑定結
    果之情形，既非屬依法應具結者。是同法第158 條之3 有關
    「證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見
    ，不得作為證據」之規定，於此時即無適用之餘地。而內政
    部警政署刑事警察局業經臺灣高等法院檢察署檢察長概括囑
    託為有關「槍彈有無殺傷力之鑑定」此鑑定項目之鑑定機關
    （臺灣高等法院檢察署92年10月15日檢文允字第0921001322
    號函附之臺灣高等法院檢察署檢察長概括選任鑑定人或囑託
    鑑定機關（團體）名冊參照），故卷附內政部警政署刑事警
    察局100 年4 月26日刑鑑字第0000000004號鑑定書1 份，係
    就本件扣得槍枝、子彈鑑定結果之書面報告，揆諸上開說明
    ，即不受刑事訴訟法第158 條之3 及同法第159 條第1 項之
    限制，自得作為證據。
四、又按有事實足認被告或犯罪嫌疑人有最輕本刑為3 年以上有
    期徒刑之罪嫌，並危害國家安全或社會秩序情節重大，而有
    相當理由可信其通訊內容與本案有關，且不能或難以其他方
    法蒐集或調查證據者，得發通訊監察書。通訊監察書，偵查
    中由檢察官依司法警察機關聲請或依職權以書面記載第11條
    之事項，並敘明理由、檢附相關文件，聲請該管法院核發，
    審判中由法官依職權核發。又除法律另有規定外，實施刑事
    訴訟程序之公務員因違背法定程序取得之證據，其有無證據
    能力之認定，應審酌人權保障及公共利益之均衡維護。通訊
    保障及監察法第5 條第1 項第1 款、第2 項、刑事訴訟法第
    158 條之4 分別定有明文。本件被告等持用之門號0000-000
    000 號、0000-000000 號、0000-000000 號、0000-000000
    號、0000-000000 號、0000-000000 號、0000-000000 號行
    動電話之監聽錄音，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請
    本院核准在案，有詳載聲監案號、案由、監察電話、對象及
    譯文等之本院99年聲監第2016號、100 年聲監字第29號、
    100 年聲監續字第9 號、100 年聲監續字第147 號通訊監察
    書及監察譯文紀錄等附卷可參，係依法所為之監聽，尚無不
    法取證情事。又按通訊監察錄音之譯文，僅屬依據監聽錄音
    結果予以翻譯之文字，固具文書證據之外觀，但實際上仍應
    認監聽所得之錄音帶或光碟，始屬調查犯罪所得之證物；刑
    事訴訟法第165 條之1 第2 項所稱之證物，如其蒐證程式合
    法，並經合法調查，自具證據能力。因此檢察官如提出通訊
    監察錄音之譯文為其證據方法，實乃以其監聽所得之錄音帶
    或光碟，為調查犯罪所得之證物，法院本應依刑事訴訟法第
    165 條之1 所列之方法調查，以判斷該錄音帶或光碟是否與
    通訊監察錄音之譯文相符。而監聽錄音製作之譯文，雖通常
    為偵查犯罪機關單方面製作，然若被告或訴訟關係人對其真
    實性並無爭執，經法院於審判期日提示譯文供當事人辨認、
    表示意見並為辯論者，程式自屬適法（最高法院95年度臺上
    字第295 號、94年度臺上字第4665號判決意旨參照）。查本
    案後述所引用之相關電話監聽，取證程式未見違法情事，已
    如前述；而警方依監聽錄音所製作之監聽譯文，經本院提示
    予公訴人、被告等及其等之辯護人後，迄言詞辯論終結前均
    無異議，且均同意採為證據，依上開說明，本案卷內通訊監
    察譯文均具證據能力。
五、另按刑事訴訟法第159 條之4 規定，可作為證據之文書有：
    一、除顯有不可信之情況外，公務員職務上製作之紀錄文書
    、證明文書。二、除顯有不可信之情況外，從事業務之人於
    業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書、證明文書。三
    、除前二款之情形外，其他於可信之特別情況下所製作之文
    書。而該法條第2 款所稱從事業務之人於業務上或通常業務
    過程所須製作之紀錄文書、證明文書，因係於通常業務過程
    不間斷、有規律而準確之記載，且大部分紀錄係完成於業務
    終了前後，無預見日後可能會被提供作為證據之不實登載動
    機，不實之可能性小，除非該等紀錄文書或證明文書有顯然
    不可信之情況，否則有承認其為證據之必要；因此，採取上
    開文書作為證據，應注意該文書之製作，是否係於例行性之
    業務過程中，基於觀察或發現而當場或即時記載之特徵，查
    卷附之行動電話門號之通聯調閱查詢單，係電信業者依申請
    人申辦門號時所登記之身分資料而登錄，僅用以識別門號申
    請人之人別；而通聯紀錄則係由各家電信業者為計算電話通
    話費用，而以電信業者管控之電腦設備逐筆紀錄通話門號之
    通話日期、時間長短、通話對方門號（即發話方、受話方與
    發簡訊）、通話地點所在之最近基地台位置等。查卷附之行
    動電話通聯紀錄（詳如附表二證據欄），係行動電話發話、
    受話之有關電話號碼、發（受）話基地臺位置、發（受）話
    日、時、分、秒及發（受）話耗費時間等事項紀錄，其用途
    是作為收取電話費或證明電話發（受）話紀錄之用，上述資
    料於電話發（受）話時，電信公司之機房電腦即利用磁片紀
    錄，固定時間將磁片之紀錄利用電腦列印，係機械性列印之
    通聯紀錄，顯非為訴訟上之特定目的而製作，而係屬於通常
    業務過程中不間斷之規律性、機械性記載，自屬於從事業務
    之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書，經查亦
    無顯不可信之情況，故本件卷附之通聯紀錄自應具有證據能
    力。
六、另扣案如附表一編號3 、3-1 、3-2 所示具有殺傷力之槍枝
    、子彈，非屬供述證據而無傳聞法則之適用，又係由員警依
    法定程序合法扣得，且亦與本案具有關聯性，當具有證據能
    力，合先敘明。
貳、認定被告有罪部分所憑之證據及理由
一、被告劉傑堂非法寄藏附表一編號3 、3-1 、3-2 所示具有殺
    傷力之改造槍枝、子彈犯行，業據被告劉傑堂於偵查、本院
    審理時坦承不諱，核與證人即同案被告陳傳宗所證情節相符
    ，再上開扣案之槍枝、子彈，經送請內政部警政署刑事警察
    局鑑定結果，認：送鑑手槍1 枝（槍枝管制編號0000000000
    ），係改造手槍，由仿GLOCK 廠27型半自動手槍製造之槍枝
    ，換裝土造金屬槍管而成，擊發功能正常，可供擊發適用子
    彈使用，認具殺傷力；而送鑑子彈4 顆，均係非制式子彈，
    由金屬彈殼組合直徑8.9 ±0.5mm 金屬彈頭而成，採樣1 顆
    試射，可擊發，認具殺傷力（鑑定結果詳如附表一編號3 、
    3-1 、3-2 所示），此有該局100 年4 月26日刑鑑字第1000
    052204號鑑定書在卷可稽，是被告劉傑堂受同案被告陳傳宗
    委託寄藏上揭具殺傷力之改造手槍、非制式子彈犯行，堪予
    認定。
二、關於附表二所示被告劉傑堂、林永康、劉益全單獨或共同販
    賣第一、二級毒品之事實，及被告劉傑堂轉讓第一級毒品予
    同案被告陳仕融之事實（即犯罪事實欄二(二)1.），暨被告陳
    仕融駕駛自小客車搭載被告劉益全前往與人交易毒品而幫助
    販賣第一級毒品之事實（即犯罪事實欄二(二)），均業據被
    告劉傑堂（見本院卷二第90至93頁）、林永康（見本院卷二
    第97至100 頁）、劉益全（見本院卷二第159 至161 頁、第
    251 至254 頁）、陳仕融（見本院卷二第131 至133 頁）於
    本院審理時坦承不諱，另被告劉傑堂就如犯罪事實欄二(二)1.
    2.3.5.6.7.、被告林永康就如犯罪事實欄二(二)3.7.8.9.10.11.
    12.13.14.所示之事實、被告陳仕融就如犯罪事實欄二(二)幫助
    販賣第一級毒品之事實，並於偵查中自白無訛，且查：
    （一）被告劉傑堂、林永康、劉益全、陳仕融上開不利於己
          之供述，核與證人蔡敏男、<font color='red'>陳世凱</font>、吳奇霖、王黎銘
          、李訓泯、劉雙貴、蔡文傑、何權益、蔡世寅、何文
          男、林邑、郭心怡、蔡明軒、陳仕融（就被告劉傑
          堂轉讓第一級毒品部分）等之證述大致相符（詳如附
          表二證據欄），並有附表二證據欄所示之通訊監察譯
          文（含通訊監察書）、通聯調閱查詢單、雙向通聯記
          錄等在卷可稽，再者，上開毒品交付對象即證人蔡敏
          男、<font color='red'>陳世凱</font>、吳奇霖、王黎銘、李訓泯、劉雙貴、蔡
          文傑、何權益、蔡世寅、何文男、林邑、郭心怡、
          蔡明軒、陳仕融等人，確各有施用毒品之前科素行，
          亦有渠等之臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽（
          見本院卷「販毒對象前科」別冊），上開證人蔡敏男
          、<font color='red'>陳世凱</font>、吳奇霖、王黎銘、李訓泯、劉雙貴、蔡文
          傑、何權益、蔡世寅、何文男、林邑、郭心怡、蔡
          明軒證述分別向被告劉傑堂、林永康、劉益全購毒及
          由被告陳仕融駕駛自小客車載送被告劉益全前往毒品
          交易，及被告劉傑堂轉讓第一級毒品予證人即同案被
          告陳仕融施用等情，均屬可信，準此，足認被告劉傑
          堂、林永康、劉益全、陳仕融上開任意性自白與事實
          相符，堪可採為論罪科刑之依據。
    （二）次按販賣毒品之所謂販賣行為，須行為人主觀上有營
          利意圖，且客觀上有販入或賣出毒品行為，即足構成
          ，至於實際上是否已經獲利，則非所問；必也始終無
          營利之意思，而以原價或低於原價有償讓與他人，方
          難謂為販賣行為，而僅得以轉讓罪論處（參照最高法
          院93年度臺上字第1651號判決要旨）。又販賣毒品本
          無一定價格，各次買賣之價格，當亦各有差異，隨供
          需雙方之資力、關係之深淺、需求之數量、貨源之充
          裕與否、販賣者對於資金之需求如何即殷切與否，以
          及政府查緝之態度，進而為各種不同之風險評估，而
          為機動性之調整，是其價格標準，自非一成不變，且
          販賣者從各種「價差」、「量差」或「純度」謀取差
          額為利潤之方式，或有差異，然其所圖利益之非法販
          賣行為目的，則屬相同，並無二致。被告劉傑堂、林
          永康、劉益全確有單獨或共同販賣海洛因或甲基安非
          他命予附表二所示之人之行為，業經本院調查屬實，
          揆諸上揭說明，堪認被告劉傑堂、林永康、劉益全交
          付如附表二所示之毒品，而約定如附表二所示之對價
          ，係以賺取其間差價為販賣毒品之利潤，確係基於營
          利之意所為，渠等此部分所為自屬販賣海洛因、甲基
          安非他命無疑；至被告劉傑堂如犯罪事實二(二)1.轉讓
          第一級毒品海洛因予證人即同案被告陳仕融施用，並
          未收取價金，自無營利之意圖，此部分所為核屬轉讓
          第一級毒品，要屬明確。
    （三）綜上所述，被告劉傑堂所為各次販賣第一級毒品犯行
          ；被告林永康所為各次販賣第一、二級毒品犯行；被
          告劉益全所為各次販賣第一、二級毒品犯行；被告陳
          仕融所為幫助被告劉益全販賣第一級毒品犯行，均洵
          堪認定，應予依法論科。
三、訊據被告陳仕融固否認有幫助被告劉傑堂如附表二編號1 所
    示之販賣第一級毒品犯行，辯稱：伊並未駕駛車牌號碼3755
    -SM 號自小客車搭載劉傑堂前往販賣第一級毒品予證人洪子
    騰，僅將上開自小客車借予劉傑堂使用，且劉傑堂告知借用
    之目的為外出訪友云云。惟查，證人林瑞堂即前往跟監該次
    毒品交易之員警於本院審理時證稱：渠等當日跟監錄影蒐證
    時，僅能確定車牌號碼3755-SM 號自小客車駕駛座有人，但
    無法確認駕駛為何人，因為該人並未下車或從車窗探出頭，
    亦無法確定副駕駛座有無坐人，渠等製作之偵查報告之所以
    記載駕駛人為陳仕融，係依據車籍資料登記該車所有人為陳
    仕融而為研判等語（見本院卷三第215 至217 頁），佐以證
    人即購毒者洪子騰於本院時證述當日在自小客車上所見之人
    並非被告陳仕融一情（見本院卷三第218 頁背面），固僅足
    以認定被告陳仕融將其所有之車牌號碼3755-SM 號自小客車
    借予被告劉傑堂使用，尚難遽認被告陳仕融確有於上開時、
    地駕駛該自小客車載送被告劉傑堂前往約定地點交易海洛因
    之事實；然被告陳仕融前於警詢時供稱：100 年1 月間起，
    伊曾以上開自小客車搭載劉傑堂、劉益全等人外出販賣毒品
    ，交易地點大都在梧棲區○○路與中央路口7-11超商、梧棲
    區○○路中華電信前、通豪理容KTV ，但不是伊交易，事後
    渠等會提供伊價值1000元之海洛因施用等語（見B-8 卷第23
    至27頁），顯見其對於被告劉傑堂、劉益全借用車輛之目的
    係為從事毒品交易乙節知之甚詳，況且被告陳仕融既坦認於
    99年11月20日駕車搭載被告劉益全前往販賣第一級毒品之事
    實（即附表二編號24），其縱使辯稱事後始得知被告劉傑堂
    等人在從事毒品販賣，至遲亦應於該時起即可得而知，參以
    證人劉傑堂證稱：當日向陳仕融借車時間約10多分鐘，路程
    亦非甚遠等語（見本院卷三第174 頁），對價卻為售價1 千
    元之海洛因，此即因被告劉傑堂借用被告陳仕融車輛之目的
    係為從事高風險之毒品交易所致，再者，被告陳仕融於警詢
    時供稱被告劉傑堂告知借車目的為找朋友云云（見B-8 卷第
    23至27頁），與證人劉傑堂於本院審理時證稱告知被告陳仕
    融之借車原因為欲前往7-11便利超商購物云云（見本院卷三
    第174 頁）所述不一，足見證人即同案被告劉傑堂於本院所
    證應為迴護被告陳仕融之詞，不足採信。綜上，益徵被告陳
    仕融主觀上應知出借車輛之目的即為幫助被告劉傑堂外出販
    賣毒品至明。復按刑法關於正犯、幫助犯之區別，係以行為
    人主觀之犯意及客觀之犯行為標準，凡以自己犯罪之意思而
    參與犯罪，無論其所參與者是否係犯罪構成要件之行為，皆
    為正犯。以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者，
    苟係犯罪構成要件之行為，亦為正犯。以幫助他人犯罪之意
    思而參與犯罪，所參與者，為犯罪構成要件以外之行為，則
    為幫助犯。又刑法上所謂販賣行為，係指以營利為目的，有
    償轉讓，將商品販入或賣出，有一於此，犯罪即行成立。參
    與事前買賣之磋商行為，屬販賣構成要件行為，固勿論矣，
    即參與交付買賣標的物，及收取價金之行為，揆之民法第
    348 條、第367 條關於出賣人、買受人義務之規定，亦屬販
    賣構成要件之行為。至其餘如單純提供買賣聯絡、交通工具
    、買賣標的物之分（包）裝、提領、搬運、及價錢、數量計
    算、會計或提供售後服務等輔助買賣成立或完成之行為，均
    屬販賣構成要件以外之行為（最高法院100 年度臺上字第85
    2 號判決要旨參照），是以被告陳仕融客觀上既僅係提供車
    輛作為販賣毒品之交通工具，未參與買賣之磋商或交付毒品
    等行為，揆諸前揭判決意旨，應認被告陳仕融所參與者均屬
    販賣毒品構成要件以外之行為，而應論以被告劉傑堂販賣第
    一級毒品罪之幫助犯。
四、關於犯罪事實(三)被告洪志謀無償轉讓第二級毒品予未成年人
    之事實，業據被告洪志謀於本院審理時坦承不諱，亦核與證
    人蔡０宣所證情節大致相符（見F-2 卷第48至49、52至53頁
    ），且證人蔡０宣亦曾因違反毒品危害防制條例案件經本院
    少年法庭裁定付保護管束之情，有其全國前案紀錄表在卷可
    考（見本院卷三第136 頁），被告洪志謀之自白應與事實相
    符，堪可採為論罪科刑之依據，其無償轉讓第二級毒品予未
    成年人之事實，應堪認定。
參、論罪科刑
一、查扣案如附表一編號3 所示之可發射子彈具有殺傷力之改造
    手槍C 槍及編號3-1 、3-2 所示非制式子彈，分別屬槍砲彈
    藥刀械管制條例第4 條第1 項第1 款所稱之可發射子彈具有
    殺傷力之改造手槍及第2 款之彈藥，依據同條例第5 條之規
    定，非經主管機關許可，不得持有；按持有槍、彈罪，其持
    有之繼續為行為之繼續，而非狀態之繼續，亦即一經意圖犯
    罪而持有槍枝，該罪雖告成立，但其完結，須繼續至持有行
    為終了之時為止（最高法院79年度臺非字第264 號判決可資
    參照），而非法持有、寄藏、出借槍砲彈藥刀械等違禁物，
    所侵害者為社會法益，如所持有、寄藏或出借客體之種類相
    同（如同為手槍，或同為子彈者），縱令同種類之客體有數
    個（如數枝手槍、數顆子彈），仍為單純一罪，不發生想像
    競合犯之問題；若同時持有、寄藏或出借二不相同種類之客
    體（如同時持有手槍及子彈），則為一行為觸犯數罪名之想
    像競合犯（最高法院97年度臺上字第5704號判決意旨參照）
    。是核被告劉傑堂同時寄藏如附表一編號3 所示具殺傷力之
    上開改造手槍C 槍、如附表一編號3-1 、3-2 所示之非制式
    子彈，應成立槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第4 項之未經許
    可寄藏其他可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝罪、同條例第
    12條第4 項之未經許可寄藏子彈罪，又其先後未經許可受寄
    藏放扣案之上開改造槍枝、子彈，迄至100 年4 月6 日始為
    警查獲，其受寄藏放上開槍彈，均屬行為之繼續，應至寄藏
    行為終了時論為一罪，而其同時自同案被告陳傳宗處受寄並
    藏放改造C 槍及附表一編號3-1 、3-2 所示之子彈4 顆，係
    以一行為觸犯二罪名，為想像競合犯，依刑法第55條規定，
    應從一重論以未經許可寄藏其他可發射子彈具有殺傷力之改
    造槍枝罪。
二、次按毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 、2 款規定，海洛
    因、甲基安非他命分屬列管之第一、二級毒品，不得非法持
    有、施用、轉讓、販賣，是核被告劉傑堂就附表二編號1 至
    7 各次販賣海洛因所為，均係犯毒品危害防制條例第4 條第
    1 項之販賣第一級毒品罪；又其如犯罪事實欄二(二)1.轉讓第
    一級毒品海洛因予證人即同案被告陳仕融施用，依其供述數
    量僅約0.1 公克，尚未達毒品危害防制條例第8 條第6 項所
    定應加重其刑之法定數量，應係犯同條例第8 條第1 項之轉
    讓第一級毒品罪；核被告林永康就附表二編號3 、7 、11各
    次販賣海洛因所為，均係犯毒品危害防制條例第4 條第1 項
    之販賣第一級毒品罪，就附表二編號8 至10、12至14各次販
    賣甲基安非他命所為，均係犯同條第2 項之販賣第二級毒品
    罪；被告劉益全就附表二編號2 、4 、18至24各次販賣海洛
    因所為，均係犯毒品危害防制條例第4 條第1 項之販賣第一
    級毒品罪，就附表二編號15至17各次販賣甲基安非他命所為
    ，係犯同條第2 項之販賣第二級毒品罪；被告陳仕融就附表
    二編號1 、24提供車輛幫助販賣海洛因之所為，均係犯刑法
    第30條第1 項、毒品危害防制條例第4 條第1 項之幫助販賣
    第一級毒品罪，爰依刑法第30條第2 項規定，按正犯之刑減
    輕之。被告劉傑堂、林永康、劉益全於附表二所示分別販賣
    各該級毒品予購毒者或轉讓毒品予受讓者前，所持有各該級
    毒品之低度行為，應均為渠等販賣或轉讓之高度行為所吸收
    ，均不另論罪。被告劉傑堂、劉益全就附表二編號2 、4 所
    示販賣第一級毒品犯行，被告劉傑堂、林永康就附表二編號
    3 、7 所示販賣第一級毒品犯行，互有犯意聯絡及行為分擔
    ，均為共同正犯。
三、再查被告洪志謀係53年8 月1 日生之成年人，而證人蔡０宣
    為85年7 月生之未成年人，有其年籍資料在卷足按，又成年
    人對未成年人犯毒品危害防制條例第6 至第8 條之罪，而有
    加重其刑之規定，立法上係為保護未成年人，並不以行為人
    是否確知其未成年之年紀為必要，被告洪志謀於案發當時既
    與證人蔡０宣及其母同居，且其供稱雖不清楚證人蔡０宣之
    實際年齡，惟知悉其為16、17歲之未成年人（見本院卷三第
    225 頁），是核其所為係犯毒品危害防制條例第8 條第2 項
    之轉讓第二級毒品罪，其對未成年人犯轉讓第二級毒品罪，
    應依同條例第9 條規定加重其刑（此部分雖亦成立藥事法第
    83條第1 項之轉讓禁藥罪，惟二罪間具有法條競合關係，而
    毒品危害防制條例第8 條第2 項、第9 條之成年人對未成年
    人犯轉讓第二級毒品罪之法定刑較諸轉讓禁藥罪為重，依重
    法優於輕法之原理，應優先適用毒品危害防制條例第8 條第
    2 項、第9 條之規定）。
四、又按94年2 月2 日修正公布，於95年7 月1 日施行之刑法，
    基於刑罰公平原則之考量，杜絕僥倖之犯罪心理，並避免易
    致鼓勵犯罪之誤解，已刪除第56條連續犯之規定。行為人反
    覆實行之犯罪行為茍係在刑法修正施行後者，因法律之修正
    已生阻斷連續犯之法律效果，除認應合於接續犯、繼續犯、
    集合犯等實質上一罪關係而以一罪論處外，基於一罪一罰之
    刑罰公平性，自應併合處罰。而刑法上所謂集合犯是指立法
    者所制定之犯罪構成要件中，本就預定有數個同種類之行為
    將反覆實行之犯罪而言，是將各自實現犯罪構成要件之多數
    行為，解釋為集合犯，而論以一罪；是以對於集合犯，必須
    從嚴解釋，以符合立法者之意向，並非其所有反覆實行之行
    為，皆一律認為包括一罪，仍須從行為人之主觀犯意，自始
    係基於概括性，行為之時、空上具有密切關係，且依社會通
    念，認屬包括之一罪為合理適當者，始足當之，否則仍應依
    實質競合予以併合處罰。犯罪是否包括一罪之集合犯，客觀
    上，應斟酌其法律規定文字之本來意涵、實現該犯罪目的之
    必要手段、社會生活經驗中該犯罪實行常態及社會通念等；
    主觀上，則視其是否出於行為人之一次決意，並秉持刑罰公
    平原則，加以判斷（最高法院96年度臺上字第1850號、96年
    度臺上字第3531號、96年度臺上字第4969號、96年度臺上字
    第1168號判決意旨參照）。被告劉傑堂、林永康、劉益全意
    圖營利而販賣如附表二所示之第一、二級毒品之各次行為及
    被告陳仕融幫助販賣第一級毒品之2 次行為，為實現牟利之
    犯罪目的，依吾人之生活經驗，其犯罪之實行，固以反覆、
    繼續為常態，然其販賣之時間、販賣地點、販賣對象、販賣
    毒品種類均各自不盡相同，難認係出於被告等各別之1 次犯
    罪決意；況此類異時、異地且異其對象之販賣毒品行為，依
    社會通念，殊難認以評價為一罪為適當；再者，渠等各別多
    次販賣毒品，致該毒品氾濫，嚴重危害國人身心健康之犯罪
    結果，評價為集合犯之包括一罪，難謂符合法律規範本質，
    更與刪除連續犯之修法意旨相違，自不得認僅成立集合犯之
    包括一罪，均應予以分論併罰。
五、刑之加重、減輕事由
    （一）被告劉傑堂、陳仕融、林永康、劉益全分別有如犯罪
          事實欄所示之犯罪紀錄等情，均有臺灣高等法院被告
          前案紀錄表各1 份可稽，渠等於有期徒刑執行完畢後
          ，5 年以內故意再犯本案有期徒刑以上之各罪，均為
          累犯，除法定本刑為死刑及無期徒刑部分依法不得加
          重外，應就其有期徒刑及罰金刑部分依刑法第47條第
          1 項規定，各加重其刑。
    （二）又按犯毒品危害防制條例第4 條至第8 條之罪於偵查
          及審判中均自白者，減輕其刑，毒品危害防制條例第
          17條第2 項定有明文，該條規定旨在獎勵犯罪行為人
          之悛悔，同時使偵、審機關易於發現真實，以利毒品
          查緝，俾收防制毒品危害之效；從而祇須在偵查及審
          判階段各有一次以上之自白，不論該被告之自白，係
          出於自動或被動、簡單或詳細，並其自白後有無翻異
          ，即應依法減輕其刑。所謂偵查階段之自白，包括被
          告在偵查輔助機關及檢察官聲請法院羈押訊問時之自
          白在內，而審判階段之自白，則以案件起訴繫屬後在
          事實審法院任一審級之一次自白，即屬當之（最高法
          院100 年度臺上字第698 號判決參照）。從而，司法
          警察調查犯罪於製作警詢筆錄時，就該犯罪事實未曾
          詢問；檢察官於起訴前亦未就該犯罪事實進行偵訊，
          形同未曾告知犯罪嫌疑及所犯罪名，即逕依其他證據
          資料提起公訴，致使被告無從於警詢及偵查中辯明犯
          罪嫌疑，甚或自白，以期獲得減刑寬典處遇之機會，
          難謂非違反上開程序規定，剝奪被告之訴訟防禦權，
          違背實質正當之法律程序；於此情形，倘認被告於嗣
          後之審判中自白，仍不得依上開規定減輕其刑，顯非
          事理之平，自與法律規範之目的齟齬，亦不符合憲法
          第16條保障之基本訴訟權。故而，在承辦員警未行警
          詢及檢察官疏未偵訊，即行結案、起訴之特別狀況，
          祇要審判中自白，應仍有上揭減刑寬典之適用，俾符
          合該條項規定之規範目的（最高法院100 年度臺上字
          第3692號判決要旨參照）。查被告劉傑堂就如附表二
          編號1 至7 所示各次販賣或轉讓第一級毒品犯行、被
          告林永康就如附表二編號3 、7 、11各次販賣第一級
          毒品犯行（參諸其100 年6 月28日檢察官偵訊對於販
          賣毒品為認罪之陳述，見B-6 卷第42頁）及編號8 至
          10 、12 至14所示之各次販賣第二級毒品犯行、被告
          陳仕融就附表二編號24幫助販賣第一級毒品犯行，均
          於偵查中及本院審理時坦白承認，業如前述，此部分
          自有毒品危害防制條例第17條第2 項規定之適用。至
          被告劉益全固未於偵查中到案，致使檢察官於起訴前
          無從就其所涉如附表二編號2 、4 、15至24所示之販
          賣第一、二級毒品犯行進行偵訊，且被告劉益全於本
          院審理中亦就本案其所涉之全部犯行自白，若僅因被
          告劉益全於偵查中未能就上開犯行部分應訊而無從自
          白，即認不得適用毒品危害防制條例第17條第2 項規
          定減輕其刑，則與該條鼓勵被告自白認罪，使該案件
          之刑事訴訟程序能儘早確定之立法目的不符，並將無
          法主動應訊進而喪失自白機會之不利益歸於被告劉益
          全，顯失事理之平，亦不符合憲法第16條保障之基本
          訴訟權，故依上開說明，被告劉益全所為前揭販賣第
          一、二級毒品犯行，亦得依毒品危害防制條例第17條
          第2項 之規定，減輕其刑。
    （三）再按刑事審判旨在實現刑罰權之分配正義，故法院對
          有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得
          宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法
          第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所
          列10款事項以為科刑輕重之標準，並於同法第59條賦
          予法院以裁量權，如認犯罪之情狀可憫恕，認科以最
          低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，俾使法院就個
          案之量刑，能為適當之斟酌。刑法第59條之所謂犯罪
          之情狀，應審酌其犯罪有無可憫恕之事由，即有無特
          殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，暨宣
          告法定低度刑，是否猶嫌過重等因素，以為判斷（最
          高法院38年臺上字第16號、45年臺上字第1165號、51
          年臺上字第899 號判例參照）。查被告劉傑堂就附表
          二編號1 至7 、被告林永康就附表二編號3 、7 、11
          、被告劉益全就附表二編號2 、4 、18至24之各次販
          賣第一級毒品犯行，及被告陳仕融就附表二編號1 、
          24所示幫助販賣第一級毒品犯行，販賣海洛因所獲取
          之對價均為數千元之譜，尚屬零星小額，揆其販賣情
          節，因價格、數量尚微，相對於長期大量販賣第一級
          毒品海洛因予他人以賺取巨額利潤之大毒梟而言，其
          對社會治安及國民健康之危害顯然較小，是從渠等此
          部分犯案情狀對照販賣第一級毒品罪之法定本刑為「
          死刑或無期徒刑，處無期徒刑者，得併科新臺幣2千
          萬元以下罰金」，顯情輕法重，若科以最輕之法定本
          刑無期徒刑，實嫌過苛，難謂符合罪刑相當性及比例
          原則，更無從與大毒梟之惡行有所區隔，是認渠等犯
          罪情狀相較於法定之重刑，在客觀上足以引起一般人
          之同情，情節尚堪憫恕，是爰就被告劉傑堂就附表二
          編號1 至7 、被告林永康就附表二編號3 、7 、11、
          被告劉益全就附表二編號2 、4 、18至24之各次販賣
          第一級毒品罪，及被告陳仕融就附表二編號1 、24所
          示幫助販賣第一級毒品罪，均適用刑法第59條規定，
          酌量減輕其刑。
    （四）被告劉傑堂前揭所犯各次販賣第一級毒品犯行、被告
          林永康所犯各次販賣第一、二級毒品犯行、被告劉益
          全所犯各次販賣第一、二級毒品犯行及被告陳仕融所
          犯2 次幫助販賣第一級毒品犯行，同時具有加重減輕
          事由，爰均依法先加（除法定本刑為死刑、無期徒刑
          部分依法不得加重外）後減或遞減之。
    （五）末按刑法上之酌減其刑，必須犯罪另有特殊之原因與
          環境，在客觀上足以引起一般之同情，始得為之，至
          無不良素行，事後坦承犯罪，態度良好，經濟困難，
          獨負家庭生活等等情狀，要屬從輕量刑之標準，原判
          決竟適用刑法第59條據為酌減其刑之理由，其用法即
          屬欠當（最高法院70年度臺上字第2511號裁判要旨參
          照），本院認被告劉傑堂寄藏具殺傷力之改造手槍、
          子彈之犯行對社會治安危害重大，該等犯行並無特殊
          之原因與環境，在客觀上實無足以引起一般同情之情
          狀，至被告縱犯後已坦認犯行等情，依前揭說明，均
          屬從輕量刑之標準，難認被告劉傑堂關於違反槍砲彈
          藥刀械管制條例犯罪之情狀有顯可憫恕之情形，自無
          依該規定減輕其刑之餘地；再被告林永康、劉益全前
          揭所涉販賣第二級毒品部分，業經本院依毒品危害防
          制條例第17條第2 項自白減刑之規定減輕其刑，已如
          前述，斟酌其減刑後之法定刑及其所為之犯罪情節，
          亦無情輕罰重而有違罪刑相當性及比例原則之情形，
          爰不另依刑法第59條之規定，酌量減輕其刑，併此敘
          明。
    （六）爰審酌被告劉傑堂明知具殺傷力之改造手槍、子彈對
          社會治安危害甚鉅，竟仍為同案被告陳傳宗寄藏上開
          槍彈，所為洵不足取；又被告劉傑堂、陳仕融、林永
          康、洪志謀、劉益全等人均染有毒癮，明知海洛因、
          甲基安非他命分別為第一、二級毒品，濫行施用，非
          但對施用者身心造成傷害，且多有施用致死之案例，
          而因其成癮性，常使施用者經濟地位發生實質改變而
          處於劣勢，容易造成家庭破裂戕害國力，為國家嚴格
          查禁之違禁物，仍不顧其販賣對象可能面臨之困境，
          予以轉讓或販賣，其販賣或轉讓之行為助長毒品流通
          ，且被告洪志謀轉讓毒品之對象又為未成年人，致生
          危害於社會及他人身體健康甚鉅，惟念被告劉傑堂、
          林永康、洪志謀、劉益全犯後於本院審理時均坦承犯
          行，被告陳仕融亦坦認部分犯行，尚見悔意，暨考量
          渠等之犯罪情節、動機、參與程度、生活狀況、智識
          程度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就所
          處罰金刑部分均諭知以新臺幣2 千元折算1 日之易服
          勞役之折算標準，暨定其應執行之刑及諭知罰金易服
          勞役之折算標準，以資懲儆。
六、沒收
    （一）扣案被告劉傑堂寄藏之如附表一編號3 所示之C 槍、
          編號3-1 、3-2 （試射後共餘3 顆）所示具殺傷力之
          非制式子彈，均係槍砲彈藥刀械管制條例第4 條第1
          項第1 、2 款及第2 項所稱之槍砲、彈藥及槍枝主要
          組成零件，依同條例第5 條之規定，非經中央主管機
          關許可不得製造、販賣、運輸、持有及轉讓，均係違
          禁物，應依刑法第38條第1 項第1 款規定，不問屬於
          被告與否，宣告沒收。另扣案業經試射完畢之非制式
          子彈業經試射而失其子彈之功能及外型而不具殺傷力
          ，非屬違禁物，即無宣告沒收之必要，併此敘明。
    （二）次按犯毒品危害防制條例第4 條之罪者，其供犯罪所
          用或因犯罪所得之財物應予沒收，如全部或一部不能
          沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之，該條例第19
          條第1 項規定甚明。該條規定屬相對沒收主義之立法
          ，依該條規定宣告沒收者，以屬於被告所有之供犯罪
          所用或因犯罪所得之物為限（最高法院93年度臺上字
          第462 號判決意旨參照）。經查：
        1.所謂「其因犯罪所得之財物」，並不以當場搜獲扣押
          者為限；而販賣毒品所得之對價，不問其中何部分屬
          於成本，何部分屬於犯罪所得之財物，應均予沒收，
          始與上開法條之規定符合；且因犯罪所得之財物，亦
          不能與正常營利事業計算營利所得之情形，相提並論
          （最高法院65年度第5 次刑庭庭推總會議決議意旨參
          照）。查被告劉傑堂、林永康、劉益全所為如附表二
          各次販賣第一、二級毒品犯行，依其交易狀況，已收
          取如附表二所示全部販毒對價，業據被告劉傑堂、林
          永康、劉益全供明在卷，該等財物屬渠等犯毒品危害
          防制條例第4 條之罪所得之財物，應依毒品危害防制
          條例第19條第1 項規定，分別諭知沒收或連帶沒收如
          附表二宣告刑欄所示，如全部或一部不能沒收時，分
          別以渠等之財產抵償之，並就如係共犯者，諭知與各
          該共犯連帶沒收，及如全部或一部不能沒收時，與各
          該共犯之財產連帶抵償之。
        2.再按毒品危害防制條例第19條之規定屬相對沒收主義
          之立法，依該條規定宣告沒收者，以屬於被告所有之
          供犯罪所用或因犯罪所得之物為限（最高法院93年度
          臺上字第462 號判決意旨參照）。查未扣案被告劉傑
          堂、林永康、劉益全等3 人持用之廠牌不詳行動電話
          （插卡使用門號0000000000、0000000000、00000000
          00、0000000000、0000000000、0000000000、000000
          0000號SIM 卡各1 枚），雖供渠等為各該次販賣毒品
          犯行所用（詳見附表二證據欄），然其中除門號0000
          000000號SIM 卡係證人何文男申設，交付被告劉益全
          作為購毒之對價（見附表二編號17），而屬被告劉益
          全所有之物外，其餘該等行動電話機具及SIM 卡均係
          同案被告陳傳宗所有，借予被告劉傑堂、林永康、劉
          益全使用之物，業據渠等供承在卷（見本院101 年1
          月17日審判筆錄），是以除門號0000000000號SIM 卡
          （雖未扣案，惟無證據證明業已滅失）應宣告沒收如
          附表二編號15宣告刑欄所示，並諭知如全部或一部不
          能沒收時，追徵其價額外（上開門號SIM 卡所有權於
          電信公司將該SIM 卡交予客戶使用時即移轉歸屬客戶
          所有，是以上揭SIM 卡既已移歸被告劉益全取得使用
          ，不問原申請人為何人，應認係被告劉益全所有無疑
          ），其餘行動電話機具、SIM 卡既非被告劉傑堂、林
          永康、劉益全、陳仕融所有，自無從宣告沒收。
肆、被告洪志謀被訴販賣第二級毒品無罪部分
一、公訴意旨另略以：被告洪志謀基於販賣第二級毒品甲基安非
    他命之犯意，於99年10月間某日，由購毒者何文男與被告洪
    志謀聯絡後，在臺中市○○區○○路福德里公園旁，以1000
    元之代價，由被告洪志謀販賣甲基安非他命1 小包予何文男
    ，何文男並將1000元現金交付予洪志謀收受而完成交易，因
    認被告洪志謀此部分犯行係違反毒品危害防制條例第4 條第
    2 項販賣第二級毒品罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154 條第2 項及第301 條第1 項分別定有明文。次按刑事訴
    訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯
    罪行為之積極證據而言；如未能發現相當證據或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法
    院著有29年上字第3105號、40年度臺上字第86號判例意旨可
    資參照）。又檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指
    出證明之方法，刑事訴訟法第161 條第1 項定有明文，因此
    ，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質
    舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明
    ，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心
    證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最
    高法院亦著有92年度臺上字第128 號判例意旨可佐）。另施
    用毒品者，其所稱向某人購買之供述，須補強證據以擔保其
    供述之真實性。良以施用毒品者其供述之憑信性本不及於一
    般人，況施用毒品者其供出來源，因而破獲者，法律復規定
    得減輕其刑，其有為偵查機關誘導、或為邀輕典而為不實之
    陳述之可能，其供述之真實性自有合理之懷疑。是本院一貫
    之見解，認施用毒品者關於其向某人購買毒品之供述，必須
    補強證據佐證，以擔保其供述之真實性，俾貫澈刑事訴訟無
    罪推定及嚴格證明之基本原則。又關於毒品施用者其所稱向
    某人購買毒品之供述，必須補強證據佐證，係指毒品購買者
    之供述縱使並無瑕疵，仍須補強證據佐證而言，以擔保其供
    述之真實性。該所謂補強證據，必須與施用毒品者關於相關
    毒品交易之供述，具有相當程度之關聯性，且足使一般人對
    於施用毒品者之供述無合理之懷疑存在，而得確信其為真實
    ，始足當之（最高法院98年度臺上字第3116號判決意旨可參
    ）。
三、公訴人認被告洪志謀尚涉有前開罪嫌，無非係以證人何文男
    於警、偵訊之證詞為其主要論據。然訊據被告洪志謀堅決否
    認有何前開所載之犯行，辯稱：伊並未販賣第二級毒品予證
    人何文男等語。經查：
    （一）證人何文男於100 年3 月7 日偵查中固曾具結證稱：
          伊最後一次向劉雙貴（按：後於100 年3 月8 日偵查
          中與劉雙貴本人當庭指認後確認其所稱之劉雙貴應為
          洪志謀）購買毒品之時間為99年6 、7 月間，交易地
          點在梧棲區○○路附近洪志謀住處，該次購買2 千元
          甲基安非他命，是一手交錢一手交貨云云（見F-2 卷
          第91至94頁）；於100 年5 月21日警詢時證稱：伊向
          洪志謀購買毒品之時間大約是在99年6 、7 月間，因
          為那時伊剛從臺南回到臺中，伊向洪志謀買過大約4
          次毒品甲基安非他命，地點都是在臺中市梧棲區○○
          路旁公園內交易，伊以1000元至4000元不等之代價購
          得，1000元可購得1 小包毒品甲基安非他命云云（見
          F-2 卷第39至44頁）；又於100 年5 月30日偵訊時具
          結證稱：99年10月間是最後一次向洪志謀購買毒品，
          該次是以伊使用之門號0000-000000 號撥打洪志謀持
          用之門號，電話號碼在因洪志謀遭警查獲後，伊怕有
          事而刪除。此次與洪志謀約在中央路福德里的公園旁
          交易1000元至2000元之甲基安非他命云云（見F-2 卷
          第36至37頁）；於本院審理時復證稱：伊是向「貴仔
          」購買的，但是該伊確定該「貴仔」不是在庭被告洪
          志謀，警詢時警察要伊供出上游，伊當時有施用毒品
          會害怕，所以才配合警員云云（見本院卷三第177 頁
          背面至182 頁），觀諸證人何文男歷次證述，其初稱
          向「貴仔」劉雙貴購買，後又指認係向被告洪志謀購
          買，可知其與被告洪志謀並非熟識，又其所述毒品交
          易時間、地點均有歧異，是證人何文男上開於警、偵
          訊之證詞能否可採，即非無疑，端視有無其他證據可
          資佐證，然遍觀本案全部卷證資料，並無任何補強證
          據或與之相關之通訊監察錄音足以擔保證人何文男所
          指向被告洪志謀購買甲基安非他命證述之真實性，再
          經本院調取本院99年度訴字第3610號被告洪志謀販賣
          毒品案件中所附被告洪志謀所使用門號0000-000000
          號行動電話自99年10月1 日起至99年11月30日止之雙
          向通聯紀錄，其中並無與證人何文男所使用之門號
          0000-000000 號行動電話雙向通聯紀錄，亦與一般毒
          品交易常情相悖，自難單憑證人何文男上開容有存疑
          之證詞，遽認被告洪志謀確有此部分販賣第二級毒品
          之犯行。
    （二）綜上所述，公訴人所提出之證據，關於證人何文男於
          警、偵訊中指證被告洪志謀另涉犯販賣第二級毒品罪
          部分，除其之證述外，並無足以使一般人對於其等證
          述無合理之懷疑，而確信為真實之補強證據存在，故
          公訴人所提出之證據或所指出之證明方法，尚不足為
          被告洪志謀有罪之積極證明，或說服本院形成被告洪
          志謀有罪之心證，應認被告洪志謀此部分犯罪不能證
          明，揆諸前開法條規定及判例意旨，此部分自應逕對
          被告洪志謀諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第4 項、第12條第4 項，
毒品危害防制條例第4 條第1 項、第2 項、第8 條第1 項、第2
項、第9 條、第17條第2 項、第19條第1 項，刑法第11條、第28
條、第30條、第55條、第47條第1 項、第42條第3 項、第59條、
第51條第5 款、第9 款、第38條第1 項第1 款，判決如主文。
本案經檢察官陳興男到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    2     月    9     日
                  刑事第十八庭   審判長法官  許月馨
                                 法      官  戰諭威
                                 法      官  胡宜如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                                 書  記  官  張禎庭
中    華    民    國   101    年    2     月    9     日
附錄本案論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第8 條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第4 條第1 項第1 款所定其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或5 年以上有期徒刑，併科新臺
幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處5 年以上有期
徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
7 年以上有期徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1 項所列槍枝者，處
3 年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣7 百萬元以下罰金。
第1 項至第3 項之未遂犯罰之。
犯第1 項、第2 項或第4 項有關空氣槍之罪，其情節輕微者，得
減輕其刑。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處1 年以上7 年以下有期
徒刑，併科新台幣500 萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處6 月以上5 年以下有期
徒刑，併科新台幣300 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處3 年以上10
年以下有期徒刑，併科新台幣700 萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5 年以下有
期徒刑，併科新台幣300 萬元以下罰金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第4 條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3 年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1 年以上7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第8條
轉讓第一級毒品者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣1 百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣70萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元
以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣10萬元
以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
【附註】：本案卷證編號對照表
 槍砲部分
 槍砲A卷-新竹地檢：100年度偵字第2635號卷
 槍砲B卷-臺中地檢：100年度偵字第9101號卷
 槍砲C卷-警卷：中市警刑字第1000010353號卷
 槍砲D卷-臺中地檢：100年度偵字第10370號卷
 槍砲E卷-警卷：中市警刑字第1000011502號卷
 槍砲F卷-臺中地檢：100年度偵字第11157號卷
 槍砲G卷-警卷：中市警刑字第1000012278號卷
 槍砲H卷-臺中地檢：100年度偵字第11613號卷
 槍砲I卷-警卷：中市警刑字第1000008129號卷
 槍砲J卷-臺中地檢：100年度偵字第8118號卷
 劉傑堂、劉益全、林永康販賣毒品暨陳仕融幫助販賣毒品部分
 B-1 卷- 警卷：中市警刑字第1000016828號卷
 B-2卷-地檢：100年度偵字第8456號卷
 B-3卷-警卷：中市警刑字第1000016827號卷
 B-4卷-地檢：100年度偵字第14614號卷
 B-5卷-警卷：中市警刑字第1000016826號卷
 B-6卷-地檢：100年度偵字第14612號卷
 B-7卷-警卷：中市警刑字第1000016836號卷
 B-8卷-地檢：100年度偵字第6106號卷
 洪志謀販賣、轉讓毒品部分
 F-1卷-警卷：中市警刑字第1000016833號卷
 F-2卷-地檢：100年度偵字第14613號卷
 F-3卷-少年：100年度少護執字第137號卷
 F-4卷-地檢：100年度查扣字第97號卷
 F-5卷-地檢：100年度查扣字第98號卷
 F-6卷-地檢：100年度查扣字第96號卷
【附表一】：扣案槍砲
┌──┬───────┬─────────────────────┬───────┬─────┐
│編號│扣案之槍砲    │鑑定結果                                  │查獲日期及地點│鑑定書卷內│
│    │              │                                          │              │出處      │
├──┼───────┼─────────────────────┼───────┼─────┤
│1   │仿貝瑞塔廠改造│送鑑手槍1枝（槍枝管制編號0000000000），認 │100年3月23日下│100年4月15│
│    │1934型半自動手│係改造手槍，由仿BERETTA廠1934型半自動手槍 │午1時30分許在 │日內政部警│
│    │槍改造之手槍（│製造之槍枝，換裝土造金屬槍管而成，擊發功能│臺中市清水區鰲│政署刑事警│
│    │A槍）         │正常，可供擊發適用子彈使用，認具殺傷力。  │峰路141巷13號 │察局刑鑑字│
├──┼───────┼─────────────────────┤圍牆花圃土中  │第00000000│
│1-1 │上開手槍含彈匣│4顆，認均係非制式子彈，由金屬彈殼組合直徑 │              │37號鑑定書│
│    │內具殺傷力之圓│7.0±0.5mm金屬彈頭而成，採樣1顆試射，可擊 │              │（見槍砲C │
│    │頭型非制式子彈│發，認具殺傷力。                          │              │卷第38頁-3│
│    │4顆           │                                          │              │8頁背面） │
├──┼───────┼─────────────────────┼───────┤          │
│2   │仿貝瑞塔廠改造│送鑑手槍1枝（槍枝管制編號0000000000，認係 │100年3月23日下│          │
│    │92FS型半自動手│改造手槍，由仿BERETTA廠92FS型半自動手槍製 │午12時25分許在│          │
│    │槍改造之手槍（│造之槍枝，換裝土造金屬滑套、土造金屬槍管而│臺中市清水區中│          │
│    │B槍）         │成，擊發功能正常，可供擊發適用子彈使用，認│社路（中社幹  │          │
│    │              │具殺傷力。                                │16號）對面鐵皮│          │
├──┼───────┼─────────────────────┤屋            │          │
│2-1 │具殺傷力之圓頭│（一）11顆，認均係非制式子彈，由金屬彈殼  │              │          │
│    │型子彈15顆    │      組合直徑8.9±0.5mm金屬彈頭而成，採樣│              │          │
│    │              │      4顆試射，可擊發，認均具殺傷力。     │              │          │
│    │              │（二）1顆，認係非制式子彈，由金屬彈殼組合 │              │          │
│    │              │      直徑9.0mm金屬彈頭而成，經試射，可擊 │              │          │
│    │              │      發，認具殺傷力。                    │              │          │
│    │              │（三）6顆，認均係非制式子彈，由金屬彈殼組 │              │          │
│    │              │      合直徑7.9±0.5mm金屬彈頭而成，採樣2 │              │          │
├──┼───────┤      顆試射，可擊發，認均具殺傷力。      │              │          │
│2-2 │具殺傷力之尖頭│（四）1顆，認係非制式子彈，由金屬彈殼組合 │              │          │
│    │型子彈6顆（王 │      直徑7,9mm金屬彈頭而成，經試射，可擊 │              │          │
│    │智陽轉讓）    │      發，認具殺傷力。                    │              │          │
│    │              │（五）1顆，認係非制式子彈，由金屬彈殼組合 │              │          │
│    │              │      直徑8.00mm金屬彈頭而成，經試射，可擊│              │          │
│    │              │      發，認具殺傷力。                    │              │          │
├──┼───────┤（六）1顆，認係非制式子彈，由金屬彈殼組合 │              │          │
│2-3 │不具殺傷力非制│      直徑7.9mm金屬彈頭而成，彈底貼有紅色 │              │          │
│    │式子彈3顆（王 │      貼紙，經試射，可擊發，認具殺傷力。  │              │          │
│    │智陽於100 年農│（七）3顆，認均係非制式子彈，由金屬彈殼組 │              │          │
│    │曆年後某時在其│      合直徑8.8±0.5mm金屬彈頭而成，經檢視│              │          │
│    │上址住處旁高美│      ，內均不具底火、火藥，認不具殺傷力。│              │          │
│    │路107 巷29之3 │                                          │              │          │
│    │號旁舊屋轉讓）│                                          │              │          │
├──┼───────┼─────────────────────┼───────┼─────┤
│3   │仿GLOCK廠27 型│送鑑手槍1枝（槍枝管制編號0000000000），認 │100年4月6日下 │100年4月26│
│    │半自動改造之手│係改造手槍，由仿GLOCK廠27型半自動手槍製造 │午3時許在臺中 │日內政部警│
│    │槍（C槍）     │之槍枝，換裝土造金屬槍管而成，擊發功能正常│市○○區○○路│政署刑事警│
│    │              │，可供擊發適用子彈使用，認具殺傷力。      │85號住處之工廠│察局刑鑑字│
├──┼───────┼─────────────────────┤查獲（陳傳宗交│第00000000│
│3-1 │具殺傷力之圓頭│送鑑子彈4顆，認均係非制式子彈，由金屬彈殼 │由劉傑堂先寄藏│04號鑑定書│
│    │子彈2顆       │組合直徑8.9±0.5mm金屬彈頭而成，採樣1顆試 │在臺中市梧棲區│（見槍砲E │
│    │              │射，可擊發，認具殺傷力。                  │              │卷第43頁）│
├──┼───────┤                                          │              │          │
│3-2 │具殺傷力之尖頭│                                          │              │          │
│    │子彈2顆       │                                          │              │          │
├──┼───────┼─────────────────────┼───────┼─────┤
│4   │仿盒式槍製造之│送鑑手槍1枝（槍枝管制編號0000000000），認 │100年2月15日下│100年3月10│
│    │槍枝（D 槍）  │係仿盒式槍製造之槍枝，車通金屬槍管內阻鐵並│午7時30分許在 │日內政部警│
│    │              │加裝內襯金屬管而成，擊發功能正常，可供擊發│新竹縣新竹市北│政署刑事警│
│    │              │適用子彈使用，認具殺傷力。                │區○○路36號（│察局刑鑑字│
├──┼───────┼─────────────────────┤風的海岸汽車旅│第00000000│
│4-1 │具殺傷力之非制│送鑑子彈3顆，鑑定情形如下：               │館109室）     │07號鑑定書│
│    │式子彈3顆     │（一）2顆，認均係非制式子彈，由金屬彈殼組 │              │（見槍砲A │
│    │              │      合直徑8.8±0.5mm金屬彈頭而成，採樣1 │              │卷第57頁  │
│    │              │      顆試射，可擊發，認具殺傷力。        │              │-58頁）   │
│    │              │（二）1顆，認係非制式子彈，由金屬彈殼組合 │              │          │
│    │              │      直徑6.9mm金屬彈頭而成，經試射，可擊 │              │          │
│    │              │      發，認具殺傷力。                    │              │          │
├──┼───────┼─────────────────────┤              │          │
│4-2 │不具殺傷力之仿│送驗長槍1枝（槍枝管制編號0000000000 ），認│              │          │
│    │雙管霰彈槍枝改│係改造槍枝，由仿雙管霰彈槍枝製造之槍枝去除│              │          │
│    │造之長槍1枝   │內襯金屬管而成，經操作檢視，扳機功能損壞，│              │          │
│    │              │無法供擊發子彈使用，認不具殺傷力。        │              │          │
├──┼───────┼─────────────────────┼───────┼─────┤
│5   │土造金屬槍管1 │送鑑槍管1枝，認係土造金屬槍管。           │100年3月7日上 │100年4月13│
│    │枝（E槍管）   │                                          │午6時35分許在 │日內政部警│
│    │              │                                          │紀方耀臺中市清│政署刑事警│
│    │              │                                          │水區○○路379 │察局刑鑑字│
│    │              │                                          │號住處前車牌號│第00000000│
│    │              │                                          │碼NNN-881重型 │06號鑑定書│
│    │              │                                          │機車內        │（見槍砲G │
│    │              │                                          │              │卷第71頁）│
└──┴───────┴─────────────────────┴───────┴─────┘
【附表二】：販賣第一、二級毒品及轉讓部分
┌──┬───┬───┬──────┬────┬────────────┬───────────┐
│編號│行為人│購毒者│犯罪事實    │毒品種類│證據欄                  │宣告刑                │
│    │      │      │            │及販毒所│                        │                      │
│    │      │      │            │得（新臺│                        │                      │
│    │      │      │            │幣）    │                        │                      │
├──┼───┼───┼──────┼────┼────────────┼───────────┤
│1   │劉傑堂│洪子騰│犯罪事實欄(二)│海洛因  │1.被告劉傑堂於警詢之供述│劉傑堂販賣第一級毒品，│
│    │陳仕融│      │1.          │1,000元 │  （見B-2卷第9頁-12頁） │累犯，處有期徒刑柒年捌│
│    │      │      │            │        │2.被告劉傑堂於偵訊之供述│月，未扣案之販賣第一級│
│    │      │      │            │        │  （見B-2卷第319頁-321頁│毒品所得新臺幣壹仟元沒│
│    │      │      │            │        │  ）                    │收，如全部或一部不能沒│
│    │      │      │            │        │3.證人洪子騰於警詢之證述│收時，以其財產抵償之；│
│    │      │      │            │        │  （見B-2卷第46頁-50頁）│又轉讓第一級毒品，累犯│
│    │      │      │            │        │4.被告劉傑堂使用之091748│，處有期徒刑捌月。    │
│    │      │      │            │        │  6564號行動電話100年1月│                      │
│    │      │      │            │        │  18日之通訊監察譯文（見│陳仕融幫助販賣第一級毒│
│    │      │      │            │        │  B-2卷第25頁）         │品，累犯，處有期徒刑柒│
│    │      │      │            │        │5.本院100 年度聲監續字第│年柒月。              │
│    │      │      │            │        │  9 號通訊監察書（見B-1 │                      │
│    │      │      │            │        │  卷第89頁-90 頁）      │                      │
│    │      │      │            │        │6.車牌號碼3755-SM 號、B6│                      │
│    │      │      │            │        │  -3535 號自小客車交易毒│                      │
│    │      │      │            │        │  品過程員警蒐證光碟翻拍│                      │
│    │      │      │            │        │  照片（見B-2 卷第51-54 │                      │
│    │      │      │            │        │  頁）                  │                      │
├──┼───┼───┼──────┼────┼────────────┼───────────┤
│2   │劉傑堂│蔡敏男│犯罪事實欄(二)│海洛因  │1.被告劉傑堂於警詢之供述│劉傑堂共同販賣第一級毒│
│    │劉益全│      │2.          │500元   │  （見B-2卷第9頁-12頁） │品，累犯，處有期徒刑柒│
│    │      │      │            │        │2.被告劉傑堂於偵訊之供述│年捌月，未扣案之販賣第│
│    │      │      │            │        │  （見B-2卷第319頁-321頁│一級毒品所得新臺幣伍佰│
│    │      │      │            │        │  ）                    │元與劉益全連帶沒收，如│
│    │      │      │            │        │3.證人蔡敏男於警詢之證述│全部或一部不能沒收時，│
│    │      │      │            │        │  （見B-2卷第63頁-65頁）│以其與劉益全之財產連帶│
│    │      │      │            │        │4.證人蔡敏男於偵訊之證及│抵償之。              │
│    │      │      │            │        │  結文（見B-2 卷第262 頁│                      │
│    │      │      │            │        │  -265頁）              │劉益全共同販賣第一級毒│
│    │      │      │            │        │5.被告劉傑堂使用之091748│品，累犯，處有期徒刑柒│
│    │      │      │            │        │  6564號行動電話100 年1 │年捌月，未扣案之販賣第│
│    │      │      │            │        │  月5 日之通訊監察譯文（│一級毒品所得新臺幣伍佰│
│    │      │      │            │        │  見B-2 卷第24頁）      │元與劉傑堂連帶沒收，如│
│    │      │      │            │        │6.本院99年度聲監字第2016│全部或一部不能沒收時，│
│    │      │      │            │        │  號通訊監察書（見B-1 卷│以其與劉傑堂之財產連帶│
│    │      │      │            │        │  第86頁-88 頁）        │抵償之。              │
│    │      │      │            │        │                        │                      │
├──┼───┼───┼──────┼────┼────────────┼───────────┤
│3   │劉傑堂│蔡敏男│犯罪事實欄(二)│海洛因  │1.被告劉傑堂於警詢之供述│劉傑堂共同販賣第一級毒│
│    │林永康│      │3.          │500元   │  （見B-2卷第9頁-12頁） │品，累犯，處有期徒刑柒│
│    │      │      │            │        │2.被告劉傑堂於偵訊之供述│年捌月，未扣案之販賣第│
│    │      │      │            │        │  （見B-2卷第319頁-321頁│一級毒品所得新臺幣伍佰│
│    │      │      │            │        │  ）                    │元與林永康連帶沒收，如│
│    │      │      │            │        │3.證人蔡敏男於警詢之證述│全部或一部不能沒收時，│
│    │      │      │            │        │  （見B-2卷第63頁-65頁）│以其與林永康之財產連帶│
│    │      │      │            │        │4.證人蔡敏男於偵訊之證及│抵償之。              │
│    │      │      │            │        │  結文（見B-2 卷第262 頁│                      │
│    │      │      │            │        │  -265頁）              │林永康共同販賣第一級毒│
│    │      │      │            │        │5.被告劉傑堂使用之091748│品，累犯，處有期徒刑柒│
│    │      │      │            │        │  6564號行動電話100 年1 │年捌月，未扣案之販賣第│
│    │      │      │            │        │  月6 日之通訊監察譯文（│一級毒品所得新臺幣伍佰│
│    │      │      │            │        │  見B-2 卷第24頁）      │元與劉傑堂連帶沒收，如│
│    │      │      │            │        │6.本院99年度聲監字第2016│全部或一部不能沒收時，│
│    │      │      │            │        │  號通訊監察書（見B-1 卷│以其與劉傑堂之財產連帶│
│    │      │      │            │        │  第86頁-88 頁）        │抵償之。              │
│    │      │      │            │        │                        │                      │
├──┼───┼───┼──────┼────┼────────────┼───────────┤
│4   │劉傑堂│<font color='red'>陳世凱</font>│犯罪事實欄(二)│海洛因  │1.被告劉傑堂於警詢之供述│劉傑堂共同販賣第一級毒│
│    │劉益全│      │4.          │1,000元 │  （見B-2卷第9頁-12頁） │品，累犯，處有期徒刑柒│
│    │      │      │            │        │2.被告劉傑堂於偵訊之供述│年捌月，未扣案之販賣第│
│    │      │      │            │        │  （見B-2卷第319頁-321頁│一級毒品所得新臺幣壹仟│
│    │      │      │            │        │  ）                    │元與劉益全連帶沒收，如│
│    │      │      │            │        │3.證人<font color='red'>陳世凱</font>於警詢之證述│全部或一部不能沒收時，│
│    │      │      │            │        │  （見B-2卷第75頁-76頁背│以其與劉益全之財產連帶│
│    │      │      │            │        │  面）                  │抵償之。              │
│    │      │      │            │        │4.證人<font color='red'>陳世凱</font>於偵訊之證述│                      │
│    │      │      │            │        │  及結文（見B-2卷第126頁│劉益全共同販賣第一級毒│
│    │      │      │            │        │  -127頁）              │品，累犯，處有期徒刑柒│
│    │      │      │            │        │5.被告劉傑堂使用之091748│年捌月，未扣案之販賣第│
│    │      │      │            │        │  6564號行動電話100年1月│一級毒品所得新臺幣壹仟│
│    │      │      │            │        │  4日之通訊監察譯文（見 │元與劉傑堂連帶沒收，如│
│    │      │      │            │        │  B-2卷第25頁）         │全部或一部不能沒收時，│
│    │      │      │            │        │6.本院99年度聲監字第2016│以其與劉傑堂之財產連帶│
│    │      │      │            │        │  號通訊監察書（見B-1卷 │抵償之。              │
│    │      │      │            │        │  第86頁-88 頁）        │                      │
│    │      │      │            │        │                        │                      │
├──┼───┼───┼──────┼────┼────────────┼───────────┤
│5   │劉傑堂│吳奇霖│犯罪事實欄(二)│海洛因  │1.被告劉傑堂於警詢之供述│劉傑堂販賣第一級毒品，│
│    │      │      │5.          │1,000元 │  （見B-2卷第9頁-12頁） │累犯，處有期徒刑柒年捌│
│    │      │      │            │        │2.被告劉傑堂於偵訊之供述│月，未扣案之販賣第一級│
│    │      │      │            │        │  （見B-2卷第319頁-321頁│毒品所得新臺幣壹仟元沒│
│    │      │      │            │        │  ）                    │收，如全部或一部不能沒│
│    │      │      │            │        │3.證人吳奇霖於警詢之證述│收時，以其財產抵償之。│
│    │      │      │            │        │  （見B-2 卷第88頁-91 頁│                      │
│    │      │      │            │        │  ）                    │                      │
│    │      │      │            │        │4.證人吳奇霖於偵訊之證述│                      │
│    │      │      │            │        │  及結文（見B-2卷第200頁│                      │
│    │      │      │            │        │  -202頁）              │                      │
│    │      │      │            │        │5.被告劉傑堂使用之091748│                      │
│    │      │      │            │        │  6564號行動電話100 年1 │                      │
│    │      │      │            │        │  月18日之通訊監察譯文（│                      │
│    │      │      │            │        │  見B-2 卷第89頁-90 頁）│                      │
│    │      │      │            │        │6.本院100 年度聲監續字第│                      │
│    │      │      │            │        │  9 號通訊監察書（見B-1 │                      │
│    │      │      │            │        │  卷第89頁-90 頁）      │                      │
│    │      │      │            │        │                        │                      │
├──┼───┼───┼──────┼────┼────────────┼───────────┤
│6   │劉傑堂│王黎銘│犯罪事實欄(二)│海洛因  │1.被告劉傑堂於警詢之供述│劉傑堂販賣第一級毒品，│
│    │      │      │6.          │900元   │  （見B-2卷第9頁-12頁） │累犯，處有期徒刑柒年捌│
│    │      │      │            │        │2.被告劉傑堂於偵訊之供述│月，未扣案之販賣第一級│
│    │      │      │            │        │  （見B-2卷第319頁-321頁│毒品所得新臺幣玖佰元沒│
│    │      │      │            │        │  ）                    │收，如全部或一部不能沒│
│    │      │      │            │        │3.證人王黎銘於警詢之證述│收時，以其財產抵償之。│
│    │      │      │            │        │  （見B-2卷第93頁-95頁）│                      │
│    │      │      │            │        │4.證人吳奇霖於偵訊之證述│                      │
│    │      │      │            │        │  及結文（見B-2卷第231頁│                      │
│    │      │      │            │        │  -233頁）              │                      │
│    │      │      │            │        │                        │                      │
├──┼───┼───┼──────┼────┼────────────┼───────────┤
│7   │劉傑堂│李永隆│犯罪事實欄(二)│海洛因  │1.被告劉傑堂於警詢之供述│劉傑堂共同販賣第一級毒│
│    │林永康│      │7.          │1,000元 │  （見B-2卷第9頁-12頁） │品，累犯，處有期徒刑柒│
│    │      │      │            │        │2.被告劉傑堂於偵訊之供述│年捌月，未扣案之販賣第│
│    │      │      │            │        │  （見B-2卷第319頁-321頁│一級毒品所得新臺幣壹仟│
│    │      │      │            │        │  ）                    │元與林永康連帶沒收，如│
│    │      │      │            │        │3.證人李永隆於警詢之證述│全部或一部不能沒收時，│
│    │      │      │            │        │  （見B-2 卷第341 頁-341│以其與林永康之財產連帶│
│    │      │      │            │        │  頁背面、第343 頁-344頁│抵償之。              │
│    │      │      │            │        │  背面）                │                      │
│    │      │      │            │        │4.證人李永隆於偵訊之證述│林永康共同販賣第一級毒│
│    │      │      │            │        │  及結文（見B-2 卷第329 │品，累犯，處有期徒刑柒│
│    │      │      │            │        │  頁-332頁、第339 頁-340│年捌月，未扣案之販賣第│
│    │      │      │            │        │  頁背面）              │一級毒品所得新臺幣壹仟│
│    │      │      │            │        │5.證人李永隆使用之098089│元與劉傑堂連帶沒收，如│
│    │      │      │            │        │  65446 號行動電話99年12│全部或一部不能沒收時，│
│    │      │      │            │        │  月4 日之通聯紀錄（見  │以其與劉傑堂之財產連帶│
│    │      │      │            │        │  B-2 卷第345 頁-348頁）│抵償之。              │
│    │      │      │            │        │                        │                      │
├──┼───┼───┼──────┼────┼────────────┼───────────┤
│8   │林永康│劉雙貴│犯罪事實欄(二)│甲基安非│1.被告林永康於警詢之供述│林永康販賣第二級毒品，│
│    │      │      │8.          │他命    │  （見B-6 卷第50頁-62 頁│累犯，處有期徒刑參年捌│
│    │      │      │            │1,000 元│  ）                    │月，未扣案之販賣第二級│
│    │      │      │            │        │2.被告林永康於偵查之供述│毒品所得新臺幣壹仟元沒│
│    │      │      │            │        │  （見B-6卷第45頁-49頁）│收，如全部或一部不能沒│
│    │      │      │            │        │3.證人劉雙貴於警詢之證述│收時，以其財產抵償之。│
│    │      │      │            │        │  （見B-6卷第67頁-71頁）│                      │
│    │      │      │            │        │4.證人劉雙貴於偵訊之證述│                      │
│    │      │      │            │        │  及結文（見B-6卷第297頁│                      │
│    │      │      │            │        │  -300頁）              │                      │
│    │      │      │            │        │                        │                      │
├──┼───┼───┼──────┼────┼────────────┼───────────┤
│9   │林永康│劉雙貴│犯罪事實欄(二)│甲基安非│1.被告林永康於警詢之供述│林永康販賣第二級毒品，│
│    │      │      │9.          │他命    │  （見B-6 卷第50頁-62 頁│累犯，處有期徒刑參年捌│
│    │      │      │            │1,000 元│  ）                    │月，未扣案之販賣第二級│
│    │      │      │            │        │2.被告林永康於偵查之供述│毒品所得新臺幣壹仟元沒│
│    │      │      │            │        │  （見B-6卷第45頁-49頁）│收，如全部或一部不能沒│
│    │      │      │            │        │3.證人劉雙貴於警詢之證述│收時，以其財產抵償之。│
│    │      │      │            │        │  （見B-6卷第67頁-71頁）│                      │
│    │      │      │            │        │4.證人劉雙貴於偵訊之證述│                      │
│    │      │      │            │        │  及結文（見B-6卷第297頁│                      │
│    │      │      │            │        │  -300頁）              │                      │
│    │      │      │            │        │                        │                      │
├──┼───┼───┼──────┼────┼────────────┼───────────┤
│10  │林永康│蔡敏男│犯罪事實欄(二)│甲基安非│1.被告林永康於警詢之供述│林永康販賣第二級毒品，│
│    │      │      │10.          │他命    │  （見B-6 卷第50頁-62 頁│累犯，處有期徒刑參年拾│
│    │      │      │            │2,000 元│  ）                    │月，未扣案之販賣第二級│
│    │      │      │            │        │2.被告林永康於偵查之供述│毒品所得新臺幣壹仟元沒│
│    │      │      │            │        │  （見B-6卷第45頁-49頁）│收，如全部或一部不能沒│
│    │      │      │            │        │3.證人蔡敏男於警詢之證述│收時，以其財產抵償之。│
│    │      │      │            │        │  （見B-6卷第88頁-92頁）│                      │
│    │      │      │            │        │4.證人蔡敏男於偵訊之證述│                      │
│    │      │      │            │        │  及結文（見B-6卷第253頁│                      │
│    │      │      │            │        │  -256頁）              │                      │
│    │      │      │            │        │5.被告劉傑堂使用之091748│                      │
│    │      │      │            │        │  6564號行動電話100 年1 │                      │
│    │      │      │            │        │  月5 日之通訊監察譯文（│                      │
│    │      │      │            │        │  見B-6 卷第91頁）      │                      │
│    │      │      │            │        │6.本院99年度聲監字第2016│                      │
│    │      │      │            │        │  號通訊監察書（見B-5 卷│                      │
│    │      │      │            │        │  第84頁-86 頁）        │                      │
│    │      │      │            │        │                        │                      │
├──┼───┼───┼──────┼────┼────────────┼───────────┤
│11  │林永康│蔡文傑│犯罪事實欄(二)│海洛因  │1.證人蔡文傑於警詢之證述│林永康販賣第一級毒品，│
│    │      │      │11.          │1,000元 │  （見B-6 卷第94頁-100頁│累犯，處有期徒刑柒年捌│
│    │      │      │            │        │  ）                    │月，未扣案之販賣第一級│
│    │      │      │            │        │2.證人蔡文傑於偵訊之證述│毒品所得新臺幣壹仟元沒│
│    │      │      │            │        │  及結文（見B-6 卷第205 │收，如全部或一部不能沒│
│    │      │      │            │        │  頁-207頁）            │收時，以其財產抵償之。│
│    │      │      │            │        │3.門號0000000000號行動電│                      │
│    │      │      │            │        │  話100 年1 月29日之通訊│                      │
│    │      │      │            │        │  監察譯文（見B-6 卷第97│                      │
│    │      │      │            │        │  頁）                  │                      │
│    │      │      │            │        │4.本院100 年度聲監續字第│                      │
│    │      │      │            │        │  9 號通訊監察書（見B-5 │                      │
│    │      │      │            │        │  卷第87頁-89 頁）      │                      │
│    │      │      │            │        │                        │                      │
├──┼───┼───┼──────┼────┼────────────┼───────────┤
│12  │林永康│何權益│犯罪事實欄(二)│甲基安非│1.證人何權益於警詢之證述│林永康販賣第二級毒品，│
│    │      │      │12.          │他命    │  （見B-6卷第104頁-107頁│累犯，處有期徒刑參年捌│
│    │      │      │            │900     │  ）                    │月，未扣案之販賣第二級│
│    │      │      │            │        │2.證人何權益於偵訊之證述│毒品所得新臺幣玖佰元沒│
│    │      │      │            │        │  及結文（見B-6卷第235頁│收，如全部或一部不能沒│
│    │      │      │            │        │  -236頁）              │收時，以其財產抵償之。│
│    │      │      │            │        │3.被告林永康使用之095323│                      │
│    │      │      │            │        │  6451號行動電話100年1月│                      │
│    │      │      │            │        │  28日之通訊監察譯文（見│                      │
│    │      │      │            │        │  B-6卷第105頁-106頁）  │                      │
│    │      │      │            │        │4.本院100 年度聲監字第29│                      │
│    │      │      │            │        │  號通訊監察書（見本院卷│                      │
│    │      │      │            │        │  二第58頁-60頁）       │                      │
│    │      │      │            │        │                        │                      │
├──┼───┼───┼──────┼────┼────────────┼───────────┤
│13  │林永康│蔡世寅│犯罪事實欄(二)│甲基安  │1.被告林永康於警詢之供述│林永康販賣第二級毒品，│
│    │      │      │13.          │非他命  │  （見B-6卷第50頁-62頁）│累犯，處有期徒刑參年捌│
│    │      │      │            │1,000元 │2.被告林永康於偵訊之供述│月，未扣案之販賣第二級│
│    │      │      │            │        │  （見B-6卷第45頁-49頁）│毒品所得新臺幣壹仟元沒│
│    │      │      │            │        │3.證人蔡世寅於警詢之供述│收，如全部或一部不能沒│
│    │      │      │            │        │  （見B-6卷第82頁-87頁）│收時，以其財產抵償之。│
│    │      │      │            │        │                        │                      │
├──┼───┼───┼──────┼────┼────────────┼───────────┤
│14  │林永康│蔡世寅│犯罪事實欄(二)│甲基安非│1.被告林永康於警詢之供述│林永康販賣第二級毒品，│
│    │      │      │14.          │他命    │  （見B-6卷第50頁-62頁）│累犯，處有期徒刑參年拾│
│    │      │      │            │2,000 元│2.被告林永康於偵訊之供述│月，未扣案之販賣第二級│
│    │      │      │            │        │  （見B-6卷第45頁-49頁）│毒品所得新臺幣貳仟元沒│
│    │      │      │            │        │3.證人蔡世寅於警詢之供述│收，如全部或一部不能沒│
│    │      │      │            │        │  （見B-6卷第82頁-87頁）│收時，以其財產抵償之。│
│    │      │      │            │        │                        │                      │
├──┼───┼───┼──────┼────┼────────────┼───────────┤
│15  │劉益全│劉雙貴│犯罪事實欄(二)│甲基安非│1.證人劉雙貴於偵訊之證述│劉益全販賣第二級毒品，│
│    │      │許秀貞│15.          │他命    │  （見B-4 卷第27頁-30 頁│累犯，處有期徒刑參年捌│
│    │      │      │            │1,000 元│  ）                    │月，未扣案之門號095327│
│    │      │      │            │        │2.門號0000000000號行動電│1459號SIM 卡壹枚、販賣│
│    │      │      │            │        │  話100 年2 月5 日通訊監│第二級毒品所得新臺幣壹│
│    │      │      │            │        │  察譯文（見B-4 卷第68頁│仟元沒收，如全部或一部│
│    │      │      │            │        │  ）                    │不能沒收時，以其財產抵│
│    │      │      │            │        │3.本院100 年度聲監續字第│償之。                │
│    │      │      │            │        │  140 號通訊監察書（見  │                      │
│    │      │      │            │        │  B-3 卷第108 頁-110頁）│                      │
│    │      │      │            │        │                        │                      │
├──┼───┼───┼──────┼────┼────────────┼───────────┤
│16  │劉益全│何文男│犯罪事實欄(二)│甲基安非│1.證人何文男於警詢之供述│劉益全販賣第二級毒品，│
│    │      │      │16.          │他命    │  （見B-4卷第158頁-161頁│累犯，處有期徒刑參年捌│
│    │      │      │            │1,000 元│  、第187頁-192頁）     │月，未扣案之販賣第二級│
│    │      │      │            │        │2.證人何文男於偵訊之供述│毒品所得新臺幣壹仟元沒│
│    │      │      │            │        │  及結文（見B-4 卷第140 │收，如全部或一部不能沒│
│    │      │      │            │        │  頁-143頁、第185 頁-186│收時，以其財產抵償之。│
│    │      │      │            │        │  頁）                  │                      │
│    │      │      │            │        │3.被告劉益全使用之098284│                      │
│    │      │      │            │        │  0662號行動電話100 年3 │                      │
│    │      │      │            │        │  月6 日雙向通聯紀錄（見│                      │
│    │      │      │            │        │  B-4 卷第194 頁）      │                      │
│    │      │      │            │        │                        │                      │
├──┼───┼───┼──────┼────┼────────────┼───────────┤
│17  │劉益全│何文男│犯罪事實欄(二)│甲基安非│1.證人何文男於警詢之證述│劉益全販賣第二級毒品，│
│    │      │      │17.          │他命    │  （見B-4 卷第158 頁-161│累犯，處有期徒刑參年拾│
│    │      │      │            │（數量為│  頁、第187 頁-192頁）  │月，未扣案之門號095327│
│    │      │      │            │售價    │2.證人何文男於偵查之證述│1459、0000000000、0973│
│    │      │      │            │2,000 元│  （見B-4 卷第140 頁-143│492344、0000000000號  │
│    │      │      │            │）      │  頁、第185 頁-186頁）  │SIM 卡各壹枚沒收，如全│
│    │      │      │            │4 枚SIM │                        │部或一部不能沒收時，追│
│    │      │      │            │卡      │                        │徵其價額之。          │
│    │      │      │            │        │                        │                      │
├──┼───┼───┼──────┼────┼────────────┼───────────┤
│18  │劉益全│林邑│犯罪事實欄(二)│海洛因  │1.證人林邑於警詢之證述│劉益全販賣第一級毒品，│
│    │      │      │18.          │1,000元 │  （見B-4 卷第203 頁-207│累犯，處有期徒刑柒年捌│
│    │      │      │            │        │  頁）                  │月，未扣案之販賣第一級│
│    │      │      │            │        │2.證人林邑於偵查之證述│毒品所得新臺幣壹仟元沒│
│    │      │      │            │        │  （見B-4 卷第196 頁-198│收，如全部或一部不能沒│
│    │      │      │            │        │  頁）                  │收時，以其財產抵償之。│
│    │      │      │            │        │                        │                      │
├──┼───┼───┼──────┼────┼────────────┼───────────┤
│19  │劉益全│林邑│犯罪事實欄(二)│海洛因  │1.證人林邑於警詢之證述│劉益全販賣第一級毒品，│
│    │      │      │19.          │1,000元 │  （見B-4 卷第203 頁-207│累犯，處有期徒刑柒年捌│
│    │      │      │            │        │  頁）                  │月，未扣案之販賣第一級│
│    │      │      │            │        │2.證人林邑於偵查之證述│毒品所得新臺幣壹仟元沒│
│    │      │      │            │        │  （見B-4 卷第196 頁-198│收，如全部或一部不能沒│
│    │      │      │            │        │  頁）                  │收時，以其財產抵償之。│
│    │      │      │            │        │3.被告劉益全使用之091748│                      │
│    │      │      │            │        │  6564號行動電話100年2月│                      │
│    │      │      │            │        │  10日之通訊監察譯文（見│                      │
│    │      │      │            │        │  B-4卷第205頁）        │                      │
│    │      │      │            │        │4.本院100 年度聲監續字第│                      │
│    │      │      │            │        │  140 號通訊監察書（見  │                      │
│    │      │      │            │        │  B-3 卷第108 頁-110頁）│                      │
│    │      │      │            │        │                        │                      │
├──┼───┼───┼──────┼────┼────────────┼───────────┤
│20  │劉益全│郭心怡│犯罪事實欄(二)│海洛因  │1.證人郭心怡於警詢之證述│劉益全販賣第一級毒品，│
│    │      │      │20.          │2,000元 │  （見B-4 卷第230 頁-231│累犯，處有期徒刑柒年拾│
│    │      │      │            │        │  頁）                  │月，未扣案之販賣第一級│
│    │      │      │            │        │2.證人郭心怡於偵查之證述│毒品所得新臺幣貳仟元沒│
│    │      │      │            │        │  （見B-4 卷第215 頁-217│收，如全部或一部不能沒│
│    │      │      │            │        │  頁）                  │收時，以其財產抵償之。│
│    │      │      │            │        │3.被告劉益全使用之095323│                      │
│    │      │      │            │        │  6451號行動電話100年1月│                      │
│    │      │      │            │        │  17日之通訊監察譯文（見│                      │
│    │      │      │            │        │  B-4卷第232頁）        │                      │
│    │      │      │            │        │4.本院100 年度聲監字第29│                      │
│    │      │      │            │        │  號通訊監察書（見本院卷│                      │
│    │      │      │            │        │  二第58頁- 60頁）      │                      │
│    │      │      │            │        │                        │                      │
├──┼───┼───┼──────┼────┼────────────┼───────────┤
│21  │劉益全│蔡明軒│犯罪事實欄(二)│海洛因  │1.證人蔡明軒於警詢之證述│劉益全販賣第一級毒品，│
│    │      │      │          │1,500元 │  （見B-4 卷第284 頁-289│累犯，處有期徒刑柒年拾│
│    │      │      │            │        │  頁）                  │月，未扣案之販賣第一級│
│    │      │      │            │        │2.證人蔡明軒於偵查之證述│毒品所得新臺幣壹仟伍佰│
│    │      │      │            │        │  （見B-4 卷第280 頁-282│元沒收，如全部或一部不│
│    │      │      │            │        │  頁）                  │能沒收時，以其財產抵償│
│    │      │      │            │        │3.被告劉益全使用之098963│之。                  │
│    │      │      │            │        │  5940號行動電話100 年2 │                      │
│    │      │      │            │        │  月2 日之通訊監察譯文（│                      │
│    │      │      │            │        │  見B-4 卷第290 頁）    │                      │
│    │      │      │            │        │4.本院100 年度聲監字第29│                      │
│    │      │      │            │        │  號通訊監察書（見本院卷│                      │
│    │      │      │            │        │  二第58頁- 60頁）      │                      │
│    │      │      │            │        │                        │                      │
├──┼───┼───┼──────┼────┼────────────┼───────────┤
│22  │劉益全│李永隆│犯罪事實欄(二)│海洛因  │1.證人李永隆於警詢之證述│劉益全販賣第一級毒品，│
│    │      │      │          │500元   │  （見B-4卷第95頁-96頁背│累犯，處有期徒刑柒年捌│
│    │      │      │            │        │  面）                  │月，未扣案之販賣第一級│
│    │      │      │            │        │2.證人李永隆於偵查之證述│毒品所得新臺幣伍佰元沒│
│    │      │      │            │        │  （見B-4卷第347頁-348頁│收，如全部或一部不能沒│
│    │      │      │            │        │  背面）                │收時，以其財產抵償之。│
│    │      │      │            │        │3.證人李永隆使用之098149│                      │
│    │      │      │            │        │  4226號行動電話99年11月│                      │
│    │      │      │            │        │  10日之通聯紀錄（見B-4 │                      │
│    │      │      │            │        │  卷第361頁-364頁）     │                      │
│    │      │      │            │        │                        │                      │
├──┼───┼───┼──────┼────┼────────────┼───────────┤
│23  │劉益全│李永隆│犯罪事實欄(二)│海洛因  │1.證人李永隆於警詢之證述│劉益全販賣第一級毒品，│
│    │      │      │          │1,000元 │  （見B-4卷第95頁-96頁背│累犯，處有期徒刑柒年捌│
│    │      │      │            │        │  面）                  │月，未扣案之販賣第一級│
│    │      │      │            │        │2.證人李永隆於偵查之證述│毒品所得新臺幣壹仟元沒│
│    │      │      │            │        │  （見B-4卷第347頁-348頁│收，如全部或一部不能沒│
│    │      │      │            │        │  背面）                │收時，以其財產抵償之。│
│    │      │      │            │        │3.證人李永隆使用之098149│                      │
│    │      │      │            │        │  4226號行動電話99年11月│                      │
│    │      │      │            │        │  10日之通聯紀錄（見B-4 │                      │
│    │      │      │            │        │  卷第361頁-364頁）     │                      │
│    │      │      │            │        │                        │                      │
├──┼───┼───┼──────┼────┼────────────┼───────────┤
│24  │劉益全│李永隆│犯罪事實欄(二)│海洛因  │1.證人李永隆於警詢之證述│劉益全販賣第一級毒品，│
│    │陳仕融│      │          │1,000元 │  （見B-4卷第95頁-96頁背│累犯，處有期徒刑柒年捌│
│    │      │      │            │        │  面）                  │月，未扣案之販賣第一級│
│    │      │      │            │        │2.證人李永隆於偵查之證述│毒品所得新臺幣壹仟元沒│
│    │      │      │            │        │  （見B-4卷第347頁-348頁│收，如全部或一部不能沒│
│    │      │      │            │        │  背面）                │收時，以其財產抵償之。│
│    │      │      │            │        │3.證人李永隆使用之098149│                      │
│    │      │      │            │        │  4226號行動電話99年11月│陳仕融幫助販賣第一級毒│
│    │      │      │            │        │  20日之通聯紀錄（見B-4 │品，累犯，處有期徒刑參│
│    │      │      │            │        │  卷第361頁-364頁）     │年柒月。              │
│    │      │      │            │        │                        │                      │
└──┴───┴───┴──────┴────┴────────────┴───────────┘</pre>
<!-- 原因：[少年法庭] -->
<!-- 檔名：[D:\jupload\upload\NOK\LAWTCD\CRIMINAL\10102\09\TCDM10129.024] -->
<!-- 旗標：[1] -->
<!--檢查單號：[5]  --></td>
								</tr>
								<tr>
									<td align="left" colSpan="2"></td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共18
											筆 / 現在第6
											筆</span></td>
									<td>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=001837&selectedCrtid=TCD','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%99%b3%e4%b8%96%e5%87%b1&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%99%b3%e4%b8%96%e5%87%b1&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=5&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%99%b3%e4%b8%96%e5%87%b1&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%99%b3%e4%b8%96%e5%87%b1&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=7&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%99%b3%e4%b8%96%e5%87%b1&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%99%b3%e4%b8%96%e5%87%b1&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=18&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%99%b3%e4%b8%96%e5%87%b1&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%99%b3%e4%b8%96%e5%87%b1&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c1837%2c20120209%2c5&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=1837&jdate=1010209&jcheck=5">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c1837%2c20120209%2c5&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=1837&jdate=1010209&jcheck=5">
													匯出PDF</a>｜<!--a href="#" onClick="PrintDetail('100%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c1837%2c20120209%2c5','TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2','M','100','%e9%87%8d%e8%a8%b4','1837','1010209','5')">友善列印</a--></span></div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							
						</div>
					</td>
				</tr>
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 10px"><img src="Images_1/fjudqry01table03.gif" alt="排版圖示"></td>
				</tr>
			</table>
			<script language="JavaScript">
<!--

function MM_preloadImages_1() { //v3.0
  var d=document; if(d.Images_1){ if(!d.MM_p) d.MM_p=new Array();
    var i,j=d.MM_p.length,a=MM_preloadImages_1.arguments; for(i=0; i<a.length; i++)
    if (a[i].indexOf("#")!=0){ d.MM_p[j]=new Image; d.MM_p[j++].src=a[i];}}
}
//-->
			</script>
			<NOSCRIPT>
				您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px; HEIGHT:33px" border="0" align="center" cellpadding="0"
				cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/welcome.gif"><table summary="排版用表格" width="100%" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0">
							<tr>
								<td width="12%"> </td>
								<td width="75%"><div align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%"><a href="http://www.judicial.gov.tw" target="_parent">司法院</a>
											資訊處 製作。 對於本系統功能有任何建議，<a href="http://www.judicial.gov.tw/email/write.htm" target="_blank">
												歡迎來信</a></span>。</div>
								</td>
								<td width="13%"> </td>
							</tr>
						</table>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<input type="hidden" name="id" value="6"> <input type="hidden" name="v_court" value="TCD 臺灣臺中地方法院">
			<input type="hidden" name="v_sys" value="M"> <input type="hidden" name="jud_year" value="">
			<input type="hidden" name="jud_case" value=""> <input type="hidden" name="jud_no" value="">
			<input type="hidden" name="jud_title" value=""> <input type="hidden" name="keyword" value="陳世凱">
			<input type="hidden" name="sdate" value=""> <input type="hidden" name="edate" value="">
			<input type="hidden" name="page" value=""> <input type="hidden" name="searchkw" value="陳世凱">
		</form>
		<script language="javascript">
	function PrintDetail(JRECNO,V_COURT,V_SYS,V_JYEAR,V_JCASE,V_JNO,V_JDATE,V_JCHECK){
		window.open('PrintFJUD03_0.aspx?jrecno='+JRECNO+'&v_court='+V_COURT+'&v_sys='+V_SYS+'&jyear='+V_JYEAR+'&jcase='+V_JCASE+'&jno='+V_JNO+'&jdate='+V_JDATE+'&jcheck='+V_JCHECK,'opener','');
		
	}
	function showDetail(id){
		document.Form1.id.value = id;
		document.Form1.submit();
	}
		</script>
	</body>
</HTML>
