[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e6%99%ba%e6%98%93%2c62%2c20101116%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%99%ba%e6%98%93&jno=62&jdate=991116&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e6%99%ba%e6%98%93&selectedCrmno=000062&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e6%99%ba%e6%98%93%2c62%2c20101116%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%99%ba%e6%98%93&jno=62&jdate=991116&jcheck=2
[*裁判字號*]99,智易,62
[*裁判日期*]991116
[*裁判案由*]違反商標法
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　99年度智易字第62號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　丁○○
　　　　　　乙○○
上列被告等因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（99年度偵字
第10488 號、99年度偵字第12026 號、99年度偵字第12028 號、
99年度偵字第17733 號），被告等於準備程序中就被訴事實為有
罪之陳述，經受命法官聽取當事人之意見後，由本院裁定進行簡
式審判程序審理，判決如下：
    主  文
甲○○、丁○○共同明知為未得商標權人同意，於同一商品，使
用相同之註冊商標之商品，意圖販賣而陳列，各處有期徒刑月
，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日，均緩刑貳年。扣案
如附表一編號一所示之仿冒商標商品，均沒收。
乙○○共同明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之
註冊商標之商品而販賣，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日，緩刑年，並應依執行檢察官之命令，向指
定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的
之機構或團體，提供陸拾小時之義務勞務。扣案如附表一編號二
至四號所示之仿冒商標商品，均沒收。
    事  實
一、甲○○與丁○○均明知法商路易威登馬爾悌耶公司（下稱「
    路易威登公司」）向我國經濟部智慧財產局申請註冊，取得
    商標專用權之註冊商標，指定使用於衣服及內衣類包括束髮
    巾等商品之商標圖樣（其審定字號為807679、793186、申請
    人、商標圖樣、專用期限、指定使用商品名稱均詳卷），為
    相關大眾所共知之商標圖樣，且均尚在專用期限內，任何人
    未經商標權人之同意或授權，不得於同一商品或類似商品，
    使用相同或近似於此等註冊商標，亦不得販賣此等使用相同
    或近似於註冊商標之商品（以下簡稱仿冒商標商品）。甲○
    ○與丁○○均未經路易威登公司同意或授權，且均明知其持
    有之印有前揭路易威登公司註冊商標審定字號807679、7931
    86商標圖樣之束髮巾，係使用仿冒商標之商品，竟自民國98
    年7 月間某日起，基於意圖販賣上開仿冒商標商品之犯意聯
    絡，由丁○○以其名義向臺中市○○街90號「格子趣」（下
    稱一中店）之負責人陳世凱、店長陳佳潔（所涉違反商標法
    案件均由檢察官另行偵查中）承租第1073號格子後，再由甲
    ○○負責在該承租之格子內陳列上開仿冒商標商品，供不特
    定人選購，以此方式侵害路易威登公司之商標權。嗣為警於
    99年2 月25日下午4 時30分許，持本院核發之搜索票，前往
    上開一中店攤位搜索，而當場查扣如附表一編號1 所示之仿
    冒商標商品。甲○○、丁○○於意圖販賣而陳列上開仿冒商
    標商品之時起，迄為警查獲前，因尚未賣出而未獲利。
二、乙○○明知「DORAEMON小叮噹及圖」商標圖案，係日本小學
    館集英社製作股份有限公司（下稱「小學館公司」，在我國
    由國際影視有限公司代理），向我國經濟部智慧財產局申請
    註冊，取得商標專用權之註冊商標，指定使用於小學館公司
    之DS外殼、剪刀、相機套等商品；「MY MELODY 及圖」商標
    圖案，係日商三麗鷗股份有限公司（下稱「三麗鷗公司」）
    向我國經濟部智慧財產局申請註冊，取得商標專用權之註冊
    商標，指定使用於三麗鷗公司之鑰匙圈、剪刀、玩具等商品
    ；及「米奇及圖」、「小熊維尼及圖」商標圖案，係美商迪
    士尼企業有限公司（下稱「迪士尼公司」）向我國經濟部智
    慧財產局申請註冊，取得商標專用權之註冊商標，分別指定
    使用於迪士尼公司之筆、公仔、NDS 保護殼、肩背包、資料
    包、鑰匙圈長繩等商品之商標圖樣（上述商標圖樣之審定字
    號、申請人、專用期限、指定使用商品名稱均詳卷），為相
    關大眾所共知之商標圖樣，且均尚在專用期限內，任何人未
    經商標權人之同意或授權，不得於同一商品或類似商品，使
    用相同或近似於此等註冊商標，亦不得販賣此等仿冒商標商
    品。乙○○未經小學館公司、三麗鷗公司、迪士尼公司同意
    或授權，且均明知其持有之附表一編號2 至4 號所示之物品
    ，係使用上開仿冒商標之商品，竟自98年4 月某日起，基於
    意圖販賣上開仿冒商品之犯意聯絡，向臺中市○○路10之7
    號「格子趣」（下稱逢甲店）之負責人陳世凱、店長張家涵
    （所涉違反商標法案件均由檢察官另行偵查中）承租第567
    號格子，陳列上開使用仿冒商標之商品，供不特定人選購，
    其後並陸續出售該等仿冒商標商品予顧客，總計獲利新臺幣
    （下同）2 萬元，而以此方式侵害小學館公司、三麗鷗公司
    、迪士尼公司之商標權。嗣為警先後於99年2 月24日下午5
    時20分許、同年月28日晚上7 時30分，在上開逢甲店攤位內
    搜索查獲，並當場查扣如附表一編號2 至4 號所示之仿冒商
    標商品。
三、案經內政部警政署保安警察第二總隊第一大隊第二中隊報告
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。前項規定，於法院以簡式審判程式或
    簡易判決處刑者，不適用之，刑事訴訟法第159 條定有明文
    。查本案被告甲○○、乙○○、丁○○均因違反商標法案件
    ，經檢察官提起公訴，被告均於準備程序中就被訴事實為有
    罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、
    被告等之意見後，裁定均進行簡式審判程序，且均無刑事訴
    訟法第159 條第1 項規定之適用，合先敘明。
二、本院認定被告等有罪之證據：
（一）上揭事實欄一所載犯罪事實，業據被告甲○○、丁○○、
      於本院審理中坦承不諱，並有證人即路易威登公司委派之
      商標鑑定人員丙○○於警詢之陳述及證人陳世凱、陳佳潔
      於警詢、偵查中之供述在卷可稽，且有LV鑑定證明書、查
      扣物估價表、內政部警政署保安警察第二總隊第一大隊第
      二中隊99年2 月25日搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表、查
      扣物品清冊、格子趣商店提出之託售清單總表各1 份、現
      場照片2 幀（以上見內政部警政署保安警察第二總隊第一
      大隊第二中隊刑案偵查卷宗保二(一)(2)警創字第0990001626
      號卷【案號：0117】第3 至4 頁、第17至19頁、第21頁至
      23頁、第28頁），及現場蒐證照片8 幀、商標圖樣與使用
      仿冒商標之商品比對照片結果、經濟部智慧財產局商標資
      料檢索服務查詢資料2 份（以上見99年度他字第1190號偵
      卷第77至83頁）等證據附卷可稽，復有如附表一編號1 所
      示仿冒商標商品扣案可佐。審酌上開商標之商品已在國內
      外銷售多年，風行全球，為時下一般消費大眾所週知之知
      名品牌，被告等既以非正常進貨途徑及遠低於市價之價格
      取得及販售，顯然明知其等所陳列、販售之商品並非真品
      ，而係使用仿冒商標之商品無疑。是以，被告甲○○、丁
      ○○上揭任意性自白，核與事實相符，均堪採信。
（二）上揭事實欄二所載犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理
      中坦承不諱，業經被害人三麗鷗公司委任之鍾文岳律師具
      狀及於偵查中指述、迪士尼公司委任之陳絲倩律師具狀指
      述指訴、國際影視公司具狀指述，及經證人陳世凱、陳佳
      潔於警詢、偵查中到庭供述在卷，並有逢甲店現場圖、國
      際影視有限公司鑑定報告書、經濟部智慧財產局商標資料
      檢索服務查詢資料、三麗鷗公司之律師陳報狀暨附件陳證
      1 號、陳證2 號（侵害商標權真仿品比對報告）、迪士尼
      公司之律師陳報狀、經濟部智慧財產局商標資料檢索服務
      查詢資料、託售清單總表、內政部警政署保安警察第二總
      隊第一大隊第二中隊99年5 月7 日扣押物品目錄表（即被
      告乙○○於99年2 月24日及28日所有為警查扣物品總計結
      果）、99年2 月24日及99年2 月28日搜索扣押筆錄及扣押
      物品目錄表、現場蒐證照片等證據附卷可稽（以上見內政
      部警政署保安警察第二總隊第一大隊第二中隊刑案偵查卷
      宗保二(一)(3)警創字第0990002416號第5 至32頁、第39頁、
      第42頁、第44至45頁、第47至72頁），復有如附表一編號
      2 至4 號所示仿冒商標商品扣案可佐。審酌上開商標之商
      品已在國內外銷售多年，風行全球，為時下一般消費大眾
      所週知之知名品牌，被告乙○○既以非正常進貨途徑及遠
      低於市價之價格取得及販售，顯然明知其所陳列、販售之
      商品並非真品，而係使用仿冒商標之商品無疑。是以，被
      告乙○○上揭任意性自白，核與事實相符，均堪採信。
（三）綜上所述，本案事證明確，被告等所涉違反商標法之犯行
      ，各堪認定，均應依法論科。
三、核被告甲○○、丁○○所為，係犯商標法第82條之意圖販賣
    而陳列仿冒商標商品罪；被告乙○○所為，係犯商標法第82
    條之販賣仿冒商標商品罪。被告甲○○、丁○○2 人與一中
    店負責人陳世凱、店長陳佳潔間，就上開犯罪事實一之部份
    ，存有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告乙○○
    與逢甲店負責人陳世凱、店長張家涵間，就上開犯罪事實二
    之部份，有犯意聯絡及行為分擔，亦應論以共同正犯。又按
    刑事法若干犯罪行為態樣，本質上原具有反覆、延續實行之
    特徵，立法時既予特別歸類，定為犯罪構成要件之行為要素
    ，則行為人基於同一之犯意，在密切接近之一定時、地持續
    實行之複次行為，倘依社會通念，於客觀上認為符合一個反
    覆、延續性之行為觀念者，於刑法評價上，即應僅成立一罪
    ，俾免有重複評價、刑度超過罪責與不法內涵之疑慮；學理
    上所稱「集合犯」之職業性、營業性或收集性等具有重複特
    質之犯罪均屬之，例如經營、從事業務、收集、販賣、製造
    、散布等行為概念者是，有最高法院95年度臺上字第1079號
    判決意旨可資參照。本案被告甲○○、丁○○、乙○○各自
    涉犯之上揭罪名，均係為圖營利而各自在密集期間內以相同
    之方式持續進行，未曾間斷，具有反覆、延續實行之特徵，
    從而在行為概念上，縱各有多次意圖販賣而陳列或販賣之舉
    措，仍應各評價為係包括一罪之集合犯。又被告乙○○所為
    意圖販賣而陳列之低度行為，應為其後販賣之高度行為所吸
    收，不另論罪。至被告乙○○以一販賣仿冒商標商品之行為
    ，同時侵害小學館公司、三麗鷗公司、迪士尼公司等商標權
    人之商標專用權，侵害不同被害人之法益，係以一行為觸犯
    數罪名之想像競合犯，應依刑法第55條規定從一重之販賣仿
    冒商標商品罪處斷。爰審酌商標有辨識商品來源功用，權利
    人須經過相當時間並投入大量資金於商品行銷及品質改良，
    始使該商標具有代表一定品質效果，商標法之主要立法目的
    ，除在保護商標權人，避免他人在同一商品以「以假混真」
    或相似商品利用「搭便車」方式混淆消費者認知，因而造成
    商標權人及其消費者之損害，亦同時兼有保障消費者之規範
    目的在內。被告甲○○、丁○○共同意圖販賣而陳列仿冒商
    標商品，及被告乙○○販賣仿冒商標商品，渠等所為各自侵
    害他人之商標權，致各該商標權人受有損害，影響我國保護
    智慧財產權之國際聲譽，惟念其等意圖販賣而陳列或販賣之
    仿冒商標商品數量尚少，價值非鉅，及斟酌渠等犯罪後均坦
    承犯行，其中被告甲○○、丁○○業與被害人路易威登公司
    達成和解損害賠償8 萬元、被告乙○○業與被害人國際影視
    有限公司達成和解損害賠償3 千元等情，各有路易威登公司
    所提刑事陳報狀暨協議書、道歉啟事，及本院99年度司中調
    字第2519號調解程序筆錄影本各1 份附卷可參（見本院審理
    卷第85至88頁、第94至95頁），顯見渠等犯罪後之態度尚佳
    等一切情狀，分別量處如主文第1 項、第2 項所示之刑，並
    均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、末查，被告甲○○、丁○○、乙○○3 人均未曾因故意犯罪
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有渠等之臺灣高等法院被告前
    案紀錄表各1 份在卷可按，審酌渠等本案所為諒因一時失慮
    ，致罹刑典，犯後均坦認犯行，且渠等業有各自與被害人達
    成和解損害賠償之犯後態度（惟被告乙○○就被害人三麗鷗
    公司、迪士尼公司之部分尚未達成和解），足認渠等經此次
    起訴審判後，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認為前開
    對渠等宣告之刑，均以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第
    1 項第1 款，就被告甲○○、丁○○2 人均併諭知緩刑2 年
    ，及就被告乙○○併諭知緩刑3 年，及就被告乙○○之部分
    ，斟酌其未能與三麗鷗公司、迪士尼公司之部分達成和解，
    且其所販賣之仿冒商標商品數量較多，受害之被害人較多，
    犯罪情節較重，雖上開科刑宣告亦以暫不執行為適當，然為
    促使其於緩刑期間內，亦能深知警惕，導正其行為與法治之
    觀念，避免再因故意犯罪而致其上開緩刑宣告遭撤銷，爰另
    依刑法第74條第2 項第5 款：「緩刑宣告，得斟酌情形，命
    犯罪行為人向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區
    或其他符合公益目的之機構或團體，提供四十小時以上二百
    四十小時以下之義務勞務」之規定，併宣告其應於緩刑期間
    內，向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他
    符合公益目的之機構或團體，提供60小時之義務勞務。至於
    被告乙○○究應向何機關團體提供義務勞務，屬執行之問題
    ，應由執行檢察官斟酌全案情節及各機關團體之需求，妥為
    指定。另依刑事訴訟法第479 條第2 項規定，可知該易服社
    會勞動乃係屬執行檢察官之權限，是本件自無須再於主文中
    另諭知易服社會勞動之折算標準。又公訴人雖就上揭被告3
    人分別具體求刑云云，然本院認為應以本院論罪科刑結果，
    對於被告甲○○、丁○○、乙○○3 人較為適法及具懲儆之
    效，故就檢察官所為具體求刑內容，爰不予採酌，均併此敘
    明。
五、扣案如附表編號1 至4 號所示之仿冒商標商品，係被告甲○
    ○、丁○○、乙○○分別違反商標法第82條之罪所用之物，
    依同法第83條之規定，不問屬於被告與否，應均予宣告沒收
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，商標法第82條、第83條，刑法第11條、第28條、第55條
、第41條第1 項前段、第74條第1 項第1 款、第2 項第5 款，判
決如主文。
本案經檢察官劉文賓到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    11    月    16    日
                  刑事第十八庭   法  官  胡芷瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                                 書記官  沈慧玲
中    華    民    國    99    年    11    月    16    日
附錄本判決論罪科刑法條：
商標法第81條：
未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，處3 年
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣20萬元以下罰金：
一  於同一商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標者。
二  於類似之商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標，有
    致相關消費者混淆誤認之虞者。
三  於同一或類似之商品或服務，使用近似於其註冊商標或團體
    商標之商標，有致相關消費者混淆誤認之虞者。
商標法第82條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處1
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣5 萬元以下罰金。
附表一：
┌─┬─────────────┬───┬──────┬────────┐
│編│扣案仿冒商標商品名稱及數量│販賣人│意圖販賣而陳│商標專用權人/ 商│
│號│                          │      │列或販賣之地│標審定字號      │
│  │                          │      │點          │                │
├─┼─────────────┼───┼──────┼────────┤
│1 │仿冒路易威登公司商標之束髮│甲○○│一中店第1073│路易威登公司/807│
│  │巾7 只                    │丁○○│號格子      │679、793186     │
├─┼─────────────┼───┼──────┼────────┤
│2 │仿冒小學館公司「DORAEMON  │乙○○│逢甲店第567 │小學館公司/98481│
│  │小叮噹及圖」商標之DS外殼1 │      │號格子      │7、984234       │
│  │個、剪刀1 個、相機套3 個  │      │            │                │
├─┼─────────────┼───┼──────┼────────┤
│3 │仿冒三麗鷗公司「MY MELODY │乙○○│逢甲店第567 │三麗鷗公司/20594│
│  │及圖」商標之鑰匙圈4 個、剪│      │號格子      │3、144682、14295│
│  │刀1 個、玩具3 個、其他3 個│      │            │5               │
├─┼─────────────┼───┼──────┼────────┤
│4 │仿冒迪士尼公司之「小熊維尼│乙○○│逢甲店第567 │迪士尼公司/93152│
│  │」筆共2 支、「米老鼠」公仔│      │號格子      │2、933535、13276│
│  │4 個、「米奇」NDS 保護殼6 │      │            │90、0000000、943│
│  │件、「星際寶貝」肩背包7 件│      │            │549、0000000    │
│  │、「小熊維尼」資料包1 件、│      │            │                │
│  │「小熊維尼、米奇」鑰匙圈長│      │            │                │
│  │繩4 件                    │      │            │                │
└─┴─────────────┴───┴──────┴────────┘
[*jrecno*]99,智易,62,20101116,2
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]智易
[*jno*]62
[*jdate*]991116
[*jcheck*]2
