[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c1048%2c20131126%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=1048&jdate=1021126&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001048&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c1048%2c20131126%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=1048&jdate=1021126&jcheck=1
[*裁判字號*]102,訴,1048
[*裁判日期*]1021126
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　 102年度訴字第1048號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉義雄
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
2年度毒偵字第1309號），本院裁定以簡式審判程序判決如下：
    主  文
劉義雄(一)犯施用第一級毒品罪，處有期徒刑柒月；(二)又犯施用第
二級毒品罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
    事  實
一、劉義雄前因施用毒品案件，經本院先後2 次裁定送觀察、勒
    戒後，均認有繼續施用毒品傾向，再依本院裁定令入戒治處
    所強制戒治，第2次強制戒治於民國97年6月25日執行完畢釋
    放，並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以97年度戒毒偵字
    第315、316號為不起訴處分確定，復於上開強制戒治執行完
    畢釋放後之5年內，於97年12月25 日施用第一級毒品，經臺
    灣彰化地方法院檢察署檢察官以98年度毒偵字第326 號為緩
    起訴處分確定。
二、詎劉義雄仍不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之犯意
    ，於102年7月8日上午7時許，在行政院衛生福利部彰化醫院
    廁所內，以將海洛因置於針筒內注射之方式，施用第一級毒
    品海洛因1 次；另基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意
    ，於施用完海洛因後，在同一地點，以將甲基安非他命置入
    之鋁箔紙，再以火燒烤使之產生煙霧後吸食之方式，施用甲
    基安非他命1次。嗣於102年7月9日上午6時40 分許，為警在
    其彰化縣埔心鄉○○村○○○路000巷00弄0號之居所查獲。
    經採集劉義雄尿液送驗，結果呈可待因、嗎啡、安非他命及
    甲基安非他命陽性反應，始查悉上情。
三、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
    本件被告於準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經
    受命法官告知簡式審判程序意旨，並聽取當事人之意見後，
    本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之處，爰依刑事
    訴訟法第 273條之1第1項，裁定由受命法官改依簡式審判程
    序進行審理，是本件之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2
    規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、
    第163條之1及第164條至170條規定之限制，合先敘明。
貳、實體部分：
一、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查及本院審理中坦承不
    諱，且其為警所採尿液經送檢驗，亦呈可待因、嗎啡、安非
    他命及甲基安非他命陽性反應，此有彰化縣警察局員林分局
    委託檢驗尿液代號與真實姓名對照認證單（偵卷第9 頁）及
    正修科技大學超微量研究科技中心尿液檢驗報告（偵卷第 8
    頁）附卷可稽。依行政院衛生署管制藥物管理局93年7 月16
    日管檢字第0000000000號函示意見：「依據Clarke's Analy
    sis of Drugs and Poisons一書第三版之記載：... 第一級
    毒品海洛因亦可代謝成嗎啡，且海洛因常見含有少量6-乙醯
    可待因雜質成分，該成分可代謝為可待因及嗎啡。... 」（
    參照行政院衛生署管制藥品管理局發行「濫用藥物檢驗相關
    解釋彙編」第14頁），可證明被告確係因施用海洛因，致同
    時檢出「可待因、嗎啡」之陽性反應；又依法務部調查局93
    年5月4日調科壹字0000 0000000號函示意見：「依據英國藥
    學協會所編Clarke's Isolation and Identification of D
    rugs乙書... 記載人體施用甲基安非他命後，在主要代謝物
    中未改變型態之甲基安非他命佔施用劑量達43％，而安非他
    命則為約5％ 。」（參照司法院編印「法官辦理刑事案件參
    考手冊(一)毒品危害防制條例部分」第168 頁），可知被告
    尿液中排出之部分安非他命反應，應係甲基安非他命之代謝
    物。本案復有甲基安非他命、注射針筒及玻璃球吸食器等物
    扣案可佐，足認被告自白與事實相符，本件事證已臻明確，
    被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、按施用第一、二級毒品為犯罪行為，毒品危害防制條例第10
    條第1項及第2項各定有處罰明文。故施用該毒品者，依前揭
    規定本應科以刑罰，惟基於施用毒品之人，兼有病患屬性，
    乃於刑事政策上對合於一定條件之施用者，依同條例第20條
    、第23條之規定，施以觀察、勒戒及強制戒治之治療，期以
    保安處分替代刑罰，戒斷其身、心癮。嗣因其程序過於繁雜
    ，上揭條例於92年7月9日修正公布，自93年1月9日施行，將
    該第20條、第23條之保安處分程序，單純區分為「初犯」、
    「5年內再犯」及「5年後再犯」三種；依其立法理由之說明
    ：「初犯」，經觀察、勒戒或強制戒治後，應為不起訴處分
    或不付審理之裁定；經觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放
    後，「5 年內再犯」者，因其再犯率甚高，原實施之觀察、
    勒戒及強制戒治既已無法收其實效，爰依法追訴或裁定交付
    審理。至於經觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，「5
    年後再犯」者，前所實施之觀察、勒戒或強制戒治已足以遮
    斷其施用毒品之毒癮，為期自新及協助其斷除毒癮，仍適用
    「初犯」規定，先經觀察、勒戒或強制戒治之程序。從而依
    修正後之規定，僅限於「初犯」及「5年後再犯」2種情形，
    始應先經觀察、勒戒或強制戒治程序，不能逕行起訴，亦即
    設為施用毒品罪起訴條件之限制。但倘被告於5 年內已再犯
    ，經依法再為「保安處分」或「追訴處罰」者，縱其第3 次
    （或第3 次以上）施用毒品之時間，在初犯之保安處分執行
    完畢釋放5年以後，即非屬「5年後再犯」之情形，且因前有
    「5 年內再犯」情形，顯見其再犯率甚高，原實施之保安處
    分無法收其實效，毋庸仍予寬典處遇，而應依該條例第10條
    逕予刑罰制裁。至於第3次（或第3次以上）施用毒品之時間
    ，是否宜有期間限制？以多久為適宜？則分屬刑事政策、專
    門醫學之範圍，非審判機關所能決定，有待循立法途徑解決
    ，最高法院98年度台非字第56號、101年度台上字第156、25
    9、296號判決意旨均可資參照。查本件被告曾因施用毒品案
    件，經本院先後2 次裁定送觀察、勒戒後，均認有繼續施用
    毒品傾向，再依本院裁定令入戒治處所強制戒治，第2 次強
    制戒治於97年6月25 日執行完畢釋放，並由臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官以97年度戒毒偵字第315、316號為不起訴處
    分確定，復於上開強制戒治執行完畢釋放後之5 年內，於97
    年12月25日（臺灣彰化地方法院檢察署檢察官98年度毒偵字
    第326號緩起訴處分）、101年1月16日（本院102年度訴字第
    588號）、102年5月17日（本院102年度訴字第707 號）施用
    毒品，且均經判處罪刑確定，此有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表及各該判決書在卷可憑。依首開說明，被告於觀察、勒
    戒執行完畢後，5 年內再犯施用毒品罪，且經法院判處罪刑
    確定，其又於本件102年7月8 日施用毒品，即非屬該條例第
    20條第3項所定「5年後再犯」之情形，仍應論以毒品危害防
    制條例第10條第1、2項之施用第一、二級毒品罪。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1、2項之施用
    第一、二級毒品罪。被告為供施用而持有毒品之低度行為，
    應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告所犯上述各罪
    ，犯意各別，行為互殊，應予分別論處。又被告所犯數罪中
    ，經本院宣告得易科罰金之罪，仍得易科罰金，不與不得易
    科罰金之罪併合處罰，如受刑人請求檢察官聲請定應執行刑
    時，始併合處罰，原可易科部分所處之刑，即不得易科罰金
    。被告如欲就其所犯各罪合併定應執行刑，得於案件確定後
    請求執行檢察官向法院聲請，附此敘明。
四、另按毒品危害防制條例第17條第1項規定：「犯第4 條至第8
    條、第10條或第11條之罪，供出毒品來源，因而查獲其他正
    犯或共犯者，減輕或免除其刑。」所謂「供出毒品來源，因
    而查獲」，係指犯罪行為人供出毒品來源之對向性正犯，或
    與其具有共同正犯、共犯（教唆犯、幫助犯）關係之毒品由
    來之人的相關資料，諸如其前手或共同正犯、共犯之姓名、
    年籍、住居所或其他足資辨別之特徵等項，使調查或偵查犯
    罪之公務員得據以對之發動調查或偵查程序，並因此而確實
    查獲其人、其犯行者，始足該當。雖不以在偵查中供出為限
    ，即審判中始供出者亦無不可，但犯罪行為人所自白或指認
    為毒品由來之人，如僅有綽號而難以確定其特徵，或已死亡
    或通緝等在客觀上實已無從使調查或偵查機關人員為有效地
    調查或偵查作為，或並未因此而確實查獲被指認人之犯行者
    ，均與上開之規定不侔，最高法院99年度台上字第2218號判
    決意旨可資參照。查被告雖曾於102年7月9 日警詢時，供稱
    其毒品來源為賴國烈（綽號「阿狗」），惟經被告到場指認
    賴國烈之相片，並非其所稱上游毒品來源之人，且被告無法
    提供其他線索供警方進行後續追查行動，此有彰化縣警察局
    員林分局員警製作之職務報告書（院卷第16頁）附卷可參，
    自不能認被告合上揭「供出毒品來源，因而查獲」之要件，
    併予指明。
五、爰審酌被告曾有數次毒品前科，素行不佳，且甫因毒品案件
    完成戒癮治療程序，時隔不久即再次染上毒癮而為本件犯行
    ，顯見被告仍無法戰勝毒品誘惑，對毒品之依賴甚深。惟被
    告於本院審理中自述，其父母均已年邁，都是依賴被告在夜
    市工作養活家人，現在知道吸毒錯了等語，再審酌被告於犯
    罪後坦承犯行，犯後態度良好，兼衡施用毒品者均有相當程
    度之成癮性及心理依賴，其犯罪心態與一般刑事犯罪之本質
    不同，應側重適當之醫學治療及心理矯治為宜等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，施用第二級毒品罪部分並諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1 項前
段，毒品危害防制條例第10條第1項、第2項，刑法第11條前段、
第41條第1項前段、第50條第1項但書，判決如主文。
本案經檢察官劉彥君到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    11    月    26    日
                      刑事第七庭      法  官  黃士瑋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後
20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)
「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   102    年    11    月    26    日
                                      書記官  林子惠
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
[*jrecno*]102,訴,1048,20131126,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]訴
[*jno*]1048
[*jdate*]1021126
[*jcheck*]1
