[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c168%2c20120612%2c3&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=168&jdate=1010612&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000168&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c168%2c20120612%2c3&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=168&jdate=1010612&jcheck=3
[*裁判字號*]101,訴,168
[*裁判日期*]1010612
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　101年度訴字第168號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳仁政
選任辯護人　陳呈雲律師
被　　　告　林敏鈴
選任辯護人　莊婷聿律師
上列被告等因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（
101 年度偵字第847 號）及追加起訴（101 年度蒞追字第5 號）
，本院合併審理並判決如下：
    主  文
陳仁政所犯如附表一、二、三、四所示之罪，均累犯，各處如附
表一、二、三、四「主文欄」所示之刑。主刑部分應執行有期徒
刑拾肆年捌月，沒收部分併執行之。
林敏鈴所犯如附表三所示之罪，各處如附表三「主文欄」所示之
刑。主刑部分應執行有期徒刑玖年陸月，沒收部分併執行之。
陳仁政、林敏鈴其餘被訴販賣第一級毒品部分，無罪。
    犯罪事實
一、陳仁政前因施用第一級毒品、第二級毒品案件，經本院於民
    國99年12月31日以99年度訴字第1478號案分別判處有期徒刑
    6 月、3 月，定應執行有期徒刑7 月，並於100 年1 月25日
    確定，甫於100 年6 月3 日易科罰金執行完畢。
二、陳仁政、林敏鈴2人均明知海洛因為毒品危害防制條例第2條
    第2 項第1 款所列管之第一級毒品，不得非法持有、販賣，
    陳仁政亦知不得轉讓，（一）陳仁政仍基於販賣第一級毒品
    海洛因以營利之犯意，於附表一所示之交易時間、交易地點
    ，分別以附表一所示之交易方式、交易價格，先後販賣如附
    表一所示之第一級毒品海洛因予吳維乾、邱麗玉、蔡彥奇等
    人；（二）陳仁政基於販賣第一級毒品以營利之犯意，於附
    表二所示之交易時間、交易地點，以附表二所示之交易方式
    、交易價格，販入如附表二所示之第一級毒品海洛因；（三
    ）陳仁政、林敏鈴2 人共同基於販賣第一級毒品海洛因以營
    利之犯意聯絡，於附表三所示之交易時間、交易地點，分別
    以附表三所示之交易方式、交易價格，先後共同販賣如附表
    三所示之第一級毒品海洛因予劉義雄、詹佳燕等人；（四）
    陳仁政基於轉讓第一級毒品海洛因之犯意，於附表四所示之
    時間、地點，以附表四所示之方式，無償轉讓如附表四所示
    之第一級毒品海洛因予林敏鈴。
三、嗣經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官指揮司法警察對陳仁政
    、林敏鈴使用之行動電話門號0000-000000 號、0000-00000
    0 號、0000-000000 號、0000-000000 號實施通訊監察後，
    發現陳仁政、林敏鈴2 人確涉有販賣第一級毒品之犯嫌，並
    於101 年1 月18日16時50分許，在彰化縣埤頭鄉○○村○○
    路184 巷18號林敏鈴住處前之車牌號碼0495-Q6 號自用小客
    車上，拘提陳仁政到案，當場附帶搜索扣得陳仁政所有，於
    附表二所示時間、地點販入之海洛因24包（純質淨重共計4.
    23公克）、供附表二所示預備販賣海洛因使用之塑膠分裝袋
    1 小包、供附表一、二、三所示販賣海洛因使用或預備供販
    賣海洛因使用之大同牌行動電話1 支（含門號0000-000000
    號SIM 卡1 張）、門號0000-000000 號、0000-000000 號
    SIM 卡各1 張、附表一、三所示販賣毒品所得新臺幣（下同
    ）1 萬2,700 元（其中本案販賣毒品所得1 萬1000元）及與
    本案無關之塑膠鏟管1 支、注射針筒1 包等物，並經其同意
    ，在彰化縣二林鎮復豐里巷38號陳仁政住處，搜索扣得
    陳仁政所有，供附表一、二、三所示預備販賣海洛因使用之
    萄萄糖2 盒及與本案無關之注射針筒2 支、吸食器1 組、玻
    璃球管3 支。另在上開林敏鈴住處，拘提林敏鈴到案，附帶
    搜索扣得陳仁政所有，供附表二所示預備販賣海洛因使用之
    夾鏈塑膠空袋1 包、供附表一、二、三所示販賣海洛因所使
    用或預備供販賣海洛因使用之SONY ERICSSON 廠牌行動電話
    1 支（序號00000000000000 -0-00號）、門號0000-000000
    號、0000-000000 號、0000 -000000號、0000 -000000號、
    0000-000000 號SIM 卡各1 張、陳仁政轉讓予林敏鈴之海洛
    因1 包（驗餘淨重0.154 公克）及與本案無關之中型塑膠袋
    2 個、注射針筒2 支、林敏鈴所有與本案無關門號0000-000
    000 號SIM 卡1 張。
四、案經彰化縣警察局溪湖分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴暨臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉後
    偵查追加起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按於第一審辯論終結前，得就與本案相牽連之犯罪，追加起
    訴，刑事訴訟法第265 條第1 項前段定有明文。檢察官於本
    案101 年度訴字第168 號言詞辯論終結前，就被告陳仁政另
    犯如附表二販賣第一級毒品案件，以101 年度蒞追字第5號
    追加起訴書追加起訴（即本院101 年度訴字第343 號），經
    核係被告陳仁政1 人犯數罪之相牽連案件，於法並無不合，
    應予准許。
二、證據能力：
（一）按檢察官職司追訴犯罪，就審判程序之訴訟構造言，檢察
      官係屬與被告相對立之當事人一方，偵查中對被告以外之
      人所為之偵查筆錄，或被告以外之人向檢察官所提之書面
      陳述，性質上均屬傳聞證據。自理論上言，如未予被告反
      對詰問、適當辯解之機會，一律准其為證據，似有違當事
      人進行主義之精神，對被告之防禦權亦有所妨礙；然而現
      階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴
      ，必須對於被告之犯罪事實負舉證之責，依法其有訊問被
      告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結，而實務
      運作時，偵查中檢察官向被告以外之人所取得之陳述，原
      則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信性極高，
      為兼顧理論與實務，乃於修正刑事訴訟法時，增列第159
      條之1 第2 項，明定被告以外之人（含被害人、證人等）
      於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信之情況者外，
      得為證據，並於92年9 月1 日施行（最高法院94年度臺上
      字第7416號判決意旨參照）。又詰問權係指訴訟上當事人
      有在審判庭輪流盤問證人，以求發現真實，辨明供述證據
      真偽之權利，其於現行刑事訴訟制度之設計，以刑事訴訟
      法第166 條以下規定之交互詰問為實踐，屬於人證調查證
      據程序之一環；與證據能力係指符合法律所規定之證據適
      格，而得成為證明犯罪事實存在與否之證據資格，性質上
      並非相同。偵查中檢察官為蒐集被告犯罪證據，訊問證人
      旨在確認被告嫌疑之有無及內容，與審判期日透過當事人
      之攻防，調查證人以認定事實之性質及目的，尚屬有別。
      偵查中訊問證人，法無明文必須傳喚被告使之得以在場，
      刑事訴訟法第248 條第1 項前段雖規定：「如被告在場者
      ，被告得親自詰問」，事實上亦難期被告有於偵查中行使
      詰問權之機會。此項未經被告詰問之被告以外之人於偵查
      中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第159 條之1 第2
      項之規定，原則上屬於法律規定為有證據能力之傳聞證據
      ，於例外顯有不可信之情況，始否定其得為證據。是得為
      證據之被告以外之人於偵查中所為之陳述，因其陳述未經
      被告詰問，應認屬於未經合法調查之證據，並非無證據能
      力，而禁止證據之使用。此項詰問權之欠缺，非不得於審
      判中由被告行使以補正，而完足為經合法調查之證據。倘
      被告於審判中捨棄詰問權，或證人客觀上有不能受詰問之
      情形，自無不當剝奪被告詰問權行使之可言（最高法院96
      年度臺上字第4064號判決要旨參照）。經查，購毒者吳維
      乾、邱麗玉、蔡彥奇、劉義雄、詹佳燕等人在檢察官偵查
      時，係以證人之身分接受訊問；同案被告陳仁政、林敏鈴
      2 人在檢察官偵查時亦以證人身分接受訊問，其等均經檢
      察官告以具結之義務及偽證之處罰，並依法具結後，而於
      負擔偽證罪之處罰心理下所為，係經以具結擔保其等證述
      之真實性；且並無證據顯示係遭受強暴、脅迫、詐欺、利
      誘等外力干擾情形，或在影響其等心理狀況致妨礙其等自
      由陳述等顯不可信之情況下所為，況上開證人之偵訊筆錄
      ，本案被告2 人及其等選任辯護人在本院審理中均未質疑
      其證據能力（本院卷一第133 頁反面、本院卷二第150 頁
      、本院卷三第101 頁），證人即同案被告林敏鈴、證人即
      購毒者蔡彥奇、劉義雄、詹佳燕，復均經被告2 人及其等
      辯護人在本院審理中行使對質詰問權，補正詰問程序，而
      完足為合法調查之證據，依上開說明，前開證人分別於偵
      查中之證言，自均具有證據能力。
（二）次按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人
      及共同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159
      條之1 至之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
      據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
      適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159 條之5 第1項 定
      有明文。其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問
      予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問
      權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據，基
      於尊重當事人對傳聞證據之處分權使訴訟程序得以順暢進
      行，上開傳聞證據則有證據能力（最高法院94年度臺上字
      第4890號判決要旨參照）。且按當事人、代理人或辯護人
      於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情
      形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
      意，刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。亦即，傳聞證據
      未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若
      當事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證據資料愈豐富，
      愈有助於真實發現之理念，且強化言詞辯論主義，法院自
      可承認該傳聞證據例外擁有證據能力。經查，證人即同案
      被告陳仁政、林敏鈴2 人之警詢筆錄，證人即購毒者吳維
      乾、邱麗玉、蔡彥奇、劉義雄、詹佳燕等人於警詢時之證
      述，及彰化縣警察局溪湖分局扣押物品目錄表、彰化縣警
      察局溪湖分局指認犯罪嫌疑人紀錄表，檢察官、被告2 人
      及其等辯護人均同意作為證據（本院卷一第133 頁反面、
      本院卷二第150 頁、本院卷三第101 頁），又本院審酌該
      等證據作成時之情況，並查無其他不法之情狀，足認為得
      為本案之證據，依刑事訴訟法第159 條之5 之規定，有證
      據能力。
（三）又按刑事訴訟法第159 條之4 規定，可作為證據之文書有
      ：一、除顯有不可信之情況外，公務員職務上製作之紀錄
      文書、證明文書。二、除顯有不可信之情況外，從事業務
      之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書、證明
      文書。三、除前二款之情形外，其他於可信之特別情況下
      所製作之文書。本案尿液檢驗代號與真實姓名對照表為公
      務員職務上製作之紀錄文書，無顯不可信之情況，且與本
      案有關聯性，有證據能力；通聯調閱查詢單、台灣大哥大
      資料查詢及雙向通聯紀錄、遠傳資料查詢及雙向通聯紀錄
      、中華電訊資料查詢及雙向通聯紀錄、亞太行動資料查詢
      及雙向通聯紀錄等，係電信業者為紀錄門號使用者資料及
      正確收取電話通話費用，而以電信業者管控之電腦設備登
      載管理。上開通聯紀錄，顯非為訴訟上之特定目的而製作
      ，而係屬於通常業務過程中不間斷之規律性、機械性記載
      ，自屬於從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作
      之紀錄文書，亦核無顯不可信之情況，且與本案之犯罪事
      實具有關聯性，具有證據能力。
（四）再按法院或檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之機關、
      團體為鑑定，或審查他人之鑑定，並準用第203 條至第20
      6 條之1 之規定（不包括第202 條囑託個人鑑定時應命鑑
      定人於鑑定前具結之規定），而鑑定之經過及其結果，應
      命鑑定人以言詞或書面報告，刑事訴訟法第208 條第1 項
      前段及第20 6條第1 項分別定有明文。另現行刑事訴訟法
      關於鑑定之規定，除選任自然人充當鑑定人外，另設有囑
      託機關鑑定制度。依刑事訴訟法第198 條、第208 條之規
      定，不論鑑定人或鑑定機關、團體，固均應由法院、審判
      長、受命法官或檢察官視具體個案之需要而為選任、囑託
      ，並依同法第206 條之規定，提出言詞或書面報告，始符
      合同法第159 條第1 項所定得作為證據之「法律有規定」
      之情形，否則所為之鑑定，仍屬傳聞證據。然於司法警察
      機關調查中之案件，為因應實務上，或因量大、或有急迫
      之現實需求，併例行性當然有鑑定之必要者，例如毒品之
      種類與成分、尿液之毒品反應，或者槍、彈有無殺傷力等
      鑑定，基於檢察一體原則，得由該管檢察長對於轄區內之
      案件，以事前概括選任鑑定人或囑託鑑定機關、團體之方
      式，俾便轄區內之司法警察官、司法警察對於調查中之此
      類案件，得即時送請先前已選任之鑑定人或囑託之鑑定機
      關、團體實施鑑定，以求時效（見法務部92年9 月1 日法
      檢字第0920035083號函參照，刊載於法務部公報第312 期
      ）。此種由檢察機關概括選任鑑定人或概括囑託鑑定機關
      、團體，再轉知司法警察官、司法警察於調查犯罪時參考
      辦理之作為，法無明文禁止，係為因應現行刑事訴訟法增
      訂傳聞法則及其例外規定之實務運作而為。此種由司法警
      察官、司法警察依檢察官所概括選任之鑑定人或囑託鑑定
      機關、團體所為之鑑定結果，與檢察官選任或囑託為鑑定
      者，性質上並無差異，同具有證據能力（最高法院96年度
      臺上字第2860號判決意旨參照）。查本案卷附之詮昕科技
      股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告，係經查獲之司法警
      察採集尿液後，依上開程序規定送由詮昕科技股份有限公
      司為鑑定，該公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告，係依據
      刑事訴訟法第159 條之立法理由及同法第206 條規定所為
      ，審酌該等尿液鑑定報告均係由專業機關人員本於其專業
      知識及儀器所作成，自具有證據能力。而法務部調查局、
      行政院衛生署草屯療養院業經臺灣高等法院檢察署檢察長
      概括囑託為有關「毒品種類、成分之鑑定」此鑑定項目之
      鑑定機關（臺灣高等法院檢察署92年10月29日檢文允字第
      0920214529號函附之臺灣高等法院檢察署檢察長概括選任
      鑑定人或囑託鑑定機關〈團體〉名冊參照），故卷附法務
      部調查局濫用藥物實驗室10 1年3 月8 日調科壹字第1012
      3003520 號鑑定書及行政院衛生署草屯療養院草療鑑字第
      1010200208號鑑驗書，均係就本件扣得毒品海洛因鑑定結
      果之書面報告，亦均具有證據能力。
（五）又按刑事訴訟法第165 條之1 第2 項規定：錄音可為證據
      者，審判長應以適當之設備，顯示聲音、影像、符號或資
      料，使當事人、代理人、辯護人或輔佐人辨認或告以要旨
      ，乃就新型態證據之調查方法所為之規定。而所謂以適當
      之設備，顯示聲音，通常以勘驗為之，重在辨別錄音聲音
      之同一性，兼及錄音內容之真實性。偵查犯罪機關依法定
      程序監聽之錄音，應認該監聽所得之錄音帶或光碟，始屬
      調查犯罪所得之證據，但依據監聽錄音結果而製作之通訊
      監察譯文，乃該監聽錄音內容之顯示，此為學理上所稱之
      派（衍）生證據，屬於文書證據之一種。於被告或訴訟關
      係人對其譯文之真實性發生爭執或有所懷疑時，法院固應
      依刑事訴訟法第165 條之1 第2 項之規定勘驗該監聽之錄
      音帶踐行調查證據之程序，以確認該錄音聲音是否為本人
      及其內容與通訊監察譯文之記載是否相符；然如被告或訴
      訟關係人對其監聽錄音之譯文真實性並不爭執，則顯無辨
      認其錄音聲音之調查必要性（最高法院96年度臺上字第18
      69號判決意旨參照）。本案針對門號0000-000000 號、00
      00-000000 號、0000-000000 號、0000-000000 號行動電
      話所為之監聽錄音，為經本院核發通訊監察書，有詳載案
      由、監察電話及時間之通訊監察書、電話附表等在卷可參
      ，其監聽錄音之蒐證程序合法，且被告陳仁政於本院審理
      時，表示該等通訊監察譯文係其與證人吳維乾、邱麗玉、
      蔡彥奇等人之對話內容無訛；被告林敏鈴亦於本院審理時
      ，表示該等通訊監察譯文係其與證人劉義雄、詹佳燕等人
      之對話內容無訛，並經檢察官、被告、辯護人均明示同意
      作為證據使用，本院審酌上開通訊監察譯文與被告2 人有
      無販賣第一級毒品犯行之待證事實具有關連性，及其作成
      時之情況，認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第
      159 條之5 規定，具有證據能力。
（六）卷附之查證現場照片，係屬機械性紀錄特徵，也就是認識
      對象的是照相鏡頭，透過鏡頭形成的畫面映寫入膠卷，然
      後還原於照相紙上，故照相中不含有人的供述要素，在現
      實情形與作為傳達結果的照相，在內容上的一致性是透過
      機械的正確性來加以保障的，在照相中，並不存在人對現
      實情形的知覺、記憶，在表現時經常可能發生的錯誤（如
      知覺的不準確、記憶隨時間推移而發生的變化），故照相
      當然是非供述證據，並無傳聞法則之適用，惟卷附上開照
      片既係透過相機拍攝後經沖印所得，且與本案犯罪事實具
      有關聯性，且被告2 人及其等辯護人對於卷內所附之上揭
      照片亦未主張係執法人員違法取得，經查又無不得作為證
      據之事由，依法自得作為證據，而有證據能力（最高法院
      97 年 度臺上字第3854號判決意旨參見）。
（七）扣案物品，因均非屬供述證據而無傳聞法則之適用，復係
      由員警依法定程序合法所扣得，且與本案犯罪事實具有關
      聯性，而被告2 人及其等辯護人於本院審理時對於員警查
      扣之過程亦均未表示異議，主張係執法人員違法取得，經
      查又無不得作為證據之事由，依法自得作為證據，而有證
      據能力。
（八）末按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞
      訊問、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得
      為證據，刑事訴訟法第156 條第1 項定有明文。查本件被
      告2 人對於警詢時、偵查中及本院準備程序、審理時所為
      之自白，並未曾提出有何遭受「強暴、脅迫、利誘、詐欺
      、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法」始為自白之主
      張，參酌上述其他證據，足認被告2 人於警詢時、偵查中
      及本院準備程序、審理時所為之自白，與事實相符，依法
      自得為證據。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
（一）上揭犯罪事實，業據被告陳仁政、林敏鈴於警詢時（偵字
      卷第7 至8 頁、第9 至15頁、第20至22頁）、偵查中（偵
      字卷第169 反面至171 頁、第178 至180 頁、第167 至16
      8 頁）、聲請羈押時（聲羈字卷第6 至9 頁）及本院審理
      時（本院卷一第17至24頁、第131 至139 頁、本院卷二第
      91頁至第124 頁、第134 至164 頁、本院卷三第90至104
      頁）均坦承不諱，互核被告2 人之證述亦大致相符，並有
      證人即購毒者吳維乾於警詢時（偵字卷第115 至117 頁）
      、偵查中（他字卷第61頁）證述綦詳；證人即購毒者邱麗
      玉於警詢時（偵字卷第82至84頁）、偵查中（他字卷第81
      頁）證述綦詳；證人即購毒者蔡彥奇於警詢時（偵字卷第
      45 至49 頁）、偵查中（他字卷第125 至126 頁）、本院
      審理時（本院卷二第109 至115 頁反面）證述綦詳；證人
      即購毒者劉義雄於警詢時（偵字卷第98至100 頁）、偵查
      中（他字卷第21至22頁）、本院審理時（本院卷二第102
      頁反面至108 頁）證述綦詳；證人即購毒者詹佳燕於警詢
      時（偵字卷第130 至132 頁）、偵查中（他字卷第21至22
      頁、第43至44頁）、本院審理時（本院卷二第93頁反面至
      102 頁反面、第136 至139 頁）證述綦詳，復有彰化縣警
      察局溪湖分局扣押物品目錄表（偵字卷第28至30頁、第33
      頁、第36頁）、彰化縣警察局溪湖分局指認犯罪嫌疑人紀
      錄表（偵字卷第51頁、第85頁、第101 頁至102 頁、第12
      4 頁、第133 頁）、查證照片（偵字卷第53至55頁、第89
      頁、第105 頁、第108 頁、第121 頁、第139 頁）、通聯
      調閱查詢單（偵字卷第56至59頁、第90頁、第109 頁、第
      122 頁、第140 至141 頁）、通訊監察譯文（偵字卷第60
      至62頁、第64至65頁、第86至87頁、第103 頁、第106 頁
      、第119 頁、第134 至136 頁，本院卷二第33至79頁）、
      台灣大哥大資料查詢及雙向通聯紀錄（本院卷一第45至56
      頁）、遠傳資料查詢及雙向通聯紀錄（本院卷一第57至76
      頁）、亞太行動資料查詢（本院卷一第77頁）、彰化縣警
      察局溪湖分局101 年3 月8 日溪警分偵字第1010003997號
      函及檢附之通訊監察書、電話附表吳維乾、劉義雄、
      詹佳燕尿液檢驗報告及代號與真實姓名對照表（本院卷一
      第93至128 頁）、中華電訊資料查詢及雙向通聯紀錄（本
      院卷二第12至14頁）、亞太行動資料查詢及雙向通聯紀錄
      （本院卷二第15至16頁）、台灣大哥大資料查詢及雙向通
      聯紀錄（本院卷二第17至18頁）、遠傳資料查詢及雙向通
      聯紀錄（本院卷二第19至29頁）、法務部調查局濫用藥物
      實驗室101 年3 月8 日調科壹字第10123003520 號鑑定書
      （本院卷二第31頁）、行政院衛生署草屯療養院草療鑑字
      第1010200208號鑑驗書（本院卷三第50頁）附卷可稽，復
      有海洛因24包（純質淨重共計4.23公克）、塑膠分裝袋1
      小包、大同牌行動電話1 支（含門號0000-000000 號SIM
      卡1 張）、門號0000-000000 號、0000-000000 號SIM 卡
      各1 張、1 萬2,700 元（其中1 萬1000元係本案販毒所得
      ）、萄萄糖2 盒、海洛因1 包（驗餘淨重共計0.154 公克
      ）、夾鏈塑膠空袋1 包、SONY ERICSSON 廠牌行動電話1
      支（序號00000000000000-0-00 號、含門號0000-000000
      號SIM 卡1 張）、門號0000-000000 號、0000-000000 號
      、0000-000000 號、0000-000000 號、0000-000000 號SI
      M 卡各1 張扣案可憑。
（二）1.附表一編號1部分：
      證人吳維乾於100 年10月31日21時6 分23秒，以門號00
        00-000000 號行動電話與被告陳仁政持用之門號0000-0
        00000 號行動電話之對話內容如下：
        吳維乾：喂！你在哪裡？
        陳仁政：你到萊爾富那裡。
        吳維乾：哪裡的萊爾富？
        陳仁政：交流道下。
        吳維乾：喔！超商那一間喔！
        陳仁政：哈啊！
        吳維乾：那一間超商喔！
        陳仁政：嘿ㄟ。
        吳維乾：喔！到了。
        陳仁政：好啦！我也到了。
        吳維乾：好。
      證人吳維乾於100 年10月31日21時9 分3 秒，以門號00
        00-000000 號行動電話與被告陳仁政持用之門號0000-0
        00000 號行動電話之對話內容如下：
        陳仁政：喂！你在哪裡？
        吳維乾：這裡哪有萊爾富？
        陳仁政：你不是在溪湖交流道下。
        吳維乾：嘿啊溪湖呀！
        陳仁政：開到溪湖這一邊啊！
        吳維乾：溪湖那一邊
        陳仁政：你高速公路過來啊！
        吳維乾：嘿ㄟ。
        陳仁政：你高速公路過來你就看到萊爾富招牌。
        吳維乾：喔！
        陳仁政：你騎過來。
      證人吳維乾於101 年1 月19日警詢時證述（偵字卷第11
        5 至117 號）：
        問：警方提示100 年10月31日21時06分23秒及100 年10
            月31日21時09分03秒等2通訊監察譯文（0000-0000
            00→0000-000000）通話內容（當場撥放音檔），
            經你閱覽雙方通話係為何人？譯文內容係指何意？
        答：這2 通電話的用意是在購買海洛英，是我跟我不知
            道真實姓名之男子（警方提示為陳仁政）購買毒品
            的對話，該通內容是我向陳仁政購買海洛英毒品1
            小包，新台幣3000元。
        問：此次聯絡交易何毒品？與何人交易？交易時間、地
            點為何？交易毒品數量及價格為何？是否當場完成
            交易？
        答：我向陳仁政購買海洛因毒品。我與陳仁政，於100
            年10月31日21時10分在溪湖鎮○○○○道下萊爾富
            超商前交易，1 小包海洛英新台幣3000元，有當場
            完成交易。
        問：你如何與陳仁政聯絡購買海洛因？陳仁政如何知道
            你要購買何毒品及金額？
        答：我都是以我使用之0000-000000 行動電話撥打陳仁
            政使用之0000-000000、0000-000000行動電話。我
            是當場與陳仁政談妥數量與金額。
      證人吳維乾於101 年1 月19日偵訊時證述：（他字卷第
        61頁）
        問：之前吸食之海洛因向何人購買的（提示犯罪嫌疑人
            一覽表）？
        答：編號4 號之人是朋友告知我他的電話我才會向他購
            毒。
        問：（提示100 年10月31日21時6 分、21時9 分釋文）
            這次在何處交易？
        答：在溪湖交流道附近萊爾富超商前一手交錢一手交貨
            ，我向他購買3 千元毒品海洛因1 包。
        問：有無與編號4號之陳仁政合資或合夥購買毒品？
        答：沒有我是單純向他購毒。
        問：（提示指認之犯罪地點照片）是在該處沒錯？
        答：是。
      以上有證人吳維乾與被告陳仁政之通訊監察譯文及證人
        吳維乾於警詢時、偵訊中之證述附卷可按。
      2.附表一編號2部分：
      證人邱麗玉於100 年10月22日15時04分16秒，以門號00
        00-000000 號行動電話與被告陳仁政持用之門號0000-0
        00000 號行動電話之對話內容如下：
        陳仁政：喂！
        邱麗玉：喂！你在哪裡？
        陳仁政：家裡。
        邱麗玉：在員林喔？
        陳仁政：嗯。
        邱麗玉：我等一下過去喔？
        陳仁政：嗯。
      證人邱麗玉於101 年1 月19日警詢時證述：（偵字卷第
        82 至84 頁）
        問：你施用之海洛因毒品是向何人購買的？姓名、綽號
            為何？
        答：我是向綽號「阿正」之男子購買的，他的真實姓名
            我不知道。
        問；警方提示行動電話0000000000是何人所申請？何人
            使用？
        答：是我朋友（不知道詳細名字及綽號）所申請，我和
            朋友共同在使用的。
        問：警方提示100 年10月22日15時04分16秒通訊監察譯
            文（由0000000000撥打至0000000000）通話內容（
            當場撥放音檔），經你閱覽雙方通話係為何人？譯
            文內容係指何意？
        答：這通電話是我跟綽號「阿正」的對話，內容是我向
            綽號「阿正」購買毒品，我問他在哪裡我要過去向
            他購買毒品。
        問：此次聯絡交易何毒品？與何人交易？交易時間、地
            點為何？交易毒品數量及價格為何？是否當場完成
            交易？
        答：這次我是向綽號「阿正」購買一級海洛因毒品。我
            與綽號「阿正」聯絡後約15分鐘後，於100年10月2
            2日15時20分在員林鎮○○街28號交易海洛因，買
            一小包新台幣1000元，有當場完成交易。
        問：警方提示指認犯罪嫌疑人紀錄表（男），妳所供稱
            販賣海洛因給妳之嫌疑人不一定存在其中，現經妳
            檢視6張照片中有無販賣海洛因給妳之嫌疑人？
        答：有，編號4號就是綽號「阿正」之男子。
        間：妳所指證編號4 號之男子，經查為陳仁政（男。54
            年01月25日生、身分證字號Ｚ000000000），是否即
            為販賣海洛給妳之人？
        答：是的。
      證人邱麗玉於101 年1 月19日偵訊時證述：（他字卷第
        81頁）
        問：吸食之海洛因向何人購買的（提示犯罪嫌疑人一覽
            表）？
        答：向陳仁政購買的，編號4 號之「阿政」，我都稱呼
            他「阿政」（台語），我沒有向林敏鈴購買過，我
            只有向陳仁政購買過。
        問：（提示100 年10月22日15時04分釋文）這次在何處
            交易？
        答：是在員林鎮關帝廟附近陳仁政的永昌街28號租屋處
            完成交易，一手交錢一手交貨購買1小包1千元海洛
            因，我們在電話中這樣說他就知道意思，當場再跟
            他購毒。
        問：（提示指認之犯罪地點照片）是否跟陳仁政交易海
            洛因的地點？
        答：是。
        問：有無與陳仁政合資或合夥購毒？
        答：沒有只是單純向他購買毒品。
      以上有證人邱麗玉與被告陳仁政之通訊監察譯文及證人
        邱麗玉於警詢時、偵訊中之證述附卷可按。
      3.附表一編號3部分：
      證人蔡彥奇於100 年10月8 日08時52分50秒，以門號00
        00-000000 號行動電話與被告陳仁政持用之門號0000-0
        00000 號行動電話之對話內容如下：
        陳仁政：喂！
        蔡彥奇：喂！阿兄，你在哪裡？
        陳仁政：在溪湖汽車旅館。
        蔡彥奇：好。
      證人蔡彥奇於100 年10月8 日09時09分04秒，以門號00
        00-000000 號行動電話與被告陳仁政持用之門號0000-0
        00000 號行動電話之對話內容如下：
        陳仁政：喂！
        蔡彥奇：阿兄，我到了ㄋㄟ。
        陳仁政：到了，進來呀。
        蔡彥奇：我不知道那個。
        陳仁政：溪湖汽車旅館。
        蔡彥奇：ㄟ我知道，我在門口。
        陳仁政：203啦。
        蔡彥奇：喔，好。
      證人蔡彥奇於101 年1 月19日警詢時證述（偵字卷第45
        至49頁）：
        問：你施用之海洛因毒品是向何人購買的？姓名、綽號
            為何？
        答：我是向綽號「阿正」之男子購買的，1 時候是綽號
           「小鈴」之女子接電話的，他們二人的真實姓名我
            不知道。
        問：警方提示行動電話0000-000000 、0000-000000 、
            0000-000000 、00-0000000是何人所申請？何人使
            用？
        答：行動電話0000-000000 是我申請使用，0000-00000
            0 是施金英申請給我使用， 0000-000000申請人我
            不清楚，是朋友拿卡片給我用的，00-0000000是我
            家裡電話。
        問：警方提示100 年10月08日08時52分50秒至同日09時
            09分04秒通訊監察譯文（0000-000000撥打至0000-
            000000）通話內容（當場撥放音檔），經你閱覽雙
            方通話係為何人？譯文內容係指何意？
        答：這2 通電話是我跟綽號「阿正」的對話，內容是我
            要向綽號「阿正」購買毒品海洛因，我打電話問他
            在哪裡後要去向他購買。
        問：此次聯絡交易何毒品？與何人交易？交易時間、地
            點為何？交易毒品數量及價格為何？是否當場完成
            交易？
        答：此次交易海洛因毒品，我與綽號「阿正」通完電約
            5 分鐘我進到溪湖汽車旅館203號房向綽號「阿正
            」購買海洛因1包，我交給「阿正」新台幣1000元
            ，我們有當場完成交易。
      證人蔡彥奇於101 年1 月19日偵訊時證述：（他字卷第
        125 至126 頁）
        問：之前吸食之海洛因向何人購買的（提示犯罪嫌疑人
            一覽表）？
        答：向編號4 號之「阿政」購買的，他本名叫陳仁政為
            我沒有向他女朋友「小玲」購買過，只有向陳仁政
            購買過。
        問：（提示100 年10月8 日8 時52分、9 時9 分譯文）
            這次約在何處交易毒品海洛因？
        答：這次約在溪湖鎮溪湖汽車旅館203 號房向陳仁政購
            買海洛因1 包1 千元，一手交錢一手交貨。
      以上有證人蔡彥奇與被告陳仁政之通訊監察譯文及證人
        蔡彥奇於警詢時、偵訊中之證述附卷可按。
      4.附表一編號4部分：
      證人蔡彥奇於100 年10月8 日21時28分36秒，以門號00
        00-000000 號行動電話與被告陳仁政持用之門號0000-0
        00000 號行動電話之對話內容如下：
        陳仁政：喂！
        蔡彥奇：喂！兄ㄟ！你在哪裡？
        陳仁政：糖廠這裡。
        蔡彥奇：哈啊！
        陳仁政：『糖廠』這裡。
        蔡彥奇：喂！
        陳仁政：糖廠啦！
        蔡彥奇：喔好，我馬上到。
        陳仁政：『全家』這裡。
        蔡彥奇：好。
      證人蔡彥奇女友於100 年10月8 日21時40分25秒，以門
        號0000-000000 號行動電話與被告陳仁政持用之門號00
        00-000000 號行動電話之對話內容如下：
        蔡彥奇女友：喂！
        陳仁政：你們現在是到哪裡了？
        蔡彥奇女友：我現在在埔心這裡
        陳仁政：哈啊！
        蔡彥奇女友：埔心這裡要過去了
        陳仁政：我在這裡等你多久了
        蔡彥奇女友：他打電話我現在才過去啊！
        陳仁政：在糖廠這裡，「全家」這裡等你們（阿奇與其
                女友）
        蔡彥奇女友：是喔！他不是剛打而已。
        陳仁政：我人已經在這裡了。
        蔡彥奇女友：是喔！還是你要去哪裡？
        陳仁政：我還要回去，我叫人人載我。
        蔡彥奇女友：喔好，你等一下我馬上到，我騎快一點。
      證人蔡彥奇於101 年1 月19日警詢時證述（偵字卷第45
        至49頁）：
        問：警方提示100 年10月08日21時28分36秒至同日21時
            40分25秒通訊監察譯文（0000-000000撥打至0000-
            000000）通話內容（當場撥放音檔），經你閱覽雙
            方通話係為何人？譯文內容係指何意？
        答：第一通電話是我跟綽號「阿正」的對話，內容是我
            要向綽號阿正」購買毒品海洛因，我打電話問他在
            哪裡後要去向他買。第二通是因為我在騎機車，所
            以叫我女朋友跟「阿正」說我們快到了，叫他稍等
            一下。
        問：此次聯絡交易何毒品？與何人交易？交易時間、地
            點為何？交易毒品數量及價格為何？是否當場完成
            交易？
        答：是要交易海洛因毒品，我與綽號「阿正」通完電約
            15分鐘，我到彰化縣溪湖鎮○○路溪湖糖廠旁全家
            超商向綽號「阿正」購買海洛因，我交給「阿正」
            新台幣1000元，「阿正」當場拿1 包海洛因給我，
            我們有當場完成交易。
        問：你與你女朋友一同前去，妳女朋友是否知道你向「
            阿正」購買海洛因？
        答：我不會告訴，她也不知道我是去買海洛因。
      證人蔡彥奇於101 年1 月19日偵訊時證述：（他字卷第
        125 至126 頁）
        問：（提示100 年10月8 日21時28分、21時40分譯文）
            這次在何處交易？
        答：這次在溪湖鎮糖廠旁全家便利商店向陳仁政購買1
            千元之海洛因一手交錢一手交貨，大部分我們電話
            中約地點他就知道是要為毒品交易，見面之後再談
            。
      以上有證人蔡彥奇與被告陳仁政之通訊監察譯文及證人
        蔡彥奇於警詢時、偵訊中之證述附卷可按。
      5.附表一編號5部分：
      證人蔡彥奇於100 年10月21日09時30分51秒，以門號
        000-00000 號市內電話與被告陳仁政持用之門號00
        00-000000 號行動電話之對話內容如下：
        陳仁政：喂！
        蔡彥奇：喂！阿兄你在哪裡？
        陳仁政：家裡啦。
        蔡彥奇：阿。
        陳仁政：家裡。
        蔡彥奇：員林。
        陳仁政：ㄟ。
        蔡彥奇：好。
      證人蔡彥奇於101 年1 月19日警詢時證述（偵字卷第45
        至49頁）：
        問：警方提示100 年10月21日17時43分15秒通訊監察譯
            文（由0000000000撥打至0000000000）通話內容（
            當場撥放音檔），經你閱覽雙方通話係為何人？譯
            文內容係指何意？
        答：這通電話是我跟綽號「阿正」之男子的對話，內容
            是我向綽號「阿正」購買毒品，我問他在哪裡要過
            去向他購買毒品。
        問：此次聯絡交易何毒品？與何人交易？交易時間、地
            點為何？交易毒品數量及價格為何？是否當場完成
            交易？
        答：我與綽號「阿正」通完電約10分鐘，於100 年10月
            21日17時55分左右，我到彰化縣溪湖鎮○○路附近
            的包公廟向綽號「阿正」購買海洛因，我交給「阿
            正」新台幣1000元，「阿正」當場拿1包海洛因給
            我，我們有當場完成交易。
      證人蔡彥奇於101 年1 月19日偵訊時證述：（他字卷第
        125 至126 頁）
        問：（提示100 年10月21日17時43分譯文）這次在何處
            交易？
        答：約在溪湖鎮包公廟與「阿政」交易1 千元海洛因，
            一手交錢一手交貨。
        問：（提示指認之犯罪地點照片）是否跟陳仁政交易海
            洛因的地點？
        答：是，包安宮就是包公廟。
      以上有證人蔡彥奇與被告陳仁政之通訊監察譯文及證人
        蔡彥奇於警詢時、偵訊中之證述附卷可按。
      6.附表一編號6部分：
      證人蔡彥奇於100 年10月21日17時28分00秒，以門號00
        0-000000號電話與被告陳仁政持用之門號0000-000000
        號行動電話之對話內容如下：
        陳仁政：喂！
        蔡彥奇：喂！兄。
        陳仁政：嗯。
        蔡彥奇：你在哪裡？
        陳仁政：啊。
        蔡彥奇：在哪裡？
        陳仁政：我要回去溪湖。
        蔡彥奇：在溪湖。
        陳仁政：嗯。
        蔡彥奇：我等一下，那個，我朋友在找，我等一下再打
                給你。
        陳仁政：嗯，你。
        蔡彥奇：ㄟ
        陳仁政：好，你再打給我就好。
        蔡彥奇：好，我出去我再打。
      證人蔡彥奇於100 年10月21日17時43分15秒，以門號
        0000-000000 號行動電話與被告陳仁政持用之門號00
        00-000000 號行動電話之對話內容如下：
        背景音：ㄚ好好，通ㄚ 通。
        蔡彥奇：喂！
        陳仁政：喂！
        蔡彥奇：兄，你在哪裡？
        陳仁政：ㄚ。
        蔡彥奇：你在哪裡？
        陳仁政：那個，溪湖呀。
        蔡彥奇：我也在溪湖。
        陳仁政：啊。
        蔡彥奇：我也在溪湖。
        陳仁政：你誰？
        蔡彥奇：我阿奇啦。
        陳仁政：喔，那個包子世家斜對面那裡，那個空地那裡
                。
        蔡彥奇：啊。
        陳仁政：包子世家那裡，不然那個啦，廟那裡。
        蔡彥奇：喔，好。
      證人蔡彥奇於101 年1 月19日警詢時證述（偵字卷第45
        至49頁）：
        問：警方提示100 年10月21日09時30分51秒通訊監察譯
            文（由000-000000撥打至0000000000）通話內容（
            當場撥放音檔），經你閱覽雙方通話係為何人？譯
            文內容係指何意？
        答：這通電話是我跟綽號「阿正」之男子的對話，內容
            是我向綽號「阿正」購買毒品，我問他在哪裡要過
            去向他購買毒品。
        問：此次聯絡交易何毒品？與何人交易？交易時間、地
            點為何？交易毒品數量及價格為何？是否當場完成
            交易？
        答：我與綽號「阿正」通完電，約25分鐘，於100 年10
            月21日9 時55分左右，我到彰化縣員林鎮的一家「
            玄天上帝廟」向綽號「阿正」購買海洛因，我交給
            「阿正」新台幣1000元，「阿正」當場拿1包海洛
            因給我，我們有當場完成交易。
        問：你如何與綽號「阿正」之男子聯絡購買海洛因？綽
            號「阿正」之男子如何知道你要購買何毒品及金額
            ？
        答：我都是以我使用之0000-000000 、0000-000000 、
            0000-000000行動電話撥打「阿正」使用之行動電
            話，他的電話很多支，我不記得號碼。
        問：警方提示指認犯罪嫌疑人紀錄表（男），你所供稱
            販賣海洛因給你之嫌疑人不一定存在其中，現經你
            檢視6張照片中有無販賣海洛因給妳之嫌疑人？
        答：有，編號4號就是綽號「阿正」之男子。
      證人蔡彥奇於101 年1 月19日偵訊時證述：（他字卷第
        125 至126 頁）
        問：（提示100 年10月21日9 時30 分譯文）這次約在
            何處交易？
        答：在員林鎮玄天上帝廟與阿政交易1 千元毒品海洛因
            ，也是一手交錢一手交貨。
      以上有證人蔡彥奇與被告陳仁政之通訊監察譯文及證人
        蔡彥奇於警詢時、偵訊中之證述附卷可按，至證人蔡彥
        奇嗣於本院審理時改證稱：該次只是拜拜而已（見本院
        卷二第115 頁反面），核與之前與被告陳仁政互核相符
        之證詞不符，顯係事後維護被告陳仁政之詞，不足採信
        。
      7.附表三編號1部分：
      證人劉義雄於100 年10月08日11時23分42秒，以門號00
        00-00000000 號行動電話與被告林敏鈴持用之門號0000
        -000000 號行動電話之對話內容如下：
        林敏鈴：嗯！怎樣？
        劉義雄：你人在哪裡？
        林敏鈴：你誰？
        劉義雄：我阿雄啦！
        林敏鈴：你要過來嗎？
        劉義雄：嘿啊！
        林敏鈴：溪湖啦！
        劉義雄：湖喔！一樣那裡喔！
        林敏鈴：不是啦！溪湖汽車旅館。
        劉義雄：我過去再打給你，哪一間。
        林敏鈴：203。
        劉義雄：你是哪一間，叫什麼名字。
        林敏鈴：溪湖啊。
        劉義雄：溪湖喔！喔好啦！我過去再打給妳。
      證人劉義雄於100 年10月08日11時26分31秒，以門號00
        00-00000000 號行動電話與被告林敏鈴持用之門號0000
        -000000 號行動電話之對話內容如下：
        劉義雄：喂！
        林敏鈴：喂！你叫小燕和你一起過來
        劉義雄：跟小燕喔！
        林敏鈴：嘿啊！
        劉義雄：好啊！
      證人劉義雄於100 年10月08日11時49分18秒，以門號00
        00-00000000 號行動電話與被告林敏鈴持用之門號0000
        -000000 號行動電話之對話內容如下：
        林敏鈴：喂！
        劉義雄：喂！我現在在外面了。
        林敏鈴：奚落！溪湖汽車旅館嗎？
        劉義雄：嘿ㄟ！溪湖汽車旅館，到了。
        林敏鈴：你跟他說203。
        劉義雄：203。
        林敏鈴：嘿。
        劉義雄：好。
      證人劉義雄於101 年1 月19日警詢時證述（偵字卷第98
        至100頁）：
        問：警方提示行動電話0000-000000 是何人所申請？何
            人使用？
        答：是我本人所申請，我自己在使用的。
        問：你施用之海洛因毒品是向何人購買的？姓名、綽號
            為何？
        答：我是向綽號阿政之男子及綽號阿鈴之女子所購買的
            。
        問：警方提示指認犯罪嫌疑人紀錄表，犯罪嫌疑人不一
            定存在其中，現經你閱覽後，當中有無販賣毒品予
            你之人？編號幾號？
        答：經我指認有販賣毒品給我的人？編號4 號之一是綽
            號阿政之男子，另編號2 號之人就是綽號阿鈴之女
            子。
        問：你所指認編號4 號之人經警查得為陳仁政（男、54
            年01月25日生、身分證字號Ｚ000000000、住彰化縣
            二林鎮復豐里巷38號），你與陳仁政是何關係
            ？有無仇恨或糾紛？
        答：都沒關係。無仇恨或糾紛。
        問：另你所指認編號2 號之人經，警查得為林敏鈴（女
            、63年11月02日生、身分證字號Ｚ000000000、住彰
            化縣埤頭鄉○○村○○路184巷18號），你與林敏
            鈴是何關係？有無仇恨或糾紛？
        答：都沒關係。無仇恨或糾紛。
        問：警方提示100 年10月08日11時23分42秒、11時49分
            18秒等3 通訊監察譯文（0000-000000 →0000-000
            000 ）通話內容（當場撥放，音檔），經你閱覽雙
            方，通話係為何人？譯文內容係指何意？此次聯絡
            交易何毒品？與何人交易？交易毒品數量及價格為
            何？是否當場完成交易？
        答：這3 通電話是我要打給陳仁政買毒品，可是電話是
            由林敏鈴接的，所以3通電話是我跟林敏鈴的對話
            ，這3通內容是我打電話向陳仁政說要購買海洛因
            毒品一小包，當天我與詹佳燕一起前往約於（08日
             ）11時50分左右到達，由詹佳燕進去溪湖汽車旅
            館203 室買毒品，而我在外面等候，詹佳燕出來時
            跟我說以新台幣1000元買1包海洛因，有當場交易
            完成。
      證人劉義雄於101 年1 月19日偵訊時證述：（他字卷第
        21至22 頁）
        問：吸食之海洛因向何人購買的（提示犯罪嫌疑人一覽
            表）？
        答：向編號4 號之「阿政」，我平常都叫他「阿政」（
            台語）。
        問：他是否有個女朋友？
        答：是，叫「阿玲」即指認紀錄表編號2號。
        問：海洛因有無向「阿政」及「阿玲」拿過？
        答：都有拿過。
        問：（提示100 年10月8 日11時23分、26分、49分釋文
            ）為何意思？
        答：是我跟詹佳燕向「阿政」在溪湖鎮溪湖汽車旅館購
            買海洛因，錢1千元是由我出的，買到1小包的海洛
            因。電話都是由林敏鈴接聽的，由詹佳燕進去買到
            的，因為詹佳燕跟林敏鈴比較熟。
      證人詹佳燕於101 年1 月19日偵訊時證述：（他字卷第
        43至43頁）
        問：在100 年10月8 日與劉義雄一起到溪湖鎮汽車旅館
            ，向何人買到海洛因？
        答：我進去是向林敏鈴購買到的，也是1 包1 千元的海
            洛因，當時「阿政」好像躺在床上睡覺，我看「阿
            政」眼睛沒有睜開，這次是一手交錢一手交貨，錢
            是由劉義雄出的。
      以上有證人劉義雄與被告林敏鈴之通訊監察譯文及證人
        劉義雄、詹佳燕於警詢時、偵訊中之證述附卷可按。
      8.附表三編號2部分：
      證人詹佳燕於100 年09月27日11時15分13秒，以門號00
        00-000000 號行動電話與被告林敏鈴持用之門號0000-0
        00000 號行動電話之對話內容如下：
        林敏鈴：喂！
        詹佳燕：你在哪裡？
        林敏鈴：在家呀。
        詹佳燕：ㄡ。
      證人詹佳燕於100 年09月27日11時53分19秒，以門號00
        00-000000 號行動電話與被告林敏鈴持用之門號0000-0
        00000 號行動電話之對話內容如下：
        詹佳燕：姐ㄟ在這裡。
        林敏鈴：ㄚ。
        詹佳燕：樓下。
        林敏鈴：ㄡ。
      證人詹佳燕於101 年1 月19日警詢時證述（偵字卷第
        130 至132 頁）：
        問：警方提示行動電話0000-000000 是何人所申請？何
            人使用？
        答：是我爸爸詹文浪所申請，我自己在使用的。
        問：你施用之一級毒品海洛因是向何人購買的？姓名、
            綽號為何？
        答：我是向林敏鈴購買的。
        問：警方提示指認犯罪嫌疑人紀錄表，犯罪嫌疑人不一
            定存在其中，現經你閱覽後，當中有無販賣毒品予
            你之人？編號幾號？
        答：有，編號2號之人就是販賣毒品給我之人。
        問：你所指認編號2 號之人經查為林敏鈴（女、63年11
            月02日生、身分證字號Ｚ000000000），你與林敏鈴
            是何關係？有無仇恨或糾紛？
        答：是朋友關係。無仇恨或糾紛。
        問：警方提示100 年09月27日11時53分19秒通訊監察譯
            文（0000-000000→0000-000000）通話內容（當場
            撥放音檔），經你閱覽雙方通話係為何人？譯文內
            容係指何意？
        答：這1 通電話是我跟林敏鈴的對話，這一通內容是我
            向林敏鈴購買1 級毒品海洛因一小包約新台幣1000
            元。
        問：此次聯絡交易何毒品？與何人交易？交易時間、地
            點為何？交易毒品數量及價格為何？是否當場完成
            交易？
        答：我向林敏鈴購買1 級毒品海洛因一小包。我與林敏
            鈴交易，於100年09月27日11時53分在員林鎮○○
            路（關帝廟前）交易，一級毒品海洛因一小包新台
            幣1000元，有當場完成交易。
        問：你如何與林敏鈴聯絡購買1 級毒品海洛因？林敏鈴
            如何知道你要購買何毒品及金額？
        答：我都是以我使用之0000-000000 行動電話或使用00
            00-000000 撥打林敏鈴使用之0000-000000 行動電
            話。
      證人詹佳燕於101 年1 月19日偵訊時證述：（他字卷第
        43至43頁）
        問：吸食之海洛因向何人購買的（提示犯罪嫌疑人一覽
            表）?
        答：編號2 號之人，我平常都叫她「姊」（台語）。
        問：（提示100 年9 月27日11時53分譯文）這次在何處
            交易？
        答：在員林鎮○○路關帝廟前，因為她當時租屋在該處
            ，樓下旁邊就是關帝廟前交易海洛因1 千元1 包，
            一手交錢一手交貨。
        問：有無與編號2號之林敏鈴合資或合夥購買毒品？
        答：沒有，我是單純向她購毒。
        問：（提示指認之犯罪地點照片）是在該二處沒錯？
        答：是。
      以上有證人詹佳燕與被告林敏鈴之通訊監察譯文及證人
        詹佳燕於警詢時、偵訊中之證述附卷可按。
      9.附表三編號3部分：
      證人劉義雄於100 年10月19日14時18分18秒，以門號00
        00-00000000 號行動電話與被告林敏鈴持用之門號0000
        -000000 號行動電話之對話內容如下：
        林敏鈴：喂！
        劉義雄：喂！我阿雄啦。
        林敏鈴：ㄟ。
        劉義雄：你們電話怎麼都沒接？
        林敏鈴：沒有ㄚ，沒做什麼呀。
        劉義雄：喲，啊人家在找ㄋㄟ。
        林敏鈴：ㄛ。
        劉義雄：甘。
        林敏鈴：在魚池ㄚ。
        劉義雄：魚池。
        林敏鈴：魚池。
        劉義雄： 好。
      證人劉義雄於101 年1 月19日警詢時證述（偵字卷第98
        至100  頁）：
        問：警方提示100年10月19日14時18分18秒等1通訊監察
            譯文（0000-000000→0000-000000）通話內容（當
            場撥放音檔），經你閱覽雙方通話係為何人？譯文
            內容係指何意？
        答：這1 通電話是我跟林敏鈴的對話，這一通內容是我
            向林敏鈴購買海洛因毒品1 小包，新台幣1000元。
        問：此次聯絡交易何毒品？與何人交易？交易時間、地
            點為何？交易毒品數量及價格為何？是否當場完成
            交易？
        答：我向林敏鈴購買海洛因毒品。我與林敏鈴交易，於
            100 年10月19日14時30分在彰化縣埔心鄉東西向下
            1處魚池交易，一小包海洛因新台幣1000元，有當
            場完成交易。
        問：你如何與陳仁政及林敏鈴聯絡購買海洛因？陳仁政
            及林敏鈴如何知道你要購買何毒品及金額？
        答：我都是以我使用之0000-000000 行動上電話撥打陳
            仁政使用之0000-000000行動電話，及撥打林敏鈴
            使用之0000-000000行動電話。陳仁政及林敏鈴知
            道我打電話給她們時就是要購買毒品海洛因，價格
            都是新台幣1000元整。
      證人劉義雄於101 年1 月19日偵訊時證述：（他字卷第
        21至22 頁）
        問：100年10月19日14時18分譯文為何意思？
        答：這次是在埔心鄉一個魚池向林敏鈴購買到1 千元海
            洛因1 小包，手交錢一手交貨。
      以上有證人劉義雄與被告林敏鈴之通訊監察譯文及證人
        劉義雄於警詢時、偵訊中之證述附卷可按。
（三）按海洛因係毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所定之
      第一級毒品，物稀價昂，其持有販賣者，政府查緝甚嚴，
      苟非有利可圖，當不願甘冒法律制裁之風險，而予販賣；
      又按販賣毒品乃違法行為，非可公然為之，亦無公定價格
      ，容易分裝並增減份量，而每次買賣之價量，輒因買賣雙
      方關係之深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否
      充裕、查緝是否嚴緊、購買者被查獲時供出購買對象之風
      險評估等因素，而異其標準，非可一概而論，而販賣毒品
      之利得，除被告坦承犯行或價量俱臻明確外，委難察得實
      情，販賣之人從價差或量差中牟利之方式雖異，其意圖營
      利之販賣行為則同一，職是之故，即使未經查得實際販賣
      之利得，但除非別有事證，足認係按同一價量委買或轉售
      ，確未牟利外，尚難執此遽認非法販賣之證據有所未足，
      而諉無營利之意思，或阻卻販賣犯行之追訴（最高法院87
      年度臺上字第3164號判決參照）。且本案被告陳仁政與購
      毒者吳維乾、邱麗玉、蔡彥奇、劉義雄、詹佳燕等人均非
      至親，倘非有利可圖，自無平白甘冒觸犯重罪之風險而交
      付海洛因予購毒者吳維乾、邱麗玉、蔡彥奇、劉義雄、詹
      佳燕等人之理，足認被告陳仁政主觀上確有營利之意圖甚
      明。再參以本案被告陳仁政於本院審理時陳稱：（問：為
      何要販賣毒品？）答：因為自己有在吸食，已經吃不起了
      ，快沒錢了，所以要這樣來維持自己可以吃。（問：用販
      賣毒品的所得來維持自己施用毒品？）答：對。（問：你
      販賣毒品會賺錢嗎？）答：不會。（問：不會賺錢你怎麼
      用販賣毒品的所得來維持自己施用毒品所需，一定是有賺
      啊？）答：賺不是很多，因為自己吃。（問：就是「賺吃
      賺吃」（台語）的意思，是嗎？）答：對等語。（本院卷
      二第159 頁），顯見本案被告陳仁政有從中賺取牟利之意
      圖及事實，應可認定。
（四）至被告林敏鈴之辯護人雖以被告林敏鈴犯罪的意圖並沒有
      要販賣的意思，是否可審酌改論以幫助犯等語為被告林敏
      鈴辯護。然證人詹佳燕於本院審理時到庭證稱：（問：…
      ，妳的海洛因是跟誰買的？）答：跟女生，即林敏鈴。（
      問：有無跟陳仁政買過？）答：沒有。（問：然後妳進去
      溪湖汽車旅館203 號房之後發生什麼事情？）答：我找林
      敏鈴拿海洛因1 包，多重不知道，林敏鈴拿給我的，我拿
      出1000元交給林敏鈴，然後我就走了。（問：當時陳仁政
      在場嗎？）答：他在睡覺。（問：就第一次10月8 日那一
      次，為何陳仁政說本來是陳仁政交給妳的？就是在溪湖汽
      車旅館那一次，為何陳仁政說本來是他交給妳的？）答：
      我已經忘記了。（問：妳確認一下，是陳仁政交給妳的，
      還是林敏鈴交給妳的？）答：林敏鈴等語。（本院卷二第
      94頁、95頁反面、98頁及反面）；被告林敏鈴於本院審理
      時亦自承：（問：對證人詹佳燕之證言有何意見？）答：
      沒有。（問：10月8 日那一次在汽車旅館是妳交給詹佳燕
      的嗎？）答：（點頭）。（本院卷二第101 頁反面）；證
      人劉義雄於本院審理時到庭證稱：（問：當時【附表三編
      號3 】有誰在場？）答：那麼久了，我沒有辦法記。（問
      ：林敏鈴在嗎？）答：她在。（問：陳仁政在嗎？）答：
      在。（問：他們二人都在場，那林敏鈴知道你跟陳仁政交
      易毒品跟收錢的過程嗎，她有看到嗎？）答：有等語（本
      院卷二第106 頁反面、第107 頁反面）；綜上所述，附表
      三所示之販賣毒品犯行，均係由被告林敏鈴接聽電話，並
      與購毒者約定見面時間、地點，此為被告林敏鈴所自承，
      並有監聽譯文附卷可憑，且附表三編號1 之海洛因毒品係
      由被告林敏鈴所交付並收取價金，又附表三3 次販賣毒品
      時，被告林敏鈴非但均在場，並均知情，此亦為被告2 人
      所自承（本院卷二第108 頁、第158 頁），故被告林敏鈴
      與陳仁政2 人顯然就附表三之販賣第一級毒品犯行有犯意
      聯絡及行為分擔，並非係出於幫助之意思而為構成要件以
      外之行為。
（五）綜上所述，被告2 人上揭自白，核與前揭事證相符，應堪
      採信，本案事證明確，被告2 人前述犯行，應堪認定。
二、論罪科刑：
（一）按海洛因為毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所列管
      之第一級毒品，不得非法持有、販賣、轉讓。次按毒品危
      害防制條例第4 條第1 、2 項所謂販賣行為，不以販入後
      復行賣出為必要，祇要以營利意思之為目的，而有販入或
      賣出二者其一之行為，即足構成，行為人持有第一級或第
      二級毒品，有以主觀上營利售賣意圖而販入第一級或第二
      級毒品，其雖未及賣出，仍應論以販賣第一級或第二級毒
      品罪既遂罪責（最高法院90年度臺上字第1898號、95年度
      臺上字第69號判決意旨參照）。被告陳仁政自承伊購入附
      表二所示之海洛因係欲伺機販賣不特定人等語（見本院卷
      二第121 頁），故被告陳仁政就該部分之行為，業已構成
      販賣第一級毒品罪。再按毒品危害防制條例第8 條第6 項
      規定，轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至2 分之1 ，其
      標準由行政院定之。依行政院於98年11月20日發布之「轉
      讓持有毒品加重其刑之數量標準」第2 條規定：「轉讓、
      持有毒品達一定數量者，加重其刑至2 分之1 ，其標準如
      下：一、第一級毒品：淨重5 公克以上。……。」。本案
      查獲被告陳仁政於附表四轉讓海洛因之數量約為0.3 公克
      ，其淨重未超過5 公克，即無依毒品危害防制條例第8 條
      第6 項之規定加重其刑。
（二）核被告陳仁政就附表一、二所為，係犯毒品危害防制條例
      第4 項第1 項之販賣第一級毒品罪；被告陳仁政、林敏鈴
      2 人就附表三所為，係共同違反毒品危害防制條例第4項
      第1 項之販賣第一級毒品罪；被告陳仁政就附表四所為，
      係犯毒品危害防制條例第8 項第1 項之轉讓第一級毒品罪
      。
（三）按刑法上所謂販賣行為，係指以營利為目的，有償轉讓，
      將商品購入或賣出，有一於此，犯罪即為完成，故交付商
      品與收取價金，均屬販賣犯罪之構成要件行為，縱以幫助
      他人營利犯罪之意思，而有參與交付買賣標的物、收取貨
      款之販賣要件行為，自應論以共同正犯而非從犯（最高法
      院84年度臺上字第5647號判決意旨參照）。本件附表三所
      示之販賣毒品犯行，均係由被告林敏鈴接聽電話，並與購
      毒者約定見面時間、地點，且附表三編號1 之海洛因毒品
      係由被告林敏鈴所交付並收取價金，又附表三3 次販賣毒
      品時，被告林敏鈴非但均在場，並均知情。是被告林敏鈴
      就附表三所示之販賣第一級毒品犯行，與被告陳仁政有犯
      意聯絡及行為分擔，應皆論以共同正犯。
（四）又被告陳仁政販賣第一級毒品海洛因及轉讓第一級毒品海
      洛因之犯行，及被告林敏鈴販賣第一級毒品海洛因之犯行
      ，其等持有海洛因之目的既均在販賣、轉讓，則其等持有
      之低度行為，應分別為販賣、轉讓之高度行為所吸收，不
      另論罪。
（五）被告陳仁政上揭10次販賣第一級毒品罪及1 次轉讓第一級
      毒品罪，均係犯意個別、行為互殊，應予分論併罰；被告
      林敏鈴上揭3 次販賣第一級毒品罪，均係犯意個別、行為
      互殊，亦應予分論併罰。
（六）被告陳仁政有上開事實欄所載之前科紀錄，亦有臺灣高等
      法院被告前案紀錄表、臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料
      查註紀錄表各1 份在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後，
      5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，均應依刑法第47
      條第1 項之規定，論以累犯，且除就販賣第一級毒品罪之
      法定刑為死刑、無期徒刑部分，依刑法第65條第1 項規定
      ，不得加重外，僅就其他之法定刑部分依法加重之。
（七）再按毒品危害防制條例第17條第2 項規定：「犯第4 條至
      第8 條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」旨在
      鼓勵犯罪人之悛悔，同時使偵查或審判機關易於發現真實
      ，以利毒品查緝，俾收防制毒品危害之效。經查，被告2
      人於偵查中，均坦承於附表一、三、四所示時間、地點，
      販賣、轉讓第一級毒品海洛因之犯行（偵卷一第311 至31
      7 頁），嗣於本院審理時復坦認有此販賣、轉讓海洛因之
      行為（本院卷三第141 頁反面至第148 頁），又被告陳仁
      政於101 年1 月19日警詢時，曾供承上開第一級毒品海洛
      因24包之用途係自己施用與販售他人等情，然未經偵查機
      關認定為獨立犯行再為追查，迨101 年4 月12日審理期日
      始就此部分犯行為自白，自形式以觀，固乏「偵查中自白
      」之要件，惟偵查範圍、流程原非被告所得預見，不應阻
      卻被告主張毒品危害防制條例第17條第2 項之程序權益（
      最高法院100 年度台上字第3692號判決意旨參照），是被
      告2 人所為附表一至四之犯行均認符合於偵、審中自白之
      要件，爰均依毒品危害防制條例第17條第2 項之規定減輕
      其刑，且就除法定刑為死刑、無期徒刑部分，依法不得加
      重外，餘皆依法先加後減之。
（八）復按刑法第59條規定犯罪之情狀顯可憫恕者，得酌量減輕
      其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時
      應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌
      減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款
      事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（
      即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，
      以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。
      按販賣第一級毒品罪之法定刑為「死刑或無期徒刑；處無
      期徒刑者，得併科新臺幣2 千萬元以下罰金」，然同為販
      賣第一級毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同
      ，或有大盤毒梟者，亦有中、小盤之分，甚或僅止於吸毒
      者友儕間為求互通有無之有償轉讓者亦有之，其販賣行為
      所造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所
      設之法定最低本刑卻同為「無期徒刑，得併科新臺幣2 千
      萬元以下罰金」，不可謂不重。於此情形，倘依其情狀處
      以有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自
      非不可依客觀之犯行與主觀之惡性2者 加以考量其情狀，
      是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑
      ，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則（最
      高法院95年度臺上字第6157號判決要旨參照）。被告2 人
      上開販賣第一級毒品海洛因犯行，無視國家對於杜絕毒品
      危害之禁令，其行為固屬不當，應予非難，然被告陳仁政
      販賣第一級毒品之對象僅有5 人，販賣第一級毒品次數僅
      有10次且販賣金額僅1 萬1000元；被告林敏鈴販賣第一級
      毒品之對象僅有2 人，販賣第一級毒品次數僅有3 次且販
      賣金額僅3000元，其2 人販賣第一級毒品之犯罪情節尚非
      至惡，相對於長期大量販賣毒品之大毒梟而言，其2 人對
      社會治安及國民健康之危害顯然較小，是從被告2 人犯案
      情節觀之，倘仍遽處以經依偵審自白減輕其刑後之最低刑
      度有期徒刑15年，尚屬情輕法重，且難謂符合罪刑相當性
      及比例原則，更無從與大毒梟之惡行有所區隔，是其2人
      上開販賣第一級毒品之犯罪情狀相較於法定之重刑，在客
      觀上足以引起一般人之同情，情節尚堪憫恕，爰依刑法第
      59條之規定酌量減輕其刑，並依法遞減之。
（九）審酌被告2 人均明知毒品海洛因戕害國人身心健康，被告
      陳仁政竟販賣第一級毒品海洛予購毒者吳維乾、邱麗玉、
      蔡彥奇、劉義雄、詹佳燕等人，以及轉讓第一級毒品海洛
      因予林敏鈴；被告林敏鈴則販賣第一級毒品海洛因予購毒
      者劉義雄、詹佳燕等人，顯見被告2 人惡性非輕，嚴重危
      害社會治安，惟念及被告陳仁政販賣海洛因之對象人數僅
      5 人、次數僅10次、每次販賣之金額僅1000至3000元，轉
      讓第一級毒品海洛因之對象人數僅1 人、次數僅1 次，其
      犯行所生損害，與中、大盤販毒毒梟有異；又考量被告林
      敏鈴則販賣第一級毒品海洛因之對象人數僅2 人、次數僅
      3 次，其犯行所生損害非巨，再參酌被告2 人均於偵查中
      及審理時坦承犯行，犯後態度尚稱良好，以及考量被告2
      人經濟狀況不佳等一切情狀，認蒞庭檢察官具體求處被告
      陳仁政定應執行有期徒刑12年6 月、被告林敏鈴則定應執
      行有期徒刑8 年6 月，均屬過輕，爰分別量處如主文所示
      之刑，並定其應執行刑，以示懲儆。
三、沒收部分：
    按毒品危害防制條例第19條第1 項規定性質上係沒收之補充
    規定。其屬於本條所定沒收之標的，如得以直接沒收者，判
    決主文僅宣告沒收即可，不生「追徵其價額」或「以其財產
    抵償之」問題，須沒收之標的全部或一部不能沒收時，始生
    「追徵其價額」或「以其財產抵償之」選項問題。而「追徵
    其價額」或「以其財產抵償之」係屬兩種選項，分別係針對
    現行貨幣以外之其他財產與現行貨幣而言。本規定所稱「追
    徵其價額」者，係指所沒收之物為金錢以外之其他財物而無
    法沒收時，因其實際價值不確定，應追徵其價額，使其繳納
    與原物相當之價額，並無以其財產抵償之問題。倘嗣後追徵
    其金錢價額，不得結果而須以其財產抵償者，要屬行政執行
    機關依強制執行之法律之執行問題，即無不能執行之情形，
    自毋庸諭知「或以其財產抵償之」。如不能沒收之沒收標的
    為金錢時，因價值確定，判決主文直接宣告「以其財產抵償
    之」即可，不發生追徵價額之問題（最高法院99年6 月29日
    99年度第5 次刑事庭會議(二)決議要旨參照）。至毒品危害
    防制條例第19條規定，所稱因犯罪所得之物，自以實際所得
    者為限，苟無所得或尚未取得者，自無從為沒收追繳之諭知
    （最高法院89年度臺上字第3434號判決要旨參照）。又毒品
    危害防制條例第19條第1 項固規定「犯第4 條至第9 條、第
    12 條 、第13條或第14條第1 項、第2 項之罪者，其供犯罪
    所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒
    收時，追徵其價額或以其財產抵償之」。但共同正犯之犯罪
    所得為現款時，因係合併計算，且於全部或一部不能沒收時
    ，以其財產抵償之，為避免執行時發生重複沒收、抵償之情
    形，故各共同正犯之間係採連帶沒收主義，於裁判時僅諭知
    連帶沒收，不得就全體共同正犯之總所得，對各該共同正犯
    分別重複諭知沒收（最高法院95年度臺上字第6051號判決要
    旨參照）。經查：
（一）被告陳仁政就附表一所載販賣第一級毒品海洛因之所得80
      00元，業已扣案，且屬被告陳仁政販賣毒品所得之財物，
      應依毒品危害防制條例第19條第1 項之規定宣告沒收。
（二）扣案之海洛因24包（純質淨重共計4.23公克）係被告陳仁
      政於101 年1 月15日或16日某時，在彰化縣員林鎮○○路
      某汽車零件行前，向真實姓名年籍不詳之成年男子，以新
      臺幣18,000元販入，且係伺機售與不特定之人，業經被告
      陳仁政於本院審理時供述在卷（本院卷二第121 頁及反面
      ），依從刑從屬於主刑之原則，應依毒品危害防制條例第
      18 條 第1 項前段規定，於被告陳仁政所為附表二罪刑下
      ，宣告沒收銷燬之。
（三）被告陳仁政、林敏鈴2 人就附表三所載共同販賣第一級毒
      品海洛因之所得3000元，業已扣案，且屬被告2 人共同販
      賣毒品所得之財物，應依毒品危害防制條例第19條第1項
      之規定宣告連帶沒收。
（四）扣案之萄萄糖2 盒，係被告陳仁政所有，且係預備供附表
      一、附表二、附表三販賣第一級毒品海洛因所用之物，業
      據被告陳仁政於本院審理時供述在卷（本院卷二第123 頁
      反面），爰依刑法第38條第1 項第2 款、第3項宣告沒收
      。
（五）扣案之塑膠分裝袋1 小包、拉鏈塑膠袋（夾鏈袋）1 包，
      係被告陳仁政所有，且係預備供附表二販賣第一級毒品海
      洛因所用之物，業據被告陳仁政於本院審理時供述在卷（
      本院卷二第121 頁反面至第122 頁、第145 頁反面至第14
      6 頁），爰依刑法第38條第1 項第2 款、第3 項宣告沒收
      。
（六）扣案之門號0000-000000 號SIM 卡1 張（含插用之未扣案
      NOKIA 牌行動電話1 支）、門號0000-000000 號SIM 卡1
      張（含插用之已扣案大同牌行動電話1 支）、門號0000-0
      00000 號、0000-000000 號SIM 卡2 張（含插用之已扣案
      SONY ERICSSON 廠牌行動電話1 支）均係被告陳仁政所有
      ，且係與附表一、附表三購毒者聯絡使用之物，業據被告
      陳仁政於本院審理時陳明在卷（見本院卷一第145 頁反面
      、本院卷二第123 頁、本院卷三97頁反面），並有通訊監
      察譯文附卷可稽，是上揭物品，係分別屬被告陳仁政販賣
      附表一之毒品及被告陳仁政、林敏鈴共同販賣附表三之毒
      品所用之物，應依毒品危害防制條例第19條第1 項之規定
      ，分別於附表一部分宣告沒收，或於附表三部分宣告連帶
      沒收（上開已扣案之SIM 卡共計4 張及行動電話2 支，無
      庸再諭知追徵其價額），其中未扣案之NOKIA 牌行動電話
      1 支，如全部或一部不能沒收時，應追徵其價額。
（七）扣案之門號0000-000000 號SIM 卡1 張，係被告林敏鈴所
      有之物，業經被告陳仁政、林敏鈴於本院審理時陳明在卷
      （見本院卷三第97頁反面），又無證據足認係被告2 人與
      本案購毒者聯絡使用之物，且無證據足認係供被告陳仁政
      預備販賣毒品之物，亦非違禁物，不符法定沒收要件，無
      從宣告沒收。
（八）扣案之門號0000-000000 號、門號0000-000000 號、門號
      0000-000000 號、門號0000-000000 號、門號0000-00000
      0號、門號0000-000000 號、門號0000-000000 號、門號0
      000-000000號SIM 卡共計8 張，均係被告陳仁政所有，且
      係預備供附表二販賣第一級毒品海洛因所用之物，業據被
      告陳仁政於本院審理時供述在卷（本院卷三第102 頁），
      爰依刑法第38條第1 項第2 款、第3 項宣告沒收。
（九）另按毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定之查獲之第
      一級、第二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
      其所稱查獲之毒品，係指犯人被查獲之毒品而言（最高法
      院98年度台上字第1223號判決意旨參照）。本案查扣之海
      洛因1 包（驗餘淨重共計0.154 公克），為被告陳仁政轉
      讓予被告林敏鈴之第一級毒品，業經被告陳仁政及林敏鈴
      供承在卷，然該海洛因1 包已轉讓予被告林敏鈴取得，自
      應於犯人林敏鈴施用或持有毒品案中宣告沒收銷燬（本院
      101 年度訴字第373 號案已宣告沒收銷燬之），爰不於本
      案宣告沒收銷燬之。
（十）至扣案之塑膠鏟管1 支、注射針筒1 包、使用過注射針筒
      2 支、吸食器1 組、玻璃球3 個、中型塑膠分裝袋2 個、
      使用過注射針筒1 支、未使用過注射針筒1 支等物，均無
      證據足資證明係供其等本案犯罪所用之物，亦無證據足資
      證明該等物品與本案有何關聯性，爰不於本案宣告沒收，
      併此敘明。
四、無罪部分：
（一）公訴意旨另略以：被告陳仁政、林敏鈴2人均明知海洛因
      為毒品危害防制條例第2條第2 項第1 款所列管之第一級
      毒品，不得非法持有、販賣，（一）陳仁政仍基於販賣第
      一級毒品海洛因以營利之犯意，於100 年10月4 日上午9
      時6 分許之前約1 星期，在彰化縣溪湖鎮○○路附近包公
      廟，由蔡彥奇交付現金1000元，陳仁政則交付海洛因1 小
      包（重約0.3 公克），以此方式販賣第一級毒品海洛因予
      蔡彥奇1 次；（二）陳仁政、林敏鈴2 人共同基於販賣第
      一級毒品海洛因以營利之犯意聯絡，於101 年1 月17日上
      午11時許，在彰化縣埔心鄉署立彰化醫院旁，由詹佳燕交
      付現金1000元，陳仁政則交付海洛因1 小包（重約0.3 公
      克），以此方式共同販賣第一級毒品海洛因予詹佳燕1 次
      。因認被告2 人另涉犯毒品危害防制條例第4 條第1 項之
      販賣第一級毒品罪嫌等語。
（二）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
      不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
      154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按刑事
      訴訟法第161 條已於91年2 月8 日修正公布，其第1 項規
      定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明
      之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證
      據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被
      告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院
      以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被
      告無罪判決之諭知（最高法院92年臺上字第128 號判例意
      旨參照）。又現行刑事訴訟法下，被告之自白或共同被告
      不利於己之陳述，其證明力並非可任由法院依自由心證主
      義之原則，自由判斷，而受相當之限制，有證據法定主義
      之味道，即尚須有其他必要之補強證據，以補足其自白之
      證明力，始得採為斷罪資料。毒品危害防制條例第17條第
      1 項規定犯該條例第4 條至第8 條、第10條或第11條之罪
      ，供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免
      除其刑。則施用毒品之人，如供出毒品之來源因而破獲者
      ，既得邀減輕或免除其刑之寬典，為擔保其所為不利於其
      他共同被告之陳述（即毒品來自其他共同被告之陳述）之
      真實性，尤應有足以令人確信其陳述為真實之補強證據，
      始能據以為論罪之依據（最高法院90年度臺上字第3115號
      、93 年 度臺上字第6750號、94年度臺上字第2033號判決
      意旨參照）亦即，施用毒品者之指證，其真實性有待其他
      必要之證據加以補強，若施用毒品者之指證，其真實性仍
      有合理之懷疑存在時，在此項合理之懷疑未澄清前，自不
      能遽為有罪之判斷，茲所謂其他必要之補強證據，即在排
      除此項合理之懷疑，使之達於可得確信之程度，否則即應
      為被告有利之推定，此亦為刑事訴訟法第154 條，犯罪事
      實應依證據認定之證據裁判原則，及因保障被告人權，無
      罪推定原則之所在，此項刑事訴訟基本原則，不能因販賣
      毒品行為之期間短暫、方法隱密、對象單純，以致查獲不
      易、搜證困難等原因而放棄，或減低對於犯罪構成要件應
      予嚴格證明之堅持，此項基本原則應為法官證據證明力自
      由判斷職權行使之限制。而所謂補強證據，指其他有關證
      明施用毒品者之關於毒品交易之供述真實性之相關證據而
      言，必須與施用毒品者關於毒品交易之供述，具有相當程
      度之關連性，而足使一般人對施用毒品者關於毒品交易之
      供述，並無合理之懷疑存在，而得確信其為真實，始足當
      之。
（三）被告陳仁政於100 年10月4 日9 時6 分許之前約1 星期，
      在彰化縣溪湖鎮○○路附近包公廟，販賣第一級毒品海洛
      因予蔡彥奇部分：
    1.公訴意旨認被告陳仁政涉犯毒品危害防制條例第4 條第1
      項之販賣第一級毒品罪嫌，無非係以證人蔡彥奇於警詢時
      及偵查中之證述、監聽譯文為其論據。
    2.惟訊據被告陳仁政雖於警詢及偵查時坦承有此次之販賣毒
      品海洛因之犯行，惟其於本院審理時卻辯稱：100 年10月
      4日約去包公廟是去拜拜，沒有交易毒品等語。
    3.經查：
    證人蔡彥奇於101 年1 月19日警詢筆錄（偵字卷第45至49
      頁）證稱：
      問：警方提示100 年10月04日09時06分59秒至09時35分54
          秒通訊監察譯文（由0000000000撥打至0000000000及
          0000000000）通話內容（當場撥放音檔），經你閱覽
          雙方通話係為何人？譯文內容係指何意？
      答：這通電話是綽號「阿正」打給我的對話，內容是「阿
          正」找我去溪湖鎮○○路附近的的包公廟，他要向我
          討回之前的欠款
      問：此次聯絡交易何毒品？與何人交易？交易時間、地點
          為何？交易毒品數量及價格為何？是否當場完成交易
          ？
      答：這次沒有交易。
    證人蔡彥奇於101 年1 月19日偵訊筆錄（他字卷第125 至
      126 頁）證稱：
      問：（100 年10月4 日9 時6 分譯文）這次在何地交易毒
          品？
      答：當時是跟他約包公廟要還他錢，因為前幾天約一星期
          前向他購買1 千元海洛因，當時有欠款1 千元，所以
          約要還錢。但是還是沒有錢還給他。
      依上開證人蔡彥奇於警、偵訊時之證述內容，證人蔡彥奇
      僅證述於100 年10月4 日前一星期某日之不確定日期，有
      向被告陳仁政買毒品乙情，然未曾證述是在何處向被告陳
      仁政購買毒品，起訴書逕以100 年10月4 日相約見面之「
      包公廟」即認定100 年10月4 日前一星期購買毒品之地點
      亦係「包公廟」乙節，容有未洽。故尚難僅以證人蔡彥奇
      於警、偵訊時不確定日期、未具體指出交易毒品地點之不
      明確證述內容，即遽以認定被告陳仁政有此部分之販賣第
      一級毒品之犯行。
    證人蔡彥奇於本院審理中改證稱（本院卷二第113 頁反面
      ）：
      問：…，提示第43頁反面，0000-000000 跟0000-000000
          於10月4 日9 時6 分在包公廟，這一通是要做什麼事
          情？
      答：去拜拜。
      問：為何你在警局、檢察官那邊說那一通是你之前一個禮
          拜向被告買1000元海洛因，錢欠著，這一天是約要還
          錢的，你為何要這樣子講？
      答：因為那一次我真的沒有跟他拿藥，警察就說他有認了
          ，叫我要說有，所以我才會說我欠他錢。
      是證人蔡彥奇於本院審理中又翻異前詞，否認此次有向被
      告陳仁政購買毒品之事實，本案尚難依證人前後不一且未
      具體之證述內容，逕認定被告陳仁政有此次之販賣第一級
      毒品之事實。
    證人蔡彥奇雖於100 年10月04日09時06分59 秒，以門號0
      000-000000 號行動電話與被告陳仁政持用之門號0000-00
      0000 號行動電話之對話內容如下：
      蔡彥奇：喂！
      陳仁政：喂！
      蔡彥奇：喂！
      陳仁政：來廟ㄟ啦。
      蔡彥奇：阿？
      陳仁政：來廟ㄟ啦。
      蔡彥奇：你誰？
      陳仁政：來廟ㄟ拜拜。
      蔡彥奇：ㄛ，好。
      然依上開對話內容，僅足以證明被告陳仁政與證人蔡彥奇
      於100 年10月04日當日有通話見面之事實，仍無法證明被
      告陳仁政與證人蔡彥奇於100 年10月04日前一星期某日有
      通話並見面交易毒品之事實，尚難以此通監聽譯文即認定
      被告有於100 年10月04日前一星期某日販賣第一級毒品予
      蔡彥奇之事實。
    至被告陳仁政雖曾坦承此次犯行，然被告陳仁政陳稱：（
      問：10月4 日之前一個禮拜有賣1000元的海洛因給蔡彥奇
      ，你跟蔡彥奇是怎麼聯絡的？）答：電話聯絡。（問：所
      以蔡彥奇是打0000-000000 跟你聯絡購買海洛因事宜？）
      答：對等語（本院卷二第153 頁及反面）。再核對證人蔡
      彥奇使用之電話門號0000-000000、0000-000000 、00-0
      000000、0000-000000 號於100 年10月4 日前一星期之通
      聯紀錄，均未見有與被告陳仁政通聯之紀錄。且被告陳仁
      政陳稱：（問：你們10月4 日約在包公廟這一次有收到10
      00元嗎？）答：應該是有等語（本院卷二第151 頁），亦
      與證人蔡彥奇於偵查中之證述：但是還是沒有錢還給他乙
      詞顯不相符，是被告陳仁政此部分之自白，與事證不相符
      ，尚難逕以採信。
    綜上，被告陳仁政之自白與卷內事證明顯不一，證人蔡彥
      奇之證述又不明確，且事後翻異前詞，而再觀之該次通訊
      監察譯文，亦僅能證明被告陳仁政與證人蔡彥奇於100 年
      10月04日當日有通話見面之事實，仍無法證明被告陳仁政
      與證人蔡彥奇於100 年10月04日前一星期某日有通話並見
      面交易毒品之事實。準此，本院實難僅以被告陳仁政前後
      不一、且與卷內事證不符之自白及證人蔡彥奇不明確之證
      述內容及通訊監察譯文而採為被告陳仁政此部分販賣海洛
      因之論罪依據。
（四）被告陳仁政、林敏鈴於101 年1 月17日上午11時許，在彰
      化縣埔心鄉署立彰化醫院旁，共同販賣第一級毒品海洛因
      予詹佳燕部分：
    1.公訴意旨認被告陳仁政、林敏鈴涉犯毒品危害防制條例第
      4 條第1 項之販賣第一級毒品罪嫌，無非係以證人詹佳燕
      於警詢時及偵查中之證述為其論據。
    2.惟訊據被告陳仁政、林敏鈴雖於警詢及偵查時坦承有此次
      之販賣毒品海洛因之犯行，惟被告林敏鈴於本院審理時又
      否認此次有販賣毒品之事實，被告陳仁政卻改稱係其與證
      人詹佳燕在車上交易毒品等語。
    3.經查：
    證人詹佳燕於101 年1 月19日警詢筆錄（偵字卷第130 至
      132 頁 ）證稱：
      問：此次聯絡交易何毒品？與何人交易？交易時間、地點
          為何？交易毒品數量及價格為何？是否當場完成交易
          ？
      答：我此次購買1 級毒品海洛因。我與林敏鈴交易，於10
          1 年01月17日11時0分在埔心鄉○○路○段（彰化醫院
          外面）交易1級毒品海洛因，1小包新臺幣1000元，有
          當場完成交易。
      問：你如何與林敏鈴聯絡購買1 級毒品海洛因？林敏鈴如
          何知道你要購買何毒品及金額？
      答：我都是以我使用之0000-000000 行動電話或使用0000
          -000000撥打林敏鈴使用之0000-000000 行動電話。
    經核對門號0000-000000 號、0000-000000 號、0000-000
      000 號行動電話於101 年1 月17日之通聯紀錄，均未見有
      與證人詹佳燕與被告林敏鈴有通聯之紀錄，是證人詹佳燕
      之證述內容與卷內事證並不相符。
    綜上，被告2 人雖曾自白上開犯行，然證人詹佳燕之證述
      與卷內事證不相吻合，且未見有何通訊監察譯文附卷可稽
      。準此，本院實難僅以被告2 人前後不一之自白，在無可
      信之補強證據下而採為被告2 人此部分販賣海洛因之論罪
      依據。
（五）綜上所述，被告2 人雖曾自白有此部分販賣第一級毒品之
      犯行，惟依公訴人所提出之全部證據，實難採為被告2 人
      此部分販賣海洛因之論罪依據。揆諸上揭說明及判例意旨
      ，本院對公訴人起訴被告陳仁政於100 年10月4 日前一星
      期某日販賣第一級毒品海洛因予證人蔡彥奇之犯行及被告
      2 人於101 年1 月17日販賣第一級毒品海洛因予證人詹佳
      燕之犯行，均自無法形成有罪之確信。此外，公訴人復未
      提出其他適合於證明被告此部分犯罪事實之其他積極證據
      ，以資證明被告2 人有該部分販賣海洛因之犯行，被告2
      人此部分犯行自屬不能證明，基於無罪推定原則，自應為
      被告2人無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項前段，毒品危害防制條例第4 條第1 項、第8 條第1 項、第17
條第2 項、第19條第1 項，刑法第11條、第28條、第47條第1 項
、第59條、第51條第5 款、第9 款、第38條第1 項第2 款，判決
如主文。
本案經檢察官張嘉宏到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    6     月    12    日
                  刑事第八庭      審判長法官  游秀雯
                                  法      官  王素珍
                                  法      官  田德煙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   101    年    6     月    13    日
                                  書  記  官  吳冠慧
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第4條第1項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2 千萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第8條第1項
轉讓第一級毒品者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1百萬元以下罰金。
附表一：陳仁政販賣第一級毒品部分
┌──┬─────────────────┬────┬──────────┐
│編號│犯罪事實                          │所犯法條│主文欄              │
├──┼─────────────────┼────┼──────────┤
│ 1  │陳仁政於100 年10月31日晚上9 時6分 │毒品危害│陳仁政販賣第一級毒品│
│    │31秒、同日晚上9 時9 分3 秒許，持門│防制條例│，累犯，處有期徒刑玖│
│    │號0000-000000 號行動電話，與吳維乾│第4 條第│年拾月，扣案之門號09│
│    │持用之門號0000-000000 號行動電話通│1項     │00-000000 號SIM 卡壹│
│    │話，聯繫見面購買海洛因事宜。嗣於同│        │張、販賣第一級毒品所│
│    │日晚上9時10分許，在彰化縣溪湖鎮員 │        │得新臺幣仟元、葡萄│
│    │鹿路「萊爾富便利商店」前，由吳維乾│        │糖貳盒均沒收；未扣案│
│    │交付現金3000元，陳仁政則交付海洛因│        │之NOKIA 牌行動電話壹│
│    │1 小包（重約0.9公克）予吳維乾。   │        │支沒收，如全部或一部│
│    │                                  │        │不能沒收時，追徵其價│
│    │                                  │        │額。                │
├──┼─────────────────┼────┼──────────┤
│ 2  │陳仁政於100 年10月22日下午3 時4 分│毒品危害│陳仁政販賣第一級毒品│
│    │16秒許，持門號0000-000000 號行動電│防制條例│，累犯，處有期徒刑玖│
│    │話，與邱麗玉持用之門號0000-000000 │第4 條第│年陸月，扣案之大同牌│
│    │號行動電話通話，聯繫見面購買海洛因│1項     │行動電話壹支（含門號│
│    │事宜。嗣於同日下午3 時20分許，在彰│        │0000-000000 號SIM 卡│
│    │化縣員林鎮○○街28號前，由邱麗玉交│        │壹張）、販賣第一級毒│
│    │付現金1000元，陳仁政則交付海洛因1 │        │品所得新臺幣壹仟元、│
│    │小包（重約0.3 公克）予邱麗玉。    │        │葡萄糖貳盒均沒收。  │
│    │                                  │        │                    │
├──┼─────────────────┼────┼──────────┤
│ 3  │陳仁政於100 年10月8 日上午8 時52分│毒品危害│陳仁政販賣第一級毒品│
│    │50秒、同日上午9 時9 分4 秒許，持門│防制條例│，累犯，處有期徒刑玖│
│    │號0000-000000 號行動電話，與蔡彥奇│第4 條第│年陸月，扣案之大同牌│
│    │持用之門號0000-000000 號行動電話通│1項     │行動電話壹支（含門號│
│    │話，聯繫見面購買海洛因事宜。嗣於同│        │0000-000000 號SIM 卡│
│    │日上午9 時14分許，在彰化縣溪湖鎮「│        │壹張）、販賣第一級毒│
│    │溪湖汽車旅館」203 號房，由蔡彥奇交│        │品所得新臺幣壹仟元、│
│    │付現金1000 元，陳仁政則交付海洛因1│        │葡萄糖貳盒均沒收。  │
│    │小包（重約0.3公克）予蔡彥奇。     │        │                    │
├──┼─────────────────┼────┼──────────┤
│ 4  │陳仁政於100 年10月8 日晚上9 時28分│毒品危害│陳仁政販賣第一級毒品│
│    │36秒、同日晚上9 時40分25秒許，持門│防制條例│，累犯，處有期徒刑玖│
│    │號0000-000000 號行動電話，與蔡彥奇│第4 條第│年陸月，扣案之大同牌│
│    │持用之門號0000-000000 號行動電話通│1項     │行動電話壹支（含門號│
│    │話，聯繫見面購買海洛因事宜。嗣於同│        │0000-000000 號SIM 卡│
│    │日晚上10時20分許，在彰化縣溪湖鎮溪│        │壹張）、販賣第一級毒│
│    │湖糖廠旁的「全家便利商店」外，由蔡│        │品所得新臺幣壹仟元、│
│    │彥奇交付現金1000元，陳仁政則交付海│        │葡萄糖貳盒均沒收。  │
│    │洛因1 小包（重約0.3 公克）予蔡彥奇│        │                    │
│    │。                                │        │                    │
├──┼─────────────────┼────┼──────────┤
│ 5  │陳仁政於100 年10月21日上午9 時30分│毒品危害│陳仁政販賣第一級毒品│
│    │51秒，持門號0000-000000 號行動電話│防制條例│，累犯，處有期徒刑玖│
│    │，與蔡彥奇持用之門號00-0000000號市│第4 條第│年陸月，扣案之大同牌│
│    │內電話通話，聯繫見面購買海洛因事宜│1項     │行動電話壹支（含門號│
│    │。嗣於同日上午9 時55分許，在彰化縣│        │0000-000000 號SIM 卡│
│    │員林鎮○○路玄天上帝廟旁，由蔡彥奇│        │壹張）、販賣第一級毒│
│    │交付現金1000元，陳仁政則交付海洛因│        │品所得新臺幣壹仟元、│
│    │1 小包（重約0.3 公克）予蔡彥奇。  │        │葡萄糖貳盒均沒收。  │
├──┼─────────────────┼────┼──────────┤
│ 6  │陳仁政於100 年10月21日下午5 時28分│毒品危害│陳仁政販賣第一級毒品│
│    │0 秒、同日下午5 時43分15秒許，持門│防制條例│，累犯，處有期徒刑玖│
│    │號0000-000000 號行動電話，與蔡彥奇│第4 條第│年陸月，扣案之大同牌│
│    │持用之門號00-0000000號市內電話、  │1項     │行動電話壹支（含門號│
│    │0000-000000 號行動電話通話，聯繫見│        │0000-000000 號SIM 卡│
│    │面購買海洛因事宜。嗣於同日下午5 時│        │壹張）、販賣第一級毒│
│    │53 分 許，在彰化縣溪湖鎮○○路附近│        │品所得新臺幣壹仟元、│
│    │包公廟，由蔡彥奇交付現金1000元，陳│        │葡萄糖貳盒均沒收。  │
│    │仁政則交付海洛因1 小包（重約0.3 公│        │                    │
│    │克）予蔡彥奇。                    │        │                    │
└──┴─────────────────┴────┴──────────┘
附表二：陳仁政意圖販賣，販入第一級毒品部分
┌──┬─────────────────┬────┬──────────┐
│編號│犯罪事實                          │所犯法條│主文欄              │
├──┼─────────────────┼────┼──────────┤
│ 1  │陳仁政意圖營利，於101 年1 月15日或│毒品危害│陳仁政販賣第一級毒品│
│    │16 日 某時，在彰化縣員林鎮○○路某│防制條例│，累犯，處有期徒刑玖│
│    │汽車零件行前，向真實姓名年籍不詳之│第4 條第│年，扣案之海洛因貳拾│
│    │成年男子，以新臺幣18,000元販入第1 │1項     │肆包（純質淨重共計肆│
│    │級毒品海洛因25小包，除自行施用1 包│        │點貳公克）沒收銷燬│
│    │外（施用毒品部分業經本院以101 年度│        │之；扣案之門號0980-8│
│    │訴字第374 號案判決），餘皆伺機售與│        │87841 號、門號0989-7│
│    │不特定之人。                      │        │48142 號、門號0987-7│
│    │                                  │        │47650 號、門號0955-2│
│    │                                  │        │59019 號、門號0970-8│
│    │                                  │        │26248 號、門號0989-0│
│    │                                  │        │53177 號、門號0939-8│
│    │                                  │        │49468 號、門號0926-6│
│    │                                  │        │05904 號晶片卡各壹張│
│    │                                  │        │及塑膠分裝袋壹小包、│
│    │                                  │        │葡萄糖貳盒、拉鏈塑膠│
│    │                                  │        │袋壹包均沒收之。    │
└──┴─────────────────┴────┴──────────┘
附表三：陳仁政、林敏鈴共同販賣第一級毒品部分
┌──┬─────────────────┬────┬──────────┐
│編號│犯罪事實                          │所犯法條│主文欄              │
├──┼─────────────────┼────┼──────────┤
│ 1  │林敏鈴於100 年10月8 日上午11時23分│毒品危害│陳仁政共同販賣第一級│
│    │43秒、同日上午11時26分31秒、同日上│防制條例│毒品，累犯，處有期徒│
│    │午11時49分11秒許，持門號0000-00000│第4 條第│刑玖年陸月，扣案之大│
│    │9 號行動電話，與劉義雄持用之門號09│1項     │同牌行動電話壹支（含│
│    │00-000000 號行動電話通話，聯繫見面│        │門號0000-000000 號SI│
│    │購買海洛因事宜。嗣於同日上午11時許│        │M 卡壹張）、販賣第一│
│    │，在彰化縣溪湖鎮「溪湖汽車旅館」20│        │級毒品所得新臺幣壹仟│
│    │3 號房內，由詹佳燕交付現金1000元，│        │元、葡萄糖貳盒均與林│
│    │林敏鈴則交付海洛因1 小包（重約0.3 │        │敏鈴連帶沒收。      │
│    │公克）予詹佳燕。詹佳燕購得海洛因後│        │林敏鈴共同販賣第一級│
│    │，即與劉義雄共同施用第一級毒品海洛│        │毒品，處有期徒刑玖年│
│    │因。                              │        │貳月，扣案之大同牌行│
│    │                                  │        │動電話壹支（含門號09│
│    │                                  │        │00-000000 號SIM 卡壹│
│    │                                  │        │張）、販賣第一級毒品│
│    │                                  │        │所得新臺幣壹仟元、葡│
│    │                                  │        │萄糖貳盒均與陳仁政連│
│    │                                  │        │帶沒收。            │
├──┼─────────────────┼────┼──────────┤
│ 2  │林敏鈴於100 年9 月27日上午11時15分│毒品危害│陳仁政共同販賣第一級│
│    │13秒、同日上午11時53分19秒許，持門│防制條例│毒品，累犯，處有期徒│
│    │號0000-000000 號行動電話，與詹佳燕│第4 條第│刑玖年陸月，扣案SONY│
│    │持用之門號0000-000000 號行動電話通│1項     │ERICSSON廠牌行動電話│
│    │話，聯繫見面購買海洛因事宜。嗣於同│        │壹支（含門號0000-000│
│    │日上午11時分許，在彰化縣員林鎮永昌│        │248 號SIM 卡壹張）、│
│    │昌街28號租屋處，先由林敏鈴下樓開門│        │販賣第一級毒品所得新│
│    │後，帶領詹佳燕進入屋內後，詹佳燕將│        │臺幣壹仟元、葡萄糖貳│
│    │現金1000元置放在床上，陳仁政則交付│        │盒均與林敏鈴連帶沒收│
│    │海洛因1 小包（重約0.3 公克）予詹佳│        │。                  │
│    │燕。                              │        │林敏鈴共同販賣第一級│
│    │                                  │        │毒品，處有期徒刑柒年│
│    │                                  │        │拾月，扣案SONY ERICS│
│    │                                  │        │SON 廠牌行動電話壹支│
│    │                                  │        │（含門號0000-000000 │
│    │                                  │        │號SIM 卡壹張）、販賣│
│    │                                  │        │第一級毒品所得新臺幣│
│    │                                  │        │壹仟元、葡萄糖貳盒均│
│    │                                  │        │與陳仁政連帶沒收。  │
├──┼─────────────────┼────┼──────────┤
│ 3  │林敏鈴於100 年10月19日下午2 時18分│毒品危害│陳仁政共同販賣第一級│
│    │18秒，持門號0000-000000 號行動電話│防制條例│毒品，累犯，處有期徒│
│    │，與劉義雄持用之門號0000-000000 號│第4 條第│刑玖年陸月，扣案SONY│
│    │行動電話通話，聯繫見面購買海洛因事│1項     │ERICSSON廠牌行動電話│
│    │宜。嗣於同日下午2 時分許，在彰化縣│        │壹支（含門號0000-000│
│    │大村鄉○○○○○道路某魚池旁，由劉│        │904 號SIM 卡壹張）、│
│    │義雄交付現金1000元，陳仁政則交付海│        │販賣第一級毒品所得新│
│    │洛因1 小包（重約0.3 公克）予劉義雄│        │臺幣壹仟元、葡萄糖貳│
│    │。                                │        │盒均與林敏鈴連帶沒收│
│    │                                  │        │。                  │
│    │                                  │        │林敏鈴共同販賣第一級│
│    │                                  │        │毒品，處有期徒刑柒年│
│    │                                  │        │拾月，扣案SONY ERICS│
│    │                                  │        │SON 廠牌行動電話壹支│
│    │                                  │        │（含門號0000-000000 │
│    │                                  │        │號SIM 卡壹張）、販賣│
│    │                                  │        │第一級毒品所得新臺幣│
│    │                                  │        │壹仟元、葡萄糖貳盒均│
│    │                                  │        │與陳仁政連帶沒收。  │
└──┴─────────────────┴────┴──────────┘
附表四：陳仁政轉讓第一級毒品部分
┌──┬─────────────────┬────┬──────────┐
│編號│犯罪事實                          │所犯法條│主文欄              │
├──┼─────────────────┼────┼──────────┤
│ 1  │陳仁政於101 年1 月17日上午7 時許，│毒品危害│陳仁政轉讓第一級毒品│
│    │在其址設彰化縣二林鎮巷38號之住│防制條例│，累犯，處有期徒刑捌│
│    │處，無償轉讓海洛因1 包（淨重約0.15│第8條第1│月。                │
│    │73公克、驗餘淨重0.1540）予林敏鈴1 │項      │                    │
│    │次。                              │        │                    │
└──┴─────────────────┴────┴──────────┘
[*jrecno*]101,訴,168,20120612,3
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]訴
[*jno*]168
[*jdate*]1010612
[*jcheck*]3
