[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c66%2c20040513%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=66&jdate=930513&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000066&selectedCrtid=KLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c66%2c20040513%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=66&jdate=930513&jcheck=1
[*裁判字號*]93,訴,66
[*裁判日期*]930513
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度訴字第六六號
　　公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○　男　三.
　　　　　　　　（原名
　　　　　　　　林金財
　　　　　　　　）
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二０五六號），本
院判決如左：
    主      文
丙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
如附表(二)所示簽帳單上偽簽之「林宗憲」、「劉義雄」、「呂玉萱」、「陳鴻斌」、
「李其昌」、「Ｓ．Ｓ．Ｆ」署押各參枚（含各該複寫聯上署押貳枚；總計拾捌枚）
均沒收。
    事      實
一、丙○○（原名林金財）前曾因過失致死案件，經臺灣高等法院於民國八十六年十
    一月二十九日，以八十六年度交上易字第六０五號判處有期徒刑一年八月確定，
    於八十六年十一月二十九日入監執行，八十七年十二月一日假釋出監，八十八年
    二月十四日假釋期滿未經撤銷假釋，其未執行之刑，以已執行論。
二、緣丙○○前於九十一年間，在僖茂實業有限公司（以下簡稱「僖茂公司」）桃園
    分公司擔任業務員乙職，負責為公司攬客以推銷公司產（商）品；又業務員如推
    銷產（商）品成功，與客戶達成買賣交易，並與客戶約定以信用卡簽帳方式支付
    產（商）品價金者，則或由業務員當場持客戶交付之信用卡及公司事先交付之空
    白簽帳單（一式三聯）、印錄機（壓印機）為客戶印錄過卡，或由業務員當場利
    用硬幣、鉛筆等物來回磨擦之方式將客戶持有信用卡上之浮凸字體拓印在公司事
    先交付之空白簽帳單上，或由業務員帶同客戶返回公司由專人為客戶服務。倘業
    務員係持公司事先交付之印錄機為客戶刷卡，或藉由硬幣、鉛筆等物為客戶刷卡
    者，均須當場與發卡銀行以電話方式確認持卡人即客戶之個人保密資料，經發卡
    銀行認證系統審核通過，並確認持卡人之個人保密資料無誤後，發卡銀行始會轉
    知業務員該筆消費之授權碼，以作為該筆交易認可之用；至業務員在取得發卡銀
    行所轉知之授權碼以後，更須將授權號碼、簽帳日期、交易金額（數字小寫及國
    字大寫）等資料繕寫在已印錄或拓印有持卡人信用卡浮凸字體之簽帳單上，再請
    持卡人簽名，該筆信用卡交易始能完成。
三、九十一年十月間，丙○○因在桃園市○○路某不知名咖啡廳內攬客推銷僖茂公司
    咖啡機而結識姓名年籍不詳，自稱「曹亦東」或「曹啟東」之成年男子（下稱該
    名「曹姓男子」）。丙○○為圖其在僖茂公司之攬客業績，明知該名「曹姓男子
    」並無購買僖茂公司咖啡機之真意，仍與該名「曹姓男子」基於意圖為自己不法
    所有、偽造私文書及行使偽造私文書之概括犯意聯絡，先推由丙○○於同年十月
    間某日，以攬客成功為由，向其不知情之業務主管吳宜樺（原名乙○○）取得空
    白簽帳單（一式三聯）十份；再由丙○○將上開空白簽帳單持往桃園市○○路臺
    西水果行前，交付與該名「曹姓男子」；嗣則由該名「曹姓男子」於不詳時、地
    ，利用其自己以不詳方式取得如附表(一)所示之偽卡六張（本案並無積極證據顯示
    丙○○就如附表(一)所示偽卡之製作或行使，在客觀上有何參與，在主觀上有何認
    知），分別在丙○○所交付之六份空白簽帳單（一式三聯）上印錄過卡，並以不
    詳方式，向各該發卡銀行取得授權碼，再或由該名「曹姓男子」以如附表(二)所示
    之時間、方法，在上開簽帳單六份上，分別繕寫簽帳（消費）日期、消費金額、
    授權碼等資料，並在附表(二)編號(1)至(5)所示之簽帳單上，以信用卡持卡人英文譯
    音推衍出中文姓名之方式，偽簽「林宗憲」、「劉義雄」、「呂玉萱」、「陳鴻
    斌」、「李其昌」之署名各三枚（均包括各該複寫聯上之署名二枚）；或由丙○
    ○以相同方式，在附表(二)編號(6)所示之簽帳單上偽簽「Ｓ．Ｓ．Ｆ」之署名三枚
    （含複寫聯上之署名二枚），並在附表(二)編號(4)、(6)所示之簽帳單上，以如附表
    (二)編號(4)、(6)所示之方式繕寫消費金額，以此方式共同偽造「林宗憲」等人之署
    押，共計十八枚（均包含各該複寫聯上之署押二枚），而共同連續偽造私文書。
    俟如附表(二)所示之各該信用卡簽帳單偽造既畢，丙○○乃於九十一年十月十七日
    ，將如附表(二)所示之六份簽帳單持交與僖茂公司桃園分公司會計人員收執（至吳
    宜樺交付與丙○○之其他空白簽帳單四份，則不知所蹤），以此方式連續行使偽
    造私文書，足以生損害於如附表(一)所示之真正持卡人、如附表(一)所示之各該發卡
    銀行、如附表(二)所示之遭冒名者及僖茂公司。嗣因財團法人聯合信用卡處理中心
    查覺僖茂公司之信用卡交易狀況有異，先於同年月十四日至十七日間，以電話查
    詢方式，向僖茂公司探詢上開各筆信用卡交易情況；迨丙○○於同年十月十七日
    將如附表(二)所示之六份刷卡簽帳單繳回公司並表示欲代客戶領取貨物時，適僖茂
    公司當日並無咖啡機存貨而無從交付；俟僖茂公司查核丙○○繳回如附表(二)所示
    之簽帳單六份，發覺各該簽帳單上所載之中文簽名與英文譯音姓名不甚相符，僖
    茂公司至此始查覺丙○○之攬客交易情節有異，而未持之向聯合信用卡中心及發
    卡銀行請款，並拒絕將咖啡機交付與丙○○，丙○○與該名「曹姓男子」始未詐
    騙得逞。嗣後，花旗銀行因接獲聯合信用卡處理中心通知，發覺僖茂公司前述信
    用卡交易有異，經電詢其持卡用戶，乃其持卡用戶均表示並無該筆消費，且所持
    有之信用卡亦未曾遺失或遭竊，花旗銀行至此乃懷疑如附表(一)所示之信用卡均係
    偽卡集團所偽造，而訴警究辦，員警始逐步查知上情。
四、案經花旗銀行訴由內政部警政署刑事警察局函轉基隆市警察局移送臺灣基隆地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊之被告丙○○固不否認伊確曾於九十一年十月間，將其主管即證人吳宜樺所交
    付之空白簽帳單十份，持交與該名「曹姓男子」；又該名「曹姓男子」壓印過卡
    後交與伊持以向僖茂公司行使之如附表(二)所示之刷卡簽帳單六份，其中編號(4)、
    (6)所示之金額、姓名等文字，確係伊在未向持卡人或該名「曹姓男子」確認之情
    形下，擅自填寫；再者，伊除係將空白簽帳單交付與該名「曹姓男子」自行以不
    詳方式壓印過卡外，確實不曾電話聯繫發卡銀行確認持卡人即客戶之個人保密資
    料以取得授權碼等事實，並於本院審理時，坦承有偽造私文書、行使偽造私文書
    之犯行，惟矢口否認有何詐欺行為，辯稱：伊曾告知該名「曹姓男子」，僖茂公
    司只在請款成功之情形下，始會交付咖啡機云云。經查：
  (一)如附表(二)所示之簽帳單六份，均係被告持交僖茂公司以行使；又被告將如附表(二)
    所示簽帳單繳回僖茂公司以後，僖茂公司雖因查覺有異，而未向發卡銀行請領項
    款，然該六筆信用卡交易均已完成等事實，業據被告坦認在卷，核與證人吳宜樺
    、辛○○證述之情節相符，且有如附表(二)所示之信用卡簽帳單六張在卷可佐。
  (二)本案如附表(二)所示之各該簽帳單（被告持交僖茂公司行使之六份信用卡簽帳單）
    均係以如附表(一)所示之各該信用卡壓印過卡，此觀之卷附如附表(二)所示信用卡簽
    帳單上所載之卡號等資料即明；惟查，如附表(二)所示之各筆消費，均非如附表(一)
    所示之各該信用卡原始持卡人所為；且如附表(一)所示各該原始合法持卡人持有之
    各該發卡銀行所製發之信用卡，迄查無遺失或遭竊情事，此迭經告訴人花旗銀行
    指述綦詳，並經原始持卡人即證人丁○○、戊○○、庚○○；花旗銀行員工即證
    人甲○○；財團法人聯合信用卡處理中心商店管理部助理專員即證人邱奇泰分別
    證述明確，且有花旗銀行客戶損失一覽表、信用卡電腦交易紀錄、九十二年十二
    月二十六日（九二）政查字第一九二二號函、中國信託陳報狀及案件調查報告、
    渣打銀行九十二年十一月十九日（九二）渣信字第一一九０號函在卷可憑。由此
    情節推衍可知，本案如附表(一)所示之各該信用卡，應係偽卡。
  (三)本案雖無積極證據顯示被告就如附表(一)所示各該偽卡之製造或行使，在客觀上有
    何參與，在主觀上有何認知，然查，被告與該名「曹姓男子」達成交易後，旋將
    其向主管取得之空白簽帳單十份交由該名「曹姓男子」持往他處以不明方式壓印
    過卡，而並未隨同在場監控等事實，業據被告坦認在卷；而僖茂公司業務員如為
    公司推銷產（商）品成功，並與客戶約定以信用卡簽帳方式支付產（商）品價金
    者，不論該業務員係持公司事先交付之印錄機為客戶刷卡，或藉由硬幣、鉛筆等
    物為客戶刷卡，均須當場與發卡銀行以電話方式確認持卡人即客戶之個人保密資
    料，經發卡銀行認證系統審核通過，並確認持卡人之個人保密資料無誤後，發卡
    銀行始會轉知業務員該筆消費之授權碼，以作為該筆交易認可之用，此亦據僖茂
    公司前任員工即證人辛○○、吳宜樺於本院審理時到庭結證明確；被告既身為一
    具有辨別事理能力之成年男子，其所從事者，復係為僖茂公司攬客之業務，則其
    就業務員為客戶刷卡應取得授權碼之相關流程，當知之甚明，始符常態；況且，
    證人吳宜樺於本院審理時，亦曾到庭證稱：伊曾對被告講解過上開流程等語；再
    參之上開證人辛○○、吳宜樺到庭證述之刷卡流程，確屬社會一般大眾所能熟知
    之社會常態事實，則被告辨稱不知刷卡消費應先向發卡銀行確認並取得授權碼等
    流程云云，顯與事理乖違，而難以昭人信服！乃被告所稱與該名「曹姓男子」之
    本件信用卡交易，竟一反常態而未當場親自為該名「曹姓男子」壓印過卡，亦未
    親眼監控該名「曹姓男子」壓印過卡，更未曾以電話向發卡銀行確認該名「曹姓
    則被告事後辯稱其確實不知該名「曹姓男子」並無購買咖啡機之真意云云，顯已
    足以啟人疑竇！更何況，被告在取回該名「曹姓男子」自行壓印過卡之六份信用
    卡簽帳單後，確曾因簽帳單上應記載之姓名或金額部分空白，即在未向「曹姓男
    子」、原始持卡人或其他第三人徵詢之情形下，擅自在如附表(二)編號(4)、(6)所示
    之信用卡簽帳單上，或擅自填寫國字及阿拉伯數字金額（交易金額），或擅自偽
    簽他人署名，此亦迭據被告敘明在卷，則被告在未得有授權人同意之情形下，冒
    他人名義偽造私文書之行為，自屬堪可認定；且由上情以觀，亦堪認縱使被告在
    與該名「曹姓男子」交易之初，確實不知該名「曹姓男子」並無購買咖啡機之真
    意，然則，被告在取得「曹姓男子」交還已經過卡壓印之六份信用卡簽帳單後，
    自其擅自在簽帳單之空白處補填金額及偽簽他人署名之時起，必然已對「曹姓男
    子」意在以冒他人名義偽簽信用卡簽帳單之方式行騙乙節，有所認識，乃竟仍透
    過擅自在簽帳單之空白處補填金額及偽簽他人署名之詐騙方式，與該名「曹姓男
    子」產生犯意聯絡及行為分擔，則不論僖茂公司有無將咖啡機交付被告或該名「
    曹姓男子」（此乃既、未遂問題，而非被告詐欺罪名成立與否之問題），亦不問
    被告在與「曹姓男子」交易之初，曾否對「曹姓男子」表示，公司拿到錢才會出
    貨等語，被告除行使偽造私文書之罪名以外，自應與該名「曹姓男子」同負刑法
    之詐欺罪責。
  (四)綜上，本件事證明確，被告行使偽造私文書、詐欺之犯行，均堪認定。
二、按信用卡簽帳單係以文字為一定之意思表示，持信用卡刷卡消費時，在簽帳單上
    簽署姓名，除表示已收受特約商店所交付之交易標的物或一定服務，並確認該筆
    消費之憑證以外，同時係發卡銀行所憑以向簽帳人收款之憑據，具有表示法律上
    權利義務關係證明之意，故而，簽帳單自具有收據及請款憑證之文書性質。核被
    告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪；刑法第三百
    三十九條第一項、第三項之詐欺未遂罪。被告與該名「曹姓男子」間，有犯意之
    聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。被告雖已著手詐騙行為之實施，惟未致生取
    得財物之結果，為未遂犯，爰依同法第二十六條前段規定，就其所犯之詐欺取財
    罪，予以減輕其刑。被告偽造署押為偽造私文書之部分行為；又偽造私文書後復
    持以行使，其偽造私文書之低度行為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。
    被告前後多次行使偽造私文書；又前後多次詐欺取財，時間緊接，手法相類，所
    犯復係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，均應依刑
    法第五十六條之規定，分別論以一個行使偽造私文書罪及一個詐欺取財未遂罪，
    並分別加重其刑。被告行使偽造私文書之目的，係為詐騙僖茂公司之咖啡機，其
    所犯上開二罪間，有方法目的之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，從一情
    節較重之偽造私文書罪處斷。末查，被告前曾有如事實欄所載之犯罪科刑及刑之
    執行情形，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於有期徒刑執行
    完畢後，五年以內再犯本起最重本刑有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條之規定，遞予加重其刑，並就其所犯之詐欺取財未遂罪先加後減之。爰審
    酌被告為貪圖攬客業積，明知「曹姓男子」所稱之信用卡交易大有文章，不僅不
    加以制止舉發，乃進而與「曹姓男子」共同偽造私文書以圖詐騙他人財物，其所
    作所為殊不可取，且已足以破壞信用卡交易秩序，所可能產生之危害實難以估量
    ，惟慮及被告之知識程度，本件復尚未致實害發生之階段，且被告犯後態度良好
    、已表悔悟等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準
    。如附表(二)所示簽帳單上偽簽之「林宗憲」、「劉義雄」、「呂玉萱」、「陳鴻
    斌」、「李其昌」、「Ｓ．Ｓ．Ｆ」署押各三枚（含各該複寫聯上之署押二枚；
    總計十八枚），均應依刑法第二百十九條之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第三項、第五十五條、第
四十七條、第二十六條前段、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務。
中      華      民      國      九十三      年      五      月  十三    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第四庭
                                    審判長  法  官  陳 志 祥
                                            法  官  陳 玉 雲
                                            法  官  王 慧 惠
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  吳 麗 雲
中      華      民      國      九十三      年      五      月  十三    日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第二百一十條
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十九條第一項、第三項
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
附表(一)：曹姓男子以不詳方式製作或取得之偽卡資料：
┌──┬───────┬─────────┬─────────────┬──┐
│編號│原始合法持卡人│發   卡   銀   行 │卡                      號│備註│
├──┼───────┼─────────┼─────────────┼──┤
│(1)  │丁    ○    ○│花   旗   銀   行 │0000000000000│    │
│    │              │                  │００七                    │    │
│    │              │                  │                          │    │
├──┼───────┼─────────┼─────────────┼──┤
│(2)  │戊    ○    ○│同             右 │0000000000000│    │
│    │              │                  │八０五                    │    │
│    │              │                  │                          │    │
├──┼───────┼─────────┼─────────────┼──┤
│(3)  │庚    ○    ○│同             右 │0000000000000│    │
│    │              │                  │八０六                    │    │
│    │              │                  │                          │    │
├──┼───────┼─────────┼─────────────┼──┤
│(4)  │壬    ○    ○│中   國   信   託 │0000000000000│    │
│    │              │                  │五八０                    │    │
│    │              │                  │                          │    │
├──┼───────┼─────────┼─────────────┼──┤
│(5)  │己    ○    ○│同             右 │0000000000000│    │
│    │              │                  │四一０                    │    │
│    │              │                  │                          │    │
├──┼───────┼─────────┼─────────────┼──┤
│(6)  │李    春    興│渣   打   銀   行 │0000000000000│    │
│    │              │                  │七七五                    │    │
│    │              │                  │                          │    │
└──┴───────┴─────────┴─────────────┴──┘
附表(二)丙○○與該名「曹姓男子」共同偽造簽帳單之內容：
┌──┬─────┬────┬─────┬────┬─────┬────┬───┐
│編號│刷卡時間  │偽簽署押│刷卡金額（│授 權 碼│簽帳單編碼│使用偽卡│備  註│
│    │          │        │以新臺幣為│        │          │        │      │
│    │          │        │單位）    │        │          │        │      │
├──┼─────┼────┼─────┼────┼─────┼────┼───┤
│(1)  │九十一年十│林宗憲  │三萬二千八│Ｙ四四四│Ｇ八四七四│附表(一)編│      │
│    │月十二日  │        │百元      │五六    │０九二    │號(1)    │      │
│    │          │        │          │        │          │        │      │
├──┼─────┼────┼─────┼────┼─────┼────┼───┤
│(2)  │九十一年十│劉義雄  │三萬二千七│００六五│Ｇ七０五五│附表(一)編│      │
│    │月十三日  │        │百元      │四五    │六九一    │號(6)    │      │
│    │          │        │          │        │          │        │      │
├──┼─────┼────┼─────┼────┼─────┼────┼───┤
│(3)  │九十一年十│呂玉萱  │三萬零七百│Ｙ二一七│Ｇ九四八七│附表(一)編│      │
│    │月十四日  │        │五十元    │三七    │二六四    │號(2)    │      │
│    │          │        │          │        │          │        │      │
├──┼─────┼────┼─────┼────┼─────┼────┼───┤
│(4)  │九十一年十│陳鴻斌  │三萬零七百│Ｙ九二三│Ｇ七０五五│附表(一)編│丙○○│
│    │月十七日  │        │五十元    │八三    │六九三    │號(3)    │擅自填│
│    │          │        │          │        │          │        │寫國字│
│    │          │        │          │        │          │        │大寫金│
│    │          │        │          │        │          │        │額及阿│
│    │          │        │          │        │          │        │拉伯數│
│    │          │        │          │        │          │        │字金額│
│    │          │        │          │        │          │        │      │
├──┼─────┼────┼─────┼────┼─────┼────┼───┤
│(5)  │九十一年十│李其昌  │三萬四千九│０七七三│Ｈ０八七０│附表(一)編│      │
│    │月十七日  │        │百五十元  │四五    │五九八    │號(4)    │      │
│    │          │        │          │        │          │        │      │
├──┼─────┼────┼─────┼────┼─────┼────┼───┤
│(6)  │九十一年十│ＳＳＦ  │三萬四千九│０七七０│Ｇ七０五五│附表(一)編│丙○○│
│    │月十七日  │        │百五十元  │六四    │六九二    │號(5)    │擅自偽│
│    │          │        │          │        │          │        │簽「Ｓ│
│    │          │        │          │        │          │        │ＳＦ」│
│    │          │        │          │        │          │        │署押並│
│    │          │        │          │        │          │        │擅自填│
│    │          │        │          │        │          │        │寫國字│
│    │          │        │          │        │          │        │大寫金│
│    │          │        │          │        │          │        │額    │
└──┴─────┴────┴─────┴────┴─────┴────┴───┘
[*jrecno*]93,訴,66,20040513,1
[*v_court*]KLD 臺灣基隆地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]訴
[*jno*]66
[*jdate*]930513
[*jcheck*]1
