[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c13%2c20150429%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=13&jdate=1040429&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e9%81%b8%e8%a8%b4&selectedCrmno=000013&selectedCrtid=MLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c13%2c20150429%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=13&jdate=1040429&jcheck=1
[*裁判字號*]104,選訴,13
[*裁判日期*]1040429
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　 104年度選訴字第13號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳慧貞
選任辯護人　江錫麒律師
　　　　　　柯宏奇律師
上列被告因違反公職人員選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴（
103 年度選偵緝字第1 號、103 年度選偵緝字第2 號、103 年度
選偵字第78號），本院判決如下：
    主  文
吳慧貞共同對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定
之行使，處有期徒刑壹年拾月。緩刑伍年，並應向公庫支付新臺
幣貳拾萬元。褫奪公權肆年。扣案之賄賂共計新臺幣壹萬貳仟元
沒收。
    犯罪事實
一、吳慧貞係民國103 年11月29日所舉行之苗栗縣苗栗市第10屆
    市民代表選舉第2 選區候選人，呂明亮（所涉違反公職人員
    選舉罷免法罪嫌，現由檢察官另案偵辦中）則係苗栗縣第18
    屆縣議員選舉第1 選區之候選人；吳慧貞、呂明亮、鄒玉梅
    、劉德祥、吳漢忠（劉德祥涉違反公職人員選舉罷免法罪嫌
    ，現由檢察官另案偵辦中；鄒玉梅則為本屆苗栗縣苗栗市市
    長候選人，於103 年9 月24日因車禍身故；吳漢忠所涉部分
    見附表編號2 、3 ）等人均明知選舉不得對於有投票權之人
    行求、期約或交付賄賂，而約其投票權為一定之行使，渠等
    竟為求吳慧貞、呂明亮順利當選，而共同基於對於有投票權
    之人，交付賄賂，而約其投票權為一定行使之接續單一犯意
    聯絡，先由呂明亮於選舉前某日，將新臺幣（下同）3 萬元
    之賄款交付予鄒玉梅，並委請鄒玉梅將前開賄款轉交予吳慧
    貞為其賄選，嗣鄒玉梅於同年9 月22日晚間某時，在住處將
    前開賄款轉交予吳慧貞，並經吳慧貞當場收受款項且允諾為
    呂明亮賄選，其後，吳慧貞與友人劉德祥於103 年11月3 日
    下午5 時至晚間8 時許，於附表所示之地點，以附表所示之
    方式，接續向如附表「行賄對象」欄所示具有103 年度苗栗
    縣苗栗市第10屆市民代表選舉第2 選區、苗栗縣第18屆縣議
    員選舉第1 選區選舉投票權之人，以如附表所示之代價（1
    票500 元）賄選，約吳漢忠、林月梅、王明、劉添錦、劉龍
    明、徐永城、徐淡祝等人（下稱吳漢忠等人，前5 人所涉投
    票受賄部份業由檢察官另為緩起訴處分，徐永城、徐淡祝部
    分，則由檢察官另案偵辦中）於103 年11月29日該次選舉時
    為投票予呂明亮、吳慧貞之一定行使，並委請吳漢忠等人轉
    知吳漢忠等人同戶內不知情之家人（各如附表所示）亦投票
    支持吳慧貞、呂明亮，吳漢忠等人均允為收受。嗣經法務部
    調查局苗栗縣調查站約談吳漢忠等人，並對吳漢忠等人分別
    扣得賄賂各2,000 元、2,000 元、1,000 元、3,500 元、1,
    000 元、1,000 元、2,500 元之賄款，始查悉上情。
二、案經法務部調查局苗栗縣調查站及苗栗縣警察局苗栗分局報
    告臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人
    、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項
    不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視
    為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之
    5 分別定有明文。本判決下列所引用之供述證據資料，本案
    檢察官、被告及選任辯護人並未就卷內證據資料之證據能力
    有所爭執，且迄於言詞辯論終結前，均未主張有刑事訴訟法
    第159 條第1 項不得為證據之情形，是應認已同意卷內證據
    均得作為證據，且經本院審酌後，認無不適當之情形，應認
    本案調查之卷內證據均有證據能力，合先敘明。
二、按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據
    ，刑事訴訟法第156 條第1 項定有明文。本件被告就其於偵
    查中、審理時之自白，於本院言詞辯論終結前未提出其他可
    供證明被告下列經本院所引用之於偵查中、審理時所為之自
    白，究有如何之遭受「強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法」始為自白之證據，以供本院
    得以即時調查審認，是以被告下列經本院所引用之偵查中、
    審理時所為之自白，既係與事實相符，自得為證據。
三、本案認定犯罪事實所憑之非供述證據，均無違反法定程序而
    取得之情形，依刑事訴訟法第158 條之4 反面規定，自有證
    據能力。
貳、實體方面
一、上開犯罪事實，業據被告吳慧貞於偵查或本院審理中坦承不
    諱（見選偵緝字第1 號卷第8 頁背面、9 、22頁背面、27、
    165 頁背面，本院卷第8 、9 、25、83頁及背面），核與證
    人吳漢忠、林月梅、王明、劉添錦、劉龍明、徐永城、徐淡
    祝、黃松勝、黃月嬌於調查站及偵訊中之證述均大致相符，
    此外，復有法務部調查局扣押筆錄、扣押物品目錄表、中華
    電信資料查詢資料、通聯紀錄、扣押物品清單、苗栗縣選舉
    委員會公告影本、個人戶籍資料查詢結果、臺灣省苗栗縣苗
    栗市第10屆市長、市民代表暨第20屆里長選舉選舉公報、苗
    栗縣第18屆縣議員選舉選舉區劃分、應選名額及競選經費最
    高金額、103 年苗栗縣地方公職人員選舉投開票所設置地點
    一覽表、苗栗市勝利里及維新里選舉人名冊等件在卷可憑（
    見選偵緝字第1 號卷第20、75至78、92、133 頁，選他字第
    116 號卷第24至27、46至49、61至64、78至81、93至96、16
    9 至170 頁，本院卷第33至36、40至42、56、57、60、64、
    65至69、72至75頁），並有由證人吳漢忠、林月梅、王明、
    劉添錦、劉龍明、徐永城、徐淡祝等人提出之賄款2,000 元
    、2,000 元、1,000 元、3,500 元、1,000 元、1,000 元、
    2,500 元扣案為證，足認被告前開任意性自白核與前開犯罪
    事實相符，而堪採信。從而，本案事證明確，已堪認定，應
    予依法論科。
二、論罪科刑：
  (一)按公職人員選舉罷免法第99條第1 項之罪，係刑法第144 條
    賄選罪之特別規定，依特別法優於普通法之法律競合關係，
    應依公職人員選舉罷免法第99條第1 項規定論處；本件苗栗
    縣第18屆縣議員選舉及苗栗市第10屆市民代表選舉均係公職
    人員選舉罷免法第2 條所規定之地方公職人員選舉，是依前
    開特別法優於普通法之原則，應優先適用公職人員選舉罷免
    法，合先敘明之。
  (二)次按公職人員選舉罷免法第99條第1 項之投票行求、期約、
    交付賄賂或不正利益罪，係以對於有投票權之人行求、期約
    、交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定
    之行使為構成要件。所謂「行求」，指行賄人自行向對方提
    出賄賂或不正利益，以備交付，祇以行賄者一方之意思為已
    足，不以受賄者之允諾為必要。如行賄者與受賄者就期望而
    為約定於一定期間內交付賄賂或不正利益，乃雙方意思表示
    已合致而尚待交付，則係「期約」。而所稱「交付」，指行
    賄者事實上交付賄賂或不正利益，受賄者取得賄賂而加以保
    持或不予返還收受。如行賄之相對人拒絕收受，顯無收受之
    意思，則行賄人應僅成立行求賄賂或不正利益罪。至行賄者
    單方之意思表示，尚未到達有投票權之相對人時，應僅成立
    預備投票行求賄賂或不正利益罪。是行賄者若未會晤有投票
    權之人，而委由第三人代為轉達行求賄賂或不正利益之意思
    表示，則以該第三人傳達予有投票權之人，始構成投票行求
    賄賂或不正利益罪。如行賄者係委由第三人交付賄賂或不正
    利益，則以該有投票權人同意或收受賄賂或不正利益時，行
    賄者始成立投票交付賄賂或不正利益罪，否則，有投票權人
    如拒絕收受，則行賄者應僅成立行求賄賂或不正利益罪。如
    該第三人並未轉達行賄者行求或交付賄賂或不正利益之意思
    ，行賄者之意思表示既尚未到達有投票權之相對人，應僅成
    立預備投票行求賄賂或不正利益罪（最高法院101 年度台上
    字第277 號判決意旨參照）。又所謂「許以（投票權）為一
    定之行使」者，只要投票權人之允許，係因受到收受之賄賂
    或不正利益影響而決定即可，至於允許之方法，既不限於事
    前或事後同意，明示、默示均無不可，事後是否依約投票或
    不投票，更不影響罪責。又按公職人員選舉罷免法之投票行
    賄罪係侵害國家法益之罪，以一行為同時對多數有投票權之
    人交付賄賂，約其不行使投票權或為一定之行使，祇侵害一
    個國家法益，應僅成立一投票行賄罪。而該罪之預備犯，僅
    止於該罪著手實行前之準備階段，嗣若進而實行行賄之行為
    ，即為行賄行為所吸收，不另論罪。則以一行為同時對多數
    有投票權人行賄，尚且論以一罪，其以一行為同時對多數有
    投票權之人部分賄選，部分尚在預備賄選階段，尤僅能論以
    一罪（最高法院98年度台上字第928 號判決要旨參照）。末
    按選舉乃係有廣大民眾參與其事，且必須有相當多之票數，
    始能當選，是實行賄選者，通常係以該次選舉當選為目的，
    而於主觀上基於單一之犯意，以數個舉動接續進行賄選，而
    侵害同一法益，在時間、空間上有密切關係，依一般社會健
    全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之
    接續實行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，於此情
    形，即得依接續犯論以包括之一罪（最高法院99年度第5 次
    刑事庭會議(一)結論參照）。
  (三)核被告吳慧貞所為，係犯公職人員選舉罷免法第99條第1 項
    之對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行
    使罪。而被告交付賄賂予證人吳漢忠等人前之行求、期約之
    低度行為，為高度之交付賄賂行為所吸收，不另論罪。至被
    告於賄賂證人吳漢忠等人同時並要求渠等轉知如附表所示不
    知情之同戶具有投票權之家人，均投票支持被告吳慧貞、呂
    明亮，並將如附表所示每票500 元之賄款交由證人吳漢忠等
    人收受，惟據本件卷宗證據資料觀察，未見證人吳漢忠等人
    將被告吳慧貞及呂明亮賄選之情轉告其等同戶內具有投票權
    之家人，則被告吳慧貞就此部分所為，均僅止於預備行求階
    段；而檢察官起訴書雖未論及被告上開預備行求部分，惟此
    部分與起訴經本院論罪科刑之投票交付賄賂部分，具單純一
    罪關係，本院自得併予審究，併予敘明。又查被告所為上開
    交付賄賂予吳漢忠等人之賄選行為，均係為使特定之候選人
    即被告本身與呂明亮當選之目的，接續在相近之時間（103
    年11月3 日下午5 時至晚間8 時許）、地點（苗栗縣苗栗市
    勝利里），以相同類似之模式向同選舉區如附表「行賄對象
    」欄所示有投票權之受賄者交付賄賂及預備行求賄賂，又預
    備行求賄賂、交付賄賂，僅屬行為階段上之區分，性質上並
    無不同，仍屬單純一罪之關係，自具有同一性，且侵害同一
    法益，揆諸前揭最高法院決議意旨，自均為接續犯，而應僅
    論以一公職人員選舉罷免法第99條第1 項之對於有投票權之
    人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行使罪。
  (四)至被告與呂明亮、鄒玉梅、劉德祥、吳漢忠等人間，就前開
    對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行使
    罪，有如犯罪事實一（及附表）所示之犯意聯絡及行為分擔
    ，應論以共同正犯。
  (五)又按犯公職人員選舉罷免法第99條第1 項或第2 項之罪，在
    偵查中自白者，減輕其刑，同條第5 項前段定有明文。查被
    告於偵訊時即自白其犯罪行為（見選偵緝字第1 號卷第165
    頁背面），爰就被告所犯本案交付賄賂罪，依公職人員選舉
    罷免法第99條第5 項前段規定，減輕其刑。又被告雖自白犯
    行並供出候選人呂明亮為共同正犯，然呂明亮迄至本案言詞
    辯論終結前，仍尚未為偵查機關查獲乙節，有臺灣苗栗地方
    法院檢察署104 年2 月16日苗檢宏黃103 選偵緝1 字第3829
    號函文在卷可稽（見本院卷第53頁），是被告仍無從依公職
    人員選舉罷免法第99條第5 條後段減輕或免除其刑，附此敘
    明。
  (六)爰以行為人之責任為基礎，審酌選舉乃民主政治最重要之表
    徵，須由選民評斷候選人之才德、品行、學識、操守、政見
    而選賢與能，其攸關國家政治之良窳甚鉅，而賄選為敗壞選
    風之主要根源，不惟抹滅實行民主政治之真意，亦嚴重影響
    選舉之公正性與社會之風氣，扭曲選舉制度尋求民意之真實
    性，而公職人員選舉為民主重要機制，賄選足以導致不公平
    之選舉結果，破壞選舉之純潔、公平與公正風氣甚鉅，國家
    乃不斷強力宣導、教育人民不可買、賣票，然被告吳慧貞身
    為市民代表之候選人，竟為使己與呂明亮當選，不顧國家不
    斷強力宣導、教育及全民利益，不惜從事違法之賄選行為，
    影響民主政治發展，亦顯見被告民主法治觀念薄弱，行為實
    非可取，惟念其行賄之人數佔該次選舉有投票權人之比率非
    高，犯罪情節尚屬輕微，及其前未有任何故意犯罪之刑事紀
    錄前科之素行（有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份可佐）
    、始終坦承犯行之犯後態度，兼衡被告犯罪之目的、動機、
    行為、手段及其於本院審理中供承之智識程度、家庭及經濟
    生活狀況等一切情狀（見本院卷第84頁及背面），併參酌檢
    察官之求刑意見，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
  (七)又查被告吳慧貞前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告
    ，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其因一時未
    能深思熟慮，致為本件犯行，且事後既已坦承犯行，足認確
    有悔悟之意，經此偵審程序與論罪科刑之教訓後，當知所警
    惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰依刑法第74條第1 項第1 款，宣告緩刑5 年，以啟自新
    。復考量被告甘冒刑責，圖以賄選方式使自己及他人當選，
    顯見其法治觀念較為薄弱，為確保其能記取教訓並建立尊重
    法治之正確觀念，本院認除前開緩刑之宣告外，另有課予一
    定負擔之必要，審酌其犯罪情節，併依刑法第74條第2 項第
    4 款規定，諭知被告應向公庫支付20萬元，以符緩刑目的。
    至本案緩刑之效力依刑法第74條第5 項規定，緩刑之效力不
    及於從刑，故主文中緩刑之宣告應記載於褫奪公權及沒收之
    前（褫奪公權及沒收詳後述），併此敘明。
  (八)又按「宣告一年以上有期徒刑，依犯罪之性質認為有褫奪公
    權之必要者，宣告一年以上十年以下褫奪公權」，刑法第37
    條第2 項定有明文；另公職人員選舉罷免法第113 條第3 項
    規定：「犯本章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告
    有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權」，此項褫奪公權之
    宣告，具有強制性，為刑法第37條第2 項之特別規定，不受
    宣告1 年以上有期徒刑之限制，法院自應優先適用（最高法
    院81年度台非字第246 號判決意旨參照，惟宣告褫奪公權之
    期間仍為1 年以上10年以下）。查被告既係犯公職人員選舉
    罷免法第99條第1 項之對於有投票權之人，交付賄賂，而約
    其投票權為一定之行使罪，而受有期徒刑之宣告，即應依公
    職人員選舉罷免法第113 條第3 項、刑法第37條第2 項之規
    定，宣告褫奪公權如主文所示。
  (九)沒收部分：
  1.按公職人員選舉罷免法第99條第3 項規定：預備或用以行求
    期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。此項沒收
    為刑法第38條沒收之特別規定，採絕對義務沒收主義，祇要
    係預備或用以行求期約或交付之賄賂，不論是否屬於被告所
    有或已否扣案，法院均應宣告沒收，並無自由裁量之餘地。
    但如其賄賂已交付予有投票權之人收受，因收受者係犯刑法
    第143 條第1 項之投票受賄罪，其所收受之賄賂應依同法條
    第2 項規定沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額
    。故犯投票行賄罪者，其已交付之賄賂固應依刑法第143 條
    第2 項之規定，於其對向共犯所犯投票受賄罪之從刑宣告沒
    收、追徵，而毋庸再依上開規定重複宣告沒收。但若對向共
    犯（即收受賄賂者）所犯投票受賄罪嫌業經檢察官依刑事訴
    訟法第253 條規定為不起訴處分，或依同法第253 條之1 為
    緩起訴處分確定者，則收受賄賂之對向共犯既毋庸經法院審
    判，其所收受之賄賂即無從由法院依刑法第143 條第2 項之
    規定宣告沒收、追徵。至刑事訴訟法第259 條之1 雖規定：
    檢察官依同法第253 條或第253 條之1 為不起訴或緩起訴之
    處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以
    屬於被告者為限，「得」單獨聲請法院宣告沒收。惟其特別
    限制供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，且必須「
    屬於被告者」，始「得」由檢察官聲請法院宣告沒收，係採
    相對義務沒收主義，與前揭公職人員選舉罷免法第99條第3
    項規定「不問屬於犯人與否」均沒收之，其範圍並不相同。
    而該法條用語既曰「得」，而非曰「應」，則檢察官是否依
    該條規定單獨聲請法院宣告沒收，仍有裁量權，若檢察官未
    依上述規定單獨聲請法院宣告沒收，則法院自仍應依公職人
    員選舉罷免法第99條第3 項之規定，將犯投票行賄罪者所交
    付之賄賂，於投票行賄罪之本案予以宣告沒收，始符立法本
    旨（最高法院99年度台上字第4787號判決參照）。末按刑法
    沒收之物，雖指原物，但金錢為代替物，重在兌換價值，而
    不在原物，自不能拘泥於沒收原物之理論，認沒收因投票行
    賄而交付之金錢賄賂，以原來所交付者為限。又共同正犯應
    就全部犯罪事實共同負責，是各共同正犯間預備或用以行求
    期約或交付之賄賂為新臺幣時，應合併計算，且為避免執行
    時發生重複沒收之情形，係採連帶沒收主義。但若共同正犯
    預備或用以行求期約或交付賄賂（如現金）之全部或一部業
    經扣案，則該扣案部分之應沒收物，既無重複執行沒收之虞
    ，即無庸諭知連帶沒收。
  2.經查，本案收受賄賂之對向共犯吳漢忠、林月梅、王明、劉
    添錦、劉龍明等人所犯刑法第143 條第1 項之有投票權之人
    收受賄賂罪，經檢察官為職權緩起訴處分確定，有臺灣苗栗
    地方法院檢察署檢察官103 年度選偵字第78號緩起訴處分書
    附卷可稽（見103 年度選偵字第78號卷第109 至110 頁背面
    ），且檢察官並未依刑事訴訟法第259 條之1 規定，單獨聲
    請法院對吳漢忠、林月梅、王明、劉添錦、劉龍明各人收受
    之賄款宣告沒收，亦有臺灣苗栗地方法院檢察署104 年1 月
    30日苗檢宏黃103 選偵緝1 字第2479號函文在卷可憑（見本
    院卷第44頁），則依上述說明，檢察官並未依刑事訴訟法第
    259 條之1 規定，單獨聲請法院將吳漢忠、林月梅、王明、
    劉添錦、劉龍明各收受之賄賂500 元宣告沒收，即應依公職
    人員選舉罷免法第99條第3 項之規定，於本案中宣告沒收，
    始符立法本旨。又吳漢忠、林月梅、王明、劉添錦、劉龍明
    等人所受收之賄款，扣除上開交付予本人1 票之行賄款項50
    0 元，其餘如附表編號1 至5 所示之款項係代渠等同戶有投
    票權之家人收受，然因渠等並未將被告行求之事告知其等家
    人，亦無代收之權限，故仍屬被告預備行求之賄賂，仍應依
    公職人員選舉罷免法第99條第3 項之特別規定將上開預備行
    求之賄賂（金額如附表編號1 至5 所示）宣告沒收，且既已
    扣案，自無庸諭知連帶沒收。
  3.另被告交付賄賂予徐淡祝、徐永城個人各500 元部分，因收
    賄之徐淡祝、徐永城與被告彼此相互對立之意思業已合致，
    屬於被告交付予對向犯徐淡祝、徐永城之賄賂，而對向犯徐
    淡祝、徐永城遭查獲後已主動繳出，就對向犯徐淡祝、徐永
    城所涉投票收賄罪嫌部分，尚由臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官偵查中（迄至本院言詞辯論終結前尚未有偵查結果，經
    本院職權調查在案）；是依前揭說明，渠等2 人所收受之個
    人賄款部分，自非屬法院應依公職人員選舉罷免法第99條第
    3 項之規定，將犯投票行賄罪者所交付之賄賂，於投票行賄
    罪之本案予以宣告沒收之情形。據此，對向犯徐淡祝、徐永
    城提出之個人收受賄款各500 元，均屬被告已交付與有投票
    權之人收受之賄賂，且對向犯所涉之罪嫌尚未經檢察官為不
    起訴、緩起訴確定，即無檢察官不予單獨聲請沒收之情，自
    不得於被告投票行賄罪之主文項下宣告沒收。惟徐淡祝、徐
    永城等人代其同戶具有投票權之家人（如附表編號6 、7 所
    示）收受之每人500 元賄賂，因徐淡祝、徐永城並未將被告
    行求之事告知其等家人，徐淡祝、徐永城亦無代收之權限，
    故仍屬被告用來預備行求之賄賂，仍應依公職人員選舉罷免
    法第99條第3 項之特別規定，將上開扣案預備行求之賄賂（
    如附表編號6 、7 所示）宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，公職人員選舉
罷免法第99條第1 項、第3 項、第5 項前段、第113 條第3 項，
刑法第11條、第28條、第74條第1 項第1 款、第2 項第4 款、第
37條第2 項，判決如主文。
本案經檢察官廖倪凰到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    4     月    29    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  柳章峰
                                    法  官  紀雅惠
                                    法  官  黃思惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  王祥鑫
中    華    民    國   104    年    4     月    29    日
公職人員選舉罷免法第99條
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處3 年以上10年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1 百萬元以上1 千萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第1 項或第2 項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除
其刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。
犯第1 項或第2 項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲
候選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑。
附表：
┌─┬───┬────┬────────┬─────────────┬──────┬────┐
│編│時間  │行為型態│行賄對象        │行賄方式                  │扣案之賄賂  │沒收與否│
│號├───┤        │                │                          │            │        │
│  │地點  │        │                │                          │            │        │
├─┼───┼────┼────────┼─────────────┼──────┼────┤
│1 │103 年│交付    │吳漢忠本人      │吳慧貞與劉德祥共同前往左列│扣案交付之賄│是      │
│  │11月3 │        │                │吳漢忠之住處，由吳慧貞交付│賂新臺幣伍佰│        │
│  │日    │        │                │新臺幣（下同）2,000 元予吳│元          │        │
│  ├───┼────┼────────┤漢忠（吳慧貞另又交付2,000 ├──────┼────┤
│  │吳漢忠│預備行求│同戶中具有投票權│元之賄款予吳漢忠，要求吳漢│扣案預備行求│是      │
│  │位於苗│        │之家人吳憶萱、吳│忠轉交予鄰居林月梅，詳附表│之賄賂新臺幣│        │
│  │栗縣苗│        │蘊庭、張純珠（註│編號2 ），並與劉德祥共同向│壹仟伍佰元  │        │
│  │栗市勝│        │：張純珠僅為苗栗│吳漢忠表示以每票500 元之代│            │        │
│  │利里新│        │縣第18屆縣議員選│價，要求有投票權之吳漢忠及│            │        │
│  │東街35│        │舉第1 選區之選舉│其家人吳憶萱、吳蘊庭、張純│            │        │
│  │2 巷5 │        │人）            │珠，於本屆苗栗縣縣議員及苗│            │        │
│  │號之住│        │                │栗市市民代表選舉中，投票予│            │        │
│  │處    │        │                │呂明亮、吳慧貞，而為一定投│            │        │
│  │      │        │                │票權之行使，而請吳漢忠併轉│            │        │
│  │      │        │                │知上開家人；詎吳漢忠明知其│            │        │
│  │      │        │                │為有投票權之人，及知悉吳慧│            │        │
│  │      │        │                │貞上開交付之款項係用以不正│            │        │
│  │      │        │                │行使投票權之對價，對於行賄│            │        │
│  │      │        │                │之目的已有認識，仍與之達成│            │        │
│  │      │        │                │合意收受上開賄款，惟未將上│            │        │
│  │      │        │                │情轉知上開家人。          │            │        │
├─┼───┼────┼────────┼─────────────┼──────┼────┤
│2 │103 年│交付    │林月梅本人      │吳慧貞、劉德祥接續前往林月│扣案交付之賄│是      │
│  │11月3 │        │                │梅左列住處，共同向林月梅要│賂新臺幣伍佰│        │
│  │日    │        │                │求其與其家人張昭憲、張昭億│元          │        │
│  ├───┼────┼────────┤、張靖平，於本屆苗栗縣縣議├──────┼────┤
│  │林月梅│預備行求│同戶中具有投票權│員及苗栗市市民代表選舉中，│扣案預備行求│是      │
│  │位於苗│        │之家人張昭憲、張│投票予呂明亮、吳慧貞，而為│之賄賂新臺幣│        │
│  │栗縣苗│        │昭億、張靖平    │一定投票權之行使；吳漢忠則│壹仟伍佰元  │        │
│  │栗市勝│        │                │明知吳慧貞、劉德祥前委託其│            │        │
│  │利里新│        │                │交付予林月梅之賄款係用以向│            │        │
│  │東街35│        │                │林月梅約定不正行使投票權之│            │        │
│  │2 巷4 │        │                │目的，迨吳慧貞、劉德祥於林│            │        │
│  │號之住│        │                │月梅住處拜訪離去後，即前往│            │        │
│  │處    │        │                │林月梅左列住處，並將賄款2,│            │        │
│  │      │        │                │000 元轉交予林月梅（吳漢忠│            │        │
│  │      │        │                │此部分所涉違反公職人員選舉│            │        │
│  │      │        │                │罷免法之犯嫌，應由檢察官另│            │        │
│  │      │        │                │行偵辦），並向林月梅稱「拜│            │        │
│  │      │        │                │託」，表示以每票500 元之代│            │        │
│  │      │        │                │價，請林月梅及其家屬支持吳│            │        │
│  │      │        │                │慧貞、呂明亮之意，詎林月梅│            │        │
│  │      │        │                │明知其為有投票權之人，及知│            │        │
│  │      │        │                │悉吳慧貞、劉德祥透過吳漢忠│            │        │
│  │      │        │                │轉交之款項係用以不正行使投│            │        │
│  │      │        │                │票權之對價，對於行賄之目的│            │        │
│  │      │        │                │已有認識，仍與之達成合意收│            │        │
│  │      │        │                │受上開賄款，惟未將上情轉知│            │        │
│  │      │        │                │上開家人。                │            │        │
├─┼───┼────┼────────┼─────────────┼──────┼────┤
│3 │103 年│交付    │王明本人        │吳慧貞、劉德祥復再由吳漢忠│扣案交付之賄│是      │
│  │11月3 │        │                │陪同，接續前往左列王明之住│賂新臺幣伍佰│        │
│  │日    │        │                │處，吳慧貞經吳漢忠告知王明│元          │        │
│  ├───┼────┼────────┤該戶有2 票投票權後，旋交付├──────┼────┤
│  │王明位│預備行  │同戶中具有投票權│1,000 元予王明，並向王明表│扣案預備行求│是      │
│  │於苗栗│求      │之家人陳淑惠。  │示以每票500 元之代價，要求│之賄賂新臺幣│        │
│  │縣苗栗│        │                │有投票權之王明及其家人陳淑│伍佰元      │        │
│  │市勝利│        │                │惠，於本屆苗栗縣縣議員及苗│            │        │
│  │里新東│        │                │栗市市民代表選舉中，投票予│            │        │
│  │街352 │        │                │呂明亮、吳慧貞，而為一定投│            │        │
│  │巷7 號│        │                │票權之行使，而請王明併轉知│            │        │
│  │之住處│        │                │上開家人；詎王明明知其為有│            │        │
│  │      │        │                │投票權之人，及知悉吳慧貞上│            │        │
│  │      │        │                │開交付之款項係用以不正行使│            │        │
│  │      │        │                │投票權之對價，對於行賄之目│            │        │
│  │      │        │                │的已有認識，仍與之達成合意│            │        │
│  │      │        │                │收受上開賄款，惟未將上情轉│            │        │
│  │      │        │                │知上開家人。              │            │        │
├─┼───┼────┼────────┼─────────────┼──────┼────┤
│4 │103 年│交付    │劉添錦本人      │吳慧貞、劉德祥接續前往左列│扣案交付之賄│是      │
│  │11月3 │        │                │劉添錦之住處，由吳慧貞交付│賂新臺幣伍佰│        │
│  │日    │        │                │3,500 元予劉添錦，並向劉添│元          │        │
│  ├───┼────┼────────┤錦表示以每票500 元之代價，├──────┼────┤
│  │劉添錦│預備行求│同戶中具有投票權│要求有投票權之劉添錦及其家│扣案預備行求│是      │
│  │位於苗│        │之家人李秀美、劉│人李秀美、劉鳳貞、劉義雄、│之賄賂新臺幣│        │
│  │栗縣苗│        │鳳貞、劉義雄、劉│劉惠芳、劉睿軍、陳佩妤，於│參仟元      │        │
│  │栗市勝│        │惠芳、劉睿軍、陳│本屆苗栗縣縣議員及苗栗市市│            │        │
│  │利里新│        │佩妤            │民代表選舉中，投票予呂明亮│            │        │
│  │東街35│        │                │、吳慧貞，而為一定投票權之│            │        │
│  │2 巷10│        │                │行使，而請劉添錦併轉知上開│            │        │
│  │號之住│        │                │家人；詎劉添錦明知其為有投│            │        │
│  │處    │        │                │票權之人，及知悉吳慧貞上開│            │        │
│  │      │        │                │交付之款項係用以不正行使投│            │        │
│  │      │        │                │票權之對價，對於行賄之目的│            │        │
│  │      │        │                │已有認識，仍與之達成合意收│            │        │
│  │      │        │                │受上開賄款，惟未將上情轉知│            │        │
│  │      │        │                │上開家人。                │            │        │
├─┼───┼────┼────────┼─────────────┼──────┼────┤
│5 │103 年│交付    │劉龍明本人      │吳慧貞、劉德祥接續前往左列│扣案交付之賄│是      │
│  │11月3 │        │                │劉龍明之住處，由吳慧貞交付│賂新臺幣伍佰│        │
│  │日    │        │                │1,000 元予劉龍明，並向劉龍│元          │        │
│  ├───┼────┼────────┤明表示以每票500 元之代價，├──────┼────┤
│  │劉龍明│預備行求│同戶中具有投票權│要求有投票權之劉龍明及其家│扣案預備行求│是      │
│  │位於苗│        │之家人劉廖春蓮  │人劉廖春蓮，於本屆苗栗縣縣│之賄賂新臺幣│        │
│  │栗縣苗│        │                │議員及苗栗市市民代表選舉中│伍佰元      │        │
│  │栗市勝│        │                │，投票予呂明亮、吳慧貞，而│            │        │
│  │利里勝│        │                │為一定投票權之行使，而請劉│            │        │
│  │利路13│        │                │龍明併轉知上開家人；詎劉龍│            │        │
│  │3 巷12│        │                │明明知其為有投票權之人，及│            │        │
│  │號之住│        │                │知悉吳慧貞上開交付之款項係│            │        │
│  │處    │        │                │用以不正行使投票權之對價，│            │        │
│  │      │        │                │對於行賄之目的已有認識，仍│            │        │
│  │      │        │                │與之達成合意收受上開賄款，│            │        │
│  │      │        │                │惟未將上情轉知上開家人。  │            │        │
├─┼───┼────┼────────┼─────────────┼──────┼────┤
│6 │103 年│交付    │徐淡祝本人      │吳慧貞、劉德祥接續前往左列│扣案交付之賄│否      │
│  │11月3 │        │                │徐淡祝之住處，由吳慧貞交付│賂新臺幣伍佰│        │
│  │日    │        │                │1,000 元予徐淡祝，並向徐淡│元          │        │
│  ├───┼────┼────────┤祝表示以每票500 元之代價，├──────┼────┤
│  │徐淡祝│預備行求│同戶中具有投票  │要求有投票權之徐淡祝及其家│扣案預備行求│是      │
│  │位於苗│        │權之家人徐文忠  │人徐文忠，於本屆苗栗縣縣議│之賄賂新臺幣│        │
│  │栗縣苗│        │                │員及苗栗市市民代表選舉中，│伍佰元      │        │
│  │栗市勝│        │                │投票予呂明亮、吳慧貞，而為│            │        │
│  │利里勝│        │                │一定投票權之行使，而請徐淡│            │        │
│  │利32之│        │                │祝併轉知上開家人；詎徐淡祝│            │        │
│  │1 號之│        │                │明知其為有投票權之人，及知│            │        │
│  │住處  │        │                │悉吳慧貞上開交付之款項係用│            │        │
│  │      │        │                │以不正行使投票權之對價，對│            │        │
│  │      │        │                │於行賄之目的已有認識，仍與│            │        │
│  │      │        │                │之達成合意收受上開賄款，惟│            │        │
│  │      │        │                │未將上情轉知上開家人。    │            │        │
├─┼───┼────┼────────┼─────────────┼──────┼────┤
│7 │103 年│交付    │徐永城本人      │吳慧貞、劉德祥接續前往左列│扣案交付之賄│否      │
│  │11月3 │        │                │徐永城之住處，由吳慧貞交付│賂新臺幣伍佰│        │
│  │日    │        │                │2,500 元予徐永城，並向徐永│元          │        │
│  ├───┼────┼────────┤城表示以每票500 元之代價，├──────┼────┤
│  │徐永城│預備行  │同戶中具有投票權│要求有投票權之徐永城及其家│扣案預備行求│是      │
│  │位於苗│求      │之家人徐榮楨、徐│人徐榮楨、徐孟娟、徐孟君、│之賄賂新臺幣│        │
│  │栗縣苗│        │孟娟、徐孟君、羅│羅玉萱，於本屆苗栗縣縣議員│貳仟元      │        │
│  │栗市勝│        │玉萱            │及苗栗市市民代表選舉中，投│            │        │
│  │利里勝│        │                │票予呂明亮、吳慧貞，而為一│            │        │
│  │利33號│        │                │定投票權之行使，而請徐永城│            │        │
│  │之住處│        │                │併轉知上開家人；詎徐永城明│            │        │
│  │      │        │                │知其為有投票權之人，及知悉│            │        │
│  │      │        │                │吳慧貞上開交付之款項係用以│            │        │
│  │      │        │                │不正行使投票權之對價，對於│            │        │
│  │      │        │                │行賄之目的已有認識，仍與之│            │        │
│  │      │        │                │達成合意收受上開賄款，惟未│            │        │
│  │      │        │                │將上情轉知上開家人。      │            │        │
└─┴───┴────┴────────┴─────────────┴──────┴────┘
[*jrecno*]104,選訴,13,20150429,1
[*v_court*]MLD 臺灣苗栗地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]選訴
[*jno*]13
[*jdate*]1040429
[*jcheck*]1
