[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e6%98%93%2c254%2c20110120%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%98%93&jno=254&jdate=1000120&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000254&selectedCrtid=NTD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e6%98%93%2c254%2c20110120%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%98%93&jno=254&jdate=1000120&jcheck=1
[*裁判字號*]99,易,254
[*裁判日期*]1000120
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　 99年度易字第254號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林坤地
選任辯護人　張崇哲律師
　　　　　　鄭弘明律師
被　　　告　徐裕盛
　　　　　　劉冠華
　　　　　　潘志成
上列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十九年度偵字第
一二二五號），本院判決如下：
    主      文
林坤地結夥三人以上竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
徐裕盛結夥三人以上竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。緩刑年。
劉冠華結夥三人以上竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑年。
潘志成結夥三人以上竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    事      實
一、林坤地前向潘建楨、潘憲昌承租其等共有，坐落南投縣（以
    下均不引縣）埔里鎮○○段四七四之二九地號土地（即埔里
    鎮梅溪向善橋下下游右岸約五百公尺處，登記名義人係潘建
    楨，以下簡稱為「系爭土地」），雙方約定僅得將系爭土地
    整平俾種植茭白筍，不得挖取砂石外運，詎林坤地竟意圖為
    自己不法之所有，基於接續結夥三人以上竊盜之犯意，透過
    劉冠華之子即不知情之劉義雄於民國九十九年三月二十日以
    每車次新臺幣（下同）五百元之代價僱用與之具有上揭竊盜
    犯意聯絡之徐裕盛、劉冠華及潘志成三人，未經系爭土地所
    有權人同意，於當日八時許，由林坤地駕駛挖土機在系爭土
    地上挖掘砂石，將之置放於徐裕盛、劉冠華及潘志成三人各
    自駕駛之拼裝車，繼由徐裕盛、劉冠華及潘志成三人各自駕
    駛拼裝車，將砂石載運至埔里鎮○○里○村路二六七之一號
    之「河堤素食館」旁之工地堆置，林坤地則以每車次（起訴
    書誤為每立方公尺，應予更正）一千元之代價出售予真實姓
    名年籍均不詳，綽號「王仔」之男子，其等即以此方式共同
    接續盜採砂石共計八車次（約三十八．０九立方公尺，起訴
    書為為三十八立方公尺，應予更正）。嗣於同日十時許，經
    警會同經濟部水利署第三河川局（以下簡稱為第三河川局）
    人員在系爭土地查獲，並扣得林坤地所有日立廠牌２００型
    橘色挖土機一輛、劉義雄、徐裕盛及潘志成三人所有之拼裝
    車三輛（以上機具均責付予第三河川局保管）。
二、案經南投縣政府警察局移送臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第一百五十九條第一項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意，刑
    事訴訟法第一百五十九條之五定有明文。核其立法意旨，在
    於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排
    除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意
    該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議
    ，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，暨證據資料愈豐富
    ，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟
    程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本
    案以下採為判決基礎之被告以外之人於審判外之言詞或書面
    陳述，固屬傳聞證據，惟部分業經被告林坤地、徐裕盛、劉
    冠華、潘志成四人及被告林坤地之選任辯護人於準備程序時
    表示沒有意見，同意作為本案證據（參見本院卷第三一頁至
    第三二頁），而其餘證據迄於言詞辯論終結前，檢察官、被
    告四人及被告林坤地之選任辯護人均未對其等證據能力聲明
    異議，主張有刑事訴訟法第一百五十九條第一項不得為證據
    之情形（參見本院卷第一００頁至第一一八頁），本院復審
    酌該等證據之取得，無違法取證或其他瑕疵，與本案待證事
    實間復具有相當之關聯性，無證據證明力顯然偏低等不適當
    之情形，以之為本案證據堪認為適當，依刑事訴訟法第一百
    五十九條之五之規定，認均有證據能力。
二、實體部分：
  (一)訊據被告林坤地、徐裕盛及潘志成三人於本院準備程序及審
    理時對於上揭結夥三人以上之加重竊盜犯行均坦承不諱；被
    告劉冠華固坦承有於上揭時、地透過其子劉義雄受被告林坤
    地僱用，自系爭土地外運砂石之事實，惟矢口否認有何結夥
    三人以上之加重竊盜犯行，辯稱：伊不知道是違法云云。經
    查：被告林坤地、徐裕盛及潘志成三人就其等與被告劉冠華
    確有如上開犯罪事實所述之結夥三人以上之加重竊盜犯行，
    已於警詢、偵查、本院供述綦詳，核與證人即被害人潘建楨
    、阮建忠於警詢、偵查之證述、潘憲昌於偵查及劉義雄於本
    院審理之證述情節大致相符；又稽之證人劉義雄於本院審理
    時證述稱：「（你叫劉冠華去幫林坤地載運土方，是否也是
    跟徐裕盛、潘志成一樣，只有告訴載運的時間、地點？）就
    是如同徐裕盛、潘志成。我爸爸劉冠華也沒有問我林坤地是
    否有挖取土方的許可證明，也沒有問我土方是否可以載運。
    」等語明確（參見本院卷第九九頁）；再者，質之被告劉冠
    華於本院準備程序及審理時中亦自承：林坤地沒有給伊看合
    法土石外運的證明。伊平常開拼裝車為業，開二十多年了，
    盜採砂石的國家規定伊了解。務農很辛苦，就伊十多年的經
    驗，農地土石挖取證明幾乎無法申請出來，小量的可以，大
    量的無法申請出證明等語屬實，從而，被告劉冠華透過證人
    劉義雄受被告林坤地僱用載運砂石前，既以從事駕駛拼裝車
    為業多年，亦知悉採取土石須先向主管機關申請之法律規定
    ，又其依其多年實務經驗認農地土石採取非常難獲得主管機
    關審核通過，參以，被告林坤地復未提出合法外運砂石之證
    明釋疑，則衡情，被告劉冠華於受僱載運土石前對於被告林
    坤地是否已經系爭土地所有權人同意及經主管機關核准採取
    土石等節，應存有高度懷疑，其竟未進一步確認被告林坤地
    僱用其外運砂石是否合法即率爾受僱外運砂石，其對於其行
    為之違法性實難諉為不知，顯具有認識。此外，並有南投縣
    政府警察局扣押筆錄、扣押物品目錄表、刑事警察大隊扣押
    物品單各四份、土地所有權狀影本一張、第三河川局現場勘
    查紀錄一份、執行違反水利法現場取締紀錄五份、現場位置
    圖一份、九十九年四月二日水三管字第０９９０２００７３
    ６０號函暨現場勘查紀錄一份、現場照片四張、眉溪（向善
    橋）附近砂石挖掘堆置實測量圖及橫斷面圖各一份、九十九
    年四月九日水三管字第０９９０２００７８２０號函暨查扣
    機具資料卡四份及查扣拼裝車照片四十九張、挖土機照片二
    十七張，蒐證照片十三張及現場照片十四張在卷可稽，以上
    足徵被告徐裕盛、劉冠華及潘志成三人之自白均與事實相符
    ，應堪採信；被告林坤地所辯悖於常情，應是卸責之詞，自
    無足採。
  (二)綜上，被告四人確有結夥三人以上之加重竊盜犯行事證明確
    ，其等犯行均堪認定。
三、論罪科刑之理由：
  (一)核被告林坤地、徐裕盛、劉冠華及潘志成四人所為，均係犯
    刑法第三百二十一條第一項第四款之結夥三人以上竊盜罪。
  (二)按共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡及行為之分擔，既
    不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均須參與，
    若在合同意思範圍內，相互利用他人之行為，以達其犯罪之
    目的，且分擔犯罪行為之一部，即應對於全部所發生之結果
    共同負責（最高法院三十四年上字第八六二號判例參照）；
    又共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，若
    有間接之聯絡者，亦包括在內，如甲分別邀約乙、丙犯罪，
    雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之
    成立（最高法院七十七年台上字第二一三五號判例參照）。
    本件係由被告林坤地透過證人劉義雄僱用被告徐裕盛、劉冠
    華及潘志成三人遂行上開竊盜犯行，依上開說明，均無礙於
    共同正犯之成立，而均應對全部發生之結果共同負責，被告
    林坤地、徐裕盛、劉冠華及潘志成四人彼此間，就上揭犯行
    ，均有犯意聯絡，俱屬共同正犯。
  (三)按數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法
    益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時
    間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動
    之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬
    接續犯，而為包括之一罪（參照最高法院八十六年台上字第
    三二九五號判例要旨）。查被告林坤地、徐裕盛、劉冠華及
    潘志成四人於九十九年三月二十日八時許，由被告林坤地駕
    駛挖土機在系爭土地盜採砂石，得手後再由被告徐裕盛、劉
    冠華及潘志成三人各駕駛拼裝車將盜採所得之砂石，載運至
    埔里鎮○村路二六七之一號之「河堤素食館」旁之工地堆置
    次數分別為三趟、四趟、一趟，其等在系爭土地盜採土石之
    行為，時、地皆相當緊密，且侵害同一之法益，各行為之獨
    立性極為薄弱，僅屬接續行為，而為包括之一罪。
  (四)爰審酌：(1)被告林坤地、徐裕盛及劉冠華三人均無前科，素
    行尚稱良好；被告潘志成甫於九十八年間因加重竊盜案件，
    經臺灣雲林地方法院以九十八年度訴字第六一九號判決判處
    有期徒刑七月，緩刑三年確定，素行非佳，有臺灣高等法院
    被告等前案紀錄表四份在卷足佐；(2)被告林坤地、徐裕盛、
    劉冠華及潘志成四人均明知未經系爭土地所有權人同意，不
    得任意採取砂石運往他處，被告林坤地竟為賺取價差，圖一
    己私利，未經系爭土地所有權人同意，僱用被告徐裕盛、劉
    冠華及潘志成三人，率爾盜採砂石；被告徐裕盛、劉冠華及
    潘志成三人均可得而知被告林坤地未經系爭土地所有權人同
    意，竟因心存僥倖，圖謀工資，而受受僱載運砂石，行為殊
    不可取；(3)被告林坤地僱用被告徐裕盛、劉冠華及潘志成三
    人盜採砂石變賣，賺取差價，於本案居於主導地位；反之，
    被告徐裕盛、劉冠華及潘志成三人僅為賺取工資謀生，思慮
    未盡周詳，受被告林坤地僱用盜採砂石，參與程度較低；(4)
    其等盜採之砂石約三十八‧０九立方公尺所造成之危害；(5)
    犯後迄今尚未與被害人潘建楨、潘憲昌達成和解或調解，賠
    償其等所受之損害所造成之損害程度；(6)犯後被告林坤地、
    徐裕盛及潘志成三人均已知坦承犯行，被告林坤地雖積極尋
    求與被害人潘建楨、潘憲昌調解或和解，惟因故仍未能達成
    合致之態度；被告劉冠華於證據清晰明確之情形下，仍矢口
    否認犯行，圖以此脫免刑責之態度；(7)被告林坤地國小畢業
    、被告徐裕盛國中畢業、被告劉冠華國中肄業、被告潘志成
    國中畢業之智識程度（見其等警詢調查筆錄受訊問人教育程
    度欄位之記載）；(8)被告林坤地經濟狀況勉持，其配偶目前
    無業，其亦係中度聽障之身心障礙者，有其警詢調查筆錄受
    訊問人教育程度欄位之記載、中華民國身心障礙手冊及埔里
    鎮向善里辦公處證明書影本各一份在卷可佐（見警卷第五頁
    ；本院卷第一二七頁至第一二八頁）；被告徐裕盛及劉冠華
    經濟狀況均為小康；被告潘志成經濟狀況勉持（見其等警詢
    調查筆錄受訊問人經濟狀況欄位之記載）；(9)檢察官就被告
    徐裕盛部分具體求處有期徒刑六月，核屬妥適及其等竊盜之
    手段、情節等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被
    告林坤地、徐裕盛及潘志成三人部分均諭知易科罰金之折算
    標準。至檢察官雖就被告林坤地、劉冠華及潘志成竊盜犯行
    分別具體求處有期徒刑九月、九月及八月，惟按刑事審判之
    量刑，在於實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪之被告
    科刑，應符合罪刑相當之原則，使罰當其罪，以契合人民之
    法律感情，此所以刑法第五十七條明定科刑時應審酌一切情
    狀，尤應注意該條所列各款事項，以為科刑輕重之標準（最
    高法院九十三年度台上字第三九七三號、九十四年度台上字
    第二一三一號、九十四年度台上字第二二七五號判決意旨參
    照）。本院審酌被告林坤地、劉冠華及潘志成三人上開刑法
    第五十七條各款所臚列情事，認分別科處如主文所示之刑即
    可達罰當其罪之目的，檢察官之求刑稍屬過重，附此敘明。
  (五)末查，被告徐裕盛及劉冠華前均未曾因故意犯罪而受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按
    ，其等盜採砂石之行為雖不足取，被告劉冠華犯後未能坦承
    全部犯行，態度雖非佳，惟被告徐裕盛犯後於本院審理時尚
    知坦承犯行，足見其有悔悟之意，衡以其等係為賺取每車次
    五百元之工資謀生，受被告林坤地僱用盜採砂石，參與程度
    較低，其等一時失慮，致罹刑典，經此偵、審程序，當知所
    警惕，信無再犯之虞，本院因認對其等所宣告之刑，均以暫
    不執行為適當，爰依刑法第七十四條第一項第一款規定，均
    併予宣告緩刑三年，以啟自新。至被告林坤地之選任辯護人
    以被告林坤地犯後坦承犯行，態度良好、所得不多、犯罪情
    節輕微、經濟狀況不良、積極與被害人潘建楨、潘憲昌和解
    或調解，因故未能達成合致等為由，請求宣告緩刑等語。惟
    本院已審酌上情為科刑之標準，業如前敘，本院復審酌被告
    林坤地雖積極尋求與被害人潘建楨、潘憲昌達成調解或和解
    ，惟因故未能達成合致，取得其等諒解，其等所受損害亦未
    完全獲得補償，認有執行如主文所示之刑，以示懲儆之必要
    ，故本院認不宜宣告緩刑，附此敘明。
  (六)扣案之第三河川局保管之挖土機一輛（日立牌、ＥＸ２００
    －２型，機具編號３６４）、拼裝車二輛（機具編號３６６
    、３６７），固分別係被告林坤地、徐裕盛、潘志成所有，
    業據其供明在卷（參見偵卷第六頁、第二七頁、第三九頁、
    第七五頁），而供被告等人搬運上述砂石之用，然衡其市價
    非低，相較於被告等因本案犯罪所得，顯不相當，又非屬違
    禁物，如併予宣告沒收，顯有違比例原則，爰不為沒收之諭
    知。另扣案之拼裝車一輛（機具編號３６５），經被告劉冠
    華所述，係向其子劉義雄借得，非其所有，業據其供明在卷
    （見偵卷一六頁、第七五頁），爰均不為沒收之諭知，併此
    敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑
    法第二十八條、第三百二十一條第一項第四款、第四十一條
    第一項前段、刑法第七十四條第一項第一款，判決如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，繕具理由向
    本院提起上訴。
本案經檢察官蔣志祥到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    1     月    20    日
                刑事第一庭    法  官  陳  鈴  香
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  林  儀  芳
中    華    民    國   100    年    1     月    20    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]99,易,254,20110120,1
[*v_court*]NTD 臺灣南投地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]易
[*jno*]254
[*jdate*]1000120
[*jcheck*]1
