[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c1329%2c20140416%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=1329&jdate=1030416&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001329&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c1329%2c20140416%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=1329&jdate=1030416&jcheck=1
[*裁判字號*]102,訴,1329
[*裁判日期*]1030416
[*裁判案由*]搶奪等
[*裁判全文*]臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　 102年度訴字第1329號
公　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳嫩妹
輔　佐　人　陳愛花
選任辯護人　林育任律師
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字第74
00號），本院判決如下：
    主  文                                              
陳嫩妹竊盜，處拘役拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
其餘被訴傷害、搶奪部分無罪。
    事  實                                         
一、陳嫩妹因罹患失智症、器質性精神病、腦血管畸瘤、癲癇等
    症狀，致辦識其行為違法之能力顯著減低。竟意圖為自己不
    法之所有，基於竊盜之犯意，於民國101 年11月6 日上午7
    時許，在新北市永和區環河東路4 段河堤外田地內，趁謝源
    昌疏未注意之際，徒手竊取謝源昌所有，釘樁於田地內用以
    固定香蕉樹之鐵管1 根，適為謝源昌發現，當場攔阻取回，
    始悉上情。
二、案經謝源昌訴由新北市政府警察局中和第一分局報告臺灣新
    北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由                                              
甲、有罪部分
壹、程序部分
    被告陳嫩妹經精神鑑定結果，雖認其於本件行為當時已處於
    辦識其行為違法之能力顯著減低之狀態（詳如後述），然被
    告於本院就案件經起訴、審理之意義及本件起訴內容均能知
    悉，且明瞭訴訟程序進行情形及其意涵，並能就起訴事實及
    檢察官起訴所憑事證為具體實質答辯，應認被告就訴訟程序
    進行及意涵之辨識能力，並無因疾病致不能辨識或欠缺依其
    辨識而為訴訟行為之能力等情形，核無依刑事訴訟法第294
    條第1 項規定停止審判之必要，合先敘明。
貳、證據能力方面
一、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項
    定有明文。蓋現行法之檢察官仍有訊問被告、證人及鑑定人
    之權限，其應踐行之程序又多有保障被告或被害人之規定，
    證人、鑑定人於偵查中亦均須具結，就刑事訴訟而言，其司
    法屬性甚高；而檢察官於偵查程序取得之供述證據，其過程
    復尚能遵守法令規定，是其訊問時之外部情況，積極上具有
    某程度之可信性，除消極上顯有不可信之情況者外，均得為
    證據，故主張其為不可信積極存在之一方，自應就此欠缺可
    信性外部保障之情形負舉證責任（最高法院98年度台上字第
    1941號、第2904號判決意旨參照）。又刑事訴訟法第158 條
    之3 規定：「證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其證言
    或鑑定意見，不得作為證據。」所謂「依法應具結而未具結
    者」，係指檢察官或法官依刑事訴訟法第175 條之規定，以
    證人身分傳喚被告以外之人（證人、告發人、告訴人、被害
    人、共犯或共同被告）到庭作證，或雖非以證人身分傳喚到
    庭，而於訊問調查過程中，轉換為證人身分為調查時，此時
    其等供述之身分為證人，則檢察官、法官自應依本法第186
    條有關具結之規定，命證人供前或供後具結，其陳述始符合
    第158 條之3 之規定，而有證據能力（最高法院96年度台上
    字第3527號判決意旨參照）。本件證人謝源昌於102 年4 月
    3 日檢察官偵訊時係以證人身分接受檢察官訊問( 見偵卷第
    31至33頁) ，且已具結，而被告及其辯護人就謝源昌之偵訊
    供述究竟有何欠缺可信性外部保障之情形，復未提出其他證
    據以實其說（本院卷第247 至248 頁），依前開說明，謝源
    昌於偵查中以證人身分所為之供述，雖屬傳聞證據，但並無
    顯不可信之情形，因此本院認具有證據能力。又證人謝源昌
    於本院審理時，經以證人身分傳訊到庭作證，進行交互詰問
    ，予以被告對質詰問、辯護人反詰問之機會，完足證據調查
    之程序，是證人謝源昌於偵查時之證言得採為證據。
二、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固定有明文
    。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條之
    1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據；又當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第
    159 條之5 第1 項、第2 項亦有明文規定。本件被告、辯護
    人對
    本判決有罪部分所引用其餘被告以外之人於審判外之書面陳
    述之證據能力均不爭執。本院於審理時提示上開審判外陳述
    之內容並告以要旨，且經檢察官、被告、辯護人到庭表示意
    見，亦未於言詞辯論終結前對該等審判外陳述之證據資格聲
    明異議，依據首開規定，應視為被告已有將該等審判外陳述
    作為證據之同意。本院審酌該等被告以外之人審判外陳述作
    成時之情況，並無不能自由陳述之情形，亦未見有何違法取
    證或其他瑕疵，且與待證事實具有關連性，認為以之作為證
    據應屬適當，自均有證據能力。
三、至辯護人爭執告訴人謝源昌、證人劉義雄、于吳玉桃於警詢
    時陳述（見偵卷第5 至10頁）之證據能力，本院並未將之引
    為被告有罪事實之認定，故就此部分證據證據能力之有無，
    自無加審酌之必要。
、得心證之理由
一、訊據被告陳嫩妹固坦承有於上開時間拿取鐵管1 支之事實，
    惟矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：伊去那邊散步，頂多在附
    近撿回收，有在垃圾堆撿這根鐵管，告訴人說是他的，伊就
    還給他了云云。經查，證人即告訴人謝源昌迭於偵查及本院
    審理時證稱：當天早上7 點多，伊看到被告將堤防外菜園裡
    的鐵管1 支拔起，伊就跟被告說那鐵管是伊釘在那邊的，被
    告不還，所以兩個人就在那邊搶鐵條，後來鐵條有搶回來等
    語( 見偵卷第31頁、本院卷第463 頁) ，核與現場目擊證人
    劉義雄於本院審理時證稱：伊看到被告與告訴人在拉鐵管，
    告訴人說鐵管是伊的，雙方因而在現場爭吵等語相符( 見本
    院卷第460 至461 頁) ，復有警方所拍攝告訴人現場指認照
    片4 張在卷可資佐證( 見偵卷第13頁；本院卷第361 頁) ，
    而依該照片所示，被告所拔取鐵管之位置，告訴人原係將該
    鐵管釘樁於田地中，以固定香蕉樹所用；又證人即當時接獲
    報案至現場處理之新北市政府警察局中和分局秀山派出所警
    員劉庭宇於本院審理時證稱：伊記得第一次到案發地點時，
    該處是田地，雖然告訴人的鐵管沒有被搶走，但是伊現場看
    ，確實土裡是有1 個洞等語( 見本院卷第477 至478 頁) 。
    顯見該鐵管原本擺放方式、所處位置客觀上並非廢棄物，且
    確有遭被告拔起，足認被告確有於上開時、地，竊取告訴人
    所有之鐵管1 支之行為。
二、對於被告辯解不足採及對其有利證據之判斷：
    至被告辯稱：該鐵管是從垃圾堆裡撿來的云云，另輔佐人則
    前往案發現場拍照，指稱告訴人工寮旁擺放大量垃圾等情(
    見本院卷第261 頁) ，又告訴人分於本院準備程序及審理中
    陳稱：輔佐人所拍攝之現場照片與前開警方拍攝之現場指認
    照片為同一地點等語( 見本院卷第388 、466 頁) 。惟查，
    告訴人於案發後報警時，及本院於準備程序依職權函請警方
    至失竊現場拍攝現場照片時，告訴人二度於現場指認被告所
    竊取鐵管，原係釘樁於田地中，用以固定香蕉樹所用，此有
    前開告訴人現場指認照片4 張在卷可稽，觀諸前開告訴人現
    場指認照片所示，現場為田地，並無廢棄物。再觀輔佐人所
    提出之現場照片及當庭繪製之現場圖所示，被告係於路上(
    河堤) 與告訴人發生爭執，路旁( 河堤外) 走道下去，左方
    遭堆置廢棄物，右方為告訴人之工寮，自工寮再往下走則為
    田地，此有輔佐人所提出前開現場照片、現場圖、警方拍攝
    之現場照片各1 份在卷可佐( 見本院卷第261 、363 、489
    頁) ，而輔佐人提出之現場圖所載位置與現場情狀相符，亦
    據證人于吳玉桃於本院審理時證述在卷( 見本院卷第467 頁
    ) ，經本院將警方所拍攝現場指認照片、輔佐人所提供之現
    場照片，提示與證人劉庭宇辨認後，證人劉庭宇亦證稱：告
    訴人找到被告而報案時，伊有去現場拍攝偵查卷第13頁的現
    場指認照片，連同本院卷第361 頁在內，該4 張告訴人現場
    指認照片為同一地點，為案發現場，輔佐人所拍攝之照片係
    案發現場旁邊之工寮，距離案發現場田地約20公尺以內，當
    時工寮周圍有堆很多東西，伊拍照時案發現場的田地沒有人
    丟東西等語( 見本院卷第475 、477 至478 頁) ，足認被告
    係在距離工寮約20公尺之田地取得鐵管，並非於工寮旁堆置
    廢棄物場合取得鐵管，被告辯稱係從垃圾堆中撿來云云，即
    非可採。參以告訴人於本院審理中復稱：警方拍攝現場指認
    照片與輔佐人所提出之現場照片，均係在工寮旁邊拍的等語
     (見本院卷第467 頁) ，顯見告訴人係將工寮附近之地區，
    皆視為同一地點，主觀上未明確區別工寮附近田地及工寮旁
    堆置廢棄物之位置為不同地點，其認知顯有誤解，依告訴人
    警詢筆錄基本資料所載，告訴人時齡73歲，學歷為國小肄業
     (見偵卷第9 頁) ，對於事務理解及表達能力不高，因而有
    所誤認，為可理解之常情，並無違背經驗之處，自應以告訴
    人於現場指認為可信，告訴人雖誤稱鐵管擺放地點與輔佐人
    所指堆有廢棄物地點為同一，然剔除此部分陳述後，仍不影
    響其餘證述之憑信性。
三、又被告確實有腦內動靜脈畸型之病史，另有中度之精神障礙
    ，並經確診患有老年期器質性精神病、未明示之器質性腦徵
    候群等症狀，此有被告重大傷病卡及身心障礙手冊各1 份、
    行政院衛生署雙和醫院診斷證明書2 份在卷可佐( 見偵卷第
    19至20頁) ，另被告自96年2 月9 日、97年9 月10日起，分
    別在臺北醫學大學附設醫院、衛生福利部雙和醫院就診追蹤
    ，此有上開醫院所提供被告病歷資料各1 份在卷可稽（見本
    院卷第96至第162 頁、166 至190 頁）。再者，經本院依職
    權將被告送請醫療財團法人徐元智先生醫藥基金會亞東紀念
    醫院( 下稱亞東醫院) 精神鑑定結果：被告臨床診斷為失智
    症、器質性精神病、腦血管畸瘤、癲癇等症狀，認知功能已
    有明顯退化，推估被告案發當時，因精神障礙而致認知功能
    減損，嚴重影響其辨識其行為違法之能力等情，此有亞東醫
    院精神鑑定報告書1 份（見本院卷第265 頁）在卷可證，且
    觀諸被告於警詢、偵查、本院準備程序之回答可知，被告無
    法清楚記憶並表達案發當天過程（見偵卷第2 至4 頁、42至
    44 頁 ；本院卷第384 頁），核與被告於上開期日鑑定時呈
    現「無法記得身分證號碼，無法正確說出物品名詞..整體認
    知功能相較於過去之經歷，有明顯下降」之情狀相符，足認
    上開鑑定回函既係依據被告之疾病史、就醫史等資料，所為
    被告精神狀態檢查及心理評估結果，認為被告辨識能力減低
    ，自屬有據，應可採信。綜上所述，被告因失智症、器質性
    精神病、腦血管畸瘤、癲癇等症狀，致其案發時辨識行為違
    法之能力顯著減低，但未達不能辨識其行為違法或欠缺依其
    辨識而行為之能力，其竟基於竊盜之犯意，於上揭時、地徒
    手竊取告訴人之鐵管1 支犯行，堪以認定。
四、綜上所述，本件事證明確，被告所辯諒屬犯後圖卸之詞，無
    足可採，犯行堪以認定，應依法論科。
肆、論罪科刑之法律適用： 
一、核被告陳嫩妹所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。按
    行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為違法
    或欠缺依其辨識而行為之能力者，不罰。行為時因前項之原
    因，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著減低
    者，得減輕其刑，刑法第19條第1 項、第2 項分別定有明文
    。經查，被告因失智症、器質性精神病、腦血管畸瘤、癲癇
    等症狀，致其案發時辨識行為違法之能力顯著減低，業如前
    述，應依刑法第19條第2 項之規定，減輕其刑。爰以行為人
    之責任為基礎，審酌被告前已有竊取他人田地鐵管之前科紀
    錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表及本院100 年度簡字
    第4072號判決書各1 份在卷可佐，被告不知警惕再度竊取他
    人財物，破壞社會秩序及他人財產安全，應予非難，惟被告
    所竊取之財物，業經告訴人當場取回，告訴人所受損失並未
    擴大，所竊取財物之價值不高，兼衡被告之品行、生活狀況
    、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
二、另亞東醫院於103 年3 月4 日函覆本院稱：被告雖因上開疾
    病，有可能影響其認知功能，因而有再犯或危害公共安全之
    虞，然而被告若經適當之醫療處置，且其治療反應良好，則
    可降低其再犯之風險等情，此有該院103 年3 月4 日亞醫精
    字第0000000000號函在卷可佐( 見本院卷第425 頁) 。查輔
    佐人即被告之女陳愛花於本院審理時稱：被告目前一直都有
    在就醫服藥，就醫都是伊母親帶他去的，被告共有5 名子女
    ，子女也會幫忙，被告腦部及精神部分都是3 個月去就醫一
    次，目前病情狀況因為腦部關係所以沒有短期記憶，因失智
    的情形，會有妄想或者情緒激動，生活可以自理。病情發作
    的時候會有癲癇抽蓄的狀況等語( 見本院卷第487 頁) 。而
    輔佐人陳愛花迭於本院準備程序、審理中均有到庭，對於被
    告之生活、病況、就醫情形亦均清楚，足認被告之家庭支援
    系統無虞，透過穩定之醫療協助，應當可減低其再犯之可能
    或危害公共安全之危險性。故本院認現今被告接受非機構處
    遇，已可降低其危險性，達社會防衛之目的，並無宣告監護
    之必要，併予敘明。
乙、無罪部分
壹、公訴意旨略以：被告陳嫩妹於101 年11月6 日上午7 時許，
    除經本院論罪科刑之前開竊盜事實外，尚有基於傷害他人身
    體之犯意，以鐵管毆打告訴人謝源昌之右肩，致告訴人受有
    右肩挫傷之傷害，被告另意圖為自己不法之所有，基於搶奪
    之犯意，乘告訴人不及防備之際，出手拉扯奪取告訴人左手
    所掛載之手錶1 支及戒指1 只，得手後隨即逃逸離去。嗣經
    告訴人報警處理，始查悉上情。因認被告涉犯同法第277 條
    第1 項之傷害及同法第325 條第1 項普通搶奪罪嫌。
貳、得心證之理由
一、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154條第2項定有明文。又認定犯罪事實所憑之證
    據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論
    直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均
    不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪
    之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在
    時，事實審法院在心證上無從為有罪之確信，自應為無罪之
    判決（最高法院76年度台上字第4986號判例意旨參照）。又
    按認定犯罪事實應依證據，為刑事訴訟法所明定，故被告否
    認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足
    以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定（最高法院30年上
    字第1831號判例參照）。
二、訊據被告陳嫩妹堅決否認有何傷害、搶奪犯行，辯稱：伊係
    遭人毆打，伊並無搶奪告訴人之手錶、戒指等語。查公訴意
    旨認被告涉有上開犯行，係以告訴人謝源昌之指訴、證人劉
    義雄、于吳玉桃之證述及告訴人提出之國防醫學院三軍總醫
    院附設民眾診療服務處( 下稱三軍總醫院)102年1 月22日北
    市衛醫第0000000000號診斷證明書為主要論據。
三、傷害部分
  (一)告訴人謝源昌於偵查及本院審理中雖指述：伊要將鐵管搶回
    來，被告竟拿鐵管作勢要打伊，有打到伊右肩云云( 見偵卷
    第31頁；本院卷第467 頁) ，並提出診斷證明書為證，查告
    訴人所提出之診斷證明書雖記載告訴人「右肩挫傷」，然告
    訴人係於102 年1 月22日前往就診，此有前開三軍總醫院診
    斷證明書在卷可佐( 見偵卷第16頁) ，告訴人就診時間距離
    101 年11月6 日案發時，已相距2 月餘，經本院函詢三軍總
    醫院當時診斷醫師係如何確診，據三軍總醫院函覆本院稱：
    告訴人於102 年1 月22日至骨科門診，經理學檢查及X 光片
    檢查並無發現骨折，係因告訴人主訴遭人以金屬物品打擊所
    造成，但無法排除右肩肌腱是否有損傷等語，此有三軍總醫
    院103 年1 月13日院三醫勤字第0000000000號函暨所附病歷
    在卷可憑( 見本院卷第349 至353 頁) ，是該診斷證明書對
    於「傷勢」之記載係依憑告訴人主訴所為，並未經理學檢查
    等科學方法而確診，自無從作為告訴人指訴之適格補強證據
    。
  (二)參以現場目擊證人于吳玉桃於本院審理時證稱：案發當天伊
    在環河東路河堤邊運動，看到被告與告訴人因為鐵條而爭執
    ，雙方推來推去，伊報完警就離開了，沒有注意到告訴人有
    無受傷等語( 見本院卷第450 至455 頁) ，另證人劉義雄則
    於本院審理時證稱：伊當時在告訴人工寮，聽到上面道路有
    人在吵，伊上去將被告及告訴人拉開，沒看到有人打人或受
    傷，只有看到拉扯，事後也沒有聽到告訴人說有受傷等語(
    見本院卷第457 至460 頁) ，故在場證人僅目擊被告有與告
    訴人發生拉扯，然均未目擊被告有持鐵管毆打告訴人之舉。
    另證人劉庭宇於本院審理時證稱：伊接獲報案時，告訴人說
    被告拿走伊的鐵管，兩邊有互搶鐵管的動作，告訴人說手或
    肩膀受傷，應該是拉扯過程中受傷，伊印象中沒有看到告訴
    人有明顯外傷，伊並沒有去檢視告訴人的傷勢等語( 見本院
    卷第476 頁) ，是告訴人於報警之際，並未指訴遭被告故意
    毆打，故告訴人是否真受有「右肩挫傷」之傷害，該傷害是
    否為被告故意持鐵管毆打所致，除告訴人單一指述外，別無
    其他補強證據可資補強，復容有合理懷疑之存在，此部分自
    無從遽為有罪之認定。
四、搶奪部分
  (一)按刑法第325 條第1 項之搶奪罪，係以意圖為自己或他人不
    法之所有，而用不法之腕力，乘人不及抗拒之際，公然掠取
    在他人監督支配範圍內之財物，移轉於自己實力支配下為構
    成要件。搶奪罪之乘人不備或不及抗拒而掠取財物者，不以
    直接自被害人手中奪取為限，即以和平方法取得財物後，若
    該財物尚在被害人實力支配之下而公然持物逃跑，以排除其
    實力支配時，仍不失為乘人不備或不及抗拒而掠取財物，應
    成立搶奪罪。申言之，行為人取得動產之行為，如係當場直
    接侵害動產之持有人或輔助持有人之自由意思，而其所使用
    之不法腕力，客觀上尚未達完全抑制動產之持有人或輔助持
    有人自由意思之程度者，應成立搶奪罪( 最高法院著有96年
    度台上字第6329號判決意旨可資參照) ，故本件應審究重點
    為，被告是否有意圖謀財而出手掠取告訴人之財物；倘無證
    據可資證明，則應退而審查被告是否有趁告訴人不備，取得
    告訴人於拉扯中掉落之財物，而該財物尚屬告訴人所持有，
    進而侵害告訴人之自由意思。
  (二)查告訴人謝源昌於偵查中指述：伊將鐵棍搶回來，被告抓伊
    的手，將伊的手錶及戒指都拔走，伊知道手錶遭被告抓走，
    伊先離開現場，被告則還在該處找東西，伊走了約50公尺，
    才發現戒指沒有了，伊手上有刮痕，被告離開後，伊有回現
    場找，但找不到等語( 見偵卷第31至32頁) ，然告訴人於本
    院審理時改稱：伊在與被告拉扯過程中，手錶跟戒指都被拉
    扯掉了，伊後來就離開了，當時不知道手錶跟戒指掉了，是
    走回工寮才發現手錶及戒指掉了，伊又回到原來跟被告拉扯
    的地方找，但沒有找到，且被告也已經走了，伊跟被告拉扯
    完離開的時候，有看到被告還在那邊找東西等語( 見本院卷
    第463 頁) ，復改稱：被告是用手抓伊的手腕處，所以手錶
    就掉了，戒指則是回到工寮時發現手流血才知道掉了云云(
    見本院卷第471 頁) 。依經驗法則，手錶及戒指配戴於手部
    時，均有相當程度的密合，立於告訴人角度之一般成年人，
    對於所配戴之手錶及戒指，究係遭人刻意抓取，抑或於爭執
    拉扯中意外掉落，理應能明白判斷，殊難想像倘遇他人刻意
    抓取手錶及戒指，會有所不知，而告訴人對於所配戴之手錶
    及戒指究係遭「拔走、抓走」抑或「扯掉」、「掉了」，所
    為指述已前後不一，又依常情，戒指與手部的密合度高於手
    錶，告訴人於偵查中所稱手錶及戒指「遭拔走」時，不知戒
    指遭拔走云云，顯與經驗法則相違背。參以本院質以告訴人
    既然於現場已知手錶掉了，為何沒有找就直接離開乙情，證
    人謝源昌證稱：因為伊手痛了所以就走了，伊等被告走了才
    去找云云( 見本院卷第472 頁) 。惟依告訴人前開所陳，既
    陳稱有看到被告在現場找東西，則告訴人豈有不於現場找回
    所掉落手錶之理，故告訴人前開指述衡與常情不符。
  (三)又被告與告訴人拉扯鐵管過程中，一旁劉義雄有上前協助告
    訴人將鐵管搶回，此據告訴人自陳在卷( 見本院卷第463 頁
    ) ，顯見劉義雄對於事發過程應有所知悉，然證人劉義雄於
    本院審理時證稱：伊看到被告與告訴人拉扯，便將兩人拉開
    ，拉開之後就看到被告在找東西，告訴人則站在一旁，伊有
    看到被告找到一個像是手錶一樣的東西，找到之後就各自離
    開了，告訴人當時站的位置，大概離被告7 、8 尺，伊的位
    置大概跟被告也差不多，應該10尺以內，並沒有看到被告從
    告訴人身上拉走什麼東西等語( 見本院卷第458 、460 頁)
    ，是證人劉義雄並未見聞被告有何刻意「抓取、拔走」告訴
    人所配戴手錶及戒指之舉，另證人劉庭宇證稱：第一次報案
    時告訴人有說手錶在拉扯時掉落，遭被告撿走等語( 見本院
    卷第476 頁) 。是告訴人於報警之初，僅提及手錶掉落地面
    遭被告撿走等情，並未提及遭搶奪手錶或戒指。亦徵告訴人
    事後於偵查中指述手錶及戒指係遭被告「拔走」云云，尚難
    憑採，應以告訴人於本院時所陳手錶跟戒指都於拉扯過程中
    掉了，當時不知道手錶跟戒指掉了等語，與常情相符而較可
    信，復無證據可認被告與告訴人拉扯時，主觀上有何奪取手
    錶及戒指之犯意，自難認被告有何施用不法腕力，公然掠取
    財物之搶奪犯行。是告訴人未發現其所有之手錶及戒指掉落
    於現場，即走回工寮，則該手錶及戒指等財物顯然已脫離告
    訴人之支配範圍。又依上開證人劉義雄所證，被告拾起類似
    手錶之物時，告訴人已離開現場，顯亦非趁人不備，掠取他
    人之物，況被告所撿拾類似手錶之物品，是否確為告訴人所
    掉落之手錶，以及被告是否有取得告訴人之戒指，均無證據
    資料可得查考證明，是本院實無從形成確信被告確有搶奪告
    訴人財物之犯行。
五、綜上所述，依檢察官所提出之證據，客觀上尚未達到使通常
    一般之人均不致於有所懷疑，而得確信被告確有被訴於101
    年11月6 日上午7 時許，以鐵管毆打告訴人謝源昌之右肩，
    致告訴人受有右肩挫傷之傷害行為，及出手拉扯奪取告訴人
    左手所掛載之手錶1 支及戒指1 只之搶奪犯行程度，是此部
    分尚存有合理之懷疑。此外，復查無其他積極事證足認被告
    確有檢察官所指此部分犯行，揆諸首揭說明，本於罪證有疑
    ，利益歸於被告之原則，自應為有利被告之認定。是以不能
    證明被告此部分犯罪，自應就被告被訴此部分傷害及搶奪之
    罪嫌，為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項，刑法第320 條第1 項、第19條第2 項、第41條第1 項前段，
刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官林建良到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    4    月    16     日
                  刑事第五庭    審判長法  官  白光華
                                      法  官  陳伯厚
                                      法  官  蕭淳元
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                      書記官  陳怡君
中    華    民    國   103    年    4    月    16     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]102,訴,1329,20140416,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]訴
[*jno*]1329
[*jdate*]1030416
[*jcheck*]1
