[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c2815%2c20120809%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=2815&jdate=1010809&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002815&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c2815%2c20120809%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=2815&jdate=1010809&jcheck=1
[*裁判字號*]99,訴,2815
[*裁判日期*]1010809
[*裁判案由*]妨害自由
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　99年度訴字第2815號
公　 訴　 人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　　告　顏錦坤
選 任辯護 人　詹漢山律師
　　　　　　　周復興律師
被　　　　告　李季陽
　　　　　　　林宗宏
　　　　　　　楊承興
　　　　　　　朱銘祥
　　　　　　　邱建菱
前列五人共同
選 任辯護 人　蔡志忠律師
被　　　　告　吳孟翰
　　　　　　　柯城
前 列　一 人
選 任 辯護人　陳姝樺律師
被　　　　告　柯仁德
前 列　一 人
選 任 辯護人　劉邦遠律師
被　　　　告　紀宏達
　　　　　　　童建郎
前 列　一 人
選 任 辯護人　謝英吉律師
被　　　　告　陳任邦
選 任 辯護人　張慶宗律師
　　　　　　　熊治璿律師
　　　　　　　林志忠律師
被　　　　告　賴淵琪
　　　　　　　張廷榮
　　　　　　　黃富祥
　　　　　　　林東毅
前列四人共同
選 任 辯護人　盧永盛律師
上列被告等因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（99年度偵字
第12948號、第18035號、第18719號、第20541號、第21408號）
，本院判決如下：
    主    文
顏錦坤共同犯私行拘禁罪，處有期徒刑壹年陸月，扣案之債務委
託書貳張（顏錦坤分別於99年5月8日及同年月20日所簽立）、自
白書壹份（共參張，李溢洋所書寫）、手銬貳副、監視器壹組（
含電源線、滑鼠）、針孔監視鏡頭壹組、監視器鏡頭壹組，均沒
收。
李季陽共同犯私行拘禁罪，處有期徒刑捌月。
林宗宏共同犯私行拘禁罪，處有期徒刑捌月。
楊承興共同犯私行拘禁罪，處有期徒刑捌月。
邱建菱共同犯私行拘禁罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
朱銘祥共同犯私行拘禁罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
吳孟翰共同犯私行拘禁罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
柯城共同犯私行拘禁罪，處有期徒刑壹年，扣案之債務委託書
壹張（顏錦坤於99年5月8日所簽立），沒收。
柯仁德共同犯私行拘禁罪，處有期徒刑壹年，扣案之債務委託書
壹張（顏錦坤於99年5月8日所簽立），沒收。
紀宏達共同犯私行拘禁罪，累犯，處有期徒刑拾月，扣案之債務
委託書壹張（顏錦坤於99年5月20日所簽立）、自白書壹份（共
參張，李溢洋所書寫）、手銬貳副、監視器壹組（含電源線、滑
鼠）、針孔監視鏡頭壹組、監視器鏡頭壹組，均沒收。
童建郎共同犯私行拘禁罪，累犯，處有期徒刑拾月，扣案之債務
委託書壹張（顏錦坤於99年5月20日所簽立）、自白書壹份（共
參張，李溢洋所書寫）、手銬貳副、監視器壹組（含電源線、滑
鼠）、針孔監視鏡頭壹組、監視器鏡頭壹組，均沒收。
陳任邦、賴淵琪、張廷榮、黃富祥、林東毅，均無罪。
    犯罪事實
一、紀宏達於民國97年間因預備殺人案件，經臺灣士林地方法院
    以97年度訴字第166號判決判處有期徒刑5月確定，並於98年
    3月1日縮短刑期執行完畢；童建郎則於96年間因偽造文書案
    件，經本院以96年度訴字第66號判決判處有期徒刑4月確定
    ，並於96年6月8日易科罰金執行完畢。緣林金女（已於100
    年5 月24日死亡，另為不受理判決）及黃正忠、陳顯達、彭
    賢淳（綽號「阿弟」，臺語）等人因故與李溢洋發生債務糾
    紛，渠等透過劉哲人（綽號「小劉」）得知李溢洋在位於臺
    北市之柯達飯店後，隨即於99年4月18日協同林金女之女婿
    顏錦坤（綽號「阿兩」、「兩仔」，臺語）一起前往該飯店
    與李溢洋洽談債務事宜，李溢洋表示願意一起前往臺中市○
    區○○路305號5樓進行債務協商，並將隨身攜帶現金新臺幣
    （下同）150萬元交予顏錦坤，迨於翌日（即19日）凌晨某
    時許，因李溢洋表示唯恐遭他人討債，不敢返回其位於臺中
    市住處，遂由顏錦坤提供位於臺中市某處廟旁公寓讓李溢洋
    休息，之後，顏錦坤將前開李溢洋所交付現金之其中110萬
    元交予林金女，其餘40萬元則分成4筆款項每筆10萬元，分
    別交予黃正忠、陳顯達、彭賢淳及劉哲人等人。詎顏錦坤為
    使李溢洋清償債務，竟接續為下列行為：
（一）顏錦坤與邱建菱（綽號「海獺」）、朱銘祥（綽號「辣椒
      」）、李季陽（綽號「小李」）、林宗宏（綽號「宗宏」
      ）、楊承興（綽號「水果」）等人共同基於妨害自由之犯
      意聯絡，由顏錦坤指示邱建菱與朱銘祥於99年4月19日中
      午一同將李溢洋帶至臺中市西屯區○○○街21之5號4樓之
      6看管，自此迄至於同年5月8日將李溢洋帶至位於臺中市
      西屯區之長安國小門口交予他人之前，乃將李溢洋私行拘
      禁在上址房屋內，顏錦坤並指示李季陽、林宗宏、楊承興
      等人自同年4月27日起前往上址與邱建菱、朱銘祥等人輪
      流看管李溢洋，而明知上情並具有上開犯意聯絡之吳孟翰
      （綽號「阿鬼」）則依李季陽指示，於前開期間內至上址
      房屋看管李溢洋數日。且於99年4月19日後至同年5月8日
      前之期間內某日，李季陽曾駕車搭載顏錦坤與李溢洋、顏
      小棋等人一同前往李溢洋之女友連亦姍位於雲林縣斗六市
      住處，由顏小棋出面向連亦姍取得現金100萬元後轉交予
      顏錦坤，之後，顏錦坤將前開顏小棋所交付現金之其中40
      萬元交予林金女，其餘60萬元則分成3筆款項每筆20萬元
      ，分別交予陳顯達、彭賢淳及劉哲人等人。
（二）顏錦坤承前開妨害自由之犯意，接續於99年5月8日委託柯
      城以妨害自由方式向李溢洋催討債務，並約定在位於臺
      中市西屯區之長安國小門口交人，隨即由李季陽於當日16
      時許依顏錦坤指示與林宗宏、楊承興等人一同駕車搭載李
      溢洋至上址長安國小門口，而柯城與其弟柯仁德及真實
      姓名年籍不詳之綽號「阿福」、「阿猴」等2名成年男子
      共同基於妨害自由之犯意聯絡，駕駛2臺車一同前往上開
      約定地點接人，雙方見面後，柯仁德與「阿福」、「阿猴
      」等人強押李溢洋坐上渠等所駕駛賓士牌黑色車輛（未扣
      案）後座，隨即以不明物品（未扣案）矇住李溢洋雙眼，
      並將李溢洋載往嘉義山區雞寮，迨於翌日（即9日）先將
      李溢洋載往位於雲林縣斗六鎮之汽車旅館，再將李溢洋載
      往位於臺中市○○○路730巷22號Ｃ棟3樓之4租屋處（大
      樓名稱「大安紫金城」），迄至99年5月18日止，乃將李
      溢洋私行拘禁在上址租屋處內。且於99年5月8日至同年月
      18日期間內，柯仁德與「阿福」、「阿猴」等人以持不明
      物品（未扣案）輕刺李溢洋之大腿、持不明物品（未扣案
      ）抵住李溢洋頭部等方式恫嚇李溢洋，且持不明物品（未
      扣案）毆打李溢洋，致李溢洋受有左手、左膝及左小腿挫
      傷、左大腿及右小腿外傷、上背部、左上臂、雙大腿內側
      、右大腿及右小腿外傷等傷害（傷害部分未據告訴），並
      要求李溢洋於電話中請連亦姍、顏小棋、王維憶及真實姓
      名不詳之郭姓成年人籌錢，連亦姍遂委託其母卓麗瑢前往
      位在雲林縣斗六市之某處天橋下加油站旁，將現金20萬元
      交予柯仁德、「阿福」、「阿猴」等人，及該名郭姓成年
      人亦在某處賣場將現金28萬元交予柯仁德、「阿福」、「
      阿猴」等人，迨於99年5月18日由柯仁德與「阿福」、「
      阿猴」等人帶同李溢洋前往位於雲林縣二崙鄉某處土地公
      廟前，向李溢洋之母王維憶拿取現金130萬元。嗣於99 年
      5月19日白天柯仁德、「阿福」、「阿猴」等人始讓李溢
      洋得以單獨自由進出上址租屋處。
（三）顏錦坤承前開妨害自由之犯意，透過陳有福介紹認識紀宏
      達（綽號「宏達」、「檳榔」）後，接續委託紀宏達以妨
      害自由方式向李溢洋催討債務，並指示柯城將李溢洋交
      予紀宏達，柯城遂與紀宏達相約於99年5月19日晚間在
      位於臺中市沙鹿區（改制前為臺中縣沙鹿鎮，下同）之靜
      宜大學附近交人，屆時紀宏達與童建郎一同前往上開約定
      地點，由柯城將李溢洋交予紀宏達與童建郎後，紀宏達
      與童建郎共同基於妨害自由之犯意聯絡，隨即於當晚以不
      明物品（未扣案）矇住李溢洋雙眼並將之帶往童建郎位於
      臺中市梧棲區（改制前為臺中縣梧棲鎮，下同）八德路98
      巷40號租屋處，自此將李溢洋私行拘禁在上址租屋處數日
      ，之後再把李溢洋帶往位於臺中市○○區○○路150巷10
      之8號租屋處私行拘禁數日，且於上開期間內，紀宏達與
      童建郎要求李溢洋拿出1億5000萬元清償債務，並以手銬
      將李溢洋雙手吊在牆上，及以電擊棒（未扣案）電擊李溢
      洋之身體，以及命令李溢洋書立「自白書」1份（共3頁）
      而行無義務之事。迨於99年5月27日晚間，紀宏達與童建
      郎將李溢洋帶至臺中市西屯區○○○街21之5號4樓之6，
      與顏錦坤及顏小棋見面，嗣於翌日（即28日）凌晨，再由
      童建郎將李溢洋帶往其位於臺中市沙鹿區○○○街72號住
      處私行拘禁。
二、嗣經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指揮內政部警政署刑事
    局南部打擊犯罪中心偵辦重大刑案時，查悉李溢洋遭妨害自
    由情事，乃由內政部警政署刑事局南部打擊犯罪中心會同臺
    中市政府警察局（改制前為臺中市警察局，下同）、嘉義市
    警察局及雲林縣警察局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    指揮偵辦，隨即於99年5月30日在臺中市沙鹿區○○○街72
    號救出李溢洋，且扣得下列物品，並循線查悉上情：
（一）於99年5月30日，警方持臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
      所核發拘票，在臺中市○區○○○路363號地下4樓停車場
      拘獲顏錦坤，並經徵得顏錦坤同意進行搜索，當場扣得
      SONY牌錄音筆1支、支票3張、行動電話6支、提款卡1張、
      現金4萬7400元。
（二）於99年5月30日，警方持臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
      所核發拘票，在臺中市西屯區○○○街21之5號4樓之6拘
      獲楊承興，並於同日持本院所核發搜索票在上址進行搜索
      ，且當場扣得側背包2個（內含顏錦坤分別於99年5月8日
      及同年月20日所簽立債務委託書各1張，及李溢洋所書寫
      「自白書」1份（共3張），以及資料1批）、行動電話4支
      （內各含門號SIM卡1張）、門號SIM卡3張、借款人資料4
      封、空白借款契約書3張、空白本票1本等物品。及於同日
      持本院所核發搜索票前往楊承興當時位於臺中市○○○路
      16 號7樓之9住處進行搜索，並扣得「李溢洋自白詐欺錄
      音」光碟1片、行動電話1支、房屋租賃契約書1本（其上
      所載租賃房屋地址為臺中市○○○路16號7樓之9）、記事
      簿1本、債務人資料13封、債務人資料2包、黑色短褲2件
      、黑色長褲1件、黑色布鞋1雙、紙條2張等物品。
（三）於99年5月30日，警方持臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
      所核發拘票，在臺中市○區○○路305號5樓拘獲林宗宏，
      並持本院所核發搜索票於同日在上址進行搜索，且當場扣
      得行動電話9支、伺服器21臺、電腦主機21臺、電腦螢幕
      19臺、電腦鍵盤16臺、監視器3個、監視器鏡頭2個、隨身
      碟2臺、微波天線1臺、無線AP1臺，及名片、入國證明書
      、入境許可證、身分證、SIM卡等各1張，以及現金帳1本
      、薪資簿2本、日記帳1本、分類帳1本、傳票1批、營業人
      銷售額與稅額申報書1批、廣告單3張等物品。
（四）於99年5月30日，警方持臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
      所核發拘票，在臺中市○○路與文昌東三街之交岔路口拘
      獲李季陽，並經徵得李季陽同意進行搜索，當場扣得行動
      電話2支（內各含門號SIM卡1張）、門號SIM卡9張、本票
      影本11張。
（五）於99年5月30日，警方持本院所核發搜索票前往臺中市○
      ○鎮○○路150巷10之8號進行搜索，並當場扣得手銬2副
      、監視器1組（含電源線、滑鼠）、針孔監視鏡頭1組、監
      視器鏡頭1組、紅色塑膠袋1袋、藍色塑膠袋1袋、藍色塑
      膠籃1個、黑色塑膠袋4袋、熱水壺1個、礦泉水1瓶、便條
      紙1張、煙蒂5支、吸管1支、檳榔渣3個、檳榔汁1灘等物
      品。及於同日持本院所核發搜索票前往臺中市沙鹿區○○
      ○街72號住處進行搜索，並當場扣得行動電話5支、牛仔
      褲1件、T恤1件、內褲1件、休閒鞋1雙、襪子1雙、帽子1
      頂、車牌號碼2017-WE號自用小客車1輛。
（六）於99年5月30日，警方持本院所核發搜索票前往臺中市○
      ○○路118號2樓之1進行搜索，並當場扣得支票8張、本票
      11張、戶籍謄本1張、身分證影本3張、駕照正本及影本各
      1張、行動電話6支（各內含門號SIM卡1張）等物品。
（七）於99年5月30日，警方持本院所核發搜索票前往臺中市西
      屯區○○○路○段78之19號3樓之2進行搜索，並當場扣得
      行動電話3支、門號SIM卡5張、教戰手則1本、現金（含新
      臺幣118萬6000元、美元2171元、泰銖9萬900元）。
（八）於99年5月30日，警方持本院所核發搜索票前往臺中市○
      ○○街93巷12號12樓進行搜索，並當場扣得筆記型電腦1
      臺、行動電話6支（其中5支各內含門號SIM卡1張）、光碟
      2片、便條紙1張等物品。
（九）於99年6月29日，警方經徵得邱建菱同意，於同日帶同邱
      建菱至其位於南投縣埔里鎮○○路8號住處扣得行動電話1
      支。
三、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指揮內政部警政署刑事
    警察局及臺中市政府警察局偵辦而起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
壹、證據能力部分：
I、關於被告顏錦坤部分：
一、證人李溢洋、連亦姍、詹永祥、鄭俊明、呂芠慈、陳有福等
    人於警詢時所為陳述，及被告陳任邦、林金女、李季陽、林
    宗宏、楊成興、朱銘祥、邱建菱、柯城、柯仁德、童建郎
    等人於警詢時所為陳述，關於被告顏錦坤被訴犯罪事實之陳
    述部分，均不具有證據能力：
（一）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明
      文。復按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被
      害人及共同被告等）於審判外之言詞或書面陳述，即所謂
      傳聞證據。由於傳聞證據有悖法院直接審理及言詞審理之
      精神，妨礙當事人之反對詰問權，影響程序正義之實現，
      除法律有規定者（例如同法第159條第2項、同法第159 條
      之1至之5、同法第206條等）外，原則上不具證據能力。
（二）查上開證人及被告於警詢時所為陳述，其中關於被告顏錦
      坤被訴犯罪事實之陳述部分，均屬於被告顏錦坤以外之人
      ，於審判外之言詞陳述，經被告顏錦坤之辯護人於準備程
      序時爭執其證據能力，且查無上開例外得以之作為證據之
      各種情形，故依刑事訴訟法第159條第1項之規定，應無證
      據能力。
二、證人連亦姍於偵訊時所為陳述，及被告陳任邦、林金女、李
    季陽、楊承興、林宗宏、柯仁德等人於偵訊時所為陳述，關
    於被告顏錦坤被訴犯罪事實部分，依法應具結而未具結，無
    證據能力：
（一）按證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意
      見，不得作為證據，刑事訴訟法第158條之3定有明文。而
      同法第159條之1第2項雖規定，被告以外之人於偵查中向
      檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據
      。惟該被告以外之人，於偵查中向檢察官所為之陳述，性
      質上仍屬傳聞證據（即審判外之陳述），然因檢察官依法
      有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須「具
      結」，而檢察官向被告以外之人所取得之陳述，原則上均
      能遵守法律規定，不致違法取供，其可信性極高，為兼顧
      理論與實務，因而規定除顯有不可信之情況者外，得為證
      據。但被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，仍應
      依法具結，始有證據能力（最高法院94年度臺上第1644號
      判決意旨參照）。
（二）查上開證人及被告於偵訊時所為陳述，其中關於被告顏錦
      坤被訴犯罪事實部分，乃屬於被告顏錦坤以外之人，於審
      判外之言詞陳述，而上開證人及被告於下列偵訊期日所為
      陳述，檢察官未依法定證人作證程序令其具結，揆諸上開
      說明，均無證據能力：
    1.證人連亦姍99年5月31日偵訊時所為陳述。
    2.被告陳任邦於99年5月31日、同年7月20日、同年8月11日
      偵訊時所為陳述。
    3.被告林金女於99年5月31日、同年7月14日偵訊時所為陳述
      。
    4.被告李季陽於99年6月7日、同年6月8日、同年7月22日偵
      訊時所為陳述。
    5.被告楊承興於99年6月7日、同年6月8日、同年6月23日、
      同年7月8日偵訊時所為陳述。
    6.被告林宗宏於99年7月21日偵訊時所為陳述。
    7.被告柯仁德於99年7月26日偵訊時所為陳述。
三、證人李溢洋所書立自白書，及臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    事務官所製作職務報告，關於被告顏錦坤被訴犯罪事實部分
    ，均無證據能力：
    查上開自白書及職務報告均屬被告以外之人，於審判外之書
    面陳述，經被告顏錦坤之辯護人於準備程序時爭執其證據能
    力，且查無上開例外得以之作為證據之各種情形，故依刑事
    訴訟法第159條第1項之規定，應無證據能力。
四、證人卓麗瑢、王維憶、薛舜文、羅錫仁、陳凱龍等人於警詢
    及偵訊時所為陳述，及證人陳文嘉、趙振杰、廖嘉育等人於
    警詢所為陳述，及證人李溢洋、顏小棋、詹永祥、呂芠慈、
    陳有福等人於偵訊時具結所為證述，及證人連亦姍於下列偵
    訊期日具結所為證述，及被告李季陽、林宗宏、楊承興、朱
    銘祥、邱建菱、柯城、柯仁德、童建郎等人於下列偵訊期
    日具結所為證述，以及以下本件認定事實所引用之文書等證
    據，均具有證據能力：
（一）按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同
      意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情
      況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人
      於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形
      ，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意，
      刑事訴訟法第159條之5定有明文。
（二）證人卓麗瑢、王維憶、薛舜文、羅錫仁、陳凱龍等人於警
      詢及偵訊時所為陳述，及證人陳文嘉、趙振杰、廖嘉育等
      人於警詢所為陳述，及證人李溢洋、顏小棋、詹永祥、呂
      芠慈、陳有福等人於偵訊時具結所為證述，及證人連亦姍
      於下列偵訊期日具結所為證述，及被告李季陽、林宗宏、
      楊承興、朱銘祥、邱建菱、柯城、柯仁德等人於下列偵
      訊期日具結所為證述，以及以下本件認定事實所引用之文
      書等證據，均已經本院於審理時提示被告顏錦坤及其辯護
      人，被告顏錦坤及其辯護人均未對證據能力表示意見（見
      本院101年6月15日審判筆錄），揆諸前揭說明，可認為同
      意作為證據；而本院審酌該證據作成時之情況，認為適當
      ，自具有證據能力，而得採為證據。
    1.證人連亦姍於99年7月1日偵訊時具結所為證述。
    2.被告李季陽於99年5月31日、同年6月9日偵訊時具結所為
      證述。
    3.被告楊承興於99年5月31日、同年6月9日、同年8月12日偵
      訊時具結所為證述。
    4.被告林宗宏於99年5月31日、同年6月23日偵訊時具結所為
      證述。
    5.被告朱銘祥於99年7月26日偵訊時具結所為證述。
    6.被告邱建菱於99年6月29日偵訊時具結所為證述。
    7.被告柯城於99年7月26日、同年9月13日偵訊時具結所為
      證述。
    8.被告柯仁德於99年8月10日偵訊時具結所為證述。
    9.被告童建郎於99年5月31日偵訊時具結所為證述。
II、關於被告李季陽、林宗宏、楊承興、朱銘祥、邱建菱等人部
    分：
一、查證人李溢洋與被告顏錦坤於警詢時所為陳述，關於被告李
    季陽、林宗宏、楊承興、朱銘祥、邱建菱等人被訴犯罪事實
    之陳述部分，均屬該等被告以外之人，於審判外之言詞陳述
    ，經該等被告之辯護人於準備程序時爭執其證據能力，且查
    無上開例外得以之作為證據之各種情形，故依刑事訴訟法第
    159條第1項之規定，應無證據能力。
二、查被告李季陽於警詢時所為陳述，關於被告林宗宏、楊承興
    、朱銘祥、邱建菱等人被訴犯罪事實之陳述部分，均屬該等
    被告以外之人，於審判外之言詞陳述，經該等被告之辯護人
    於準備程序時爭執其證據能力，且查無上開例外得以之作為
    證據之各種情形，故依刑事訴訟法第159條第1項之規定，應
    無證據能力。
三、查被告林宗宏於警詢時所為陳述，關於被告李季陽、楊承興
    、朱銘祥、邱建菱等人被訴犯罪事實之陳述部分，均屬該等
    被告以外之人，於審判外之言詞陳述，經該等被告之辯護人
    於準備程序時爭執其證據能力，且查無上開例外得以之作為
    證據之各種情形，故依刑事訴訟法第159條第1項之規定，應
    無證據能力。
四、查被告楊承興於警詢時所為陳述，關於被告李季陽、林宗宏
    、朱銘祥、邱建菱等人被訴犯罪事實之陳述部分，均屬該等
    被告以外之人，於審判外之言詞陳述，經該等被告之辯護人
    於準備程序時爭執其證據能力，且查無上開例外得以之作為
    證據之各種情形，故依刑事訴訟法第159條第1項之規定，應
    無證據能力。
五、內政部警政署刑事警察局依臺灣高雄地方法院99年度聲監字
    第847號、99年度聲監續字第1616號通訊監察書，及依本院
    99年度急聲監字第8號、99年度聲監續字第919號通訊監察書
    ，於核准期間內實施通訊監察取得之監聽電話錄音，均具有
    證據能力：
（一）按所謂被告以外之人於審判外之陳述，係指被告以外之人
      就其曾經參與或見聞之事實，事後追憶並於審判外為陳述
      者而言。如被告以外之人係被告犯罪之共同正犯、共犯、
      相對人、被害人或其他關係人，而於被告實行犯罪行為時
      與被告為言詞或書面對談，且其對話之本身即係構成被告
      犯罪行為之部分內容者，因非屬其事後就曾經與聞之事實
      所為之追憶，自與審判外之陳述有間，二者不容混淆。又
      國家基於犯罪偵查之目的，對被告或犯罪嫌疑人進行通訊
      監察，乃係以監控與過濾受監察人通訊內容之方式，蒐集
      對其有關之紀錄，並將該紀錄予以查扣，作為認定犯罪與
      否之證據，屬於刑事訴訟上強制處分之一種，而監聽係通
      訊保障及監察法所定通訊監察方法之一，司法警察機關依
      法定程式執行監聽取得之錄音，係以錄音設備之機械作用
      ，真實保存當時通訊之內容，如通訊一方為受監察人，司
      法警察在監聽中蒐集所得之通訊者對話，若其通話本身即
      係被告進行犯罪中構成犯罪事實之部分內容，則依前開說
      明，自與所謂「審判外之陳述」無涉，應不受傳聞法則之
      規範，當然具有證據能力（最高法院97年度臺上字第1069
      號判決意旨參照）。
（二）復按於原所核發之通訊監察期間，因偶然或無意間取得與
      原聲請案由無關之通訊內容，惟原本之監聽行為既無違法
      之情事，且當時所發現之相關犯罪事實，就其性質而論，
      係屬突然間發現之犯罪事實，若不即時截取將會產生稍縱
      即失之遺憾，對於偵查機關於實施合法監聽之際，偶然或
      無意間發現與原聲請案由無關之通訊內容而涉及其他犯罪
      事實，自得先行截取並加以保存，以待他日作為證據使用
      。且法院容許該項證據作為認定犯罪事實之依據，並無妨
      害憲法第12條所保障人民秘密通訊自由之重大違法情事，
      亦無害於公平正義，復未違背憲法第8條、第16條所示應
      依正當法律程序保障人身自由及受公平審判權利之保障等
      意旨。
（三）查綽號「辣椒」等人因涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例案
      件，經內政部警政署刑事警察局依臺灣高雄地方法院99年
      度聲監字第847號、99年度聲監續字第1616號通訊監察書
      ，於99年4月26日至同年6月23日對行動電話門號00000000
      00號實施通訊監察乙節，有臺灣高雄地方法院99年度聲監
      字第847號、99年度聲監續字第1616號通訊監察書等影本
      各1份附卷可稽（見本院卷（卷二）第128頁背面至第130
      頁）。及被告顏錦坤等人因涉嫌擄人勒贖案件，經內政部
      警政署刑事警察局依本院99年度急聲監字第8號、99年度
      聲監續字第919號通訊監察書於99年5月29日至同年7月23
      日對行動電話門號0000000000號、0000000000號、000000
      0000號、0000000000號、0000000000號、0000000000號、
      0000000000號、0000000000號實施通訊監察乙節，有本院
      99年度急聲監字第8號、99年度聲監續字第919號通訊監察
      書等影本各1份附卷可稽（見本院卷（卷二）第134頁背面
      至第136頁背面）。且監聽過程中尚查無任何不法或不當
      侵害人權保障之情事，核係依法所為之監聽，尚無不法取
      證情事或違背法定程式之處，則基於該通訊監察所取得之
      監聽電話錄音自具有證據能力。至被告李季陽、林宗宏、
      楊承興、朱銘祥、邱建菱等人之選任辯護人辯稱前揭通訊
      監察書所載案由與本案不同，則依前揭通訊監察書實施通
      訊監察所得資料，不具證據能力云云，尚非可取。
六、證人連亦姍、卓麗瑢、王維憶、薛舜文、詹永祥、呂芠慈、
    羅錫仁、陳有福、陳凱龍等人於警詢及偵訊時所為陳述，及
    證人鄭俊明、陳文嘉、趙振杰、廖嘉育等人於警詢時所為陳
    述，及證人李溢洋、顏小棋等人於偵訊時具結所為證述，及
    被告陳任邦、林金女、朱銘祥、邱建菱、柯城、柯仁德、
    童建郎等人於警詢及偵訊時所為陳述，及被告顏錦坤、李季
    陽、林宗宏、楊承興等人於偵訊時所為陳述，以及以下本件
    認定事實所引用之文書等證據，均已經本院於審理時提示被
    告李季陽、林宗宏、楊承興、朱銘祥、邱建菱等人及其辯護
    人，該等被告及其辯護人均未對證據能力表示意見（見本院
    101年6月15日審判筆錄），揆諸前揭說明，可認為同意作為
    證據；而本院審酌該證據作成時之情況，認為適當，自具有
    證據能力，而得採為證據。
III、關於被告柯城部分：
一、查證人李溢洋於警詢時所為陳述，關於被告柯城被訴犯罪
    事實之陳述部分，乃屬被告柯城以外之人，於審判外之言
    詞陳述，經被告柯城之辯護人於準備程序時爭執其證據能
    力，且查無上開例外得以之作為證據之各種情形，故依刑事
    訴訟法第159條第1項之規定，應無證據能力。
二、證人李溢洋於偵查中檢察官訊問時具結所為證述，具有證據
    能力：
（一）按刑事被告之詰問權，係指訴訟上被告有在審判庭盤詰證
      人之權利；偵查中檢察官訊問證人，旨在蒐集被告犯罪證
      據，以確認被告嫌疑之有無及內容，與審判中透過當事人
      之攻防，經由詰問程序調查證人以認定事實之性質及目的
      有別。且偵查中辯護人僅有在場權及陳述意見權，此觀刑
      事訴訟法第245條第2項前段之規定甚明，檢察官訊問證人
      並無必須傳喚被告使其得以在場之規定，同法第248條第1
      項前段雖規定「如被告在場者，被告得親自詰問」，亦僅
      賦予該在場被告於檢察官訊問證人時得親自詰問證人之機
      會而已，被告如不在場，殊難期有親自詰問之可能。而此
      項未經被告詰問之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之
      陳述，依刑事訴訟法第159條第1項、第159條之1第2項之
      規定，除顯有不可信之例外情況外，原則上為「法律規定
      得為證據」之傳聞例外，依其文義解釋及立法理由之說明
      ，並無限縮於檢察官在偵查中訊問證人之程序，應已給予
      被告或其辯護人對該證人行使反對詰問權者，始有證據能
      力之可言。又為保障被告之反對詰問權，並與現行法對傳
      聞例外所建構之證據容許範圍求其平衡，證人在偵查中雖
      未經被告之詰問，倘被告於審判中已經對該證人當庭及先
      前之陳述進行詰問，即已賦予被告對該證人詰問之機會，
      則該證人於偵查中之陳述即屬完足調查之證據，而得作為
      判斷之依據（參照最高法院97年度臺上字第405號判決意
      旨）。且依法院組織法第60條及刑事訴訟法第228條至第
      231條之1規定，檢察官職司犯罪偵查權，其於偵查中為蒐
      集調查被告之犯罪證據而為偵查權之實施，除法有明文者
      外，本不拘一定之形式，關於訊問證人，法亦無明文必須
      使被告在場並使其有詰問之機會，其在尚不知被告為何人
      之偵查階段，亦無使被告在場並賦予詰問證人之可能；況
      刑事訴訟法採證據裁判主義，所有供證明犯罪所用證據，
      均須於審判中踐行調查（包含證人之交互詰問）、辯論程
      序，始得採為斷罪之資料，亦不致有侵犯法律對被告人權
      保障之虞。是刑事訴訟法所規定傳聞法則之例外，其中就
      被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，因檢察官代
      表國家偵查犯罪時，原則上當能遵守法定程序，被告以外
      之人如有具結能力，並經依法具結以擔保其係據實陳述者
      ，依第159條之1第2項規定「除顯有不可信之情況者外」
      ，仍得為證據（參照最高法院97年度臺上字第93號判決意
      旨）。
（二）復按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有
      不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第
      2項定有明文。蓋現行法之檢察官仍有訊問被告、證人及
      鑑定人之權限，其應踐行之程序又多有保障被告或被害人
      之規定，證人、鑑定人於偵查中亦均須具結，就刑事訴訟
      而言，其司法屬性甚高；而檢察官於偵查程序取得之供述
      證據，其過程復尚能遵守法令之規定，是其訊問時之外部
      情況，積極上具有某程度之可信性，除消極上顯有不可信
      之情況者外，均得為證據。故主張其為不可信積極存在之
      一方，自應就此欠缺可信性外部保障之情形負舉證責任（
      參照最高法院98年度臺上字第2904號判決意旨）。
（三）查證人李溢洋於偵查中接受檢察官訊問時，係以證人身分
      具結後所為證述，依法須負偽證罪之刑責，且依其所為證
      述之外部環境或條件，並無顯有不可信之情況，況被告柯
      城及其選任辯護人亦未指出前開證人於偵訊作證時之外
      部情況有何顯不可信之情事，參酌證人李溢洋於偵查中雖
      未經被告柯城及其選任辯護人之詰問，惟被告柯城及
      其選任辯護人已於本院審理中對證人李溢洋當庭及先前之
      陳述進行詰問，即已賦予被告柯城及其選任辯護人對證
      人李溢洋詰問之機會，則證人李溢洋於偵查中接受檢察官
      訊問時所陳述即屬完足調查之證據，而得作為判斷之依據
      ，故證人李溢洋於偵查中接受檢察官訊問時所為證述，自
      得作為證據。至被告柯城之選任辯護人辯稱證人李溢洋
      於偵查中所為證述，屬審判外陳述，不具證據能力云云，
      尚非可取。
三、證人李溢洋所書立自白書，及臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    事務官所製作職務報告，關於被告柯城被訴犯罪事實部分
    ，均無證據能力：
    查上開自白書及職務報告均屬被告以外之人，於審判外之書
    面陳述，經被告柯城之辯護人於準備程序時爭執其證據能
    力，且查無上開例外得以之作為證據之各種情形，故依刑事
    訴訟法第159條第1項之規定，應無證據能力。
四、證人連亦姍、卓麗瑢、王維憶、薛舜文、詹永祥、呂芠慈、
    羅錫仁、陳有福、陳凱龍等人於警詢及偵訊時所為陳述，及
    證人鄭俊明、陳文嘉、趙振杰、廖嘉育等人於警詢時所為陳
    述，及證人顏小棋於偵訊時具結所為證述，及被告陳任邦、
    林金女、顏錦坤、李季陽、林宗宏、楊承興、朱銘祥、邱建
    菱、童建郎等人於警詢及偵訊時所為陳述，以及以下本件認
    定事實所引用之文書等證據，均已經本院於審理時提示被告
    柯城及其辯護人，被告柯城及其辯護人均未對證據能力
    表示意見（見本院101年6月15日審判筆錄），揆諸前揭說明
    ，可認為同意作為證據；而本院審酌該證據作成時之情況，
    認為適當，自具有證據能力，而得採為證據。
Ⅳ、關於被告柯仁德部分：
一、查證人李溢洋於警詢時所為陳述，關於被告柯仁德被訴犯罪
    事實之陳述部分，乃屬被告柯仁德以外之人，於審判外之言
    詞陳述，經被告柯仁德之辯護人於準備程序時爭執其證據能
    力，且查無上開例外得以之作為證據之各種情形，故依刑事
    訴訟法第159條第1項之規定，應無證據能力。
二、證人李溢洋於偵查中檢察官訊問時具結所為證述，具有證據
    能力：
    查證人李溢洋於偵查中接受檢察官訊問時，係以證人身分具
    結後所為證述，依法須負偽證罪之刑責，且依其所為證述之
    外部環境或條件，並無顯有不可信之情況，況被告柯仁德及
    其選任辯護人亦未指出前開證人於偵訊作證時之外部情況有
    何顯不可信之情事，參酌證人李溢洋於偵查中雖未經被告柯
    仁德及其選任辯護人之詰問，惟被告柯仁德及其選任辯護人
    已於本院審理中對證人李溢洋當庭及先前之陳述進行詰問，
    即已賦予被告柯仁德及其選任辯護人對證人李溢洋詰問之機
    會，則證人李溢洋於偵查中接受檢察官訊問時所陳述即屬完
    足調查之證據，而得作為判斷之依據，故證人李溢洋於偵查
    中接受檢察官訊問時所為證述，自得作為證據。至被告柯仁
    德之選任辯護人辯稱證人李溢洋於偵查中所為證述，屬審判
    外陳述，不具證據能力云云，尚非可取。
三、證人連亦姍、卓麗瑢、王維憶、薛舜文、詹永祥、呂芠慈、
    羅錫仁、陳有福、陳凱龍等人於警詢及偵訊時所為陳述，及
    證人鄭俊明、陳文嘉、趙振杰、廖嘉育等人於警詢時所為陳
    述，及證人顏小棋於偵訊時具結所為證述，及被告陳任邦、
    林金女、顏錦坤、李季陽、林宗宏、楊承興、朱銘祥、邱建
    菱、童建郎等人於警詢及偵訊時所為陳述，以及以下本件認
    定事實所引用之文書等證據，均已經本院於審理時提示被告
    柯仁德及其辯護人，被告柯仁德及其辯護人均未對證據能力
    表示意見（見本院101年6月15日審判筆錄），揆諸前揭說明
    ，可認為同意作為證據；而本院審酌該證據作成時之情況，
    認為適當，自具有證據能力，而得採為證據。
Ⅴ、關於被告童建郎部分：
一、查證人李溢洋於警詢時所為陳述，關於被告童建郎被訴犯罪
    事實之陳述部分，乃屬被告童建郎以外之人，於審判外之言
    詞陳述，經被告童建郎之辯護人於準備程序時爭執其證據能
    力，且查無上開例外得以之作為證據之各種情形，故依刑事
    訴訟法第159條第1項之規定，應無證據能力。
二、證人李溢洋所書立自白書，及臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    事務官所製作職務報告，關於被告童建郎被訴犯罪事實部分
    ，均無證據能力：
    查上開自白書及職務報告均屬被告以外之人，於審判外之書
    面陳述，經被告童建郎之辯護人於準備程序時爭執其證據能
    力，且查無上開例外得以之作為證據之各種情形，故依刑事
    訴訟法第159條第1項之規定，應無證據能力。
三、證人連亦姍、卓麗瑢、王維憶、薛舜文、詹永祥、呂芠慈、
    羅錫仁、陳有福、陳凱龍等人於警詢及偵訊時所為陳述，及
    證人鄭俊明、陳文嘉、趙振杰、廖嘉育等人於警詢時所為陳
    述，及證人李溢洋、顏小棋等人於偵訊時具結所為證述，及
    被告陳任邦、林金女、顏錦坤、李季陽、林宗宏、楊承興、
    朱銘祥、邱建菱、柯城、柯仁德、童建郎等人於警詢及偵
    訊時所為陳述，以及以下本件認定事實所引用之文書等證據
    ，均已經本院於審理時提示被告童建郎及其辯護人，被告童
    建郎及其辯護人均未對證據能力表示意見（見本院101年6月
    15日審判筆錄），揆諸前揭說明，可認為同意作為證據；而
    本院審酌該證據作成時之情況，認為適當，自具有證據能力
    ，而得採為證據。
Ⅵ、關於被告吳孟翰與紀宏達部分：
一、查證人李溢洋於警詢時所為陳述，及證人李溢洋所書立自白
    書，關於被告吳孟翰與紀宏達被訴犯罪事實部分，均屬該等
    被告以外之人，於審判外之言詞或書面陳述，經該等被告爭
    執其證據能力，且查無上開例外得以之作為證據之各種情形
    ，故依刑事訴訟法第159條第1項之規定，應無證據能力。
二、證人連亦姍、卓麗瑢、王維憶、薛舜文、詹永祥、呂芠慈、
    羅錫仁、陳有福、陳凱龍等人於警詢及偵訊時所為陳述，及
    證人鄭俊明、陳文嘉、趙振杰、廖嘉育等人於警詢所為陳述
    ，及證人李溢洋、顏小棋等人於偵訊時具結所為證述，及被
    告陳任邦、林金女、顏錦坤、李季陽、林宗宏、楊承興、朱
    銘祥、邱建菱、柯城、柯仁德、童建郎等人於警詢及偵訊
    時所為陳述，以及以下本件認定事實所引用之文書等證據，
    均已經本院於審理時提示被告吳孟翰與紀宏達，被告吳孟翰
    與紀宏達均未對證據能力表示意見（見本院101年6月15日審
    判筆錄），揆諸前揭說明，可認為同意作為證據；而本院審
    酌該證據作成時之情況，認為適當，自具有證據能力，而得
    採為證據。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
I、訊據被告顏錦坤固對其於99年5月8日委託被告柯城向證人
    李溢洋催討債務，及之後轉委託被告紀宏達向證人李溢洋催
    討債務等情均坦承不諱，惟矢口否認知悉證人李溢洋遭被告
    柯仁德妨害自由及傷害，以及遭被告紀宏達上銬吊起等情，
    及於99年4月18日至同年5月8日前有何妨害證人李溢洋行動
    自由之犯行，並辯稱：
一、被告顏錦坤與林金女會同其他債權人前往柯達飯店與證人李
    溢洋協商債務處理事宜，證人李溢洋因被告顏錦坤出面始同
    意返回臺中處理債務，迨證人李溢洋返回臺中後，一方面擔
    心債權人至其家中討債，另一方面擔心警察查獲而不敢回家
    ，乃要求被告顏錦坤代為安排住處，被告顏錦坤遂安排證人
    李溢洋借住在臺中市○○○街21之5號4樓之6。又證人李溢
    洋居住上址或因不方便，或因不敢外出購物，被告顏錦坤乃
    請友人即被告林宗宏、李季陽、楊承興、邱建菱、朱銘祥、
    吳孟翰等人輪流分別照顧證人李溢洋生活起居，被告顏錦坤
    自無拘禁證人李溢洋之必要，否則豈有任由證人李溢洋對外
    以電話聯繫，及任由證人顏小棋與其他債權人進出之情形，
    甚至證人李溢洋可以自由出入之情形。足見被告顏錦坤前往
    柯達飯店將證人李溢洋帶回臺中，並安排證人李溢洋居住在
    上址，係經證人李溢洋同意，並無妨害證人李溢洋之行動自
    由或私刑拘禁之情形。
二、證人李溢洋居住上址期間仍繼續欺騙被告顏錦坤，且無法交
    代鉅額詐騙款項下落，其他債權人因而質疑被告顏錦坤處理
    之公正性，被告顏錦坤不得已遂委由有討債經驗之被告柯
    城向證人李溢洋討債，之後，因被告柯城交付款項有落差
    ，且聽聞被告柯仁德與證人李溢洋成為朋友，始再行轉委託
    被告紀宏達向證人李溢洋討債，被告顏錦坤縱或有錯，亦係
    不慎將證人李溢洋交付予被告柯城、紀宏達等人，惟被告
    顏錦坤將證人李溢洋交予被告柯城、紀宏達等人時，已告
    知不得以非法方法向其討債，故被告顏錦坤就被告柯城是
    否以私刑拘禁方式向證人李溢洋催討債務並不知情，及就被
    告柯仁德以凌虐方式對待證人李溢洋之情形，被告顏錦坤亦
    不知情並無同意，以及於被告紀宏達向證人李溢洋催討債務
    期間，被告顏錦坤並不知被告紀宏達有任何將證人李溢洋吊
    起之凌虐情形。從而，被告顏錦坤縱有妨害自由之犯行，亦
    僅係自99年5月8日委託被告柯城向證人李溢洋討債起，始
    有妨害證人李溢洋行動自由之犯行可言。而證人李溢洋遭被
    告柯仁德傷害及遭被告紀宏達吊起等情，被告顏錦坤均不知
    情，亦非在被告顏錦坤委託討債之犯意範圍內，上開凌虐行
    為均與被告顏錦坤無關，自無共同犯意存在。
三、且觀諸「大安紫禁城」大門及電梯之監視器錄影光碟及證人
    呂芠慈證述內容，顯示證人李溢洋遭被告柯城、紀宏達等
    人拘禁期間，證人李溢洋尚能自由行動，並未受行動自由之
    限制，足見證人李溢洋受拘禁之期間尚為短暫，被告顏錦坤
    所犯妨害證人李溢洋行動自由之情節，應僅係將證人李溢洋
    交予被告柯城、紀宏達等人之短暫期間，尚屬輕微。
II、訊據被告邱建菱、朱銘祥、李季陽、林宗宏、楊承興、吳孟
    翰等人均矢口否認有何妨害自由犯行，並辯稱：
一、證人李溢洋返回臺中後，一方面擔心有黑道背景之其他債權
    人至其公司及家中討債，一方面擔心警察查獲其偽造國庫券
    之犯行遭法院判重刑，因而不敢回家居住，乃要求被告顏錦
    坤代為安排住處。
二、被告邱建菱、朱銘祥等人係受被告顏錦坤之請託，保護證人
    李溢洋躲避債權人及警察之追索。且證人李溢洋居住在上址
    櫻城五街房屋或因不方便，或因不敢外出購物等，被告顏錦
    坤乃請被告邱建菱、朱銘祥等人照顧證人李溢洋之生活起居
    及供其需要，並無妨害自由之犯意及犯行。
三、被告李季陽亦係受被告顏錦坤之託，在上址櫻城五街房屋照
    護證人李溢洋，自99年4月23日至5月7日共計15日，期間並
    無私行拘禁或以其他非法方法剝奪證人李溢洋行動自由之行
    為。
四、被告楊承興係被告李季陽找來聊天、代買報紙等物品，並無
    受被告顏錦坤之直接請託，亦與證人李溢洋無任何牽連。況
    被告楊承興於99年4月21日已報名汽車駕訓班課程，每晚6點
    出發上課，到晚上約11點才返家或至上址櫻城五街房屋睡覺
    ，故自99年4月25日至5月7日共計13日，僅白天才有看到證
    人李溢洋。至於被告楊承興會出現在長安國小，純係因被告
    李季陽約聊天、吃飯，被告楊承興並不知道被告李季陽要載
    證人李溢洋至何處，且當時被告楊承興並未下車與被告柯
    城接觸，即足以證明被告楊承興並無涉及私行拘禁或有妨害
    證人李溢洋行動自由之動機及犯行。
五、被告林宗宏前往上址櫻城五街房屋純係找被告李季陽聊天，
    只停留過夜1天即離開，與證人李溢洋並無任何債權債務關
    係，亦未受被告顏錦坤之請託。至於被告林宗宏會出現在長
    安國小，純係因被告李季陽約聊天、吃飯，被告林宗宏並不
    知道被告李季陽要載證人李溢洋至何處，且當時被告林宗宏
    並未下車與被告柯城接觸，即足以證明被告林宗宏並無涉
    及私行拘禁或有妨害證人李溢洋行動自由之動機及犯行。
六、被告吳孟翰前往上址櫻城五街房屋，則係被告李季陽、楊承
    興找來聊天，並無涉及私行拘禁或有妨害證人李溢洋行動自
    由之動機及犯行。再者，依證人李溢洋之證述，其在上址櫻
    城五街房屋期間，被告李季陽等人均無以強暴、脅迫、詐欺
    等方法，使其喪失或抑制其行動或意思活動之自由，且證人
    李溢洋係自願與被告顏錦坤返回臺中並受保護，其能自由以
    手機對外連絡、通訊，足見被告李季陽等人有得到證人李溢
    洋同意，應符合阻卻違法事由，自不得論以私行拘禁或剝奪
    行動自由之罪行。
III、訊據被告柯城矢口否認有何妨害自由犯行，並辯稱：
一、依被告柯城與顏錦坤所簽立「債務委託書」記載，被告柯
    城受被告顏錦坤委託處理證人李溢洋積欠被告林金女3000
    萬元債務，已認知被告顏錦坤不同意「以暴力或非法的手段
    達成委託的事宜」，故被告柯城實無由施以暴力或非法手
    段，或與被告柯仁德有犯意聯絡，對證人李溢洋私行拘禁。
    況被告柯城僅係出面接洽催討債務案件而已，至於被告柯
    仁德要以何手段催討債務，係由被告柯仁德自由決定，被告
    柯城毫無所悉亦無資格過問。
二、被告柯仁德於偵訊陳述時雖提及曾向被告柯城回報乙節，
    惟其回報內容係關於向證人李溢洋拿到多少錢，及要拿50萬
    元給被告柯城等情，並非告知被告柯城有關其妨害自由
    犯行，足見被告柯城並無對證人李溢洋為私行拘禁之犯行
    ，縱使被告柯仁德對於證人李溢洋為私行拘禁等犯行，此亦
    屬被告柯仁德之個人行為，與被告柯城無涉，被告柯城
    並未與被告柯仁德有剝奪行動自由等犯行之犯意聯絡與行為
    分擔。
三、再者，被告柯城並不認識其餘被告林金女、陳任邦、顏錦
    坤、李季陽、林宗宏、楊承興、邱建菱、朱銘祥、吳孟翰、
    紀宏達、童建郎等人及真實姓名年籍不詳綽號「阿福」、「
    阿猴」等2名成年男子，且卷內亦無被告柯城與渠等共犯
    之證據，自無由成立共同正犯。
Ⅳ、訊據被告柯仁德固對其自99年5月8日起先後將證人李溢洋載
    往嘉義山區雞寮，雲林縣汽車旅館等處，之後再將證人李溢
    洋載往位於臺中市○○○路730巷22號Ｃ棟3樓之4租屋處，
    及曾在嘉義山區雞寮毆打證人李溢洋等情均坦承不諱，惟矢
    口否認曾持槍恫嚇證人李溢洋，並辯稱：
一、證人李溢洋對被告柯仁德稱認識許多富人，邀被告柯仁德一
    起詐騙以獲取利益，被告柯仁德與其言詞不合進而爭吵，以
    致被告柯仁德出手毆打證人李溢洋，之後被告柯仁德與證人
    李溢洋成為朋友，對證人李溢洋多所照顧，且未限制其行動
    自由，顯見被告柯仁德出手毆打證人李溢洋，並非藉由傷害
    行為，迫使證人李溢洋心生畏懼，進而逼使證人李溢洋交付
    金錢。
二、證人李溢洋於99年5月18日至雲林縣二崙鄉附近，進入證人
    即其母王維憶家中之時，被告柯仁德與「阿福」、「阿猴」
    等人均未陪其進入，更未在旁監視，證人李溢洋當時大可趁
    機逃跑或報警，然其並未為上開行為，可見證人李溢洋向其
    母拿錢，完全出於其主動及自願，並非因被告柯仁德對證人
    李溢洋為強暴、脅迫所致。
三、證人李溢洋於99年5月9日至同年月19日居住在臺中市○區○
    ○○路730巷22號C棟3樓之4處，可自由進出並自行外出購買
    早點、便當、看電影，其行動自由未受到限制，此可由被告
    柯仁德所提出上址大門之監視器錄影光碟中有證人李溢洋單
    獨進出購買早點之畫面，並經證人即大廈管理員劉鴻臣到庭
    證述明確，可見證人李溢洋居住上址大廈期間，並未遭受被
    告柯仁德拘禁或限制其行動自由。
四、被告柯仁德從未與被告林金女、陳任邦、顏錦坤、李季陽、
    林宗宏、楊承興、邱建菱、朱銘祥、吳孟翰、紀宏達、童建
    郎等人接觸或交付、收受金錢，顯無任何證據足以證明被告
    柯仁德與上揭被告間有任何犯意聯絡之事實。
Ⅴ、訊據被告紀宏達固坦承有妨害證人李溢洋之行動自由，惟矢
    口否認曾以電擊棒凌虐證人李溢洋，亦無要求證人李溢洋簽
    立自白書及交付金錢，並辯稱：
一、證人李溢洋表示有1億5000萬元，要拿出8000萬元還債，並
    詢問如果還錢，可否送他出國，被告紀宏達遂請證人李溢洋
    寫出其犯罪過程，並未逼迫證人李溢洋寫自白書。
二、證人李溢洋依賴被告紀宏達保護，被告紀宏達從未凌虐或毆
    打他，只是單純討債，後來因為證人李溢洋沒有拿錢出來，
    又要求被告紀宏達找金主，被告紀宏達很生氣，才叫被告童
    建郎把證人李溢洋銬起來，但是沒有懸空。
三、證人李溢洋會在天仁一街，是證人李溢洋自己拜託被告童建
    郎，他向被告童建郎表示因為怕被警察抓，希望可以住在被
    告童建郎家幾天再走。
Ⅵ、訊據被告童建郎固坦承看管證人李溢洋並以手銬銬住證人李
    溢洋，惟矢口否認曾以電擊棒凌虐證人李溢洋，亦無要求證
    人李溢洋簽立自白書及交付278萬元，並辯稱：
一、被告童建郎僅有在位於臺中市○○區○○路租屋處以手銬銬
    住證人李溢洋1次，並無證人李溢洋所稱以手銬將其雙手吊
    在牆上之情，且衡諸證人李溢洋當時體重超過100公斤，客
    觀上顯無可能將其雙手吊在牆上，並讓其雙腳碰不到地長達
    10幾個小時，否則李溢洋之雙手豈非早已因不堪負荷而脫臼
    或斷裂。
二、被告紀宏達於100年12月29日審理時已表明沒有使用電擊棒
    ，自難僅憑證人李溢洋之證詞，遽認被告童建郎有以電擊棒
    凌虐證人李溢洋。且被告紀宏達於100年12月29日審理時亦
    表示其要求證人李溢洋簽立自白書時，被告童建郎沒有在場
    ，亦未向被告童建郎提過自白書等情，參以，證人李溢洋於
    100年11月10日審理時證稱沒有再交出278萬元等語，足見被
    告童建郎並未要求證人李溢洋簽立自白書及交付278萬元。
三、證人李溢洋前往被告童建郎位於臺中市沙鹿區○○○街72號
    住處，係證人李溢洋表示沒有地方去而主動要求前往，被告
    童建郎並無限制其行動自由。且觀諸證人李溢洋、陳有福、
    呂芠慈於本院審理證述內容，亦可見被告童建郎在上址住處
    已經沒有對證人李溢洋之行動有任何拘束或限制。
Ⅶ、經查：
一、被告林金女及證人黃正忠、陳顯達、彭賢淳（綽號「阿弟」
    ，臺語）等人因故與證人即被害人李溢洋發生債務糾紛，渠
    等透過案外人劉哲人（綽號「小劉」）得知證人李溢洋在位
    於臺北市之柯達飯店後，隨即於99年4月18日協同被告林金
    女之女婿即被告顏錦坤（綽號「阿兩」、「兩仔」，臺語）
    一起前往該飯店與證人李溢洋洽談債務事宜，證人李溢洋表
    示願意一起前往臺中市○區○○路305號5樓進行債務協商，
    並將隨身攜帶現金150萬元交予被告顏錦坤，迨於翌日（即
    19日）凌晨某時許，因證人李溢洋表示唯恐遭他人討債，不
    敢返回其位於臺中市住處，遂由被告顏錦坤提供位於臺中市
    某處廟旁公寓讓證人李溢洋休息，當時證人李溢洋尚未遭剝
    奪行動自由，之後，被告顏錦坤將前開證人李溢洋所交付現
    金之其中110萬元交予被告林金女，其餘40萬元則分成4筆款
    項每筆10萬元，分別交予證人黃正忠、陳顯達、彭賢淳及案
    外人劉哲人等人：
（一）證人即被害人李溢洋於100年11月10日本院審理時具結證
      稱：（你與林金女及顏錦坤有無債務糾紛？）伊和林金女
      有借貸關係。（99年4月18日你是否有投宿臺北市的柯達
      飯店？）對，伊有去柯達飯店。（當天晚上你到臺北市柯
      達飯店有何人到飯店來找你？）顏錦坤、黃正忠、陳顯達
      ，其他人伊忘記了。（詹永祥有無一起到柯達飯店找你？
      ）伊不認識詹永祥。（當天顏錦坤、黃正忠、陳顯達到柯
      達飯店找你有何事？）伊不清楚黃正忠、陳顯達來的目的
      ，但是顏錦坤是林金女請來幫忙伊的，因為當初他到的時
      候就有先跟伊表達說，在伊離開臺中以後，很多債務人去
      伊的住家找，對員工、伊的家人造成很大的威脅，有很多
      人去那邊搬東西，這些都是跟林金女無關的債務人，因為
      伊跟顏錦坤的太太之前就很熟，所以他是基於關心，當初
      來的時候，跟伊表達的目的就是這樣，其實就伊的認知上
      也很相信顏錦坤，所以那時候伊就跟他一起回來臺中。（
      當天你是搭何人的車回來？）誰的車伊不知道，但就是1
      部轎車。（轎車上有何人？）顏錦坤及黃正忠。（車上包
      括你，還有無其他人？）包括司機應該是有4個人，但伊
      不知道司機是誰。（你從柯達飯店離開之後，到達哪個地
      方？）本來要回進化北路10樓的住家，當時伊不想回去，
      顏錦坤就帶伊去大雅路中醫診所樓上，大雅路住址伊不知
      道。（當天在大雅路中醫診所樓上有何人在？）現場有顏
      錦坤、黃正忠、陳顯達、彭賢淳、姓劉的先生。（你們在
      大雅路中醫診所樓上談論何事？）沒有人跟伊談話，因為
      顏錦坤怕伊沒有吃飯，先讓伊1個人在1間大辦公室泡茶，
      然後拿飯菜給伊吃，在伊視力所能看到的就是顏錦坤跟這
      些人在協調，但講什麼內容伊都沒有聽到，他們自己協調
      沒有跟伊談論。（當天在大雅路時，你有無交付任何款項
      給任何人？）伊是在臺北時就先把身上的現金主動交給顏
      錦坤。（你交付給顏錦坤多少錢？）150萬元。（你是在
      飯店還是回臺中交付給顏錦坤150萬元？）在柯達飯店。
      （你為何要把錢交給顏錦坤？）因為那時候顏錦坤跟伊說
      不知道發生什麼事，他媽媽也很急著找伊，因為伊有發要
      自殺的簡訊給他的家人，他很擔心伊出了什麼事，伊於4
      月14日就決定要自殺了，所以在4月18日的這3、4天當中
      ，顏錦坤說在臺中有很多人在找伊，因為伊跟他媽媽的關
      係，所以意思是不會有人找伊麻煩，問伊到底欠人家多少
      錢，跟他一起來的像黃正忠這類的人一直說被伊騙了很多
      錢，陳顯達說被伊騙了很多錢，顏錦坤的意思是伊跟他一
      起回去的話，他一定可以保證任何人都不會找伊麻煩，伊
      也很相信他的能力跟誠意，因為那時候他在幫伊收拾行李
      ，伊跟他說伊身上有帶150萬元的現金，要不要先放在他
      那邊。（所以你是單純要顏錦坤保管，還是這個錢就是要
      給他？）請他保管，沒有要請他處理。（4月18日晚上你
      在哪裡過夜？）伊不知道那個地方。（是否在大雅路中醫
      診所過夜？）不是。（事實上你有無離開大雅路中醫診所
      樓上？）有。（離開大雅路中醫診所樓上之後去何處？）
      那個地址伊不知道。（是否到櫻城五街21之5號4樓這個地
      址？）第1個地點伊不知道。（你第1個晚上有無在大雅路
      305號的地方過夜？）沒有。（你到何處過夜？）去1個廟
      旁邊，但伊不知道那是哪裡。（何人陪你過去？）顏錦坤
      、陳顯達、黃正忠都有一起過去。（1個廟旁邊，是什麼
      樣的地方？）因為那天去很晚了，就是1間簡單的公寓。
      （你於廟旁邊的簡單公寓待多久？）到天亮。（顏錦坤、
      黃正忠、陳顯達是否都跟你一起待到天亮？）沒有，當時
      顏錦坤跟他們都走了。（何人跟你留在廟旁邊的公寓裡面
      ？）伊不認識。（一共有幾個人？）1、2個人。（為何要
      陪你在公寓裡面？）因為那不是伊的地方，伊1個人在那
      邊也不方便。（你1個人住在公寓裡有何不方便？為何要
      有人陪你？）當時要離開大雅路的公司，顏錦坤問伊要去
      哪裡，伊又不想回家，他就說要到哪裡，那是什麼地方伊
      真的不清楚，當天晚上已經很晚了，已經2、3點還是3、4
      點，去到那個地上只有1個房間，裡面有床，什麼東西都
      沒有，伊忘記是不是顏錦坤問是不是要有人陪伊，還是怎
      麼伊忘記了，但是那天在那個地方裡面，顏錦坤答應明天
      林金女要跟伊碰面，伊受了什麼委曲或那些人跟伊說了什
      麼話，伊再跟林金女說，所以在等他來之前就有1、2個人
      陪伊，這是當天的情況。（2個不認識的人陪你到天亮，
      是否在場被告其中的任何1個人？）（證人起立看在庭被
      告）伊不記得了等語，並具結證稱：（當天顏錦坤是否要
      求你跟他一起回臺中？）沒有。（為何你願意和他一同回
      臺中？）因為伊很捨不得他母親，事情發生這樣，他的母
      親相當煩惱，伊相信顏錦坤會幫伊，是黃正忠、陳顯達要
      求伊回臺中。（回到中醫診所樓上後的當天，你說當晚是
      在1個廟旁的公寓過夜，是否如此？）是。（是由何人帶
      你前往廟旁的公寓？）是1個年輕人開車載伊跟顏錦坤去
      的，所以跟伊一起從臺北下來的債權人都有一起過去。（
      這個過程中你是否有被拘束自由？）當時沒有被拘束自由
      。（前往廟旁的公寓過夜是否有經過你同意？）有，雖然
      那個地方滿簡陋的，但是伊又不想回到自己家裡。（你為
      何不願意回到自己家裡休息？）伊不願意回家，因為4月
      14日到18日，債權人搬東西、毆打員工，如果今天不是林
      金女，這些員工還會被其他債權人打，家裡很亂，伊當時
      很想死，根本不想回家，伊不想讓顏錦坤還有顏錦坤的太
      太或是林金女對伊有任何誤解，而且伊很想跟林金女解釋
      伊沒有騙她，而且伊很想讓顏錦坤知道他被黃正忠那些人
      騙了，伊根本沒想到後來會發生這些事，伊也沒什麼好擔
      心的，所以沒有必要回自己家裡住等語（見本院卷（卷四
      ）第8至10頁背面，及第23頁背面至第24頁背面）。
（二）證人黃正忠於100年11月10日本院審理時具結證稱：（依
      照李溢洋詐騙案件記載，你是否被詐騙4300萬元？）是。
      （99年4月18日你有無到臺北柯達飯店？）有。（你如何
      到臺北柯達飯店？）伊跟顏錦坤一起到柯達飯店，1個年
      輕人開車。（你為何會到柯達飯店？）一開始不是先到柯
      達飯店，是先到咖啡廳，當天伊跟劉哲人通電話，伊看監
      視器發現99年4月14日李溢洋跑路，劉哲人跟他一起搬東
      西，伊問伊兒子跟蔡慧娟（譯音）他們會計說那個人是誰
      ，他們說叫「小劉」，伊向他們詢問劉哲人的電話，伊才
      打電話給劉哲人，伊跟劉哲人說看監視器看到他跟李溢洋
      一起搬，他跟李溢洋是同謀，伊已經到調查站作筆錄，他
      自己小心一點，劉哲人說沒有，是誤會，問伊能不能上去
      臺北1趟，當面要跟伊解釋清楚，甚至他可以帶伊去找李
      溢洋，所以才一起上去臺北。（所以是劉哲人告訴你，李
      溢洋住在臺北柯達飯店？）當時還不知道是哪家飯店，他
      說有可能找到李溢洋，他要澄清一些事情，叫伊上去臺北
      。（你到柯達飯店之後，如何碰到李溢洋？）伊跟顏錦坤
      一起去咖啡廳跟彭賢淳、劉哲人見面，劉哲人先解釋他與
      李溢洋這幾天事情經過由來，他說李溢洋騙他有1筆錢，
      幾天後就會下來，替他找個地方讓他住幾天，等錢下來再
      處理，劉哲人覺得可以，就跟李溢洋一起搬家北上，劉哲
      人說李溢洋每天換飯店，他可以直接打電話給李溢洋，劉
      哲人解釋不是與李溢洋共謀，講完之後，劉哲人直接打電
      話給李溢洋，李溢洋說他住柯達飯店，然後再過去找他。
      （到柯達飯店之後，你們如何進入李溢洋的房間？）劉哲
      人去敲門，伊跟顏錦坤先上去，所以3個人進入房間。（
      後來如何離開柯達飯店的房間？）伊太太及林金女都有到
      臺北，苦勸李溢洋事情已經發生，要勇敢面對，看李溢洋
      還有多少錢，大家處理一下，好言勸李溢洋，他才點頭要
      跟伊回來一起協商如何處理帳務。（房間費用如何結帳？
      ）李溢洋已經先付完。（房間的鑰匙是何人還給櫃檯？）
      李溢洋。（這段過程中，有無對李溢洋控制行動自由？）
      沒有。（從柯達飯店如何回到臺中？）伊跟李溢洋坐在後
      座，小弟開車，旁邊坐顏錦坤。（車行途中，有無對李溢
      洋控制行動自由？）沒有。（回到臺中之後，你們到何處
      ？）到大雅路一個辦公大樓5樓。（地址是否大雅路305號
      5樓？）伊不知道幾號，只知道怎麼走，是5樓。（到辦公
      大樓5樓之後，你們做何事？）就泡茶喝茶，然後問李溢
      洋錢跑去哪裡，李溢洋一直堅持說他沒有錢，大家就在討
      論還錢的事情。（你們在大雅路305號5樓待了多久時間？
      ）在大雅待了2、3個小時，到99年4月19日凌晨3點左右。
      （從你們回到大雅路305號5樓，到99年4月19日凌晨3點左
      右，這段期間你有無看到陳任邦在場？）沒有。（99年4
      月19日凌晨3點之後，李溢洋到何處？）99年4月19日凌晨
      3點以後伊就沒有再看到李溢洋，伊在大雅時有先跟顏錦
      坤說4月15日伊就到調查站做筆錄，李溢洋能還錢就還多
      少，不然就叫調查站的人來把他帶走，顏錦坤也贊同伊的
      看法。（在大雅路305號5樓這3個小時，有無談到如何處
      理協商債務？）李溢洋堅持他沒有錢，他說要付利息所以
      沒有錢。（99年4月19日凌晨之後，你有無到過臺中市○
      ○○街21之5號4樓之6？）伊沒有到過櫻城五街。（後來
      你有無寫委任書給何人處理債務？）伊沒有出具委託書處
      理債務。（整個處理債務過程中，有無跟陳任邦聯絡過？
      ）沒有，伊不認識陳任邦。（你說99年4月19日不知道李
      洋溢後來到哪裡去，為何你會不知道李溢洋到何處去？）
      顏錦坤提議送李溢洋回衛道大樓住處休息，李溢洋說他不
      敢回去，會有警察抓和別人來討債，後來顏錦坤說先找地
      方讓李溢洋住，李溢洋說好，這是伊所聽到的。（你後來
      有無跟他們到李溢洋住的地方？）沒有，後來伊就先回家
      。（當天遇到李溢洋之後，有無再跟顏錦坤聯絡過？）有
      ，伊有跟顏錦坤說債務的問題，伊個人的部份放棄，因為
      伊已經到調查站作筆錄，怕中間錢沒要回來又有什麼事情
      會有麻煩，所以本來講好錢討回來是5個人分，伊說伊的
      部份全部放棄。（講好錢討回來5個人分，是在何處說的
      ？）是第2天伊到大衛道找林金女的時候，遇到顏錦坤。
      （99年4月18日在柯達飯店有拿10萬元給你？還是回臺中
      拿10萬元給你的？）從臺北回到臺中，當時在大雅路5樓
      地方李溢洋說他沒有錢，總財產就是包包內的50萬元，他
      們說拿到的錢5個人分，隔2天顏錦坤要拿10萬元給伊時，
      伊告訴顏錦坤以後都不要參與。（所以你後來跟顏錦坤聯
      絡只有這次，講這些話？）對，所以李溢洋往後去哪裡，
      他們如何處理，伊都不知道等語（見本院卷（卷四）第65
      頁背面至68頁）。
（三）證人陳顯達於100年11月10日本院審理時具結證稱：（你
      與你父親及弟弟總共被詐騙多少金額？）應該有1億元至1
      億5000萬元。（99年4月18日你有無到臺北柯達飯店？）
      有。（你如何到臺北柯達飯店？）伊自己開車去的。（是
      否直接到臺北柯達飯店？）沒有，一開始是黃正忠打電話
      跟伊講知道李溢洋在臺北，問伊要不要一起去，伊跟太太
      2個人，還有李溢洋的員工蔡慧君一起去，3個人坐1臺車
      ，林金女有開1臺車，總共有2、3臺車一起到臺北，之後
      在休息站碰到顏錦坤，顏錦坤說他很關心林金女的身體，
      然後就一起上去臺北，到臺北的時候，因為黃正忠說要跟
      李溢洋聯絡，伊跟林金女就在別的地方等，黃正忠說已經
      聯絡好李溢洋在柯達飯店，伊跟林金女就開車過去柯達飯
      店上去樓上。（你上去李溢洋住的房間時，有多少人進去
      ？）伊、林金女、黃正忠夫妻、顏錦坤一起進到房間，李
      溢洋坐在椅子上，伊站在李溢洋後面，林金女坐在床上，
      有在討論李溢洋欠別人那麼多錢，總不能躲起來，要回來
      一起商量如何解決，李溢洋答應說好，就一起回臺中。（
      李溢洋離開他住的房間，到飯店樓下行動有無被控制？）
      沒有，電梯就在櫃台旁邊。（當天如何結帳？）結帳伊沒
      有看到，不知道誰結帳，李溢洋下樓之後，坐上1臺車，
      伊自己有開車。（李溢洋如何從柯達飯店回到臺中市？）
      李溢洋坐顏錦坤的車回臺中，黃正忠也坐那1臺車，他們
      的車子是BMW的。（之後回到臺中市哪裡？）大雅路5樓，
      地址伊不知道。（你們在大雅路305號5樓停留多久時間？
      ）晚上11、12點到那裡，待了大約1個小時。（你們到大
      雅路305號5樓談何事？）有聽到他們在商量還錢的事情。
      （李溢洋如何回答？）李溢洋一直說沒錢。（99年4月19
      日在大雅路305號5樓整個過程中，有無見過在庭被告陳任
      邦？）沒有，伊不認識他，連顏錦坤都是在湖口交流道第
      1次認識。（後來是否知道李溢洋被帶到何處？）伊聽到
      有人問，要不要送李溢洋回家，李溢洋說他不能回家，後
      來是顏錦坤幫李溢洋找住的地方等語，並具結證稱：（從
      99年4月18日起到目前，李溢洋還了你多少錢？）從臺北
      回臺中當天，伊拿到10萬元，過沒幾天拿到20萬元，伊不
      記得是何人拿給伊的，過一陣子又拿到20萬元，日期伊不
      確定等語（見本院卷（卷四）第69背面至70頁背面、第73
      頁）。
（四）證人彭賢淳於100年11月10日本院審理時具結證稱：（你
      的綽號是否叫「阿弟（臺語）」？）是，筆錄裡講到「阿
      弟」應該就是伊。（根據李溢洋詐欺案件刑案判決書記載
      ，是否被詐騙2600萬元？）大概這個數字。（99年4月18
      日有無到臺北市柯達飯店？）有。（你如何到臺北市柯達
      飯店？）自己開車去。（為何會到臺北市柯達飯店？）劉
      哲人跟伊說有李溢洋的下落，所以伊就趕去。（你在哪裡
      碰到李溢洋？）在柯達飯店他的房間，伊有進入他的房間
      。（進入李溢洋房間之後，有無跟李溢洋交談？）李溢洋
      只問伊1句話「子豪（譯音）有沒有來」，伊說沒有。（
      後來你們如何離開柯達飯店李溢洋的房間？）李溢洋打包
      他的行李說要回臺中。（你們有無陪著李溢洋打包行李？
      ）伊沒有陪他打包，其他人有幫忙撿衣服、拿電腦，伊在
      旁邊看，整理完之後就說要回臺中。（後來李溢洋如何從
      柯達飯店回到臺中？）李溢洋坐1臺BMW的車。（李溢洋坐
      的那部車，車上有何人？）伊不知道，李洋溢拿著自己的
      行李，開車門自己坐上車。（回到臺中之後，是否到大雅
      路305號5樓？）地址伊不確定，伊是從大雅交流道下來，
      有人跟伊報路1間檳榔攤樓上5樓。（何時到大雅路305號5
      樓，何時離開？）晚上12點到，凌晨2、3點離開。（這2
      、3個小時裡，你有無跟李溢洋討論債務如何清償的事情
      ？）有，伊叫李溢洋還錢，李溢洋的錢都給地下錢莊或是
      高利貸，然後李溢洋說讓他想辦法。（在大雅路305號5樓
      有無見過陳任邦？）伊不認識陳任邦，那天也沒有看到他
      ，第1次看到陳任邦是在新聞上。（凌晨2、3點之後，是
      否知道李溢洋到何處？）李溢洋有跟綽號叫「阿兩」（臺
      語，證人往後看在庭被告顏錦坤）的人討論要讓他回家，
      李溢洋不敢回家，怕太多人會跟他討債，他們在討論住處
      ，伊也沒有認真聽，總之有安排地方讓李溢洋住等語，並
      具結證稱：（你的部份，後來有跟李溢洋要回多少錢？）
      伊有拿回30、40萬元，分很多次，是顏錦坤的太太拿給伊
      。（99年4月18日當天有無拿到錢？）當天就拿到10萬元
      ，李溢洋隨身行李有50萬元，就1人先還10萬元等語（見
      本院卷（卷四）第74背面至77頁背面）。
（五）被告顏錦坤於99年5月31日偵訊時具結證稱：今年4月14日
      李溢洋欠人家錢跑掉了，當時李溢洋住在伊住處樓下的10
      樓，他欠伊丈母娘林金女3000萬元或6000萬元，很多人跑
      到李溢洋住處搬東西，林金女才因此認識黃正忠、陳顯達
      、苗栗的1個「阿弟」等3個人，他們3人也是被李溢洋詐
      騙，黃正忠去調大樓的監視器，發現李溢洋在4月14日搬
      東西逃跑，當時有1個叫「小劉」男子幫李溢洋搬，搬完
      東西後3天，「小劉」主動打電話給黃正忠，說他知道李
      溢洋在哪裡，黃正忠就約林金女、陳顯達夫婦、苗栗「阿
      弟」、還有李溢洋的會計上臺北找「小劉」，林金女有打
      電話跟伊說要去臺北找李溢洋，伊怕她有危險，伊就與詹
      永祥（綽號「關刀」）趕過去臺北跟他們約在臺北某1家
      咖啡廳會合，「小劉」也有來，「小劉」說在這3天，李
      溢洋講他騙了很多錢，債權人都認為「小劉」是共犯，「
      小劉」為了要撇清，就說李溢洋在柯達飯店，「小劉」並
      帶伊去找李溢洋，找到李溢洋，伊問他怎麼會這樣，他說
      是不得已，伊跟他說遲早要面對，並問是否願意跟伊回臺
      中，他說願意，他就跟伊下來臺中，到臺中之後，一同上
      去臺北的這群人就一起到大雅路305號昆澄公司協商，當
      時李溢洋身上有150萬元現金，全部交給伊，伊拿110萬元
      給林金女，其他40萬元，各10萬元給苗栗「阿弟」、「小
      劉」、陳顯達、黃正忠等語（見臺灣臺中地方法院檢察署
      99年度偵字第12948號偵查卷（卷一）第157頁）。
（六）證人李溢洋因涉嫌於95年1月至99年4月間向證人陳顯達等
      人詐騙款項，其中向證人陳顯達與其父陳春銘各詐騙8070
      萬5140元、7175萬元，及向證人黃正忠詐騙4300萬元，及
      向證人彭賢淳詐騙2610萬3000元，及向被告林金女與其女
      陳卉芸各詐騙3409萬9000元、2509萬元等情，經臺灣高等
      法院臺中分院以100年度上訴字第1318號及100年度上易字
      第841號判決判處應執行有期徒刑25年，經提起上訴後，
      現由最高法院審理中等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄
      表、臺灣高等法院臺中分院100年度上訴字第1318號及100
      年度上易字第841號刑事判決等各1份在卷可參（見本院卷
      （卷六）第134至136頁、第243至289頁）。
（七）觀諸上開證人李溢洋、黃正忠、陳顯達、彭賢淳等人證述
      內容，已詳述被告林金女及證人黃正忠、陳顯達、彭賢淳
      等人因故與證人李溢洋發生債務糾紛，渠等透過案外人劉
      哲人得知證人李溢洋在位於臺北市之柯達飯店後，隨即於
      99年4月18日協同被告林金女之女婿即被告顏錦坤一起前
      往該飯店與證人李溢洋洽談債務事宜，證人李溢洋表示願
      意一起前往臺中市○區○○路305號5樓進行債務協商，並
      將隨身攜帶現金150萬元交予被告顏錦坤，迨於翌日（即
      19日）凌晨，因證人李溢洋表示唯恐遭他人討債，不敢返
      回其位於臺中市住處，遂由被告顏錦坤提供位於臺中市某
      處廟旁公寓讓證人李溢洋休息，之後，證人黃正忠、陳顯
      達、彭賢淳等人各收到證人李溢洋用以清償債務之10萬元
      款項之過程，經核渠等證述內容大致相符，且關於被告林
      金女及證人黃正忠、陳顯達、彭賢淳與等人因故與證人李
      溢洋發生債務糾之情形，與前開判決所載內容互核一致，
      及關於證人黃正忠、陳顯達、彭賢淳與被告林金女等人，
      透過案外人劉哲人得知證人李溢洋在位於臺北市之柯達飯
      店，遂於99年4月18日協同被告顏錦坤一起前往該飯店與
      證人李溢洋洽談債務事宜，證人李溢洋表示願意一起前往
      臺中市○區○○路305號5樓進行債務協商，迨於翌日（即
      19日）凌晨，證人李溢洋表示唯恐遭他人討債，不敢返回
      其位於臺中市住處，遂由被告顏錦坤提供處所讓證人李溢
      洋休息，之後證人黃正忠、陳顯達、彭賢淳等人各收到證
      人李溢洋用以清償債務之10萬元款項等情，亦與上開被告
      顏錦坤具結證述內容，大致相符，是此部分證述內容應堪
      採信。
（八）綜上，足認被告林金女及證人黃正忠、陳顯達、彭賢淳等
      人因故與證人李溢洋發生債務糾紛，渠等透過案外人劉哲
      人得知證人李溢洋在位於臺北市之柯達飯店後，隨即於99
      年4月18日協同被告顏錦坤一起前往該飯店與證人李溢洋
      洽談債務事宜，證人李溢洋表示願意一起前往臺中市○區
      ○○路305號5樓進行債務協商，並將隨身攜帶現金150萬
      元交予被告顏錦坤，嗣翌日（即19日）凌晨某時許，因證
      人李溢洋表示唯恐遭他人討債，不敢返回其位於臺中市住
      處，遂由被告顏錦坤提供位於臺中市某處廟旁公寓讓證人
      李溢洋休息，之後，被告顏錦坤將前開證人李溢洋所交付
      現金之其中110萬元交予被告林金女，其餘40萬元則分成4
      筆款項每筆10萬元，分別交予證人黃正忠、陳顯達、彭賢
      淳、案外人劉哲人等人。
二、觀諸證人李溢洋歷次偵訊具結證述內容，已詳述其自99年4
    月19日中午起至同年5月30日經警救出之前，遭私行拘禁期
    間因屢經人要求清償債務而陸續交付款項之過程：
（一）證人李溢洋於99年5月31日偵訊時具結證稱：（何時開始
      被陳任邦等人所限制行動？）於99年4月18日晚上8時許，
      在臺北市柯達飯店，綽號「兩仔」顏銘坤、黃正忠夫婦等
      人，向伊表示跑路也不是辦法，他的丈母娘林金女很擔心
      伊，希望伊回到臺中把話講清楚，伊就坐他的車回到臺中
      市○○路的公司，樓下是中醫診所，地址、樓層伊不記得
      ，當時還沒有限制伊的行動，但是伊當時已經拿150萬元
      給他，有向顏銘坤表示還有100萬在伊女朋友連亦姍手中
      ，要先還給連亦姍，顏銘坤表示其他債權人可以不用管，
      但是伊積欠林金女的2000萬元一定要還，4月18日當天晚
      上有帶伊到1個不知名的公寓房間內，那房間內沒有燈，
      但伊知道外面有人在看管伊，到4月19日中午伊就被綽號
      「海瀨」男生及1名不知名男子移到福星公園，今天才知
      道該處是櫻花五街，這時伊就不能自由外出了，該處是樓
      中樓的公寓，如果伊有需要就跟看管的小弟講，小弟就會
      買給伊，伊在櫻花五街待到5月8日，在5月8日之前的某1
      天伊跟顏銘坤、綽號「小李」的男子、顏小琪到斗六找連
      亦姍拿現金100萬元給顏銘坤，伊有試圖請他幫忙去向伊
      原來的債權人協調，例如當舖將伊的抵押品取回變現，來
      償還債務，但後來發現他們並不想做這個事情，並且不斷
      放話其他黑道要找伊、連亦姍、顏小棋、伊父母的消息，
      並且跟伊表示顏小棋有被打的訊息，伊發現會變成黑道或
      債權人威脅伊家人、顏小棋、連亦姍的工具，伊於5月6日
      利用與顏小棋碰面的機會，請顏小棋提供150顆安眠藥，
      打算找機會自殺，直到5月29日才拿到安眠藥，在5月29日
      之前伊就沒有辦法與顏小棋接觸，期間只有跟顏小棋通過
      1次電話，伊於5月9、10、11日有被毆打全身、下體，他
      們甚至拿槍管及煤碳燙伊，還用熱水及綠油精淋伊的傷口
      ，伊要是昏迷，他們就會用冰水讓伊醒過來，至於地點伊
      不清楚，後來伊就被移到梧棲鎮○○路98巷40號的地下室
      ，在地下室內設了4個吊環，用手拷把伊的手吊著，並讓
      伊的腳懸空只有腳尖著地，後來就移到另1個養雞場或養
      狗場的地方，那個地方很臭，但伊雙眼被矇住，所以伊不
      知道在哪裡，後來就移到沙鹿鎮○○路在2樓浴室設及八
      德路地下室，也是用同樣的方式凌虐伊，並且他們在每個
      點都有設置監視器拍攝伊被凌虐的過程，伊每天只能睡5
      個小時，不能就要站著。（今天在臺中縣沙鹿鎮○○○街
      72號將你救出，現在只有1男1女，你為何不離開？）沒有
      辦法離開，伊是在福至路被拘禁的地方被凌虐到受不了，
      就跟他們騙說錢由顏小棋安排，目的是希望能跟顏小棋見
      面，跟顏小棋拿安眠藥來自殺，等伊死了，顏小棋就可以
      報警，當時伊打算5月31日晚上自殺，於是在5月27或28日
      晚上把伊自福至路帶到櫻花五街跟顏錦坤見面，請顏錦坤
      帶顏小棋來，當時伊也見到顏小棋，本來也希望顏小棋看
      到伊被凌虐的情形，後來顏錦坤就要求伊跟顏小棋必需在
      他們的面前跟顏小棋見面。（提示0000000000號與000000
      0000號於99年5月27日23時3分之通訊監察譯文？）這1通
      譯文就如伊上開所述要求跟顏小棋見面的譯文等語，並具
      結證稱：（提示男性指認紀錄表，何人你認識？）編號2
      伊有見過，他有看管過伊，編號3是顏錦坤，編號4伊有見
      過，他有看管過伊，編號7是在梧棲鎮○○路及沙鹿鎮○
      ○路有看管過伊，編號10是在櫻花五街看管伊的，其他沒
      有了，但是，警詢時編號20的人是綽號「海獺」的男子，
      他有看管過伊。（提示警詢時男性指認紀錄表，編號20之
      人是否為你剛剛所說之海瀨？）是。（有無聽過綽號「邦
      兄」、「阿邦」這個人？）有，但是看管伊的人沒有在伊
      面前提過「邦兄」、「阿邦」的陳任邦。（有無聽過綽號
      「三角」的人？）有，因為伊跟林金女、陳任邦、顏銘坤
      是鄰居，所以有時會在他們家聽到「三角」的稱呼，但是
      伊不知道他有無參與這個擄人勒贖的部分。（你有無欠林
      金女錢？）有，他們是宣稱2000萬元，但是伊自己還沒有
      跟林金女對過帳，就算有欠錢也不到2000萬元的金額，要
      看伊的帳冊才知道，因為伊在被看管期間，聽到他們描述
      在機關、警察局、調查局、監獄內都有辦法安排，伊最好
      不要被交保，如果被交保伊一定會死在機關門口，所以這
      個帳務部分伊不敢講的很確定。（連亦姍、顏小棋有無被
      陳任邦等人控制住？）連亦姍沒有，顏小棋在伊被控制期
      間有見過伊，也有去林金女家裡詢問伊財務狀況，當時依
      顏小棋的言語，伊認為林金女是關心伊的，但是她究竟有
      無參與伊不清楚，至於顏小棋有無被控制住伊不清楚。（
      請你再次確認陳任邦等人以鐵環、槍管、煤碳部分凌虐你
      之後，要求你給付2000萬元？）在凌虐伊之前是要求伊給
      付2000萬元，凌虐伊之後，凌虐伊的人要求伊拿出1億
      5000萬元，但因為伊被矇眼，所以伊不知道開口的人是何
      人等語（見臺灣臺中地方法院檢察署99年度偵字第12948
      號偵查卷（卷四）第33頁背面至第35頁）。
（二）證人李溢洋於99年6月2日偵訊時具結證稱：（提示警詢指
      認照片，你被上開陳任邦等人拘禁在臺中市西屯區○○○
      街時，看管你的人有哪些人？）編號2、3、4、10、20號
      之人，都是在臺中市西屯區○○○街有看管過伊的人。（
      依據真實姓名對照表，編號2號是綽號「水果」的楊承興
      、編號3號是綽號「兩仔」的顏錦坤，編號4號是綽號「宗
      宏」的林宗宏，編號10號是綽號「小李」的李季陽，編號
      20號是綽號「海獺」的邱建菱，均有在臺中市西屯區○○
      ○街看管過你？）是。（你在臺中市西屯區○○○街被看
      管期間為何？）從99年4月19日中午，到同年5月8日下午
      4時。（你在臺中市西屯區○○○街被看管期間你可以自
      由外出？）不行。（在你被拘禁前，1天都吃幾餐？）3餐
      ，1餐食量約比一般人多一點，都可以吃完1個一般份量的
      便當。（你被拘禁後，你1天都吃幾餐？）他們會問伊，
      但伊因為害怕吃不下，且對未來很驚恐，因為不知道他們
      接下來會對伊怎樣，也擔心家人與員工的安全，如果胃酸
      過多時，會吃蘇打餅乾充飢中和胃酸。（當你在臺中市西
      屯區○○○街被拘禁時，有被恐嚇或被毆打凌虐的情事？
      ）沒有，但他們堅持要伊一定要還顏錦坤的岳母林金女的
      2000萬元，不然不讓伊出去，所以這期間除了4月18日當
      天交付給他們的150萬元之外，在5月8日之前，伊有跟顏
      錦坤、顏小棋、李季陽去斗六，找伊女朋友連亦姍拿100
      萬元，當時顏錦坤、李季陽載伊跟顏小棋到雲林斗六後，
      由伊告知連亦姍住處，由顏小棋進去向連亦姍拿錢，當時
      有拿到100萬元，顏小棋在車上就交付100萬元現金給顏錦
      坤。（你在前往斗六跟連亦姍拿錢途中，顏錦坤、李季陽
      有無跟你講錢拿到就可以走？）沒有，他們說這筆錢拿到
      後，還要去看怎樣把其他的錢拿出來。（從斗六回來後，
      就回去臺中市西屯區○○○街？）是，直到5月8日下午4
      點，看管伊的小弟，對伊喊說準備換衣服要去公司，之後
      在櫻花路長安國小門口被另外2臺車押走，因為換車速度
      很快，而且換車之後，伊被矇住雙眼及嘴巴，但伊在被矇
      眼前，因為對方要求伊低頭，於是伊有看到坐在車子副駕
      駛座的男子拿槍口對著伊，並且敲駕駛座與副駕駛座的中
      間扶手，接著坐在後座的人就開始幫伊矇眼及嘴巴，伊坐
      在後座中間，坐伊右邊的人拿刀在伊的大腿上滑動，並且
      輕輕刺伊的大腿，讓伊知道那是真刀，坐伊左邊的人拿出
      槍抵住伊的左太陽穴，並用臺語跟伊說：「大胖仔，今日
      不能讓我們白走，我們這組人沒有在做白工」，之後伊就
      跟著他們到處繞，直到一個某處地點的土瓦的老房子的房
      間內，當時伊不知道房間內有多少人，但伊知道有1張床
      ，他們叫伊坐在床邊，然後有1名男子用1個很硬的鐵管抵
      住伊的後腦杓，很大聲的喝叱伊說「現在叫你做什麼就做
      什麼，叫你說什麼就答什麼」，後就用鐵管敲伊後腦杓2
      下，後來他問伊說知不知道這是什麼，伊就回稱是槍吧，
      其中另外1名男子，說掀開伊被矇住的1隻眼睛，讓他看看
      這是什麼，於是伊被拉開右眼的矇眼膠帶，後來之前的男
      子，把抵住伊的後腦杓的鐵管拿到伊的前面給伊看，伊看
      到1隻木柄長槍，因為伊當過兵，所以槍枝確定不是短槍
      ，也不是一般步槍，之後他們就跟伊今日一定要拿到錢，
      說他們都是被判無期徒刑的人，所以大小用的很多，意思
      就是他們大小槍械很多，還有好幾顆手榴彈，並說只要把
      錢交付出來，就平安無事，伊哭著跟他們說「我已經交付
      250萬給顏錦坤他們，身上真的沒有錢，何況今日是禮拜
      六」，之後他們說不管這麼多，叫伊先打電話給別人，看
      誰那邊有現金，伊跟他們說員工們都被監聽可能沒有辦法
      拿錢，之後伊旁邊靜默10多分鐘，接著他們進來就問伊，
      顏小棋是不是伊的會計，連亦姍是否為伊老婆，伊就說「
      是」，他們就說今晚會拿電話給伊，要伊打電話要錢。後
      來有1個新的聲音進來，跟伊說「我跟你沒有冤仇」，就
      幫伊把嘴巴膠帶撕下，讓伊喝一口水，並說「你冷靜想想
      ，到禮拜一你能籌出多少錢出來，我們就給你幾千元搭車
      回家」，之後他們說最少要300萬元，後來降為200萬元，
      說完後馬上又換到一個不知名的地點，這地方很臭，他們
      在途中要伊打電話給連亦姍、顏小棋要錢，因為伊跟顏小
      棋各有1支易付卡，門號是由顏錦坤他們提供，伊跟顏小
      棋聯繫時，都是由顏錦坤的小弟李季陽、楊承興、林宗宏
      、邱建菱輪流拿伊電話撥打給顏小棋，接通後再交付給伊
      ，讓伊跟顏小棋通話，伊不能直接撥打電話，所以伊也不
      知道顏小棋的電話號碼多少，於是他們就用臺語三字經罵
      「幹你娘，為何事情都不講好」，但是聽起來不是在對伊
      講話，接著他們再跟伊確認說「大胖仔，你確定你的手機
      跟顏小姐的手機都在上組人那邊？」，伊就回稱「是」，
      之後伊請他們把電話簿拿出來，讓伊找找看，結果他們就
      跟伊說「我們跟上組人沒有關係，如果拿不到電話或手機
      的話，你要自己想辦法聯繫」，結果沒有多久，他們就拿
      到電話及電話簿了，後來伊又被他們從很臭的地方離開，
      他們說不要在固定地點打電話，於是伊跟他們坐在車內，
      邊行進邊打電話，第1通由他們撥打給顏小棋開啟擴音功
      能，要伊跟顏小棋講一定要湊到200萬元，伊並告知顏小
      棋被換地方了，顏小棋就一直哭，跟伊說「你是否有危險
      」，伊跟顏小棋講不可以報案，因為歹徒有交代，伊請顏
      小棋回去找伊母親，把綽號「小郭二哥」的車子賣掉來籌
      錢，也請顏小棋告知連亦姍新電話號碼，然後歹徒隨即撥
      打電話給連亦姍，連亦姍就說她真的沒有錢，只剩下10至
      20萬元，也是在那邊哭，在這樣下去連家裡都不能待了，
      之後就掛完電話。將伊載回去很臭的地點，大概休息1個
      多小時，他們又叫伊打電話給連亦姍，就下去找連亦姍，
      途中他們坐在伊右邊的人開車窗，之後伊就聽到碰碰聲，
      伊就嚇一跳，對方稱「很久沒有聽到槍聲了，洞也幫你挖
      好了，如果你女朋友報警的話頂多在挖一個洞」，之後跟
      連亦姍約在斗六棒球場某天橋下的福懋加油站旁邊，由連
      亦姍的母親拿20萬元現金，交付給歹徒，由伊跟連亦姍用
      電話確認交錢地點。後來拿了20萬元後，就返回很臭的地
      方，當晚伊睡到一半，其中有一位歹徒大罵「幹你娘，你
      在外面騙了那麼多，竟然只拿20萬來搪塞我們這些人，等
      一下就讓你死」，接著叫伊脫掉衣物，只剩一條內褲，趴
      在地上，並將安全帽戴在伊頭上，就開始拿棍棒毆打伊全
      身，接著對伊的安全帽敲一下，安全帽就飛出去，伊就昏
      倒，又用冰水把伊潑醒，開始毆打伊，直到有人喊有人來
      了，小聲一點，才把伊拖進1間房間，時間維持3天，這3
      天內都一直被毆打，其中他們有在伊旁邊開槍後，拿開完
      槍的發燙槍管及燒紅的煤炭燙伊的全身（證人當庭哭泣）
      ，還另外用鞭子及另1支很硬的實心棍子抽打伊全身，再
      用熱水，燙伊已經被灼傷的傷口，再用綠油精及辣椒水，
      噴伊的傷口及下體，還有用火焰噴燈燒伊下體，伊被打後
      就昏迷，後來到99年5月10日之後，伊又跟「小郭二哥」
      賣車拿28萬元給這些人，之後在99年5月18日當日，又跟
      伊母親拿了130萬元給這些人，沒有想到在99年5月20日他
      們又將伊交給第3組人，其中有1位歹徒進來跟伊說，這裡
      出事了，矇住伊的眼睛後，帶伊上車，後來伊聽到他們在
      講沙鹿外環道換車，伊就上了另1臺車，後來知道就是臺
      中縣梧棲鎮○○路，伊被囚禁在地下室，而且雙眼被矇住
      ，雙手被銬吊在牆上，雙腳碰不到地，並且以電擊棒電擊
      伊1次，當時在該處被矇眼前，伊有看到指認表裡編號7號
      之綽號「檳榔大哥」的紀宏達及童建郎，在伊矇眼後，在
      場有很多人，其中有人開口要伊拿出1億5000萬元，隔3天
      後，伊被移到沙鹿鎮○○路的地方，伊一樣被手銬銬在廁
      所的牆上，跟之前一樣，但在這裡他們有規則可循，1天
      銬雙手吊起來2次，分別半小時到1小時不等，其他時間手
      銬銬單手吊起來站立達10多小時，1天只能睡5至6小時，
      之後伊被移到獲救的地點，因為伊騙歹徒可以拿錢出來，
      加上他們發現警方的車，於是到獲救地點沙鹿鎮○○○街
      後，童建郎跟伊說，凡事只要跟他們報備即可，但不能離
      開，直到獲救為止，在這地方沒有被上手銬。（在你獲救
      地點沙鹿鎮○○○街，查獲的呂芠慈有無負責看管你？）
      沒有，她只有用餐時間送飯、菜來。（呂芠慈送飯菜來時
      ，你有無告訴她你被拘禁？）沒有。因為呂芠慈送飯、菜
      來時候，童建郎會叫伊下樓吃飯，當時伊沒有被上手銬或
      被綑綁。（你在拘禁過程，有無提到老闆或老大的字眼？
      ）沒有聽到歹徒使用這幾個用詞。（有無聽到「兄仔」或
      「大仔」？）有，聽到小弟有稱呼「兄仔」但不知道是在
      叫誰，但他們都稱呼顏錦坤為「兩兄」。（你從臺北被帶
      往臺中大雅路305號5樓的公司，該公司是做什麼？）就是
      1間很大的空間，裡面人很多，螢幕也很多，但伊不知道
      在做什麼。但是有聽說好像是在做網路簽賭，但伊沒有看
      見過。（99年4月18日時，是否由林金女帶顏錦坤從臺北
      帶到臺中來？）伊當時是搭乘顏錦坤的車，顏錦坤有提起
      林金女也有上臺北，伊回到臺中市○○路305號公司也有
      看到林金女在裡面，當時陳任邦不在場。（臺中市○○路
      305號負責人是誰？）應該是綽號「阿邦」的陳任邦，因
      為顏錦坤沒有開立工司，依伊身為他們3、4年的鄰居互動
      過程，就伊瞭解，顏錦坤都是領陳任邦薪水，但該公司實
      際負責人是誰，伊不確定。（當日林金女、顏錦坤從臺北
      帶你回臺中，還有無其他人？）有，黃正忠夫婦、陳顯達
      、綽號「阿弟」之人、聽他們說黃正忠兒子也是伊的乾兒
      子黃國隆、綽號「小劉」的男子及伊的出納蔡慧君他們都
      有一起來臺中。（你跟黃正忠夫婦、陳顯達、綽號「阿弟
      」之人、黃正忠兒子黃國隆、綽號「小劉」的男子及出納
      蔡慧君有無債務糾紛？）伊跟陳顯達有5000萬至6000萬元
      債務糾紛，黃正忠部分應該已經結清了，其他人都沒有債
      務糾紛。（你跟林金女債務糾紛為多少？）經伊察看帳冊
      ，伊認為應該已經結清了，因為伊向林金女陸續以票貼方
      式借款，但林金女事後有找其他金主，讓伊跟其他金主借
      款，就伊跟林金女票貼部分，支票有部分兌現，有部分沒
      有兌現，但因為沒有兌現部分，伊認為以林金女賺取的利
      息來算，就算沒有兌現，林金女還是沒有賠錢，但林金女
      於99年4月18日在大雅路公司內跟伊說，其他金主拿伊提
      供的票都沒有過，所以本金、利息等於都沒有還，如果伊
      不付利息，就要由林金女負責，所以林金女說要回去算一
      下，再透過顏錦坤告訴伊，之後顏錦坤就告訴伊積欠林金
      女2000萬元。（你是否在沙鹿、梧棲才見到綽號「檳榔大
      哥」的紀宏達？）是。（99年5月27日晚上為何要告訴顏
      錦坤說，檳榔大哥有跟你講，你會照顏錦坤的意思走？）
      因為當天伊坐顏錦坤及林宗宏的車，另外紀宏達跟童建郎
      開另外1部車，同時從沙鹿出發到臺中市○○○街處，顏
      錦坤本來答應伊跟顏小棋獨處30分鐘甚至1個晚上，只要
      第2天顏小棋告訴顏錦坤說錢在何處，並且伊與顏小棋都
      要寫下自白書，沒有想到，顏錦坤之後反悔，要求要裝設
      攝影機及錄音機，並且時間只有10分鐘，伊求他們不要裝
      設攝影機，但他們不願意，他們認定伊要跟顏小棋串通，
      他們就跟伊講說一定要裝設錄音機，而且只有10分鐘碰面
      ，於是顏錦坤就跟紀宏達一起下樓，紀宏達先上來，跟伊
      說顏錦坤去載顏小棋，並且質疑伊要跟顏小棋串通搞鬼，
      或者伊根本沒有錢在騙他們，因為他們曾經在福至路發現
      伊要自殺，於是伊才透過楊承興打電話給顏錦坤，接下來
      就如譯文所示等語（見上開99年度偵字第12948號偵查卷
      （卷四）第160至第166頁）。
（三）證人李溢洋於99年7月2日偵訊時具結證稱：（提示照片，
      請再次確認，照片裡面編號5是誰？）伊不知道他的綽號
      與本名，但他是在臺中市西屯區○○○街21之5號4樓之6
      有看管過伊的其中1人。（提示99年度偵字第12948號卷二
      第66至73頁[指楊承興租屋處臺中市○區○○○路16號7樓
      之9室內相片]，是否為你被拘禁的處所？）伊沒有被拘禁
      過在這地方。（提示99年度偵字第12948號卷二第268 至
      277頁，是否為你被拘禁的處所？）是，這地方就是臺中
      市西屯區○○○街21之5號4樓之6。（提示99年度偵字第
      12948號卷五囚禁地點現場照片，是否為你被拘禁的處所
      ？）是，前4張照片是伊獲救的地方，就是臺中縣沙鹿鎮
      ○○○街72號，第8至14張的地方就是伊被救的前1次拘禁
      的地方，也就是臺中縣沙鹿鎮○○路150巷10之8號。第23
      至43張照片就是伊被拘禁的臺中縣梧棲鎮○○路98巷40
      號的地方，這地方也就是拘禁伊的人要求伊給付1億5000
      萬元才要放伊走的地方，在這地方伊不知道向伊開口要錢
      的人是誰，因為他們除了讓伊戴口罩及頭套還有眼罩，以
      及讓伊聽很大聲的MP3，讓伊不知道他們在對話內容，他
      們也會故意讓伊以為現場人很多，因為在地下室的樓梯處
      會有很多的腳步聲及對話聲音，這時候就是他們要與伊對
      話的時候，就沒有戴MP3，所以伊才聽的見外界的聲音，
      伊不能確認在場之人有無包含紀宏達、童建郎。（你在臺
      中縣梧樓鎮○○路98巷40號的地方有無聽到顏錦坤的聲音
      或遇到他？）沒有，伊只有在臺中縣沙鹿鎮○○路150巷
      10之8號有遇見他。（你自從在99年4月18日深夜被拘禁之
      後，有無見過陳任邦？）沒有。（你在被拘禁之前，你跟
      陳任邦總共見過幾次面？）在林金女租屋處，見過1次面
      ，時間在99年3月底4月初的時候，當時只是在聊天，沒有
      講到任何有關財物的問題，當場還有林金女、顏小棋、陳
      任邦的太太及2、3年輕男子在場，但年輕男子坐該房屋內
      比較遠的地方。另外有1次伊要離家時，剛好遇到陳任邦
      回家，彼此打個招呼而已。（究竟何時第1次見到紀宏達
      、童建郎？）在臺中縣沙鹿鎮○○路150巷10之8號，因為
      在沙鹿、梧棲這一帶伊被換了3、4個地方，所以伊確定是
      在臺中縣沙鹿鎮○○路150巷10之8號才見過紀宏達、童建
      郎。（究竟誰拿電擊棒電你？）伊被電擊棒電擊的地方是
      在臺中縣梧棲鎮○○路98巷40號的地下室，是誰電擊伊的
      伊不清楚。後來在臺中縣沙鹿鎮○○路150巷10之8號，有
      人拿電擊棒啟動開關用電擊的聲音威脅伊，要伊簽立自白
      書及錄音，當時紀宏達在場，但是由另1位年輕男子開口
      等語（見臺灣臺中地方法院檢察署99年度偵字第12948號
      偵查卷（卷五）第279頁至281頁）。
（四）觀諸上開證人李溢洋歷次偵訊具結證述內容，已詳述其自
      99年4月19日中午起至同年5月30日經警救出之前，遭私行
      拘禁期間因屢經人要求清償債務而陸續交付款項之過程。
三、被告邱建菱（綽號「海獺」）依被告顏錦坤指示與被告朱銘
    祥（綽號「辣椒」）一同於99年4月19日中午將證人李溢洋
    帶至臺中市西屯區○○○街21之5號4樓之6看管，自此迄至
    同年5月8日16時許依被告顏錦坤指示將證人李溢洋帶至位於
    臺中市西屯區之長安國小門口交予他人之前，乃將證人李溢
    洋私行拘禁在上址房屋內，被告顏錦坤並指示被告李季陽（
    綽號「小李」）、林宗宏（綽號「宗宏」）、楊承興（綽號
    「水果」）等人自同年4月27日起前往至上址與被告邱建菱
    、朱銘祥等人輪流看管證人李溢洋，被告吳孟翰（綽號「阿
    鬼」）則依被告李季陽指示於前開期間內至上址看管證人李
    溢洋數日。且於99年4月19日後至同年5月8日前之期間內某
    日，被告李季陽曾駕車搭載被告顏錦坤與證人李溢洋、證人
    顏小棋等人一同前往證人李溢洋之女友即證人連亦姍位於雲
    林縣斗六市住處，由證人顏小棋出面向證人連亦姍取得現金
    100萬元後轉交予被告顏錦坤，之後，被告顏錦坤將前開證
    人顏小棋所交付現金之其中40萬元交予被告林金女，其餘60
    萬元則分成3筆款項每筆20萬元，分別交予證人陳顯達、彭
    賢淳及案外人劉哲人等人：
（一）被告邱建菱依被告顏錦坤指示與被告朱銘祥一同於99年4
      月19日中午將證人李溢洋帶至臺中市西屯區○○○街21之
      5號4樓之6看管，自此迄至同年5月8日16時許依被告顏錦
      坤指示將證人李溢洋帶至長安國小門口交予他人之前，乃
      將證人李溢洋私行拘禁在上址房屋內，被告顏錦坤並指示
      被告李季陽、楊承興、林宗宏等人自同年4月27日起前往
      上址與被告邱建菱、朱銘祥等人輪流看管證人李溢洋，被
      告吳孟翰則依被告李季陽指示於前開期間內至上址看管證
      人李溢洋數日：
    1.被告顏錦坤於99年6月24日偵訊時具結證稱：（李溢洋居
      住在櫻城五街時，有誰在顧李溢洋？）綽號「辣椒」、「
      海獺」、綽號「小李」的李季陽、林宗宏、綽號「水果」
      的楊承興。（是誰請你過去照顧李溢洋？）伊。（臺中市
      西屯區○○○街21之5號4樓之6是誰的住處？）是綽號「
      禿頭明」的鄭俊明，這是他租屋處，但他沒有居住在那邊
      ，他大部分都住在南部。伊當時是跟鄭俊明說朋友要借住
      在那邊，所以鄭俊明就提供該房間給伊居住，伊還有去打
      鑰匙給綽號「辣椒」、「海獺」、綽號「小李」的李季陽
      、林宗宏、綽號「水果」的楊承興使用等語，並具結證稱
      ：（依你上開所述，是否李季陽、林宗宏、楊承興、邱建
      菱，依你指示在臺中市西屯區○○○街21之5號4樓之6看
      管李溢洋？）是等語，及具結證稱：（是什麼人叫你將李
      溢洋送到臺中市西屯區○○○街21之5號4樓之6？）是伊
      自己的主意。（詹永祥、薛舜文、陳凱龍、林益通有無幫
      忙顧李溢洋？）都沒有。（你幫林金女討債的事，有無回
      報給林金女知悉？）伊拿錢給林金女時，會跟林金女說明
      ，林金女只知道有把錢拿到。（陳任邦是否知悉李溢洋積
      欠林金女3000至6000萬元的債務？）知悉，但是他沒有出
      意見。（你將李溢洋交給柯鐵城與紀宏達討債時，有無告
      知陳任邦？）伊有跟林金女說人不在伊這邊，但是林金女
      不知道伊把李溢洋交給誰。陳任邦知不知道伊不清楚等語
      （見上開99年度偵字第12948號偵查卷（卷五）第190頁、
      第193至194頁）。
    2.被告邱建菱於99年6月29日偵訊時具結證稱：綽號「兩仔
      」的人找伊去臺中市西屯區○○○街21之5號4樓之6看管
      李溢洋，當時在場看管李溢洋的人還有綽號「水果」楊承
      興、綽號「小李」李季陽、綽號「宗宏」林宗宏、綽號「
      阿鬼」吳孟翰、綽號「辣椒」等人，第1天伊跟「辣椒」
      一起去的，每8個小時1班，1班就是2人看管，看管期間李
      溢洋要伊陪著才可以外出。伊看顧到99年5月初，不知道
      李溢洋後來有被交接給別人。之後伊就不清楚了等語，並
      具結證稱：（依你上開所述，是否於99年4月19日起至99
      年5月初，與李季陽、楊承興、顏錦坤、吳孟翰、林宗宏
      在臺中市西屯區○○○街21之5號4樓之6處，看管李溢洋
      ？）是。（你在該處生活費是誰支應？）是顏錦坤出的。
      （是否於99年4月19日開始將李溢洋從臺中市○區○○路
      305號5樓載往臺中市西屯區○○○街21之5號4樓之6？）
      是。（當日在臺中市○區○○路305號5樓有誰？）有些
      人伊不認識，在場的人有李季陽、林宗宏、楊承興、顏錦
      坤、吳孟翰、綽號「辣椒」。（你名下8551-ZM的車是顏
      錦坤買給你的？）是，是顏錦坤買給伊的，因為他是伊老
      闆。當時伊當顏錦坤的司機。（顏錦坤當時做什麼工作？
      ）不清楚，當時伊上去臺中不到2個月。（凌虐李溢洋的
      槍枝是何人所有？）伊不知道，伊在看管期間，都沒有凌
      虐李溢洋。（為何要顧李溢洋？）伊只知道李溢洋有積欠
      顏錦坤的錢，金額伊不清楚等語，及具結證稱：（000000
      0000號手機是誰的？）是伊在使用，沒有交給別人使用等
      語（見上開99年度偵字第12948號偵查卷（卷五）第223至
      225頁）。
    3.被告李季陽於99年5月31日偵訊時具結證稱：（有無曾使
      用0000000000、0000000000、0000000000、000000 0000
      的電話？）4支均有使用過，而且伊警詢不實在。（警詢
      何處不實陳述？）伊跟「兩仔」本來就有認識，「兩仔」
      就是顏錦坤，伊也承認有顧胖胖的那個男子，就是李溢洋
      ，一開始「兩仔」跟伊講李溢洋在外面欠很多錢，伊算是
      半保護他的安全，也是顧著他，是「兩仔」叫伊顧的，伊
      本來在臺北念書，後來伊請假，又不敢回家，所以問「兩
      仔」有沒有地方住，「兩仔」就說可以一邊顧人一邊有地
      方住，就要一邊看著他，不要讓李溢洋跑掉，但伊沒有限
      制李溢洋的行動自由，他要出去走也是可以，但他要出去
      走伊要陪著他，伊會跟他講不要讓伊難做，不知道他去哪
      裡，一方面也是保護李溢洋，地點是在櫻城五街。（是「
      兩仔」要你去做這些事？）伊自己帶的錢已經花不夠了，
      後來會跟「兩仔」要一些生活費，因為胖胖的那個人只吃
      餅乾跟水，早上幫他買份報紙，開銷不多，李溢洋跟伊的
      開銷都是「兩仔」出資的。（顧的地方在哪裡？）櫻城五
      街。（提示0000000000號於99年4月27日凌晨3時34分通訊
      譯文，何時開始顧的？）約是4月27日附近，之前不是伊
      顧的，之前伊不知道誰顧的，而且伊斷斷續續都有上臺北
      ，伊顧李溢洋顧到將李溢洋帶去長安國小前邊交接給別人
      ，之後伊就沒有顧李溢洋了。（帶李溢洋去長安國小是何
      時？）櫻城五街在福星公園附近，何時帶李溢洋去長安國
      小伊真的忘記了，他們也不想伊知道太多。（長安國小之
      後，你有無一起去？交接給何人？）伊真的不知道，他們
      做事情故意不讓伊知道。（何人叫你去交人的？）「兩仔
      」要伊去長安國小交人的，但伊沒有看到「兩仔」在車上
      ，「兩仔」有說明天會有人去帶李溢洋。（「兩仔」有無
      跟你講車號？或是交給何人？）沒有，長安國小那裡很空
      曠，就只有停3臺車，伊過去問是不是要來帶人的，他們
      說是，伊就將人交給他們，而且從那次之後伊就沒有跟他
      們在一起了。（提示譯文，99年5月8日「兩仔」打哪支電
      話給你？）0989那1支，「兩仔」跟伊講說下午3時50分會
      有人來帶李溢洋。（提示譯文，「兩仔」何時說有人要來
      帶李溢洋？）伊去到長安國小時就打給「兩仔」，「兩仔
      」說他有看到，伊真的不知道這些人，他們也不讓伊知道
      這麼多事，所以伊顧李溢洋到5月8日。（期間有何人跟你
      一起顧李溢洋？）伊、「水果」楊承興、林宗宏3人。（
      「鬼仔」跟「海獺」是何人？）可能是之前顧李溢洋的人
      ，期間「鬼仔」也有來顧幾天，跟伊睡幾天。（「鬼仔」
      的年籍？）伊也不知道。（「鬼仔」是何人叫他來的？）
      是伊叫他來的，因為「鬼仔」說他沒有地方睡，伊就叫他
      來這邊睡。（「海獺」是何人叫他來的？）伊不知道。（
      「海獺」在你顧的期間，他有無顧李溢洋？）沒有，伊與
      「海獺」是輪流的，伊沒有在那裡時，伊要找人來接一下
      ，伊去臺北時有事時，「海獺」就會來。（這段期間有無
      虐待李溢洋？）伊沒有虐待他，伊還買書給他看，怎麼可
      能虐待他。（之後你都沒有再去顧李溢洋？）沒有，警方
      有跟蹤伊，警方知道伊沒有再去顧李溢洋了。（事後李溢
      洋被帶至何處？）伊不知道，可能被帶去臺中縣那裡去吧
      ，人家做事情一定層層分工，很小心的。（他們是否有時
      候會叫你「小李」？）是。（提示0000000000號於99年4
      月28日凌晨3時18分通訊監察譯文，這段期間有無留置第2
      個人？）沒有，大家都知道找到「小琪」就找得到李溢洋
      ，外面欠人家錢的人都知道「小琪」跟李溢洋關係比較密
      切，伊當時是要去「小琪」的家去載「小琪」來跟李溢洋
      講話，講什麼話伊也不知道。（有無跟楊承興在電話中提
      到怕李溢洋跟「小琪」去報警，因為把李溢洋虐待成這樣
      ？）應該沒有，如果譯文有這樣講，就是有講。（該通譯
      文有講「老闆會怕」，你問他是否「矮子猴」，他說「不
      是，是邦哥」，是何意？）可能是討債公司的，伊沒有老
      闆。（「邦哥」是否為陳任邦？）不是。（補充？）伊說
      的分工不那個意思，伊的意思是不管討債公司的人怎麼做
      ，伊也不會知道等語（見臺灣臺中地方法院檢察署99年度
      偵字第12948號偵查卷（卷二）第220至223頁）。
    4.被告林宗宏於99年5月31日偵訊時具結證稱：（你在哪幾
      個地方曾經看過被害人？）伊在3個地方看過被害人，1個
      在櫻花路、1個沙鹿鎮墳墓旁透天厝好像3或4樓、1個在沙
      鹿鎮理髮院附近之民宅。（你在上開哪個地方過夜過？）
      只有櫻花路過2夜，伊跟李季陽、「水果」共3人一同過夜
      。（誰交代你們在那邊看守被害人？）「兩哥」交代伊3
      人過去陪被害人，他是當面跟伊講的。（你看到被害人時
      ，被害人有無上手銬，身上有無傷勢？）沒有上手銬，也
      沒有受傷，當時應該是4月份。（你們是去接替誰去陪被
      害人？）伊跟李季陽及「水果」等3人是去接替「海獺」
      及「辣仔」，伊不知道他們2個人在那裡顧多久了，接手
      後，隔2天伊即離開了，留下「水果」及李季陽繼續陪被
      害人。（被害人有無跟你講過什麼話？）伊跟他聊天過，
      他說在外面騙了很多人錢，包括「兩哥」的岳母，外面黑
      白二道都在找他，他說願意將錢還給伊。（拿到錢後，如
      何分配？）沒有說。（還有看過誰？）昨天在找到被害人
      之處，看管被害人之人，伊也曾經在櫻花路附近之全家便
      利商店看過他，他好像姓彭或姓童。（沙鹿鎮的2個地方
      ，你何時去的？）上星期三、四、五等3天去過這2個地方
      ，墳墓旁邊的伊去過2次，理髮院旁邊的伊去過1次。墳墓
      旁邊的地方，是伊開車載「兩哥」過去的，伊去那邊，伊
      沒有看到被害人，因為伊在外面等，只有「兩哥」上樓。
      靠近理髮院附近的地方，伊有進去並看到被害人，當時姓
      童或姓彭之人跟被害人在1樓看電視，就只有該人陪被害
      人。當時伊看到被害人腳有點瘀青受傷了，但沒有上手銬
      。（「兩哥」去那邊做什麼？）伊沒有聽到。（櫻花路的
      2個晚上，你們3個人是否都在該處過夜到天亮？）是。（
      何時開始為「兩仔」之人開車？）伊自4、5天前開始為他
      開車，因為他說他視力不好，伊原先在坤城公司打雜領薪
      水，老闆是「齊哥」。（你是跟隨「兩哥」或「三角」？
      ）伊是先認識「三角」，再經由「三角」介紹認識「兩哥
      」，但伊沒有跟他們，大家都是朋友。（上開3個地方在
      哪裡有看過「三角」？）伊沒有看到。（「三角」之人是
      否知道被害人在你們手裡？）伊最近1次看到「三角」之
      人是上星期五，伊載他去金錢豹之金山店及市政店，在同
      1棟樓，一起去喝酒，伊不認識其他人。伊沒有跟「三角
      」之人講過曾經陪被害人過夜的事，但不知道「兩哥」有
      無跟他講。（「三角」跟本件事有無關係？）應該沒有關
      係，這不干他的事。（提示第3次警詢筆錄並告以要旨，
      為何你說薛舜文（即「三角」之人）知道此事？）伊想說
      雖然沒有講，但「兩哥」跟他是好朋友，應該會跟他講。
      （「邦哥」及「兩哥」及「三角」之人的關係？）伊知道
      「兩哥」是「邦哥」的妹婿，「三角」跟「邦哥」是朋友
      ，但伊不認識「邦哥」。（「兩哥」跟被害人開口要求多
      少錢？）伊在櫻花路的時候，有聽到「兩哥」跟被害人說
      ，因為他騙了「兩哥」的岳母1000、2000萬元，因此「兩
      哥」要求他要還1000、2000萬元等語，並具結證稱：（你
      的綽號？）「宗宏」或「阿宏」。（有無去過梧棲鎮某個
      民宅地下室看過被害人？）沒有，伊只有去過沙鹿，是「
      兩哥」教伊如何開車。（被害人在櫻花路住多久？）伊去
      了2天，之後，由李季陽及「水果」繼續顧，伊不知道他
      們顧多久，有1天突然李季陽通知伊過去，伊就跟李季陽
      開著伊平常使用之裕隆牌X-TRAIL休旅車一起載被害人至
      附近之某個國小，該車是「海獺」的，伊與李季陽把被害
      人交給某1輛黑色車子，伊不認識該車上3個人，交完人之
      後，伊就回家了。（誰指示你們去交人？）伊是接到李季
      陽電話過去的，是誰指示他，伊不知道。（「海獺」、「
      辣仔」、李季陽、「水果」各是受誰指示去陪被害人？）
      伊不知道，伊的部份是「兩哥」指示伊的。（你在警察局
      所做之相片指認，是依據你自己之印象指認或警察有誘導
      你？）伊是依照自己的印象指認的，伊沒有做不實指認。
      （「兩哥」每次去找被害人都停留多久？）半個小時至1
      個小時。（你為何在警詢筆錄中說是「三角」的小弟？）
      伊只有說過認識「三角」，伊都叫他「兄仔」，因為他年
      紀比較大。（為何願意接受「兩哥」之指示看顧被害人？
      ）「兩哥」只是叫伊陪被害人，因為「兩哥」平常對伊很
      不錯，伊想只是陪而已。（是否認識紀宏達？）不認識。
      （你平常開什麼車子載「兩哥」？）BMW大七系列之灰色
      車子。（是否認識「關刀」之人？）認識，但伊沒有在上
      開3處看過「關刀」之人。（是否認識「海龍」之人？）
      認識，他也是「齊哥」之員工，但伊沒有在上開3處看過
      「海龍」及林益。（有無看過柯城及「土豆」之人？
      ）伊沒有聽過該2個人。（提示警詢筆錄，「兩哥」有說
      ，在5月8日他還有你及李季陽將被害人交給討債公司，其
      過程為何？）就是伊前述將被害人交給黑色車子之3個人
      ，當時伊的車上只有伊及李季陽及被害人，「兩哥」沒有
      去，到達國小後，伊留在車上，是李季陽將被害人交給對
      方等語（見上開99年度偵字第12948號偵查卷（卷一）第
      272至276頁）。
    5.被告楊承興於99年5月31日偵訊時具結證稱：（警詢所述
      是否實在？）伊原先要增加，伊有過去櫻城五街陪李溢洋
      ，陪了10幾天，哪天過去伊忘了。（是不是4月底就在那
      裡陪他？）是的，陪他睡覺，伊有叫他出去走走，他都說
      不要，因為他說他外有欠很多錢，警方也有通緝他，他有
      1個女性朋友也常來找他。（提示警詢筆錄，警詢你不是
      供述要看守李溢洋？）伊沒有這樣說，伊是說在那裡看著
      他，「看他」跟「陪他」不是一樣嗎，他還會煮咖哩給伊
      吃，伊還陪他聊天。（還有何人陪他？）「小李」。（通
      訊監察譯文顯示是你跟「小鬼」、「海獺」陪他，是否如
      此？）「阿鬼」有過1天陪伊睡，「海獺」伊就不知道了
      ，伊去時就知有伊跟「阿鬼」，但伊不知道「阿鬼」本名
      。（是何人要你們看著他？）是「兩仔」顏錦坤要伊與「
      小李」等人看著他，他說李溢洋欠他媽媽錢，他媽媽哭得
      很慘。（李季陽有無去該處看守李溢洋？）主要是伊跟李
      季陽看守他。（這段期間有無虐待李溢洋？）沒有，是後
      面伊將他帶給「阿誠」才發生這種事，「阿誠」的真實姓
      名伊不知道，是「兩仔」惹過他們的。（行動電話000000
      0000是否你所使用？）是。（提示99年5月28日晚上9時37
      分通聯譯文跟李季陽通話內容，為何說李溢洋被虐待，大
      家一起死等語？）伊沒有看到李溢洋被虐待，但伊說的是
      「阿誠」那群人會虐待他，伊曾看過李溢洋，所以伊怕說
      會有什麼事情。（上開譯文說的「邦兄」是誰？）伊朋友
      叫「阿邦」，真實姓名伊不知道。（「邦兄」是否為你的
      老闆？）不是。（「邦兄」是否為陳任邦？）不是。（你
      的老闆是誰？）伊沒有老闆。伊只是開玩笑的。（你只有
      在櫻城五街看陪過他嗎？）還有去梧棲那裡，當時是用報
      路的，伊不知道地點，是「兩仔」帶伊去的，他說一起陪
      他去，伊在那裡沒有顧人，「兩仔」說要過去那裡跟人家
      講話，當時伊有拿包包進去給他，現場還有2、3個人在場
      ，伊不知道是誰，其中1人有到案等語（見上開99年度偵
      字第12948號偵查卷（卷二）第168至170頁）。
    6.參以，被告邱建菱於100年11月11日本院審理時具結證稱
      ：（你的綽號為何？）「海獺」等語（見本院卷（卷四）
      第155頁背面）。及被告朱銘祥於同日本院審理時具結證
      稱：（你有無綽號？）「辣椒」等語（見本院卷（卷四）
      第161頁）。以及被告李季陽於同日本院審理時具結證稱
      ：（你於偵查中稱「鬼仔」也有來顧幾天，「鬼仔」是否
      為吳孟翰？）「鬼仔」是吳孟翰等語（見本院卷（卷四）
      第140頁背面）。
    7.依卷附通訊監察譯文記載，被告李季陽所持用行動電話門
      號0000000000號於99年4月27日通話內容如下（「A」係指
      被告李季陽）：(1)於當日3時34分之通話內容：「A：喂。
      B：你在哪裡？A：我在顧人。B：充電器在哪裡？A：在海
      龍車上。B：車子在誰那裡？A：牛角。」等語；(2)於當日
      3時43分之通話內容：「A：喂。B：泡茶那裡有我一個黑
      色手機，你叫『水果』幫我拿下來，我在樓下。A：好。
      」等語；於當日23時14分之通話內容：「B：那天我拿
      一萬給你，為何還向我拿三仟。A：我拿給『辣椒』。B：
      你拿多少給他？A：一萬。B：我有叫他車子交給你，你們
      要用車再用。你們二個不用交換班，輪流睡就好了。」等
      語（見警卷第180頁背面至181頁）。以及被告邱建菱所持
      用行動電話門號0000000000號於99年4月28日與上開被告
      李季陽所持用行動電話門號通話內容如下（「A」係指被
      告李季陽，「B」係指被告邱建菱）：(1)於當日1時59分之
      通話內容：「B：你們會餓？A：不會。B：等一下就過去
      陪你們。A：不用啦。B：我去再說。」等語；(2)於當日2
      時11分之通話內容：「B：下來帶我。」等語（見警卷（
      卷一）第181頁）。
    8.觀諸上開被告顏錦坤、邱建菱、李季陽、楊承興、林宗宏
      等人陳述內容，關於被告邱建菱依被告顏錦坤指示與被告
      朱銘祥一同於99年4月19日將證人李溢洋帶至臺中市西屯
      區○○○街21之5號4樓之6看管，自此迄至於同年5月8日
      被告顏錦坤指示將證人李溢洋帶至位於臺中市西屯區之長
      安國小前交予他人之前，期間證人李溢洋不得任意離去，
      被告顏錦坤並指示被告李季陽、楊承興、林宗宏等人自99
      年4月27日起前往上址與被告邱建菱、朱銘祥等人輪流看
      管證人李溢洋，被告吳孟翰則依被告李季陽指示於前開期
      間內至上址看管證人李溢洋數日等情，大致相符，亦與前
      揭證人李溢洋偵訊證稱其於99年4月19日中午經人帶往上
      址房屋後，迄至同年5月8日16時許復經人帶往臺中市西屯
      區之長安國小門口遭押走之前，在上址房屋內均有人看管
      ，無法任意離去等情，互核一致，且關於被告顏錦坤指示
      被告李季陽、楊承興、林宗宏等人自99年4月27日起前往
      上址與被告邱建菱、朱銘祥等人輪流看管證人李溢洋乙節
      ，亦與上開通訊監察譯文所載通話日期及內容，大致相符
      。綜上，足見被告邱建菱依被告顏錦坤指示與被告朱銘祥
      一同於99年4月19日中午將證人李溢洋帶至臺中市西屯區
      ○○○街21之5號4樓之6看管，自此迄至同年5月8日16時
      許依被告顏錦坤指示將證人李溢洋帶至長安國小門口交予
      他人之前，乃將證人李溢洋私行拘禁在上址房屋內，被告
      顏錦坤並指示被告李季陽、楊承興、林宗宏等人自同年4
      月27日起前往上址與被告邱建菱、朱銘祥等人輪流看管證
      人李溢洋，被告吳孟翰則依被告李季陽指示於前開期間內
      至上址看管證人李溢洋數日。
（二）於99年4月19日後至同年5月8日前之期間內某日，被告李
      季陽曾駕車搭載被告顏錦坤、證人李溢洋、顏小棋一同前
      往證人即李溢洋之女友連亦姍位於雲林縣斗六市住處，由
      證人顏小棋出面向證人連亦姍取得現金100萬元後轉交予
      被告顏錦坤，在此之前，證人顏小棋前往臺中市西屯區○
      ○○街21之5號4樓之6與證人李溢洋對帳，當時有人在上
      址屋內看管證人李溢洋，證人李溢洋無法任意離去，且於
      上開期間內證人顏小棋雖曾與證人李溢洋通過電話，但係
      撥通後經人將電話交給證人李溢洋接聽，證人李溢洋無法
      直接撥打或接聽電話。之後，被告顏錦坤將前開證人顏小
      棋所交付現金之其中40萬元交予被告林金女，其餘60萬元
      則分成3筆款項每筆20萬元，分別交予證人陳顯達、彭賢
      淳及案外人劉哲人等人：
    1.證人顏小棋於99年5月31日偵訊時具結證稱：（李溢洋是
      何時遭帶走的？）不知道，伊知道是4月14日不見的，後
      來過3至5天林金女就跟說伊有找到了。（林金女為何有你
      的電話？）以前李溢洋就有把伊的電話給她。（她為何要
      跟你說已找到李溢洋？）不知道，林金女隔天說找到了，
      要伊去找她，見面後她說是黃正忠找到的，是林金女與別
      人一起去臺北把李溢洋帶回來，伊有見過李溢洋2次，是
      在文心路附近的巷子，裡面的隔間是樓中樓。（是否認識
      顏錦坤「兩仔」？）伊是昨天才知道「阿兩仔」大哥是顏
      錦坤，他是林金女的女婿。（他們有無叫你拿錢救李溢洋
      ？）有，他們打電話給伊，後來叫李溢洋跟伊講話，李溢
      洋要伊拿200萬元，後來就由「阿兩仔」帶伊、李溢洋去
      雲林找連亦姍拿100萬元。（100萬元拿到後交給誰？）「
      阿兩仔」。（李溢洋有無與連亦姍講話？）有，一些。（
      後來你有無再找連亦姍拿錢？）有去雲林二崙找李溢洋母
      親拿錢。（為何你要與顏錦坤去雲林拿100萬元？）是伊
      與李溢洋在電話交談，李溢洋要伊跟顏錦坤拿100萬元。
      （為何要拿安眠藥給李溢洋？）是李溢洋要伊幫他準備的
      ，伊買120顆左右，伊問他為何要這麼多安眠藥，他說他
      就算出來也沒有能力處理債務的問題，他應該是要自殺用
      的。（2次見到李溢洋都是在文心路的巷內房子？）是。
      （2次見到李溢洋他都沒有受傷？）沒有。（李溢洋在文
      心路房內有無與你獨處一段時間？）有。（該段時間他與
      你講何事？）與伊對帳，及要伊帶安眠藥。（前後共交多
      少錢給「阿兩仔」？）100萬元。（為何交錢給「兩仔」
      ？）不知道，沒有問李溢洋等語，並具結證稱：（提示男
      女指認犯罪嫌疑人記錄表，在你知道李溢洋失蹤後至李溢
      洋遭救出你有見過誰？）女生編號3不知道是不是林金女
      。男生編號2、4號伊去文心路的樓中樓房間有見過，但不
      知道是誰。男生編號3是「阿兩仔」，其他沒有見過。（
      經查編號2是楊承興，編號3是顏錦坤、編號4是林宗宏，
      女生編號3是林金女有無意見？）沒有。（你有無見過林
      金女兒子？）伊去醫院看林金女時聽說他有在，但聽說他
      很兇就不敢去看他。（去林金女家時有無見過編號6之人
      ？）有。（你去文心路樓中樓房間見到編號2、3、4時，
      他們與你談些什麼？）沒有講什麼，他們就站在李溢洋的
      另一邊。（李溢洋當時有無很害怕？他為何要向你拿安眠
      藥？）他看起來還算鎮定。（他要你幫他拿安眠藥時有無
      跟你講什麼？）沒有。（你有無去昆澄開發有限公司？）
      好像是「阿兩仔」的公司，有去過1次，是因為要拿衣物
      給李溢洋，安眠藥就塞在裡面，當時李溢洋不在場，伊是
      交給「阿兩仔」。（為何要拿衣物給李溢洋？）李溢洋要
      伊幫他準備衣服。（照你看，李溢洋的行動受限？）是，
      他遭人拘束在房內無法隨意行動等語（見上開99年度偵字
      第12948號偵查卷（卷四）第129至第132頁）。
    2.證人顏小棋於99年6月2日偵訊時具結證稱：（林金女當時
      是當面跟你講李溢洋被他找到了，還是電話中談到？）是
      林金女主動打電話跟伊說李溢洋找到了，因為李溢洋跑路
      ，很多人在找他，包含林金女在內，忽然有1天，林金女
      跟伊說找到李溢洋了，叫伊到大衛道社區11樓找林金女，
      伊隔了1至2天才去找林金女，林金女當時跟伊說是黃正忠
      跟她說李溢洋找到了，於是林金女跟黃正忠上臺北帶李溢
      洋下來臺中，至於還有誰同行到臺北，伊不清楚，林金女
      當時跟伊說，因為黃正忠向林金女表示「你們的小朋友比
      較多，李溢洋給你們顧」。（什麼叫做小朋友比較多？）
      不知道，伊也沒有問。（有無在99年5月初，陪同李溢洋
      去雲林找連亦姍？）伊有跟顏錦坤與李溢洋去找連亦姍1
      次，拿現金100萬元，至於時間已經不記得了，地點在連
      亦姍雲林斗六的家。（是誰去跟連亦姍拿錢？）顏錦坤、
      李溢洋、還有1位開車的男子帶伊去找連亦姍，是伊1個人
      進入連亦姍家裡拿100萬元。（100萬元交付給誰？）上車
      後交付給顏錦坤。（為何要去找連亦姍拿100萬元？）應
      該是李溢洋與顏錦坤談好了，再指示伊去拿錢，在伊跟顏
      錦坤、李溢洋去雲林找連亦姍拿錢之前，伊有在臺中市○
      ○○街的某樓中樓公寓裡面見過李溢洋。（當時你去見到
      李溢洋原因為何？）林金女說會有人帶伊去見李溢洋。林
      金女跟伊講的時候，伊也有點擔心會遭到不測，因為很多
      人找李溢洋，也有可能會來找伊，於是有人帶伊去找李溢
      洋時，伊就跟著去，看看是否李溢洋真的被林金女帶回臺
      中，而且伊也怕不跟著去伊也會遭到不測，伊也有告知伊
      姊姊顏秀如，如果找不到伊要趕快報警。（你單獨跟連亦
      姍拿100萬元時，有無跟連亦姍說為何要拿錢？）因為李
      溢洋交代伊去跟連亦姍至少拿100萬元，伊有跟連亦姍說
      李溢洋被找到了，要至少拿100萬元出來，李溢洋這樣交
      代伊就這樣做，伊沒有多問，全程顏錦坤都在旁邊陪同。
      （李溢洋告訴你去跟連亦姍拿100萬元時，神情如何？）
      伊覺得李溢洋表情都沒有太大的變化，還安慰伊不用怕，
      請伊照他的意思去做，伊完全不知道發生什麼事，伊也沒
      有多問。（既然是李溢洋指示你去跟連亦姍拿錢，為何錢
      還拿給顏錦坤？）伊上車後，就有人問伊說錢在哪邊，伊
      忘記是誰開口的，於是伊就將錢交付給顏錦坤，因為伊知
      道錢就是要交付給顏錦坤。（你們坐車去雲林找連亦姍拿
      100萬元時，有無人講到要交付多少錢才能放人？）沒有
      聽到。林金女一開始跟伊說李溢洋欠她2000多萬元，過一
      陣子又變成說李溢洋欠林金女6000多萬元。（你跟林金女
      熟悉？）發生事情後，幾乎伊每天都會去找林金女，因為
      李溢洋跑路後就有很多人包含當鋪、黑道的人來找李溢洋
      ，林金女怕別人誤會錢在伊這裡，林金女就希望伊每天去
      林金女那邊，比較安全，伊覺得林金女可能是想要確認伊
      的行蹤。（你是否可以不去林金女那邊？）伊有時候在忙
      ，就會跟林金女講，伊今天不會過去。（究竟如何認識林
      金女？）因為李溢洋之前跟林金女有金錢往來時，伊就認
      識林金女，從去年認識到現在。（有無聽過「阿邦」或「
      邦兄」？）伊聽李溢洋講，「阿邦」是林金女的兒子，之
      後伊去11樓找林金女時，也有聽別人提及「阿邦」這名字
      ，所以伊知道「阿邦」就是林金女的兒子陳任邦。（在99
      年5月30日李溢洋被救出來之前，你見過李溢洋幾次？）
      在李溢洋被救出來前2、3天，伊在櫻城五街的樓中樓裡面
      看過李溢洋，還有就是雲林拿錢那次，還有在去雲林拿錢
      之前，有見過李溢洋2次。這4次都是在櫻城五街裡面看到
      李溢洋，前2次看到李溢洋時，當時旁邊都還有別人，包
      含2個阿弟及顏錦坤，第3次看到李溢洋時，是顏錦坤、另
      外1位小弟跟伊去雲林拿錢，第4次是進入櫻城五街之前，
      伊有在門口看到1位阿弟，之後阿弟跟伊進入那戶後，阿
      弟就直接上樓，剩下伊跟顏錦坤、李溢洋在客廳，之後李
      溢洋跟顏錦坤說他有話要跟伊私下講，顏錦坤本來不答應
      ，但後來有同意伊跟李溢洋2人獨處5分鐘等語，並具結證
      稱：（當時為何你有電話跟李溢洋聯繫？）是之前顏錦坤
      準備1支電話給伊，讓伊打給李溢洋。伊撥過幾次電話會
      有人接，對方再交付給李溢洋接聽，李溢洋無法直接接聽
      電話，後來電話被顏錦坤拿回去了，門號伊忘了，也忽然
      被停用了。停用的時間應該在拿100萬元之後的樣子。（
      你有去找李溢洋的母親拿錢交付給李溢洋？）沒有。「小
      郭二哥」有帶伊下去找李溢洋的父母親拿200萬元，但李
      溢洋的父母很傷心，說沒有錢，所以伊沒有從李溢洋的父
      母手中拿到任何的金額等語（見上開99年度偵字第12948
      號偵查卷（卷四）第170至第174頁）。
    3.證人連亦姍於99年7月1日偵訊時具結證稱：（你跟李溢洋
      之前是什麼關係？）男女朋友與同居關係，時間90年開始
      到99年4月中旬結束同居關係，就伊的認知應該還是男女
      朋友關係。（是否在99年5月8日拿100萬給顏小棋？）是
      ，當時是顏小棋突然來伊雲林的家裡，來的時候顏小棋當
      面跟伊講說要拿現金100萬元去給人家，是為了要去救李
      溢洋用的，顏小棋與李溢洋事前都沒有跟伊說要準備100
      萬元。這100萬元是伊要從臺中離開回雲林之前，李溢洋
      交給伊，請伊保管現金130萬元，所以當時伊才有辦法拿
      100萬元給顏小棋。當時顏小棋跟伊說要拿100萬元。（當
      時顏小棋有跟你講說，誰跟他來？）沒有，當時顏小棋跟
      伊說她自己來。（當時顏小棋有無跟你說李溢洋現況？）
      當時顏小棋來拿錢時，她身上有1支電話，在伊跟顏小祺
      交談時，李溢洋有打那支電話給顏小棋，顏小棋有把電話
      給伊，讓伊跟李溢洋通電話，李溢洋就請伊拿100萬元給
      顏小棋，但是沒有說明原因等語（見上開99年度偵字第
      12948號偵查卷（卷五）第260頁至261頁）。以及證人連
      亦姍於100年11年10日本院審理時具結證稱：（妳與本件
      被害人李溢洋有何關係？）伊跟李溢洋是男女朋友關係。
      （妳現在住在何處？）伊現在住在雲林縣斗六市（詳細地
      址詳卷）。（何時搬回該地址居住？）去年4月李溢洋要
      伊搬回去這個地方住。（有何特別原因讓妳搬回該地址住
      處？）是李溢洋叫伊搬回去的。（李溢洋有無說為何要妳
      搬回雲林？）他說他有債務關係怕傷害到伊，所以他請伊
      搬回雲林。（從99年4月份搬回雲林之後，何時再看到李
      溢洋？）伊從搬回雲林後，一直到調查站做筆錄，這中間
      都沒有再見過李溢洋。（從妳搬回雲林到在調查站看到李
      溢洋這段期間，有無跟李溢洋有電話聯絡？）顏小棋來取
      款的時候，有與李溢洋通過電話。（顏小棋於何時間、何
      地點來跟妳拿多少錢？）99年5月顏小棋到伊家，說李溢
      洋要她來拿錢，李溢洋有請伊幫他保管1筆錢，當時顏小
      棋跟伊拿100萬元。（顏小棋到妳家時，妳有無跟李溢洋
      確認顏小棋要來拿錢這件事情？）當時伊有跟李溢洋講到
      電話，他要伊把錢交給顏小棋。（李溢洋有無跟妳說為何
      要將錢交給顏小棋？）當時沒有講。（妳是在何處將錢交
      給顏小棋？）伊在家裡把錢交給顏小棋。（妳與李溢洋講
      電話時，李溢洋有無說到他當時情形為何？）當時沒有講
      什麼，伊也沒有詢問他太多事情。（顏小棋到妳家跟妳拿
      錢時，有無跟妳說李溢洋實際情況為何？）顏小棋沒有說
      實際情況，顏小棋說不知道李溢洋人在哪裡等語（見本院
      卷（卷四）第60頁背面至第61頁）。
    4.參以，被告李季陽於100年9月24日本院審理時陳稱：伊只
      負責看顧李溢洋，錢的部分不是伊要處理，但是有1次伊
      和顏錦坤、李溢洋、顏小棋一起去雲林，顏小棋向李溢洋
      的家人拿100萬元交給顏錦坤，至於為何交錢伊不瞭解，
      這100萬元顏錦坤沒有分給伊等語（見本院卷（卷一）第
      66頁）。以及被告顏錦坤於100年11月11日本院審理時具
      結證稱：（顏小棋將向連亦姍拿到的100萬元交給何人？
      ）顏小棋把100萬元交給伊，伊把錢交給陳顯達20萬元、
      彭賢淳20萬元、劉哲人20萬元、林金女40萬元，伊沒有把
      錢交給黃正忠等語（見本院卷（卷四）第124頁背面）。
    5.觀諸上開證人顏小棋證述內容，已詳述於99年4月19日後
      至同年5月8日前之期間內某日，被告顏錦坤陪同其與證人
      李溢洋一同前往證人即李溢洋之女友連亦姍位於雲林縣斗
      六市住處，由其出面向證人連亦姍取得現金100萬元後轉
      交予被告顏錦坤之過程，並提及在此之前其曾前往臺中市
      西屯區○○○街21之5號4樓之6與證人李溢洋對帳，當時
      有人在上址屋內看管證人李溢洋，證人李溢洋無法任意離
      去，且期間其雖曾與證人李溢洋通過電話，但係撥通後經
      人將電話交給證人李溢洋接聽，證人李溢洋無法直接撥打
      或接聽電話等情，且其中關於由被告顏錦坤陪同其前往證
      人連亦姍位於雲林縣斗六市住處，由其出面向證人連亦姍
      取得現金100萬元後轉交予被告顏錦坤之過程，核與上開
      證人連亦姍證述內容及上開被告李季陽、顏錦坤等人陳述
      內容，均大致相符，及關於在此之前其曾前往臺中市西屯
      區○○○街21之5號4樓之6與證人李溢洋對帳，當時有人
      在上址屋內看管證人李溢洋，證人李溢洋無法任意離去，
      且期間雖曾與證人李溢洋通過電話，但係撥通後經人將電
      話交給證人李溢洋接聽，證人李溢洋無法直接撥打或接聽
      電話等情，亦與前開證人李溢洋偵訊證述內容，及上開被
      告李季陽、朱銘祥等人之陳述內容，均大致相符，是此部
      分證述內容應堪採信。
    6.綜上，足認於99年4月19日後至同年5月8日前之期間內某
      日，被告李季陽曾駕車搭載被告顏錦坤、證人李溢洋、顏
      小棋一同前往證人李溢洋之女友連亦姍位於雲林縣斗六市
      住處，由證人顏小棋出面向證人連亦姍取得現金100萬元
      後交予被告顏錦坤，在此之前，證人顏小棋前往臺中市西
      屯區○○○街21之5號4樓之6與證人李溢洋對帳，當時有
      人在上址屋內看管證人李溢洋，證人李溢洋無法任意離去
      ，且於上開期間證人顏小棋雖曾與證人李溢洋通過電話，
      但係撥通後經人將電話交給證人李溢洋接聽，證人李溢洋
      無法直接撥打或接聽電話。之後，被告顏錦坤將前開證人
      顏小棋所交付現金之其中40萬元交予被告林金女，其餘60
      萬元則分成3筆款項每筆20萬元，分別交予證人陳顯達、
      彭賢淳及案外人劉哲人等人。
（三）至證人陳顯達於100年11月10日本院審理時具結證稱：（
      後來你有無到櫻城五街21之5號4樓之6去見過李溢洋？）
      伊有去看過李溢洋1次，但是地址伊不知道，伊有去辦公
      室找顏錦坤，請他讓伊跟李溢洋見面，顏錦坤就帶伊過去
      找李溢洋，李溢洋坐在伊旁邊說他真的沒有錢，來找他也
      沒有用，他的錢都被地下錢莊拿去，伊說多少也拿一點錢
      出來，李溢洋一直跟伊說他沒有錢。（你說見過李溢洋1
      次面，是否顏錦坤帶你過去的？）那次是顏錦坤帶伊去的
      。（你見過李溢洋這次，你判斷李溢洋有無被控制行動自
      由？）李溢洋有走來走去，桌上有電話，電視打開，依伊
      的看法不像是被控制行動自由，感覺很像是借住等語（見
      本院卷（卷四）第71頁）；以及證人彭賢淳於同日本院審
      理時具結證稱：（是否有到過櫻城五街21之5號1棟公寓的
      4樓？）有。（你去過櫻城五街幾次？）伊去過櫻城五街2
      次。（何人帶你過去櫻城五街的？）第1次是顏錦坤帶伊
      去的，第2次是伊自己去的，別人下來幫伊開門。（這2次
      到櫻城五街時間相隔多久？）這2次相隔1個星期之內，距
      離4月19日後1、2個星期之內的事情。（這2次你與李溢洋
      有碰面，你判斷李溢洋有無被控制行動自由？）沒有，伊
      跟李溢洋聊天，他是伊的結拜大哥，伊求他還我錢，他說
      錢被地下錢莊、高利貸拿走了，他身上沒有錢，桌上有手
      機，不像被控制行動自由等語（見本院卷（卷四）第76頁
      ）。觀諸上開2名證人此部分證述內容，提及證人陳顯達
      僅曾在上址與證人李溢洋見面1次，該次係經由被告顏錦
      坤帶領前往上址，及證人彭賢淳曾在上址與證人李溢洋見
      面2次，第1次亦係經由被告顏錦坤帶領前往上址，第2次
      雖係其自行前往但係由他人為其開門等情，足見上開2名
      證人均須透過被告顏錦坤始得前往上址與證人李溢洋見面
      ，則證人李溢洋顯然無法任意離開上址，至於上開2名證
      人提及感覺證人李溢洋很像借住，不像被控制行動自由等
      語，應係渠等個人臆測之詞，尚難據此逕為對被告有利之
      認定。
（四）下列證人李溢洋於本院審理時具結證述內容，應係事後迴
      護被告之詞，尚難據此逕為對被告有利之認定：
    1.證人李溢洋於100年11月10日本院審理時具結證稱：（你
      在櫻城五街21之5號4樓之6住幾天？）伊是住到直到在長
      安國小被攔下來之前，都是住在櫻城五街。（何人跟你一
      起住在櫻城五街21之5號4樓之6？）2、3個年輕人，伊只
      知道外號「小李」、「宗宏」、「水果」，其他的人吃飯
      時間看過，但伊不知道他們是誰。（請當庭指認在庭被告
      哪些人是與你一起在櫻城五街的人？）（證人當庭看在庭
      被告，指出林宗宏、楊承興、李季陽）。（你大概在櫻城
      五街住多久？）應該有10幾、20天，因為伊4月19日就在
      櫻城五街住。（你住在櫻城五街10幾、20天，這些人是否
      都陸續跟你一起在櫻城五街？）對，出出入入的。（你有
      無單獨1個人住在櫻城五街過？）有，晚上的時候，他們
      就會出去，就會問伊有需要的話，他們先幫伊買齊，「宗
      宏」都會幫伊買水果，李季陽是常不在。（這些人是否在
      現場看管你，不讓你自由進出？）坦白說在當時伊是沒有
      那個感覺。（提示99年度偵字第12948號卷四第162頁以下
      99年6月2日證人李溢洋偵訊筆錄，你以證人的身分具詰，
      你指認編號2、3、4、20，也就是楊承興、顏錦坤、林宗
      宏、李季陽、邱建菱都是在臺中市○○○街看管過你的人
      ，為何與你今日證述不同？）「看管」這個問題是當初刑
      警設計的這個問題，所以那時候警員問看管伊的人，伊當
      時有不斷的跟警察及檢察官說過「你們認為的綁架、妨害
      自由、傷害也好，是在事後你們救出我以後才知道有所謂
      的陳先生、顏錦坤他們涉案」，伊當時有跟警察及檢察官
      表示，伊的害怕是因為來自於他們把伊矇眼、毒打的日子
      ，但是對於顏錦坤、「小李」及「宗宏」這些人，伊不能
      因為警察跟伊說這些人就是綁架伊的人等語，並具結證稱
      ：（在你待在櫻城五街的這段期間內，你的行動是否自由
      ？）自由，沒有人控制我伊，在櫻城五街伊自己害怕出門
      ，伊教「小李」、「水果」煮咖哩飯。（從99年4月19日
      到5月8日的這段期間，你的三餐是如何處理？）他們買便
      當給伊吃，如果伊心情好，就會煮給他們和自己吃，不然
      就是他們買7-11的東西來吃。（這段期間內，你是否曾自
      己1個人外出？）沒有，有1次「水果」出去買報紙，伊陪
      他出門買咖哩，請另外1位年輕人買洋蔥，當時沒有人限
      制伊的行動等語（見本院卷（卷四）第11頁背面至第12頁
      、第22頁及背面）。
    2.觀諸上開證人李溢洋證述內容提及其居住在臺中市西屯區
      ○○○街21之5號4樓之6期間從未自行外出乙節，核與證
      人即上址大樓管理員馮國強於100年11月11日本院審理時
      具結證稱：伊於99年4、5月間在櫻城五街擔任管理員，該
      棟大樓進出只有1個門，伊曾在管理室看到1臺車坐4、5個
      人停在大樓對向車道，然後他們一起走進大樓內，其中1
      人是在庭被告李季陽，另1名胖胖男子走在最後第2位，他
      們一起坐同1部電梯上樓等語（見本院卷（卷四）第119頁
      背面至121頁），及前開被告李季陽於偵訊時具結證稱：
      「兩仔」說要一邊看著他，不要讓李溢洋跑掉，但伊沒有
      限制李溢洋的行動自由，他要出去走也是可以，但他要出
      去走伊要陪著他，伊會跟他講不要讓伊難做等語（見上開
      99 年度偵字第12948號偵查卷（卷二）第221頁），大致
      相符，足見證人李溢洋無法任意自行離開上址房屋。
    3.參以，上開證人李溢洋證述內容已表明其在上址期間被告
      林宗宏曾為其購買水果，其害怕係來自之後遭矇眼、毒打
      之日子等情，則上開證人李溢洋證稱其在上址未有遭剝奪
      行動自由之感覺，顯為感念其在上址期間，被告李季陽、
      林宗宏、楊承興等人未以矇眼、毒打等方式對待之故，是
      以，上開證人李溢洋此部分證述內容，應係事後迴護被告
      之詞，尚難據此逕為對被告有利之認定。
（五）下列被告邱建菱、朱銘祥、顏錦坤、李季陽、林宗宏、楊
      承興、吳孟翰等人於100年11月11日本院審理時具結證述
      內容，應係事後卸責之詞，不足採信：
    1.關於被告邱建菱、朱銘祥等人部分：
    (1)被告邱建菱於100年11月11日本院審理時具證稱：（你是
      否認識李溢洋？）不認識，第1次看到李溢洋是在99年4月
      19號在大雅路305號5樓的樓下。（當天你為何會到大雅路
      305號5樓的樓下？）林宗宏打電話叫伊過去那邊。（林宗
      宏跟你怎麼說？）說李溢洋有欠人家錢在那邊債務協商，
      要保護他。（之後你如何處理？）伊、顏錦坤陪李溢洋到
      大廟那邊等語，並具結證稱：（你在櫻城五街約出入了多
      久時間？）4月19日到23日。（為何你會記得是23號？）
      因為23日當天朱銘祥腳痛要看醫生，伊跟他一起離開等語
      ，及具結證稱：（提示99年度偵字第12948號卷五第223頁
      證人邱建菱99年5月29日偵訊筆錄，你稱是「兩仔」的人
      叫我去看管李溢洋，叫我去的人只有他。所以林宗宏有無
      找你去？）林宗宏打電話叫伊去大雅路，在那裡「兩光」
      叫伊去照顧李溢洋。（你稱你有帶李溢洋到大廟旁的公寓
      ，李溢洋在到該處時有無表示他不願意住在該處？）有，
      表示那裡沒水沒電，人胖怕熱，想要住有冷氣的。（你後
      來是否將這個消息轉告顏錦坤？）對。（顏錦坤到大廟的
      公寓與李溢洋見面，李溢洋有無再提到該處不方便？）有
      。（後來到了櫻城五街，顏錦坤有無說不可以讓李溢洋自
      由活動？）沒有等語（見本院卷（卷四）第155頁背面至
      158頁背面）。
    (2)被告朱銘祥於100年11月11日本院審理時具證稱：（你在
      櫻城五街約住了多久？）伊在櫻城五街住了4到5天，因為
      伊於24日受傷。（為何受傷？）伊去健身房跑跑步機跌倒
      的。（在7月26日律師陪同你製作的筆錄中，你稱是29日
      受傷時才離開櫻城五街，有何意見？）後來伊確認是24日
      受傷，伊有去中國醫藥大學就醫。（你在櫻城五街這段期
      間，在場被告有何人出入櫻城五街？）（證人起立看在庭
      被告）顏錦坤、邱建菱、林宗宏，其他的人沒有看到。（
      你是否認識李季陽，何時認識？）認識，是在「憨面」告
      別式。（在這段期間，你為何會一起住在櫻城五街？）當
      時伊也是剛到臺中，沒有地方住，林宗宏就說就剛好幫忙
      李溢洋等語（見本院卷（卷四）第163頁背面）。
    (3)觀諸上開被告邱建菱、朱銘祥具結證述內容，關於證人李
      溢洋得否任意離開上址乙節，核與前開證人李溢洋於偵訊
      時證稱：（你在臺中市西屯區○○○街被看管期間你可以
      自由外出？）不行等語（見上開99年度偵字第12948號偵
      查卷（卷四）第161頁），顯然不符，且關於渠等何時離
      開上址，被告邱建菱證稱係於4月23日與被告朱銘祥一起
      離開，與被告朱銘祥證稱其係於4月24日離開上址，顯然
      有所歧異，亦與上開通訊監察譯文所載被告邱建菱與李溢
      洋所持用行動電話門號於99年4月28日通話情形不符，足
      見上開被告邱建菱、朱銘祥等人此部分證述內容，應係事
      後卸責之詞，不足採信。
    2.被告顏錦坤於100年11月11日本院審理時具證稱：（你找
      李季陽到櫻城五街的目的為何？）因為李溢洋在外面欠了
      很多錢，請李季陽保護李溢洋並照顧起居。（為何後來李
      季陽又找其他人陪他？）伊不知道，但是在櫻城五街這段
      時間真的沒有押他，是單純的債務協商，不然他不可能可
      以自由出入，證據也證明他沒受傷也沒有人打他，如果伊
      要打他，找到他的第1天就打了，何必弄這麼多事情等語
      （見本院卷（卷四）第131頁及背面），核與前開證人李
      溢洋於偵訊時證稱：（你在臺中市西屯區○○○街被看管
      期間你可以自由外出？）不行等語（見上開99年度偵字第
      12948號偵查卷（卷四）第161頁），及前開被告李季陽於
      偵訊時具結證稱：「兩仔」說要一邊看著他，不要讓李溢
      洋跑掉，但伊沒有限制李溢洋的行動自由，他要出去走也
      是可以，但他要出去走伊要陪著他，伊會跟他講不要讓伊
      難做等語（見上開99年度偵字第12948號偵查卷（卷二）
      第221頁），顯然不符，足見上開被告顏錦坤此部分證述
      內容，應係事後卸責之詞，不足採信。
    3.被告李季陽於100年11月11日本院審理時具證稱：（為何
      你會到櫻城五街、會看到李溢洋？）原本伊在臺北讀書，
      後來到臺中不回去臺北唸書以後，有跟顏錦坤聯絡看有沒
      有地方可以住，顏錦坤就說要伊去櫻城五街保護李溢洋，
      算是跑跑腿有個地方住等語，並具結證稱：（李溢洋身上
      是否有行動電話？）有。（櫻城五街處有無市內電話？）
      沒有。（李溢洋手上那支行動電話，他要使用是否需要經
      過你同意？）不用。（當時顏錦坤要你去照顧李季陽時，
      有無要你不能讓他與外界聯繫？）沒有。（有無說不能讓
      李溢洋離開？）沒有等語，及具結證稱：（楊承興在4月
      份是否有報名駕訓班？）有。（他的上課時間為何？）晚
      上。（所以楊承興如果在櫻城五街睡覺是否會睡很晚？）
      對。（你印象中是否有1次，楊承興還在睡覺，你沒有帶
      鑰匙，當時是何人幫你開門？）李溢洋幫伊開門。（你們
      有無曾經帶李溢洋去喝咖啡，跟何人在何處？）伊和李溢
      洋、顏錦坤、林金女有去文心路、崇德路那裡喝咖啡。（
      在該公開場合中，就你看李溢洋有無想逃跑的想法？）沒
      有等語，以及具結證稱：（你在櫻城五街有無看過朱銘祥
      、邱建菱？）好像有，伊現在沒有什麼印象。（他們兩人
      為何會到櫻城五街？）好像是伊約他們的等語（見本院卷
      （卷四）第132頁背面、第137頁背面、第139頁背面、第
      140頁背面）。觀諸上開被告李季陽證述內容，核與前開
      證人李溢洋偵訊證述內容，顯然有所歧異，且關於被告邱
      建菱、朱銘祥等人究係經由何人聯絡前往上址乙節，亦與
      上開被告邱建菱、朱銘祥偵訊證述內容，顯不相符，則上
      開被告李季陽此部分證述內容，應係事後卸責之詞，不足
      採信。
    4.被告林宗宏於100年11月11日本院審理時具證稱：（你第
      1次看到李溢洋是何時？）時間伊不確定，第1次看到李溢
      洋是在櫻城五街，伊忘記是李季陽還是顏錦坤叫伊過去陪
      伴李溢洋等語，並具結證稱：（你與顏錦坤是何關係？）
      那陣子伊是顏錦坤的司機，他會給我生活費等語，及具結
      證稱：（據楊承興提出的資料，他在99年4月21日有報名
      駕訓班，你是否記得他的上課時間？）楊承興都是晚上5
      、6點出門。（你稱你當時是擔任顏錦坤司機，你上班的
      時間是何人找你去櫻城五街？）李季陽，那時候是講保護
      、陪同李溢洋等語（見本院卷（卷四）第142頁、第144頁
      、第145頁背面）。觀諸上開被告林宗宏證述內容，核與
      前開證人李溢洋偵訊證述內容，顯然有所歧異，且關於究
      係何人指示其前往上址乙節，亦與上開被告顏錦坤偵訊證
      述內容，顯不相符，則上開被告林宗宏此部分證述內容，
      應係事後卸責之詞，不足採信。
    5.被告楊承興於100年11月11日本院審理時具證稱：（你是
      否認識李溢洋？）99年4月底在櫻城五街認識李溢洋。（
      你為何會到櫻城五街去認識李溢洋？）李季陽找伊去櫻城
      五街一起照顧李溢洋。（怎麼照顧，李季陽如何說？）說
      李溢洋欠人很多錢，很多人在找他，有調查局、黑道大哥
      ，就去幫李溢洋買東西、買報紙。（李季陽何時拜託你去
      櫻城五街一起照顧李溢洋？）99年4月20幾日找伊去。（
      你出入櫻城五街約多長時間？）伊在櫻城五街待了10幾天
      等語，並具結證稱：（當時李溢洋使用行動電話是否要經
      過你們同意？）不用。（在櫻城五街就你印象所及，有無
      曾經李溢洋叫你們去買菜他要煮飯給你們吃的情形？）
      有，因為有時候便當吃膩，他要煮給伊吃。（是否因為他
      被通緝或是怕債權人找到他，他不可能自己去買菜？）是
      。（李季陽稱，曾有1次他去外面買東西忘記帶鑰匙，當
      時你在睡覺是李溢洋叫你起來開門？）是，當時伊在睡覺
      ，李溢洋叫伊去開門。（所以你們在櫻城五街有無限制李
      溢洋的行動自由？）沒有等語（見本院卷（卷四）第148
      頁及背面、第153頁及背面）。觀諸上開被告楊承興證述
      內容，核與前開證人李溢洋偵訊證述內容，顯然有所歧異
      ，且關於究係何人指示其前往上址乙節，亦與上開被告顏
      錦坤偵訊證述內容，顯不相符，則上開被告楊承興此部分
      證述內容，應係事後卸責之詞，不足採信。
    6.被告吳孟翰於100年11月11日本院審理時具證稱：（你於
      99年4、5月間有無到過櫻城五街21之5號4樓之6？）有。
      （你去該處做何事？）去找李季陽、楊承興聊天。（你是
      否本來就認識李季陽、楊承興？）是。（當天是何人約你
      去，還是你自己去的？）伊打電話給他們的，伊打給李季
      陽。（你在該處停留多久？）伊去2次，第1次幾個小時，
      晚上過去的。（是否都是去找李季陽、楊承興聊天？）對
      。（你去到該處有無看到李溢洋？）第1次去沒有看到，
      第2次去有看到。（李溢洋在做何事？）跟伊一起聊天。
      （你去該處2次，是否是要負責看管李溢洋？）不是。（
      有無人請你看管李溢洋？）沒有等語（見本院卷（卷四）
      第166背面至第167頁背面）。觀諸上開被告吳孟翰證述內
      容，核與前開證人李溢洋及被告李季陽偵訊證述內容，顯
      然有所歧異，則上開被告吳孟翰此部分證述內容，應係事
      後卸責之詞，不足採信。
（六）按共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協議，其於行為
      當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無
      礙於共同正犯之成立，而意思聯絡，不以明示通謀為必要
      ，即相互間有默示之合致，亦無不可（最高法院73年度臺
      上字第1886號、第2364號判例意旨參照）。復按共犯共同
      實施犯罪行為，在合同意思範圍內，相互利用他人之行為
      ，以達其犯罪之目的，原不必每一階段均參與，只須分擔
      犯罪行為之一部，即應對於全部所發生之結果共同負責（
      最高法院91年度臺上字第5849號判決意旨參照）。查被告
      被告邱建菱依被告顏錦坤指示與被告朱銘祥一同於99年4
      月19日中午將證人李溢洋帶至臺中市西屯區○○○街21之
      5號4樓之6看管，自此迄至同年5月8日16時許依被告顏錦
      坤指示將證人李溢洋帶至位於臺中市西屯區之長安國小門
      口交予他人之前，證人李溢洋乃遭私行拘禁在上址房屋內
      ，不得任意離去，被告顏錦坤並指示被告李季陽、林宗宏
      、楊承興等人自99年4月27日起前往上址與被告邱建菱、
      朱銘祥等人輪流看管證人李溢洋，明知上情之被告吳孟翰
      則依被告李季陽指示於前開期間內至上址看管證人李溢洋
      數日等情已如前述，足見被告顏錦坤、邱建菱、朱銘祥、
      李季陽、林宗宏、楊承興、吳孟翰等人確有共同於99年4
      月19日至同年5月8日16時許止期間將證人李溢洋私行拘禁
      在上址房屋而剝奪其行動自由之犯意聯絡與行為分擔。
四、被告顏錦坤於99年5月8日委託被告柯城以妨害自由之方式
    向證人李溢洋催討債務，並約定在位於臺中市西屯區之長安
    國小門口交人，隨即由被告李季陽於當日16時許依被告顏錦
    坤指示與被告林宗宏、楊承興等人一同駕車將證人李溢洋帶
    至上址長安國小門口，被告柯城亦與其弟即被告柯仁德連
    同真實姓名年籍不詳之綽號「阿福」、「阿猴」等2名成年
    男子駕駛2臺車一同前往上開約定地點接人，雙方見面後，
    被告柯仁德與「阿福」、「阿猴」等人強押證人李溢洋坐上
    渠等所駕駛賓士牌黑色車輛後座，隨即以不明物品矇住證人
    李溢洋雙眼，並將證人李溢洋載往嘉義山區雞寮，迨於翌日
    （即9日）先將證人李溢洋載往位於雲林縣斗六鎮之汽車旅
    館，再將證人李溢洋帶往位於臺中市○○○路730巷22號Ｃ
    棟3樓之4租屋處（大樓名稱「大安紫金城」），迄至99年5
    月18日止，乃將證人李溢洋私行拘禁在上址租屋處。且於99
    年5月8日16時許至同年月18日期間內，被告柯仁德與「阿福
    」、「阿猴」等人以持不明物品輕刺證人李溢洋之大腿、持
    不明物品抵住證人李溢洋頭部等方式恫嚇證人李溢洋，且持
    不明物品毆打證人李溢洋，致證人李溢洋受有左手、左膝及
    左小腿挫傷、左大腿及右小腿外傷、上背部、左上臂、雙大
    腿內側、右大腿及右小腿外傷等傷害，並要求證人李溢洋於
    電話中請證人連亦姍、顏小棋、王維憶及案外人即真實姓名
    不詳之郭姓成年人籌錢，證人連亦姍遂委託證人即其母卓麗
    瑢前往位在雲林縣斗六市之某處天橋下加油站旁，將現金20
    萬元交予被告柯仁德、「阿福」、「阿猴」等人，及該名郭
    姓成年人亦在某處賣場將現金28萬元交予被告柯仁德、「阿
    福」、「阿猴」等人，迨於99年5月18日由被告柯仁德與「
    阿福」、「阿猴」等人帶同證人李溢洋前往位於雲林縣二崙
    鄉某處土地公廟前，向證人即其母王維憶拿取現金130萬元
    。嗣於99年5月19日白天被告柯仁德、「阿福」、「阿猴」
    等人始讓證人李溢洋得以單獨自由進出上址租屋處，並於當
    日晚間由被告柯城依被告顏錦坤指示將證人李溢洋交予被
    告紀宏達：
（一）被告顏錦坤於99年5月8日委託被告柯城向證人李溢洋催
      討債務，並約定在位於臺中市西屯區之長安國小門口交人
      ，隨即由被告李季陽於當日16時許依被告顏錦坤指示與被
      告林宗宏、楊承興等人一同駕車將證人李溢洋帶至上址長
      安國小門口，被告柯城亦與其弟即被告柯仁德連同真實
      姓名年籍不詳之綽號「阿福」、「阿猴」等2名成年男子
      駕駛2臺車一同前往上開約定地點接人，迨證人李溢洋坐
      上被告告柯仁德與「阿福」、「阿猴」等人所駕駛賓士牌
      黑色車輛後座後，被告柯仁德與「阿福」、「阿猴」等人
      隨即駕車將證人李溢洋載往嘉義山區雞寮，迨於翌日（即
      9日）先將證人李溢洋載往位於雲林縣斗六鎮之汽車旅館
      ，再將證人李溢洋帶往位於臺中市○○○路730巷22號Ｃ
      棟3樓之4租屋處（大樓名稱「大安紫金城」）。嗣於99
      年5月19日晚間由被告柯城依被告顏錦坤指示將證人李
      溢洋交予被告紀宏達：
    1.被告顏錦坤於99年6月24日偵訊時具結證稱：（既然李溢
      洋前後交付300萬元給你們，為何不讓李溢洋離開？）因
      為數目還差很多。因為陳顯達有9000萬元的債權、林金女
      3000至6000萬元債權、「小劉」有1000至2000萬元的債權
      、黃正忠債權有2000至3000萬元、「阿弟」債權有1000至
      2000萬元。之後因為跟李溢洋留了10多天，他也沒有錢還
      ，所以開會討論請討債公司去追討債務，後來只有陳顯達
      、林金女、小劉、「阿弟」共同委託柯城去討債，林金
      女部分是她授權以伊的名義去委託柯城。（何時交付給
      柯城？）就是伊簽立委託書的隔天，當時由伊通知李季
      陽或林宗宏或楊承興到長安國小將李溢洋交給柯城，當
      時伊在附近，但沒有在現場，所以柯城有無在場，伊不
      知道。（為何要找柯城去討債？）朋友介紹，因為柯
      城很會討債。（柯城有無回報你討債過程？）有，柯
      城跟伊說，他拿到20萬元、28萬元、100萬元，但只有交
      付50萬元給伊，當初伊跟柯城約定是五五分帳，不過柯
      城只拿一小部分給伊，伊認為債務不清，所以伊才找紀
      宏達出面討債。之後伊找柯城與紀宏達去臺中市○○路
      305號5樓公司見面，當場要求柯城將李溢洋交付給紀宏
      達，後來，伊聽說他們在靜宜大學附近交接李溢洋，之後
      ，伊去臺中縣沙鹿鎮○○路150巷10之8號找紀宏達的時候
      ，李溢洋跟伊說實際拿178萬元給柯城。當時伊去找紀
      宏達、李溢洋時，是李溢洋要求跟伊見面，因為李溢洋表
      示他另外有藏上億的錢，希望跟伊見面。（李溢洋被柯
      城接走之後這段期間，你有無見過李溢洋？）伊確實沒有
      ，伊也不知道李溢洋人被帶到哪裡，後來李溢洋交付給紀
      宏達之後，紀宏達有跟伊說李溢洋人在那邊，伊也有去過
      紀宏達看管李溢洋的3個地點，包含臺中縣梧棲鎮○○路
      的房子，及臺中縣沙鹿鎮○○路150巷10之8號、臺中縣沙
      鹿鎮○○○街72號，但在李溢洋要求跟伊見面前，伊都沒
      有主動去看李溢洋等語（見上開99年度偵字第12948號偵
      查卷（卷五）第190至191頁）。
    2.被告李季陽於99年5月31日偵訊時具結證稱：（帶李溢洋
      去長安國小是何時？）櫻城五街在福星公園附近，何時帶
      李溢洋去長安國小伊真的忘記了，他們也不想伊知道太多
      。（長安國小之後，你有無一起去？交接給何人？）伊真
      的不知道，他們做事情故意不讓伊知道。（何人叫你去交
      人的？）「兩仔」要伊去長安國小交人的，但伊沒有看到
      「兩仔」在車上，「兩仔」有說明天會有人去帶李溢洋。
      （「兩仔」有無跟你講車號？或是交給何人？）沒有，長
      安國小那裡很空曠，就只有停3臺車，伊就過去問是不是
      要來帶人的，他們說是，伊就將人交給他們，而且從那次
      之後伊就沒有跟他們在一起了。（提示譯文，99年5月8日
      「兩仔」打哪支電話給你？）0989那1支，「兩仔」跟伊
      講說下午3時50分會有人來帶李溢洋。（提示譯文，「兩
      仔」何時說有人要來帶李溢洋？）伊去到長安國小時就打
      給「兩仔」，「兩仔」說他有看到，伊真的不知道這些人
      ，他們也不讓伊知道這麼多事，所以伊顧李溢洋到5月8日
      等語（見上開99年度偵字第12948號偵查卷（卷二）第221
      至222頁）。以及被告李季陽於100年11月11日本院審理時
      具結證稱：李溢洋於5月7日離開櫻城五街到長安國小，伊
      和楊承興開車載他過去長安國小，當天是伊或楊承興開車
      ；顏錦坤沒有說要把李溢洋交給誰，他說去到長安國小會
      有人接李溢洋，伊開到長安國小停下來，對方有過來開車
      門，伊跟李溢洋說有人要來載他等語，並具結證稱：（你
      稱是99年5月7日帶李溢洋到長安國小，但依卷內相關證據
      都是99年5月8日，有何意見？）應該是99年5月8日帶李溢
      洋到長安國小等語（見本院卷（卷四）第133頁及背面、
      第140頁）。
    3.被告林宗宏於99年6月23日偵訊時具結證稱：（是否受顏
      錦坤指示，與李季陽、楊承興將李溢洋載運到長安國小交
      給其他人？）是。（在長安國小時，接走李溢洋的人是誰
      ？）伊不清楚是誰載走的，但伊只看到有1人下車把後車
      門打開，伊就叫李溢洋去上對方的車等語（見上開99年度
      偵字第12948號偵查卷（卷五）第156至157頁）。以及被
      告林宗宏於100年11月11日本院審理時具結證稱：（在99
      年5月8號的時候，是否是你與楊承興、李季陽有開車帶李
      溢洋到長安國小？）楊承興開1臺NISSAN的休旅車，伊不
      知道是誰的，當天是李季陽打電話叫伊過去，伊、李季陽
      、楊承興、李溢洋就去長安國小。（到了長安國小發生何
      事？）停在那邊過沒多久，有1臺賓士車來，李溢洋就過
      去那臺車。（當你們將車停在長安國小時，李季陽是否有
      下車到黑色車子旁邊？）伊不確定，李季陽有下車，伊也
      有短暫下車。（當李季陽下車到黑色車子旁邊時，後面是
      否有人跟著他到你們的車子這邊來？）有等語（見本院卷
      （卷四）第143頁及背面）。
    4.被告楊承興於99年7月26日偵查中聲請延長羈押訊問期日
      向法官供稱：（是誰要你在櫻城五街這個地址看管被害人
      李溢洋？）顏錦坤，他說李溢洋有欠他母親錢，所以要伊
      在那邊陪李溢洋，那時伊剛退伍，所以就去了。（之後李
      溢洋人呢？）伊不清楚，那時伊、李季陽把李溢洋帶到長
      安國小正對面，就換人帶走他。（所謂換人帶走他是何人
      要求你和李季陽把李溢洋帶到長安國小去？）顏錦坤。（
      你們怎麼知道要李溢洋交給誰？）是顏錦坤說的，他說去
      那邊會有人來接應等語（見本院99年度偵聲字第409號刑
      事卷第44頁）。
    5.被告柯城於99年9月13日偵訊時具結證稱：（有無受託
      代為向李溢洋處理索討債務？）有，是綽號「兩仔」的顏
      錦坤委託的。（為何顏錦坤要委託去跟李溢洋討債？）因
      為顏錦坤說李溢洋積欠他錢，所以請伊去跟李溢洋代為討
      債，讓伊從中抽取佣金。（你答應接受顏錦坤委託時，顏
      錦坤有無跟你說李溢洋在顏錦坤看管中？）有。（既然李
      溢洋在顏錦坤手上，他自己處理就好，為何還要請你去討
      債？）因為每個人討債的方式不一樣，顏錦坤已經沒有辦
      法拿到錢，所以請伊去跟李溢洋討債。（顏錦坤委託你去
      向李溢洋討債時，有無拿委託書給你？）有，就是伊之前
      庭呈的委託書，總共有4份，顏錦坤、陳顯達、彭賢淳、
      劉哲人，還有1位債權人，還沒有簽委託書。（你從事何
      職？）最近沒有作，之前作木工、輕鋼架、裝潢工程。（
      有無開立資產債務公司？）沒有（為何顏錦坤與其他人陳
      顯達、彭賢淳、劉哲人要委託你去討債？）之前伊有幫別
      人處理討債的事情，顏錦坤他們知道。（他們委託你的時
      間，是否就是委託書上面的時間？）是。（你如何跟李溢
      洋討債？）伊跟顏錦坤簽完委託書後，李溢洋本來就要交
      給伊了，所以是顏錦坤請人載李溢洋到臺中市長安國小交
      給伊跟柯仁德，之後柯仁德就將李溢洋帶走，當日有2臺
      車到現場，伊跟柯仁德1人搭乘1臺車。（當時還有誰在場
      ？）還有柯仁德的朋友2個，叫「阿福」與「阿猴」的成
      年男子，當時他們都搭乘柯仁德的車子。（是否知悉柯仁
      德如何向李溢洋討債？）不知道，都是柯仁德在處理。（
      你與顏錦坤、陳顯達、彭賢淳、劉哲人如何分帳？）伊都
      是約定55分帳。（柯仁德將李溢洋帶走討債時，有無收到
      錢？）有，伊聽柯仁德說好像總共收到100多萬元或200萬
      元，柯仁德有拿1條50萬元的現金給伊，請伊轉交給顏錦
      坤，之後伊將50萬元拿給顏錦坤，因為柯仁德會先把伊的
      部分先扣除再把該給委託人的錢交給伊。（後來是否還有
      將李溢洋交給別人？）有，因為李溢洋之後跟柯仁德變成
      好朋友，伊知道後，伊就將這情形告知顏錦坤，顏錦坤就
      說這樣就討不到錢，所以顏錦坤就叫伊將李溢洋帶到靜宜
      大學附近交給1位綽號叫「宏達」的人，當時伊1人帶李溢
      洋到靜宜大學附近交給「宏達」。（當時「宏達」是自己
      去的？）好像有帶1至2人去等語（見臺灣臺中地方法院檢
      察署99年度偵字第20541號偵查卷第95至97頁）。
    6.被告柯仁德於99年8月10日偵訊時具結證稱：（當時接受
      顏錦坤將李溢洋帶去索討債務時，是誰跟你聯繫？）柯
      城。（當時柯城如何跟你講？）他說有1個案件，李溢
      洋騙別人很多錢，請伊處理討債事宜。 （有無跟顏錦坤
      直接聯繫？）沒有，因為伊不認識他。（你帶走李溢洋時
      ，你們都不曾與顏錦坤聯繫？）沒有，因為伊接這個案子
      ，是柯城交代伊去處理的，所以伊不需要與顏錦坤聯繫
      。（如果在討債過程中，有疑問要如何處理？）伊都不用
      經過柯城跟顏錦坤聯繫，因為當時接受這個案子時，他
      們東西都已經準備好了，所以不需要跟他們聯繫。（柯
      城當時案件交給你時，有無交代你如何處理？）他只說叫
      伊自己處理，目的就是要拿到錢，伊當時也只不過跟李溢
      洋拿到178萬元。（178萬元拿給誰？）50萬元交給柯城
      轉交給顏錦坤，伊是先拿錢去買賓士牌的權利車，利用這
      臺車載李溢洋去嘉義、雲林一帶，等跟李溢洋拿到錢之後
      ，就拿30萬元來支付權利車車款作為抵銷。（當時你們跟
      顏錦坤如何分帳？）行情價就是55分帳。（為何只交付50
      萬元給顏錦坤？）因為伊接案時，顏錦坤沒有先付錢，所
      以伊還要扣除一些開銷，之後剩餘的100萬元才當作是伊
      有收到的錢，因此才拿50萬元給顏錦坤。（柯城有無跟
      你說要如何踉顏錦坤拆帳？）伊沒有在管，也不清楚，伊
      按照行情價來算。（你與「阿猴」、「阿福」向李溢洋討
      債期間，柯城有無去看你？）曾經去臺中租屋處看過1
      次。當時是因為伊跟柯城說，伊回到臺中了，請柯城
      來看，因為在伊跟李溢洋討債這段期間，伊都會將討債情
      形跟柯城講等語（見臺灣臺中地方法院檢察署99年度偵
      字第18035號偵查卷第162至163頁）。
    7.被告柯仁德於100年12月29日本院審理時具結證稱：（你
      將李溢洋帶進你的車後，你跟「阿猴」（臺語）、「阿福
      」（臺語）把李溢洋帶去哪裡？）開車帶李溢洋去嘉義山
      區。（是否將李溢洋載去嘉義山區雞寮裡面？）是。（在
      雞寮內你是不是有用手打李溢洋，也有用燒過的鐵燙他？
      ）有。（離開嘉義山區雞寮後，你們去哪裡？）去汽車旅
      館住。（哪裡的汽車旅館？）虎尾。（是斗六還是虎尾？
      ）伊忘了是斗六還是虎尾，之前伊口供有說。（你之前口
      供是說斗六，你是否要看一下？）那就是斗六。（提示99
      年度偵字第18035號卷第125頁以下柯仁德警詢筆錄，你之
      前是說本來是睡在雞寮裡，隔天才去斗六汽車旅館睡，是
      否如此？）是。（所以是斗六？）是。（後來是否有到臺
      中市南區這邊？）是。（南區是不是就是指忠明南路730
      巷22號C棟3樓之4這個地方？）是。（你從長安國小把李
      溢洋帶到嘉義雞寮，雲林斗六、臺中南區○○○○路這期
      間，你是否有跟柯城聯絡？）回到臺中的時候有跟他聯
      絡。（回到臺中是什麼時候？）回來的時候是幾號伊不知
      道。（你租了房子多久之後？）租完房子後3、4天才跟柯
      城聯絡。（你為何要跟柯城聯絡？）伊只是叫柯城
      過來拿錢，跟他說伊有拿到錢。（你拿到多少錢要給柯
      城？）伊叫他過來拿50萬元。（柯城去哪裡拿錢？）伊
      拿給他的。（在何處拿給他？）伊拿去他家樓下給他。（
      他家住在哪條路？）什麼路伊不知道。（臺中還是臺北？
      ）臺中。（你總共跟李溢洋討了多少錢？）1次20萬元，
      1次28萬元，1次130萬元。（為何只拿50萬元給柯城？
      ）伊一開始就有租權利車的花費。（權利車的車號幾號？
      ）車號伊忘記了。（從長安國小到忠明南路的期間，柯
      城是否有看過李溢洋？）沒有。（柯城剛剛有說他在忠
      明南路有看到李溢洋？）忠明南路是伊住的那邊。（柯
      城剛剛有說，他曾經在忠明南路有看到李溢洋？）對，看
      過。（柯城在忠明南路看過李溢洋幾次？）柯城在伊
      住處忠明南路看過李溢洋2次，1次是柯城來，伊有看到
      ，另外1次是他來帶李溢洋，那次伊不在場等語（見本院
      卷（卷四）第253頁背面至第255頁背面）。
    8.被告紀宏達於100年12月29日本院審理時具結證稱：（你
      與顏錦坤是何關係？如何認識的？）陳有福介紹伊跟顏錦
      坤認識。（是為何事介紹你們認識？）陳有福說有1筆債
      是被別人詐欺，要去向詐欺的人討債，問伊要不要，伊說
      可以，陳有福就幫伊約顏錦坤認識。（你與顏錦坤是在處
      見面？）在臺中市○○路五樓見面。（除了顏錦坤還有何
      人在場？）當時伊有看到顏錦坤跟另外1個年輕人。（當
      天有無簽委託契約？）當天有簽委託契約，只有顏錦坤跟
      伊簽。（後來你有無到靜宜大學附近載李溢洋？）有。（
      何人跟你講去該處載？）（手指柯城）顏錦坤介紹他給
      伊認識，柯城跟伊說看要約在哪裡，要把李溢洋交給伊
      ，柯城有把電話給伊，伊跟他約在靜宜大學那裡見面。
      （顏錦坤介紹柯鐵城給你認識的時候，是怎麼講？）顏錦
      坤說等一下柯城交給伊的那個人就是李溢洋，叫伊幫他
      討錢回來等語，並具結證稱：（19號在靜宜大學那天，接
      到李溢洋之後，你有無看到李溢洋身上有傷口？）回到梧
      棲看到李溢洋身上有傷口等語（見本院卷（卷四）第277
      頁背面至278頁、第284頁及背面）。
    9.觀諸上開被告顏錦坤、李季陽、林宗宏、楊承興、柯城
      、柯仁德、紀宏達等人陳述內容，關於被告顏錦坤於99年
      5月8日委託被告柯城向證人李溢洋催討債務，並約定在
      位於臺中市西屯區之長安國小門口交人，隨即由被告李季
      陽於當日依被告顏錦坤指示與被告林宗宏、楊承興等人一
      同駕車將證人李溢洋帶至上址長安國小門口，被告柯城
      亦與其弟即被告柯仁德連同2名真實姓名年籍不詳之綽號
      「阿福」、「阿猴」成年男子駕駛2臺車一同前往上開約
      定地點接人，迨證人李溢洋坐上被告告柯仁德與「阿福」
      、「阿猴」等人所駕駛賓士牌黑色車輛後座後，被告柯仁
      德與「阿福」、「阿猴」等人隨即駕車將證人李溢洋載往
      嘉義山區雞寮，迨於翌日（即9日）先將證人李溢洋載往
      位於雲林縣斗六鎮之汽車旅館，再將證人李溢洋帶往位於
      臺中市○○○路730巷22號Ｃ棟3樓之4租屋處（大樓名稱
      「大安紫金城」），迄至於99年5月19日晚間，被告柯
      城再依被告顏錦坤指示將證人李溢洋交予被告紀宏達等情
      ，互核一致，亦與前開證人李溢洋偵訊證稱其於99年5月8
      日16時許經人帶往長安國小門口隨即遭另外2臺車押走，
      期間換過數個地點等情，大致相符，並有被告顏錦坤與柯
      城於99年5月8日所簽訂債務委託書影本1份附卷可稽（
      見警卷（卷一）第449頁），是此部分被告陳述內容應堪
      採信。
（二）證人李溢洋於99年5月8日16時許在位於臺中市之長安國小
      門口前，遭強押坐上被告柯仁德與「阿福」、「阿猴」等
      人所駕駛賓士牌黑色車輛後座後，隨即經人以不明物品矇
      住其雙眼，迄至同年5月18日期間，證人李溢洋均有人看
      管，不得任意離去。且於該段期間內，被告柯仁德、「阿
      福」、「阿猴」等人以持不明物品輕刺證人李溢洋之大腿
      、持不明物品抵住證人李溢洋頭部等方式恫嚇證人李溢洋
      ，且持不明物品毆打證人李溢洋，致證人李溢洋受有左手
      、左膝及左小腿挫傷、左大腿及右小腿外傷、上背部、左
      上臂、雙大腿內側、右大腿及右小腿外傷等傷害，並要求
      證人李溢洋於電話中請證人連亦姍、顏小棋、王維憶及案
      外人即真實姓名不詳之郭姓成年人籌錢，證人連亦姍遂委
      託證人即其母卓麗瑢前往位在雲林縣斗六市之某處天橋下
      加油站旁，將現金20萬元交予被告柯仁德、「阿福」、「
      阿猴」等人，及該名郭姓成年人亦在某處賣場將現金28萬
      元交予被告柯仁德、「阿福」、「阿猴」等人，迨於99年
      5月18日由被告柯仁德與「阿福」、「阿猴」等人帶同證
      人李溢洋前往位於雲林縣二崙鄉某處土地公廟前，向證人
      即其母王維憶拿取現金130萬元後，被告柯仁德、「阿福
      」、「阿猴」等人始於99年5月19日白天讓證人李溢洋得
      以單獨自由進出上址租屋處：
    1.證人李溢洋於100年11月10日本院審理時具結證稱：到了
      長安國小，剛過了第1個十字路口，伊看到1部車攔在車道
      的中間，後來就有人從後車門把伊拉出去，然後就戴住頭
      套，那天被劫走的情形就這樣等語，並具結證稱：（你在
      長安國小被帶走後，住在何處？）伊知道換了很多地方，
      打伊的地方和銬伊的地方是不一樣的，在臺中縣的沿海，
      沙鹿、梧棲附近，伊被警察救出來的地方是顏錦坤安置伊
      的地方，就是天仁一街，在這裡看到的人就是童建郎，伊
      不知道紀宏達是誰，在此之前有2、3個地方，就是伊被銬
      的地方，確定都是房間，伊有認出2個地方，有1個是地下
      室及廁所的地方，在這2個地方之前換了很多地方，但是
      因為伊都被矇眼，伊只知道有坐車，有換地方，有聽過雞
      在叫，空曠的地方。（你之前在偵訊時有陳述，有人拿刀
      輕輕的劃你的大腿，拿槍抵住你的太陽穴，這是在何時發
      生的事情？）在這2個房間之前，就是警方跟伊說那個地
      方就是1個山區的那裡。（當他們這樣做時，你是否會感
      到害怕？）當然會，有人拿刀拿槍，伊會害怕。（他們做
      這些動作的時候，是否有跟你說任何的話？）他們就說要
      伊把騙人家的錢吐出來。（你如何回答？）伊就一直求他
      們，跟他們說把伊的帳冊拿出來，就知道伊沒有騙別人，
      然後他們就不聽。（你是否有跟他們說你已經拿了250萬
      元給顏錦坤，你身上已經沒有錢？）是在被毒打之後，當
      時找伊的人好多，每天都在換地方，伊也分不清楚白天還
      是黑夜，因為根本看不到，有很多聲響。（你在長安國小
      被帶走之後，你是否曾經與顏小棋或是其他的家人聯絡？
      ）在長安國小被帶走之後，有1次打電話給連亦姍的母親
      要拿錢，有1次打電話請顏小棋籌錢。（你如何跟顏小棋
      聯絡？）他們問伊要打電話找錢的話要找誰，然後伊就告
      訴他顏小棋和連亦姍母親的電話。（連絡的電話是之前顏
      錦坤提供給你的那支手機？）是打伊的那群人的手機，不
      是顏錦坤給伊的手機，伊被帶走時，沒有帶走任何東西。
      （你在長安國小被帶走之後，你是如何跟顏小棋說的？）
      伊是跟她說，因為那些人都在旁邊聽，伊也不敢亂講，本
      來伊是想跟她說被人家打及被劫走的事，但是因為不能說
      這種話，他們又說不能表現出害怕的樣子，所以伊跟顏小
      棋說請她幫忙籌錢，好像是請她幫忙籌幾百萬元。（顏小
      棋後來是否有幫你籌錢？）沒有，後來就都沒有辦法聯絡
      ，就只有拿到連亦姍給的20萬元。（20萬元是於何處交付
      ？）在斗六天橋下面的加油站。（交付20萬元這筆款項時
      ，你是否在場？）伊在車子上，他們只讓伊用1隻眼睛看
      了一下，確認這個加油站，所以伊沒有親自跟連亦姍拿錢
      。（連亦姍將20萬元交付給何人？）20萬元是伊請連亦姍
      的母親拿出來的。（你請連亦姍的母親將20萬元交給何人
      ？）伊請連亦姍的母親把20萬元拿到加油站那邊，交給1
      個戴帽子的人。（這位戴帽子的人是否有確認他有拿到這
      20萬元？）這伊就不知道，當時戴帽子的人就說「大胖，
      好，走」（臺語），當時他們都叫伊大胖。（在這期間你
      是否還交付了1筆28萬元的款項？）對。（何時交付28萬
      元？）伊打電話請「小郭」在大賣場交錢給約在大賣場可
      以碰面的人，「小郭」跟伊說會請他女朋友去，這段記憶
      伊有點模糊。（你請「小郭」將28萬元交付給何人？）交
      付的對象伊忘記了，伊可能有提醒他特徵，可是伊現在忘
      記了。（你是如何跟「小郭二哥」聯絡？）一開始伊忘記
      他的電話，後來打電話請顏小棋調錢的時候，就有問「小
      郭二哥」的電話。（是否是你親自打電話給「小郭二哥」
      ，請他幫你籌這28萬元的款項？）對。（交付28萬元時，
      你是否有在場？）不在場。（對方是否有跟你確認他確實
      有拿到這筆28萬元？）應該有等語，及具結證稱：（你後
      來是否有向你母親拿130萬元？）對。（是否還記得時間
      點？）應該是在大賣場之前的樣子，伊已經忘記了，是很
      接近的時間。（你如何與你母親聯絡？）伊打電話到衛生
      所，伊母親工作的地方，忘記用什麼方式打電話給伊母親
      ，伊在靠近高速公路的地方打電話給伊母親。（何人帶你
      到靠近高速公路的地方？）有1個很高很瘦，頭髮很長，
      手部都有刺青的人，打電話的時候只有伊跟他，當時伊還
      滿害怕，伊知道後面有人，可是不知道是誰。（你當時跟
      你母親說什麼？）伊請母親到鄉下的花圃來，然後伊母親
      有來，碰面後伊說需要錢，想要跑路跑到大陸去，請她籌
      錢，母親在二崙交給伊130萬元。（從你跟你母親通電話
      到碰面拿到錢，時間隔多久？）拿到錢是隔了好幾個小時
      ，母親將130萬元交給伊。（這段期間你在何處？）1間汽
      車旅館。（何人帶你到汽車旅館？）就是伊說高高瘦瘦的
      那個人。（你母親如何跟你聯絡說她已拿到錢？）伊有跟
      她說就是中午的時候伊就會回去了。（你在電話中是否有
      請你的母親帶一些傷藥給你？）有，伊請母親帶傷藥給伊
      。（你的母親看到你時，是否能夠從外觀就能看出你有受
      傷？）伊當時受傷的狀況就算有穿衣服也看得出來。（當
      時你的母親是否有詢問你為何受傷？）當時她只有一直哭
      ，沒有問伊，很怕而已。（你可以跟你母親見面的這個時
      機，而且你之前受到很多傷害，為何沒有趁此機會請你的
      母親報警，讓你有可以離開這個環境？）因為伊本來就想
      死了，本來4月14日的時候就想死了，那時候有太多事情
      伊沒辦法控制，也不想牽連到家人，所以伊當時也不想求
      救。（你的母親看到你的時候完全沒有詢問有關你的傷勢
      ？）她那時候就只有哭。（你的母親拿錢給你時，是由何
      人陪你一同前往？）一樣是早上和伊一起到汽車旅館的那
      個人。（拿了錢之後，你們去了哪裡？）拿到錢之後，到
      了哪裡伊不太記得，只記得是到了1個滿精緻的地方，到
      了那裡就幫伊換藥，每天就一直做這些事，因為伊傷滿重
      的，昏昏沈沈的，有1次就說有警察臨檢，就叫伊跑，在
      敷藥的那幾天，有個年輕人每天就負責東西給伊吃、幫伊
      餵藥、塗藥、噴藥，有1次他們叫伊自己去買便當，對方
      開玩笑對伊說該走了，不然伊的事情沒有人可以處理，對
      方還拿錢給伊要伊自己去買便當，伊下了樓之後才知道在
      臺中市，只是那時候伊自己不敢離開那個地方，然後又上
      樓去了，那個地方的樓下有1家7-11，因為他不希望讓伊
      看到他，那天以後，伊不知道是發燒還是發炎，伊就吃母
      親給的發炎藥，睡覺時警察來臨檢。（就你母親的說法，
      5月18日拿錢給你130萬元，你所受的傷大概是何時發生的
      ？）在伊母親拿錢給伊之前受傷的，就是從長安國小被帶
      走後到伊母親拿錢給伊的這段期間內所發生的。（當時你
      身上的傷勢是如何受傷？）被打，拿不明東西打伊、用熱
      水燙、用不明藥水塗抹伊的傷口，讓伊感到灼熱、辣，用
      灼熱物品燙伊，跟伊在地檢署講的情形一樣。（當時你是
      否可以離開？）沒辦法，因為伊不知道那是什麼地方，也
      不可能跑走。（「不可能跑走」，有何意思？）當時有人
      在看管伊，而且會打伊，叫伊拿錢出來，所以伊才會聯絡
      母親要錢，請母親交付130萬元給伊。（所以130萬元你就
      交付給你剛才陳稱高高瘦瘦的那個人？）對。（在你向你
      母親拿了這130萬元之後，是否又換地點？）母親拿錢給
      伊之後，因為對方說有警察來臨檢，伊就坐上1部黑色的
      轎車，當時已經是晚上，又開始用毛巾矇住伊的眼睛，之
      後到達的地方就是後來警方提示伊被吊的地方等語，及具
      結證稱：（99年5月8日從長安國小被帶走，你的手都被綁
      著，你被毆打時是否有看到打你的人有手槍？）沒有。（
      是否曾經在你身旁開槍？）伊那時候的感覺是以為是，因
      為警方有描述給伊聽，警方看伊的腳的傷勢有圓形機械孔
      ，問伊是不是槍傷，伊照警方模擬給伊的樣子，所以伊同
      意警方的說法有可能是槍傷，至於槍聲是因為一開始伊跟
      警方說有聽到鞭炮聲，後來他們就潑伊煤炭，警方說應該
      是槍聲，警方有描述槍聲給伊聽等語，以及具結證稱：（
      99年5月8日到99年5月19日這段期間，你除了住在汽車旅
      館，還有你所說的很空曠的地方之外，是否有到臺中市○
      ○○路730巷22號C棟3樓之4，叫做大安紫金城的這個地方
      ？）名稱伊不記得，他叫伊跑，伊下樓的時候一看，知道
      在臺中市○○○○○道地址，因為很緊張，伊就自己又上
      去，上去之後隔沒多久就說警察來臨檢，然後就走了，伊
      不確定那個地方在哪裡。（99年5月19日上午11點多左右
      ，你是否在伊剛剛所說的地點獨自1個人下樓去買中餐？
      ）伊有單獨下樓買中餐，伊確定在臺中市○○○○○道地
      點。（提示本院卷二第289至309頁勘驗光碟翻拍照片，照
      片中的人是否為你本人？）照片中的人是伊等語（見本院
      卷（卷四）第14頁背面、第15頁背面至19頁背面、第29至
      30）。
    2.證人顏小棋於99年6月2日偵訊時具結證稱：（李溢洋有請
      你買安眠藥？）因為在去拿錢之前，有跟伊交代要買安眠
      藥，至少要100多顆，請伊不要多問（證人當庭哽咽），
      當時伊問李溢洋買安眠藥要做什麼，李溢洋說不用害怕，
      他會看情況，不到最後關頭，他不會使用安眠藥，伊覺得
      李溢洋想要自殺，時間已經忘記了，該次伊答應李溢洋買
      安眠藥之後，就沒有辦法再聯繫李溢洋，直到1個禮拜之
      後，李溢洋才又跟伊聯繫，並要求伊拿200萬元。（李溢
      洋當時跟你電話聯繫索取200萬元時，有無跟你說要怎麼
      籌錢？）李溢洋叫伊跟綽號「小郭二哥」的人去雲林找李
      溢洋母親與連亦姍拿錢。（有無跟「小郭二哥」拿錢給顏
      錦坤？）沒有。有1次伊請「小郭二哥」幫伊搬家時，「
      小郭二哥」跟伊說他有拿28萬給他們的人，伊問「小郭二
      哥」經過，「小郭二哥」說錢由「小郭二哥」的老婆交付
      給李溢洋描述的那個人，所以錢應該是有給對方拿走，事
      後也沒有接到李溢洋的電話，但是來拿錢的人跟李溢洋描
      述的對象特徵一樣。（最後1次在櫻城五街看到李溢洋時
      ，李溢洋有無跟你說他被毆打？）沒有（證人當庭哽咽）
      ，但伊有看到李溢洋的某邊膝蓋及小腿附近有傷勢，伊有
      問李溢洋發生什麼事情，李溢洋說是燙傷，說被另外一群
      人弄的，叫伊不要擔心，李溢洋叫伊幫他準備衣服。（有
      無去過臺中市○○路305號？）有去過1次，地址伊不確定
      ，1樓是中醫診所，當時伊是上去5樓，當時裡面除了顏錦
      坤，還有2至3人，是伊見到李溢洋燙傷後，那次伊將之前
      李溢洋交代伊要準備的安眠藥放入衣服內，跟顏錦坤說請
      他轉交給李溢洋。（當時你去臺中市○○路305號5樓時，
      在場除了顏錦坤外，另外2至3人有無見過？）沒有，跟櫻
      城五街見到之人不一樣等語（見上開99年度偵字第12948
      號偵查卷（卷四）第173至第174頁）。以及證人顏小棋於
      100年11月10日本院審理時具結證稱：（妳於偵查時有提
      到妳有去雲林二崙找過李溢洋母親拿錢，是否有此事？）
      有。（何時發生的事情？）去斗六跟連亦姍拿過錢之後，
      顏錦坤就沒有讓伊跟李溢洋聯絡上，伊記得是在當年母親
      節前後。（當天何人要妳去雲林二崙找李溢洋父母？）李
      溢洋的朋友郭先生來進化北路10樓找伊，李溢洋在電話中
      哭喊要郭先生帶伊去南部找李溢洋的父母拿錢，後來郭先
      生跟他太太就帶伊去雲林二崙，因為林金女每天都會找伊
      ，伊勢必無法在下午或傍晚去找她，所以伊有打電話跟林
      金女說，伊現在人在二崙要去找李溢洋父母拿錢，伊回到
      臺中會去找林金女，在路邊打完公共電話之後，伊中午到
      李溢洋二崙的老家，是李溢洋父親幫伊開門，就帶伊到樓
      上找李溢洋母親，伊就將電話中的事情講給他們聽，他們
      說沒有錢，伊說沒有錢，大哥會死，他們說也不知道該怎
      麼辦，伊說沒有錢，不知道如何回臺中。（後來有無拿到
      錢？）沒有。（妳在李溢洋老家停留多久時間？）伊在那
      裡停留半小時，他們拿不出錢，郭先生就載伊離開，回到
      臺中已經傍晚5、6點，伊去11樓找林金女，林金女問錢有
      沒有拿到，伊跟林金女說他們沒有錢。（是否知道郭先生
      名字？）郭文路（譯音），伊不知道怎麼寫，調查站的人
      曾經問過伊這件事。（按照證人李溢洋說法，他有請1位
      郭姓朋友在某個大賣場籌出28萬元，交付給綁票李溢洋的
      人，是否知道這件事情？）郭先生有跟伊說這件事。（郭
      先生何時跟妳說這件事情的？）他帶伊去二崙拿錢之前，
      是在連亦珊拿100萬元給伊之後。（郭先生是如何跟妳說
      這件事情？）他跟伊說李溢洋有請他去湊30萬元，因為他
      之前有欠李溢洋錢，所以他會幫李溢洋處理這件事，等於
      是將他的借款去還李溢洋的債務，但是他沒有30萬元只有
      28萬元，這件事林金女也知道等語（見本院卷（卷四）第
      58至59頁）。
    3.證人連亦姍於99年7月1日偵訊時具結證稱：（除了這1次
      交付100萬元給顏小棋，是否還有另外因為李溢洋的事情
      交付錢給別人？）之後隔了1、2天，伊有請母親卓麗瑢幫
      伊拿20萬元出去給李溢洋指示的人。當時是顏小棋告訴伊
      ，請伊想辦法籌錢，籌錢目的就是要救李溢洋，伊回稱說
      伊沒有錢，後來之後伊有跟顏小棋說伊沒有錢，之後就沒
      有聯繫了，到了晚上伊接到李溢洋的電話，李溢洋在電話
      中哭訴說叫伊想辦法籌錢，一定要救他，伊回稱沒有錢，
      大概只剩下20萬元，李溢洋就請伊拿20萬元出來，之後就
      掛電話，後來大概凌晨1、2點時，李溢洋又撥電話來，請
      伊拿20萬元到雲林住處附近的加油站，李溢洋有跟伊說叫
      伊不要過去，請家人送20萬元過去，於是當晚時間已晚，
      母親卓麗瑢擔心伊的安危，所以母親自己1個人拿20萬元
      過去加油站，伊是跟母親說請她到加油站等，應該會有人
      跟她接觸，之後母親有跟伊說，20萬元有人來拿走了。除
      了給顏小棋的100萬元現金及請伊母親去給的20萬元之外
      ，就沒有交付其他人錢了等語（見上開99年度偵字第1294
      8號偵查卷（卷五）第261頁）。以及證人連亦姍於100年
      11年10日本院審理時具結證稱：（除了100萬元之外，李
      溢洋有無透過任何方式聯絡要求妳拿錢出來？）之後有再
      交付20萬元，就是第一次100萬元之後隔幾天。（李溢洋
      是如何跟妳聯絡的？）伊有跟李溢洋通到電話，時間大約
      半夜1、2點，李溢洋說還要再給20萬元，伊請母親拿錢到
      李溢洋指定的地方，拿20萬元給李溢洋。（李溢洋有無跟
      妳說20萬元要交付給何人？）沒有說，只有說去到那邊就
      會有人。（在電話中，李溢洋有無跟妳說20萬元要做何事
      ？）電話中李溢洋語氣很緊張，問伊有多少錢可以幫他。
      （電話中李溢洋是否有叫妳要救他？）對。（妳有無問李
      溢洋發生什麼事情，為何要救他？）伊要問他，他叫伊不
      要問了。（為何半夜馬上會有20萬元？）就是李溢洋要伊
      保管的1筆錢，剩下的20萬元。（當天妳母親將錢交給李
      溢洋所稱的這個人，回來之後跟妳說什麼？）伊有問母親
      有沒有看到什麼人來跟妳拿，她剛好在橋下，燈火最暗的
      地方，所以母親也沒有看到，她眼睛也不是很好，對方也
      有戴帽子等語（見本院卷（卷四）第61至62頁）。
    4.證人卓麗瑢於99年7月1日偵訊時具結證稱：（是否認識李
      溢洋？）認識，李溢洋是伊女兒連亦姍的男朋友。（是否
      在99年5月初時，有依據連亦姍意思交付20萬元給別人？
      ）是，當時連亦姍跟伊表示是李溢洋要用錢，當時已經深
      夜了，所以伊就拿20萬元現金出門去伊家附近天橋下的福
      懋加油站，伊是到加油站等待，之後連亦姍打電話給伊說
      會有1個男子來拿錢，並跟伊說那名男子的特徵，請伊在
      那邊等，之後伊在加油站附近看到符合連亦姍描述的男子
      走過來，跟伊拿錢，拿錢時都沒有交談，伊也不認識那名
      男子，伊在交錢給對方時，也沒有看見李溢洋等語（見上
      開99年度偵字第12948號偵查卷（卷五）第261頁）。
    5.證人王維憶於99年7月1日偵訊時具結證稱：（你跟李溢洋
      關係？）母子關係。（是否有依照李溢洋指示拿錢給別人
      ？）有，只有1筆130萬元現金，由伊親手交給李溢洋。李
      溢洋是在99年5月中旬，打電話來伊辦公室，說他受傷，
      請伊準備一些燙傷的藥及跌打藥，並請伊在1小時後，到
      雲林縣二崙鄉○○○道等他，當伊準備好藥之後，就去那
      邊等李溢洋，之後伊就在外環道跟他碰面，李溢洋忽然出
      現在伊面前，伊當時是騎著摩托車載著他到附近的土地公
      廟前，李溢洋翻起他的上衣讓伊看他的傷勢，並且說「媽
      媽你可以幫我籌180萬嗎？無論如何一定要籌180萬，我今
      天下午3時來拿，你要救救我」，並請伊不要跟著他，就
      叫伊去想辦法籌錢，之後李溢洋就離開土地公廟。伊因為
      看到李溢洋傷勢有燙傷痕跡及傷口結痂，於是伊慌慌張張
      的回家跟伊先生商量，就先拿李溢洋父親的退休金130萬
      元給李溢洋用，之後到了當日下午3時，伊去土地公廟，
      之後李溢洋就走過來，伊跟李溢洋說伊只有辦法籌到130
      萬元，李溢洋拿走後，就跟伊說不要跟來，所以伊不知道
      是誰載他來，伊也沒有看到帶他來的人。只有這1次而已
      等語（見上開99年度偵字第12948號偵查卷（卷五）第262
      頁）。
    6.被告柯仁德於99年7月27日偵查中聲請羈押訊問期日向法
      官供稱：（在99年5月8日是否櫻花路載李溢洋？）是的。
     （當時你與誰一起載走他？）伊與綽號「阿福」、「阿猴
      」之人載走李溢洋，因李溢洋欠別人債款2億多元，有人
      委託伊哥哥柯城處理。（你載走李溢洋後拘禁他多久？
      ）約10多天，載走他後在嘉義各山區還有汽車旅館藏匿。
     （你總共向李溢洋的家人拿走多少錢？）1筆28萬元，1筆
      20萬元，1筆130萬元，但其中130萬元是被害人自己回去
      拿的。（取贖款項你們花用多少？）約50萬元交給伊二哥
      柯城拿給委託人，其他的錢都是租房子、買用的、吃的
      ，伊自己花了幾萬元，有拿幾萬元給李溢洋。（「阿猴」
      、「阿福」是何人？）朋友，確實姓名伊不知道，伊只知
      道外號。他們是伊喝酒的朋友，因伊說有錢賺，所此他們
      當天才會與伊一起去押走李溢洋。（拘禁李溢洋這幾天，
      有無對他施暴？）第1次他亂講話，伊有打他。（為何李
      溢洋身上有燙傷？）是伊以鐵片燙他。（以這種手段是否
      正確？）不對，但他說伊綁票，伊才生氣打他等語（見本
      院99年度聲羈字第887號刑事卷第5至6頁）。
    7.證人李溢洋於99年5月30日經警救出送醫後，醫生診斷其
      受有左手、左膝及左小腿挫傷、左大腿及右小腿外傷、上
      背部、左上臂、雙大腿內側、右大腿及右小腿外傷等傷害
      ，有光田醫療社團法人光田綜合醫院99年5月30日診斷證
      明書影本1份及證人李溢洋身體受傷部位照片影本9張在卷
      可稽（見警卷第571頁、第578至582頁）。以及本院101年
      6月7日準備程序期日當庭勘驗臺中市○○○路730巷22號
      Ｃ棟3樓之4所在大廈1樓大門及電梯內所裝設監視器於99
      年5月19日11時13至52分許錄影畫面，勘驗結果顯示當時1
      名男子獨自外出買東西後再獨自搭乘電梯返回上址等情，
      有勘驗筆錄及監視器錄影畫面翻拍照片附卷可稽（見本院
      卷（卷二）第280頁背面至309頁）。
    8.觀諸上開證人李溢洋於本院審理時具結證述內容，已詳述
      其於99年5月8日16時許在長安國小門口遭人強押上車後，
      隨即遭人矇住雙眼，迄至同年5月18日為止，該段期間內
      均有人看管，不得任意離去，並遭人以持不明物品輕刺其
      大腿、持不明物品抵住其頭部等方式恫嚇，及遭人持不明
      物品毆打受傷，且曾依被告柯仁德指示於電話中請證人顏
      小棋、連亦姍及案外人郭姓成年人籌款交予被告柯仁德、
      「阿福」、「阿猴」等人，及於99年5月18日由被告柯仁
      德、「阿福」、「阿猴」等人帶同其前往位於雲林縣二崙
      鄉某處土地公廟前，向證人即其母王維憶拿取現金130萬
      元，嗣於99年5月19日被告柯仁德、「阿福」、「阿猴」
      等人始讓其得以單獨自由進出上址租屋處之過程，且其中
      關於其於99年5月8日16時許在長安國小門口遭人強押上車
      後迄至同年5月18日期間均有人看管，不得任意離去，並
      遭人毆打受傷等情，核與上開被告柯仁德陳稱其於99年5
      月8日押走證人李溢洋後，拘禁證人李溢洋10多天，期間
      曾出手毆打證人李溢洋等情，及上開被告紀宏達證稱其於
      99年5月19日晚間見到證人李溢洋時，看到其身上有傷口
      乙節，均大致相符，亦與上開診斷證明書及照片顯示證人
      李溢洋身體受傷情形，互核一致，且關於證人李溢洋曾依
      被告柯仁德、「阿福」、「阿猴」等人要求，於電話中請
      證人連亦姍、顏小棋及案外人郭姓成年人籌款交予被告柯
      仁德、「阿福」、「阿猴」等人，及於99年5月18日由被
      告柯仁德與「阿福」、「阿猴」等人帶同證人李溢洋前往
      位於雲林縣二崙鄉某處土地公廟前，向證人王維憶拿取現
      金130萬元等情，與上開證人顏小棋、連亦姍、卓麗瑢、
      王維憶等人證述內容，大致相符，以及關於99年5月19日
      白天被告柯仁德、「阿福」、「阿猴」等人讓其得以單獨
      自由進出上址租屋處等情，亦與上開監視器錄影畫面相符
      ，是此部分證述內容，應堪採信。至前開證人李溢洋偵訊
      證述內容雖提及於99年5月8日16時許至同年月18日期間內
      ，曾遭人出示槍枝恫嚇及以槍管抵住其頭部，並在其身旁
      任意開槍及以槍管燙灼其身體等情，惟證人李溢洋於本院
      審理時已表明於前揭期間內未曾看見槍枝，參以，警方於
      99年5月30日救出證人李溢洋之際，亦未查扣任何槍枝，
      則本於「罪疑惟輕」原則，應認證人李溢洋係遭被告柯仁
      德、「阿福」、「阿猴」等人以持不明物品輕刺其大腿，
      及以不明物品抵住其頭部之方式加以恫嚇，附此敘明。
    9.又證人即上址「大安紫金城」管理員劉鴻臣於100年11月
      10日本院審理時固具結證稱：（提示本院卷（卷二）第
      289至309頁勘驗照片，在99年5月19日上午11時18分開始
      至11時52分這段時間，你有無看見照片中頭戴帽子、身穿
      白色上衣、身材微胖的男子出入？）時間過這麼久，伊不
      記得。（你有無看見李溢洋在這段時間內由電梯出來，出
      門買完便當後又回來？）（在庭證人李溢洋起立）之前看
      到的人胖胖的，現在在庭的人變很瘦，但型有點像。（當
      時你看到李溢洋時他有無受到挾持、行動之限制？）沒有
      。（你是否可以確定你看見身材胖胖的男子時間點為何？
      ）沒辦法確定。（所以你不知道何時看見胖胖的男子？）
      對，但是對胖胖的人有印象。（你是否可以確認你看見的
      和庭上的李溢洋是同一人？）有像，但是沒辦法確認。（
      你無法確認你曾看見胖胖的男子和本件被害人李溢洋為同
      一人？）因為體型變太多了，伊無法確認。（你有無和你
      曾見過的胖胖男子交談過？）沒有。（他是否為大樓的住
      戶？）他是承租戶。（承租何處？）大安紫金城22號3樓
      之4。（你無法指認你曾見過的胖胖男子是否為庭上被害
      人？）對。（你曾見過的胖胖男子除了在99年5月19日當
      天有看見，之前有無見過？）有。（有無見過他出入電梯
      門口這種情形？）有，因為那戶他特別明顯，他胖胖的，
      其他都瘦瘦的，沒有那麼胖。（你大約看過他進出幾次？
      ）不多，但是有幾次。（你曾見過的胖胖男子在大安紫金
      城住了多久？）2、3個月。（你確定他自由進出的時間是
      否在這2、3個月之中？）對等語（見本院卷（卷四）35至
      36頁）。惟觀諸上開證人劉鴻臣具結證述內容，雖提及曾
      見過前揭監視器錄影畫面翻拍照片所示男子居住上址長達
      2、3個月之久，且於此段期間內該名男子得自由進出上址
      等情，然此與上開被告柯城與柯仁德陳稱於99年5月8日
      依被告顏錦坤指示在上址長安國小門口接到證人李溢洋後
      ，迄至於同年月19日晚間再依被告顏錦坤指示將證人李溢
      洋交予被告紀宏達為止，期間僅10餘天之久等情，顯然不
      符，尚難僅據上開證人劉鴻臣證述內容而為對被告有利之
      認定。
   10.綜上，足認證人李溢洋於99年5月8日16時許在位於臺中市
      之長安國小門口前，遭強押坐上被告柯仁德與「阿福」、
      「阿猴」等人所駕駛賓士牌黑色車輛後座後，隨即經人以
      不明物品矇住其雙眼，迄至同年5月18日期間，證人李溢
      洋均有人看管，不得任意離去。且於該段期間內，被告柯
      仁德、「阿福」、「阿猴」等人以持不明物品輕刺證人李
      溢洋之大腿、持不明物品抵住證人李溢洋頭部等方式恫嚇
      證人李溢洋，且持不明物品毆打證人李溢洋，致證人李溢
      洋受有左手、左膝及左小腿挫傷、左大腿及右小腿外傷、
      上背部、左上臂、雙大腿內側、右大腿及右小腿外傷等傷
      害，並要求證人李溢洋於電話中請證人連亦姍、顏小棋、
      王維憶及案外人即真實姓名不詳之郭姓成年人籌錢，證人
      連亦姍遂委託證人即其母卓麗瑢前往位在雲林縣斗六市之
      某處天橋下加油站旁，將現金20萬元交予被告柯仁德、「
      阿福」、「阿猴」等人，及該名郭姓成年人亦在某處賣場
      將現金28萬元交予被告柯仁德、「阿福」、「阿猴」等人
      ，迨於99年5月18日由被告柯仁德與「阿福」、「阿猴」
      等人帶同證人李溢洋前往位於雲林縣二崙鄉某處土地公廟
      前，向證人王維憶拿取現金130萬元後，被告柯仁德、「
      阿福」、「阿猴」等人始於99年5月19日白天讓證人李溢
      洋得以單獨自由進出上址租屋處。
（三）至被告顏錦坤辯稱其委託柯城向李溢洋催討債務期間，
      對於李溢洋遭柯仁德傷害及私行拘禁等情，並不知情云云
      。及被告柯城辯稱其受顏錦坤委託處理李溢洋積欠林金
      女債務後，隨即將此事轉介柯仁德處理，對於李溢洋遭遭
      柯仁德傷害及私行拘禁等情，並不知情云云。惟查：
    1.被告柯仁德於99年8月10日偵訊時具結證稱：（178萬元拿
      給誰？）50萬元交給柯城轉交給顏錦坤，伊是先拿錢去
      買賓士牌的權利車，利用這臺車載李溢洋去嘉義、雲林一
      帶，等跟李溢洋拿到錢之後，就拿30萬元來支付權利車車
      款作為抵銷。（當時你們跟顏錦坤如何分帳？）行情價就
      是55分帳。（為何只交付50萬元給顏錦坤？）因為伊接案
      時，顏錦坤沒有先付錢，所以伊還要扣除一些開銷，之後
      剩餘的100萬元才當作是伊有收到的錢，因此才拿50萬元
      給顏錦坤。（柯城有無跟你說要如何踉顏錦坤拆帳？）
      伊沒有在管，也不清楚，伊按照行情價來算。（你與「阿
      猴」、「阿福」向李溢洋討債期間，柯城有無去看你？
      ）曾經去臺中租屋處看過1次。當時是因為伊跟柯城說
      ，伊回到臺中了，請柯城來看，因為在伊跟李溢洋討債
      這段期間，伊都會將討債情形跟柯城講等語（見上開99
      年度偵字第18035號偵查卷第163頁）。以及被告柯仁德於
      100年12月29日本院審理時具結證稱：於99年5月8日前2天
      ，柯城跟伊說李溢洋騙很多錢，有1筆錢要討，問伊要
      不要去討，伊說好；於99年5月8日伊與「阿猴」、「阿福
      」開1臺車，柯城開1臺車，伊的車跟在柯城的車後面
      到，一直跟到長安國小等語（見本院卷（卷四）第251頁
      背面至第252頁背面）。
    2.被告柯城於99年7月26日偵訊時具結證稱：（有無受託
      代為向李溢洋處理索討債務？）有，是綽號「兩仔」的顏
      錦坤委託的。（為何顏錦坤要委託去跟李溢洋討債？）他
      說李溢洋積欠他錢，顏錦坤在臺中市○區○○路305號5樓
      的公司有出示1張3000萬元的債權委託書，除了這筆之外
      還有其他債權人，當時債權人都有在臺中市○區○○路
      305號5樓跟伊簽立委託書。（提示陳顯達、彭賢淳、劉哲
      人、顏錦坤債務委託書，是否就是這些人委託你去向李溢
      洋追討債務？是。（你從事何職？）輕鋼架工程。（有無
      開立資產債務公司？）沒有。（為何顏錦坤與其他人要委
      託你去討債？）之前伊有幫別人處理討債的事情。（他們
      委託你的時間，是否就是委託書上面的時間？）是。（你
      如何跟李溢洋討債？）伊跟伊弟柯仁德去臺中市長安國小
      ，當時柯仁德就將李溢洋帶走，之後柯仁德就帶李溢洋到
      外地去協商。（當時還有誰在場？）綽號「阿福」與「阿
      猴」的成年男子，當時他們都搭乘柯仁德的車子。（是否
      知悉柯仁德如何向李溢洋討債？）之後伊沒有參與，所以
      伊不清楚，都是柯仁德在處理。（如何要幫顏錦坤處理這
      筆債務？）伊想說顏錦坤處理代為債務，從中賺取佣金。
      （你與顏錦坤如何分帳？）約定以55分帳。（你跟柯仁德
      有無親戚關係？）他是伊弟弟。（照你上開所述，是否在
      99年5月初，受顏錦坤委託將李溢洋交給柯仁德去討債？
      ）是。（柯仁德將李溢洋帶走取討債時，有無收到錢？）
      柯仁德有拿50萬元現金給伊，請伊轉交給顏錦坤，之後伊
      將50萬元拿給顏錦坤，因為伊相信柯仁德，所以柯仁德拿
      多少錢給顏錦坤，伊就照做。（後來是否還有將李溢洋交
      給別人？）有，交給綽號「宏達」，地點在臺中靜宜大學
      附近，當時伊及「阿福」、「阿猴」一起將李溢洋帶到靜
      宜大學附近交給「宏達」等語（見上開99年度偵字第
      18035號偵查卷第105至107頁）。以及被告柯城於100年
      12月29日本院審理時具結證稱：（你從長安國小接李溢洋
      ，跟把李溢洋帶到靜宜大學交給「宏達」（臺語，譯音）
      的期間，你看過李溢洋幾次？）2次。（在哪裡看過李溢
      洋？）就是長安國小那次跟忠明南路那裡1次等語（見本
      院卷（卷四）第242頁背面）。
    3.被告顏錦坤於99年6月24日偵訊時具結證稱：（何時交付
      給柯城？）就是伊簽立委託書的隔天，當時由伊通知李
      季陽或林宗宏或楊承興到長安國小將李溢洋交給柯城，
      當時伊在附近，但沒有在現場，所以柯城有無在場，伊
      不知道。（為何要找柯城去討債？）朋友介紹，因為柯
      城很會討債。（柯城有無回報你討債過程？）有，柯
      城跟伊說，他拿到20萬元、28萬元、100萬元，但只有
      交付50萬元給伊，當初伊跟柯城約定是五五分帳，不過
      柯城只拿一小部分給伊，伊認為債務不清，所以伊才找
      紀宏達出面討債。之後伊找柯城與紀宏達去臺中市○○
      路305號5樓公司見面，當場要求柯城將李溢洋交付給紀
      宏達，後來，伊聽說他們在靜宜大學附近交接李溢洋，之
      後，伊去臺中縣沙鹿鎮○○路150巷10之8號找紀宏達的時
      候，李溢洋跟伊說實際拿178萬元給柯城。當時伊去找
      紀宏達、李溢洋時，是李溢洋要求跟伊見面，因為李溢洋
      表示他另外有藏上億的錢，希望跟伊見面等語（見上開99
      年度偵字第12948號偵查卷（卷五）第190至191頁）。以
      及被告顏錦坤於99年9月24日本院審理時供稱：（你當初
      把李溢洋交給柯城的時候，你是怎麼和柯城說的？）
      伊說這個人有欠伊錢，想辦法看能不能拿錢回來，伊和柯
      城55分帳。伊把人交給柯城的時候，有簽1張委託書
      給柯城，委託柯城向李溢洋討債，並沒有約定討債的
      方法。（你說沒有約定討債方法，是否就是你授權柯城
      全權處理？）對。（你知道後來柯城如何向李溢洋討債
      ？）不知道。伊把李溢洋交給柯城之後，伊不知道他把
      李溢洋帶到那裡去，所以伊也不知道柯城對李溢洋做了
      哪些事情。（你認為柯城會用什麼方法向李溢洋討債？
      ）應該會用脅迫的方式，至於怎麼脅迫伊就不瞭解了等語
      （見本院卷（卷一）第71頁）。
    4.觀諸上開被告陳述內容，關於被告顏錦坤委託被告柯城
      向證人李溢洋催討債務，被告柯城再請被告柯仁德向證
      人李溢洋催討債務，且被告顏錦坤指示被告李季陽等人於
      99年5月8日將證人李溢洋帶至上址長安國小交予被告柯
      城與柯仁德等人，由被告柯仁德與「阿福」、「阿猴」等
      人將證人李溢洋帶往他處催討債務，迨被告柯仁德將證人
      李溢洋帶至上址「大安紫金城」租屋處，隨即將此事通知
      被告柯城，被告柯城亦曾至上址「大安紫金城」租屋
      處見過證人李溢洋，且於99年5月8日至同年18日被告柯仁
      德、「阿福」、「阿猴」等人向證人李溢洋催討債務期間
      ，被告柯仁德持續向被告柯城回報催討債務情形，被告
      柯城亦有將此情形轉告被告顏錦坤，並由被告柯仁德將
      催討債務所得50萬元交予被告柯城轉交被告顏錦坤等情
      ，均大致相符，顯見於被告柯仁德、「阿福」、「阿猴」
      等人向證人李溢洋催討債務期間，被告顏錦坤與柯城均
      得以適時瞭解被告柯仁德、「阿福」、「阿猴」等人向證
      人李溢洋催討債務情形並取得催討所得款項。
    5.至被告柯城於100年12月29日本院審理時具結證稱：（
      簽約當時有無具體說明討債的方法？）簽約當時顏錦坤有
      說不要有暴力，其他就如合約書所寫的那樣等語（見本院
      卷（卷四）第248頁），核與上開被告顏錦坤於99年9月24
      日本院審理時供稱其委託被告柯城向證人李溢洋討債，
      並沒有約定討債的方法，其授權被告柯城全權處理等情
      ，顯然不符，則此部分被告柯城證述內容，顯係迴護被
      告顏錦坤之詞，尚難據此而為對被告有利之認定。又被告
      柯仁德於100年12月29日本院審理時具結證稱：（柯城
      有沒有跟你交代不可以用暴力？）他有說對方有交代不要
      用暴力等語（見本院卷（卷四）第258頁），核與被告柯
      城於100年12月29日本院審理時具結證稱：伊沒有跟柯
      仁德說顏錦坤有交代不要用暴力等語（見本院卷（卷四）
      第249頁），顯然不符，則此部分被告柯仁德證述內容，
      顯係事後迴護被告柯城之詞，尚難據此而為對被告有利
      之認定。
    6.按共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，
      既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參
      與（最高法院34年度上字第862號判例意旨參照）。又按
      共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即
      有間接之聯絡者，亦包括在內（最高法院77年度臺上字第
      2135號判例意旨參照）。查被告顏錦坤委託被告柯城向
      證人李溢洋催討債務，被告柯城再請被告柯仁德向證人
      李溢洋催討債務，被告顏錦坤並指示被告李季陽等人於99
      年5月8日16時許將證人李溢洋帶至上址長安國小交予被告
      柯城與柯仁德等人，由被告柯仁德與「阿福」、「阿猴
      」等人將證人李溢洋帶往他處催討債務，而被告柯仁德與
      「阿福」、「阿猴」等人於99年5月8日16時許至同年18日
      期間，以妨害證人李溢洋行動自由之方式催討債務過程中
      ，毆打證人李溢洋致其受有上開傷害，及將證人李溢洋私
      行拘禁在上址租屋處，且被告顏錦坤與柯城於上開期間
      內均得以適時瞭解被告柯仁德、「阿福」、「阿猴」等人
      向證人李溢洋催討債務情形並取得催討所得款項，是以，
      被告顏錦坤與柯城就被告柯仁德、「阿福」、「阿猴」
      等人於99年5月8日16時許至同年18日期間，為向證人李溢
      洋催討債務，以妨害證人李溢洋行動自由之方式為之，並
      於妨害證人李溢洋之行動自由過程中，毆打證人李溢洋致
      其受有上開傷害，及將證人李溢洋私行拘禁在上址租屋處
      等情，應與被告柯仁德、「阿福」、「阿猴」等人，具有
      犯意聯絡與行為分擔。至被告顏錦坤與柯城均辯稱渠等
      對於證人李溢洋遭被告柯仁德傷害及私行拘禁等情，並不
      知情云云，顯係事後卸責之詞，尚難採信。
五、被告顏錦坤透過證人陳有福介紹認識被告紀宏達，並委託被
    告紀宏達（綽號「宏達」、「檳榔」）以妨害自由之方式向
    證人李溢洋催討債務，且指示被告柯城將證人李溢洋交予
    被告紀宏達，被告柯城遂與紀宏達相約於99年5月19日晚
    間在位於臺中市沙鹿區之靜宜大學附近交人，屆時被告紀宏
    達與童建郎一同前往上開約定地點，由被告柯城將證人李
    溢洋交予被告紀宏達與童建郎後，被告紀宏達與童建郎隨即
    於當晚以不明物品矇住證人李溢洋雙眼並將之帶往被告童建
    郎位於臺中市○○區○○路98巷40號租屋處，自此將證人李
    溢洋私行拘禁在上址租屋處數日，之後再把證人李溢洋帶往
    位於臺中市○○區○○路150巷10之8號租屋處私行拘禁數日
    ，且於上開期間內，被告紀宏達與童建郎要求證人李溢洋拿
    出1億5000萬元清償債務，並以手銬將證人李溢洋雙手吊在
    牆上，及以電擊棒電擊證人李溢洋之身體，且命令證人李溢
    洋書立自白書而行無義務之事。迨於99年5月27日晚間，被
    告紀宏達與童建郎將證人李溢洋帶至臺中市西屯區○○○街
    21之5號4樓之6，與被告顏錦坤及證人顏小棋見面，嗣於翌
    日（即28日）凌晨，再由被告童建郎將證人李溢洋帶往其位
    於臺中市沙鹿區○○○街72號住處私行拘禁至99年5月30日
    為警查獲為止：
（一）被告顏錦坤透過證人陳有福介紹認識被告紀宏達，並委託
      被告紀宏達向證人李溢洋催討債務，被告柯城遂在位於
      臺中市沙鹿區之靜宜大學附近將證人李溢洋交予被告紀宏
      達與童建郎，被告紀宏達與童建郎隨即於當晚將證人李溢
      洋帶往被告童建郎位於臺中市○○區○○路租屋處：
    1.證人陳有福於99年7月26日偵訊時具結證稱：顏錦坤介紹3
      個朋友給伊，說他們被倒很多錢，委託伊去向債務人李溢
      洋討債，討到的話可以55分帳，伊有簽債務委託書。後來
      紀宏達跟伊說他要討這條債，伊就全部交給紀宏達跟債權
      人分帳，伊就沒有再處理了等語（見臺灣臺中地方法院檢
      察署99年度偵字第12948號偵查卷（卷七）第229至230頁
      ）。以及被告陳有福於100年11月11日本院審理時具結證
      稱：（你是否認識本件被告顏錦坤？）伊認識顏錦坤10幾
      年了。（你是否知道顏錦坤從事何工作？）伊不知道顏錦
      坤從事何工作。（在99年5月18日顏錦坤有無介紹陳顯達
      、劉哲人、彭賢淳，拜託你幫他們向李溢洋討債？）顏錦
      坤有拜託伊幫忙討債。（顏錦坤何時拜託你幫忙討債？）
      伊忘記了。（提示99年度偵字第12948號偵查卷（卷七）
      第226至227頁債務委託書，顏錦坤是在簽此委託書之前多
      久拜託你幫忙討債？）簽的前幾天，遇到的時候他跟伊說
      的。（顏錦坤如何跟你說？）顏錦坤說他有些債權，請伊
      幫他找討債公司，伊認為有辦法幫他處理，就簽了這3張
      。（你為何覺得你有辦法可以幫他討此債務，你有何資格
      ？）伊可以幫他找討債公司，事後顏錦坤就會包紅包給伊
      。（該3張委託書，是在何處簽立的？）逢甲1間吃蝦的餐
      廳。（當天有哪些人在場？）顏錦坤的太太、陳顯達的太
      太、「阿弟」（臺語）就是彭賢淳、劉哲人在場。（你先
      前是否就認識陳顯達？）當天才認識的。（所以該些委託
      書是當天在餐廳簽立的？）對。（當天顏錦坤是否在餐廳
      內？）當天顏錦坤沒有在場。（當天你們是如何說的？）
      陳顯達太太問伊有沒有辦法收這條債權，伊說要找有牌的
      公司處理，所以就先寫委託書。（顏錦坤找你幫忙討債時
      ，有無跟你說是要向何人討債？）之前顏錦坤有告訴伊債
      務人是李溢洋。（顏錦坤有無跟你說李溢洋人在何處？）
      沒有。（那你要如何討債？）就找不到人，伊也沒有去找
      。（你沒有去找，為何還要承接此業務幫人討債？）因為
      伊身體不方便，母親又生病，所以沒有辦法去找。（所以
      你如何處理？）伊就在簽立委託書之後的3、4天把委託書
      拿給紀宏達，在伊位於沙鹿區○○路309號2樓的刺青館。
      （當時有哪些人在場？）當時只有伊和紀宏達在場。（你
      將此事拜託紀宏達，有無跟顏錦坤說？）伊將委託書交給
      紀宏達之後，顏錦坤又來找伊，說還有其他人的債權，伊
      說沒有辦法處理，請他直接找紀宏達。（所以顏錦坤與紀
      宏達有無簽委託書？）顏錦坤有簽委託書給紀宏達。（你
      有無當場看到？）沒有，這件事是紀宏達跟伊說的。（提
      示99年度偵字第12948號偵查卷（卷七）第210頁顏錦坤債
      權委託書，這是否是紀宏達與顏錦坤簽立的委託書？）是
      。（是否記得紀宏達是何時拿給你看的？）紀宏達有給伊
      看這份委託書，時間伊忘記了。（紀宏達與你是何關係？
      ）紀宏達是伊的朋友，伊認識他10幾年了。（紀宏達是在
      從事何業？）紀宏達是開討債公司的，他有牌，但伊沒有
      看過他的執照，是他跟伊說的。（你有無去過紀宏達的公
      司？）沒有去過。（所以你是否與紀宏達不熟？）伊跟他
      很熟，但偶爾聯絡沒有常在一起，所以伊對他的情況不是
      很瞭解。（當你將案件委託給紀宏達之後，你還無去詢問
      紀宏達討債的進度？）沒有。（你有無看過李溢洋？）伊
      有看過李溢洋，在天仁一街看過1、2次。（當時在場有哪
      些人？）在場的人有童建郎和「大胖仔」（臺語，即李溢
      洋）。（你去天仁一街做何事？）泡茶。（你稱你到童建
      郎住處時看到「大胖仔」，身上是否有受傷？）當時伊看
      到「大胖仔」腳部有傷口，他說是跌倒造成的，當時傷口
      已經結痂了。（你看過李溢洋幾次？）2、3次。（都在何
      處看到？）天仁一街等語（見本院卷（卷四）第108至110
      頁背面）。
    2.被告顏錦坤於100年11月11日本院審理時具結證稱：（你
      後來是否有再將此筆債務委託給紀宏達？）之後伊有委託
      紀宏達討債。（是否記得是何時？）忘記了。（提示99年
      度偵字第12948號偵查卷（卷七）第210頁以下債務委託書
      ，你委託紀宏達討債是否是簽約當天？）伊先前就有跟紀
      宏達說過了。（為何你原先委託柯城，之後又要換委託
      紀宏達？）簽約當天早上伊跟紀宏達第1次見面，是陳有
      福介紹伊和紀宏達認識，陳有福說紀宏達有討債公司，陳
      有福說他想賺中人錢，陳有福說紀宏達有合法的討債公司
      ，所以伊和紀宏達簽約。（為何你會從柯城換成紀宏達
      ？）因為柯城回收的帳款不實在，他本來說有1筆2000
      萬元的錢可以回收，但是後來只給伊50萬元，且人被柯
      城帶走以後伊完全無法聯絡李溢洋，所以伊請陳有福介紹
      別人。（陳有福是在做什麼的？）刺青館。（你對陳有福
      的背景是否熟悉？）認識久，但背景不熟悉。（為何你會
      介紹陳顯達、劉哲人等人委託陳有福去向李溢洋討債？）
      是陳有福說他有1個朋友有合法的討債公司，陳有福可能
      從中間想要分紅包等語（見本院卷（卷四）第126至127頁
      ）。
    3.被告童建郎於100年12月29日本院審理時具結證稱：（你
      第1次見到李溢洋是何時？）伊第1次見到李溢洋是在靜宜
      大學，時間伊不記得了。（當天你為何會到靜宜大學附近
      ？）紀宏達打電話叫伊過去靜宜大學討債。（有無跟你說
      要跟誰討債？）沒有。（到靜宜大學附近除了紀宏達、李
      溢洋外，還有無看到其他人在場？）伊到靜宜大學有看到
      1臺車過來，有1個男人。（該人是否在庭上？）（起立看
      在庭被告，手指柯城）。（除了紀宏達、李溢洋、柯
      城，還有無其他人？）沒有。（你當天如何過去靜宜大學
      ？）伊開車去靜宜大學。（你到達靜宜大學的時候，你看
      到李溢洋是在哪個位置？）沒有注意看。（你如何離開靜
      宜大學？）伊開車載紀宏達、李溢洋去梧棲八德路，那裡
      是伊的租屋處。（你為何會將李溢洋帶去八德路？）紀宏
      達叫伊載過去那裡講等語（見本院卷（卷四）第271頁背
      面至272頁背面）。
    4.觀諸上開證人陳有福證述內容及被告顏錦坤、童建郎陳述
      內容，關於被告顏錦坤透過證人陳有福介紹認識被告紀宏
      達，並委託被告紀宏達向證人李溢洋催討債務，被告柯
      城遂在位於臺中市沙鹿區之靜宜大學附近交將證人李溢洋
      交予被告紀宏達與童建郎，被告紀宏達與童建郎隨即將證
      人李溢洋帶往被告童建郎位於臺中市○○區○○路租屋處
      等情，大致相符，且關於被告顏錦坤透過證人陳有福介紹
      認識被告紀宏達，並委託被告紀宏達向證人李溢洋催討債
      務等情，核與前開被告紀宏達於本院審理時證稱陳有福介
      紹其與顏錦坤認識，顏錦坤委託其向李溢洋催討債務，並
      有簽訂委託契約等情，互核一致，及關於被告柯城將證
      人李溢洋交予被告紀宏達與童建郎乙節，亦與前開被告柯
      城於偵訊及本院審理時證述內容，大致相符，並有扣案
      之被告顏錦坤與紀宏達於99年5月20日所簽訂債務委託書1
      份可資佐證（見本院卷（卷九）第44頁），是上開證人陳
      有福證述內容及被告顏錦坤、童建郎陳述內容應堪採信。
（二）被告紀宏達與童建郎於99年5月19日晚間以不明物品矇住
      證人李溢洋雙眼並將之帶往被告童建郎位於臺中市○○區
      ○○路98巷40號租屋處，自此將證人李溢洋私行拘禁在該
      租屋處數日，之後再把證人李溢洋帶往位於臺中市○○區
      ○○路150巷10之8號租屋處私行拘禁數日，且於上開期間
      內，被告紀宏達與童建郎要求證人李溢洋拿出1億5000萬
      元清償債務，並以手銬將證人李溢洋雙手吊在牆上，及以
      電擊棒電擊證人李溢洋之身體，且命令證人李溢洋書立自
      白書。迨於99年5月27日晚間被告紀宏達與童建郎將證人
      李溢洋帶至臺中市西屯區○○○街21之5號4樓之6，與被
      告顏錦坤及證人顏小棋見面，嗣於翌日（即28日）凌晨，
      再由被告童建郎將證人李溢洋帶往其位於臺中市沙鹿區○
      ○○街72號住處私行拘禁至99年5月30日為警查獲為止：
    1.證人李溢洋於100年11月10日本院審理時具結證稱：（在
      你向你母親拿了這130萬元之後，是否又換地點？）母親
      拿錢給伊之後，因為對方說有警察來臨檢，伊就坐上1部
      黑色的轎車，當時已經是晚上，又開始用毛巾矇住伊的眼
      睛，之後到達的地方就是後來警方提示伊被吊的地方。（
      在警方提示你的這個地方，你是否被關在地下室？）應該
      是，就伊那時候的印象是在同1棟房子裡，一開始是在1樓
      後來到3樓，後來就是在地下室。（你在地下室，他們對
      你做何事？）伊在地下室那裡被銬起來，然後有用電擊棒
      ，如果伊雙手都被銬起來時，伊的腳是無法碰到地，有時
      候他們看伊受不了就會只銬單手，這時伊的腳才有辦法碰
      到地板。（你在這個地下室第1次被銬起來時，你有看到
      誰？）伊當時沒有看到人。（在地下室你有無看過紀宏達
      及童建郎？）紀宏達伊不知道是誰，到伊被救的時候，才
      看過童建郎。（提示99年度偵字第12948號偵查卷（卷四
      ）第164頁99年6月2日李溢洋偵訊筆錄，你在筆錄中說你
      有看到紀宏達及童建郎，為何與今日你所陳述不同？）伊
      有看到紀宏達，是伊請顏錦坤出面協調時，又回到櫻城五
      街，伊的認知顏錦坤是要和紀宏達協調，伊是在櫻城五街
      看過紀宏達，但是紀宏達的聲音伊在地下室有聽到，至於
      童建郎伊是在被救的地方才看到他。（你待在地下室的這
      段期間，對方是否曾向你要求拿出1億5000萬元？）有，
      伊不知道是誰向伊要求的，第1次伊回答沒錢，然後因為
      他們又換了很多地方，之後伊沒有再拿出任何款項。（離
      開地下室之後，你被換到何處？）離開地下室之後，換到
      1間浴室，就是警方讓伊指認的地方，中間有換到1間雞舍
      ，伊不知道地點，但是有門牌號碼就是警察帶伊去的，還
      有最後被查獲的地址。（在浴室的這個地方，你大概在此
      處待了多久？）伊不記得。（在浴室的那個地方，你看到
      了哪些人？）他們不會讓伊看到人。（在浴室那個地方，
      他們對你做了哪些行為？）在浴室的那個地方，跟在地下
      室一樣被吊起來，沒有毆打，只有用電擊棒嚇伊，對伊傷
      害比較少，把伊吊起來的時間比較長。（在天仁一街，就
      是你被救出的地方，這些人又對你做了哪些行為？）沒有
      對伊做任何事，在天仁一街，童建郎帶伊去剪頭髮、買菜
      ，跟一般生活一樣，因為剪頭髮地方在對面，當時伊的頭
      髮很長，然後就帶伊去理頭髮，然後一般閒聊。（當時童
      建郎帶你去剪頭髮、買菜的這段期間，你為何不對外求救
      ？）因為當時伊想在6月1日自殺，一心想死，請顏錦坤幫
      伊拿衣服過來，衣服裡面就有100多顆安眠藥，顏錦坤一
      開始也不相信伊是詐騙集團，伊騙歹徒錢放在醫生那邊，
      也騙顏錦坤說伊願意交贖款給對方，顏錦坤說不可能，伊
      沒有錢，現在把伊救出來就沒事，不要擔心那麼多，綁架
      伊的人叫伊捏造很多自白書，把伊的家人都列為共犯，伊
      就約定6月1日要自殺，所以也就沒有打算要逃跑的意思，
      因為不想牽累家人，所以就沒有對外求救。（你是如何取
      得這些安眠藥？）伊請顏小棋放在衣服裡，因為那時候伊
      沒有衣服換，顏錦坤救伊出來時有帶伊回櫻城五街，伊有
      見到顏小棋，伊請顏小棋把安眠藥放在換洗衣物裡面，後
      來伊跟顏錦坤說需要換洗衣物，請顏小棋幫忙準備，然後
      顏小棋就將換洗衣物及安眠藥打包好後，拿到天仁一街給
      伊等語（見本院卷（卷四）第19頁背面至第21頁）。
    2.證人顏小棋於100年11月10日本院審理時具結證稱：（妳
      交付100萬元給顏錦坤之後，之後還有無再看到李溢洋？
      ）在伊遭拘提前幾天有再見過李溢洋。（妳在何處碰到李
      溢洋？）地點在櫻城五街，是顏錦坤帶伊去的。（是否也
      是到林金女住處旁邊停車場載妳到櫻城五街的？）那次是
      顏錦坤的太太在11樓跟伊碰面，因為顏錦坤他們住在同棟
      大樓的17樓，她跟伊說明天晚上12點到17樓找伊，伊沒有
      問什麼事情，伊就說好，然後進去的時候，顏錦坤就出來
      ，他跟伊說要帶伊過去，到的時候伊才知道是櫻城五街。
      （到櫻城五街時，妳有無看到李溢洋？）有。（當時李溢
      洋身體狀況如何？）有人去樓上把李溢洋叫下來，李溢洋
      穿短褲，雙腳都是傷口，有的已經結痂，有3、4個以上像
      手背一樣大的結痂傷口，結痂位置都是在膝蓋及小腿，雙
      腳都有。（妳看到李溢洋受傷的時候，有無跟李溢洋交談
      ？）李溢洋下樓後坐在伊旁邊，顏錦坤也在場，李溢洋拜
      託給5分鐘單獨談話，顏錦坤有答應，他們站在樓中樓的
      樓梯那裡，然後李溢洋握著伊的手說「妳不要害怕，不要
      哭，妳要聽大哥講，等一下我說什麼，妳就都點頭或是說
      好，所以妳不要怕」，其實伊是很害怕，因為伊看到李溢
      洋雙腳都是傷，因為李溢洋給伊感覺，他也會害怕，而且
      他們人都在，不能表現出害怕，要裝的很鎮定，只有講這
      些話，時間不到5分鐘，然後顏錦坤就坐到對面，李溢洋
      跟伊說「明天阿兩會帶妳下去南部找我父母親，還有找林
      坤真（譯音）拿錢，最少會拿1200萬元回來，妳不知道該
      怎麼拿錢，所以妳一定還要再跟我見一次面，我會教妳怎
      麼拿錢，所以妳只要配合他們下南部拿錢就好了」，可是
      根本沒有錢，伊又不敢在顏錦坤面前說沒有錢，伊只有靜
      靜的聽李溢洋說。（當天妳與李溢洋碰面就是要請妳配合
      他們去拿錢，沒有再進一步交談？）講這些話之後，伊又
      離開櫻城五街。（李溢洋請妳配合去拿1200萬元這次，除
      了顏錦坤之外，還有何人在場？）（證人顏小棋起立看在
      庭被告）當時有（手指紀宏達），旁邊還有另外1個人，
      伊不敢看他，所以也不知道是誰，還有另外3位年輕人在
      場，（手指楊承興、李季陽、林宗宏）伊不確定是不是這
      3 個人，因為伊每次看到的就是這些人。（當天李溢洋要
      妳配合拿1200萬元時，顏錦坤或紀宏達有無跟妳交談？）
      顏錦坤有跟伊交談，其他人沒有，伊記得顏錦坤有跟伊說
      ，6月1日要去南部拿錢之前會讓伊再跟李溢洋碰面一次，
      這樣李溢洋才有辦法交代伊如何拿錢。（李溢洋請妳配合
      拿1200萬元當天之後，有無再見過李溢洋？）之後沒有再
      見過李溢洋。（1200萬元這次見面之後，有無再與李溢洋
      聯絡？）沒有，因為伊不知道如何拿錢，也沒有錢，伊只
      知道6月1日去南部根本拿不到錢，伊一定會出事，伊跟他
      們的人在一起根本拿不到錢，伊一定會出事，所以伊在隔
      天有打電話給顏錦坤說伊一定要再跟李溢洋碰1次面，不
      然不知道如何拿錢，可是顏錦坤說李溢洋不在臺中，可能
      無法碰面，伊說「李溢洋有交代要準備衣服，我是不是拿
      給你交給李溢洋」，顏錦坤說對，所以伊又跟顏錦坤約隔
      天再碰面。（妳交給顏錦坤什麼東西？）伊有幫李溢洋準
      備衣服，因為李溢洋不見的時候，詐欺案件的被害人去家
      裡把東西都搬走，家裡都亂七八蹧，伊有到他家幫他拿衣
      服跟鞋子，李溢洋要伊幫他準備的，伊放在袋子裡面，伊
      想說已經出大事了，所以就將安眠藥塞在裡面，伊一直希
      望顏錦坤不要發現，隔天調查站就拘提伊等語（見本院卷
      （卷四）第49至50頁）。
    3.證人呂芠慈於99年5月31日偵訊時具結證稱：（99年5月30
      日下午4點有無在臺中縣沙鹿鎮○○○街72號內被警察查
      獲？）有。（現場還有何人？）童建郎，還有1位叫「大
      胖」的人，伊不認識「大胖」。（為何會出現在現場？）
      童建郎託伊買便當送到上開處所，這個地方是第2個地方
      ，第1地方在臺中縣沙鹿鎮的墓地旁，伊只知道門牌號碼
      是10之8號。（何時開始送便當？）送便當約1星期左右。
     （第一地方送過幾天？）約4天。（第二地方送過幾天？）
      也約3天。（童建郎外號？）「建郎」（臺語）。（「大
      胖」（臺語）在第一地方裡面是否被關起來？）伊在第一
      地方沒有看過「大胖」（臺語），伊每天送3個便當給童
      建郎，伊送中午及晚餐，不包含伊的。（便當誰出的？）
      是童建郎每天以1000元請伊去買。（大胖」是否被關在臺
      中縣沙鹿鎮○○○街72號？）伊看到「大胖」在客廳泡茶
      ，有時候看到他從樓下下來，伊不知道「大胖」有無出過
      門。（你在天仁一街72號除了童建郎外還看過誰？）還看
      過童建郎的哥哥童建文。（「大胖」在天仁一街72號是穿
      何種衣服？）短袖衛生衣，土黃色短褲。（「大胖」有無
      受傷？）伊有看到「大胖」的右腳有1個結痂，約虎口圈
      起來大。（為何「大胖」會受傷？）伊不知道，「大胖」
      走路一拐一拐，「大胖」有請伊幫他買肌樂及貼布。（你
      為何帶警察去臺中縣沙鹿鎮○○路150巷10之8號？）伊被
      查獲時，警察問伊說伊還送便當到何處，伊就帶到上開地
      址。（福至路的房子是否你租的？）是伊與童建郎出面去
      租的，因為童建郎表示他朋友要住的，童建郎請伊陪他出
      面去租，租屋大約10天了。（為何這棟房子2樓浴室有監
      視器？）伊不知道，是伊被抓的前1天，童建郎請伊跟他
      一起把租屋處所有的垃圾整理掉，才看到監視器，伊沒有
      多問，伊只認為浴室裡有牆壁有貼棉花很奇怪。（你在天
      仁一街72號內，「大胖」作什麼要經過你及童建郎的同意
      ？）「大胖」可以在屋內上下走動，伊只是送便當過去，
      沒有住裡面，童建郎有住在裡面，童建郎的哥哥也有住裡
      面。（福至路的房子你有無住過？）伊只送過幾天便當，
      伊都送到樓下1樓，只有進去過1次，沒有看到「大胖」。
      （「大胖」上半身有無傷？）伊不知道，「大胖」都有穿
      衣服，他手上有無傷伊沒有注意。（你在天仁一街72號有
      無看到「大胖」身上有傷？）有，伊只注意到「大胖」腳
      上有傷，上半身有無傷伊沒有注意。（0000000000、0000
      000000、0000000000是否童建郎所有？）伊只知道2個號
      碼，伊要看手機才知道。（0000000000、0000000000電話
      何人的？）都是伊的，0000000000是伊媽媽的名字，0000
      000000是伊男朋友陳有福的名字。（你只有在天仁一街72
      號有看到「大胖」？）是。（看過幾天？）看過3天。（
      童建郎有無說「大胖」為何在這裡？）童建郎只跟伊講「
      大胖」是他朋友，天仁一街72號伊每天買2個便當過去。
      （紀宏達是何人？）伊在福至路150巷10之8號看過他，伊
      送便當過去時，是紀宏達下來拿便當，伊不知道為什麼，
      伊不認識紀宏達，伊只看過紀宏達這1次等語（見臺灣臺
      中地方法院檢察署99年度偵字第12948號偵查卷（卷三）
      第195至197頁）。
    4.證人呂芠慈於100年11月11日本院審理時具結證稱：（妳
      與陳有福是何關係？）陳有福是伊僱用的師傅。（妳與童
      建郎約多久會聯絡一次或相互往來？）久久一次吧，童建
      郎有時候會帶朋友到伊店裡刺青。（5月30日警察到臺中
      市沙鹿區○○○街72號童建郎住處搜索時，妳是否在場？
      ）對。（妳當天為何會在那裡？）童建郎叫伊買檳榔、菸
      和便當送去天仁一街。（他平常是否會叫妳買菸跟檳榔、
      便當過去？）沒有，只有被警察查獲前2、3天。（童建郎
      何時開始叫妳買便當過去？）伊只有買過3、4次。（有送
      到哪裡？）除了天仁一街，還有送到沙鹿區○○路150巷
      10之8號，福至路房屋是伊出面租的。（妳有無實際住在
      福至路150巷10之8號房屋？）沒有。（妳為何會承租上址
      房屋？）童建郎說要在福至路開賭場。（妳為何要替他承
      租？）伊不知道，因為是還不錯的朋友。（妳何時開始承
      租上址房屋？）伊忘記時間了。（妳送便當到上址房屋約
      有幾天？）2、3天。（房屋租金是何人繳納的？）租金是
      童建郎拿給伊去繳的。（房屋租金是多少？）伊忘記了。
      （妳每次送便當到福至路處所，都是何人拿便當？）都是
      童建郎來拿便當，還有1個伊不認識的人（證人起立看在
      庭被告，手指紀宏達），應該是他。（妳送便當到福至路
      時，妳所指的被告接過幾次便當？）紀宏達接過1次便當
      。（妳承租福至路房屋後，有無實際去看過裡面的使用情
      形？）伊沒有進屋看。（妳何時開始不將便當送到福至路
      而改送到天仁一街？）伊不記得時間，是童建郎打電話叫
      伊送便當並告訴伊地點。（妳去天仁一街約送了幾天？）
      伊天仁一街送了1、2次。（妳有無進屋？）天仁一街伊有
      進去，福至路伊沒有進去。（妳送東西到天仁一街時，妳
      進去過房屋幾次？）好像只有1次沒有進去。（妳進去時
      ，除了童建郎還有無看到其他人？）伊送便當去天仁一街
      的時候都有看到一個男的，伊送便當過去那個男人就開始
      吃便當。（妳有無跟該男子聊天？）有，就聊電視的事情
      ，不會講私人的事情等語（見本院卷（卷四）第113頁背
      面至第115頁）。
    5.被告童建郎於99年5月31日偵訊時具結證稱：（李溢洋你
      如何稱呼他？）「大胖仔」。（李溢洋是誰要你顧他的？
      ）綽號「檳榔仔」的紀宏達。他說「大胖仔」有簽1張委
      託書欠紀宏達達錢。（警訊詢所言實在？）是。（何時開
      始看守李溢洋？）5月19日或20日左右，是紀宏達連絡伊
      ，約在靜宜大學旁，再一起載李溢洋去中縣梧棲鎮○○路
      98巷40號伊租的房子拘禁，4至5天後再把「大胖」載去沙
      鹿鎮○○路150巷10之8號拘禁，該處又拘禁他4至5天，至
      5月27日約晚上9時許伊與紀宏達載李溢洋去臺中市○○○
      街4樓之6，紀宏達要伊樓下等，他們在樓下談事情，隔天
      凌晨再載李溢洋去伊的戶籍地，直至被查獲。（是誰要你
      在福至路、八德路租房子？）八德路房子伊原本就租了，
      福至路是紀宏達叫伊租的。（租房子是否是要拘禁李溢洋
      用的？）是。（拘禁期間如何控制李溢洋行動自由？）紀
      宏達要伊用手銬銬住他，並由紀宏達將李溢洋的臉蒙住。
      （李溢洋身上的傷何來？）伊不知道。（把李溢洋雙手銬
      在浴室牆壁是在何處？）福至路150巷10之8號址。（有無
      裝監視器監視？）有，是紀宏達裝的。（李溢洋身上的燙
      傷手腳挫傷是何來的？）5月19日他來時就有的，紀宏達
      說之前顧他的人「土豆仔」打傷的。 （為何把李溢洋顧
      這麼久？）要向李溢洋討好幾千萬元。（為何要找他要錢
      ？）因為他欠紀宏達朋友的母親2000萬元。（他朋友的母
      親姓名？）不知道。（原本要求的金額？）1億3000萬元
      ，後來減至8000至9000萬元。（你顧李溢洋費用如何計？
      ）如討到錢紀宏達會分伊。（警察搜索時李溢洋是否在哭
      ？）是。（顧的期間有多少人來看李溢洋？）「阿全」、
      「兩哥」，還有其他的人伊不知道姓名。他們有來福至路
      與天仁一街。（提示犯罪嫌疑人一覽表，裡面有那些人來
      看李溢洋？）編號2載編號3去，編號4也有帶編號3去，編
      號7是紀宏達，編號15號有去福至路找紀宏達。（經查編
      號2為楊承興，編號3是顏錦坤，編號4是林宗宏，編號7是
      紀宏達，編號15號是趙振杰，有無意見？）沒有。（編號
      3如何稱呼？）伊叫他「阿全」，李溢洋叫他「兩哥」。
      （編號2是誰？）綽號「水果」。編號4是「宗宏仔」。編
      號7是「檳榔仔」紀宏達。（為何幫紀宏達等人拘禁李溢
      洋行動，並幫助他們向李溢洋要錢？）伊一開始以為是找
      伊去找人收帳。銬手銬是紀宏達要伊銬他的。（上述於99
      年5月19日起至查獲日止分別在梧棲八德路、沙鹿鎮○○
      路、天仁一街等地由紀宏達與你負責拘禁李溢洋行動，並
      由紀宏達指示以手銬銬住李溢洋，紀宏達說因為李溢洋欠
      朋友母親錢，金額由1億3000萬元，降至8000至9000萬元
      ，拘禁期間顏錦坤、楊承興、林宗宏、趙振杰有至拘禁處
      所看過李溢洋是否實在？）實在，林宗宏與趙振杰在樓下
      沒有上去，是楊承興、顏錦坤、紀宏達有上去與李溢洋談
      話。他們談話時要伊去樓下等語（見上開99年度偵字第
      12948號偵查卷（卷二）第279至282頁）。
    6.被告童建郎於100年12月29日本院審理時具結證稱：（李
      溢洋在八德路處待了幾天？）李溢洋在八德路待了3、4天
      。（李溢洋從八德路離開以後，你與紀宏達將李溢洋載往
      何處？）之後帶李溢洋到沙鹿區○○路。（這是何人的房
      子？）那裡也是伊租的，是紀宏達叫伊租，伊請呂芠慈去
      租。（你否有出錢，請呂芠慈你替你們送食物跟菸？）是
      。（租屋跟付給呂芠慈的錢，是何人要支付？）租屋和付
      給呂芠慈的錢是紀宏達說要付，但都還沒有給伊錢。（租
      福至路的房屋是要做何用途？）給李溢洋住。（提示99年
      度偵字第12948號偵查卷（卷二）第280以下童建郎偵訊筆
      錄，你答租這房子的目的就是要關李溢洋，是否實在？）
      是。（李溢洋在八德路與福至路的時候，你與紀宏達在該
      處都在做何事？）伊在那邊看顧李溢洋。（你有無限制李
      溢洋的自由？）是因為他跟紀宏達吵架，所以才把李溢洋
      用手銬銬起來。（提示99年度偵字第12948號偵查卷（卷
      二）第280以下童建郎偵訊筆錄，你稱在福至路，紀宏達
      用布把李溢洋的臉矇起來，我和紀宏達並用手銬把他銬起
      來，是否實在？）當時就是因為李溢洋和紀宏達吵架，才
      合力把他銬起來，之後就沒有銬他了，當時是紀宏達用一
      塊布將他的臉矇住等語（見本院卷（卷四）第272頁背面
      至第273頁）。
    7.被告紀宏達於100年12月29日本院審理時具結證稱：（後
      來你將李溢洋載到何處？）伊把李溢洋載到梧棲，然後換
      到沙鹿福至路，之後伊跟童建郎說算了，不要討了，後來
      伊聽童建郎說李溢洋要求要到他那邊住，所以才到天仁一
      街等語，並具結證稱：（你將他帶到梧棲的地下室看管他
      的期間，有無用手銬將李溢洋吊在牆上這件事情？）梧棲
      地下室第1天有把李溢洋吊起來，因為伊覺得他騙人家很
      多錢很惡劣，要給他教訓一下，只有吊幾分鐘他就開始流
      汗了，伊就想說算了不要了，雙腳沒有懸空，之後才跟他
      討錢等語，及具結證稱：（在福至路處，你有在浴室裝設
      2個吊環與鋪棉，是做何用途？）福至路浴室裝吊環是要
      教訓李溢洋，浴室鋪棉是要讓李溢洋知道伊是專業的。（
      你到底有無向李溢洋開口要錢？）伊有開口向李溢洋討債
      ，李溢洋一開始說沒有錢，後來說有1億5000萬元，但是
      他都沒有拿錢出來等語，以及具結證稱：（你們看管李溢
      洋的期間，有無要李溢洋簽寫1份自白書？）有。（提示
      99年度偵字第12948號偵查卷（卷七）第207李溢洋自白書
      ，是否就是此份自白書？）是。等語（見本院卷（卷四）
      第278至279頁、第280頁、第281頁）。
    8.觀諸上開證人李溢洋證述內容，已詳述其經人矇住雙眼並
      帶往臺中市○○區○○路98巷40號，自此遭拘禁在該處數
      日，之後再經人帶往位於臺中市○○區○○路150巷10之8
      號拘禁數日，且於上開期間內，被告紀宏達與童建郎等人
      要求其拿出1億5000萬元清償債務，並以手銬將其雙手吊
      在牆上，及以電擊棒電擊其身體，且命令其簽立自白書，
      之後其被帶至臺中市西屯區○○○街21之5號4樓之6，與
      被告顏錦坤及證人顏小棋見面，然後再被帶往臺中市沙鹿
      區○○○街72號迄至99年5月30日為警查獲為止等情，且
      關於其曾被帶往臺中市○○區○○路150巷10之8號、臺中
      市沙鹿區○○○街72號等處部分，亦與上開證人呂芠慈證
      述內容，互核一致，及關於其曾被帶至臺中市西屯區○○
      ○街21之5號4樓之6與被告顏錦坤及證人顏小棋見面情形
      ，亦與上開證人顏小棋證述內容，大致相符，以及關於在
      臺中市○○區○○路98巷40號、臺中市○○區○○路150
      巷10之8號期間，經人矇住其雙眼、以手銬將其雙手吊在
      牆上、命令其書立自白書等情，亦與上開被告童建郎、紀
      宏達陳述內容，大致相符，並有扣案之手銬2副可資佐證
      ，是此部分證述內容，應堪採信。
（三）綜上，足認被告顏錦坤透過證人陳有福介紹認識被告紀宏
      達，並委託被告紀宏達向證人李溢洋催討債務，且指示被
      告柯城將證人李溢洋交予被告紀宏達，被告柯城遂與
      紀宏達相約於99年5月19日晚間在位於臺中市沙鹿區之靜
      宜大學附近交人，屆時被告紀宏達與童建郎一同前往上開
      約定地點，由被告柯城將證人李溢洋交予被告紀宏達與
      童建郎後，被告紀宏達與童建郎隨即於當晚以不明物品矇
      住證人李溢洋雙眼並將之帶往被告童建郎位於臺中市○○
      區○○路98巷40號租屋處，自此將證人李溢洋私行拘禁在
      上址租屋處數日，之後再把證人李溢洋帶往位於臺中市○
      ○區○○路150巷10之8號租屋處私行拘禁數日，且於上開
      期間內，被告紀宏達與童建郎要求證人李溢洋拿出1億
      5000萬元清償債務，並以手銬將證人李溢洋雙手吊在牆上
      ，及以電擊棒電擊證人李溢洋之身體，且命令證人李溢洋
      書立自白書。迨於99年5月27日晚間，被告紀宏達與童建
      郎將證人李溢洋帶至臺中市西屯區○○○街21之5號4樓之
      6，與被告顏錦坤及證人顏小棋見面，嗣於翌日（即28日
      ）凌晨，再由被告童建郎將證人李溢洋帶往其位於臺中市
      沙鹿區○○○街72號住處私行拘禁至99年5月30日為警查
      獲為止。
（四）下列證人李溢洋、陳有福、呂芠慈等人於本院審理時具結
      證述內容，應係事後迴護被告之詞，尚難據此逕為對被告
      有利之認定：
    1.證人李溢洋於100年11月10日本院審理時具結證稱：伊在
      天仁一街沒有想過要離開，因為童建郎住處的門是沒有鎖
      的，有時候會睡同1間房間，有時候童建郎會睡樓下沙發
      ，伊會在樓下看電視，伊沒有感覺到有被控制的感覺，那
      天警察衝進來時，是因為剛吃飽飯，他剛好在伊旁邊看電
      視，所以員警衝進來的時候，伊都還是坐在沙發上面的等
      語（見本院卷（卷四）第27頁背面），核與前開證人李溢
      洋偵訊證稱：到沙鹿鎮○○○街後，童建郎跟伊說，凡事
      只要跟他們報備即可，但不能離開等語，顯然有所歧異，
      亦與上開被告童建郎偵訊證稱其自99年5月19日起至查獲
      日止分別在梧棲區○○路、沙鹿區○○路、天仁一街等地
      與紀宏達負責拘禁李溢洋行動等情，顯然不符，是以，上
      開證人李溢洋此部分證述內容，應係事後迴護被告之詞，
      尚難據此逕為對被告有利之認定。
    2.證人陳有福於100年11月11日本院審理時具結證稱：（你
      是否有在童建郎天仁一街住處看過李溢洋？）新聞報導之
      後伊才知道「大胖仔」是李溢洋，當時伊並不知道他就是
      李溢洋。（你當時看到「大胖仔」在屋內是在做何事？）
      泡茶、吃飯、看電視、聊天。（就你當時所見的情形，李
      溢洋有無被人限制行動？）沒有。（你剛才稱你有跟李溢
      洋講過話，你跟他聊天的過程中，有無感受到李溢洋受人
      控制，有不自由的情形？）沒有等語，並具結證稱：（你
      去童建郎住處，都大約待多久時間？）一會兒，約1個多
      鐘頭。（李溢洋在該處的生活情形你是否瞭解？）他在那
      裡的生活情形伊不了解等語，及具結證稱：（是否可以具
      體形容你在天仁一街看到「大胖仔」的狀況為何？）進去
      的時候「大胖仔」坐在沙發，與童建郎和童建郎的哥哥童
      建文在泡茶。（後來你是否也坐下來泡茶？）伊也坐下來
      泡茶。（你們有無談話？）伊有問「大胖仔」腳為什麼會
      有傷口，那個圓形傷口大概有直徑7、8公分，「大胖仔」
      說跌倒造成的。（你有無問他為何會到天仁一街？）「大
      胖仔」說他在「跑路」（臺語），伊就沒有多問，當時伊
      不知道「大胖仔」就是李溢洋，伊不知道李溢洋長什麼樣
      子，當時「大胖仔」也沒有跟伊說他就是李溢洋，他只說
      他要逃到大陸。（你們當時還有在談論什麼？）沒有，其
      他都是李溢洋在講他自己的事情，伊沒有多問。（你稱你
      與童建郎不熟，為何會到他天仁一街的住處？）因為伊和
      童建文是同學，伊去天仁一街是因為伊在村莊裡都會到處
      找人泡茶。（你有無問童建郎或童建文，李溢洋為何會住
      在他們家？）伊沒有問等語（見本院卷（卷四）第111至
      112頁背面）。觀諸上開證人陳有福證述內容固提及依其
      在天仁一街所見，沒有感受到李溢洋被人限制行動乙節，
      然其亦表示在該處僅待1個多鐘頭，不瞭解李溢洋在該處
      生活情形，亦未過問李溢洋居住該處之原因，足見證人陳
      有福並不瞭解證人李溢洋被帶往臺中市沙鹿區○○○街72
      號之前因後果，亦不清楚證人李溢洋在上址居住情形，況
      其證稱李溢洋在該處沒有被人限制行動乙節，核與前開證
      人李溢洋偵訊證稱：到沙鹿鎮○○○街後，童建郎跟伊說
      ，凡事只要跟他們報備即可，但不能離開等語，顯然有所
      歧異，亦與上開被告童建郎偵訊證稱其自99年5月19日起
      至查獲日止分別在梧棲區○○路、沙鹿區○○路、天仁一
      街等地與紀宏達負責拘禁李溢洋行動等情，顯然不符，是
      以，上開證人陳有福此部分證述內容，應係事後迴護被告
      之詞，尚難據此逕為對被告有利之認定。
    3.證人呂芠慈於100年11月11日本院審理時具結證稱：（妳
      稱妳於童建郎天仁一街的住處有看過「大胖仔」？）有。
      （妳看到「大胖仔」時，他的行動有無被限制？）沒有。
      （就妳送便當過去幾次的情形，有無看到童建郎限制「大
      胖仔」行動的情形？）沒有。（妳稱妳送便當過去的時候
      有跟「大胖仔」一起看電視、聊天？）對。（在與「大胖
      仔」聊天、相處的過程中，妳有無覺得他被人限制自由？
      ）沒有，伊最後1天送便當過去的時候他還煮咖哩飯叫伊
      吃飯等語，並具結證稱：（妳每次在天仁一街停留的時間
      約多久？）伊在天仁一街每次大概都只待半個鐘頭。（「
      大胖仔」住在該處的生活情形妳是否瞭解？）不清楚等語
      ，及具結證稱：（妳有無問過「大胖仔」為何會到童建郎
      住處居住？）伊沒有問過等語（見本院卷（卷四）第116
      背面至第117頁背面）。觀諸上開證人呂芠慈證述內容固
      提及依其在天仁一街所見，沒有感受到李溢洋被人限制行
      動乙節，然其亦表示在該處僅待半個鐘頭，不清楚李溢洋
      在該處生活情形，亦未過問李溢洋居住該處之原因，足見
      證人呂芠慈並不瞭解證人李溢洋被帶往臺中市沙鹿區○○
      ○街72號之前因後果，亦不清楚證人李溢洋在上址居住情
      形，況其證稱李溢洋在該處沒有被人限制行動乙節，核與
      前開證人李溢洋偵訊證稱：到沙鹿鎮○○○街後，童建郎
      跟伊說，凡事只要跟他們報備即可，但不能離開等語，顯
      然有所歧異，亦與上開被告童建郎偵訊證稱其自99年5月
      19日起至查獲日止分別在梧棲區○○路、沙鹿區○○路、
      天仁一街等地與紀宏達負責拘禁李溢洋行動等情，顯然不
      符，是以，上開證人呂芠慈此部分證述內容，應係事後迴
      護被告之詞，尚難據此逕為對被告有利之認定。
（五）至被告顏錦坤辯稱其委託紀宏達向李溢洋催討債務期間，
      對於李溢洋遭紀宏達吊起乙節，並不知情云云。惟查：
    1.被告顏錦坤於99年9月24日本院審理時陳稱：（你把李溢
      洋交給紀宏達時，你如何跟紀宏達說？）伊說這個人欠伊
      錢，叫紀宏達幫伊討債，李溢洋拿出來的錢伊會和紀宏達
      55分帳，至於如何討債，伊授權紀宏達全權處理。（你為
      何會認識紀宏達？）是陳有福介紹的。陳有福說紀宏達會
      幫人家討債。（你知道紀宏達如何向李溢洋討債？）伊不
      知道。但是伊有去紀宏達關李溢洋的地方，紀宏達會告訴
      伊，李溢洋有和他說了什麼話，並且會拿錄音給伊聽，但
      伊沒有看到李溢洋。（你認為紀宏達會如何向李溢洋討債
      ？）應該也是用脅迫的方式等語（見本院卷（卷一）第71
      頁背面）。以及被告顏錦坤於100年11月11日本院審理時
      具結證稱：（你去福至路時有無看到童建郎？）當時伊
      只跟紀宏達說話，沒有印象。（你在福至路看到李溢洋時
      ，他有無表示他被打？）在福至路，李溢洋沒有說他有被
      打。（李溢洋有無跟你說過他有簽1份自白書？）李溢洋
      有跟伊說他有簽自白書，應該是在紀宏達那段期間等語（
      見本院卷（卷四）第128頁）。
    2.被告童建郎於100年12月29日本院審理時具結證稱：（福
      至路租屋處你是否有看錄音筆？）福至路租屋處伊有看到
      錄音筆，這是紀宏達的，因為只有伊跟他而已。（你有無
      問錄音筆是何人的？）沒有。（提示99年度偵字第12948
      號偵查卷（卷二）第261以下童建郎警詢筆錄，你於筆錄
      中稱，你有看到錄音筆並問紀宏達是做何用途，紀宏達
      回答是要錄音用的，是否實在？）對等語，並具結證稱
      ：（從你5月19號到靜宜大學開始到30號警察來之間，在
      庭被告有哪些人有到八德路、福至路、天仁一街？）（起
      立看在庭被告，手指顏錦坤、林宗宏、楊承興）。（以上
      三處顏錦坤去過幾個地方？）八德路、福至路、天仁一街
      3個地方，顏錦坤有去過福至路或八德路，伊有看過1、2
      次，顏錦坤有時候是和楊承興一起來，有時候是和林宗宏
      一起來等語（見本院卷（卷四）第273頁背面至第274頁背
      面）。
    3.被告紀宏達於100年12月29日本院審理時具結證稱：（從
      靜宜大學到警察查獲為止，顏錦坤有無到八德路、福至路
      、天仁一街？）顏錦坤沒有去八德路，有去福至路，事後
      伊才知道顏錦坤有去天仁一街。（這段期間你有無向顏錦
      坤報告關於向李溢洋討債的過程？）伊自己有跟顏錦坤說
      沒有收到錢。（你與李溢洋之間的對話內容，你有無跟顏
      錦坤告知？）沒有。（你是否有對你與李溢洋的對話內容
      錄音？）伊跟李溢洋的對話內容伊有錄音。（你有無將錄
      音放給顏錦坤聽？）應該是還沒放。（請求提示本院卷一
      第71背面顏錦坤訊問筆錄，顏錦坤稱他會到你關李溢洋的
      地方，且你會跟他說李溢洋和你說了什麼話，並會將錄音
      拿給他聽，有何意見？）伊有拿給顏錦坤等語（見本院卷
      （卷四）第283頁及背面）。
    4.觀諸上開被告陳述內容，關於被告顏錦坤委託被告紀宏達
      向證人李溢洋催討債務期間，被告紀宏達持續向被告顏錦
      坤回報催討債務情形，被告顏錦坤亦曾至被告紀宏達與童
      建郎拘禁證人李溢洋之處所處等情，均大致相符，且被告
      顏錦坤於100年11月11日本院審理時具結證稱其在福至路
      有與李溢洋見面乙節，核與前揭被告童建郎於99年5月31
      日偵訊時具結證稱：（顧的期間有多少人來看李溢洋？）
      「阿全」、「兩哥」，還有其他的人伊不知道姓名。他們
      有來福至路與天仁一街等語，大致相符，顯見於被告紀宏
      達與童建郎向證人李溢洋催討債務期間，被告顏錦坤得以
      適時瞭解被告紀宏達與童建郎向證人李溢洋催討債務情形
      並與證人李溢洋見面。
    5.至被告童建郎於100年12月29日本院審理時具結證稱：（
      顏錦坤是否是去找李溢洋講話？）不是，都是去找紀宏達
      講話。（提示99年度偵字第12948號偵查卷（卷二）第261
      以下童建郎警詢筆錄，你稱楊承興、顏錦坤是去找紀宏達
      與被害人講話，是否實在？）都是去找紀宏達，沒有跟李
      溢洋說話。（為何你稱有去找李溢洋講話？）可能是看錯
      了，在警察局時會緊張等語（見本院卷（卷四）第274頁
      背面）。以及被告紀宏達於100年12月29日本院審理時具
      結證稱：（將李溢洋載到梧棲與福至路2個地點，有無跟
      顏錦坤講？）沒有。（中間顏錦坤有無來看過李溢洋？）
      沒有，有來找伊，但沒有去看過李溢洋，因為當時伊有拜
      託他看有沒有認識裝監視器的等語（見本院卷（卷四）第
      278頁背面）。經核上開被告童建郎與紀宏達證述內容，
      與前揭被告顏錦坤於100年11月11日本院審理時具結證稱
      ：（你去福至路時有無看到童建郎？）當時伊只跟紀宏達
      說話，沒有印象。（你在福至路看到李溢洋時，他有無表
      示他被打？）在福至路，李溢洋沒有說他有被打。（李溢
      洋有無跟你說過他有簽1份自白書？）李溢洋有跟伊說他
      有簽自白書，應該是在紀宏達那段期間等語（見本院卷（
      卷四）第128頁），及前揭被告童建郎於99年5月31日偵訊
      時具結證稱：（顧的期間有多少人來看李溢洋？）「阿全
      」、「兩哥」，還有其他的人伊不知道姓名。他們有來福
      至路與天仁一街等語，顯然不符，則此部分被告童建郎與
      紀宏達證述內容，顯係迴護被告顏錦坤之詞，尚難據此而
      為對被告有利之認定。
    6.查被告顏錦坤委託被告紀宏達向證人李溢洋催討債務，被
      告紀宏達再請被告童建郎與其一同向證人李溢洋催討債務
      ，被告顏錦坤並指示被告柯城將證人李溢洋交予被告紀
      宏達，被告柯城遂與紀宏達相約於99年5月19日晚間在
      位於臺中市沙鹿區之靜宜大學附近交人，屆時被告紀宏達
      與童建郎一同前往上開約定地點，由被告柯城將證人李
      溢洋交予被告紀宏達與童建郎，而被告紀宏達與童建郎於
      99年5月19日起至同年30日為警查獲為止期間，以妨害證
      人李溢洋行動自由之方式催討債務過程中，以手銬將證人
      李溢洋雙手吊在牆上，及以電擊棒電擊證人李溢洋之身體
      ，以及命令證人李溢洋簽立自白書，並陸續將證人李溢洋
      私行拘禁在前揭3個處所，且被告顏錦坤於上開期間內得
      以適時瞭解被告紀宏達與童建郎向證人李溢洋催討債務情
      形並與證人李溢洋見面，是以，被告顏錦坤就被告紀宏達
      與童建郎於99年5月19日起至同年30日為警查獲為止期間
      ，為向證人李溢洋催討債務，以妨害證人李溢洋行動自由
      之方式為之，並於妨害證人李溢洋之行動自由過程中，以
      手銬將證人李溢洋雙手吊在牆上，及以電擊棒電擊證人李
      溢洋之身體，以及命令證人李溢洋簽立自白書而行無義務
      之事，並陸續將證人李溢洋私行拘禁在前揭3個處所等情
      ，應與被告紀宏達與童建郎具有犯意聯絡與行為分擔。至
      被告顏錦坤辯稱其對於證人李溢洋遭被告紀宏達吊起乙節
      ，並不知情云云，顯係事後卸責之詞，尚難採信。
（六）至檢察官起訴書記載被告紀宏達與童建郎以妨害自由之方
      式向證人李溢洋催討債務，進而取得278萬元乙節。惟證
      人李溢洋於100年11月10日本院審理具結證稱：伊在天仁
      一街那裡，沒有再交出278萬元；伊向母親取得130萬元交
      給妨害伊自由的人後，未再交出任何款項等語（見本院卷
      （卷四）第33頁及背面），核與上開被告紀宏達陳稱證人
      李溢洋都沒有拿錢出來等語，大致相符，足見被告紀宏達
      與童建郎於99年5月19日至同年5月30日為警查獲前，以妨
      害自由之方式向證人李溢洋催討債務過程中，證人李溢洋
      並未交出任何款項，至檢察官起訴書記載被告紀宏達與童
      建郎以妨害自由之方式向證人李溢洋催討債務，進而取得
      278萬元乙節，容有誤會，附此敘明。
六、綜上以析，被告林金女（已於100年5月24日死亡，另為不受
    理判決）及證人黃正忠、陳顯達、彭賢淳等人因故與證人李
    溢洋發生債務糾紛，渠等透過案外人劉哲人得知證人李溢洋
    在位於臺北市之柯達飯店後，隨即於99年4月18日協同被告
    林金女之女婿即被告顏錦坤一起前往該飯店與證人李溢洋洽
    談債務事宜，證人李溢洋表示願意一起前往臺中市○區○○
    路305號5樓進行債務協商，並將隨身攜帶現金150萬元交予
    被告顏錦坤，迨於翌日（即19日）凌晨某時許，因證人李溢
    洋表示唯恐遭他人討債，不敢返回其位於臺中市住處，遂由
    被告顏錦坤提供位於臺中市某處廟旁公寓讓證人李溢洋休息
    ，之後，被告顏錦坤將前開證人李溢洋所交付現金之其中
    110萬元交予被告林金女，其餘40萬元則分成4筆款項每筆10
    萬元，分別交予證人黃正忠、陳顯達、彭賢淳及案外人劉哲
    人等人。詎被告顏錦坤為使證人李溢洋清償債務，竟接續為
    下列行為：
（一）被告顏錦坤與邱建菱、朱銘祥、李季陽、林宗宏、楊承興
      等人共同基於妨害自由之犯意聯絡，由被告顏錦坤指示被
      告邱建菱與朱銘祥於99年4月19日中午一同將證人李溢洋
      帶至臺中市西屯區○○○街21之5號4樓之6看管，自此迄
      至於同年5月8日將證人李溢洋帶至位於臺中市西屯區之長
      安國小門口交予他人之前，乃將證人李溢洋私行拘禁在上
      址房屋內，被告顏錦坤並指示被告李季陽、林宗宏、楊承
      興等人自同年4月27日起前往上址與被告邱建菱、朱銘祥
      等人輪流看管證人李溢洋，而明知上情並具有上開犯意聯
      絡之被告吳孟翰則依被告李季陽指示，於前開期間內至上
      址看管證人李溢洋數日。且於99年4月19日後至同年5月8
      日前之期間內某日，被告李季陽曾駕車搭載被告顏錦坤與
      證人李溢洋、證人顏小棋等人一同前往證人李溢洋之女友
      連亦姍位於雲林縣斗六市住處，由證人顏小棋出面向證人
      連亦姍取得現金100萬元後轉交予被告顏錦坤，之後，被
      告顏錦坤將前開證人顏小棋所交付現金之其中40萬元交予
      被告林金女，其餘60萬元則分成3筆款項每筆20萬元，分
      別交予證人陳顯達、彭賢淳及案外人劉哲人等人。
（二）被告顏錦坤承前開妨害自由之犯意，接續於99年5月8日委
      託被告柯城以妨害自由之方式向證人李溢洋催討債務，
      並約定在位於臺中市西屯區之長安國小門口交人，隨即由
      被告李季陽於當日16時許依被告顏錦坤指示與被告林宗宏
      、楊承興等人一同駕車將證人李溢洋帶至上址長安國小門
      口，而被告柯城與其弟即被告柯仁德、真實姓名年籍不
      詳之綽號「阿福」、「阿猴」等2名成年男子共同基於妨
      害自由之犯意聯絡，駕駛2臺車一同前往上開地點接人，
      雙方見面後，被告柯仁德與「阿福」、「阿猴」等人強押
      證人李溢洋坐上渠等所駕駛賓士牌黑色車輛後座，隨即以
      不明物品矇住證人李溢洋雙眼，並將證人李溢洋載往嘉義
      山區雞寮，迨於翌日（即9日）先將證人李溢洋載往位於
      雲林縣斗六鎮之汽車旅館，再將證人李溢洋帶往位於臺中
      市○○○路730巷22號Ｃ棟3樓之4租屋處（大樓名稱「大
      安紫金城」），迄至99年5月18日止，乃將證人李溢洋私
      行拘禁在上址租屋處內。且於99年5月8日至同年月18日期
      間內，被告柯仁德與「阿福」、「阿猴」等人以持不明物
      品輕刺證人李溢洋之大腿、持不明物品抵住證人李溢洋之
      頭部之方式恫嚇證人李溢洋，且持不明物品毆打證人李溢
      洋，致證人李溢洋受有左手、左膝及左小腿挫傷、左大腿
      及右小腿外傷、上背部、左上臂、雙大腿內側、右大腿及
      右小腿外傷等傷害，並要求證人李溢洋於電話中請證人連
      亦姍、顏小棋、王維憶及案外人即真實姓名不詳之郭姓成
      年人籌錢，證人連亦姍遂委託證人即其母卓麗瑢前往位在
      雲林縣斗六市之某處天橋下加油站旁，將現金20萬元交予
      被告柯仁德、「阿福」、「阿猴」等人，及該名郭姓成年
      人亦在某處賣場將現金28萬元交予被告柯仁德、「阿福」
      、「阿猴」等人，迨於99年5月18日由被告柯仁德與「阿
      福」、「阿猴」等人帶同證人李溢洋前往位於雲林縣二崙
      鄉某處土地公廟前，向證人李溢洋之母王維憶拿取現金
      130萬元。嗣於99年5月19日白天被告柯仁德、「阿福」、
      「阿猴」等人始讓證人李溢洋得以單獨自由進出上址租屋
      處。
（三）被告顏錦坤承前開妨害自由之犯意，透過證人陳有福介紹
      認識被告紀宏達（綽號「宏達」、「檳榔」），並接續委
      託被告紀宏達以妨害自由之方式向證人李溢洋催討債務，
      且指示被告柯城將證人李溢洋交予被告紀宏達，被告柯
      城遂與紀宏達相約於99年5月19日晚間在位於臺中市沙
      鹿區之靜宜大學附近交人，屆時被告紀宏達與童建郎一同
      前往上開約定地點，由被告柯城將證人李溢洋交予被告
      紀宏達與童建郎後，被告紀宏達與童建郎共同基於妨害自
      由之犯意聯絡，隨即於當晚以不明物品矇住證人李溢洋雙
      眼並將之帶往被告童建郎位於臺中市○○區○○路98巷40
      號租屋處，自此將證人李溢洋私行拘禁在上址租屋處數日
      ，之後再把證人李溢洋帶往位於臺中市○○區○○路150
      巷10之8號租屋處私行拘禁數日，且於上開期間內，被告
      紀宏達與童建郎要求證人李溢洋拿出1億5000萬元清償債
      務，並以手銬將證人李溢洋雙手吊在牆上，及以電擊棒電
      擊證人李溢洋之身體，以及命令證人李溢洋書立自白書而
      行無義務之事。迨於99年5月27日晚間，被告紀宏達與童
      建郎將證人李溢洋帶至臺中市西屯區○○○街21之5號4樓
      之6，與被告顏錦坤及證人顏小棋見面，嗣於翌日（即28
      日）凌晨，再由被告童建郎將證人李溢洋帶往其位於臺中
      市沙鹿區○○○街72號住處私行拘禁至99年5月30日為警
      查獲為止。
七、從而，本件事證明確，被告顏錦坤、邱建菱、朱銘祥、李季
    陽、林宗宏、楊承興、吳孟翰、柯城、柯仁德、紀宏達、
    童建郎等人之上開犯行洵堪認定，應依法論科。至被告所辯
    前詞，顯係卸責之詞，委無足採。
參、所犯法條及刑之酌科：
一、按刑法第302條之妨害自由罪，原包括私行拘禁及以其他非
    法方法剝奪人之行動自由罪，該條第1項之犯罪，係行為繼
    續而非狀態繼續，即自（私禁）剝奪被害人之行動自由起至
    （釋放）回復其行動自由為止，均在犯罪行為繼續進行之中
    （最高法院87年度臺上字第2643號判決意旨參照）。次按刑
    法第302條第1項所謂「以非法方法剝奪人之行動自由」，係
    指以私禁外之非法方法，妨害其行動自由而言。若將被害人
    拘禁於一定處所，繼續較久之時間，而剝奪其行動自由，仍
    屬「私行拘禁」（最高法院85年度臺上字第4514號判決意旨
    參照）。復按刑法第302條所謂之「私行拘禁」，係屬例示
    性、主要性及狹義性之規定，而「以其他非法方法剝奪人之
    行動自由」，則屬於補充性、次要性及廣義性之規定，故必
    須行為人之行為不合於主要性規定之場合，始有次要性規定
    適用之餘地。若行為人所為既觸犯主要性規定，亦觸犯次要
    性規定，或由觸犯次要性規定，進而觸犯主要性規定，則應
    適用主要性規定予以論科（最高法院94年度臺上字第3561號
    判決意旨參照）。核被告顏錦坤、邱建菱、朱銘祥、李季陽
    、林宗宏、楊承興、吳孟翰、柯城、柯仁德、紀宏達、童
    建郎等人所為，均係犯刑法第302條第1項之私行拘禁罪。
二、被告顏錦坤、邱建菱、朱銘祥、李季陽、林宗宏、楊承興、
    吳孟翰等人，就上開犯罪事實一（一）所示犯行，具有犯意
    聯絡及行為分擔，均屬共同正犯。又被告顏錦坤、柯城、
    柯仁德等人，就上開犯罪事實一（二）所示犯行，與綽號「
    阿福」、「阿猴」等2名成年男子具有犯意聯絡及行為分擔
    ，均屬共同正犯。又被告顏錦坤、紀宏達、童建郎等人，就
    上開犯罪事實一（三）所示犯行，具有犯意聯絡及行為分擔
    ，均屬共同正犯。
三、再按刑法第305條之恐嚇罪，係指單純以將來加害生命、身
    體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者而
    言。如對於他人之生命、身體等，以現實之強暴、脅迫手段
    加以危害要挾，使人行無義務之事或妨害人行使權利，應構
    成刑法第304條之強制罪，而非同法第305條之恐嚇危害安全
    罪。又刑法第302條之妨害自由罪，係妨害他人自由之概括
    的規定，故行為人具有一定目的，以非法方法剝奪人之行動
    自由者，除法律別有處罰較重之規定（例如略誘及擄人勒贖
    等罪），應適用各該規定處斷外，如以使人行無義務之事，
    或妨害人行使權利為目的，而其強暴、脅迫復已達於剝奪人
    行動自由之程度，即祇成立本罪，不應再依同法第304條論
    處（最高法院93年度臺上字第3309號判決意旨參照）。末按
    刑法第302條第1項之妨害自由罪，原以強暴、脅迫為構成要
    件，其因而致普通傷害，乃強暴、脅迫當然之結果，除另有
    傷害故意外，仍祇成立該條項之罪，無同法第277條第1項之
    適用（最高法院30年上字第3701號判例意旨參照）。查被告
    顏錦坤、柯城、柯仁德等人為使被害人李溢洋清償債務，
    而以妨害被害人李溢洋行動自由之方式為之，並於上開犯罪
    事實一（二）所示妨害被害人李溢洋行動自由之過程中，強
    押被害人李溢洋上車，並以持不明物品輕刺被害人李溢洋之
    大腿、持不明物品抵住被害人李溢洋頭部等方式恫嚇被害人
    李溢洋，且持不明物品毆打被害人李溢洋，致被害人李溢洋
    受有上開傷害等情，均已包含於妨害被害人行動自由之同一
    意念之中，均不另論罪。另查被告顏錦坤、紀宏達、童建郎
    等人為使被害人李溢洋清償債務，而以妨害被害人李溢洋行
    動自由之方式為之，並於上開犯罪事實一（三）所示妨害被
    害人李溢洋行動自由之過程中，以手銬將被害人李溢洋雙手
    吊在牆上，及以電擊棒電擊被害人李溢洋之身體，且命令被
    害人李溢洋簽立自白書等情，均已包含於妨害被害人行動自
    由之同一意念之中，均不另論罪，附此敘明。
四、又按數行為於同時地或密切接近之時地實施，侵害同一之法
    益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時
    間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動
    之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，即屬
    接續犯，為包括一罪（最高法院86年度臺上字第3295號判例
    意旨參照）。查被告顏錦坤為使被害人李溢洋清償債務，而
    以妨害被害人李溢洋行動自由之方式為之，自99年4月19日
    起至同年5月30日為警查獲為止，妨害被害人李溢洋行動自
    由，係於密切接近之時、地實施，且侵害同一法益，其所為
    應評價係基於單一犯意而為接續動作之接續犯始符常情，是
    其所為妨害被害人行動自由犯行，屬接續犯，應論以包括一
    罪。
五、至公訴意旨雖認被告邱建菱、朱銘祥、李季陽、林宗宏、楊
    承興、吳孟翰、柯城、柯仁德、紀宏達、童建郎等人就上
    開犯罪事實一（一）、（二）、（三）所示犯行，均有共同
    犯意之聯絡。惟被告被告邱建菱、朱銘祥、李季陽、林宗宏
    、楊承興等人均係依被告顏錦坤指示以妨害自由之方式向證
    人李溢洋催討債務，明知上情之被告吳孟翰則係依被告李季
    陽指示至上址看管證人李溢洋數日，而被告柯城、柯仁德
    、紀宏達、童建郎等人均係受被告顏錦坤委託以妨害自由之
    方式向證人李溢洋催討債務，並依被告顏錦坤指示交接被害
    人李溢洋，且被告邱建菱、朱銘祥、李季陽、林宗宏、楊承
    興、吳孟翰等人僅參與於99年4月19日至同年5月8日16時許
    止期間以妨害自由之方式向證人李溢洋催討債務部分，及被
    告柯城、柯仁德等人僅參與於99年5月8日至同年5月18日
    期間以妨害自由之方式向證人李溢洋催討債務部分，以及被
    告紀宏達、童建郎等人僅參與於99年5月19日至同年5月30日
    為警查獲前以妨害自由之方式向證人李溢洋催討債務部分，
    倘令渠等就超過所參與部分擔負全部刑責，不免過苛且有違
    罪責均衡，故應認渠等僅就所參與部分，與被告顏錦坤負共
    同之責，而為共同正犯，附此敘明（參見乙、不另為無罪之
    諭知部分）。
六、查被告紀宏達於97年間因預備殺人案件，經臺灣士林地方法
    院以97年度訴字第166號判決判處有期徒刑5月確定，並於98
    年3月1日縮短刑期執行完畢；被告童建郎則於96年間因偽造
    文書案件，經本院以96年度訴字第66號判決判處有期徒刑4
    月確定，並於96年6月8日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表等附本院卷、偵查卷內可憑，則被告紀宏達與童
    建郎均於有期徒刑執行完畢後5年內，故意再犯本件有期徒
    刑以上之罪，依刑法第47條第1項之規定，俱屬為累犯，均
    應加重其刑。
七、爰審酌被告顏錦坤僅因債務糾紛，即先於99年4月19日至同
    年5月8日16時止許期間，指示被告邱建菱、朱銘祥、李季陽
    、林宗宏、楊承興等人以私行拘禁方式向證人李溢洋催討債
    務，明知上情之被告吳孟翰則依被告李季陽指示曾至上址看
    管證人李溢洋數日，復於99年5月8日至同年月30日期間陸續
    委託被告柯城、柯仁德、紀宏達、童建郎等人以妨害自由
    之方式向證人李溢洋催討債務，且於過程中，被告柯城、
    柯仁德等人以持不明物品輕刺李溢洋之大腿、持不明物品抵
    住被害人李溢洋頭部等方式恫嚇被害人李溢洋，且持不明物
    品毆打李溢洋，致被害人李溢洋受有上開傷害，及被告紀宏
    達、童建郎等人以手銬將被害人李溢洋雙手吊在牆上，及以
    電擊棒電擊被害人李溢洋之身體，且命令被害人李溢洋簽立
    自白書，對被害人造成之身體傷害及心理恐懼非輕，及渠等
    各自參與犯罪分工之程度及情節等一切情狀，認檢察官具體
    求處被告顏錦坤有期徒刑4年，及被告邱建菱、朱銘祥、李
    季陽、林宗宏、楊承興、吳孟翰等人均有期徒刑1年6月，及
    被告柯城、柯仁德等人均有期徒刑3年，及被告紀宏達、
    童建郎等人均有期徒刑3年6月，稍嫌過重，而分別量處如主
    文所示之刑，並就被告邱建菱、朱銘祥、吳孟翰等人部分諭
    知易科罰金之折算標準。
八、至被告顏錦坤辯護人請求依刑法第59條規定酌量減輕被告之
    刑並宣告緩刑乙節。惟按刑法第59條之酌減其刑，必須犯罪
    另有特殊之原因與環境等情狀，在客觀上足以引起一般之同
    情，認為確可憫恕，且即予宣告法定最低度之刑，猶嫌過重
    者，始有其適用（最高法院94年度臺上字第1804號判決意旨
    參照）。復按法院對於具備緩刑條件之刑事被告，認為以暫
    不執行刑罰為適當者，得宣告緩刑，為刑法第74條所明定，
    至於暫不執行刑罰之是否適當，則由法院就被告有無累犯之
    虞，及能否由於刑罰之宣告而策其自新等一切情形，依其自
    由裁量定之，與犯罪情節是否可原，並無關係（最高法院29
    年度上字第26號判例意旨參照）。查本件被告顏錦坤僅因債
    務糾紛，即於99年4月19日至同年5月30日期間，先指示被告
    邱建菱、朱銘祥、李季陽、林宗宏、楊承興、吳孟翰等人以
    私行拘禁方式向證人李溢洋催討債務，復陸續委託被告柯
    城、柯仁德、紀宏達、童建郎等人以妨害自由之方式向證人
    李溢洋催討債務，其犯行實難認有何特殊之原因與環境而在
    客觀上足以引起一般同情之處，自無從適用刑法第59條規定
    酌量減輕其刑，亦顯非因一時失慮致罹刑典而無再犯之虞，
    其所宣告之刑並無以暫不執行為適當之情形，自不宜宣告緩
    刑，併此敘明。
九、關於沒收部分：
（一）關於警方於99年5月30日在臺中市○區○○○路363號地下
      4樓停車場所扣得物品部分（見警卷（卷一）第64至65頁
      ）：
    1.按沒收供犯罪所用之物，應以直接供用者為限（最高法院
      19年度上字第1908號判例意旨參照）。查扣案之SONY牌錄
      音筆1支，係用以錄製證人李溢洋與向其催討債務人員對
      話內容乙節，業據被告顏錦坤於警詢供承在卷（見警卷（
      卷一）第47頁），足見該錄音筆雖係被告顏錦坤所持有，
      但非屬直接供被告為上開妨害自由犯行所用之工具，故不
      予宣告沒收。
    2.扣案之支票3張、行動電話6支、提款卡1張、現金4萬7400
      元等物品，雖均為被告顏錦坤所持有，但查無積極證據足
      以證明該等物品係供其與被告李季陽、柯城、紀宏達等
      人共犯上開妨害自由犯行所用之物，故不予宣告沒收。
（二）關於警方於99年5月30日分別在臺中市西屯區○○○街21
      之5號4樓之6，及在臺中市○○○路16號7樓之9等2址所扣
      得物品部分（見警卷（卷一）第273至274頁、第281至283
      頁）：
    1.扣案之被告顏錦坤於99年5月8日所簽立債務委託書1張，
      係被告顏錦坤委託被告柯城向證人李溢洋催討債務時所
      簽立委託書（見本院卷（卷九）第43頁），自屬被告顏錦
      坤所有且供其與被告柯城、柯仁德等人共同為上開犯罪
      事實一（二）所示妨害自由犯行所用之物，應依刑法第38
      條第1項第2款之規定宣告沒收。
    2.扣案之被告顏錦坤於99年5月20日所簽立債務委託書1張，
      係被告顏錦坤委託被告紀宏達向證人李溢洋催討債務時所
      簽立委託書（見本院卷（卷九）第44頁），自屬被告顏錦
      坤所有且供其與被告紀宏達、童建郎等人共同為上開犯罪
      事實一（三）所示妨害自由犯行所用之物，應依刑法第38
      條第1項第2款之規定宣告沒收。
    3.扣案之證人李溢洋所書寫「自白書」1份（共3張），係被
      告紀宏達與童建郎受被告顏錦坤委託以妨害自由方式向證
      人李溢洋催討債務時，命證人李溢洋所書寫文件，自屬被
      告顏錦坤、紀宏達、童建郎等人所有且係渠等共同為上開
      犯罪事實一（三）所示妨害自由犯行所得之物，應依刑法
      第38條第1項第3款之規定宣告沒收。
    4.扣案之側背包2個（內含資料1批）、行動電話4支（內各
      含門號SIM卡1張）、門號SIM卡3張、借款人資料4封、空
      白借款契約書3張、空白本票1本等物品，及扣案之「李溢
      洋自白詐欺錄音」光碟1片、行動電話1支、房屋租賃契約
      書1本（其上所載租賃房屋地址為臺中市○○○路16號7樓
      之9）、記事簿1本、債務人資料13封、債務人資料2包、
      黑色短褲2件、黑色長褲1件、黑色布鞋1雙、紙條2張等物
      品，雖均為被告楊承興所持有，但查無積極證據足以證明
      該等物品係供其與被告顏錦坤等人共犯上開妨害自由犯行
      所用之物，故不予宣告沒收。
（三）關於警方於99年5月30日在臺中市○區○○路305號5樓所
      扣得物品部分（見警卷（卷一）第399至406頁）：
      扣案行動電話9支、伺服器21臺、電腦主機21臺、電腦螢
      幕19臺、電腦鍵盤16臺、監視器3個、監視器鏡頭2個、隨
      身碟2臺、微波天線1臺、無線AP1臺，及名片、入國證明
      書、入境許可證、身分證、SIM卡等各1張，以及現金帳1
      本、薪資簿2本、日記帳1本、分類帳1本、傳票1批、營業
      人銷售額與稅額申報書1批、廣告單3張等物品，雖均為被
      告林宗宏所持有，但查無積極證據足以證明該等物品係供
      其與被告顏錦坤等人共犯上開妨害自由犯行所用之物，故
      不予宣告沒收。
（四）關於警方於99年5月30日在臺中市○○路與文昌東三街之
      交岔路口所扣得物品部分（見警卷（卷一）第207頁背面
      ）：
      扣案之行動電話2支（內各含門號SIM卡1張）、門號SIM卡
      9張）、本票影本11張等物品，雖均為被告李季陽所持有
      ，但查無積極證據足以證明該等物品係供其與被告顏錦坤
      等人共犯上開妨害自由犯行所用之物，故不予宣告沒收。
（五）關於警方於99年5月30日在臺中市○○鎮○○路150巷10之
      8號，及在臺中市沙鹿區○○○街72號等2址所扣得物品部
      分（見警卷（卷一）第522至523頁、第539至540頁）：
    1.扣案之手銬2副，係被告紀宏達所購買並用以吊起證人李
      溢洋乙節，業據被告紀宏達於本院審理供承在卷（見本院
      卷（卷四）第282頁），足見該手銬2副係屬被告紀宏達所
      有且供其與被告童建郎、顏錦坤等人共同為上開犯罪事實
      一（三）所示妨害自由犯行所用之物，應依刑法第38條第
      1項第2款之規定宣告沒收。
    2.扣案之監視器1組（含電源線、滑鼠）、針孔監視鏡頭1組
      、監視器鏡頭1組，係被告紀宏達所裝置並用以監控證人
      李溢洋乙節，業據被告童建郎於警詢時供承在卷（見警卷
      （卷一）第508至509頁），足見該等物品係屬被告紀宏達
      所有且供其與被告童建郎、顏錦坤等人共同為上開犯罪事
      實一（三）所示妨害自由犯行所用之物，應依刑法第38條
      第1項第2款之規定宣告沒收。
    3.扣案之紅色塑膠袋1袋、藍色塑膠袋1袋、藍色塑膠籃1個
      、黑色塑膠袋4袋、熱水壺1個、礦泉水1瓶、便條紙1張、
      煙蒂5支、吸管1支、檳榔渣3個、檳榔汁1灘等物品，及扣
      案之行動電話5支、牛仔褲1件、T恤1件、內褲1件、休閒
      鞋1雙、襪子1雙、帽子1頂、車牌號碼2017-WE號自用小客
      車1輛，雖分別為被告童建郎與證人呂芠慈所持有，但查
      無積極證據足以證明該等物品係供被告童建郎、紀宏達、
      顏錦坤等人共犯上開妨害自由犯行所用之物，故不予宣告
      沒收。
（六）關於警方於99年5月30日在臺中市○○○路118號2樓之1所
      扣得物品部分（見警卷（卷一）第95至96頁）：
      扣案支票8張、本票11張、戶籍謄本1張、身分證影本3張
      、駕照正本及影本各1張、行動電話6支（各內含門號SIM
      卡1張）等物品，係由證人廖嘉育與薛舜文所持有，且查
      無積極證據足以證明該等物品係供被告顏錦坤等人共犯上
      開妨害自由犯行所用之物，故不予宣告沒收。
（七）關於警方於99年5月30日在臺中市西屯區○○○路○段78
      之19號3樓之2所扣得物品部分（見警卷（卷一）第123頁
      ）：
      扣案之行動電話3支、門號SIM卡5張、教戰手則1本、現金
      （含新臺幣118萬6000元、美元2171元、泰銖9萬900元）
      等物品，係由證人詹永祥所持有，且查無積極證據足以證
      明該等物品係供被告顏錦坤等人共犯上開妨害自由犯行所
      用之物，故不予宣告沒收。
（八）關於警方於99年5月30日在臺中市○○○街93巷12號12樓
      扣得物品部分（見警卷（卷一）第154至96頁）：
      扣案之筆記型電腦1臺、行動電話6支（其中5支各內含門
      號SIM卡1張）、光碟2片、便條紙1張等物品，係由證人陳
      凱龍所持有，且查無積極證據足以證明該等物品係供被告
      顏錦坤等人共犯上開妨害自由犯行所用之物，故不予宣告
      沒收。
（九）關於警方於99年6月29日在南投縣埔里鎮○○路8號所扣得
      物品部分（見警卷（卷一）第432頁）：
      扣案之行動電話1支，雖係被告邱建菱所持有，但查無積
      極證據足以證明該等物品係供其與被告顏錦坤等人共犯上
      開妨害自由犯行所用之物，故不予宣告沒收。
（十）至被告柯仁德用以矇住證人李溢洋雙眼及持以恫嚇、毆打
      證人李溢洋之不明物品，及用以搭載被害人李溢洋前往嘉
      義山區雞寮、雲林縣斗六鎮之汽車旅館等處之賓士牌黑色
      車輛，以及被告紀宏達、童建郎等人用以矇住證人李溢洋
      雙眼之不明物品及持以電擊證人李溢洋之電擊棒，均未扣
      案，為免將來執行困難，爰不為沒收之諭知，併此敘明。
乙、不另為無罪之諭知部分：
一、公訴意旨另以：（一）被告顏錦坤、邱建菱、朱銘祥、李季
    陽、林宗宏、楊承興、吳孟翰、柯城、柯仁德、紀宏達、
    童建郎等人與真實姓名年籍不詳之綽號「阿福」、「阿猴」
    等2名成年男子，於99年4月18日晚間共同基於剝奪他人行動
    自由及以強暴、脅迫方式使人行無義務之事之犯意聯絡，由
    真實姓名、年籍不詳之人將李溢洋強行帶往臺中市某處看管
    ，均係犯刑法第302條第1項之妨害自由罪。（二）被告柯
    城、柯仁德、紀宏達、童建郎等人就被害人李溢洋於99年4
    月19日至同年5月8日16時許止期間遭妨害自由部分，與被告
    顏錦坤、邱建菱、朱銘祥、李季陽、林宗宏、楊承興、吳孟
    翰等人具有犯意聯絡與行為分擔，應成立共同正犯。（三）
    被告邱建菱、朱銘祥、李季陽、林宗宏、楊承興、吳孟翰、
    紀宏達、童建郎等人，就被害人李溢洋於99年5月8日16時許
    之後至同年5月18日期間遭妨害自由部分，與被告顏錦坤、
    柯城、柯仁德等人具有犯意聯絡與行為分擔，應成立共同
    正犯。（四）被告邱建菱、朱銘祥、李季陽、林宗宏、楊承
    興、吳孟翰、柯城、柯仁德等人，就被害人李溢洋於99年
    5月19日至同年月30日期間遭妨害自由部分，與被告顏錦坤
    、紀宏達、童建郎等人具有犯意聯絡與行為分擔，應成立共
    同正犯。
二、經查：
（一）關於99年4月18日晚間部分：
      觀諸前開證人李溢洋於99年5月31日偵訊證述內容雖提及
      其於99年4月18日晚上被帶到1個不知名的公寓房間內，那
      房間內沒有燈，但其知道外面有人在看管伊乙節，惟其於
      當日偵訊證述亦表明於翌日（即19日）中午移到櫻花五街
      始無法自由外出等情，參以，證人李溢洋於本院審理時已
      表明其於99年4月18日晚間因恐遭他人討債，不敢返回其
      位於臺中市住處，遂由被告顏錦坤提供處所讓其休息等情
      ，則本於「罪疑惟輕」原則，尚難證人李溢洋於99年4月
      18日晚間係遭人強行帶往臺中市某處看管。而公訴意旨認
      此部分與前開被告顏錦坤、邱建菱、朱銘祥、李季陽、林
      宗宏、楊承興、吳孟翰、柯城、柯仁德、紀宏達、童建
      郎等人經論罪科刑部分（上開犯罪事實一部分），屬實質
      上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
（二）關於99年4月19日至99年5月30日部分：
    1.觀諸上開被告顏錦坤、邱建菱、朱銘祥、李季陽、林宗宏
      、楊承興、吳孟翰等人陳述內容，均表示被告邱建菱與朱
      銘祥依被告顏錦坤指示於99年4月19日中午將證人李溢洋
      帶至臺中市西屯區○○○街21之5號4樓之6看管，被告李
      季陽、林宗宏、楊承興等人則依被告顏錦坤指示自同年4
      月27日起前往上址與被告邱建菱、朱銘祥等人輪流看管證
      人李溢洋，而明知上情之被告吳孟翰則依被告李季陽指示
      曾至上址看管證人李溢洋數日，迄至99年5月8日被告李季
      陽、林宗宏、楊承興等人再依被告顏錦坤指示將證人李溢
      洋帶至長安國小門口交予被告柯城、柯仁德等情，與上
      開被告柯城與柯仁德陳述內容提及渠等依被告顏錦坤指
      示於99年5月8日在長安國小門口接證人李溢洋乙節，互核
      一致，亦與上開證人李溢證稱其於99年4月19日中午經人
      帶往上址拘禁，迄至同年5月8日16時許復經人帶至長安國
      小門口遭強押坐上另1臺車等情，大致相符，足見被告邱
      建菱、朱銘祥、李季陽、林宗宏、楊承興、吳孟翰等人依
      被告顏錦坤指示，僅參與於99年4月19日至同年5月8日16
      時許止期間以妨害自由之方式向證人李溢洋催討債務部分
      。
    2.觀諸上開被告顏錦坤、柯城、柯仁德等人陳述內容，均
      表示被告顏錦坤於99年5月8日委託被告柯城向證人李溢
      洋催討債務，並約定在長安國小門口交人，被告柯城與
      柯仁德連同真實姓名年籍不詳之綽號「阿福」、「阿猴」
      等2名成年男子駕駛2臺車一同前往上開約定地點接人後，
      由被告柯仁德與「阿福」、「阿猴」等人將證人李溢洋帶
      往他處催討債務，迄至99年5月19日被告柯城再依被告
      顏錦坤指示將證人李溢洋交予被告紀宏達等情，與上開被
      告紀宏達陳述內容提及其依被告顏錦坤指示與被告柯城
      聯絡並於99年5月19日晚間自被告柯城處接到證人李溢
      洋乙節，互核一致，亦與上開證人李溢證稱其於99年5月8
      日16時許在長安國小門口前遭強押坐另1臺車，期間曾於
      99年5月18日被帶去向其母王維憶拿取現金130萬元，於99
      年5月19日白天其得以單獨自由進出原遭拘禁之租屋處，
      之後其被交給第3組人等情，大致相符，足見被告柯城
      與柯仁德受被告顏錦坤委託，僅參與於99年5月8日16時許
      之後至同年月18日期間以妨害自由之方式向證人李溢洋催
      討債務部分。
    3.觀諸上開被告顏錦坤、紀宏達、童建郎等人陳述內容，已
      表明被告顏錦坤於99年5月19日委託被告紀宏達向證人李
      溢洋催討債務，並指示被告紀宏達與柯城交接證人李溢
      洋，由被告柯城於當晚將證人李溢洋交予被告紀宏達與
      童建郎，被告紀宏達與童建郎先後將證人李溢洋帶往臺中
      市○○鎮○○路98巷40號、臺中市○○鎮○○路150巷10
      之8號、臺中市沙鹿區○○○街72號等處拘禁，迄至99年5
      月30日為警查獲為止等情，與上開被告柯城陳述內容提
      及其依被告顏錦坤指示與被告紀宏達聯絡，並於99年5月
      19日晚間將證人李溢洋交予被告紀宏達乙節，互核一致，
      亦與上開證人李溢證稱其被交給第3組人後曾陸續遭拘禁
      在數個處所，迄至99年5月30日始經警救出乙節，大致相
      符，足見被告紀宏達與童建郎受被告顏錦坤委託，僅參與
      於99年5月19日至同年月30日期間以妨害自由之方式向證
      人李溢洋催討債務部分。
    4.綜上，足見被告邱建菱、朱銘祥、李季陽、林宗宏、楊承
      興等人均係依被告顏錦坤指示以妨害自由之方式向證人李
      溢洋催討債務，明知上情之被告吳孟翰則依被告李季陽指
      示曾至上址看管證人李溢洋數日，而被告柯城、柯仁德
      、紀宏達、童建郎等人均係受被告顏錦坤委託以妨害自由
      之方式向證人李溢洋催討債務，並依被告顏錦坤指示交接
      被害人李溢洋，且被告邱建菱、朱銘祥、李季陽、林宗宏
      、楊承興、吳孟翰等人僅參與於99年4月19日至同年5月8
      日16時許止期間以妨害自由之方式向證人李溢洋催討債務
      部分，及被告柯城與柯仁德僅參與於99年5月8日16時許
      之後至同年5月18日期間以妨害自由之方式向證人李溢洋
      催討債務部分，以及被告紀宏達與童建郎僅參與於99年5
      月19日至同年5月30日為警查獲前以妨害自由之方式向證
      人李溢洋催討債務部分，倘令渠等就超過所參與部分擔負
      全部刑責，不免過苛且有違罪責均衡，此外，並無證據可
      資證明被告柯城、柯仁德、紀宏達、童建郎等人就被害
      人李溢洋於99年4月19日至同年5月8日16時許止期間遭妨
      害自由部分，與被告顏錦坤、邱建菱、朱銘祥、李季陽、
      林宗宏、楊承興、吳孟翰等人具有犯意聯絡或行為分擔，
      及被告邱建菱、朱銘祥、李季陽、林宗宏、楊承興、吳孟
      翰、紀宏達、童建郎等人，就被害人李溢洋於99年5月8日
      16時許之後至同年5月18日期間遭妨害自由部分，與被告
      顏錦坤、柯城、柯仁德等人具有犯意聯絡或行為分擔，
      以及被告邱建菱、朱銘祥、李季陽、林宗宏、楊承興、吳
      孟翰、柯城、柯仁德等人，就被害人李溢洋於99年5月
      19日至同年月30日期間遭妨害自由部分，與被告顏錦坤、
      紀宏達、童建郎等人具有犯意聯絡或行為分擔，自難認被
      告柯城、柯仁德、紀宏達、童建郎等人就被害人李溢洋
      於99年4月19日至同年5月8日16時許止期間遭妨害自由部
      分亦為共同正犯，及被告邱建菱、朱銘祥、李季陽、林宗
      宏、楊承興、吳孟翰、紀宏達、童建郎等人就被害人李溢
      洋於99年5月8日16時許之後至同年5月18日期間遭妨害自
      由部分亦為共同正犯，以及被告邱建菱、朱銘祥、李季陽
      、林宗宏、楊承興、吳孟翰、柯城、柯仁德等人就被害
      人李溢洋於99年5月19日至同年月30日期間遭妨害自由部
      分亦為共同正犯。而公訴意旨認此部分與前開被告邱建菱
      、朱銘祥、李季陽、林宗宏、楊承興、吳孟翰、柯城、
      柯仁德、紀宏達、童建郎等人經論罪科刑部分（上開犯罪
      事實一部分），屬實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知
      ，附此敘明。
丙、無罪部分：
壹、公訴意旨略以：
一、被告陳任邦（綽號「阿邦」）與被告林金女（已於100年5月
    24日死亡，另為不受理判決）及被告顏錦坤、林宗宏、李季
    陽、楊承興、邱建菱、朱銘祥、吳孟翰、柯城、柯仁德、
    紀宏達、童建郎等人（所犯私行拘禁罪部分業已判決如上）
    以及真實姓名年籍不詳之綽號「阿福」、「阿猴」等2名成
    年男子，於99年4月18日晚間共同基於剝奪他人行動自由及
    以強暴、脅迫方式使人行無義務之事之犯意聯絡，由真實姓
    名、年籍不詳之人將李溢洋強行帶往臺中市某處看管。且被
    告陳任邦就被害人李溢洋於99年4月19日至同年5月30日期間
    遭妨害自由部分，與被告顏錦坤、邱建菱、朱銘祥、李季陽
    、林宗宏、楊承興、吳孟翰、柯城、柯仁德、紀宏達、童
    建郎等人具有犯意聯絡與行為分擔，應成立共同正犯。因認
    被告陳任邦涉犯刑法第302條第1項之妨害自由罪嫌。
二、陳任邦、賴淵琪、張廷榮、林東毅及黃富祥等人共同基於意
    圖營利之犯意聯絡，自98年5月1日起至99年5月30日止，在
    臺中市○區○○路305號5樓設立昆澄開發股份有限公司（下
    稱昆澄公司），以電腦透過網際網路，經營網站名稱為「皇
    家娛樂網」之國內、外球類運動賭博簽賭站，開放供不特定
    多數人簽賭。其賭博方式為事先給賭客1組帳號及密碼，若
    賭客欲下注，則由賭客自行上網連線至「皇家娛樂網」（網
    址為ba168.dns05.com）後，登入專屬之帳號及密碼下注簽
    賭，由電腦自動設定比賽隊伍之讓分比例，再依國內、外球
    類運動比賽隊伍之每日比賽結果作為認定輸贏之標準。賭客
    每1注簽賭金額之上限，依據賭客信用等級分級，簽賭上限
    金額為1000萬元，若賭客下注之球隊獲勝，則依賠率贏得賭
    金；反之，賭客下注之球隊落敗，所下注之賭金則歸被告陳
    任邦、賴淵琪、張廷榮、林東毅及黃富祥等人所有。因認被
    告陳任邦、賴淵琪、張廷榮、林東毅及黃富祥等人均涉犯刑
    法第268條之賭博罪嫌。
貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項及第301條第1項分別定有明文。次按認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或
    證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基
    礎。而刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之積極證據，係指適
    合於被告犯罪事實之認定之積極證據而言，雖不以直接證據
    為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其
    為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚
    未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，致使無從形成有
    罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不
    得遽為不利被告之認定（最高法院30年度上字第816號、29
    年度上字第3105號、30年度上字第1831號、40年度臺上字第
    86號及76年度臺上字第4986號等判例意旨參照)。復按刑事
    訴訟法第161條已於91年2月8日修正公布，修正後同條第1項
    規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明
    之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據
    及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有
    罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以形成
    被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判
    決之諭知（最高法院92年度臺上字第128號判例意旨參照）
    。
參、本件公訴人認被告陳任邦等人涉犯上開罪嫌，無非以下列文
    書及證人證述，為其所憑之論據：
一、關於妨害自由部分：
（一）被告林金女與陳任邦於警詢及偵訊之供述。
（二）被告楊承興持用行動電話門號0000000000號與被告李季陽
      持用行動電話門號0000000000號於99年5月28日3時7分通
      話時，被告李季陽向被告楊承興詢問本日發生何事，被告
      楊承興表示被告李季陽之老闆「邦哥」怕了，怕證人李溢
      洋沒有錢然又遭其虐待，若證人顏小棋前往報警，大家將
      一起死等情。
（三）被告林金女所持用行動電話門號0000000000號與證人李溢
      洋之弟李建謀所持用行動電話門號0000000000號於99年6
      月22日20時0分6秒通話時，被告林金女表示證人李溢洋於
      被拘禁期間，唬弄看管小弟，使小弟甚至欺騙大哥說李溢
      洋應該沒有錢，其後陳任邦前往察看發現李溢洋均沒有受
      傷，所以才轉由他人處理等情。
（四）被告李季陽與楊承興之測謊鑑定書各1份，顯示被告李季
      陽與楊承興所持用行動電話門號於99年5月28日3時7分通
      話時所提到之「邦兄」係被告陳任邦。
二、關於賭博部分：
（一）被告陳任邦、張廷榮、黃富祥等人於警詢及偵訊之供述。
（二）被告賴淵琪於警詢之供述。
（三）被告林宗宏於偵查中之供述。
（四）證人林益於偵查中之證述。
（五）證人陳似誠、陳正珓、沈政亨等人於警詢及偵查中之證述
      。
（六）臺中市警察局電腦鑑驗報告、昆澄開發股份有限公司之登
      記資料，及健保資訊連結作業。
（七）扣案之PC主機4臺、伺服器20臺、電腦螢幕18臺、電腦鍵
      盤16臺、電腦主機17臺、監視器5個、隨身碟2臺、微波天
      線1臺、無線AP1臺、現金帳1本、現金810萬元。
肆、關於被告答辯部分：
一、被告陳任邦堅詞否認有何妨害自由及賭博犯行，並辯稱：
（一）關於妨害自由部分：
    1.被告陳任邦從未前往證人李溢洋遭藏放處所查看，更未指
      示被告顏錦坤、林宗宏、李季陽、楊承興、邱建菱、朱銘
      祥、吳孟翰、柯城、柯仁德、紀宏達、童建郎等人對證
      人李溢洋施以拘禁、凌虐等犯行。
    2.觀諸證人李溢洋、顏小棋、黃正忠、陳有福等人證述情節
      ，可見被告陳任邦並未涉及妨害自由之犯行。至於被告李
      季陽、林宗宏、楊承興、邱建菱、朱銘祥、吳孟翰、柯
      城、柯仁德、紀宏達、童建郎等人所為供述，僅能說明渠
      等可能有受被告顏錦坤之指示或委託，看管證人李溢洋及
      對之討債、取款等情，並不能證明被告陳任邦有參與或教
      唆妨害自由之犯行。況依被告顏錦坤陳述內容，係被告林
      金女請其出面與證人李溢洋協商債務，顯與被告陳任邦並
      無任何關聯。
    3.嘉義市政府警察局刑市警察大隊偵四隊譯文摘要雖記載被
      告林金女與證人李溢洋之弟李建謀於99年6月22日22時0分
      6秒電話中談及「後來阿邦去看發現他身上都沒有傷，覺
      得這樣下去不行，這些小弟會被他騙去做壞事，才會換地
      方」等語，惟經法院於100年8月16日當庭勘驗上開電話錄
      音光碟，勘驗結果並無前揭對話內容。
    4.被告李季陽與楊承興於99年5月28日3時7分電話中談及「
      邦兄是你老闆」、「我說他是你老闆的老闆」等語，乃係
      第三人間之通話內容，為傳聞證據，在無其他補強證據之
      情形下，尚難據為認定被告陳任邦確有參與本次犯行。又
      被告李季陽與楊承興之測謊結果雖呈現說謊反應，惟該項
      測謊係採「緊張高點法」，極可能因受測者人格特性或對
      於測謊質問之問題無法真正瞭解，致出現不應有之情緒波
      動反應，此時若過於相信測謊結果，反而有害於正當之事
      實認定，在公訴人未舉證證明「受測人楊承興及李季陽是
      否可能因人格特性或對於測謊質問之問題無法真正瞭解，
      致出現不應有之情緒波動反應」前，該項測謊結果顯不得
      為被告陳任邦不利之證據。
（二）關於賭博部分：
    1.被告陳任邦於96年9月24日出境後，迄至99年3月7日始返
      回臺灣，足見其於99年5月30日之前長期不在國內，絕無
      可能經營昆澄開發股份有限公司，且被告陳任邦不認識證
      人陳似誠、林益及被告黃富祥等人，絕無可能雇用及支
      付薪資予渠等3人，參以，被告陳任邦在昆澄開發股份有
      限公司內並無辦公室，警方於99年5月30日在該公司內並
      未扣得任何被告陳任邦之物品，足見被告陳任邦絕非該公
      司之實際負責人。
    2.觀諸被告賴淵琪、張廷榮、林東毅等人所為陳述，足見昆
      澄開發股份有限公司並未設置賭博網站機房，亦無任何機
      房架構及設備，絕無經營網路賭博之可能。至於證人陳正
      珓之證詞僅能證明其有向多家賭博網站簽注，卻無法證明
      其有向昆澄開發股份有限公司簽賭。又證人林益雖證稱
      昆澄開發股份有限公司有經營賭博網站，惟其證述內容係
      聽聞他人傳述，屬傳聞證據。
    3.扣案之現金810萬元，係在被告陳任邦家中扣得，且其中
      600萬元有京城銀行之綁鈔帶，核與證人蕭輔鎮之證詞以
      觀，上開款項顯與賭博無關。至臺中市警察局電腦鑑驗報
      告雖指鑑驗之電腦為經營線上賭博之伺服器主機，然皇家
      娛樂網之註冊公司並非昆澄開發股份有限公司，其管理聯
      絡人及技術聯絡人亦與本案被告無關，準此，皇家娛樂網
      與昆澄開發股份有限公司或本案被告並無關聯。況昆澄開
      發股份有限公司之機器、設備多為老舊，且無機房或相關
      設施，網路頻寬更連網咖都不如，根本無法作為運作賭博
      網站之用，足見上開鑑驗之電腦應非經營線上賭博之伺服
      器主機。
二、被告賴淵琪、張廷榮、黃富祥、林東毅等人亦均堅詞否認有
    何賭博犯行，並辯稱：
（一）電腦主機內有關「皇家娛樂網」之資料，係國外客戶委託
      被告賴淵琪修改、美化網頁而交付存有相關資料之硬碟，
      由被告賴淵琪帶回昆澄開發股份有限公司，交由被告林東
      毅進行修改、美化網頁工程，被告賴淵琪、張廷榮、黃富
      祥、林東毅等人並未運用該軟體進行網路簽賭活動，況國
      外客戶僅提供部分資料，該軟體實際上無法運作。
（二）昆澄開發股份有限公司並無會計、業務、機房人員等組織
      分工情形，至於證人趙瑞昇所證述機房，實係放置掃把等
      清潔用具及待維修電腦、零件之雜物間。且綜合證人陳似
      誠、林益、陳正珓、沈正亨及被告林宗宏等人證述內容
      ，益證昆澄開發股份有限公並無設置賭博網站之機房，亦
      無簽賭下注之情形。
（三）內政部警政署刑事警察局針對扣案之電腦主機鑑定結果既
      無法執行遊戲程式，自不可能作為經營賭博網站使用。且
      證人陳正珓之電腦主機經送鑑定結果亦無與皇家娛樂網有
      任何連結。至警方在被告陳任邦位於臺中市○區○○路
      363號20樓之7居所查扣之現金810萬元，與被告賴淵琪所
      經營位於臺中市○○路305號5樓之昆澄開發股份有限公司
      無關。
（四）警方於99年5月30日前往臺中市○區○○路305號5樓進行
      搜索，僅扣得數張便條紙、隨身碟，並未查扣任何帳冊、
      資金，是故，絕無鑑定報告所載有資金、帳冊等而足以認
      定有經營賭博網站之行為。至證人趙瑞昇證稱扣得「無線
      AP」，應係微波天線，用以看衛星電視之小耳朵。
伍、經查：
I、關於妨害自由部分：
一、關於99年4月18日晚間部分：
    觀諸前開證人李溢洋於99年5月31日偵訊證述內容雖提及其
    於99年4月18日晚上被帶到1個不知名的公寓房間內，那房間
    內沒有燈，但其知道外面有人在看管伊乙節，惟其於當日偵
    訊證述亦表明於翌日（即19日）中午移到櫻花五街始無法自
    由外出等情，參以，證人李溢洋於本院審理時已表明其於99
    年4月18日晚間因恐遭他人討債，不敢返回其位於臺中市住
    處，遂由被告顏錦坤提供處所讓其休息等情，則本於「罪疑
    惟輕」原則，尚難證人李溢洋於99年4月18日晚間係遭人強
    行帶往臺中市某處看管。
二、關於99年4月19日至99年5月30日部分：
（一）被告顏錦坤從未直接與被告陳任邦討論或談及以妨害自由
      方式向證人李溢洋催討債務，且於證人李溢洋於99年4月
      19日至同年5月30日遭妨害自由期間，證人李溢洋與顏小
      棋均未曾見過被告陳任邦，亦未聽聞任何人提及被告陳任
      邦：
    1.證人李溢洋於100年11月10日本院審理時具結證稱：伊於
      99年4月19日至同年5月30日這段期間沒有見過陳任邦，伊
      在櫻城五街期間內，亦沒有聽過有人提及陳任邦等語（見
      本院卷（卷四）第22至23頁），核與前開證人李溢洋99年
      5月31日偵訊時具結證稱：（有無聽過綽號「邦兄」、「
      阿邦」這個人？）有，但是看管伊的人沒有在伊面前提過
      「邦兄」、「阿邦」的陳任邦等語，大致相符，足見證人
      李溢洋於99年4月19日至同年5月30日遭妨害自由期間，未
      曾見過被告陳任邦，亦未聽聞任何人提及被告陳任邦。
    2.證人顏小棋於100年11月10日本院審理時具結證稱：（今
      日開庭之前，妳有無見過陳任邦？）（在庭被告陳任邦起
      立）沒有見過。（提示99年度偵字第12948號偵查卷（卷
      四）第132頁證人顏小棋99年5月31日偵訊筆錄，妳陳稱去
      11樓泡茶的時候，常聽別人提起「阿邦」，李溢洋也有講
      過「阿邦」，李溢洋提到「阿邦」是何內容？）伊常聽李
      溢洋提到這個名字，知道他是林金女的兒子。（妳聽到別
      人提起「阿邦」，跟李溢洋的債務有無關係？）沒有關係
      。（妳剛才回答曾經到櫻城五街20之5號4樓之6，妳說去
      過4次，這4次當中李溢洋有無當著妳的面談到陳任邦？）
      伊去過櫻城五街大概3、4次，沒有談到陳任邦等語（見本
      院卷（卷四）第52頁背面），核與前開證人顏小棋99年5
      月31日偵訊時具結證稱：（你有無見過林金女兒子？）伊
      去醫院看林金女時聽說他有在，但聽說他很兇就不敢去看
      他等語，大致相符，足見在證人李溢洋於99年4月19日至
      同年5月30日遭妨害自由期間，證人顏小棋未曾見過被告
      陳任邦，亦未聽聞任何人提及被告陳任邦。
    3.被告顏錦坤於99年9月24日本院審理時陳稱：（你和李溢
      洋討債的過程中，陳任邦有無和你接觸？）沒有，但陳任
      邦知道這件事。（你和陳任邦有何關係？）陳任邦是伊大
      舅，他是林金女的兒子。（陳任邦是林金女的兒子，關於
      李溢洋欠林金女錢這件事，陳任邦都沒有介入？）都沒有
      介入。（你找人向李溢洋討債的過程，陳任邦是否知道？
      ）陳任邦都知道，但他沒有介入。（陳任邦沒有介入，他
      為何會知道？）伊不知道，因為伊沒有和陳任邦說，可能
      林金女有跟他說等語（見本院卷（卷一）第72頁）；並於
      於100年11月11日本院審理時具結證稱：（李溢洋向林金
      女借錢這件事情，陳任邦是否知道？）不知道，當時陳任
      邦人在泰國。（是否林金女有特別交代你這件事情不能讓
      陳任邦知道？）林金女說不要讓陳任邦知道，怕陳任邦煩
      惱也怕被陳任邦罵。（你為何在移審那天會說陳任邦應該
      知道？）因為當時陳任邦回國，李溢洋也跑路不見了，伊
      猜測林金女有跟陳任邦說這件事情。（99年4月18號你與
      林金女等人去臺北柯達飯店找李溢洋這件事情，你事先有
      無跟陳任邦說？）去柯達飯店的事情伊沒有事先告訴陳任
      邦。（99年4月18號晚上回到大雅路305號5樓，李溢洋與
      陳顯達等債權人在該處協商債務的過程中，陳任邦有無出
      現？）沒有。（後來李溢洋被你們帶到櫻城五街處所時，
      你有無跟陳任邦講？）沒有。（從99年4月18日到99年5月
      30日這段期間，你委託討債公司向李溢洋催討債務這件事
      ，你有無告訴陳任邦？）沒有。（提示99年度偵字第1294
      8號偵查卷（卷一）第159頁證人顏錦坤99年5月31日偵訊
      筆錄，你稱李溢洋從臺北下來以後陳任邦等人有見過李溢
      洋，陳任邦在大雅路305號昆澄公司有見過李溢洋，筆錄
      為何會這樣記載？）伊記錯了，應該是李溢洋說的為主，
      伊跟李溢洋、陳任邦不曾在該處見面過等語（見本院卷（
      卷四）第129頁及背面），核與前該被告顏錦坤於99年6月
      24日偵訊時具結證稱：（陳任邦是否知悉李溢洋積欠林金
      女3000至6000萬元的債務？）知悉，但是他沒有出意見。
      （你將李溢洋交給柯城與紀宏達討債時，有無告知陳任
      邦？）伊有跟林金女說人不在伊這邊，但是林金女不知道
      伊把李溢洋交給誰。陳任邦知不知道伊不清楚等語，大致
      相符，足見被告顏錦坤從未直接與被告陳任邦討論或談及
      以妨害自由方式向證人李溢洋催討債務。
    4.綜上，足見被告顏錦坤從未直接與被告陳任邦討論或談及
      以妨害自由方式向證人李溢洋催討債務，且於證人李溢洋
      於99年4月19日至同年5月30日遭妨害自由期間，證人李溢
      洋與顏小棋均未曾見過被告陳任邦，亦未聽聞任何人提及
      被告陳任邦，尚難認被告陳任邦就證人李溢洋於99年4月
      19日至同年5月30日期間遭妨害自由部分，與被告顏錦坤
      等人具有犯意聯絡及行為分擔。至被告陳任邦辯護人請求
      傳訊證人陳卉芸，用以證明被告林金女委託處理債務經過
      ，已無調查之必要，附此敘明。
（二）被告林金女於警詢及偵訊所為供述，充其量僅在說明其與
      證人李溢洋之間債務糾紛情形，及其向證人李溢洋催討債
      務過程：
    1.被告林金女於99年5月31日警詢時供稱：（你與李溢洋有
      無金錢糾紛？）伊被李溢洋詐騙投資約3000餘萬元，他還
      利用伊對其信任，要伊對外幫他招募資金，現他避不見面
      ，投資人都找伊要回拿出投資之金錢，所以伊與他有金錢
      糾紛等語（見警卷（卷一）第166頁）。
    2.被告林金女於99年5月31日偵訊時供稱：（你跟李溢洋是
      什麼關係？）沒有什麼關係，他是伊鄰居而已，李溢洋約
      伊一起開立公司，他說要做融資公司，拿1本跟政府簽約
      的簿子給伊看，就遊說伊拿錢出來投資，伊連同朋友部分
      總共投資6000萬元，現在都沒有拿回來等語，並供稱：（
      陳任邦是否知悉你投資李溢洋？）他常去泰國找他父親，
      伊去泰國時有跟陳任邦說伊有跟李溢洋投資，他就阻擋伊
      ，說可能是詐騙集團，但是當時伊已經投入3000多萬元，
      之後伊回國後，李溢洋又遊說伊一直投資，說如果伊沒有
      繼續投資，20多億元的退稅金，就沒有辦法拿回來，之後
      李溢洋就跑路，陳任邦知道後就有罵伊等語（見臺灣臺中
      地方法院檢察署99年度偵字第12948號偵查卷（卷三）第
      62頁）。
    3.被告林金女於99年7月14日偵訊時供稱：（你與李溢洋有
      多少債務糾紛？）伊認識李溢洋1年多，他利用管理員要
      跟伊認識，之後伊跟李溢洋有2000多萬元的債務糾紛，後
      來伊另外向朋友借款來借給李溢洋，伊向10多位朋友借款
      共3000多萬元，全部都借給李溢洋，當時李溢洋是以開立
      票據給伊票貼，但是後來都跳票。（是否認識黃正忠？）
      不認識，當時伊在榮總等待住院時，黃正忠打電話給伊，
      說「邦媽，我找到李溢洋了」，問伊要不要一起去臺北柯
      達飯店找李溢洋，伊想說他才剛跑路就被找到，所以伊跟
      黃正忠夫妻及他的兒子黃國榮（音譯）、李溢洋的會計惠
      真（音譯〉、陳顯達夫妻、伊的1位泰國朋友與1位小弟蕭
      順風，一起去找李溢洋，伊當時壓根不相信會找到李溢洋
      ，所以想說順便帶泰國朋友去臺北101走走。（你到臺北
      看見李溢洋之後？）當時伊在路途中，顏錦坤打電話給伊
      ，問伊說要去哪邊，顏錦坤知道伊要去找李溢洋之後，顏
      錦坤說怕擔心伊的安全，所以約在臺北見面，伊就跟泰國
      朋友去逛街，後來是顏錦坤打電話給伊，說李溢洋找到了
      ，所以伊才過去，之後李溢洋一直要找伊，可能要向伊求
      情放他走，他看到伊就一直哭，伊跟李溢洋說「你騙伊那
      麼多錢，害我沒有辦法面對其他債權人，害我都想要自殺
      」，之後伊想說在臺北不方便討論，就回去臺中協商。回
      去有3臺車一起回臺中，到了臺中後伊就不知道李溢洋被
      載到那邊，伊只知道李溢洋之後不吃、不喝，顏錦坤跟伊
      說李溢洋說要見伊1面，之後伊才去見李溢洋，至於當日
      李溢洋到台中之後，協商經過伊不知道。（是否有人說你
      們小朋友比較多，所以李溢洋交給你們顧？）沒有。（李
      溢洋到臺中之後，人去了那邊？）不清楚，伊是事後才知
      道，顏錦坤說他交代別人去問他。之後顏錦坤有來看伊，
      伊有問他說到底有無查到李溢洋金錢下落等語，並供稱：
      （討債公司是誰找的？）伊交代顏錦坤去處理的，所以伊
      不知道，伊也有交代顏錦坤不可以打李溢洋，顏錦坤跟伊
      說請放心，他會處理好。（是否知悉何人持搶毆打李溢洋
      ？）伊不清楚，伊這邊的人都沒有人拿搶。（有無其他陳
      述？）這件事情跟伊兒子陳任邦一點關係都沒有，陳任邦
      還跟伊說詐騙集團很多，叫伊小心一點，如果伊被騙，他
      也不理伊。甚至李溢洋要見陳任邦一面，陳任邦也不願意
      見李溢洋一面。伊錢被李溢洋騙走，找人去要錢，這樣怎
      麼還算犯罪等語（見臺灣臺中地方法院檢察署99年度偵字
      第12948號偵查卷（卷六）第45至46頁）。
    4.觀諸上開被告林金女於警詢及偵訊之供述，充其量僅在說
      明其與證人李溢洋之間債務糾紛情形，及其向證人李溢洋
      催討債務過程，尚難據此推論告陳任邦就證人李溢洋於99
      年4月19日至同年5月30日期間遭妨害自由部分，與被告顏
      錦坤等人具有犯意聯絡及行為分擔。
（三）被告陳任邦於警詢及偵訊所為供述，充其量僅在說明其於
      99年3月間經由被告林金女介紹而認識證人李溢洋，及之
      後經由被告林金女告知，始知悉被告林金女與證人李溢洋
      之間債務糾紛及向證人李溢洋催討債務情形：
    1.被告陳任邦於99年5月31日警詢時供稱：（你何時認識李
      溢洋？）約3月底回國後，經由伊母親介紹認識的。之前
      伊都在泰國，所以那時伊不認識。（你與李溢洋見過幾次
      ？何處見面？）2次，都是在李溢洋進化北路的住處見面
      ，伊記得回國後2天見第1次，之後大約過1個星期再見第
      2次面。（你見面做何事？）都是聊天，培養感情。他不
      會跟伊談重要的事，如果有重要的事就會找伊母親談。他
      都不會正面回答伊問他的問題，且會避答問題，像伊母親
      向他投資金融的事情，他都不會和伊談太多等語，並供稱
      ：（李溢洋在4月18日被限制自由後，你有無到過現場？
      ）沒有，伊也不知道他是何時被限制自由的等語，及供稱
      ：（你跟你母親有無唆使顏錦坤去強押拘禁李溢洋？）沒
      有，伊母親到目前還是相信李溢洋不會騙她，伊母親還曾
      經為了李溢洋去苗栗跟人家債務協調，即使對方是黑道，
      也怕伊知道，就是怕伊捲入是非等語（見警卷（卷二）第
      3、5、6頁）。
    2.被告陳任邦於99年5月31日偵訊時供稱：（你母親是否有
      投資李溢洋有價證券？）李溢洋項目很多，都是在金融區
      塊，因為伊對這個不是很熟悉，所以李溢洋講什麼伊也聽
      不太懂，伊母親也不太暸解，伊母親投資多少金額，她也
      不敢對伊老實講，一直到事發後，她才告訴伊金額高達
      5000至6000萬元，之後也才知道全棟社區，被騙金額高達
      好幾億元，李溢洋跑路後，所以債主都集中在李溢洋住處
      ，大家才知道被騙了。（有認識顏錦坤、薛舜文、林宗宏
      、李季陽、楊承興、陳凱龍、紀宏達、邱建菱、童建郎、
      呂芠慈等人？）伊只認識顏錦坤、薛舜文、陳凱龍。顏錦
      坤是伊妹婿，薛舜文是伊遠房親戚，陳凱龍是朋友，伊跟
      陳凱龍認識好幾年，斷斷續續有幾年了等語，並供稱：（
      是否知悉本次擄人勒贖事件？）伊只知道這些被害人成立
      一個債務協助的會，由顏錦坤去找外面的債務處理公司，
      來處理債務，所以伊本人並沒有參與擄人勒贖事件，因為
      伊母親年紀比較大，所以出面都是由顏錦坤出面處理，因
      為顏錦坤也算是伊母親的女婿等語（見臺灣臺中地方法院
      檢察署99年度偵字第12948號偵查卷（卷一）第84至85頁
      ）。
    3.被告陳任邦於99年7月20日偵訊時供稱：（李溢洋被擄人
      勒贖開始，到李溢洋獲救時，此事你是否知悉？）不知情
      。（是否知悉李溢洋積欠林金女多少費用？）之前她有跟
      伊說過李溢洋有找她投資金融生意，至於金額多少伊不清
      楚。（有無聽說林金女跟你說過，李溢洋積欠她錢？）沒
      有，因為伊當時在泰國2年多，她不會跟伊提到這些事，
      因她不太希望伊過問臺灣的事情。（顏錦坤幫林金女請債
      務公司幫林金女處理與李溢洋債務關係，你是否知悉？）
      伊是事後才知道，詳細時間點伊已經不太記得了。（在李
      溢洋從99年4月18日到同年5月30日止，被拘禁期間你有無
      去看過李溢洋？） 沒有，因為伊完全不知情等語（見上
      開99年度偵字第12948號偵查卷（卷六）第59頁）。
    4.觀諸上開被告陳任邦於警詢及偵訊之供述，充其量僅在說
      明其於99年3月間經由被告林金女介紹而認識證人李溢洋
      ，及之後經由被告林金女告知，始知悉被告林金女與證人
      李溢洋之間債務糾紛及向證人李溢洋催討債務情形，尚難
      據此推論被告陳任邦就證人李溢洋於99年4月19日至同年5
      月30日期間遭妨害自由部分，與被告顏錦坤等人具有犯意
      聯絡及行為分擔。
（四）被告楊承興持用行動電話門號0000000000號與被告李季陽
      持用行動電話門號0000000000號於99年5月28日3時7分通
      話時，被告楊承興向被告李季陽表示其聽聞傳言「邦兄」
      係被告李季陽老闆的老闆，被告李季陽並未對此表示肯定
      或承認：
    1.本院於100年6月7日準備程序期日當庭勘驗行動電話門號
      0000000000號與0000000000號於99年5月28日3時7分之通
      話錄音光碟，勘驗結果如下：「（以下稱「A男」即持用
      門號0000000000號之被告楊承興，「B男」即持用門號000
      0000000號之被告李季陽，00分00秒，通話開始）
      A男：喂。
      B男：喂，阿你在哪裡。
      A男：家裡呀。
      B男：你幹嘛不去那邊。
      A男：我幹嘛去那裡。
      B男：唅。
      A男：我幹嘛去那裡。
      B男：你幹嘛不去櫻花路。
      A男：就回家睡就好了呀...我幹嘛去...（音量較小，無
           法辨識）。
      B男：怕出事情喔。
      A男：唅。
      B男：怕出事情喔。
      A男：我幹嘛怕出事情。
      B男：阿不然咧，為什麼不去那裡。
      A男：阿你們就都在那裡，阿我就回家睡就好了呀。
      B男：我，阿我要過去了呀。
      A男：那你就過去呀，我不想再出來了。
      B男：為什麼。（此時背景有某男說一聲「喂」，接電話
           聲）
      A男：沒有為什麼呀。
      B男：奇奇怪怪喔。
      A男：幹，真的啦，有什麼好奇奇怪怪的。
      B男：唅。
      A男：有什麼好奇奇怪怪的。
      B男：是（有）什麼事情。
      A男：你說今天喔。
      B男：嘿呀。
      A男：...。
      B男：唅。
      A男：你們老闆怕了。
      B男：唅。
      A男：你老闆怕。
      B男：我們老闆怎樣。
      A男：在怕。
      B男：在怕，嘿，阿再來咧。
      A男：就是怕說，幹你娘，也許他真的沒錢。
      B男：嗯。
      A男：然後這樣子虐待他。
      B男：嗯。
      A男：然後，他才說他有錢，然後事實上，他又要「小棋」
           （音譯）報警，然後大家一起死，老闆在怕。
      B男：他有來嗎，他有來臺中嗎？
      A男：你說誰？
      B男：「矮仔猴」呀。
      A男：不是「矮仔猴」啦，是那個...。
      B男：「邦兄」喔。
      A男：唅。
      B男：「邦兄」喔。
      A男：對呀，是他們跟我講的。
      B男：「邦兄」是你的老闆咧，什麼我們老闆，是對還是
           不對。
      A男：我說他是你老闆的老闆啦。（背景某男之講電話聲
           「喂，...」）。
      B男：走，出來櫻花路啦。（背景某男講電話聲：「嘿呀
           ，所以他說你跟『佳欣』...」）。
      B男：你最好現在給「拎北」（臺語）過來櫻花路喔。
      A男：你叫我過去我就一定要過去喔。
      B男：唅。
      A男：你叫我過去我就一定要過去喔。
      B男：過來櫻花路啦，不要在那邊「有的沒的」啦。
      A男：喔，你很煩咧，你幹嘛一定要去那裡啦。
      B男：我沒地方睡呀。
      A男：那就自己過去就好了呀。
      B男：你是怎樣，現在是怎樣。
      A男：你怎樣，幹，我才剛回來。
      B男：忘恩負義就對了啦。
      A男：你不要在那裡機機掰掰咧。
      B男：快過去喔。
      A男：什麼快過去啦。
      B男：過去啦。
      A男：奇怪，阿我自己睡自己家裡也不行喔。
      B男：阿就叫你出來你是聽不懂喔（大聲）。
      A男：你不講我就掰掰喔。
      B男：快點啦。
      A男：你要過去，你就自己過去咩。
      B男：阿是不過去是怎樣。
      A男：什麼怎樣啦。
      B男：怕喔。
      A男：齁，我怕什麼啦。
      B男：怕呀，你不知道你「叫小」壞（臺語）咧。
      A男：嗟，我在怕什麼啦。
      B男：阿不怕什麼就過去呀。
      A男：我幹你娘，我就跟你講說，機掰，我很久沒睡覺，
           阿我是不能睡家裡喔。
      B男：不行咧。
      A男：為什麼不行啦。
      B男：就是不行咧。
      A男：為什麼不行。
      B男：唅。
      A男：為什麼不行。
      B男：阿就是不行呀。
      A男：幹你娘跟你講的喔。
      B男：阿不然咧。
      A男：你不要再「白濫」（臺語）了啦。
      B男：過去啦。
      A男：喔，幹嘛要過去，就跟你講我很久沒睡覺，阿是不
           能睡家裡喔。
      B男：什麼啦。
      A男：什麼啦。
      B男：過去啦。
      A男：就跟你講我要睡家裡啦。
      B男：你怎樣啦。
      A男：怎樣啦。
      B男：「懶趴毛」（臺語）怎麼這麼多啦。
      A男：我不像你毛剃掉了啦。
      B男：唅。
      A男：不像你剃掉了...。
      B男：是又在，是怎樣了啦。
      A男：你是在盧什麼啦。
      B男：你給我過去喔。
      A男：齁，幹你娘，就跟你講我要睡覺，你是不行喔。
      B男：喔，你是怎樣，「不想意義」，喔，「不想意義」
           回去給人幹啦。
      A男：唉。
     （03分39秒，通話結束）。」（見本院卷（卷二）第278至
      280頁）。觀諸上開通話內容可見被告楊承興向被告李季
      陽詢問「老闆」時，被告李季陽回答「矮仔猴」，被告楊
      承興回稱其聽聞老闆係「邦兄」，被告李季陽立即否認，
      被告楊承興隨即表示其聽聞傳言「邦兄」係被告李季陽老
      闆的老闆，被告李季陽並未對此表示肯定或承認。
    2.被告被告楊承興與李季陽於99年7月22日在臺灣臺中地方
      法院檢察署第一辦公大樓測謊室接受測謊鑑定，鑑定結果
      認為被告楊承興與李季陽對於前揭99年5月28日3時7分電
      話中提及「邦兄」，渠等認知應係指被告陳任邦乙節，有
      測謊鑑定書1份在卷可稽（見上開99年度偵字第12948號偵
      查卷（卷六）第113至114頁）。
    3.被告李季陽於100年11月11日本院審理時具結證稱：（你
      在櫻城五街跟李溢洋在一起的時候，有無看過在庭被告陳
      任邦？）伊在櫻城五街的期間，沒有看過陳任邦，且伊不
      認識陳任邦。（在櫻城五街時，有無聽過任何人提過陳任
      邦？）沒有。（你跟的老大是誰？）薛舜文。（薛舜文的
      綽號為何？）「三角」（臺語）或「矮子猴」（臺語）。
      （提示本院卷（卷二）100年6月7日準備程序筆錄第9頁以
      下，你在99年5月28號凌晨3點7分有打電話給楊承興，電
      話中你是與何人通話？）「B男」是伊，「A男」是楊承興
      。（你在電話中為何要一直叫楊承興到「櫻花路」？）「
      櫻花路」是要叫楊承興過來陪伊。（當時李溢洋有無在「
      櫻花路」？）當時李溢洋不在「櫻花路」。（譯文中楊承
      興說「你們老闆在怕，怕他真的沒錢，然後又虐待他，然
      後有說他沒錢，然後事實上他又怕小琪報警，然後大家一
      起死，老闆在怕」，然後你緊接著問「他有來臺中嗎？」
      楊承興答「你說誰？」你答「矮子猴」，你們對話中的老
      闆是何人？）「老闆」是指薛舜文。（之後楊承興說「不
      是矮子猴，是那邊」，你緊接就說「邦兄？」楊承興答「
      是啦，是那邊跟我說的」。你當時為何會說「邦兄」？）
      伊不知道他說的是誰，就隨便猜1個，「邦兄」伊有耳聞
      過，顏錦坤是「邦兄」的妹婿。（所以當時「邦兄」是否
      是指陳任邦？）伊不知道他是陳任邦，但是只是有聽過。
      （就你所知薛舜文與陳任邦有無上下的關係？）好像就是
      親戚這樣吧，伊不知道，伊猜的。（你電話中提到的「櫻
      花路」，是否是櫻城五街？）「櫻花路」是指櫻城五街21
      之5號4樓之6。（提示99年7月22日證人李季陽偵訊筆錄，
      當天檢察官有提示上開錄音譯文給你，你稱譯文中「矮子
      猴」是薛舜文，當時我們在喝酒，所以我也不清楚會在對
      話中提到薛舜文。當時你們是幾個人在喝酒？）伊跟朋友
      2、3個在喝酒，在忠明南路的一間PUB。（你是否記得你
      在打給楊承興時，你喝到什麼程度？）伊喝得很醉，語無
      倫次了，沒辦法開車。（提示上開準備程序筆錄，譯文最
      後你講「你是怎樣，不想意義，回去給人幹啦」（臺語）
      ，是何意思？）不講義氣，因為我找他他不來，那天已經
      喝很醉了，不太記得狀況了。（你在陪李溢洋到5月8號以
      後，你自己有無繼續住在櫻城五街？）5月8日之後伊有時
      候還是會去櫻城五街。（你一直到何時才完全離開櫻城五
      街？）伊不太記得，都是回去睡一下就走了，5月底被抓
      之前還有去櫻城五街。（從李溢洋離開櫻城五街到你被抓
      之前這段時間，你有無見過陳任邦？）沒有。（根據偵查
      中你的測謊報告，當時測謊的題目中有問你，錄音譯文裡
      面那個「邦兄」不是陳任邦，顯示你有說謊的情況，認知
      上當時的「邦兄」應該是陳任邦，你當時為何不敢直接講
      電話中的「邦兄」是陳任邦？）伊沒辦法確定「邦兄」就
      是陳任邦，是伊猜測的等語（見本院卷（卷四）第135至
      136頁背面）。
    4.被告楊承興於100年11月11日本院審理時具結證稱：（你
      跟李溢洋在一起的時間，你有無看過在庭的陳任邦？）伊
      跟李溢洋在櫻城五街的期間沒有看過陳任邦。（你跟李溢
      洋在一起的期間，有無聽過任何人提到陳任邦？）沒有。
      （你與李季陽是何關係？）伊和李季陽從13、14歲就認識
      了，一直有往來。（你是否記得在99年5月28號李季陽有
      打電話給你？）99年5月28日3點7分，李季陽打電話給伊
      。（提示本院卷（卷二）100年6月7日準備程序筆錄第9至
      13頁，該筆錄的「A男」、「B男」分別為何人？）「A男
      」是伊，「B男」是李季陽。（該通通話當時你在做何事
      ？）睡覺。（通話中一開始李季陽一直叫你去「櫻花路」
      ，該時間點就你對他的對話內容，你是否曉得李季陽他是
      否知道李溢洋在櫻城五街？）李季陽不知道當天李溢洋有
      去櫻城五街。（你為何在對話中一直不願去「櫻花路」？
      ）因為伊在睡覺而且他喝醉了，李季陽打電話給伊之前有
      1位朋友打電話給伊說他們要去喝酒。（對話中你提到「
      你們老闆在怕」等語，對話中「老闆」是指何人？）「老
      闆」是指顏錦坤。（李季陽問你「他有來臺中嗎」等語，
      你既然稱所謂「老闆」是指顏錦坤，為何在李季陽講出「
      邦兄」2次後，你會回答「對阿」？）伊知道顏錦坤是陳
      任邦的妹婿，但是當時伊跟他們2人不熟，伊以為「邦兄
      」是指顏錦坤。（譯文中你說「我說那是你老闆的老闆啦
      」，是何意思？）伊當時認為「邦兄」是顏錦坤的老闆。
      （你在對話中當時，你的腦中有無想到陳任邦就是李溢洋
      事件後面的老闆？）沒有。（對話中稱「然後又這樣虐待
      他」，為何會在對話中提到這事？）5月27日伊去櫻城五
      街，林宗宏跟伊說顏錦坤很生氣，伊才會提到這個。（針
      對譯文中李季陽跟你講了2次「邦兄」，你後面就說「對
      阿，是他們跟我講的」，「他們」是指何人？）林宗宏。
      （該通電話掛掉後，你有無去櫻城五街？）忘記了，5月
      28日通電話後伊好像有去櫻城五街。（在這通電話電話內
      容中，你判斷李季陽有無喝醉？）有，因為他話很多。（
      你在第1遇到李溢洋之前，有無見過陳任邦？）在「憨面
      」告別式有見過陳任邦。（在跟李溢洋第1次見面之前，
      有無跟陳任邦講過話？）沒有等語（見本院卷（卷四）第
      151至152頁背面）。
    5.綜上，足見被告楊承興持用行動電話門號0000000000號與
      被告李季陽持用行動電話門號0000000000號於99年5月28
      日3時7分通話時，被告楊承興向被告李季陽詢問「老闆」
      時，被告李季陽回答「矮仔猴」，被告楊承興回稱其聽聞
      老闆」係「邦兄」，被告李季陽立即否認，被告楊承興隨
      即表示其聽聞傳言「邦兄」係被告李季陽老闆的老闆，被
      告李季陽並未對此表示肯定或承認，則被告楊承興當時所
      提及「邦兄」縱然係指被告陳任邦，惟此既係其所聽聞之
      傳言，尚難據此逕為對被告陳任邦不利之認定。
（五）被告林金女所持用行動電話門號0000000000號與證人李溢
      洋之弟李建謀所持用行動電話門號0000000000號於99年6
      月22 日20時0分6秒通話時，被告林金女雖曾提及被害人
      遭拘禁一事，但於渠等言談中並未提及「阿邦」：
    1.卷附通聯譯文固然記載被告林金女所持用行動電話門號00
      00000000號與證人李溢洋之弟李建謀所持用行動電話門號
      0000000000號於99年6月22日20時0分6秒通話時，被告林
      金女曾表示「那些小弟被他唬的讓他自由出入買菜煮飯，
      還騙他們的大哥說打的全身烏青都不說，應該是沒錢了，
      後來阿邦去看發現他身上都沒有傷，覺得這樣下去不行，
      這些小弟會被他騙去做壞事，才會換地方」等語（見臺灣
      臺中地方法院檢察署99年度偵字第12948號偵查卷（卷七
      ）第36頁）。
    2.然本院於100年8月16日準備程序期日當庭勘驗行動電話門
      號0000000000號與0000000000號99年6月22日20時0分6秒
      之通話錄音光碟，勘驗結果如下：「（以下稱「A女」即
      持用門號0000000000之被告林金女，「B男」即持用門號
      0000000000號之案外人李建謀）...
      A女：他說他有偷買一間房子給你啦，這間房子可以賣啦
           ，齁，阿那個、那個，顏小棋那邊三千啦，阿那個
            ...那個什麼珊的那個兩千啦，你媽媽九百啦，阿
           那個乾媽、乾媽說兩千啦，齁，他現在他是跟那些
           囝仔講，跟那些囝仔講。
      B男：阿姨，阿姨，這全然是黑白亂講，畜生黑白亂講的
           畜生話啦。
      A女：我是不知道啦，那些囝仔就是被他設計，看守他的
           那些囝仔喔，有辦法講到三、四個跟他結拜喔，結
           拜怎樣你知道嗎，他不知道跟人家講說要多少給人
           家，那些囝仔就放他自由喔，也沒綑綁他喔，放他
           自由去買菜，去煮給他們吃，放他回去拿錢，這些
           囝仔就跟他在那邊和（臺語）了，你知道否。
      B男：是。
      A女：阿這些大人都不知道嘛，阿他現在就是用這樣，你
           知道否，用那個眼藥...用那個黑墨水呀，加水加到
           稀稀的，在他手上擦，用這個，這個旗子把他悶起
           來這樣，他就跟他們老大說，這個打成這樣都說他
           沒錢啦，如何又如何啦，他們老大是說，阿哪有可
           能啦，第三天去看，李溢洋的手白涮涮，阿他才說
           ，這樣不行啦，現在這三、四個男孩子被他帶出去
           喔，不知道要亂做，不知道又要騙人家多少啦，所
           以他老大才把他換地方啦，我住在醫院裡，我就都
           不知道，你聽懂否，我以為，我就交代我女婿說，
           你齁，如果沒有我們就放人家走喔，不要刁難人家
           ，因為怎樣，讓他出去，看他要怎樣，被別人打死
           也跟我們沒有關係，所以說我們不要干涉，他如果
           有錢，有良心說，我的錢一年期間都沒利息給我，
           那個單子上的字都是他寫的，他只要是票都...不
           ...只給我用寫字的而已，也不是寫，不是寫本票
           ...什麼的，不是喔，也是只有寫字據而已喔，說什
           麼人多少，什麼人多少這樣，齁，我現在跟他講，
           阿，我就，我就快要出去了，ㄟ，拿那個一張黑的
           、一張黃的、一張綠的，跟銀行對起來就有符合，
           二十六億三，齁，什麼時候，跟簿子都有符合，都
           有刷進簿子裡，現在只差說喔，我有兩張，有兩張
           還沒有進去而已，一進去錢就出來了，我問他三張
           是多少，他說六百，因為我那，我那六百是開他本
           人的票。...。」（見本院卷（卷三）第96背面至第
           97頁）。
    3.綜上，足見被告林金女所持用行動電話門號0000000000號
      與證人李溢洋之弟李建謀所持用行動電話門號0000000000
      號於99年6月22日20時0分6秒通話時，被告林金女雖曾提
      及被害人遭拘禁一事，但於渠等言談中並未提及「阿邦」
      ，尚難認被告陳任邦就證人李溢洋於99年4月19日至同年
      5月30日期間遭妨害自由部分，與被告顏錦坤等人具有犯
      意聯絡及行為分擔。
II、關於賭博部分：
一、昆澄開發股份有限公司於96年1月4日設立登記負責人係案外
    人即被告陳任邦之妹陳卉芸，復於同年月25日變更登記負責
    人為案外人林世聰，嗣於99年5月20日召開股東臨時會改選
    董事、監察人，始於同年月31日變更登記負責人為被告賴淵
    琪：
（一）昆澄開發股份有限公司於96年1月4日設立登記時，其登記
      公司所在地位於「臺中市○區○○路305號5樓」，及其登
      記董事、監察人包含：1.董事長陳卉芸；2.董事林世聰、
      陳琬菁；3.監察人林瑪莉等人，以及其登記營業項目僅記
      載「除許可業務外，得經營法令非禁止或限制之業務」，
      迨於同年月25日變更登記負責人為案外人林世聰等情，有
      經濟部中部辦公室於101年3月30日以經中三字第10134729
      830號函檢送公司設立登記表、變更登記表、公司章程、
      會議事錄等影本在卷可稽（見本院卷（卷五）第197至203
      頁）。
（二）昆澄開發股份有限公司於99年5月20日召開股東臨時會改
      選董事、監察人，並於同年月31日變更登記其董事、監察
      人包含：1.董事長賴淵琪；2.董事蕭輔鎮、劉義雄；3.監
      察人劉宗嘉等人，及其登記營業項目包含：1.日常用品批
      發業；2.建材批發業；3.機械批發業；4.精密儀器批發業
      ；5.電腦及事務性機器設備批發業；6.資訊軟體批發業；
      7.電子材料批發業；8.國際貿易業；9.住宅及大樓開發租
      售業；10.工業廠房開發租售業；11.殯葬場所開發租售業
      ；12.特定專業區開發業等情，有經濟部中部辦公室於101
      年3月30日以經中三字第10134729830號函檢送公司變更登
      記表、公司章程、會議事錄等影本在卷可稽（見本院卷（
      卷五）第191至196頁）。
（三）參以，被告陳任邦之健保投保單位係昆澄開發股份有限公
      司乙節，有健保資訊連結作業1份在卷可參（見臺灣臺中
      地方法院檢察署99年度偵字第12948號偵查卷（卷五）第
      106頁）。綜上，足見昆澄開發股份有限公司於96年1月4
      日設立登記負責人係案外人即被告陳任邦之妹陳卉芸，復
      於同年月25日變更登記負責人為案外人林世聰，嗣於99年
      5月20日召開股東臨時會改選董事、監察人，始於同年月
      31日變更登記負責人為被告賴淵琪，尚難認昆澄開發股份
      有限公司設立目的係為供被告賴淵琪、陳任邦等人以前開
      公訴意旨所指方式自98年5月1日起經營國內、外球類運動
      賭博簽賭網站。
二、證人陳正珓所為證述，雖於警詢及偵訊時提及曾經手皇家賭
    博網站，卻未具體說明賭博之方式及細節，且於本院審理時
    表示未曾在皇家賭博網站下注。且證人陳正珓另犯賭博案件
    ，與前開公訴意旨所指「皇家娛樂網」無涉，該案查扣之證
    人陳正珓所有電腦主機硬碟內亦無「皇家」相關檔案資料：
（一）證人陳正珓於99年8月31日警詢時證稱：（警方於何時何
      地查扣何物？為何人所有？）警方於99年8月31日12時45
      分持臺灣臺中地方法院核發之99年度聲搜字第3062號搜索
      票在嘉義縣鹿草鄉鹿草村鹿草57號伊的住處，查獲電腦主
      機1臺。警方所查扣之物品是伊所有的。（警方查扣當時
      有何人在場？當時你正在做何事？）當時有伊母親及伊姐
      姐在場，當時伊正在睡覺。（警方所查扣之物品係做何用
      途？）上網及查看網路簽賭的管理介面。（警方所列印之
      東京網站資料是否於當場在你面前操作電腦所列印的？）
      是的。（該東京網站為何？你的管理帳號、密碼為何？）
      http://779.tv998.net。帳號o2381密碼aaa456。（向你
      簽賭的下線有那些？你的權限最高金額為多少？）有8個
      。100萬元。伊開給下線金額從2萬元至10萬元不等，視他
      的信用度而定。（你於何時開始經營網路賭博工作？有無
      雇用員工？）約2、3年前開始。沒有雇用員工。（你如何
      與你的上手及下線拆帳？收取、交付賭金的方式為何？）
      伊是向上手賺取5％至15％不等，下線依下注金額收取賭
      金。伊是使用匯款的方式，伊是使用伊的鹿草郵局帳戶匯
      給上、下線。比較近下線的就直接收取現金。伊之前都是
      匯給城惠琪的臺灣銀行虎尾分行，沒有直接與上線見過面
      。（你之前所經手的賭博網站有那些？）天下、皇家及目
      前的東京。（你經手皇家時匯款的帳戶為何？管理權限是
      何人給你的？）都是匯給城惠琪。是1名綽號「阿龍」的
      男子給伊的，真實姓名伊不清楚，他上星期因為心臟病死
      了，嘉義縣竹崎鄉人。（你幾天結帳1次？）1星期結帳1
      次，都是星期一結帳。（你自開始經營網路賭博網站至今
      ，網站上下注金額平均每月多少金額？每個月賺取多少金
      額？）每個月平均280萬元左右。每月約賺取2萬5000元。
      （你的上線以何種方式叫你匯款？）他都是使用簡訊告訴
      伊要匯入何帳戶內。（你上線的聯絡電話為何？）之前皇
      家的上線電話伊都已刪除了，目前使用的是「阿龍」的電
      話。（你是否認識陳任邦、顏錦坤、陳凱龍、薛舜文、楊
      承興、李季陽及詹永祥等人？）均不認識等語（見警卷（
      卷二）第70至第71頁背面）。
（二）證人陳正珓於99年8月31日偵訊時具結證稱：（對於今日
      查扣的電腦主機是何用途？）伊要上網看職棒賭博的網站
      用的。（你何時開始看職棒賭網站？）這2、3年來。（你
      單純下注，還是有當中盤？）伊自己有下注，也有找朋友
      參加。（你做的職棒簽賭網站，你都連結那個網站？）東
      京、天下、皇家網站這3間都有下注過，其中皇家不好用
      ，所以沒有繼續使用。（賭金都是如何計算？）伊先分別
      以會員登入東京、天下、皇家網站，看他們賠率，如果有
      喜歡伊就去下注，1注基本100元起跳，最高可到達3萬元
      。（賭金如何取得？）有時候伊朋友「阿龍」會拿現金給
      伊，不過他上禮拜已往生，其他就是用匯款的。（匯款帳
      戶為何？）伊都用伊名下鹿草郵局帳戶去匯款，包含匯賭
      金到簽賭網站，如果伊贏得賭金大部分都是「阿龍」拿給
      伊的。（皇家運動網，是否為簽賭網站？）是，不過已經
      很久了。（你跟皇家下注時，匯款用的帳戶？）伊沒有匯
      款，因為只有100元，所以沒有匯款。伊匯款給城惠琪時
      ，是參加東京簽賭網站才用的。（時間多久結算1次？）
      通常1個禮拜，金額大約都幾千元。（東京、天下、皇家
      網站都一樣？）伊只對東京比較熟，其他2家比較不熟。
      （你如何知道要匯款到那個戶頭？）對方會以簡訊指定匯
      款帳戶。（是否認識城惠琪？）不認識。（你匯款到城惠
      琪戶頭的金額都是賭金？）是等語（見上開99年度偵字第
      21408號偵查卷第40至41頁）。
（三）證人陳正珓於101年3月8日本院審理時具結證稱：（在99
      年8月31日警察是否有到你嘉義縣路草鄉路○村路草57號
      住處執行搜索？）99年8月31日警察有到伊住處搜索。（
      當天是否在你住處有扣得1臺電腦主機？）對。（該電腦
      主機主要的用途為何？）主要是伊上網用的。（該主機有
      無在查看網路簽賭的管理介面？）有。（你是否有使用該
      電腦主機從事網路簽賭的行為？）伊有用電腦從事網路簽
      賭。（你在哪些網站從事網路簽賭行為？）當時只有「東
      京」，網站名字是「東京」。（提示99年度偵字第21408
      號偵查卷第5頁證人陳正珓99年8月31日警詢筆錄，你於警
      詢中稱，除了「東京」以外還有「皇家」、「天下」，你
      是否有上過上開網站？）筆錄上寫的網站伊都有上過。（
      你經手「皇家」的時候，匯款對象為何人？）伊沒有經營
      「皇家」。（提示前開警詢筆錄，警察問：你經手「皇家
      」時匯款的帳戶為何，管理權限是何人給你的？你答：都
      是匯給城惠琪，1個綽號「阿龍」的人給我的，真實姓名
      不詳，他上星期因為心臟病死了。是否如你警詢中所述？
       ）沒錯，但那是「東京」，「天下」、「皇家」有看過
      但是沒有使用等語，並具結證稱：（你於警詢中有回答：
      我之前經手的網站有「天下」、「皇家」、「東京」。但
      你剛才稱「天下」、「皇家」你有看過沒有使用，你可否
      再做詳細解釋？）伊當時只使用「東京」，警察來搜索時
      電腦是開著的，伊正在上「東京」的網站，是後來警察調
      資料說伊有上「皇家」、「天下」的網站。（警察搜索之
      後發生何事？）當時電腦主機就被警察扣案，伊就跟著到
      臺中來。（你有無到過臺中市○○路305號5樓的昆澄公司
      ？）沒有。（你有無聽過昆澄公司？）伊沒有聽過昆澄公
      司。（你稱當時警察到你家的時候，你開的是「東京」網
      站？）是。（你的電腦中，有無跟「皇家」曾經做過下注
      的動作？）伊的電腦應該是沒有與「皇家」下注的紀錄。
      （你於警詢中稱你每個月平均280萬元左右，每月大約賺
      取2萬5000元左右，你的上、下線有無包括「皇家」？）
      伊的上、下線沒有包括「皇家」。（你怎麼會在警詢筆錄
      中提到「皇家」？）因為當時警察用機器掃電腦的資料，
      發現伊有上過「皇家」的網站，伊確實有上過「皇家」，
      但沒有使用等語（見本院卷（卷五）第65頁背面至第66
      頁背面、第67頁背面至第68頁）。
（四）證人陳正珓因自99年3月起在其位於嘉義縣鹿草鄉住處，
      以電腦連線至「東京」賭博網站，並從姓名年籍不詳綽號
      「阿龍」之成年男子取得帳號及密碼2組（帳號：o1281、
      密碼：aaa456，及帳號：o770509、密碼:aaa456），分別
      用以看盤及登錄簽賭，以美國職棒大聯盟及職業籃球、足
      球等比賽結果，依預設賠率決定輸贏，若賭客所押注之隊
      伍贏球，則可贏得依押注金額及預設賠率計算之賭金；若
      輸球，則賭客輸按賠率計算之押注金額。且證人陳正珓並
      接受不特定多數人之委託，由其代為利用上揭帳號簽賭，
      藉此收取0.5%至1.5%之佣金，每星期一結算，以匯款方式
      交付賭資，而涉犯刑法第266條前段第1項之普通賭博罪及
      同法第268條聚眾賭博罪，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢
      察官以99年度速偵字第175號為緩起訴處分等情，有該緩
      起訴處分書1份在卷可稽（見本院卷（卷五）第226頁），
      足見前開案件證人陳正珓所犯賭博罪及聚眾賭博罪，與前
      開公訴意旨所指「皇家娛樂網」無涉。參以，本院依職權
      向臺灣嘉義地方法院檢察署借調前揭案件查扣之電腦主機
      1臺，送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果，該電腦主
      機硬碟內並無「皇家」相關檔案資料乙節，有內政部警政
      署刑事警察局編號000000000號電腦鑑識報告1份在卷可稽
      （見本院卷（卷六）第52頁）。
（五）綜上，足見證人陳正珓所為證述，雖於警詢及偵訊時提及
      曾經手皇家賭博網站，卻未具體說明賭博之方式及細節，
      且於本院審理時已表明未曾在皇家賭博網站下注，況證人
      陳正珓另犯賭博案件，與前開公訴意旨所指「皇家娛樂網
      」無涉，且該案查扣之證人陳正珓所有之電腦主機硬碟內
      亦無「皇家」相關檔案資料，自難僅據上開證人陳正珓證
      述內容而逕行推論被告賴淵琪、陳任邦等人曾利用昆澄開
      發股份有限公司以前開公訴意旨所指方式經營國內、外球
      類運動賭博簽賭網站。
三、證人沈政亨所為證述，雖提及曾前往昆澄開發股份有限公司
    進行電腦維修，但並未提及曾親自見聞昆澄開發股份有限公
    司人員經營國內、外球類運動賭博簽賭網站：
（一）證人沈政亨於99年9月13日警詢時證稱：（你是否為昆澄
      開發有限公司員工？）不是。（你是否曾到過昆澄開發有
      限公司？為何事？）有，伊通常是去那邊修電腦。（是何
      人聯絡你至昆澄開發有限公司維修電腦？薪資如何計算？
      ）都是黃富祥聯絡伊過去。如果維修電腦不收錢，如果是
      組裝新電腦並安裝好作業系統等，則收取400至800元不等
      的裝機費。（你到昆澄開發有限公司修好電腦之後都是向
      何人收取費用？）大部分都是向張廷榮收取維修費，如果
      張廷榮不在，則是向黃富祥收。（你與張廷榮、黃富祥是
      何關係？如何認識？有無仇恨或債務糾紛？）黃富祥是朋
      友介紹認識，張廷榮是伊去昆澄開發有限公司才認識的。
      伊與他們都沒有仇恨或債務糾紛。（你曾至昆澄開發有限
      公司維修過幾次電腦？共收取多少維修費用？）伊平均1
      星期去2次左右，總共約收了2至3萬元。（你從何時才開
      始去昆澄開發有限公司至何時止？）約98年4、5月份開始
      ，至99年3、4月間。（昆澄開發有限公司有員工稱你是該
      公司的員工，你做何解釋？）伊無法解釋。（昆澄開發有
      限公司的營業項目為何？）伊曾看過公司的招牌，上面是
      寫土地開發，但是伊不知道實際是做什麼的。（你在維修
      電腦時，發現該公司是從事何種營業項目？）伊去修電腦
      時，都是在裡面的辦公室，伊知道公司外面的辦公室出入
      人員很多。（昆澄開發有限公司的員工有多少人？）3個
      人。伊最常看到的是張廷榮及黃富祥，另外還有1個伊後
      來都沒有看到過了。（現警方提示陳任邦、顏錦坤、陳俊
      仁、薛舜文、林宗宏、李季陽、詹永祥、林益、楊承興
      、李溢洋及顏小棋你是否在昆澄開發有限公司見過？）除
      了李季陽、楊承興、李溢洋及顏小棋等4人伊沒有見過外
      ，其他人伊都見過。（你在昆澄開發有限公司見到這些人
      都在做什麼事？）伊不知道，因為伊不敢過去。（現警方
      提示昆澄開發有限公司平面圖讓你指認，你都在何處修理
      電腦？）伊大部分都在標示為A6的辦公室內，伊不曾到過
      機房。（黃富祥、張廷榮有無告訴你他們公司在做何事？
      ）沒有。（你到昆澄開發有限公司修理電腦都安裝何種軟
      體？）伊都安裝WIN XP作業系統、GOM觀看影音軟體、
      SKYPE、MSN、YAHOO MESSING通訊軟體、OFFICE辦公室軟
      體、Microsoft Security Essentials（微軟）防毒軟體
      ，最後再幫他們把作業系統及防毒軟體更新。（你有無在
      昆澄開發有限公司幫他們安裝架站軟體及美工軟體？）伊
      有幫他們安裝PHOTO SHOP。但是這個也不是每臺電腦都安
      裝，是他們有提出時才安裝。伊不知道什麼架站軟體。（
      你在昆澄開發有限公司有無固定支薪？）沒有。伊是論件
      計酬。（昆澄開發有限公司的負責人為何人？）伊知道張
      廷榮是現場的負責人，他還有一個老闆等語（見警卷（卷
      二）第45背面至第46頁背面）。
（二）證人沈政亨於99年9月13日偵訊時具結證稱：（就你在昆
      澄公司作電腦的相關業務，昆澄公司是做什麼樣的行業？
      ）伊只是維修，伊看不懂電腦內容，資料夾內容伊沒有去
      看。（提示黃富祥99年5月31日偵訊筆錄，黃富祥說昆澄
      公司主要是在寫賭博網站程式，只知道他們在做簽賭的東
      西，是否屬實？）伊不知道他們在做什麼。（有無聽過昆
      澄公司在經營賭博網站？）沒有。（提示犯罪嫌疑人紀錄
      表，裡面有誰在昆澄公司出現過？）編號5、8、10、12、
      14、16、29，其他沒有印象。（誰是昆澄公司老闆？）伊
      不知道，伊都是向張廷榮、黃富祥領錢。（有誰是昆澄公
      司員工？）應該是張廷榮、黃富祥、林東毅，還有1位叫
      「王其」的人有時會來找伊等講話聊天，他主要是在外面
      那區聊天。（你從何時去昆澄公司？）98年3、4月間。（
      你在昆澄公司這段期間，看過編號10之人大概幾次？）3
      至4次。（你在昆澄公司這段期間，看過編號14之人幾次
      ？）2至3次等語（見上開99年度偵字第21408號偵查卷第
      84頁）。
（三）證人沈政亨於101年3月8日本院審理時具結證稱：（你去
      昆澄公司工作過幾次？）詳細次數伊不記得，大概有10來
      次。（在庭被告，你曾經在昆澄公司看過哪些人？）伊曾
      經看過在庭被告（手指黃富祥、林東毅、賴淵琪、陳任邦
      、張廷榮）及在庭證人（手指林益、陳仕誠）。（你所
      看到的這些人，你可以確定為公司員工的有哪些？）伊不
      確定。（你在何時、何地看到被告陳任邦在昆澄公司內？
      ）伊有看過，但不太確定詳細時間，應該有2、3次。（你
      是在昆澄公司的何處看到陳任邦？）伊是在修電腦時看到
      陳任邦在最裏面那間。（是否指機房部分？）是在比較大
      間的那間。（提示99年度偵字第21408號偵查卷卷第81頁
      現場圖，請指出你看到陳任邦的位置是在現場圖的何處？
      ）伊看到陳任邦的地方大部分都在A2。（你看到陳任邦在
      場的時候，在庭被告還有哪些也一同在場？）當時賴淵琪
      跟陳任邦在A2聊天，其他的人伊都不太認識。（你看到的
      2 、3次是否都是陳任邦與賴淵琪在聊天？）不一定，還
      有其他人伊不認識。（其他不認識的人，你有無在昆澄公
      司看過？）其他的人有一些伊有在昆澄公司看過幾次。（
      提示99年度偵字第21408號偵查卷第79頁，警方有提示陳
      任邦、顏錦坤、陳俊仁、薛舜文、林宗宏、李季陽、詹永
      祥、林益、楊承興、李溢洋、顏小棋的照片，問你是否
      在昆澄公司有看過那些人，你當時回答除了李季陽、楊承
      興、李溢洋、顏小棋之外，其他的人你都有看過，是否正
      確？）應該是這樣，有一些人的名字是伊當天看照片才知
      道。（你是否知道顏錦坤是誰？）伊要看到照片才知道。
      （提示中市警刑字第0990071006號警卷第45頁沈正亨警詢
      筆錄，警詢中你有提到，你有幫他們做作業系統及防毒軟
      體的更新，是哪套作業系統？）作業系統就是XP，防毒是
      微軟的MSE。（YAHOO MESSENGER的通訊軟體是否也都有？
      ）有，那是即時通。（你幫他們安裝軟體的大概有幾部電
      腦？）伊忘記了。（你是否知道昆澄公司的負責人為何？
      ）昆澄公司負責人伊不清楚。（現場負責人為何人？）現
      場負責人是張廷榮。（張廷榮是否為實際老闆，你是否知
      道？）伊不清楚。（警詢中警察問你：昆澄公司的負責人
      是誰？你答：張廷榮是現場負責人，他還有1個老闆。你
      如何確定他上面還有1個老闆？）因為張廷榮有跟伊介紹
      賴淵琪，張廷榮說他不在的時候，可以找賴淵琪。（你如
      何稱呼賴淵琪？）伊都叫他「王其哥」等語，並具結證稱
      ：（除了維修電腦之外，其他時間你是否會到昆澄公司？
      ）正常是不會。（在昆澄公司你維修電腦的內容中，有無
      簽賭的下注軟體？）伊不清楚。（你有無聽過昆澄公司有
      在經營賭博網站？）伊不清楚。（你有無看過他們在從事
      賭博下注的工作？）伊不知道。（你剛才稱賴淵琪與陳任
      邦在A2區域的時候有在聊天，他們在聊何事你有無聽到？
      ）伊都在最裡面那間，伊沒有聽到等語（見本院卷（卷五
      ）第70至72頁）。
（四）觀諸上開證人沈政亨證述內容，雖提及曾前往昆澄開發股
      份有限公司維修電腦，但並未提及曾親自見聞昆澄開發股
      份有限公司人員經營賭博網站，自難僅據上開證人沈政亨
      證述內容而逕行推論被告賴淵琪、陳任邦等人曾利用昆澄
      開發股份有限公司以前開公訴意旨所指方式經營國內、外
      球類運動賭博簽賭網站。
四、證人陳似誠、林益所為證述及被告林宗宏所為陳述，雖均
    提及曾聽聞他人談論昆澄開發股份有限公司從事網路賭博，
    卻無法具體說明所謂網路賭博之方式及細節，且渠等均表明
    未曾親自見聞昆澄開發股份有限公司人員從事網路賭博：
（一）關於證人陳仕誠即陳似誠所為證述部分：
    1.證人即昆澄開發股份有限公司人員陳仕誠即陳似誠於99年
      5月30日警詢時證稱：（你現從事何業？擔任何職務？月
      薪如何？）伊目前在昆澄開發有限公司擔任清潔人員。月
      薪2萬元。（警方於99年5月30日16時5分持臺灣臺中地方
      法院核發之搜索票，查獲何事？查扣何物？查扣物品係何
      人所有？）警方搜索時，伊、林宗宏及林益在場。當時
      他們2人在玩電腦，伊在沙發上睡覺。警方查扣經營賭博
      網站的電腦等設備，警方查扣的物品是「邦兄」的。（經
      警方提示身分證照片供你指認，你所說之「邦兄」是否為
      陳任邦？）是的。（昆澄開發有限公司是經營何種賭博網
      站？該公司是提供別人前來簽賭還是提供別人自行在家裡
      上網簽賭？）都有，有職棒、職籃、百家樂、六合彩均有
      經營。是提供別人帳號、密碼，讓他們自行上網簽賭。（
      昆澄開發有限公司有何人經常出入？）有陳任邦、顏錦坤
      、陳俊仁、薛舜文、林宗宏、林益、李季陽、詹永祥及
      楊承興等人，其他人伊就不知道。（你對昆澄開發有限公
      司了解，該公司除了經營賭博網站外，還有從事何事？）
      伊只知道在經營賭博網站，沒有從事土地開發。（公司除
      了提供你薪水外，還有何福利？）除了薪水外，還有提供
      伊住的地方及三餐。伊和牛角（賴明育）住一起，伊有看
      到他有到案。（你在昆澄開發有限公司工作多久？）3個
      月。（你是否知道老闆陳任邦等人還有從事其他不法行為
      ？）伊不清楚。因為伊都負責泡茶，他們則在辦公室內聊
      天，所以伊並不清楚等語（見警卷（卷二）第42至44頁）
      。
    2.證人陳仕誠即陳似誠於99年5月30日偵訊時具結證稱：（
      （臺中市○○路305號5樓是何種公司？）昆澄開發有限公
      司，伊是清潔人員，負責倒垃圾、清煙灰缸、泡茶、叫便
      當飲料、開門、關門等事。（昆澄公司的老闆是何人？）
      陳任邦。（你如何確定陳任邦是老闆？）伊是之前問林宗
      宏、林益才知道老闆是陳任邦，陳任邦也有常去公司，
      伊的薪水是跟會計領的。（昆澄公司經營何種項目？）電
      腦軟體賭博，賭博職棒球賽、職藍、百家樂，伊聽他們說
      他們是做這個，但他們不給伊看，因為他們是在裡面那間
      做這些事。（裡面那間在做什麼？外面那間是做什麼？）
      你們進去搜索的裡面那間是做電腦軟體賭博，外面是給他
      休閒的地方。（昆澄公司成員？）陳任邦、林宗宏、林益
      、楊承興、李季陽，伊知道的就只有這些人，其他的人
      伊不認識。（剛剛帶進來的賴淵琪、黃富祥你是否見過？
      ）黃富祥伊看過，他叫「西瓜」，他是昆澄公司的員工，
      就是打卡片上的「瓜」，他是負責裡面那間用電腦的，伊
      不知道他的職務，賴淵琪伊沒有見過。（今天在昆澄公司
      扣到的物品是何人所有？）陳任邦的，因為伊知道那邊的
      東西都是老闆的。（提示警卷所附嫌疑人照片，裡面還有
      何人是昆澄公司員工， 而你未提及的？）除了李溢洋、
      顏小棋伊沒有看過外，其他人伊都有看過，除了伊剛所說
      的員工外，顏錦坤、陳俊仁、薛舜文、詹永祥等4人不是
      昆澄公司的員工，但他們常去昆澄公司。（賴明育是否為
      昆澄公司員工？）他不是，但他常去昆澄公司。（林宗宏
      、林益有無幫顏錦坤開車？）伊知道林宗宏有幫忙開車
      ，但林益沒有等語（見臺灣臺中地方法院檢察署99年度
      偵字第21408號偵查卷第1之20頁及背面）。
    3.證人陳仕誠即陳似誠於99年9月13日偵訊時具結證稱：（
      提示99年5月30日檢察官訊問筆錄，請被告詳細閱覽，當
      時供述是否實在？）伊說昆澄公司經營電腦軟體賭博，賭
      職棒、職籃、百家樂這件事，伊是在倒垃圾時在樓梯間聽
      路過的人講的，不是聽昆澄公司裡面的人說的。除此之外
      ，筆錄內容均實在。（你在昆澄公司作何事？）清潔人員
      、倒垃圾、叫便當、飲料，開門、關門都是伊負責。（上
      次你也說搜索的裡面那間是作電腦軟體賭博，外面是給他
      們休息的地方？）伊是坐在昆澄公司外面的客廳，泡茶時
      聽其他人說客廳往裡面走的房間有簽賭的電腦軟體，伊忘
      記是聽誰說的等語（見上開99年度偵字第21408號偵查卷
      第106至107頁）。
    4.證人陳仕誠即陳似誠於101年3月8日本院審理時具結證稱
      ：你任職於昆澄公司期間，公司內還有哪些員工？）當時
      公司的人員還有張廷榮、黃富祥、林東毅、林宗宏、林益
      。（你上開陳述的人，分別在公司擔任何職務？）張廷
      榮、黃富祥、林東毅這3人是負責電腦，林宗宏、林益
      與伊是負責打掃跟泡茶。（公司為何需要3人打掃、泡茶
      ，公司是做什麼工作？）不清楚。（何人介紹你去昆澄公
      司工作？）是同事「阿龍」介紹伊到昆澄公司工作，伊在
      菜市場工作跟他認識的，所以沒有聯絡方法。（你是否不
      清楚昆澄公司的業務內容？）對。（提示警卷第43頁陳仕
      誠99年5月30日警詢筆錄，你曾稱：他們是經營賭網站，
      有職籃、職棒、百家樂、六合彩等均有經營，提供別人帳
      戶、密碼讓他們自行上網簽賭。與你今日所述不符，有何
      意見？）職棒、職籃、百家樂是當時警察講的，伊不清楚
      。（你當時陳述的非常清楚，為何與你今日所述不相符？
      ）當時伊第1次進警察局，會緊張、害怕，所以警察講什
      麼伊就跟著唸什麼。（你剛剛有提到林宗宏、林益跟你
      一樣都是負責打掃、泡茶，林宗宏、林益除了負責打掃
      、泡茶以外，還有無做其他的工作？）沒有，林宗宏、林
      益跟伊一樣都是負責打掃跟泡茶。（提示前開警卷第43
      頁陳仕誠99年5月30日警詢筆錄，你於警詢中稱：他們是
      負責開車，大部分幫顏錦坤開車。與你現在陳述不符，有
      何意見？）有幫顏錦坤開車。（你是否認識被告陳任邦？
      ）不認識。（是否聽過陳任邦的名字？）是被抓到警察局
      才聽過。（你與林宗宏、林益有無任何債務、過節、糾
      紛？）沒有。（提示99年度偵字第21408號偵查卷第1之20
      頁99年5月30日陳仕誠偵訊筆錄，你為何會向檢察官供稱
      ，昆澄公司的老闆是陳任邦？）因為伊在公司泡茶，有看
      到陳任邦到公司找賴淵琪，賴淵琪都稱呼陳任邦為「陳董
      」，所以伊才以為陳任邦是老闆。（提示同上筆錄下方，
      檢察官問：如何確認陳任邦是老闆？你答：我之前問林宗
      宏跟林益才知道老闆是陳任邦，陳任邦也常去公司。與
      你現在所述不符，有何意見？）當時伊是怕被老闆賴淵琪
      解雇才會這樣講等語，並具結證稱：（在你泡茶、打掃的
      期間，有無何人到昆澄公司接洽賭博的事宜，或是討論到
      賠率、下注的情形？）都沒有等語，及具結證稱：（你有
      無親眼目睹公司有哪個人在做下注的賭博行為？）伊沒有
      看到公司有人在下注。（你有無看過賴淵琪、張廷榮、林
      東毅、黃富祥在公司操控過電腦？）伊有看過張廷榮在操
      作電腦，不過伊看不懂他在做什麼。（你稱百家樂、職籃
      、職棒你都不懂如何簽賭，你有無辦法確定張廷榮當天所
      操作的是賭博下注的行為？）沒辦法。（除了上開幾人以
      外，公司還有無其他員工有在做操控電腦賭博、下注的行
      為？）沒有。（提示前開偵查卷第1之20頁陳仕誠99年5月
      30日偵訊筆錄，檢察官問：昆澄公司經營何種項目？你答
      ：電腦軟體賭博，賭博職棒、職籃、百家樂，我聽他們說
      他們是做這個。你所稱「他們」是何人？）當時伊緊張亂
      講的。（你剛稱是你去倒垃圾的時候聽到其他人講，所以
      你於警、偵訊中所述的是否都是聽來的？）伊在警察局及
      偵查都是自己緊張、害怕亂講的。（你到底有無聽過他人
      跟你說，他們在做什麼賭博？）沒有。（在公司你有無親
      眼目睹有在做賭博網站的行為？）沒有等語（見本院卷（
      卷五）第51頁背面至第52頁背面、第55至56頁）。
    5.觀諸上開證人陳仕誠即陳似誠證述內容，雖提及曾聽聞他
      人談論昆澄開發股份有限公司從事網路賭博，卻無法具體
      說明所謂網路賭博之方式及細節，且其亦表明未曾親自見
      聞昆澄開發股份有限公司人員從事網路賭博，自難僅據上
      開證人陳仕誠即陳似誠證述內容而逕行推論被告賴淵琪、
      陳任邦等人曾利用昆澄開發股份有限公司以前開公訴意旨
      所指方式經營國內、外球類運動賭博簽賭網站。
（二）關於證人林益所為證述部分：
    1.證人即昆澄開發股份有限公司人員林益於99年5月31日
      偵訊時具結證稱：（99年5月30日下午4點你有無在大雅路
      305號5樓？）有，這是昆澄開發股份有限公司。（你在昆
      澄公司作何事？）伊於99年5月初應徵司機，由「阿其」
      （音譯）面試，但伊在裡面泡茶、跑腿、掃地，薪水沒有
      談到，伊有先向公司預支金額。（你有無當司機工作？）
      有，伊去高鐵或火車站載公司的客人。（昆澄公司作什麼
      的？）伊聽公司員工說是網路賭博的。（聽何人說？）伊
      是聽到別人在討論，討論線上下注之類的事。（昆澄公司
      的實際老闆是何人？）現場「阿其」是負責人。（99年5
      月30日在場還有何人？）林宗宏、陳似誠。（林宗宏及陳
      似誠負貴何事？）林宗宏負責打雜，陳似誠也一樣。（陳
      任邦是何人？）伊不知道。（陳似誠表示他問你才知道老
      闆是陳任邦？）陳似誠比伊還早進公司，他怎麼是問伊。
      （昆澄公司內有多少臺電腦？）約15臺。（電腦何人操作
      ？）伊也可以上網操作。（你聽說簽賭是作何事？）伊真
      得沒有賭，伊沒有在操作，因為伊是新人，所以公司沒有
      讓伊過問這件事，伊了解的事情真得很少等語，並具結證
      稱：（你聽說昆澄公司在作那一種賭博？）棒球、足球類
      運動簽賭。（你與林宗宏、陳似誠在昆澄公司負責何事？
      ）大部分打雜，因為伊是最後進公司，伊不太清楚昆澄公
      司是在作簽賭等語（見上開99年度偵字第12948號偵查卷
      （卷四）第97至99頁）。
    2.證人林益於101年3月8日本院審理時具結證稱：（你於
      99年5月31日偵查中稱「我聽公司的員工說昆澄公司是做
      網路賭博」，你是聽公司的何人說、他如何說？）伊被抓
      到的時候，是聽警方承辦人員說的。（到底昆澄公司員工
      ，有無跟你講昆澄公司是做網路賭博？）昆澄公司員工沒
      有跟伊說過公司是在做網路賭博的。（同次偵查中你還稱
      「聽別人在討論線上下注的事情」，「別人」是何人？）
      他問伊的時候，是問有沒有聽過人家在討論，伊回答說可
      能有聽過等語，並具結證稱：（你有無告訴陳仕誠昆澄公
      司是做賭博網站？）伊沒有告訴陳仕誠公司是做賭博網站
      。（為何陳仕誠稱是你告訴他的？）陳仕誠到職比伊久，
      伊是新人怎麼可能會跟他講。（你與林宗宏有無討論到昆
      澄公司經營賭博網站？）伊沒有跟林宗宏討論過公司是做
      賭博網站。（為何剛才證人陳仕誠稱，你與林宗宏在討論
      這件事情的時候他有聽到，你到底有無跟林宗宏討論這件
      事情？）沒有，因為伊本身不瞭解電腦的事。（為警查獲
      當時，你與林宗宏正在玩電腦上網，你們上網內容為何？
      ）當時伊與林宗宏上網看新聞。（你使用的電腦裡面有無
      賭博下注的程式？）電腦裏面沒有賭博下注程式。（你有
      無親眼看過昆澄公司用電腦或用其他網路的方法簽賭？）
      沒有。（有無看過賴淵琪、林東毅、張廷榮、黃富祥用電
      腦網站下住簽賭？）沒有等語（見本院卷（卷五）第61頁
      背面至第63頁）。
    3.觀諸上開證人林益證述內容，雖提及曾聽聞他人談論昆
      澄開發股份有限公司從事網路賭博，卻無法具體說明所謂
      網路賭博之方式及細節，且其亦表明未曾親自見聞昆澄開
      發股份有限公司人員從事網路賭博，自難僅據上開證人林
      益證述內容而逕行推論被告賴淵琪、陳任邦等人曾利用
      昆澄開發股份有限公司以前開公訴意旨所指方式經營國內
      、外球類運動賭博簽賭網站。
（三）關於被告林宗宏所為陳述部分：
    1.被告林宗宏於99年5月31日偵訊時具結證稱：（平常還有
      誰跟你在坤城公司[應指昆澄公司，下同]？）伊跟林益
      、陳士誠（譯音），伊都叫陳士誠為「阿偉」，他們2個
      人也是員工，伊在公司負責泡茶及打雜，月薪1萬5000元
      ，伊向「齊哥」（譯音）領薪水，伊去該處1個多月，領
      過1次薪水。林益跟伊做一樣的工作，但他比伊晚1、2
      個禮拜進公司。「阿偉」剛到公司上班，約1個禮拜，也
      是做一樣的工作。（坤城公司在做什麼業務？）伊沒有去
      瞭解，伊只知道是開發軟體，工程師是綽號「西瓜」及「
      頭仔」之人。（是否在做網路簽賭？）伊不知道，公司裡
      面有4臺電腦，伊在的公司，在昨天總共被扣了約10臺電
      腦左右等語（見上開99年度偵字第12948號偵查卷（卷一
      ）第274至275頁）。
    2.被告林宗宏於99年8月13日偵訊時具結證稱：（你在臺中
      市○區○○路305號5樓經營賭博網站裡面，你負責什麼事
      ？）伊負責叫便當與泡茶，伊沒有參與經營賭博網站。（
      賭博網站如何的賭法？）伊聽說辦公室分成二邊，有一邊
      是電腦機房，有工程師在裡面，所以伊跟陳似誠不能進去
      ，只能在泡茶區。另外一邊就是會客室，會客室有許多人
      都可以使用，包含來訪的客人、「齊哥」（譯音）、顏錦
      坤、陳任邦、薛舜文、邱建菱、林益、陳凱龍、楊承興
      等人，但伊只看過詹永祥1次，柯城伊不認識，吳孟翰
      、朱銘祥、李季陽伊沒有在那邊看過他們。（顏錦坤、陳
      任邦、林益、詹永祥、邱建菱、楊承興、綽號「齊哥」
      的賴淵琪、薛舜文、陳凱龍、陳似誠這些人在臺中市○區
      ○○路305號5樓的經營賭博網站裡面擔任何種角色？）顏
      錦坤、陳任邦、詹永祥、薛舜文、陳凱龍幾個人伊不清楚
      ，他們都是去找賴淵琪。邱建菱、楊承興偶而會來找伊，
      只有伊跟陳似誠是負責在泡茶區工作，至於在大雅路跟進
      化北路交叉口有1家檳榔攤是伊跟李季陽合夥的，經營2至
      3個月，經營不善就收掉了，時間約在今年2月農曆年過年
      後結束營業。（在臺中市○區○○路305號5樓的經營賭博
      網站公司裡面，誰是負責人？）賴淵琪。（賴淵琪負責什
      麼事？）大家都叫他老闆，也都是跟賴淵琪領錢等語（見
      上開99年度偵字第12948號偵查卷（卷六）第204至205 頁
      ）。
    3.被告林宗宏於101年3月8日本院審理時具結證稱：（99年5
      月30日警察到臺中市○○路305號5樓昆澄公司執行搜索勤
      務時，你是否在場？）對。（當時在場還有何人？）陳仕
      誠及林益都有在場。（陳仕誠及林益是否為昆澄公司
      員工？）是。（除了陳仕誠及林益外，在場有哪些被告
      同樣也是昆澄公司員工或是負責人，請證人一一指認？）
      賴淵琪是老闆，（手指黃富祥、林東毅、張廷榮）他們3
      個還有陳仕誠、林益，陳仕誠有時去一下就會離開，伊
      比較常看到林益。（你所指的昆澄公司員工，分別在昆
      澄公司擔任何職務？）他們的職務伊不知道。（他們在公
      司都在做哪些事情？）他們都是在他們的房間，伊都是在
      外面泡茶、聊天。（昆澄公司的實際營業項目為何？）伊
      不瞭解昆澄公司的營業項目。（你是否認識本件被告陳任
      邦？）不認識。（你有無見過陳任邦？）有，伊在昆澄看
      過陳任邦。（你在昆澄公司看過陳任邦幾次？）2、3次，
      陳任邦過去昆澄都是找賴淵琪，詳細次數伊忘記了，至少
      1次以上。（陳任邦到昆澄公司的時候都是找誰？）賴淵
      琪。（陳任邦到昆澄公司有無特定目的？）陳任邦到昆澄
      公司的目的伊不了解。（你看到陳任邦到昆澄公司都在做
      何事？）聊天、泡茶。（何人泡茶？）泡茶有時是伊泡，
      有時是林益、陳仕誠幫忙泡。（你曾經幫陳任邦及賴淵
      琪泡茶時，他們談話內容大概為何？）他們都在賴淵琪辦
      公室談，伊不會進去，因為泡茶都是先在外面的茶几泡好
      等語，並具結證稱：（昆澄公司有無在經營網路賭博下注
      的事情？）沒有。（你有無聽過、看過張廷榮、賴淵琪、
      黃富祥、林東毅他們在談論這些網路賭博的事情？）沒有
      。（有無看過賴淵琪、張廷榮、黃富祥、林東毅在公司利
      用電腦網路下注、賭博的情事？）沒有。（警方於99年5
      月30日到昆澄公司時，總共查扣幾臺電腦？）99年5月30
      日警方在昆澄公司查扣的電腦有很多是壞掉的，能用的大
      概5、6臺。（壞掉的電腦放在何處？）壞掉的電腦有些放
      在雜貨間，有些放在外面的地上，警察都有查扣。（雜貨
      間內的電腦有無插電？）雜貨間的電腦因為伊沒有進去，
      沒有看到有無接電源。（雜貨間的電腦主機有無連接電腦
      螢幕？）沒有，因為那都是壞掉的電腦。（提示99年度偵
      字第21408號偵查卷第81頁現場圖，請指出雜貨間的位置
      為何？）雜貨間就是圖上所標註A1的機房。（該處有幾臺
      電腦？）機房裏面有很多壞掉的電腦，跟很多垃圾袋等雜
      物。（其他可以使用的電腦放在何處？）可以使用的電腦
      放在A4，有4臺，伊當時與林益坐在那邊玩電腦。（在
      玩哪方面的電腦？）伊在玩YAHOO的小遊戲。（當時有無
      在做網路的簽賭？）沒有。（你有無告訴過陳仕誠昆澄公
      司的老闆是陳任邦？）伊沒有告訴陳仕誠昆澄公司老闆是
      陳任邦。（為何陳仕誠會稱你跟他說過昆澄公司的老闆是
      陳任邦？）伊不知道陳仕誠為何會這麼說。（你有無告訴
      陳仕誠昆澄公司有經營網路賭下注網站？）沒有。（陳仕
      誠為何會這樣陳述？）伊不知道。（昆澄公司的負責人為
      何人？）昆澄公司的負責人是賴淵琪。（你薪水向何人拿
      ？）伊薪水也是跟賴淵琪領等語（見本院卷（卷五）第75
      頁背面至第79頁）。
    4.觀諸上開被告林宗宏陳述內容，雖提及曾聽聞他人談論昆
      澄開發股份有限公司從事網路賭博，卻無法具體說明所謂
      網路賭博之方式及細節，且其亦表明未曾親自見聞昆澄開
      發股份有限公司人員從事網路賭博，自難僅據上開被告林
      宗宏陳述內容而逕行推論被告賴淵琪、陳任邦等人曾利用
      昆澄開發股份有限公司以前開公訴意旨所指方式經營國內
      、外球類運動賭博簽賭網站。
五、被告黃富祥所為陳述，雖提及因曾在昆澄開發股份有限公司
    辦公室看見他人瀏覽賭博網站而得知該公司經營賭博網站，
    卻無法具體說明所謂賭博網站之網址及相關賭博方式及細節
    ：
（一）被告黃富祥於99年5月30日警詢時陳稱：（警方於99年5月
      30日下午16時5分在臺中市○○路305號5樓查獲賭博網站
      機房，其中有查扣2顆隨身硬碟，是否為所有？）不是伊
      的，是顏錦坤拿給伊，伊平常都叫他「兩兄」。（剛剛警
      方提示之隨身硬碟內容為何？）伊知道裡面有性愛光碟，
      其他的伊沒有去看。顏錦坤交待伊把性愛光碟的部分複製
      出來，性愛光碟內的主角伊不認識。（你在昆澄開發有限
      公司內擔任何職務？受雇於何人？月薪如何？）伊是擔任
      電腦硬體維護（包含個人電腦、伺服器主機），「王其」
      ，月薪是2萬5000元。（昆澄開發有限公司是從事何業務
      ？）在經營賭博網站，內容及連結的網址伊不清楚。（你
      自何時到昆澄開發有限公司工作？）98年12月初開始至今
      。（該公司的實際負責人為何人？）是陳任邦。（你與「
      王其」、陳任邦的關係為何，有無仇恨或債務糾紛？）沒
      有。（你因何要前往賭博網站公司工作？何人介紹你前往
      ？）因為家境不好。是伊朋友介紹伊的。（問昆澄開發有
      限公司共有多少員工？各擔任何職務？）陳任邦是老闆；
      「王其」也是電腦硬體主管；顏錦坤、陳俊仁、薛舜文等
      3人都是主管，但是伊不知道他的業務；林宗宏、李季陽
      、詹永祥及林益通都是小弟，伊不知道他們的業務伊都是
      向「王其」支領薪資。（你如何得知昆澄開發有限公司在
      經營賭博網站？）因為伊有看到其他人在另外1個辦公室
      瀏覽賭博網站等語（見警卷（卷二）第18至18之1頁）。
（二）被告黃富祥於99年5月31日偵訊時具結證稱：（昆澄公司
      的經營項目？）軟體開發，最主要是寫一些網站程式，比
      如說賭博網站的程式。（何種賭博程式？）伊不知道，伊
      只是負責硬體部分。（昆澄公司有無從事接受地下簽賭？
      ）伊不清楚。（昆澄公司在附近有無另1個據點？）伊不
      知道，伊剛進來工作，伊從98年12月退伍後進昆澄公司至
      今。（綽號「阿瑋」的陳似誠，你是否認識？）他是外面
      的小弟。（提示筆錄，陳似誠供述你的辦公室區塊是在做
      職棒簽賭網站，你有無意見？）內容伊不知道，伊只知道
      他們在做簽賭的東西，伊真的只是做硬體。（昆澄公司的
      老闆是何人？）聽小弟陳似誠及其他小弟講老闆是陳任邦
      。（你自己是否也認為老闆是陳任邦？）應該是，因為陳
      任邦走進來都會帶小弟，有時候他會召開會議，但伊沒有
      參與開會。（你的薪水跟何人領取？）「王其」。（提示
      警詢指認犯罪嫌疑人紀錄表，你見過的人有誰？何人是昆
      澄公司的員工？）伊見過的人有編號1、8、10、12、14、
      16，昆澄公司的員工有編號1、10，他們都是小弟負責倒
      茶，編號14是老闆陳任邦、編號8、12、16是主管。（「
      王其」本名是「賴淵琪」，他是昆澄公司的員工嗎？）是
      ，他會去，他常常在外面走來走去用電腦，他負責什麼業
      務伊不知道。（今天警方在你的座位扣到的2塊硬碟，裡
      面的內容從哪裡來？）2塊硬碟都是99年5月29日晚上，「
      兩兄」在昆澄公司拿給伊的，1塊裡面原本就有資料，1塊
      是新的，「兩兄」吩附伊說將有資料的那塊硬碟裡面的性
      愛影片轉拷成光碟，另外將原本硬碟的所有內容再轉拷到
      另1塊新的硬碟。（性愛影片裡面的主角是何人？）伊不
      認識，伊有打開來看。（硬碟內所有內容，你均有看過嗎
      ？）沒有，伊只有看過性愛影片的部分，其他檔案沒有打
      開來看。（「兩兄」為何叫你做轉拷檔案的事？）原因伊
      不清楚，因為拷貝光碟的事伊會做。（既然陳任邦是老闆
      ，你的薪水為何是賴淵琪發給你？）伊不清楚，伊來公司
      就一直由賴淵琪發薪水給伊，是伊的朋友介紹伊來這家公
      司的。（公司有無分裡面的辦公室場所跟外面的辦公場所
      ？）有，裡面就是伊的辦公場所，做網站賭博程式，員工
      有伊，外面的辦公場所是小弟在用或是他們聊天用。（最
      裡面的辦公室到底是何人使用？你1個人坐了7、8張辦公
      桌？）裡面總共有6個工程師，包括伊6個人，最裡面的辦
      公室有2位工程師，伊坐的地方有4位工程師。（其他5位
      工程師是何人？）跟伊坐在同一區的2個是伊的主管，1個
      叫張廷榮、另1個叫林東毅，還有另外1個工程師跟伊坐在
      同一區的叫沈政亨，最裡面坐的2位工程師是新進的，伊
      只知道綽號，1個叫「阿堯」，1個叫「昆蟲」等語（見上
      開99年度偵字第21408號偵查卷第1之16至1之17頁）。
（三）被告黃富祥於99年9月13日偵訊時具結證稱：（提示99年5
      月31日檢察官訊問筆錄，當時所言是否實在？）不實在，
      當初伊並沒有說到昆澄公司是在做賭博程式，除此之外，
      其餘所言屬實。（剛剛提示給你看的99年5月31日檢察官
      訊問筆錄，是否有清楚看過？）是，清楚看過。（記得你
      上次有提到，你說你這樣指認他們，怕對你的生命安全造
      成威脅，但此部分並沒有顯示在筆錄上，有無此事？）沒
      有印象。（你說昆澄公司在做網頁設計，有無幫他人賭博
      網站設計網頁？）伊不清楚。（上次你說犯罪嫌疑人指認
      表中的編號8、12、16等人，是昆澄公司主管，是否屬實
      ？）不實在。但伊當時確實這樣說。（你剛剛不是只說，
      上次筆錄只有昆澄公司是否有做網站賭博程式部分是不實
      在的？）（不語）。（你上次筆錄說老闆是陳任邦，你剛
      剛不是說這是實在的，只有昆澄公司是否有做網站賭博程
      式部分是不實在的？）（不語）等語（見上開99年度偵字
      第21408號偵查卷第97頁）。
（四）被告黃富祥於101年3月8日本院審理時具結證稱：（昆澄
      公司的營業內容為何？）昆澄公司是在做硬體維護，硬體
      指的是電腦的PC維護。（你們公司裏的10幾部電腦，你們
      曾幫哪些客戶做過PC硬碟的維護，可否舉例？）沒有固定
      的客戶，都是散戶，伊幾乎都是維修自己公司的電腦比較
      多。（你們公司除了你在維修公司的電腦以外，何人幫客
      戶做硬體的維修？）伊在幫客戶做硬體維修。（請回答你
      們公司曾幫哪些客戶做過PC硬體的維護，並舉例？）客戶
      通常都是張廷榮的朋友或是伊的朋友。（你們公司營業都
      只有朋友，是否沒有跟任何1家公司行號有任何的交易？
      ）這部分的業務伊不清楚。（請告知你幫哪些客戶做過電
      腦維修，其公司名稱為何？）都是個人。（可否舉出公司
      的真實名稱，且確實能找得到的人有哪些？）伊有時候會
      到年億機械股份有限公司，地址是臺中縣烏日鄉○○○路
      152巷10號做電腦維修。（如何收費？）看客戶的電腦問
      題點為何來收費。（公司收費是否需要開立發票？）因為
      這個是伊的朋友。（如果不是你的朋友，公司收費是否需
      要開立發票？）要。（所以公司有發票？）有。（由何人
      開立發票？）是由張廷榮開立。（所以你會告知張廷榮收
      了多少錢，並由其開立發票，是否正確？）是。（公司由
      何人負責報稅？）張廷榮會負責。（提示警卷第22頁，這
      些電腦檔案內容是否由你被扣案的隨身碟中所COPY出來？
      ）是。（其內容係由何人製作？）這個伊不清楚。（這個
      隨身碟平常是何人在做？）這個隨身碟是綽號「兩兄」的
      顏錦坤拿給伊的。（顏錦坤拿此隨身碟給你目的為何？）
      請伊幫他COPY東西。（顏錦坤何時交給你，請你幫他COPY
      東西？）時間太久伊不清楚。（所以隨身碟是顏錦坤的？
      ）伊不知道是誰的，但是由顏錦坤交給伊的等語，並具結
      證稱：（昆澄公司有無設置賭博網站之機房？）沒有。（
      昆澄公司有無機房的架構或設備？）沒有。（既然沒有機
      房及架構或設備，為何你在99年5月30日的警詢筆錄中稱
      昆澄公司有經營網路賭博？）伊當時是說昆澄公司有經營
      網路賭博設計，但不知道為何警詢筆錄上「設計」2字不
      見了。（從98年12月你任職起到99年3、4月這段期間，你
      有無看過陳任邦？）這段時間沒有。（你看到陳任邦係在
      何時？）伊看到他的時間是99年3、4月以後，以前沒有。
      （陳任邦到昆澄公司是找誰？）陳任邦來昆澄公司都是找
      伊的老闆賴淵琪。（你有無進去聽賴淵琪及陳任邦在談何
      事？）伊只是1個硬體維護人員，不可能進去聽他們在談
      什麼。（是否從來沒有進去聽賴淵琪及陳任邦講什麼？）
      是。（99年3、4月至本案查獲時為止，陳任邦有無與你交
      談過？）沒有，他都沒有跟伊交談過。（陳任邦有無指示
      你做過何事？）也沒有。（你於99年5月31日偵訊中說，
      有時候陳任邦會召開會議，但是你沒有參與會議，你是如
      何判定陳任邦在召開會議？）因為公司有1間會議室，他
      們有時候會在裡面講事情，伊只是這樣去做判定而已，但
      伊不知道他們在講什麼，因為賴淵琪也在裡面，到底是賴
      淵琪說要開會，還是「邦兄」（臺語）說有事情要找伊老
      闆討論，然後大家約一約就走進去開會，還是在聊天，伊
      就不知道了。（這樣的場合有幾次？）伊沒有什麼印象，
      因為伊都待在伊的辦公桌那邊工作。（你的意思是他們在
      會議室的時候，你從來沒有進去，是否如此？）是。（所
      以你於99年5月30日偵訊時講，他們召開會議，且你說他
      們是在開會，是否為你主觀之判斷？）是伊主觀的判斷，
      是伊自己的回答，是伊自己這麼認為的。（昆澄公司有無
      雜物間？）有。（雜物間放何物？）雜物間裡面放泡棉、
      掃地工具、廢棄的電腦、燈管，還有電腦零件的雜物。（
      99年5 月30日警方查獲當天，你有無在場？）伊沒有在場
      。（你是否知道警方於何處查扣電腦？）不知道，因為伊
      不在現場，所以不知道是查扣哪裡的電腦。（你於99年5
      月31日偵查中說，你聽陳仕誠（原名陳似誠）及其他小弟
      講老闆是陳任邦，除了陳仕誠（原名陳似誠）以外，其他
      的小弟所指為何人？）就是打掃的那3個人，林宗宏、陳
      仕誠、林益，伊覺得打掃、泡茶就是小弟，幫忙做一些
      雜務等語（見本院卷（卷五）第101至120頁背面、第104
      頁背面至第105頁背面）。
（五）觀諸上開被告黃富祥陳述內容，雖於警詢時提及因曾在昆
      澄開發股份有限公司辦公室看見他人瀏覽賭博網站而得知
      該公司經營賭博網站，卻無法具體說明所謂賭博網站之網
      址及相關賭博方式及細節，顯然有違常情，且於本院審理
      時改稱昆澄開發股份有限公司係從事電腦硬體維護，其曾
      前往年億機械企業限公司進行電腦維修乙節，核與本院依
      職權函詢該公司，經該公司函覆：本公司電腦設備是由內
      部人員或委託認識朋友幫忙修理（昆澄開發黃富祥先生）
      等語，大致相符（見本院卷（卷五）第238頁），自難僅
      據上開被告黃富祥陳述內容而逕行推論被告賴淵琪、陳任
      邦等人曾利用昆澄開發股份有限公司以前開公訴意旨所指
      方式經營國內、外球類運動賭博簽賭網站。至蒞庭檢察官
      請求勘驗被告黃富祥之警詢、偵訊筆錄錄音光碟，以查明
      當時被告黃富祥有無遭以不法方式製作筆錄而無法基於自
      由意識為陳述乙節，已無調查之必要，附此敘明。
六、被告賴淵琪、張廷榮、林東毅、陳任邦等人所為陳述，從未
    提及渠等曾利用昆澄開發股份有限公司以前開公訴意旨所指
    方式經營國內、外球類運動賭博簽賭網站：
（一）關於被告賴淵琪所為陳述部分：
    1.被告賴淵琪於99年9月6日警詢時陳稱：（警方於99年5月
      30日16時5分至19時36分持臺灣臺中地方法院核發之99年
      聲搜字第001939號搜索票在臺中市○○路305號5樓執行搜
      索時，你是否在場？）伊不在場。（現警方提示上述執行
      搜索時之搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表供你查看，警方
      所查扣之電腦主機等物品是否為你所有？這些物品係作何
      用途？）這些物品均是公司所有的。這些物品是用來替人
      設計公司網站、會計系統及美工部分。（這家公司係何名
      稱？何人負責？內部員工有多少人？）昆澄股份有限公司
      ，伊是公司的負責人，現場是由張廷榮負責，總共有3名
      正職員工分別是張廷榮、林東毅及黃富祥等3人。（你公
      司員工有無雇用會計人員？）是由張廷榮擔任。（警方前
      往該址查扣公司物品，現場有林益、林宗宏及陳似誠等
      3人在場，他們3人與公司是何關係？）林宗宏是伊的朋友
      ，林益及陳似誠是要來公司應徵工作，他們2人有在公
      司內部打雜。（所述之3名員工均未在場，僅林益、林
      宗宏及陳似誠等人在場，他們身上的公司鎖匙是何人交付
      的？）張廷榮交給他們的。（公司自何時開始成立？以何
      名義申請？）95年底申請，96年初成立的，是以網路開發
      名義申請。（你稱公司是經營設計公司網站、會計系統及
      美工部分，你公司曾幫何家公司設計過？）沒有設計過。
      （你稱未設計過其他公司網站，你的公司如何營運？）因
      為伊越南還有其他公司，所以才可以營運下去。（你所雇
      用之員工各負責何工作及月薪多少？）張廷榮現場負責人
      ，月薪2萬8000元；林東毅及黃富祥月薪2萬5000元，是電
      腦工程師。（你現場有那麼多電腦，都是何人在使用？）
      伊不清楚，可能是伊的員工自行組裝的。（你在公司有無
      辦公桌，位置在何處？）伊沒有辦公桌，因為現場都是交
      給張廷榮負貴，伊如果有去公司都在待在會客室內。（現
      場所查扣之電腦伺服器、微波電線是何用途？）他們從那
      邊來的伊不清楚，硬碟內的電磁記錄則是他們設計的東西
      存入。（經查看警方所查扣的電腦，硬碟內有經營皇家簽
      賭網站，你是否知情？其中會員資料中有下注最高為1000
      萬元綽號「阿宏」等人，你是否認識這些人?）伊不知道
      ，伊不認識這些人，伊沒有在做這些。（經查看警方所查
      扣的電腦伺服器內容，發現內有色情轉檔畫面，，是否為
      你用來招攬會員下注簽賭之用？）沒有，伊沒有做這些等
      語（見警卷（卷二）第9頁背面至第10頁背面）。
    2.被告賴淵琪於101年3月8日本院審理時具結證稱：（昆澄
      公司跟「皇家娛樂網」有無關係？）絕對沒有關係。（為
      何扣案的其中1部電腦內查出有一些程式，為何有這些程
      式系統？）這是伊在越南有1位馬來西亞華僑託伊帶回來
      ，看裡面美工的部份能不能做修改並估價。（電腦如何帶
      回來？）是帶硬碟回來，還有公司的一些電腦也是他朋友
      在臺北不要的，伊叫員工上去全部載回來，看能不能維修
      當中古賣，那些電腦大部分都是伊那位馬來西亞朋友不要
      的東西。（你那位馬來西亞的朋友於何時將硬碟交給你？
      ）99年過完年，大約2、3月的時候伊帶回來的。（昆澄公
      司內有無雜物間？）雜物間就是在大門口進去的左手邊那
      間。（雜物間放何物？）掃把、畚斗、垃圾桶，一些雜七
      雜八的東西，還有一些他們維修不要的東西或是損壞的東
      西都放在那邊。（陳仕誠（原名陳似誠）與林益是何人
      應徵到昆澄公司工作？在昆澄公司擔任何職？）他們2個
      不是正式員工，其實都是臨時工，也不常去，他們來跟伊
      講薪水的時候，伊當然有跟他們承諾說1個要1萬5000元，
      1個要2萬元，但是他們上班的情況及態度，伊認為不值得
      花這個錢去聘請他，所以伊有時候拿3000、5000元給他們
      當零用錢，也不是伊公司正式的員工。（你方稱昆澄公司
      沒有設置賭博網站的機房，為何陳仕誠（原名陳似誠）及
      林益都說有經營網路賭博？）他們來公司才沒有多久，
      伊跟公司的員工開會，他們也不知道內容，伊也不知道他
      們為什麼要說這些話，是不是警方的誘導還是怎麼樣，這
      伊就不清楚。（在99年5月30日警方查獲之前，有無任何
      客人到昆澄公司與你討論有關下注的情形或是賠率或是網
      路賭博經營之事宜？）沒有，伊公司就沒有做，怎麼可能
      會說這些等語（見本院卷（卷五）第109頁背面至第110頁
      背面）。
（二）關於被告張廷榮所為陳述部分：
    1.被告張廷榮於99年9月7日警詢時陳稱：（警方於99年5月
      30日16時5分至19時36分持臺灣臺中地方法院核發之99年
      聲搜字第001939號搜索票在臺中市○○路305號5樓當場查
      扣之電腦主機等物品是否為你之前任職公司所有？這些電
      腦物品係做何用途？）應該是屬於公司的沒有錯。桌上型
      電腦是個人事務所用，伺服器是公司存放公用檔案（老闆
      接到的案子、電腦維護維修所需要的檔案）、公事上所用
      。（你能否詳述檔案之名稱或類型？）公司有存放程式、
      影音，另外公司有接到1個案子，是屬於博奕方面的，老
      闆在越南認識1個馬來西亞人，並向他接洽皇家網站的美
      工工作。公司必需在辦公室內把網站架設起來，才能做一
      些美工、頁面、排版的調整。（在你們公司架設起來的皇
      家網站，有無讓人登入簽注？）沒有。（你們公司叫何名
      稱？負責人為何？員工有多少人？）昆澄開發股份有限公
      司。賴淵琪是負責人。員工有3人。（員工分別負責何種
      業務？）伊的部分是屬於現場管理，黃富祥負責硬體維修
      ，林東毅是屬於網頁美工。（林東毅如何聯絡？年籍資料
      為何？）經伊現場聯絡，他人目前在國外，民國67年生。
      （你是於何時至昆澄開發股份有限公司工作？月薪為何？
      黃富祥及林東毅何時任職？）約96年間，月薪是2萬8000
      元。林東毅是98年初，黃富祥是 99年初。（你們3人係向
      何人支領薪水？他們2人是如何來應徵？）是賴淵琪將薪
      水交給伊，伊再轉發給黃富祥及林東毅。他們是看網站
      104人力銀行或1111人力銀行才來應徵的。（你供稱這些
      網站是你架設試用的，為何會有下注金額等資料？何時架
      設起來？）是老闆賴淵琪帶回來就有了。當時還包含整個
      資料庫。99年2、3月份間。（經警方查看內部有色情漫畫
      及影片是從何處得來？有無將這些色情漫畫、影片、歌曲
      上傳散佈？）是伊自己蒐集的。沒有，伊只有放在內部網
      站上。（你們公司有無其他分公司？）沒有。（警方所查
      扣之微波天線是做何用途？）是用來收看電視節目，已經
      有好幾年沒有付費，不能看了。（你們公司只有3人，為
      何現場電腦數量有約20臺？）那些都是一些舊電腦（至少
      有2年以上），是拼湊起來的。（你們昆澄開發股份有限
      公司網路是何人申請的？速率為何？）速博光纖上下都是
      101，是伊請朋友幫伊牽的，月租是2萬5000元，伊忘了是
      何人名義申請；中華電信ADSL為8M（正確速率伊不太記得
      ），是使用林永豐（已離職很久了）。（昆澄開發股份有
      限公司做過多少件網路企畫案？成交的有幾件？）都沒有
      。（以你的電腦專業知識，你認為公司只有3個員工，為
      何昆澄開發股份有限公司申請到2條大頻寬的網路線路？
      ）因為是電腦公司，需要固定IP比較多一點，而且另外1
      條線路是用來備援。另外伊也有拿來公器私用，下載東西
      。（你與林宗宏、林益、陳似誠、陳任邦、顏錦坤、陳
      俊仁、薛舜文、李季陽、詹永祥、楊承興、李溢洋及顏小
      祺等人（提示身分證照片）是否認識？這些人有無投資？
      ）李溢洋及顏小棋伊沒有見過。另外林宗宏有來公司拿鎖
      匙，陳任邦與伊有親戚關係，其他人都有見過，都是老闆
      的朋友。伊見到他們時，他們都是老闆的會客室那邊。他
      們都沒有投資公司。（你們公司有無經營網路線上簽賭遊
      戲？）沒有。（經警方查證有人在線上曾經投注皇家網站
      ，你做何解釋？）伊沒有辦法解釋。客人下注的是否為伊
      客人的那個皇家伊不清楚。（你有無意見補充？）伊想可
      以調閱網路流量紀錄，如果有經營的話流量會比較大。（
      以你的電腦專業知識，你認為ISP業者會紀錄網路流量嗎
      ？）速博光纖應該會有流量圖可以查，中華電信ADSL伊不
      清楚是否有資料可查等語（見警卷（卷二）第13頁背面至
      第15頁）。
    2.被告張廷榮於99年9月7日偵訊時具結證稱：（為何會進入
      昆澄開發公司？）伊因為認識賴淵琪，他請伊到公司幫忙
      。（你們公司員工如何分工？）伊負責管理，黃富祥負責
      硬體，林東毅負責網路美工。（昆澄開發公司是做什麼公
      司？）幫別人維護電腦的工作，還有幫別人做美工部分，
      代價是賴淵琪去談的，所以伊不清楚。（你只做美工部分
      ？）也包含修改的部分。（警詢所言是否屬實？）是。（
      陳任邦是否會去昆澄開發公司？）有來過，但都是來這邊
      泡茶、聊天。（黃富祥、林東毅薪水是誰發的？）賴淵琪
      把錢給伊，伊再發給他們，目前沒有積欠他們薪水，大家
      互動上面還不錯，工作氣氛還算愉快。（你們平常工作如
      果有瑕疵是否會被責難？）還好，是賴淵琪從99年2、3月
      間，把案子帶回來，才接到皇家網站的工作。（接到皇家
      網站美工工作之前，公司做什麼工作？）做硬體方面工作
      ，或去上網找社群、交友網站看看有無發展機會等語（見
      上開99年度偵字第21408號偵查卷第66之9至66之10頁）。
    3.被告張廷榮於99年9月13日偵訊時陳稱：（皇家網站美工
      是誰找你們做？）賴淵琪之前都在越南認識1位馬來西亞
      人，伊不知道他叫什麼名字，在今年2、3月間把皇家網站
      這個案子拿給伊公司要做網頁設計排版的工作。（該案子
      昆澄開發公司收取多少費用？）收取多少錢伊不清楚，這
      要問老闆賴淵琪，因為伊只管理日常的現場辦公室開銷，
      例如便當、茶水等。（你們除了皇家網站案子，你們公司
      還做什麼事？）除了皇家之外，就沒有其他案子。伊公司
      平常就是上網收集資料，看有無工作的機會。（有無看過
      李溢洋？）不清楚。（有無看過顏錦坤、陳任邦、薛舜文
      ？）伊要看照片才知道本人是誰，顏錦坤、薛舜文伊不清
      楚，陳任邦伊聽過。因為有些人伊只看過面，但伊不清楚
      他的名字。（是否認識林益？）不認識。（是否認識林
      宗宏？）伊聽過，但伊不認識他，好像是賴淵琪的朋友，
      他不是昆澄開發公司員工，他可能是賴淵琪請來泡茶水的
      人，至少就伊發薪水對象沒有林宗宏、林益。伊薪水只
      發給林東毅、黃富祥、沈政亨，林東毅、黃富祥他們薪水
      1個月2萬5000元，而沈政亨還在試用期，他的薪水是由林
      東毅負貴，他至今還沒有向伊請過薪水。（昆澄開發公司
      除了剛才提到的黃富祥、林東毅、沈政亨之外還有哪些員
      工？）沒有。在伊的認知沈政亨算是試用人員，不算是員
      工。（昆澄開發公司從成立迄今，只做過皇家的案子？）
      是。伊也曾經向賴淵琪反應過此事情，建議公司收掉，因
      為公司一直沒有生意。（昆澄開發公司辦公室位置分成2
      大區塊？）也不算2區塊，因為伊公司有很多位置，其中
      有些拿來測試電腦暫時放電腦用的，伊坐在掛牌的土地開
      發部辦公桌那邊。（昆澄開發公司經營賭博網站你是否知
      悉？）公司沒有經營賭博網站，伊不知情。（昆澄開發公
      司有無出租伺服器或其他電腦設備給別人使用？）沒有。
      因為電腦都很爛，應該出租不出去等語（見上開99年度偵
      字第21408號偵查卷第89至90頁）。
    4.被告張廷榮於101年3月8日本院審理時具結證稱：（昆澄
      公司主要的業務為何？）老闆賴淵琪認為網路這方面有前
      景，因為當時一些像Facebook的社群網站漸漸開始，所以
      想朝這方面探討看看能不能做，就請伊來，在網路上找尋
      看有什麼樣的商機可以做，所以伊是針對一些網頁做美工
      及電腦的硬碟維護，從這方面著手。（你個人是否這方面
      的專業？）沒有很專業，但基本的都懂。（99年5月30日
      警方到昆澄公司搜索時，你有無在場？）伊不在場。（警
      方扣到何物，你是否知道？）電腦。（有多少臺電腦你是
      否知道？）聽說是10幾、20臺，有很多壞掉舊的電腦都丟
      在那裡，所以很難控管真實的數量是多少，印象中大概10
      幾、20臺。（使用中的電腦有幾台？）實際在使用中的伊
      不清楚。（除了你以外，昆澄公司有無其他的員工？）還
      有黃富祥、林東毅，陳仕誠（原名陳似誠）、林益他們
      是泡茶的，在伊認知裡面陳仕誠（原名陳似誠）、林益
      不歸伊管，薪水也不是我發，所以伊不認為他們是昆澄公
      司員工。（昆澄公司有無設置賭博網站的機房？）沒有。
      （昆澄公司有無機房的架構及設備？）以環境來說應該稱
      不上機房，因為機器很熱會需要1個比較高檔的空調及無
      塵，環境需要乾淨，因為機器容易壞掉，但是裡面都是一
      些打掃的設備及破舊的電腦，所以稱不上是機房，只要是
      對1個稍微懂網路的人來說，這不能算是機房。（警方於
      現場查到1部電腦並送鑑定，裡面有一此軟體程式，這些
      軟體程式如何而來？）是老闆賴淵琪國外的客戶請伊修改
      網站的美工，所以把它帶回來，伊把它組裝起來，裡面的
      資料是很久以前的資料，裏面的資料伊不知道來源為何。
      （於警方查獲前，你有無看過這些資料？）查獲前有看過
      。（可否描述是何種資料？）裡面是網站、網頁，因為伊
      懂的部分不深，但是可以看到大概的表面，就是有一些網
      站，還有一些「皇家」的字眼，但它只是1個網頁，伊沒
      有真正去把它執行起來。（查獲的電腦中有無賭博下注的
      流量？）這伊不知道，因為裡面都是一些數據資料而已，
      要說是下注的流量，伊覺得很難證明。（於你任職期間，
      有無到昆澄公司洽談關於網路賭博的下注或是討論一些賠
      率的客戶？）沒有等語，並具結證稱：（在99年9月7日的
      警詢筆錄中，警方問你「你能否詳述檔案之名稱或類型」
      ，你說「我們有存放程式影音，另外我們有接到一個案子
      ，是屬於博奕方面的，老闆在越南認識一個人，他是馬來
      西亞人，並向他接洽皇家網站的美工工作，我們必須在辦
      公室內把網站架設起來，才能做一些美工頁面的排版調整
      」，是否如此回答？）是。（所以皇家網站是由你們架設
      起來後，再做1個美工頁面的排版，是否如此？）「皇家
      網站」是賴淵琪老闆從國外帶回來之後，伊從裏面的資料
      上看到這個畫面，伊只是把這個環境，因為要連到這個網
      頁去看畫面對不對，才能做修改，但它不見得是完整的。
      （你們到底有無架設此網站？）伊不是架設網站。（提示
      99年度偵字第21408號偵查卷第66之4頁背面張廷榮於99年
      9月7日警詢筆錄，為何你在警詢中會回答「要把這個網站
      架設起來，才能做一些美工排版頁面的調整」，為何與你
      今日所述不同？）因為伊簡稱1臺主機，就習慣稱為1個網
      站比較簡單，如果說是伺服器之類的怕警方無法理解，因
      為1個頁面叫網頁，多數網頁叫網站等語（見本院卷（卷
      五）第112頁背面至第113頁、第115頁及背面）。
（三）被告林東毅於101年3月8日本院審理時具結證稱：（你何
      時到昆澄公司任職？）98年初。（擔任何職？）美編設計
      。（你任職於昆澄公司期間，有無看過陳任邦？）沒有。
      （你是否知道陳任邦有到過昆澄公司找過賴淵琪？）因為
      伊很少在國內，所以不太曉得。（你98年初任職後很少在
      國內，是在何處？）伊都是往來東南亞，像在馬來西亞、
      泰國、越南等地走來走去。（是否因為你很少在國內，所
      以沒有見過陳任邦到昆澄公司找過賴淵琪？）伊進辦公室
      的時間不多，所以沒有見過。（昆澄公司有無由設置賭博
      網站之機房？）沒有。（昆澄公司有無任何的機房架構及
      設備？）沒有。（在你任職期間有無何人到昆澄公司洽談
      關於網路下注的賠率或相關之業務？）伊在公司時是沒有
      看過，因為伊在公司的時間也不多，據伊所知應該是沒有
      。（99年5月30日警方查獲其中的一部電腦，該電腦中有
      一些解讀一些軟體的程式，你是否知道此事？）伊知道，
      裡面有一些圖片是伊修改過的。（你看到該電腦中的一些
      軟體程式，你能否說明內容？）就是一些樸克牌、老虎機
      之類的東西。（你修改的內容為何？）客戶希望將原先較
      原始的風格改成現代華麗風，因為現在市場上比較喜歡華
      麗的風格，所以希望伊把圖片改成這樣。（這些用途為何
      你是否知道？）是吃角子老虎機的圖片，也就是伊要修改
      的圖片。（該電腦中有無網路賭博下注的流量？）這個超
      出伊的專業，伊沒有辦法分析這部分，伊只知道給伊的東
      西是要修改裡面的圖片，但這個系統是不是可以完整運作
      ，伊的專業不足以回答此部分。（你有無嘗試運作此程式
      ？）沒有，伊是把圖改一改放進去，就這樣而已。（改圖
      是何時之事？）應該是99年過年後的案子。（昆澄公司的
      老闆是何人？）「阿其仔」（臺語，手指在庭被告賴淵琪
       ）。（你任職於昆澄公司期間，陳任邦有無指示你做何
      事，或與你開過會？）不可能，伊看都沒看過他等語，並
      具結證稱：（你在昆澄公司除了幫忙做皇家的美編之外，
      還做過哪些工作的美編？）以前他們說要做交友網站，所
      以伊去copy一些交友網站的風格，然後寫一些簡單企劃看
      他們要不要做，當時有交一些Sample、企劃給公司。（當
      你提了一個Proposal出來，風格可能是華麗風，或是巴洛
      克風，後來他們是否有實際執行？）伊不關心，伊只關心
      錢會不會給伊。以前有開過網站，但倒掉了。（可否舉例
      ，有哪個網站是因為你的提案，按照你的提案做執行？）
      伊的交友網站是Happys.com.tw現在已經關掉了。（何時
      倒掉？）99年過年前就到了，網址看得到，但後來都沒有
      在營運等語（見本院卷（卷五）第118至119頁、第120頁
      及背面）。
（四）關於被告陳任邦所為陳述部分：
    1.被告陳任邦於99年5月31日警詢時陳稱：（大雅路305號5
      樓處所是何人在經營？）是伊朋友「王其」，他的本名伊
      不知道。（該處所是經營何種行業？）聽說是電腦維修的
      行業，是昆澄開發公司。（顏錦坤[綽號兩光]、林宗宏[
      綽號宗宏]、楊承興[綽號水果]、林益[綽號阿通]、陳
      凱龍[綽號海龍]、李季陽[綽號小李]等人是否為該公司的
      員工？）伊不清楚。（他們經常進出該場所，為何你不清
      楚？）因為伊也不常去。（該公司開會你有無參與？）沒
      有。（警方在大雅路公司處所搜扣證物，有無你的物品？
      ）沒有。（該公司的員工你認識何人？）伊不知道他的員
      工有幾人，可是伊認識「海龍」及「兩光」2人而已，其
      他的人伊都不認識。（該公司經營簽賭網站，你有無參與
      ？）沒有等語（見警卷（卷二）第4至5頁）。
    2.被告陳任邦於99年7月20日偵訊時供稱：（當日在你住處
      查扣的現金是誰的？）伊朋友要跟伊合資LED的生意，他
      先從泰國匯款回臺灣，先寄放在伊這邊。（為何要以現金
      放在你家裡？）他是匯款回臺，再請他的助理拿來伊家裡
      給伊。（昆澄公司何時開始設立簽賭網站？）伊不清楚，
      伊也沒有參與，伊為何在泰國這麼多年，就是在那邊做生
      意，另外也是要跟臺灣這邊做切割等語（見上開99年度偵
      字第12948號偵查卷（卷六）第59頁）。
（五）觀諸上開被告賴淵琪、張廷榮、林東毅、陳任邦等人陳述
      內容，從未提及渠等曾一同以前開公訴意旨所指方式經營
      國內、外球類運動賭博簽賭網站。
七、關於警方於99年5月30日在臺中市○區○○路305號5樓所扣
    得物品部分（見警卷（卷一）第399至406頁）：
（一）警方於99年5月30日持本院所核發搜索票前往臺中市○區
      ○○路305號5樓進行搜索，當場扣得行動電話9支、伺服
      器21臺、電腦主機21臺、電腦螢幕19臺、電腦鍵盤16臺、
      監視器3個、監視器鏡頭2個、隨身碟2臺、微波天線1臺、
      無線AP1臺，及名片、入國證明書、入境許可證、身分證
      、SIM卡等各1張，以及現金帳1本、薪資簿2本、日記帳1
      本、分類帳1本、傳票1批、營業人銷售額與稅額申報書1
      批、廣告單3張等物品，有扣押物品目錄表影本1份在卷可
      稽（見警卷（卷一）第399至406頁）。
（二）前揭扣案之現金帳1本，觀諸其內所載內容均係有關於95
      至97年間文具用品、材料費、修理費、清潔費、租金等款
      項支出情形（見本院卷（卷九）第79至93頁），尚難認與
      前開公訴意旨所指自98年5月1日起至99年5月30日止經營
      網站名稱為「皇家娛樂網」之國內、外球類運動賭博簽賭
      站，有何關聯。
（三）前揭扣案之伺服器，其中編號A1-9伺服器1臺充其量僅得
      供不特定人連結進行遊戲：
    1.扣案之編號A1-9伺服器1臺，經臺中市政府警察局於99 年
      8月4日進行鑑定，該局電腦鑑驗報告雖記載：該伺服器記
      錄使用者相關下注金額、上線網址及線上遊戲系統說明書
      ，另登錄網頁帳號密碼是證明有連結外部網路提供網站服
      務，足資證明為經營線上賭博伺服主機等語（見本院卷（
      卷二）第100頁背面）。以及證人即進行上開鑑定之臺中
      市政府警察局刑事警察大隊科技組警務員趙瑞昇於101年6
      月8日本院審理時固具結證稱：（你在鑑識時能否證明你
      所查扣的資料與「皇家娛樂網」有何關係？）在伺服器上
      有主程式，伊有印一些程式的說明，都是從電腦中列印出
      來的，有說明程式運作情形及每個欄位在作什麼，伊認為
      確實是跟它相關等語，並具結證稱：（提示本院卷（卷二
      ）第98頁以下臺中市警察局鑑識報告及鑑驗報告補充說明
      ，請說明根據哪些電腦裏面的資訊判斷可以提供網站服務
      ？）第101頁背面第1個欄位有記載「百家樂」等都是遊戲
      程式的名字，最後1個欄位是代表伺服主機，欄位上寫「
      SERVER-IP-2」，代表的就是對應主機，就是對外連結的
      主機。（為何認定該網站就是皇家娛樂網？）因為伊在查
      扣主機內有主程式的說明書及運作狀況。（提示上開鑑識
      報告，請具體指出所謂主程式的說明書及運作狀況內容？
      ）從第106到112頁，這個都是遊戲主程式說明，第106頁
      是從電腦內列印出來，上面就有記載皇家娛樂網的英文名
      稱等語（見本院卷（卷七）第24頁背面、第25頁背面）。
    2.惟觀諸卷附臺中市政府警察局於100年1月20日以中市警刑
      字第1000001503號函檢送「鑑驗報告補充說明」後附「T-
      Server」、「T_Club」欄位說明節錄列印資料、「Online
      Game System Royal Interface」列印資料（見本院卷（
      卷二）第101頁背面至112頁背面），其中「T_Club」欄位
      說明節錄列印資料上「Club_Ename」欄所載內容係由不規
      則之英文字母與阿拉伯數字組成，核與「T-Server」欄位
      說明節錄列印資料所載內容均不相符，顯無法認定二者有
      何關聯，自無從推論「T_Club」欄位說明節錄列印資料
      所載下注紀錄係針對「Online Game System Royal」或「
      「T-Server」欄位說明節錄列印資料所載遊戲，則上開電
      腦鑑驗報告記載前揭扣案之編號A1-9伺服器1臺為經營線
      上賭博伺服主機乙節，尚有疑義。
    3.扣案之編號A1-9伺服器1臺，經本院送請內政部警政署刑
      事警察局進行鑑定，該局電腦鑑驗報告記載：送鑑伺服
      主機內有賭博、下注軟體等程式及賭博遊戲相關系統文件
      ，另資料庫內資料表亦記錄使用者上線時間、IP、下注金
      額等資訊，其利用主機伺服器供不特定人連結進行遊戲之
      行為應可認定，惟若欲得知實際上有否利用該軟體程式經
      營賭博網站並提供他人簽賭下注，須配合其他資料，例如
      帳冊、匯款資料或現場蒐集到之其他證明文件等證據才能
      真正證明及釐清是否涉及賭博行為等語（見本院卷（卷三
      ）第16頁背面）。
    4.證人即進行上開鑑定之內政部警政署刑事警察局犯罪防制
      中心科技犯罪組警務正曾靜宜於101年年3月8日本院審理
      時具結證稱：（從鑑識報告中的第5點，妳聲稱無法繼續
      執行這個遊戲程式，但在第9點中妳最後下了一個判斷「
      可以利用這個主機的伺服器供不特定人來連接進行遊戲的
      行為應該可以認定」，此2點即第5及第9的前半段，兩者
      是否有衝突矛盾之處？）也不能算是矛盾、衝突，因為它
      有這些程式代表它可以執行，能否執行起來要相關的dll
      檔要齊全，但不知dll檔到底放在哪裡，所以伊說它整個
      環境沒有架起來。（因此妳這份鑑識報告妳並無法進一步
      確認？）伊只能就送來的東西做解讀而已，因為其他的東
      西它並沒有齊全，在整個環境不齊的狀況之下，伊僅能就
      裡面有的東西做陳述，裡面確切的是有執行檔，至於伊說
      的第9點，是因為只有其中1臺而已，由1臺來判斷是否有
      作賭注或賭博的下注，之所以說可以做賭博下注，是因為
      從log裏面可以看出是由不同的IP上來，因為它是1個資料
      庫主機，程式也有放在這裡面，但是很多時候它會用到動
      態連結，就是dll檔，所謂動態連結即為Dynamic Library
      原文是動態連結涵式庫，其具有涵式，即在為節省記憶體
      的使用，所以需要用到時才去copy dll檔，把它叫進來做
      執行，這些東西他不見得放在這台電腦上面，可能是在別
      臺電腦，在不齊的狀況，伊沒辦法去Run起來。（請妳看
      鑑識報告第3頁，在6的地方，進入資料庫的「SQL 2008」
      ，其為何意？）它裡面建了2個資料庫，1個是「SQL 2008
      」，1個是「SQL 2005」，但「2005」用破密系統進不去，
      而「2008」可以用破密系統，伊有進去看，因為它的一些
      相關資料在「2008」裡可以看得出來，資料庫中1個叫「
      HKnet_Game_HJ」資料表，這個資料表叫「T_Club」這裡
      面，伊節錄1到8的相關欄位，這些可以看出有記載哪些會
      員上來、玩了哪個遊戲、下注的金額最高是多少，像第4
      個欄位「Max_XinYong」是下注金額，還有第5個是目前下
      注的金額是多少，從此可知，它是存放遊戲相關的資訊等
      語，並具結證稱：（你剛才說另一個「2008」可以進去，
      妳發現是從不同的主機連線到這個資料庫來下注，且裡面
      有下注的金額，是否正確？）對，就是在鑑識報告的第6
      點有寫到的部分。（這些下注與該遊戲軟體有無關聯？）
      要看一下它遊戲的名稱，在PROGRAM FILES裡面有很多遊
      戲，遊戲名稱伊有匯出資料，伊發現在log資料庫裡面的
      程式是已經轉碼過的，因為不是中文的名稱，是已經編碼
      過的資料，看不出外觀連線。（妳剛剛說看不出外觀連線
      ，是因為「2008」資料庫裡面的遊戲名稱是已經轉碼過，
      遊戲名稱轉碼過是指何意？）舉例來講，比如裡面有4A7B
      11B414474E4033AC29CCB8653D9F，這上面沒有辦法直覺是
      哪個遊戲名稱，這個應該是轉碼過的，所謂轉碼是指像
      Golden Fish可以知道遊戲名稱，但經過轉碼後變成1個沒
      有意義的英文或數字組合，已經看不出其中的關聯。（電
      腦中能否看得出有轉碼的動作？）看不出來，但所呈現出
      來的就是沒有辦法直接閱讀的狀態等語（見本院卷（卷五
      ）第93頁及背面、第95頁背面至第96頁）。
    5.綜上以析，扣案之編號A1-9伺服器1臺，充其量僅得供不
      特定人連結進行遊戲，尚難據此逕行推論被告賴淵琪、陳
      任邦等人利用該伺服器以前開公訴意旨所指方式經營國內
      、外球類運動賭博簽賭網站。
（四）至其餘前揭扣案之伺服器、電腦主機、電腦螢幕、電腦鍵
      盤、監視器、監視器鏡頭、隨身碟、微波天線、無線AP、
      行動電話，及名片、入國證明書、入境許可證、身分證、
      SIM卡等各1張，以及薪資簿2本、日記帳1本、分類帳1本
      、傳票1批、營業人銷售額與稅額申報書1批、廣告單3張
      等物品，雖均係於上址即昆澄開發股份有限公司登記所在
      地查扣，然尚無任何證據顯示此等物品與前開公訴意旨所
      指經營國內、外球類運動賭博簽賭網站有何關聯，尚難僅
      據此等物品逕行推論被告賴淵琪、張廷榮、林東毅、陳任
      邦等人曾一同以前開公訴意旨所指方式經營國內、外球類
      運動賭博簽賭網站。
八、關於警方於99年5月30日在臺中市○區○○○路363號20樓之
    7所扣得物品部分（見警卷（卷一）第17至21頁）：
（一）警方於99年5月30日持本院所核發搜索票前往被告陳任邦
      位於臺中市○區○○○路363號20樓之7居所進行搜索，當
      場扣得行動電話13支、電腦主機4臺、門號SIM卡1張、記
      事本2本、護照1本、深圳市定額發票9張、支票存根簿3本
      、支票42張、應收票據明細1疊、本票26張、行照1張、保
      管證明條1張、現金（含新臺幣810萬元、美元2萬960元）
      等，有扣押物品目錄表影本1份在卷可稽（見警卷（卷一
      ）第17至21頁）。
（二）關於前揭扣案之現金810萬元，其中600萬元部分：
      證人蕭輔鎮於101年年3月8日本院審理時具結證稱：（你
      是否認識在庭被告陳任邦？）認識。（認識多久？）20幾
      年了。（你們彼此間有無合作、投資關係？）有，在泰國
      有投資有線電視合作。（本案於99年5月30日於陳任邦住
      處有扣得1筆現金810萬元，該筆現金與你有何關係？）伊
      於9月28日有請人至京城銀行麻旦分行提領600萬元，交由
      程勇盛送到陳任邦的住處，陳任邦被扣多少錢伊不知道。
      （你如何證明這600萬元是你的？）伊有匯款紀錄證明（
      庭呈存摺正本，閱後發還，影本附卷），依存摺紀錄應該
      是99年5月28日提領現金。（這600萬元現金你是如何拿到
      陳任邦的住處？）伊請程勇盛幫忙拿過去陳任邦那邊。（
      為何要放在陳任邦那邊？）因為伊要投資阿爾發公司。（
      那為何你投資要放在陳任邦那邊？）因為陳任邦也要投資
      ，1人500萬元，等資金到齊要轉匯。（預計何時要給阿爾
      發公司？）約99年6月5日左右。（既然你只要投資500萬
      元，為何要拿600萬元過去？）因為100萬元是在泰國伊跟
      陳任邦的借貸，這次回來順便還他。（當時你人在何處？
      ）泰國，所以才請朋友拿去，伊長期都在泰國等語（見本
      院卷（卷五）第46至47頁），核與卷附京城銀行麻豆分行
      戶名「蕭輔鎮」活期儲蓄存款存摺記載於99年5月28日經
      提領現金600萬元乙節（見本院卷（卷五）第88頁），大
      致相符，是上開證人蕭輔鎮證述內容，應堪採信，足見前
      揭扣案現金之其中600萬元，並無積極證據足資證明與前
      開公訴意旨所指方式經營國內、外球類運動賭博簽賭網站
      有任何關聯。
（三）至其餘前揭扣案之現金、行動電話、電腦主機、門號SIM
      卡、記事本、護照、深圳市定額發票、支票存根簿、支票
      、應收票據明細、本票、行照、保管證明條等物品，雖均
      係於上址被告陳任邦居所查扣，然尚無任何證據顯示此等
      物品與前開公訴意旨所指經營國內、外球類運動賭博簽賭
      網站有何關聯，尚難僅據此等物品逕行推論被告賴淵琪、
      張廷榮、林東毅、陳任邦等人曾一同以前開公訴意旨所指
      方式經營國內、外球類運動賭博簽賭網站。
陸、綜上以析，公訴人認被告陳任邦涉犯刑法第302條第1項之妨
    害自由罪嫌及同法第268條之賭博罪嫌，以及被告賴淵琪、
    張廷榮、林東毅、黃富祥等人均涉犯刑法第268條之賭博罪
    嫌，其所憑證據，顯未達通常一般人均不致有所懷疑，而得
    以確信其為真實之程度，此外復查無其他積極證據足認被告
    陳任邦有公訴意旨所指上開妨害自由、賭博罪嫌，及被告賴
    淵琪、張廷榮、林東毅、黃富祥等人有公訴意旨所指上開賭
    博罪嫌，揆諸前揭規定、判例意旨及說明，既不能證明被告
    陳任邦、賴淵琪、張廷榮、林東毅、黃富祥等人犯罪，即應
    為被告陳任邦、賴淵琪、張廷榮、林東毅、黃富祥等人均無
    罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，
刑法第28條、第302條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段、
第38條第1項第2款、第3款，刑法施行法第1條之1第1項、第2項
前段，判決如主文。
本案經檢察官鄒千芝到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    8     月    9     日
                  刑事第五庭  審判長法  官 楊真明
                                    法  官 簡璽容
                                    法  官 賴秀雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官 劉千瑄
中    華    民    國   101    年    8     月    9     日
附錄法條：
中華民國刑法第302條（剝奪他人行動自由罪）
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下
有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑，致重傷者，
處3年以上10年以下有期徒刑。
第1項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]99,訴,2815,20120809,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]訴
[*jno*]2815
[*jdate*]1010809
[*jcheck*]1
