[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c684%2c20030626%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=684&jdate=920626&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000684&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c684%2c20030626%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=684&jdate=920626&jcheck=2
[*裁判字號*]92,易,684
[*裁判日期*]920626
[*裁判案由*]傷害等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度易字第六八四號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　戊○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九二三○號），本
院判決如左：
    主  文
戊○○共同傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○公然侮辱人，處拘役拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與戊○○係鄰居關係，緣甲○○因認戊○○於每日早晨說話之聲音頗為喧
    吵，而心生不滿，乃於民國九十一年四月二十日十八時十分許，在臺中縣神岡鄉
    ○○村○○街一一三巷內，於戊○○騎車行經該處之際，將戊○○攔下質問（甲
    ○○此部分所涉強制罪嫌，業經檢察官為不起訴處分），甲○○與其在場之妻子
    徐葉美縲，並與戊○○發生口角爭執，另戊○○之丈夫乙○○亦聞訊趕至現場。
    詎戊○○於爭執中竟基於普通傷害之故意，持其所戴之安全帽擊打甲○○之頭部
    一下，致使甲○○受有頭後枕部撕裂傷二公分之傷害。而甲○○於爭執中亦出手
    拉扯戊○○胸口衣領，致使戊○○所著上衣衣領撕裂毀損（毀損部分未據告訴）
    ，並公然以「幹你娘」之言語辱罵戊○○。旋戊○○即於爭執中又承續上述普通
    傷害之故意，並與亦具共同傷害之犯意聯絡之乙○○（未據起訴），共同與甲○
    ○扭打，致使甲○○受有右上臂挫傷瘀血十二×三公分及十二×四公分各一處、
    右手肘挫傷瘀血三×二公分、左前臂挫傷瘀血一×一公分、右小腿擦傷三×一公
    分、右足擦傷一×一公分、左足挫傷及前胸挫傷九×九公分等傷害。
二、案經甲○○、戊○○分別訴由臺中縣警察局豐原分局報告臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時地，公然以「幹你娘」之言語辱罵戊○○之事實坦
    承不諱；被告戊○○固坦承有於右揭時地與甲○○發生爭執之事實，惟矢口否認
    有何傷害甲○○犯行，辯稱：伊未曾以安全帽毆打甲○○，亦未拿安全帽丟甲○
    ○。當時係甲○○抓伊衣領，並罵伊三字經，伊始以安全帽抵擋，安全帽因打到
    甲○○手部，而掉到地上。伊並未傷害甲○○云云。惟查，（一）被告甲○○右
    揭在前開巷道上公然以「幹你娘」之言語辱罵戊○○之事實，業據被告甲○○於
    警詢及偵審中坦承不諱，核與告訴人戊○○指訴；證人乙○○於警詢中；證人丁
    ○○於警詢及偵審中；證人葉尾於警詢及偵審中；證人劉進雄、劉玉琳於偵查中
    ；證人劉美玲於審理中證述情節相符，已足認定。又被告甲○○如何因認戊○○
    於每日早晨說話聲音頗為喧吵，而於上開時地見戊○○騎車行經該地，乃將戊○
    ○攔下質問，雙方因而發生口角爭執之事實，業據戊○○於警詢及審理中陳明在
    卷，核與甲○○之妻子徐葉美螺於警詢中證稱：「．．，當時我夫妻二人正在門
    口，見戊○○騎機車經過，我先生甲○○要戊○○停車，．．。」等語、證人丙
    ○○於本院審理中證稱：「．．我看到戊○○騎機車剛從外面巷子口進來，甲○
    ○站在他家門口那裏，站在那裏跟他吵架的樣子，．．。」等語情節相符。另被
    告甲○○於本院審理中亦供承：「當天是戊○○騎機車過去，我叫他，他停下來
    ．．。」等語，亦足認定。再甲○○於爭執中確有出手拉扯戊○○胸口衣領，致
    使戊○○所著上衣衣領撕裂毀損一節，除經戊○○指述歷歷外，並經證人乙○○
    於警詢中證述無訛，復有照片一張在卷可佐，亦堪認定。（二）被告戊○○遭被
    告甲○○攔下質問，雙方發生爭執後，乙○○即聞訊趕至現場，旋戊○○即持其
    所戴之安全帽擊打甲○○之頭部一下，致使甲○○受有頭後枕部撕裂傷二公分之
    傷害乙節，業據告訴人甲○○於警詢及偵審中指訴歷歷，核與證人葉尾於警詢及
    偵審中；證人徐葉美螺於警詢及偵查中；證人劉進雄、劉玉琳於偵查中；證人丙
    ○○、劉美玲於審理中證述情節相符，並有診斷證明書二紙及照片一張在卷可稽
    ，堪可認定。（三）甲○○確係先遭被告戊○○持安全帽毆打，始以上開言由辱
    罵被告戊○○一情，業經證人葉尾於警詢及審理中、劉義雄於偵查中分別證陳在
    卷。又甲○○以上開言語辱罵戊○○後，戊○○、乙○○夫婦及甲○○、徐葉美
    螺夫婦四人即扭打在一起，亦據證人葉尾於偵查中結證：「．．，接著乙○○就
    來了，四個人就起爭吵，然後，戊○○就拿起安全帽往甲○○的頭後方打下去，
    然後，戊○○又要打徐葉美螺，但沒打到，然後，『他們四個人就打在一起』，
    ．．。」（見偵查卷第三三頁正面）、於審理中結證：「（戊○○打甲○○哪些
    地方？）頭部後面，我看到安全帽打到頭部後面。」、「（戊○○有無打其他地
    方？）沒有。其他地方是他們後來打架的時候，戊○○他安全帽還想再打，甲○
    ○說為什麼要打我，想搶他的安全帽下來，後來有打架。打架的有甲○○和戊○
    ○兩個人，還有戊○○她先生三個人打架，我們在有去排解。」、「（戊○○他
    先生有打甲○○？）大家都在打架，多多少少都有。」等語在卷。且證人即乙○
    ○之受僱人丁○○於偵查中亦證稱：「．．『他們二對夫婦就在吵架，而且扭在
    一起』，我不知道這樣算不算打架，．．。」等語（見偵查卷第三四頁正面）、
    於本院審理中證稱：「．．我和阿雄就是要把甲○○和乙○○拉開。」等語。另
    乙○○除於警詢中陳稱：「．．，之後我被對方用腳踢到後面腰部，對方六個人
    把我抱住及抓著，當時場面混亂，．．。」等語，於偵查中陳稱：「．．，然後
    ，我們四個人就扭在一起，．．，是丁○○拉開我的，還有葉尾的先生劉義雄拉
    開我們，．．。」等語（見偵查卷第三六頁正面）。此外，證人丙○○於本院審
    理中亦結證稱：戊○○的先生與甲○○打起來，互相拉扯，好像二個人都有踢對
    方等語，證人劉美玲於審理中亦結證稱：當天伊與先生丙○○等人圍開他們時，
    乙○○有腳有踢到甲○○的右腳膝蓋附近，甲○○也有踢向乙○○等語。再甲○
    ○確有因當日之衝突，而受有前述右上臂挫傷瘀血十二×三公分及十二×四公分
    各一處、右手肘挫傷瘀血三×二公分、左前臂挫傷瘀血一×一公分、右小腿擦傷
    三×一公分、右足擦傷一×一公分、左足挫傷及前胸挫傷九×九公分等傷害，除
    據告訴人甲○○指陳在卷外，並有上開診斷證明書二紙在卷可佐。準此，被告戊
    ○○確有與其丈夫乙○○在甲○○辱罵被告戊○○後，共同與甲○○扭打，致使
    甲○○受有前開傷害之事實，亦足認定。（四）告訴人甲○○於警詢中雖指稱：
    「（當時你被幾個人打？）只有戊○○打我。」等語（見偵查卷第十四頁背面）
    、於九十二年四月十四日本院審理中復指稱：「（當天你有無與戊○○的丈夫互
    相拉扯，互相用腳踢對方？）沒有。」、「（戊○○的丈夫有無踢你？）沒有。
    」等語，乙○○及被告戊○○亦均辯稱：乙○○並參與動手打甲○○云云。然查
    ，乙○○、告訴人甲○○及被告戊○○此部分陳詞既與上述證人所證情節不符。
    且就證人葉尾早於九十一年五月二十二日偵查中即明確結證稱：乙○○、戊○○
    、甲○○及徐葉美螺四人就打在一起等語，而葉尾既非本案衝突之當事人，其當
    無甘負偽證罪責，故意誣陷乙○○於罪，而為虛偽陳述之必要；乙○○早於警詢
    中即陳稱：有遭甲○○踢中腰部，有診斷證明書可證，伊目前還不要提出告訴，
    保留法律追訴權等語，並於偵查中直承：係遭丁○○等人「拉開」等語；及甲○
    ○嗣於審理中亦指稱：乙○○也有踢伊等語等節觀之，應以證人葉尾於偵審中結
    證情節為可採，告訴人甲○○、乙○○及被告戊○○上開關於乙○○未曾參與動
    手毆打甲○○之陳詞，均難採信，附此指明。（五）綜上所述，被告戊○○所辯
    顯係事後卸責之詞，尚難採信。本案事證明確，被告二人犯行均堪認定。
二、按意思之聯絡並不限於事前有所謀議，即僅於行為當時有共同犯意之聯絡者，亦
    屬之，且其表示之方法，亦不以明示通謀為必要，即相互間有默示之合致，亦無
    不可（最高法院七十三年度台上字第二三六四號判例意旨參照）。本案乙○○於
    甲○○以上開言語辱罵戊○○後，即與戊○○共同與甲○○扭打，已如前述，則
    乙○○與被告戊○○間，顯均有共同傷害甲○○之意思聯絡無疑。被告甲○○於
    不特定人得出入之巷道內，以上開言詞辱罵告訴人戊○○，核其所為，係犯刑法
    第三百零九條第一項之公然侮辱罪；被告戊○○所為則係犯刑法第二百七十七條
    第一項之普通傷害罪。乙○○與被告戊○○二人間，就右揭傷害甲○○犯行（不
    含毆打甲○○頭部部份），均有犯意之聯絡與行為之分擔，均為共同正犯。又按
    連續犯所為之數行為，必須逐次實施，且依社會健全觀念，前後所為，在時間差
    距上可以分開，在刑法評價上，各具獨立性，換言之，各次所為，不僅在形式概
    念上係數行為，在法律評價上亦同，始足當之。如同時同地或密切接近實施之數
    行為，在形式概念上雖為數行為，惟其獨立性薄弱，在刑法評價上，難以強分，
    則係數個舉動之接續施行，應包括為一行為予以評價，方符法之感情，應屬接續
    犯，仍屬單純一罪（最高法院八十七年度臺上字第一八一一號判決、八十六年度
    臺上字第三二九五號判例意旨參照）。本案被告戊○○因與甲○○發生爭執，而
    於密切接近之時間、地點實施傷害告訴人甲○○之行為，既如前述，則被告戊○
    ○右開傷害告訴人甲○○之行為，在刑法評價上，應以視為數個舉動之接續施行
    ，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應屬接續犯，併此敘明。爰分別審酌
    被告二人前均無犯罪前科，素行尚佳，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑、本案係起因於被告
    甲○○先攔下被告戊○○而生爭執，甲○○之行為先有不當、戊○○僅因細故即
    以安全帽擊打甲○○頭部成傷、甲○○係因遭戊○○毆打頭部後，始以上開言語
    辱罵戊○○，戊○○並因此繼而與乙○○共同毆打甲○○、甲○○所受上開傷害
    程度非重及被告甲○○犯罪後坦承犯行，態度尚可，被告戊○○則猶飾詞圖卸刑
    責，態度不佳等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算
    標準。
三、乙○○右開共同傷害甲○○犯行，應由檢察官另行處理，併此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項、第三百零九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                    臺灣臺中地方法刑事第三庭
                                        法  官    江奇峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零九條第一項：
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
[*jrecno*]92,易,684,20030626,2
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]易
[*jno*]684
[*jdate*]920626
[*jcheck*]2
