[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c980%2c20020524%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=980&jdate=910524&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000980&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c980%2c20020524%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=980&jdate=910524&jcheck=1
[*裁判字號*]91,訴,980
[*裁判日期*]910524
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度訴字第九八０號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七四五號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
如附表內容所示之物，均沒收。
    事  實
一、丙○○前曾於民國（以下同）八十年間，因犯懲治盜匪條例罪，經臺灣板橋地方
    法院以八十年度重訴字第三五號判處有期徒刑七年，經上訴臺灣高等法院以八十
    一年度上訴字第九八九號撤銷原判決，判處有期徒刑七年，再經上訴最高法院以
    八十一年度台上字第三二八二號駁回上訴而確定，八十一年七月九日入監執行，
    八十四年二月二十八日假釋出獄，期間付保護管束（至八十七年六月十九日止）
    ，惟於假釋付保護管束期間內，再因違反麻醉藥品管理條例、藥事法、竊盜等罪
    ，經臺灣南投地方法院以八十五年度訴字第三三二號分別判處有期徒刑四月、五
    月、六月，定其應執行刑為一年確定，並撤銷前案假釋付保護管束，八十五年十
    二月九日入監接續執行，至八十七年十二月一日假釋出獄，期間付保護管束（至
    八十九年九月二十日止），惟於假釋付保護管束期間內，再犯竊盜、搶奪二罪，
    分別經臺灣臺東地方法院以八十九年度易字第一七七號判處有期徒刑七月、臺灣
    桃園地方法院以八十九年度訴字第一六二二號判處有期徒刑十月，其中竊盜案部
    分，並經臺灣高等法院花蓮分院以八十九年度上易字第二七五號駁回上訴，二案
    均為確定，並再撤銷前案假釋付保護管束，現執行假釋殘刑中（未構成累犯），
    猶未知儆惕；又於民國（以下同）八十九年一月十日下午四時十八分許，駕駛其
    於八十九年一月一日下午七時許，在桃園縣蘆竹鄉○○路○段某不詳號碼門牌前
    所下手竊得車牌號碼ＫＴ─三四七七號（該自用小客車登記為謝慶順所有，實際
    使用人為謝東昇）自用小客車，行經國道中山高速公路南下二三二公里處時，因
    該自用小客車後車牌污穢、號牌註銷行駛（八八．五．三註銷）、未考領駕照駕
    駛車輛等違規行為，而經內政部警政署國道公路警察局第四警察隊員警甲○○、
    李泰錫二人予以舉發，並開立內政部警政署國道公路警察局編號公警局交字第Ｚ
    00000000號（未考領駕照駕駛車輛）、編號公警局交字第Ｚ00000
    000號（後車牌污穢、號牌註銷行駛）二紙舉發違反道路交通管理事件通知書
    ，詎丙○○為圖免上揭竊盜行為為警查覺，竟基於行使偽造文書之概括犯意，連
    續於上揭二份舉發違反道路交通管理事件通知書通知聯（即第一聯）之簽章欄內
    偽造「乙○○」之署押各一枚，並均複印至上揭二舉發違反道路交通管理事件通
    知書之第二、三、四聯即移送聯、迴復聯、存根聯上，以表示係「乙○○」其人
    為該違規者，並收受上揭二份通知單之意思表示，而為偽造私文書，再持以交付
    予承辦警員甲○○、李泰錫二人而為行使，足以生損害於警察機關、道路監理機
    關對於交通違規管理之正確性及「乙○○」其人，並收受上揭二份舉發違反道路
    交通管理事件通知書之第一聯（即通知聯）二張；再於八十九年四月二十九日下
    午四時五十分許，駕駛向其友人劉義雄借得之車牌號碼ＹＯ─四三六六號自永小
    客車搭載李金霞，行經臺九線一四一公里處（宜蘭縣轄區）時，因未隨身攜帶駕
    駛執照，為宜蘭縣警察局蘇澳分局武塔派出所陳志遠等四名值勤員警發覺，其為
    免其未隨身攜帶駕駛執照行為經警舉發後繳納罰鍰，乃承續前揭行使偽造文書之
    概括犯意，於上揭陳志遠等四名警員所開立之宜蘭縣警察局編號宜警交字第Ｑ0
    0000000號舉發違反道路交通管理事件通知書之第二聯即移送聯（計四聯
    ，依序為通知聯、移送聯、迴復聯、存根聯）之「收受通知者簽章」欄偽造「乙
    ○○「之署押一枚，並複印舉發違反道路交通管理事件通知書至第三、四聯（即
    迴負聯、存根聯）上，以表示係「乙○○」其人為該違規者，並收受上揭通知單
    之意思表示，而為偽造私文書，再持以交付予承辦警員陳志遠等四人而為行使，
    足以生損害於警察機關、道路監理機關對於交通違規管理之正確性及「乙○○」
    其人，並收受上揭舉發違反道路交通管理事件通知書之第一聯（即通知聯）一張
    ；嗣於八十九年十一月七日，經警於臺中縣關山鎮○○路一五０號處前查悉上情
    ，並當場扣得上揭內政部警政署國道公路警察局編號公警局交字第Ｚ00000
    000號（後車牌污穢、號牌註銷行駛）、宜蘭縣警察局編號宜警交字第Ｑ00
    000000號舉發違反道路交通管理事件通知書之第一聯即通知聯各一張。
二、案經臺東縣警察局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官簽由臺灣高等法院檢察署
    檢察長核轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○分別於警訊及偵審中白白不諱，核與被害人乙○○、
    謝東昇、證人李金霞、甲○○、曹約伯等人分別於警訊及偵審中所指訴、證述之
    情節相符，復有內政部警政署國道公路警察局編號公警局交字第Ｚ000000
    00號（後車牌污穢、號牌註銷行駛）、宜蘭縣警察局編號宜警交字第Ｑ000
    00000號舉發違反道路交通管理事件通知書之第一聯即通知聯正本各一張扣
    案、與內政部警政署國道公路警察局編號公局交字第Ｚ00000000號（未
    考領駕照駕駛車輛）舉發違反道路交通管理事件存根聯（即第四聯）、宜蘭縣警
    察局編號宜警交字第Ｑ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知書之
    第二聯即移送聯影本各一張附卷可資佐證，顯見被告所自白情節非虛而與事實相
    符，事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪；
    而公訴人雖漏未將被告於行使偽造內政部警政署公路警察局編號公警局交字第Ｚ
    00000000號（未考領駕照駕駛車輛）之私文書犯行部分提起公訴，惟此
    部分與原起訴之行使偽造私文書犯行間，時間緊接、犯罪構成要件相同，二者間
    顯係基於概括犯意為之之連續犯，具有裁判上一罪關係，本院自應併予審理，先
    予敘明。而被告其以一簽署「乙○○」署押之行為，而同時偽造「乙○○」之署
    押三或四次（即於上揭通知書之第一聯（即通知聯）或第二聯（即移送聯）上偽
    造「乙○○」署押，而複印至其他聯上），為想像競合犯；又被告偽造「乙○○
    」署押之行為，為偽造私文書行為之一部，而偽造私文書之低度行為，為嗣後行
    使之高度行為所吸收，均不另論罪；再被告所為三次行使偽造私文書之行為，時
    間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，爰依刑法第
    五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告前已犯有懲治盜匪條例、麻
    醉藥品管理條例、藥事法、竊盜、搶奪罪等犯罪紀錄，素行不佳，再行犯罪，惡
    性匪淺，惟念其於犯後坦承犯行，態度良好，知所悔悟，且本次犯行所施以手段
    尚屬平和，未致重大危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準（按刑法第四十一條原規定所犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，因身體、教育、職業、或家庭
    之關係，執行顯有困難者，得易科罰金，該法條後經立法院三讀通過修正為所犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪。而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，因身體、教育、職業、或家庭之關係執行顯有困難者得易科罰金，並經
    總統於九十年一月十日以華總一義字第九０００００三八００號公布，自九十年
    一月十二日起生效，被告於本件犯行後，有關易科罰金法令變更，經比較新舊法
    規定，以新法較有利於被告，自應適用最有利被告即裁判時之法令，附此敘明。
    ），以示懲儆。
三、如附表編號二、四號之二項扣案物品，（其中編號二部分，包括偽造之「乙○○
    」署押一枚。），為被告行使偽造私文書後，犯罪所得之物品，應依刑法第三十
    八條第一項第三款規定宣告沒收之；餘編號一號之通知聯已交予被告，惟並未扣
    案，且不能證明尚屬存在，編號三、五號之物品（即移送聯、迴復聯、存根聯）
    ，亦已由被告偽造「乙○○」署押後，交還承辦警員呈由各相關單位或予以存查
    ，已非被告所有，惟編號一、三、五號其上之偽造「乙○○」署押，仍應依刑法
    第二百十九條規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
五十六條、第二百十六條、第二百十條、修正後第四十一條第一項前段、第二百十九
條、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十一      年     五   月    二十四    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  梁  堯  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十一      年     五   月    二十四    日
┬───────────────────────────────────┐
│附  表：                                                              │
├──┬───────────┬─────────┬──────────┤
│編號│ 應 沒 收 物 品 名 稱 │     數     量    │    備     註       │
├──┼───────────┼─────────┼──────────┤
│一、│內政部警政署國道公路警│各一枚（計四枚）  │                    │
│    │察局舉發違反道路交通管│                  │                    │
│    │理事件編號公警局交字第│                  │                    │
│    │Ｚ00000000號通│                  │                    │
│    │知單計四聯（通知聯、移│                  │                    │
│    │送聯、迴復聯、存根聯）│                  │                    │
│    │上偽造「乙○○」署押  │                  │                    │
├──┼───────────┼─────────┼──────────┤
│二、│內政部警政署國道公路警│一張              │其上含偽造之「乙○○│
│    │察局舉發違反道路交通管│                  │」署押一枚          │
│    │理事件編號公警局交字第│                  │（通知聯一張扣案）  │
│    │Ｚ00000000號通│                  │                    │
│    │知單之第一聯（即通知聯│                  │                    │
│    │）                    │                  │                    │
├──┼───────────┼─────────┼──────────┤
│三、│內政部警政署國道公路警│各一枚（計三枚）  │                    │
│    │察局舉發違反道路交通管│                  │                    │
│    │理事件編號公警局交字第│                  │                    │
│    │Ｚ00000000號通│                  │                    │
│    │知單計四聯（通知聯、移│                  │                    │
│    │送聯、迴復聯、存根聯）│                  │                    │
│    │中之移送聯、迴復聯、存│                  │                    │
│    │根聯上偽造「乙○○」署│                  │                    │
│    │押                    │                  │                    │
├──┼───────────┼─────────┼──────────┤
│四、│宜蘭縣警察局舉發違反道│一張              │其上未偽造「乙○○」│
│    │路交通管理事件編號宜警│                  │署押                │
│    │交字第Ｑ0000000│                  │（通知聯一張扣案）  │
│    │七號通知單之第一聯（即│                  │                    │
│    │通知聯）              │                  │                    │
│    │                      │                  │                    │
├──┼───────────┼─────────┼──────────┤
│五、│宜蘭縣警察局舉發違反道│各一枚（計三枚）  │                  」│
│    │路交通管理事件編號宜警│                  │                    │
│    │交字第Ｑ0000000│                  │                    │
│    │七號通知單之第二、三、│                  │                    │
│    │四聯（即移送聯、迴復聯│                  │                    │
│    │、存根聯）上偽造「黃興│                  │                    │
│    │忠」署押              │                  │                    │
└──┴───────────┴─────────┴──────────┘
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
[*jrecno*]91,訴,980,20020524,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]訴
[*jno*]980
[*jdate*]910524
[*jcheck*]1
