[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%87%91%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1946%2c20120522%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%87%91%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1946&jdate=1010522&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%87%91%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001946&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%87%91%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1946%2c20120522%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%87%91%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1946&jdate=1010522&jcheck=1
[*裁判字號*]100,金上訴,1946
[*裁判日期*]1010522
[*裁判案由*]違反證券交易法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　 100年度金上訴字第1946號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張世傑
選任辯護人　陳昶安律師
　　　　　　劉衡慶律師
　　　　　　陳光龍律師
被　　　告　吳光誠
　　　　　　陳建霖
上二人共同
指定辯護人　本院公設辯護人　賴泰鈞
上列上訴人因被告等違反證券交易法等案件，不服臺灣臺中地方
法院96年度金重訴字第4299號中華民國98年 3月31日第一審判決
（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署95年度偵字第5220、7539
、24138），提起上訴，經本院於98年9月23日以98年度金上訴字
第1164號判決撤銷發回更審，被告等均不服提起上訴，嗣經最高
法院於99年2月4日駁回上訴而發回第一審確定，復經臺灣臺中地
方法院於中華民國100年7月29日以99年度金重訴更字第 1號為第
一審判決，檢察官再對原審判決不服，提起上訴，本院判決如下
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：
  (一)身分及關係說明：
  1.共同被告許宗宏（俟原審法院緝獲後另結）係捷力科技股份
    有限公司（下稱捷力公司，原名：全友建設公司，於民國92
    年10月30日變更為捷力公司，址設：臺北縣汐止市○○路 ○
    段159號9樓，已下櫃，且於95年 2月27日為經濟部勒令廢止
    ）之董事長及子公司普宏實業股份有限公司（下稱普宏公司
    ）之實際負責人（登記負責人為捷力公司總經理臧家軍，址
    設：臺北縣汐止市○○路○段196之8號4樓），因違反證券交
    易法及商業會計法等案，於95年9月14日、9月29日，分別經
    臺灣臺北地方法院檢察署以95年度北檢大偵霜緝字第3926號
    案、臺灣桃園地方法院95年度桃院木刑和緝字第 767號案等
    通緝中。
  2.共同被告陳浚堂（亦由原審法院通緝中）綽號「KK」，係沅
    堡投資顧問有限公司（登記負責人為陳浚堂之配偶舒佩蓮，
    址設：臺中市○區○○里○○○路 760號40樓）之負責人，
    現有多件違反證券交易法案，經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官提起公訴，現繫屬於臺灣臺中地方法院審理中。
  3.被告吳光誠係臺灣全球星衛星科技股份有限公司（下稱臺灣
    全球星公司，址設：臺北市松山區○○○路170號 4樓A-1）
    之董事長，被告陳建霖係吳光誠之特助，前均因違反證券交
    易法案，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提起公訴而繫屬
    於法院審理中（永兆精密股份有限公司案）。
  4.被告張世傑（股市名嘴、綽號古董張）係日月投資顧問、總
    統投資顧問有限公司等之分析師，現有多件違反證券交易法
    案，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提起公訴，現繫屬於
    法院審理中。
  5.共同被告劉家賓係品信租賃股份有限公司（以下稱品信公司
    ，址設：桃園縣桃園市○○○街36號 1樓；業經臺灣臺中地
    方法院96年度金重訴字第4299號判處有期徒刑2年，緩刑4年
    確定）之負責人。
  (二)共同被告許宗宏、陳浚堂、被告吳光誠、陳建霖、張世傑、
    共同被告劉家賓等 6人，均有多年證券交易市場股票買賣之
    經驗，皆為與證券交易有關之專業人士，均明知依95年前（
    92年、93年）施行之證券交易法第155條第1項第3款、第4款
    、第 6款規定，對於在證券交易所上市之有價證券，不得有
    「意圖抬高或壓低集中交易市場某種有價證券之交易價格，
    與他人通謀，以約定價格於自己出售，或購買有價證券時，
    使約定人同時為購買或出售之相對行為」、「意圖抬高或壓
    低集中交易市場某種有價證券之交易價格，自行或以他人名
    義，對該有價證券，連續以高價買入或以低價賣出」、「直
    接或間接從事其他影響集中交易市場某種有價證券交易價格
    之操縱行為」等行為規定。詎竟共同有如下犯行：
  1.共同被告許宗宏為賣股求現牟利而拉抬股價，於92年12月至
    93年 2月間，經常以其本人及捷力公司支票向經營融資業之
    共同被告劉家賓借款，以買賣捷力公司股票，至93年 5月間
    ，共同被告許宗宏多次向共同被告劉家賓表示捷力公司股票
    將有上漲行情，爰協議由共同被告劉家賓出資，買進5000張
    捷力公司股票，伺機拉抬股價出脫牟利。共同被告劉家賓遂
    自93年6月17日起至93年7月中旬止，以不知情之富邦證券世
    霖分公司之訴外人楊凱喨、不知情之群益證券桃園分公司之
    訴外人蔡昆谷、不知情之群益證券桃園分公司之訴外人林富
    宏及共同被告劉家賓之臺証證券中港分公司等帳戶，於每股
    新臺幣（下同）8.05元至10元間，陸續買進共同被告許宗宏
    等公司派所出脫之5000張捷力公司股票。
  2.共同被告許宗宏為達拉抬捷力公司股票再出脫予散戶，且為
    避免出貨賣壓過重造成崩盤，另透過復華證券股份有限公司
    承銷部殷姓副總之引介，由共同被告陳浚堂與共同被告許宗
    宏通謀協議炒作捷力公司股票，共同被告許宗宏遂提供前述
    共同被告劉家賓以人頭買進之5000張捷力公司股票與共同被
    告陳浚堂作為炒作籌碼，由共同被告陳浚堂找 4家券商營業
    員至桃園市○○路1436號之鑫頂公司，為共同被告劉家賓、
    訴外人楊凱喨、蔡昆谷、林富宏 4人開戶（共開16個帳戶）
    ，並將前揭共同被告劉家賓出資以其本人及人頭於集中市場
    向共同被告許宗宏相對買進之5000張股票，轉帳撥入新開立
    之訴外人楊凱喨、蔡昆谷、林富宏及共同被告劉家賓之16個
    帳戶後，即依共同被告許宗宏與共同被告陳浚堂之協議，將
    前開16個帳戶併含5000張捷力公司股票交由共同被告陳浚堂
    操盤，且共同被告陳浚堂須於每日交易後與共同被告許宗宏
    對帳，又為控盤拉抬股價需要，再經共同被告許宗宏之同意
    ，由共同被告陳浚堂以丙種金主黃文雄之帳戶借資1000萬元
    投入炒作捷力公司股票，而借用丙種墊款資金所需 300萬元
    之保證金，共同被告許宗宏則以其不知情之岳母陳吳菊妹名
    義於93年 7月22日、7月26日、7月29日，匯款至共同被告陳
    浚堂之合作金庫銀行南臺中分行及五權分行等帳戶，再由共
    同被告陳浚堂以黃文雄之帳戶轉帳支付。共同被告陳浚堂即
    以前揭共同被告劉家賓、訴外人楊凱喨、蔡昆谷、林富宏及
    所控之黃文雄、簡菊等帳戶，於93年7月22日至9月10日之期
    間，以【買盤多掛、賣盤少掛，可能成交的買單價位掛小單
    ，賣單量掛稍多，不可能成交的買單就掛大量】方式，致投
    資人陷於錯誤，誤認不掛單會買不到，以此【買小單、賣大
    單】的方式，來回操盤。至與共同被告許宗宏對帳部分，則
    指示不知情之會計蘇雪嬌，依共同被告許宗宏提供之共同被
    告劉家賓、訴外人楊凱喨、蔡昆谷、林富宏等人之帳戶資金
    餘額、股票數量、當日買賣股數，製作「每日進出與庫存表
    」，且於每交易日下午2至3時間，傳真到共同被告許宗宏位
    在臺北縣汐止市○○路○段159號9樓之捷力公司辦公室「00-
    00000000」傳真機。
  3.共同被告劉家賓因認共同被告許宗宏炒作捷力公司股票獲利
    可期，除將人頭帳戶及股票交予共同被告許宗宏處理，由共
    同被告許宗宏委由共同被告陳浚堂操盤外，另以其不知情之
    配偶呂佳穎之帳戶買賣捷力公司股票，而共同參與。
  4.經分析前開共同被告許宗宏、陳浚堂於93年7月22日至9月10
    日間之通謀炒股期間，使用共同被告劉家賓、訴外人楊凱喨
    、蔡昆谷、林富宏及所控之黃文雄、簡菊等帳戶，共買進 1
    萬4,951千股（每張：千股），買進占成交量44.53％，賣出
    1萬6,212千股，賣出占成交量48.29％，賣超達1,261千股，
    其中34個營業日相對成交量為8,818千股，占該期間成交量3
    萬3, 575千股之26％（相對成交部分：詳見財團法人中華民
    國證券櫃檯買賣中心94年 7月15日證櫃交字第0940300485號
    函之捷力公司股票交易意見分析書第7至9頁），且有28個營
    業日連續多次委託買進（賣出）價格高（低）於成交價或以
    漲（跌）停板價格委託，且對成交價格有明顯之影響，使該
    股票當時成交價格上漲至7檔，或下跌6檔，核有明顯影響捷
    力公司股票成交價之情形，亦有22個營業日於尾盤以漲停價
    格委託買進捷力公司股票，將捷力公司股票價格拉高出貨（
    連續以高價買入或以低價賣出部分：詳見財團法人中華民國
    證券櫃檯買賣中心94年 7月15日證櫃交字第0940300485號函
    之捷力公司股票交易分析意見書9至25頁），獲取近2,000萬
    元之不法所得。
  (三)自93年9月間起：
  1.捷力公司股票不法操縱接續由被告劉家賓操盤，除將捷力公
    司股價故意摜壓至每股5.65元以後，被告吳光誠、陳建霖於
    93年10月初，即在臺北市之大安會館，與被告張世傑謀議，
    明知捷力公司之董事長即共同被告許宗宏要再次炒作捷力公
    司股票，且類股已由營建股改為電子股，如散發「營運將轉
    虧為盈、股票股本小，以股價 8元的低價」訊息，在利多消
    息激勵下，極易炒高股價牟利，被告吳光誠與被告陳建霖並
    向被告張世傑表示：「我們正與捷力公司董事長許宗宏洽談
    炒作捷力股票事宜，公司派願意配合炒股作為。捷力公司由
    營建股改為電子股，營運將會轉虧為盈，且該支股票股本小
    ，股價在 8元左右的低價，在有利多消息下很容易炒高股價
    ，希望你能立即進場配合炒高股價，配合會員開始吸收籌碼
    炒作，將會讓你及會員獲利」等語。被告張世傑應允後，即
    基於意圖抬高捷力公司股票之交易價格，與被告吳光誠、陳
    建霖、共同被告許宗宏等基於共同犯意之聯絡，由被告張世
    傑以人頭戶對該有價證券，連續以高價買入或以低價賣出之
    操縱行為，於93年10月14日至11月16日間，利用金鼎證券松
    山分公司之薛寶卿、建華證券忠孝分公司之陳如昀、富邦證
    券民權分公司之林金鵬及吉祥證券館前分公司、鼎富證券總
    公司、大華證券天母分公司等券商所控之不知情人頭戶進行
    交叉買賣，及向所屬的日月投顧、總統投顧、摩根投顧等會
    員喊盤買進捷力公司股票，計買進1萬1,141千股，占成交量
    之16.98％，賣出1萬0,669千股，占成交量之16.26％，買超
    472千股，且有93年10月14日等 15營業日成交買進或賣出之
    成交量占當日成交量20％以上，另有16個營業日相對成交2,
    307 千股（相對成交部分：詳見財團法人中華民國證券櫃檯
    買賣中心94年 7月15日證櫃交字第0940300485號函之捷力公
    司股票交易分析意見書25頁）。又該被告張世傑投資人集團
    於炒股期間，有 5個營業日，連續多次委託買進（賣出）價
    格高（低）於成交價或以漲（跌）停板之價格委託，且對成
    交價格有明顯之影響，使該股票當時成交價格上漲至 5檔，
    或下跌 4檔，核有明顯影響捷力公司股票成交價之情形。被
    告張世傑於93年11月炒股期間，因業界傳言捷力公司董事長
    即共同被告許宗宏向地下錢莊借貸鉅款，深懼捷力公司股票
    成為地雷股，乃立即轉買為賣，迅速出脫持股，令捷力公司
    股價自93年11月11日後，即價跌量縮，至12月初，股價剩下
    5 元左右。證諸其等炒股期初之93年7月23日收盤價11.50元
    ，期末之93年11月30日收盤價5.45元，共下跌6.05元，跌幅
    達52.61％，而大盤跌幅僅為 4.29％。捷力公司即因共同被
    告許宗宏等炒作股票低進高出而獲取暴利，又以人頭帳戶炒
    股掩飾或隱匿其等炒股之財務上利益，共同被告許宗宏所開
    立套取炒股資金之支票於94年1月31日到期後，即陸續退票2
    億餘元，致捷力公司股價一路跌停至下市，嚴重損害投資人
    之權益。
  2.被告吳光誠、陳建霖則以「方介佐、石鎮福、吳仁村、林羽
    庭、唐翠萍、唐劍平、徐福彰、袁立君、陳俊宏、陳建草、
    陳進昌等人頭戶，於93年 7月23日至93年11月30日期間，買
    賣捷力公司股票至少3320張（陳俊宏之帳戶買賣合計1420張
    ，為前 200大投資人中之第22名；林羽庭之帳戶買賣合計12
    40張，為前 200大投資人中第47名；方介佐之帳戶買賣合計
    660 張），並利用被告張世傑炒作期間，完全出脫。因認被
    告張世傑、吳光誠、陳建霖與同案被告陳浚堂、劉家賓、許
    宗宏等人共同違法炒作捷力公司股票，以特定價格私下買賣
    、連續高價買進、賣出、操縱捷力公司股票之成交價格等之
    所為，均係違反95年1月11日前施行之證券交易法第155條第
    1項第3款、第4款、第5款之規定，觸犯同法第171條第1項第
    1款之罪嫌等語。
二、惟按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法
    第302條第1款定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，
    關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用；且案件曾經判
    決確定者，應為免訴之判決，係以同一案件，已經法院為實
    體上之確定裁判，該被告應否受刑事制裁，即因前次判決而
    確定，不能更為其他有罪或無罪之實體上裁判。此項原則，
    關於實質上一罪或裁判上一罪，其一部事實已經判決確定者
    ，對於構成一罪之其他部分，固亦均應適用，但此種情形，
    係因審判不可分之關係，在審理事實之法院，對於全部犯罪
    事實，按照刑事訴訟法第246條（現行法第267條）規定本應
    予以審判，故其確定判決之既判力，亦自應及於全部之犯罪
    事實，若在最後審理事實法院宣示判決後，始行發生之事實
    ，既非該法院所得審判，即為該案判決之既判力所不能及，
    最高法院60年臺非字第77號、32年上字第2578號判例可資參
    照。是裁判上一罪，其一部分事實已經判決確定者，對於構
    成一罪之其他部分，亦受該確定判決效力所及，仍應諭知免
    訴之判決，此合先敘明。
三、又行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第1 項定有明文。查刑法第56條連續犯之規定，業於94年
    1 月7 日修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行，被告張世
    傑、吳光誠、陳建霖前揭行為後新法業已刪除連續犯之規定
    ，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰
    之法律效果，自屬法律有變更，依新法第2 條第1 項規定，
    比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告等之行為時法律
    即舊法論以連續犯（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參
    照）。
四、再按刑法第56條（修正前）規定：「連續數行為而犯同一之
    罪名者，以一罪論。但得加重其刑至二分之一。」故連續犯
    之成立，其要件有三：(一)基於概括之犯意。(二)連續數行為。
    (三)犯同一之罪名（司法院大法官釋字第 152號解釋理由書參
    照）。而連續犯之所謂出於概括犯意，必須其多次犯罪行為
    自始均在一個預定犯罪計劃以內，出於主觀上始終同一犯意
    之進行，若中途另有新犯意發生，縱所犯為同一罪名，究非
    連續其初發的意思，即不能成立連續犯。另連續犯之成立，
    除主觀上須基於一個概括之犯意外，客觀上須先後數行為，
    逐次實施而具連續性，侵害數個同性質之法益，其每一前行
    為與次行為，依一般社會健全觀念，在時間差距上，可以分
    開，在刑法評價上，各具獨立性，每次行為皆可獨立成罪，
    構成同一之罪名，始足當之（最高法院70年台上字第6296號
    、86年台上字第3295號判例參照）。而行為人是否基於概括
    之犯意，除行為人之自白外，於訴訟上僅得依其他情況證據
    加以認定，其作為認定行為人有無概括犯意之情況證據，不
    外依其犯罪行為時間、性質、種類、態樣、職業、手段與方
    法等有關事項為斷，另諸如修法前常見的連續竊盜之犯罪態
    樣，行為人即便基於連續竊盜之概括犯意，惟其行竊之對象
    ，仍需於實際實施竊盜犯行時基於犯罪機會之衡量後始行決
    定，要不得以其於連續竊盜行為之初並未對犯罪實施對象有
    具體之計劃一節，即認其非係本於竊盜之概括犯意，簡言之
    ，連續犯之預定犯罪計劃並非以於連續犯行之初即具特定犯
    罪之對象為必要。行為人基於概括犯意，先後就集中交易市
    場，個別不同之多種有價證券，分別有該當證券交易法第15
    5 條各款之非法操縱行為者，如在刑事法之評價上，各具獨
    立性，就個別不同之有價證券之非法操縱行為，非不可以修
    正前連續犯論擬（最高法院95年度台上字第1220號、第1221
    號、97年度台上字第6716號判決參照）。且連續犯之犯罪類
    型不同，並不影響連續犯之成立，如基於概括犯意，先後竊
    電多次，其中有單獨犯、有幫助犯、有與他人共同實施，亦
    有教唆他人犯之者，雖其中類型不一，然其構成犯罪（竊電
    ）之要件如屬相同，仍應以連續犯論之（最高法院93年度台
    上字第1762號裁判參照）。故行為人不法炒作股票縱然需要
    公司派配合，始得獲取可信之內部消息、或發佈利多消息，
    造成每次犯行之共犯均有所不同，然若係基於主觀上始終同
    一之概括犯意，於緊密之時間內連續為之，尚不得因共犯有
    所不同即謂無成立連續犯之可能。
五、經查：
  (一)被告張世傑、吳光誠、陳建霖、共同被告陳浚堂等人，分別
    於93年 4月底、5月初某日，及93年5月5日至同年6月29日間
    ，因共同意圖抬高及壓低集中交易市場中永兆精密電子股份
    有限公司（下稱永兆公司）股票之交易價格，以自己及他人
    名義，對該有價證券，連續以高價買入及以低價賣出，而違
    反93年 4月28日修正公布前證券交易法第155條第1項第3、4
    、5款規定，犯同法第171條第1項第1款之罪，前經臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官提起公訴，並經臺灣臺中地方法院於
    97年 7月29日以95年度金重訴字第96號、97年度金重訴字第
    576號判決判處被告張世傑免訴、判處被告吳光誠有期徒刑4
    年，併科罰金新臺幣2千5百萬元、判處被告陳建霖有期徒刑
    3年6月，併科罰金新臺幣1千5百萬元在案；上訴後，經本院
    於99年10月14日以97年度金上訴字第2241號判決駁回被告吳
    光誠、陳建霖之上訴，改判處被告張世傑有期徒刑3年2月；
    上訴後，再經最高法院於100年3月3日以100年度台上字第98
    8 號判決駁回被告張世傑、吳光誠、陳建霖等人之上訴而確
    定，有本院97年度金上訴字第2241號判決書、最高法院 100
    年度台上字第 988號判決書（見原審卷(二)第8頁至第121頁）
    及被告張世傑、吳光誠、陳建霖之臺灣高等法院被告前案紀
    錄表各1份在卷可稽。
  (二)依被告張世傑於原審及本院準備程序時供稱：「我炒作股票
    是一個概括犯意，92年 9月、10月當時，我是因為是日月投
    顧及總統投顧實際負責人及分析師，所以為了能夠炒作股票
    賺錢，所以挑選十幾檔股票，這些股票的特性都是股本在20
    億之下，股價也在20元之下，且具有轉機性，就是業績由不
    好變成好的特性，這些股票包括聯豪科、合機、亞智科、昱
    成、永兆、信音、捷力……共十幾支，這些股票我有興趣，
    因為資金有限所以逐一炒作，開始先炒合機，其餘一個一個
    來，我從當時開始就有蒐集捷力資料、同時也叫購買合機股
    票的人購買捷力，後來到了93年 6月左右炒作永兆時，曾經
    聽到陳建霖跟別人講，說捷力股票股價很低，且公司業績好
    轉，所以我就加強炒作捷力的意願，到了93年 9月時我再度
    聽到陳建霖、吳光誠在大安會館會面聊天時，我聽到他們打
    電話給他們某一個朋友，說捷力的股票很有潛力，所以事後
    我就跟陳建霖講是否有跟公司談好這支股票，陳建霖說還沒
    有談好，但當時我手上已經有利用人頭戶購買捷力股票，因
    為我已經有操作，我想他說沒有談好，也許正在談，後來會
    更好，所以我手上捷力股票也越買越多，到了10月、11月時
    開始下跌，我聽到市場上說捷力公司財務有問題，所以我就
    把手上股票趕快認賠賣……」等語（見原審96年度金重訴字
    第4299號卷(三)第4頁至第5頁），核與其於臺灣臺中地方法院
    95年度金重訴字第96號、97年度金重訴字第 576號（永兆公
    司部分）法院審理時供述：「從民國90年開始，我就以炒作
    股票為職業，我當時是日月、總統、宏碩、保富利、奔騰投
    顧的實際負責人，並且擔任分析師，我就自己擬定一個炒作
    股票的計畫，我希望在 5年之內，挑選30支股本在20億以下
    ，股價在20元以下的小型股來進行炒作，我的目標是希望 5
    年內賺到3億元，我當時也知道這是違法，但想賺足3億元就
    改行，到93年11月我還沒有完成我的炒股計畫目標的時候，
    就被臺中高分檢指揮中機組查獲逮捕，昱成是在92年10月的
    時候，我依據我上開選股原則，選了大約10支，在未來 1年
    要炒作，有合機、偉聯、聯豪科、亞智科、永兆、昱成、信
    音、捷力等，有些是我曾經操作過，有些符合我選股的原則
    ，有些是因為他有轉機，當時因為傅崑萁委員邀我一起炒作
    合機，所以我擺在第一個，後來是偉聯、聯豪科，到了93年
    1月合機還沒有結束，我又開始炒作亞智科，到4月多亞智科
    才結束，到93年 3月的時候吳光誠、陳建霖又要我炒作永兆
    ，所以我又開始炒作永兆，同一時間郇金鏞邀我一起炒作昱
    成，所以我同時炒作昱成，當時合機已經結束，亞智科也到
    4 月就要結束，我就叫我的會員及投資人，賣掉合機、亞智
    科的錢，轉進到永兆、昱成，炒作永兆部分詳細情形我在檢
    察官那邊已經說明，就如檢察官起訴書所載，但昱成股票的
    部分我是向中機組自首的，合機已經確定，我目前在執行合
    機案，在永兆案或其他案，我都是坦白認罪，其他的被告不
    是否認就是逍遙法外……」等語相契合。是以，依被告張世
    傑之供述，被告張世傑、吳光誠、陳建霖等人，彼等主觀上
    應於行為之始即有炒作股票獲利之概括犯意；且彼等進場炒
    作本案捷力公司及前案永兆公司之股價均未達每股10元之價
    位，符合被告張世傑所自承選股炒作之原則，益徵被告張世
    傑供述可信，捷力公司與永兆公司應僅係被告張世傑、吳光
    誠、陳建霖等人基於概括犯意下炒作股票之對象甚明。
  (三)被告張世傑、吳光誠、陳建霖參與前案即永兆公司股票之炒
    作係自93年5 月5 日至同年6 月29日為止，而本案即捷力公
    司則係自93年7 月22日同年9 月10日為止（被告吳光誠、陳
    建霖另至93年11月30日為止），彼等炒作上述2 家公司之時
    間僅相隔23日，顯然被告張世傑、吳光誠、陳建霖等人係基
    於概括犯意，於緊密之時間內連續為之無疑。且前案即永兆
    公司於93年4 月底、5 月初某日，由陳浚堂、被告吳光誠、
    陳建霖、楊俊吉金主與劉義雄、吳宗仁等人，在臺北市六福
    皇宮雪茄館談論如何炒作永兆公司之股票，被告吳光誠、陳
    建霖為達拉高永兆公司股價之目的，於93年5 月間，在臺北
    市潛意識西餐及大安會館與張世傑見面，約定由張世傑以人
    頭帳戶買永兆股票，並在媒體推薦宣傳，及建議其投顧公司
    會員買進永兆公司股票，並於同年6 月初由吳宗仁引導陳浚
    堂、張志銘、被告陳建霖等人前往永兆公司馬來西亞廠查看
    實際營運狀況，再由陳浚堂撰寫「永兆公司馬來西亞廠整體
    營運狀況及上市相關簡報」之不實內容後，由被告陳建霖交
    予被告張世傑在其所主持之電視財經解盤股市節目及報章雜
    誌等大眾媒體，發布永兆公司馬來西亞廠高額獲利、永兆公
    司與中國普新公司簽約等不實利多消息，藉此吸引散戶進場
    拉抬永兆公司股價，將股票倒貨予散戶牟利。被告吳光誠、
    陳建霖、張世傑、張志銘、劉義雄、吳宗仁、楊俊吉、陳浚
    堂等人基於前開協議，由劉義雄及吳宗仁先提供永兆公司股
    票為籌碼用以換取所需資金，先後分2 梯次撥入永兆公司股
    票各約1 萬張到前開永得行公司等新開設之戶頭委由陳浚堂
    分2 梯次炒作。陳浚堂以劉義雄、吳宗仁公司派委託操作之
    劉義雄本人及其配偶劉黃春櫻、永得行投資公司、新兆行投
    資公司、佳樂氏投資公司、楊蔡麗容等帳戶，及個人代操作
    之簡菊、林文珠、舒佩蓮、黃文雄等帳戶，與金主楊俊吉、
    其配偶王巧音及楊俊吉所招攬之金主黃健榮及黃健榮使用之
    人頭戶楊月嬌、黃瑞文、吳妙珍等帳戶，被告吳光誠、陳建
    霖操作之陳俊宏、方介佐、林羽庭、久舜投資公司、黃奕欽
    、李世五、李佳蓉等帳戶，被告張世傑使用之薛寶卿、林金
    鵬、陳如昀、黃瑞珍、何柔嫻、黃俞榕、張明忠、蔡宛凌等
    人頭帳戶買賣股票，總計前開關係戶於93年5 月5 日至6 月
    29日炒股期間共買進69560千股，賣出71588千股，有本院97
    年度金上訴字第2241號判決書、最高法院100年度台上字第9
    88號判決書（見原審卷(二)第8頁至第121頁）在卷可參。而本
    案即捷力公司負責人許宗宏則透過復華證券股份有限公司承
    銷部殷姓副總之引介，由陳浚堂與許宗宏通謀協議炒作捷力
    公司股票，許宗宏遂提供劉家賓以人頭買進之5000張捷力公
    司股票與陳浚堂作為炒作籌碼，由陳浚堂找 4家券商營業員
    至桃園市○○路1436號之鑫頂公司，為劉家賓、楊凱喨、蔡
    昆谷、林富宏 4人開戶（共開16個帳戶），並將前揭劉家賓
    出資以其本人及人頭於集中市場向許宗宏相對買進之5000張
    股票，轉帳撥入新開立之楊凱喨、蔡昆谷、林富宏及劉家賓
    之16個帳戶後，即依許宗宏與陳浚堂之協議，將前開16個帳
    戶併含5000張捷力公司股票交由陳浚堂操盤，且陳浚堂須於
    每日交易後與許宗宏對帳，又為控盤拉抬股價需要，再經許
    宗宏之同意，由陳浚堂以丙種金主黃文雄之帳戶借資1000萬
    元投入炒作捷力公司股票，而借用丙種墊款資金所需 300萬
    元之保證金，許宗宏則以其不知情之岳母陳吳菊妹名義於93
    年 7月22日、7月26日、7月29日，匯款至陳浚堂之合作金庫
    銀行南臺中分行及五權分行等帳戶，再由陳浚堂以黃文雄之
    帳戶轉帳支付。陳浚堂即以前揭劉家賓、楊凱喨、蔡昆谷、
    林富宏及所控之黃文雄、簡菊等帳戶，於93年7月22日至9月
    10日之期間，炒作捷力公司之股價。被告吳光誠、陳建霖於
    93年10月初，在臺北市之大安會館與被告張世傑達成對外放
    出捷力公司由營建股改為電子股，營運將會轉虧為盈之虛假
    利多消息，用以共同炒作捷力公司股票之協議，由張世傑於
    93年10月14日至11月16日間，利用金鼎證券松山分公司之薛
    寶卿、建華證券忠孝分公司之陳如昀、富邦證券民權分公司
    之林金鵬及吉祥證券館前分公司、鼎富證券總公司、大華證
    券天母分公司等券商所控之不知情人頭戶進行交叉買賣，及
    向其所屬的日月投顧、總統投顧、摩根投顧等會員喊盤買進
    捷力公司股票。而被告吳光誠、陳建霖於93年 7月23日至93
    年11月30日期間，同時以方介佐、石鎮福、吳仁村、林羽庭
    、唐翠萍、唐劍平、徐福彰、袁立君、陳俊宏、陳建草、陳
    進昌等人頭戶，買賣捷力公司股票至少3320張。
  (四)是以依前揭所述，上述永兆公司、捷力公司均先由陳浚堂與
    永兆公司、捷力公司之負責人商議如何炒做股票，並由永兆
    公司、捷力公司提供股票供陳浚堂炒作之用，再由被告吳光
    誠、陳建霖引進被告張世傑參與炒作前揭 2家公司之股票，
    並事先散布虛假利多消息吸引散客買進上述 2家公司股票，
    而在媒體推薦宣傳，及建議其投顧公司之會員買進永兆公司
    、捷力公司之股票，配合陳浚堂、被告吳光誠、陳建霖、張
    世傑、金主等人以上述人頭戶炒作永兆公司、捷力公司之股
    票交易。再者陳浚堂炒作前案永兆公司股票時係使用簡菊、
    黃文雄等人頭戶，核與炒作本案捷力公司股票時所使用之簡
    菊、黃文雄等人頭帳戶部分相同；被告張世傑炒作前案永兆
    公司股票時係使用林金鵬、陳如昀、薛寶卿等人頭戶，核與
    炒作本案捷力公司股票時所使用之林金鵬、陳如昀、薛寶卿
    等人頭帳戶部分相同；另被告吳光誠、陳建霖炒作永兆公司
    股票時係使用陳俊宏、方介佐、林羽庭等人頭戶，核與炒作
    本案捷力公司股票時所使用之陳俊宏、方介佐、林羽庭等人
    頭帳戶部分相同。又被告張世傑、吳光誠、陳建霖、陳浚堂
    等人謀議，事先對外散布不實利多消息，再由被告張世傑憑
    藉其所經營之投資顧問公司撰寫文章及在電視節目分析個股
    之機會，向不特定投資人及投顧會員推薦、鼓吹買進永兆公
    司、捷力公司之股票，誘引、套殺投資散戶進場購買股票，
    用以炒作永兆公司及捷力公司之股票等情，除據被告張世傑
    始終坦承在卷，並有前揭本院97年度金上訴字第2241號判決
    書、最高法院100年度台上字第988號判決書、財團法人中華
    民國證券櫃檯買賣中心94年7月15日證櫃交字第0940300 485
    號函所附捷力科技股份有限公司股票交易意見分析書各1 份
    、全友建設上櫃公司重大訊息、公司當日重大訊息之詳細內
    容數份在卷（見原審卷(二)第8頁至第121頁、臺中市調查站卷
    (二)冊第205頁至第233頁、臺中市調查站卷(四)4冊第420頁至第
    438頁）可稽。
  (五)雖最高法院99年度台上字第672號判決（見原審卷(一)第4頁至
    第9頁）曾認定被告張世傑所犯於93年7月22日同年 9月10日
    間炒作捷力公司股票，與其先前於92年10月至93年 2月13日
    期間所犯炒作合機電線電纜股份有限公司（下稱合機公司）
    股票；及被告吳光誠、陳建霖所犯於93年 7月22日至93年11
    月30日期間炒作捷力公司股票，與彼等先前於93年3月1日至
    同年 4月16日期間，所犯炒作亞智科技股份有限公司（下稱
    合機公司）股票，均不具有連續犯關係存在等語。惟查，被
    告張世傑、吳光誠、陳建霖所犯本案炒作捷力公司股票期間
    ，與渠等 3人炒作前案即永兆公司股票時間，二者間僅相隔
    23日，時間極為緊接，且參加炒作者皆有同案被告陳浚堂、
    金主、公司負責人提供資金或股票（即公司派）、被告張世
    傑、吳光誠、陳建霖等人，參與炒作股票者之主要成員相同
    ，均事先散布被炒作公司之不實利多消息，再由被告張世傑
    在投資顧問公司撰寫文章及在電視節目分析個股之機會，向
    不特定投資人及投顧會員推薦、鼓吹買進永兆、捷力公司之
    股票，誘引散戶購買股票，炒作永兆、捷力公司股票，彼等
    犯罪手段皆相同。故被告張世傑、吳光誠、陳建霖等人於炒
    作永兆公司、捷力公司股票時，彼等主觀上應係出於概括犯
    意，於緊密之時間內，以相同犯罪手法連續為之，應具有連
    續犯關係存在甚明，附此敘明。
六、綜上所述，依被告張世傑等人供述及前揭炒作永兆公司、捷
    力公司股票之手段、參與人員等客觀情狀觀察，就時間而言
    ，永兆公司與捷力公司互為緊接，就炒作方式互為雷同，而
    參與人員大致有相同，自足認被告張世傑、吳光誠、陳建霖
    、同案被告陳浚堂炒作前案永兆公司與本案捷力公司部分，
    確係出於同一預定犯罪計劃內，且時間緊接，手段相同，而
    觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為之，
    為連續犯之裁判上一罪關係。是以公訴人既已對修法前屬連
    續犯之行為一部即永兆公司部分起訴，其效力即及於本案捷
    力公司部分，自不得再就本案捷力公司部分重新起訴，且該
    永兆公司部分既業判決確定，揆諸前揭說明，自應為被告張
    世傑、吳光誠、陳建霖免訴之諭知。原審因認該永兆案之確
    定判決效力及於本案，而不經言詞辯論逕為被告張世傑、吳
    光誠、陳建霖免訴之諭知，其認事用法，均無違誤。檢察官
    仍執上詞，指摘原審判決不當，其上訴為無理由，應予駁回
    。
七、被告吳光誠、陳建霖經合法傳喚，無正當理由而未到庭，爰
    不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第371條、第368條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    5    月    22    日
            刑事第十一庭  審判長法  官    郭    同    奇
                                法  官    陳    慧    珊
                                法  官    張    智    雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官    林    明    冬
中    華    民    國   101    年    5     月    22    日
[*jrecno*]100,金上訴,1946,20120522,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]金上訴
[*jno*]1946
[*jdate*]1010522
[*jcheck*]1
