[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1987%2c20040130%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1987&jdate=930130&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001987&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1987%2c20040130%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1987&jdate=930130&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上訴,1987
[*裁判日期*]930130
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　　九十二年度上訴字第一九八七號
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○
　　選任辯護人　徐湘生
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年度訴字第一六二
號中華民國九十二年八月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九
十一年度偵字第三○七○號、第五一九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於販賣第二級毒品及定應執行刑部分均撤銷。
丙○○販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年陸月；扣案如附表編號一至三所示之第二級
毒品安非他命沒收銷燬之；扣案之販賣第二級毒品所得新臺幣伍佰元沒收。
其他上訴駁回。
撤銷改判即販賣第二級毒品部分，所處有期徒刑柒年陸月，與上訴駁回即持有第一級
毒品部分，所處有期徒刑壹年陸月，主刑應執行有期徒刑捌年拾月。
    事      實
一、丙○○前於民國八十八年間因販賣第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命案件
    ，經本院九十年度上更(一)字第二三○號判處有期徒刑十五年，因不服提起上訴，
    現正由最高法院審理中。另於九十年間又因持有第一級毒品海洛因案件，經臺灣
    臺中地方法院沙鹿簡易庭以九十年度沙簡字第五五一號判處有期徒刑三月，如易
    科罰金以三百元折算一日確定。嗣於九十一年間再因販賣第一級毒品海洛因案件
    ，經臺灣臺中地方法院九十一年度訴字第一七四八號判處有期徒刑十年，提起上
    訴後，經本院以九十一年上訴字第二○一七號判決上訴駁回，經再提起上訴，最
    高法院又以九十二年度臺上字第三九三八號判決上訴駁回確定。詎丙○○仍不知
    悔改，明知海洛因、安非他命分別係毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第
    二款規定列管之第一級毒品及第二級毒品，非經主管機關許可，不得販賣、持有
    ，竟自九十一年二月五日晚上九時五分許前之不詳時間起，以不詳方式取得持有
    如附表編號五至九所示之第一級毒品海洛因合計十三包及如附表編號一至四所示
    之第二級毒品安非他命合計四包。另又基於販賣第二級毒品安非他命之犯意，於
    九十一年二月五日晚上九時五分許，在臺中縣清水鎮○○路三三巷六六號二樓之
    住處內，以新臺幣（下同）五百元之價格，將如附表編號四所示之第二級毒品安
    非他命一包，販賣並交付予乙○○牟利。嗣於九十一年二月五日晚上九時五分許
    ，經警持臺灣臺中地方法院核發之搜索票前往臺中縣清水鎮○○路三三巷六六號
    執行搜索勤務時，在該址二樓丙○○房間門口，當場查獲甫向丙○○購買第二級
    毒品安非他命正要離去之乙○○，並在乙○○手上扣得如附表編號四所示之第二
    級毒品安非他命一包；又於進入丙○○房間內後，在丙○○之手上查扣到如附表
    編號一至三所示之第二級毒品安非他命、如附表編號五至八所示之第一級毒品海
    洛因，及在丙○○之床上扣得如附表編號九所示之第一級毒品海洛因一包；另在
    丙○○身上及房間內容器中分別查扣到現金合計十六萬五千一百元。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報告及臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查
    起訴。
    理      由
一、訊據上訴人即被告丙○○矢口否認有何販賣第二級毒品安非他命及持有第一級毒
    品海洛因之犯行，辯稱：警察查獲當天，伊人在房間內看電視，是乙○○跑到伊
    房間，要伊幫他簽賭樂透彩，而被扣到的毒品是乙○○和伊孫子蘇盟祥一起去購
    買的，伊不知道被扣案的毒品是如何而來，且蘇盟祥於原審時也有坦承是他和乙
    ○○一起去購買的，警察來時，乙○○正好要離開，而蘇盟祥人在三樓，房間內
    只有伊一人，警察查扣到的毒品，是在伊房間內的桌子上及地上查到，乙○○見
    到警察來才往伊房內丟，伊不知道他是丟何物進來，是等到警察查到後伊才知道
    是毒品，乙○○是當天中午在中央路的家裡給伊五百元，是要伊幫他簽樂透彩，
    並非要購買毒品，伊有將五百元拿去購買樂透彩二張，當天伊正在看電視對獎，
    伊還沒有將彩券拿給乙○○就被警察抓到了，伊和乙○○間並無任何債務及恩怨
    關係，況且被警察查獲當天，乙○○就有向警察承認全部毒品都是他所有的云云
    。經查：
    (一)右揭查扣之第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命確係在被告前開住處內查
      獲一節，據被告坦白供認，核與共同被查獲之證人乙○○證述之情節相符，復
      經到場執行搜索勤務之臺中縣警察局霧峰分局刑事組小隊長張志純、偵查員甲
      ○○、劉義雄分別於偵查及原審審理時結證屬實，並有臺灣臺中地方法院搜索
      票、臺中縣警察局霧峰分局刑事組搜索扣押筆錄各一份、照片二張附卷可稽，
    及扣案如附表所示毒品足資佐憑。又扣案如附表編號一至三所示之毒品，經送
      請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，均檢出第二級毒品甲基安非他命成分，
      其中編號一實際毛重三．四二公克，驗餘淨重三．一○公克；編號二實際毛重
      一．○○公克，驗餘淨重○．七二公克；編號三實際毛重三．四一公克，驗餘
      淨重三．一一公克。另扣案如附表編號五至八所示之毒品，經送請法務部調查
      局鑑定結果，認均含第一級第六項毒品海洛因成分，驗餘淨重合計十．五七公
      克，包裝重合計二．七五公克，純度百分之十六．八八，有內政部警政署刑事
      警察局九十一年四月九日刑鑑0000000000號鑑驗通知書、法務部調
      查局調科壹字第一二○○一一四一四號鑑定通知書各一份在卷可憑（參九十一
      年度偵字第三○七○號偵查卷第八九、九十頁）。足徵前開在被告住處內查扣
      之毒品，確分別係第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命無訛。
　　(二)次查，證人乙○○於九十一年二月五日晚上九時五分許，在臺中縣清水鎮○○
      路三三巷六六號二樓被告丙○○之房間門口被警查獲時，在其手中查扣之如附
      表編號四所示第二級毒品安非他命一包，乃乙○○以五百元之價格，甫向被告
      丙○○購得一節，業據證人乙○○迭於警詢、偵查、原審暨本院審理時始終證
      述一致，有警詢、偵查、原審訊問筆錄及本院審判筆錄在卷可憑。而查獲證人
      乙○○之臺中縣警察局霧峰分局刑事組小隊長張志純及偵查員甲○○於偵查中
      均結證稱：「（問：當時你們到現場，情形如何？）樓下有一個女子在看電視
      ，我們說要找丙○○，她告訴我們人在樓上，我便上樓，我看到乙○○站在房
      內外，我看到他手上握有東西，他面向房內，說『謝謝，那我先走了。』我趕
      快抓住他的手：：：」等語（參九十一年度偵字第三○七○號偵查卷第七一頁
      反面、第二七頁）；證人甲○○於原審審理時復證述：「：：：當天持搜索票
      到被告家中，被告人當時在二樓，我們有四個人過去，我走第一個上去，走到
      二樓的走道時，我們上去右手邊第二間房間房門那邊看到證人乙○○，他人站
      在門檻那邊，人面向裡面，他正跟被告說謝謝正要離開，他要離去時我看到證
      人乙○○單手插進口袋中，我直覺他應該是來買毒品，故我上前抓住證人乙○
      ○的那隻伸進口袋的手，抓出來果然手上有拿毒品，我記得他是拿壹包毒品：
      ：：」等語（參原審卷第一一九頁）；另名到場執行搜索勤務之同分局刑事組
      偵查員劉義雄於原審審理時亦結證稱：「：：：當時我們四個員警過去執行搜
      索：：：我上二樓時，證人乙○○剛好從被告房間出來，還沒有出到房門外就
      碰到我們，被告的房間就是二樓上來的第一個房間，直接上來就碰到被告的房
      間。我們跟證人乙○○講說我們是警察，叫他不要動，結果證人乙○○有要丟
      東西的動作，我們要忙著控制現場：：：」等語（參原審卷第六八頁），有偵
      訊及原審訊問筆錄可佐，經核均與證人乙○○所證：甫向被告購買五百元之第
      二級毒品安非他命一包，剛要離去即被查獲之情節相符。
    (三)被告雖辯稱：扣案之毒品均係證人乙○○所有，且如附表編號一至三、五至九
      所示之毒品，均係證人乙○○在伊房間門口出去一點點處聽到警察來，臨時丟
      放在伊房間桌上，並非伊所有云云，但已為證人乙○○所堅詞否認，且查：
　　　(1)證人張志純、甲○○於偵查中均證稱：「（問：當時你們到現場，情形如何
        ？）樓下有一個女子在看電視，我們說要找丙○○，她告訴我們人在樓上，
        我便上樓，我看到乙○○站在房內外，我看到他手上握有東西，他面向房內
        ，說『謝謝，那我先走了。』我趕快抓住他的手，交給我後面的同事劉義雄
        偵查員，再轉身進入房內，看到丙○○神色慌張，兩隻手插在褲袋，轉身背
        對房門，我將她的手拉出來，她還掙扎，並且緊握雙手，將她手扳開，發現
        十二包海洛因及三包安非他命。」等語（參九十一年度偵字第三○七○號偵
        查卷第七一頁反面、第二七頁）；證人甲○○於原審審理時復證稱：「：：
        ：我抓證人乙○○時，被告就看到我，我就趕快將證人乙○○交給另一個同
        仁。被告看到我時表情很驚慌，馬上向後轉，被告在桌上抓東西，因為當時
        被告背對我擋住我的視線，故沒有看到他桌上是何東西，故我與另一個同事
        上去控制被告的雙手，我們一人抓被告一隻手，將被告壓在床上，讓被告仰
        躺在床上，當時被告雙手都是緊握的，後來用力扳開被告的雙手，才發現他
        雙手都是毒品，毒品是小夾鏈袋分裝好的。我印象中桌上沒有其他違禁物，
        後來，在現場搜索時又有在被告床上發現壹包毒品。：：：證人乙○○並不
        知道警察來，他如何丟東西，且我們是第一時間抓到證人乙○○，證人乙○
        ○距離小桌子還有一段距離，中間還隔著被告。」等語（參原審卷第一一九
        、第一二一頁）；證人張志純於原審審理時亦結證稱：「我們進去一樓時，
        有個女的並不曉得我們是警察，也沒有呼叫二樓的人說有人要來了。我們直
        接上二樓，就在第一時間點抓到證人乙○○，證人乙○○根本不曉得發生何
        事情：：：」等語（參原審卷第一二二頁），有偵訊及原審訊問筆錄可考。
        由以上證言可知，證人張志純、甲○○逮獲證人乙○○之際，證人乙○○正
        面向被告房間內，顯不能發現身後身著便服之警員張志純等人；而證人乙○
        ○於被逮獲時，連自己手中持有之如附表編號四所示毒品，亦不及丟棄，益
        徵證人乙○○在被查獲前，確實未能查覺證人張志純、甲○○、劉義雄等人
        之存在，更遑論要對證人張志純、甲○○、劉義雄等人係員警之身分有所瞭
        解。據此，被告辯稱：證人乙○○係因聽聞警察到來，始將扣案毒品（除附
        表編號四外）丟棄在伊房內桌上云云，即與實情不符；復就證人張志純、甲
        ○○查獲如附表所示（編號四除外）扣案毒品之過程以觀，被告顯然極力保
        護握在其手中之毒品，衡諸情理，若非該等扣案物係被告自身所持有，且被
        告亦明知所持有者乃屬違禁物之第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，
        又何需在警方逮獲證人乙○○時，神色慌張，並迅及將放置在房間內桌上之
        扣案物品攫取在手中，不肯放手？被告慌張之表現與證人乙○○在被逮獲前
        道謝之舉動，兩相比較，適足彰顯被告辯稱：被查獲時，手中握取之扣案毒
        品係要交還予證人乙○○云云，確與事實相間。
　　　(2)另依證人甲○○當庭繪製之被告房間擺設圖所示，證人乙○○係在房門口處
        被查獲，被告所稱證人乙○○丟棄如附表所示毒品（編號四除外）之桌子，
        則在房間門口正對過去之底部位置，緊靠牆壁，旁邊放置床舖一張，床舖離
        房門口尚有一段距離，當時被告係站立在桌子與房門口間之位置等情，業據
        證人甲○○、乙○○結證明確，復為被告所是認，並有該紙被告房間擺設圖
        附卷可稽（參原審卷第一二六頁）。足見證人乙○○非但未緊臨被告房間內
        之桌子，甚且與該張桌子相隔至少有一張床舖之距離，其間又站立有被告一
        人，則依常理，證人乙○○顯不可能在被告房門口處將上開毒品越過被告拋
        丟在房間底部之桌上，亦不可能在已聽聞警察到來之聲響後，只丟棄部分持
        有之毒品，尚留存如附表編號四所示之安非他命一包在己手中供警查扣；更
        不可能神色自若地面向被告房間，表示：「謝謝，那我先走了」等語。綜上
        ，被告此部分所辯，又與情理相悖。
　　　(3)綜上所陳，被告此部分辯稱查扣毒品係證人乙○○所有云云，顯與實情及事
        理均有違背，委不可採。
    (四)被告雖又辯稱：證人乙○○曾承認扣案毒品係乙○○所有云云，並舉證人丁○
      ○、蘇盟祥欲佐其說，且證人乙○○亦坦認在查獲之初，確曾向警方承認扣案
      毒品係自己所有等情，然查：
　　　(1)證人乙○○自製作警詢筆錄時起至偵查、原審暨本院審理時止，均堅詞否認
        扣案毒品係其所有之事實，有警詢、偵查、原審及本院歷次筆錄可考。至證
        人乙○○曾改口稱扣案毒品係自己所有之緣由，據證人乙○○於原審時到庭
        結證稱：「（問：查獲當時，有無跟員警承認扣案毒品都是你的，因為員警
        說持有這些毒品會被判很重，才改口稱毒品是被告所有的？）有，先前會承
        認毒品是我的，是因為被告跟我說要我先承認是我所有，再將我保出來，那
        是我與被告被押在被告房間內，被告小聲跟我說的，當時警察叫我們兩個人
        蹲在旁邊。後來會改口說毒品是被告所有的，是因為員警說已經注意本案很
        久了，叫我不要隨便擔罪。」、「（問：實際上毒品是不是你所有的？）確
        實不是我所有的。」、「（問：當初為何想要幫忙被告擔罪？）被告說既然
        已經發生了，就要我先承擔下來，說沒有關係。我那時一時緊張，就說毒品
        是我的。」等語（參原審卷第五二、五三頁），核與證人甲○○於原審審理
        時結證稱：「在現場剛抓到時，有問證人乙○○查獲毒品是何人的，證人乙
        ○○說他是來買毒品的，故我們將證人乙○○帶回房間內，與被告同個房間
        ，過了沒多久證人乙○○又改口說毒品是他所有的，我當時問證人乙○○是
        否是被告教你要這樣講的，為何剛剛不是這樣講的，故我分析給證人乙○○
        聽，我說販售毒品罪很重，你不要傻傻的替人家擔罪，當時證人乙○○蠻緊
        張的，聽我說完才老實跟我說被告有小聲跟他講，要他承認這些毒品是他所
        有的，實際上他只是來跟被告買毒品的。」等語（參原審卷第一二一頁），
        於本院審理時結證稱：「（問：乙○○是否已承認了，而你卻告訴這個罪很
重，不要隨便亂承認？）我依辦案的經驗，看乙○○的眼神及他支支吾吾的
        ，我才把他的權利告訴他，讓他知道這個罪很重，不要隨便幫人擔罪。」、
        「（當時乙○○有無告訴你為何要擔這個罪？）我印象中被告是要乙○○這
        樣跟警察說的，至於原因為何，乙○○並沒有告訴我，而且我是第一個到現
        場的，另外，我們檢視被告的身上有金錢，但是乙○○身上並沒有任何金錢
        。」等語（參本院九十三年一月十二日審判筆錄），及證人張志純在原審審
        理時結證所稱：「：：：二、三樓除了證人乙○○與被告外，並沒有其他人
        在。當時我是控制在門口怕被告與證人乙○○脫逃，由其他三位同事執行搜
        索，起先同事有帶證人乙○○到旁邊訊問，他手上被查獲的毒品是何人所有
        ，當時證人乙○○表明毒品是被告的，當時我有聽到，因為我當時站在門口
        ，本來被告與證人乙○○蹲在那邊，後來我發現他們有講悄悄話，故我就要
        證人乙○○到左邊的床尾，被告則繼續留在原來的床頭處，讓他們二人分開
        。：：：」等語（參原審卷第一二二頁）相符，而原審訊以證人乙○○，對
        於證人甲○○警員、張志純警員到庭所述有何意見時，亦證述：事情經過確
        實如同證人甲○○警員、證人張志純警員所述的那樣，當時會說東西是我的
        ，是因為被告誤導我，說等下有事情會將我保出來故我才說毒品是我所有的
        等語（參原審卷第一二二頁），復於本院審理時證述：「（警察來的時候，
        你有向警察說那些毒品都是你的？）我當時確實有這樣說，當時我和被告銬
        在一起，是被告要我這樣講的，而且到警察局的時候會幫我保釋出來。」等
        語（參本院九十三年一月十二日審判筆錄），互核證人乙○○、甲○○、張
        志純前揭證詞大致相符，顯見證人乙○○所證毒品非其所有一節應非無稽。
　　　(2)又被告前於八十八年間曾因販賣第一級毒品及第二級毒品案件，經本院九十
        年度上更(一)字第二三○號判處有期徒刑十五年，現仍上訴於最高法院中；於
        九十年間又因持有第一級毒品案件，經臺灣臺中地方法院九十年度沙簡字第
        五五一號判處有期徒刑三月，如易科罰金以銀元三百元折算一日確定；嗣於
        九十一年間再因販賣第一級毒品海洛因案件，經臺灣臺中地方法院九十一年
        度訴字第一七四八號判處有期徒刑十年，提起上訴後，本院復以九十一年度
    上訴字第二○一七號判決上訴駁回，再提起上訴，最高法院九十二年度臺上
        字第三九三八號仍維持原判，駁回上訴確定在案，有臺灣臺中地方法院檢察
        署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，可知被告
        前已有多次違反毒品危害防制條例之前科紀錄，對於持有，尤其是販賣第一
        級毒品、第二級毒品，將被科處重刑一事，自較初次為警查獲之證人乙○○
        更為熟知，參以如附表所示（編號四除外）之毒品又係被告於警方到場後，
        迅速自房間內桌上所拿取，並在其手中被查獲，已詳如前述，則被告拜託同
        時被查獲之證人乙○○先代為承認扣案毒品係乙○○所有一節，亦有合理之
        動機可考。
　　　(3)證人丁○○於原審九十一年二月六日訊問時雖曾證稱：「：：：我在警局問
        筆錄時，有聽到一年青人起初說東西是他的，後來又改稱不是他的，除此之
        外，沒有聽到別的，今天下午（按指九十一年二月六日）在地檢拘留室，我
        跟一個年輕人借十元打電話，順便跟我聊天，我問說你的那歐巴桑到底怎樣
        ，他說『東西本來是我的，末了怎麼變成歐巴桑的』，我就回答說那是你們
        的事情，我不認識你們，我不知道。」等語（見臺灣臺中地方法院九十一年
        度聲羈字第八七號卷第六、七頁）。但查，證人丁○○並未指明所稱之「年
        青人」、「年輕人」即係證人乙○○，而該年輕人所講的「東西」，是否係
        指本案查扣之如附表所示毒品，亦無所悉，原審經傳喚、拘提暨本院傳喚證
        人丁○○到庭應訊，又均無所獲，無法進一步就證人丁○○所言是否實在加
        以查明，尚難徒憑證人丁○○前開陳述對象、內容皆不明確之證言，即遽認
        扣案之如附表所示毒品係證人乙○○所有。再者，證人乙○○除於查獲現場
        即被告房間內，曾向證人甲○○改口表示扣案毒品係其所有外，於製作警訊
        筆錄時，並未有先承認扣案毒品係其所有，嗣後才改稱非其所有之情事，除
        據證人乙○○證述明確外，復經製作證人乙○○警訊筆錄之證人劉義雄到庭
        結證無訛。據此，證人丁○○證稱：有在警察局製作筆錄時聽到一年青人起
        初說東西是他的，後來又改稱不是他的云云，顯與證人乙○○製作警訊筆錄
        時之情形又有未合，益證其所言難以遽採。綜上，證人丁○○上開證詞，並
        無法資為有利於被告事實之憑證。
　　　(4)被告之孫即證人蘇盟祥於原審審理時雖亦到庭證稱：「：：：我都是施用海
        洛因，證人乙○○也是施用海洛因，至於證人乙○○是否有施用安非他命我
        不清楚。我都是用抽菸方式施用海洛因，而證人乙○○則是用注射針筒方式
        施用海洛因。：：：證人乙○○每次來我家，都到我三樓房間內，從來沒有
        到我祖母房間內的。」、「（問：九十一年二月五日晚上九點五分，警察有
        在臺中縣清水鎮○○路三三巷六六號查獲被告與證人乙○○，是否瞭解？）
        當時我人在三樓，警察來的時候，剛好我與證人乙○○去購買毒品回到家中
        ，拿毒品回到家中，結果警察就過來了。警察過來時，我人從一樓走到二樓
        樓梯間，我人嚇到跑到三樓。那時證人乙○○人在何處我不知道，因為那時
        我嚇到跑到三樓。當時我與證人乙○○一起在二樓樓梯間，警察過來，我嚇
        到跑到三樓，至於證人乙○○跑到哪裡我不曉得。」、「（問：當天購買毒
        品數量？）當天我自己出資兩萬元，至於證人乙○○的另外出，我們兩個的
        錢一起合起來購買海洛因。但當天我並沒有看到購買的海洛因」、「（問：
        那天證人乙○○到你住處時，有無揹著包包？）他沒有揹任何的包包，是一
        個人過來的。他上來樓梯間也沒有帶任何的包包。」等語（參原審卷第九七
        至九九頁），但以上證言均為證人乙○○所否認，且證稱：伊並不認識證人
        蘇盟祥，伊去清水鎮○○路都是找被告，並不是找證人蘇盟祥，伊都是施用
        安非他命，並沒有施用海洛因，伊確實只有施用安非他命，伊也因為施用安
        非他命而被查獲送觀察勒戒等語（參原審卷第一○○至一○一頁）。而經原
        審當庭命證人乙○○捲起袖子檢視結果，該證人乙○○手臂上確實查無任何
        針筒注射之痕跡，有原審九十二年五月十九日訊問筆錄可考（參原審卷第一
        ○一頁）；另依前述，警方在證人乙○○手中所查扣者又係附表編號四所示
        之第二級毒品安非他命，並未查到任何第一級毒品海洛因，應認證人乙○○
        所陳，較堪信採，證人蘇盟祥之證述顯有不實。再者，證人蘇盟祥既證稱：
        本案被查獲當日並未看見證人乙○○所購買之海洛因，對於證人乙○○是否
        施用第二級毒品安非他命，又無所悉，則依證人蘇盟祥前開所言，並無從認
        定在被告房間內所查扣之毒品，究與證人乙○○間有何關連，自無法據以為
        任何有利於被告之認定。復參酌證人甲○○於原審時證述：「證人蘇盟祥所
        述不實在，我上去時證人乙○○並不曉得我是警察，且我上去時並沒有看到
        有證人蘇盟祥這個人。」等語（參原審卷第一二○頁）；證人張志純亦於原
        審時證述：「：：：除了二樓外，我們還有清查三樓，並沒有證人蘇盟祥這
        個人，二、三樓除了證人乙○○與被告外，並沒有其他人在。：：：」等語
        ，益證證人蘇盟祥所證不實。
　　　(5)依上所述，被告所舉之證據既不能證明如附表所示之毒品均係證人乙○○所
        有，而證人乙○○於被查獲之初又已先行表示係至被告處購買毒品，且自警
        訊時起亦始終為一致之證述，另就曾經改口表示查扣之毒品係其所有一節，
        復能明確交代其原委，經查又屬有據，應認證人乙○○證稱：係因被告在查
        獲處曾小聲拜託其先承認扣案之毒品係自己所有，被告會將之保出，因一時
        緊張，才改口稱扣案毒品係自己的等語，係與實情相符，堪予信採。從而，
        被告欲以證人乙○○曾表示扣案所示毒品係乙○○所有，來脫免其非法持有
        第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之犯行，並不可取。
    (五)至被告辯稱證人乙○○係至伊住處簽賭樂透彩云云，惟此據證人乙○○堅決否
      認，且被告於警詢時供稱：乙○○是於警方到達之前約十幾分鐘到我住處，要
      下注樂透彩券，他共向我購買五百元的彩券。：：：我與乙○○認識約半個月
      之久，沒有恩怨糾紛，我們是因為下注樂透彩認識的，當初他不知道我住處，
      是由一名不詳姓名之女子帶他到我住處下注的，而那名女子我也不熟識等語（
      參九十一年度偵字第三○七○號偵查卷第十七頁），核與被告自己所舉證人蘇
      盟祥於原審時證述：：：：證人乙○○曾經有到我清水的中央路住處過，他來
      過該處兩三次，都是騎機車過來的，頭次是我帶證人乙○○過來的，後來都是
      他自己過來的。證人乙○○每次來我家，都是到我三樓的房間內，從來沒有到
      我祖母（指被告）房間內的，我不知道證人乙○○有簽樂透彩等語（參原審卷
      第九七頁）不符，而證人甲○○、張志純警員亦於偵查中證述：巡視房間沒有
      發現樂透彩簽注單，也沒有相關物品等語（參九十一年度偵字第三○七○頁偵
      查卷七二頁），又被告於本院審理時經本院詢以向何人簽樂透彩、簽注幾個號
      碼等情，均辯以不知道或不記得等語（參本院九十三年一月十二日審判筆錄）
      ，顯然被告所辯證人乙○○係至其住處簽賭樂透彩一節亦屬不實，難以採信。
    (六)再查，近來政府為杜絕毒品氾濫，毒害人民，再三宣導教民眾遠離毒品、且媒
      體之報導既深且廣，對於毒品之禁絕，應為民眾所熟悉。而政府對於查緝施用
      、轉讓及販賣毒品無不嚴格執行，且販賣第二級毒品罪最重可處無期徒刑，苟
      無利益可圖，衡情一般持有毒品者應無甘冒重罪挺而走險之理。查證人乙○○
      與被告間並無至深交情，亦非至親好友，分據彼二人陳明在卷，而販賣毒品係
      違法行為，非可公然為之，警方追緝甚嚴，刑責亦重，尤以被告曾有數次販賣
      毒品前科紀錄，對於該販賣毒品刑責之重更屬知之甚詳，其與證人乙○○既非
      親非故，豈有甘冒被查獲處重刑之危險，將安非他命原價轉讓與證人乙○○而
      不賺取差價牟利之理，至被告選任辯護人雖質疑被告並未賺取差價云云，然安
      非他命出售之價格，乃依購入者進貨之數量、價格、純度、品質等而有差別，
      非可單一而論，證人乙○○與被告並無何特殊關係，其以五百元之代價，自被
      告處購得如附表編號四所示之第二級毒品安非他命一包，衡諸一般經驗法則，
      堪認被告主觀上具有營利之意圖至明。
    (七)綜右所陳，被告所為辯解，均無可採，應認證人乙○○證稱：如附表編號四所
      示之第二級毒品安非他命一包，係其甫向被告以五百元所購得，及附表其餘編
      號所示之第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，係被告所有等語，係與事
      實相符，堪予信採。從而，本件事證明確，被告右開販賣第二級毒品安非他命
      及持有第一級毒品海洛因之事實，洵堪認定，均應依法論科。
二、按海洛因、安非他命分別為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款明定
    列管之第一、二級毒品，任何人非經許可，不得販賣、持有。核被告販賣第二級
    毒品安非他命予證人乙○○部分，係犯同條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪
    ；另被告持有如附表編號五至九所示之第一級毒品海洛因部分，則係犯同條例第
    十一條第一項之持有第一級毒品罪。公訴人雖以被告始終供稱並未施用毒品，且
    為警查獲後所採集之尿液經送驗後，亦確未檢出嗎啡陽性反應，有臺中縣衛生局
    檢驗尿水報告書一紙在卷可參，參諸被告有多次販賣第一、二級毒品之犯罪前科
    ，足見被告係為販賣之目的而持有海洛因，而認被告就持有第一級毒品海洛因部
    分，應係犯同條例第五條第一項之意圖販賣而持有第一級毒品罪嫌。但查，持有
    第一級毒品海洛因之原因非一，被告本身縱無施用第一級毒品海洛因之惡習，尚
    不足以推認其持有第一級毒品海洛因之目的，即意在販賣；另本案被告雖有多次
    販賣第一級毒品海洛因之前科紀錄，亦已詳述如前，但至多僅能說明被告在前開
    各該案件中持有第一級毒品海洛因，確實係基於販賣之意思，並不能據以斷認被
    告本次再被查獲持有如附表編號五至九所示之第一級毒品海洛因，亦必然具有販
    賣之意圖。此外，公訴人復未能提出其他證據以佐其說，本院亦查無任何積極證
    據證明被告持有如附表編號五至九所示之第一級毒品海洛因，有何意圖販賣之主
    觀犯意存在，不能證明被告確有公訴人所指之意圖販賣而持有第一級毒品犯行，
    惟其基本事實同一，本院自應予審理，並變更此部分起訴法條。又被告販賣前持
    有第二級毒品安非他命之行為，為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。至被告所
    犯上開二罪間，犯意各別，行為不同，應分論併罰。原審就被告持有第一級毒品
    部分，適用刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、毒品危害防制條
    例第十一條第一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段，量處被告有期徒
    刑一年六月，認事用法，核無不合，量刑亦屬妥適，被告否認此部分持有第一級
    毒品海洛因犯行云云，上訴無理由，應予駁回；至就被告販賣第二級毒品安非他
    命部分，原審認被告罪證明確，予以論科，固非無見，惟查被告販賣予證人乙○
    ○如附表編號四所示之安非他命既已交由證人乙○○持有，即非屬被告持有之物
    ，且該安非他命業經於九十一年八月二日銷燬在案，經本院查明屬實（參本院卷
    第五六頁），原審仍諭知予以沒收銷燬，即有未洽。被告上訴意旨否認販賣第二
    級毒品安非他命，雖無理由，惟原判決既有上述可議之處，應由本院將原判決關
    於此部分及定執行刑部分予以撤銷改判。爰審酌被告前於八十八年間因販賣第一
    級毒品海洛因及第二級毒品安非他命案件，經本院九十年度上更(一)字第二三○號
    判處有期徒刑十五年，因不服提起上訴，現正由最高法院審理中；於九十年間又
    因持有第一級毒品海洛因案件，經臺灣臺中地方法院沙鹿簡易庭以九十年度沙簡
    字第五五一號判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定；嗣於九十
    一年間再因販賣第一級毒品海洛因案件，經臺灣臺中地方法院九十一年度訴字第
    一七四八號判處有期徒刑十年，提起上訴後，經本院以九十一年上訴字第二○一
    七號判決上訴駁回，經再提起上訴，最高法院又以九十二年度臺上字第三九三八
    號判決上訴駁回確定，素行不佳，已如前述，竟仍不知悔改，再犯本件販賣第二
    級毒品安非他命，惡性非輕，惟本次販賣第二級毒品安非他命之對象只有一人，
    數量一包（毛重約一．○公克），販毒所得不多，查扣之第二級毒品共計三包（
    不包括已出賣交付予證人乙○○部分），數量雖非鉅大，但其販賣安非他命，戕
    害國人身體健康，且有危害社會安全之虞，所生危害非輕，再考之被告犯後始終
    未能坦認犯行，態度不佳等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並與上訴駁
    回部分所處有期徒刑，定其應執行之刑。
三、沒收之宣告：
（一）扣案如附表編號五至九所示之海洛因及編號一至三所示之安非他命，分別屬毒
      品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款之第一級毒品及第二級毒品，均
      為違禁物，爰依同條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬之。至附表編
      號四之安非他命業經被告販賣予證人乙○○，乃非被告持有之物，且該安非他
      命業經於九十一年八月二日銷燬，經本院查明屬實，故無從為沒收銷燬之諭知
      ，附此敘明。
（二）扣案之現金十六萬五千一百元中，其中五百元乃被告販賣第二級毒品安非他命
      予證人乙○○所獲取之利益，業經本院審認明確，就此五百元乃被告因前開犯
      罪所得之財物，應依同條例第十九條第一項前段規定宣告沒收。其餘款項部分
      ，則尚查無任何具體事證足資證明為被告販賣毒品所得，亦非必要沒收之物，
      爰不予宣告沒收，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第二項、第十八條
第一項前段、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第五十一條第五款，判決如主文
。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十三   年       一      月    三十    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李  文  雄
                                                法  官  邱  顯  祥
                                                法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國      九十三   年       二      月     二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第四條第二項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第十一條第一項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
附表：
┌──┬──────┬──────────────┬────────┐
│編號│毒 品 名 稱 │數量（重            量）    │ 備          註 │
├──┼──────┼──────────────┼────────┤
│ 一 │安非他命    │一包（毛重三．四二公克      │                │
│    │            │      驗餘淨重三．一○公克）│                │
├──┼──────┼──────────────┼────────┤
│ 二 │安非他命    │一包（毛重一．○○公克      │        │
│    │            │      驗餘淨重○．七二公克）│                │
├──┼──────┼──────────────┼────────┤
│ 三 │安非他命    │一包（毛重三．四一公克      │                │
│    │            │      驗餘淨重三．一一公克）│                │
├──┼──────┼──────────────┼────────┤
│ 四 │安非他命    │一包（毛重一．○公克）      │                │
├──┼──────┼──────────────┼────────┤
│ 五 │海洛因      │六包（合計毛重一．八公克）  │以上十二包驗餘淨│
├──┼──────┼──────────────┤重合計十．五七公│
│ 六 │海洛因      │三包（合計毛重○．五公克）  │克，包裝重合計二│
├──┼──────┼──────────────┤．七五公克      │
│ 七 │海洛因      │二包（合計毛重○．四公克）  │                │
├──┼──────┼──────────────┤                │
│ 八 │海洛因      │一包（毛重○．三公克）      │                │
├──┼──────┼──────────────┼────────┤
│ 九 │海洛因      │一包（毛重一．四公克）      │                │
└──┴──────┴──────────────┴────────┘
                                                                    Ｉ
[*jrecno*]92,上訴,1987,20040130,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]1987
[*jdate*]930130
[*jcheck*]1
