[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1088%2c20120822%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1088&jdate=1010822&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001088&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1088%2c20120822%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1088&jdate=1010822&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,1088
[*裁判日期*]1010822
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 101年度上訴字第1088號
　　　　　　　　　　　　　　　　　 101年度上訴字第1089號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　陳仁政
上　訴　人
即　被　告　林敏鈴
上二人
指定辯護人　本院公設辯護人王金陵
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地
方法院101年度訴字第168號、第343號中華民國101年6月12日第
一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署100年度偵字第
847號、蒞追字第5號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、陳仁政前因施用第一級毒品、第二級毒品案件，經台灣彰化
    地方法院於民國99年12月31日以99年度訴字第1478號案分別
    判處有期徒刑6月、3月，定應執行有期徒刑7月，並於100
    年1月25日確定，甫於100年6月3日易科罰金執行完畢。
二、陳仁政、林敏鈴2人均明知海洛因為毒品危害防制條例第2條
    第2 項第1 款所列管之第一級毒品，不得非法持有、販賣，
    陳仁政亦知不得轉讓，（一）陳仁政仍基於販賣第一級毒品
    海洛因以營利之犯意，於附表一所示之交易時間、交易地點
    ，分別以附表一所示之交易方式、交易價格，先後販賣如附
    表一所示之第一級毒品海洛因予吳維乾、邱麗玉、蔡彥奇等
    人；（二）陳仁政基於販賣第一級毒品以營利之犯意，於附
    表二所示之交易時間、交易地點，以附表二所示之交易方式
    、交易價格，販入如附表二所示之第一級毒品海洛因；（三
    ）陳仁政、林敏鈴2 人共同基於販賣第一級毒品海洛因以營
    利之犯意聯絡，於附表三所示之交易時間、交易地點，分別
    以附表三所示之交易方式、交易價格，先後共同販賣如附表
    三所示之第一級毒品海洛因予劉義雄、詹佳燕等人；（四）
    陳仁政基於轉讓第一級毒品海洛因之犯意，於附表四所示之
    時間、地點，以附表四所示之方式，無償轉讓如附表四所示
    之第一級毒品海洛因予林敏鈴。
三、嗣經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官指揮司法警察對陳仁政
    、林敏鈴使用之行動電話門號0000-000000 號、0000-00000
    0 號、0000-000000 號、0000-000000 號實施通訊監察後，
    發現陳仁政、林敏鈴2 人確涉有販賣第一級毒品之犯嫌，並
    於101 年1 月18日16時50分許，在彰化縣埤頭鄉○○村○○
    路184 巷18號林敏鈴住處前之車牌號碼0495-Q6 號自用小客
    車上，拘提陳仁政到案，當場附帶搜索扣得陳仁政所有，於
    附表二所示時間、地點販入之海洛因24包（純質淨重共計4.
    23公克）、供附表二所示預備販賣海洛因使用之塑膠分裝袋
    1 小包、供附表一、二、三所示販賣海洛因使用或預備供販
    賣海洛因使用之大同牌行動電話1 支（含門號0000-000000
    號SIM 卡1 張）、門號0000-000000 號、0000-000000 號
    SIM 卡各1 張、附表一、三所示販賣毒品所得新臺幣（下同
    ）1 萬2,700 元（其中本案販賣毒品所得1 萬1000元）及與
    本案無關之塑膠鏟管1 支、注射針筒1 包等物，並經其同意
    ，在彰化縣二林鎮復豐里巷38號陳仁政住處，搜索扣得
    陳仁政所有，供附表一、二、三所示預備販賣海洛因使用之
    萄萄糖2 盒及與本案無關之注射針筒2 支、吸食器1 組、玻
    璃球管3 支。另在上開林敏鈴住處，拘提林敏鈴到案，附帶
    搜索扣得陳仁政所有，供附表二所示預備販賣海洛因使用之
    夾鏈塑膠空袋1 包、供附表一、二、三所示販賣海洛因所使
    用或預備供販賣海洛因使用之SONY ERICSSON 廠牌行動電話
    1 支（序號00000000000000 -0-00號）、門號0000-000000
    號、0000-000000 號、0000 -000000號、0000 -000000號、
    0000-000000 號SIM 卡各1 張、陳仁政轉讓予林敏鈴之海洛
    因1 包（驗餘淨重0.154 公克）及與本案無關之中型塑膠袋
    2 個、注射針筒2 支、林敏鈴所有與本案無關門號0000-000
    000 號SIM 卡1 張。
四、案經彰化縣警察局溪湖分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴暨臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉後
    偵查追加起訴。
    理  由
壹、證據能力部份：
（一）本件購毒者吳維乾、邱麗玉、蔡彥奇、劉義雄、詹佳燕等
      人在檢察官偵查時，係以證人之身分接受訊問；同案被告
      陳仁政、林敏鈴2人在檢察官偵查時亦以證人身分接受訊
      問，其等均經檢察官告以具結之義務及偽證之處罰，並依
      法具結後，而於負擔偽證罪之處罰心理下所為，係經以具
      結擔保其等證述之真實性；且並無證據顯示係遭受強暴、
      脅迫、詐欺、利誘等外力干擾情形，或在影響其等心理狀
      況致妨礙其等自由陳述等顯不可信之情況下所為，況上開
      證人之偵訊筆錄，本案被告2人及其等辯護人在審理中均
      未質疑其證據能力，證人即同案被告林敏鈴、證人即購毒
      者蔡彥奇、劉義雄、詹佳燕，復均經被告2人及其等辯護
      人在原審審理中行使對質詰問權，補正詰問程序，而完足
      為合法調查之證據，依上開說明，前開證人分別於偵查中
      之證言，依刑事訴訟法第159條之1第2項之規定，自均具
      有證據能力。
（二）次按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人
      及共同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159
      條之1 至之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
      據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
      適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159 條之5 第1項 定
      有明文。其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問
      予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問
      權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據，基
      於尊重當事人對傳聞證據之處分權使訴訟程序得以順暢進
      行，上開傳聞證據則有證據能力（最高法院94年度臺上字
      第4890號判決要旨參照）。且按當事人、代理人或辯護人
      於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情
      形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
      意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。經查，檢察官、被
      告2人及其等辯護人對於證人即同案被告陳仁政、林敏鈴2
      人之警詢筆錄，證人即購毒者吳維乾、邱麗玉、蔡彥奇、
      劉義雄、詹佳燕等人於警詢時之證述，及彰化縣警察局溪
      湖分局扣押物品目錄表、彰化縣警察局溪湖分局指認犯罪
      嫌疑人紀錄表，於本院審理時，經提示，均無異議，本院
      審酌該等證據作成時之情況，並查無其他不法之情狀，足
      認為得為本案之證據，依刑事訴訟法第159條之5之規定，
      有證據能力。
貳、有罪部份：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
（一）上揭犯罪事實，業據被告陳仁政、林敏鈴坦承不諱，互核
      被告2人之證述亦大致相符，並經證人即購毒者吳維乾於
      偵查中（他字卷第61頁）證述綦詳；證人即購毒者邱麗玉
      於偵查中（他字卷第81頁）證述綦詳；證人即購毒者蔡彥
      奇於偵查中（他字卷第125至126頁）、原審審理時（原審
      卷二第109至115頁反面）證述綦詳；證人即購毒者劉義雄
      於偵查中（他字卷第21至22頁）、原審審理時（原審卷二
      第102頁反面至108頁）證述綦詳；證人即購毒者詹佳燕於
      偵查中（他字卷第21至22頁、第43至44頁）、原審審理時
      （原審卷二第93頁反面至102頁反面、第136至139頁）證
      述綦詳，復有彰化縣警察局溪湖分局扣押物品目錄表、彰
      化縣警察局溪湖分局指認犯罪嫌疑人紀錄表查證照片、通
      聯調閱查詢單、通訊監察譯文（詳如附表五）、台灣大哥
      大資料查詢及雙向通聯紀錄、遠傳資料查詢及雙向通聯紀
      錄、亞太行動資料查詢、彰化縣警察局溪湖分局101年3月
      8 日溪警分偵字第1010003997號函及檢附之通訊監察書
      、電話附表吳維乾、劉義雄、詹佳燕尿液檢驗報告及代
      號與真實姓名對照表、中華電訊資料查詢及雙向通聯紀錄
      亞太行動資料查詢及雙向通聯紀錄、台灣大哥大資料查詢
      及雙向通聯紀錄、遠傳資料查詢及雙向通聯紀錄、法務部
      調查局濫用藥物實驗室101年3月8日調科壹字第101230035
      20號鑑定書、行政院衛生署草屯療養院草療鑑字第101020
      0208號鑑驗書附卷可稽，復有海洛因24包（純質淨重共計
      4.23公克）、塑膠分裝袋1小包、大同牌行動電話1支（含
      門號0000-000 000號SIM卡1張）、門號0000-000000號、
      0000-000000號SIM卡各1張、1萬2,700元（其中1萬1000元
      係本案販毒所得）、萄萄糖2盒、海洛因1包（驗餘淨重共
      計0.154公克）、夾鏈塑膠空袋1包、SONY ERICSSON廠牌
      行動電話1支（序號00000000000000-0-00號、含門號0000
      -000000號SIM卡1張）、門號0000-000000號、0000-00000
      0號、0000 -000000號、0000-000000號、0000-000000號
      SIM卡各1張扣案可憑。
（二）按海洛因係毒品危害防制條例第2條第2項第1款所定之第
      一級毒品，物稀價昂，其持有販賣者，政府查緝甚嚴，苟
      非有利可圖，當不願甘冒法律制裁之風險，而予販賣；又
      按販賣毒品乃違法行為，非可公然為之，亦無公定價格，
      容易分裝並增減份量，而每次買賣之價量，輒因買賣雙方
      關係之深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充
      裕、查緝是否嚴緊、購買者被查獲時供出購買對象之風險
      評估等因素，而異其標準，非可一概而論，而販賣毒品之
      利得，除被告坦承犯行或價量俱臻明確外，委難察得實情
      ，販賣之人從價差或量差中牟利之方式雖異，其意圖營利
      之販賣行為則同一，職是之故，即使未經查得實際販賣之
      利得，但除非別有事證，足認係按同一價量委買或轉售，
      確未牟利外，尚難執此遽認非法販賣之證據有所未足，而
      諉無營利之意思，或阻卻販賣犯行之追訴。本案被告陳仁
      政與購毒者吳維乾、邱麗玉、蔡彥奇、劉義雄、詹佳燕等
      人均非至親，倘非有利可圖，自無平白甘冒觸犯重罪之風
      險而交付海洛因予購毒者吳維乾、邱麗玉、蔡彥奇、劉義
      雄、詹佳燕等人之理，足認被告陳仁政主觀上確有營利之
      意圖甚明。再參以本案被告陳仁政於原審審理時陳稱：（
      問：為何要販賣毒品？）答：因為自己有在吸食，已經吃
      不起了，快沒錢了，所以要這樣來維持自己可以吃。（問
      ：用販賣毒品的所得來維持自己施用毒品？）答：對。（
      問：你販賣毒品會賺錢嗎？）答：不會。（問：不會賺錢
      你怎麼用販賣毒品的所得來維持自己施用毒品所需，一定
      是有賺啊？）答：賺不是很多，因為自己吃。（問：就是
      「賺吃賺吃」（台語）的意思，是嗎？）答：對等語。（
      原審卷二第159頁），顯見本案被告陳仁政有從中賺取牟
      利之意圖及事實，應可認定。
（三）綜上所述，被告2人上揭自白，核與前揭事證相符，應堪
      採信，本案事證明確，被告2人前述犯行，應堪認定。
二、論罪科刑：
（一）按海洛因為毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所列管
      之第一級毒品，不得非法持有、販賣、轉讓。次按毒品危
      害防制條例第4 條第1 、2 項所謂販賣行為，不以販入後
      復行賣出為必要，祇要以營利意思之為目的，而有販入或
      賣出二者其一之行為，即足構成，行為人持有第一級或第
      二級毒品，有以主觀上營利售賣意圖而販入第一級或第二
      級毒品，其雖未及賣出，仍應論以販賣第一級或第二級毒
      品罪既遂罪責（最高法院90年度臺上字第1898號、95年度
      臺上字第69號判決意旨參照）。被告陳仁政自承伊購入附
      表二所示之海洛因係欲伺機販賣不特定人等語（見原審卷
      二第121頁），故被告陳仁政就該部分之行為，核係犯販
      賣第一級毒品罪。
（二）被告陳仁政就附表一、二所為，係犯毒品危害防制條例第
      4項第1項之販賣第一級毒品罪；被告陳仁政、林敏鈴2人
      就附表三所為，係共同違反毒品危害防制條例第4項第1項
      之販賣第一級毒品罪；被告陳仁政就附表四所為，係犯毒
      品危害防制條例第8項第1項之轉讓第一級毒品罪。
（三）按刑法上所謂販賣行為，係指以營利為目的，有償轉讓，
      將商品購入或賣出，有一於此，犯罪即為完成，故交付商
      品與收取價金，均屬販賣犯罪之構成要件行為，縱以幫助
      他人營利犯罪之意思，而有參與交付買賣標的物、收取貨
      款之販賣要件行為，自應論以共同正犯而非從犯。本件附
      表三所示之販賣毒品犯行，均係由被告林敏鈴接聽電話，
      並與購毒者約定見面時間、地點，且附表三編號1之海洛
      因毒品係由被告林敏鈴所交付並收取價金，又附表三3次
      販賣毒品時，被告林敏鈴非但均在場，並均知情。是被告
      林敏鈴就附表三所示之販賣第一級毒品犯行，與被告陳仁
      政有犯意聯絡及行為分擔，應皆論以共同正犯。
（四）又被告陳仁政販賣第一級毒品海洛因及轉讓第一級毒品海
      洛因之犯行，及被告林敏鈴販賣第一級毒品海洛因之犯行
      ，其等持有海洛因之目的既均在販賣、轉讓，則其等持有
      之低度行為，應分別為販賣、轉讓之高度行為所吸收，不
      另論罪。
（五）被告陳仁政上揭10次販賣第一級毒品罪及1 次轉讓第一級
      毒品罪，均係犯意個別、行為互殊，應予分論併罰；被告
      林敏鈴上揭3 次販賣第一級毒品罪，均係犯意個別、行為
      互殊，亦應予分論併罰。
（六）被告陳仁政有上開事實欄所載之前科紀錄，有臺灣高等法
      院被告前案紀錄表、臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查
      註紀錄表各1份在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後，5年
      內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，均應依刑法第47 條
      第1項之規定，論以累犯，且除就販賣第一級毒品罪之法
      定刑為死刑、無期徒刑部分，依刑法第65條第1項規定，
      不得加重外，僅就其他之法定刑部分依法加重之。
（七）再按毒品危害防制條例第17條第2 項規定：「犯第4 條至
      第8 條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」旨在
      鼓勵犯罪人之悛悔，同時使偵查或審判機關易於發現真實
      ，以利毒品查緝，俾收防制毒品危害之效。經查，被告2
      人於偵查中，均坦承於附表一、三、四所示時間、地點，
      販賣、轉讓第一級毒品海洛因之犯行（偵卷一第311 至31
      7頁），嗣於原審審理時復坦認有此販賣、轉讓海洛因之
      行為（原審卷三第141頁反面至第148頁），又被告陳仁政
      於101年1月19日警詢時，曾供承上開第一級毒品海洛因24
      包之用途係自己施用與販售他人等情，然未經偵查機關認
      定為獨立犯行再為追查，迨101年4月12日審理期日始就此
      部分犯行為自白，自形式以觀，固乏「偵查中自白」之要
      件，惟偵查範圍、流程原非被告所得預見，不應阻卻被告
      主張毒品危害防制條例第17條第2項之程序權益（最高法
      院100年度台上字第3692號判決意旨參照），是被告2人所
      為附表一至四之犯行均認符合於偵、審中自白之要件，爰
      均依毒品危害防制條例第17條第2項之規定減輕其刑，且
      就除法定刑為死刑、無期徒刑部分，依法不得加重外，餘
      皆依法先加後減之。
（八）復按刑法第59條規定犯罪之情狀顯可憫恕者，得酌量減輕
      其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時
      應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌
      減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款
      事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（
      即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，
      以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。
      按販賣第一級毒品罪之法定刑為「死刑或無期徒刑；處無
      期徒刑者，得併科新臺幣2 千萬元以下罰金」，然同為販
      賣第一級毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同
      ，或有大盤毒梟者，亦有中、小盤之分，甚或僅止於吸毒
      者友儕間為求互通有無之有償轉讓者亦有之，其販賣行為
      所造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所
      設之法定最低本刑卻同為「無期徒刑，得併科新臺幣2 千
      萬元以下罰金」，不可謂不重。於此情形，倘依其情狀處
      以有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自
      非不可依客觀之犯行與主觀之惡性2者 加以考量其情狀，
      是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑
      ，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則（最
      高法院95年度臺上字第6157號判決要旨參照）。被告2 人
      上開販賣第一級毒品海洛因犯行，無視國家對於杜絕毒品
      危害之禁令，其行為固屬不當，應予非難，然被告陳仁政
      販賣第一級毒品之對象僅有5 人，販賣第一級毒品次數僅
      有10次且販賣金額僅1 萬1000元；被告林敏鈴販賣第一級
      毒品之對象僅有2 人，販賣第一級毒品次數僅有3 次且販
      賣金額僅3000元，其2 人販賣第一級毒品之犯罪情節尚非
      至惡，相對於長期大量販賣毒品之大毒梟而言，其2 人對
      社會治安及國民健康之危害顯然較小，是從被告2 人犯案
      情節觀之，倘仍遽處以經依偵審自白減輕其刑後之最低刑
      度有期徒刑15年，尚屬情輕法重，且難謂符合罪刑相當性
      及比例原則，更無從與大毒梟之惡行有所區隔，是其2人
      上開販賣第一級毒品之犯罪情狀相較於法定之重刑，在客
      觀上足以引起一般人之同情，情節尚堪憫恕，爰依刑法第
      59條之規定酌量減輕其刑，並依法遞減之。
三、從刑部分：
（一）被告陳仁政就附表一所載販賣第一級毒品海洛因之所得80
      00元，業已扣案，且屬被告陳仁政販賣毒品所得之財物，
      應依毒品危害防制條例第19條第1 項之規定宣告沒收。
（二）扣案之海洛因24包（純質淨重共計4.23公克）係被告陳仁
      政於101 年1 月15日或16日某時，在彰化縣員林鎮○○路
      某汽車零件行前，向真實姓名年籍不詳之成年男子，以新
      臺幣18,000元販入，且係伺機售與不特定之人，業經被告
      陳仁政於原審審理時供述在卷，依從刑從屬於主刑之原則
      ，應依毒品危害防制條例第18條第1項前段規定，於被告
      陳仁政所為附表二罪刑下，宣告沒收銷燬之。
（三）被告陳仁政、林敏鈴2 人就附表三所載共同販賣第一級毒
      品海洛因之所得3000元，業已扣案，且屬被告2 人共同販
      賣毒品所得之財物，應依毒品危害防制條例第19條第1項
      之規定宣告連帶沒收。
（四）扣案之萄萄糖2 盒，係被告陳仁政所有，且係預備供附表
      一、附表二、附表三販賣第一級毒品海洛因所用之物，業
      據被告陳仁政於原審審理時供述在卷，爰依刑法第38 條
      第1項第2款、第3項宣告沒收。
（五）扣案之塑膠分裝袋1 小包、拉鏈塑膠袋（夾鏈袋）1 包，
      係被告陳仁政所有，且係預備供附表二販賣第一級毒品海
      洛因所用之物，業據被告陳仁政於原審審理時供述在卷，
      爰依刑法第38條第1項第2款、第3項宣告沒收。
（六）扣案之門號0000-000000 號SIM 卡1 張（含插用之未扣案
      NOKIA 牌行動電話1 支）、門號0000-000000 號SIM 卡1
      張（含插用之已扣案大同牌行動電話1 支）、門號0000-0
      00000 號、0000-000000 號SIM 卡2 張（含插用之已扣案
      SONY ERICSSON 廠牌行動電話1 支）均係被告陳仁政所有
      ，且係與附表一、附表三購毒者聯絡使用之物，業據被告
      陳仁政於原審審理時陳明在卷，並有通訊監察譯文附卷可
      稽，是上揭物品，係分別屬被告陳仁政販賣附表一之毒品
      及被告陳仁政、林敏鈴共同販賣附表三之毒品所用之物，
      應依毒品危害防制條例第19條第1項之規定，分別於附表
      一部分宣告沒收，或於附表三部分宣告連帶沒收（上開已
      扣案之SIM卡共計4張及行動電話2支，無庸再諭知追徵其
      價額），其中未扣案之NOKIA牌行動電話1支，如全部或一
      部不能沒收時，應追徵其價額。
（七）扣案之門號0000-000000 號SIM 卡1 張，係被告林敏鈴所
      有之物，業經被告陳仁政、林敏鈴於原審審理時陳明在卷
      ，又無證據足認係被告2人與本案購毒者聯絡使用之物，
      且無證據足認係供被告陳仁政預備販賣毒品之物，亦非違
      禁物，不符法定沒收要件，無從宣告沒收。
（八）扣案之門號0000-000000 號、門號0000-000000 號、門號
      0000-000000 號、門號0000-000000 號、門號0000-00000
      0號、門號0000-000000 號、門號0000-000000 號、門號0
      000-000000號SIM 卡共計8 張，均係被告陳仁政所有，且
      係預備供附表二販賣第一級毒品海洛因所用之物，業據被
      告陳仁政於原審審理時供述在卷，爰依刑法第38條第1項
      第2款、第3項宣告沒收。
（九）本案查扣之海洛因1包（驗餘淨重共計0.154公克），為被
      告陳仁政轉讓予被告林敏鈴之第一級毒品，業經被告陳仁
      政及林敏鈴供承在卷，然該海洛因1 包已轉讓予被告林敏
      鈴取得，自應於犯人林敏鈴施用或持有毒品案中宣告沒收
      銷燬（台灣彰化地方法院101年度訴字第373號案已宣告沒
      收銷燬之），爰不於本案宣告沒收銷燬之。
（十）至扣案之塑膠鏟管1 支、注射針筒1 包、使用過注射針筒
      2 支、吸食器1 組、玻璃球3 個、中型塑膠分裝袋2 個、
      使用過注射針筒1 支、未使用過注射針筒1 支等物，均無
      證據足資證明係供其等本案犯罪所用之物，亦無證據足資
      證明該等物品與本案有何關聯性，爰不於本案宣告沒收，
      併此敘明。
參、無罪部分：
（一）公訴意旨另略以：被告陳仁政、林敏鈴2人均明知海洛因
      為毒品危害防制條例第2條第2 項第1 款所列管之第一級
      毒品，不得非法持有、販賣，（一）陳仁政仍基於販賣第
      一級毒品海洛因以營利之犯意，於100 年10月4 日上午9
      時6 分許之前約1 星期，在彰化縣溪湖鎮○○路附近包公
      廟，由蔡彥奇交付現金1000元，陳仁政則交付海洛因1 小
      包（重約0.3 公克），以此方式販賣第一級毒品海洛因予
      蔡彥奇1 次；（二）陳仁政、林敏鈴2 人共同基於販賣第
      一級毒品海洛因以營利之犯意聯絡，於101 年1 月17日上
      午11時許，在彰化縣埔心鄉署立彰化醫院旁，由詹佳燕交
      付現金1000元，陳仁政則交付海洛因1 小包（重約0.3 公
      克），以此方式共同販賣第一級毒品海洛因予詹佳燕1 次
      。因認被告2 人另涉犯毒品危害防制條例第4 條第1 項之
      販賣第一級毒品罪嫌等語。
（二）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
      不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
      154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按刑事
      訴訟法第161 條已於91年2 月8 日修正公布，其第1 項規
      定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明
      之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證
      據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被
      告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院
      以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被
      告無罪判決之諭知（最高法院92年臺上字第128 號判例意
      旨參照）。又現行刑事訴訟法下，被告之自白或共同被告
      不利於己之陳述，其證明力並非可任由法院依自由心證主
      義之原則，自由判斷，而受相當之限制，有證據法定主義
      之味道，即尚須有其他必要之補強證據，以補足其自白之
      證明力，始得採為斷罪資料。毒品危害防制條例第17條第
      1 項規定犯該條例第4 條至第8 條、第10條或第11條之罪
      ，供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免
      除其刑。則施用毒品之人，如供出毒品之來源因而破獲者
      ，既得邀減輕或免除其刑之寬典，為擔保其所為不利於其
      他共同被告之陳述（即毒品來自其他共同被告之陳述）之
      真實性，尤應有足以令人確信其陳述為真實之補強證據，
      始能據以為論罪之依據（最高法院90年度臺上字第3115號
      、93 年 度臺上字第6750號、94年度臺上字第2033號判決
      意旨參照）亦即，施用毒品者之指證，其真實性有待其他
      必要之證據加以補強，若施用毒品者之指證，其真實性仍
      有合理之懷疑存在時，在此項合理之懷疑未澄清前，自不
      能遽為有罪之判斷，茲所謂其他必要之補強證據，即在排
      除此項合理之懷疑，使之達於可得確信之程度，否則即應
      為被告有利之推定，此亦為刑事訴訟法第154 條，犯罪事
      實應依證據認定之證據裁判原則，及因保障被告人權，無
      罪推定原則之所在，此項刑事訴訟基本原則，不能因販賣
      毒品行為之期間短暫、方法隱密、對象單純，以致查獲不
      易、搜證困難等原因而放棄，或減低對於犯罪構成要件應
      予嚴格證明之堅持，此項基本原則應為法官證據證明力自
      由判斷職權行使之限制。而所謂補強證據，指其他有關證
      明施用毒品者之關於毒品交易之供述真實性之相關證據而
      言，必須與施用毒品者關於毒品交易之供述，具有相當程
      度之關連性，而足使一般人對施用毒品者關於毒品交易之
      供述，並無合理之懷疑存在，而得確信其為真實，始足當
      之。若毒品購買者之供述證據，本身已有重大瑕疵，依嚴
      格證明之法則，已無法憑為確有販賣毒品行為之認定時，
      因毒品施用者其所稱向某人購買毒品之供述前提事實已有
      合理之懷疑存在，論理上自無再論補強證據之必要。合先
      敘明。
（三）被告陳仁政於100 年10月4 日9 時6 分許之前約1 星期，
      在彰化縣溪湖鎮○○路附近包公廟，販賣第一級毒品海洛
      因予蔡彥奇部分：
    1.公訴意旨認被告陳仁政涉犯毒品危害防制條例第4 條第1
      項之販賣第一級毒品罪嫌，無非係以證人蔡彥奇於偵查中
      主動供述，被告陳仁政在隔離狀態下亦為自白，且於101
      年3月14日原審準備程序，被告陳仁政又坦認不諱，並有
      監聽譯文為其論據。
    2.惟訊據被告陳仁政否認有此次之販賣毒品海洛因之犯行，
      辯稱：100年10月4日約去包公廟是去拜拜，沒有交易毒品
      等語。經查：
    (1)本件證人蔡彥奇在偵查中雖供稱有於100年10月04日當天
      與被告約在包公廟要還他錢，因為前幾天約一星期前向他
      購買1千元海洛因，當時有欠款1千元，所以約要還錢等語
      ，但與其在警訊時所證：他要向我討回之前的欠款，這次
      沒有交易等語及原審審理中證稱：這一通電話是要去拜拜
      。警局、檢察官那邊說那一通是之前一個禮拜向被告買
      1000元海洛因，錢欠著，這一天是約要還錢的等語，是因
      為那一次我真的沒有跟他拿藥，警察就說他有認了，叫我
      要說有，所以我才會說我欠他錢等語均不相符。
    (2)觀之蔡彥奇與被告之上開通話內容，僅有
      蔡彥奇：喂！
      陳仁政：喂！
      蔡彥奇：喂！
      陳仁政：來廟ㄟ啦。
      蔡彥奇：阿？
      陳仁政：來廟ㄟ啦。
      蔡彥奇：你誰？
      陳仁政：來廟ㄟ拜拜。
      蔡彥奇：ㄛ，好。
      僅足以證明被告陳仁政與證人蔡彥奇於100年10月04日當
      日有通話見面之事實，仍無法證明被告陳仁政與證人蔡彥
      奇於100年10月04日前一星期某日有通話並見面交易毒品
      之事實，尚不足以補強蔡彥奇上開前後不一致證詞中不利
      於被告之證詞。
    (2)被告陳仁政雖於偵查中供稱：「（提示犯罪事地一覽表）
      是否販賣給詹佳燕、劉義雄、吳維乾、邱麗玉、蔡彥奇）
      ？都有，認罪」及於原審審理時，經法官訊以對檢察官起
      訴犯罪事實有何意見，在此一包裹式訊問時，被告供稱我
      全部都認罪（見原審卷(一)第132頁反面）。然上開其偵、
      審包裹式訊問，並未就犯罪事實時間、地點、犯罪事實分
      別一一訊問，以供被告核對。嗣於101年2月24日移審時，
      經法官分別一一訊問，被告對大部份販賣毒品犯行均坦承
      ，惟於訊問100年10月04日09時06分59秒前約一星期有無
      在包公廟販海洛因時，稱那時去拜拜，沒有販賣毒品等語
      。按被告對於犯罪大部份均坦承，但於100年10月4日當天
      見面有無涉及毒品買賣，前後供述不一，以被告已坦承大
      部份販賣毒品之事實，其實無必要就一、二個個別事實否
      認之必要。上開包裹式訊問下所為認罪，既與一一訊問下
      所供述內容不同，已難認其對於100年10月4日有販賣毒品
      為自白，至被告其後於原審雖供稱：這通電話是蔡彥奇10
      月4日之前一個禮拜在包公廟跟我買1000元的海洛因，當
      天還給我毒品的錢，有交錢給我，之前蔡彥奇是打0000-0
      00000跟我聯絡購買海洛因事宜等語（見原審卷二第152頁
      反面、153頁）。然被告陳仁政陳稱：（問：你們10月4日
      約在包公廟這一次有收到1000元嗎？）答：應該是有等語
      （原審卷二第151頁），亦與證人蔡彥奇於偵查中之證述
      ：但是當天還是沒有錢還給他等語（見偵查他字卷第125
      頁）核不相符，再者，經核對證人蔡彥奇使用之電話門號
      0000-000 000、0000-000000、00-0000000、0000-0
      00000號於100年10月4日前一星期之通聯紀錄，均未見有
      與被告陳仁政通聯之紀錄。是被告陳仁政此部分之自白，
      亦顯與事證不相符，而有嚴重瑕疵，亦難資為蔡彥奇前後
      不一致之證述之補強證據。
    3.綜上，證人蔡彥奇之證述前後不一，而觀之該次通訊監察
      譯文，亦僅能證明被告陳仁政與證人蔡彥奇於100年10月
      04 日當日有通話見面之事實，仍無法證明被告陳仁政與
      證人蔡彥奇於100年10月04日前一星期某日有通話並見面
      交易毒品之事實，而被告之陳仁政之自白與卷內事證不符
      ，而有嚴重瑕疵，均不足以補強蔡彥奇不一致而有瑕疵之
      證述內容，原判決經綜合全案證據資料，業於理由說明蔡
      彥奇於及偵審時就其向被告購買海洛因之證詞，如何不足
      採取；而為無罪之諭知，並無不合。
（四）被告陳仁政、林敏鈴於101 年1 月17日上午11時許，在彰
      化縣埔心鄉署立彰化醫院旁，共同販賣第一級毒品海洛因
      予詹佳燕部分：
    1.公訴意旨認被告陳仁政、林敏鈴涉嫌於101年1月17日上午
      11時許，在彰化縣埔心鄉署立彰化醫院旁，共同販賣第一
      級毒品海洛因予詹佳燕，無非係以證人詹佳燕於警詢時及
      偵查中之證述為其論據。
    2.惟訊據被告陳仁政、林敏鈴否認此次有販賣毒品之事實等
      語。經查：證人詹佳燕固於警詢及原審審理時時時證稱：
      最近一次毒品交易是於101年01月17日11時0分在埔心鄉○
      ○路○段（彰化醫院外面）向林敏鈴買毒品海洛因1小包新
      臺幣1000元，有當場完成交易。伊都是以我使用之0000-0
      0000 0行動電話或使用0000-000 000撥打林敏鈴使用之
      0000-000 000行動電話。」（見偵查偵字卷第131頁反面
      、原審卷(二)97頁正、反面）。然經核對門號0000-000000
      號、0000-00 0000號、0000-000 000號行動電話於101年1
      月17日之通聯紀錄，均未見有與證人詹佳燕與被告林敏鈴
      有通聯之紀錄，是證人詹佳燕之證述內容與卷內事證並不
      相符。是毒品購買者詹佳燕之供述證據，本身已有重大瑕
      疵，依嚴格證明之法則，已無法憑為確有販賣毒品行為之
      認定時，因毒品施用者其所稱向某人購買毒品之供述前提
      事實已有合理之懷疑存在，論理上自無再論補強證據之必
      要。況此部份亦未見有何通訊監察譯文附卷可稽。準此，
      實難僅以被告2人前後不一之自白，在無可信之補強證據
      下而採為被告2人此部分販賣海洛因之論罪依據。
肆、綜上所述，原判決以被告認定有罪部份罪證明確，適用刑事
    訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項前段，毒品危害防
    制條例第4條第1項、第8條第1項、第17條第2項、第19條第1
    項，刑法第11條、第28條、第47條第1項、第59條、第51條
    第5款、第9款、第38條第1項第2款，審酌被告2人均明知毒
    品海洛因戕害國人身心健康，被告陳仁政竟販賣第一級毒品
    海洛予購毒者吳維乾、邱麗玉、蔡彥奇、劉義雄、詹佳燕等
    人，以及轉讓第一級毒品海洛因予林敏鈴；被告林敏鈴則販
    賣第一級毒品海洛因予購毒者劉義雄、詹佳燕等人，顯見被
    告2 人惡性非輕，嚴重危害社會治安，惟念及被告陳仁政販
    賣海洛因之對象人數僅5人、次數僅10次、每次販賣之金額
    僅1000至3000元，轉讓第一級毒品海洛因之對象人數僅1人
    、次數僅1次，其犯行所生損害，與中、大盤販毒毒梟有異
    ；又考量被告林敏鈴則販賣第一級毒品海洛因之對象人數僅
    2 人、次數僅3次，其犯行所生損害非巨，再參酌被告2人均
    於偵查中及審理時坦承犯行，犯後態度尚稱良好，以及考量
    被告2人經濟狀況不佳等一切情狀，量處被告陳仁政如附表
    一、二、三、四「主文欄」所示之刑。並定其應執行有期徒
    刑十四年八月，被告林敏鈴所犯如附表三所示之罪，各處如
    附表三「主文欄」所示之刑。並定其應執行刑有期徒刑九年
    六月，並諭知其從刑，以示懲儆。經核認事用法俱無不合，
    量刑亦屬妥適，被告上訴意旨指摘原判決量刑過重，所為上
    訴核無理由。又原判決以被告陳仁政被訴於100年10月4日前
    一星期某日販賣第一級毒品海洛因予證人蔡彥奇之犯行及被
    告2人於101年1月17日販賣第一級毒品海洛因予證人詹佳燕
    之犯行，均無法形成有罪之確信。此外，公訴人復未提出其
    他適合於證明被告此部分犯罪事實之其他積極證據，以資證
    明被告2人有該部分販賣海洛因之犯行，被告2人此部分犯行
    不能證明，基於無罪推定原則，而為無罪判決之諭知，以免
    冤抑。經核亦無不合，檢察官上訴意旨仍執原詞指摘原判決
    諭知無罪部份不當，為無理由，亦應駁回檢察官之上訴。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李月治到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    8     月    22    日
            刑事第六庭    審判長法  官  李  文  雄
                                法  官  王  邁  揚
                                法  官  蔡 王 金 全
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書 (
均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                                 書記官  金  珍  華
中    華    民    國   101    年    8     月    22    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第4條第1項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2 千萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第8條第1項
轉讓第一級毒品者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1百萬元以下罰金。
附表一：陳仁政販賣第一級毒品部分
┌──┬─────────────────┬────┬──────────┐
│編號│犯罪事實                          │所犯法條│主文欄              │
├──┼─────────────────┼────┼──────────┤
│ 1  │陳仁政於100 年10月31日晚上9 時6分 │毒品危害│陳仁政販賣第一級毒品│
│    │31秒、同日晚上9 時9 分3 秒許，持門│防制條例│，累犯，處有期徒刑玖│
│    │號0000-000000 號行動電話，與吳維乾│第4 條第│年拾月，扣案之門號09│
│    │持用之門號0000-000000 號行動電話通│1項     │00-000000 號SIM 卡壹│
│    │話，聯繫見面購買海洛因事宜。嗣於同│        │張、販賣第一級毒品所│
│    │日晚上9時10分許，在彰化縣溪湖鎮員 │        │得新臺幣仟元、葡萄│
│    │鹿路「萊爾富便利商店」前，由吳維乾│        │糖貳盒均沒收；未扣案│
│    │交付現金3000元，陳仁政則交付海洛因│        │之NOKIA 牌行動電話壹│
│    │1 小包（重約0.9公克）予吳維乾。   │        │支沒收，如全部或一部│
│    │                                  │        │不能沒收時，追徵其價│
│    │                                  │        │額。                │
├──┼─────────────────┼────┼──────────┤
│ 2  │陳仁政於100 年10月22日下午3 時4 分│毒品危害│陳仁政販賣第一級毒品│
│    │16秒許，持門號0000-000000 號行動電│防制條例│，累犯，處有期徒刑玖│
│    │話，與邱麗玉持用之門號0000-000000 │第4 條第│年陸月，扣案之大同牌│
│    │號行動電話通話，聯繫見面購買海洛因│1項     │行動電話壹支（含門號│
│    │事宜。嗣於同日下午3 時20分許，在彰│        │0000-000000 號SIM 卡│
│    │化縣員林鎮○○街28號前，由邱麗玉交│        │壹張）、販賣第一級毒│
│    │付現金1000元，陳仁政則交付海洛因1 │        │品所得新臺幣壹仟元、│
│    │小包（重約0.3 公克）予邱麗玉。    │        │葡萄糖貳盒均沒收。  │
│    │                                  │        │                    │
├──┼─────────────────┼────┼──────────┤
│ 3  │陳仁政於100 年10月8 日上午8 時52分│毒品危害│陳仁政販賣第一級毒品│
│    │50秒、同日上午9 時9 分4 秒許，持門│防制條例│，累犯，處有期徒刑玖│
│    │號0000-000000 號行動電話，與蔡彥奇│第4 條第│年陸月，扣案之大同牌│
│    │持用之門號0000-000000 號行動電話通│1項     │行動電話壹支（含門號│
│    │話，聯繫見面購買海洛因事宜。嗣於同│        │0000-000000 號SIM 卡│
│    │日上午9 時14分許，在彰化縣溪湖鎮「│        │壹張）、販賣第一級毒│
│    │溪湖汽車旅館」203 號房，由蔡彥奇交│        │品所得新臺幣壹仟元、│
│    │付現金1000 元，陳仁政則交付海洛因1│        │葡萄糖貳盒均沒收。  │
│    │小包（重約0.3公克）予蔡彥奇。     │        │                    │
├──┼─────────────────┼────┼──────────┤
│ 4  │陳仁政於100 年10月8 日晚上9 時28分│毒品危害│陳仁政販賣第一級毒品│
│    │36秒、同日晚上9 時40分25秒許，持門│防制條例│，累犯，處有期徒刑玖│
│    │號0000-000000 號行動電話，與蔡彥奇│第4 條第│年陸月，扣案之大同牌│
│    │持用之門號0000-000000 號行動電話通│1項     │行動電話壹支（含門號│
│    │話，聯繫見面購買海洛因事宜。嗣於同│        │0000-000000 號SIM 卡│
│    │日晚上10時20分許，在彰化縣溪湖鎮溪│        │壹張）、販賣第一級毒│
│    │湖糖廠旁的「全家便利商店」外，由蔡│        │品所得新臺幣壹仟元、│
│    │彥奇交付現金1000元，陳仁政則交付海│        │葡萄糖貳盒均沒收。  │
│    │洛因1 小包（重約0.3 公克）予蔡彥奇│        │                    │
│    │。                                │        │                    │
├──┼─────────────────┼────┼──────────┤
│ 5  │陳仁政於100 年10月21日上午9 時30分│毒品危害│陳仁政販賣第一級毒品│
│    │51秒，持門號0000-000000 號行動電話│防制條例│，累犯，處有期徒刑玖│
│    │，與蔡彥奇持用之門號00-0000000號市│第4 條第│年陸月，扣案之大同牌│
│    │內電話通話，聯繫見面購買海洛因事宜│1項     │行動電話壹支（含門號│
│    │。嗣於同日上午9 時55分許，在彰化縣│        │0000-000000 號SIM 卡│
│    │員林鎮○○路玄天上帝廟旁，由蔡彥奇│        │壹張）、販賣第一級毒│
│    │交付現金1000元，陳仁政則交付海洛因│        │品所得新臺幣壹仟元、│
│    │1 小包（重約0.3 公克）予蔡彥奇。  │        │葡萄糖貳盒均沒收。  │
├──┼─────────────────┼────┼──────────┤
│ 6  │陳仁政於100 年10月21日下午5 時28分│毒品危害│陳仁政販賣第一級毒品│
│    │0 秒、同日下午5 時43分15秒許，持門│防制條例│，累犯，處有期徒刑玖│
│    │號0000-000000 號行動電話，與蔡彥奇│第4 條第│年陸月，扣案之大同牌│
│    │持用之門號00-0000000號市內電話、  │1項     │行動電話壹支（含門號│
│    │0000-000000 號行動電話通話，聯繫見│        │0000-000000 號SIM 卡│
│    │面購買海洛因事宜。嗣於同日下午5 時│        │壹張）、販賣第一級毒│
│    │53 分 許，在彰化縣溪湖鎮○○路附近│        │品所得新臺幣壹仟元、│
│    │包公廟，由蔡彥奇交付現金1000元，陳│        │葡萄糖貳盒均沒收。  │
│    │仁政則交付海洛因1 小包（重約0.3 公│        │                    │
│    │克）予蔡彥奇。                    │        │                    │
└──┴─────────────────┴────┴──────────┘
附表二：陳仁政意圖販賣，販入第一級毒品部分
┌──┬─────────────────┬────┬──────────┐
│編號│犯罪事實                          │所犯法條│主文欄              │
├──┼─────────────────┼────┼──────────┤
│ 1  │陳仁政意圖營利，於101 年1 月15日或│毒品危害│陳仁政販賣第一級毒品│
│    │16 日 某時，在彰化縣員林鎮○○路某│防制條例│，累犯，處有期徒刑玖│
│    │汽車零件行前，向真實姓名年籍不詳之│第4 條第│年，扣案之海洛因貳拾│
│    │成年男子，以新臺幣18,000元販入第1 │1項     │肆包（純質淨重共計肆│
│    │級毒品海洛因25小包，除自行施用1 包│        │點貳公克）沒收銷燬│
│    │外（施用毒品部分業經本院以101 年度│        │之；扣案之門號0980-8│
│    │訴字第374 號案判決），餘皆伺機售與│        │87841 號、門號0989-7│
│    │不特定之人。                      │        │48142 號、門號0987-7│
│    │                                  │        │47650 號、門號0955-2│
│    │                                  │        │59019 號、門號0970-8│
│    │                                  │        │26248 號、門號0989-0│
│    │                                  │        │53177 號、門號0939-8│
│    │                                  │        │49468 號、門號0926-6│
│    │                                  │        │05904 號晶片卡各壹張│
│    │                                  │        │及塑膠分裝袋壹小包、│
│    │                                  │        │葡萄糖貳盒、拉鏈塑膠│
│    │                                  │        │袋壹包均沒收之。    │
└──┴─────────────────┴────┴──────────┘
附表三：陳仁政、林敏鈴共同販賣第一級毒品部分
┌──┬─────────────────┬────┬──────────┐
│編號│犯罪事實                          │所犯法條│主文欄              │
├──┼─────────────────┼────┼──────────┤
│ 1  │林敏鈴於100 年10月8 日上午11時23分│毒品危害│陳仁政共同販賣第一級│
│    │43秒、同日上午11時26分31秒、同日上│防制條例│毒品，累犯，處有期徒│
│    │午11時49分11秒許，持門號0000-00000│第4 條第│刑玖年陸月，扣案之大│
│    │9 號行動電話，與劉義雄持用之門號09│1項     │同牌行動電話壹支（含│
│    │00-000000 號行動電話通話，聯繫見面│        │門號0000-000000 號SI│
│    │購買海洛因事宜。嗣於同日上午11時許│        │M 卡壹張）、販賣第一│
│    │，在彰化縣溪湖鎮「溪湖汽車旅館」20│        │級毒品所得新臺幣壹仟│
│    │3 號房內，由詹佳燕交付現金1000元，│        │元、葡萄糖貳盒均與林│
│    │林敏鈴則交付海洛因1 小包（重約0.3 │        │敏鈴連帶沒收。      │
│    │公克）予詹佳燕。詹佳燕購得海洛因後│        │林敏鈴共同販賣第一級│
│    │，即與劉義雄共同施用第一級毒品海洛│        │毒品，處有期徒刑玖年│
│    │因。                              │        │貳月，扣案之大同牌行│
│    │                                  │        │動電話壹支（含門號09│
│    │                                  │        │00-000000 號SIM 卡壹│
│    │                                  │        │張）、販賣第一級毒品│
│    │                                  │        │所得新臺幣壹仟元、葡│
│    │                                  │        │萄糖貳盒均與陳仁政連│
│    │                                  │        │帶沒收。            │
├──┼─────────────────┼────┼──────────┤
│ 2  │林敏鈴於100 年9 月27日上午11時15分│毒品危害│陳仁政共同販賣第一級│
│    │13秒、同日上午11時53分19秒許，持門│防制條例│毒品，累犯，處有期徒│
│    │號0000-000000 號行動電話，與詹佳燕│第4 條第│刑玖年陸月，扣案SONY│
│    │持用之門號0000-000000 號行動電話通│1項     │ERICSSON廠牌行動電話│
│    │話，聯繫見面購買海洛因事宜。嗣於同│        │壹支（含門號0000-000│
│    │日上午11時分許，在彰化縣員林鎮永昌│        │248 號SIM 卡壹張）、│
│    │昌街28號租屋處，先由林敏鈴下樓開門│        │販賣第一級毒品所得新│
│    │後，帶領詹佳燕進入屋內後，詹佳燕將│        │臺幣壹仟元、葡萄糖貳│
│    │現金1000元置放在床上，陳仁政則交付│        │盒均與林敏鈴連帶沒收│
│    │海洛因1 小包（重約0.3 公克）予詹佳│        │。                  │
│    │燕。                              │        │林敏鈴共同販賣第一級│
│    │                                  │        │毒品，處有期徒刑柒年│
│    │                                  │        │拾月，扣案SONY ERICS│
│    │                                  │        │SON 廠牌行動電話壹支│
│    │                                  │        │（含門號0000-000000 │
│    │                                  │        │號SIM 卡壹張）、販賣│
│    │                                  │        │第一級毒品所得新臺幣│
│    │                                  │        │壹仟元、葡萄糖貳盒均│
│    │                                  │        │與陳仁政連帶沒收。  │
├──┼─────────────────┼────┼──────────┤
│ 3  │林敏鈴於100 年10月19日下午2 時18分│毒品危害│陳仁政共同販賣第一級│
│    │18秒，持門號0000-000000 號行動電話│防制條例│毒品，累犯，處有期徒│
│    │，與劉義雄持用之門號0000-000000 號│第4 條第│刑玖年陸月，扣案SONY│
│    │行動電話通話，聯繫見面購買海洛因事│1項     │ERICSSON廠牌行動電話│
│    │宜。嗣於同日下午2 時分許，在彰化縣│        │壹支（含門號0000-000│
│    │大村鄉○○○○○道路某魚池旁，由劉│        │904 號SIM 卡壹張）、│
│    │義雄交付現金1000元，陳仁政則交付海│        │販賣第一級毒品所得新│
│    │洛因1 小包（重約0.3 公克）予劉義雄│        │臺幣壹仟元、葡萄糖貳│
│    │。                                │        │盒均與林敏鈴連帶沒收│
│    │                                  │        │。                  │
│    │                                  │        │林敏鈴共同販賣第一級│
│    │                                  │        │毒品，處有期徒刑柒年│
│    │                                  │        │拾月，扣案SONY ERICS│
│    │                                  │        │SON 廠牌行動電話壹支│
│    │                                  │        │（含門號0000-000000 │
│    │                                  │        │號SIM 卡壹張）、販賣│
│    │                                  │        │第一級毒品所得新臺幣│
│    │                                  │        │壹仟元、葡萄糖貳盒均│
│    │                                  │        │與陳仁政連帶沒收。  │
└──┴─────────────────┴────┴──────────┘
附表四：陳仁政轉讓第一級毒品部分
┌──┬─────────────────┬────┬──────────┐
│編號│犯罪事實                          │所犯法條│主文欄              │
├──┼─────────────────┼────┼──────────┤
│ 1  │陳仁政於101 年1 月17日上午7 時許，│毒品危害│陳仁政轉讓第一級毒品│
│    │在其址設彰化縣二林鎮巷38號之住│防制條例│，累犯，處有期徒刑捌│
│    │處，無償轉讓海洛因1 包（淨重約0.15│第8條第1│月。                │
│    │73公克、驗餘淨重0.1540）予林敏鈴1 │項      │                    │
│    │次。                              │        │                    │
└──┴─────────────────┴────┴──────────┘
[*jrecno*]101,上訴,1088,20120822,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]1088
[*jdate*]1010822
[*jcheck*]1
