[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c653%2c20050531%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=653&jdate=940531&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000653&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c653%2c20050531%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=653&jdate=940531&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上易,653
[*裁判日期*]940531
[*裁判案由*]贓物
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　 94年度上易字第653號
上　訴　人
即　被　告　丁○○
上　訴　人
即　被　告　辛○○原名鍾健財
上列二人共同
選任辯護人　陳正旻　律師
上列上訴人因贓物案件，不服臺灣板橋地方法院92年度易字第23
63號，中華民國94年2月23日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋
地方法院檢察署91年度偵字第18963號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丁○○（前於79年間因賭博案件，經臺灣板橋地方法院於79
    年 9月27日以七十九年易字第二九九六號判處罰金銀元八千
    元，於79年11月 9日確定，另於80年2月7日以八十年度聲減
    字第一０三七號減刑為罰金銀元四千元，於80年 4月12日執
    行完畢，不構成累犯）為臺北縣泰山鄉○○路○段七六九號
    「成泓汽車商行」之負責人，並聘僱辛○○（原名鍾健財，
    前於76年間因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院於76年9月8日
    以七十六年度易字第二九０二號判處有期徒刑七月，緩刑四
    年，該緩刑未經撤銷）為職員，丁○○及辛○○明知戊○○
    、庚○○（所犯共同連續搬運贓物，經臺灣士林地方法院九
    十年度易字第三四七號各判處有期徒刑伍月，如易科罰金均
    以參佰元折算壹日）持有之車斗二個、車門及車樑若干（車
    樑部分起訴書載為車椽）等汽車零件，係來路不明之贓物，
    竟基於故買贓物之概括犯意聯絡，於90年2月13日、2月14日
    ，先後二次買入戊○○、庚○○載送而來之前揭車斗、車門
    及車樑，經警於同年2月22日下午1時許，在臺北縣八里鄉龍
    形村頂寮一之六號，查獲戊○○、己○○、甲○○、庚○○
    ，並循線於同年3月8日上午11時20分許，在「成泓汽車商行
    」查獲上開等物。
二、案經臺北縣政府警察局蘆洲分局報請臺灣士林地方法院檢察
    署呈請臺灣高等法院檢察署令轉臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、上訴人即被告之供述及辯解：
    訊據被告丁○○、辛○○固不否認於92年3月8日上午11時20
    分許，經警在丁○○負責之「成泓汽車商行」內查獲車斗二
    個、車門及車樑等汽車零件之事實，惟均矢口否認有故買贓
    物犯行，被告丁○○辯稱：伊並不認識戊○○、庚○○、甲
    ○○等人，亦未向渠等購買汽車零件，員警所查獲之車斗二
    個，是伊從外面買回來的車子，其中一部是三菱堅達有牌的
    汽車，是在89、90年間跟乙○○買的，因客戶不要車斗，所
    以伊請車行師傅拆除準備拿去丟棄，就被員警查獲，另一個
    車斗因時間太久，現在伊也追查不到來源，車斗、車門、車
    樑是伊等從車上拆下來的云云；被告辛○○則辯以：伊係受
    僱於丁○○，受丁○○指揮做事，伊並不認識劉義雄、戊○
    ○等人，查獲之車斗二個係老闆丁○○買的，詳情要問丁○
    ○等語。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
 (一) 被告丁○○係「成泓汽車商行」之負責人，並僱用被告辛○
    ○為該商行職員，該商行於92年3月8日上午11時20分許，經
    警查獲車斗等汽車零件乙情，業據被告丁○○、辛○○分別
    坦承在卷，並有查獲現場照片存卷足憑。
 (二) 另案被告戊○○於警詢中已供稱：伊受劉義雄指示，於90年
    2月13日、2月14日載送二個拆解下之車斗，至臺北縣泰山鄉
    ○○路○段七六九號「成泓汽車商行」，該處被查獲之車斗
    一個，即係伊載送過去的，伊至該處時，應是鍾健財利用該
    商行吊桅協助將車斗吊下等語甚明（見警詢卷第16頁反面、
    17頁反面、18頁反面），又其於偵查中仍供述：曾送二次贓
    物至「成泓汽車商行」，一次係二個車斗，一次係載運車門
    ，伊送去時，稱係「阿雄」叫伊載運前來，該商行即收下等
    情無誤（見90年偵字2113號偵查卷第211頁正面）。再者，
    另案被告庚○○於警詢及偵查中亦均供陳：渠等拆解之贓車
    零件，其中車斗及車樑部分係載至臺北縣泰山鄉○○路○段
    七六九號（警詢卷第22頁正面警詢筆錄誤載為同段七六號，
    偵查中已更正）「成泓汽車商行」販售等語，至為明確（見
    警詢卷第22頁正、反面、同上偵查卷第250頁正面）。由上
    可見，拆解下之車斗、車門、車樑係被告丁○○訂貨，由另
    案被告戊○○、庚○○於90年2月13日、2月14日載運至成泓
    汽車商行交貨，被告辛○○（原名鍾健財）利用該商行吊桅
    協助將車斗等吊下，被告丁○○、辛○○間具有犯意聯絡及
    行為分擔，應可認定。辯護意旨以另案被告戊○○、庚○○
    於警詢中就「何人接洽」及「費用計算」之細節所為供述互
    有出入，即認兩人之證詞無證據價值云云，應無可採。
 (三) 而另案被告戊○○、庚○○涉犯共同連續搬運贓物罪，業經
    臺灣士林地方法院九十年度易字第三四七號各判處有期徒刑
    伍月，如易科罰金均以參佰元折算壹日，有該判決在卷足據
    。渠二人之上開供詞，並無齟齬之處，復與員警於「成泓汽
    車商行」現場查獲之物相符，亦與被告辛○○於偵查中供稱
    ：「（問：你老闆叫你組合車子？）是的，是老闆叫零件來
    後叫我裝上去，有時會拆下零件修理，我裝過新車斗有一、
    二部，但都是老闆向零件商買的」等情一致（見3337號偵卷
    第121頁反面），況其二人均稱係受劉義雄指示載送，並不
    認識被告二人，誣指之可能性低，應可採信。另案被告戊○
    ○、庚○○分別於偵查中向檢察官所為之上開陳述，並無顯
    有不可信之情況，依刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項
    規定，自得為證據；又另案被告戊○○、庚○○所在不明經
    傳喚不到，有送達回證附卷足憑，依刑事訴訟法第一百五十
    九條之三第三款規定，亦得為證據，均予敘明。
 (四) 按被告辛○○於警方到場查緝時，旋即撥打電話予被告丁○
    ○，告以「你快回來，警方在查車斗、車樑的事」等詞，勾
    稽前述戊○○、庚○○前開『應是鍾健財利用該商行吊桅協
    助將車斗吊下』之供詞，互契無誤，且被告丁○○於原審審
    理時一度對庚○○是否確有到其車行乙情，並不否認，供稱
    ：「（問：對於證人庚○○所言有何意見？（提示並告以要
    旨？）庚○○他要來，我們汽車商行我也沒辦法，但是我真
    的不認識他」等語（見原審卷(三)第343頁），顯見戊○○、
    庚○○確有將前揭贓物載至「成泓汽車商行」，並由被告辛
    ○○收受，被告辛○○豈能以受僱他人而諉稱不知。又該車
    斗、車樑，均來路不明，被告丁○○、辛○○於收購時，當
    知該物係屬贓物甚明。被告丁○○、辛○○於本院準備程序
    、審理中辯稱：不認識戊○○、庚○○，也沒有向他們購買
    贓物，沒有看到戊○○、庚○○持車斗二個、車門及車樑若
    干等汽車零件到「成泓汽車商行」販售云云，無非卸責之詞
    ，均無可採。
 (五) 至被告丁○○於原審再三執辯，員警扣得之車斗係伊向同業
    「羅馬汽車商行」之李正東（應係乙○○）所購，並非贓物
    云云（見原審卷(一)第17頁），而於本院準備程序、審理中仍
    辯稱：當日員警在「成泓汽車商行」內所查獲之車斗二個，
    是伊從外面買回來的車子，其中一部是三菱堅達有牌的汽車
    ，是在89、90年間跟乙○○買的，因客戶不要車斗，所以伊
    請車行師傅拆除後準備拿去丟棄，就被員警查獲，另一個車
    斗因時間太久，現在伊也追查不到來源；車斗、車門、車樑
    是我們從車上拆下來的云云（見本院卷第36、62頁）。經本
    院傳喚證人乙○○到庭固證實：伊係從事中古汽車買賣，確
    實有於90年2月26日以十五萬五千元價格，出售如90年度偵
    字第3337號卷第128頁照片所示車牌號碼HZ-4390號中華小貨
    車一部予被告丁○○，並提出汽車買賣合約書一紙為憑（見
    本院卷第70頁），惟該車車主為永鉿行氣體有限公司，有卷
    附行車執照可據，證人乙○○復未能提出授權處分之證明文
    件，如何將該車處分售予被告丁○○經營之「成泓汽車商行
    」，容堪質疑，況其復證稱：伊沒有賣車斗、車門、車樑的
    零件給被告丁○○，伊是賣整部車，且當時車子的車斗已經
    不能用了，90年度偵字第3337號第78、79頁之車斗、零件照
    片不是伊賣給被告丁○○的等語明確（見本院卷第62頁）。
    且經比對查獲現場之車斗照片（見90年偵字3337號卷第78、
    79頁）與被告丁○○於偵查中所提出之HZ-4390號小貨車照
    片（見同偵卷第128頁），後者車斗後方明顯漆有白色HZ-43
    90字樣，而查獲現場照片中二個車斗，均無此字樣，益見現
    場查獲之車斗，並非自HZ-4390號小貨車所拆下。參以被告
    辛○○於偵查中所供：「（問：提示HZ-4390號車照片，是
    否你拆的？）是我拆的，沒裝新的上去，拆的其他零件，現
    在還在車行」之情，亦與被告丁○○偵查中所供：「（問：
    你庭呈的HZ-4390號車，現在何處？）已賣出車子，但因車
    斗對方不要，所以留下來」南轅北轍（見3337號偵卷第121
    頁反面、122頁），而另一個車斗，被告始終未能提出證據
    供本院查證所辯是否真實，故尚難遽信所辯屬實。
 (六) 綜上所述，被告丁○○、辛○○共同故買贓物之事實，可資
    認定。本件事證已臻明確，應依法論科。辯護人聲請傳訊證
    人戊○○、庚○○，待證事項無非為有無於90年2月13日或2
    月  14日載運車斗至臺北縣泰山鄉○○路○段七六九號「成
    泓汽車商行」及90年3月8日警方查緝車斗等汽車零件之情形
    ，另聲請傳訊丙○○，待證事項為90年3月8日警方查緝車斗
    等汽車零件之情形，經傳均未到庭，惟上開事實已臻明確，
    核無再行傳喚之必要，併此指明。
三、論罪：
    核被告丁○○、辛○○所為，係犯同法第三百四十九條第二
    項之故買贓物罪。渠等就此故買犯行，有犯意聯絡，並互有
    上開行為分擔，均屬共同正犯。渠等二次故買贓物犯行，均
    先後時間緊接，所犯皆為犯罪構成要件相同之罪，係出於概
    括犯意而為，應分別依同法第五十六條連續犯之規定，俱各
    論以一罪，並分別加重其刑。
四、駁回上訴及科刑之理由：
    原審認被告丁○○、辛○○二人所涉故買贓物犯行，罪證明
    確，適用刑法第28條、第56條、第349條第2項、第41條第1
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條規定，並
    審酌被告丁○○有賭博前科，被告辛○○因竊盜案件經判處
    徒刑後，緩刑未經撤銷等情，均有本院被告全國前案紀錄表
    可按，被告丁○○、辛○○故買贓物等犯行，均造成車輛失
    主難予追查或回復車輛，致被害人損失，並危害社會治安，
    其等復均飾詞圖卸，否認犯行，顯無悔意，另盱衡其等智識
    程度、生活狀況、犯罪動機、目的、手段，無證據可證被告
    辛○○因本件犯罪而獲有其他利益等一切情狀，分別量處丁
    ○○有期徒刑肆月，辛○○有期徒刑月，並均諭知易科罰
    金之折算標準。經核認事用法，並無違誤，量刑亦無不當，
    應予維持，被告上訴意旨仍執上開陳詞，否認犯行，為無理
    由，應予駁回。
五、適用法律：
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中    華    民    國    94    年    5    月    31    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  溫耀源
                                      法  官  江振義
                                      法  官  邱同印
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  莊昭樹
中    華    民    國    94    年    5     月    31    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第349 條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
[*jrecno*]94,上易,653,20050531,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上易
[*jno*]653
[*jdate*]940531
[*jcheck*]1
