[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c3937%2c20080821&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=3937&jdate=970821&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=003937&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c3937%2c20080821&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=3937&jdate=970821&jcheck=
[*裁判字號*]97,台上,3937
[*裁判日期*]970821
[*裁判案由*]違反證券交易法
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十七年度台上字第三九三七號
上　訴　人　台灣高等法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　陳峰富律師
　　　　　　陳彥希律師
被　　　告　甲○○
選任辯護人　陳彥希律師
　　　　　　吳綺恬律師
上列上訴人因被告等違反證券交易法案件，不服台灣高等法院中
華民國九十七年一月三十日第二審更審判決（九十六年度金上重
更(一)字第二號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十年度偵
字第一０一六號、九十一年度偵字第一七一０號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
原判決關於乙○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
其他上訴駁回。
    理  由
一、撤銷部分（即乙○○部分）
本件原判決以公訴意旨略以：被告乙○○係慶豐集團兼該集團所
屬三陽工業股份有限公司（下稱三陽公司）之負責人，被告甲○
○為三陽公司之常駐監察人，三陽公司與慶豐環宇股份有限公司
（下稱慶豐環宇公司，負責人乙○○，總經理甲○○）等關係企
業，以慶豐環宇公司、慶達投資股份有限公司（下稱慶達投資公
司）名義，赴越南地區轉投資設立 Vietnam Manufacturing and
Export Processing Co.Ltd.（下稱VMEP 公司），從事機車之製
造及銷售業務。民國八十二年間慶豐環宇公司又赴海外維京群島
設立Plassen International Limited（下稱PIL公司），再以PI
L 公司名義轉赴大陸設立廈杏摩托有限公司（下稱廈杏公司，由
PIL 公司及廈門市政府分別持有％及％股權）；八十五年間
，乙○○再以慶豐環宇公司及慶達投資公司名義先至維京群島設
立Cosmos System Inc.（下稱COSMOS公司），再以COSMOS公司名
義，赴大陸設立慶洲機械工業有限公司。因經營不善，致VMEP、
COSMOS、PIL三公司（下稱VMEP 等三公司）均呈虧損狀況，慶豐
環宇公司歷年投入成本新台幣（下同）三億零一百餘萬元，截至
八十八年十二月三十一日已認列虧損約二億三千萬元，該公司八
十七、八十八年度對VMEP等子公司之應收票據、帳款高達數億元
，積欠時間已近二年，收現可能性極低，致慶豐環宇公司對三陽
公司十二億餘萬元債務無力償還。乙○○乃於八十九年初與甲○
○共謀，由三陽公司高價向慶豐環宇公司購入VMEP等三公司股權
之方式，將慶豐環宇公司經營之虧損轉嫁至三陽公司，擬於八十
九年四月二十九日第十九屆第六次董事會中主導強行通過，惟遭
三陽公司股東豐群投資股份有限公司法人代表董事（下稱豐群公
司法人代表）張宏嘉之反對，董事會遂決議：「該投資案擬委請
專家評估，提出評估報告，覆提下次董事會討論。」詎乙○○於
同年五月二十三日之第七次董事會，並未委請證券專家、會計師
之查核評估，逕以來源不明之數據，認定VMEP等三公司於八十八
年底之股權淨值，合計為美金一千七百二十四萬五千七百零八元
。另為規避「公開發行公司取得或處分資產處理要點」所指，交
易標的之有價證券每股淨值與交易價格差距達百分之二十以上者
，須經簽證會計師對差異原因及交易價格之允當性表示具體意見
之限制規定，乃以掌握過半數董事席次之優勢強行通過，以前述
三公司淨值之一點二四倍（每股淨值與交易價格差距約為百分之
十九點三五），折合六億零五百十二萬三千元予以購入，迨至八
十九年七月始委託安侯建業會計師事務所進行查核，發現VMEP公
司早在八十八年底即有大量之「存貨呆滯損失」約六百九十餘萬
美元，「應收帳款」逾九十一天以上仍未收回者，達美金三百八
十餘萬美元。大陸廈杏公司又因涉及「廈門遠華走私案」逃漏關
稅之情事，約須補繳關稅人民幣一億五千餘萬元，是認前述三家
公司之財務報表均應予調整云云，致查核後之股權淨值與交易價
格之差距超過百分之二十，乃建議三陽公司應重新檢視原交易價
格。惟乙○○於八十九年十二月二十一日三陽公司第十九屆第十
二次董事會，仍認該交易價格合理，而維持原議。嗣經財政部證
券暨期貨管理委員會（下稱證期會）與台灣證券交易所股份有限
公司進行專案查核，三陽公司始另委請證券分析師黃秋凌補作審
查意見書，其意見書指出，COSMOS公司之購買價有高估之情，PI
L 及COSMOS公司，八十九年十二月三十一日之負債均有超過資產
之情，三陽公司旋於同年十二月三十一日認列VMEP等三公司之投
資虧損，嚴重損害三陽公司權益。乙○○又於八十九年八月一日
董事會，通過提供VMEP公司及大陸廈杏公司向銀行融資背書保證
，另以低利貸予VMEP公司美金五百萬元。此外，乙○○為圖利自
己，未經三陽公司股東會決議，即將董事會所通過之八十八年度
盈餘以年息百分之四點八五計息，違法分派股利予乙○○等人，
但利息均掛帳未收，乙○○復基於圖利自己之概括犯意，未經股
東會決議，於八十九年三月三十一日第十九屆第五次董事會將自
己之薪資調高為每月十八萬八千二百二十九元，又於八十九年七
月五日之第十九屆第八次董事會，主導決議將自己之薪資暴增為
每月一百萬元等情，因認乙○○所為，有與甲○○涉犯刑法第三
百四十二條第一項背信罪及證券交易法第一百七十一條第一項第
二款違反證券交易法罪之想像競合犯等語。經審理結果，認乙○
○犯罪不能證明，因而維持第一審法院諭知乙○○無罪部分之判
決，並駁回檢察官在第二審此部分之上訴，固非無見。
惟查：(一)、不論有罪或無罪判決，均應記載其理由，此觀之刑事
訴訟法第三百零八條自明，而判決所載理由有矛盾之情形者，其
判決當然違背法令，同法第三百七十九條第十四款復定有明文。
是判決所採之證據，必須適合於判決之推論，始得採為判斷資料
，如所採證據不適合於判決之推論者，不論有罪或無罪判決，均
屬證據上理由矛盾，當然違背法令。關於被告乙○○有無參與本
件併購VMEP等三公司交易價格之決定一節，卷查：證人即三陽
公司之財務經理江金鏞於第一審審理時供稱：「（問：金額決定
前，根（跟）賴盈甫談過幾次？）答：兩、三次，其他就是通電
話。」、「（問：過程，談這兩、三次還有誰參與？）答：不太
記得，通電話是有，兩、三次也是大部分我去慶豐找賴盈甫見面
。」、「（問：乙○○是否根（跟）你們去）答：前面應該是沒
有，就是我跟賴盈甫而已，後面決定價格那次，有，決定價格那
次有我、乙○○，賴盈甫，劉義雄印象中也有。」、「（問：為
何你們根（跟）賴盈甫談交易事情？）答：劉義雄交代的，我當
三陽窗口。」、「（問：範圍、內容？）答：三家公司買賣問題
。」、「（問：剛才說你跟賴盈甫有見面兩、三次，地點在？）
答：幾乎都在慶豐，因為我們在新竹上班所以見面約台北慶豐那
邊，忠孝東路。」、「（問：這三次除了你們兩位，還有其他人
參與？）答：頭兩次應該沒有，最後一次是我、乙○○、賴盈甫
、劉義雄，最後一次把價格提報董事會決定。」、「（問：報到
董事會決定，就是在第七次（董事會）之前的事情？）答：對。
」、「（問：最後一次開會，討論？）答：價格訂定問題。」、
「（問：訂價格誰跟誰談？）答：我跟賴盈甫有初步看法，就在
會議上跟其他人報告，就說大家協商好，由我去擬董事會議程。
」、「（問：大家協商？）答：就是價格，看看合理否，慶豐他
們本來要高一點。」、「（問：之前你說跟賴盈甫有初步看法，
你們初步看法？）答：就是用淨值一．二四折衷，那是我跟賴盈
甫都同意的，我跟賴盈甫的初步看法都是淨值的一．二四倍。」
、「（問：協商？）答：發言，乙○○沒有說什麼，劉義雄有無
說什麼，忘了，我們那時沒有紀錄，沒有特別說什麼，我們那時
提到就是合法，我們報告有提到這樣應該是合法、合理，就是這
件事情來看，沒有什麼其他細節。」（見第一審卷(五)第三０四、
三０五、三０六、三０七、三０八頁）；被告乙○○於第一審
審理時供稱：「（問：八十九年五月十二日，第七次決定出來後
，之前是否有人跟你報告建議的價格？）答：對。」、「（問：
誰？）答：三陽的江金鏞，慶豐的是賴盈甫。」、「（問：地點
？）答：沒有記得很清楚，大概在慶豐的辦公室，忠孝東路那邊
。」、「（問：現場還有誰？）答：我、江金鏞、賴盈甫，劉義
雄是否在，我不太清楚，開會的經過也不太清楚。」（見同卷第
三二九、三三０頁）。觀之以上乙○○、江金鏞之說詞，證據資
料似非顯示乙○○未參與本件併購VMEP等三家公司交易價格之決
定。乃原判決諭知乙○○無罪之理由竟載為，乙○○未參與本件
併購VMEP等三家公司交易價格之決定，亦無從認定其指示承辦人
參與決定之情事，是原判決似有認定事實與卷證資料不符之違背
法令。(二)、實施刑事訴訟程序之公務員，就該管案件，應於被告
有利及不利之情形，一律注意，刑事訴訟法第二條定有明文，故
審理事實之法院，對於被告有利及不利之證據，應從各方面詳予
調查，作有利及不利之斟酌，否則即有應於審判期日調查之證據
而未予調查之當然違背法令。本件三陽公司併購VMEP等三家公司
之決定，事涉商業策略，不能以成敗論英雄，固不能以策略虧損
之結果，即認乙○○有證券交易法第一百七十一條第一項第二款
之犯罪故意，而論以直接或間接使公司為不利益且不合營業常規
之交易，致公司遭受重大損害罪。其有無犯罪故意，似應從策略
作成及行為實行時之主客觀情況認定之。查公司法第一百八十五
條第一項第三款明文規定：「公司為左列行為，應有代表已發行
股份總數三分之二以上股東出席之股東會，以出席股東表決權過
半數之同意行之：三、受讓他人全部營業或財產，對公司營運有
重大影響者。」第五項規定：「第一項之議案，應由有三分之二
以上董事出席之董事會，以出席董事過半數之決議提出之。」本
件三陽公司併購VMEP等三家公司事宜，既經三陽公司董事會決議
，其間曾有豐群公司法人代表張宏嘉反對，則其中如何討論、說
理以至決議過程之情況事實，均不失為判斷乙○○是否主導或有
無不法意圖之重要證據。原審疏予查究，即遽作論斷，自有應於
審判期日調查之證據而未予調查之當然違背法令。(三)、刑事訴訟
法第一百六十五條第一項明文定有調查證據應踐行之程序，規定
：「卷宗內之筆錄及其他文書可為證據者，應向當事人宣讀或告
以要旨。」此項應踐行之程序，為第一、二審事實審所適用，即
採為判決基礎之證據資料，必須經此調查程序，以顯出於審判庭
者，始與直接審理主義相符，否則，其證據即屬未經合法調查。
又同法第一百五十五條第二項明定，未經合法調查之證據，不得
作為判斷之依據，是卷宗內之筆錄或其他文書，如未踐行向當事
人宣讀或告以要旨之程序，如遽採為裁判基礎者，其判決自屬當
然違背法令。卷查原判決作為判斷基礎所採：安侯建業會計師
事務所八十九年五月八日函所載：「依三家子公司八十八年十二
月三十一日依規定編製經會計師簽證之財務報表，依照『公開發
行公司取得或處分資產處理要點』之規定，予以複核此三家公司
之股權淨值與交易價格差距未達20% 」（見第一審卷(二)第三二三
、三二四頁，原判決誤植為第三二六至三二七頁）；同事務所
八十九年六月三十日、九月二十日分別具函所示：「上述投資標
的之交易價格尚屬合理」（見同卷第三二五至三二七頁、第三二
八至三三二頁）等證據，稽之原審審判期日筆錄，並無踐行上開
文書證據「宣讀或告以要旨」之記載，揆之前開闡釋意旨，上開
文書證據似無證據能力，原判決遽引為判斷之依據，當然違背法
令。綜上，原判決關於乙○○被訴違反證券交易法部分，尚有以
上可議，檢察官上訴意旨指摘原判決此部分違法，尚非全無理由
，應認有發回更審之原因。又乙○○其餘被訴刑法第三百四十二
條第一項背信罪部分，雖屬刑事訴訟法第三百七十六條第五款所
列之案件，但與已起訴之證券交易法第一百七十一條第一項第二
款為想像競合犯，屬裁判上一罪，基於審判不可分之原則，自應
併予發回，附此敘明。
二、駁回部分（即甲○○部分）
上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，不得為之。又上
訴書狀應敘述上訴之理由，刑事訴訟法第三百七十七條、第三百
八十二條第一項分別定有明文。所謂上訴書狀應敘述上訴之理由
，係指應就特定案件，具體指摘原判決有何違法，而所謂特定案
件之具體指摘，當然兼指對於特定之被告及其特定犯罪所為之指
摘。即使對於共同正犯型態之共同被告案件上訴，亦然。倘上訴
書狀之敘述，僅就其他共同被告及其他共同被告之犯罪事實部分
為指摘，對於特定之被告及其參與犯罪之事實，並未置一詞，即
難認對於該特定之被告有上訴理由之敘述，自應認其上訴為違背
法律上之程式，予以駁回。本件檢察官上訴書狀關於甲○○違反
證券交易法部分係以：(一)、原判決認被告乙○○未參與交易價格
之決定，亦無從認定被告乙○○確有共同參與或指示承辦人之情
事，顯有與卷證資料不符之違誤；(二)、原判決認以淨值1.24倍為
交易價格，不無規避證期會規定之嫌，惟又認被告乙○○之價格
決定行為無背信之犯意，顯有理由矛盾之違誤；(三)、原判決認黃
秋凌出具之證券分析專家審查意見並無偏頗，有違經驗法則；(四)
、原判決認安侯建業會計師事務所於八十九年十一月九日具函三
陽公司，建議重新檢視交易價格合理性，應係財務報表內容有所
調整所致，難認被告乙○○有背信行為云云，顯有違誤。是關於
違反證券交易法部分之事實認定，有違背法令等語。惟遍觀檢察
官上訴書狀，從文意而言，全文僅在敘述乙○○之違法事實，認
原判決對之有違背法令情事，並無一語敘及甲○○就乙○○各該
違法事實，與乙○○有何犯意聯絡或行為參與。從文字而言，整
篇上訴書狀出現「被告乙○○」文字，計九次之多，但無一處出
現「被告甲○○」或「甲○○」文字。其概括稱「被告」之處，
亦難認對於原判決關於甲○○部分有何具體指摘，從而，關於甲
○○部分之上訴屬上訴違背法律上之程式，應予駁回。至於甲○
○被訴與乙○○共犯預付股息、調高乙○○薪資，涉嫌刑法背信
部分，公訴人認與違反證券交易法部分有想像競合關係，違反證
券交易法部分既經上訴駁回，不得上訴第三審之背信部分自屬失
所附麗，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段、第三百九十七
條、第四百零一條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十七　年　　八　　月　二十一　日
                      最高法院刑事第五庭
                          審判長法官  陳　正　庸
                                法官  賴　忠　星
                                法官  林　秀　夫
                                法官  宋　　　祺
                                法官  陳　祐　治
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十七　年　　八　　月　二十八　日
                                                    Ｒ
[*jrecno*]97,台上,3937,20080821
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]台上
[*jno*]3937
[*jdate*]970821
[*jcheck*]
