[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5213%2c20121011&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5213&jdate=1011011&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=005213&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5213%2c20121011&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5213&jdate=1011011&jcheck=
[*裁判字號*]101,台上,5213
[*裁判日期*]1011011
[*裁判案由*]違反證券交易法
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　一○一年度台上字第五二一三號
上　訴　人　黃健榮
選任辯護人　陳煥生律師
　　　　　　劉燕萍律師
上列上訴人因違反證券交易法案件，不服台灣高等法院台中分院
中華民國一○○年五月四日第二審判決（九十八年度金上訴字第
二六七九號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十六年度偵
字第二九五四三號，九十七年度偵字第二九一六○號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並非依據卷
內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法
情形不相適合者，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回
。本件原判決綜合全案證據資料，本於事實審法院之推理作用，
認定上訴人黃健榮有其事實欄所載與楊俊吉、陳浚堂、劉義雄、
吳宗仁、吳光誠、陳建霖、張世傑、張志銘共同意圖抬高永兆精
密電子股份有限公司（下稱永兆公司）上市股票之交易價格，互
相通謀以約定價格於自己出售或購買上述股票時，使約定人同時
購買或出售之相對行為，及自行或以他人名義，連續以高價買入
及低價賣出上述股票，暨散布「永兆公司馬來西亞廠整體營運狀
況及上市相關簡報」等影響永兆公司股價之不實利多資料等犯行
，而共同違反民國九十五年一月十一日修正公布前證券交易法第
一百五十五條第一項第三、四、五款之規定（現行法將修正前同
法第一百五十五條第一項第五款內容改列為同項第六款，另新增
第五款，原第三、四、五款內容並未修正），因而維持第一審依
行為時牽連犯關係從一重論上訴人以違反同法第一百五十五條第
一項第四款共同違反對於在證券交易所上市之有價證券，不得有
意圖抬高或壓低集中交易市場某種有價證券之交易價格，自行或
以他人名義對該有價證券連續以高價買入及低價賣出之規定，而
依同法第一百七十一條第一項第一款規定，處有期徒刑三年二月
部分之判決，而駁回檢察官及上訴人在第二審之上訴，已詳敘其
所憑證據及認定之理由；對於上訴人所辯為何均不足以採信，以
及檢察官上訴意旨指摘第一審判決對於上訴人量刑過輕，何以不
足採取，亦分別在理由內詳加指駁及說明，俱有卷存證據資料可
資覆按。
上訴人上訴意旨略以：、證人楊俊吉、陳浚堂於法務部調查局
台中市調查站（下稱台中市調查站）之陳述，為被告以外之人在
審判外之陳述（即傳聞證據），除符合刑事訴訟法第一百五十九
條之一至同條之五所規定之情形可例外認許其證據能力外，原則
上並無證據能力。原判決並未就楊俊吉、陳浚堂於台中市調查站
之陳述，如何符合同法第一百五十九條之二所規定具有較可信之
特別情況，暨證明上訴人犯罪事實所必要之要件，詳加論述說明
，遽認其二人於台中市調查站之陳述均具有證據能力，顯有未洽
。、伊於九十七年六月十二日下午三時許，自行前往內政部警
政署刑事警察局（下稱刑事警察局）接受詢問，持續至夜間始移
送台灣台中地方法院檢察署檢察官複訊，而檢察官係自同日晚上
二十三時二十八分開始訊問，至翌（十三）日上午零時三十一分
終止，全長約一小時，顯與刑事訴訟法第一百條之三關於不得於
夜間訊問之規定有違，故伊於檢察官偵訊時所供應無證據能力，
原判決遽採伊於檢察官偵訊時之陳述作為證據，自屬不當。、
伊因罹患雙極性情感異常，重度伴有精神病性行為，故自九十六
年一月十七日起即固定前往台北市馬偕紀念醫院治療，每日需服
用抗精神病藥物多次，而服用該等精神病藥物有嗜睡、記憶力不
佳及認知功能損害等多種副作用。伊於九十七年六月十二日先後
在刑事警察局調查及台灣台中地方法院檢察署複訊期間，因恐慌
症發作而服用上開藥物數次，致神智不清，且有精神亢奮、恍惚
、幻覺、注意力不集中，及意識混亂、情緒激動、語無倫次之情
形，其意思表示顯有障礙，此業經台北市立聯合醫院（松德院區
）鑑定明確，並經鑑定證人楊添圍及台北市馬偕紀念醫院醫師黃
國洋分別證述屬實，故伊於偵查中之自白應不具任意性。況其偵
訊時關於炒作「宏達電」、「台積電」股票、有無新台幣（下同
）五千萬元底價、買賣永兆公司股票之價格及張數、進出股市資
金之陳述，均與事實不符，是其自白應無證據能力。原審未予詳
查，遽認其於偵查中之自白具有證據能力，而採為伊犯罪之證據
，亦有未洽。、伊僅係單純應友人楊俊吉之邀約，以伊本人及
家人之帳戶出資五千萬元供楊俊吉購買股票，並約定楊俊吉應負
責償還上述本金，若有盈利則由雙方平分，伊不負盈虧之責；至
於買入、賣出股票時點及價格等項，均由楊俊吉自行指示營業員
下單買賣，伊並未參與其事，此業經證人即營業員林紳祐證述明
確。故伊與楊俊吉之間純屬資金借貸關係，亦即股票市場所習稱
之「金主」。至楊俊吉借得款項後，如何購買永兆公司股票，伊
並不知情，尤不知楊俊吉有與陳浚堂及永兆公司經營者等人共同
謀議違法炒作永兆公司股票之事。若伊與楊俊吉、陳浚堂及永兆
公司經營者等人同屬炒作股票集團成員，理應與陳浚堂及永兆公
司經營者等人對於買賣永兆公司股票之價格、數量及進程等重要
事項應有相當掌握，始合情理。然伊對於陳浚堂與永兆公司經營
者等人買賣永兆公司股票之時間、數量及價格均不知悉，亦無從
干預，難謂伊有共同炒作股票之犯意聯絡。且伊既不知陳浚堂與
永兆公司經營者炒作永兆公司股票之計畫，自不可能有抬高或壓
低永兆公司股票交易價格之意圖，不能僅以伊提供資金及帳戶予
楊俊吉購買股票，即謂伊有共同違法炒作永兆公司股票之犯意聯
絡。又吳光誠、陳建霖與張世傑於九十三年五月間某日，在台北
市潛意識西餐廳及大安會館聚會討論炒作永兆公司股票事宜，伊
並未參與其事。而陳浚堂於同年四月底至五月初某日在台北市六
福皇宮酒店（下稱六福皇宮）雪茄館與吳宗仁及吳光誠、張志銘
、陳建霖等人見面商議買賣永兆公司股票時，伊亦未在場參與討
論，自無從知悉其事，原判決對此未詳加審酌，遽為不利於伊之
認定，顯有未合。再股票發行公司之產值、業績、發展潛力、經
營者之能力、形象、配發股利之多寡、整體經濟景氣及其他各種
非經濟性之因素等，均屬影響股票價格之因素；若不能證明行為
人主觀上有故意操縱或炒作股票價格之意圖，自不能僅以其有買
賣股票之事實，遽論以證券交易法第一百七十一條之罪。依據台
灣證券交易所股份有限公司（下稱台灣證券交易所）意見書所載
，在其所揭示之二十二個營業日中，僅九十三年六月二十三日有
以伊所提供之帳戶名義買進一百張（合計十萬股）永兆公司股票
，且伊並未親自下單買賣永兆公司之股票，而伊與上開意見書所
列之「永得行」及「新兆行」等投資人均未曾謀議，顯見伊主觀
上並無炒作永兆公司股票以影響市場行情之意圖，在客觀上亦未
於原判決所認定之炒作股票期間（即自九十三年五月五日起至同
年六月二十九日止），有連續高價買賣永兆公司股票之行為。且
伊對於陳浚堂與永兆公司經營者等人於何時買入、賣出永兆公司
股票及買賣數量多寡，均不知情，亦未參與。而楊俊吉雖利用伊
所提供之帳戶買賣永兆公司之股票，但自九十三年五月十三日起
至同年七月八日止，並無逐日高價買入或低價賣出之情形，此與
上述罪名之構成要件即「連續以高價買入」或「連續以低價賣出
」之構成要件亦不相當。原判決未詳加調查審酌，遽採台灣證券
交易所上述意見書作為伊犯罪之證據，亦有未合。、楊俊吉在
台中市調查站調查時雖陳稱：陳浚堂找伊配合炒作永兆公司股票
，伊乃向上訴人籌措五千萬元，再另行籌資二千萬元，合計七千
萬元作為投資股票基金，嗣後陳浚堂於九十三年五月中旬某日在
台北市晶華酒店三樓咖啡廳引介永兆公司總經理吳宗仁與伊見面
，伊相信陳浚堂所言，乃自同年六月一日起投資七千萬元購買永
兆公司股票等語。但依據吳宗仁、張志銘、陳建霖等人於另案之
證述，吳宗仁等人係在九十三年四月底某日在六福皇宮雪茄館看
到楊俊吉，當時並未談及楊俊吉負責以每股八元買進永兆公司股
票四千張鎖單之事，且楊俊吉當時係另坐一桌，應聽不到其等談
話之內容等語。則陳浚堂當時豈有可能簽發金額四千二百萬元支
票作為楊俊吉投資股票之擔保？況楊俊吉係自九十三年五月十三
日起即向伊借款購買股票，並非在同年六月一日以後，可見楊俊
吉在台中市調查站所陳顯屬不實。又陳浚堂雖於台中市調查站陳
稱：永兆公司董事長劉義雄、總經理吳宗仁透過特助張志銘向伊
表示要提供二萬五千張永兆公司股票，以每股六元之價格賣出，
嗣後相約在六福皇宮雪茄館見面，並與吳宗仁、張志銘、吳光誠
、陳建霖及楊俊吉等人協議分工炒作永兆公司股票等語。但張志
銘於另案審理時證稱：當天彼等在六福皇宮雪茄館並未達成買賣
永兆公司股票共識，亦未提及楊俊吉負責以每股八元之價格買進
永兆公司之股票四千張之事等語。而吳宗仁、陳建霖於另案審理
時亦為相同之證述。且陳浚堂嗣後在法院審理時亦改稱：當天伊
等在六福皇宮並未簽署任何文件，亦未達成協議等語，可見陳浚
堂在台中市調查站所陳顯非實情。況伊與楊俊吉若有意炒作永兆
公司股票，亦應以每股六元五角之價格購入該股票，以賺取股票
上漲之差額，始合情理，豈會同意以每股八元之價格買進四千張
股票，並應允在每股股價上漲至十五元前不得賣出（即所謂「鎖
單」），而使自己承擔顯不相當之風險？顯非合理。再依永兆公
司股票交易明細資料顯示，楊俊吉向伊籌借資金供陳浚堂購買永
兆公司股票之張數、價位及售價，亦與陳浚堂所稱之上開協議內
容不符。況伊並不認識鄒興華與綽號「水仙」者等人，許天德亦
未購買永兆公司股票，故陳浚堂於台中市調查站陳稱：楊俊吉代
表許天德、上訴人、鄒興華及綽號「水仙」者等人協議要以每股
八元至十一元之價位分批購入永兆公司股票一節，顯與事實不符
。而其所述關於伊出資買賣永兆公司股票之情節，亦係聽聞楊俊
吉傳述之詞，自不能作為伊犯罪之證據。至於陳浚堂證稱曾匯款
予楊俊吉一千八百萬元一節，並無證據以資證明，縱有其事，亦
與伊無關。原審對於上述疑點均未詳加根究明白，遽採楊俊吉、
陳浚堂片面傳聞之陳述，作為伊犯罪之證據，尤屬違法。、原
判決於理由內說明：伊與楊俊吉等人意圖抬高永兆公司股票價格
，而有連續以高價買入及「低價賣出」之操縱行為云云。惟欲抬
高某公司股價，理應持續以高價買入該公司股票，始能達其目的
，而非持續以「低價賣出」該公司股票。乃原判決竟認定伊持續
以「低價賣出」永兆公司股票之方式炒作該公司股價，顯違論理
法則。、永兆公司在馬來西亞投資設廠等利多消息，係由陳浚
堂撰擬交予吳光誠、陳建霖指示張世傑發布，伊並不知情亦未介
入其事。原判決未予詳查，遽認伊併有散布永兆公司不實利多消
息，以引誘投資散戶購買永兆公司股票之犯行，自屬可議。、
前財政部證券暨期貨管理委員會（現已改制為財政部證券及期貨
交易管理局）九十三年二月十一日台財證三字第０９３０１０４
２６６號函明示：「目前證券交易法及相關法規中，尚無限制投
資人於集中交易市場或證券商營業處所，單日買賣特定有價證券
不得超過該有價證券當日總成交量之百分之二十」。而櫃台買賣
中心九十五年一月九日證櫃交字第０９５０３０００２４號函亦
載稱：「目前證券交易相關規章對於投資人當日買賣成交量或開
盤前委買量，並未禁止或限制其不得超過當日總成交量之一定比
例」。且股票買賣均由電腦撮合，並非單一個人所可任意操縱。
伊於原判決所認定之期間買賣永兆公司股票，縱造成該公司股票
價格上漲，亦無從推測係意圖抬高該股票之價格而人為操縱所致
。且我國現行法令並未禁止投資人買賣股票超過該公司總成交量
百分之二十以上。原判決僅以本件投資人關聯戶群組對於永兆公
司股票成交量超過該公司總成交量百分之二十以上，即認為有共
同炒作該公司股價之行為，亦欠允當。、依證人即證券公司營
業員林紳祐之證述，楊俊吉係利用伊所提供之帳戶及委託書指示
營業員喊盤下單買賣永兆公司之股票，伊並未參與其事，純屬係
被楊俊吉利用之工具，亦即股票市場上所習稱之「人頭」，則楊
俊吉利用伊作為工具以炒作永兆公司股票，應屬證券交易法第一
百七十一條第一項之罪之間接正犯，原判決未論楊俊吉以間接正
犯，顯屬不當；而伊既無買賣永兆公司股票之決定權，自無炒作
股票之犯罪故意，應屬不罰之行為，原判決遽予論罪科刑，同屬
違誤云云。
惟查：(1)、證人陳浚堂、楊俊吉於台中市調查站所為不利於上訴
人之陳述，雖屬傳聞證據，且與其等嗣後於第一審之證述內容未
盡相符。但原判決以該二位證人於台灣台中地方法院九十五年度
金重訴字第九六號刑事案件（與九十七年度金重訴字第五七六號
合併審理，上訴第二審案號為九十七年度金上訴字第二二四一號
，下稱另案）審理時，均以證人之身分證稱：其等於台中市調查
站所為之陳述均屬真實等語；陳浚堂復陳稱其事後有被「黑道」
綁架及追殺之情形。而楊俊吉嗣後於第一審所述，亦有因人情困
擾而為不實陳述之情形，因認其等先前在台中市調查站所為不利
於上訴人之陳述具有較可信之特別情況，且為證明上訴人犯罪事
實所必要，符合刑事訴訟法第一百五十九條之二所規定傳聞例外
之情形而具有證據能力，已於理由內加以論敘說明（見原判決第
十四頁倒數第四行至第十五頁倒數第三行）。雖原判決所述理由
稍欠詳盡，而略有微疵。但原判決係依憑上訴人在偵查中之自白
，以及陳浚堂、楊俊吉、張志銘、吳宗仁、劉義雄、張世傑、吳
光誠、陳建霖分別在台中市調查站、檢察官偵訊、第一審及另案
審理時之證述，並綜合卷內其他卷證資料，本於推理作用而認定
上訴人犯罪，並非單憑陳浚堂、楊俊吉在台中市調查站之陳述，
作為上訴人犯罪之證據，縱捨棄此部分證據資料，亦不足以推翻
原判決依據其他相關證據所為不利於上訴人之認定。故原判決上
述微疵尚不影響於本件判決之結果，上訴意旨執此訴訟程序上之
無害瑕疵指摘原判決不當，要非適法之第三審上訴理由。(2)、刑
事訴訟法第一百條之三第一項雖規定：司法警察或司法警察官詢
問犯罪嫌疑人，不得於夜間行之，但有下列情形之一者，不在此
限；即一、經受詢問人明示同意者。二、於夜間經拘提或逮捕到
場而查驗其人有無錯誤者。三、經檢察官或法官許可者。四、有
急迫之情形者。上述規定係針對司法警察或司法警察官於夜間詢
問犯罪嫌疑人所特設之規範，於法官或檢察官親自訊問犯罪嫌疑
人時，自無上述不得於夜間訊問之限制。故台灣台中地方法院檢
察署檢察官於九十七年六月十二日夜間（即當日晚上二十三時二
十八分起至翌（十三）日上午零時三十一分止）訊問上訴人，要
無違反上述規定之問題。上訴意旨以檢察官違反前揭不得於夜間
訊問之規定，而據以主張其於檢察官偵訊之陳述無證據能力一節
，依上述說明，自非合法之第三審上訴理由。(3)、上訴人於原審
雖辯稱：其於九十七年六月十二日檢察官偵訊時，因罹患雙極性
情感異常精神疾病而服用抗精神病藥物後，產生意識混亂、記憶
力不佳、認知功能損害及輕燥亢奮等副作用，其意思表示顯有障
礙，故其於當日檢察官偵訊時所為之自白，並非出於任意性而無
證據能力云云。然原判決依據第一審勘驗偵訊錄影光碟結果，上
訴人於檢察官偵訊時，其選任辯護人蔡世祺律師、徐文宗律師均
在場全程陪同應訊。檢察官於訊問前除已依刑事訴訟法第九十五
條規定踐行告知義務外，其訊問態度及語氣溫和，並無以任何不
正方法取供之情形。而上訴人對於檢察官訊問之事項均能理解而
對答如流，並無理解力欠佳或思考停頓、猶豫之現象，亦無精神
不濟、身體不適，或嗜睡、興奮、躁鬱、思考跳躍、語無倫次及
記憶力不佳之情形，尤無因身心因素而要求暫停訊問之情況，偵
訊完畢後並經上訴人及其選任辯護人閱覽筆錄無訛後始簽名，因
認上訴人於檢察官偵訊時並無遭受不法取供之情形。至台北市立
聯合醫院（松德院區）受原審囑託鑑定上訴人精神狀況結果，雖
認定上訴人罹患雙極性情感異常精神疾病（即俗稱「躁鬱症」）
，其於九十七年六月十二日檢察官訊問時，意思表示或辨識其意
思表示之效果確呈顯著障礙，致其證詞之任意性有嚴重缺損等情
。惟上訴人因罹患上述精神疾病，經馬偕紀念醫院（台北院區）
主治醫師黃國洋開立「首利安 (Amisulpride)」、「帝拔癲Depa
kine)」、「安柏寧 (Alprazolam)」等精神藥物供其服用，而服
用上述藥物雖有可能發生失眠、焦慮、不安、頭昏、視覺模糊、
記憶力受損等各項副作用，但根據臨床經驗，人類對藥物反應各
有不同，各項副作用並非皆會發生，且副作用之臨床表現隨個案
之年齡、性別、營養狀態及其他併合服用藥物之影響，難以概論
，有台灣大學醫學院附設醫院九十八年八月二十四日校附醫精字
第０９８４７００１１４號函及所檢附之上開藥物中文仿單存卷
可參；尚難僅因上訴人於應訊前曾服用前開精神藥物，遽認其必
會發生上述副作用，而影響其陳述之任意性。且依黃國洋醫師於
第一審之證述意旨以觀，其雖開立上述藥物供上訴人服用，但上
訴人均按月回診，並未因發生嚴重副作用而調整劑量或換藥，尚
難遽認上訴人有因服用上述藥物而嚴重影響其身心健康或生活機
能之情事。至鑑定證人楊添圍醫師在原審雖證稱：其係依據上訴
人過去生活史、疾病史、身體檢查及精神狀態檢查，認定上訴人
九十七年六月十二日檢察官偵訊時，其意思表示或辨識其意思表
示效果之能力確呈顯著障礙，其證詞之任意性受精神狀態之影響
而有嚴重之缺損等情。但其亦認為上訴人在偵訊時係處於輕躁狀
態，而此類精神狀態尚未完全喪失是非判斷能力，但容易受外界
刺激而處於情緒亢奮或多言之狀態，在思考上亦容易呈現過度概
括現象；惟上訴人於偵訊時尚能預見入監服刑之後果，而陷於情
緒較為低落之情形，可見其並非完全無意思表示或辨識其意思表
示效果之能力。而上訴人因輕躁狀態而呈現過度概括之思考模式
，致高估自我能力，並將相關事件或現象認定係自己所為，而較
少趨利避害，導致低估危險之現象，始作出上述鑑定結論等語。
原判決以上訴人辨別事理之能力雖因受前揭精神疾病之影響而有
嚴重缺損，但其於檢察官偵訊時尚非完全喪失其陳述及辨認陳述
效果之能力，僅係因過度自信而低估危險，以致不知趨利避害而
自白其參與炒作永兆公司股票之內情。參諸上訴人於檢察官告知
其須發監執行時，其情緒即有顯著改變，以及上訴人在檢察官偵
訊時，對於其住居所、前科資料、其父黃瑞文、配偶楊月嬌、媳
婦吳妙珍等人之有價證券帳戶係交其使用，其並以上開帳戶買賣
永兆公司股票，原先獲利嗣後如何損失三、四百萬元等情，均能
詳加敘述，另對於永兆公司係經營低階印刷電路板，業績不佳，
以及其何以會配合楊俊吉之指示買賣永兆公司之股票等細節，亦
供述甚詳，因認並未因罹患上述精神疾病或服用前開藥物而喪失
意識及判斷事理能力。至上訴人於檢察官偵訊時提及買賣永兆公
司股票之價格及獲利、虧損之金額，雖與實際價格或金額略有出
入，且其所稱證券交易稅為千分之七，亦與法定之千分之三不同
，另其所舉例之案外公司（例如力晶半導體股份有限公司）之股
價亦與實情不符。但上開偵訊時間距離案發時間（九十三年五、
六月間）已相隔四年之久，衡情上訴人自難對於每次買入、賣出
永兆公司股票之價格，以及各次實際獲利或虧損之金額均能清楚
記憶；而關於證券交易稅之課徵數額及與本案無關案外公司之股
價部分，上訴人亦可能因誤認、誤記或口誤而為與事實不符之陳
述，未必係因其罹患精神疾病或服用藥物所致。另其選任辯護人
雖又以上訴人於偵訊時，有時有答非所問、語意不清或語無倫次
之情形，而主張其於應訊當時之精神狀態異常。然原判決以上訴
人無論於偵訊開始、中段或偵訊即將結束之際，對於與本案案情
較無重大關聯之問題，尚能切題回答，而對於攸關本身是否涉嫌
犯罪之回答，有時供承不諱，有時實問虛答或顧左右而言他，固
無從明瞭其真意，然上訴人應訊時關於楊俊吉如何與其接洽出資
炒股及炒股損益如何分擔等與本案相關之重要事項，其自白內容
核與楊俊吉、陳浚堂等人之陳述，以及扣案書證、物證及台灣證
券交易所製作之分析意見書等所示事實大致相符。且黃國洋醫師
於第一審證稱：「我在診治的過程中，會開立『首利安』這藥物
，也是因為發現上訴人開始有被迫害妄想的情形，加上上訴人於
家中有摔東西的情形，所以開始開立『首利安』藥物」、「開立
（『首利安』）之後，上訴人就沒有再提到遭公司員工迫害或背
叛的情形」等語，足徵上訴人所罹患之精神疾病已因服用上開藥
物而獲得有效控制，故其於偵訊時顯無因精神病症影響，而無端
妄想、捏造或想像其參與犯罪情節之可能。原判決綜合上情，以
上訴人縱有罹患雙極性情感性疾病並服用前開「首利安」、「帝
拔癲」及「安柏寧」等藥物，致於檢察官偵訊時有精神焦躁、情
緒浮動及亢奮多言等狀態，但尚非全無依自己意思陳述及知悉其
陳述效果之能力。且前述精神藥物之功效係在於治療急性躁症時
期之精神病症狀及躁動攻擊性，以穩定憂鬱症患者之情緒起伏，
暨控制急性躁症及鬱症時期之情緒、思考、感官知覺異常，以及
抗焦慮，以幫助情緒穩定，對於上訴人於偵訊時理解、感知應訊
內容之能力及自我表達之能力，具有穩定並維持其正常功能之效
果，因認上訴人於偵訊時應仍具有辨識事物及自由陳述之能力，
而據以認定上訴人於檢察官偵訊時之自白係出於任意性所為，其
陳述內容與事實相符部分，仍具有證據能力，已於理由內詳加剖
析闡述及說明（詳見原判決第二十一頁第十四行至第三十一頁第
八行），核其論斷與經驗、論理法則無違。上訴意旨置原判決明
確之論斷於不顧，猶執其不為原審所採信之同一辯解，再事爭辯
，亦非適法之第三審上訴理由。(4)、原判決對於其如何認定上訴
人與楊俊吉、陳浚堂、劉義雄、吳宗仁、吳光誠、陳建霖、張世
傑、張志銘共同意圖抬高永兆公司上市股票價格，以約定價格互
相通謀對敲永兆公司股票而相對成交，及自行或以他人名義，連
續以高價買入永兆公司股票，暨意圖影響集中交易市場有價證券
之交易價格，而散布永兆公司在馬來西亞投資設廠之不實利多消
息等操縱行為，彼此間分別有直接、間接犯意聯絡及行為分擔，
已詳敘其憑據。另對於上訴人與前述其他共同正犯自九十三年五
月五日起，至同年六月二十九日間，以人頭帳戶共同炒作、操縱
及拉抬永兆公司股價，致該公司股票交易價格於前揭時段內有明
顯頻繁相對成交、連續高價買賣、拉尾盤，及該公司股票成交價
格及數量違背市場常態及同類股走勢等異常情形，而顯示其間有
投資人關聯戶群組集中炒作、操縱股價之現象，亦依據上訴人於
偵查中之自白，以及劉義雄、吳宗仁、吳光誠、陳建霖、張世傑
、張志銘、楊俊吉及陳浚堂等人之陳述，暨台灣證券交易所九十
三年十一月九日台證密字第０９３００２７６８５號、九十四年
八月十一日台證密字第０９４００１８１５６號函附永兆公司股
票交易分析意見書暨其附件、附表（均附有光碟片）、永兆公司
基本資料、九十三年五月五日至同年六月二十九日期間永兆公司
股票暨同類股、大盤指數行情明細表、投資人關聯戶群組永得行
投資公司等三十二名買賣永兆股票分析表、投資人關聯戶群組永
得行投資公司等三十二名買賣永兆股票明細表、投資人委託相對
成交對應表等證據資料，詳加分析論敘，核其論斷俱與卷內資料
相符，並無不憑證據認定事實，或採證認事違反證據法則之情形
。上訴人於原審雖辯稱：其係應楊俊吉之邀，單純出資五千萬元
及提供帳戶予楊俊吉購買股票，約定楊俊吉應負責償還其投資本
金，若有盈利則由雙方平分；至於買入、賣出股票時點及價格等
項，均由楊俊吉自行指示營業員下單買盤，伊均未參與其事；其
事前既不曾與陳浚堂及永兆公司人員在六福皇宮或其他地點見面
謀議，亦不知楊俊吉有與陳浚堂及永兆公司經營者共同謀議違法
炒作永兆公司股票之事云云。惟共同正犯之意思聯絡，原不以數
人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者亦包括在內。又共同正
犯間，非僅就其自己實行之行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍
內，對於他共同正犯所實行之行為，亦應共同負責。亦即共同實
行犯罪行為之人，在合同意思範圍內，各自分擔實行犯罪行為之
一部，相互利用他人之行為以達其犯罪之目的者，即應對於全部
所發生之結果共同負責，不問犯罪動機起於何人，亦不須每一階
段犯行均經參與。原判決以楊俊吉事前已告知上訴人其與陳浚堂
等人正以人為方式操作永兆公司股價，而邀約上訴人提供資金五
千萬元進場配合炒作，應允如炒股獲利則雙方平分，並負責償還
全部本金，如有損失將負責賠償；上訴人見有利可圖，且無本金
損失之風險，因而應允出資五千萬元，並提供其本人及家人之帳
戶以供楊俊吉炒作永兆公司股價。而上訴人出資後，亦遵照楊俊
吉之指示親自向營業員喊盤下單買進永兆公司股票，亦據楊俊吉
於前案及第一審審理迭次指證甚詳（見原判決第八十頁第十七至
二十行，第八十一頁倒數第十一行至最末行，第八十五頁第六至
九行）；核與上訴人於偵查中及前案第二審審理中供承其係依楊
俊吉之指示買入及賣出永兆公司股票等情相符（見原判決第八十
二頁第四行至倒數第十行）。則上訴人提供五千萬元資金及帳戶
予楊俊吉之初，既已知悉係為供炒作永兆公司股票之用，且於炒
作永兆公司股票期間，均係依楊俊吉之指示買賣永兆公司股票，
顯見其應知悉並掌握該等帳戶內每日進出永兆公司股票交易情形
。況上訴人於檢察官偵訊時已明確供承其曾研究永兆公司之營業
情形，並認該公司基本面及投資前景均屬不佳，可見其事先已知
悉楊俊吉與陳浚堂等人與該公司經營者共謀炒作永兆公司股票情
事，否則其何須研究該公司營業狀況？而其研究結果既認該公司
基本面及投資前景均屬不佳，若非其知悉永兆公司經營者（即所
謂「公司派」）已與所謂「股市炒手」聯手操縱永兆公司股價，
並應允其出資可獲利，復保障其資金不受損失，應不致冒然將五
千萬元鉅資悉數投入購買永兆公司股票。參以上訴人於偵訊時向
檢察官陳稱：要以連續相對買進、賣出之方式將永兆公司成交量
拉大，以吸引散戶進場，始能拉抬該公司股價等語，足證上訴人
對楊俊吉、陳浚堂等人共同以人為操縱方式炒作永兆公司股價之
行為已有相當認識。況依一般證券市場買賣股票常情，其漲跌均
由市場機制決定，且須自負盈虧，應無祇分利潤而保障投資本金
之理。上訴人竟與楊俊吉約定平分利潤，而投資本金五千萬元不
受損失，否則楊俊吉應負責賠償，顯與一般買賣股票常情有違，
益見其確係知情而參與本件炒作永兆公司股票犯行無疑，自應與
楊俊吉、陳浚堂、劉義雄、吳宗仁、吳光誠、陳建霖、張世傑、
張志銘等人成立共同正犯，而上訴人對於其他共同正犯基於實現
同一犯罪目的或共同犯意範圍內所分擔實行之部分行為縱未參與
，基於前述共同正犯負責之法理，亦應共同負責。故陳浚堂等人
事前在六福皇宮或其他地點與永兆公司經營者會面謀議炒作該公
司股價時，上訴人縱未在場參與討論，或楊俊吉利用上訴人所提
供之資金及帳戶直接指示證券營業員下單買賣永兆公司，上訴人
縱未親自指示營業員下單買盤，均不影響其共同正犯之成立等情
綦詳，核其論斷俱與證據法則無違，並無採證不當或理由欠備之
情形。上訴意旨無視原判決詳細之論斷及說明，猶執其在事實審
之同一辯解，再事爭論，殊非合法之第三審上訴理由。(5)、上訴
意旨雖質疑楊俊吉、陳浚堂等人在台中市調查站所為對其不利之
證述與事實不符，而據以指摘原判決採證不當。然楊俊吉為上訴
人之友人，陳浚堂與上訴人素未謀面，復無怨隙，其二人應無虛
構誣陷上訴人之必要。而楊俊吉於案發前在六福皇宮雪茄館，縱
未參與陳浚堂及其他共同正犯關於炒作永兆公司股票細節之討論
，然依原判決所引述楊俊吉在前案審理時證稱：「在六福皇宮雪
茄館，他們談他們的事情，我沒在關心」、「我是按照陳浚堂的
指令來買賣（永兆公司）股票」等語以觀（見原判決第四十三頁
第九至十一行），可見楊俊吉對於其他共同正犯謀議炒作永兆公
司股票之細節雖未全程參與，然其顯然知悉其他共同正犯謀議炒
作永兆公司股價之事，並依陳浚堂之指示籌資炒作永兆公司股票
而參與共犯。且依原判決所引述陳浚堂於前案審理時之證詞：「
（楊俊吉向你表示他代表黃健榮＜即上訴人＞及許天德等人，你
是否有向黃健榮、許天德等人親自確認過？）是楊俊吉在我面前
直接用手機打給黃健榮、許天德，電話接通後，我有與黃健榮、
許天德通話，因而確認楊俊吉代表他們二人」等語（見原判決第
五十四頁第七至十行），足認陳浚堂曾在電話中直接與上訴人確
認由楊俊吉代表上訴人參與本件投資炒股事宜無訛。上訴人於原
審雖辯稱其並不認識鄒興華及綽號「水仙」之人，而據以指摘陳
浚堂於台中市調查站調查時所述不實，然原判決已說明：陳浚堂
於台中市調查站調查時係陳稱：楊俊吉代表許天德、綽號「貓仔
榮」之黃姓金主（即上訴人）、鄒興華及綽號「水仙」者，協議
要從每股八元至十一元分批購入永兆公司股票等語，並未指上訴
人認識鄒興華及綽號「水仙」之人。且許天德係介紹上訴人給楊
俊吉一節，亦據許天德證述無訛，上訴人辯稱其不認識鄒興華及
綽號「水仙」者，許天德亦未購買永兆公司股票等情，並據以謂
陳浚堂於台中市調查站之陳述不實，自不足憑採等情綦詳（見原
判決第八十七頁倒數第十二行至倒數第四行）。至楊俊吉、陳浚
堂等人在台中市調查站所為之陳述，雖有部分內容與其等事後於
審理中所述或其他共同正犯所述略有出入，但原判決對此已加以
審酌，並說明：至於楊俊吉及吳宗仁、陳浚堂、吳光誠、張志銘
、陳建霖等人之供證內容雖有部分前後反覆或不一致，惟事實審
法院尚非不得綜合全案證據資料，本於經驗及論理法則取捨證據
認定事實，尚難以上述證人為避免本身遭致刑責而匿飾部分案情
，或因時間久遠而記憶模糊不清，致所述部分內容略有出入，即
置上訴人前述犯罪證據於不論，遽為有利於上訴人之認定等情綦
詳（見原判決第八十七頁第十至十八行）。且原判決復說明：上
訴人雖僅與楊俊吉接洽出資及買賣永兆公司股票事宜，而未參與
本件炒股集團全部犯罪行為之過程，對於何人實際決策負責操盤
以及炒作股價細節亦非全盤知悉，惟其主觀上對於永兆公司經營
者與本件股市炒手間意圖抬高或壓低永兆公司股票之交易價格，
而互相通謀以約定價格於自己出售，或購買有價證券時，使約定
人同時為購買或出售之相對行為，並為連續以高價買入或以低價
賣出之行為，復散布永兆公司在馬來西亞投資設廠預期獲利等不
實資料等行為，尚難諉為不知，而其復提供五千萬元資金及帳戶
，配合楊俊吉之指示買賣永兆公司股票，顯已實行相對成交及連
續高價買入等操縱股價之犯罪構成要件行為。則上訴人與其他共
同正犯就本件違反證券交易法之相關犯行，均有犯意聯絡及行為
分擔，自應共同負責等情綦詳（見原判決第八十七頁倒數第三行
至第八十八頁第十二行）。上訴意旨徒憑己意，對於原判決已明
確論斷說明之事項，再為爭辯，或對於原審採證職權之適法行使
，任意指摘，均難謂係適法之第三審上訴理由。(6)、按意圖以炒
作股票之方式抬高某公司股價，理應持續以高價買入該公司股票
，始能達其目的，而非持續以「低價賣出」之方式降低該公司股
票交易行情。原判決既認定上訴人與楊俊吉等人共同意圖拉抬永
兆公司之股價藉以牟利，而參與其他共同正犯集體炒作該公司股
票之犯行，卻於理由內謂上訴人與其他共同正犯有連續以高價買
入（永兆公司股票）或「低價賣出」之操縱行為云云（見原判決
第九十三頁倒數第六至五行）。其中所稱「低價賣出」一語，似
與其所認定之事實不符。然依原判決全盤意旨以觀，其係認定上
訴人與其他共同正犯以連續高價買入永兆公司股票之炒股方式，
以拉抬永兆公司之股價。故原判決上述理由關於「低價賣出」一
語，顯係出於贅載（或誤載），惟此項文字贅載（或誤載），並
不影響全案情節與判決之本旨，尚非不能由原審依職權或依聲請
以裁定更正之，並無撤銷之必要。上訴意旨就此無關判決本旨之
枝節問題指摘原判決違法，顯非合法之第三審上訴理由。(7)、「
永兆公司馬來西亞廠整體營運狀況及上市相關簡報」等不實利多
資料，雖係由陳浚堂撰擬交予吳光誠、陳建霖指示張世傑發布，
上訴人與楊俊吉並未分擔此部分犯罪行為之實行。然原判決理由
已說明上訴人對此部分並非毫無所悉，難以諉為不知（見原判決
第八十八頁第五至七行）。且陳浚堂等人發布上述永兆公司不實
利多資料之目的，係藉此吸引股市散戶進場買股以拉抬永兆公司
之股價。而上訴人與楊俊吉亦係基於此項目的而參與本件炒股犯
行，是上訴人與楊俊吉及其他共同正犯基於實現同一犯罪目的，
而由其他共同正犯分擔實行發布前述不實利多資料之犯罪行為，
基於共同正犯共同負責之法理，上訴人亦應就此部分行為同負其
責。從而，原判決認上訴人併有證券交易法第一百五十五條第一
項第五款「意圖影響集中交易市場有價證券交易價格，而散布流
言或不實資料」之犯行，尚難遽指為違法。上訴意旨謂其未參與
此部分犯罪行為之實行，而指摘原判決不當，仍非適法之第三審
上訴理由。(8)、我國目前證券交易法及相關法規中，固無限制投
資人於集中交易市場或證券商營業處所，單日買賣特定有價證券
不得超過該有價證券當日總成交量之百分之二十之規定。然此係
指單純投資買賣特定有價證券之情形而言，並不包括故意違法操
縱或炒作特定有價證券之犯罪行為在內。若有證券交易法第一百
五十五條第一項各款所列影響集中交易市場有價證券交易價格或
市場秩序之操縱行為者，不論其買賣特定有價證券是否超過該有
價證券當日總成交量之百分之二十，均應依同法第一百七十一條
第一項第一款規定科罰。原判決既認定上訴人與其他共同正犯有
修正公布前證券交易法第一百五十五條第一項第三、四、五款所
列違法操縱特定有價證券價格之犯罪行為，則其等於本件炒股期
間單日買賣永兆公司股票是否超過該公司股票當日總成交量之百
分之二十，均與其犯罪之成立不生影響。上訴意旨執此無關判決
結果之問題指摘原判決不當，要非合法之第三審上訴理由。(9)、
上訴意旨雖又謂楊俊吉係利用伊所提供之帳戶及委託書，指示營
業員林紳祐下單買賣永兆公司之股票，伊純屬係被楊俊吉利用作
為炒作股價之工具；楊俊吉應成立間接正犯；而伊既無買賣永兆
公司股票之決定權，應屬不罰云云。然關於楊俊吉應成立間接正
犯部分，原判決理由已說明：渠等（指上訴人與其他共同正犯）
分別利用不知情之證券公司營業員及人頭戶遂行炒作永兆公司股
票犯行，均係間接正犯等情（見原判決第一○八頁倒數第三行至
最末行）。而關於上訴人辯稱其並未親自指示營業員下單部分，
原判決理由亦說明：林紳祐雖證稱上訴人係委託楊俊吉打電話下
單買賣永兆公司股票，其本人未親自下單等語；而楊俊吉於原審
亦附合其詞，謂係由其打電話指示林紳祐下單買進永兆公司股票
云云。然本件並無上訴人委託楊俊吉買賣股票之委託書，及楊俊
吉打電話下單之錄音帶可資查證，故林紳祐所述是否屬實已難遽
認。且林紳祐所述若屬可信，則上訴人與楊俊吉應不致於前案偵
、審程序中均一致供證：係楊俊吉打電話給上訴人，再由上訴人
親自下單買賣永兆公司之股票等語；而楊俊吉亦不致於前案第一
審審理時證稱：「黃健榮是在台北的券商，楊月嬌及黃瑞文我不
確定在哪些券商」、「（黃健榮是使用自己帳戶？）這我不清楚
，要問他本人」等語。況稽之楊俊吉於檢察官偵訊時猶陳稱：「
因為陳浚堂要我去找金主來買永兆的股票，我就去找我叔叔，再
由我叔叔介紹黃健榮（即上訴人）出資買永兆，我們這邊的金主
就是黃健榮跟我二個。黃健榮出資五千萬元，若賺錢就利潤各分
一半，賠錢的話由陳浚堂單方承擔損失。下單方式是由陳浚堂打
電話下指示給我，告訴我交易的時間及數量，我再打電話通知黃
健榮，由黃健榮親自下單，手續費都是陳浚堂負責」等語以觀，
可見上訴人此部分所辯，以及林紳祐、楊俊吉前揭證述，無非係
卸責及迴護之詞，均非可信等情綦詳（見原判決第八十四頁第十
二行至第八十五頁第十三行）。核其論斷俱有卷證資料可考，且
與經驗、論理法則無違，上訴意旨猶執陳詞謂本件係由楊俊吉直
接指示營業員林紳祐下單買入永兆公司股票，伊並未參與，應屬
不罰云云，而據以指摘原判決不當，同非適法之第三審上訴理由
。至其餘上訴意旨，無非仍執其在原審之同一辯解，就原審採證
認事職權之適法行使，以及原判決已明確論斷說明之事項，漫為
爭執，或就其有無參與本件違法炒作永兆公司股票犯行之單純事
實，再事爭辯，均非依據卷內資料具體指摘原判決不適用何種法
則或如何適用不當，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情
形不相適合。揆之首揭說明，其上訴為違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  一○一  年    十    月   十一   日
                      最高法院刑事第十一庭
                          審判長法官  王  居  財  
                                法官  沈  揚  仁  
                                法官  林  恆  吉  
                                法官  林  立  華  
                                法官  郭  毓  洲  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○一  年    十    月   十五   日
                                                      V
[*jrecno*]101,台上,5213,20121011
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]台上
[*jno*]5213
[*jdate*]1011011
[*jcheck*]
