[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e8%a8%b4%2c339%2c20110621%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%a8%b4&jno=339&jdate=1000621&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000339&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e8%a8%b4%2c339%2c20110621%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%a8%b4&jno=339&jdate=1000621&jcheck=1
[*裁判字號*]100,訴,339
[*裁判日期*]1000621
[*裁判案由*]強盜
[*裁判全文*]臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　100年度訴字第339號
公　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳建華
指定辯護人　本院公設辯護人許俊雄
上列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（100 年度偵字第2217
號），本院判決如下：
    主  文
陳建華侵入住宅竊盜未遂，因脫免逮捕，而當場施以強暴，累犯
，處有期徒刑年捌月。
    事  實
一、陳建華前於民國97年間，因過失傷害及公共危險案件，經本
    院以97年度交簡字第38號判決各處有期徒刑3 月，應執行有
    期徒刑5 月確定，又犯竊盜罪，經本院以97年度港簡字第27
    3 號判決判處拘役59日確定，上開3 罪接續執行，於98年10
    月23日縮短刑期，執行完畢。詎其仍不知悔改，竟意圖為自
    己不法之所有，於100 年4 月16日下午3 時30分許，將劉義
    雄位於雲林縣斗六市○○路12號之住處鐵捲門拉起，由車庫
    進入相連之上開住處房間內（侵入住居部分未據告訴）掃視
    有無財物，惟尚未得手之際，適在該房間相連客廳看電視之
    劉義雄發覺有異而前往查看，見陳建華在房間內佇立於其妻
    劉鍾淑滿之皮包旁，劉義雄遂呼喊有賊並以手抓住陳建華，
    雙方一路拉扯至客廳內，詎陳建華為脫免逮捕，竟反身以左
    手勒住劉義雄頸部，並以右手扣緊左手，致使劉義雄無法掙
    脫，意在迫使劉義雄鬆手以便逃逸，其以此方式當場對劉義
    雄施以強暴，造成劉義雄左臉頰及左手腕紅腫出血等傷害（
    傷害部分未據告訴）。惟劉義雄雖遭陳建華施以強暴而達難
    以抗拒之程度，卻依然不願鬆手，嗣劉鍾淑滿進入客廳，見
    狀立即趨前用力扳開陳建華之左手，而陳建華因見劉義雄頭
    頸部通紅，面露痛苦之狀，遂順勢鬆手，劉義雄、劉鍾淑滿
    乃趁機合力壓制陳建華雙手，並以電話通知親人報警處理，
    經警據報趕至現場查獲。
二、案經雲林縣警察局斗六分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
  一按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條之1
    至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
    者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
    時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法
    第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人
    之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄
    反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證
    據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳
    聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之
    理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上
    開傳聞證據亦均具有證據能力。查檢察官、被告陳建華、辯
    護人對於本案卷內供述證據，均同意具有證據能力（見本院
    卷第頁），並未就有合於刑事訴訟法第159 條第1 項不得為
    證據之情形於本院言詞辯論終結前聲明異議，且相關證據資
    料亦經本院於審理期日逐一提示、朗讀，並告以要旨，本院
    復審酌相關供述證據筆錄製成、文書卷證資料取得，並無證
    據顯示有何違背程式規定情事，依據上述之說明，均應具有
    證據能力。
  二卷附之刑案現場及被害人劉義雄傷勢照片共6 張，純係機器
    錄製而不涉及人為之意志判斷，與傳聞法則所欲防止證人記
    憶、認知、誠信之誤差明顯有別，核與刑事訴訟法第159 條
    第1 項之要件不符。該項證據既無違法取得之情形，且經本
    院依刑事訴訟法第164 條第1 項之規定踐行調查證據程序，
    自應具有證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  一上開犯罪事實，迭據被告陳建華於警詢、偵查及本院審理時
    坦承不諱（見警卷第1 頁至第4 頁、偵卷第11頁至第13頁、
    本院100 年度聲羈字第105 號卷第5 頁至第8 頁、本院100
    年度訴字第339 號卷【下稱本院卷】第9 頁反面至第11頁、
    本院卷第30頁、本院卷第62頁至第65頁），且與證人即被害
    人劉義雄於警詢及本院審理時之證述、證人劉鍾淑滿於本院
    審理時之證述（見警卷第5 頁至第7 頁、本院卷第48頁至第
    61頁），互核相符，復有卷附之刑案現場及被害人劉義雄傷
    勢照片共6 張、證人劉義雄當庭繪製其上開住居之平面圖1
    張可為佐證（見警卷第13頁至第15頁、本院卷第71頁），足
    認被告上開任意性自白核與事實相符，堪可採信。綜上所述
    ，本案事證明確，被告犯行堪以認定。
  二至證人劉義雄雖於本院審理中證稱被告係用左手勒住其頸部
    等語，惟經本院表示其於警詢中係陳稱被告用右手，證人劉
    義雄又表示已經沒有印象究竟是哪一隻手等語（見本院卷第
    51頁至第52頁），而被告亦供承：伊記得是用右手，但是不
    是很確定等語（見本院卷第62頁），但證人劉鍾淑滿於本院
    審理中明確表示：被告是用左手勒住劉義雄，再用右手拉緊
    左手等語（見本院卷第60頁），而經本院以其夫劉義雄之證
    詞相質後，仍明確表示其證述無誤，且稱其夫遭勒頸後，或
    因昏眩而所述有誤等語。又查被害人劉義雄所受之傷勢係在
    左側顏面，堪信其左側遭受接觸施力較強，綜上情節，本院
    認證人劉鍾淑滿所述，應較可信而屬實情，被告確係以左手
    勒住被害人劉義雄之頸部，附此敘明。
、論罪科刑：
  一按「竊盜究以何時為著手起算時點，依一般社會觀念，咸認
    行為人以竊盜為目的，而侵入他人住宅，搜尋財物時，即應
    認與竊盜之著手行為相當，上訴人在其主觀上既以竊盜為目
    的侵入廖○聰住處，並已進入廖某臥房，留滯時間有數分鐘
    之久，用眼睛搜尋財物，縱其所欲物色之財物尚未將之移入
    自己支配管領之下，惟從客觀上已足認其行為係與侵犯他人
    財物之行為有關，且屬具有一貫接連性之密接行為，顯然已
    著手於竊盜行為之實行，自應成立刑法第三百二十一條第二
    項、第一項第一款於夜間侵入住宅竊盜罪之未遂犯。」（最
    高法院92年度臺上字第5127號、84年度臺上字第4541號判決
    意旨參照) 。經查，被告自100 年4 月16日下午3 時30分許
    侵入被害人劉義雄車庫，且即穿越車庫進入該屋房間內，正
    以目光搜尋可竊物品，並發現房間內放置之皮包，尚未出手
    翻動時，即遭被害人劉義雄發覺等情，業據被告於偵查及本
    院審理時供明在卷（見偵卷第13頁、本院卷第64頁反面），
    且證人劉義雄亦證稱：伊進去時就看到被告站在房間裡面，
    沒有看到被告在翻找，就是在皮包旁邊等語（見本院卷第49
    頁反面），則揆諸前開判決意旨，被告行為顯已達竊盜之著
    手階段，惟尚未得手，即為被害人劉義雄發覺，屬未遂階段
    。
  二次按刑法第329 條之以強盜論，即以強盜罪相當條文處罰之
    意，並非專以第328 條第1 項之強盜論，故第330 條所謂犯
    強盜罪，不僅指自始犯強盜罪者而言，即依第329 條以強盜
    論者，亦包括之，如準強盜有第321 條第1 項各款所列加重
    情形之一者，自應依第330 條加重強盜罪論處（最高法院25
    年上字第6626號判例、82年度臺上字第5777號、92年度臺上
    字第4760號判決要旨可資參照）。又按擬制為強盜行為之準
    強盜罪構成要件行為，雖未如刑法第328 條強盜罪之規定，
    將實施強暴、脅迫所導致被害人或第三人不能抗拒之要件予
    以明文規定，惟必於竊盜或搶奪之際，當場實施之強暴、脅
    迫行為，已達使人難以抗拒之程度，其行為之客觀不法，方
    與強盜行為之客觀不法相當，而得與強盜罪同其法定刑（大
    法官會議釋字第630 號解釋理由書參照）。查被告如何為脫
    免逮捕，而以左手勒住被害人劉義雄之頸部，希望被害人劉
    志雄因此鬆手，經證人劉鍾淑滿扳開被告之手，被告見狀復
    順勢放手，被害人劉義雄始能掙脫等情，業據被告供承在卷
    ，核與證人即被害人劉義雄於本院審理時證述：被告陳建華
    拉起鐵捲門後，自車庫進入相連之房間，經其發現後呼喊有
    賊，並拉住被告，被告跑到相通之客廳，用左手就把其頸部
    勒住，其無法掙脫，沒有辦法反抗，後來劉鍾淑滿來幫其把
    被告手拉開，其才掙脫等語（見本院卷第48頁反面、第50頁
    ），及目擊證人劉鍾淑滿證稱：伊看到被告用左手勒住劉義
    雄頸部，劉義雄跟被告拉扯，無法掙脫，伊就上前用力扳開
    被告的手等情節相符（見本院卷第56頁反面至第57頁），則
    被告上開對劉義雄施以之強暴行為，在客觀上顯已達於使人
    難以抗拒之程度，而與準強盜罪之構成要件該當。
  三是核被告所為，係犯刑法第329 條之準強盜罪，而有同法第
    321 條第1 項第1 款之情形，應論以刑法第330 條第2 項、
    第1 項之加重準強盜未遂罪。起訴意旨雖僅論及被告係犯刑
    法第329 條之準強盜罪嫌，惟於起訴書犯罪事實欄中已明確
    記載被告竊盜未遂之事實，又公訴人於本院審理時，業已陳
    述、論告本件起訴之事實該當於刑法第329 條、330 條之罪
    （見本院卷第47頁反面、第69頁），而補充原起訴法條，本
    件並無變更公訴人起訴法條之問題。再被告有如事實欄所載
    之犯罪科刑執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份
    在卷足憑，其前受有期徒刑之刑執行完畢後，5 年內故意再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1項
    之規定，加重其刑。再被告已著手於竊盜行為之實行，惟尚
    未竊得財物前，即因脫免逮捕而當場施以強暴，為加重準強
    盜未遂犯，爰依刑法第25條第2 項之規定，按既遂犯之刑度
    減輕其刑，並依法先加後減之。
  四爰審酌被告前已有數次犯罪前科，素行不佳，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，且其正值壯年，身強體健
    ，卻不思尋正當管道獲取財物，又為脫免逮捕，徒手勒住年
    滿67歲之被害人劉義雄頸部，使被害人劉義雄受有前揭傷害
    ，委不足取，惟又考量依被告之年齡、體力，若其確有意傷
    害被害人劉義雄及劉鍾淑滿，其2 人未必能敵，而觀之被害
    人劉義雄所受之傷害程度，及被告自承：劉鍾淑滿來扳伊的
    手，在那邊一直喊叫，伊看劉義雄頸部都紅了，好像很痛苦
    ，伊就自己放開，劉鍾淑滿就順勢把伊的手扳開等詞（見本
    院卷第63頁），證人劉義雄、劉鍾淑滿亦均證稱：後來被告
    就沒有什麼反抗行為等語（見本院卷第51頁、第59頁反面）
    ，足見被告尚知自制，並非刻意以傷害被害人劉義雄為目的
    ，尚非惡性至重之人，且被告犯罪後於警詢及偵、審中均能
    坦承犯行，被害人劉義雄亦當庭表示由法院處理即可，不願
    追究（見本院卷第61頁），又被告自陳父母離婚多年，父親
    剛出獄，其與母親同住，感情較好，惟母親身體不適，無法
    外出工作，均賴其撫養，及被告係高職畢業，擁有普通大貨
    車駕照、丙級線路裝修執照，足認其有工作能力，日後仍能
    返回社會，發揮一技之長，及其因經濟窘迫而起盜心之犯罪
    動機等一切情狀（見本院卷第65頁反面至第69頁），量處如
    主文所示之刑。
  五又辯護人雖替被告辯護稱：請求給予被告緩刑等語。惟本院
    審酌被告前已有包含竊盜之數次犯罪前科，素行不佳，且住
    宅乃係一般人感到最安心、放鬆之所在，被告於光天化日下
    直闖民宅，且對被害人劉義雄施以強暴行為，嚴重破壞被害
    人劉義雄、劉鍾淑滿之居家安寧及人身安全，對社會之危害
    不輕，被害人劉義雄復當庭向被告表示希望被告日後不要騷
    擾其等語（見本院卷第56頁），足徵被害人劉義雄所受之驚
    嚇不小，而本件被告又係未遂犯，依法本應減輕刑度，本院
    因認被告犯罪之情狀在客觀上並無足以引起一般之同情，縱
    予宣告法定最低刑度，猶嫌過重之情節，爰不依刑法第59條
    規定為酌量遞減輕其刑，附此敘明。
肆、應適用之法條：
  一刑事訴訟法第299 條第1 項前段。
  二刑法第329 條、第330 條第2 項、第1 項、第25條第2 項、
    第47條第1項。
本案經檢察官江柏青到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    6     月    21    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  吳基華
                                      法  官  張文俊
                                      法  官  段奇琬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於本判決如有不服，而請求檢察官上訴者，其
上訴期間之計算以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  高培馨
中    華    民    國  100     年    6     月    21    日
附錄本件論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第329條
（準強盜罪）
竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證，而當場施以強
暴脅迫者，以強盜論。
中華民國刑法第330條
（加重強盜罪）
犯強盜罪而有第 321 條第 1 項各款情形之一者，處 7 年以上
有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]100,訴,339,20110621,1
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]訴
[*jno*]339
[*jdate*]1000621
[*jcheck*]1
