[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c284%2c20100128%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=284&jdate=990128&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000284&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c284%2c20100128%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=284&jdate=990128&jcheck=1
[*裁判字號*]98,易,284
[*裁判日期*]990128
[*裁判案由*]妨害名譽
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　 　98年度易字第284號
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　陳佳瑤　律師
　　　　　　林盛煌　律師
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（98年度
偵字第1474號），本院士林簡易庭認不得逕以簡易判決處刑（98
年士簡字第281號），移由本院刑事庭改依通常程序審理，暨移
送併案審理（臺灣士林地方法院檢察署98年度偵字第5350號），
茲判決如下：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國97年10月20日凌晨4
    時30分許，至臺北市士林區○○○路○段287號（聲請簡易判
    決處刑書誤繕為289號）「阿吉小吃店」飲酒，發現友人即
    告訴人己○○人恰在該店，欲邀請告訴人一同飲酒，告訴人
    見被告已有酒意而婉拒，被告竟心生忿意，基於公然侮辱之
    犯意，在上揭公眾得出入場所，以「臭俗辣，當老闆有什麼
    囂張」、「幹你娘臭雞八，你很大尾，恁爸請你喝酒，你不
    給面子，是不是欠打」等語，辱罵告訴人。因認被告涉犯刑
    法第309條第1項之公然侮辱罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得認定犯罪事實，又不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。又認定犯罪事實所
    憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然
    而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常
    一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始
    得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理
    之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法
    院為諭知被告無罪之判決（最高法院76年台上字第4986號判
    例可參）。次按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目
    的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認
    ；又被害人之陳述如無瑕疵，且就其他方面調查又與事實相
    符，固足採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，而在未究明
    前，遽採為論罪科刑之根據，即難認為適法（最高法院52年
    台上字第1300號及61年台上字第3099號判例可佐）。
三、證據能力之判斷：
  (一)查本件被告乙○○所為不利於己之陳述，並無出於強暴、
      脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方
      法，亦非違反法定障礙事由經過期間不得訊問或告知義務
      之規定而為，依刑事訴訟法第156條第1項、第158條之2規
      定，應認其有證據能力。
  (二)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明
      文。查證人即告訴人己○○及證人即阿吉小吃店老闆甲○
      ○於警詢時之證詞（見98年度偵字第1474號卷【下稱偵字
      卷】第9-10、18頁），均屬被告以外之人於審判外之陳述
      ，且被告及辯護人於本院審判程序中並不同意作為證據，
      復查無其他依法律規定得作為證據之情形，依刑事訴訟法
      第159條第1項規定，自無證據能力。
  (三)次按證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定
      意見，不得作為證據，刑事訴訟法第158條之3亦有明文規
      定。查證人己○○於98年3月19日檢察官訊問時及98年6月
      22日本院準備程序時所為證述（見98年度他字第1050號卷
      第3-4頁、本院98年度審易字第772號卷【下稱審易字卷】
      第12-13頁），未經依法具結，揆諸前揭法條規定，該證
      述之證言，均無證據能力。
  (四)又按刑事訴訟法92年2月6日修正及增訂公布施行之前及之
      後，對於人證之調查均採言詞及直接審理方式，並規定被
      告有與證人對質及詰問證人之權利，然刑事訴訟法第166
      條以下所定詰問程序，僅於審判程序有其適用，偵查程序
      中檢察官固然基於其客觀義務，必須對於被告有利及不利
      之情形均一律注意，惟偵查中檢察官主要係基於蒐集被告
      犯罪證據之目的以訊問證人，核與審判程序中法院需立於
      公正第三人地位，經由當事人之攻防，調查證人以認定事
      實之性質及目的有別，況偵查中訊問證人，法亦無明文必
      須傳喚被告使之得以在場，至刑事訴訟法第248條第1項前
      段雖規定「如被告在場者，被告得親自詰問」，然在偵查
      之目的及法律之條文規範結構下，事實上亦難期被告有於
      偵查中行使詰問權之機會，是應認我國現行法制中，偵查
      中被告對於證人之對質詰問權，並非必然需受到保障之權
      利，惟法院於審判中欲使用偵查時訊問證人之筆錄時，基
      於審判期日即應保障被告對質詰問權之法理，除被告於審
      判中放棄對該證人之反對詰問權外，法院仍應傳喚該陳述
      人到庭，使被告或其辯護人有行使反對詰問權之機會，否
      則該證人在偵查中向檢察官所為之陳述，縱使已經具結，
      且無顯不可信之情況，仍屬未經完足調查之證據（最高法
      院96年度台上字第1870號判決意旨可佐）。查證人己○○
      、證人即阿吉小吃店之酒商丁○○、證人即告訴人之友人
      戊○○及丙○○○於偵訊時向檢察官所為陳述（見偵字卷
      第25-26、50-52頁），均經依法具結在案，且觀諸渠等製
      作時之情況，亦無顯不可信之情況存在，本院於98年12月
      10日及99年1月7日審理期日復已分別傳喚渠等到庭，給予
      被告及其辯護人充分行使反對詰問權之機會，依前開說明
      ，證人己○○、丁○○、戊○○及丙○○○偵訊時所為證
      言，自均有完足之證據能力，被告及其辯護人徒以渠等於
      受偵訊時未傳喚被告在場供其詰問、所述顯有不可信之情
      況為由爭執渠等於偵訊時證言之證據能力，即非可採。
  (五)本件資以認定事實之其他證據（詳見後述），檢察官、被
      告及辯護人於本院調查證據時，並未於言詞辯論終結前聲
      明異議，本院審酌該等供述證據作成時之情況，認為適當
      ，且亦無其他違背法定程序而取證之情形，依刑事訴訟法
      第159條之5規定、第158條之4反面解釋，自有證據能力。
四、公訴意旨認被告乙○○涉犯公然侮辱罪嫌，無非以：證人即
    告訴人己○○、證人即阿吉小吃店老闆甲○○、證人即阿吉
    小吃店之酒商丁○○、證人即告訴人之友人戊○○及丙○○
    ○所為證述為其論據。訊據被告則堅決否認有於前揭時地為
    何公然侮辱之犯行。
五、經查：
  (一)互核證人即告訴人己○○證稱：97年10月20日伊和3個朋
      友，1男2女，即戊○○、蘇柏豪、丙○○○至阿吉小吃店
      飲酒，是蘇柏豪打電話要伊過去，伊等坐在騎樓，隔壁有
      2、3桌客人，被告1人1桌坐在店內，是店內進去左手邊小
      桌子，不是大圓桌，丁○○之後送酒至阿吉小吃店，有一
      起吃東西，之前不知道丁○○要過來一起吃，丁○○未曾
      經過伊店內找伊一起去阿吉小吃店吃宵夜，後來伊去上廁
      所經過店內，被告找伊喝一杯，伊拒絕，被告就不高興以
      言語辱罵伊，伊出去和朋友吃飯聊天，但被告還是一直在
      念，罵了約半小時左右，伊怕人家不好做生意，故向被告
      道歉，說跟被告喝一杯，就這樣算了，請被告不要生氣，
      被告才說「幹，這樣還差不多」，伊走了被告還一直罵等
      語（見偵字卷第25-26頁、本院98年度易字第284號卷【下
      稱本院卷】第94-97頁）、證人即告訴人之友人戊○○證
      述：當日伊、伊先生蘇柏豪和丙○○○3人先去阿吉小吃
      店隔壁快炒吃東西，到阿吉小吃店時不確定是幾點，當時
      店內只有1桌1個客人，就是被告，伊等坐在店外騎樓，騎
      樓沒有別的客人，之後過一下告訴人和丁○○才來，2人
      約隔幾分鐘，丁○○剛好送酒過來，告訴人進去上廁所出
      來後，被告一直在裡面罵告訴人，罵了約半小時，伊等沒
      有進去跟被告理論，伊在跟老闆娘講話等語（見偵字卷第
      51-52頁、本院卷第76-81頁）、證人即告訴人之友人丙○
      ○○證稱：伊、伊先生曹盛烈、戊○○、蘇柏豪和王永盛
      約97年10月20日凌晨12時許先至阿吉小吃店吃宵夜，去阿
      吉小吃店前沒有在其他處所用餐，伊等坐在店外，被告比
      伊等早到，已經坐在店內，曹盛烈約凌晨1時許先離開，
      告訴人接近凌晨2時才到，告訴人到後半小時開始發生衝
      突，伊等在外面聽到被告一直罵告訴人，罵了最少10分鐘
      ，丁○○是蠻晚才送酒過去，丁○○到時被告已經開始罵
      告訴人，還在房子裡面繼續罵，後來伊等看到這樣就先走
      了等語（見偵字卷第50-51頁、本院卷第82-87頁）、證人
      即阿吉小吃店之酒商丁○○證述：當日伊先到阿吉小吃店
      補貨，看到戊○○、丙○○○已經在阿吉小吃店，之後伊
      去其他地方補貨，繞到告訴人店內跟告訴人說伊和戊○○
      、丙○○○在阿吉小吃店吃東西，告訴人說等店打烊就過
      來，伊到阿吉小吃店後和戊○○、丙○○○一起聊天吃東
      西，蘇柏豪當天沒來，店外除了伊等這桌外沒有其他桌客
      人，被告則1人坐在進門左手邊的大圓桌，靠近飲料冰箱
      的位置，後來告訴人店打烊時間超過了還沒來，故伊等有
      人打電話叫告訴人過來，告訴人來後沒多久要去廁所時，
      和被告發生衝突，伊聽到爭吵聲音後往裡面看，有親眼目
      睹，也有聽到被告辱罵的言語，告訴人聽到被告罵他後沒
      有什麼反應，只是說有朋友在外面沒辦法陪被告喝酒，約
      5、6分鐘後出來和伊等繼續吃東西，被告還在裡面繼續罵
      ，後來伊等都不理被告，只是繼續吃東西，被告有無在罵
      事實上伊等也沒聽到，沒多久伊等就走了，因為不想待在
      那裡等語（見偵字卷第52頁、本院卷第87-93頁）及證人
      即阿吉小吃店老闆甲○○證稱：當日被告和其女友先到阿
      吉小吃店吃東西，坐在店內面向中山北路後面第1桌小桌
      子，被告之女友離開後，告訴人之朋友約5至7人到阿吉小
      吃店，在店外坐1桌吃東西，店外應該沒有其他客人，之
      後伊親耳聽到戊○○打電話要告訴人來，告訴人到後先和
      朋友坐一下，沒多久進到店內上廁所，告訴人和伊打招呼
      、說話，被告坐在旁邊以為伊和告訴人在說其閒話，就對
      告訴人兇，伊不知道被告有無請告訴人喝酒，告訴人進去
      上廁所出來後，被告繼續對告訴人叫嚷，告訴人的朋友聽
      到被告在裡面叫囂，也有要衝進來的意思，後來雙方都克
      制住，告訴人有進來店內和被告說對不起等語（見本院卷
      第125-133頁），綜觀上開證人所述，就被告所在位置、
      店內是否有其他客人、渠等在場人數、先後到場時間、過
      程及順序、發生衝突之原因、渠等案發時處理態度及方式
      等事項，均有不符之處；而衡以證人己○○證述：伊和戊
      ○○、丙○○○常去阿吉小吃店吃東西，但在該店內和被
      告發生衝突只有這次等語（見本院卷第95頁）及證人戊○
      ○證稱：伊等在阿吉小吃店喝酒10幾年了，只有這次有衝
      突等語（見偵字卷第52頁），足認對此僅存偶發之衝突事
      件應無混淆誤認或記憶不清之理，是渠等前揭不合致之證
      述，尚難據以認定被告之犯行。
  (二)又查，被告使用之門號0000000000號、證人戊○○使用之
      門號0000000000號、證人丙○○○使用之門號0000000000
      號、證人丁○○使用之門號0000000000號、證人戊○○之
      夫蘇柏豪使用之門號0000000000號及證人己○○使用之門
      號0000000000號行動電話（見偵字卷第44、50-52、62頁
      、本院卷第78、85、89頁）於97年10月20日凌晨0時至6時
      間，均無在臺北市士林區○○○路○段287號即阿吉小吃店
      附近基地台之發話、受話紀錄，且證人己○○使用之門號
      0000000000號行動電話於97年10月20日凌晨0時至中午12
      時間亦無任何受話紀錄等情，有上揭門號之雙向通聯紀錄
      各1份在卷可稽（見本院卷第106-111頁），足見渠等前揭
      證述，亦無客觀事證可佐。
  (三)是以，證人等之證述互有不符，且無客觀事證足憑，被告
      是否確涉有犯行，實仍有合理懷疑存在。
六、綜上所述，公訴人所舉證據不足為被告有罪之積極證明，其
    闡明之證明方法，仍有合理之懷疑存在，無從說服本院形成
    被告有罪之心證，基於罪疑有利被告之原則，自應從被告有
    利之認定。此外，復查無其他積極證據足認被告犯罪，揆諸
    首開說明，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官江耀民到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　1　 　月　　28　　日
                  刑事第三庭審判長法  官  李育仁
                                  法  官  孫曉青
                                  法  官  謝佳純
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本），切
勿逕送上級法院。
                                  書記官  游育慈
中　　華　　民　　國　　99　　年　　1 　　月　　28　　日
[*jrecno*]98,易,284,20100128,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]易
[*jno*]284
[*jdate*]990128
[*jcheck*]1
