[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c1735%2c20120830%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=1735&jdate=1010830&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001735&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c1735%2c20120830%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=1735&jdate=1010830&jcheck=1
[*裁判字號*]101,訴,1735
[*裁判日期*]1010830
[*裁判案由*]妨害自由等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 101年度訴字第1735號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蘇柏豪
　　　　　　林志閔
上列被告等因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（101年度偵
字第3808號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經
告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，經本院合議庭
裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
蘇柏豪共同犯私行拘禁罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日；又共同犯傷害罪，處有期徒刑月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
林志閔犯頂替罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    犯罪事實
一、蘇柏豪與林柏呈（綽號博仔）、陳訓凌（綽號麥芽）、王冠
    樺（綽號鐘仔）為朋友關係，蔡玉芳則係林柏呈之女友，因
    林柏呈與林宇鳳有債務糾紛；且林宇鳳亦積欠蔡玉芳債務遲
    未清償，為達迫使林宇鳳還款之目的，蘇柏豪與林柏呈、蔡
    玉芳、陳訓凌、王冠樺（林柏呈、蔡玉芳、陳訓凌、王冠樺
    另由本院以101年度訴字第435號案件審理中）乃共同基於私
    行拘禁之犯意聯絡，陳訓凌、王冠樺於民國100年2月19日下
    午3時餘許，駕駛車牌號碼9296-PT號自小客車（下稱上開92
    96-PT號汽車），在臺中市○區○○路與精誠十一街交岔路
    口處，發現林宇鳳，先由陳訓凌、王冠樺控制林宇鳳，並強
    拉林宇鳳上車，因林宇鳳不從，而跌倒在地；王冠樺並同時
    撥打電話通知林柏呈、蘇柏豪前來，林柏呈、蘇柏豪隨即駕
    駛車牌號碼2337-ZF號自小客車（下稱上開2337-ZF號汽車）
    至上開地點。林柏呈見林宇鳳不上車，即以腳踢林宇鳳，再
    由林柏呈、陳訓凌、王冠樺及蘇柏豪合力將林宇鳳抬入上開
    9296-PT號汽車之後座，由陳訓凌駕駛上開9296-PT號汽車，
    林柏呈坐在駕駛座後方，王冠樺坐在副駕駛座後方，林宇鳳
    坐在林柏呈與王冠樺中間；蘇柏豪則駕駛上開2337-ZF號汽
    車跟在上開9296-PT號汽車後方。林柏呈在上開9296-PT號汽
    車內，乃繼續徒手毆打林宇鳳之頭部及身體以控制林宇鳳，
    並將林宇鳳載至林柏呈位在臺中市○○區○○路78巷8號住
    處，且林柏呈旋另向不知情之吳宏銘借用位在臺中市沙鹿區
    埔子里古月東巷37號對面之鐵皮屋（下稱上開鐵皮屋）後，
    林柏呈、陳訓凌、王冠樺、蘇柏豪立刻再以與前開相同之車
    輛及座位配置方式，將林宇鳳載至上開鐵皮屋，抵上開鐵皮
    屋後即令林宇鳳下車進入鐵皮屋內，且用手銬將林宇鳳之雙
    手反銬在背，不讓林宇鳳離開，而共同將林宇鳳拘禁在鐵皮
    屋內。嗣林柏呈、蘇柏豪、陳訓凌、王冠樺另共同基於傷害
    人身體之犯意聯絡，由林柏呈徒手毆打林宇鳳之頭部及身體
    ，且用電擊棒（未扣案）電擊林宇鳳之雙手，嗣則將手銬銬
    在林宇鳳之雙腳，且將林宇鳳關在房間內以防林宇鳳逃跑後
    ，蘇柏豪、林柏呈、陳訓凌、王冠樺即行離去。嗣因林宇鳳
    以電話報案，始由警方於100年2月19日晚間11時40分許，在
    上開鐵皮屋內尋獲受有臉部、兩肩、兩大腿、兩膝、兩小腿
    及右手挫傷瘀傷之林宇鳳，並扣得手銬2副。
二、林志閔為林柏呈之弟，明知蘇柏豪參與上開私行拘禁、傷害
    林宇鳳之犯行，竟基於意圖使蘇柏豪隱避私行拘禁、傷害刑
    責而頂替之故意，於100年2月20日，向臺中市政府警察局第
    一分局偵查隊警員表示，其參與上開私行拘禁、傷害林宇鳳
    之犯行，而接受調查詢問，以此方式頂替蘇柏豪。
三、案經林宇鳳訴由臺中市政府警察局第一分局報告；及臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官自動檢舉簽分偵查起訴。
    理  由
一、本案被告蘇柏豪、林志閔所犯，非死刑、無期徒刑、最輕本
    刑為3年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案件
    ，被告蘇柏豪、林志閔於本院準備程序中，就前揭被訴事實
    為有罪之陳述，經受命法官告以簡式審判程序之旨，並聽取
    被告蘇柏豪、林志閔及公訴人之意見後，本院認無不得或不
    宜改依簡式審判程序進行之處，爰依刑事訴訟法第273條之1
    第1項、第284條之1規定，經合議庭評議後，裁定本案由受
    命法官獨任進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依刑事
    訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條
    之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之
    限制，合先敘明。
二、認定犯罪事實所憑證據及理由：
    訊據被告蘇柏豪就犯罪事實欄一、之私行拘禁、傷害犯行，
    均坦承不諱（見本院卷第37頁、第41頁背面）；訊據被告林
    志閔就犯罪事實欄二之頂替犯行，坦承不諱（見本院卷第37
    頁、第41頁背面），並有下列之證據可資佐證：
  (一)犯罪事實欄一、部分：
    共同被告林柏呈、蔡玉芳、陳訓凌、王冠樺於警詢及偵查中
    之供述；告訴人林宇鳳於警詢及偵查中之指述；證人陳志言
    、吳宏銘於警詢及偵查中之證述在卷可證〈見臺中市政府警
    察局第一分局中分一刑字第1000005275號卷（下稱警卷）第
    2至5、9至18、50至54、57、58頁、臺灣臺中地方法院檢察
    署（下稱臺中地檢署）100年度偵字第5310號卷（下稱偵卷
    ）第28至34、38至41、83至92、101、102、115至118、122
    、123頁〉。復有代收票據明細表、存摺影本、支票影本、
    不動產買賣契約書影本、監視器畫面擷取照片、鐵皮屋現場
    照片、澄清綜合醫院診斷證明書暨告訴人林宇鳳傷勢照片、
    門號0000000000號（蘇柏豪）、0000000000號（林柏呈）、
    0000000000號（陳訓凌）、0000000000號（王冠樺）、0000
    000000號（蔡玉芳）之通聯紀錄各1份、臺中市政府警察局
    第一分局100年4月7日中市警一分偵字第10000010499號函、
    內政部警政署刑事警察局100年3月30日刑紋字第1000035865
    號鑑定書、臺中市政府警察局第一分局指認犯罪嫌疑人紀錄
    表、車輛詳細資料表、扣押筆錄、扣押物品目錄表、臺中地
    檢署檢察官100年度偵字第5310號起訴書、本院101年度易字
    第1115號刑事判決在卷可稽（見警卷第19至49、61至72頁、
    偵卷第35至37、43、44、49至65、68、69至75頁、本院卷第
    9、10、26至30頁）。且有扣案之手銬2副可資佐證。
  (二)犯罪事實欄二、部分：
    共同被告蘇柏豪於警詢及偵查中之供述在卷可證（見偵卷第
    46、133頁），復有被告林志閔於100年2月20日在臺中市政
    府警察局第一分局偵查隊之調查筆錄、門號0000000000號（
    林志閔）之通聯紀錄、臺中地檢署檢察官100年度偵字第531
    0號不起訴處分書在卷可按（見警卷第6至8頁、偵卷第66、
    67頁、本院卷第11、12頁）。
  (三)綜上，足認被告蘇柏豪、林志閔之自白與事實相符，堪以認
    定。本案事證明確，被告蘇柏豪、林志閔前揭犯行洵堪認定
    ，應予依法論科。
三、論罪科刑之理由：
  (一)按刑法第302條第1項之妨害自由罪，係妨害他人自由之概括
    的規定，故行為人具有一定目的，以非法方法剝奪人之行動
    自由者，除法律別有處罰較重之規定（例如略誘及擄人勒贖
    等罪），應適用各該規定處斷外，如以使人行無義務之事，
    或妨害人行使權利為目的，而其強暴脅迫復已達於剝奪人行
    動自由之程度，即祇成立本罪，不應再依同法第304條論處
    。誠以此項使人行無義務之事，或妨害人行使權利之低度行
    為，應為剝奪人行動自由之高度行為所吸收，不能以其目的
    係在使人行無義務之事，或妨害人行使權利，認為係觸犯刑
    法第302條第1項及第304條第1項之2罪名，依同法第55條，
    從一重處斷（最高法院29年上字第2359號判例意旨參照）。
    又按刑法第302條所謂之「私行拘禁」，係屬例示性、主要
    性及狹義性之規定，而「以其他非法方法剝奪人之行動自由
    」，則屬於補充性、次要性及廣義性之規定，故必須行為人
    之行為不合於主要性規定之場合，始有次要性規定適用之餘
    地。若行為人所為既觸犯主要性規定，亦觸犯次要性規定，
    或由觸犯次要性規定，進而觸犯主要性規定，則應適用主要
    性規定予以論科（最高法院30年上字第1693號判例、77年度
    臺上字第599號判決、90年度臺上字第5068號判決、94年度
    臺上字第3561號判決參照）。
  (二)次按刑法第302條第1項之剝奪行動自由罪，係行為繼續而非
    狀態繼續，即自剝奪被害人之行動自由起至回復其行動自由
    為止，均在犯罪行為繼續進行之中（最高法院29年上字第
    2553號判例、74年度臺上字第3605號判決參照）。再按刑法
    第302條第1項之妨害自由罪，原以強暴、脅迫為構成要件，
    其因而致普通傷害，乃強暴、脅迫當然之結果，除另有傷害
    故意外，仍祇成立該條項之罪，無同法第277條第1項之適用
    。從而於實行妨害自由行為時，另行基於普通傷害之故意，
    而對被害人實行傷害之行為者，仍應另成立普通傷害罪，而
    與上述私行拘禁或剝奪行動自由罪分論併罰（最高法院100
    年度臺上字第7210號判決、101年度臺上字第3856號判決參
    照）。
  (三)且按行為人參與構成要件行為之實施，並不以參與構成犯罪
    事實之全部或始終參與為必要，即使僅參與構成犯罪事實之
    一部分，或僅參與某一階段之行為，亦足以成立共同正犯；
    故共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔
    犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的
    者，即應對於全部所發生之結果，共同負責（最高法院28年
    上字第3110號判例參照）。復按共同正犯之成立，祇須具有
    犯意之聯絡，行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不
    必每一階段犯行，均經參與。共同實行犯罪行為之人，在合
    同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之
    行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，
    共同負責；共同正犯間，非僅就其自己實行之行為負其責任
    ，並在犯意聯絡之範圍內，對於他共同正犯所實行之行為，
    亦應共同負責；又共同正犯不限於事前有協議，即僅於行為
    當時有共同犯意之聯絡者亦屬之，且表示之方法，不以明示
    通謀為必要，即相互間有默示之合致亦無不可（最高法院97
    年度臺上字第2517號判決意旨參照）。又按共同正犯之意思
    聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，
    亦包括在內。如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙間彼此並
    無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成立（最高法院77
    年臺上字第2135號判例意旨參照）。本案被告蘇柏豪既知悉
    此行之目的係為迫使告訴人林宇鳳還款，其並與共同被告林
    柏呈等人分工合作並相互利用他人之行為以達犯罪目的，依
    上開說明，即應對於全部發生之結果，共同負責，自應負共
    同正犯之責。
  (四)是核被告蘇柏豪就犯罪事實欄一、所為，係犯刑法第302條
    第1項之私行拘禁罪、刑法第277條第1項之傷害罪；被告林
    志閔就犯罪事實欄二、所為，係犯刑法第164條第2項之頂替
    罪。
  (五)本案被告蘇柏豪與共同被告林柏呈、蔡玉芳、陳訓凌、王冠
    樺間，就犯罪事實欄一、所為之私行拘禁犯行，具有犯意聯
    絡及行為分擔；與共同被告林柏呈、陳訓凌、王冠樺間，就
    犯罪事實欄一、所為之傷害犯行，具有犯意聯絡及行為分擔
    ，均為共同正犯。被告蘇柏豪與共同被告林柏呈等人將告訴
    人林宇鳳抬入上開9296-PT號汽車後座後，先將告訴人林宇
    鳳載至共同被告林柏呈之上址住處，再將告訴人林宇鳳載至
    上開鐵皮屋，嗣經林宇鳳以電話報案，始由警方尋獲等情，
    已如前述，渠等剝奪告訴人林宇鳳之行動自由及拘禁告訴人
    林宇鳳之地點，雖有數個，惟前開剝奪行動自由及拘禁之行
    為並未間斷，仍為包括的一個實行行為之繼續，祇應論以單
    純一罪。而被告蘇柏豪與共同被告林柏呈等人將告訴人林宇
    鳳抬入上開9296-PT號汽車後座後，為達控制告訴人林宇鳳
    行動自由之目的，林柏呈在上開9296-PT號汽車內，繼續徒
    手毆打林宇鳳之頭部及身體，此部分傷害行為，應為剝奪行
    動自由強暴行為之當然結果，揆諸上開說明，而不另論罪。
    惟被告蘇柏豪與共同被告林柏呈等人將告訴人林宇鳳載至上
    開鐵皮屋予以拘禁後，告訴人林宇鳳之行動自由既已被完全
    控制，詎被告蘇柏豪與共同被告林柏呈等人卻再對告訴人林
    宇鳳施以前揭傷害犯行，顯係另起傷害犯意至明，因認被告
    蘇柏豪除犯私行拘禁罪外，另犯普通傷害罪，是被告蘇柏豪
    上開所犯私行拘禁罪、傷害罪之間，犯意各別，行為互殊，
    應予分論併罰。起訴書認被告蘇柏豪於妨害自由行為繼續中
    ，同時傷害告訴人林宇鳳，觸犯構成要件不相同之罪名，為
    想像競合犯，應從一重論以妨害自由罪，容有誤會，併予敘
    明。
  (六)爰審酌被告蘇柏豪就本案之犯罪動機係因告訴人林宇鳳與共
    同被告林柏呈有債務糾紛；且告訴人林宇鳳亦積欠共同被告
    蔡玉芳債務遲未清償所引起，惟被告蘇柏豪與共同被告林柏
    呈等人不思以正途求償，反以私行拘禁、傷害等手段，欲達
    迫使告訴人林宇鳳還款之目的，且拘束告訴人林宇鳳行動自
    由之時間長達數小時，應予非難；另被告林志閔頂替蘇柏豪
    ，誤導檢警單位偵辦案件之正確性，實屬不該。兼衡被告蘇
    柏豪、林志閔均前無刑事前科記錄，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可稽，且於本院審理時均坦承犯行，應有悔意
    ，並考量被告蘇柏豪於本案中之參與及分工情形；被告蘇柏
    豪、林志閔之犯罪動機、目的、生活狀況，被告蘇柏豪為高
    中畢業；被告林志閔為國中畢業之教育智識程度等一切情狀
    ，就被告蘇柏豪所犯之私行拘禁罪、傷害罪分別量處如主文
    所示之刑及各諭知易科罰金之折算標準，並定應執行之刑及
    諭知易科罰金之折算標準；就被告林志閔所犯之頂替罪量處
    如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準。
  (七)扣案之手銬2副，共同被告林柏呈於警詢及偵查中陳稱係綽
    號「阿杜仔」（外國人之臺語諧音）即陳信宏所有（見偵卷
    第88、101、102頁），復無證據足證係屬被告蘇柏豪或共同
    被告林柏呈等人所有，自無從宣告沒收。另被告用以傷害告
    訴人林宇鳳之電擊棒1支，因未扣案，為免將來執行之困難
    ，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第164條第2項、第277條第1項、第302條第1項、第41條
第1項前段、第8項、第51條第5款，刑法施行法第1條之1第1項、
第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官廖育賢到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    8     月    30    日
                  刑事第八庭    法  官  黃佳琪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  陳青瑜
中    華    民    國   101    年    8     月    30    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第164條
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處2年以下有
期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。
中華民國刑法第302條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下
有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑，致重傷者，
處3年以上10年以下有期徒刑。
第1項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]101,訴,1735,20120830,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]訴
[*jno*]1735
[*jdate*]1010830
[*jcheck*]1
