[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c507%2c20130424%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=507&jdate=1020424&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000507&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c507%2c20130424%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=507&jdate=1020424&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,507
[*裁判日期*]1020424
[*裁判案由*]妨害自由等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　102年度上訴字第507號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林柏呈
被　　　告　陳訓凌
被　　　告　王冠樺
被　　　告　蔡玉芳
選任辯護人　施雅芳律師
上列上訴人因被告妨害自由等案件，不服臺灣臺中地方法院101
年度訴字第435 號中華民國101 年12月6 日第一審判決（起訴案
號：臺灣臺中地方法院檢察署100 年度偵字第5310號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於丁○○、甲○○、戊○○所犯私行拘禁罪部分暨定應
執行刑部分，均撤銷。
丁○○、甲○○、戊○○共同犯私行拘禁罪，丁○○累犯，處有
期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；甲○○、
戊○○，各處有期徒刑伍月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折
算壹日。
其餘上訴駁回。
丁○○、甲○○、戊○○第二項撤銷改判部分所處之刑與駁回上
訴部分所處之刑，丁○○應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。甲○○、戊○○各應執行有期徒刑陸月
，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、丁○○（綽號博仔）前於民國98年間，因違反商業會計法案
    件，經臺灣臺中地方法院以98年度訴字第3 號判處有期徒刑
    3 月，於98年11月12日易科罰金執行完畢。
二、丁○○與丙○○原為舊識，而丙○○及自稱「劉月樺」之成
    年女子自98年7 月底起，陸續向丁○○訛稱：丁○○曾與楊
    姓酒店公關發生一夜情，生下一女「林樊涵」，DNA 比對與
    「林樊涵」相符云云，並自98年8 月8 日起，由丙○○或「
    劉月樺」使用變音設備或不詳器具，佯裝年幼之「林樊涵」
    ，與丁○○聯絡交談，使丁○○誤信其親生女兒「林樊涵」
    正由「劉月樺」養育、丙○○為其女之奶媽，因而陷於錯誤
    ，陸續交付、存入現金及提供金融卡等物予丙○○等人，供
    作其女之生活費、醫藥費、保險費等，截至100 年2 月9 日
    ，丁○○共計交付新臺幣（下同）507 萬3462元（丙○○所
    涉詐欺取財罪，已經原審法院以101 年度易字第1115號判處
    應執行有期徒刑4 年2 月確定）；且丙○○亦積欠丁○○約
    130 萬元、其女友己○○4 、5000萬元之債務，經丁○○察
    覺有異欲找丙○○詢問上開事宜，惟丙○○均拒接電話，丁
    ○○因之心生不滿，並將此事告知其友人甲○○。而丁○○
    、甲○○（綽號鐘仔）、戊○○（綽號麥芽）與蘇柏豪為朋
    友關係，於100 年2 月19日下午2 、3 時許，由戊○○駕駛
    車牌號碼0000－00號自小客車搭載甲○○，另由蘇柏豪駕駛
    車牌號碼0000－00號自小客車搭載丁○○跟隨在後，4 人自
    丁○○位在臺中巿龍井區新庄路一段122 號之住處出發，欲
    前往臺中市西區精誠路附近尋找餐廳用餐。嗣於同日下午3
    時20分許，戊○○駕駛之上開車輛行經臺中市西區精誠路與
    精誠十一街交岔路口時，甲○○發現與丁○○有債務糾紛之
    丙○○於路上行走，甲○○、戊○○立即下車攔住丙○○，
    丁○○隨後發現甲○○、戊○○將丙○○攔在路邊，亦立即
    下車，丁○○與甲○○、戊○○、蘇柏豪（已經原審法院以
    101 年度訴字第1735號判處應執行有期徒刑7 月確定）乃共
    同基於私行拘禁之犯意聯絡，先由戊○○、甲○○將丙○○
    強拉丙○○上戊○○駕駛之車牌號碼0000－00號自小客車，
    嗣蘇柏豪駕駛之上開車輛抵達後，丁○○見丙○○不願上車
    ，旋以腳踹踢丙○○，丁○○等4 人再共同強拉丙○○進入
    戊○○駕駛之9296－PT號汽車之後座，由戊○○繼續駕駛上
    開9296－PT號汽車，丁○○坐在駕駛座後方，甲○○坐在副
    駕駛座後方，丙○○坐在丁○○與甲○○中間而控制丙○○
    之行動自由，蘇柏豪則駕駛上開2337－ZF號汽車跟隨在上開
    9296－PT號汽車後方。詎丁○○在上開9296－PT號汽車內，
    因受丙○○詐騙，一時氣憤，乃另行起意，單獨基於傷害之
    犯意，徒手毆打丙○○之頭部及身體，隨即將丙○○載至其
    位在臺中市○○區○○路00巷0 號住處。而後丁○○另向不
    知情之友人吳宏銘借得位在臺中市○○區○○里○○○巷00
    號對面之鐵皮屋（下稱上開鐵皮屋），丁○○、戊○○、甲
    ○○、蘇柏豪立刻再以與前開相同之車輛及座位配置方式，
    將丙○○載至上開鐵皮屋。抵達上開鐵皮屋後，丁○○即令
    丙○○下車進入鐵皮屋內，且用手銬將丙○○之雙手反銬在
    背，不讓丙○○離開，而共同將丙○○拘禁在鐵皮屋內。隨
    後為迫使丙○○償還債務，丁○○接續前開傷害之犯意，並
    與戊○○、蘇柏豪、甲○○另共同基於傷害人身體之犯意聯
    絡，由丁○○徒手毆打丙○○之頭部及身體，且用電擊棒（
    未扣案）電擊丙○○之身體，使丙○○受有臉部、兩肩、兩
    大腿、兩膝、兩小腿及右手挫傷瘀傷等傷害，因丙○○未能
    說出解決債務方案，丁○○欲繼續拘禁丙○○，戊○○、甲
    ○○、蘇柏豪3 人即先行離去。而後丁○○再將手銬銬在丙
    ○○之雙腳，並將丙○○關在房間內，以防丙○○逃跑，亦
    自行離去。嗣丙○○趁機以電話報案，始由警方於100 年2
    月19日晚間11時40分許，在上開鐵皮屋內尋獲受傷之丙○○
    ，並扣得手銬2 副，而循線查悉上情。
三、案經丙○○訴由臺中市政府警察局第一分局報告臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分
一、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定
    有明文。依現階段刑事訴訟法之規定，檢察官代表國家偵查
    犯罪、實施公訴，必須對於被告之犯罪事實負舉證之責，依
    法有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結
    ，實務運作上，偵查中檢察官向被告以外之人所取得之陳述
    ，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信性極高
    。又刑事訴訟法並無檢察官於偵查中訊問證人時，應予被告
    詰問機會之規定，故證人於檢察官偵查中訊問時未經被告進
    行詰問，仍有證據能力（最高法院96年度台上字第2786號判
    決意旨參照）。查本件證人丙○○、蘇柏豪、戊○○、吳宏
    銘於檢察官訊問時具結後所為之陳述，未見受任何不當外力
    干擾或為檢察官不法取供，被告丁○○、甲○○、戊○○於
    本件審理時亦未主張檢察官有何違背法定程序而對上開證人
    取供之情形，且證人丙○○、戊○○、蘇柏豪並於本院審理
    時行交互詰問，賦予被告丁○○、甲○○、戊○○對質詰問
    權，則依前開說明，上開證人等於檢察官訊問時具結之陳述
    ，具有證據能力。
二、醫師法第12條第1 項規定：醫師執行業務時，應製作病歷，
    並簽名或蓋章及加註執行年、月、日。第2 項規定：前項病
    歷，除應於首頁載明病人姓名、出生年、月、日、性別及住
    址等基本資料外，其內容至少應載明下列事項：一、就診日
    期。二、主訴。三、檢查項目及結果。四、診斷或病名。五
    、治療、處置或用藥等情形。六、其他應記載事項。因此，
    醫師執行醫療業務時，不論患者是因病尋求診療，或因特殊
    目的而就醫，醫師於診療過程中，應依醫師法之規定，製作
    病歷，此一病歷之製作，均屬醫師於醫療業務過程中所須製
    作之紀錄文書，而且每一醫療行為均屬可分，因其接續之看
    診行為而構成醫療業務行為，其中縱有因訴訟目的，例如被
    毆傷而尋求醫師之治療，對醫師而言，仍屬其醫療業務行為
    之一部分，仍應依法製作病歷，則該病歷仍屬業務上所製作
    之紀錄文書，與通常之醫療行為所製作之病歷無殊，自屬刑
    事訴訟法第159 條之4 第2 款所稱從事業務之人於業務上所
    須製作之紀錄文書（最高法院97年台上字第666 號判決參照
    ）。按從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀
    錄文書、證明文書，除顯有不可信之情況外，得為證據，刑
    事訴訟法第159 條之4 第2 款定有明文。卷附之澄清綜合醫
    院診斷證明書（見偵卷第49頁），係醫師於醫療業務上所製
    作之紀錄文書，復無具體事證顯示該診斷證明書存有詐偽或
    虛飾之情事，核無該法條所定顯有不可信之特別情況，揆諸
    上開說明及刑事訴訟法第159 條之4 第2 款之規定，自有證
    據能力。
三、按刑事訴訟法第159 條之5 規定：「（第1 項）被告以外之
    人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於審
    判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成
    時之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2 項）當事人、
    代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不
    得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
    有前項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反
    對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問
    或未聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之
    理念，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外
    擁有證據能力。經查，檢察官、被告丁○○、甲○○、戊○
    ○及辯護人對本院下述其餘所引用被告以外之人於審判外之
    陳述或書證表示沒有意見，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明
    異議，可認為均同意作為證據，本院審酌該等證據之取得過
    程並無瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，以之
    為本案證據尚無不當，認為得為本案之證據，是依刑事訴訟
    法第159 條之5 之規定，均有證據能力。
四、按法院或檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之機關、團體
    為鑑定，或審查他人之鑑定，並準用第203 條至第206 條之
    1 之規定（不包括第202 條囑託個人鑑定時應命鑑定人於鑑
    定前具結之規定），而鑑定之經過及其結果，應命鑑定人以
    言詞或書面報告，刑事訴訟法第208 條第1 項前段及第206
    條第1項 分別定有明文。另現行刑事訴訟法關於鑑定之規定
    ，除選任自然人充當鑑定人外，另設有囑託機關鑑定制度。
    依刑事訴訟法第198 條、第208 條之規定，不論鑑定人或鑑
    定機關、團體，固均應由法院、審判長、受命法官或檢察官
    視具體個案之需要而為選任、囑託，並依同法第206 條之規
    定，提出言詞或書面報告，始符合同法第159 條第1 項所定
    得作為證據之「法律有規定」之情形，否則所為之鑑定，仍
    屬傳聞證據。然於司法警察機關調查中之案件，為因應實務
    上，或因量大、或有急迫之現實需求，併例行性當然有鑑定
    之必要者，例如毒品之種類與成分、尿液之毒品反應，或者
    槍、彈有無殺傷力等鑑定，基於檢察一體原則，得由該管檢
    察長對於轄區內之案件，以事前概括選任鑑定人或囑託鑑定
    機關、團體之方式，俾便轄區內之司法警察官、司法警察對
    於調查中之此類案件，得即時送請先前已選任之鑑定人或囑
    託之鑑定機關、團體實施鑑定，以求時效（見法務部92年9
    月1 日法檢字第0000000000號函參照）。此種由檢察機關概
    括選任鑑定人或概括囑託鑑定機關、團體，再轉知司法警察
    官、司法警察於調查犯罪時參考辦理之作為，法無明文禁止
    ，係為因應現行刑事訴訟法增訂傳聞法則及其例外規定之實
    務運作而為。此種由司法警察官、司法警察依檢察官所概括
    選任之鑑定人或囑託鑑定機關、團體所為之鑑定結果，與檢
    察官選任或囑託為鑑定者，性質上並無差異，同具有證據能
    力。本案卷附之內政部警政署刑事警察局100 年3 月30日刑
    紋字第00000000 00 號鑑定書（見偵卷第73至75頁），係由
    警察機關依照上級檢察機關首長函示指示，送請上開單位檢
    驗、鑑定，並分別載明鑑驗之方法、數據及各該檢驗、鑑定
    之結果，已符合鑑定報告之法定記載要件，依據刑事訴訟法
    第159 條之立法理由及同法第206 條規定，自具有證據能力
    。
五、卷附之監視器畫面翻拍、現場及被害人丙○○傷勢照片（見
    警卷第64至71頁、偵卷第50至55頁），係傳達照相當時現場
    情況，而透過照片傳達情形與現場實況在內容上之一致性，
    透過機械之正確性加以保障，照片並不存在人對現實情形之
    知覺、記憶所經常發生的表現錯誤，故其性質係非供述證據
    ，並無傳聞法則之適用，且亦無證據證明上開現場及傷勢照
    片有經偽造、變造或不法之情形，自應有證據能力。
六、按除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背法
    定程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人權保
    障及公共利益之均衡維護，刑事訴訟法第158 之4 定有明文
    。查其餘本案判決所引用之非供述證據，並無證據證明係實
    施刑事訴訟程序之公務員違背法定程序所取得，自應認具有
    證據能力。
七、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；有
    罪之判決書應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據及其認
    定之理由。刑事訴訟法第154 條第2 項及第310 條第1 款分
    別定有明文。而犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權
    之基礎，自須經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證
    據能力，且須經合法之調查程式，否則即不得作為有罪認定
    之依據。倘法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為
    無罪之諭知，即無前揭第154 條第2 項所謂「應依證據認定
    」之犯罪事實之存在。因此，同法第308 條前段規定，無罪
    之判決書只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷
    存證據資料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使
    用之證據亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之
    傳聞證據，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，
    就傳聞證據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說
    明（最高法院100 年度台上字第2980號判決參照）。本判決
    既認定被告己○○無罪，所使用之證據即不以具有證據能力
    者為限，合先敘明。
貳、有罪部分
一、上開犯罪事實，業據被告丁○○、甲○○、戊○○於本院審
    理時均坦承不諱，核與告訴人丙○○於警詢及偵查中之指述
    、證述；證人陳志言、吳宏銘於警詢及偵查中之證述；被告
    丁○○、戊○○、甲○○、己○○於警詢及偵查中之供述（
    見警卷第2 至5 、9 至18、50至54、57、58頁、偵卷第28至
    34、38至41、83至92、101 、102 、115 至118 、122 、12
    3 頁）之情節，大致相符。復有代收票據明細表、存摺影本
    、支票影本、不動產買賣契約書影本、監視器畫面擷取照片
    、鐵皮屋現場照片、澄清綜合醫院診斷證明書暨告訴人丙○
    ○傷勢照片、門號0000000000號（蘇柏豪）、0000000000號
    （丁○○）、0000000000號（戊○○）、0000000000號（甲
    ○○）之通聯紀錄各1 份、臺中市政府警察局第一分局100
    年4 月7 日中市警一分偵字第00000000000 號函、內政部警
    政署刑事警察局100 年3 月30日刑紋字第0000000000號鑑定
    書、臺中市政府警察局第一分局指認犯罪嫌疑人紀錄表、車
    輛詳細資料表、扣押筆錄、扣押物品目錄表、臺灣臺中地方
    法院101 年度易字第1115號、101 年度訴字第1735號刑事判
    決在卷可稽（見警卷第19至49、61至72頁、偵卷第35至37、
    43、44、49至65、68、69至75頁、原審卷第227 至249 頁）
    ，及手銬2 副扣案可資佐證。足認被告丁○○、甲○○、戊
    ○○之自白確與事實相符，堪以採信。至於被告丁○○、甲
    ○○、戊○○及告訴人丙○○關於犯罪細節陳述不符部分，
    本院何以不予採信，茲分述如下：
  (一)於100 年2 月19日下午3 時20分許，在臺中市西區精誠路與
    精誠十一街交岔路口，強拉告訴人丙○○進入車牌號碼0000
    －00號自小客車內時，被告丁○○、甲○○、戊○○於原審
    均辯稱：僅有丁○○強拉丙○○進入車內云云。惟當時係由
    被告丁○○、戊○○、甲○○及共犯蘇柏豪共同強拉告訴人
    丙○○進入該車等情，業據證人即目擊報案者陳志言於警詢
    中證稱：「我於100 年2 月19日15時20分許，在台中市西區
    精誠11街、精誠路口，看見一名女子走在精誠路的騎樓往北
    的方向要右轉精誠11街口時，有一部自小客車9296－PT（國
    瑞、黑色）停在精誠11街口，該自小客車9296－PT的車輛下
    來2 個人，就把那名女子推上自小客車9296－PT（國瑞、黑
    色），那名女子堅持不上車，之後又來另一部自小客車2337
    －ZF（BMW 、報案人車號不確定）下來二個人，其中有一名
    男子用腳踢向那名女子的頭部，接著四名男子合力將那名女
    子推上自小客9296－PT（國瑞、黑色），就沿著精誠路左轉
    大業路往西行駛。」等語（見警卷第54頁背面），核與證人
    即告訴人丙○○於警詢、偵查中證述遭被告4 人強拉上車等
    情節相符（見偵卷第32、122 頁）。而證人陳志言係目擊者
    而後報案，又與被告丁○○等人互不認識，自無誣陷被告丁
    ○○等人之虞，故其證述即堪採信。是被告丁○○等人所辯
    僅丁○○一人強拉告訴人丙○○上車，顯係避重就輕之詞，
    不足採信。
  (二)又被告戊○○另辯稱：伊未進入上開鐵皮屋，伊不知道丁○
    ○毆打丙○○之事云云（見本院卷第56頁）；而證人即共同
    被告甲○○、蘇柏豪於原審均證稱：戊○○並未進入上開鐵
    皮屋云云。然告訴人丙○○係遭被告丁○○、甲○○、戊○
    ○及共犯蘇柏豪等4 人共同強押至上開鐵皮屋一情，業據被
    告戊○○、甲○○、共犯蘇柏豪供述在卷，被告戊○○於警
    詢中自白稱：「於100 年2 月19日15時左右與綽號『鐘仔』
    （台語譯音）共同駕駛國瑞廠牌自小客車（牌號9296－PT）
    在台中市西區精誠陸強行押走丙○○，押到臺中市大度山一
    間三合院（詳細地點我不知道）後再押至臺中市沙鹿區古月
    巷山上鐵皮屋內沙發上，我就跟綽號『鐘仔』（台語譯音）
    駕駛國瑞廠牌自小客車（牌號9296－PT）一起離開。」等語
    （見警卷第9 頁背面）；被告甲○○於警詢中供稱：「……
    轉往臺中市○○區○○路○○○巷00號對面鐵皮屋內，徒手
    毆打丙○○，丁○○以手銬反銬丙○○雙手，並將頭罩（毛
    料）蓋住丙○○矇住眼睛，丁○○再持電擊棒電擊丙○○雙
    手，逼問金錢下落，接著丙○○就昏倒在地，我和戊○○及
    林志閩（林志閩部分並非共犯，詳如後述）怕出事情，就搭
    乘戊○○所駕駛自小客車9296－PT號離開現場，各自返家。
    」等語（見警卷第14頁）；共犯蘇柏豪於警詢中亦供稱：「
    ……到了鐵皮屋，我有看到丁○○毆打丙○○，甲○○、戊
    ○○及我都沒有毆打丙○○，從頭到尾只有丁○○毆打丙○
    ○，後來我先到鐵皮屋外面抽煙，抽完煙後我回到鐵皮屋內
    ，看到丁○○沒有在毆打丙○○了，然後我、甲○○、戊○
    ○就開車離去……」等語（見偵卷第46 頁 ），復於偵查中
    證稱：「（100 年2 月19日你有無到吳宏銘的鐵皮屋？）晚
    上7 、8 點我有去。我認識吳宏銘，我沒有跟吳宏銘說我要
    去那裡，我是跟甲○○、丁○○、戊○○4 個人去。」等語
    （見偵卷第85頁）。徵之上開被告戊○○、甲○○、共犯蘇
    柏豪之供述，互核一致；且上開鐵皮屋內確有沙發，亦有現
    場照片1 張足憑（見警卷第68頁），倘被告戊○○未曾進入
    上開鐵皮屋，其何以於警詢中會供述：「後再押至臺中市沙
    鹿區古月巷山上鐵皮屋內沙發上」等語，足認被告戊○○確
    曾強押告訴人丙○○進入上開鐵皮屋內，是被告戊○○不利
    於己之自白與事實相符，應堪採信。故被告戊○○此部分所
    辯，亦係避重就輕之詞，不足採信。
  (三)再證人即告訴人丙○○雖另證稱：伊被押到上開鐵皮屋後總
    共有10幾個人，一批一批進來，跟丁○○說話，後來看見一
    個叫王啟俊的男子在看守伊云云（見偵卷第122 頁背面、12
    8 至129 頁）。惟按被害人關於被害經過之陳述，常意在使
    被告受刑事訴追，其證明力自較無利害關係之一般證人之證
    言薄弱，依刑事訴訟法第156 條第2 項規定之相同意旨，自
    應認有補強證據之必要，以增強其陳述之憑信性。而此之補
    強證據，係指與構成犯罪事實具有關聯性，毋需依附於被害
    人之陳述即足以證明待證事實之一部或全部，而具有獨立之
    證據價值而言；且必被害人證述之被害經過與供為擔保之補
    強證據，俱無瑕疵可指，始足據為判決之基礎（最高法院10
    1 年度台上字第3066號判決參照）。經查，本案係由被告丁
    ○○、甲○○、戊○○及共犯蘇柏豪等4 人所為，別無其他
    共犯一情，業據被告丁○○等4 人供述在卷，被告丁○○並
    供稱：伊不知道王啟俊是誰等語（見原審卷第280 頁背面）
    ，複查無其他補強證據足證告訴人丙○○此部分之陳述係屬
    事實，自難僅憑告訴人丙○○之陳述，遽認本案尚有其他共
    犯。
  (四)至於證人丙○○雖於警詢中證述被告丁○○等人，係因接獲
    美髮院老闆娘之電話，始前往精誠路附近將其攔下云云（見
    偵卷第30頁）。然查，被告丁○○、甲○○、戊○○、共犯
    蘇柏豪均供稱：伊不認識美容店老闆娘，也沒有人通知丙○
    ○是在美容店等語（見原審卷第280 業便面至281 頁）。而
    證人丙○○於100 年2 月20日、同年3 月4 日、同年9 月28
    日警詢及9 月30日偵查中，均未曾指訴、證述被告丁○○等
    人有接獲美容院老闆之通知，且觀之卷附被告丁○○持用之
    門號0000000000號行動電話之通聯紀錄，於100 年2 月19日
    當天，係告訴人丙○○持用之門號0000000000號行動電話撥
    打電話予被告丁○○，是證人丙○○此部分所述，顯與卷內
    事證未合，尚難採信。故難認被告丁○○等人係事前謀議，
    而在上開時、地，對告訴人丙○○為前揭犯行，附此敘明。
  (五)另被告丁○○、甲○○、戊○○於調查之初，均供稱：本案
    係由林志閩、丁○○、甲○○、戊○○共同所為云云（見警
    卷第2 頁背面、5 、10、14頁）。然本案調查之初係由林志
    閩頂替共犯蘇柏豪之事實，業據林志閩、共犯蘇柏豪坦承在
    卷（見偵卷第85、88頁），且林志閩因犯頂替罪，經臺灣臺
    中地方法院以101 年度訴字第1735號判處有期徒刑2 月確定
    ，亦有該院刑事判決1 份附卷可稽（見原審卷第245 至249
    頁），故被告丁○○、甲○○、戊○○此部分之供述，與事
    實不符，不足採信。
  (六)按刑法上之故意，分直接故意（確定故意）與間接故意（不
    確定故意），「行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使
    其發生者」為直接故意；「行為人對於構成犯罪之事實，預
    見其發生而其發生並不違背其本意者」為間接故意。所謂能
    預見乃指客觀情形而言，與主觀上有無預見之情形不同（最
    高法院47年台上字第920 號判例意旨參照）。本案被告戊○
    ○、甲○○及共犯蘇柏豪均為正常智識之人，亦有相當之社
    會經驗，被告戊○○、甲○○及共犯蘇柏豪均強拉告訴人丙
    ○○進入車牌號碼0000－00號自小客車內時，均知被告丁○
    ○係因告訴人丙○○積欠其債務，為向告訴人丙○○催討債
    務，而為妨害自由之犯行，是被告丁○○既係為催討債務而
    拘禁告訴人丙○○，則被告戊○○、甲○○及共犯蘇柏豪對
    於被告丁○○為達催討債務之目的，而遂行傷害告訴人丙○
    ○之行為，被告戊○○、甲○○及共犯蘇柏豪在客觀上當可
    預見，又告訴人丙○○所受臉部、兩肩、兩大腿、兩膝、兩
    小腿及右手挫傷瘀傷等傷害，確為被告丁○○毆打之行為所
    致，且被告丁○○毆打告訴人丙○○時，被告戊○○、甲○
    ○及共犯蘇柏豪均在旁，並未出言制止，足認告訴人丙○○
    受傷之結果亦不違背被告戊○○、甲○○及共犯蘇柏豪之本
    意，是被告戊○○、甲○○及共犯蘇柏豪均對告訴人丙○○
    確有傷害不確定之故意，而與被告丁○○間有犯意之聯絡，
    至為明確。
  (七)綜上所述，本案事證已臻明確，被告丁○○、甲○○、戊○
    ○前揭犯行均堪認定，應予依法論科。
二、論罪科刑：
  (一)按刑法第302 條第1 項之妨害自由罪，係妨害他人自由之概
    括的規定，故行為人具有一定目的，以非法方法剝奪人之行
    動自由者，除法律別有處罰較重之規定（例如略誘及擄人勒
    贖等罪），應適用各該規定處斷外，如以使人行無義務之事
    ，或妨害人行使權利為目的，而其強暴脅迫復已達於剝奪人
    行動自由之程度，即祇成立本罪，不應再依同法第304 條論
    處。誠以此項使人行無義務之事，或妨害人行使權利之低度
    行為，應為剝奪人行動自由之高度行為所吸收，不能以其目
    的係在使人行無義務之事，或妨害人行使權利，認為係觸犯
    刑法第302 條第1 項及第304 條第1 項之2 罪名，依同法第
    55條，從一重處斷（最高法院29年上字第2359號判例意旨參
    照）。又按刑法第302 條所謂之「私行拘禁」，係屬例示性
    、主要性及狹義性之規定，而「以其他非法方法剝奪人之行
    動自由」，則屬於補充性、次要性及廣義性之規定，故必須
    行為人之行為不合於主要性規定之場合，始有次要性規定適
    用之餘地。若行為人所為既觸犯主要性規定，亦觸犯次要性
    規定，或由觸犯次要性規定，進而觸犯主要性規定，則應適
    用主要性規定予以論科（最高法院30年上字第1693號判例、
    77年度台上字第599 號判決、90年度台上字第5068號判決、
    94年度台上字第3561號判決參照）。
  (二)次按刑法第302 條第1 項之剝奪行動自由罪，係行為繼續而
    非狀態繼續，即自剝奪被害人之行動自由起至回復其行動自
    由為止，均在犯罪行為繼續進行之中（最高法院29年上字第
    2553號判例、74年度台上字第3605號判決參照）。再按刑法
    第302 條第1 項之妨害自由罪，原以強暴、脅迫為構成要件
    ，其因而致普通傷害，乃強暴、脅迫當然之結果，除另有傷
    害故意外，仍祇成立該條項之罪，無同法第277 條第1 項之
    適用。從而於實行妨害自由行為時，另行基於普通傷害之故
    意，而對被害人實行傷害之行為者，仍應另成立普通傷害罪
    ，而與上述私行拘禁或剝奪行動自由罪分論併罰（最高法院
    100 年度台上字第7210號判決、101 年度台上字第3856號判
    決參照）。又行為人著手於犯罪之實行，發生構成要件之結
    果後，倘行為人仍以其意志控制犯罪行為之繼續進行，直至
    行為終止，犯罪始行終結者，謂之「繼續犯」（如刑法第30
    2 條第1 項之妨害自由罪），此與構成要件結果發生，犯罪
    即為既遂且亦同時終結，僅法益侵害狀態仍然持續之「狀態
    犯」（如刑法第277 條第1 項之傷害罪）有別。而繼續犯之
    行為人在犯罪行為繼續進行中，倘又實行其他犯罪行為，致
    數行為之部分行為兩相重疊時，該數行為在法律上究應如何
    評價，學說上見解紛歧。雖論者有謂祇須數行為之主要部分
    重疊，即應視為單一行為，而論以想像競合犯云云；惟單純
    藉由部分行為之重疊，尚不足以評價為單一行為，必也繼續
    犯之行為自始即以之為實行其他犯罪行為之手段或前提；或
    其他犯罪之實行，在於確保或維護繼續犯之狀態，始得評價
    為單一行為，而有想像競合犯之適用。倘非如此，或其他犯
    罪之實行係另起犯意，利用原繼續犯之狀態而為，均難評價
    為單一行為；應認係不同之數行為，而以數罪論處（最高法
    院102 年度台上字第310 號判決參照）。
  (三)且按行為人參與構成要件行為之實施，並不以參與構成犯罪
    事實之全部或始終參與為必要，即使僅參與構成犯罪事實之
    一部分，或僅參與某一階段之行為，亦足以成立共同正犯；
    故共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔
    犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的
    者，即應對於全部所發生之結果，共同負責（最高法院28年
    上字第3110號判例參照）。復按共同正犯之成立，祇須具有
    犯意之聯絡，行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不
    必每一階段犯行，均經參與。共同實行犯罪行為之人，在合
    同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之
    行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，
    共同負責；共同正犯間，非僅就其自己實行之行為負其責任
    ，並在犯意聯絡之範圍內，對於他共同正犯所實行之行為，
    亦應共同負責；又共同正犯不限於事前有協議，即僅於行為
    當時有共同犯意之聯絡者亦屬之，且表示之方法，不以明示
    通謀為必要，即相互間有默示之合致亦無不可（最高法院97
    年度台上字第2517號判決意旨參照）。又按共同正犯之意思
    聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，
    亦包括在內。如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙間彼此並
    無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成立（最高法院77
    年台上字第2135號判例意旨參照）。本案被告甲○○、戊○
    ○既知悉此行之目的係為迫使告訴人丙○○還款，其並與共
    同被告丁○○等人分工合作並相互利用他人之行為以達犯罪
    目的，依上開說明，即應對於全部發生之結果，共同負責，
    自應負共同正犯之責。
  (四)故核被告丁○○、甲○○、戊○○所為，均係犯刑法第302
    條第1 項之私行拘禁罪、刑法第277 條第1 項之傷害罪。被
    告丁○○、戊○○、甲○○與共犯蘇柏豪，就上開私行拘禁
    、傷害犯行二罪間，具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正
    犯。被告丁○○、甲○○、戊○○與蘇柏豪等人，由丁○○
    將告訴人丙○○拉入車牌號碼0000－00號自小客車後座後，
    先將告訴人丙○○載至被告丁○○之上址住處，再將告訴人
    丙○○載至上開鐵皮屋，嗣經告訴人丙○○以電話報案，始
    由警方尋獲等情，已如前述，渠等剝奪告訴人丙○○之行動
    自由及拘禁告訴人丙○○之地點，雖有數個，惟前開剝奪行
    動自由及拘禁之行為並未間斷，仍為包括的一個實行行為之
    繼續，祇應論以單純一罪。而被告丁○○等人為將告訴人丙
    ○○拉入車牌號碼0000－00號自小客車後座，以達控制告訴
    人丙○○行動自由之目的，被告丁○○踢打告訴人丙○○之
    傷害行為，應為剝奪行動自由強暴行為之當然結果，揆諸上
    開說明，而不另論罪。惟被告丁○○、甲○○、戊○○與共
    犯蘇柏豪等人將告訴人丙○○強拉入車牌號碼0000－00號自
    小客車內時，告訴人丙○○之行動自由既已被完全控制，詎
    被告丁○○因氣憤受告訴人丙○○之詐騙，而毆打告訴人丙
    ○○，揆諸前開說明，顯係另行起意；又被告丁○○等人將
    告訴人丙○○強押至上開鐵皮屋予以拘禁後，為迫使丙○○
    償還債務，丁○○再毆打告訴人丙○○之行為，係利用同一
    機會，在同一時段就同一犯罪構成事實，本於單一犯意之接
    續行為，僅侵害一法益，為接續犯，應只論以一罪。而被告
    甲○○、戊○○在被告另行起意之傷害行為接續中，與被告
    丁○○間就傷害行為亦有犯意聯絡、行為分擔，因認被告丁
    ○○、甲○○、戊○○除犯私行拘禁罪外，另犯普通傷害罪
    ，是被告丁○○、甲○○、戊○○上開所犯私行拘禁罪、傷
    害罪之間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。起訴書認
    被告丁○○、甲○○、戊○○於妨害自由行為繼續中，同時
    傷害告訴人丙○○，觸犯構成要件不相同之罪名，為想像競
    合犯，應從一重論以妨害自由罪，容有誤會，併予敘明。被
    告丁○○於98年間，因違反商業會計法案件，經臺灣臺中地
    方法院以98年度訴字第3 號判處有期徒刑3 月，於98年11月
    12日易科罰金執行完畢之事實，有臺灣高等法院前案紀錄在
    卷可參，其受有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本案
    有期徒刑之各罪，均為累犯，均應加重其刑。
三、原判決就被告丁○○、甲○○、戊○○等3 人所犯傷害罪部
    分，經審理結果，認被告丁○○等3 人罪證明確，依刑法第
    28條、第277 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前段
    、刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段等規定，並審
    酌被告丁○○、甲○○、戊○○就本案之犯罪動機係因告訴
    人丙○○向被告丁○○佯稱有私生女，致被告丁○○陷於錯
    誤，陸續支付大筆款項，且告訴人丙○○亦積欠被告丁○○
    及共同被告己○○債務，又遲未清償所引起，惟被告丁○○
    等人不思以正途求償，反以傷害手段，欲達迫使告訴人丙○
    ○還款之目的，兼衡被告戊○○前無刑事前科紀錄，被告甲
    ○○素行尚稱良好，且被告等於原審審理時均坦承犯行，應
    有悔意，並考量被告丁○○、甲○○、戊○○於本案中之參
    與及分工情形，被告丁○○、戊○○國中畢業、被告甲○○
    高職畢業之智識程度，被告丁○○、甲○○、戊○○均小康
    之家庭經濟狀況（見被告等警詢筆錄受詢問人欄）等一切情
    狀，分別量處如原判決主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。並說明自無從宣告沒收。另被告用以傷
    害告訴人丙○○之電擊棒1 支，因未扣案，為免將來執行之
    困難，爰不為沒收之諭知。就該等部分，核其認事用法俱無
    不當，量刑亦稱允洽。檢察官就此部分未具上訴理由（僅指
    摘私行拘禁罪部分），其上訴為無理由，應予駁回。
四、原判決就被告丁○○、甲○○、戊○○所犯私行拘禁罪部分
    ，認罪證明確而予科刑，固非無見。惟查(一)、原審認定被告
    甲○○於100 年2 月19日下午3 時20分許，發現與丁○○有
    債務糾紛之丙○○於路上行走，旋撥打電話告知被告丁○○
    ，丁○○即告以甲○○將丙○○攔下之事實（見原判決第2
    頁第24至26行）。然依卷內被告甲○○持有之門號00000000
    00號行動電話之通聯記錄（見偵卷第64頁) 顯示，上揭時間
    並無上述被告甲○○與被告丁○○使用之門號0000000000號
    行動電話之通話存在，原審認定事實顯與卷內事證不符。(二)
    、又本案係由被告丁○○、甲○○、戊○○及共犯蘇柏豪等
    4 人共同將丙○○強拉至車牌號碼0000－00 號自小客車內，
    原審認定係由被告丁○○1 人強拉丙○○至該車內，亦有未
    合。檢察官上訴指摘原判決此部分認定事實不當，依法自應
    由本院就私行拘禁罪部分暨其等定應執行刑部分，均予以撤
    銷改判。爰審酌被告丁○○、甲○○、戊○○就本案之犯罪
    動機係因告訴人丙○○向丁○○佯稱有私生女，致被告丁○
    ○陷於錯誤，陸續支付大筆款項，且告訴人丙○○亦積欠被
    告丁○○及共同被告己○○債務，又遲未清償所引起，惟被
    告丁○○等人不思以正途求償，反以私行拘禁之手段，催討
    債務，且拘束告訴人丙○○行動自由之時間長達數小時，應
    予非難，兼衡被告戊○○、甲○○之素行，犯後於法院坦承
    犯行，並考量被告丁○○、甲○○、戊○○於本案中之參與
    及分工情形，被告丁○○、戊○○、甲○○之智識程度、濟
    狀況（見被告等警詢筆錄受詢問人欄）等一切情狀，分別量
    處如主文第2 項所示之刑，並定其應執行之行，且均諭知易
    科罰金之折算標準。扣案之手銬2 副，被告丁○○於警詢、
    偵查中陳稱係綽號「阿杜仔」（外國人之臺語諧音）即陳信
    宏所有（見偵卷第88、101 、102 頁），復無證據足證係屬
    被告丁○○等人所有，自無從宣告沒收。
參、無罪部分
一、公訴意旨另以：被告己○○為被告丁○○之女友，緣因丙○
    ○積欠丁○○之女友即被告己○○債務不還，受己○○之託
    ，夥同戊○○（綽號麥芽）、甲○○（綽號鐘仔或京仔）及
    蘇柏豪（綽號柏豪，另簽分偵辦），欲向丙○○討債。5 人
    共同基於妨害自由及傷害之犯意聯絡（被告丁○○、甲○○
    、戊○○即上開有罪部分），於100 年2 月19日下午2 或3
    時許，戊○○、甲○○等駕駛車牌號碼0000－00號自小客車
    ，在臺中市西區精誠路與精誠十一街交叉路口處，發現丙○
    ○，先由戊○○、甲○○控制丙○○，並強拉丙○○上車，
    因丙○○不從，而跌倒在地；同時通知丁○○、蘇柏豪，丁
    ○○、蘇柏豪隨即駕駛車牌號碼0000至Z F 號自小客車前來
    。丁○○見丙○○不上車，即以腳踢丙○○，再由戊○○、
    甲○○及蘇柏豪合力將丙○○抬上9296至P T 號自小客車，
    在車上，由丁○○繼續徒手毆打丙○○，並強押丙○○至丁
    ○○住處後，由丁○○另向不知情之吳宏銘借用臺中市○○
    區○○里○○○巷00號對面鐵皮屋（下稱鐵皮屋），隨即再
    將丙○○押至鐵皮屋，持續毆打告訴人丙○○，以此非法方
    式限制丙○○行動自由。嗣經丙○○以電話報案，始經警方
    在鐵皮屋尋獲受有臉部、兩肩、兩大腿、兩膝、兩小腿及右
    手挫傷瘀傷之丙○○，並扣得手銬2 副。因認被告己○○涉
    犯刑法第277 條第1 項之傷害、第302 條第1 項之妨害自由
    罪嫌等語。
二、按不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    第301 條第1 項定有明文。又按認定犯罪事實所憑之證據，
    雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接
    證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均不
    致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之
    認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時
    ，即難遽採為不利被告之認定（最高法院76年台上字第4986
    號判例參照）。另按刑事訴訟法第161 條已於91年2 月8 日
    修正公布，其第1 項規定檢察官就被告犯罪事實，應負舉證
    責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事
    實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證
    據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無
    從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，
    自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128 號
    判例參照）。
三、公訴意旨認被告己○○涉犯刑法第277 條第1 項之傷害、第
    30 2條第1 項之妨害自由罪嫌，無非係以告訴人丙○○於警
    、偵訊之指訴、證人陳志言、吳宏銘、蘇柏豪、戊○○之證
    述，及告訴人丙○○之診斷證明書1 份、翻拍照片8 張、丙
    ○○受傷照片11張、鐵皮屋照片13張、門號0000000000（蘇
    柏豪）、0000000000（丁○○）、0000000000（戊○○）、
    0000000000（甲○○）、0000000000（林志閔）、00000000
    00（己○○）之通聯紀錄各1 份、臺中市政府警察局第一分
    局100 年4 月7 日中市警一分偵字第00000000000 號函、臺
    中市政府警察局第一分局指認犯罪嫌疑人紀錄表1 份、車輛
    詳細資料表2 份、代收票據明細表及存摺等、扣押筆錄、扣
    押物品目錄表在卷可稽，並有手銬2 副扣案可稽等，為其主
    要依據。訊據被告己○○固坦承告訴人丙○○有積欠其4、
    5000萬元，於100 年2 月19日，有與被告丁○○、另案被告
    蘇柏豪通聯，惟堅詞否認有何妨害自由及傷害犯行，辯稱：
    伊沒有參與本案，對於事情之發生經過均不知情等語，辯護
    人則為被告己○○辯護稱：丁○○和己○○是男女朋友，但
    沒有住在一起，有通聯紀錄是很平常的事，當天己○○會打
    電話給蘇柏豪是因為他找不到丁○○，且只有兩通，蘇柏豪
    並沒有說丁○○的行蹤，所以己○○並不知道丁○○押走丙
    ○○的事，至於丙○○詐騙己○○4 、5000萬的部分，己○
    ○在案發前幾天，就有去報案，之後丙○○也有跟己○○到
    文昌派出所協談債務問題，所以己○○根本不可能也沒有必
    要在報案後，押走丙○○等語。經查：
  (一)證人即共同被告丁○○於原審審理時證述：「（100 年2 月
    19日你們把丙○○拉上車那一天，己○○是否知道？）不知
    道。」、「（你們是否在精誠路的時候臨時看到丙○○的？
    ）對。」、「（己○○是否知道你們有看到丙○○並將丙○
    ○拉上車又帶到你山上的家及鐵皮屋？）不知道。」、「（
    你那天有無跟己○○講你的行蹤？）我沒有跟她說我的行蹤
    。」、「（你們把丙○○帶走的時間，你們有無跟己○○做
    任何回報？）沒有」、「（你是否知道己○○在那天從下午
    4 點多開始密集打電話聯絡蘇柏豪？）事後才知道。」、「
    （蘇柏豪有無跟你說己○○找你？）沒有。」、「（後來你
    在三分鐘後，你有打一通電話給己○○，是否正確？）不清
    楚，事後我有跟她聯絡。」、「（那時你已經離開現場？）
    離開了。」、「（她有無追問你，那一天從中午以後一直到
    晚上這段期間，你都沒有跟她聯繫，你人去做些什麼？）我
    沒有告訴他。」、「（為何不告訴她，她很急，一直聯絡蘇
    柏豪，可見她急著要找你？）我叫她不要問。」、「（蘇柏
    豪有無跟己○○說押人的這件事情？）我不知道，應該沒有
    。」、「（你事後有沒有問蘇柏豪？）沒有，他只跟我說己
    ○○在找我，說打了好幾通。」、「（通聯紀錄100 年2 月
    19日下午3 點18分，己○○有打電話給你，大概42秒的電話
    ，當時你是否已經將丙○○押上車？）沒有，那時還沒有遇
    到丙○○。」、「（己○○這通與你說什麼？）忘記了內容
    了，我們是男女朋友，常常通電話。」、「（你是否知道在
    4 、5 點左右己○○有打電話給蘇柏豪找你？）不知道。」
    、「（己○○在100 年2 月19日晚上9 點到9 點52分這段期
    間，發了很多簡訊給你，到底在講什麼？）內容我忘記了，
    那時我應該在龍井新庄路住處。」等語（見原審卷第28 2至
    287 頁）。
  (二)證人蘇柏豪於原審審理時證述：「（己○○當天是否知道你
    們要去吃飯的事情？）不知道。」、「（己○○是否知道你
    們將丙○○拉上車，帶到山上的住處與鐵皮屋？）不知道。
    」、「（當天是什麼人提議要將丙○○拉上車？）丁○○。
    」、「（誰提議要帶丙○○到到丁○○家中跟鐵皮屋？）丁
    ○○。」、「（當天你們是否臨時看到丙○○？）對。」、
    「（被告四人中有無誰，當天有去跟己○○回報你們有看到
    丙○○，然後到鐵皮屋這件事情？）沒有。」、「（己○○
    有無指示你們對丙○○做本案的這些事情？）沒有。」、「
    （〈請求提示偵卷第56、57頁〉為何你0000 000000 號手機
    在100 年2 月19號當天，當天下午你都有接到己○○電話和
    簡訊，通話及簡訊內容為何？她都在找丁○○。」、「（你
    怎麼回應己○○？）我就跟她講說，我如果有遇到丁○○我
    再跟她說。」、「（你剛剛回答辯護人說己○○不斷打電話
    、傳簡訊給你，說他要找丁○○，你如何回答？）我說沒有
    跟他在一起，如果有遇到丁○○的時候，我再跟他說妳在找
    他。」、「（所以你們通話時間都很短？）對，簡訊我忘記
    了，應該是那個時候我手機沒有訊號的時候，會傳簡訊跟我
    說我有未接電話。」、「（你是否真的沒有跟己○○說你們
    有找到丙○○，要逼她交待她借錢的去向？）沒有。」等語
    （見原審卷第289 至291 頁）。
  (三)證人即共同被告甲○○於原審審理時證述：「（100 年2 月
    19日當天要去吃飯的事情，己○○是否知道？）不知道。」
    、「（當天是誰看到丙○○的？）我看到的。」、「（你是
    否突然看到？）對。」、「（當天己○○是否知道你們看到
    丙○○，之後將丙○○拉上車之後的事情？）我不清楚。」
    、「（在你們看到丙○○到鐵皮屋這段期間，你有無跟己○
    ○回報任何事情？）沒有，我也沒有她的電話。」、「（你
    當天有無跟己○○通聯？）沒有，我沒有她的電話。」、「
    （己○○當天有無指示你們要對丙○○做什麼事情？）沒有
    。」、「（在把丙○○拉上車到到鐵皮屋這段期間，你是否
    知道己○○找不到丁○○，然後打電話給蘇柏豪詢問，這件
    事情？）我不知道。」、「（你是否知道丙○○積欠己○○
    4 、5 千萬元？）不知道有那麼多。」、「（你聽到丙○○
    欠己○○多少錢？）不知道，我知道有欠丁○○。」、「（
    丁○○如何說？）就說欠他錢，沒有很清楚。」、「（有無
    跟你說己○○有被丙○○也欠了很多錢？）之前不知道，事
    後才知道。」、「（己○○有無跟你說丙○○有欠她那麼多
    錢？）都沒有提到。」、「（事後己○○有無謝謝你挺身幫
    忙教訓丙○○？）沒有。」等語（見原審卷第300 至307 頁
    ）。
  (四)證人即共同被告戊○○於原審審理時證述：「（100 年2 月
    19日當天你們要去吃飯的事，己○○是否知道？）不知道。
    」、「（那天是誰先看到丙○○？）甲○○。」、「（你們
    是否在路上臨時看到？）對。」、「（己○○當天是否知道
    你們看到丙○○、強押丙○○的事情？）不知道。」、「（
    在拉丙○○上車到鐵皮屋期間，你們有無跟己○○做任何回
    報？）沒有。」、「（在拉丙○○上車到鐵皮屋這段期間，
    你是否知道己○○找不到丁○○，然後打電話要找他的事情
    ？）我不知道。」、「（己○○個人有無請你去處理丙○○
    債務的事情？）沒有。」、「（己○○在你們妨礙丙○○自
    由這件事情以後，有無給你們任何報酬？）沒有。」等語（
    見原審卷第309 至311 頁）。
  (五)經核證人丁○○、蘇柏豪、甲○○、戊○○上開證述內容，
    ，其等對於100 年2 月19日，被告己○○並不知悉其等前往
    精誠路用餐，亦不清楚其等當日有遇見告訴人丙○○，於限
    制告訴人丙○○行動自由期間，其等均未向被告己○○回報
    等情，前後證述大致相符，且其等於警、偵訊時，均未曾供
    稱被告己○○與本案有何關聯，均與被告己○○夙無嫌隙，
    亦無親屬關係，實無設詞迴護之理，又其等於本院接受訊問
    前，業已依法具結，亦擔保其證詞之真實性，是其等上開所
    述堪以採信。從而，依證人丁○○、蘇柏豪、甲○○、戊○
    ○上開證述可知，被告己○○於100 年2 月19日，並不知悉
    其等四人欲至精誠路附近用餐、對於其等有毆打及拘束告訴
    人丙○○行動自由亦不知情、當天並無就告訴人丙○○之事
    ，有給予其等任何指示，事後被告亦無給予報酬，對其等當
    日之行蹤，均不知曉，也未曾出現在上開精誠路、被告丁○
    ○住處及鐵皮屋，期間撥打電話予蘇柏豪，係為詢問蘇柏豪
    是否有與被告丁○○在一起，是被告己○○對於共同被告丁
    ○○、甲○○、戊○○等上開傷害及妨害自由犯行，事前與
    事中是否確有犯意聯絡及行為分擔，即非無疑。
  (六)雖告訴人丙○○於100 年2 月20日警詢時指訴：「（因何事
    會被綁架？）我不太了解，但是歹徒在車上有講說我欠的這
    筆帳也要處理。」、「（你欠何人債務？）我欠己○○一筆
    債務約新台幣四、五千萬元。」等語（見偵卷第28至30頁）
    ，惟其於同日警詢時亦供稱：「（你與己○○這筆債務如何
    解決？）我與己○○相約禮拜一八點半到文昌派出所要談債
    務的問題。」等語，且於原審審理時另證述：「（是否100
    年2 月19日案發前，妳就已經跟己○○約好要到文昌派出所
    談4 、5 千萬債務解決的問題？）那不是債務解決問題，應
    該是到案說明。」、「（妳是否在100 年2 月19日案發前就
    與員警約好？）對... 」等語明確（見原審卷第272 頁），
    是被告己○○就告訴人丙○○積欠其4 、5000萬債務之事，
    早已至警局備案，警方並與告訴人丙○○約定時間至警局到
    案說明，是被告己○○是否有為迫使告訴人丙○○還款，而
    須與被告丁○○等人共同為傷害及妨害自由犯行之必要，實
    屬有疑。
  (七)再者，觀諸證人蘇柏豪持用之0000000000號行動電話、被告
    丁○○持用之0000000000號行動電話、被告己○○持用之00
    00000000號行動電話之通聯紀錄（見偵卷第56至60、68至69
    頁），被告己○○持用之0000000000號行動電話雖於100 年
    2 月19日上午10時38分、11時10分、11時26分、11時31分、
    11時56分、15時05分、15時18分、16時27分、17時48分、17
    時50分、19時12分、21時11分、21時49分、21時52分許，有
    與證人蘇柏豪持用之0000000000號行動電話、被告丁○○持
    用之0000000000號行動電話通聯，惟此僅能證明被告己○○
    與證人蘇柏豪、被告丁○○有於上開時間通話，且被告己○
    ○與被告丁○○案發時為男女朋友，平日頻繁通聯，並無有
    何違常理之處，又被告己○○與證人蘇柏豪之通聯秒數多為
    數十秒，歷時非長；另卷附之玉山銀行代收票據明細表、存
    摺影本、支票影本、不動產買賣契約書影本等（見警卷第19
    至25、28至44、45至49頁），僅能得知被告己○○與告訴人
    丙○○間確有債權債務糾紛，是尚難據該等通聯紀錄及玉山
    銀行代收票據明細表、存摺影本、支票影本、不動產買賣契
    約書影本等，推論被告己○○與證人蘇柏豪、被告丁○○有
    談論上開對告訴人丙○○為傷害及妨害自由犯行，而無法遽
    採為不利被告己○○認定之證據甚明。從而，被告己○○辯
    稱其對本案均不知情、辯護人辯護稱：被告丁○○和己○○
    是男女朋友，有通聯紀錄是很平常的事，當天己○○會打電
    話蘇柏豪是因為他找不到丁○○，且丙○○詐騙己○○4 、
    5000萬的部分，己○○在案發前幾天，就有去報案，之後丙
    ○○也有跟己○○到文昌派出所協談債務問題，所以己○○
    根本不可能也沒有必要在報案後，押走丙○○等語，尚屬有
    據，而堪採信。
四、綜上所述，本件公訴人認被告己○○涉犯上開傷害及妨害自
    由犯行所提出之證據，本院認為就於訴訟上之證明，尚未達
    足使通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程
    度，而尚有合理之懷疑存在，亦即仍然不能得有被告己○○
    不利之心證，因此認為被告己○○於上開時、地被訴對告訴
    人丙○○共同為傷害及妨害自由之事實，揆諸上開說明，此
    部分自屬不能證明被告己○○犯罪。原審以不能證明被告己
    ○○此部分犯罪而諭知被告無罪之判決，核無不合。檢察官
    上訴所指諸情，均核屬依原先卷證資料而為推斷之詞，非係
    積極確切證據可資據為不利被告己○○之認定，公訴人所舉
    之證據，既尚有合理之懷疑存在，而未達於可確信其真實之
    程度，則在該合理懷疑尚未剔除前，依據上開說明，自難遽
    為被告己○○有罪之認定。從而，檢察官此部分之上訴為無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條、第369 條第1 項前段、第
364 條、第299 條第1 項前段，刑法第28條、第302 條第1 項、
第47條第1 項、第41條第1 項前段、第8 項、第51條第5 款，刑
法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    4     月    24    日
            刑事第五庭  審判長法  官  趙  春  碧
                              法  官  林  宜  民
                              法  官  楊  文  廣
上列正本證明與原本無異。
私行拘禁罪部分得上訴。
傷害罪部分不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後10日內，向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。

                              書記官  林  育  萱

中    華    民    國   102    年    4     月    24    日

附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。

中華民國刑法第302條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下
有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑，致重傷者，
處3年以上10年以下有期徒刑。
第1項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]102,上訴,507,20130424,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]507
[*jdate*]1020424
[*jcheck*]1
