[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1267%2c20030527%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1267&jdate=920527&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001267&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1267%2c20030527%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1267&jdate=920527&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上易,1267
[*裁判日期*]920527
[*裁判案由*]電子遊戲場業管理條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院台南分院刑事判決　　　九十一年度上易字第一二六七號　Ａ
　　　上　訴　人　台灣台南地方法院檢察署檢察官
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　丙　○　○
　　　被　　　告　乙　○　○
右上訴人因被告等違反電子遊戲場業管理條例案件，不服臺灣台南地方法院九十一年
度易字第五一六號中華民國九十一年七月三十一日及九十一年十月八日第一審判決（
起訴案號：九十年度偵字第一三八八三號，併辦案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十
一年度偵緝字第三六二號、九十一年度偵字第八五七七號、九十一年度偵字第一九三
三○號），及移
九十一年度偵字第二一０八七號，台灣高雄地方法院檢察署九十一年度偵字第二三五
六九號、第二五六一二號、九十一年度偵字第二七五七八號、九十二年度偵字第二一
五四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於丙○○部分撤銷。
丙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑壹年。如附表所示一至六之查獲物品均沒收。
其餘上訴（乙○○部分）駁回。
      事      實
一、丙○○明知未辦理電子遊戲場業之營利事業登記，不得經營電子遊戲場業，竟未
    依規定辦理營利事業登記，而與甲○○基於概括之犯意聯絡，自九十年九月五日
    起至九十二年壹月十五日止，在附表一至六所示之時間、地點，分別擺放其所有
    如附表所示之電子遊戲機具，供不特定多數人把玩，以經營電子遊戲場業。丙○
    ○又與甲○○共同基於常業之賭博犯意聯絡，於附表三、附表四編號二、附表六
    所示之時間、地點，擺設賭博性電動機具，供不特定客人賭博財物，併分別僱用
    有常業賭博犯意聯絡之店員陳雅萍、許靖宜、鄭碧雯為店員，擔任開分、洗分及
    兌換賭資的工作，其賭博方式均為以新台幣（下同）十元換取代幣一枚，於機具
    上開分十分，再以一比一比例，兌換金錢，嗣於上開附表所示之查獲時間、地點
    ，先後為警查獲，並查扣丙○○所有如附表一至六所示之物。
二、案經臺南市警察局第六分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及臺
    灣臺南地方法院檢察署檢察官及臺灣高雄地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
      理      由
壹、被告丙○○部分：
甲、被告丙○○附表一部份：（即原判決部分）
一、上訴人即被告丙○○經合法傳喚未到庭，其於原審法院固坦承未依電子遊戲場業
    管理條例規定向臺南市政府及高雄市政府申請核發電子遊戲場業營利事業登記證
    及營業級別證，而於附表一（即原判決附表）所示時地擺設如附表所示之電子遊
    戲機具經警查獲之事實不諱，惟矢口否認有何違反電子遊戲場業管理條例之犯行
    ，辯稱：伊經營機台買賣，上開擺設之電子遊戲機具係供人試打，以資販賣機具
    ，並未經營電子遊戲場業云云。
二、經查：
  (一)依經濟部商業司八十九年四月十八日經（八九）商七字第８９２０６９０７號函
    文：「所詢『娃娃機』，如係提供消費者利用電力及機器手臂抓取物品（如絨布
    玩具等）之遊樂機具，因其是否提供物品，係取決於消費者之技術及熟練程度，
    故仍屬前開條文（即電子遊戲場業管理條例）所稱之電子遊戲機」（見偵查卷第
    一六頁）之內容所示，被告所擺設之娃娃機係屬電子遊戲場業管理條例所稱之電
    子遊戲機無誤。
  (二)同案被告乙○○（業經本院另為無罪判決）於警訊及偵審中均供稱其於九十年十
    一月十五日二十三時四十分許為警查獲時，確係投入十元硬幣於娃娃機內，操作
    機械手臂夾取機台內之物品等語（見警卷、偵查卷及原審卷第三五至三六頁）；
    又證人林榮男於警訊時證稱：「伊於九十年十一月二十九日二十時許在復興三路
    一五二號一樓杰德商行，以一百元向店員張美香兌換十枚代幣投入新象王機台把
    玩，伊第一次在杰德商行把玩電玩，一百元代幣尚未消費完，即為警方臨檢查獲
    」等語（見併案九十年度偵字第二三六八○號所附警卷）；及證人高彬杉於警訊
    時證稱：「為警查獲時，伊正在超商把玩電玩，伊於九十一年四月十九日九時三
    十分許前往高雄市苓雅區○○○路一一八號富而樂超商買飲料，拿一百元買了一
    瓶純喫茶十五元，找零八十五元，就拿找零之八十五元跟店員（陳小如）兌換八
    個代幣，把玩其中一台機台，當時有開機，但警方到場後不久機台即關機」等語
    （見併案九十一年度偵字第一九三三○號所附警卷），足見被告供稱其用以經營
    機台買賣而擺設之電子遊戲機具於原判決附表（即本院附表一）編號一、二、五
    號所示之查獲時地為警查獲時，確實正有客人乙○○、林榮男、高彬杉以找零之
    零錢或另兌換代幣投入被告所擺設之電子遊戲具內把玩，且依客人乙○○、林榮
    男、高彬杉上開所述情節觀之，彼等純係基於娛樂因素把玩上開電玩，並非為了
    購買機具試打電子遊戲機具才把玩上開電玩，參以警方查獲原判決附表編號二、
    五所示機台時，分別在該兩處超商內查獲四百一十七個及一百九十九個代幣，衡
    情顯非僅供他人試打機台所用，而應係供不特定客人把玩之用，是被告供稱擺設
    上開電子遊戲機具係供人試打，以資販賣機具云云，委無足採。益見證人即超商
    店員張美香、陳小如、柯智仁證稱上開機台係供人試打云云，及林榮男嗣於本院
    調查時改稱其將十個代幣投入機台內試打云云，均係迴護被告之詞，要難採信。
  (三)附表一編號一在寶貝熊超商查扣之五台娃娃機及其餘交由被告保管之二十二台娃
    娃機為警查獲時均有插電營業，業據被告及同案被告乙○○供承在卷（見原審卷
    第三六、八六頁），並經證人即現場查獲警員林炳男、吳振榮於原審法院調查時
    結證屬實（見原審卷第四三頁）；且上開二十七台娃娃機內均有放置娃娃及香煙
    等其他物品一節，亦經證人林炳男警員於原審調查時證述明確（見原審卷第一二
    八至一二九頁）：又原判決附表編號二所示之六台電子遊戲機台、編號三所示之
    四台電子遊戲機台、附表編號四所示之十台娃娃機、附表編號五所示之五台電子
    遊戲機台、附表編號六所示之三台電子遊戲機台之電源於查獲時均有插電營業，
    亦分別經證人即現場查獲警員高景松、李金受、張仁宗、證人即超商店員蔡銀芬
    及被告於警訊及原審調查時證述及供述綦詳（見併案九十一年度偵字第八五七七
    、一九三三○號所附警卷及本院卷第一三一至一三二頁、第九一頁、第九三頁）
    ，足見被告擺設上開電子遊戲機具並非單純提供欲購買機台之人試打，否則即無
    須將所有擺設之電子遊戲機台均插上電源，僅須於他人欲購買機台時再開啟電源
    即可；且依現場查獲照片觀之，所查扣之娃娃機內均有放置娃娃及香煙等其他物
    品，倘如被告所言，僅單純供人試打，則僅須於其中一台娃娃機內放置物品即可
    ，實無須再另行花費成本，在每一台娃娃機內均放置供人夾取之物品；參諸警方
    查獲附表編號一所示機台時，在機台內查獲現金六千一百八十五元、查獲原判決
    附表編號六所示機台時，係在超商內查獲當日營業額一百六十元等情，足見被告
    所擺設之機台並非供欲購買機台之客人試打，因倘係供人試打，即無要購買者自
    掏腰包試用機台之理；再者，被告既係經營販賣電子遊戲機台之生意，衡諸常情
    應將其所有之電子遊戲機具集中放置，豈有散布各處，而增加經營管理困難之理
    ？又倘被告所辯販賣機台一節為真實，則依一般交易買賣之慣例，即須僱用員工
    或自行在場為買受人解說，以增加他人願意購買之意願，應無讓購買者自行試用
    而未加理會之可能，是綜合上開事證觀之，被告丙○○所擺設之電子遊戲機台係
    插電營業供人把玩，其確有違規經營電子遊戲場業之情事，要屬無疑。
  (四)綜上所述，被告丙○○辯稱其係經營機台買賣生意，上開機台係供人試打云云，
    不足採信。此外，並有臨檢紀錄表、營業場所檢查紀錄、搜索扣押證明筆錄、現
    場照片、現場圖、房屋租賃契約書、高雄市政府工務局九十一年一月二十三日高
    市工務建字第○九一○○○二三五九號函送之現場會勘紀錄，及如附表一所示之
    電子遊戲機具、兌換財物指示券、兌換券、代幣、現金等查獲物品可資佐證，被
    告附表一所示之犯行（原審判決部分），被告違反電子遊戲場業管理條例之犯行
    ，堪以認定。
乙、被告丙○○附表二至六部分：（即本院併案部分，相關卷宗目錄見附件一）
一、被告丙○○附表二部分：
    被告丙○○於警訊中雖承認扣案機具是其所有，但是辯稱：該機具是販賣之商品
    ，代幣是供人試打而已，並不收費等情，但是客人蔡正哲已於警訊及偵查時證稱
    拿錢兌換代幣，玩小瑪莉機具（編號一部份）等情，客人陳俊翰於警訊及偵查時
    也證稱拿硬幣玩娃娃機（編號二部分）等情，客人只是玩上開機具，並無何利害
    關係，若是免費試打上開機具，沒有必要謊稱兌換代幣或以硬幣玩該機具，況兩
    位客人先後到此同一地點，均為相同之證述，顯見兩位客人證詞之真實性很高，
    可以採信，至證人即店員盧叡宣（已經不起訴處分）及許素蓉（證人）證稱均不
    知情云云，自不足以為被告丙○○有利之認定，並有警卷所附照片及附表二所示
    之機具及代幣６８２０枚扣案可證，被告丙○○此部份違反電子遊戲場業管理條
    例之犯行可以認定。
二、被告丙○○附表三部份：
    被告丙○○於偵查中陳稱我向甲○○租場地擺設買賣機台等情（偵卷十第十七頁
    ），惟證人即客人李賢德於警訊及偵查中對賭博情形證述甚詳，與證人即店員陳
    雅萍警訊及偵查之證述情節相符，自然可信，並有電玩洗分帳冊一本、客人李賢
    德所得賭資六百元、裝該賭資之長壽香煙空盒一個、機具內代幣６８４枚，及附
    表三所示機具扣案可證，事實已非常明顯，被告丙○○所辯不可採，其違反電子
    遊戲場業管理條例及常業賭博犯行，均可以認定。
三、被告丙○○附表四部分：
  １被告丙○○辯稱向甲○○租地擺電玩做買賣之用，僅供試打等情，但是證人即客
    人蘇柏豪於警訊及偵查中證述向店長換硬幣，玩娃娃機等情，與證人即店員柯智
    仁於警訊所證述內容相符，且也娃娃機十二台及機具內硬幣九千二百五十元扣案
    可證，顯然被告丙○○所謂試打之說，與事實不符，不可採信，被告丙○○此部
    份（編號一部分）違反電子遊戲場業管理條例之犯行，可以認定。
  ２此部份超商店面由甲○○經營，機具屬於被告所有，已經證人即店長柯智仁、店
    員許靖宜證述在卷，而證人即客人林信志於警訊中已證述賭博及贏得七百元之詳
    情，並有附表四編號二之機具及賭資七百元扣案可證，證人柯智仁、許靖宜證述
    不知情云云，自不足採。被告丙○○此部份違反電子遊戲場業管理條例及常業賭
    博之犯行（編號二部分），可以認定。
四、被告丙○○附表五部分：
    已經證人即店員顏蜜蟬及客人林有賢於警訊中證述屬實，並有娃娃機十台、小娃
    娃六個及積分卡六個扣案可證，事證明確，被告丙○○此部份違反電子遊戲場業
    管理條例犯行可以認定。
五、被告丙○○附表六部分：
    已經證人即店員鄭碧雯與客人林德安於警訊及偵查中證述明確，並有附表六所示
    之物品可證，事實明確，被告丙○○此部份違反電子遊戲場業管理條例及常業賭
    犯行可以認定。
六、本案事證明確，被告丙○○違反電子遊戲場業管理條例及常業賭博之犯行堪以認
    定，應依法論科。
丙、被告丙○○論罪科刑部分：
一、按電子遊戲場業管理條例於八十九年二月三日經總統公布施行，並自同年月五日
    生效，是該條例生效後，設置以電腦方式操縱，產生或顯示聲光影像、圖案、動
    作之電子遊戲機，供不特定人為益智或娛樂之營利事業（同條例第三條、第四條
    參照），應依電子遊戲場業管理條例第十一條之規定辦理營利事業登記，未依該
    條例辦理營利事業登記者，依同條例第十五條之規定，即不得經營電子遊戲場業
    。又按電子遊戲場業管理條例第一條明示「為管理電子遊戲場業，並維護社會安
    寧，善良風俗、公共安全及國民身心健康，特設定本條例。」，是該條例立法目
    的之一即在於管理電子遊戲場業。而所謂電子遊戲場業，依該條例第三條規定，
    係指設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業。換言之，僅須設置電子遊
    戲機供人娛樂以營利者，即屬電子遊戲場業管理條例所指之電子遊戲場業，其規
    模如何則非所問。再者，依該條例第十六條規定，非電子遊戲場業之其他營利事
    業，不得就其營業場所，「供他人設置」電子遊戲機營業，如違反該條規定，依
    第二十八條規定處行為人新台幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並限期令其改善
    ，是在非電子遊戲場業之其他營利事業場所設置電子遊戲機以營利者，仍屬由該
    條例規範之範疇，益徵該條例所指之電子遊戲場業並不專以設置電子遊戲機供人
    娛樂為限，在非電子遊戲場業之其他營利事業場所設置者仍屬之。是如係在自己
    或他人經營之非電子遊戲場業之營業場所，自己附帶擺設電子遊戲機供人娛樂者
    ，仍屬該條例第三條所指之「設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業」
    ，依該條例第十五條規定，仍應辦理營利事業登記後始得營業。換言之，所謂電
    子遊戲場業，僅須有設置電子遊戲機供人為益智娛樂者即屬之（該條例第三條）
    ，至其係專以提供電子遊戲機供人娛樂或在非電子遊戲場業之營業場所附帶提供
    電子遊戲機供人娛樂，應非所問。從而在非電子遊戲場業之營業場所（如超商、
    保齡球館、紅茶店、撞球場等），附帶擺設電子遊戲機供人娛樂者，仍須依該條
    例第十五條規定辦理營利事業登記後始得擺設，否則，仍應依該條例二十二條論
    罰。
二、核被告丙○○所為（附表一至六部分），係違反電子遊戲場業管理條例第十五條
    之規定，應依同條例第二十二條規定論處。又被告先後於附表一至六所示時地經
    營電子遊戲場業之犯行，時間緊接，係觸犯同一構成要件之罪名，顯係基於概括
    犯意為之，是為連續犯，應以一罪論，並依法加重其刑。被告丙○○與甲○○有
    犯意聯絡及行為分擔均為共同正犯。而移送併案審理部分，即附表一編號二至六
    及附表二至六部分之被告經營電子遊戲場業犯行部分，雖未據檢察官起訴，惟被
    告就該部分犯行，既與原起訴之附表編號一所示之犯行間具有連續犯之裁判上一
    罪關係，自為起訴效力所及，依審判不可分原則，本院自得一併予以審理，附此
    敘明。又臺灣高雄地方法院檢察署移送併案審理之九十一年度偵字第八五七七號
    犯行部分（即附表一編號五部分），業經該署檢察官聲請簡易判決處刑，臺灣高
    雄地方法院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而移由該院刑事庭依通常程序審
    判後，已經該院刑事庭以同一案件在法院重行起訴為由，判決公訴不受理，此有
    臺灣高雄地方法院九十一年度易字第二一八二號刑事判決一件附卷可按（見原審
    卷第二一七頁），是移送併案審理之臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度偵字第
    八五七七號案件應已偵查終結，臺灣高雄地方法院檢察署本應再重新分案後始移
    由本院併案審理，不應再以同一案號移送併案，惟該部分犯行既與本件原起訴部
    分有連續犯之裁判上一罪關係，本院仍得一併審究，就此併予敘明。
三、核被告丙○○所為附表三、附表四編號二及附表六部分（本院併辦部分），另觸
    犯刑法第二百六十七條常業賭博罪，此部份雖未據起訴，然與已起訴之電子遊戲
    場業管理條例第二十二條之罪間，有方法、結果之牽連犯關係，係裁判上一罪，
    本院自得併予審理。被告丙○○與甲○○就此部分有犯意聯絡及行為分擔，均為
    共同正犯。被告丙○○雖有擺設一般電動玩具，但是其擺設賭博性電動玩具之規
    模不小，三度被查獲，又有兩處地點，應是以賭博資為生活之重要業務收入，成
    立賭博常業犯，並依法變更起訴應適用之法條。又被告丙○○所犯上開二罪，係
    牽連犯，依法應從一重之常業賭博罪處斷。
四、原審因予論罪科刑，固非無見，惟查被告丙○○附表二至六部分與起訴部分有連
    續犯及牽連犯之裁判上一罪關係，原審未及審理，尚有未洽，上訴人即被告丙○
    ○上訴雖未敘明上訴意旨，惟上訴人即檢察官執此提出上訴，為有理由，自應由
    本院將原判決關於被告丙○○部分撤銷改判，爰審酌被告丙○○犯罪之動機、目
    的、手段、屢次為警查獲後不知悔改，仍繼續違反規定，經營電子遊戲場、擺設
    機台之數目，及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
五、如附表一、附表二、附表四編號一、附表五所示之電子遊戲機台均係被告丙○○
    所有，供違規經營電子遊戲場業所用之物，且被告並未將之輪替擺設在不同地點
    ，業經被告自承在卷（見原審卷第二二四頁），故均應依刑法第三十八條第一項
    第二款規定宣告沒收。又附表一編號一查扣之兌換財物指示紙張二張係被告貼於
    機台上，業經被告及同案被告乙○○於偵查中供明在卷及證人即現場查獲警員林
    炳男結證屬實（見偵查卷及原審卷第一二九頁）；該次查扣之兌換券則與乙○○
    所夾取之香煙一同綑綁，亦據同案被告乙○○於偵審中供述及證人即現場查獲警
    員林炳男於本院中證述無訛（見原審卷第一二九頁）；以及附表一編號二、五所
    扣得供不特定客人把玩所用之代幣，亦係被告所有，業據被告供承明確，是上開
    兌換財物指示紙張、兌換券、代幣等均係被告所有供違規經營電子遊戲場業所用
    之物，爰併依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。另附表一編號一查扣
    之現金六千一百八十五元、編號六查扣之現金一百六十元，均係被告違規經營電
    子遊戲場業所得之物，亦應依刑法第三十八條第一項第三款規定宣告沒收。
七、如附表三、附表四編號二、附表六所示之賭博機具是當場賭博之器具，現金六百
    元、七百元、一千四百元均是賭檯處之財物，依刑法第二百六十六條第二項規定
    ，不問屬於犯人所有，應予沒收；代幣六百八十四枚（附表三）、三百六十二枚
    （附表六）及附表三之電玩洗分帳冊一本、長壽香煙空盒一個（裝賭資六百元之
    用），附表四編號二之遙控器一個、檳榔盒一個（裝一千四百元賭資用），應為
    被告丙○○所有，供犯常業賭博罪所用之物，均依刑法第三十八條第一項第二款
    規定宣告沒收。
八、本案檢察官起訴被告丙○○附表一編號一涉犯賭博犯行部分：
  (一)公訴意旨略以：被告丙○○於臺南市○○路二三Ｏ巷二號「寶貝熊超商」內擺設
    娃娃機，以「顧客每投幣十元即可操作娃娃機『機械手臂』夾取機檯內財物」方
    式，與不特定人士賭博財物（註：機檯內供夾取之財物有─香煙、煙盒上並黏有
    十元硬幣、娃娃、中獎彩券等物），而顧客利用『機械手臂』所夾取之娃娃每隻
    可持至「寶具熊超商」櫃檯兌換二十元，若夾得中獎彩券則可向櫃檯兌換ＶＣＤ
    一片。嗣於九十年十一月十五日二十三時四十分許，適有被告乙○○（業經本院
為無罪判決）在「寶貝熊超商」內投幣操作上開娃娃機進行賭博財物時，為埋伏
    現場員警當場查獲，警方人員並在場扣得被告丙○○所有供賭博用─娃娃機五台
    、兌換財物指示紙二張、兌換券一張、賭資六千一百八十五元等物。因認被告丙
    ○○涉犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪嫌。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有規定。又所謂「賭博」，乃以偶然之輸贏，決定財物得失之方法，既謂偶然
    ，即須具「射倖性」，始符合賭博罪之構成要件。公訴人認被告丙○○擺設娃娃
    機供人把玩涉犯賭博犯行，無非以同案被告供稱其所夾取之一包香煙有中狀彩券
    ，有寫可兌換ＶＣＤ一片等語；及證人即警員吳振榮於偵查中證稱：賭客稱夾到
    機臺內之獎品可向便利商店兌換等語，為其主要論據。惟查：同案被告乙○○供
    稱其當時正在把玩娃娃機，是將新臺幣拾元硬幣投入機臺內，然後操作機台之機
    械手臂夾取機台內之物品一情，核與被告丙○○於警訊中供稱：伊在娃娃機台內
    放置娃娃及各項禮品供不特定客人把玩，客人將十元硬幣投入機台內操控娃娃機
    去夾機台內禮品，客人如將裡面禮品夾到洞口，該禮品就歸客人所有等情相符，
    足見把玩之客人是否可成功夾取娃娃機台內之物品，係取決於其操作機台之機械
    手臂之技術是否熟練而定；此與經濟部商業司八十九年四月十八日經（八九）商
    七字第８９２０６９０７號函文：「所詢『娃娃機』，如係提供消費者利用電力
    及機器手臂抓取物品（如絨布玩具等）之遊樂機具，因其是否提供物品，係取決
    於消費者之技術及熟練程度，故仍屬前開條文（即電子遊戲場業管理條例）所稱
    之電子遊戲機」所示之「娃娃機」遊樂機具之使用把玩方式相符，是依上開函文
    所示，「娃娃機」是否提供物品既係以當事人之技能所作之競技，並無偶然之因
    素在內，即不具「射倖性」，揆諸前揭賭博罪之構成要件說明，被告擺設娃娃機
    供不特定人把玩，縱有回收娃娃或兌換禮品之情事，亦不該當於賭博罪之成立。
  (三)被告丙○○於警訊中係向警員供稱：原則上不可換現金，編號一、四號之娃娃機
    台內之娃娃因比較漂亮，所以可以回收，並非回答如警訊筆錄所載之可換現金，
    是警訊筆訊此部分警員詢問被告是否可換現金，被告所回答部分之記載與錄音帶
    播放內容不符，此有本院九十一年五月十六日勘驗筆錄在卷可佐（見本院卷第一
    一五頁），足見被告並未自白有何兌換現金之賭博情事，此外，復查無其他積極
    證據足認被告丙○○有何賭博犯行，其此部分犯罪應屬不能證明。惟因公訴人認
    被告此部分犯嫌，與前開論罪科刑部分，有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為
    無罪判決之諭知。
九、被告丙○○經合法傳喚，無正當理由未到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
貳、被告乙○○部分：
一、公訴意旨略以：被告丁○○（另行審結）係臺南市○○路二三Ｏ巷二號「寶貝熊
    超商」負責人，意圖牟利，提供上開「寶貝熊超商」部份營業場地，以每月收取
    租金新臺幣（下同）五千元，出租給被告丙○○供無照擺設電子遊戲機─『投幣
    式娃娃機』非法營業；丙○○則以「顧客每投幣十元即可操作娃娃機『機械手臂
    』夾取機檯內財物」方式，與不特定人士賭博財物（註：機檯內供夾取之財物有
    ─香煙、煙盒上並黏有十元硬幣、娃娃、中獎彩券等物），而顧客利用『機械手
    臂』所夾取之娃娃每隻可持至「寶具熊超商」櫃檯兌換二十元，若夾得中獎彩券
    則可向櫃檯兌換ＶＣＤ一片。嗣於九十年十一月十五日二十三時四十分許，適有
    被告乙○○在「寶貝熊超商」內投幣操作上開娃娃機進行賭博財物時，為埋伏現
    場員警當場查獲，警方人員並在場扣得丙○○所有供賭博用─娃娃機五台、兌換
    財物指示紙二張、兌換券一張、賭資六千一百八十五元等物。因認被告乙○○涉
    犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有規定。認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。此之所謂
    證據，須確屬能為被告有罪之證明，而無瑕疵可指者，始足當之；再者，犯罪事
    實之認定，應憑證據，所謂證據，須適於為被告犯罪事實之證明者，始得採為斷
    罪資料，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法
    以為裁判基礎；又所謂認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證
    據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據之為有罪之認定，倘其證明
    尚未達到此一程度，而有合理懷疑存在時，即應為無罪之判決（最高法院二十九
    年上字第三一○五號、三十年上字第八一六號、四十年台上字第八六號、五十三
    年台上字第二七五○號、七十六年台上字第四九八六號分別著有判例參照）。又
    所謂「賭博」，乃以偶然之輸贏，決定財物得失之方法，既謂偶然，即須具「射
    倖性」，始符合賭博罪之構成要件。次按電子遊戲場業管理條例第十五條規定：
    「未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。」，對照同條
    例第十六條：「非電子遊戲場之其它營利事業，不得就其營業場所，供他人設置
    電子遊戲機營業。」之規定觀之，顯見此條例第十五條係針對自行經營電子遊戲
    場業而為規範；第十六條係針對單純提供場所供他人設置電子遊戲機營業。
三、公訴人認被告乙○○涉犯上開犯行，無非以系爭娃娃機屬電子遊戲機，有經濟部
    商業司經（八九）商七字第八九二○六九○七號函在卷可稽；且證人即警員吳振
    榮於偵查中證稱：寶貝熊便利商店長期擺設娃娃機供不特定人把玩，管區警員有
    前往勸阻，但負責人不理，後來發現隔壁突然出現一間專擺娃娃機的店，才去埋
    伏取締，賭客稱夾到機臺內之獎品可向便利商店兌換等語，為其主要論據。訊之
    被告乙○○堅決否認有何右揭犯行，被告乙○○則辯稱：伊只是去夾娃娃，沒有
    賭博等語。
四、經查：
  (一)被告乙○○供稱其當時正在把玩娃娃機，是將新臺幣拾元硬幣投入機臺內，然後
    操作機台之機械手臂夾取機台內之物品一情，核與被告丙○○於警訊中供稱：伊
    在娃娃機台內放置娃娃及各項禮品供不特定客人把玩，客人將十元硬幣投入機台
    內操控娃娃機去夾機台內禮品，客人如將裡面禮品夾到洞口，該禮品就歸客人所
    有等情相符，足見把玩之客人是否可成功夾取娃娃機台內之物品，係取決於其操
    作機台之機械手臂之技術是否熟練而定；此與經濟部商業司八十九年四月十八日
    經（八九）商七字第８９２０６９０７號函文：「所詢『娃娃機』，如係提供消
    費者利用電力及機器手臂抓取物品（如絨布玩具等）之遊樂機具，因其是否提供
    物品，係取決於消費者之技術及熟練程度，故仍屬前開條文（即電子遊戲場業管
    理條例）所稱之電子遊戲機」所示之「娃娃機」遊樂機具之使用把玩方式相符，
    是依上開函文所示，「娃娃機」是否提供物品既係以當事人之技能所作之競技，
    並無偶然之因素在內，即不具「射倖性」，揆諸前揭賭博罪之構成要件說明，應
    不該當於賭博罪之成立。
  (二)共同被告丙○○供稱：伊向丁○○分租場地，並未與丁○○拆帳等語（見原審卷
    第八四頁及警卷），核與丁○○辯稱其僅分租場場予丙○○，並未與丙○○共同
    經營等情相符，並有房屋租賃契約書影本一件在卷可證（見原審卷第六七至七○
    頁）；又被告丁○○雖於警訊中供稱：「因為丙○○還找不到員工，暫時寄放在
    我的商店內兌換物品」一節，然其於本院調查時供陳：那是因為我過去店裡時有
    看到舊娃娃，問工讀生，工讀生告知是丙○○寄放的等語（見原審卷第四○頁）
    ，核與被告丙○○於偵審中供稱：伊怕娃娃會不見，有跟丁○○之店員請求將娃
    娃寄放在寶貝熊超商，因伊人在高雄，尚未聘請到店員，就跟丁○○之店員講，
    請丁○○之店員幫忙看店，並回收每隻娃娃二十元等情（見偵查卷第一五頁及原
    審卷第八五頁）大致相符；且經原審勘驗警訊錄音帶結果，被告丙○○係供稱：
    伊拜託「阿妹」讓伊寄放，並未供陳拜託丁○○讓他寄放，亦有原審勘驗筆錄在
    卷可稽（見原審卷第一一五反面），足見被告丙○○並未向被告丁○○請託幫忙
    看店，而係私下請被告丁○○之店員幫忙。
  (三)被告乙○○雖於警訊中供稱其所夾取之物品係向寶貝熊便利商店換取，然嗣於偵
    審中則供稱：伊當時尚未兌換ＶＣＤ即為警查獲，伊所把玩之娃娃機上並未貼有
    「娃娃可回收二十元」之貼紙等語（見原審卷第三五頁），且證人即查獲警員林
    炳男於原審調查時亦證稱：查獲當天是看到乙○○在夾娃娃，手上已拿二包香煙
    ，伊就過去臨檢，當時乙○○尚未進入寶貝熊便利商店兌換等語（見原審卷第四
    二頁），足見被告乙○○供稱其尚未兌換ＶＣＤ即為警查獲一節，應可採信，自
    不得僅以被告乙○○於警訊中之供詞，即遽認把玩娃娃機夾取機內物品之客人，
    均係至寶貝熊便利商店兌換獎品，自亦不得以此推論寶貝熊便利商店有經營擺設
    娃娃機之行為。又被告乙○○雖於偵查中供稱：當時伊投十元硬幣夾到香煙二包
    ，其中一包有中獎彩券，有寫可向便利商店兌換ＶＣＤ一片等語（見偵查卷第一
    四頁反面），然依卷內所附扣案之中獎彩券影本觀之，其內容並未記載「可向便
    利商店兌換ＶＣＤ一片」，是被告乙○○之上開供述即有瑕疵可指，尚難遽採。
五、此外，復查無其他積極證據足認被告乙○○有何賭博犯行，原判決據此為被告乙
    ○○無罪之諭知，核無不合，上訴人即檢察官上訴意旨仍認被告乙○○觸犯賭博
    罪，並無理由，應予駁回。
六、被告丁○○另行審結。
參、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十八條、第三百六十九條
    第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百條、電子遊
    戲場業管理條例第二十二條、刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第
    五十五條、第二百六十七條、第二百六十六條第二項、第三十八條第一項第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉欽銘到庭執行職務。
中    華    民    國  九十二      年      五      月      二十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第七庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  董    武    全
                                            法官  宋    明    中
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十二      年      五      月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十七條
 (常業賭博罪)
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金
[*jrecno*]91,上易,1267,20030527,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上易
[*jno*]1267
[*jdate*]920527
[*jcheck*]1
