[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c3%2c20060419%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=3&jdate=950419&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e9%81%b8%e8%a8%b4&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c3%2c20060419%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=3&jdate=950419&jcheck=1
[*裁判字號*]93,選訴,3
[*裁判日期*]950419
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　 93年度選訴字第3號
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
選任辯護人　林樹旺律師
　　　　　　莊志成律師
上列被告因違反公職人員選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴（
93年度選偵字第6 號），本院判決如下：
    主  文
丙○○連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定
之行使，處有期徒刑柒月，褫奪公權年。
新台幣仟伍佰元沒收。
    事  實
一、丙○○（居住於台北縣淡水鎮○○○路○ 段275 巷3 號3 樓
    ）於第六屆立法委員選舉競選期間，為使臺北縣第二選區第
    8 號候選人朱俊曉順利當選，竟基於對於有投票權人交付賄
    賂，而約其投票權為一定行使之概括犯意，於民國（下同）
    93年11月20日左右晚間，前往臺北縣淡水鎮○○○路○ 段
    275 巷1 號4 樓有投票權人之鄰居曹抹（瘖啞人）住處，要
    求曹抹及其戶內有投票權人投票予8 號，嗣曹抹之女丁○○
    （經檢察官為職權不起訴處分）於休憩後起身，丙○○隨即
    詢問丁○○得知該戶有投票權人共5 人（即曹抹、丁○○、
    丁○○之夫徐國輝、子徐家祥、弟楊文成）後，隨即取出新
    台幣（以下同）2,500 元（1 票500 元）置於桌上，由曹抹
    收受，約定行使投票權予8 號朱俊曉。嗣丙○○離去後，曹
    抹於當日稍晚以手勢轉知丁○○應投予8 號，丁○○亦默示
    同意。丙○○於該日之前並曾詢問鄰居戊○○，得知其家中
    有戊○○及其夫乙○○（均經檢察官為職權不起訴處分）2
    人有投票權，於93年11月20日晚間8 時許，基於同一概括犯
    意，在臺北縣淡水鎮○○○路○ 段275 巷1 之2 號1 樓戊○
    ○、乙○○夫妻住處樓下，交付1,000 元予戊○○，要求戊
    ○○及其夫乙○○於投票時，支持其嗣後告知之候選人，經
    戊○○收受並約定為投票權一定之行使。嗣經戊○○將上情
    告知乙○○，乙○○亦默示表示同意。嗣乙○○、戊○○一
    同於其等經營之小吃攤，詢問丁○○究應投票予何人，經丁
    ○○告知係8 號。於投票前1 日即93年12月10日，丙○○於
    丁○○住處之3 、4 樓樓梯間，並再告知丁○○應投票予8
    號。嗣檢察官接獲丙○○賄選情資進行偵辦，於選舉當日93
    年12月11日凌晨約談丁○○、戊○○、乙○○，而查悉上情
    ，扣得曹抹、戊○○收取之賄款各2,500 元、1,000 元。
二、案經台灣士林地方法院檢察署檢察官指揮法務部調查局臺北
    縣調查站、北部地區機動工作組、臺北縣政府警察局淡水分
    局偵查起訴。
    理  由
甲、證據能力部分
一、辯護人以：檢察官明知丁○○、戊○○等涉及違反選罷法罪
    嫌，竟於偵訊時未諭知其等刑事訴訟法第95條之權利後，以
    被告之身分進行偵訊，卻以證人身分令其等具結再為訊問，
    該等證人之偵訊筆錄已違反上開刑事訴訟法第95條之規定。
    且證人丁○○偵訊之錄音帶中有10秒呈現無錄音狀態，應係
    遭洗掉，其向檢察官所為之陳述顯有刑事訴訟法第159 條之
    1 規定之「顯不可信之情況」，又證人戊○○於偵訊時之證
    述內容，與偵訊筆錄之記載不符，且檢察官對其有不當之誘
    導，而主張證人丁○○、戊○○之偵訊筆錄無證據能力。
二、經查：
    (一)刑事訴訟法第95條規定對被告應告知罪名及保持緘默、選
      任辯護人、調查有利證據等權利，係為保障被告之防禦權
      而設，尚非針對證人而為之規定。查本件檢察官係先以證
      人身分令丁○○、戊○○具結後加以訊問，嗣後發現其等
      涉犯公職人員選舉罷免法之受賄罪，再踐行刑事訴訟法第
      95條之罪名及權利告知程序後，以被告身分加以訊問，有
      筆錄記載及證人結文附卷可按（93年度選偵字第6 號卷第
      8 至14、24、25頁）。核其處理程序，並無不合。證人丁
      ○○、戊○○既已具結保證其證言真實，其證言依法自有
      證據能力，與其等嗣後是否經檢察官列為被告無關。
    (二)又證人丁○○偵訊之錄音帶中即使有短暫之空白，惟是否
      因錄音機之操作問題或其他原因，仍屬不明，又乏證據證
      明其於空白前後所為之陳述有「顯不可信之情況」，自不
      得以推測之方式認其陳述無證據能力。
    (三)再對照辯護人所提證人戊○○於偵訊時之錄音帶譯文及偵
      訊筆錄之內容（本院卷第86至87頁），雖有文字之出入，
      惟其大意並無扞格，核無筆錄與陳述不符之情形。且刑事
      訴訟法僅於審判程序對證人為主詰問時禁止誘導詰問，於
      偵查階段並無明文禁止檢察官對證人之誘導詢問，蓋於偵
      查階段，檢察官係基於公益代表人之角色，釐清相關事實
      ，對被告有利及不利之情形均應一律注意，性質上尚非必
      然屬證人之友性地位，故檢察官於偵查階段對證人為適當
      之誘導者，尚非法所不許。是證人戊○○於偵查中既證稱
      被告曾交付1,000 元予伊，僅稱不知道時間，則檢察官為
      喚起其回憶，詢問其是否與鄰居丁○○同一天收到錢，並
      無不當。又證人戊○○稱不知被告為何拿1,000 元給伊云
      云，顯然與一般常情有違，而交錢時間適逢選舉期間，證
      人戊○○之前復已證述被告曾問其家中有幾票，證人戊○
      ○告訴被告有2 票等語，則檢察官詢問證人戊○○拿錢的
      意思是否被告希望證人戊○○以後支持某人等語，亦係合
      理之詢問，並無不當可言。
    (四)據上，證人丁○○、戊○○於偵訊時之證言，既經具結，
      復無顯不可信之情況，依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項
      規定，均有證據能力，而得採為證據，合先敘明。
乙、實體部分
一、訊據被告丙○○矢口否認上開犯行，辯稱：伊於第六屆立法
    委員選舉時，是臺北縣第二選區民進黨候選人吳秉叡之助選
    員，93年12月10日係競選之最後1 日，伊幫吳秉叡助選一整
    天，之後又去卡拉ＯＫ唱歌，回家已是凌晨12點多。伊不認
    識國民黨之候選人朱俊曉，絕無可能幫其買票。丁○○曾在
    其住處樓上裝設行動電話基地台，伊曾打電話至水碓派出所
    詢問員警此舉是否會對伊等有影響，員警表示將請丁○○撤
    走基地台，不知丁○○是否因此不實指證伊賄選云云。辯護
    人則以：證人陳秀美之證詞前後多所出入、矛盾，不足採信
    等語置辯。經查：
    (一)第六屆立法委員臺北縣第二選區第8 號候選人為朱俊曉，
      有選舉新聞1 件在卷可稽（附本院卷第54頁以下）。又被
      告於93年11月20日晚間，前往臺北縣淡水鎮○○○路○ 段
      275 巷1 號4 樓鄰居曹抹住處，要求曹抹及其戶內有投票
      權人共5 人投票予8 號候選人，並交付2,500 元由曹抹收
      受，約定投予8 號。被告嗣並於投票前1 日即93年12月10
      日，於丁○○住處之3 、4 樓樓梯間，告知丁○○應投票
      予8 號等情，業據證人丁○○於檢察官偵訊及本院審理時
      證述綦詳（見93年度選偵字第6 號卷第8 至11頁、本院卷
      第104 至113 頁）。雖證人丁○○之證言有稱被告係將賄
      款交付其母曹抹者，亦有稱係交付丁○○本人者；及就交
      付賄款之過程，有稱交付時丁○○在場者，亦有稱係被告
      交付賄款完畢離去時，丁○○始起床看到被告背影者，所
      述看似不一。另其於93年12月11日檢察官偵訊時證稱：被
      告於93年12月10日在證人丁○○住處3 樓至4 樓樓梯間，
      告訴證人丁○○要投8 號朱俊曉等語（93年度選偵字第6
      號卷第9 頁），嗣於95年2 月16日本院審理時，先稱：93
      年12月10日並沒有在住家3 、4 樓遇到被告而被告說要投
      給8 號此事等語，嗣又改稱確有此事等語，其後又稱：在
      93年12月10日在巷子遇到被告，跟她點頭，沒有問她投給
      誰，被告有用手指比8 號等語（本院卷第109 、111 、
      112 頁），所述亦相歧異。惟按證人之陳述是否真實可信
      ，應綜合其陳述之意旨，並審酌證人之陳述能力及其作證
      時間之久遠而為判斷，尚不可拘泥於其所用之用語。依證
      人丁○○於本院審理時之證言，稱：93年立委選舉之前，
      丙○○給我2,500 元，就是傍晚7 、8 點的時候拿給我媽
      媽。我是睡覺起來後看到阿珠（按即被告）背影，我把阿
      珠叫住，才和阿珠對話，阿珠問我家有幾票，我說5 票，
      丙○○就拿2,500 元出來，阿珠把錢放在桌上說要給我媽
      媽喝涼水。我媽媽跟我說人家拿2,500 元給我們，她說是
      投票的等語。（本院卷第105 、106 、113 、111 頁）。
      是依其證言稱：丙○○給「我」2,500 元，就是…拿給「
      我媽媽」等語，可知其用語並未明確區分金錢究係交付其
      本人或其母親，參以依證人丁○○所述，被告係將賄款放
      於桌上，並未實際交於丁○○或曹抹手中，且賄款2,500
      元係包括證人丁○○及曹抹每票各500 元在內，故證人丁
      ○○作證時並未明確區分賄款係交付其本人或其母親曹抹
      ，亦屬事理之常，尚不得以上開出入即認其證言不足採信
      。又依證人丁○○所述之交款情節為，被告至證人丁○○
      住處時，丁○○正在睡覺，被告先要求曹抹投票給8 號，
      嗣被告起身離去時，丁○○適巧起床叫住被告，回答被告
      該戶共有5 票，被告遂留下2,500 元後離開，嗣證人丁○
      ○經由曹抹告知應投8 號。故證人所稱交付2,500 元時其
      本人在場、看見被告之背影等語，與事實均非不符。又證
      人丁○○於本院審理時證稱93年12月10日遇見被告之情節
      ，與其偵查中所述之情節不符，惟其於95年2 月16日於本
      院作證時，距案發時已逾1 年，其因記憶模糊致陳述不一
      ，亦非有違常理，自不得據此即認其故意為不實陳述，應
      認其於案發之初檢察官偵訊時之記憶較為清晰，而以其偵
      查時之證言較為可採。
    (二)另被告於93年11月20日晚間8 時許，在臺北縣淡水鎮○○
      ○路○ 段275 巷1 之2 號1 樓戊○○、乙○○夫妻住處樓
      下，交付1,000 元予戊○○，事後戊○○將上情告知乙○
      ○，嗣乙○○、戊○○一同於其等經營之小吃攤，詢問丁
      ○○究應投票予何人，經丁○○告知係8 號等情，業據證
      人戊○○、乙○○證述甚明（93年度選偵字第6 號卷第12
      至18頁、本院卷第62至65、114 至120 頁）。雖證人戊○
      ○於本院審理時證稱：被告在拿1,000 元給我之前，並未
      問過我家有幾票，拿1,000 元給我時沒講什麼，不知道為
      何給我1,000 元云云；證人乙○○亦證稱：我太太戊○○
      告訴我被告給她1,000 元，但做什麼不清楚云云。惟查，
      證人戊○○、乙○○對其等明知被告交付之1,000 元係用
      於買票一節，業於檢察官偵訊時證述甚明，戊○○於偵查
      時證稱：曹女拿1,000 元給我，之前曹女曾經問我我家有
      幾票，我告訴她有2 票，所以曹女當時就拿1,000 元予我
      ，曹女意思應是要我支持她要支持的候選人。我有告知我
      先生曹女拿1,000 元予我，我當時亦有告訴我先生曹女還
      沒告訴我們要投給誰。我確定有在臭豆腐攤遇見丁○○，
      我有問她是否有拿到曹女錢，丁○○說他們有5 票，我確
      定我有問丁○○到底要投給誰等語（93年度選偵字第6號
      卷第13頁正、反面）。乙○○於偵查時亦證稱：我太太有
      告訴我曹女拿1,000 元給她，1 票500 元，我有問我太太
      要投給誰。後來過了2 、3 天，我夫妻在晚上11、12時許
      ，準備收攤時碰見丁○○，我及我太太即問丁○○到底要
      投給誰…我有問楊女有無拿到錢…楊女當時有問我們拿多
      少，我告訴楊女1 人500 元，我當時不敢告訴楊女說
      1,000 元，是怕楊女會錯意，以為1 人收1,000 元等語（
      93年度選偵字第6 號卷第15頁反面、16頁）。參以證人丁
      ○○亦證稱：我有問乙○○、戊○○夫妻有無拿到錢，乙
      ○○有告訴我他們1 人500 元。他們問我要投幾號，我跟
      他們講投8 號，有跟他們說是阿珠說要投8 號等語（本院
      卷第109 、110 頁）。是依上證詞，足認被告於交付
      1,000 元予戊○○之前，已先行詢問戊○○戶內有若干有
      選舉權人，嗣其交付1,000 元現金予戊○○時，戊○○亦
      明知係作為賄選之用，而為收受，嗣並將上情轉知其夫乙
      ○○，乙○○亦同意依被告之指示投票，因之乙○○、戊
      ○○夫妻2 人於遇到丁○○時，乃向其詢問是否收受買票
      之賄款及應投票予何人。是故，證人戊○○、乙○○於本
      院審理時更異前詞，改稱被告不曾詢問其戶內有幾票、不
      知被告交付戊○○1,000 元係作何用云云，無非迴護被告
      之詞，不足採信。
    (三)雖被告復以：伊曾打電話至水碓派出所表示丁○○頂樓裝
      設行動電話基地台，員警表示將請丁○○撤走，不知丁○
      ○是否因此而不實指證伊賄選云云置辯。惟被告供稱：其
      打電話至派出所表示丁○○頂樓裝設基地台時，並未留下
      其個人之姓名地址等資料，嗣後亦無任何人質問其為何去
      警局舉發等語（見本院卷第30頁）。是即使被告所言曾向
      員警檢舉丁○○於頂樓架設基地台等情為真，惟其既未表
      明其檢舉人之身分，事後亦未有任何人因此事與其發生不
      快，自難認被告係因此事而遭人挾怨誣陷。參以證人丁○
      ○證稱其與被告並無糾紛，不曾發生口角等語（本院卷第
      113 頁），可見丁○○並無攀誣被告之動機。是故，證人
      丁○○、戊○○、乙○○與被告均係多年鄰居，既無仇怨
      ，殊無故意對被告為行賄之不實指控，致其等自罹收賄及
      偽證重典之理，是證人等證言，應堪採信。
    (四)再被告於交付賄款2,500 元時，雖僅當面要求曹抹投票予
      8 號，而未直接告知丁○○應投票予特定人，丁○○係嗣
      後由其母曹抹轉知應投予8 號朱俊曉；另被告交付1,000
      元亦未明確告知乙○○、戊○○夫妻應投票予何人，該2
      人係嗣後詢問丁○○始知應投予8 號，惟被告於交付
      2,500 元之前，曾詢問丁○○家中有幾票，嗣交款後，被
      告並於93年12月10日親自告訴丁○○應投8 號等情，已如
      前述。證人丁○○並證稱：我知道被告拿2,500 元就是要
      買票，我也同意收下阿珠給我的2,500 元。我媽媽說投票
      投888 ，我就認為要投給8 號等語（93年度選偵字第6 號
      卷第9 頁反面、本院卷第106 頁）；又被告於交付1,000
      元予戊○○之前，已先行詢問戊○○戶內有若干有選舉權
      人，嗣其交付1,000 元現金予戊○○時，戊○○亦明知係
      作為賄選之用，而為收受，嗣並將上情轉知其夫乙○○，
      乙○○亦同意依被告之指示投票，故一同詢問丁○○應投
      何人等情，亦如上述，是證人丁○○、乙○○、戊○○等
      既均收受賄款，並同意依被告之指示為一定之行使，此亦
      合於被告之本意，被告即已成立對有投票權人交付賄賂罪
      ，尚不得以其交付賄款時未直接告知丁○○、戊○○、乙
      ○○應投票之對象而主張未犯罪。
    (五)再按地方選舉係各候選人之政治力、經濟力之角逐，各候
      選人之助選員之遴任，除政治上之擁護及追隨者外，並有
      來自於地方派系之人馬或因人情請託而任之者，且因選舉
      之複雜利益糾葛，故各人表態支持之候選人，未必係其真
      正之支持對象或與其政治立場相符，是被告所稱其為吳秉
      叡之助選員一節，不論是否屬實，惟均無法代表其真正支
      持之候選人僅吳秉叡1 人，或未基於人情請託或其他因素
      而為其他候選人賄選，故亦無法據此推論被告未為本件賄
      選犯行。職此，辯護人聲請傳訊證人甲○○、李永棟以證
      明被告確為吳秉叡助選，核無調查之必要，附此敘明。
    (六)綜上，被告所辯，均屬飾卸之詞，不足採信。本件事證明
      確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、於被告行為後，公職人員選舉罷免法於95年2 月3 日修正公
    布，並於同日施行。依修正後該法第90條之1 第1 項規定，
    對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，
    而約其不行使投票權或為一定之行使者，應處3 年以上10年
    以下有期徒刑，得併科新台幣100 萬元以上1,000 萬元以下
    罰金。與修正前同條項規定應處5 年以下有期徒刑，得併科
    新台幣40萬元以上400 萬元以下罰金相比較，自以舊法較有
    利於被告，應適用修正前之舊法。核被告所為，係犯修正前
    公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項之對有投票權人交付
    賄賂罪。被告先後多次犯行，時間緊接，手法相同，且係犯
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯
    之規定以一罪論，並依法加重其刑。爰審酌被告企圖以賄選
    方式影響選舉結果，敗壞社會善良選風，犯後猶屢次飾詞卸
    責態度不佳，併其品性、生活狀況、智識程度、犯罪手段等
    一切情狀，量處如主文所示之主刑，以資懲儆，並依公職人
    員選舉罷免法第98條第3 項規定宣告褫奪公權3 年。
三、扣案之現金共3,500 元（含交付曹抹之2,500 元及交付戊○
    ○之1,000 元），係被告交付之賄賂，依公職人員選舉罷免
    法第90條之1 第3 項之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、修正前公職人
員選舉罷免法第90條之1 第1 項、第3 項、笫98條第3 項、刑法
第2 條第1 項但書、第11條前段、第56條、第37條第2 項，判決
如主文。
本案經檢察官薛嘉珩到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　19　　日
                  刑事第五庭審判長法  官  朱光仁
                                  法  官  蘇嫊娟
                                  法  官  彭洪媛
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  周霙蘭
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　27　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前公職人員選舉罷免法第90條之1第1項
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處5 年以下有期徒刑，得併
科新台幣40萬元以上400萬元以下罰金。
[*jrecno*]93,選訴,3,20060419,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]選訴
[*jno*]3
[*jdate*]950419
[*jcheck*]1
