[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c48%2c20060926%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=48&jdate=950926&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000048&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c48%2c20060926%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=48&jdate=950926&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選上訴,48
[*裁判日期*]950926
[*裁判案由*]選罷法
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　95年度選上訴字第48號
上　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　林樹旺律師
　　　　　　莊志成律師
上列上訴人因被告違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣士林
地方法院93年度選訴字第3號，中華民國95年4月19日第一審判決
（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署93年度選偵字第6號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定
之行使，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，褫
奪公權貳年。
    事  實
一、甲○○（居住於台北縣淡水鎮○○○路○段275巷3號3樓）於
    第六屆立法委員選舉競選期間，為使臺北縣第二選區第8號
    候選人朱俊曉順利當選，竟基於對於有投票權人交付賄賂，
    而約其投票權為一定行使之概括犯意，於民國（下同）93年
    11月20日左右晚間，前往臺北縣淡水鎮○○○路○段275 巷1
    號4樓有投票權人之鄰居曹抹（瘖啞人）住處，要求曹抹及
    其戶內有投票權人投票予8號，嗣曹抹之女楊秀美（經檢察
    官為職權不起訴處分）於休憩後起身，甲○○隨即詢問楊秀
    美得知該戶有投票權人共5人（即曹抹、楊秀美、楊秀美之
    夫徐國輝、子徐家祥、弟楊文成）後，隨即取出新台幣（以
    下同）2500元（1票500元）置於桌上，由曹抹收受，約定行
    使投票權予8號朱俊曉。嗣甲○○離去後，曹抹於當日稍晚
    以手勢轉知楊秀美應投予8號，楊秀美亦默示同意。甲○○
    於該日之前並曾詢問鄰居潘秀嬌，得知其家中有潘秀嬌及其
    夫丘自雄（均經檢察官為職權不起訴處分）2人有投票權，
    於93年11月20日晚間8時許，基於同一概括犯意，在臺北縣
    淡水鎮○○○路○段275巷1之2號1樓潘秀嬌、丘自雄夫妻住
    處樓下，交付1000元予潘秀嬌，要求潘秀嬌及其夫丘自雄於
    投票時，支持其嗣後告知之候選人，經潘秀嬌收受並約定為
    投票權一定之行使。嗣經潘秀嬌將上情告知丘自雄，丘自雄
    亦默示表示同意。嗣丘自雄、潘秀嬌一同於其等經營之小吃
    攤，詢問楊秀美究應投票予何人，經楊秀美告知係8號。於
    投票前1日即93年12月10日，甲○○於楊秀美住處之3、4樓
    樓梯間，並再告知楊秀美應投票予8號。嗣檢察官接獲甲○
    ○賄選情資進行偵辦，於選舉當日93年12月11日凌晨約談楊
    秀美、潘秀嬌、丘自雄，而查悉上情，並分別扣得曹抹、潘
    秀嬌收取之賄款各2500元、1000元。
二、案經台灣士林地方法院檢察署檢察官指揮法務部調查局臺北
    縣調查站、北部地區機動工作組、臺北縣政府警察局淡水分
    局偵查起訴。
    理  由
甲、證據能力部分
一、關於證人楊秀美、潘秀嬌、丘自雄於93年12月11日偵查中向
    檢察官所為之陳述，辯護人以：檢察官明知楊秀美、潘秀嬌
    、丘自雄等涉及違反選罷法罪嫌，竟於偵訊時未諭知其等刑
    事訴訟法第95條之權利後，以被告之身分進行偵訊，卻以證
    人身分令其等具結再為訊問，該等證人之偵訊筆錄已違反上
    開刑事訴訟法第95條之規定，應無證據能力云云。按刑事訴
    訟法第95條規定對被告應告知罪名及保持緘默、選任辯護人
    、調查有利證據等權利，係為保障被告之防禦權而設，尚非
    針對證人而為之規定。經查：檢察官於93年12月11日偵查中
    ，係先以證人身分令楊秀美、潘秀嬌、丘自雄具結後就本案
    事實加以訊問，於證人三人陳述後即發現其等涉犯公職人員
    選舉罷免法之受賄罪，再踐行刑事訴訟法第95條之罪名及權
    利告知程序後，以被告身分加以訊問，有同日筆錄及證人結
    文等件附卷可按（93年度選偵字第6號卷第8頁以下）；核其
    處理程序，並無不合。證人楊秀美、潘秀嬌、丘自雄上開於
    偵查中所為陳述既已具結，依刑事訴訟法第159條之1第2項
    規定，渠等於上開偵查所為證言自有證據能力，與嗣後是否
    檢察官是否再將之改列被告身分無關。至辯護人復稱：檢察
    官已明知證人楊秀美、潘秀嬌、丘自雄可能涉及行賄罪，於
    諭令三人具結時，未依刑事訴訟法第186條第2項規定告以其
    陳述內容可能致自己受刑事追訴或處罰，得拒絕證言，是該
    證人三人於偵查中之具結即不合法，自不生具結效力，渠等
    陳述亦無證據能力云云。惟查：依刑事訴訟法第181條、186
    條第2項規定，若證人有可能因自己之陳述而受刑事追訴或
    處罰者，於具結前應告以得拒絕證言；然此究與同法第186
    條第1項不得令具結之情形不同，若證人有上開情形，而未
    告以得拒絕證言而令具結並陳述，其具結並不當然無效；是
    在本案情形，證人楊秀美、潘秀嬌、丘自雄於93年12月11日
    偵查中所為陳述既已經具結，檢察官固未對之告知有刑事訴
    訟法第181條情形得拒絕證言，惟並不影響渠等證言之證據
    能力。綜上，辯護人上開辯解，認證人楊秀美、潘秀嬌、丘
    自雄於偵查中所為證言無證據能力云云，即有誤會。
二、至被告之辯護人於原審中所稱：證人楊秀美於93年12月11日
    偵查之錄音帶中有10秒呈現無錄音狀態，應係該筆錄第4頁
    （即偵查卷第9頁背面）第6-7行間，該部分內容既疑似遭洗
    掉，證人楊秀美於偵查中向檢察官所為上開陳述顯有刑事訴
    訟法第159條之1規定之「顯不可信之情況」；又證人潘秀嬌
    於同日偵訊時之證述內容，與偵訊筆錄之記載不符，且檢察
    官對之有不當之誘導云云，而主張證人楊秀美、潘秀嬌之偵
    訊筆錄無證據能力。經查：(一)證人楊秀美上開偵訊錄音帶雖
    經辯護人於原審中勘驗結果，發現於偵查卷第9頁背面第6-7
    行間，有短暫約十秒鐘左右之空白，而認為該部分內容不明
    ；惟辯護人對該份筆錄中其餘內容之記載則已確認均與錄音
    帶內容相符（見原審卷第81頁）；而證人楊秀美是日偵訊筆
    錄前後共有7頁，製作筆錄時間長達約1小時又25分（自93年
    12月11日0時5分至1時30分），而該短暫十秒鐘之空白，有
    可能因錄音設備之操作、或錄音帶之品質等問題或其他不明
    原因所致，尚難認係人為故意所操作；再參以證人楊秀美於
    原審到庭時復未陳稱是日偵查中所為陳述，有強暴、脅迫等
    不法取供情形存在，自難以此錄音帶有短暫十秒鐘之空白即
    謂全部筆錄之內容均不可採；復查無其他積極證據足證是日
    偵查有何「顯不可信之情況」，則證人楊秀美上開偵查中陳
    述，依刑事訴訟法第159條之1規定自有證據能力。(二)關於辯
    護人所稱證人潘秀嬌於93年12月11日偵查中陳述與錄音帶內
    容並不相符一節，經比對辯護人於原審時所提證人潘秀嬌於
    偵訊時之錄音帶譯文及偵訊筆錄之內容（原審卷第86至87頁
    ），雖有文字之出入，惟其大意並無扞格，並無筆錄與陳述
    不符之情形存在。且刑事訴訟法僅於審判程序對證人為主詰
    問時禁止誘導詰問，於偵查階段並無明文禁止檢察官對證人
    之誘導詢問；蓋於偵查階段，檢察官係基於公益代表人之角
    色，為釐清事實及喚起證人記憶，對被告有利及不利之情形
    均應一律注意，性質上尚非必然屬證人之友性地位，故檢察
    官於偵查階段對證人為適當之誘導者，尚非法所不許。是證
    人潘秀嬌於偵查中既證稱被告曾交付1,000元予伊，僅稱不
    知道時間，則檢察官為喚起其回憶，詢問其是否與鄰居楊秀
    美同一天收到錢，並無不當。又證人潘秀嬌稱不知被告為何
    拿1,000元給伊云云，顯然與一般常情有違，而交錢時間適
    逢選舉期間，證人潘秀嬌之前復已證述被告曾問其家中有幾
    票，證人潘秀嬌告訴被告有2票等語，則檢察官詢問證人潘
    秀嬌拿錢的意思是否被告希望證人潘秀嬌以後支持某人等語
    ，尚係合理之詢問，並無不當可言。綜上，證人楊秀美、潘
    秀嬌於偵訊時之證言，既經具結，復無顯不可信之情況，依
    刑事訴訟法第159條之1第2項規定，均有證據能力，得採為
    論罪證據。又被告再聲請傳訊證人楊秀美、潘秀嬌（見本院
    卷第37頁陳報狀），惟證人楊秀美、潘秀嬌二人於原審已到
    庭作證，就本案事實經過情形詳為證述，被告之辯護人亦為
    被告對證人二人行使詰問權，本院認無再傳訊之必要，附此
    敘明。
乙、實體部分
一、訊據被告甲○○固承稱有交付2500元予楊秀美、1000元予潘
    秀嬌，惟矢口否認有賄選犯行，辯稱：是在潘秀嬌住處樓下
    ，有一個不認識的菜販男子拿一個內有裝錢的信封袋給伊，
    並說這是八號的錢，伊要拒絕，但該男子說不拿白不拿，硬
    塞給伊，然後就走了，伊想鄰居楊秀美、潘秀嬌二家人環境
    不好，就當是救濟好了，所以把錢分別交給她們二人，有對
    她們說是八號的錢，但沒有對她們說一定要投八號，伊也不
    認識八號候選人，該次立法委員選舉，伊是臺北縣第二選區
    民進黨候選人吳秉叡之助選員，不可能為八號的候選人朱曉
    俊買票。楊秀美講的每次都不一樣，因楊秀美曾在住處樓上
    裝設行動電話基地台，伊曾打電話至水碓派出所詢問員警此
    舉是否會對伊等有影響，員警表示將請楊秀美撤走基地台，
    不知楊秀美是否因此不實指證伊賄選云云。
二、經查：
  (一)第六屆立法委員臺北縣第二選區第8號候選人為朱俊曉，有
    選舉新聞1件在卷可稽（附原審卷第54頁以下）。又被告於
    93年11月20日晚間，前往臺北縣淡水鎮○○○路○段275 巷1
    號4樓鄰居曹抹住處，要求曹抹及其戶內有投票權人共5人投
    票予8號候選人，並交付2500元由曹抹收受，約定投票予8號
    。被告嗣並於投票前1日即93年12月10日，於楊秀美住處之3
    、4樓樓梯間，告知楊秀美應投票予8號等情，業據證人楊秀
    美於檢察官偵訊及原審審理時證述綦詳（見93年度選偵字第
    6號卷第8至11頁、原審卷第104至113頁）。雖證人楊秀美前
    後之證言，有稱被告係將賄款交付伊母曹抹者，亦有稱係交
    付伊本人者；及就交付賄款之過程，有稱交付時伊在場者，
    亦有稱係被告交付賄款完畢離去時，伊起床後僅看到被告背
    影，而有部分歧異。惟證人楊秀美於93年12月11日檢察官偵
    訊時證稱：被告於93年12月10日在伊住處3樓至4樓樓梯間，
    告訴伊要投8號等語（93年度選偵字第6號卷第9頁）；嗣於
    95年2月16日原審審理時，先稱：93年12月10日並沒有在住
    家3、4樓遇到被告而被告說要投給8號此事等語，嗣又改稱
    確有此事等語，其後又稱：在93年12月10日在巷子遇到被告
    ，跟她點頭，沒有問她投給誰，被告有用手指比8號等語（
    見原審卷第109、111、112頁），所述則完全相符。按證人
    之陳述是否真實可信，應綜合其陳述之意旨，並審酌證人之
    陳述能力及其作證時距事實間隔之久遠而為判斷，尚不可拘
    泥於其所用之用語。依證人楊秀美於原審審理時之證言，其
    稱：93年立委選舉之前，甲○○給我2500元，就是傍晚7、8
    點的時候拿給我媽媽。我是睡覺起來後看到阿珠（按即被告
    ）背影，我把阿珠叫住，才和阿珠對話，阿珠問我家有幾票
    ，我說5票，甲○○就拿2500元出來，阿珠把錢放在桌上說
    要給我媽媽喝涼水。我媽媽跟我說人家拿2,500元給我們，
    她說是投票的等語（見原審卷第105、106、113、111頁）。
    是依其證言稱：甲○○給「我」2500元，就是…拿給「我媽
    媽」等語，可知其用語並未明確區分金錢究係交付其本人或
    其母親；再參以依證人楊秀美所述，被告係將賄款放於桌上
    ，並未實際交於楊秀美或曹抹手中，且賄款2500元係包括證
    人楊秀美及曹抹每票各500元在內，故證人楊秀美作證時並
    未明確區分賄款係交付其本人或其母親曹抹，亦屬事理之常
    ，尚不得以上開出入即認其證言不足採信。又依證人楊秀美
    所述之交款情節，被告至證人楊秀美住處時，楊秀美正在睡
    覺，被告先要求曹抹投票給8號，嗣被告起身離去時，楊秀
    美適巧起床叫住被告，回答被告該戶共有5票，被告遂留下
    2500元後離開，嗣證人楊秀美經由曹抹告知應投8號。故證
    人所稱交付2,500元時其本人在場、看見被告之背影等語，
    前後內容尚非顯有矛盾。雖證人楊秀美於原審審理時證稱93
    年12月10日遇見被告之情節，與其偵查中所述之情節不符，
    惟其於95年2月16日於原審作證時，距案發時已逾1年，其因
    記憶模糊致陳述不一，亦非顯違常情，自不得據此即認其故
    意為不實陳述，本院應認其於案發之初檢察官偵訊時之記憶
    較為清晰，而以其偵查時之證言較為可採。
  (二)另被告於93年11月20日晚間8時許，在臺北縣淡水鎮○○○
    路○段275巷1之2號1樓潘秀嬌、丘自雄夫妻住處樓下，交付
    1000元予潘秀嬌，事後潘秀嬌將上情告知丘自雄，嗣丘自雄
    、潘秀嬌一同於其等經營之小吃攤，詢問楊秀美究應投票予
    何人，經楊秀美告知係8號等情，業據證人潘秀嬌、丘自雄
    證述甚明（93年度選偵字第6號卷第12至18頁、原審卷第62
    至65、114至120頁）。雖證人潘秀嬌於原審審理時證稱：被
    告在拿1000元給我之前，並未問過我家有幾票，拿1000元給
    我時沒講什麼，不知道為何給我1000元云云；證人丘自雄亦
    證稱：我太太潘秀嬌告訴我被告給她1,000元，但做什麼不
    清楚云云。惟查：證人潘秀嬌、丘自雄對其等明知被告交付
    之1000元係用於買票一節，業於檢察官偵訊時證述甚明，潘
    秀嬌於偵查時證稱：曹女拿1000元給我，之前曹女曾經問我
    我家有幾票，我告訴她有2票，所以曹女當時就拿1000元予
    我，曹女意思應是要我支持她要支持的候選人。我有告知我
    先生曹女拿1000元予我，我當時亦有告訴我先生曹女還沒告
    訴我們要投給誰。我確定有在臭豆腐攤遇見楊秀美，我有問
    她是否有拿到曹女錢，楊秀美說他們有5票，我確定我有問
    楊秀美到底要投給誰等語（見93年度選偵字第6號卷第13 頁
    正、反面）。證人丘自雄於偵查時亦證稱：我太太有告訴我
    曹女拿1000元給她，1票500元，我有問我太太要投給誰。後
    來過了2、3天，我夫妻在晚上11、12時許，準備收攤時碰見
    楊秀美，我及我太太即問楊秀美到底要投給誰…我有問楊女
    有無拿到錢…楊女當時有問我們拿多少，我告訴楊女1人500
    元，我當時不敢告訴楊女說1000元，是怕楊女會錯意，以為
    1人收1000元等語（見93年度選偵字第6號卷第15頁反面、16
    頁）。參以證人楊秀美於原審時亦證稱：我有問丘自雄、潘
    秀嬌夫妻有無拿到錢，丘自雄有告訴我他們1人500元。他們
    問我要投幾號，我跟他們講投8號，有跟他們說是阿珠說要
    投8號等語（見原審卷第109、110頁）。是依上證詞，足認
    被告於交付1000元予潘秀嬌之前，已先行詢問潘秀嬌戶內有
    若干有選舉權人，嗣其交付1000元現金予潘秀嬌時，潘秀嬌
    亦明知係作為賄選之用，而為收受，嗣並將上情轉知其夫丘
    自雄，丘自雄亦同意依被告之指示投票，因之丘自雄、潘秀
    嬌夫妻2人於遇到楊秀美時，乃向其詢問是否收受買票之賄
    款及應投票予何人。是故，證人潘秀嬌、丘自雄於本院審理
    時更異前詞，改稱被告不曾詢問其戶內有幾票、不知被告交
    付潘秀嬌1000元係作何用云云，無非迴護被告之詞，不足採
    信。
  (三)雖被告復以：伊曾打電話至水碓派出所表示楊秀美頂樓裝設
    行動電話基地台，員警表示將請楊秀美撤走，不知楊秀美是
    否因此而不實指證伊賄選云云置辯。惟被告於偵查中稱與證
    人三人完全沒有仇恨，大家都是老鄰居等語（見93年度選偵
    字第6號卷第80頁反面），是被告嗣後再辯稱與證人楊秀美
    有怨隙一節，即難採信；況依被告所供：其打電話至派出所
    表示楊秀美頂樓裝設基地台時，並未留下其個人之姓名地址
    等資料，嗣後亦無任何人質問其為何去警局舉發等語（見原
    審卷第30頁）；是即使被告所言曾向員警檢舉楊秀美於頂樓
    架設基地台等情為真，惟其既未表明其檢舉人之身分，事後
    亦未有任何人因此事與其發生不快，自難認被告係因此事而
    遭人挾怨誣陷。再參以證人楊秀美證稱其與被告並無糾紛，
    不曾發生口角等語（原院卷第113頁），且證人楊秀美、潘
    秀嬌、丘自雄與被告均係多年鄰居，既無仇怨，衡情殊無故
    意對被告以此行賄之不實指控，陷己身於收賄及偽證重典之
    理，是證人等證言，應堪採信。再被告於本院審理時雖承稱
    確有交付證人楊秀美、潘秀嬌上開金錢，並告以是八號的錢
    ，惟辯稱：是一不知名菜販男子拿來，伊看楊秀美、潘秀嬌
    二人家境不好很可憐，當做是救濟把錢給她們，但大家都不
    認識八號是誰，未與楊秀美、潘秀嬌二人達成投票權一定行
    使之合意云云；然被告此部分辯解與其以前所辯均不相同，
    且與證人楊秀美、潘秀嬌二人上開所證經過情形亦不相符，
    自難信為真實；況被告所述係在路邊不知名菜販任意交付現
    金5000元一節，亦顯與常情有違，其上開辯解顯係避重就輕
    卸責之詞，不足採信。
  (四)再被告於交付賄款2500元時，雖僅當面要求曹抹投票予8號
    ，而未直接告知楊秀美應投票予特定人，楊秀美係嗣後由其
    母曹抹轉知應投予8號朱俊曉；另被告交付1000元亦未明確
    告知丘自雄、潘秀嬌夫妻應投票予何人，該2人係嗣後詢問
    楊秀美始知應投予8號，惟被告於交付2500元之前，曾詢問
    楊秀美家中有幾票，嗣交款後，被告並於93年12月10日親自
    告訴楊秀美應投8號等情，已如前述。證人楊秀美並證稱：
    我知道被告拿2500元就是要買票，我也同意收下阿珠給我的
    2,500元。我媽媽說投票投888，我就認為要投給8號等語（
    93年度選偵字第6號卷第9頁反面、原審卷第106頁）；又被
    告於交付1000元予潘秀嬌之前，已先行詢問潘秀嬌戶內有若
    干有選舉權人，嗣其交付1000元現金予潘秀嬌時，潘秀嬌亦
    明知係作為賄選之用，而為收受，嗣並將上情轉知其夫丘自
    雄，丘自雄亦同意依被告之指示投票，故一同詢問楊秀美應
    投何人等情，亦如上述，是證人楊秀美、丘自雄、潘秀嬌等
    既均收受賄款，並同意依被告之指示為一定之行使，此亦合
    於被告之本意，被告即已成立對有投票權人交付賄賂罪，其
    行為自已達既遂階段。
  (五)綜上，被告所辯，均屬飾卸之詞，不足採信。本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、論罪理由
　　被告行為後，公職人員選舉罷免法第90條之1，業經立法院
    修正三讀通過，經總統於94年11月30日公布，並於同日施行
　　，94年12月2日生效。依修正後該法第90條之1第1項規定，
  　對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，
    而約其不行使投票權或為一定之行使者，應處3年以上10年
    以下有期徒刑，得併科新台幣100萬元以上1000萬元以下罰
    金。與修正前同條項規定應處5年以下有期徒刑，得併科新
    台幣40萬元以上400萬元以下罰金相比較，自以舊法較有利
    於被告，應適用修正前之舊法。核被告所為，係犯修正前公
    職人員選舉罷免法第90條之1第1項之對有投票權人交付賄賂
    罪。又被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年2
    月2日修正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯行
    ，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構
    成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法
    律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，仍
    應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高
    法院95 年第8次刑事庭會議決議參照）。是被告先後二次犯
    行，時間緊接，手法相同，且係犯構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意而為，應依修正前刑法第56條連續犯之規定
    以一罪論，並依法加重其刑。
四、撤銷改判及科刑理由
    原審判決以被告事證明確，論罪科刑，固非無見。惟查：公
    職人員選舉罷免法第90條之1第3項固規定預備或用以行求期
    約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。但如其賄賂
    已交付與有投票權之人收受，因收受者係犯刑法第143條第1
    項之投票受賄罪，其所收受之賄賂應依同法條第2項之規定
    沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。故犯投票
    行賄罪者，其已交付之賄賂，自應依刑法第143條第2項規定
    ，於其對向共犯所犯投票受賄罪案件中為沒收或追徵其價額
    之從刑宣告，不得再依上開公職人員選舉罷免法規定沒收（
    最高法院93年台上第5728號判決要旨參照）；原審未察，誤
    將被告已交付予楊秀美、潘秀嬌之現金賄賂部分亦併依公職
    人員選舉罷免法第90條之1第3項宣告沒收，即有未洽。又被
    告於法令一再宣導下，猶以現金買票方式而犯本案，敗壞選
    風，本不應輕縱，原審亦從重量處被告有期徒刑七月，惟念
    及其於本院審理時已坦認部分行賄犯行，尚非全無悔改之意
    ，且其現因涉本案而罹患適應障礙症併發憂鬱焦慮症狀，正
    就醫中，有台北榮民總醫院診斷證明書一份為可稽，依其精
    神狀況，並不適於入監執行，本院認被告為本案已付出相當
    代價，其上訴請求從輕量刑，尚非全無理由，檢察官上訴請
    求從重量刑，則無理由。原判決既有上開可議之處，自應由
    本院撤銷改判。爰審酌被告企圖以現金買票之賄選方式影響
    該屆立法委員選舉，敗壞善良選風，惟其行賄金額、人數均
    不多，犯罪情節尚非重大，暨其品性、生活狀況、智識程度
    、犯罪手段、犯後態度等一切情狀，量處如主文第二項所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，及依修正前公職人員選
    舉罷免法第98條第3項規定宣告褫奪公權2年。
五、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。查：被告於行為時之刑法第41條第1項前
　　段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，
  　而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1
    元以上3元以下折算一日，易科罰金。」，而於被告行為時
    之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    （現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，是
    原審諭知以銀元300元折算1日。惟95年7月1日修正公布施行
    之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金。」。比較修正前後之易科罰金折算標準，以95 年7
    月1日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法
    第2條第1項前段，仍應適用修正前刑法第41條第1項前段規
    定，定其折算標準，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，修正前公職人員選舉罷免法第90條之1第1項、笫
98條第3項，刑法第2條第1項、第11條前段、第37條第2項，修正
前刑法第41條第1項前段、第56條，修正前罰金罰鍰提高標準條
例第2條，判決如主文。
本案經檢察官賴俊雄到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　 月　　26　　日
　　　　　　　　　刑事第十七庭  審判長法　官  陳貽男
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  許仕楓
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  孫惠琳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  魏汝萍
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　 月　　26　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
修正前公職人員選舉罷免法第90條之1：
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併
科新臺幣四十萬元以上四百萬元以下罰金。
[*jrecno*]95,選上訴,48,20060926,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]選上訴
[*jno*]48
[*jdate*]950926
[*jcheck*]1
