[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%ba%a4%e8%81%b2%e5%86%8d%2c8%2c20130227%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%ba%a4%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=8&jdate=1020227&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e8%81%b2%e5%86%8d&selectedCrmno=000008&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%ba%a4%e8%81%b2%e5%86%8d%2c8%2c20130227%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%ba%a4%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=8&jdate=1020227&jcheck=1
[*裁判字號*]102,交聲再,8
[*裁判日期*]1020227
[*裁判案由*]過失傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事裁定　　　　　　　　102年度交聲再字第8號
再審聲請人
即受判決人　何震威
上列聲請人因過失傷害案件，對於本院101年度交上易字第62號
，民國101年6月11日確定判決（原審案號：臺灣基隆地方法院10
0年度交易字第110號，起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署100
年度偵字第4858號），聲請再審（第二次），本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：(一)基隆市警察局民國101年3月14日基警交字
    第000000000號函向鈞院陳報之交通事故3案與基隆市警察局
    向立委吳秉叡國會辦公室函覆，自99年1月至100年9月間，
    該路口車禍案件有8件，兩者查詢內容相同，然基隆市警察
    局回函件數卻相距甚大，顯見基隆市警察局隱匿實情；(二)依
    行車紀錄器時間10：19：34秒時，因對向內側車道之車燈影
    響視線，致無法辨識分向線位置，當時機車若不由外側車道
    換至內側車道，後方駕駛依舊行駛於內側車道中央，無須偏
    左延分向線行駛，遇到如陷阱般之路口，逆向車強光都會影
    響視線，駕駛不會採煞車；(三)聲請人於100年9月23日向基隆
    市政府陳情，市府接獲陳情書函後竟暗中修復道路，11天後
    接獲回函稱道路規劃完善，故市政府推卸責任，將責任歸咎
    於駕駛人起步過快，聲請人於100 年10月4 日向台灣省基宜
    區車輛行車事故委員會申請鑑定，100 年11月3 日接獲回函
    ，結果變成機車騎乘於外側車道，肇事原因為駕駛人疏未注
    意前方，道路問題是否已超出該鑑定委員會之鑑定權限不得
    而知，從此，與事實不符之機車駕駛於外側車道之文字開始
    出現，是本件整起事故確為道路設計不良及維護管理不當所
    引起，聲請人發現問題後投書媒體，並請託市議員蘇仁和及
    陳志成協助改善並解決路口問題，故聲請人並無駕駛過失，
    綜上，本件符合刑事訴訟法第420 條第1 項第6 款之再審事
    由，爰依法聲請再審云云。
二、刑事訴訟法第420條第1項第6款所謂發現確實之新證據，係
    指該證據於事實審法院判決前已經存在，為法院、當事人所
    不知，不及調查斟酌，至其後始行發現，且就證據本身形式
    上觀察，固不以絕對不須經過調查程序為條件，但必須顯然
    可認為足以動搖原有罪確定判決，而為受判決人無罪、免訴
    、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者為限。故受理聲請再
    審之最後事實審法院，應就聲請再審理由之所謂「新證據」
    ，是否具備事實審判決前已經存在，為法院、當事人所不知
    ，事後方行發見之「嶄新性」（或稱「新規性」），及顯然
    足以動搖原有罪確定判決，應另為無罪、免訴、免刑或輕於
    原判決罪名之「顯然性」（或稱「確實性」）二要件，加以
    審查，為判斷應否准予開始再審之準據，二者不可或缺，否
    則即不能據為再審之原因。（最高法院93年度台抗字第98號
    、86年度台抗字第477號裁判要旨參照）所謂「確實」之新
    證據，係指其證據之本身在客觀上可認為真實，毋須經過調
    查，即足以動搖原判決，使受刑人得受有利之裁判者而言，
    若在客觀上就其之真實性如何，尚欠明瞭，非經相當之調查
    ，不能辨其真偽，即與確實新證據之「確實」涵義不符，自
    難採為聲請再審之理由。（最高法院85年度台抗字第341號
    、424號裁定均同此旨）另證據之取捨及其證明力之判斷，
    屬於事實審法院之職權，苟其所為之判斷，並不違背經驗法
    則及論理法則，即不能任意指為違背法令。
三、查：原確定判決認聲請人何震威領有大貨車普通駕駛執照，
    其於100年9月5日晚上8時50分許，駕駛車牌號碼00-0000號
    自用小客車，沿基隆市暖暖區八堵路內側車道往七堵方向行
    駛，經過八堵火車站前方，前行近八堵路148號前時，本應
    注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以防止發生危險
    事故，依當時天候為晴，夜間有照明、舖設柏油之路面乾燥
    、無缺陷、無障礙物，視距良好，並無不能注意情事，竟疏
    未注意，貿然前行；適有考領普通重型機車駕駛執照之秦憶
    馨騎車號000-000號普通重機車，後載其母秦盧阿英，沿八
    堵路外側車道往七堵方向行駛，行駛在聲請人何震威之右前
    方；聲請人何震威駕車因疏未注意左前方路中央設有中央分
    隔島，其小客車之左前輪因而撞及分隔島島頭，失控往右前
    方撞擊秦憶馨騎乘之機車，致秦憶馨之機車往右前方撞及停
    在路旁之機車（車號為BEZ-926號、2GM-267號、132-HSG號
    、385-EFK號、NQ7-505號），秦憶馨及秦盧阿英人車倒地後
    ，秦憶馨受有右外踝骨折、右第三指骨骨折、頸部裂傷、下
    肢多處擦挫傷之傷害，秦盧阿英受有肝臟、心臟、胸部、四
    肢多處挫傷、頭皮撕裂傷、右肋骨骨折、右腓骨骨折之傷害
    ，上開事故發生後，聲請人何震威留在現場，在據報到場處
    理之警員尚不知何人為肇事車輛駕駛人前，當場表示其為駕
    駛人自首犯行，進而接受裁判等事實，已經本院101年度交
    上易字第62號綜合卷內資料，詳加說明其依憑之證據及認定
    之理由，並無違背經驗法則及論理法則之情事，本件聲請人
    提出基隆市警察局101年3月14日基警交字第000000000號函
    及101年5月10日基警交字第0000000000號函，認基隆市警察
    局向法院陳報之交通事故有3案，與向立委吳秉叡國會辦公
    室函覆之交通事故8件，兩者件數相距甚大云云，然上開基
    隆市警察局基警交字第000000000號函及基警交字第0000000
    000號函，於本院101年度交上易字第62號刑事確定判決之審
    理過程中即已存在，為當事人及法院所知悉，故上開文書不
    符事實審判決前已經存在，為法院、當事人所不知，事後始
    發現之「新證據」要件，且原審就此已於理由中詳述：「本
    院係以碰撞該分隔島為條件，向警方函查相關交通事故（本
    院卷第34頁），基隆市警察局則以『八堵路127巷之路口交
    通事故統計資料』函覆立法委員吳秉叡國會辦公室，二者查
    詢條件不同，回函件數自不同，難認警局對本院回函係有意
    隱瞞而有不實，進而認本件被告無過失。」，是上揭原確定
    判決理由內已詳予論述其證據取捨認定及不採之理由、敘明
    得心證之理由及適用法律之依據等，經核並無憑空推論之情
    事，所為論斷亦與經驗法則、論理法則無悖，而法院依憑論
    理法則及經驗法則，本其自由心證對證據予以取捨及判斷所
    為之結果，屬其職權之適法行使，對不採用之證據即非能據
    以認定聲請人應受無罪、免訴、或輕於原判決所認定之罪刑
    ，與刑事訴訟法第420條第1項第6款所指之「發現確實之新
    證據」不符，並非再審之理由，而聲請意旨(二)所述之證據資
    料，於事實審法院調查、審理時，已為法院、當事人所知悉
    ，法院並依其斟酌之結果而為證據之取捨，並詳述其理由，
    該等證據資料與據以聲請再審之「新證據」須具備當事人或
    法院所不知、不及調查斟酌，至其後始行發現之「嶄新性」
    要件不符，且由該證據本身為形式上觀察，難認有顯然可認
    足以動搖原有罪確定判決，應為聲請人無罪或輕於原判決所
    認罪名判決之情形，亦與「顯然性」（或稱確實性）要件不
    符，與再審要件不合，又本件聲請人提出之媒體投書與報導
    、基隆市○○○○○○○○○○道路○○○○○○○○○○
    ○○號誌規則等為據，證明本件整起事故確為道路設計不良
    及維護管理不當引起，聲請人並無過失等，惟原審於理由中
    已說明：「被告雖否認有過失，然而，汽車於夜間行駛時應
    開亮頭燈，此為道路交通安全規則第109條第1款所明定，對
    向車道行駛中之汽車開亮頭燈乃依法應為之行為，並無任何
    違法可言，被告自不能以對向車道車燈影響自己視線為由推
    卸責任。況且，由行車紀錄器顯示，被告行經上開路口（斯
    時係綠燈），在尚未經過停止線前，對向內側車道雖有開亮
    頭燈之車輛，然經過停止線，尚未越過行人穿越道時，已可
    看見左前方有分隔島，經過行人穿越道之際，對向內側車道
    已無車輛行駛，其車左前方之分隔島清晰可見，被告辯稱係
    對向車道之車燈影響伊之視線致無法看到分隔島云云，與事
    實不符。被告一方面聲稱對向車道之車燈影響自己視線，一
    方面卻未減速行駛以策安全（被告於警員談話紀錄時自承肇
    事當時車速為時速40至50公里，而該處速限為時速50公里）
    ，亦自相矛盾；再者，被告之小客車與證人騎乘之機車原本
    相距甚遠，係因被告加速行駛而不斷接近，且證人騎乘之機
    車並無佔用內側車道，更未在被告之正前方或右側行駛，充
    其量係在內側與外側車道之車道線（白虛線）上、在被告之
    右前方行駛；被告駕駛小客車快速接近證人騎乘之機車，與
    一般為保持前後車安全距離而放慢車速、拉長與前車距離之
    舉止相悖，且證人騎乘之機車既在被告之右前方，毫無併行
    情形，被告更無須偏左行駛，是其辯稱係『為與機車保持安
    全距離而偏左行駛』云云，委無足採，而其所辯『係路邊貨
    車停放不當佔用外側車道，告訴人之機車偏左佔用內側車道
    ，導致伊肇事』云云，更係推諉自己過失之卸責之詞。至於
    被告指責上開路段未依道路交通標誌標線號誌設置規則第16
    5條、第162條、第160條、第156條規定設置相關標誌標線導
    致伊肇事部分，查第165條係分向限制線之規定，第162條係
    反光導標及危險標記之規定，第160條係路中障礙物體線之
    規定，第156條係近障礙物線之規定。由上開行車紀錄器攝
    得之內容，被告接近肇事路段時，在被告前方地上有停止線
    及枕木紋行人穿越道線清晰可見，顯可查知該處係交岔路口
    （道路交通標誌標線號誌設置規則第185條規定，枕木紋行
    人穿越道線設於交岔路口）；本院請警員至上開路段描繪現
    場圖及拍攝現場照片，依現場圖及現場照片可知，該處係八
    堵路與八堵路127巷之Ｔ字型交岔路口。而道路交通標誌標
    線號誌設置規則第165條第2項既規定分向限制線即雙黃實線
    『除交岔路口或允許車輛迴轉路段外』均整段劃設，可見在
    交岔路口不可能劃設雙黃實線，被告辯稱自己均依循雙黃實
    線行駛，係政府在該處未劃設雙黃實線致伊發生碰撞云云，
    顯不可採。至於前述反光導標及危險標記、路中障礙物體線
    、近障礙物線等標誌或標線，固具有促使駕駛人提高警覺之
    作用，然而，駕駛人就汽車行駛時之車前狀況本應隨時注意
    ，並非在有設置此等標誌或標線時方注意車前狀況、無設置
    此等標誌或標線時即可漫不經心，更非謂主管機關如未為設
    置此等標誌或標線，駕駛人因疏忽未注意車前狀況肇事後可
    執此主張自己無過失；被告執此推卸自己身為駕駛人『應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施』之責任，辯稱自
    己無過失云云，更非可取。」等情明確，雖聲請意旨所列附
    卷之媒體投書與報導、基隆市八賭車站前會勘證明、道路規
    劃、媒體報導二則等未經原確定判決採為證據，然原確定判
    決既採用其他證據證明聲請人確有前揭犯行，上開未經採用
    之證據，即含有摒棄與其相異部分之意，此乃證據取捨之當
    然結果，無庸於判決理由內一一說明，屬原確定判決法院依
    調查證據之結果，經證據取捨後，所為事實之認定，況該等
    證據資料與據以聲請再審之「新證據」須具備當事人或法院
    所不知、不及調查斟酌，至其後始行發現之「嶄新性」要件
    未符，且由該證據本身形式上觀察，難認有顯然可認足以動
    搖原有罪確定判決，應為聲請人無罪或輕於原判決所認罪名
    判決之情形，亦與「顯然性」要件不符，揆諸上開最高法院
    判決要旨，自非屬刑事訴訟法第420條第1項第6款之再審原
    因。綜上所述，本件聲請意旨所指，係恝置原確定判決理由
    所為之明白論斷於不顧，猶持已為原確定判決理由指駁之陳
    詞，徒憑己意再事爭辯，或任意指摘原確定判決違法，核與
    刑事訴訟法所定再審事由不符，難認有再審理由；綜上，本
    件聲請再審為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第434條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    2     月    27    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  許宗和
                                      法  官  趙功恆
                                      法  官  潘進柳
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  任正人
中    華    民    國   102    年    3     月    1     日
[*jrecno*]102,交聲再,8,20130227,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]交聲再
[*jno*]8
[*jdate*]1020227
[*jcheck*]1
