[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c62%2c20120611%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=62&jdate=1010611&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000062&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c62%2c20120611%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=62&jdate=1010611&jcheck=1
[*裁判字號*]101,交上易,62
[*裁判日期*]1010611
[*裁判案由*]過失傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 101年度交上易字第62號
上　訴　人
即　被　告　何震威
選任辯護人　汪士凱律師
上列上訴人因過失傷害案件，不服臺灣基隆地方法院100 年度交
易字第110號，中華民國100年12月30日第一審判決（起訴案號：
臺灣基隆地方法院檢察署100年度偵字第4858 號），提起上訴，
原審判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經原審審理結果，認原判決以被告何震威所為，係犯刑
    法第284條第1項前段之過失傷害罪，符合自首規定減輕其刑
    。審酌一切情狀，量處被告有期刑徒4月，並依刑法第41 條
    第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。核其認事用法
    及量刑均無不當，應予維持，並引用原判決（如附件）記載
    之事實、證據及理由。
二、被告上訴略以：
  (一)依基隆市○○路127 巷口監視錄影影片可知，告訴人機車與
    被告汽車行經該路口時，相差僅約1 秒時間，告訴人與被告
    本分別在外側與內側車道上行進，但告訴人在路口離被告車
    輛非常近時，忽然從外側車道上騎到被告行進的內側車道上
    ，被告為避免追撞前方突然插入之告訴人機車，自會反射性
    向左調整行進路線。再依行車紀錄器所翻拍之照片可知，被
    告因對向內側車道之車燈嚴重影響視線，致無法辨識分隔道
    之時間前後約一秒(即33秒至34秒)，以被告時速每小時40到
    50公里計算，每秒行駛距離為11.11公尺到13.88公尺，一秒
    後(即34秒時)車輛正好穿越8 公尺寬的路口，此時從行車紀
    錄器上雖然可看到分隔島，但同一時間車輛左前輪胎已撞上
    分隔島致車輛失控，致畫面轉黑之情形可悉。在短短不到一
    秒的時間內，強求被告「減速、從因強光失去視線後回復視
    線並清楚辨識分隔島、往右調整行車路線」三個動作一次完
    成，是否強人所難。而被告肢體無法於短短一秒的時間完成
    上述三個複雜的反應動作，即論被告有過失，是否過苛？
  (二)再查，被告駛向該分隔島之方向，除地勢上略低於對向車道
    ，致對向來車車燈會直接照射眼睛外，再加上該分隔島未依
    道路交通標誌標線號誌設置規則第149 條於兩側繪上黃實線
    （案發後基隆市政府立刻至該處繪上黃實線），或該標線亦
    未依153條「視需要以反光材料設置之」、162條「反光導標
    及危險標記，用以標示道路上之彎道、危險路段、路寬變化
    路段及路上有障礙物體，以促進夜間行車安全」，使被告無
    法於短短一秒的時間內辨識出分隔島位置致左前輪胎撞上，
    實難謂被告有過失。
  (三)再被告探訪該處路口商家得知該路口車禍事故頻繁，與基隆
    市警察局向鈞院陳報之件數相距甚大，嗣基隆市警察局向立
    委吳秉叡國會辦公室函覆，自99年1月至100年9 月間，該路
    口之車禍即有8件，其中尚不含該局原向鈞院陳報之99 年11
    月1日、100 年1月9日之2件，顯上開二份回函均不足以顯示
    該路口車禍件數之原貌。而依案發後之吉隆新聞、TVBS新聞
    、蘋日報101年3月15日之報導，及現在現場之狀況，均可
    證明，該處有夜間照明不足、未立警示牌、標線不清等缺失
    ，本件行車事故發生原因特殊複雜，未充分考量告訴人騎乘
    內側車道、該路段夜間照明不足、分隔島兩旁無黃色標線、
    其上無反光導標等情事，將所有責任令被告一人全部承擔，
    有失公允。
三、經查：
  (一)被告何震威已坦承領有大貨車普通駕駛執照，於民國（下同
    ）100年9月5日晚上8時50分許，駕駛其所有車號K9－5039號
    自用小客車，沿基隆市○○區○○路內側車道往七堵方向行
    駛，行經八堵路148 號前時，於左前輪撞擊路中央之分隔島
    後，車身失控向右前方撞擊領有普通重機車駕駛執照之告訴
    人秦憶馨所騎乘，附載告訴人秦盧阿英之車號125－BER號之
    普通重型機車，致告訴人秦憶馨、秦盧阿英人車倒地後，告
    訴人秦憶馨因此受有右外踝骨折、右第三指骨骨折、頸部裂
    傷、下肢多處擦挫傷之傷害，告訴人秦盧阿英則因此受有肝
    臟、心臟、胸部、四肢多處挫傷、頭皮撕裂傷、右肋骨骨折
    、右腓骨骨折之傷害等情，並有證號查詢汽車駕駛人資料及
    告訴人秦憶馨之駕駛執照影本、車號查詢汽車車籍資料、道
    路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)(二)、現場照
    片16張、汐止國泰綜合醫院於10 0年9月27日，就告訴人二
    人所受傷勢分別出具之診斷證明書附卷可參（原審卷第6、7
    頁、偵查卷第5至10頁、17頁、第23至30頁），此部分之事
    實均堪認為真。
  (二)對照卷內現場照片及現場圖，被告駕駛之上開小客車左前輪
    胎爆胎，擋風玻璃龜裂，右前車頭有碰撞毀損，其車鋼圈拖
    痕從內側車道斜斜往右前方外側車道延伸至接近白實線處，
    長達27.4公尺，而告訴人即證人秦憶馨騎駛之上開機車被撞
    後，車牌掉落、車身毀損，最後位置係倒在八堵路148號旁
    路邊機車停車格處，現場尚有停車格內之車號BEZ－926號等
    五臺機車遭波及（偵查卷第24至30 頁，第7頁），與證人秦
    憶馨於警、偵詢、原審審理時所述相符。再依被告於談話記
    錄時所述及原審準備程序時不爭執之就案發當時情形之供述
    ，對照證人秦憶馨及秦盧阿英之證言，足認被告駕駛之小客
    車係往右前方撞擊該二人騎乘之機車，導致二人騎乘之機車
    ，再往右前方撞及停放在路旁機車停車格內之機車。
  (三)依原審就被告之行車紀錄器光碟及上開路段之現場監視器光
    碟當庭勘驗結果可知，被告駕駛之小客車係一直沿內側車道
    行駛，證人秦憶馨及秦盧阿英騎乘之機車在外側車道行駛，
    二車原本相距甚遠，因被告加速行駛而逐漸接近二位證人騎
    乘之機車之情形（參原審卷第86至90頁，照片中被告與證人
    之機車係愈來愈近），二位證人騎乘之機車本係行駛在外側
    車道，因有一臺大卡車及一臺小客車停放在路旁，二位證人
    騎乘之機車有稍微偏向內側，大約係在內側車道與外側車道
    中間之車道線（白虛線）上行駛（參原審卷第88至90頁、第
    50頁下方），且被告之小客車係左前方先撞擊道路中央分隔
    島島頭後，再往右前方撞擊二位證人騎乘之機車。
  (四)被告雖否認有過失，然而，汽車於夜間行駛時應開亮頭燈，
    此為道路交通安全規則第109條第1款所明定，對向車道行駛
    中之汽車開亮頭燈乃依法應為之行為，並無任何違法可言，
    被告自不能以對向車道車燈影響自己視線為由推卸責任。況
    由行車紀錄器之光碟內容顯示，被告行經上開路口（斯時係
    綠燈，參原審卷第87頁），在尚未經過停止線前，對向內側
    車道雖有開亮頭燈之車輛（原審卷第88頁、第165頁），然
    經過停止線，尚未越過行人穿越道時，已可看見左前方有分
    隔島（原審卷第166 頁上方），經過行人穿越道之際，對向
    內側車道已無車輛行駛，其車左前方之分隔島清晰可見（原
    審卷第166頁下方、第89 頁），被告辯稱係對向車道之車燈
    影響伊之視線致無法看到分隔島云云，與事實不符。被告一
    方面聲稱對向車道之車燈影響自己視線，一方面卻未減速行
    駛以策安全（被告於警員談話紀錄時自承肇事當時車速為時
    速40至50公里，而該處速限為時速50公里，參偵查卷第11頁
    、第8 頁），亦有自相矛盾。再者，被告之小客車與證人騎
    乘之機車原本相距甚遠，係因被告加速行駛而不斷接近，且
    證人騎乘之機車並未佔用內側車道，更未在被告之正前方或
    右側行駛，充其量係在內側與外側車道之車道線（白虛線）
    上、在被告之右前方行駛；被告駕駛小客車快速接近證人騎
    乘之機車，與一般為保持前後車安全距離而放慢車速、拉長
    與前車距離之舉止相悖，且證人騎乘之機車既係在被告之右
    前方，毫無併行情形，被告更無須偏左行駛，是其辯稱係「
    為與機車保持安全距離而偏左行駛」云云，委無足採，而其
    所辯「係路邊貨車停放不當佔用外側車道，告訴人之機車偏
    左佔用內側車道，導致伊肇事」云云，更係推諉自己過失之
    卸責之詞。
  (五)至被告指責上開路段未依道路交通標誌標線號誌設置規則第
    165條、第162條、第160條、第156條規定設置相關標誌標線
    導致伊肇事部分，按駕駛人就汽車行駛時之車前狀況本應隨
    時注意，並非在有設置此等標誌或標線時方注意車前狀況、
    無設置此等標誌或標線時即可漫不經心，更非謂主管機關如
    未為設置此等標誌或標線，駕駛人因疏忽未注意車前狀況肇
    事後可執此主張自己無過失；被告執此推卸自己身為駕駛人
    「應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施」之責任，
    辯稱自己無過失云云，更非可取。
  (六)依卷附道路交通事故調查報告表(一)所示，案發當時現場之天
    候、路況，被告在客觀上顯然並無不能注意之情事，且依上
    述勘驗內容，被告在行經上開路口經過停止線，尚未越過行
    人穿越道時，已可看見其左前方有分隔島，參酌警員至現場
    測量，行人穿越道距離分隔島島頭有8公尺等情（參原審卷
    第132頁現場圖），足見被告對於上開路段中央設有分隔島
    之車前狀況，並非不能注意，亦非不能事先察覺並及時採取
    必要之安全措施。然而，上開勘驗內容顯示，被告所駕駛車
    輛之左前方出現分隔島，其車輛如未往右調整路線，將有撞
    擊分隔島之危險，惟被告並未向右修正自己之行車路線，致
    其車左前輪撞擊分隔島島頭，進而失控碰撞右前方二位告訴
    人騎乘之機車，足認被告顯然具有未注意車前狀況並隨時採
    取必要安全措施之過失，而告訴人秦憶馨騎駛機車搭載告訴
    人秦盧阿英，在道路上正常行駛，卻遭被告之車輛從左後方
    碰撞，導致告訴人二人倒地並受有如診斷證明書所載傷勢，
    是被告之過失行為與告訴人二人之受傷結果顯然具有因果關
    係，且被告顯然應就本件交通事故負全部之肇事責任。參酌
    被告自行向臺灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果
    亦同此認定。被告辯稱自己無任何過失云云，顯無所據。
  (七)至被告於原審準備程序提出之基隆市政府100年10月4日基府
    交工貳字第1000100829號函（原審卷第109 頁），顯然僅係
    基隆市政府為回應被告之陳情書而為函覆，並非專業機構所
    為之鑑定，其上所載內容並無拘束法院之效力，被告執此主
    張係告訴人佔用內側車道致伊碰撞分隔島云云，亦無足採。
    綜上所述，被告過失傷害之犯行事證明確等情，業經原審論
    述綦詳。
四、被告雖以前開上訴理由再行置辯，惟查：
  (一)依原審勘驗被告行車紀錄器、現場監視器光碟之結果可知：
    被告之小客車與證人騎乘之機車原本相距甚遠，係因被告加
    速行駛而不斷接近，且證人騎乘之機車並無佔用內側車道，
    更未在被告之正前方或右側行駛，充其量係在內側與外側車
    道之車道線（白虛線）上、被告之右前方行駛；並非與被告
    駕駛之車輛在同一車道內，被告實無偏左行駛之必要，且依
    卷附照片，亦看不出被告有如其所辯之因告訴人騎駛之機車
    突然行駛於車道線上，而向左調整車身之情形，是被告撞及
    分隔島與告訴人騎駛機車應無關係。況依道路交通安全規則
    第94條第1項之規定，「汽車在同一車道行駛，除擬超越前
    車外，後車與前車之間，應保持隨時可以停煞之距離」、第
    3項「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及二車併行之間
    隔，並為隨時採取必要之安全措施」，縱如被告所辯，告訴
    人騎乘之機車與之在同一車道，則被告更應與之保持隨時可
    以停煞之距離或採取必要之安全措施，惟伊竟反而加速行駛
    接近證人騎乘之機車，顯與上開交通安全規則有違，被告違
    反上開規定，撞及分隔島後再追撞告訴人所騎機車，自有過
    失。是被告辯稱，係為避免追撞告訴人機車，而向左調整行
    進路線，未及反應致撞及分隔島後，再撞及告訴人，並無過
    失云云，自非可採。
  (二)依原審卷附被告車輛行車紀錄器光碟，畫面時間10：19：33
    秒、34秒之翻拍照片各有3 張、4張（見原審卷第164頁至第
    167頁），除33秒前2張之照片，有被告所稱之因對向內側車
    道之車燈影響視線，致無法辨識分隔島之情形外，其餘照片
    均能清楚辨識分隔島所在，是被告所稱當時未能看見分隔島
    云云，已難採信，再前開二秒之情形，經原審勘驗上開行車
    紀錄器光碟結果顯示，被告之車輛越過畫有停止線、行人穿
    越道之路口後，更快速的接近被害人騎乘之機車，此時被告
    車輛之左前方可看到道路中央有分隔島（原審卷第165 頁下
    方至第167 頁之照片），被告沒有向右修正自己之行車路線
    ，直接撞擊中央分隔島，發出巨大碰撞聲，畫面同時中斷轉
    黑不見。顯見，被告行經上開路口，在尚未經過停止線前，
    對向內側車道雖有開亮頭燈之車輛（原審卷第88 頁、第165
    頁），然經過停止線，尚未越過行人穿越道時，已可看見左
    前方有分隔島（原審卷第166 頁上方），經過行人穿越道之
    際，對向內側車道已無車輛行駛，其車左前方之分隔島更是
    清晰可見（原審卷第166頁下方、第89 頁），被告辯稱，係
    對向車道之車燈影響伊之視線，致無法看到分隔島云云，與
    事實不符。況若果依被告提出之行車紀錄器所翻拍之照片（
    本院卷第17頁即原審卷第164頁、第165頁上方照片），證明
    確係因對向來車車燈照射眼睛，致無法看見分隔島，致肇本
    件車禍云云，則縱基隆市交通局依被告事後所建議，在該處
    地上劃上黃實線等設施，依被告所提上開照片之情況所示光
    害嚴重，亦無法因設施之改變而得以看見分隔島，況該處停
    止線前之道路本有禁止跨越之雙黃實線（按即道路交通標誌
    標線號誌設置規則第165 條所規定之分向限制線，用以劃分
    路面成雙向車道，禁止車輛跨越行駛，並不得迴轉），被告
    係領有大貨車駕駛執照之人，自可知悉前方亦不得跨越，亦
    不應再向左偏，是被告辯稱因前方對向車道之車燈影響自己
    視線，致撞及分隔島云云，自無可採。再依原審勘驗被告行
    車紀錄器、現場監視器光碟之結果可知：被告之小客車與證
    人騎乘之機車原本相距甚遠，係因被告加速行駛而不斷接近
    ，被告既已知該處前方對向有來車車燈會影響其視線，其行
    經上開路口時卻未減速行駛以策安全，致撞及分隔島島頭力
    道甚重，始會失控往右前方撞擊告訴人騎乘之機車，導致該
    機車再往右前方撞及停放在路旁之機車，是被告主張分隔島
    設置不當，致肇本件車禍，非伊過失云云，亦無可採。
  (三)按駕駛人就汽車行駛時之車前狀況本應隨時注意，並非在有
    設置此等標誌或標線時方注意車前狀況、無設置此等標誌或
    標線時即可漫不經心，更非謂主管機關如未為設置此等標誌
    或標線，駕駛人因疏忽未注意車前狀況肇事後可執此主張自
    己無過失，本件車禍之發生，顯係被告駕車未注意車前狀況
    所致，與告訴人騎駛機車於分向線上、對向來車照明、分隔
    島、標誌、標線之設置均無關係，已如前述。至被告所提出
    之相關新聞報導，均係被告於本件車禍發生後，自行向電視
    台及報社申訴所生，經本院勘驗在卷（本院卷第88至89頁）
    ，並有被告提出之光碟、報紙報導附卷可稽（本院卷第77、
    78頁）；且TVBS新聞之受訪民眾係表示：當地電燈不算很亮
    ，常常看到，看好幾台都飛過去。吉隆新聞之受訪民眾係表
    示：他不知道怎樣，怎麼會沒有看到那個分隔島，開開開就
    撞上衝到那邊去。均與被告所辯前方對向車燈太亮、未見分
    隔島云云，顯有不同，自無從為被告有利之認定。再該處為
    交通流量頗大之省道，且每件事故發生之原因均有不同，本
    院係以碰撞該分隔島為條件，向警方函查相關交通事故（本
    院卷第34頁），而基隆市警察局係以「八堵路127巷路口交
    通事故之統計資料」函覆立法委員吳秉叡國會辦公室（本院
    卷第93頁），二者查詢條件不同，回函不同，自難認警局對
    本院之回函係有意隱瞞而有不實，進而認本件被告無過失。
    再被告於本院辯論終結後再具狀表示，行車紀錄器係顯示，
    告訴人騎乘機車所跨越者為雙白線，該處應禁止變換車道，
    告訴人違反上開標線規定，始為本件事故發生之原因，原審
    勘驗結果認該處係（白虛線），顯有錯誤，其辯護人漏未為
    其主張，請求再開辯論云云，惟查，上開地點之標線確係白
    虛線（按即道路交通標誌標線號誌設置規則第182 條所規定
    之車道線，用以劃分線車道，指示車輛駕駛人循車道行駛，
    線段長4公尺、間距6公尺、線寬10公分），有卷附現場照片
    多紙可稽（偵查卷23頁上方、原審卷第38頁至第46頁、第11
    8 頁等），甚至被告於本院審理時自行提出之現場照片，亦
    可明顯看出該標線屬白虛線（本院卷第95頁下方照片），其
    為領有合格駕駛執照之人，豈有不識之理。況告訴人僅係騎
    駛於被告車輛前方之車道線上，並未騎駛於被告所行駛之車
    道，縱該處為雙白線，就本件車禍之造成，亦無應負過失責
    任之因果關係可言，被告據此請求再開辯論，亦無可採，均
    附此敘明。
  (四)綜上，被告上訴所辯各節均無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第373條，判決如主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    6     月    11    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  王敏慧
                                    法  官  崔玲琦
                                    法  官  白光華
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  丁淑蘭
中    華    民    國   101    年    6     月    12    日
[*jrecno*]101,交上易,62,20120611,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]交上易
[*jno*]62
[*jdate*]1010611
[*jcheck*]1
