[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c18%2c20081028%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=18&jdate=971028&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000018&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c18%2c20081028%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=18&jdate=971028&jcheck=1
[*裁判字號*]97,選上訴,18
[*裁判日期*]971028
[*裁判案由*]選罷法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　97年度選上訴字第18號
上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　己○○
選任辯護人　沈志成律師
　　　　　　張錦春律師
　　　　　　莊國禧律師
被　　　告　丁○○
　　　　　　辛○○
　　　　　　戊○○
　　　　　　壬○○○
　　　　　　甲○○
上五人共同
選任辯護人　黃榮謨律師
　　　　　　張瓊文律師
被　　　告　丙○○
上列上訴人因被告違反選罷法案件，不服臺灣板橋地方法院九十
七年度選訴字第一五號，中華民國九十七年六月三十日第一審判
決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十七年度選偵字第五
０號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨以：被告己○○現為臺北縣新莊市雙鳳里里長，並
    擔任第七屆臺北縣第四選區立法委員候選人吳秉叡「新莊市
    雙鳳里後援會」會長之職務，負責丹鳳地區競選文宣、造勢
    、輔選等活動，被告丁○○係同市○○路○段「星光CITY」
    社區（下稱星光社區）管理委員會主任委員，被告辛○○、
    丙○○、壬○○○、甲○○係該社區現（歷）任管理委員會
    委員或住戶，被告戊○○之子係該社區設備委員，該社區設
    備有問題均由戊○○出面幫助處理，前述人等均設址於臺北
    縣新莊市第四選區，均為有投票權之人。被告己○○為期立
    法委員侯選人吳秉叡能順利當選，被告己○○、丁○○、辛
    ○○基於對於有投票權之人，行求期約而為一定行使之犯意
    聯絡，由被告己○○請託被告丁○○代為邀宴星光社區委員
    及住戶，欲以餐會懇求支持立法委員候選人吳秉叡，並藉此
    影響星光社區屬臺北縣第四選區選民之投票趨向，隨即由被
    告己○○預訂址設臺北縣樹林市○○街一號「幸福宴復古餐
    廳」（即幸福之宴小吃店）餐席二桌，於民國九十六年十二
    月二十九日（起訴書誤繕為該月十九日，業經原審公訴檢察
    官當庭更正）十八時許，在前述社區門口，被告己○○將用
    以支付餐席費用新臺幣（下同）一萬二千元交給被告辛○○
    ，旋由被告辛○○轉交被告丁○○，由其二人邀宴被告戊○
    ○、丙○○、壬○○○、甲○○等有投票權之人，及居住該
    社區惟址設其他選區對立委侯選人吳秉叡無投票權之人：曾
    照明、吳黃美麗及該社區總幹事劉志易，並另有其他姓名年
    籍不詳該社區住戶等，共十餘人，於九十六年十二月二十九
    日（起訴書誤繕為該月十九日）十八時三十分許，在前述餐
    廳聚餐飲宴，被告丁○○、辛○○、戊○○、丙○○、壬○
    ○○、甲○○等有投票權之人，接受被告己○○之招待，收
    受不正利益，許以一定之行使，嗣由丁○○持前述款項買單
    結帳，共消費一萬一千四百九十五元，被告丁○○嗣交付發
    票向己○○報帳，因認被告己○○、丁○○、辛○○等三人
    ，涉犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之投票行賄罪
    嫌，被告戊○○、壬○○○、甲○○、丙○○等四人係犯刑
    法第一百四十三條第一項之投票受賄罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。
    次按所謂證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據
    而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為
    斷罪資料，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即
    應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院
    三十年上字第八一六號判例要旨參照）。又公職人員選舉罷
    免法第九十條之一第一項（已修正為第九十九條第一項）之
    賄選罪係以對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他
    不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使為構成要件
    。亦即須視行為人主觀上是否具有行賄之犯意，而約使有投
    票權人為投票權一定之行使或不行使；客觀上行為人所行求
    期約或交付之賄賂或不正利益是否可認係約使投票權人為投
    票權之一定行使或不行使之對價；以及所行求、期約、交付
    之對象是否為有投票權人而定。上開對價關係，在於行賄者
    之一方，係認知其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約
    使有投票權人為投票權一定之行使或不行使；在受賄者之一
    方，亦應認知行賄者對其所行求、期約或交付之意思表示，
    乃為約使其為投票權一定之行使或不行使。且對有投票權人
    交付財物或不正利益，並不以金錢之多寡為絕對標準，而應
    綜合社會價值觀念、授受雙方之認知及其他客觀情事而為判
    斷（最高法院九十二年臺上字第八九三號判例要旨參照）。
三、本件公訴人認被告己○○、丁○○、辛○○等三人涉犯公職
    人員選舉罷免法第九十九條第一項之投票行賄罪嫌，被告戊
    ○○、壬○○○、甲○○、丙○○等四人係犯刑法第一百四
    十三條第一項之投票受賄罪嫌，係以被告己○○、丁○○、
    辛○○、戊○○、壬○○○、甲○○、丙○○等七人於警詢
    、偵查中之供述、證人曾照明、吳黃美麗、劉志易於警詢、
    偵查中之證述及卷附之蒐證照片、錄影、通聯紀錄，為其主
    要論據。
四、訊據被告己○○、丁○○、辛○○、戊○○、壬○○○、甲
    ○○、丙○○七人均堅決否認有何違反公職人員選舉罷免法
    第九十九條第一項投票行賄罪之犯行，並以下列情詞置辯：
（一）被告己○○辯稱：伊只是單純回請朋友等語；其辯護人辯
      護意旨略以：辛○○於九十七年一月八日第一次警詢時之
      供述，係遭實施訊問之警員以不正方法取得，並非出於任
      意性，應無證據能力，且該次警詢亦無錄音帶可佐，益證
      辛○○該次警詢之供述並非出於任意性，且辛○○隨即經
      移送地檢署，因之前遭警員不正方法訊問之影響仍在，以
      致辛○○不敢翻口供；另戊○○於偵查中所稱「大家都知
      道是里長己○○要請我們的，目的多多少少要幫忙候選人
      ，應該是三號吳秉叡」等語，乃係戊○○個人臆測之詞，
　    並無證據能力；再己○○此次宴請星光社區管理委員，乃
      係為感謝星光社區委員前於九十六年十一月初之邀宴，並
      非為支持特定候選人而舉辦，且當日尚有無該區投票權之
      人（即曾照明、吳黃美麗、劉志易等三人）參加，足見己
      ○○並無賄選之行為等語。
（二）被告丁○○辯稱：當天係里長己○○回請社區委員吃飯，
      且吃飯時，並無立法委員候選人到場，且未發放文宣，渠
      等亦無談及選舉之議題等語。
（三）被告辛○○辯稱：本件係里長己○○回請，當天並無競選
      或助選之行為等語。
（四）被告戊○○辯稱：當天確係里長己○○回請，伊去吃飯並
      未談到有關選舉之事等語。
（五）被告壬○○○辯稱：伊係單純陪同先生辛○○去聚餐，辛
      ○○亦未告知聚餐之性質為何等語。
（六）被告甲○○辯稱：本次係主委丁○○通知伊社區委員要聚
      餐，伊之前雖未參與委員聚餐，但聽聞上次聚餐係各自分
      擔五百元，是伊認為此次聚餐亦係每人負擔五百元，伊於
      聚餐後，隨即前往社區將應分擔之五百元交予社區管理員
      ，請其代為轉交丁○○，之後丁○○始告知伊該聚餐係里
      長己○○回請，無庸負擔費用，伊才收回該五百元等語。
（七）另被告丁○○、辛○○、戊○○、壬○○○、甲○○五人
      之辯護人辯護意旨略以：九十六年十二月二十九日之餐會
      ，並非為要求與會人員支持特定立法委員候選人吳秉叡而
      舉辦，而係被告己○○為答謝「星光社區」前次聚餐招待
      所為之回請，已經被告戊○○供述甚明，且依壬○○○、
      戊○○、甲○○、丁○○、吳黃美麗、曾照明、劉志易之
      供證內容，可知九十六年十二月二十九日當天用餐時，並
      未談及選舉話題，亦無候選人或助選員到場發放競選文宣
      物品，該次聚餐僅係一般聯誼，並無人以款待用餐為由而
      要求投票支持特定候選人之情；又被告甲○○於聚餐後尚
      交付五百元予社區管理員，請其轉交予被告丁○○以支付
      聚餐費用，益見被告甲○○用餐時之主觀上並無接受招待
      ，而許以一定行使投票權之認識；再者，當天參與餐會之
      人尚有無該區投票權之人，而衡諸常情，被告丁○○、辛
      ○○自無向該等無投票權之人賄選之必要，是由與會人士
      不限有投票權之人一情觀之，足見被告丁○○、辛○○確
      無為特定候選人助選，或約使與會人士投票權一定之行使
      或不行使之行為；況本件被告己○○回請之費用僅一萬一
      千四百九十五元，依當今社會大眾觀念，是否足以動搖或
      影響有投票權人之投票意向，不無疑義；且被告辛○○亦
      稱：該次聚餐之酒類係被告等人自行攜往餐廳等語，益見
      被告等人之主觀認知，該次餐敘純屬社區委員間聚餐之聯
      誼，與投票權之行使或不行使並無對價關係等語。
（八）被告丙○○辯稱：伊當天並未前往幸福宴復古餐廳吃飯，
      伊係前往參加堂弟娶媳婦之喜宴，伊有不在場證明等語。
五、有關證據能力部分：
（一）有爭執部分：被告辛○○於警詢時之陳述
  　  被告辛○○於本院審理中否認警詢自白出於任意性；其於
      原審訊問時供稱：伊在警察局時，警察很兇，並對伊很大
      聲，還踢伊所坐的椅子，且伊有向警察表示錄口供記載不
      對，警察很兇的說你要翻供嗎？伊因為第一次去警察局，
      很害怕，沒有辦法才在筆錄上簽名等語；其辯護人及同案
      被告己○○之辯護人均據此辯稱：被告辛○○於警詢時之
      陳述，非出於自由意思，且警員復未依刑事訴訟法第九十
      五條之規定為權利告知，是辛○○於警詢時之陳述，應無
      證據能力等語。按實施刑事訴訟之公務員，因違背法定程
      序取得之證據，除法律另有特別規定外，法院應依個案情
      節，斟酌該等公務員違背法定程序之主觀意圖、侵害行為
      人之種類及其輕重、犯罪所生之危險或實害、禁止使用該
      證據對於抑制違法蒐證之效果，與如依法定程序有無發現
      該等證據之必然性，及對行為人在訴訟上防禦不利益之程
      度等各種情況，予以綜合考量，求取人權保障及公共利益
      之衡平。倘認容許其作為認定事實所憑之證據，對人權之
      侵害不大，又合乎治安之要求及現實之需要，自得認其有
      證據能力；苟該違背法定程序之情節，顯已違反憲法對於
      基本人權之保障，且復逾越必要之手段，如不予以排除其
      證據能力，對於公共利益既無助益，又難以維護司法之公
      信力，應可認其不具證據能力（最高法院九十六年臺上字
      第五六一七號判決意旨參照）。查被告辛○○於九十七年
      一月八日第一次接受警員詢問時，警員並未依刑事訴訟法
      第九十五條之規定，告知犯罪之嫌疑、得保持緘默，無須
      違背自己之意思而為陳述，得選任辯護人，得請求調查有
      利之證據等權利告知事項之情，有該次警詢筆錄在卷可佐
      （見九十七年度選偵字第五０號偵查卷【下稱選偵卷】第
      二十八頁），且該次警詢時之陳述，經原審勘驗卷內所附
      之警詢錄音帶，均無被告辛○○該次警詢陳述之錄音帶之
      情，亦有原審九十七年四月十八日勘驗筆錄在卷可考（見
      原審卷第八十五、八十六頁），且經原審依職權函詢移送
      機關即臺北縣政府警察局新莊分局是否有保存被告辛○○
      該次警詢陳述之錄音內容，經該分局函覆略以：相關卷證
      及警詢錄音帶已一併隨案送交臺灣板橋地方法院檢察署辦
      理，本分局未有留存被告辛○○警詢錄音帶，故無相關警
      詢錄音可資提供等語，有該分局九十七年五月二日北縣警
      新偵字第０九七００一八九四０號函一紙佐卷可參（見原
      審卷第九十頁）。足見被告辛○○所爭執之前開警詢時之
      陳述，並無錄音帶可供勘驗，雖證人即製作上開警詢筆錄
      之警員李建德於本院審理時具結證稱：我沒有告知辛○○
      訴訟法的權利，是我要看我通知辛○○來警察局的原因是
      證人還是涉嫌人，證人的話，就不會錄音，也不會告知權
      利，如果是涉嫌人的話，就會錄音，也會告知權利。……
      （問：你在對辛○○作警詢筆錄時，他的精神狀況還好嗎
      ？）可以，還好，他處於自由意識狀態下等語（見原審九
      十七年六月十二日審判筆錄第八、十頁）。然觀諸前開被
      告辛○○之警詢筆錄內容，可知警員詢問之問題已涉及被
      告辛○○是否構成公職人員選舉罷免法第九十九條第一項
      之投票行賄罪嫌，或刑法第一百四十三條第一項之投票受
      賄罪嫌，並非單純詢問辛○○，請其立於證人地位陳述其
      所見所聞之事項，再參以其餘被告己○○、丁○○、丙○
      ○、壬○○○及證人曾照明、劉志易等人時，均有依刑事
      訴訟法第九十五條之規定告知權利，此有渠等之警詢筆錄
      在卷可佐（見選偵卷第五、十七、二十、三十七、四十、
      五十、五十一、六十八頁），何以就被告辛○○之詢問部
      分，依證人詢問程序詢問有關其本人是否涉有犯罪之問題
      ，復未依刑事訴訟法第九十五條之規定告知權利，均有疑
      問。從而，被告辛○○上開警詢筆錄，既有未告知權利之
      瑕疵，復無錄音可資佐證，是以，在無任何證據建立辛○
      ○製作警詢筆錄之公信力，並擔保詢問過程之合法正當下
      ，為確保人權保障，被告辛○○前開警詢自白之證據能力
      應予排除。至上開筆錄對其餘被告而言，係屬審判外陳述
      ，被告等人既不同意該警詢筆錄之證據能力，復查無刑事
      訴訟法第一百五十九條之二具特別可信之情形，自亦無證
      據能力，應予排除。
（二）不爭執部分：
      按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述
      ，雖不符合同法第一百五十九條之一至第一百五十九條之
      四之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審
      酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦
      得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
      知有第一百五十九條第一項不得為證據之情形，而未於言
      詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟
      法第一百五十九條第一項及第一百五十九條之五分別定有
      明文。經查，本判決下列所引用之各該被告以外之人於審
      判外之陳述（包含書面陳述），除上開辛○○之警詢筆錄
      外，其餘亦屬傳聞證據部分，檢察官、被告及辯護人於本
      院準備程序及審判期日中，均同意此部分之證據有證據能
      力，且迄至言詞辯論終結前亦未撤回前開同意，本院審酌
      上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯
      過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，故揆諸前開
      規定，爰依刑事訴訟法第一百五十九條之五規定，認前揭
      證據資料均有證據能力。
六、訊據被告己○○、丁○○、辛○○、戊○○、壬○○○、甲
    ○○等人，對被告己○○係臺北縣新莊市雙鳳里之里長，並
    擔任第七屆臺北縣第四選區立法委員候選人吳秉叡新莊市雙
    鳳里後援會會長之職務，被告丁○○則係位於臺北縣新莊市
    ○○路○段之「星光CITY」社區管理委員會之主任委員，而
    被告己○○於九十六年十二月二十九日晚間，在臺北縣樹林
    市○○街一號之「幸福宴復古餐廳」，設宴二桌招待被告丁
    ○○、辛○○、戊○○、壬○○○、甲○○及星光社區之安
    全委員曾照明、總幹事劉志易、住戶即辛○○之姐吳黃美麗
    等人，被告己○○並於當日十八時許之餐宴前，在星光社區
    門口，將餐會費用一萬二千元交予被告辛○○，委由被告辛
    ○○將之轉交被告丁○○，供被告丁○○支付當日餐會費用
    ，而當日餐會花費一萬一千四百九十五元，被告丁○○再將
    餐會之發票及餘款五百零五元交還被告己○○等情，為被告
    己○○、丁○○、辛○○、戊○○、壬○○○、甲○○等六
    人供承在卷，互核一致，並經證人曾照明、劉志易、吳黃美
    麗於警詢、偵查及本院審理時證述明確，且有餐宴發票一紙
    在卷可佐（見選偵卷第一０四頁），此部分事實應堪認定。
    惟此僅足以證明被告己○○委由被告丁○○設宴款待星光社
    區之管理委員及住戶之事實，至該次餐會之邀請招待是否即
    屬對有投票權人之行賄及有投票權人之受賄行為，仍應依據
    其他積極證據而為認定。
七、就被告丙○○部分，檢察官雖以被告丙○○有參與前開餐宴
    ，認被告丙○○涉有投票受賄之犯行。然本院經核對卷附之
    餐宴現場蒐證錄影翻拍照片，可知其中並無被告丙○○進入
    該餐宴現場之照片，有該蒐證錄影翻拍照片十四幀在卷可佐
    （見選偵卷第七十二至八十五頁）；復經被告丁○○、辛○
    ○、戊○○、壬○○○、甲○○於原審、本院審理中，及證
    人吳黃美麗、曾照明、劉志易於原審審理時一致明確證稱：
    丙○○並不在場等情，是被告丙○○辯稱：伊未出席參加該
    餐宴之情，應非虛詞，堪以採信。再參以證人李進益於原審
    審理時具結證稱：我有三個兒子，九十六年十二月二十九日
    ，我的最小的兒子李俊樺結婚，在臺北市濱江果菜市場五樓
    宴客，就是在九十六年十二月二十九日晚上六點開始。丙○
    ○是晚上六點多來，我有印象是因為我們兄弟之間，丙○○
    的學歷是初中比較好，而且他的字很漂亮，所以我有請丙○
    ○在婚禮門口擺設的簽到簿上簽名，我有親眼看到丙○○簽
    名。……丙○○簽完名後就進入會場，但我沒有跟他同桌。
    （問：你帶新郎、新娘敬酒時，大約是幾點？）晚上九點多
    ，因為我們當天七點多才正式上菜。（問：你帶新郎、新娘
    敬酒時，有無看到被告丙○○？）有，我確定有看到丙○○
    。……丙○○跟他太太一起來。（問：你敬酒的時候，有看
    到丙○○夫妻二人嗎？）有等語（見原審卷第一三一至一三
    三頁），核與被告丙○○所供稱：（問：你吃喜酒時，是否
    一個人去？）我有開車載我太太及我第三小弟許永寬夫妻一
    起去。……我一直到喜宴結束才離開，我離開時是晚上九點
    多。……我是們是四個人一起來，一起離開。（問：當天晚
    上你除了吃喜宴外，還有去哪裡？）沒有，我吃完後，先送
    我小弟回家，然後我就直接回家。（問：為什麼你之前說，
    九十六年十二月二十九日你下班回到家，與家人一起吃飯，
    而且你說在當天晚上九點多的時候，你有與家人一起去樹林
    的家樂福逛逛？）因為我被警察詢問的當天，是在九十七年
    一月，隔了一段時間，我以為我九十六年十二月二十九日是
    去家樂福，其實我是前一天去家樂福，後來警察問完我，我
    回答後，仔細想，才想到那天是去喝喜酒，我有打電話跟警
    察講，警察說筆錄已經寫好了，沒有關係等語相符（見原審
    卷第一三四、一三五頁）。此外，尚有被告丙○○提出其參
    與前揭喜宴之喜帖、禮金簿、簽到簿各一紙附卷可考（見原
    審卷第七十四至七十六頁），足見被告丙○○於九十六年十
    二月二十九日晚間，確係前往參加堂弟李進益娶媳婦之喜宴
    ，並未參加被告己○○委由被告丁○○所邀宴之前開餐會甚
    明。至被告丙○○雖於警詢時一度供稱：九十六年十二月二
    十九日當日係前往家樂福逛逛之情（見選偵卷第三十八頁）
    ，既與上開事證不符，應係被告丙○○事後有所誤記，此部
    分自無從資為不利於被告丙○○之認定。
八、就被告己○○、丁○○、辛○○、戊○○、壬○○○、甲○
    ○六人部分：
（一）檢察官主要係以被告辛○○於警詢、偵查中之供證，認被
      告己○○係出於為吳秉叡助選之目的，而以餐會招待而為
      賄選之行為，而被告辛○○前開於警詢時之陳述，並無證
      據能力（詳見前述），此部分自無從資為本案之證據。而
      被告辛○○雖於偵查中供證：被告己○○邀約上開餐宴之
      目的要伊支持立法委員候選人吳秉叡，且於用餐時有討論
      於選舉當日，要支持立法委員候選人吳秉叡等語。然按被
      告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調
      查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法
      第一百五十六條第二項定有明文。查被告辛○○於原審及
      本院審理時已明確供證：其於偵查中所為陳述並不實在之
      語，則被告辛○○於法院審理時所為與其偵查中不一之陳
      述，究以何者為可採，自應調查其他證據以資佐證。而上
      開餐會之參與人士除被告辛○○外，尚有具臺北縣第四選
      區投票權之人被告丁○○、戊○○、壬○○○、甲○○及
      不具臺北縣第四選區投票權之人吳黃美麗、曾照明、劉志
      易等人乙節，為被告己○○、丁○○、辛○○、戊○○、
      壬○○○、甲○○等六人，及證人吳黃美麗、曾照明、劉
      志易等人供證在卷，且互核一致（詳下述），應堪採信。
（二）觀諸參與該次餐會之人所為之陳述：
　１、被告丁○○於警詢時供稱：在餐敘期間或出發前、後，沒
　　　有候選人或民意代表前往致意或發表言論；在餐敘過程中
　　　，沒有特定候選人或民意代表參與，也沒有明示、暗示本
　　　次餐會（筆錄誤繕為旅遊）係由何候選人贊助並予以支持
　　　（見選偵卷第二十六頁）。另其於偵查中亦供稱：有參加
　　　九十六年十二月二十九日晚上，在樹林三俊街一號幸福宴
　　　民俗文化餐館之聚餐，是社區委員及住戶聚餐，約有十三
　　　、十四人參加，在聚餐過程中沒有提及支持九十七年一月
  　　十二日立委選舉之特定候選人等語（見九十七年度選他字
　    第六十號偵查卷〈下稱選他卷〉第一五二頁）；並於原審
      審理時供證：有關本次聚餐是里長回請之事，不是全部的
　　　人都知道，知道的人有戊○○、辛○○、我、己○○，其
　　  他聚餐的人不見得知道，因為我沒有告訴他們。據我知道
　　　，甲○○有交錢放在管理室，她有打電話給我，我就告訴
  　　他是里長己○○回請的，不用出錢，我叫管理員把錢還給
　　　甲○○，這是發生在聚餐之後的事，但我不知道這個管理
　　　員是誰，因為社區的管理員經常在更換。於九十六年十二
  　　月二十九日聚餐當天，沒有任何立委候選人或助選員到現
　　　場來拉票或發放文宣，也沒有提到要支持特定的立委候選
　　　人。……己○○是把錢拿給辛○○，再由辛○○交給我的
　　　，辛○○是在九十六年十二月二十九日聚餐前，下午六點
　　　多在星光社區的大廳交給我的，是現金一萬二千元，辛○
  　　○說這是里長己○○回請的錢，不過我沒有看到己○○把
  　  錢拿給辛○○的經過。當辛○○將一萬二千交給我時，也
      沒有提到己○○希望大家立委選舉時，可以支持吳秉叡等
      語（見原審卷第二五三至二五五頁）。於本院審理中仍為
      相同之陳述。
  ２、被告戊○○於警詢時供稱：是星光CITY社區主委丁○○叫
      我去參加餐會。……當天約十五人左右參加這次餐敘，都
      是星光CITY社區的委員及住戶。這次餐敘的費用是星光CI
      TY社區主委丁○○支付。……參加這次餐敘我沒有交任何
      費用。……在餐敘過程中沒有特定候選人或民意代表參與
      ，也沒有明示、暗示本次餐宴係由何候選人贊助並予以支
      持等語（見選偵卷第五十五頁）；復於偵查中供證：是主
      委丁○○要我們去的，要去幸福宴餐廳聚餐，參加的人沒
      有出錢，是里長己○○贊助的，是上次聚餐時里長有說下
      次要請我們，所以我想里長應該是有贊助，這次聚餐是主
      委邀我們，是里長透過主委再請我們的，有十幾人去，大
      部分是社區住戶，有二桌，男一桌、女一桌。在聚餐過程
      中沒有提及支持九十七年一月十二日立委選舉之特定候選
      人。里長、候選人都沒有去等語（見選他卷第一０七頁）
      ；復於原審審理時供證：九十六年十二月二十九日，我有
      無臺北縣樹林市○○街一號的幸福宴復古餐廳聚餐，是主
      委丁○○找我去的。吃飯的目的是里長己○○要回請我們
      。因為九十六年十月中旬，我們有請里長己○○吃飯，這
      是我主辦的，所以里長己○○當時有講下次我們聚餐時，
      他要作東回請。吃飯當天沒有任何立委候選人或助選員到
      現場來，吃飯時也沒有人提到要支持特定的立委候選人；
      在聚餐前、後，己○○、丁○○或其他的人，都沒有請我
      要支持吳秉叡；在整個聚餐中，沒有聽到吳秉叡三個字，
      因為我們聚餐出發之前，我有對丁○○說過，是里長己○
      ○回請我們，所以不能講到選舉的事，丁○○說好。丁○
      ○在聚餐前，沒有明示或暗示說己○○請客，要支持吳秉
      叡，丁○○只直接講說是里長己○○要回請我們等語（見
      原審卷第二一五至二一九頁）。於本院審理中仍為相同之
      陳述。
  ３、被告壬○○○於警詢時供稱：餐加此次餐敘是我先生辛○
      ○帶我前往的。他沒有告知何人請客，所以我不知道餐敘
      目的為何。因為我們是男女分桌，我們女生都是談一些家
      常便飯的問題，其中有談到社區地下室漏水問題。……在
      餐敘中，沒有民意代表到場，也沒有人提及這次立委選舉
      要支持何人等語（見選偵卷第四十一至四十三頁）。於偵
      查中則供稱：我先生辛○○帶我去的，去的有我們社區主
      委及我們社區的人，我們用餐一桌是五千元，我們是男生
      一桌、女生一桌，約十四人左右，我沒有仔細算，錢是主
      委丁○○付的，丁○○的錢從那裡來我不知道，我只是去
      吃飯而已。在吃飯時沒有提到支持誰，聚餐中里長或其他
      政治人物都沒有到場等語（見選他卷第七十頁）；又於原
      審審理時供證：九十六年十二月二十九日有到臺北縣樹林
      市○○街的幸福宴復古餐廳吃飯，是我先生辛○○帶我去
      的，辛○○沒有無告訴我聚餐的目的，聚餐那天，沒有看
      到有人來做立委候選人競選拉票的行為，也沒有人發放競
      選文宣；更沒有提到說要支持哪位立委候選人；不知是誰
      請客，辛○○只跟我說要帶我去吃飯而已。……也沒有聽
      到丁○○說聚餐是由里長己○○請客的，……在整個聚餐
      過程中也沒有聽到吳秉叡這三個字等語（見原審卷第二二
      二至二二四頁）。
  ４、被告甲○○於警詢時供稱：我擔任星光CITY社區委員會的
      委員。……我是因為社區委員的聚餐，所以到幸福宴復古
      餐廳餐敘。……我們社區每個月都有聚餐。……當時一共
      有兩桌，每桌大約八個人左右。…該幸福宴復古餐廳餐敘
      費用是主任委員丁○○先行全額支付，再由參加餐敘的委
      員平均分攤。……在餐敘期間或餐敘前、後，沒有候選人
      或民意代表前來致意或發表言論；在餐敘過程中，沒有特
      定候選人或民意代表參與，也沒有明示、暗示本次餐敘係
      由何候選人贊助並予以支持。我不認識雙鳳里里長己○○
      。……我是於九十七年一月七日晚上二十時左右到星光CI
      TY社區收房租的時候，順便將餐敘之費用新臺幣五百元交
      給丁○○。當時丁○○不在，我以電話跟她聯絡，她要我
      將餐敘之費用先行交給一樓警衛（詳細姓名資料不詳），
      請他轉交給主委丁○○。……在餐宴時，沒有人提及選舉
      時要支持特定候選人之類的言詞，也沒有聽到隔壁桌有無
      人提及於選舉時，要支持特定候選人之類的言詞等語（見
      選偵卷第六十至六十三頁、第六十六頁、第六十七頁）；
      再於偵查中供證：有參加九十六年十二月二十九日晚上，
      在樹林三俊街一號幸福宴民俗文化餐館之聚餐，是社區的
      聚餐，由主委丁○○通知我的，約有十五、六人，共二桌
      ，是主委丁○○買單，參加人要付錢，我有付五百元，其
      他人有沒有出我不知道。不知道係里長己○○出錢，參與
      的有社區住戶跟委員，我們是分二桌，男一桌、女一桌。
      在聚餐過程中，沒有有提及支持特定立委候選人之事等語
      （見選他卷第一一九頁）；又於原審審理時供證：有去幸
      福宴復古餐廳吃飯，是丁○○找我去的，丁○○只有說是
      社區的聚餐。沒有任何立委候選人或助選員去發放文宣，
      在吃飯的過程裡面，也沒有人提到要去支持那位特定的候
      選人；我原本要付五百元，是因為丁○○不在社區，我就
      把五百元拿給管理員，我不知道叫什麼名字，應該是在聚
      餐後，我請管理員幫我轉交五百元給丁○○，然後丁○○
      有跟我講聚餐是己○○回請的，所以之後又返回社區向管
      理員拿回五百元，這個管理員現在已經離職了。……在聚
      餐當時，沒有聽到吳秉叡三個字。不太記得在聚餐之後多
      久，丁○○才提及里長己○○回請之事，因為聚餐後，我
      有跟丁○○說把餐會要負擔的費用，寄放在管理員那邊，
      問她有無去拿，丁○○才告訴我是里長己○○要回請的，
      我不要負擔費用。……己○○或丁○○沒有拜託我支持吳
      秉叡；在聚餐時，也沒有人提到這次餐費用由何人負擔；
      丁○○在聚餐時真的沒有提到費用是由己○○里長來出，
      請大家支持吳秉叡；在聚餐之前，沒見過己○○或丁○○
      替吳秉叡拉票等語（見原審卷第二二六至二二九頁），於
      本院審理時仍為相同供述　。
  ５、證人吳黃美麗於警詢時供稱：我目前戶籍地址為臺北縣三
      重市○○街二一一巷四號一樓。……因「星光CITY社區」
      主委丁○○打電話給我弟弟辛○○表示要聚餐，並表示我
      如有空可以一同前往餐聚，因此我才會於下班後至「幸福
      宴餐廳」鐘錶廳內用餐。我不知該餐宴係由何人發起，也
      不知道該餐宴係由何人訂桌及每桌的費用為何，但餐畢係
      由社區主委丁○○付款。共宴請二桌，人數約為十餘人，
      我只知道我坐的餐桌只有我及壬○○○、丁○○、甲○○
      （筆錄誤繕為徐櫻芬），及其他二名我不認識的女子（其
      中一名為社區副主委）等六人。……餐宴過程中大家只有
      聊天而已。於餐宴中過程中，沒有特定立法委員候選人或
      民意代表參與；在餐宴過程中沒有人明示、暗示該餐宴係
      由何特定候選人贊助並予以支持，也沒有特定候選人於餐
      宴過程中發放任何有關競選之文宣。……我所坐的餐桌並
      沒有人士要求支持某特定立法委員候選人。……辛○○於
      餐畢後也沒有對我說明該餐宴的舉辦目的及要求支持某特
      定立法委員候選人等語（見選偵卷第四十五至四十九頁）
      。且於偵查中具結證稱：是主委丁○○打電話給我弟弟辛
      ○○說要聚餐，要我一起去，我不知道什麼事就一起去，
      我不知道為何要聚餐，有十幾人去，買單是丁○○買單的
      ，誰出錢我不知道。十幾人都是我們社區的人。都是聊社
      區的事，我們這桌都是坐女生，沒有談到選舉的事。沒有
      里長或其他政治人物到場。……我的戶籍在三重，沒有選
      舉權等詞（見選他卷第九十五頁）；又於原審審理時具結
      證稱：我有實際住在星光社區，但是我的戶籍設在三重。
      ……是丁○○打電話到我公司，跟我講餐敘那邊還有位置
      ，而且他有找辛○○去，也就找我一起去。……不知為何
      會有聚餐。……大約十幾個人到場，有庭上的丁○○、辛
      ○○、戊○○、壬○○○、甲○○都有去，至於己○○及
      丙○○沒有去。……不知道當天餐敘是何人定桌，也不知
      道一桌多少錢，但是由丁○○去付錢的。不知道聚餐的費
      用是由己○○付的，在整個聚餐的過程中，沒有提到要支
      持那位立委候選人，也沒有立委候選人或助選員到場，在
      聚餐過程中，沒有發放競選的文宣。……丁○○邀約聚餐
      時，當時沒有說此次聚餐要分攤費用，或提及是由誰請客
      ，……在整個聚餐過程中，沒有無聽到吳秉叡這三個字。
      在聚餐完之後，己○○或丁○○或辛○○或其他人，也沒
      有跟我說請支持吳秉叡等語（見原審卷第一七八至一八一
      頁）；於本院審理中亦為相同陳述。
  ６、證人曾照明於警詢時證稱：我現居住新莊市星光CITY社區
      ，並擔任該社區安全委員一職。……有參加幸福宴復古餐
      廳辦理聚餐，是由主委丁○○先出錢，之後再向各參加委
      員收取，當日費用均由主委先付錢，但至今尚未向我收取
      。宴席之間多少有談論政治問題，範圍很廣不僅是談論立
      委選舉，而且有談論到總統人選等，並未有刻意要支持何
      參選人。……我現設籍臺北市大同區○○○路三百六十之
      二號十三樓十一室，係北市選區，現只有我妻子是新莊的
      選區，沒有向社區之居民公開支持某位立委選人，而且我
      也不會要求住戶要支持特定候選人。……我希望本次單純
      聚餐不要與選舉扯在一起，還有本社區因社區旁的糾紛，
      里長己○○到本社區協助處理不止二十次，為感謝里長所
      以才辦理餐敘慰勞里長，只是單純餐敘沒有政治色彩等語
      （見選偵卷第五十一至五十三頁）；且於偵查中具結證稱
      ：有參加幸福宴民俗文化餐館之聚餐，是主委丁○○說要
      聚餐，要請陳里長己○○吃飯，是主委丁○○買單的，陳
      主委有說要付錢，但還沒有收，人數約有十人左右，有二
      桌，去的人有委員及委員太太、黃先生等語（見選他卷第
      一二七頁）；再於原審審理時具結證稱：我是新莊星光社
      區的住戶，代理擔任社區管委會的安全委員，時間是從九
      十五年六、六月到九十七年一、二月左右。九十六年十二
      月二十九日晚上，有到幸福宴復古餐廳聚餐，當天的餐敘
      是我提議，與主委丁○○討論聚餐事宜，時間是在九十六
      年十一月提議的，召集人是我們主委丁○○召集。總共幾
      個人我不確定，只記得全部的的人數差不多十個人左右，
      我們訂二桌，總共坐二桌。是陳里長訂的，……我們這一
      次有講說，跟之前聚餐一樣，由大家均攤。是到時才知道
      費用是由主委丁○○先墊，不過實際上出費用的是里長己
      ○○，這是因為在九十六年十一月聚餐時，己○○有說要
      回請我們，九十六年十一月聚餐時，我有在場，當時聚餐
      的地點是悅湘園，這次聚餐我不記得有幾個人，大約是二
      桌，己○○是半路才出現的，我們本來沒有要請己○○，
      剛好己○○那天有去悅湘園，己○○有說這一次既然是你
      們請，下次我回請你們。當天餐敘的過程中，沒有聊到立
      委選舉的事……，沒有人提到要支持特定的立委候選人，
      也沒有候選人到場，沒有看到發放候選人的宣傳文件，丁
      ○○在宴會上沒有說為何己○○請客，當天我根本不知道
      是己○○請客，我以為是由大家分攤。當天聚餐大部分都
      是社區的管理委員，也有總幹事，及管理公司的守衛，因
      為即將要交接了。因為這次費用事後主委丁○○說是里長
      己○○要請我們，也就是在聚餐完後幾天，丁○○跟我說
      的，所以這一次到現在還沒有收錢，不過照以前的慣例都
      是由先出錢的人來收錢。當天晚上聚餐時，沒有聽到吳秉
      叡這三個字，在聚餐當時或前後，沒有人提到是由己○○
      請客，最主要的目的是請大家支持吳秉叡等語（見原審卷
      第一三六至一四０頁）。
  ７、證人劉志易於警詢時證稱：我在臺北縣新莊市○○路○段
      五二０號星光CITY社區上班。由中美保全公司派任總幹事
      一職。戶籍地址為臺北市○○區○○路三百五十巷二十一
      號。……上述餐敘參加人數約十四、五人，席開二桌，我
      只認識辛○○、主委丁○○、戊○○、甲○○、曾照明等
      五人，其他人我有看過，但是不知道姓名，我們都是同社
      區的住戶。……在餐敘中沒有民意代表到場，沒有人提及
      這次立委選舉要支持何人等語（見選偵卷第六十九、七十
      頁）。又證稱：丁○○只告知社區委員餐敘，順便慰勞我
      的辛勞，其餘我沒過問等語（見選他卷第一三一之一頁）
      ；再於偵查中具結證稱：我不是星光CITY社區之住戶，我
      是中美保全派駐社區的總幹事。有參加九十六年十二月二
      十九日晚上之聚餐，當天是主委丁○○說當天晚上有委員
      聚餐，順便要慰勞我，我就去了，當天男有一桌、女一桌
      ，應該是丁○○付的，我沒有看到，他們平常就有聚餐。
      不知到里長己○○贊助聚餐費用之事；在聚餐過程中沒有
      提及支持立委選舉之特定候選人，也沒有提到關於任何選
      舉的事等語（見選他卷第一三八頁）；復於原審審理時具
      結證稱：我從九十六年十月一日開始至九十七年五月為止
      擔任總幹事，在九十六年立委選舉的時候，戶籍設在臺北
      市北投區。……，是由丁○○告知我參加聚餐，但是否由
      她召集的我不清楚。……因為我們之前在九十六年九月間
      有一個餐敘，都是我們是自己付費參加，因為他們邀約我
      去參加，所以這次的餐敘我也認為與之前餐敘的性質相同
      ，都是委員間的聚餐。大約有十幾個人參加，是庭上的丁
      ○○、辛○○、戊○○、壬○○○、甲○○，但是己○○
      與丙○○沒有去。……在整個餐敘的過程，沒有無提到立
      委選舉的事，沒有立委候選人來致意或發放文宣。不知道
      此次餐敘的費用，是由己○○出錢。……九十六年九月月
      份的聚餐，是由召集人戊○○收錢，有人是在聚餐前先付
      ，有人是在聚餐後才交錢，而我是在聚餐前才交錢，至於
      九十六年十二月二十九日這一次的聚餐，還沒有收錢，而
      且這一次的聚餐，是突然在當天才告訴我的，所以事前不
      可能跟我收錢，事後也還沒有收錢，但是我是有打算要交
      錢，只是不知道要交給誰，也不知道要交多少錢，然後本
      案就爆發了，到現在也還沒有交錢。聚餐時，沒有人提到
      這次的聚餐是由己○○請客，在聚餐過程中，沒有聽到吳
      秉叡這三個字嗎等語（見原審卷第一七二、一七五、一七
      六頁）。
（三）被告己○○辯稱：因之前社區在悅湘園餐廳聚餐邀其同樂
      ，故回請社區人員等語。證人即悅湘園餐廳負責人乙○○
      於本院審理中到庭具結證稱：九十六年十月十六日悅湘園
      訂席簿上面的字，是當時的經理庚○○寫的，其上訂席的
      「陳先生」是三洋公司的戊○○先生，他是我們餐廳的常
      客。我不知道戊○○訂席的目的，當天參加餐會的人只記
      得有陳里長，因為他沒有訂席，卻來出席，他也是常客，
　　　所以我記得。當天是由一位用餐的女士付帳。我確定陳里
　　　長有來，但不知道他何時到場、何時離開等語。而證人即
　　　悅湘園餐廳經理庚○○亦於本院審理中到庭具結證稱：我
　　　在悅湘園小館擔任經理，負責訂席及招呼客人。認識在庭
　　　上之被告己○○、戊○○、丁○○。本件悅湘園訂席單上
　　　的字是我所寫，其上「陳先生」是戊○○先生。當天他們
　　　在二樓用餐，我有上去打招呼。當天己○○也有去，但何
　　　時到場我不知道，我是席間上去打招呼時才看到己○○，
　　　所以己○○有無留到餐會結束，也不記得等語，並提出悅
  　　湘園餐廳訂席紀錄在卷可憑。顯見被告己○○等人所辯因
　    參與社區於九十六年十月間在悅湘園餐廳之聚餐，始於九
      十六年十二月二十九日在幸福復古餐廳回請之事非虛。
（四）據此，被告壬○○○、甲○○及與會之證人吳黃美麗、曾
      照明、劉志易等人於參加該聚餐時，甚且不知該餐會之費
      用係由被告己○○支出，且渠等均一致證稱聚餐過程中及
      聚餐前、後，均無人提及有關該屆立法委員選舉之事，則
      被告辛○○一人與前開多數人所為不同之陳述是否屬實，
      自非無疑。再者，參與該聚餐之人，其中吳黃美麗、曾照
      明、劉志易等人甚至並非設籍於臺北縣新莊市，在該選區
      並無選舉權，亦即參與聚餐之十四、五人中，僅有本案被
      告丁○○、辛○○、戊○○、壬○○○、甲○○等六人具
      有該選區之選舉權，甚至不到與會人士之半數，則衡諸常
      情，苟被告己○○、丁○○、辛○○等三人係由被告己○
      ○以提供餐飲為對價，與飲宴之人約其投票權為一定之行
      使或不行使，何以被告己○○委由被告丁○○、辛○○所
      邀約之人，竟有半數以上均不具有該選區之投票權？顯然
      無法充分達其賄選之目的，益徵被告己○○等人辯稱：係
      為回請星光社區委員、住戶前次之邀宴而設宴款待之詞，
      並非虛詞，則被告辛○○一人於偵查中所稱本次餐宴係被
      告己○○為吳秉叡助選之目的，而以餐會招待而為賄選之
      行為，既為辛○○於本院審理時所否認，且與被告丁○○
      、戊○○、壬○○○、甲○○、證人吳黃美麗、曾照明、
      劉志易等人前開供證情節不一，並有前開不符常情之處，
      而查無其他積極證據足為補強證據，是被告辛○○上述於
      偵查中之陳述，即難遽信為真，此部分自無從資為不利被
      告己○○、丁○○、辛○○、戊○○、壬○○○、甲○○
      等六人之認定。
九、綜上所述，公訴人所舉之證據並不足以認定被告己○○設宴
    款待，並委由被告丁○○、辛○○邀約被告戊○○、壬○○
    ○、甲○○等人之行為，在主觀上有何行賄之意思，及被告
    戊○○、壬○○○、甲○○於前往聚餐時，主觀上有何被告
    己○○、丁○○、辛○○等人與渠等約使投票權為一定行使
    或不行使之認知，亦無證據認定被告丙○○有前往參與該幸
    福宴復古餐廳之聚餐，尚難認被告己○○、丁○○、辛○○
    等三人所為構成公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之投
    票行賄罪及被告戊○○、壬○○○、甲○○、丙○○等四人
    所為構成刑法第一百四十三條第一項之投票受賄罪。此外，
    復查無其他積極證據足資證明被告七人確有公訴意旨所指之
    投票行賄或投票受賄犯行，揆諸前揭說明，既不能證明被告
    己○○、丁○○、辛○○、戊○○、壬○○○、甲○○、丙
    ○○七人犯罪，自應諭知無罪之判決，原審同此認定，為被
    告己○○等七人均無罪之諭知，並無違誤。公訴人不服上訴
    指稱：被告己○○曾陪同候選人吳秉叡前往社區拜訪，並曾
    多次公開支持吳秉叡，顯見本次餐會係為吳秉叡賄選云云。
    惟被告己○○從未否認其支持吳秉叡，但此與當日聚餐係為
    吳秉叡賄選有何相干，未見公訴人舉證。蓋被告丙○○並未
    參加此次聚餐，而參加此次聚餐之二桌人選中，僅被告丁○
    ○、辛○○、戊○○、壬○○○、甲○○有投票權，其餘均
    係社區人士（並未設籍該處，而無投票權），顯係一般社區
    之聚會；而參加者中，多認係一般聚餐，不知係由被告己○
    ○出錢，被告己○○未出席拉票，更無任何相關文宣發送，
    席間亦未提及支持特定候選人之事，均如前述。則如何認定
    被告己○○、丁○○、辛○○三人藉此餐會行賄約使有投票
    權人為投票權一定之行使或不行使，而被告戊○○、壬○○
    ○、甲○○等有投票權人知悉而接受此對價，同意為投票權
    之一定行使或不行使，檢察官徒以被告己○○支持候選人吳
    秉叡，即指餐會係賄選餐會，無視參與餐會之人中多不具有
    在地投票權，甚至不知由何人付款，與一賄選餐會有別之事
    實，亦對不在場之被告丙○○如何參與本案，即對此餐會與
    投票權之行使如何具對價關係，未見說明，其舉證已有不足
    。又證據證明力之取捨，係法院職權之行使，原審對各證人
    或共同被告之陳述內容，經相互勾稽後依自由心證認定事實
    ，並已說明其理由，即難指為違法，公訴人仍執陳詞指摘原
    判決認定不當，依諸上開說明自無足取。是本案檢察官之上
    訴並無理由，應駁回之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官鄭富銘到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　28　　日
                  刑事第四庭  審判長法  官  陳筱珮
                                    法  官  陳玉雲
                                    法  官  鄭水銓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  劉貞達
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31  　日
[*jrecno*]97,選上訴,18,20081028,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]選上訴
[*jno*]18
[*jdate*]971028
[*jcheck*]1
