[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2951%2c20130724&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2951&jdate=1020724&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002951&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2951%2c20130724&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2951&jdate=1020724&jcheck=
[*裁判字號*]102,台上,2951
[*裁判日期*]1020724
[*裁判案由*]違反稅捐稽徵法
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　一○二年度台上字第二九五一號
上　訴　人　張孟郎
選任辯護人　黃碧芬律師
上列上訴人因違反稅捐稽徵法案件，不服台灣高等法院中華民國
一０二年三月二十八日第二審判決（一０一年度上訴字第一七三
三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署，已更名為台灣新北
地方法院檢察署，一００年度偵字第九三五六號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並非依據卷
內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法
情形不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回
。上訴人張孟郎上訴意旨雖以：（一）、上訴人固曾於民國九十
五年一月十八日請立委召開協調會，立委並建議上訴人申請航照
圖，上訴人亦將航照圖交予立委辦公室再轉送行政院農業委員會
林務局農林航空測量所（下稱航測所）判讀，立委則將判讀結果
傳真予財政部台灣省北區國稅局（下稱國稅局），但國稅局當時
承辦員郭姿君認不影響其課稅結果之認定，故未查核該傳真文，
國稅局顯未因該航照圖判讀結果而免除本件遺產稅之課徵，有國
稅局九十五年八月十四日函（即上證六）可證。而上訴人九十五
年十一月十四日具名申請復查之申請書，亦未以系爭九十年六月
十八日之航照圖及航測所之判讀結果作為申請復查之理由與證據
，是該航照圖及判讀結果並未影響國稅局開徵遺產稅，亦未造成
免稅之結果，上訴人應無施用詐術行為。因稅捐稽徵法第四十一
條為結果犯，上訴人自不構成該罪。至九十六年復查決定免稅，
乃復查人員誤判，原判決就此有利之證據部分未說明不予採信之
理由，顯有判決理由矛盾及不備理由之違背法令。（二）、依稅
捐稽徵法第十二條之一第三項規定，課徵租稅構成要件事實之認
定，稅捐稽徵機關就其事實有舉證之責任。非完全取決於人民提
供之資料。亦即稅捐稽徵機關對於人民課稅有實質審查權，上訴
人提供由立委轉送之航照圖及判讀結果是否與所在地相符，須由
國稅局自行查證，上訴人並未將九十年六月十八日拍攝之航照圖
偽稱為八十九年五月之航照圖，何來施用詐術？本件係因國稅局
審理時未再向航測所查證有無八十九年五月拍攝之航照圖致誤為
全額扣除免稅，豈能將主管機關未盡之查證義務歸罪係上訴人之
詐欺行為所致。原判決就此未敘明其不採之理由，即為上訴人有
罪之認定，亦有判決理由矛盾及不備理由之違背法令。（三）、
依證人何宗融之證言，因九十五年以前航照圖都以膠捲保存未建
立電腦影像，須以人工尋找，不一定可百分之百找到，證人江驊
恩亦稱其第一次也未申請到八十九年五月十四日、同年十月十一
日之航照圖，第二次經特別挑選才申請到等語，顯見本件不易申
請到接近八十九年四月二十日張國諒過世之後之照片，上訴人並
無特別居心，非刻意規避。再依航測所一００年十月十三日農測
資字第0000000000號函，可證明上訴人完全仰賴何宗融以人工方
式找到原始膠捲底片，上訴人於第一審陳稱其向何宗融申請八十
九、九十、九十一年份，每年有幾張均要乙節應非虛偽。但何宗
融僅提供八十九年一月六日航照圖，上訴人不知系爭土地尚有八
十九年五月十四日、同年十月十一日之航照圖，否則即會繳費申
請。原判決竟不採此對上訴人有利之證據，刻意依何宗融片段之
證言，為上訴人不利之認定，顯有判決理由矛盾及不備理由之違
背法令。（四）、原判決主文及理由均認定上訴人係「以詐術」
而非以不正方法逃漏稅捐，但理由復稱上訴人「以不正當方法」
逃漏稅捐，判決主文顯然與理由互相矛盾，而有判決理由矛盾之
違法等語。
惟查：（一）、證據之取捨、證明力之判斷及事實之認定，俱屬
事實審法院自由裁量判斷之職權，此項職權之行使，倘不違背客
觀存在之經驗法則或論理法則，即不違法，觀諸刑事訴訟法第一
百五十五條第一項規定甚明，自無許當事人任憑主觀指為違法，
而資為合法之第三審上訴理由。本件原審經審理結果，認定上訴
人有原判決事實欄所載違反稅捐稽徵法第四十一條犯行明確，因
而撤銷第一審論處上訴人罪刑之判決，改判仍論以納稅義務人以
詐術逃漏稅捐，處有期徒刑一年，並依中華民國九十六年罪犯減
刑條例減為有期徒刑六月，如易科罰金，以新台幣一千元折算壹
日，已綜核全部卷證資料，詳加斟酌論斷，敘明其所憑之證據及
認定之理由。並就上訴人及其辯護人辯稱本件核定免稅並非依據
航照圖，而是依據國家法令；另國稅局對於人民所提供之資料必
須實質審查，不是照單全收，國稅局不會被騙，故不存在詐術問
題；因上訴人不知道系爭000-0 地號土地原先使用情況，是在被
繼承人張國諒死亡後，上訴人認為要作農業使用，所以擴大種植
面積；關於航照圖之申請，係因當時是以膠捲保存很難找，只有
找到八十九年一月及九十年、九十一年部分，沒有找到八十八年
、八十九年五月及十月份之航照圖，上訴人未使用不正當方法，
不能據此認定上訴人有故意規避情形云云如何不可採信，亦依卷
存證據資料，詳為說明上訴人前於七十七年間曾以農舍用途名義
，向台北縣（現已改制為新北市）新莊市公所請領座落於系爭00
0-0地號土地、門牌號碼為台北縣新莊市○○路000巷00號鋼架房
屋之使用執照，並向台北縣稅捐稽徵處（現改制為新北市稅捐稽
徵處）申請設籍課稅；上訴人於第一審亦自承系爭000-0地號土
地上之鐵皮屋及原舖設之水泥係伊接手後所拆除，並改成泥土地
種植果樹等語，顯見系爭000-0地號土地於張國諒死亡時（八十
九年四月二十日），其上仍有林順義所搭蓋供作廣鎰公司營業使
用之鐵皮屋及舖設之水泥無訛。又上訴人於九十五年一月二十日
依協調會決議，至航測所申請系爭000-0地號土地航攝影像，僅
付費取得八十九年一月六日、九十年六月十八日、九十一年間之
航照圖，而證人江驊恩自行向航測所調取航攝影像資料時，即調
得分別於八十九年五月十四日（片號：89P027-019）、八十九年
十月十一日（片號：89P082-025）所拍攝且均有拍攝到系爭000-
0地號土地地貌之空照圖。再依航測所承辦人員何宗融之證言：
同一年度拍到申請人所要申請位置之照片可能有好幾張，如果申
請人有明確說全部都要，伊就會將全部照片提供給申請人，如果
申請人只有提供一個籠統的時間，伊就會跟申請人講該年度那幾
個月份有拍到，再詢問申請人要那一個月份的照片等語，以何宗
融職司航測所受理民眾申請航攝影像資料之查詢、調取、複印等
例行性業務，自無可能於上訴人前往申請時，故為相異之處理。
綜觀上訴人及江驊恩各自申請之資料結果，可知上訴人更有故意
不選調八十九年五月十四日及八十九年十月十一日航照圖之動機
。再斟酌航測所受立法委員吳秉叡辦公室函請協助判讀之航照圖
，僅有該所於九十年六月十八日拍攝、片號為90P36之航照圖，
顯見當時上訴人只有將該張航照圖轉交立委辦公室，足見上訴人
向航測所申請航攝影像資料時，即已刻意選取對己有利之拍攝時
點，再透過立委辦公室轉請航測所作成對己有利之判釋結果，至
為灼然。上訴人以上開方式致國稅局誤認系爭000-0地號土地於
張國諒死亡時係作農業使用，而追認該土地之農業用地作農業使
用免徵遺產稅扣除額九千三百十二萬元，並重新核算應納遺產稅
額為零元，是上訴人積極以重新整地栽種及申調有利年份所拍攝
之航照圖供判讀等以偽作真、欺罔隱瞞之詐術，向國稅局申報遺
產稅及申請更正、復查，致使國稅局於九十六年二月一日作成免
納遺產稅之復查決定而逃漏遺產稅，自足以生損害於稅捐稽徵機
關對於課稅管理之正確性，故上訴人否認有以詐術逃漏稅捐之行
為，並不足採。俱依卷存證據資料詳予指駁說明，從形式上觀察
，並無足以影響判決結果之違法情形存在。又依證人郭姿君證稱
後來核課免稅過程其不清楚，亦未參與等語（第一審一０一年一
月三日筆錄第二三頁及背面），足見郭姿君並未證稱航照圖及判
讀結果不影響其課稅結果之認定。另國稅局九十五年八月十四日
函（原審卷二第二五三頁）僅係檢送資料請新莊稽徵所辦理遺產
稅開徵事宜，亦與航照圖及判讀結果是否影響課稅結果無關。而
依江驊恩之證言，其於第一次提供航照圖予北機組係以張國諒過
世為時點，提供前三年及後三年之航照圖，因只講時間、區塊，
只調六張，但非看過該期間的全部照片自己挑選；因北機組認事
證不足，希望航照圖時間再近一點，才再向航測所申請另二張航
照圖（第一審卷一第二０四頁背面、第二０五頁），亦見航測所
完全依憑江驊恩指定之範圍提供航照圖，並無上訴意旨所指江驊
恩第一次未調到八十九年五月十四日、八十九年十月十一日航照
圖（按應係未調取）、航照圖不易調取之問題，此部分上訴意旨
已非依據卷內訴訟資料所為具體指摘。況上訴人既亦調取八十九
年一月六日航照圖，果當時地貌與九十年六月十八日拍攝之航照
圖相同甚或更有利，益可印證其主張屬實，並無不能一併提供航
測所判讀及國稅局參考之情形存在，何以其僅提供地貌業已變更
之九十年六月十八日之航照圖供航測所判讀再轉送國稅局？原判
決認定上訴人係刻意選取對己有利之拍攝時點而申請付費複印，
自與客觀存在之經驗法則、論理法則無違。此部分上訴意旨或就
原審採證認事職權之適法行使，或就原判決已論述甚詳之事項，
任憑己意，再為事實爭執，指稱係何宗融僅提供八十九年一月六
日航照圖，其不知尚有八十九年五月十四日、八十九年十月十一
日航照圖云云，自均非適法之第三審上訴理由。（二）、上訴人
於九十五年十一月十四日具名申請復查之申請書，雖未直接引用
系爭九十年六月十八日之航照圖及航測所之判讀結果，但本件係
因九十五年一月十八日上訴人委請立法委員及台北縣議員邀集會
計師、國稅局代表及內政部中部辦公室代表協調系爭000-0地號
土地遺產稅爭議一事，會中決議請上訴人至航測所申請該土地於
八十八年間至九十一年間前後所拍攝之航空照片據以認定，有該
會議紀錄（偵查卷第八四頁背面）可參。上訴人於九十五年十一
月十四日提出之「復查申請書」亦明確記載「…足以證明坐落新
莊市○○○段00000地號土地自89年4月20日（繼承發生事實日）
迄至91年2月5日均作農業使用狀態。…」（偵查卷第一八一頁背
面），足見「繼承發生事實日」及之後之使用狀態就本案而言殆
為是否應課徵遺產稅之重點。而國稅局九十六年二月一日北區國
稅法二字第0000000000號「復查決定書」理由、三亦載明「…本
案繼承事實發生於89年4月20日，…另依行政院農業委員會林務
局農林航空測量所95年8月6日函稱，系爭經檢視所附地籍圖、地
面照片及放大之航空照片（片號：90P39-114，民國90年6月18日
拍攝），判釋結果為當時有種植蔬菜、果樹等旱作物，依首揭規
定，申請人主張核屬可採，…。」（偵查卷第一八五頁）亦依上
訴人提出之航照圖及判讀結果作為「繼承事實發生日」使用狀態
論斷之依據。俱見上訴人係主張本件系爭土地自「繼承發生事實
日」起「至91年2月5日均作農業使用狀態」，國稅局並予採信而
重行核算漏稅額為零元。本件係因上訴人主動提出上開航照圖及
判讀結果致影響國稅局就遺產稅之開徵，並造成免稅之結果至為
顯然。原判決據以認定上訴人有本件以詐術逃漏稅犯行，亦無違
誤。至稅捐稽徵法第十二條之一第四項雖規定課徵租稅構成要件
事實之認定，稅捐稽徵機關就其事實有舉證之責任。但同條第五
項同時規定「納稅義務人依本法及稅法規定所負之協力義務，不
因前項規定而免除。」本件國稅局既已舉證有系爭000-0地號土
地遺產存在之事實，已完成其據以課稅之舉證責任。上訴人主張
該部分得以免稅，自應由知悉該事實之上訴人就此變態事實負舉
證之責。況本件上訴人苟依規定提出日期、地貌與實際相符之航
照圖及判讀結果，國稅局如何認定，即與上訴人無關，上訴人亦
無刑責可言。乃其不此之圖，刻意迴避八十九年一月六日之航照
圖，並提出與「繼承事實發生日」不符之航照圖及判讀結果，致
影響課稅結果，上訴人自不得倒果為因，稱係將主管機關未盡之
查證義務歸罪係上訴人之詐欺行為所致云云，據以主張解免其刑
責。至稅捐稽徵機關對於人民課稅有實質審查權與納稅義務人應
具實申報分屬兩事，互無牴觸。尚不得以稽徵機關享有實質審查
權即謂納稅義務人得提出不實之申報資料，以影響或逃漏稅捐，
否則稅捐稽徵法第四十一條之罰則勢將形同具文。此部分上訴意
旨或稱其無施用詐術行為，或本件為復查人員誤判云云，亦係任
憑己見，再為事實爭執，或就法律依己意自行解讀，泛指原判決
違法，自非合法之第三審上訴理由。（三）、原判決主文、理由
及應適用之法條均已認定上訴人係「以詐術」逃漏稅捐，原判決
於論述減刑之理由時雖復載稱上訴人「以不正當方法」逃漏稅捐
，但僅屬文字誤載，尚不影響原判決之認定，自不得執為合法之
上訴理由。本件上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  一○二  年    七    月  二十四  日
                      最高法院刑事第十一庭
                          審判長法官  王  居  財  
                                法官  郭  毓  洲  
                                法官  沈  揚  仁  
                                法官  林  恆  吉  
                                法官  呂  永  福  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○二  年    七    月  二十九  日
                                                      Ｅ
[*jrecno*]102,台上,2951,20130724
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]台上
[*jno*]2951
[*jdate*]1020724
[*jcheck*]
