[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c3%2c20030904%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=3&jdate=920904&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c3%2c20030904%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=3&jdate=920904&jcheck=1
[*裁判字號*]92,選上更(二),3
[*裁判日期*]920904
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　 九十二年度選上更 (二)字第三號
　　上　訴　人　乙○○
　　即　被　告
　　選任辯護人　許銘春
　　　　　　　　張文雪
右上訴人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服台灣屏東地方法院九十一年度訴字第
二五號中華民國九十一年六月二十七日第一審判決（起訴案號：台灣屏東地方法院檢
察署九十年度選偵字第五四、六八號），提起上訴，經判決後由最高法院第二次發回
更審，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○對於有投票權之人交付賄賂，而約其投票權為一定之行使，處有期徒刑陸月，
如易科罰金以佰元折算壹日，褫奪公權貳年。
扣案之現款新臺幣壹仟伍佰元及未扣案之新臺幣壹仟伍佰元，均沒收之。
     事  實
一、乙○○係國民黨屏東縣黨部萬巒區之小組長，為使同黨籍之第十四屆屏東縣縣長
    候選人王進士順利當選，基於對有投票權之人交付賄賂，而約其投票權為一定行
    使之犯意，於民國九十年十一月二十二日下午六時許，前往屏東縣萬巒鄉○○村
    ○○路三號之利菊蘭住處，以每票新臺幣（下同）五百元之對價，向有投票權之
    利菊蘭、其夫林政治、女兒林玉娥、小叔林正謀及其家人林承興、林美君等六人
    行賄，當場交付仟元紙鈔三張計三千元之賄款予利菊蘭一人轉交其餘人等，並囑
    利菊蘭轉知約定渠等應於選舉日投票圈選特定候選人王進士。利菊蘭於收受上開
    賄款後，即於同日下午七時許，另以伍佰元現鈔一張及佰元現鈔十張，即林正謀
    家三票合計一千五百元之同額賄款交與林正謀，並將乙○○要求渠二家族之有投
    票權人於選舉時圈選王進士之意，轉告林政治、林正謀二人知悉。嗣臺灣屏東地
    方法院檢察署檢察官因獲檢舉於九十年十二月二十九日下午時分，追查得知利菊
    蘭、林正謀等人投票收受賄賂之事實，扣得林正謀所收受之同額賄款一千五百元
    （查獲當時，據林正謀提出仟元紙鈔一張及壹佰元紙鈔九張扣案），復於當日下
    午十時許，搜索萬巒鄉○○村○○路九四號乙○○住處，扣得印有支持「王進士
    」字樣之乙○○名片計九十六張（另搜扣屬其薪津及領自銀行為日常生活及經商
    週轉之資金，仟元紙鈔六十二張、伍佰元紙鈔二十九張及壹佰元紙鈔五十五張，
    合計八萬二千元之現款）。
二、案經屏東縣警察局內埔分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○矢口否認有交付選舉賄款與利菊蘭，約其等圈選縣長候
    選人王進士之事實，辯稱：我雖有參予輔選王進士之工作，但未去利菊蘭住處交
    付賄款約其圈選特定候選人，我不可能用自己的錢來幫別人買票，且我有不在場
    證甲，林正謀與民進黨黨部主委走得很近，利菊蘭、林政治、林正謀等三人於警
    訊之指訴互相歧異，顯係故意勾串要陷害我，渠等指證不可信，測謊鑑定不能作
    為斷罪之唯一證據云云。
二、經查：
（一）本件賄選案之偵查過程為檢警接獲檢舉，而對林正謀、林政治、利菊蘭三人展
      開調查，各別訊問彙整比對結果，林正謀初於九十年十一月二十九日十四時二
      十五分至十五時十二分警訊時供稱：「我親自在住處收受被告乙○○交來之選
      舉賄款」；同日十八時四十分至二十時林政治於警訊時先稱：「我親自在住處
      收受被告乙○○交來之選舉賄款」，嗣改稱：「賄款是利菊蘭收的，由我轉交
      林正謀」；在此同時，利菊蘭於同日十九時四十分至二十一時十分警訊時則供
      稱：「被告乙○○於同年月二十二日十八時許，前來我住處交付投票賄款計仟
      元紙鈔三張，囑圈選某特定候選人，我另轉交伍佰元紙鈔一張及壹佰元紙鈔十
      張，計一千五百元與我小叔林正謀」等語綦詳；同日二十時五十五分，就林政
      治與利菊蘭供詞齬齟之部分，經警再訊問質諸林政治始供述如利菊蘭所言；再
      於同日二十三時三十五分，就林正謀與林政治、利菊蘭夫婦供詞相左之部分，
      經警詢諸林正謀始坦言選舉賂款係利菊蘭所轉交之事實。上開偵查歷程，據證
      人即承辦之屏東縣警察局內埔分局偵查員曾展銘、陳志斌、王文靖等人分別於
      原審調查時結證屬實（見原審卷第八十、一０三至一０四頁），依上開偵查進
      程，林正謀與林政治二人均供稱為單線之與被告乙○○授受選舉賄款，未再提
      及他人涉入，乃利菊蘭卻挺身供承親收並轉交賄款不諱，歷經偵審程序，並經
      對質猶指證不移，復與林正謀、林政治二人關於選舉賄款起始來源與終點去向
      之供詞吻合，渠三人所異者僅中間是否有承轉之流程，對被告乙○○交付選舉
      賄款之情則無二致，應堪信為真正。
（二）按不同之證人彼此間證詞有所出入，或各出於誣陷、迴護、利害衝突等因素之
      單一或交互影響，其內情千端萬緒，並非可不辨真偽遽謂全部均不可採，倘究
      甲其緣由，而其基本事實之陳述與真實性無礙時，自應予採信。查利菊蘭、林
      正謀、林政治三人遭檢舉收受選舉賄款，自身同涉刑章而遭調查，且授受賄款
      雙方具對向之合意，復極具隱匿之性質，倘非確有受賄，殆無承認之理，利菊
      蘭、林正謀就不利於己事實之陳述，已足擔保其真實性。又利菊蘭、林正謀、
      林政治三人投票受賄，與被告乙○○同為被檢舉人，所為不利被告乙○○之供
      述，與主動積極申告他人犯罪事實之告訴人或告發人，立場即有本質上之差異
      ，利菊蘭、林正謀、林政治三人關於本件被告乙○○被訴之犯行，居於對向共
      犯證人之地位，且因利害關係一致，證詞之證甲力更甚於事不關己之一般證人
      。再者，被告乙○○及其妻李盛蘭與林正謀、林政治、利菊蘭等人為親族，彼
      此相熟且素無嫌怨，此為渠等一致所是認，惟被告乙○○嗣改以利菊蘭等人為
      牟檢舉獎金陷人入罪云云，不唯未舉證據方法以實其說，況利菊蘭等人均係接
      受應訊而消極被動供述不利於被告乙○○之事實，應可排除係出於牟利陷構之
      不正動機；又利菊蘭於本院調查時證稱：九十年屏東縣第十四屆縣長選舉時我
      家有三票，即我夫林政治、女兒林玉娥與我共三人，我小叔林正謀家有其及兒
      子林承興、女兒林美君等三人等語（見本院九十二年八月六日調查筆錄），亦
      與其自警訊時所證述被告乙○○交付賄款三千元，每票五百元共六票等情相符
      ，自堪憑信。
（三）證人林正謀於案發初時經警訊問三次，除第二次係指陳與利菊蘭如（一）所供
      者相同之選舉賄款鈔票面額暨張數外，第一次與第三次有是否親自或經利菊蘭
      承轉賄款之歧異；證人林政治於案發初時亦經警訊問三次，計有關於是否親收
      選舉賄款及林正謀之受賄是否經利菊蘭承轉之歧異。關於林正謀、林政治上開
      供述改易之緣由，其二人均以不欲牽扯利菊蘭為詞，核屬人情之常，諒非虛妄
      。雖證人林政治於原審提示警訊筆錄質諸其供詞反覆之緣由時，初則不由分說
      即謂其未曾供稱收受被告乙○○所交付之選舉賄款或轉交林正謀，第一、二次
      警訊筆錄記載錯誤，此事與其無關云云；嗣再改稱利菊蘭告知收受被告乙○○
      所交來之選舉賄款，其為迴護利菊蘭，故供認係其親收云云，惟卻另言不合情
      理之利菊蘭僅告知被告乙○○來過，並未言被告乙○○何事來訪云云，觀其應
      訊過程言詞閃爍，就原審關於待證事實之反覆詢問，虛答推託，隨意設詞搪塞
      敷衍，畏事心理，溢於言表，其更易供詞之緣由，乃因與偵查而得之事證相左
      ，再經曉問所致，所供齬齟而不可採者，則為游移模糊之關於供詞轉折之動機
      ，無礙其最終供述本身之真實性。
（四）訊據被告乙○○就其於利菊蘭所指交付賄款當時所在，初於案發當時之警訊中
      供稱：「如果鄉黨部有事我就去，其他就忘記了」云云，其妻李盛蘭就其夫即
      被告乙○○之行蹤，則稱：「我跟我先生都在家看電視」云云，顯見被告乙○
      ○受此訊問，確曾慮及是否具有利之證據可提，竟就此關係至切且輕易可舉之
      證據方法未有隻字片語之陳甲，迨原審審理時始舉鄰人林國傑、林尉堂為不在
      犯罪現場之證甲，顯為臨訟飾詞。再者，原審訊據證人林國傑、林尉堂二人概
      證稱縣長選舉前那段期間，包括本件案發之九十年十一月二十二日，其二人大
      抵天天在被告乙○○家中泡茶聊天，及至晚上七時許始回家吃飯，被告乙○○
      都在家云云，未臻甲確，內容空泛。何況林國傑、林尉堂二人均稱其時通常約
      於晚間七時左右返家，與證人利菊蘭所指被告乙○○約於是日六時許來前交付
      選舉賄款，兩者俱僅粗略之計時，兩者並無相悖之處，且林國傑、林尉堂二人
      證詞，復無以擔保其等返家後被告乙○○之行蹤，均不足為被告乙○○有利之
      證甲。
（五）證人陳玉文為國民黨屏東縣萬巒鄉黨部主任，於本院前審調查時雖到庭證稱：
      「九十年十月間在被告乙○○家扣案的名片，乃九十年八月國民黨屏東縣黨部
      贈送給小組長每人一盒名片。係為王進士宣傳的。當時名片上沒有印屏東縣長
      候選人的字樣。」「乙○○是鄉黨部的小組長。我們鄉有五十八位小組長。」
      「於競選期間曾陪王進士找過被告乙○○，及在乙○○的哥哥娶媳婦時我有陪
      他去拜票。」「這是第二次見面，先前在辦理候選人介紹時有見過面。以後於
      王進士競選期間，我沒有陪他拜訪被告夫妻。我有擔任輔選，輔選王進士競選
      縣長、輔選曾永權、廖婉汝當立委。當時輔選的政策是不買票，因為國民黨要
      改革、經濟上也不許可。」等語（見本院上訴卷第四十六至四十七頁），證人
      陳玉文上開之證詞，亦不足為被告乙○○未涉及賄選之有利認定。
（六）被告之辯護人於本院上訴審調查時請求再訊問林正謀，林正謀到庭證稱：「當
      第十四屆屏東縣縣長選舉期間，我當時替村子做義工，我告訴村長鄭豐和（他
      是民進黨）說我要作義工，我沒有支持特定的那個黨。我跟村長完全沒有交情
      。我沒有支持村長，因為看村子環境不好，我想將村子打掃清潔。我沒有報酬
      ，我沒有在民進黨鄉黨部工作。」等語（見本院上訴卷第四十八頁），林正謀
      上開證詞亦不足為有利於被告乙○○之認定。
（七）原審經徵得被告乙○○同意後，送請法務部調查局施以控制問題法及混合問題
      法之測謊鑑定，被告乙○○就否認犯罪所稱之未拿錢買票等語，經測試乙○○
      呈情緒波動之反應，研判乙○○有說謊，有調查局九十一年五月三日調科參字
      第○九一二三○一九○八○號測謊報告書一紙在卷可稽。按測謊鑑定，係依一
      般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐懼、不安等心理現象，乃以科學方法，
      由鑑定人利用測謊儀器，將受測者之上開情緒波動反應情形加以紀錄，用以判
      別受測者之供述是否真實。故測謊鑑定，倘鑑定人具備專業之知識技能，復事
      先獲得受測者之同意，所測試之問題及其方法具備專業可靠性時，該測謊結果
      ，如就否認犯罪有不實之情緒波動反應，雖不得採為有罪判決之唯一證據，但
      非無證據能力，仍得供裁判之參考。被告乙○○既甲示同意由具備專業知識技
      能之法務部調查局人員為測謊鑑定，自得援引上開鑑定結果佐以其他事證，而
      為不利被告乙○○之認定。茲被告乙○○就上開關鍵待證事項，有供述不實之
      反應，參酌前揭不利於被告乙○○之事證，足見被告乙○○確有選舉買票交付
      賄賂之行為。
（八）此外，復有印寫支持「王進士」字樣之被告乙○○名片九十六張扣案足憑，本
      件事證甲確，被告乙○○之犯行洵堪認定。至案發初時在被告乙○○住處，搜
      索扣得現款八萬二千元，分別為仟元紙鈔六十二張、伍佰元紙鈔二十九張及壹
      佰元紙鈔五十五張，與被告乙○○所犯本件賄選無關，詳如後述，併予敘甲。
三、核被告乙○○所為，係犯公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之對於有投票
    權之人交付賄賂，而約其投票權為一定之行使罪。
四、原審對被告乙○○予以論罪科刑，固非無見，惟查：（一）原判決就其妻李盛蘭
    不成立犯罪，逕論以共同正犯，已有未合。（二）於被告乙○○家中之辦公桌抽
    屜內搜扣仟元紙鈔六十二張、伍佰元紙鈔二十九張及壹佰元紙鈔五十五張，合計
    八萬二千元之現款，被告乙○○辯稱：係客戶莊東霖於十月初交來之檳榔帳款，
    或另自銀行提領，供家用、會款、紅白帖開銷、檳榔生意及預為過年紅包之用，
    與本件賄選無關等語；經查據證人即警員曾展銘於本院前審證稱：「我是在他的
    辦公桌，中間抽屜搜出名片，右邊抽屜鎖起來，檢察官在那邊，我們的同事去找
    李盛蘭回來，李盛蘭打開右邊抽屜最下方我們才取出錢來。」「當時乙○○在場
    ，他說鑰匙在他太太的身上。」「查獲現金的抽屜內還有存摺。現金由皮包內拿
    出來，也有紅包袋，也有牛皮紙袋。」「沒查獲選舉名冊，只有查獲錢、名片、
    存摺而已。」「牛皮紙袋內有放許多資料，我不記得放什麼資料，與選舉無關，
    未查扣。」等語（見本院上訴卷第七十至七十一頁），已不能證甲所查扣之物係
    供賄選之用；且據證人即在第一銀行萬巒分行（以前萬巒農會）任職出納之潘怡
    頻於本院前審調查時證稱：「被告夫妻二人是我們銀行的客戶因而認識，我是出
    納負責付錢給領款人，例如客戶領取五萬元，客戶沒有說甲，我們就會付千元大
    鈔，如果客戶有指甲要換部分小鈔我就會換小鈔給他。被告來領錢常常會要求我
    換小鈔。被告夫妻是從事檳榔行業，他是批發商。如果客戶換鈔比較頻繁我們會
    問他換鈔的原因，他告訴我是生意上的往來需要。」等語（見本院上訴卷第四十
    七頁），而一般商販交易確有需用小額鈔券及輔幣之必要，其用五百元券者機會
    亦非全無，使用五百元及百元鈔券之機會較多，非無兌換之必要，況被告乙○○
    經營檳榔批發商，其交易量大，其使用五百元及百元鈔券之機會較多，則符常情
    ，被告乙○○此部分辯解尚堪採信，原判決謂係預備行賄之資金，而沒收之，亦
    有未合。被告乙○○上訴意旨否認犯罪，雖無理由，然原判決既有前所述可議，
    即屬無可維持，應由本院將原判決關於被告乙○○部分，予以撤銷改判，審酌被
    告乙○○素行尚佳，惟為選舉買票交賄之行為，腐蝕民主選舉制度之根基，犯後
    猶飾詞圖卸，並斟酌公訴人請求嚴懲以正選風之意見等一切情狀，量處如主文第
    二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另依公職人員選舉罷免法第九十八
    條第三項規定，併宣告褫奪公權二年。又自林正謀處扣案一千九百元其中之一千
    五百元，為被告乙○○用以交付之賄賂；利菊蘭之一千五百元，雖未扣案，復已
    花用，原物不存，然兌換價值猶在，亦屬用以交付之賄賂，俱應依同法第九十條
    之一第三項規定，不問屬於犯人與否，均沒收之。自被告乙○○住處扣案之現款
    八萬二千元，屬其薪津及領自銀行為日常生活及經商週轉之資金，已如前述，不
    另諭知沒收。
五、同案被告李盛蘭部分，已判決確定，本院不另論列。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項、第三項、第九十八條
第三項，刑法第十一條、第三十七條第二項、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      九      月     四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  黃憲文
右正本證甲與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  黃英彥
中    華    民    國      九十二      年      九      月     四   日
附錄：本判決論罪科刑法條：
公職人員選舉罷免法
第 90-1 條  對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行
            使投票權或為一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣四十
            萬元以上四百萬元以下罰金。
            預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑。
            預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。
            犯第一項或第二項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除其刑；
            因而查獲候選人為共犯者免除其刑。
    犯第一項或第二項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲候選人
            為共犯者，減輕或免除其刑。
[*jrecno*]92,選上更(二),3,20030904,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]選上更(二)
[*jno*]3
[*jdate*]920904
[*jcheck*]1
