[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c20%2c20030924%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=20&jdate=920924&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000020&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c20%2c20030924%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=20&jdate=920924&jcheck=1
[*裁判字號*]92,重上更(一),20
[*裁判日期*]920924
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　九十二年度重上更(一)字第二○號
　　上　訴　人
　　即　被　告　丁○○
　　選任辯護人　張志新
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
　　右　一　人
　　選任辯護人　潘宏坤
右上訴人等因貪污治罪條例案件，不服臺灣台中地方法院八十七年度訴字第一六四八
號中華民國八十八年八月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署
八十六年度偵字第二五四０七、八十七年度偵字第一一九九八號），提起上訴，經判
決後由最高法院發回更審，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
丁○○、乙○○均無罪。
      理  由
壹公訴意旨略以：上訴人即被告（下稱被告）丁○○自民國（下同）七十八年間起
    至八十三年間止，為台灣省議會第九屆省議員（現已卸任），有審查及監督省屬
    行庫預算、行政之職權，為依據法令從事公務之人員，上訴人即被告（下稱被告
    ）乙○○則為新偕中建設股份有限公司（以下簡稱新偕中公司）負責人，亦為金
    座建設股份有限公司（以下簡稱金座公司）實際負責人。被告乙○○於八十二年
    一月十八日將金座公司所有門牌號碼台中市○區○○○路三０一號即華爾街資訊
    大樓一、二樓售與台灣中小企業銀行，作為該行忠明辦事處（嗣於八十二年九月
    間改制為忠明分行）之行舍，但在八十二年四月廿七日尚未驗收之前，被告乙○
    ○因向銀行貸款多達新台幣（下同）七、八十億元，每月利息高達七、八百萬元
    ，負擔沉重，需款孔急，且適值房地產不景氣，而其所經營之金座公司所有之忠
    明分行三樓即門牌號碼台中市○○○路三０三號三樓之一及之二面積共三０八‧
    二一坪之房屋（以下簡稱本案房屋），及台中縣潭子鄉頭家厝二千六百坪之土地
    急待出售，而臺灣中小企業銀行所購置之忠明分行一、二樓既尚未驗收，初期營
    業亦尚在虧損中，更無擴大營業可言，實無再以任何理由續購本案房屋，且該行
    於購置前開行舍之評估階段，該行業務部已曾有認為該址不適宜作為分行之反對
    意見，嗣經總經理丙○○設法變更反對意見方順利購置（丙○○所涉華爾街資訊
    大樓一、二樓售與台灣中小企業銀行，作為該行忠明辦事處行舍圖利罪嫌部分，
    業據本院另案判決無罪確定），故有利用被告丁○○為省議員之身份，代向臺灣
    中小企業銀行兜售本案房屋之必要，為能順利出售上開房屋，俾以所得價款清償
    貸款，並減輕利息負擔，乃與時任省議員之被告丁○○謀議，（台中縣潭子鄉頭
    家厝之土地）其願以低於市價二萬元即每坪二十萬元之單價出售，其並可代為規
    劃興建及銷售，保證推案即興建房屋銷售後，可淨賺一億二千萬元至一億五千萬
    元，該土地原先貸款三四億元之利息，亦由其代付至貸款人名義變更為止；由被
    告丁○○以形式上五千萬元之總價向其購買本案房屋，再利用省議員之身份，向
    臺灣中小企業銀行兜售，於轉售臺灣中小企業銀行之前，雖名義上由被告丁○○
    向原貸款銀行即彰化商業銀行東門分行（以下簡稱彰銀東門分行）辦理抵押貸款
    及信用貸款，但利息均由其負擔，至於將來之價差，則由其本人吸收等，經徵得
    被告丁○○之同意後，雙方於八十二年三月四日簽訂本案房屋之買賣契約，被告
    丁○○並即向彰銀東門分行辦理承受被告乙○○原先之三千二百萬元抵押貸款，
    再辦理一千八百萬元之信用貸款，交被告乙○○收受，並即於同年三月初某日前
    往臺灣中小企業銀行總行，向總經理丙○○表示，要出售本案房屋給臺灣中小企
    業銀行，並檢附報價單，丙○○明知忠明辦事處剛成立，事實上，所購一、二樓
    部分亦尚未完成驗收，初期營運仍在虧損中，尚未規劃日後業務及行舍使用問題
    ，並無急於購置本案房屋之必要，但鑑於被告丁○○係省議員，對臺灣中小企業
    銀行有監督之職權，若予拒絕，恐對該行之預算、營業及人事升遷之審查及監督
    ，造成諸多不便，只好同意購買，先指示總務室財產科長宋永裕就購買本案房屋
    囑業務部評估，宋永裕遂以便簽條書寫「奉交下忠明辦事處行舍之三樓（台中市
    ○○○路三０三號三樓之一、三樓之二）合計三０八．二一坪，擬售予本行，是
    否可行，移請貴部（業務部）評估（檢附報價單）」，業務部承辦人陳洪郢雖明
    知無此急需，且其曾於該行購置忠明分行一、二樓時，提出認為不適宜設置分行
    之反對意見，但因嗣經丙○○設法變更，而改為認為適宜設置分行，故對宋永裕
    以便箋交辦之事項，縱持反對之意見，亦知無濟於事，乃於同年三月十日未作實
    質上之評估，即簽：「為配合忠明辦事處未來業務發展之需要，擬同意其增置三
    樓部份（即三樓之一）」（即尚認為不需再購置三樓之二），總經理丙○○於三
    月十七日將陳洪郢上述簽呈批示同意後，被告乙○○、丁○○隨即於三月十九日
    向台中市中山地政事務所掛號辦理中市○區○○○路三０三號三樓之一之所有權
    移轉登記。惟被告乙○○、丁○○仍希望將三樓之二能一併出售，丙○○只得透
    過該行房地產購置興建租押及處分審議小組召集人趙宜民於五月二十四日召開第
    一七七次會議作成：「重新規劃台中市區營業單位行舍及所配置營業項目」之決
    議，趙宜民並於會中以口頭指示企劃科長徐添樑進行購買三樓之二之評估。被告
    乙○○、丁○○獲知丙○○已進行購買三樓之二動作後，便於六月四日向中山地
    政事務所掛號辦理中市○區○○○路三０三號三樓之二所有權移轉登記。徐添樑
    更於同年六月十七日附和作成有購置三樓之二之必要之報告，簽：「建議再行增
    購該辦事處現址行舍另一邊之三樓（門牌三０三號三樓之二），以做為該辦事處
    日後承接台中分行所兼辦之信託業務」，上述簽呈總經理丙○○於六月二十五日
    批示同意後，被告丁○○為符合形式上之程序，遂於同年八月九日去函忠明辦事
    處主任張祚泊，表示忠明分行三樓辦公室為其所購，空間為三０八點二一坪，現
    欲出售，售價為新台幣七八００萬元（不含車位），如拓展業務時有所需，定優
    先考慮出售給該行等語，忠明辦事處隨即於八月十一日以忠明字第０七二號函報
    業主有意出售。總行遂進行價購之各項事宜，但對於被告丁○○所開售價七千八
    百萬元不予苟同，最後於八十三年三月一日歷經十次減價，以四千五百八十萬元
    議價成立，將三樓之一、之二全部售與臺灣中小企業銀行。期間，被告乙○○用
    被告丁○○名義，以本案房屋向彰銀東門分行辦理承受抵押貸款三千二百萬元，
    及自行申請信用貸款一千八百萬元，並於八十二年六月二十五日獲准，其中信用
    貸款部分，並撥入被告乙○○之新偕中公司彰化銀行第三六二三六─四帳戶，供
    被告乙○○使用，每月貸款利息亦均由新偕中公司支付，共計約六百四十萬元，
    而原售價五千萬元與四千五百八十萬元間之差額四百二十萬元部份亦由被告乙○
    ○吸收。而被告乙○○出售台中縣潭子鄉頭家厝二千六百坪之土地給被告丁○○
    興建房屋出售部分，亦由被告乙○○找朋友代為銷售，在被告乙○○與丁○○結
    算時，雖未淨賺一億二千萬元，但仍有九千餘萬元之獲利。而忠明分行迄今亦未
    接辦台中分行之信託業務，三樓部分用作保管箱用，其餘供作員工訓練場地，三
    樓之二部分則充當檔案室及員工休閒所，而民權分行改建後仍閒置中，被告丁○
    ○因而對於非監督之事務，利用身份圖利，被告乙○○亦因而與被告丁○○共同
    以上開方法圖得出售房屋及土地高於成本部分之利益，因認被告丁○○、乙○○
    均涉有貪污治罪條例第六條第一項第五款圖利罪嫌云云。
貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪或
    其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項第三百
    零一條第一項分別定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極
    證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有
    利之證據；又犯罪事實依法應依證據認定，不得僅以被告之反證不成立，持為認
    定犯罪之論據；又認定犯罪事實所憑之證據，無論其為直接或間接證據，在訴訟
    上之證明均須於通常一般之人均不致有所懷疑而得確信其為真實之程度，始得據
    為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度而有合理之懷疑存在，以致無從形成
    對被告不利之確信時，依據罪疑利益歸於被告之法則，即應儘先為有利被告之判
    斷，不得徒憑主觀上之臆測遽行排除有利於被告之可能，最高法院三十年上字第
    八一六號、二十一年上字第四七四號、七十六年臺上字第四九八六號著有判例足
    參。又，公務員之公務行為，除干預或侵害行政，係侵害人民權利或課人民以義
    務，而給予人民不利益外，其餘大部分之行政行為，不論係在增進國家社會整體
    或特定地區之公共利益或授與特定人民利益，就文意而言，均為圖利行為，易言
    之，就公務之本質而論，任何公務員執行職務時，其職務內容除單純侵害人民之
    權利者外，或多或少均有圖利之性質，此在福利國家之理念興起，給付行政大增
    後尤為明顯。因此，圖利罪是否成立之判斷，就公務員執行職務時有無「不法」
    情事，較之是否有「圖利」情事更具重要性。依前所述，行政機關做成行政行為
    時，須有法源依據，此項法源包括憲法、法律或由法律授權行政機關制定之行政
    命令等法律規範。綜合言之，貪污治罪條例之圖利罪之成立，不僅行為人須有為
    自己或第三人圖得不法利益之犯意並將圖得不法利益之犯意，顯現於外之積極行
    為外，在客觀上，應視該行為有無違反執行職務應遵守之法令，或有無濫用其裁
    量權，致影響裁量決定之公平性與正確性而論。若公務員之行為，客觀上並無違
    反執行職務所應遵守之法令，或不足以證明其有濫用裁量權致影響裁量決定之公
    平性及正確性之情形，尚不能以其行為對於他人有利，即認有圖利他人而應以圖
    利罪相繩（參見最高法院八十三年度台上字第二六五四號判決意旨）。
參、公訴意旨認被告等涉有貪污治罪條例圖利罪嫌，係以：(1)、本件忠明辦事處係於
    八十二年八月十一日函請臺灣中小企業銀行總行是否增購上開三樓本案房屋，然
    台灣中小企業銀行早自被告丁○○於八十二年三月初到台灣中小企業銀行後，即
    開始配合為購置本案房屋之作業程序，足證臺灣中小企業銀行係本於主動之地位
    ，執行購置本案房屋之作業程序，並非基於忠明辦事處之請求，顯見丁○○利用
    其為省議員之身份，向臺灣中小企業銀行丙○○總經理之請託致丙○○心理受其
    拘束而有影響。(2)、台灣省議會議員郭俊銘、王世勛等人於八十五年間勘查忠明
    分行三樓時，空無一物且公訴人於八十六年間會同移送機關前往忠明分行三樓勘
    驗時，仍未接辦台中分行之信託業務，三樓之一部分作保管箱場所，其餘為員工
    訓練場地，三樓之二為檔案室及員工休閒場所，閒置情形明顯，其增購此部分之
    房地並無必要。(3)、被告丁○○係於八十二年三月四日向被告乙○○購買本案房
    屋，分別於八十二年三月二十三日及八十二年六月四日辦理移轉登記。乙○○於
    八十二年二、三月間與丁○○洽商出售首席市長用地，於同年五月間簽訂買賣契
    約，其間利息均由乙○○代付，而丁○○於八十二年三月八日前往台灣中小企業
    銀行向丙○○兜售本案房屋，足見被告二人謀議以上開方法出售本案房屋。(4)、
    被告二人對首席市長房屋銷售案結算時有九千萬元之利潤，且丁○○購買前開房
    屋再轉售台灣中小企業銀行之利息六百四十萬元均由乙○○代付，足見此部分均
    為丁○○之獲利。而被告乙○○將其不易賣出之首席市長用地及本案房屋售出，
    亦因而圖得出售價款與購進成本之間之價差利益等情為其論據。
肆、(一)、訊據被告丁○○對其於八十二年三月四日，以五千萬元之價格向新偕中公司
    購買本案房屋，並以承受三千二百萬元抵押貸款及另辦理一千八百萬元信用貸款
    方式給付價金之事實固坦承不諱，但堅決否認有圖利犯行，辯稱：八十二年三月
    間，伊本要投資大陸之速食麵生產工作，而認有業務需要，需在台中市購屋做為
    辦事處，所以才向同案被告乙○○購買本件系爭房屋，後來速食麵沒有做，上開
    房屋已無使用必要，為減低每月貸款利息支付之金額，適逢臺灣中小企業銀行忠
    明分行有意擴充辦公空間，伊乃不計成本將上開房屋以四千五百八十萬元售與臺
    灣中小企業銀行，表面上雖虧損四百餘萬元，惟伊如不出售，則以每月須負擔約
    四十萬元利息計算，拖延越久將造成更大損失；伊於買賣系爭房地時，適擔任省
    議員，豈可無端配合乙○○從事假買賣，且伊確有向彰銀東門分行信用貸款一千
    八百萬元，苟僅配合辦理，何需大費周章以自己名義辦理信用貸款以增加債務負
    擔，又苟如媒體所稱同案被告乙○○賣房子由伊穿針引線，則伊出面介紹行庫向
    新偕中公司購買即可，何須先登記在伊的名下，再移轉給臺灣中小企業銀行，不
    僅畫蛇添足，更浪費時間及經費；又伊雖於八十二年三月廿三日完成忠明南路三
    ０三號三樓之一所有權之移轉，但三０三號三樓之二部分，因同案被告乙○○堅
    持要拿到一千八百萬元後，才願意過戶給伊，伊於八十二年六月三日向彰銀完成
    貸款一千八百萬元後，同案被告乙○○才將所有權移轉給伊，固於八十二年六月
    四日辦理，同年月五日發狀；伊之會去找丙○○告知有意出售忠明南路三０三號
    三樓之一、之二之房屋，係伊向同案被告乙○○購買該等房屋且認已無業務需要
    後，才去找丙○○告知有意出售給臺灣中小企業銀行，伊亦有告訴丙○○伊向同
    案被告乙○○買五千萬元，多少要賺一點，而丙○○則稱需待本行評估後才知悉
    是否要購買，伊有發函給張祚泊說是有意出售前開房屋，欲出售七千八百萬元，
    伊是以四千五百八十萬元售與臺灣中小企業銀行，該行先付八成，伊將該八成償
    還彰銀貸款，其餘兩成部分，臺灣中小企業銀行付款後，伊即將之轉給同案被告
    乙○○，至於五千萬元與四千五百八十萬元間之價差，伊則允諾同案被告乙○○
    待伊另開發之首席市長房屋銷售完畢後，再行結算，但因伊目前財務困難，所以
    ，至今都還沒有清算。伊八十二年三月八日上午參加南投縣慶祝八十二年婦女節
    運動大會並無前往臺灣中小企業銀行總行找過總經理丙○○，亦未曾於當時提供
    報價資料，丙○○供稱伊曾於八十二年三月八日前往總行提供報價資料，顯非實
    情，總行總務室於八十二年三月九日所提「奉交下字條」及業務部於八十二年三
    月十日所為簽呈，確與伊無關，伊未曾施加任何壓力，伊是於八十二年八月九日
    始第一次發函給臺灣中小企業銀行忠明辦事處主任張祚泊，詢問是否有意購買忠
    明南路三０三號三樓之一、之二建物充作辦公室，在此之前，從未發函或出面要
    求臺灣中小企業銀行購買該房地，伊雖要求售價為七千八百萬元，臺灣中小企業
    銀行歷經十次議價會議，始決定以四千五百八十萬元向伊購買，苟伊有強行賣屋
    ，就不可能自七千八百萬元遞減至四千五百八十萬元，且自發函時起至八十三年
    三月一日議價決定時止，前往相隔七個月，如伊有施壓，豈可能如此拖延等語。
    (二)、被告乙○○未於本院本審到庭陳述，其於本院前審對其有出售本案房屋予同
    案被告丁○○，並負擔利息及吸收四百二十萬元之價差等事實固均坦承不諱，但
    堅決否認有與同案被告丁○○共同圖利情事，辯稱：伊於八十二年二、三月，因
    公司貸款高達七、八十億元，利息負擔甚為沉重，因此於八十二年三月間以五千
    萬元將所有之忠明南路三０三號三樓之一及之二，以五千萬元出賣給同案被告丁
    ○○，該房屋原是新偕中公司所有，其中三０三號三樓之一原向彰化商業銀行貸
    款三千二百萬元，同案被告丁○○承受此部分之債務，另外一千八百萬元部分，
    同案被告丁○○答應在半年內陸續還清，伊出售上開三０三號三樓之一及之二給
    丁○○是一次談的，至於為何分為八十二年三月廿三日及八十二年六月四日二次
    辦理所有權移轉，則是應該是配合同案被告丁○○貸款案進行時程的，因是一次
    談妥的，所以，買賣合約書只簽一份，同案被告丁○○向彰銀貸得五千萬元後，
    即存入新偕中公司設於彰銀東門分行之三六二三六─四帳戶，扣除原貸款三千二
    百萬元之後，剩一千八百萬元便存入上開帳戶，同案被告丁○○在八十一、二年
    間之財務狀況不甚良好，伊出售忠明南路三０三號三樓之一、之二給同案被告丁
    ○○也是以該不動產抵押貸款五千萬元，其利息亦是伊先行墊付，直至土地貸款
    人變更為同案被告丁○○才由他支付，至於他買了之後如何處理，伊則不過問，
    其與丁○○之本件房屋確僅係單純買賣，如本件房屋有必要賣給台灣中小企業銀
    行，由其出面即可，本棟大樓一、二樓部分亦是由其公司直接出售給台灣中小企
    業銀行的，其並無以此于迴方式讓售之必要等語，其於本審之選任辯護人則辯護
    稱：雖被告乙○○曾告知同案被告丁○○保證購買該台中縣潭子鄉頭家厝之土地
    興建房屋，出售後約可賺一億餘元，但興建房屋出售獲利，並無不法，與同案被
    告丁○○為台灣省議員之職權無關，更與台灣中小企業銀行無關，亦與本案房屋
    無關，並非對於非監督之事務利用身分圖利；又縱使本案房屋之購買方式，不合
    法定程序，與被告乙○○無關，因被告乙○○將本案房屋出售予同案被告丁○○
    ，為單純買賣，同案被告丁○○買了之後，唇何處理，被告乙○○並不過問之故
    等語。
伍、經查：
一、本案房屋之買賣及移轉登記流程：
    被告乙○○為新偕中公司負責人，亦為金座公司實際負責人（登記負責人名義為
    乙○○之原配偶張碧玲）。於八十二年一月十八日，被告乙○○先將金座公司所
    有門牌號碼台中市○區○○○路三０一號即華爾街資訊大樓一、二樓售與台灣中
    小企業銀行，作為該行忠明辦事處之行舍。再於八十二年三月四日，就金座公司
    所有之忠明分行三樓即門牌號碼台中市○○○路三０三號三樓之一及之二面積共
    三０八‧二一坪之本案房屋訂立買賣契約，以五千萬元之價格出售被告丁○○，
    給付方法為被告丁○○向彰銀東門分行辦理承受被告乙○○原先之三千二百萬元
    抵押貸款，再辦理一千八百萬元之信用貸款，分別於八十二年三月二十三日先就
    中市○區○○○路三０三號三樓之一部分之所有權移轉登記，再於取得上開信用
    貸款之金額後，於同年六月五日就西區○○○路三０三號三樓之二部分之所有權
    移轉登記。嗣被告丁○○向台灣中小企業銀行表示願意以七千八百萬元出售上開
    本案房屋，最後於八十三年三月一日歷經十次減價，以四千五百八十萬元議價成
    立，將本案三樓之一、之二房屋全部售與臺灣中小企業銀行，於八十三年六月十
    四日完成所有權移轉登記。期間被告乙○○使用被告丁○○名義，以本案房屋向
    彰銀東門分行辦理承受抵押貸款三千二百萬元及自行申請信用貸款一千八百萬元
    ，並於八十二年六月二十五日獲准，其中信用貸款部分，並撥入被告乙○○之新
    偕中公司彰化銀行第三六二三六─四帳戶，供被告乙○○使用，每月貸款利息亦
    均由新偕中公司支付等情，業據被告二人供明在卷，並有土地房屋買賣契約書影
    本、土地建物登記簿謄本、彰化商業銀行放款批覆書影本、台灣中小企業銀行議
    價紀錄影本附卷可考。
二、台灣中小企業銀行內部就購置本案房屋之決策過程：
  (一)證人即台灣中小企業銀行總行執行行舍購置、出售或出租及產籍管理等業務之總
    務室財產科長宋永裕於八十六年六月十三日法務部調查局台中市調查站（下稱台
    中市調查站）調查時證稱：「本行忠明分行係八十二年九月間奉准改制為分行，
    其前身係本行忠明辦事處，係在八十一年四月間，本行南投分行水里辦事處奉准
    遷移至台中市○○○路三○一號一、二樓，並改為本行忠明辦事處，於八十二年
    間報財政部改制為分行，在八十二年九月間奉准改制為忠明分行，八十二年三月
    間本行忠明辦事處因業務量增加，現有行舍過小，因而向總行提出擴充行舍之需
    求（忠明辦事處原有行舍，即台中市○○○路三○一號一、二樓面積約有一百八
    十坪）。業務部（總行）根據本行忠明辦事處提出擴充行舍之需求，由本行總行
    業務部專員陳洪郢簽辦公文準備購置台中市○○○路三○一號三樓之一作為本行
    忠明辦事處擴充行舍．．．八十二年三月間，本行總行業務部專員陳洪郢簽辦擬
    購置台中市○○○路三○一號三樓之一、之二之簽呈，並會總務室，我本人亦有
    會章，該簽呈經當時本行總經理丙○○核可，在八十二年三月間呈本行房地產審
    議小組審議，該審議小組審議同意在八十四年度編列預算，購買台中市○○○路
    三○一號三樓之一作為本行忠明辦事處擴充行舍之用。八十二年六月間，業務部
    因中部地區亟需倉庫置放公文檔案，因此另簽辦簽呈以購置台中市○○○路三○
    一號三樓之二作為行舍。當時本行總務室會簽之意見為：本案如奉核可，擬配合
    預算執行剩餘款辦理價購，或編列八十四年度預算辦理價購（我當時是本行總行
    總務室財產科長）八十二年八月間，台中市○○○路三○一號三樓之一、之二之
    業主省議員丁○○以省議員用箋行文向本行當時擔任忠明辦事處主任張祚泊表示
    有意出售台中市○○○路三○一號三樓之一、之二。本行忠明辦事處即將上述情
    形，向總行業務部反應。八十二年八月間我調至本行總務室營繕科長，因此有關
    台中市○○○路三○一號三樓之一、之二購置案我即未再參與．．．本行台中市
    ○○○路三○一號三樓之一、之二行舍，係於八十三年三月間與業主省議員丁○
    ○簽訂買賣契約，八十三年八、九月間完成交屋程序，八十四年五月間規劃定案
    ─將台中市○○○路三○一號三樓之一規劃作為保管箱之用途。且於八十四年九
    月間保管箱設施完工，同年十一月間正式啟用。另本行台中市○○○路三○一號
    三樓之二於八十四年底規劃作為本行中部四個單位倉庫使用，且於八十四年底正
    式使用．．．提示筆記本八十二年三月八記載之內容確為我所記錄，其意義為：
    八十二年三月八日省議員丁○○赴本行拜訪當時總經理丙○○，當時在場的人員
    有：丁○○、丙○○、及我，其他人員我則忘記了。我係在丁○○拜訪丙○○時
    ，丙○○叫我至總經理室得知，省議員丁○○拜訪總經理丙○○目的有二：一丁
    ○○在本行忠明辦事處樓上三樓及台中市○○○路三○一號三樓之一、之二有意
    出售，希望台灣企銀能予以價購，因本行無價購之預算，因此總經理丙○○建議
    以租賃方式承租。二本行忠明辦事處址台中市○○○路三○一號一、二樓係向金
    座建設公司購買的，因該址是金座建設公司向彰化銀行辦理設定抵押貸款，為辦
    理過戶，金座建設公司恰在本行台北忠孝分行有開戶有關授信部分之徵信，可共
    用金座建設公司之在本行台北忠孝分行授信資料，以節省作業之流程。且因得知
    丁○○來訪之目的部分與我們的業務有關，因此記載在我使用之筆記本中．．．
    提示之筆記本八十二年二月五日所記載之內容確實我所記載的，該記載內容意義
    為：董事會議決議中提到對本行行舍有閒置情形應妥善應用，且避免遭人占用，
    注意圍籬設施及作好鑑界之工作」「前述筆記本中記載內容之日期我不十分確定
    ，但均為前後日之情事記載」等語（見偵字第二五四０七號偵查卷第一一八至一
    二一頁）。
  (二)證人即於八十二年間負責台灣中小企業銀行營業單位之設置、遷移、合併、撤銷
    調查之高級專員兼企劃科長徐添樑於八十六年六月十六日台中市調查站調查訊問
    時證稱：「是的，本行庫確為擴大忠明辦事處營業之用，並作為該辦事處籌設為
    忠明分行之用，而增購原忠明辦事處之三樓作為行舍．．．我於八十二年三月五
    日調本行企劃科長後，八十二年三月九日即接獲總務室張秀俊、宋永裕、徐榮平
    之便簽，奉交下擬購忠明辦事處行舍之三樓，送至業務部進行評估，業務部分件
    由陳洪郢負責該項業務，陳洪郢即於八十二年三月十日作出評估報告，指出忠明
    辦事處將於八十二年九月申請改設分行，亦將開辦外匯業務，人員及業務量勢必
    增加，評估未來之營業規模，行舍面積可考慮酌予增加，並指出以忠明辦事處現
    址行舍同一邊之三樓作為新舍行址陳洪郢將該簽呈交後，我並未批註任何意見，
    並於用印後呈交業務部副理李壽田，再循行庫購置行舍之評估作業流程處理，最
    後由總經理丙○○簽核後再依序交回業務部予陳洪郢，由業務部移請總務室辦理
    ．．．本行業務部評估建議為購置忠明南路三○三號三樓之一之址作為行設後，
    約於八十二年六月間，由於本行台中分行營業所不足，屢屢要求整修，加以本行
    房地產興建購置租押及處分審議小組有鑑於各行舍之使用有不足及多餘之現象，
    遂由趙宜民副總議交業務部針對台中地區之行舍營業項目進行調查，由於當時該
    業務係我承辦，我分析評估台中地區各分行情況及營業項目後，即簽文建議購買
    忠明南路三○三號三樓之二房舍作為外匯倉庫或疏散台中分行信託分部之用．．
    ．前述陳洪郢八十二年三月十日之簽呈即為本行忠明辦事處擬增購現行之三樓為
    行舍之簽呈，該簽呈表明為考慮忠明辦事處改為分行及基於業務量增加之需要，
    可酌予增加行舍，並以現址行舍忠明南路三○三號三樓之一作為新設行舍，我接
    獲該簽呈我並於上面核章後，轉呈業務部副理李壽田．．．（貴行房舍既有多餘
    為何又須另外購置中市○○○路三○三號三樓作為行舍？）此係因為忠明南路三
    ○三號三樓係做為信託分部之用，分部係須與分行同處一處，加以各分行有自購
    、有租用使用情形不一，加以趙宜民於一七七次審議小組裁示研議，我在研析各
    分行情形後，方建議購置前述之三○三號三樓之二作行舍」等語（見同上偵查卷
    第一三二至一三四頁反面）。
  (三)證人即於八十二年間擔任台灣中小企銀業務部初級專員，負責新設分行營業單位
    之陳洪郢於八十六年六月十六日台中市調查站調查訊問時證稱：「是我所承辦無
    誤，當初我係依總務室交給我的乙份便簽，該便簽係於八十二年三月八日所簽，
    內容表示：奉交核示評估購置該址三樓之可行性，依照本銀行之制度及慣例，該
    奉示至少是本行總經理以上之上級人員所指示辦理，因此依造該便簽經本部內部
    討論後，我於八十二年三月十日簽出擬購置該址三樓全部面積之一半，即該行舍
    同一邊之三樓，門牌三○三號三樓之一作為新置行舍之簽呈，至於後來的發展因
    我於八十二年五月間出國約二十天，這期間產生之變化，我並不清楚，我係於八
    十二年嗣後總務室會簽時才知道，該案已變更為三樓全部購買，該案的後續情形
    ，於我出國後就交給其他人承辦，我未再插手」等語（見同上偵查卷第一四０頁
    及反面）。
  (四)證人即於八十二年間擔任台灣中小企業銀行總經理之丙○○於八十六年六月十六
    日台中市調查站調查訊問時證稱：「在八十二年三月八日上午省議員丁○○到台
    灣企銀我的辦公室來找我，向我表示台中市○○○路三○一號三樓部分，渠有意
    出售，因一、二樓已屬本行，所以優先告知我，如果本行不要買，渠就要賣給別
    人，丁○○並當場遞交報價資料乙分，我乃叫財產科長宋永裕到我辦公室，我將
    報價資料交給宋科長並告知他丁○○議員有意出售忠明辦事處三樓，要他轉業務
    部進行評估，之後業務部即簽呈意見，而開始了增購三樓之各項作業．．．是的
    ，陳洪郢八十二年三月十日簽呈即為奉我指示初步評估之結果，認為配合忠明辦
    事處未來業務發展之需要，擬同意增購三樓之一部分，我批示如擬。該簽呈總務
    室會簽意見表示：案如奉核可擬編列八十四年度預算購置．．．本行業務部於八
    十二年六月十七日依據本行房地產購置興建租押及處分審議小組第一七七次會議
    決議，就中部地區之台中、民權、興中、北屯、西屯、忠明等六分行進行評估，
    評估結果關於忠明辦事處日後承接台中分行所承辦之信託分部業務或作為市區各
    外匯指定分行共同儲放外匯檔案文件之倉庫，以符需要，所以又才決定增購三樓
    之二。該業務部之簽呈總務室會簽意見為：本案如奉核可，擬配合預算執行剩餘
    款辦理價購或編列八十四年度預算辦理價購。經我核批，表示同意．．．上述丁
    ○○出售忠明辦事處三樓給本行，並未施壓，我亦未獲得任何好處」等語（見同
    上偵查卷第一四五頁反面至一四七頁）。
  (五)上開宋永裕、徐添樑、陳洪郢及丙○○證述內容，核與卷附之宋永裕之筆記本、
    便箋、陳洪郢之簽呈、該行房地產購置興建租押及處分審議小組第一七七次會議
    記錄、該行業務部依房地產購置興建租押及處分審議小組（下稱房地購建審議小
    組）第一七七次會議決議事項研議之該行台中地區行舍使用概況之簽呈、徐添樑
    認為應增購本案房屋之簽呈、總務室張秀俊之簽呈、房地產購置興建租押及處分
    審議小組第一八五次會議記錄等影本相符。證人丙○○於偵查中亦具狀敘明：本
    件「增購房舍」案，自八十二年三月研議起至八十三年八月完成房地驗收止，其
    間歷經業務部評估、報請本行房地產購置興建租押及處分審議，常務董事會通過
    、專業機關及分行之鑑價、稽核小組決議，預估底價、進行議價、決標、簽訂買
    賣契約、移轉產權至報請驗收等繁雜程序，前後歷經一年五個月始完成，其過程
    均由承辦單位各本於職權提出列入預算之議案，並非被告丁○○提供訊息即予呼
    應，更無所謂「關說」或「施壓」之事；於八十二年五月二十四日本行房地購建
    審議小組第一七七次會議時建議，有關忠明辦事處行舍位於台中市新興地區，未
    來業務發展深具潛力，且將於八十二年九月底改制分行，及配合增辦外匯業務，
    除增購本案房屋三樓之一外，再行增購三樓另邊即三樓之二，以作為該處日後承
    接台中分行承辦之信託分部業務，或做為市區各外匯指定分行共同儲放外匯檔案
    之倉庫之用；於八十二年十二月九日即第九十二次董事會審議前，為經濟效益及
    考慮忠明分行規模之要求，伊為求同仁慎重，乃責由總務室簽議是否暫以購本案
    房屋其中三樓之一為當，再為評估，斯時業務部仍以台中分行信託部及營業部過
    於擁擠狹窄，（苟不予增購行舍）簽註另覓適當場所，伊簽准再提第一八六次房
    地購建審議小組研議，同年月十七日該小組研議結果亦以購買本案房屋其中三樓
    之一為優先考慮，伊就原已決議提送董事會購買三樓全部之議案，為整體效益斟
    酌再三，苟伊與被告丁○○有任何「掛勾」，何須將已確定之議案（購買本案房
    屋）勞師動眾再次評估；八十二年十二月二十日總務室依第一八六次房地購建審
    議小組決議，再擬案提報董事會審議時，業務部於會簽時，以附件稱「台中分行
    信託部受場地限制，營業狀況無法改善，仍建請遷至忠明分行」，提增購三樓全
    部，伊基於業務部之需，求乃再責由第一八七次房地購建審議小組研議，經該小
    組於同年月三十日決議照業務部意見價購本案房屋三樓之一及之二，事經第九十
    二次董事會於同年月三十一日決議通過增購本案房屋三樓全部之議案，至此「增
    購案」始定案等情綦詳（見偵字第二九九八號偵查卷第二十二至二十八頁），並
    提出卷附台灣中小企業銀行第六屆董事會第二十九次常務董事會紀錄、房地購建
    審議小組第一八五、一八六、一八七、函一八八次會議紀錄、常務董事會議案決
    議案通知單、台灣中小企業銀行八十三年一月八日總財字第一七七號函、八十
    三年一月八日總財字第一七八號、台灣中小企業銀行稽核小組第一三一次會議
    紀錄、議價紀錄等影本可參（見同上偵查卷第二十九至八十五頁）。
三、由本案房屋之購入價格，不足以認定本案房屋之買賣有明顯不相當利益：
  (一)本案房屋係經十次減價程序，丁○○始以四千五百八十萬元之價格出售予台灣中
    小企業銀行之事實已見前述。而本案房屋於八十二年三至六月間，每坪房地之建
    造成本及市價，分別經原審及本院函請台灣省建築師公會鑑定結果，該會覆以：
    「忠明南路三○三號三樓於八十二年三月至六月間每坪造價約六萬元，每坪之市
    價約十五萬元」「忠明南路三○三號三樓於八十二年三月至六月間每坪造價約六
    萬元，並不含土地成本，惟該標的物每坪分擔之土地成本為四五０００～五００
    ００元，加上利潤後，市價總值為十五萬元」「每坪房屋造價、土地成本係查閱
    本會相關資料及參閱市調資料研判而成，上項房屋造價及土地成本均不包含向銀
    行貸款應負擔之利息成本」「一般房屋市場業者對每坪市價之訂定，原則上都以
    成本加上約百分之十之管銷費用、約百分之八之利息成本及約百分之十五之利潤
    (合計約百分之三十三)」等語，分別有該會八十八年二月一日台建師鑑字第三○
    三四之一號函、八十八年三月廿五日台建師鑑字第○八四二號函及九十年二月十
    六日台建師鑑字第三四０九號函附卷可考。以原審法院囑託鑑定市價為每坪十五
    萬元計算，本案房屋共三百零八點二一坪，合計總價為四千六百二十三萬餘元，
    被告出售之價格尚且低於鑑定市價，是依此觀之，被告丁○○出售本案房屋予台
    灣中小企業銀行並無顯不相當之利益。
  (二)至於公訴意旨指：被告乙○○為能順利出售坐落台中市○區○○○路三０一號即
    華爾街資訊大樓一、二樓房屋，及台中縣潭子鄉頭家厝二千六百坪之土地，俾以
    所得價款清償貸款，減輕利息負擔，即與被告丁○○謀議，表示願以低於每坪市
    價二萬元，即每坪以二十萬元之價額賣給被告丁○○，並代為規劃前述頭家厝土
    地興建房屋與銷售，保證推案興建房屋後，可淨賺一億二千萬元至一億五千萬元
    ，而該土地原先貸款三、四億元之利息，亦由被告乙○○代付至貸款人名義變更
    為止等語，雖然，被告丁○○確有與新偕中公司簽訂坐落台中縣潭子鄉頭家厝面
    積三九公畝又七十六平方公尺之土地買賣契約，有不動產買賣合約書可證（見偵
    字第二五四０七號偵查卷第二十五頁），並有被告丁○○坐落潭子鄉頭家厝二五
    之八之土地所有權狀影本可稽（見同上偵查卷第二十一頁），且被告乙○○於台
    中市調查站供稱：「上述我賣給丁○○頭家厝約二千六百坪之土地，是由我友人
    幫他（丁○○）銷售房屋，出售約八成八左右，在我與丁○○結算時，丁○○約
    獲利九千餘萬元」云云（見同上偵查卷第十五頁），被告丁○○於台中市調查站
    亦供稱：「我曾於八十二年間向新偕中公司負責人乙○○購買台中縣潭子鄉頭家
    厝之土地，當時總計購買約二千多坪，每坪為二十萬元．．．梁某（乙○○）告
    知保證我購買該頭家厝土地興建房屋，出售後，約可淨賺一億餘元，因此我才會
    向新偕中公司乙○○購買台中市○○○路三０三號三樓之一及三樓之二之房屋」
    等語（見同上偵查卷第一七一頁、第一七二頁反面）。然而，被告乙○○於台中
    市調查站供述台中縣潭子鄉頭家厝之土地，何以連同本案房屋一併讓售與同案被
    告丁○○時，供稱：「當時我的公司貸款高達七、八十億，銀行貸款利息甚為沈
    重，因此打算出售上述台中縣潭子鄉頭家厝之土地給丁○○、曾永權弘觀建設，
    以減輕貸款壓力，其中丁○○部分，我賣給他約二千六百餘坪，每坪二十萬元，
    在談此項買賣時，我因上述忠明南路三０三號三樓之一及三樓之二尚未出售，且
    三千一百萬元之貸款，因此我希望一併賣給丁○○，且我保證丁○○他的二千六
    百餘坪土地蓋房屋出售約可淨賺一億二千萬元至一億五千萬元，所以丁○○便向
    我購買資訊大樓三樓之一三樓之二空房子，價格為五千萬元，以減輕貸款壓力」
    等情（見同上偵查卷第十四頁反面），核與被告丁○○於台中市調查站供稱：「
    約在八十二年二、三月間，乙○○向我談及他因受銀行貸款利息之沈重負擔，而
    有意要出台中縣潭子鄉頭家厝之土地售給我，且同時亦有意出售台中市○○○路
    三０三號三樓之一及三樓之二房舍給我，希望我一併購買台中縣潭子鄉頭家厝之
    土地，以及忠明南路三０三號三樓之一及三樓之二房舍」等語（見同上偵查卷第
    一七二頁及反面）之情節相符合，是以，被告等間就台中縣潭子鄉頭家厝之土地
    與本案房屋一併買賣，乃因被告乙○○向銀行貸款過鉅，利息負擔過重，欲出售
    不動產以紓解財務困難致；被告等歷次供述，均未陳稱被告丁○○在台中縣潭子
    鄉頭家厝之土地預期之利益，即為圖利被告乙○○出售本案房屋予台灣中小企業
    銀行之利益。其間，固有預期被告丁○○若再售出台中縣潭子鄉頭家厝之土地之
    房地產可獲可獲利一億元以上之利潤，然而，此僅係就商業利益而言，以堅定被
    告丁○○承受房地產之信念，非可據此即認定被告丁○○於本件本案房屋可能因
    而獲此利益，而與被告乙○○共謀圖利；換言之，並無積極證據足以認定台中縣
    潭子鄉頭家厝之土地買賣之預期利益，即為被告丁○○於本件所得之不法利益。
四、無積極證據證明台灣中小企業銀行決定購置本案房屋之裁量有濫用情事：
  (一)公訴意旨以台灣省議會議員郭俊銘、王世勛等人於八十五年間勘查忠明分行三樓
    即本案房屋時，空無一物，且公訴人於八十六年間會同移送機關前往忠明分行三
    樓勘驗時，仍未接辦台中分行之信託業務，三樓之一部分作保管箱場所，其餘為
    員工訓練場地，三樓之二為檔案室及員工休閒場所，閒置情形明顯，其增購此部
    分之房地並無必要一節。然而，依前開所示，證人丙○○、宋永裕、陳洪郢及徐
    添樑等四人就購買本案房屋決策過程及理由，已詳予證述在卷，形式上觀之，並
    無明顯背離常情之處。參酌該處一、二樓部分台灣中小企業銀行已於先前購入，
    做為忠明分行之營業處所，再購入三樓做為日後因業務擴增使用，亦在情理之中
    。縱事後證明對業務擴展之估計錯誤，而確有閒置情形，決策人員或不免行政責
    任，但在無其他積極不法事證佐證之情形下，當不得以事後之發現遽爾認定相關
    人員之刑事責任。檢察官就上開台灣中小企業銀行宋永裕、徐添樑、陳洪郢、丙
    ○○等人決策買賣本案房屋過程是否有圖利罪嫌均未據起訴，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表四紙附卷可憑，是無積極證據足資證明購置本案房屋之裁量
    有何濫用情事。
　(二)時任台灣中小企業銀行總經理之丙○○，於另案以議價方式，向被告乙○○價購
    華爾街資訊大樓中之忠明南路三○一號一、二樓（本案房屋為該大樓三樓之一、
    三樓之二），經台灣台中地方法院檢察署檢察官認為涉嫌犯貪污治罪條例第六條
    第一項第四款圖利罪嫌，提起公訴乙案（八十六年度偵字第一八九二七號），嗣
    經原審台灣台中地方法院八十七年十月二十三日八十七年度訴字第二六四號判決
    無罪，檢察官不服提起上訴後，又本院八十八年五月十九日八十七年度上訴字第
    二九六四判決駁回上訴確定，經本院調閱上開案卷，本院原確定判決以：「．．
    ．台灣中小企業銀行於八十一年三月份，即通過租用系爭房舍案，此有該行八十
    一年三月廿五日（八一）總財字第三○七一號函、臺灣中小企業銀行房地購置興
    建租押及處分小組會議記錄、董事會會議記錄、常務董事會會議記錄在卷可憑（
    見原審卷第二三○至二三三頁）。又購置系爭房舍，並不以先行租用必要，此有
    台灣省審計處八十五年十二月十九日審省處五字第一○四四三號函附卷可憑（見
    台灣台中地方法院檢察署八十五年度他字第四七五號卷第二宗第二七○、二七一
    頁）。而臺灣中小企業銀行事先亦曾以八十一年六月廿七日（八一）總財字第六
    四五六號函復審計處，提及本件房舍議價案並未另公開徵求（見台灣台中地方法
    院檢察署八十五年度他字第四七五號卷第二宗第五九頁）。且台灣省審計處於八
    十五年八月二十三日審省處五字第七○六二（七之二六）號函載述本件房舍就議
    價適法性而言，尚無違反稽察條例之規定（見台灣台中地方法院檢察署八十五年
    度他字第四七五號卷第二宗第二四五、二四六頁）。再依機關營繕工程及購置定
    製變賣財物稽察條例第十一條但書第七款規定，公有事業機關或公有營業機關，
    確因營業需要，必須指定地區購置房地產作為營業之用者，得改用議價辦理之，
    由其文義以觀，本件房舍並不以公開徵求為必要。」（見該判決第十四頁），認
    為台灣中小企業銀行先以議價方式價購華爾街資訊大樓中之忠明南路三○一號一
    、二樓辦公房舍之決策過程並無違誤。而本案房屋乃前案之後續增購房舍案，其
    過程亦經證人丙○○於偵查中供述綦明，以本案房屋以延續前案增購，議價方式
    為之，亦無違反審計法施行細則、機關營繕工程及購置定製變賣財物稽查條例有
    關機關購置房地產之相關規定；觀諸卷附台灣中小企業銀行議價紀錄，審計機關
    監辦人員亦有到場簽名列席（見偵字第二五四０七號偵查卷第二三三頁），亦可
    證明。況且，台灣中小企業銀行如何決策，以何種程序向被告丁○○購買本案房
    屋，乃台灣中小企業銀行內部行政流程是否符合相關採購法規之問題，此與非台
    灣中小企業銀行職員之被告丁○○、乙○○，而係出賣本案房屋之一方無關，亦
    不能執台灣中小企業銀行以議價方式價購本案房屋是否符合相關採購法規，而執
    為認定被告等有否圖利刑責之依據。
五、被告丁○○縱就出售本案房屋之事對丙○○為請託或關說，與圖利罪構成要件不
    合：
    被告丁○○於八十七年四月廿四日台中市調查站調查訊問時供稱：「我確曾於八
    十二年間前往台灣企銀總行，並向黃某說明該台中市○○○路三○三號三樓之一
    及三樓之二之房舍有意出售給台灣企銀，而我會去找丙○○總經理告知有意出售
    該台中市○○○路三○三號三樓之一及三樓之二之房舍給台灣企銀，係我向乙○
    ○購買台中市○○○路三○三號三樓之一及三樓之二之房舍，我才去找丙○○告
    知我有意出售該台中市○○○路三○三號三樓之一及三樓之二給台灣企銀，而我
    當時告知丙○○我是以五○○○萬元向乙○○購買的，若台灣企銀要買，多少我
    要賺一點，而丙○○則稱：『需待本行評估後才知悉是否要購買』．．．我確實
    於八十二年間曾去台灣企銀總行找丙○○總經理，但是不確定是八十二年三月八
    去的．．．該八十二年八月九日發函予台灣企銀忠明辦事處張祚泊函，是我親自
    發函的，我之所以會發函，係因我曾找丙○○告知有意出售忠明南路三○三號三
    樓之一及三樓之二予台灣企銀，但台灣企銀卻一直未給我回覆，又因我曾拜訪過
    張祚泊，所以才會發函予忠明辦事處主任張祚泊說明上述該址房舍，欲出售七八
    ○○萬元，若貴處拓展房舍時有所需，定優先考慮售予貴處」等語（見偵字第二
    五四０七號偵查卷第一七四至一七五頁反面），並有該封函文影本附偵查卷可考
    （見同上偵查卷第一八三至一八四頁），參酌前開證人宋永裕、丙○○之證述，
    被告丁○○在八十二年八月九日前發函前之八十二年三月間，即向丙○○表示欲
    出售本案房屋應可認定。依上開被告丁○○致張祚泊之私函所示，被告丁○○就
    本案房屋開價七千八百萬元，歷經十次減價，至八十三年三月一日始以四千五百
    八十萬元與台灣中小企業銀行議價完成之事實，有該行議價紀錄影本附偵查卷可
    考。參酌：(1)、實際議定之買賣價格低於上開鑑定市價四千六百二十三萬餘元。
    (2)、議價完成之日距離被告丁○○以書面提出出售本案房屋意願日有七個月，距
    被告丁○○向丙○○請託之日更達一年之久，以台灣省建築師公會上開鑑定意見
    所示利息百分之八計算，利息損失即達三百六十萬元（以本金四千五百萬元計算
    ）。(3)、議價過程中減價高達十次等情綜合觀之，如謂被告丁○○以買賣當時所
    具有之省議員身分，對台灣中小企業銀行上開決策人員有足夠之影響力焉能致此
    ？被告丁○○以其當時身分，出面將其名下之不動產出售予省屬行庫，在社會一
    般觀感上不免有瓜田李下之嫌，然依上開事證，此不當行為尚難謂與圖利罪之構
    成要件相當。
陸、綜上所述，公訴人所舉證據既不足以證明被告等確有圖利犯行，本院復查無其他
    積極證據足資證明被告等犯罪，不能證明被告等有公訴人所指犯貪污治罪條例第
    六條第一項第五款圖利罪之行為，依法自應為無罪之諭知。原審未查，遽為被告
    等有罪之判決，尚有未洽，應予撤銷改判，為被告等均無罪之判決。
柒、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                         審判長法  官　林  榮　龍
                                               法　官  黃  日  隆
                                               法　官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
被告均不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  陳　振　海
中      華      民      國　  九十二     年      九      月   二十五    日
                                                              　　　　　Ｆ
[*jrecno*]92,重上更(一),20,20030924,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]重上更(一)
[*jno*]20
[*jdate*]920924
[*jcheck*]1
