[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e6%98%93%2c696%2c20150327%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e6%98%93&jno=696&jdate=1040327&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000696&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e6%98%93%2c696%2c20150327%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e6%98%93&jno=696&jdate=1040327&jcheck=1
[*裁判字號*]103,易,696
[*裁判日期*]1040327
[*裁判案由*]妨害名譽
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　103年度易字第696號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　道靜怡
選任辯護人　何乃隆律師
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（102 年
度調偵字第1409號），本院受理後（受理案號：103 年度簡字第
1865號）認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如
下：
    主  文
壬○○共同犯散布文字誹謗罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、壬○○（臉書暱稱：憶嘉、道馬迷）、辛○○（臉書暱稱：
    龍寧，檢察官另為職權不起訴處分）及甲○○（臉書暱稱：
    Gary Wang 、Gary、G 大）前均係馬英九網路後援會之成員
    ，該後援會於臉書設有私密社團網頁，甲○○原為該後援會
    會長及社團臉書之管理人，惟於民國100 年11月10日遭包含
    辛○○、壬○○及壬○○之夫庚○○（臉書暱稱：陳根生）
    在內等成員剔除臉書社團管理員及會長資格，改由辛○○為
    會長代表社團，甲○○亦隨之退出社團，甲○○與前揭成員
    間彼此對更換會長一事發生過程中種種事端之是非曲直爭執
    頗深。詎料壬○○、辛○○明知並無甲○○迄未刪除其擔任
    會長時所取得之臉書社團團員個人資料並稱「還另有用處」
    等語一事，竟共同基於意圖散布於眾之誹謗犯意聯絡，於同
    年11月13日下午3 時4 分許，先由壬○○，在不詳地點，虛
    構「8.10/30 活動結束_ 全部管管及聯絡人_ 都同意為保護
    團員個資_ 除了道馬迷存留一份為下一次活動準備_ 所有人
    員都要刪除資料_ 也已公佈_ 但只有G 大（即指甲○○）_
    說他[ 還另有用處] 而未刪（請各位團員自己小心）」（聲
    請簡易判決處刑書誤載為「G 大說他留下會員個資還另有用
    處未刪」，文字間有「_ 」者，原文係以單字元空白間隔斷
    句，以下同）等文字，以及其餘14條說明文字以私密訊息之
    方式，傳給會長辛○○，再由辛○○於同日稍修改為「10/3
    0 活動結束_ 全部管管及聯絡人_ 都同意為" 保護團員個資
    " 除了道馬迷存留一份為下一次活動準備_ 所有人員都要刪
    除資料_ 也已公佈過_ 但，只有Gary說他【還另有用處】而
    未刪（請各位團員自己小心）」後，以「龍寧」之暱稱登入
    臉書，將上開不實文字與其餘說明文字共15條張貼在該後援
    會所開設之私密社團網站之塗鴉牆上傳述指摘上開不實事項
    ，誹謗貶低於甲○○之名譽，嗣張貼2 小時許後刪除。
二、案經甲○○訴請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
壹、程序部分：
一、按刑事訴訟法第237 條第1 項固規定告訴乃論之罪，其告訴
    應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於6 個月內為之。然此
    所謂之「知悉犯人」係指得為告訴人之人確知犯人之犯罪行
    為而言，以其主觀為標準，且其知悉必須達於確信之程度，
    故若事涉曖昧，雖有懷疑未得實證，因而遲疑未告，其告訴
    期間並不進行（最高法院71年度台上字第6590號判決意旨參
    照）。
二、被告壬○○及辯護人辯稱告訴人甲○○早於100 年11月13日
    或101 年1 月之前已經知悉有檢察官起訴之「15條」文字存
    在且為被告所撰寫，其所為告訴業已逾前揭法律所規定期間
    云云，固提出告訴人與辛○○於100 年11月13日、14日之臉
    書私訊紀錄、告訴人於101 年1 月29日在自己臉書所刊〈不
    一樣的真相〉文章等列印資料為據（見102 年度調偵字第14
    09號卷第23頁至第26頁，本院103 年度簡字第1865號卷第18
    至21頁）。惟查，本件被告壬○○於100 年11月13日製作本
    案「15條」等文字後，係交由辛○○以「龍寧」之暱稱刊登
    ，而斯時告訴人甲○○因已非臉書社團團員，且與社團內成
    員爭執嚴重，情感破裂，僅因其他網友告知而知悉100 年11
    月13日有人於前揭後援會社團臉書塗鴉牆發文「15條」指責
    之，並知道該「15條」中有關社團成立過程之內容，而未能
    直接瀏覽該私密社團之臉書塗鴉牆，亦無從得知該文章完整
    內容與撰文者為何人，雖其於100 年11月13日向辛○○抱怨
    質問是否有人在社團臉書詆毀之，但辛○○僅回覆有關自己
    所認知之社團整合過程等語，俟於101 年11月8 日，因另案
    偵查中，被告之夫庚○○提出有前揭「15條」文字之相關文
    件答辯，告訴人始知悉此15條文字全文內容，同日另詢問辛
    ○○後，方得知前揭「15條」係由被告撰寫交辛○○登載於
    社團臉書塗鴉牆等情，業據證人即告訴人、證人辛○○審理
    中到庭證述明確（見本院卷第30頁反面至第31頁、第32頁、
    第33頁反面至第34頁、第36頁反面至第38頁），二者互核大
    致相符，可堪採認；至前揭被告提初之告訴人與辛○○之私
    訊紀錄尚非完整，經與告訴人提出同時段私訊畫面截圖（見
    前開調偵卷第47至48頁）相對照，告訴人於100 年11月13日
    晚間7 時53分許至同日晚間10時45分許連續向辛○○所發訊
    息為「在社團發文詆毀我了是嗎？？？」、「開心過活！：
    1.中華民國～馬英九網路後援會_ 原為蕭大所創_ 當初即說
    明交由龍寧掌管。2.不公開的_ 馬英九網路後援會_ 之前整
    合過1 次，由龍寧找蕭大/ 李多謀/ 陳安琪各團三位團長_
    整合而成的. 辣妹團後由陳安琪與龍寧開創. 你們竟然可以
    是非不分的公然說謊，太可怕了。當初整合的時候你龍寧根
    本還不在或是還沒當管理員。你們太可怕了」、「如果鬥臭
    、鬥死一個人能成就你們的虛榮心，那好，我犧牲可以了吧
    」等語，均未提及本案檢察官起訴之「G 大（按指告訴人甲
    ○○）是名義會長. . G 大有刑事案件在身的團長，且到他
    團公開嗆聲. . .G大說他留下會員個資還另有用處未刪. .
    G 大在蕭大正式PO文後開始嗆聲攻擊. .G大一直到處找團員
    混淆事件重點. . 不能讓G 大如願當團長就變成不辨忠奸？
    」等文字內容，亦未問及實際撰文者為何人，僅爭執文章中
    所述社團整合過程有不實在，而辛○○於100 年11月14日回
    覆時，亦僅針對後援會整合過程究竟為何一事說明，並未提
    及被告，而觀前開告訴人登於其臉書頁面上〈不一樣的真相
    〉一文，主要內容在說明社團的創立以及整合、經營等過程
    自己亦有貢獻，未見提及上開不實事項或指明被告為該「15
    條」之撰文者而指責之，核與前揭證人甲○○、辛○○證述
    甲○○究竟何時確知被告犯行之情節並無扞挌，均無從證實
    告訴人於101 年11月8 日以前已經確知被告有本件聲請簡易
    判決處刑書犯罪事實欄所載行為。揆諸前揭法律規定及判決
    意旨，告訴人既至101 年11月8 日始確知該「15條」內容以
    及撰文者為被告，其對被告之告訴期間自應從斯時起算進行
    ；又告訴人係於102 年3 月7 日提起本件告訴乙節，有其刑
    事告訴狀及其上臺灣臺北地方法院檢察署收文章在卷可稽，
    距前揭告訴期間起算日未逾6 月，其告訴自屬適法，合先敘
    明。
貳、實體部分：
一、訊據被告壬○○固坦承於100 年11月13日下午3 時4 分許，
    撰寫上開臉書私訊傳與辛○○之事實，惟矢口否認有何誹謗
    犯行，其與辯護人均辯稱：上開文字係會長辛○○為自己
    當會長的正當性，要求被告起草，被告起草後，以臉書私訊
    功能將草稿傳給辛○○，僅有辛○○得觀覽之，嗣後會長辛
    ○○未經照會被告，即將上開文字張貼於臉書塗鴉牆上，被
    告並無散佈於眾之意圖；辛○○刊登時已經對被告之草稿
    已有修改，已成辛○○自己的意見；事實欄一所載「8.10
    /30 活動結束_ 全部管管及聯絡人_ 都同意為保護團員個資
    _ 除了道馬迷存留一份為下一次活動準備_ 所有人員都要刪
    除資料_ 也已公佈_ 但只有G 大_ 說他[ 還另有用處] 而未
    刪（請各位團員自己小心）」等文字並非被告虛捏，而係戊
    ○○於Skype 會議中告訴被告，要被告於文章中載明；上
    開文字所指者為可受公評之事項，被告寫明此點本意是一個
    釐清的作用，無攻擊誹謗人之故意等語。經查：
  (一)按刑法第310 條第1 項及第2 項針對以言詞或文字、圖畫而
    誹謗他人名譽之誹謗罪規定，係為保護個人法益而設，以防
    止妨礙他人之自由權利，符合憲法第23條規定之意旨。至同
    條第3 項前段以對誹謗之事，能證明其為真實者不罰之規定
    ，則係針對言論內容與事實相符者之保障，並藉以限定刑罰
    權之範圍，非謂指摘或傳述誹謗事項之行為人，必須自行證
    明其言論內容確屬真實，始能免於刑責。行為人雖不能證明
    言論內容為真實，但依其所提證據資料，認為行為人有相當
    理由確信其為真實者，即不能以誹謗罪之刑責相繩，亦不得
    以此項規定而免除檢察官或自訴人於訴訟程序中，依法應負
    行為人故意毀損他人名譽之舉證責任，或法院發現其為真實
    之義務。又刑法第311 條規定：「以善意發表言論，而有左
    列情形之一者，不罰：一、因自衛、自辯或保護合法之利益
    者。二、公務員因職務而報告者。三、對於可受公評之事，
    而為適當之評論者。四、對於中央及地方之會議或法院或公
    眾集會之記事，而為適當之載述者。」係法律就誹謗罪特設
    之阻卻違法事由，目的即在維護善意發表意見之自由，亦不
    生牴觸憲法問題（司法院釋字第509 號解釋意旨參照）。依
    司法院釋字第509 號解釋意旨及其協同意見，有關誹謗罪之
    成立，當有如下審查標準：
  1.立法者以事實陳述之「真實性」以及「公共利益關連性」兩
    項基準進行誹謗罪之權衡，固然具有一定的合理性；但如過
    分執著於真實性之判別標準，或對真實性為僵硬之認定解釋
    ，恐將有害於現代社會的資訊流通。蓋在社會生活複雜、需
    求快速資訊的現代生活中，若要求行為人必須確認所發表資
    訊的真實性，其可能必須付出過高的成本，或因為這項要求
    而畏於發表言論，產生所謂的「寒蟬效果」（chilling eff
    ect ）。無論何種情形，均嚴重影響自由言論所能發揮之功
    能，違背了憲法保障言論自由之意旨。從而，對於所謂「能
    證明為真實」其證明強度不必至於客觀的真實，只要行為人
    並非故意捏造虛偽事實，或並非因重大的過失或輕率而致其
    所陳述與事實不符，皆應將之排除於第310 條之處罰範圍外
    ，認行為人不負相關刑責。因此，行為人就其發表非涉及私
    德而與公共利益有關之言論所憑之證據資料，至少應有相當
    理由確信其為真實，即主觀上應有確信「所指摘或傳述之事
    為真實」之認識，倘行為人主觀上無對其「所指摘或傳述之
    事為不實」之認識，即不成立誹謗罪。惟司法院釋字第509
    號解釋意旨雖減輕被告證明其言論( 即指摘或傳述誹謗事項
    ) 為真實之舉證責任，但被告仍須提出「證據資料」，證明
    有理由確信其所為言論( 即指摘或傳述誹謗事項) 為真實，
    否則仍有可能構成誹謗罪刑責。而「證據資料」係言論( 指
    摘或傳述誹謗事項) 之依據，此所指「證據資料」應係真正
    ，或雖非真正，但其提出並非因惡意或重大輕率前提下，有
    相當理由確信其為真正者而言。申言之，行為人就其發表之
    言論所憑之證據資料，雖非真正，但其提出過程並非因惡意
    或重大輕率，而有相當理由確信其為真正，且應就所提出之
    證據資料，說明依何理由確信所發表言論之內容為真實，始
    可免除誹謗罪責；若行為人就其發表之言論所憑之證據資料
    原非真正，而其提出過程有惡意或重大輕率情形，且查與事
    實不符，只憑主觀判斷而杜撰或誇大事實，公然以貶抑言詞
    散布謠言、傳播虛構具體事實為不實陳述，而達於誹謗他人
    名譽之程度，自非不得律以誹謗罪責。
  2.陳述事實與發表意見不同，事實有能證明真實與否之問題，
    意見則為主觀之價值判斷，無所謂真實與否，在民主多元社
    會各種價值判斷皆應容許，不應有何者正確或何者錯誤而運
    用公權力加以鼓勵或禁制之現象，僅能經由言論之自由機制
    ，使真理愈辯愈明而達去蕪存菁之效果。對於可受公評之事
    項，縱然以不留餘地或尖酸刻薄之語言文字予以批評，亦應
    認為仍受憲法之保障。蓋維護言論自由即所以促進政治民主
    及社會之健全發展，與個人名譽可能遭受之損失兩相衡量，
    顯然有較高之價值。惟事實陳述與意見發表在概念上本屬流
    動，有時難期其涇渭分明，若意見係以某項事實為基礎或發
    言過程中夾論夾敘，將事實敘述與評論混為一談時，即應考
    慮事實之真偽問題。易言之，憲法對於「事實陳述」之言論
    ，係透過刑法第310 條第3 項「實質惡意原則」予以保障，
    對於「意見表達」之言論，則以同法第311 條第3 款「合理
    評論原則」為標準，以「善意發表言論，對於可受公評之事
    為適當評論」之事由，賦與保障。又是否為「善意」之評論
    ，其重點應是在審查表達意見人是否針對公共利益有關之事
    項作成評論，其動機非以毀損被評論人之名譽為唯一之目的
    。而判斷某種評論是否「合理」或「適當」，並不是在審查
    評論或意見之表達是否選擇了適當之字眼或形容詞，而係在
    審查其評論所根據之事實或所評論之事實是否已為大眾所知
    曉，或是否在評論時一併公開陳述，其目的在讓大眾判斷表
    達意見人之評論是否持平，是否為大眾所接受，社會自有評
    價及選擇。
  (二)查被告於上開時間擬具「8.10/30 活動結束_ 全部管管及聯
    絡人_ 都同意為保護團員個資_ 除了道馬迷存留一份為下一
    次活動準備_ 所有人員都要刪除資料_ 也已公佈_ 但只有G
    大_ 說他[ 還另有用處] 而未刪（請各位團員自己小心）」
    等文字，以及其餘14條說明文字以私密訊息之方式，傳給會
    長辛○○，再由辛○○於同日稍事修改為「10/30 活動結束
    _ 全部管管及聯絡人_ 都同意為" 保護團員個資" 除了道馬
    迷存留一份為下一次活動準備_ 所有人員都要刪除資料_ 也
    已公佈過_ 但，只有Gary說他【還另有用處】而未刪（請各
    位團員自己小心）」云云後，以「龍寧」之暱稱登入臉書，
    將上開文字與其餘說明文字共15條張貼在該後援會所開設之
    私密社團網站之塗鴉牆上傳述指摘，張貼約2 小時許後刪除
    等情，經證人即辛○○審理中到庭證述明確（見本院卷第36
    頁至第43頁），並有被告以暱稱「憶嘉」傳給暱稱「龍寧」
    即證人辛○○之臉書私訊截圖、被告所提出辛○○修改後張
    貼文字全文附卷可稽（見102 年度他字第2713號卷第16頁至
    第20頁，102 年度偵字第8568號卷第163 頁＝102 年度調偵
    字第1409號卷第30至31頁），被告亦自承屬實，可堪認定。
    查上開不論係被告所撰寫或辛○○實際張貼出之第8 點文字
    ，均係具體指摘後援會之管理人及聯絡人經相互討論，有僅
    讓被告保管團員個人資訊之共識後，告訴人仍執意擅自留用
    團員之個資，屬於「事實陳述」，以當時民眾就自己個人資
    訊及隱私權之保護意識業已高漲，被告及辛○○此段「事實
    陳述」，自足使觀覽該文字之社團團員對告訴人產生不尊重
    他人隱私，甚至可能有濫用他人個資犯罪之印象，依一般社
    會通念，自足以毀損告訴人之名譽。揆諸上開審查標準之說
    明，本件應審究者厥為被告是否有相當理由確信其所指摘「
    10/30 活動結束_ 全部管管及聯絡人_ 都同意為保護團員個
    資_ 除了道馬迷存留一份為下一次活動準備_ 所有人員都要
    刪除資料_ 也已公佈_ 但只有G 大_ 說他[ 還另有用處] 而
    未刪」此具體事件為真實，倘答案為肯定，則「請各位團員
    自己小心」無非善意之提醒，就被告交由辛○○所刊登之上
    開文字自不能以誹謗罪相繩；反之，若僅為被告憑空杜撰「
    10/30 活動結束_ 全部管管及聯絡人_ 都同意為保護團員個
    資_ 除了道馬迷存留一份為下一次活動準備_ 所有人員都要
    刪除資料_ 也已公佈_ 但只有G 大_ 說他[ 還另有用處] 而
    未刪」等文字，自難認有何對可受公評之事為善意合理之評
    論可言。
  (三)查告訴人於告訴狀附件已敘明其於後援會活動後之所以保留
    社團團員個資係應被告要求，其稱希望當時身為會長之告訴
    人保留一份，嗣後遭剔除社團管理人及會長職務後即已刪除
    之，並未說過「還另有用處」等語（見102 年度他字第2713
    號第28頁），其於審理中到庭並結證稱被告並未向其查問過
    是否還繼續留著團員個人資料等語（見本院卷第34頁反面）
    ，證人辛○○亦結證稱團員通訊資料係辦理活動時所蒐集，
    各區有小組聯絡人，總合的聯絡資料在被告那，另因告訴人
    辦活動時仍為會長，所以也給告訴人一份，伊沒有聽過告訴
    人稱對個資另有用途，告訴人被踢出社團前，並無人要求告
    訴人刪除會員個人資料，是被告提到告訴人留著大家的通訊
    資料另有所用等語（見本院卷第37頁反面），足見並無告訴
    人在社團各管理人及聯絡人均同意僅由被告保管團員個資，
    其餘幹部均刪除時，仍執意留用團員個資且稱「還另有用處
    」一事，被告所撰寫「10/30 活動結束_ 全部管管及聯絡人
    _ 都同意為保護團員個資_ 除了道馬迷存留一份為下一次活
    動準備_ 所有人員都要刪除資料_ 也已公佈_ 但只有G大_說
    他[ 還另有用處] 而未刪」等語，顯非實在。被告固另辯稱
    此事係依據戊○○於Skype 會議時所述云云，惟證人戊○○
    並未證實此情，被告前揭辯解並無根據，亦不足採。準此，
    可徵被告所寫上開文字內容係憑其主觀判斷虛捏杜撰，並非
    實在，而被告前揭文字中事實陳述部分既為虛構，其整段文
    字自難認係以善意所發表之合理評論。
  (四)被告又辯稱並無將其撰寫之上開文字散布於眾之犯意，惟觀
    諸被告傳訊與會長辛○○之整篇草稿文字中，已見「近日來
    _ 因為溝通問題_ 造成許多團員的疑惑與困惑/ 針對此次事
    件_ 已被混淆_ 也被顛倒事實_ 原本希望各人以智慧判斷只
    以挺馬為主/ 但近來卻接獲許多團友告知_ 有人不停個別密
    訊或電訊/ 不停的詆譭與胡亂規則/ 不得已_ 必需將事實公
    佈以免在[ 挺馬] 的行進中_ 造成不必要的紛爭」等語，足
    徵撰寫時被告已知悉該等文字撰寫目的係供辛○○廣向臉書
    社團團員傳達公布，是以，不論該「15條」究係辛○○交辦
    被告撰寫，抑或被告先寫完成後要求辛○○張貼於社團臉書
    ，被告與辛○○二人均有散布上開文字於眾之意圖甚明，被
    告辯解係由辛○○交辦、張貼而其無散布之意圖云云，自不
    可採。至證人辛○○於本院審理中否認有修改上開第8 點文
    字，證稱其僅有修改後援會整合過程，其餘14條文字均按被
    告所傳稿件照刊云云（見本院卷第36頁反面），核與其向另
    一後援會成員李多謀談論張貼上開「15條」的事件時，稱「
    G 哥事件就此告一段落. 不想再提. . . 寧寧真的很難過.
    （寧寫的整個篇文共計15點，後13項大致說清楚了10/8後的
    活動細目，G 哥來寧FB留言上頭只指出2 項細目. ）」、「
    < 若非G 哥一直私下騷擾團員，導致有人說出[ 不挺馬. 不
    投票] 寧寧不會寫出來事情原委的> 」等語，顯然均認定自
    己也是該「15條」之作者之一之情形不符，有渠等對話紀錄
    附卷可按（見102 年度調偵字第1409號卷第26至27頁），足
    見證人辛○○於審理中就是否有修改乙節所述避重就輕，容
    有瑕疵，被告供稱辛○○張貼前有作部分修改如其所提出辛
    ○○修改後張貼文字全文等語，固可認屬實；然比對前揭第
    8 點於辛○○修改前後文字，辛○○僅將「G 大」改為「Ga
    ry」，並增加少許標點符號，修改處甚少，整體用字遣詞與
    文意與被告所撰寫者並無不同，幾乎全文照刊，難認該第8
    點文字單純係辛○○個人所寫意見，無從解免被告之責任，
    是以答辯及辯護意旨，亦無理由。
  (五)綜上各節，本件事證明確，被告及辯護人上開辯解均不可採
    ，被告有前揭誹謗犯行，洵堪認定，應依法論科。
二、論罪科刑：核被告所為，係犯刑法第310 條第2 項之散布文
    字誹謗罪。被告所為上開犯行，與辛○○有犯意聯絡及行為
    分擔，應論以共同正犯。爰審酌被告明知張貼公告於社團臉
    書塗鴉牆之文字將影響社團及後援會成員對告訴人之評價，
    竟未盡查證之責，反與辛○○虛構上開文字，輕率指摘告訴
    人擅自留用團員個資，貶損告訴人名譽，犯後復矢口否認犯
    行，未與告訴人和解，毫無悔意，態度不佳；惟念及被告並
    無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可按，其素行
    尚可，且本件文字係張貼刊登馬英九網路後援會臉書私密社
    團之塗鴉牆，僅刊登2 小時許，且該私密社團當時成員約28
    0 人等情，業經證人辛○○到庭證稱明確（見本院卷第36頁
    反面），上開文字刊登之時間甚短，瀏覽人數諒亦有限，被
    告於本案與辛○○所刊登文字雖對於告訴人名譽有影響，但
    其造成損害程度尚非嚴重；復兼衡被告之生活經濟狀況、智
    識程度、犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、不另為無罪諭知之部分：
  (一)公訴意旨另以：被告與辛○○於100 年11月13日，共同基於
    意圖散布於眾之誹謗犯意聯絡，除有上開犯行外，被告於上
    開時間具體指摘「G 大（按指告訴人甲○○）是名義會長
    . . G 大有刑事案件在身的團長，且到他團公開嗆聲. . .G
      大在蕭大正式PO文後開始嗆聲攻擊. .G大一直到處找團員
    混淆事件重點. . 不能讓G 大如願當團長就變成不辨忠奸？
    」等文字，以臉書私訊傳給辛○○，由辛○○以「龍寧」之
    暱稱，將上開內容張貼在馬英九網路後援會社團網站之塗鴉
    牆上，足生損害於告訴人之名譽。其後於100 年11月19日後
    之不詳時間，被告又承前犯意，利用Skype 通訊軟體，接續
    告訴參與Skype 會議之幹部及網友上開具體指謫甲○○之內
    容及「G 大的動作越來越小人了，且打電話給別人說社團亂
    經費有問題」等語，均足以毀損告訴人之名譽，因認被告上
    開行為均涉犯刑法第310 條第2 項之散布文字誹謗罪嫌等語
    。
  (二)公訴意旨認被告涉有前開犯行，無非以告訴人之指訴、證人
    辛○○、戊○○、己○○之證述，以及被告與被告之夫庚○
    ○傳給辛○○之臉書私訊截圖為其主要論據。訊之被告固坦
    承於100 年11月13日擬具「5.在10/8餐會中_ 詢問如果要走
    出來_ 就必需有個正式的代表人團長_ 因蕭大_ G 大都拒絕
    _ 因此經大家同意_ 團長應為男士_ 由G 大為名義會長_ 龍
    寧為實際領導人_ 但職名為發言人_ 當日就依此作成決議_
    開始一連串活動規劃而由黨部支援」、「7.因本團要被[ 正
    名] 所以自然要沿著馬總統的步調協助挺馬及助選_ 只以[
    挺馬] 為主_ 不必到他團及打綠橘時/ 造成馬總統負面形象
    _ 但G 大以有[ 刑事案件] 在身的團長身分_ 又到他團公開
    嗆聲（可以密訊該團負責人和氣說明＝和諧所有挺藍社團_
    挺馬才是) 」、「11.11/7 中午G 大在蕭大正式PO文後_ 開
    始嗆聲_ 攻擊_ 把事件重點_ 全部轉移到_ 活動能不能50人
    （直至11/11 才由管管們討論出結果公告）及_ 受黨部人員
    壓迫威脅活動不再合作（如何能冒險讓他營人員_ 將此有刑
    案的團長污衊所有團員的辛勞？）」、「12. 從事件發生至
    今_ 大家知道內情的團員都選擇沈默_ 期望G 大能有團長的
    領導高度_ 在失落的情緒反應後能回歸挺馬_ 繼續八個月來
    的工作_ 但這幾日來_ G 大不但退團一直到處找團員個密_
    混淆事件重點_ 還牽扯到[ 不挺馬不投票] 這真的是讓我們
    挺馬人_ 為之絕倒」、「13. 為什麼我們挺馬_ 跟黨部合作
    _ 接受資源一起出來挺馬_ 叫做[ 吃人嘴軟] [ 收小惠] 不
    能讓G 大如願當團長就變成不辨忠奸？而能領著我們去[ 挺
    馬] 更實際接近總統_ 更能把我們挺馬決心顯現出來在社會
    中_ 加注一股熱誠力量的人_ 變成是一個[ 壓榨者] ？難道
    我們完全無感恩之意_ 無挺馬決心？」等文字以臉書私訊傳
    訊與辛○○，復另於同年11月19日以臉書私訊傳訊辛○○「
    Gary昨天故意打電話到後援會_ 以團員身分抱怨_ 我們團內
    12/24 活動聯絡不當＝＝＝＝＝丁○警覺_ 直問他是不是ga
    ry他反問：你是不是道馬迷～～～～～G 大動作越來越小人
    了_ 今天我帶女兒去小馬工廠_ 正好看到他跟謝翠珠在_ 他
    們看到我們進去_ 就走了_ 楷宸說G 大前一日有電話去說要
    找他_ 剛剛跟楷宸說[ 要他小心_ 因為我們社團_ 不但亂_
    經費也有問題_ 上頭正在查_ 同時總後援會_ 對我們很感冒
    _ 有別的社團看我們太囂張_ 非常反感] 與昨日電話相對_
    可見是有計劃進行的_ 還好我今天有到總部_ 丁○跟我對口
    後_ 她也認定G 大是故意要讓後援總會對我們團反感_ 所為
    _ 團長請思考我們如何謹慎處理56天＠＠」等語，惟堅決否
    認上開行為涉有誹謗犯行，被告及辯護人辯稱：其於100
    年11月13日所撰寫上開第5 點文字僅是陳述當初的名義會長
    到底是誰而已，並沒有指責告訴人愛權力或是要貶低告訴人
    名譽之意思；第7 點、第11點、第12點提到告訴人與人嗆
    聲爭執、或到處找團員個密等語，均屬事實，有相關對話紀
    錄可參；第7 點提到告訴人當時有刑事案件在身，是因為
    怕派他當會長去參與授旗活動的話，會遭其他黨派拿來做文
    章；寫第13點則是因聽辛○○及其他社團管理人說告訴人
    批評仍留在社團內的人是貪小惠，為了替仍留在社團內的成
    員平反以及鼓勵而寫；上開事項均為可受公評之事；至
    於100 年11月19日傳給辛○○之「……G 大動作越來越小人
    了……」等內容，被告僅有於臉書傳私訊跟辛○○說，並未
    於Skype 會議中陳述等語。
  (三)就張貼文字部分：
  1.按欲構成刑法第310 條第1 項、第2 項等規定之誹謗罪，行
    為人在客觀上須有指摘或傳述足以毀損他人名譽之事實，且
    在主觀上有毀損他人名譽之故意，方具構成要件該當性，至
    於何謂足以損毀他人名譽之事，應從一般社會通念就個別事
    實加以判斷，而非以當事人主觀感受為認定標準。查公訴意
    旨認被告毀損告訴人名譽所引用「G 大（按指告訴人甲○○
    ）是名義會長」、「不能讓G 大如願當團長就變成不辨忠奸
    ？」等語分別節錄自前開被告撰寫給辛○○之臉書私訊第5
    點及第13點，此2 點的全文與被告實際用字分別為「5.在10
    /8餐會中_ 詢問如果要走出來_ 就必需有個正式的代表人團
    長_ 因蕭大_ G 大都拒絕_ 因此經大家同意_ 團長應為男士
    _ 由G 大為名義會長_ 龍寧為實際領導人_ 但職名為發言人
    _ 當日就依此作成決議_ 開始一連串活動規劃而由黨部支援
    」、「13. 為什麼我們挺馬_ 跟黨部合作_ 接受資源一起出
    來挺馬_ 叫做[ 吃人嘴軟] [ 收小惠] 不能讓G 大如願當團
    長就變成不辨忠奸？而能領著我們去[ 挺馬] 更實際接近總
    統_ 更能把我們挺馬決心顯現出來在社會中_ 加注一股熱誠
    力量的人_ 變成是一個[ 壓榨者] ？難道我們完全無感恩之
    意_ 無挺馬決心？」等語。告訴人固於本院審理中指證稱沒
    有名義上的團長這種名稱，伊是擔任管理人，第5 點會讓人
    覺得伊愛權力，第13點是在暗示會員說伊說他們如何，但實
    際上伊沒有如此說等語（見本院卷第29頁反面、第34頁反面
    至第35頁）；惟綜觀此2 點全文前後脈絡文義，第5 點文義
    僅在說明馬英九網路後援會或該臉書社團中各幹部的職分與
    分工為何，「名義會長」、「實際領導人」、「發言人」等
    等均屬中性詞彙，其中定義容有解釋空間，且查，證人辛○
    ○審理中亦證稱「（問：你在馬英九網路後援會擔任何職位
    ？）會長；（問：你擔任會長期間為何時？）在甲○○沒有
    當會長之後我就接任會長」等語（見本院卷第35頁反面），
    證人戊○○審理中亦證稱社團雖原僅有管理員，但後來要辦
    100 年10月30日臺灣加油讚之活動，推選了會長、副會長等
    語（見本院卷第47頁反面至第48頁），足見馬英九網路後援
    會內部認定有會長一職者不只被告一人，被告上開文字並非
    僅其憑空認定，況縱使馬英九網路後援會內成員對於實際上
    各幹部之職務內容或稱謂有不同意見，也不過是各人對於相
    關事實經過記憶不同或渠等間對於管理馬英九網路後援會或
    該會臉書社團之人應如何稱呼之爭執，被告與辛○○撰文表
    述上開意見，難認足以毀損告訴人名譽，遑論前開第5 點客
    觀顯明之文義並無批評告訴人係貪愛權力之人；又被告雖承
    認第13點寫就之目的為反駁告訴人之批評，然此僅為被告內
    心之動機，就第13點客觀文字以查，僅以反問之修辭辯護自
    己接受黨部資源、沒有讓告訴人當會長等行為並非「吃人嘴
    軟」、「收小惠」或「不辨忠奸」而已，並無指摘告訴人就
    是以該等用語批評仍留在社團之成員，尚無從任意擴大解讀
    之，難認係在指摘傳述毀損告訴人名譽之事，要與刑法第31
    0 條第1 項、第2 項之構成要件不合，尚無從因告訴人對於
    上開文字之主觀臆測解釋，就第5 點及第13點文字對被告以
    誹謗罪相繩。
  2.再查，告訴人於擔任馬英九網路後援會臉書社團管理人之期
    間，確實曾受人控告妨害名譽之刑事案件；又曾因接獲檢舉
    ，知悉有另一「忠愛藍營後援會」社團利用凌晨時間大量將
    其所管理社團之團員加入該社團，因而到該後援會臉書留言
    「為什麼沒過我們社團同意就拉我們社團的人？希望你們能
    給個說法！」等語；且曾因馬英九網路後援會成員蕭柄堅（
    暱稱：蕭從文、蕭大）於100 年11月7 日，在後援會開放之
    臉書網頁上稱龍寧即辛○○是團長等語，告訴人認為其並無
    資格說這種話，與蕭柄堅在臉書上爭執辯論，又另與辛○○
    爭辯此事以及嗣後將舉行之後援會正名授旗、頒聘典禮參與
    人數、方式以及拍照等問題，並提到「用活動來威脅/ 我只
    是認為社團部該受到威脅男倒錯了？/ 我只是認為社團不該
    受到威脅難倒錯了？」等語；並在遭接連解除會長、管理人
    職務，又被踢出「中華民國～馬英九網路後援會」、「帥哥
    辣妹團」等臉書社團後，自行退出「馬英九網路後援會」社
    團，嗣後更向辛○○、暱稱「子榕」、「龍果」、「燕子」
    之人以臉書私訊或其他電腦通訊軟體辯解自己係遭栽贓去向
    曾永權要錢要位置才被踢出社團等情，告訴人於偵查中已具
    狀陳述明確（見102 年度他字第2713號卷第27頁、第28頁、
    第30頁、第32頁、第33頁），且經其到庭證述屬實（見本院
    卷第29頁反面、第189 頁正反面、第34頁反面、第35頁），
    並有告訴人與他人相關對話紀錄之節錄、告訴人之前案紀錄
    表附卷可稽（見102 年度偵字第8568號卷第216 頁至第218
    頁、第104 頁至第116 頁、第123 至126 頁，本院卷第171
    頁、第181 至184 頁），堪信屬實，被告所撰寫前開第7 點
    、第11點、第12點內容指陳告訴人身陷刑事訴訟，又在其他
    泛藍社團公開留言，復與團內成員爭執，另把辯論重點放在
    活動人數與受到威脅的事，嗣後又退團與團員密訊等情，並
    非無據。又參以「嗆聲」一詞源於閩南語「唱聲」，「唱」
    為高聲呼叫之意，「唱聲」原指大聲喊叫、大聲說出自己之
    主張，現今使用「嗆聲」一詞時，已經寓有以言語放話、挑
    釁、叫囂或講一些讓人不舒服的話之意，是帶有主觀價值評
    斷之詞彙，被告以「嗆聲」、「嗆聲攻擊」形容描述被告在
    其他社團留言「為什麼沒過我們社團同意就拉我們社團的人
    ？希望你們能給個說法！」等語以及與後援會內成員辯論之
    情形，無非以自己對於泛藍社團間或社團成員間應如何相處
    之價值觀評斷告訴人之行為是否合宜，或是否讓人覺得有挑
    釁、不舒服之感覺，尚屬合理評論之範疇；至於告訴人遭拔
    除會長及臉書社團管理人此事件前後經過的「事件重點」究
    竟為何，實乃見人見智之問題，被告上開文字指摘告訴人爭
    辯或向團員澄清遭栽贓等言詞為「把事件重點全部移轉」、
    「混淆事件重點」等語，無非因與告訴人雙方主觀認知不同
    而各自表述意見而已，亦難認係傳述不實事項而毀損告訴人
    名譽。況身為會長或社團管理人之人是否適合由有刑事案件
    訴訟正在進行之人擔任、告訴人在其他社團留言或是與在社
    團內與其他成員辯論是否妥當、後援會之活動的安排以及拔
    除告訴人會長及管理人職務之事之重點為何，均影響該馬英
    九網路後援會之形象營造及會務運作，在該後援會之社團成
    員間自屬可受公評之事，是以，揆諸前開說明，被告撰寫上
    開第7 點、第11點、第12點文字交由辛○○公布於私密社團
    內部臉書塗鴉牆上，僅係對可受公評之事為合理、適當之評
    論或發表意見，核與刑法第311 條第3 款阻卻違法要件相符
    ，亦無從就此部分文字對之以誹謗罪相繩。
  (四)就Skype會議部分：
  1.被告於100 年11月19日下午4 時2 分許以臉書私訊傳訊與辛
    ○○稱「Gary昨天故意打電話到後援會_ 以團員身分抱怨_
    我們團內12/24 活動聯絡不當＝＝＝＝＝丁○警覺_ 直問他
    是不是gary他反問：你是不是道馬迷～～～～～G 大動作越
    來越小人了_ 今天我帶女兒去小馬工廠_ 正好看到他跟謝翠
    珠在_ 他們看到我們進去_ 就走了_ 楷宸說G 大前一日有電
    話去說要找他_ 剛剛跟楷宸說[ 要他小心_ 因為我們社團_
    不但亂_ 經費也有問題_ 上頭正在查_ 同時總後援會_ 對我
    們很感有別的社團看我們太囂張_ 非常反感] 與昨日電話相
    對_ 可見是有計劃進行的_ 還好我今天有到總部_ 丁○跟我
    對口後_ 她也認定G 大是故意要讓後援總會對我們團反感_
    所為_ 團長請思考我們如何謹慎處理56天＠＠」等語乙節，
    有其與辛○○之臉書私訊截圖在卷可考，其於當下既已選擇
    僅以私訊私下知會當時團長即會長辛○○注意此事，而非直
    接於社團臉書公告周知，此後於社團討論活動之Skype 會議
    中，是否會再以相同用語提起，實有可疑。
  2.另證人辛○○、戊○○及己○○固均於審理中證述稱有於Sk
    ype 語音會議中聽到被告指摘告訴人的不是等語，然經細問
    其聽到之內容，證人辛○○證稱：「（問：【提示100 年11
    月19日臉書私訊截圖告以要旨】壬○○100 年11月19日傳給
    你的訊息，這個訊息的內容有曾經在SKYPE 被討論過嗎？）
    100 年11月19日這一篇內容也是壬○○在SKYPE 說過的話，
    說甲○○有去要錢要位置；（問：你剛才說壬○○有在SKYP
    E 說到關於甲○○有去黨部要錢要位置，還有說什麼關於甲
    ○○事嗎？）壬○○那天在SKYPE 上面跟我們很多人說甲○
    ○有到馬幹的黨部要錢要位置，她說在半夜3 點半黨部的人
    打電話給她，跟她說甲○○向黨部要錢要位置的事；（問：
    壬○○有在SKYPE 裡轉述說，她從丙○○聽到甲○○曾說過
    什麼話嗎？）沒有印象；（問：你有聽到壬○○在SKYPE 裡
    說有人聽到甲○○講我們社團經費方面的事嗎？）壬○○有
    說，甲○○好像有去跟黨部的人說我們社團的經費有問題，
    但是我們社團從頭到尾都沒有花到錢，都是自發性的，這段
    話是壬○○跟我們說的。」等語（見本院卷第38頁正反面、
    第41頁反面至第42頁），證人戊○○證稱：「（問：【提示
    100 年11月19日被告與辛○○臉書私訊】你有沒有在哪一個
    SKYPE 會議中聽到什麼人在講有關這訊息內容的事？）我想
    不起來，但我記得的內容是抱怨馬辦的東西賣得很貴，丁○
    直接問他說你是不是gary，但這段話我也不能確定是在SKYP
    E 聽到的還是在現場聽到的，因為我出席過太多會議；（問
    ：你剛才說你聽到的內容是抱怨馬辦的內容賣得很貴，是誰
    說這個抱怨內容？）被告說11樓就是後援總會，裡面的員工
    丁○有接到民眾打電話抱怨說馬辦賣的東西很貴，丁○就反
    問是不是gary；（問：壬○○當下在說這件事時，有說是誰
    打電話去的嗎？）沒有，壬○○就是說丁○就反問說你是不
    是gary；（問：壬○○除了說有接到電話這件事以外，還沒
    有說過什麼事？）我比較有印象的是這件事，至於小馬哥工
    廠，這是庚○○說的，他說他跟壬○○去小馬哥工廠，一進
    去就看到Gary在那裡，要走的時候還跟丙○○敲詐了一些平
    安福。」等語（見本院卷第45頁反面），證人己○○證稱：
    「（問：【提示100 年11月19日被告與辛○○臉書私訊】你
    有沒有曾經在某一個SKYPE 會議裡聽到什麼人在說這個訊息
    內容的事情？）有，在SKYPE 會議上說的；（問：是誰說的
    ？）道馬迷；（問：道馬迷是在庭的被告嗎？）對；（問：
    你記得是在什麼時候講這個事情的？）大約是在第二次或是
    第三次的SKYPE 會議，當時甲○○還會總統馬英九網路後援
    會的會長，道馬迷跟陳根生那時候有說因為甲○○個子比較
    小，長得比較不好看，又因為他在外面如何，又有官司的問
    題，希望請我們現在的會長辛○○接任，他們有提出來在討
    論；（問：關於SKYPE 裡談論到Gary的事，你所聽到被告所
    說Gary的事，是否記得被告是怎麼說的？）壬○○在開會的
    時候在SKYPE 說，因為甲○○現在有官司的事情，長得又比
    較醜，意思是要找一個比較年輕漂亮的，現在的會長辛○○
    比較上相，壬○○有意思要把甲○○換下來；（問：有講到
    Gary跟小馬工廠關係的事嗎？）有，就是壬○○在SKYP E上
    敘述Gary有去小馬工廠，有跟人家拿平安符之類的東西，她
    說這些話跟要把甲○○換下來是不是同一天我忘記了；（問
    ：有沒有講到Gary說小馬工廠講社團經費的事？）這我不清
    楚；（問：【提示100 年11月19日被告與辛○○臉書私訊】
    剛才檢察官提示的內容是有關社團經費的事情，裡頭有一段
    Gary去小馬工廠跟丙○○講叫他小心，你們社團經費亂，你
    有印象「道馬迷」轉述這個事情嗎？）沒有印象，我們社團
    沒有經費的事情；（問：你剛才回答檢察官問題時有沒有仔
    細看提示的訊息內容？）沒有，我剛才大概看而已；（問：
    你究竟有沒有在SKYPE 會議裡聽到壬○○說Gary故意打電話
    到後援會以團員身分抱怨說團內12月24日活動聯絡不當，丁
    ○警覺就問他是不是Gary，因此說Gary的動作愈來愈小人？
    ）有，我是在SKYPE 會議裡聽到的，是講了後才會再講Gary
    去要錢要位置的事；（問：有關要錢要位置的事情，應該是
    在甲○○被剔除會長資格之前，剛才給你看過有關於打電話
    到後援會這件事應該是在100 年11月18日，也就是甲○○被
    剔除會長資格後的事情，與你剛才所述的順序不符，究竟情
    況為何？）時間我沒辦法去記，我只能記到確實有這件事，
    這是我聽到的；（問：你說你記得被告有講說Gary打電話去
    總部抱怨12月的活動有問題，丁○有警覺這一段，這是在會
    議中的發言，還是聊天性質中的發言？）那天上SKYPE 的時
    候，一開始會長上來時他就這樣說，是開會中還是開會後我
    也不知道，反正就是參來參去；（問：你還記得你聽到被告
    講上開Gary向總部抱怨的話，那天的SKYPE 會議有這種只是
    會員加進來一起聊天、討論的嗎？）不記得了，我只會針對
    我工作範圍內的事去記憶，其他八掛無關的我不會去記也不
    會去理。」等語（見本院卷第97頁販面至第100 頁反面）。
    是以，證人三人間就聽到被告所述之內容為何，被告就丁○
    接到抱怨電話一事是否有直接指摘是告訴人所為，抑或僅轉
    述丁○有反問，或某些內容是被告之夫庚○○所述還是被告
    所述等節，互核已然不符，且渠等證述與前開100 年11月19
    日被告與辛○○之臉書私訊內容亦未相合，從渠等歧異之證
    言實難認定被告確實有於Skype 中指摘「G 大的動作越來越
    小人了，且打電話給別人說社團亂經費有問題」等語。況證
    人辛○○證稱：沒有印象被告說她從丙○○聽到甲○○曾說
    過的話等語，證人戊○○證稱：至於小馬哥工廠，這是庚○
    ○說的等語，證人己○○證稱：沒有印象被告有轉述告訴人
    說社團經費亂的事等語，反足徵被告並未於社團之Skype 語
    音會議中傳述其在100 年11月19日以私訊傳給辛○○有關從
    丙○○聽來之內容，準此，依檢察官所舉證據綜合以觀，無
    從認定被告有公訴意旨所指於Skype 會議中傳述「G 大的動
    作越來越小人了，且打電話給別人說社團亂經費有問題」等
    語之行為，被告辯解於100 年11月19日所傳私訊內容並未於
    Skype 語音會議中陳述等語，可堪採信。
  (五)綜上所論，被告於100 年11月13日所撰寫上開第5 點、第13
    點文字內容客觀上並非足以毀損告訴人名譽之事，又第7 點
    、第11點、第12點之文字，屬刑法第311 條第3 款不罰之言
    論，檢察官所舉證據無法證明被告有於100 年11月19日以後
    之Skype 語音會議中傳述「G 大的動作越來越小人了，且打
    電話給別人說社團亂經費有問題」等語，就被告前揭部分遭
    起訴犯嫌本均應諭知無罪，惟依公訴意旨，此部分犯嫌均與
    前開事實欄一有罪部分有接續犯之實質上一罪關係，爰不另
    為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第299 條第1 項前段，刑
法第28條、第310 條第2 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第
1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳宗元到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    3     月    27    日

                  刑事第十五庭  法  官  石千
上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                書記官  譚鈺陵 
中    華    民    國   104    年    3     月    27    日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第310條
（誹謗罪）
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗
罪，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或
1 千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公
共利益無關者，不在此限。
[*jrecno*]103,易,696,20150327,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]易
[*jno*]696
[*jdate*]1040327
[*jcheck*]1
