[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2024%2c20151216%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2024&jdate=1041216&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002024&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2024%2c20151216%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2024&jdate=1041216&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上易,2024
[*裁判日期*]1041216
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 104年度上易字第2024號
上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　周民賢
上列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣桃園地方法院103年度易
字第1266號，中華民國104年8月25日第一審判決（起訴案號：臺
灣桃園地方法院檢察署103年度調偵字第847號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告周民賢原為姚美如之男友，因此結識姚
    美如之胞兄姚益文，詎竟意圖為自己不法之所有，於民國96
    年間，向姚益文佯稱：掌握香港六合彩之內線消息，以新臺
    幣（下同）10萬元投注，1週後可獲利1億元，該筆彩金後續
    可用於興建寺廟、飯店，姚益文因而陷於錯誤先行交付10萬
    元予周民賢，惟周民賢又向姚文佯稱：前次投注金額不夠，
    持續要求姚益文加碼投注金額，致姚益文陷於錯誤，自96年
    2月13日起，先後於附表所示之時間，匯款如附表所示金額
    之款項至姚美如在土地銀行板橋分行所開設之帳號00000000
    0000號金融帳戶，再由姚美如提領交付予周民賢，迄101年1
    月18日止，共計詐騙姚益文218萬5,000元，因認被告涉犯修
    正前刑法第339條第1項之詐欺取財罪等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。又刑事訴訟法第161
    條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並
    指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負
    提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足
    為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法
    院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被
    告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128號判例要旨
    參照）。又同法第308條前段規定，無罪之判決書只須記載
    主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據資料相符，
    且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據亦不以具
    有證據能力者為。依上說明，本件經本院審理後，既認不能
    證明被告犯罪（詳如後述），而為無罪判決之諭知，即不再
    就所援引之證據有無證據能力逐一說明。
三、公訴意旨認被告涉犯詐欺取財罪嫌，無非係以被告之供述、
    證人即告訴人姚益文、證人姚美如於警詢及偵查中之證述、
    被告與證人姚益文間之錄音電子檔及譯文、證人姚益文之新
    竹國際商業銀行大溪分行及渣打商業銀行存摺影本各1份為
    其主要論據。
四、訊據被告堅詞否認有何詐欺取財犯行，辯稱：我只有跟姚益
    文借款20萬元，且已如數償還，我沒有向姚益文拿取起訴書
    所載之10萬元及如附表所示之218萬5,000元，也沒有跟姚益
    文提過有內線消息，要他投資香港六合彩等語。
五、本院查：
（一）告訴人前後指述不一
      詰之證人姚益文就如何遭被告詐騙而交付金錢一事，分別
      如下：
   1、於警詢時證稱自96年6月份起至101年9月5日止，在大溪住
      處遭周民賢以電話聯繫及見面詐騙，周民賢以投資香港六
      合彩、建廟、蓋飯店及醫院等名義，陸陸續續詐騙金錢，
      其中新台幣現金部分是周民賢與胞妹姚美如一起至家中拿
      取，都是姚美如現場點鈔後，交由周民賢收下；當時被告
      稱投資10萬元，一禮拜後會有1億元的回饋，因為香港六
      合彩被告有門路，故能輕鬆獲利，之後再把那些獲利的錢
      拿去南部建廟、去大陸蓋飯店及醫院，但後來都一直以藉
      口拖延，沒有明確說明何時才會有回饋；周民賢向我拿取
      現金約有40次，銀行轉帳部分約有41次，共遭詐騙約81次
      ，因為時間太久了，已經忘記每次的時間及金額，現金部
      分都是在我家交付給周民賢，我總共損失約330萬元左右
      等語（見102年度偵字第20458號卷第14至17頁）。
   2、於偵查中先改稱：周民賢說國民黨秘書長曾永權是他姊夫
      ，他有內線可以簽賭香港六合彩，1萬元可以中1億元，一
      開始他說馬上可以拿回1億，後來就藉故拖延；個人大約
      給他280多萬元，他與我妹姚美如一起到我家，我將現金
      交付給他們，另外是將錢匯到我妹土地銀行板橋分行戶名
      姚美如的帳戶；96年開始被騙，一直陸續有給周民賢錢，
      大約100年間我覺得怪怪的，開始沒有交付金錢給周民賢
      ，100年後匯到我妹姚美如帳戶的金錢，是要給我妹的生
      活費等語（見102年度偵字第20458號卷第41頁）；再證稱
      ：周民賢叫我投資香港六合彩，簽牌1萬元可以中1億，騙
      我總共260萬等語（見上開偵卷第71頁）。
   3、又於原審審理時先證稱：附表45筆款項大部分都是我去我
      的戶頭領現金出來，我跟我妹妹把現金交給被告，少數是
      從我的帳戶轉到我妹妹姚美如的帳戶，我妹妹會去領出現
      金，之後被告就去銀行門口等，我妹妹領出現金時，會把
      現金交給被告等語（見原審易字卷(二)第28頁正面）；又
      證稱：檢察官只有給我幾分鐘的時間核對帳目，被告跟我
      拿的大條的錢沒有在起訴書附表，起訴書附表是我匯給我
      妹妹的錢，另外我還提了一個附表，是被告來跟我拿大條
      的錢，都是用現金跟我拿，我去銀行領現金出來，被告在
      我家裡等，我妹妹有在，我在法院審理時提供一個附表，
      跟我從銀行領出來的金額符合等語（見原審易字卷(二)第
      28頁反面、第29頁反面至第30頁正面）。
   4、由上觀之，證人姚益文對於被告訛詐之事由分別以投資1
      萬元可獲利1億元，或是投資10萬元可獲利1億元，甚至是
      六合彩、建廟、蓋飯店及醫院蓋廟，更有假借曾永權名義
      云云前後歧異；又遭詐金額係330萬元、260萬元抑或280
      萬元亦齟齬不一；交付方式忽稱為現金，復稱匯款，繼稱
      匯款後領現金；交付時間有稱為100年之前，或稱持續至1
      01年間；而交付之對象前稱為被告及其胞妹，再稱被告個
      人，後稱交胞妹轉交亦有相互出入，告訴人所述遭詐情節
      ，瑕疵可見，無從輕信。
（二）告訴人將所指金錢交付被告並無積極證據證明
      刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己
      或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付
      為要件。是詐欺犯罪行為人客觀上須有受被害人交付之財
      物為要件。
   1、10萬元部分
      告訴人姚益文固指稱96年間因受被告詐騙，先行交付10萬
      元予被告，然為被告所否認，姚益文於偵查中亦僅證稱：
      最早的一筆是96年2月13日提領的6萬元等語（見103年度
      調偵字第847號卷第57頁），10萬元究竟有無交付、時間
      甚至且方式為何，均付諸闕如，自難認定姚益文已交付被
      告10萬元。
   2、附表編號1至45所示款項共218萬5,000元部分
 （1）姚益文雖以其受詐款項均自96年2月13日起，匯至姚美如
      在土地銀行東板橋分行所開設之000000000000號金融帳戶
      ，再由姚美如提領交付予周民賢云云（見上開偵卷第16頁
      、上開調偵卷第57頁）。惟經調閱證人姚美如開立於土地
      銀行東板橋分行、帳號000000000000號，自96年1月至101
      年2月間之交易明細，逐一比對，該帳戶內並未收受證人
      姚益文以如起訴書附表所示帳戶匯款之金額，有臺灣土地
      銀行東板橋分行103年12月15日函文暨檢附歷史交易明細
      在卷可佐（見原審易字卷(一)第18至35頁），難認有告訴
      人所指交付被告金錢之處。
 （2）證人姚益文嗣於原審審理再以104年2月5日刑事陳報狀，
      整理其交付款項予被告之日期及金額（見原審易字卷(一)
      第62至65頁），不但提出之金額支出明細表與起訴書附表
      所示之支出款項日期、金額不同，且其以偵查中時間不足
      核對搪塞，更改稱係其提現金出來後，由被告及姚美如到
      其家中或其大姐家等處拿取現金等語（見原審易字卷(二)
      第8頁正面）。然衡之告訴人102年8月12日起即提起告訴
      ，竟就遭詐日期、數額及交付地點一再改易，此舉不免有
      事後拼湊之嫌，參以證人姚美如於原審審理中結證稱與被
      告間金錢往來均有做帳，不知姚益文提出如起訴書附表所
      示45筆款項，起訴後二人始與姊姊、姊夫核對，扣除姚益
      文所給生活費後再提出前述陳報狀之金額支出明細表，但
      其並無起訴書附表第一次96年2月13日6萬元之紀錄，係姚
      益文個人之誤，且45筆款項均由其領款後交被告等情（見
      原審易字卷(二)第33頁正面、第35頁正面至第36頁正面）
      ，姚美如所述除與姚益文出入外，其中如何決定其自姚益
      文所得生活費或由被告收受並無明確基準，全憑嗣後己意
      決定，亦不能據為告訴人指述之補強，起訴書附表所示之
      各筆款項是否全數由被告收受一節，顯有疑義。
 （3）公訴人再以告訴人所提出與被告間對話錄音，被告屢次與
      告訴人對話：「叫你香港，跟許先生見面你都安排不出來
      」、「香港都沒有表白說，確實與許先生吃飯，了解一下
      ，看許先生要怎麼打算」、「你香港趕快處理，大家就解
      脫了」、「香港的事這麼久，都沒有，他對我們這些兄弟
      姊妹不好交代」、「不然你就看哪一天，帶她去跟許先生
      吃飯」、「老人家現在就是反反覆覆，說我把錢花掉，美
      如也在問我，我就說都去處理阿賢的票」、「早上又在問
      我了，說阿香港那邊有消息了沒」、「趕緊出來，你也比
      較輕鬆」、「我們那個這麼久，五年多了，都沒有處理好
      」，被告則均以「會處理」、「好拉好拉」、「我這個月
      會處理掉」等語回覆（見原審易字卷(一)第42至50頁），
      認被告與姚益文金錢往來密切，甚至因六合彩為博奕之故
      ，二人不敢明說，可認被告詐欺云云。然上開對話並無被
      告承認已經收受金錢之語，更無涉及六合彩或其他投資之
      處，苟被告以六合彩為晃施詐，以僅有二人電話對談之私
      密性，且向人催討債務又非涉犯重罪，姚益文豈有不以明
      示話語催促被告將所交付金錢返還，或將六合彩相關獲利
      交出，何必語帶隱晦，遑論被告之回覆僅屬單純惟諾，未
      有收款及其原因之對答，即便姚益文確有交付金錢，然原
      因多端，不能以上開對話遽認被告詐令姚益文交出所指金
      錢而收受。
 （4）再就起訴書附表與前揭證人姚益文於原審所提金額支出明
      細表內容（見原審易字卷(一)第63至65頁），相符之支出
      日期及金額僅有6筆，即附表編號6、7、12、38、39、40
      ，起訴書附表所示其餘編號部分姚益文已不認屬詐欺，而
      金額支出明細表其餘記載並非起訴範圍，本院無從置喙，
      是再就告訴人所堅持遭詐部分說明如下：
  I、姚益文就其交付附表編號6、7、12所示款項之方式，前後
      證述自相矛盾，且無法清楚確認各筆款項之交付方式及交
      付目的，已如前述，復無被告簽收之相關單據可資佐證，
      尚無從為被告收受附表編號6、7、12所示各筆款項之證據
      。證人姚美如固於原審審理時證稱上開陳狀金額支出明細
      表係依其95年、96年記事本之其個人帳目記載，包含其兄
      姚益文及其姐之帳核對後得出等語（見原審易字卷(二)第
      35頁反面），惟證人姚益文、姚美如均未於偵查中提及有
      此記事本，姚美如雖為姚益文於警詢及偵查中表明不願提
      告，但於103年8月15日前為檢察官簽結前（見上開調偵卷
      第63頁），果有此有利證據，何以未曾提出以求自清，又
      為何不於偵查中與姚益文詳加核對，且姚益文所稱上開款
      項姚美如為主要經手之人，姚美如具有相當之利害關係，
      所述既附和告訴人亦有脫免己責之嫌，該記事本之真實性
      亦有存疑。尤其附表編號6、7、12所示各筆款項，無非係
      自姚益文新竹國際商業銀行之帳戶內提領現金，有存摺內
      頁影本在卷可佐（見102年度偵字第20458號卷第59至60頁
      ），充其量僅能證明提領款項之事實，既與姚益文前述匯
      姚美如之說詞齟齬，尤無從逕認被告確有收受該金錢。
  II、另證人姚益文於偵查中證稱大約100年間我覺得怪怪的，
      開始沒有交付金錢給周民賢，100年後匯到我妹姚美如帳
      戶的金錢，是要給我妹的生活費等語（見上開偵卷第41頁
      ），是附表編號38、39、40所示款項，既係證人姚益文分
      於100年11月10日、同年11月16日及同年9月21日支出，自
      難遽以認定係被告收受。遑論上開款項係為借款一事，除
      經證人姚美如於原審審理時證稱在卷外（見原審易字卷(
      二)第35頁反面），並有刑事告訴理由補充狀附卷可佐（
      見原審易字卷(二)第13頁），附表編號38、39、40三筆款
      項，亦難率論係證人姚益文遭詐騙交付之款項。
（三）從而，告訴人指述矛盾，無從憑信，且公訴人提出之證據
      資料尚不足使本院認定被告收受證人姚益文交付之228萬5
      ,000元之詐欺取財情事，與詐欺構成要件不符，不能以此
      罪名相繩。
六、原審以積極證據不足以證明被告犯罪，而判決被告無罪，經
    核認事用法並無不合。檢察官上訴猶執前詞，指摘原判決認
    事用法違誤，難認可採，此業見前述，其上訴為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官李嘉明到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    12    月    16    日
                  刑事第二十二庭審判長法  官  劉嶽承
                                      法  官  郭豫珍
                                      法  官  吳定亞
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳首屹
中    華    民    國   104    年    12    月    18    日
[*jrecno*]104,上易,2024,20151216,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上易
[*jno*]2024
[*jdate*]1041216
[*jcheck*]1
