[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%ba%a4%e8%a8%b4%2c158%2c20030512%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&jno=158&jdate=920512&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&selectedCrmno=000158&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%ba%a4%e8%a8%b4%2c158%2c20030512%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&jno=158&jdate=920512&jcheck=1
[*裁判字號*]91,交訴,158
[*裁判日期*]920512
[*裁判案由*]公共危險等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度交訴字第一五八號
　　公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丁○○
　　選任辯護人　舒正本律師
　　　　　　　　陳信宏律師
右被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一六一九、二二
八八六號），本院判決如左：
    主  文
丁○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑伍月；又過失致人
於死，處有期徒刑壹年貳月；又駕駛動力交通工具肇事致人死而逃逸，處有期徒刑壹
年肆月。應執行有期徒刑貳年拾月。
    事  實
一、丁○○【原係臺北縣政府警察局三峽分局警備隊代理隊長】，於民國九十一年十
    一月七日凌晨某時許，飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍駕駛車
    號：Ｓ九－七二三八號自用小客車【登記於其妻甲○○名下】，同日凌晨五時五
    十分許，丁○○由臺北縣新莊市○○路由南往北行駛，途經大漢橋處北向三○○
    公尺處，原應注意汽車行進中，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措
    施，又案發時天候，路段視距良好，路面為市區○○道路、並無缺陷或障礙物，
    路況、視線良好，人車不多，又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，復因酒醉
    影響於駕駛時之反應暨判斷力，又未減速而追撞子○○所騎乘搭載其妻壬○○之
    車號：ＬＪ二－六三一輕型機車，致子○○夫妻急速摔落，均因顱內出血及身上
    多處骨折傷重當場死亡。丁○○於肇事後，未停車查看，且當時機車因遭撞擊卡
    在小客車之右前輪處，丁○○所駕駛之車輛右前輪胎破裂，其仍將機車繼續拖行
    約二公里遠後逃逸，又意圖飾卸犯行，隨即將肇事車輛駛往距離事發地點十餘公
    里遠處，其原任職三峽分局轄區內設址於臺北縣三峽鎮○○路二一○號由丙○○
    所經營之汽車修車廠修復，然仍經民眾提供車號，經警循線查悉上情。
二、案經臺北縣政府警察局新莊分局移由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官相驗，暨癸
    ○○訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○坦承右揭犯行不諱，核與其於警、偵訊中之供述相符，並與告訴
    人癸○○指訴、證人乙○○、辛○○等之證述情節，互核並無齟齬，而屬相符；
    復有道路交通事故調查報告表、案發現場照片多幀在卷足稽；其中肇事責任歸屬
    部分，亦據臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定在案，有該委員會九十
    二年二月二十七日北鑑字第九一一八三五號鑑定意見書在卷可考；又被告因所駕
    駛之汽車撞擊機車留於機車上之微小跡證油漆殘留等，經內政部警政署刑事警察
    局鑑定亦屬符合，有該局九十一年十一月二十八日刑醫字第○九一○三○七○四
    ○號鑑驗【鑑證】書在卷可查。
二、被告就本案全部經過之犯罪事實，並無爭執，然辯稱【辯護亦同】略謂：有自首
    規定之適用云云。玆本院就被告所辯說明其並無自首規定適用之理由如左：
    (一)、先就刑法第六十二條之自首規定，細譯如左：
        １、須行為人有申告自己之犯罪事實：被告丁○○供稱：「我因為酒後駕車
            肇事、可能致人於死，來自首。」等語（見九十一年十一月七日警訊筆
            錄），乍視之，應認為以言詞直接向有偵查犯罪權限之機關為自己犯罪
            事實之申告，依其所申告之犯罪內容，雖未對犯罪事實為明確陳述，但
            或足以令有偵查犯罪權限之機關可得而知犯罪事實之存在。
        ２、申告時機，須為刑事訴追機關發覺犯罪前：刑法第六十二條之發覺，係
            指有偵查犯罪職權之公務員已知悉犯罪事實與犯罪之人而言，而所謂知
            悉，固不以確知其人為該犯罪之人為必要，但必其犯罪事實，確實存在
            ，或雖已發生，且為該管公務員所確知，始屬相當，如犯罪事實並不存
            在而懷疑其已發生，或雖已發生，而為該管公務員所不知，僅係推測其
            已發生而與事實巧合，均與已發覺之情形有別。故「發覺」者，乃指刑
            事訴追機關知悉犯罪事實及犯罪之人而言（最高法院七十五年臺上字第
            一六三四號判例意旨參照），稽之證人乙○○、辛○○警訊均陳稱於民
            國九十一年十一月七日上午五時五十分許及同日六時許，見Ｓ九－七二
            三八自小客車肇事情形，並提供該車輛號牌末四碼用供調查等情（見九
            十一年十一月七日案發當日之警訊筆錄），就此以觀證人等尚非可知悉
            肇事之駕駛人即為被告，嗣新莊分局就符合條件之各該車輛進行查訪，
            雖有遇被告，然該時尚不知被告即為犯罪之人，依據警訊筆錄記載被告
            於同日中午十二時許，至鶯歌分駐所為自己犯罪事實之申告，又似乎符
            合申告時為刑事訴追機關發覺犯罪前之要件。
        ３、行為人申告後須自動接受裁判：被告丁○○迭於警訊、偵查暨本院調查
            審理中供述以願意法律制裁之本意等語。
    (二)、然，被告於九十一年十一月七日上午五時五十分許，於新莊十七號堤外便道
        為肇事後，隨將該肇事車輛駛往十數公里遠之臺北縣三峽鎮○○路證人丙○
        ○之修車廠，並告知將其受損部分修復，因此，被告斯時顯應了然肇事情事
        ，要無疑問，換言之，尚非泥醉而致無意識狀態之情所可比擬，否則何能將
        肇事車輛駛往相距十數公里之遙之本身轄區修車廠修復？又查悉被告於警訊
        伊始迄偵查以至於本院訊問陳述，一稱有感覺到所駕車輛撞及情事，然未下
        車查看。又稱有感覺車輛撞及他物，故下車察看，並發覺車輛右前方受損情
        況，遂駕車往修車廠要求修復。復稱未發覺有撞及某物，僅下車查看，見車
        輛右前方有受損情況，遂駕車前往上述修車廠要求修復等情，前後所陳，要
        僅避就而已；應已非被告所言其係看新聞報導之際，方始察覺之情事，先為
        說明。
    (三)、承前所知，就被告與相關證人等之詢答說明之：
        １、被告供稱係後來看到新聞報導才去派出所（見本院九十一年十二月十一
            日訊問筆錄），由此以知，就被告本身行為觀之，係見之新聞報導後，
            方有之行為動作，此如前(二)所述，已屬不可採。
        ２、證人戊○○【即前臺北縣政府警察局三峽分局刑事組組長】、己○○、
            庚○○【均為臺北縣政府警察局新莊分局察訪警員】各證述以：「（現
            職？）證人洪答：臺北縣政府警察局三峽分局刑事組組長，自九十年一
            月四日迄今。證人張答：臺北縣政府警察局新莊分局刑事組偵查員，自
            八十三年七月起迄今。【諭隔離訊問證人洪、陳暫退庭】【與本案被告
            有何親誼僱傭或恩怨關係？】證人張答：不認識，以前從來沒有看過他
            ，他也是警察，亦無同事過。【諭知具結義務及虛偽陳述之處罰，朗讀
            結文後命具結】（九十一年十一月七日案發時如何知悉？）證人張答：
            當天值日前一天早上至七日九時，值日有四人，庚○○亦同，另一人接
            到通報六時左右，六時十分左右，後我與陳至現場，交通隊現場處理人
            員已在現場，新莊交通分隊長、兩個警員在場，通報是勤務中心通報過
            來的，何人報案我不知，傷者不在場，只看到撞擊機車碎片、血跡，碎
            片、血跡延伸有很長有好幾百公尺，有照相，但沒有攝影，留在現場約
            有四十分鐘，即六時四十分左右，我在現場沒有查到跡證，只看到鞋子
            ，六時四十分後，接到值日通報，有目擊者有報案看到肇事車號，只看
            到後尾阿拉伯數字，值日打電腦查詢後尾號碼有兩、三輛車，我們分批
            去查訪，我被派去查丁○○這輛，我依電腦顯示住址去，七時多到，七
            時二十分到他家附近先看看找了一兩個鐘頭，將近八時到警衛室問，問
            車是誰的？他說是女的，她有固定停車位二十八號，有看到車位有此車
            位，但沒看到車子，再問：車有無開出去？警衛說沒看到。我們還在附
            近找但仍無找到，九時多有遇見被告丁○○在大樓走廊，八點多我問管
            理員車誰開？管理員說她先生，在三峽分局上班。九點多，遇到丁○○
            ，他自己走出來的，走出來時，管理員說這個就是丁○○，我就去問，
            我問他是否丁○○？他有說什麼事情，我也表示是新莊分局偵查員，我
            問平時車是誰在開？他沒有回答，但他說車主是他太太。在這段期間他
            一直打行動電話與朋友說話，因我沒有看到車子，所以我不敢說是什麼
            。他只問我什麼事情，電話一直在打，我在旁邊看著他，他說要去鶯歌
            分駐所，他說他與他同事約好，他沒說因什麼事約好；我載他去《按：
            被告則供稱係其一個人自己去，見本院九十一年十二月二十日訊問筆錄
            》。他當時意識有點模模糊糊。我沒有告訴他關於本案。我沒有上樓去
            。在樓下遇見他外別無遇到別人。他說要上去，說要拿東西有留電話給
            我，我們在樓下警衛室等，等了數十分鐘，我們就上去找，但他從另一
            支樓梯下來，我問我們在樓下等。後來載他去鶯歌分駐所，在途中我沒
            有問因他家到分駐所二、三分鐘就到了。因當時我是沒有看到車子所以
            沒有問。到了分駐所後，沒有多久十分鐘內組長就下來了，我只是對組
            長報告有此案，他們兩個在旁邊講，講了很久。我只是在分駐所待命而
            已，也向我組長報告，待到中午。後來丁○○承認，我才帶他去新莊分
            局刑責區接辦。丁○○自己講車交給修理廠修理。我沒有去修車廠。我
            也沒有問筆錄。（當你表示新莊分局偵查員時丁○○如何說？）證人張
            答：他說發生什麼事情？我說要看這輛車，他說車主是他太太的。他說
            車子不知道。因我沒看到車子我沒有說發生什麼事情。他有問要看車子
            要做什麼？我說沒什麼事情，只是有一個案件要看車子。我沒有直接說
            。他問發生什麼事情？我說要追查一個案子與你這個車子有關，但我沒
            有告訴他。他當時有酒意，他一直問：到底發生什麼事情？他也沒說：
            我發生什麼事情？這段期間我都與庚○○在一起。【點呼證人庚○○入
            場】（現職？）證人陳答：臺北縣政府警察局新莊分局刑事組偵查員，
            己○○是學長。【與本案被告有何親誼僱傭或恩怨關係？】證人陳答：
            不認識，以前都不認識，他在何處任職我也不知道。【諭知具結義務及
            虛偽陳述之處罰，朗讀結文後命具結】（九十一年十一月六、七日？）
            證人陳答：六日早上八時至七日八時值日，接到勤務中心通報，六時左
            右，就聯絡分局鑑識小組，鑑識人員先去，等他們到場後再以電話聯絡
            後，我、張才到現場六時半，看到一些機車散落物、刮地痕、兩攤血跡
            ，延伸很長，我們沿著馬路走好幾百公尺，我們協助鑑識人員蒐集一些
            散落物，當時現場有交通分隊、派出所人員，後來有目擊者提供不很完
            整的車號、車型，目擊者並不在現場，另一交通分隊的人過來說有目擊
            者，有我分局好幾個巡官都到場，我打回去分局查此車號，回報有三輛
            車都是ＢＭＷ，一輛是國道的先排除，另一輛內湖，有一輛是三峽，我
            與張七時多離開去三峽找車子，沒有找到，去車主地址找，沒有找到就
            離開。去吃早餐，在鶯歌、三峽交界，吃完後又在附近繞，在回到車主
            所在地，再問管理員但先前已有問過但車、人都不在，再問車也不在，
            管理員說車主是小姐，他想一下說先生姓林當警察在何處服務他說不知
            道但之前在三峽服務過，管理員並無去按門鈴，我們也沒有去按門鈴，
            因管理員都認識住戶說人還沒有回來，我們自己又下去地下室固定停車
            位，後來在三峽、鶯歌修車廠繞繞看，快接近中午時候，繞回車主住處
            ，管理員說車主先生回來了，下停車場看車車子也不在，回去與警衛聊
            天，丁○○從樓上下來，管理員說那就是車主先生，警衛也對林說我們
            警察要找林太太，林對我說什麼事，我說只是查個案子，他問什麼案子
            ，我說要查一一○陳學聖案子，他也沒有反應走到外面講電話，後來林
            要求我們載他去鶯歌分駐所，我們就載林去分駐所，他說有三峽分局三
            組組長在那邊等他，下車後三組組長就在那邊，林進去後與他們聊聊些
            什麼我不知道，我去所長辦公室泡茶聊天。後來中午過後三峽分局三組
            組長說林承認撞到人。我們待在鶯歌分駐所。另一小組去修車廠。（對
            庚○○所言有何意見？提示並告以要旨）證人張答：無。（對己○○所
            言有何意見？提示並告以要旨）證人陳答：無。（對現場照片有何意見
            ？提示）證人均答：無，但車子當時我們沒有看到。車應是在修理廠。
            照片現場至三峽有十幾公里路程。【點呼證人戊○○入場】【與本案被
            告有何親誼僱傭或恩怨關係？】證人洪答：無，他是三峽分局警備隊代
            理隊長。【諭知具結義務及虛偽陳述之處罰，朗讀結文後命具結】（九
            十一年十一月七日？）證人洪答：上班，除輪休外均在分局，轄區內有
            立委陳學聖被搶公布畫像記者會，後來我到鶯歌所，因派出所有十位同
            仁我去視察清查車輛情形，我到時看到新莊分局同仁己○○與丁○○，
            我跟同仁己○○瞭解，以前不認識張，發生車禍問題，車號、追查結果
            ，我問張後才知道這些情形，因林當時對我說有可能是他做的，約中午
            在鶯歌所時他說的，我約十點多到鶯歌所的，在我遇到己○○之前，我
            並不知道有此案。丁○○我很熟，在鶯歌所時我遇到丁○○時，並無問
            丁○○來這邊做什麼？他也沒有對我說到鶯歌所做什麼。在鶯歌所遇到
            他之前，我是應該是前一天在分局上班時候遇到，並無任何特殊情況而
            聯絡。在庭兩位證人我之前都不認識。（對己○○、庚○○所言有何意
            見？提示並告以要旨）證人洪答：無，但時間有先後倒置。（何時、地
            看到車子？）證人洪答：我沒有看到，丁○○對我說後，我才對新莊分
            局人員說在何處，他們去拖車。我並無看到車子。（丙○○？）證人洪
            答：我不認識。依名字看。證人張答：不認識。證人陳答：不認識。
            （有無到林所言案發現場？）證人洪答：無，我沒有去。（在鶯歌分駐
            所製作筆錄前與林說些什麼？）證人洪答：有與他分析案子，我是學長
            ，聊一些相關問題。（對九十一年十一月七日警訊筆錄有何意見？提示
並告以要旨）證人洪答：無，我製作。（有問與何人喝酒？）證人洪答
            ：有問，當時他確實有些醉意，但他不說，我問為何跑去新莊？他不說
            。我沒有必要隱瞞，當天我沒有與他一起喝酒。（尚有何補充？）證人
            洪答：無。」（見本院九十一年十二月二十六日訊問筆錄）等語，就上
            述證人己○○、庚○○證述，被告於新莊分局員警表明身分後，始終並
            未有任何就己身肇事一節，為任何說明之提出；且證人戊○○則於其等
            到達時，已經在現場；再就證人庚○○證述亦可確信，證人戊○○於其
            等到達鶯歌分駐所時，已經在場，互核相符。然證人戊○○證述以其往
            鶯歌分駐所【視察】時，在先前與被告丁○○並無特殊聯絡，斯時被告
            丁○○已與其新莊分局之同仁己○○先已在場，洪某其後方始到場。就
            此觀之，證人戊○○、被告、己○○、庚○○間，先後到達該分駐所情
            形之證述實屬轅轍，此就被告所供：（案發當天第一次看到三峽分局三
            組組長？）我去鶯歌分駐所找所長，但無看到，反而，我出去時卻看到
            三組組長在門口，我是想出去外面等所長看看等語（見本院九十二年一
            月三日訊問筆錄），可明。因之，於本案就有偵查犯罪職權之機關公務
            員顯可得而知悉犯罪人時，被告丁○○始終未有任何表明，充其所極，
            僅屬被告犯罪之自白而已，換言之，其等證人之證述，自難為被告主張
            有利之認定，尤以，證人戊○○證述以見及被告之際，並無問何事，被
            告亦無陳述何事者，甚明，據上，僅有之該等筆錄之自白製作情事，並
            無從即為被告有自首之說明。
    (四)、是知，依張、陳二證人於本院結證得知其等與被告於中庭相遇時，即已告知
        被告關於其二人之警員身分，且被告尚詢及何事查訪上述車輛（本院九十一
        年十二月二十六日訊問筆錄）等情。則偵查犯罪機關之公務員顯已可得而知
        犯罪行為之人，而非屬渾然全屬不知情形，已如前述，故被告所陳其與證人
        二人同至鶯歌分駐所自首，對照證人戊○○前述證述，其先前並無與被告聯
        繫，僅為例行性之到該分駐所而已，就此被告丁○○所供其前去鶯歌分駐所
        之整體情狀觀察之，已無從為其有自首之認定。質言之，被告所辯，僅係為
邀自首減刑之寬典僥倖心理而已。據上，被告所辯，核與刑法第六十二條自
        首規定不合。
    (五)、另，被告之妻甲○○證述以案發當時，因見其夫返家酒味甚濃，而生氣出去
        買菜，好像十點多或十一時許買菜回來（見本院九十一年十二月二十日訊問
        筆錄）等語，然觀之斯日錄影全景【見本院九十二年四月八日勘驗筆錄】，
        證人甲○○急忙間，進進出出多次，均未見所言情事。併此說明。
三、又被告丁○○於肇事後六小時，經警測試其呼氣酒精濃度仍高達○‧四七（MG/L
    ），有酒精測試表一紙在卷足憑，依卷附人體血液中酒精排除率，平均每小時二
    ○MG/DL推算，六小時之排除率為一二０MG/DL（換算約為酒精呼氣濃度○‧六
    MG/L），則肇事當時之酒精呼氣濃度，則已高達約一‧○七MG/L以上，應無疑義
    。
四、按汽車駕駛人飲用酒類後，其呼氣酒精濃度超過每公升○‧二五毫克者，不得駕
    車；又駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，道路交通安全規則第一
    百十四條第二款、第九十四條第三項分別定有明文。被告駕車自應注意上述道路
    交通安全規定。又車禍事端發生時天候，該路段視距良好，路面為市區○○道路
    、並無缺陷或障礙物，此有前開道路交通事故調查報告表各項記載足供參考，是
    依當時情形，顯無不能注意之情事，詎被告竟疏未注意，自後追撞子○○騎乘後
    搭載壬○○之機車，並拖行距離甚長，益證被告駕車失當行為顯著，其有過失，
    甚明。另被害人子○○、壬○○因本件車禍死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬
    實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書等在卷可憑；此外，復有現場照片
    、車損照片等多幀及檢察官履勘筆錄等可查。稽之前述，足悉被告之過失行為與
    被害人二人【子○○、壬○○】之死亡間，具有相當因果關係。綜據上述，本案
    事證明確，被告犯行，足以認定。
五、按刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致人死傷而逃逸罪，係於八十
    八年四月二十一日增訂公布，並自同年四月二十三日開始生效，其增設本條文之
    立法目的，乃為維護交通，增進行車安全，促使當事人於事故發生時，能對被害
    人即時救護，減少死傷，以保護他人權益並維護社會秩序。又其立法精神在於交
通事故一旦發生，且發生人員傷亡之情況，不論是撞人或被撞，或是因其他事故
    而造成死傷，只要是在駕駛動力交通工具過程內所發生者，參與此等事故過程之
    當事人皆應協助防止死傷之擴大，蓋如駕駛人於事故發生後，隨即駕車逃離現場
    ，不僅使肇事責任認定困難，更可能使受傷之人喪失生命或求償無門。且刑法第
    一百八十五條之四具有遺棄罪之性質，乃參照刑法第二百九十四條第一項之刑度
    來增設，又刑法就無義務者之遺棄（第二百九十三條）與有義務者之遺棄（第二
    百九十四條）訂有不同之罪責。駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，依道路交通管理
    處罰條例第六十二條規定，汽車駕駛人有採取救護或其他必要措施並向警察機關
    報告之義務，由此可知，因汽車駕駛人之故意、過失肇事致人傷亡者，汽車駕駛
    人本即負有救護義務，若未予以救護，除有違該條例第六十二條之規定外，尚構
    成刑法第二百九十四條第一項之遺棄罪。然第一百八十五條之四的救護義務則不
    以汽車駕駛人因故意或過失肇事致人傷亡為必要，只要其為該交通事故之現場當
    事人，則對事故現場之傷亡人員皆有救護之義務，此即為本條與第二百九十四條
    第一項之區別所在。因此，本條所欲規範者，乃當事人於交通事故發生時遺棄被
    害人於不顧的逃逸行為，且若謂當事人之救護義務須視其有無故意、過失而定，
    則不僅有違刑法第一百八十五條之四的立法目的與精神，從而，本條文之功能亦
    將喪失殆盡。故所謂駕駛動力交通工具肇事，乃指駕駛動力交通工具發生交通事
    故，而非指因故意或過失導致事故發生而逃逸者，始成立本罪。被告當時就被害
    人機車卡於其車拖行距離甚長後，方始脫落，被告駕駛之際，顯能知悉其已經有
    撞擊被害人情事，竟隨即駕車離去，未對被害人採取任何救護或其他必要措施，
    核與刑法第一百八十五條之四所欲規範之目的相符。因之，若斯時未離去現場或
    能為緊急之救助，用保人命，被告竟枉顧而逸去，已屬不可否認。
六、查被告丁○○於飲酒後，顯已不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，因肇事致二人
    死亡而逃逸之行為，核其所為，分係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪、第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致人
    死而逃逸罪、第二百七十六條第一項前段過失致死罪。被告一過失行為，因致被
    害人【子○○、壬○○】二人死亡，為同種想像競合犯。被告所犯上開三罪，犯
    意各別，行為互殊，犯罪構成要件亦異，為數罪，應予分論併罰。又被告所犯過
    失致人於死部分，係酒醉駕車因而致人死，應依道路交通管理處罰條例第八十六
    條第一項規定加重其刑。又刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致人
    死傷而逃逸罪，所欲規範者，乃當事人於交通事故發生時遺棄被害人於不顧的逃
    逸行為，從而，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定應加重其刑者，於
    此應無適用之餘地，而刑法第一百八十五條之三之罪，本質上則為酒後駕駛動力
    交通工具之處罰特別規定，當無適用加重之規定，附此說明。爰審酌被告駕車肇
    事，致人死亡而逃逸程度非輕，暨衡酌被告一過失行為致二人死亡，以及酒後駕
    車之危害、酒後不應駕車之觀念，已廣為宣導，介紹傳達，被告對酒後不能駕駛
    車輛，更應有相當認識，尤以身為警務人員【被告斯時為臺北縣政府警察局三峽
    分局代理警備隊長，前曾任職交通隊員警】，更應了若，進為表率，以體現本身
    職務責任之根本價值，且於肇事後逸去，復急忙中將車開往離肇事地相距十數公
    里之遙，屬其原任職轄區為修護，用避耳目，訊問中仍辯以不知如何如何等云云
    之犯罪後態度，暨其生活狀況、智識程度、犯罪所生損害，已與被害人家屬達成
    民事和解【有三重市調解委員會九十二年刑調字第三四九號調解書在卷】等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項，刑法第一百八十五條之三、第一百八十五條之四、第二百七十六條第
一項、第五十五條、第五十一條第五款，罰間罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官朱學瑛到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年     五     月    十二    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  蔡麗春
中      華      民      國      九十二      年     五     月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
交通管理處罰條例：
汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕車、行駛人行道或行
經行人穿越道不依規定讓行人優行通行，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者
，加重其刑至二分之一。
汽車駕駛人，在快車道依規定駕車行駛，因行人或慢車不依規定，擅自進入快車道，
而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，減輕其刑。
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
[*jrecno*]91,交訴,158,20030512,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]交訴
[*jno*]158
[*jdate*]920512
[*jcheck*]1
