[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c7181%2c20061228&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=7181&jdate=951228&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=007181&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c7181%2c20061228&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=7181&jdate=951228&jcheck=
[*裁判字號*]95,台上,7181
[*裁判日期*]951228
[*裁判案由*]強盜
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十五年度台上字第七一八一號
上　 訴　 人　台灣高等法院檢察署檢察官
上訴人即被告　乙○○
被　　　　告　甲○○
　　　　　　　丙○○
上列上訴人等因被告等強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九
十三年四月六日第二審判決（九十二年度上訴字第九四０號，起
訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第二二八六六
、二三０二六號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於乙○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
其他上訴駁回。
    理  由
一撤銷發回部分
本件原判決認定上訴人即被告乙○○曾因重傷害案件，經原審法
院判處有期徒刑三年確定，於民國九十年四月二十一日執行完畢
，猶不知悔改。緣乙○○與董炳忠、陳慶浩（均已判決確定）及
甲○○、丙○○等五人，相約於九十一年十一月二日中午二時許
，至台北縣三峽山區遊玩，由乙○○駕駛車號Ｂ六－一三三０號
喜美牌自小客車附載陳慶浩、董炳忠二人先自台北縣五股鄉○○
路○段三十二巷四十三號甲○○、乙○○、董炳忠租屋處出發，
丙○○則駕駛車號二Ｇ－六二一二號三菱牌自小客車附載甲○○
先前往桃園縣新屋鄉訪友，嗣再前往三峽山區會合。彼等二車一
行五人在台北縣三峽鎮○○○路附近山區遊玩，適陳學聖於同日
下午四時三十分許，駕駛車號ＢＢ－一０六六號自小客車附載其
妻梁寒衣在該山區散步賞花，董炳忠見陳學聖人車後，竟意圖為
自己不法之所有，提議欲搶劫其財物，經同車之陳慶浩、乙○○
附和其意，三人乃基於強盜之犯意聯絡，將車行駛至隱密處停下
，為防日後遭指認強盜犯行，即由陳慶浩、董炳忠聯手將喜美牌
自小客車前後車牌拆下置於後車箱，陳慶浩並以放在車上貼青春
痘之膠帶黏貼在眼睛下方，董炳忠、乙○○二人則戴上原放在車
內之棒球帽後（膠帶、棒球帽均未扣案），將車調頭往上行駛，
並告知丙○○，要其駕車先行下山離去，丙○○即駕駛其車搭載
甲○○先行下山離去。董炳忠等三人於見陳學聖夫妻已上車往山
下方向行駛時，乙○○便駕車尾隨其後，於同日下午五時許，在
三層坪路四十六號附近超車至陳學聖駕駛之車前方停下，擋住陳
學聖座車，由陳慶浩下車佯稱問路後，再返回喜美牌自小客車上
持酷似真槍之玩具手槍一把，並亮出子彈（槍彈均未扣案，無法
認定有殺傷力）指向陳學聖，脅迫喝令陳學聖將身上財物交出，
陳學聖於表明立法委員身分希渠等放棄強盜犯行不成後，因而無
法抗拒，將身上所有之新台幣（下同）八千五百元交予陳慶浩。
陳慶浩取得該款，即返回喜美牌車上與乙○○、董炳忠會商，乙
○○等人因恐陳學聖於案發後立即報警及欲了解陳學聖是否還有
價值財物未交出，三人遂接續前開強盜犯意聯絡，一同下車各持
一把酷似真槍之玩具手槍，分別指向陳學聖頭部及陳學聖車車窗
，逼迫陳學聖夫妻將另外有價值之物交出，而於察看陳學聖夫妻
應無其他財物後，則喝令陳學聖交出所有行動電話一支及車鑰匙
一串，並警告不得報警後共乘喜美牌自小客車往三層坪路駛離，
而陳慶浩、乙○○、董炳忠人車行經桃園縣龜山鄉與台北縣林口
鄉交界附近，即將搶得陳學聖所有行動電話一支、鑰匙一串丟棄
，並將強盜所得八千五百元，由陳慶浩分得二千五百元、乙○○
、董炳忠各分得三千元，旋各自花用迨盡。陳學聖被搶後，適有
路人林正智駕車自山上下來行經該處，乃搭乘其車向警報案，嗣
經警循線查獲等情。因而撤銷第一審關於乙○○部分之判決，改
判論處乙○○結夥三人以上強盜罪刑（累犯），固非無見。
惟查：(一)、刑事訴訟法為保障被告受公平審判及發現實體真實，
對於人證之調查採言詞及直接審理之方式，並規定被告有詰問證
人之權利。被告之詰問權，係屬憲法第八條第一項規定「非由法
院依法定程序不得審問處罰」之正當法律程序所保障之基本人權
及第十六條所保障之基本訴訟權，不容任意剝奪。又刑事審判上
之共同被告，係為訴訟經濟等原因，由檢察官或自訴人合併或追
加起訴，或由法院合併審判所形成，其間各別被告及犯罪事實仍
獨立存在，各被告對於其他共同被告之案件而言，為被告以外之
人，具證人之適格，而與被告有共犯關係之人，其於被告之案件
，既非被告，自亦具證人之適格，如欲以共同被告或共犯之陳述
為證據，其等即具證人身分，應依人證之調查程序為之。從而，
法院就被告之案件對其他共同被告或與被告有共犯關係之人調查
，均應依人證之調查程序傳喚該共同被告或共犯到場，命其立於
證人之地位而為陳述，並通知被告，使被告有詰問其現在與先前
陳述之瑕疵的機會，以確保其詰問權，並藉以發現實體真實，否
則，如僅提示該共同被告或共犯未經詰問之審判外陳述筆錄或告
以要旨，被告之詰問權即無從行使，無異剝奪被告該詰問權，且
有害於實體真實之發現，其所踐行之調程序，自難謂為適法。卷
查第一審及原審審判中就被告乙○○之案件為調查時，均未命共
同被告董炳忠、陳慶浩立於證人地位而為陳述，使乙○○就其本
人之案件有詰問彼等現在與先前陳述之瑕疵的機會，乙○○之詰
問權即無從行使，與憲法保障基本人權及基本訴訟權之規定即有
不符，且因無從詰問各該共同被告陳述之瑕疵，亦有害於實體真
實之發現，則董炳忠、陳慶浩於警詢及偵審中之陳述，於審判中
縱曾向乙○○宣讀或告以要旨，仍難謂為合法之證據資料。原判
決採彼二人於警詢、偵查及第一審之陳述，作為乙○○犯罪之依
據，難謂允洽。(二)、證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其證
言或鑑定意見，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十八條之三
定有明文。故證人除有同法第一百八十六條第一項規定不得令其
具結之情形外，均應令其具結，否則，其證言即不具證據能力，
不得採為判決基礎。而被害人乃被告以外之第三人，本質上屬於
證人，其陳述被害經過時，亦應依上開人證之法定偵查、審判程
序具結陳述，方得作為證據。卷查被害人陳學聖於偵查及第一審
到庭陳述其被害經過時，均未依人證之規定令其具結而後陳述，
復未記載有何不得令其具結之情形，所取得之證言，難認具有證
據能力。原判決採為判決之基礎，自有可議。(三)、刑事訴訟法第
一百五十九條第一項規定：被告以外之人於審判外之言詞或書面
陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。所謂法律有規定者，
即包括同法第一百五十九條之一至第一百五十九條之五所規定傳
聞證據具有證據能力之例外情形。故如欲採被告以外之人於審判
外之言詞，即如警詢或檢察官偵查中之言詞為證據時，必須符合
法律所規定之例外情形，方得認其審判外之陳述有證據能力，並
須於判決中具體說明其符合傳聞證據例外可信之情況及心證理由
，否則即有違證據法則及判決不備理由之違法。原判決採被害人
梁寒衣之陳述為斷罪資料，但卷查梁寒衣除警詢筆錄外，其於偵
查、第一審及原審均未到庭陳述，而該警詢筆錄屬被告以外之人
於審判外之陳述，究竟符合何法律所規定例外得為證據之情形，
原判決未予說明，亦有未當。乙○○上訴意旨指摘原判決關於其
部分不當，非無理由。按第三審法院應以第二審判決所確認之事
實為判決基礎，刑事訴訟法第三百九十四條第一項前段定有明文
。原判決上述之違背法令影響於事實之確定，本院無可據以為裁
判，應將原判決關於乙○○部分撤銷，發回原審法院更為審判。
二上訴駁回部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件檢察官對被告丙○○、甲○○部分之上訴意旨略稱：
被告丙○○、甲○○二人與共同被告董炳忠、陳慶浩、乙○○三
人，分別駕乘二輛汽車至案發現場，而董炳忠等三人所駕乘之喜
美汽車，係甲○○借與乙○○駕駛，槍枝三把係放在副駕駛座踏
墊上，據丙○○供稱：大約十七時左右，董炳忠發現一部休旅車
，即建議要搶路人，當時由陳慶浩、乙○○及董炳忠三人下車行
搶，並在行搶時告訴伊及甲○○（偵查卷第二十八頁至第二十九
頁）。共同被告董炳忠、乙○○於警詢中更直陳到三峽山上是去
看風景並找對象搶財物（偵查卷第二十一頁、二十六頁）。是被
告等五人上三峽山區除看風景外，還包括打劫落單行人，原判決
對此部分犯罪動機，為何甲○○、丙○○二人不具有，未加交待
。且董炳忠等三人行搶所使用之汽車係甲○○所提供，五人分乘
二輛汽車前往三峽山區，共同看到被害人之休旅車而萌生行搶犯
意（偵查卷第一百二十一頁背面第六行丙○○供述），若謂甲○
○、丙○○對強盜一節不知情，顯與此供述有違，原判決對此未
加說明。況董炳忠等三人為強盜行為前以扳手拆卸車牌，謂車主
甲○○沒有明示或默示同意且為不知，亦有違事理。又原審赴現
場履勘自行測試行動電話收訊，認為中華電信收訊不穩，台灣大
哥大無法收訊，因為行動電話收訊不良，不能通風報信與把風。
但關於收訊是否良好牽涉因素頗多，是否影響通話，似應向電信
公司查明再做判斷。原判決對上述各節未詳予調查說明，即為被
告甲○○、丙○○無罪之諭知，有採證違背經驗法則及判決理由
不備之違背法令等語。
惟查原判決以公訴意旨略以：被告甲○○、丙○○與董炳忠、陳
慶浩、乙○○共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由陳慶
浩、董炳忠先於九十一年間某日在不詳地點購買作案用之膠帶二
捲、棒球帽三頂，並由被告甲○○提供疑似玩具手槍三支，而共
同將所購買之膠帶、棒球帽及玩具手槍放置於甲○○所有之車號
Ｂ六－一三三０號喜美牌自小客車上，預備供將來共同犯罪所用
之物，嗣於九十一年十一月二日中午十二時許，渠等五人前往台
北縣五股鄉○○路○段三十二巷四十三號甲○○、乙○○、董炳
忠共同租屋處樓下，協議前往台北縣三峽山區偏僻之處所，尋找
下手搶錢目標，而同日下午一、二時許，由乙○○駕駛車號Ｂ六
－一三三０號自小客車附載陳慶浩、董炳忠二人，丙○○則駕駛
其所有車號二Ｇ－六二一二號三菱牌自小客車附載甲○○共同前
往台北縣三峽鎮○○○路附近人煙稀少之山區尋找目標，而先將
上開二小客車停放在三層坪路四十六號附近，等待目標出現，嗣
於同日下午四時三十分許陳學聖駕駛自小客車附載其妻梁寒衣行
經該山區往上山方向行駛，甲○○即以台語稱：「搶這輛好嗎？
」，乙○○、丙○○隨即分別駕駛其車尾隨陳學聖車後行駛，見
陳學聖及其妻下車散步，渠等見機不可失，往山上行駛至隱密處
，為防止被指認強盜犯行，由董炳忠、陳慶浩下車拆卸前揭喜美
自小客車前後車牌，陳慶浩並以預藏之膠帶撕取黏貼在眼睛下方
，董炳忠、陳慶浩、乙○○再戴上預藏之棒球帽，渠等二車即駛
往陳學聖散步處方向行駛，見陳學聖已上車往下山方向行駛，乙
○○、丙○○即駕車尾隨其後，於同日下午五時許，行經三層坪
路四十六號前下山方向二十公尺轉彎處，乙○○即超過陳學聖之
車前，擋住陳學聖車，丙○○即將其車停放在附近把風，由陳慶
浩下車佯稱問路後，再返回喜美牌自小客車上取出預藏之疑似玩
具手槍一支，持該疑似玩具手槍指向陳學聖，喝令陳學聖交出身
上所有財物，陳學聖表明係立法委員，陳慶浩仍脅迫稱：「我不
是你選區的，你應知情我要做啥，你配合一點」，致使陳學聖不
能抗拒，而交付八千五百元，陳慶浩取款後即返回喜美牌車上與
乙○○、董炳忠會商，並告知所搶之人為立法委員，竟嫌所強盜
之現金過少，渠等三人再下車，各持疑似玩具手槍一支，共同指
向陳學聖，逼迫陳學聖交出手機及小客車鑰匙，致使陳學聖不能
抗拒，而交付其所有之ＭＯＴＯＲＯＬＡ３６８８型行動電話一
支及車鑰匙一串，渠等猶嫌財物過少，再迫稱有無其他財物，陳
學聖稱無，渠等查看確無其他財物後始作罷，即由乙○○、丙○
○駕車逃離現場，陳慶浩並電話通知甲○○已搶得財物，甲○○
則告知陳慶浩前往台北縣林口鄉樂善寺會合等情。因認被告甲○
○、丙○○涉共犯刑法第三百三十條第一項加重強盜罪嫌。係以
被害人陳學聖、梁寒衣之指訴、共同被告董炳忠、陳慶浩、乙○
○於偵訊中之供述，以及丙○○、甲○○所辯矛盾，不足採信，
為其論據。然訊據甲○○、丙○○固承認案發當天與董炳忠等人
到三峽山區玩，但矢口否認共同參與強盜犯行，甲○○辯稱：是
董炳忠等三人臨時起意強盜，董炳忠所供不實，且前後不一，通
聯紀錄並無伊與陳慶浩聯絡之紀錄，第一審判決所指之把風處，
看不到實施強盜處，電話亦不通，何能把風。丙○○辯稱：董炳
忠所言不實，彼等強盜時，伊並未在場；董炳忠要伊等先走，彼
等有事要辦，伊就和甲○○下山，下山時走錯路調頭走回原路時
，看見白色喜美車加速逃跑，離伊大約一百公尺，看到被害人走
過來，怕被誤會，趕緊又調頭，發現路是相通，就回龜山各等語
。經查董炳忠雖於警詢時供稱：「我和陳慶浩、乙○○在甲○○
住處四人已事先談好要去三峽山上看風景並找對象搶錢，是甲○
○提議的，後來甲○○再以電話通知丙○○來參加」、「在途中
我們二車曾一起下車看風景，甲○○看到一部休旅車開過，即開
口說：『搶這一個好不好』，我們沒回答，（陳學聖）休旅車慢
慢開走，我們在下一處才行搶」、「是甲○○提議行搶，我沒有
槍，槍是甲○○提供給陳慶浩、乙○○他們使用，平時槍都放在
車上，是九○型黑色改造手槍」；於偵查中供稱：「聊天時甲○
○稱去看風景，再看有無目標下手搶錢」、「丙○○知道車上有
槍，他到三峽才知道我們要去搶錢，在我們還沒下手搶陳學聖前
知道我們在找目標搶錢」、「是甲○○打電話約丙○○來共犯這
案」云云。但與共同被告陳慶浩於警詢供稱：「……至三峽三層
坪山上，途中見立委陳學聖夫婦穿著高尚遂起歹念……」、「是
我與乙○○、董炳忠達成共識要搶陳學聖」；於偵查中供稱：「
本是去玩的，到現場看到對象才臨時提議的」、「當時是先看到
立委與太太在散步，所以想搶他」、「準備要搶是三個人在車上
達成共識」、「未到三峽現場前沒有準備要行搶的預備」等語；
以及共同被告乙○○於警詢供稱：「強盜是由綽號『阿弟仔』之
董炳忠提議行搶，並無特別選定任何目標，只是正好有一部廂型
車經過，董炳忠就說搶這一部好了」、「……我們兩部車原本在
案發當天只要到三峽遊玩，行搶是董炳忠臨時提議，我負責開車
，由陳學聖車後超車將他攔下……」，於偵查中供稱：「上山有
看到他（陳學聖）的車，但還沒有行搶之念頭，等下山時看委員
二人在散步，我們從旁經過，董炳忠提議要行搶」各等語，有關
彼等於何時、何地由何人提議強盜之情節已有不合。而於第一審
調查中，董炳忠亦供稱：「當時行搶時，沒有先跟甲○○說要行
搶」、「是我自己跟陳慶浩、乙○○要去搶的，跟甲○○、丙○
○沒有關係」等語。陳慶浩更供稱：「我們三人是有共識，因為
當時有看到被害人夫妻他們走在路旁」、「當時我們看到被害人
行走時，就決定行搶」，乙○○仍供稱：「當時是董炳忠提議行
搶」等語。再參酌於強盜前由陳慶浩、董炳忠先聯手將喜美牌自
小客車前後車牌拆下置於後車箱，陳慶浩並以預藏之膠帶撕取黏
貼在眼睛下方，董炳忠、乙○○二人則戴上預藏之棒球帽後才為
之，事後將強盜所得八千五百元，由陳慶浩分得二千五百元、乙
○○、董炳忠各分得三千元。而甲○○、丙○○於強盜前既未拆
除其車牌，亦未戴棒球帽或在臉部黏貼膠帶，以防被害人指認，
事後更未參與分贓等情，足認本件強盜犯行係董炳忠、乙○○、
陳慶浩三人臨時起意為之，甲○○、丙○○並未參與較為可信。
是董炳忠上開於警詢及偵查中不利於甲○○、丙○○之供述，僅
係片面之詞，查無佐證證明其與事實相符，自不得採為彼二人不
利之認定。次查陳學聖於警詢及偵查中固曾指稱：歹徒開喜美車
堵住伊，以問路為名，拿槍叫伊把錢拿出來，三菱車在旁把風，
三菱車內之人沒下來，但車子有跟隨；歹徒得手後立即上車，喜
美車從下山方向逃逸，三菱車立即倒車迴轉往上山方向逃逸，當
時伊有往上坡方向走去看一下，但車牌車號不詳等情。然依董炳
忠於第一審供稱：伊等下山行搶被害人時，丙○○車已開在伊等
前面，伊等下車拆車牌折返行搶時，丙○○應該沒有再回來。乙
○○於第一審偵審中先後供稱：行搶時三菱車在前面，早就走了
不可能在場；伊等要行搶時，丙○○車已開走了，不在現場各等
語以觀，董炳忠等三人強盜前，丙○○駕駛之三菱車行駛在前，
且先行下山，則於彼等為強盜行為時，苟被害人有見及三菱車，
理應在喜美車之前，即在下坡道，惟依被害人上開供述，係在往
上坡方向走而目擊三菱車倒車迴轉，顯見被害人遭強盜時三菱車
位在其後方。參酌證人即案發後載陳學聖夫婦報案之林正智於警
詢時供稱：當時陳委員只稱有人持槍搶劫，沒說人數，是開三陽
喜美車往三峽鎮○○○路方向下方逃逸，立委知道有兩部車是因
為伊告知還有一部三菱銀色的車，他才知道當時後面還有一部車
等語。益足證陳學聖被強盜時，丙○○所駕之三菱車確係在其後
方之上坡處，並與卷附陳學聖於第一審所繪現場圖所示情形相符
。按諸丙○○於警詢及偵查中均供稱：得知董炳忠等三人要搶劫
時，伊不願參與即載甲○○從另一條路下山，因迷路而往回開，
到在五十公尺前看到董炳忠他們在前，即從另一條路回去等語，
參照卷附警員許銘輝所繪之現場周邊地圖及陳學聖、林正智之上
開供述，可見丙○○係駕駛三菱車先行下山，即自九份路下山左
轉竹崙路行駛，因覺路線有異，再往回沿三層坪路行駛，見及董
炳忠等人之喜美車及陳學聖之休旅車於前方五十公尺遠處，因其
之前已知董炳忠等人欲行搶，渠不願參與，恐被誤認為共犯，因
而再調頭往回走，而與林正智會車，適陳學聖被強盜後往上方走
，見及三菱車調頭迴車，再攔下山之林正智之車前往警局報案。
是丙○○所辯下山時走錯路調頭走回原路時，看見白色喜美車加
速逃跑，怕被誤會，趕緊又調頭，發現路是相通等情，尚與事實
相符，應堪採信。另董炳忠、陳慶浩於偵查中所供強盜時三菱車
在旁邊云云，與事實不符，自不足採。又原審法院履勘案發現場
結果，依陳學聖所指於按三層坪路四十六號門鈴時，抬頭看前方
十一點鐘方向，看到三菱車之地方，距被強盜地點約一百二十至
一百三十公尺，且係彎道，而該處之行動電話通訊狀況經當場測
試，中華電信手機收訊不穩，台灣大哥大手機無法收訊，有勘驗
筆錄及照片在卷可稽。案發當時丙○○駕駛之三菱車既在喜美車
後方彎道五十公尺遠處，且該處行動電話通訊狀況不良，焉能通
風報信，難認有把風之情。是陳學聖所指甲○○、丙○○所駕乘
之三菱車在旁把風之說，亦有誤會而無可取。另董炳忠等三人強
盜時所持玩具手槍，董炳忠於警詢時雖供稱：是甲○○提供給陳
慶浩、乙○○使用，平時放在車上，是九○型黑色改造手槍云云
。但已為甲○○所堅決否認，且其嗣於第一審偵審中已改稱：玩
具槍是道具店買的；車上之槍是乙○○朋友的，也應該是乙○○
朋友放的等語，前後供述不一，更與陳慶浩於警詢時所供，槍是
董炳忠在車內拿給伊及乙○○等情不符。董炳忠警詢中上開供述
，尚非有據，不能採為甲○○及丙○○等不利之認定。至卷附九
十一年十一月二日十七時零九分以後之通聯資料，僅能證明董炳
忠等三人強盜後，與甲○○、丙○○之間有通話之紀錄，尚不足
證明甲○○、丙○○與乙○○等就本件強盜犯行有犯意聯絡及行
為分擔。原判決綜合上情，因認查無證據證明甲○○、丙○○就
董炳忠、陳慶浩、乙○○等所犯強盜犯行，有犯意之聯絡及行為
之分擔，自不能論以該強盜罪，因而撤銷第一審關於彼二人科刑
之判決，改判諭知甲○○、丙○○均無罪，已詳予說明其證據之
取捨及論斷之基礎，所為論述，均有卷存資料可資覆按，從形式
上觀察，並無所謂違背法令之情形。按檢察官就被告犯罪事實，
應負舉證責任，並指出證明之方法，刑事訴訟法第一百六十一條
第一項定有明文。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出
證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有
罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告
有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知
。原判決對於檢察官所舉證據，諸如共同被告董炳忠、陳慶浩、
乙○○等不利於甲○○、丙○○之供述、被害人陳學聖之指訴、
通聯紀錄及卷內其他訴訟資料，已詳予調查審酌，逐一剖析，仍
無從獲得甲○○、丙○○有罪之心證，因而為彼二人無罪之判決
，於法自屬有據。又卷查共同被告乙○○於警詢時（即偵查卷第
二十六頁）並無如檢察官上訴意旨所引「到三峽山上是去看風景
並找對象搶財物」之供述，此部分引述已失所依據。另上訴意旨
所引丙○○之供述亦僅係片段，查丙○○於警詢時係供稱：「（
上訴意旨已引用部分略）在得知他們三人要行搶時，我載二哥（
甲○○）要下山，我沒有參與強盜，後來有人打電話給二哥說已
搶完了，之後就約在林口的樂善寺見面，我們才知道他們搶的路
人，是現任立法委員陳學聖。」於偵查中係供稱：「上山時有看
到他（陳學聖）的車子，後來他車子停在旁邊，所以有超過他的
車子，但當時他們還沒有講要搶，後來下山時看到委員及太太在
散步時有稱要搶，我與二哥就先走，只是後來迷路了才回頭。」
等語（偵查卷第二十九頁正面、第一二一頁背面）。均未承認有
參與強盜犯行，原判決對此亦已加以審酌說明。檢察官上訴意旨
或仍執原判決已調查審酌後所不採之證據，或摘取被告片段之供
述，或引述卷內所未記載之資料，就原判決已有調查說明之事項
，或原審證據取捨及判斷證據證明力之職權行使，任意指摘原判
決關於此部分違背法令，難認係適法上訴第三審之理由。又原審
於審判期日曾提示原審法院於九十三年一月十四日之現場勘驗筆
錄，詢問當事人及辯護人有何意見，檢察官答：「沒有意見」，
於調查證據完畢前，仍問「尚有證據請求調查？」檢察官答「無
」，有審判筆錄可稽。公訴人於法律審之本院始主張，原審勘驗
現場時測試當地行動電話收訊不良，未再向電話公司查證其原因
，有所不當，難謂係依據卷內資料執為指摘之合法上訴第三審理
由。檢察官之上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條、第
三百九十五條前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十五　年   十二　 月  二十八  日
                      最高法院刑事第一庭
                          審判長法官  董　明　霈
                                法官  林　茂　雄
                                法官  張　祺　祥
                                法官  呂　永　福
                                法官  吳　信　銘
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十六　年    一  　月　  三    日
                                                     ｍ
[*jrecno*]95,台上,7181,20061228
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]台上
[*jno*]7181
[*jdate*]951228
[*jcheck*]
