[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c237%2c20050804%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=237&jdate=940804&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000237&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c237%2c20050804%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=237&jdate=940804&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上易,237
[*裁判日期*]940804
[*裁判案由*]業務侵占等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　 94年度上易字第237號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
上列上訴人因被告業務侵占等案件，不服臺灣高雄地方法院92年
度易字第433 號中華民國93年11月10日第一審判決（起訴案號：
臺灣高雄地方法院檢察署91年度偵字第13991 號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本件公訴意旨係以：被告丙○○及馬基岡（馬基岡涉嫌業務
    侵占及詐欺罪嫌部分，另經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    為不起訴處分確定）前於民國88年12月間，邀集告訴人徐志
    榮（被告徐志榮被訴公然侮辱部分，已據原審判決公訴不受
    理確定）、甲○○、丁○○及乙○○等四人，共同入夥經營
    樹人文理短期補習班（下稱樹人補習班），資本額共計新台
    幣（下同）360 萬元，告訴人4 人每人各出資60萬元，被告
    及馬基岡2 人則提供上開補習班之相關軟、硬體設備方式合
    夥，雙方並約定由被告擔任補習班之業務負責人，對外代表
    補習班處理班務，乃實際執行業務之人。詎被告竟基於意圖
    為自己不法所有之概括犯意，未依合夥契約內容，以補習班
    名義開立銀行帳戶，亦未按時召開合夥人會議，以利財務及
    業務審查程序，先將告訴人丁○○所繳交股款60萬元中之10
    萬元，存入被告女兒林翌婷所有之高雄市第三信用合作社前
    鎮分社（下稱三信前鎮分社）帳戶內，另50萬元則存入被告
    所有之上開分社帳號0000000-0 號帳戶內，其後連續將補習
    班股款及相關收入款項予以侵吞入己，且被告為遂其犯行，
    復基於偽造私文書即現金傳票之概括犯意，明知現金收入及
    支出內容不實，竟利用不知情之櫃檯服務人員陳美宏、鍾君
    怡、郭淑雅等人陸續填製內容不實之現金收入及支出傳票，
    以漏列收入共66萬3,825 元、浮報支出即重複入帳共35 萬
    5,587 元之方式，連續侵吞補習班財產達99萬9,000 餘元，
    足以生損害於樹人補習班股東。嗣於90年3 月間，經召開合
    夥人會議，被告為免東窗事發，乃向告訴人徐志榮等股東誆
    稱補習班收入金額約351 萬餘元，支出則為702 萬餘元，共
    計虧損達351 萬餘元，並要求告訴人四人共同均攤虧損，告
    訴人等至此乃查覺有異，經整理帳冊結果始查悉上情，因認
    被告涉犯有刑法第336 條第2 項之業務侵占罪嫌及同法第
    215 條之業務上登載不實事項罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又刑事訴訟法第
    161 條已於民國91年2 月8 日修正公布，其第1 項規定：檢
    察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。
    因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之
    實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極
    證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪
    之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知
    。次按刑法第336 條第2 項之業務侵占罪，係以意圖為自己
    或第三人不法之所有，而侵占自己於業務上所持有之他人之
    物為構成要件，是對於業務上所持有之本人之物，縱他人對
    之有給付請求權，亦非業務上所持有之他人之物甚明。又隱
    名合夥之出資，依民法第702 條規定，其財產移屬於出名營
    業人，該項合夥財產，自係屬於出名營業人所有，而非與隱
    名合夥人所共有，關於營業上收取之款項，仍由出名營業人
    取得所有權，隱名合夥人除依法律或契約之規定，就其應受
    返還之出資及應得之利益，對於出名營業人得行使請求權外
    ，要非對直接營業上收取之款項當然取得所有權，縱令出名
    營業人將該款據為己有，並未分予隱名合夥人，究與侵占自
    己持有他人之物之構成要件不符，要無成立業務上侵占罪之
    可言，此有28年度滬上字第31號判例、最高法院75年度台上
    字第1778號、76年度台上字第3403號、79年度台上字第1681
    號判決可資參照。
三、公訴人認被告涉犯有上揭犯行，係以告訴人四人於警訊及偵
    查中之指訴、證人陳美宏、鍾君怡、郭淑雅及龔建銘於偵查
    中之證詞，及卷附之調和會計師事務所出具之鑑定報告書1
    份、告訴人所提出相關傳票資料等，為其論罪之依據。而訊
    據被告丙○○對於其有於上揭時地，與告訴人四人及馬基岡
    ，共同合夥經營上開補習班，且其為上開補習班之負責人，
    並實際負責補習班之經營業務，嗣後補習班之經營狀況係屬
    虧損狀況之事實均不爭執，惟堅決否認有何公訴人所指之侵
    占、業務登載不實之犯行，辯稱：伊於84年4 月開始經營補
    習班，嗣於89年1 月伊才和告訴人等合夥，合夥當初伊曾提
    議由告訴人他們管帳，但告訴人等均不願意管帳，就由伊負
    責管理補習班帳務，但伊均將合夥款項用在補習班營運上，
    補習班並於89年間有斥資擴充器材設備，伊並沒有侵占補習
    班的錢。且因補習班業務繁忙，伊將補習班之帳務交由會計
    人員郭淑雅、劉淑媛、鍾君怡、陳美宏等人處理，陳美宏發
    現帳務有問題，伊就請陳美宏全權處理，而當時記帳人員先
    後有4 位，可能係因彼此間協調不良，作業紊亂，致造成有
    重複入帳之情形，但伊並沒有指示她們做不實之記載等語。
四、本院經查：
  (一)業務侵占罪嫌部分：
    (1)本件被告於收受告訴人四人之合夥款項後，其有將告訴人
      丁○○所繳交股款60萬元中之10萬元，存入其女兒林翌婷
      所有之三信前鎮分社帳戶內，另50萬元則存入被告所有之
      上開三信前鎮分社帳戶內之事實，被告並不否認，並有臺
      灣銀行高雄分行支票2 紙及存摺明細表1 份在卷可憑（見
      90年度發查字第1118號偵查卷第21、22頁），固堪認為真
      實。惟查，被告與告訴人四人及馬基岡合夥經營上開補習
      班，渠等約定由被告擔任補習班之負責人，被告對外代表
      補習班，並由被告負責補習班之經營業務，告訴人等並未
      參與補習班業務之事實，業據被告供承屬實，告訴人四人
      亦不否認，且依卷附合夥契約書（90年度發查字第1118號
      偵查卷第12頁）第5 項約定：「本班推任丙○○為負責人
      ，對外代表本班」；第6 項約定：「本班負責人主持一切
      業務，其他合夥人除定期查帳或會議外，不得無端藉故干
      涉。」，又被告原係獨資經營樹人文理短期升學補習班，
      後因加入外籍教師授課，教學內容有所變更，告訴人亦於
      該時對被告所經營之補習班投入資金，該補習班遂更名為
      樹人文理短期補習班，此有高雄市政府教育局函（高市教
      四字第0920005830號）一份在卷可憑，並為告訴人所是認
      無訛。足認告訴人等係對被告原所獨資經營之補習班予以
      出資，且由上開被告仍負責一切業務之合夥契約書約定內
      容可知，被告仍為補習班之負責人，且補習班之事務亦由
      被告擔任，告訴人等均未參與補習班之營運，顯見該補習
      班對外負責人係被告個人，該補習班並非以合夥之型態對
      外負責，是被告與告訴人等合夥契約之性質，自屬民法第
      七百條所定之隱名合夥，而參照上揭法條規定及說明，隱
      名合夥人之出資，其財產權移屬於出名營業人，故告訴人
      等出資之合夥款項，於交付予被告時，均已移屬於被告所
      有，被告雖將部分告訴人之合夥款項存入自己與女兒之帳
      戶，但單純以存入帳戶之舉，並不能證明被告已有不法所
      有意圖，或有任何之不當提領挪用等易持有為所有之外觀
      行為，況告訴人之出資款項均已因隱名合夥契約而移屬於
      出名營業人即被告所有，故被告持有告訴人之出資額並非
      持有他人之物，蓋告訴人既然出資，但又僅以被告個人之
      名義列名補習班之負責人，負責一切營運盈虧，自可推論
      告訴人有意不對外表彰其與被告內部之合資關係，告訴人
      係以投資者之角色參與上開補習班，應認告訴人係將樹人
      補習班作為被告經營之事業而加以投資，樹人補習班經申
      請登記被告為負責人之獨資型態，益見告訴人於對外關係
      上，有以被告為出名營業人之獨資組織型態為營業主體之
      意，其關係應為隱名合夥無疑。揆諸上開法條規定，該出
      資之財產權應移屬於出名營業人即被告，是故，被告縱未
      將告訴人對隱名合夥之出資額，存入以補習班名義帳戶設
      立之帳戶，亦不能認被告有侵占告訴人出資額之可言。
    (2)檢察官雖舉調和聯合會計師事務所於91年9 月30日所出具
      之鑑定報告書（按偵查中檢察官曾委託會計師為2 次鑑定
      ，故有2 份鑑定報告書，惟檢察官係以第二份鑑定報告書
      為其論罪依據，是91年3 月29日之第一份鑑定報告書，既
      非公訴人所舉證據，本院爰不予斟酌），認被告所經營補
      習班帳目，有重複入帳及漏列收入之情形，且係虧損狀態
      （詳細金額見卷附上開鑑定報告書），因認被告有業務侵
      占之犯行。惟查，該份鑑定報告書僅以樹人補習班之收入
      傳票及支出傳票為認定依據，且本案鑑定人即會計師卓傳
      陣及陳良銘於原審審理中到庭說明陳稱：本案地檢署剛開
      始委託我們事務所鑑定時，我們是依據告訴人提供之收入
      及支出傳票為鑑定資料，於91年3 月29日提出第一份鑑定
      報告，後來被告及告訴人對傳票部分都有意見，並提出一
      些憑證希望我們查核，於是在91年9 月30日我們出具第二
      份鑑定報告，被告在本件查核案事後所提若干單據，因為
      是事後補具，我們並列入查核，又本案因為帳冊不見了，
      我們只能依據傳票及一些憑證作為判斷之依據，另外補習
      班是否有負債尚未清償及固定資產部分，都不是我們的鑑
      定範圍等語（見原審卷第62頁至第70頁），由鑑定之言詞
      說明可見上揭鑑定報告書，因有若干帳冊不見了，以致無
      法查核，顯見並非依據完整之會計資料為鑑定，且未將補
      習班之固定資產納入考量，其鑑定之依據及基準即有瑕疵
      ，自難逕以採為不利被告犯行之證據。而告訴人及被告均
      一致供認該補習班營運係呈虧損狀態，惟此應係合夥人間
      是否應分擔損失之問題，隱名合夥人即告訴人等之出資，
      既已依合夥契約而移屬被告所有，被告對於告訴人之出資
      額即非持有他人之物，則嗣後該合夥事業即補習班之有無
      虧損，或合夥人即告訴人等之出資額是否投注在事業之營
      運、設備上等情節，均係合夥人即告訴人等依隱名合夥民
      事法律關係行使監督權或請求損益計算、分配之問題，要
      無業務侵占之可言。又隱名合夥所經營之事業為出名營業
      人之事業，被告為出名營業人，係為自己處理事務，非為
      他人處理事務，亦無背信之問題，併敘明之。
  (二)業務上登載不實事項罪嫌部分：
    (1)檢察官公訴意旨雖認被告有利用不知情之會計人員陳美宏
      、鍾君怡、郭淑雅等人，製作內容不實傳票之犯行，惟就
      卷附之支出及收入傳票，關乎「業務上作成之文書」之犯
      罪構成要件，檢察官並未指明究係在何張傳票上登載不實
      。而上揭鑑定報告書之鑑定結果雖認為該補習班之支出及
      收入傳票，分別有重複支出及漏列收入之情形。
    (2)惟查，卷附之支出及收入傳票均非被告所製作，而係被告
      僱用陳美宏，郭淑雅、鐘君怡及劉淑媛等會計人員處理，
      此業據被告供述屬實，而證人鐘君怡於偵查中證稱：伊曾
      在樹人補習班工作，並製作現金傳票，伊做完後就交給被
      告；證人郭淑雅於原審審理中證稱：伊曾在樹人補習班擔
      任櫃檯小姐，負責收費及記帳之工作，被告會把發票拿給
      伊，伊就製作傳票，收帳過程應該沒有異狀，且沒有發生
      金額與帳面不符之情形等語；證人陳美宏於偵查中證稱：
      伊有整理補習班一年的會計資料，帳目很亂，嗣於原審審
      理中亦證述：伊曾在樹人補習班擔任會計之工作，被告會
      拿憑據給伊記帳，伊就製作傳票，伊剛進去工作時覺得帳
      目很亂，也曾經發現有重複的情形，但被告說如果有重複
      就刪掉等語，是綜據上揭負責製作傳票之證人所證述內容
      ，亦僅能證明被告管理之樹人補習班帳目記載很亂，被告
      將發票憑證交給上揭證人後，由證人等負責記帳及製作現
      金傳票，均未證述被告有明知係不實事項，卻仍命證人等
      在傳票上為不實之記載之情事。何況，公訴人亦未舉證證
      明究係何一憑證單據是虛妄不實，被告明知而仍予登載於
      收入支出傳票上，自不能僅憑上揭鑑定報告書之鑑定結果
      認為該補習班之支出及收入傳票，分別有重複支出及漏列
      收入之情形，即逕認被告有業務登載不實之犯行。
    (3)綜上，雖可認被告任負責人之樹人補習班帳目記載不清，
      且傳票有重複入帳之情形，被告身為補習班之負責人，容
      或有監督不週之責，惟不能因傳票有重複入帳或金額入帳
      錯誤之情形，即遽以推認被告有明知不實之事項而故意利
      用會計人員在傳票上為不實之記載之犯行。本院觀兩造所
      提呈之傳票資料，所列之支出明細內容均與補習班之業務
      有所關連，被告對該支出明細亦均能提出合理解釋，期間
      並無任何暫付款或暫借款等被告無法合理解釋之名目及用
      途，實難認被告有以虛偽不實之任何名義填具支付申請書
      ，並交由不知情之會計部門人員製作不實之支出傳票，以
      套取補習班之資金款項，公訴人提出之證據，均不足以證
      明被告有其所指業務登載不實之犯行。
五、綜上所述，公訴人所舉之證據不足以證明被告確有公訴意旨
    所指之上開業務侵占、業務登載不實事項於文書之行，亦查
    無其他積極證據足堪佐證，應認不能證明被告犯罪，核諸前
    揭說明，自應為被告無罪之諭知。
六、原審因而為被告無罪之諭知，經核並無不當。公訴人循告訴
    人請求提起上訴，仍執前詞，指摘原判決為被告無罪諭知係
    不當，惟本件認定被告無罪之理由己明如上，檢察官上訴
    並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　4　　日
                  刑事第一庭  審判長法  官  郭雅美
                                    法  官  江泰章
                                    法  官  莊崑山
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　4　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  張文斌
[*jrecno*]94,上易,237,20050804,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上易
[*jno*]237
[*jdate*]940804
[*jcheck*]1
