[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=87%2c%e8%a8%b4%2c773%2c20030612%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=87&jcase=%e8%a8%b4&jno=773&jdate=920612&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=087&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000773&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=87%2c%e8%a8%b4%2c773%2c20030612%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=87&jcase=%e8%a8%b4&jno=773&jdate=920612&jcheck=1
[*裁判字號*]87,訴,773
[*裁判日期*]920612
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十七年度訴字第七七三號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　己○○
　　　　　　　　戊○○
　　共　　　同
　　選任辯護人　劉志鵬律師
　　　　　　　　李貞儀律師
右列被告等因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二二八五一號
），本院判決如左：
    主  文
己○○、戊○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，各處有期徒刑
陸月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
南京通安汽車駕駛員培訓中心民國八十四年十二月、民國八十五年二月庚○○名義之
人民幣陸仟元薪資領據各壹紙上偽造之庚○○簽名各壹枚（共貳枚）及民國八十四年
十二月、民國八十五年二月丙○○名義之人民幣肆仟元薪資領據各壹紙上偽造之丙○
○簽名各壹枚（共貳枚）與如附表所示編號一至八號之南京通安汽車駕駛員培訓中心
收據存單出納欄上偽造之丁○○簽名各壹枚（共捌枚）均沒收。
    事  實
一、己○○、戊○○為父子關係，於民國八十四年間與庚○○、丙○○及李天明、陳
    勝雄、吳育仁（其股份於八十五年移轉予甲○○）等七人每人出資新台幣（下同
    ）二百四十萬元，在大陸地區南京市合夥開設南京通安汽車駕駛員培訓中心（設
    南京市栖霞區楊梅塘，下稱通安中心），己○○擔任董事長兼總經理，負責管理
    通安中心經營事務，戊○○擔任財務經理，負責處理通安中心財務事務，均為從
    事業務之人，為彌平通安中心因逃避大陸地區稅捐之稽徵而造成之會計赤字，以
    符合大陸地區驗資審計制度之查核，竟共同基於行使偽造私文書之概括犯意聯絡
    ，於八十五年九月下旬某日（起訴書誤載為八十五年一月六日、同年三月五日）
    在南京市栖霞區楊梅塘通安中心內，未經庚○○、丙○○之同意，由戊○○接續
    偽造庚○○簽名以領取八十四年十二月、八十五年二月之人民幣六千元薪資之領
    據各一紙及接續偽造丙○○簽名以領取八十四年十二月、八十五年二月之人民幣
    四千元薪資之領據各一紙，並持以交付大陸地區註冊會計師孫元銘而行使之，將
    上開薪資列入通安中心之營業支出，以製作通安中心審計報告，足以生損害於庚
    ○○、丙○○本人及通安中心和大陸地區稅捐機關對於稅務管理之正確性；又己
    ○○、戊○○明知己○○於八十五年間並未清償通安中心人民幣八十一萬五千八
    百五十元債務，竟共同基於行使偽造私文書及行使業務上登載不實之文書之概括
    犯意聯絡，由戊○○於八十五年九月下旬某日（起訴書誤載為八十五年七月三十
    日）在南京市栖霞區楊梅塘通安中心內，未經丁○○之同意，指示不知其等未經
    丁○○同意之會計孫玉美虛偽記載通安中心西元一九九六年七月三十日通安中心
    向己○○借款人民幣八十一萬五千八百五十元，己○○還款八十一萬五千八百五
    十元之記帳憑證，並在如附表所示編號一至八號之收據存單出納欄上偽造丁○○
    之簽名各一枚（共八枚），另由戊○○在如附表所示編號九號之收據存單出納欄
    上簽署其本人簽名一枚，藉以表示己○○歸還通安中心共計人民幣八十一萬五千
    八百五十元借款，再將此不實事項記載於戊○○、己○○業務上掌管之帳冊上，
    配合通安中心辦理驗資手續，持以交付大陸地區註冊會計師孫元銘而行使之，以
    製作通安中心審計報告，足以生損害於丁○○本人及通安中心和大陸地區稅捐機
    關對於稅務管理之正確性。嗣於八十六年一月間通安中心改聘甲○○擔任總經理
    ，經股東庚○○、丙○○等人查核通安中心帳目後發覺有異，始悉上情。
二、案經庚○○、丙○○訴請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○、戊○○固對其等於八十四、八十五年間分別擔任大陸地區南京
    市通安中心董事長兼總經理、財務經理，各負責管理通安中心經營事務、財務事
    務之事實不諱，惟均矢口否認有何右揭犯行，均辯稱：「當時通安中心每位股東
    每月均領取新台幣三萬元或六萬元，因通安中心前任會計丁○○並未製作完整會
    計帳冊，伊父子為彌平通安中心之會計赤字，符合大陸地區驗資審計制度之查核
    ，接受新任會計孫玉美之建議，由戊○○在薪資領據上簽署庚○○、丙○○之簽
    名，表示該二人分別領取八十四年十二月、八十五年二月之人民幣六千元、四千
    元薪資，另由戊○○指示會計孫玉美在如附表所示編號一至八號之收據存單出納
    欄上簽署丁○○之簽名，戊○○並親自在如附表所示編號九號之收據存單出納欄
    上簽署本人之簽名，藉以表示己○○歸還通安中心共計人民幣八十一萬五千八百
    五十元借款，再將上開事項記載於通安中心之會計帳冊上，配合通安中心辦理驗
    資手續，持以交付大陸地區註冊會計師孫元銘，以製作通安中心審計報告，實際
    上己○○並未向通安中心借款，伊父子二人均無偽造文書之犯意，」云云。經查
    ：右揭事實，業據告訴人庚○○、丙○○及告訴代理人鄭庭壽律師、紀鎮南律師
    指訴綦詳，並經證人丁○○證稱：「我在八十四年九月將帳冊、支票、印章交給
    戊○○，我在擔任會計期間並沒有以四千元、六千元填寫薪資單，（如附表所示
    編號一至八號）收據出納欄上丁○○的簽名都不是我寫的，公司（通安中心）並
    未向董事長己○○借錢，董事長己○○亦未借錢給公司。」等語（詳本院八十七
    年十月十五日訊問筆錄）及證人孫玉美證稱：「（上開庚○○、丙○○之）薪資
    單不是我寫的，是他們（指己○○、戊○○父子）自己寫的，到西元一九九七年
    為止，薪資單一直是己○○的兒子（即戊○○）做的，我是西元一九九六年九月
    十二日去通安中心上班，（如附表所示）記帳憑證是我做的，但所有附件單據是
    他們提供的，我是根據他們提供的票據做帳，對票據的真實性我無法保證。」等
    語（詳本院函請財團法人海峽交流基金會囑託大陸地區南京市栖霞區人民法院之
    八十八年十一月八日調查筆錄；證人孫玉美雖未親自至本院證述上情，惟其係本
    院依刑事訴訟法第一百九十五條規定函請財團法人海峽交流基金會囑託大陸地區
    南京市栖霞區人民法院於八十八年十一月八日至該院做證，並經該院製有調查筆
    錄，有財團法人海峽交流基金會八十八年十二月十六日（八八）海惠（法）字第
    ０九０四四號函附調查筆錄一件在卷可憑，其證言有證據能力，併予說明）屬實
    ，且有通安中心股權權狀一件、營業執照一件、薪資憑單四件、記帳憑單一件、
    還款收據九件、到職證明一件、股東會決議一件、興良會計師事務所審計報告一
    件等影本在卷可憑；被告戊○○亦於偵查及本院調查時供承：「（法官問：關於
    庚○○、丙○○簽領的領據上之簽名是何人寫的？）因為配合大陸的稅制，要做
    帳的關係，關於四千元、六千元的領據都是我簽的，（法官問：事先有無經過他
    們的同意？）事先沒有，（法官問：）己○○有無向通安中心借八十八萬四千一
    百四十元人民幣？）沒有。」等語及被告己○○亦於偵查及本院調查時供承：「
    領的領據上之簽名是何人寫的？）因為配合大陸的稅制，要做帳的關係，關於四
    千元、六千元的領據都是我簽的，（法官問：事先有無經過他們的同意？）事先
    沒有，（法官問：）己○○有無向通安中心借八十四萬四千一百四十元人民幣？
    ）沒有。」等語及被告己○○亦於本院調查時供承：「伊並未向通安中心借錢，
    股東確實向公司領取三萬元或六萬元，完全是為了驗資，會計記帳的需要才製做
    薪資領據及收據存單。」等語（詳八十七年二月三日、同年二月十日、同年四月
    二日、同年四月二十八日偵查筆錄，本院八十七年六月四日、同年八月十七日、
    同年九月十七日、同年十月十五日、八十九年三月二十八日、九十二年二月十三
    日、同年四月三日訊問筆錄及本院九十二年五月二十九日審理筆錄），被告戊○
    ○自承其事先未經告訴人庚○○、丙○○之同意，擅自在上開薪資領據上偽簽庚
    ○○、丙○○之簽名，證人孫玉美及丁○○所證情節，除被告己○○、戊○○辯
    稱其等係接受證人孫玉美之建議而偽造上開薪資領據及收據存單乙節外，餘均與
    被告二人之供述情節相符，衡諸證人孫玉美僅係向通安中心支領薪資之會計人員
    ，當時甫至通安中心任職，若其明知被告二人未經證人丁○○之同意，豈有干冒
    違法風險，接受其直屬主官即通安中心財務經理被告戊○○之指示，擅自在如附
    表所示編號一至八號之收據存單出納欄上偽造丁○○之簽名之理？可見證人孫玉
    美證稱其不知被告二人未經證人丁○○同意乙節堪以採信，證人孫玉美及丁○○
    二人所證情節應可採信；再被告己○○身為通安中心董事長兼總經理，負責通安
    中心經營事務，與被告戊○○係父子之親，亦對通安中心為符合大陸地區驗資審
    計制度之查核須製作會計單據做帳，事先未得告訴人庚○○、丙○○及證人丁○
    ○之同意，其本人亦未向通安中心借款等情知之甚詳，被告戊○○應係獲得被告
    己○○之授權，始偽造上開告訴人庚○○、丙○○之薪資領據及指示不知情之證
    人孫玉美在如附表所示編號一至八號之收據存單出納欄上簽署丁○○簽名，縱然
    被告己○○、戊○○係為配合通安中心辦理驗資手續，持以交付大陸地區註冊會
    計師孫元銘，以製作通安中心審計報告始為右揭行為，然此僅係其等偽造文書之
    動機，不足以為其等免罰之依據，其等所辯，均屬事後卸責之詞，不足採信。本
    件事證明確，被告己○○、戊○○之犯行，均堪認定。
二、核被告己○○、戊○○所為，均係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造
    私文書罪及第二百十六條、第二百十五條之行使業務登載不實文書罪。被告二人
    共同基於犯意之聯絡，由被告戊○○於八十五年九月下旬某日在南京市栖霞區楊
    梅塘通安中心內，未經丁○○之同意，指示與不知其等未經丁○○同意之會計孫
    玉美在如附表所示編號一至八號之收據存單出納欄上偽造丁○○之簽名各一枚（
    共八枚），另由戊○○在如附表所示編號九號之收據存單出納欄上簽署其本人簽
    名一枚，藉以表示己○○歸還通安中心共計人民幣八十一萬五千八百五十元借款
    ，再將此不實事項記載於戊○○、己○○業務上掌管之帳冊上，配合通安中心辦
    理驗資手續，持以交付大陸地區註冊會計師孫元銘而行使之，以製作通安中心審
    計報告，足以生損害於丁○○本人及大陸地區稅捐機關對於稅務管理之正確性之
    行使偽造私文書犯行部分，雖未於起訴書中記載，惟業據公訴蒞庭檢察官補正，
    且與本件有罪部分有牽連犯之裁判上一罪關係，本院自應併予審究，附此說明。
    被告二人之間，有犯意之聯絡，均為共同正犯。被告己○○授權被告戊○○指示
    不知情之證人孫玉美偽造證人丁○○之簽名，均為間接正犯。被告己○○指示與
    之有犯意聯絡之被告戊○○於八十五年九月下旬某日在南京市栖霞區楊梅塘通安
    中心內偽造告訴人庚○○簽名領取八十四年十二月、八十五年二月之人民幣六千
    元薪資之領據各一紙及告訴人丙○○簽名領取八十四年十二月、八十五年二月之
    人民幣四千元薪資之領據各一紙，就同一被害人部分，時間密接，係以同一接續
    犯意偽簽同一被害人之簽名而偽造薪資領據二次，另偽簽證人丁○○之簽名（共
    八枚）而偽造如附表所示編號一至八號還款收據存款各一紙共八紙，被害人均為
    丁○○，且時間密接，而係以同一接續犯意偽簽同一被害人之簽名均為接續犯。
    另其等先後偽簽告訴人庚○○、丙○○之簽名（各二枚）而偽造上開薪資領據各
    二紙之二次偽造私文書犯行，另虛偽記載通安中心西元一九九六年七月三十日通
    安中心向己○○借款人民幣八十一萬五千八百五十元，己○○還款八十一萬五千
    八百五十元之記帳憑證，並在如附表所示編號一至八號之收據存單出納欄上偽造
    丁○○之簽名各一枚（共八枚），且由戊○○在如附表所示編號九號之收據存單
    出納欄上簽署其本人簽名一枚之十次業務登載不實犯行，皆時間緊接，所犯係構
    成要件相同之罪，顯各係基於概括犯意為之，均為連續犯，應各依刑法第五十六
    條規定，分別論以一偽造私文書罪、業務登記不實罪，並均加重其刑。被告等偽
    造告訴人庚○○、丙○○及證人丁○○之署押，為偽造上開薪資領據及如附表所
    示編號一至八號還款收據存單之偽造私文書犯行之部分行為，應均為偽造私文書
    之高度行為所吸收，被告等偽造私文書、業務登載不實之低度犯行，分別為行使
    偽造私文書、行使業務登載不實之高度行為所吸收，均不另論罪。被告二人所犯
    前開行使偽造私文書罪及行使業務登載不實文書罪二罪之間，有方法結果之牽連
    關係，屬牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重之行使偽造私文書罪處斷
    。爰審酌被告己○○、戊○○之素行均尚可，犯罪動機、目的係為彌平其等經營
    之通安中心因逃避大陸地區稅捐之稽徵而造成之會計赤字，以符合大陸地區驗資
    審計制度之查核，以偽造上開薪資領據及還款存單為犯罪方法、品行、智識程度
    、對被害人庚○○、丙○○、丁○○及大陸稅捐機關造成之損害，犯罪後雖否認
    有偽造文書之故意，然均自承以偽造上開薪資領據及還款存單之方法達到做帳目
    的，迄今尚未與告訴人等達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。又被告等犯罪後九十年一月十日公佈修正後之刑法第四
    十一條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，並於同月
    十二日生效，則被告行為後刑法第四十一條已修正生效，與修正前之同法第四十
    一條比較，以修正後之規定較有利於行為人，依刑法第二條第一項前段規定，仍
    應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段規定，就被告所宣告之刑諭
    知易科罰金之折算標準，附此說明。末查通安中心八十四年十二月、八十五年二
    月告訴人庚○○名義之人民幣六千元薪資之領據各一紙上偽造之庚○○簽名各一
    枚（共二枚），通安中心八十四年十二月、八十五年二月告訴人丙○○名義之人
    民幣四千元薪資之領據各一紙上偽造之丙○○簽名各一枚（共二枚），及如附表
    所示編號一至八號之通安中心收據存單出納欄上偽造丁○○之簽名各一枚（共八
    枚），均係偽造之署押，均應依刑法第二百十九條之規定沒收之；至於偽造之上
    開告訴人庚○○、丙○○名義之薪資領據各二紙（共四紙）及如附表所示編號一
    至八號之通安中心收據存單共八紙，另被告等虛偽記載之如附表所示編號九之通
    安中心收據存單一紙及通安中心西元一九九六年七月三十日通安中心向己○○借
    款人民幣八十一萬五千八百五十元，己○○還款八十一萬五千八百五十元之記帳
    憑證，雖係被告二人供犯罪所用之物，惟均屬通安中心所有，非屬被告等所有，
    本院無從宣告沒收，併予說明。
三、不另為無罪之諭知部分：
（一）公訴意旨另以：被告己○○、戊○○父子於八十四年間分別係通安中心董事長
      兼總經理、財務經理，均為從事業務之人，為彌平通安中心因逃避大陸地區稅
      捐之稽徵而造成之會計赤字，以符合大陸地區驗資審計制度之查核，竟共同基
      於行使偽造私文書及行使業務上登載不實之文書之概括犯意聯絡，竟於八十五
      年九月下旬某日（起訴書誤載為八十五年一月六日、同年三月五日）在南京市
      栖霞區楊梅塘通安中心內，先由被告戊○○偽造告訴人庚○○簽名領取八十四
      年十二月、八十五年二月之人民幣六千元薪資之領據各一紙及告訴人丙○○簽
      名領取八十四年十二月、八十五年二月之人民幣四千元薪資之領據各一紙，並
      持以交付大陸地區註冊會計師孫元銘，將上開薪資列入通安中心之營業支出，
      以製作通安中心審計報告，足以生損害於告訴人庚○○、丙○○本人及大陸地
      區稅捐機關對於稅務管理之正確性，又明知被告己○○於八十五年間並未清償
      通安中心人民幣八十一萬五千八百五十元債務，竟由被告戊○○於八十五年九
      月下旬某日（起訴書誤載為八十五年七月三十日）在南京市栖霞區楊梅塘通安
      中心內，以通安中心向被告戊○○借款人民幣八十八萬四千一百四十元，通安
      中心償還被告己○○人民幣八十一萬五千八百五十元之不實事項，指示不知情
      之會計即證人孫玉美在如附表所示編號一至八號之收據存單出納欄上偽造證人
      丁○○之簽名各一枚（共八枚），被告戊○○並親自在如附表所示編號九號之
      收據存單出納欄上偽造證人丁○○之簽名一枚，藉以表示被告己○○歸還通安
      中心共計人民幣八十一萬五千八百五十元借款，再將此不實事項記載於被告戊
      ○○、己○○業務上掌管之帳冊上，配合通安中心辦理驗資手續，持以交付大
      陸地區註冊會計師孫元銘，以製作通安中心審計報告，足以生損害於證人丁○
      ○本人及大陸地區稅捐機關對於稅務管理之正確性（被告己○○、戊○○所犯
      行使偽造私文書、行使業務登載不實文書犯行部分業經本院判決有罪如主文）
      ，因認被告己○○、戊○○侵占通安中心人民幣九十萬四千一百四十元部分之
      犯行，亦涉犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪嫌。
（二）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯
      罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項
      分別定有明文。又所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
      之積極證據而言，如未發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬
      制之方法，以為裁判基礎，且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限
      ，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於
      通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之
      認定（最高法院四十年度臺上字第八六號、七十六年臺上字第四九八六號、五
      十二年度臺上字第一三００號判例參照）。次按刑法第三百三十六條第二項規
      定業務上侵占罪之成立，以對於業務上所持有之物，變更其持有意思，圖為自
      己或第三人之不法所有為構成要件。
（三）公訴人認被告己○○、戊○○涉嫌業務侵占犯行，係以告訴人庚○○、丙○○
      之指述及附卷之記帳憑證一件、上開薪資領據四件、如附表所示編號一至九號
      還款收據存單等影本為其主要論據。惟訊據被告己○○、戊○○堅詞否認有何
      業務侵占犯行，均辯稱：「當時通安中心每位股東每月均領取新台幣三萬元或
      六萬元，只是未開薪資領據，經核算後庚○○、丙○○所領取之金額分別超過
      上開薪資領據記載之金額，己○○並未向通安中心借款人民幣八十八萬四千一
      百四十元，通安中心亦未償還己○○人民幣八十一萬五千八百五十元，僅為彌
      平通安中心帳目赤字之做帳需要，始未事先經庚○○、丙○○及丁○○等人同
      意，偽造上開薪資領據及如附表所示編號一至八號還款收據存單，並未侵占通
      安中心九十萬四千一百四十元。」等語。經查：
  １、證人丁○○證稱：「我在八十四年六月至八十五年一、二月間擔任通安中心會
  計，我擔任會計時，他們（被告及告訴人等股東）領薪資新台幣六萬元，薪資
      以六萬元換算為人民幣，並不是以六千元或四千元二種填寫，八十四年十二月
      或八十五年一月間董事長（己○○）回台灣開會說，以後沒去大陸（通安中心
      工作）的人領（新台幣）三萬元（股息），但是以薪資來報，有去大陸的人領
      （新台幣）三萬元薪資，（新台幣）三萬元股息，均是以薪資來報，都是直接
      換算成人民幣來申報，公司對外對是以四千元、六千元做帳，內帳以實際金額
      報帳，我在八十四年九月底時將帳交給戊○○，公司（通安中心）並未向董事
      長（己○○）借錢，董事長亦未向公司借錢。」等語（詳本院八十七年十月十
      五日訊問筆錄），證人即告訴人丙○○之子乙○○亦證稱：「我在八十四年六
      月至通安中心，原本薪資（新台幣）六萬元，八十五年二月改支薪（新台幣）
      三萬元，父親的股息（新台幣）三萬元，我在職期間由我代領，我離開後由父
      親自己領。」等語（詳本院八十七年八月十七日、同年九月十七日訊問筆錄）
      ，質之告訴人庚○○、丙○○亦不否認其等領取新台幣三萬元股息，以上證人
      丁○○、乙○○之證言及告訴人庚○○、丙○○之供述均互核相符，由此可知
      ，八十四年十二月、八十五年二月間，通安中心確支付每月股東包括告訴人庚
      ○○、丙○○等人股息新台幣三萬元，折合人民幣七千餘元，均逾被告等偽造
      上開薪資領據記載之新台幣六千元、四千元之金額，雖上開領據上記載項目為
      「薪資」，而非真正領款項目「股東分配之股息」，惟告訴人庚○○、丙○○
      實際上已領取通安中心給付之八十四年十二月、八十五年二月各新台幣三萬元
      之股息，被告等經營之通安中心事實上既已發放股息，並未據為己有，尚不得
      以其等偽造上開通安中心八十四年十二月、八十五年二月各給付告訴人庚○○
      人民幣六千元共人民幣一萬二千元款項及八十四年十二月、八十五年二月各給
      付告訴人丙○○人民幣四千元共人民幣八千元款項計人民幣二萬元之薪資領據
      共四件，即遽認被告己○○、戊○○侵占上開薪資領據上記載之人民幣二萬元
      。
  ２、依附卷之通安中心西元一九九六年七月三十日記帳憑證之記載，摘要欄：「還
      董事長（己○○）款及其借款，還款（人民幣）八一五八五０元，借款（人民
      幣）八八四一五０元」，借方欄之科目：「其他應付款」，子細目：「己○○
      」，金額欄：「0000000（即一百七十萬）」，貸方欄之科目：「銀行
      存款」，子細目：「中市支」，金額欄：「0000000（即一百七十萬）
      」，核與如附表所示編號一至九號還款收據存單等影本之記載相符，與起訴書
      所載通安中心向被告己○○借款人民幣八十八萬四千一百四十元，通安中心償
      還被告己○○人民幣八十一萬五千八百五十元不符，而起訴書之內容與附卷之
      通安中心西元一九九六年七月三十日記帳憑證與如附表所示編號一至九號還款
      收據存單等影本之記載相互矛盾；依證人丁○○之證言，通安中心並未向董事
      長即被告己○○借錢，被告己○○亦未向通安中心借錢等情（詳本院八十七年
      十月十五日訊問筆錄），核與被告己○○、戊○○供述被告己○○與通安中心
      中心之間並無借貸關係乙節相符，參之證人丁○○與被告等及告訴人等均相識
      ，亦為被告等前述偽造文書之有罪部分犯行之被害人之一，諒無偏坦被告等一
      方之理，其證言應堪採信。被告己○○、戊○○雖明知被告己○○並未向通安
      中心借款，通安中心亦未清償被告己○○前揭款項，其等指示會計即證人孫玉
      美虛偽記載通安中心西元一九九六年七月三十日通安中心向被告己○○借款人
      民幣八十一萬五千八百五十元，被告己○○還款人民幣八十一萬五千八百五十
      元之記帳憑證，並在如附表所示編號一至八號之收據存單出納欄上偽造證人丁
      ○○之簽名各一枚（共八枚），另由被告戊○○在如附表所示編號九號之收據
      存單出納欄上簽署其本人簽名一枚，藉以表示被告己○○歸還通安中心共計人
      民幣八十一萬五千八百五十元借款，再將此不實事項記載於被告戊○○、己○
      ○業務上掌管之帳冊上，以配合通安中心辦理驗資手續，持以交付大陸地區註
      冊會計師孫元銘而行使之，以製作通安中心審計報告，然僅係書面帳目做帳之
      記載，不得以此即認被告等確侵占通安中心民幣八十八萬四千一百四十元，通
      安中心既未向被告戊○○借款人民幣八十八萬四千一百四十元，被告己○○、
      戊○○即無共同基於為自己不法所有之意圖，將之挪為自己之可能，縱被告等
      為通安中心審計做帳之需要而以通安中心資金買賣外匯，亦與業務侵占罪之對
      於業務上所持有之物，變更其持有意思，圖為自己或第三人之不法所有之構成
      要件不合。雖本院囑託財團法人海峽交流基金會請大陸外匯交易中心南京分中
      心調查被告等提出之中國外匯交易市場買入外匯成交書（成交日期一九九六年
      七月、成交編號第00000000號、第00000000號）是否為該中
      心所出具，該筆外匯買賣是否確實，經該會於九十二年一月十日以（九二）海
      惠（法）字第００００七四號函答覆大陸外匯交易中心南京分中心已於西元一
      九九八年撤銷，相關資料銷燬等語，有該函一件在卷可佐，惟此證據之調查係
      欲證明被告等所辯其以買受外匯為做帳方法之一之真實性，然本院既認公訴人
      提出之前開證據不足以證明被告等侵占通安中心民幣八十八萬四千一百四十元
      ，業無證明被告等提出之中國外匯交易市場買入外匯成交書（成交日期一九九
      六年七月、成交編號第00000000號、第00000000號）是否為
      該中心所出具及該筆外匯買賣是否確實之必要，附此敘明。
（四）綜上所述，依公訴人提出之告訴人庚○○、丙○○之指述及附卷之記帳憑證一
      件、上開薪資領據四件、如附表所示編號一至九號還款收據存單等證據，尚不
      足以遽認被告己○○、戊○○確有公訴人所指侵占其等持有通安中心應付告訴
      人庚○○、丙○○人民幣二萬元薪資及通安中心向己○○借款之人民幣八十八
      萬四千一百四十元共九十萬四千一百四十元；此外，復查無其他積極證據證明
      被告等確有公訴人所指此部分業務侵占犯行，其等犯罪嫌疑不足，本應為被告
      己○○、戊○○均無罪之諭知，惟公訴人認此部分與被告等前述有罪部分有牽
      連犯之裁判上一罪關係，爰不另為其等無罪之諭知，併予說明。
四、告訴人庚○○、丙○○另以被告己○○、戊○○分別係通安中心董事長兼總經理
    、財務經理，均為從事業務之人，涉嫌（一）侵占通安中心之帳簿、會計憑證；
    （二）虛報通安中心開辦費人民幣四十九萬一千六百三十九．一八元；（三）侵
    占股東出資人民幣三十五萬元；（四）侵占通安中心公款人民幣十六萬二千九百
    五十元；（五）侵占通安中心股權新台幣七百二十萬元，涉犯業務侵占罪嫌，與
    起訴之業務侵占部分有連續犯之裁判上一罪關係，請併予審理云云。惟查：公訴
    人起訴被告己○○、戊○○涉犯業務侵占犯行部分，業據本院認其等犯罪嫌疑不
    足，本應為其等均無罪之諭知，惟公訴人認此部分與被告等前述有罪部分有牽連
    犯之裁判上一罪關係，爰不另為其等無罪之諭知（理由詳第三項所述），公訴人
    起訴被告等業務侵占部分既本應為無罪之諭知，即與告訴人所述（一）至（四）
    項之業務侵占犯行無連續犯之裁判上一罪關係，本院自無從併予審理，附此說明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百十五條、第五十五條、
第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官俞秀端到庭執行職務。
中    華    民    國        九十二      年      六      月     十二     日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                              法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    楊  麗  娟
中    華    民    國        九十二      年      六      月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
附表：
編號    記載還款時間                    還款金額（人民幣）    其上簽名
一、民國八十四年八月八日                五萬元                偽造丁○○
    （即西元一九九五年八月八日）                              之署押一枚
二、民國八十四年八月二十三日            二十萬元              偽造丁○○
    （即西元一九九五年八月二十三日）                          之署押一枚
三、民國八十四年八月二十九日            三萬元                偽造丁○○
    （即西元一九九五年八月二十九日）                          之署押一枚
四、民國八十四年十月五日                八萬元                偽造丁○○
    （即西元一九九五年十月五日）                              之署押一枚
五、民國八十四年十一月三日              十萬元                偽造丁○○
    （即西元一九九五年十一月三日）                            之署押一枚
六、民國八十四年十二月一日              十五萬元              偽造丁○○
    （即西元一九九五年十二月一日）                            之署押一枚
七、民國八十四年十二月七日              四萬元                偽造丁○○
    （即西元一九九五年十二月七日）                            之署押一枚
八、民國八十五年一月三日                十二萬元              偽造丁○○
    （即西元一九九六年一月三日）                              之署押一枚
九、民國八十五年六月五日                四萬五千八百五十元    戊○○本人
    （即西元一九九六年六月五日）                              之署押一枚
    共八十一萬五千八百五十元
[*jrecno*]87,訴,773,20030612,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]87
[*jcase*]訴
[*jno*]773
[*jdate*]920612
[*jcheck*]1
