[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c156%2c20100302%2c2&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=156&jdate=990302&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000156&selectedCrtid=NTD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c156%2c20100302%2c2&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=156&jdate=990302&jcheck=2
[*裁判字號*]98,易,156
[*裁判日期*]990302
[*裁判案由*]業務過失傷害
[*裁判全文*]臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　 98年度易字第156號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　張英一律師
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
97年度調偵字第55、56號），本院依通常程序判決如下：
    主  文
甲○○犯業務過失傷害罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀
元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；減為有期徒刑貳月又拾伍日
，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯 罪 事 實
一、甲○○係以組合屋拆建工程為業，為從事業務之人。緣祥賀
    營造有限公司向南投縣埔里鎮公所承攬「九二一震災組合屋
    拆除工程」後，將上開工程轉包予羅欽文（起訴書誤載為羅
    文欽，應予更正），羅欽文再將該工程轉包予乙○○（業經
    告訴人丙○○撤回告訴，由本院另為不受理判決），乙○○
    再將其中之拆除組合屋工程轉包予許泉利，許泉利再轉包予
    甲○○，甲○○並與其所雇用之4 名真實姓名不詳之成年男
    子一同進行拆除組合屋作業，乙○○則雇用丙○○在上開工
    程現場進行拆卸電錶、金屬零件等分類回收作業。甲○○於
    民國95年1 月24日15時許，與其所雇用之4 名工人在位於南
    投縣埔里鎮之上開「九二一震災組合屋拆除工程」現場從事
    組合屋拆除作業時，原應注意對於構造物之拆除，拆除區內
    應禁止與工作無關之人員進入，並加揭示，且確定無不相關
    人員滯留於拆除區內之後，始得進行拆除作業，而依當時情
    況，並無不能注意之情事，詎其竟疏未注意禁止與拆除工作
    無關之人員進入拆除區或滯留於拆除區內，亦未揭示警示標
    語，即逕由其所雇用之4 名工人以將繩索綁在組合屋牆壁上
    再用力拉扯之方式，欲拆除組合屋之牆壁，適乙○○指示丙
    ○○在該組合屋拆除現場撿拾金屬零件，因乙○○亦疏未注
    意對該有崩塌之虞之作業場所提供符合標準之必要安全衛生
    設備，並對丙○○施以必要之安全衛生教育訓練，丙○○因
    而未著安全設備即蹲在上開組合屋牆壁旁撿拾金屬零件，甲
    ○○因未注意與拆除組合屋牆壁作業無關之丙○○仍滯留於
    拆除區內，即逕由其所雇用之4 名工人以繩索用力拉倒組合
    屋牆壁，進行拆除組合屋牆壁之作業，丙○○見狀閃避不及
    ，致丙○○遭上開倒塌之組合屋牆壁壓住倒地，而受有腰部
    第一腰椎粉爆性骨折及脊髓損傷併神經症狀、肩部挫傷、背
    部挫傷等傷害。
二、案經被害人丙○○訴請臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、按刑事訴訟法第237 條第1 項規定，告訴乃論之罪，應自知
    悉犯人之時起，於6 個月內為之，所稱知悉，係指確知犯人
    之犯罪行為而言，如初意疑其有此犯行，而未得確實證據，
    及發見確實證據，始行告訴，則不得以告訴人前此之遲疑，
    未經申告，遂謂告訴為逾越法定期間；且此乃以告訴人之主
    觀為標準，其知悉必須達於確信之程度，故若事涉曖昧，雖
    有懷疑未得實證，因而遲疑未告，其告訴期間並不進行（最
    高法院28年上字第919 號判例、71年度台上字第6590號判決
    意旨參照）。查本件告訴人丙○○乃於96年9 月6 日檢察官
    偵訊時始對被告甲○○提出告訴，距本件案發時間即95年1
    月24日雖已逾6 月，惟告訴人原並不認識被告，亦不知係何
    人拆除組合屋牆壁，致其遭倒下之牆壁壓傷乙情，業據告訴
    人於本院審理時證述明確（見本院卷第143 ～145 頁）；再
    參以其於96年9 月6 日接受偵訊時亦供稱：我不知實際傷害
    我的人是誰等語，嗣乙○○表示該人即為被告甲○○後，告
    訴人即當庭對被告提出告訴（見偵字第1182卷第13頁），足
    認告訴人應係於96年9 月6 日接受偵訊時始確知被告涉犯本
    件業務過失傷害犯行，並即當庭對被告提出告訴，自未逾越
    刑事訴訟法第237 條第1 項之法定告訴期間。至辯護意旨雖
    以證人乙○○於95年8 月24日接受偵訊時曾提及「羅欽文是
    另外轉包台北包商，因為操作挖土機壓傷告訴人」，並表示
    「我希望請高雄許泉利及臺北甲○○到場」等語（見他字卷
    第9 頁），且告訴人於當時亦在庭聽聞此情，而認告訴人遲
    至96年9 月6 日始對被告提出告訴，已逾6 個月之告訴期間
    云云，惟查，證人乙○○於95年8 月24日係以被告之身分接
    受檢察官訊問，其斯時所為上開陳述乃係為其本身犯嫌辯解
    ，而請求檢察官傳喚被告甲○○等人到庭以釐清案清，其既
    未提出其他佐證，告訴人實難僅以乙○○上開片言即確知被
    告涉犯本件業務過失傷害犯行，因事涉曖昧，未得實證，依
    前述最高法院判例及判決意旨，告訴人因而遲疑未告，尚難
    認其告訴期間業已進行，合先敘明。
二、訊據被告甲○○固坦承向許泉利輾轉承包埔里鎮公所發包之
    「九二一震災組合屋拆除工程」中拆除組合屋之工作，伊雇
    用4 名工人進行拆除組合屋牆壁作業，伊會在旁幫忙拆除組
    合屋，本件事故發生時係在進行拆除牆壁作業，係伊雇用之
    工人拆除組合屋牆壁時壓傷告訴人，且現場並無安全設施及
    監工等事實不諱，惟矢口否認有何業務過失傷害犯行，辯稱
    ：告訴人丙○○受傷時伊距現場約20～30公尺，伊當時在工
    地收拾東西準備離開，現場未設安全設施及監工與伊無關，
    伊就本件事故發生並無過失云云。經查：
  (一)被告甲○○係以組合屋拆建工程為業，並向許泉利輾轉承包
    埔里鎮公所發包之「九二一震災組合屋拆除工程」中拆除組
    合屋之工作之情，業據被告於本院審理時坦承不諱（見本院
    卷第150 、188 頁），核與證人乙○○於本院審理時之證述
    相符（見本院卷第147 頁）。而告訴人丙○○係受僱於乙○
    ○在於前揭工地從事分類回收作業，並於前揭時間因本件事
    故受有前開傷害之事實，則經證人即告訴人丙○○及證人乙
    ○○於本院審理時結證明確（見本院卷第142 ～143 、147
    頁），且為被告所不爭執，復有財團法人埔里基督教醫院診
    斷證明書2 紙，及該院98年8 月14日埔基醫字第9807010A號
    函附告訴人之病歷資料1 份在卷可稽（見他字卷第4 、5 頁
    、本院卷第60～102 頁），堪先認定。
  (二)告訴人乃於被告所雇用之工人拆除組合屋牆壁時，遭倒下之
    牆壁壓傷，且當時工地現場並未設置任何安全設施禁止他人
    接近之情，亦為被告所坦認（見本院卷第186 ～187 頁）；
    證人乙○○於本院審理時並證稱：95年1 月24日下午發生事
    故時，工程作得差不多了，組合屋的螺絲都已經拆除，被告
    當時在組合屋牆壁的西邊收拾東西要回臺北，我在牆壁南邊
    ，告訴人則在牆壁東邊、蹲在牆邊撿金屬物品，被告所雇用
    的工人將繩索綁在牆壁上，要自牆壁東邊拉倒牆壁，沒有注
    意告訴人在現場，事故現場沒有人在警戒，以避免危險發生
    ，沒有禁止非拆除工作之人員進入拆除現場，亦未設置其他
    安全設施，工人拉牆壁時，我沒有聽到有先喊叫、要求其他
    人離開，被告是在現場安排、指揮工人的工作，也會做技術
    性的工作，如指示牆壁要往哪邊拉倒、要拆哪個螺絲等，現
    場螺絲是由被告弄鬆後，被告走掉，其工人就知道要如何拉
    牆壁等語（見本院卷第147 ～150 頁）；證人丙○○於本院
    審理時亦證稱：事故發生時我在該處撿金屬零件，被告的工
    人拆組合屋牆壁前沒有講，我不知牆壁要倒下來，我看到牆
    壁倒下時要跑但來不及，當時沒有設置任何安全設施，也沒
    派人在現場警戒，以防止危險發生，我沒有戴安全帽，沒有
    人要求我在拆除組合屋牆壁時離開拆除現場等語甚詳（見本
    院卷第142 ～145 頁），足認被告於其所雇用之工人拉扯、
    拆除組合屋牆壁時，並未禁止與拆除工作無關之人員進入拆
    除區，亦未揭示警示標語，而係逕自在旁收拾物品準備離開
    ，因其未於其工人拆除組合屋牆壁前要求丙○○離開，始致
    丙○○遭倒塌之組合屋牆壁壓傷。
  (三)按雇主對於構造物之拆除，拆除區內應禁止與工作無關之人
    員進入，並加揭示，營造安全衛生設施標準第157 條第11款
    定有明文。申言之，雇主拆除構造物時，應注意有無與工作
    無關之人員仍滯留於拆除區內，須確定無不相關之人員滯留
    於拆除區內之後，始得進行拆除作業。被告自承係以從事組
    合物拆建工程為業，且承攬上開組合物拆除工程，並雇用工
    人從事組合屋拆除工作，具上開法條所指之雇主身分，自應
    知悉上開規定，而有注意之義務，依當時案發現場之情形，
    其並無不能注意之狀況，乃竟疏於注意禁止與拆除工作無關
    之人員進入拆除區，未揭示警示標語，亦未確定有無與拆除
    作業無關之人員仍滯留於拆除區內，即直接任由其所雇用之
    工人進行拆除組合屋牆壁之作業，因而致與拆除作業無關之
    告訴人遭倒塌之組合屋牆壁壓倒，致受有前揭傷害，自應負
    過失責任。被告雖辯稱：事故發生時，伊已在收拾東西準備
    離開，並未參與拆除組合屋牆壁之工作，工地工安沒作好，
    與伊無關云云，而否認就本件事故之發生有過失，惟上開組
    合屋拆除工程係由被告承攬，被告並與其所雇用之工人一同
    在現場工作，其於其所雇用之工人實際進行拆除組合屋牆壁
    作業時，即應依前揭營造安全衛生設施標準之規定，禁止與
    拆除工作無關之人進入拆除區，並確定無人滯留於拆除區內
    ，惟其竟未注意及此，未在場注意、指揮並確認無人在拆除
    作業之危險區域內，而逕自在旁收拾物品準備離開，自有應
    注意而未注意之過失；至乙○○身為告訴人之雇主，疏未注
    意對該有崩塌之虞之作業場所提供符合標準之必要安全衛生
    設備，並對告訴人施以必要之安全衛生教育訓練，雖就本件
    事故之發生同有過失，然仍不能因此而解免被告之罪責。又
    被告之過失行為與告訴人之傷害結果間，具有相當因果關係
    。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、論罪科刑：
  (一)本件被告行為後，刑法及刑法施行法業於95年7 月1 日修正
    施行，刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原為銀元，修
    正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元（銀元）以上」
    ，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，就72年6 月26日前修正
    之刑法部分條文罰金數額提高2 至10倍，其後修正者則不提
    高倍數，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定，
    以銀元1 元折算新臺幣3 元；修正後刑法第33條第5 款則規
    定：「罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之」，從而，
    有關罰金刑之最低數額，修正後刑法第33第5 款之規定，已
    較修正前提高，自以修正前刑法第33條第5 款規定，較有利
    於被告（至刑法第349 條第2 項法定刑為罰金刑部分，因刑
    法施行法第1 條之1 係為取代罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    及現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條而制定，並
    未變動罰金數額，實際上其構成要件及法定刑並未變更，自
    無新舊法比較適用問題，當然適用新法，最高法院96年度台
    上字第5438、5331號判決要旨、臺灣高等法院暨所屬法院95
    年法律座談會第19號研討意見可資參照）。從而本件應依刑
    法第2 條第1 項前段規定，適用被告行為時即95年7 月1 日
    修正施行前之法律規定論處。
  (二)被告係以組合屋拆建工程為業，為從事組合屋拆除業務之人
    ，其因執行組合屋拆除業務之過失致告訴人受傷。核被告所
    為，係犯刑法第284 條第2 項前段之業務過失傷害罪。爰審
    酌被告素行尚可，惟於其所雇用之工人實際進行拆除組合屋
    牆壁作業時，竟未禁止與工作無關之人進入拆除區，並確定
    無不相干之人在拆除區內，致告訴人因閃避不及而遭倒塌之
    組合屋牆壁壓傷，過失程度非輕，並考量告訴人所受傷勢，
    及被告犯後始終未能與告訴人達成和解，賠償告訴人所受損
    害，且對其所為未見悔意之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。
  (三)被告行為後，刑法第41條第1 項亦於95年7 月1 日修正施行
    ，被告行為時之刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算
    1 日，易科罰金。」；且被告行為時之易科罰金折算標準，
    依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規
    定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，是本件被告行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1
    日修正施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑
    為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折
    算1 日，易科罰金。」，比較修正前、後之易科罰金折算標
    準，應認以被告行為時之法律較有利於被告，故本件應依刑
    法第2 條第1 項前段規定，適用被告行為時即95年7 月1 日
    修正施行前之刑法第41條第1 項前段規定諭知被告易科罰金
    之折算標準。
  (四)末查，本件被告犯罪時間在96年4 月24日以前，所犯為刑法
    第284 條第2 項前段之業務過失傷害罪，合於減刑條件，爰
    依中華民國九十六年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款之規
    定，減其刑期2 分之1 ，並諭知同前之易科罰金折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條，刑法第2 條第1 項前段、
第284 條第2 項前段，修正前刑法第41條第1 項前段，刑法施行
法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條
例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，九十
六年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款、第7 條，判決如主文。
本案經檢察官洪紹文到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    3     月    2     日
                刑事第二庭    法  官  李宜娟
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  劉  綺
中    華    民    國    99    年    3     月    3     日
附錄本案論罪法條：
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘
役或2 千元以下罰金。
[*jrecno*]98,易,156,20100302,2
[*v_court*]NTD 臺灣南投地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]易
[*jno*]156
[*jdate*]990302
[*jcheck*]2
