[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c241%2c20120131%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=241&jdate=1010131&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000241&selectedCrtid=NTD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c241%2c20120131%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=241&jdate=1010131&jcheck=1
[*裁判字號*]100,易,241
[*裁判日期*]1010131
[*裁判案由*]毀棄損壞
[*裁判全文*]臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　100年度易字第241號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳順仁
上列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（99年度調偵字第
157號），本院判決如下：
    主      文
陳順仁毀棄他人之油桐樹貳棵（如附圖A 、B 所示），足以生損
害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事      實
一、緣坐落南投縣埔里鎮○○○段1467、1468地號之土地為紀淑
    郁所有，而與前述1468地號土地西側為鄰之同段1849號地號
    土地則為官鳳連所有，且經南投縣埔里鎮地政事務所於民國
    100 年10月21日測量結果，前述1468、1849地號土地並非以
    山溝為界，而係以如附圖所示編號2 、3 界樁間直線距離為
    界線，山溝則在該界線之西側。謝添興於99年3 月1 日起，
    至100 年3 月31日止，向紀淑郁承租前述1467、1468地號之
    2 筆土地欲種植生薑後，即僱用陳順仁事先申請此2 筆土地
    之簡易水土保持及進行整地事宜，陳順仁復委託賴國雄向南
    投縣政府申請簡易水土保持計畫。陳順仁明知於整地前之上
    開1468地號、1849地號土地相鄰界線上並未設有界樁，且該
    2 筆土地均未進行測量以確定界線，故如未先申請鑑界而逕
    行砍樹整地，可預見恐將砍除毀棄前述1849地號土地上、由
    官鳳連於距今20、30年前所種植之油桐樹，竟認縱使發生如
    此之結果，亦不違背其本意，而基於毀棄他人之物之不確定
    故意，於99年5 月間某日，僱用不知情之挖土機司機莊清福
    駕駛挖土機，砍除官鳳連所有、種植於上開1849地號土地上
    之油桐樹2 棵（如附圖A 、B 所示）至僅剩樹頭部分而予以
    整地，致使該油桐樹2 棵毀棄而喪失全部效用，足生損害於
    官鳳連。然謝添興於整地後認該區域坡度太陡，因而放棄種
    植。嗣官鳳連發覺前述油桐樹遭砍伐而報警處理，始為警查
    獲。
二、案經官鳳連訴由臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
壹、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，然經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159 條之5 定有明文。核其立法意旨，在於傳聞證據
    未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當
    事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證
    據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重
    當事人對傳聞證據之處分權，暨證據資料愈豐富，愈有助於
    真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順
    暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本院認定事實
    所憑之證據，部分屬傳聞證據，惟被告陳順仁於準備程序時
    ，就此部分之證據能力有無，表示沒有意見等語（參見本院
    卷第16頁），且迄至言詞辯論終結前均未為任何異議，本院
    審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明
    顯過低之瑕疵，揆諸前開規定，均有證據能力。
貳、有罪部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據被告陳順仁固不否認因證人謝添興於99年3 月1 日起，
    至100 年3 月31日止，向證人紀淑郁承租前述1467、1468地
    號之2 筆土地欲種植生薑，而僱用其事先申請此2 筆土地之
    簡易水土保持及進行整地事宜，及其復委託賴國雄向南投縣
    政府申請簡易水土保持計畫，並於未申請鑑界之情形下，另
    行於99年5 月間某日，僱用不知情之挖土機司機莊清福駕駛
    挖土機，砍除證人即告訴人官鳳連所有、種植於上開1849地
    號土地上之油桐樹2 棵而予以整地，致使該油桐樹2 棵毀棄
    而喪失全部效用等情，惟矢口否認有何上開毀損犯行，辯稱
    ：其僅是受到謝添興僱用，其認為山溝應該是界線。剛開始
    官鳳連於調解時僅主張毀棄7 、8 棵油桐樹，現在卻變成20
    幾棵樹等語。惟查：
  (一)坐落南投縣埔里鎮○○○段1467、1468地號之土地為紀淑郁
    所有，而與前述1468地號土地西側為鄰之同段1849號地號土
    地則為官鳳連所有，且經南投縣埔里鎮地政事務所於100 年
    10 月21 日測量結果，前述1468、1849地號土地並非以山溝
    為界，而係以如附圖所示編號2 、3 界樁間直線距離為界線
    ，山溝則在該界線之西側。謝添興於99年3 月1 日起，至10
    0 年3 月31日止，向紀淑郁承租前述1467、1468地號之2 筆
    土地欲種植生薑後，即僱用被告事先申請此2 筆土地之簡易
    水土保持及整地事宜。被告復委託賴國雄向南投縣政府申請
    簡易水土保持計畫，又於99年5 月間某日僱用不知情之挖土
    機司機莊清福駕駛挖土機進行整地，因而砍除官鳳連所有、
    種植於上開1849地號土地上之油桐樹2 棵（如附圖A 、B 所
    示）至僅剩樹頭部分。然於砍伐油桐樹前，前述1468、1849
    地號土地均未有有實施測量之紀錄。謝添興於整地後認該區
    域坡度太陡，因而放棄種植等情，業據證人即官鳳連於偵查
    中指證歷歷（參見他字卷第1 頁背面；偵卷第23頁、第32頁
    、第39頁），復經證人謝添興於偵查中（參見偵卷第22頁）
    、證人紀淑郁於偵查中（參見偵卷第70頁至第71頁、第92頁
    ）、證人賴國雄於偵查中（參見第102 頁至第103 頁）分別
    證述明確，另有南投縣埔里鎮地政事務所99年6 月1 日土地
    複丈圖、案發現場照片7 張、臺灣南投地方法院檢察署檢察
    官勘驗筆錄1 份、南投縣政府埔里地政事務所100 年3 月8
    日埔地二字第1000002624號函、南投縣政府警察局埔里分局
    100 年3 月14日第1000002827號函暨所附100 年3 月4 日勘
    驗現場照片24張、南投縣政府埔里地政事務所100 年3 月17
    日埔地二字第1000002751號函、南投縣政府100 年4 月13日
    府農管字第10000759400 號函暨所附簡易水土保持申報書及
    相關資料影本、本院勘驗筆錄1 份、南投縣埔里地政事務所
    100 年10月21日土地複丈成果圖1 紙（見他字卷第5 頁至第
    9 頁；偵卷第43頁至第45頁、第53頁至第67頁、第76頁至第
    87頁；本院卷第30頁、第34頁）附卷可佐，是上開事實，應
    可認定。
  (二)證人官鳳連雖於偵查中指證：被告除前述2 棵油桐樹外，尚
    砍除其餘24棵油桐樹、相思樹1 棵，而樹木連根被挖掉之後
    ，用土覆起來，所以土是鬆鬆的等語（參見他字卷1 頁背面
    ；偵卷第32頁），及證人即官鳳連兒子羅文欽於偵查中證稱
    ：我知道土地上有種樹，以前是種來作界址用的；我知道是
    26棵，是因為我們當時種很多，在種植時約3 尺1 棵，我是
    這樣算的等語（參見偵卷第30頁至第31頁），而證人即受僱
    至該地除草者姜景方於偵查中亦證稱：其知道官鳳連地上有
    26棵油桐樹被挖走，挖走後全部都還在現場，只是用土覆蓋
    等語( 參見偵卷第38頁) ，3 人均證述被告係砍伐26棵油桐
    樹；然經臺灣南投地方法院檢察署檢察官於100 年3 月4 日
    至前述1849地號土地現場勘驗結果：在山溝以東、與1468地
    號土地相鄰界線以西之1849地號土地上發現有數棵油桐樹尚
    未被砍伐，經測量結果，油桐樹與油桐樹間之距離，分別為
    （由下往上）3 米半、2 米半、1 米4 、1 米3 、1 米，隨
    機選擇其中2 棵油桐樹測量土地界線約5 米3 、5 米，在未
    被砍伐之油桐樹下方發現有2 棵油桐樹之樹頭，直徑約40、
    30公分，檢察官請官鳳連指出遭挖除油桐樹原先種植之位置
    ，其表示原先油桐樹之樹頭已被挖過，地也被整過，所以無
    法找出每棵油桐樹之被挖所在地等情，此有前述檢察官勘驗
    筆錄1 份在卷可稽；另本院於100 年10月21日再前往前述18
    49地號土地現場勘驗結果：被告自承在上開1849地號土地上
    如附圖A 、B 所示樹頭均為其所僱請之挖土機司機所砍除者
    ，被告與官鳳連亦同意該樹頭之樹種均為油桐樹，且山溝之
    位置係在A 、B 樹頭西側，但表示無法再找出其他當時砍除
    樹木之痕跡乙節，則有上開本院勘驗筆錄1 份、南投縣埔里
    地政事務所100 年10月21日土地複丈成果圖1 紙附卷可考。
    依此可知，官鳳連前述1849地號土地上僅發現有2 棵油桐樹
    遭砍伐並殘留樹頭於土中之痕跡，並未見其他遭砍伐之油桐
    樹殘材遭土覆蓋，除此之外，官鳳連亦無法確認每顆油桐樹
    或相思樹遭挖掘之地點，則是否有其餘24棵油桐樹及1 棵相
    思樹遭被告砍伐毀棄，已有可疑。況據前述檢察官勘驗測量
    結果，每顆油桐樹之位置亦未固定等距，則證人羅文欽稱依
    每棵油桐樹相距約3 尺之距離計算共有26棵油桐樹等語，即
    屬無據，尚難採信。從而，自上開勘驗結果觀之，僅可認定
    確有如附圖A 、B 所示之2 棵油桐樹，於99年5 月間某日由
    被告僱用不知情之挖土機司機莊清福駕駛挖土機而砍除之。
  (三)被告雖辯稱其認為山溝是前述1468、1849地號土地之界線等
    語，且據被告委託證人賴國雄申請之簡易水土保持計畫所附
    「整坡作業配置圖」之內容，前述1468地號土地西側與1849
    地號土地確實繪製以山溝為界，此有前述南投縣政府100 年
    4 月13日府農管字第10000759400 號函暨所附簡易水土保持
    申報書及相關資料影本1 份附卷可佐。惟經南投縣埔里鎮地
    政事務所於100 年10月21日測量之結果，前述1468、1849地
    號土地並非以山溝為界，而係以如附圖所示編號2 、3 界樁
    間直線距離為界線，山溝則在該界線之西側等情，已如前述
    ，又證人賴國雄於偵查中證稱略以：被告委託我向南投縣政
    府申請簡易水土保持計畫，其是按照地籍圖位置配合現場土
    地面積下去申請，界址我不知道，那要地政機關鑑界。我是
    照被告跟我說的跟縣政府官員講，他有跟我說界址大約位置
    在那邊，他跟我說例如路旁邊多少，靠近樹就是了等語（參
    見偵卷第101 頁至第102 頁），足認賴國雄係因被告到場指
    界後而依指示加以繪圖申請，此情復經被告自承：賴國雄要
    我站在紀淑郁的土地上作指標現場拍照，大概表示出土地的
    範圍等語（參見本院卷第14頁）在卷，堪認並非賴國雄告知
    被告以山溝為界線，而是被告向賴國雄指界後，由賴國雄依
    其所述而申請之。況被告於臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    於100 年3 月4 日至前述1849地號土地現場勘驗時，亦供稱
    ：要整地時，紀淑郁、謝添興都沒有跟我說界址在哪裡等語
    ，且經檢察官詢問在場之南投縣埔里地政事務所人員，第1
    次鑑界時（即99年6 月1 日鑑界）地政人員沒有發現界樁等
    情，均有上開勘驗筆錄1 份附卷可稽，可見被告整地時現場
    沒有界樁可供其辨識，且他人亦未告知其2 筆土地確實之界
    線，其應可預見如未依明確之界線進行整地，將砍除毀棄前
    述1849地號土地上之油桐樹。是被告在不清楚界址之情況下
    ，本可先向地政機關申請鑑界以釐清上開1468、1849地號土
    地之界線，竟捨此不為，逕行僱請不知情之挖土機司機莊清
    福駕駛挖土機整地，致砍除前揭1849地號土地上之油桐樹2
    棵（如附圖A 、B 所示）至僅剩樹頭部分，足認因整地發生
    如此之結果，並無違背被告本意。從而，被告主觀上存有毀
    棄他人之物之不確定故意，至為灼然。
  (四)綜上，被告所辯，顯屬無據，本案事證明確，被告犯行足以
    認定，應依法論科。
二、論罪科刑之理由：
  (一)按刑法第354 條之毀損罪，係以使所毀損之物失其全部或一
    部效用為其構成要件，所謂「毀棄」即毀壞滅棄，使物之本
    體全部喪失其效用者；稱「損壞」即損害破壞，致使物之性
    質、外形或其特定目的之可用性，較原來之狀態有顯著不良
    之改變，而失其全部或一部之效用者；稱「致令不堪用」係
    指除毀棄損壞物之本體外，以其他不損及原物形式之方法，
    使物之一部或全部喪失其效用者而言。是被告陳順仁完全砍
    除前述油桐樹2 棵之樹身，造成僅存樹頭之情形，已使物之
    本體全部喪失其效用，依據上開說明，核其所為，係犯刑法
    第354 條之毀損他人物品罪。
  (二)被告利用不知情之挖土機司機莊清福為上開犯行，為間接正
    犯。
  (三)被告以一整地之行為，無故毀棄官鳳連所有之上開油桐樹2
    棵，為想像競合犯，應從1 罪處斷。
  (四)本院審酌被告：(1)為賺取整地報酬，雖明知整地前上開1468
    地號、1849地號土地相鄰界線上未設有界樁，且2 筆土地均
    從未鑑界以確定界線，故如未先申請鑑界而逕行整地，可預
    見將砍除毀棄前述1849地號土地上之油桐樹，而致喪失其全
    部效用，並因此侵害他人財產法益，竟仍僱用不知情之挖土
    機司機逕行砍樹整地，顯然欠缺法治觀念，未尊重他人之所
    有權；(2)被告所毀損之油桐樹已有如上所述之樹齡；(3)迄今
    均未與官鳳連達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。雖檢察官對被告具體求處有期
    徒刑7 月以上，惟本院審酌上情，認處其如主文所示之刑，
    已足收儆懲之效，併予敘明。
、不另為無罪之諭知：
一、公訴意旨略以：除上開如附圖A 、B 所示2 棵油桐樹外，被
    告陳順仁於99年5 月間某日，僱用不知情之挖土機司機莊清
    福駕駛挖土機進行整地時，尚砍除官鳳連所有、種植於前述
    1849地號土地上之油桐樹24棵、相思樹1 棵，致使該等樹木
    均毀棄而喪失全部效用，足生損害於官鳳連。因認被告此部
    分亦涉犯刑法第354 條之毀損他人物品罪嫌等語。
二、本件公訴意旨認被告此部分行為亦涉犯上開罪嫌，無非以證
    人官鳳連、羅文欽、姜景方之證述，及南投縣埔里鎮地政事
    務所99年6 月1 日土地複丈圖、案發現場照片7 張、臺灣南
    投地方法院檢察署檢察官勘驗筆錄1 份、南投縣政府埔里地
    政事務所100 年3 月8 日埔地二字第1000002624號函、南投
    縣政府警察局埔里分局100 年3 月14日第1000002827號函暨
    所附100 年3 月4 日勘驗現場照片24張、南投縣政府埔里地
    政事務所100 年3 月17日埔地二字第1000002751號函、南投
    縣政府100 年4 月13日府農管字第10000759400 號函暨所附
    簡易水土保持申報書及相關資料影本等資料為其所憑之證據
    。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154 條第2 項定有明文。次按認定不利於被告之
    事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之
    認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。
    而刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之積極證據，係指適合於
    被告犯罪事實之認定之積極證據而言，雖不以直接證據為限
    ，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴
    訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信
    其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達
    到此一程度，而有合理之懷疑存在時，致使無從形成有罪之
    確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽
    為不利被告之認定（最高法院30年上字第816 號、29年上字
    第3105號、30年上字第1831號、40年台上字第86號及76年台
    上字第4986號等判例意旨參照) 。再按告訴人之告訴，係以
    使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應
    調查其他證據以資審認（最高法院30年度上字第816 號、40
    年度台上字第86號、52年度台上字第1300號、76年度台上字
    第4986號、92年度台上字第128號判例意旨參照）。
四、經查：證人官鳳連雖於偵查中指證：被告除前述2 棵油桐樹
    外，尚砍除其餘24棵油桐樹、1 棵相思樹等語，及證人羅文
    欽、姜景方於偵查中亦均證稱：前述1849地號土地上係有26
    棵油桐樹遭砍伐等情；然經臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    於100 年3 月4 日、及本院於100 年10月21日前往上開1849
    地號土地現場勘驗結果，官鳳連前述1849地號土地上僅發現
    有2 棵油桐樹遭砍伐並殘留樹頭於土中之痕跡，並未見其他
    遭砍伐之油桐樹殘材遭土覆蓋，除此之外，官鳳連無法確認
    每顆油桐樹或相思樹遭挖掘之地點，而每顆油桐樹之位置亦
    未固定等距，是自上開勘驗結果觀之，僅可認定確有如附圖
    A 、B 所示之2 棵油桐樹，於99年5 月間某日由被告僱用不
    知情之挖土機司機莊清福駕駛挖土機而砍除之乙節，業據論
    述如上。從而，綜觀本件卷證資料，尚不足使本院獲致被告
    有毀棄其餘24棵油桐樹、及1 棵相思樹行為之心證。
五、綜上，被告所涉上開犯行，依檢察官舉證之程度，尚未達通
    常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，揆
    之首開說明，本應就此部分對被告為無罪之諭知，惟因該部
    分若為有罪，與前開論罪科刑部分間係屬想像競合犯之裁判
    上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
肆、據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第35
    4 條、第55條、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1
    ，判決如主文。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    1     月    31    日
                          臺灣南投地方法院刑事第三庭
                              審判長法官  廖  健  男
                              法      官  陳  斐  琪
                              法      官  李  昇  蓉
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書  記  官  陳  鉉  岱
中    華    民    國   101    年    1     月    31    日
[*jrecno*]100,易,241,20120131,1
[*v_court*]NTD 臺灣南投地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]易
[*jno*]241
[*jdate*]1010131
[*jcheck*]1
