[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c412%2c20120508%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=412&jdate=1010508&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000412&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c412%2c20120508%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=412&jdate=1010508&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上易,412
[*裁判日期*]1010508
[*裁判案由*]毀棄損壞
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　101年度上易字第412號
上　訴　人
即　被　告　陳順仁
上列上訴人即被告因毀棄損壞案件，不服臺灣南投地方法院100
年度易字第241號，中華民國101年1月31日第一審判決（起訴案
號：臺灣南投地方法院檢察署99年度調偵字第157號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
陳順仁毀棄他人之油桐樹貳棵（如附圖A 、B 所示），足以生損
害於他人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事  實
一、坐落南投縣埔里鎮○○○段1467、1468地號之土地為紀淑郁
    所有，而與前述1468地號土地西側毗鄰之同段1849號地號土
    地則為官鳳連所有，經南投縣埔里鎮地政事務所於民國100
    年10月21日測量結果，前述1468、1849地號2筆土地並非以
    山溝為界，而係以如附圖所示編號2、3界樁間直線延伸為界
    址線，山溝則位該界址線之西側。
二、緣謝添興於99年1、2月間某日向紀淑郁承租前述1467、1468
    地號之2筆土地欲種植生薑，租期為99年3月1日起至100年3
    月31日止，嗣謝添興即聘請陳順仁全權處理向政府機關申請
    簡易水土保持及後續整地等相關事宜，其後陳順仁乃委請賴
    國雄向南投縣政府申請簡易水土保持計畫，嗣賴國雄即於99
    年2月4日以前揭1468地號土地所有權人紀淑郁之代理人名義
    向南投縣政府申請就前揭1468地號土地從事農、林、漁、牧
    地之開發利用所需之整坡作業。詎陳順仁明知於整地前之上
    開1468、1849地號土地相鄰界線上並未設有界樁，且該2筆
    土地均未進行測量以確定界線，故如未先申請鑑界而逕行鋸
    除樹木、整地，可預見恐將毀棄前述1849地號土地上、由官
    鳳連於距今20、30年前所種植之油桐樹，竟認縱使發生如此
    之結果，亦不違背其本意，而基於毀棄他人之物之不確定故
    意，於99年5月間某日僱用不知情之挖土機司機莊清福駕駛
    挖土機，並以不詳鋸齒類工具鋸除官鳳連所有、種植於上開
    1849地號土地上之油桐樹2棵（如附圖A、B所示）至僅剩樹
    頭部分而予以整地，致使該油桐樹2棵毀棄而喪失全部效用
    ，足生損害於官鳳連。然謝添興於整地後認該區域坡度太陡
    ，因而放棄種植。嗣官鳳連發覺前述油桐樹遭他人毀損而報
    警處理，始查悉上情。
三、案經官鳳連訴由臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
    按現行刑事訴訟法為保障被告之反對詰問權，排除具有虛偽
    危險性之傳聞證據，以求實體真實之發見，於該法第159條
    第1項明定被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法
    律有規定者外，不得作為證據。而刑事訴訟法第159條之1至
    159條之4有傳聞法則之例外規定，且被告以外之人於審判外
    之陳述，雖不符上述傳聞法則之例外規定，而經當事人於審
    判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成
    時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯
    護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情
    形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意
    ，刑事訴訟法第159條之5定有明文。本件檢察官、上訴人即
    被告陳順仁（下簡稱被告）並未就下述被告以外之人於審判
    外之陳述之證據能力有所爭執，且迄於言詞辯論終結前，均
    未主張有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，是應
    認已同意作為證據，且經本院審酌後，認無不適當之情形，
    應認均有證據能力，合先敘明。
貳、有罪部分：
一、訊據被告固不否認其因謝添興向紀淑郁承租前述1467、1468
    地號之2筆土地欲種植生薑，而由謝添興聘請其代為向南投
    縣政府申請土地簡易水土保持及進行嗣後整地等相關事宜，
    嗣由其再委託賴國雄向南投縣政府申請簡易水土保持計畫，
    並於未申請鑑界之情形下，另行於99年5月間某日僱用不知
    情之挖土機司機莊清福駕駛挖土機進行整地，及鋸除告訴人
    官鳳連（下僅稱姓名）所有、種植於上開1849地號土地上之
    油桐樹2棵，致使該油桐樹2棵毀棄而喪失全部效用等情，惟
    矢口否認有何上開毀損犯行，辯稱：其僅是受到謝添興僱用
    ，其認為山溝應該是界線，官鳳連關於毀棄之油桐樹數量屢
    次陳述均不一致，且官鳳連要求賠償金額過鉅，其家有年邁
    母親及就學中子女待扶養，故無力賠償等語。惟查：
  (一)坐落南投縣埔里鎮○○○段1467、1468地號之土地為紀淑郁
    所有，而與前述1468地號土地西側毗鄰之同段1849號地號土
    地則為官鳳連所有，經南投縣埔里鎮地政事務所於100年10
    月21日測量結果，前述1468、1849地號2筆土地並非以山溝
    為界，而係以如附圖所示編號2、3界樁間直線距離為界址線
    ，山溝則在該界址線之西側。謝添興於99年1、2月間向紀淑
    郁承租前述1467、1468地號2筆土地欲種植生薑，租期自99
    年3月1日起至100年3月31日止，隨即聘請被告全權處理向政
    府機關申請土地簡易水土保持及後續整地等相關事宜。其後
    被告即委託賴國雄向南投縣政府申請簡易水土保持計畫，並
    由賴國雄以前揭1468地號土地所有權人紀淑郁之代理人名義
    向南投縣政府申請就前揭1468地號土地從事農、林、漁、牧
    地之開發利用所需之整坡作業，又於99年5月間某日僱用不
    知情之挖土機司機莊清福駕駛挖土機進行整地，並以不詳鋸
    齒類工具鋸除官鳳連所有、種植於上開1849地號土地上之油
    桐樹2棵（如附圖A、B所示）至僅剩樹頭部分，然於整地及
    鋸除油桐樹前，前述1468、1849地號土地均未有實施測量之
    紀錄，謝添興於整地後認該區域坡度太陡，因而放棄種植等
    情，業據官鳳連於偵查中指證歷歷（參他卷第1頁背面；調
    偵卷第23、32、39頁），復經證人謝添興於偵查中（參調偵
    卷第22頁）、證人紀淑郁於偵查中（參調偵卷第70至71 、
    92頁）、證人賴國雄於偵查中（參調偵卷第102、103頁）分
    別證述明確，另有南投縣埔里鎮地政事務所99年6月1日土地
    複丈圖、案發現場照片7張、臺灣南投地方法院檢察署檢察
    官勘驗筆錄1份、南投縣政府埔里地政事務所100年3月8日埔
    地二字第1000002624號函、南投縣政府警察局埔里分局100
    年3月14日第1000002827號函暨所附100年3月4日勘驗現場照
    片24張、南投縣政府埔里地政事務所100年3月17日埔地二字
    第1000002751號函、南投縣政府100年4月13日府農管字第
    10000759400號函暨所附簡易水土保持申報書及相關資料影
    本、原審法院勘驗筆錄1份、南投縣埔里地政事務所100年10
    月21日土地複丈成果圖1紙（參他卷第5至9頁；調偵卷第43
    至45、53至67、76至87頁；原審卷第30、34頁）附卷可佐，
    是上開事實，堪予認定。
  (二)官鳳連固一再指證稱：被告除前述2棵油桐樹外，尚砍除其
    餘24棵油桐樹、相思樹1棵，而樹木連根被挖掉之後，用土
    覆起來，所以土是鬆鬆的等語（參他卷1頁背面；調偵卷第
    32頁），另證人即官鳳連之子羅文欽亦證稱：我知道土地上
    有種樹，以前是種來作界址用的；我知道是26棵，是因為我
    們當時種很多，在種植時約3尺1棵，我是這樣算的等語（參
    調偵卷第30、31頁），而證人即受僱至該地除草者姜景方亦
    證稱：其知道官鳳連地上有26棵油桐樹被挖走，挖走後全部
    都還在現場，只是用土覆蓋等語（參調偵卷第38頁)；然經
    臺灣南投地方法院檢察署檢察官於100年3月4日至前述1849
    地號土地現場勘驗結果：勘驗現場發現有塑膠界椿，塑膠界
    椿以西與山溝間有數棵油桐樹尚未被砍伐，經測量結果，油
    桐樹與油桐樹間之距離，分別為（由下往上）3米半、2米半
    、1米4、1米3、1米，隨機選擇其中2棵油桐樹測量距土地界
    線約5米3、5米，在未被砍伐之油桐樹下方發現在界線以西
    、山溝以東處，發現2顆油桐樹之樹頭，其中1顆已經長出萌
    葉，該2棵樹頭，直徑約40、30公分，其上有電鋸鋸過之痕
    跡；檢察官請官鳳連指出遭挖除油桐樹原先種植之位置，其
    表示原先油桐樹之樹頭已被挖過，地也被整過，所以無法找
    出每棵油桐樹之被挖所在地等情，此有前述檢察官勘驗筆錄
    1 份在卷可稽（參調偵卷第44、45頁）；另經原審法院於
    100 年10月21日再次前往前述18 49地號土地現場勘驗結果
    ：被告自承在上開1849地號土地上如附圖A、B所示樹頭均為
    其所僱請之挖土機司機所砍除者，被告與官鳳連亦同意該樹
    頭之樹種均為油桐樹，且山溝之位置係在A、B樹頭西側，但
    表示無法再找出其他當時砍除樹木之痕跡乙節，則有上開原
    審法院勘驗筆錄1份、南投縣埔里地政事務所100年10月21日
    土地複丈成果圖1紙附卷可考（參原審卷30至34頁）。依此
    可知，官鳳連前述1849地號土地上僅發現有2棵油桐樹遭鋸
    除樹身，並殘留樹頭於土中之痕跡，並未見其他遭砍伐之油
    桐樹殘材遭土覆蓋，除此之外，官鳳連亦無法確認每顆油桐
    樹或相思樹遭挖掘之地點，則是否有其餘24棵油桐樹及1棵
    相思樹遭被告砍伐毀棄，已有可疑。況據前述檢察官勘驗測
    量結果，每顆油桐樹之位置亦非固定等距，則證人羅文欽稱
    依每棵油桐樹相距約3尺之距離計算共有26棵油桐樹等語，
    難認合於真實，尚難採信。從而，自上開勘驗結果觀之，僅
    可認定確有如附圖A、B所示之2棵油桐樹，於99年5月間某日
    由被告僱用不知情之挖土機司機莊清福以不詳鋸齒類工具加
    以鋸除之。
  (三)被告雖辯稱其認為山溝是前述1468、1849地號土地之界線等
    語，且據被告委託證人賴國雄申請之簡易水土保持計畫所附
    「整坡作業配置圖」之內容，前述1468地號土地西側與1849
    地號土地確實繪製以山溝為界，此有前述南投縣政府100年4
    月13日府農管字第10000759400號函暨所附簡易水土保持申
    報書及相關資料影本1份附卷可佐（參調偵字卷第77至79頁
    ）。惟經南投縣埔里鎮地政事務所於100年10月21日測量之
    結果，前述1468、1849地號土地並非以山溝為界，而係以如
    附圖所示編號2、3界樁間直線延伸為界線，山溝則在該界線
    之西側等情，已如前述；又證人賴國雄於偵查中證稱略以：
    被告委託我向南投縣政府申請簡易水土保持計畫，其是按照
    地籍圖位置配合現場土地面積下去申請，界址我不知道，那
    要地政機關鑑界。我是照被告跟我說的跟縣政府官員講，他
    有跟我說界址大約位置在那邊，他跟我說例如路旁邊多少，
    靠近樹就是了等語（參調偵卷第101、102頁），足認賴國雄
    係因被告到場指界後而依指示加以繪圖申請，此情復經被告
    自承：賴國雄要我站在紀淑郁的土地上作指標現場拍照，大
    概表示出土地的範圍等語（參原審卷第14頁）在卷，堪認並
    非賴國雄告知被告以山溝為界線，而是被告向賴國雄口頭約
    略告知界址後，由賴國雄依其所述而申請之。況被告於臺灣
    南投地方法院檢察署檢察官於100年3月4日至前述1849地號
    土地現場勘驗時，亦供稱：要整地時，紀淑郁、謝添興都沒
    有跟我說界址在哪裡等語，且經檢察官詢問在場之南投縣埔
    里地政事務所人員，第1次鑑界時（即99年6月1日鑑界）地
    政人員沒有發現界樁等情，均有上開勘驗筆錄1份附卷可稽
    （參調偵卷第44頁），可見被告整地時現場沒有界樁可供其
    辨識，且他人亦未告知其2筆土地確實之界址線，而觀南投
    縣政府100年4月13日府農管字第10000759400號函檢附之未
    經整地前現場照片以觀（參調偵卷第80頁），現場雜草、雜
    木叢生，毗鄰土地間界址並不明顯，被告應可預見如未依明
    確之界線進行整地，將毀棄前述毗鄰之1849地號土地上之油
    桐樹。是被告在不清楚界址之情況下，本可由其本人或洽請
    土地承租人謝添興先行向地政機關申請鑑界以釐清上開1468
    、1849地號土地之界線，竟捨此不為，逕行僱請不知情之挖
    土機司機莊清福駕駛挖土機整地，致鋸除前揭1849地號土地
    上之油桐樹樹身2棵（如附圖A、B所示）至僅剩樹頭部分，
    足認因整地發生如此之結果，並無違背被告本意。從而，被
    告主觀上存有毀棄他人之物之不確定故意，至為灼然。
  (二)綜上，被告所辯，顯屬無據，本案事證明確，被告犯行足以
    認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
  (一)按刑法第354條之毀損罪，係以使所毀損之物失其全部或一
    部效用為其構成要件，所謂「毀棄」即毀壞滅棄，使物之本
    體全部喪失其效用者；稱「損壞」即損害破壞，致使物之性
    質、外形或其特定目的之可用性，較原來之狀態有顯著不良
    之改變，而失其全部或一部之效用者；稱「致令不堪用」係
    指除毀棄損壞物之本體外，以其他不損及原物形式之方法，
    使物之一部或全部喪失其效用者而言。是被告以不詳鋸齒類
    工具完全鋸除前述油桐樹2棵之樹身，造成僅存樹頭之情形
    ，已使物之本體全部喪失其效用，依據上開說明，核其所為
    ，係犯刑法第354條之毀損他人物品罪。
  (二)被告利用不知情之挖土機司機莊清福為上開犯行，為間接正
    犯。
  (三)被告以一整地之行為，無故毀棄官鳳連所有之上開油桐樹2
    棵，為想像競合犯，應從1罪處斷。
三、原審以被告犯罪事證明確，予以論罪科刑，固非無見；惟查
    ：(一)本件柚桐樹樹身係遭不詳鋸齒類工具加以鋸除，此有上
    揭檢察官勘驗筆錄可憑，原判決認係以挖土機加以砍除，尚
    有未洽；(二)被告持以鋸除油桐樹之鋸齒類工具，未能宣告沒
    收之原因（詳後述），原判決未予敘明，亦有未洽。本件被
    告提起上訴，以前揭各詞置辯，指摘原判決不當，雖無理由
    ，但原判決既有前揭可議之處，即屬無可維持，應由本院將
    該部分撤銷改判。爰審酌被告為賺取整地報酬，雖明知整地
    前上開1468、1849地號土地相鄰界線上未設有界樁，且2筆
    土地尚未鑑界以確定界線，故如未先申請鑑界而逕行整地，
    可預見將毀棄前述1849地號土地上之油桐樹，而致喪失其全
    部效用，並因此侵害他人財產法益，竟仍僱用不知情之挖土
    機司機逕行整地並鋸除他人樹木，顯然欠缺法治觀念，且未
    尊重他人之所有權；惟被告所毀損之油桐樹僅有2棵，數量
    無多，價值亦非屬扁柏、肖楠等高經濟樹種，且其係因與官
    連鳳就毀損樹木數量、價值等之認知有所差距，至未能達成
    和解等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。原審起訴檢察官雖對被告具體求處7月以
    上1年6月以下之有期徒刑，惟本院審酌上情，認處其如主文
    第2項所示之刑，已足收儆懲之效，併予敘明。末查，本案
    被告所聘請之不知情挖土機司機莊清福所持以鋸除油桐樹之
    鋸齒類工具，雖係供被告犯罪所用之物，然非屬違禁物，且
    無證據證明係屬被告所有，爰不予宣告沒收，附此敘明。
、不另為無罪之諭知：
一、公訴意旨略以：除上開如附圖A、B所示2棵油桐樹外，被告
    於99年5月間某日，僱用不知情之挖土機司機莊清福駕駛挖
    土機進行整地時，尚砍除官鳳連所有、種植於前述1849 地
    號土地上之油桐樹24棵、相思樹1棵，致使該等樹木均毀棄
    而喪失全部效用，足生損害於官鳳連。因認被告此部分亦涉
    犯刑法第354條之毀損他人物品罪嫌等語。
二、本件公訴意旨認被告此部分行為亦涉犯上開罪嫌，無非以證
    人官鳳連、羅文欽、姜景方之證述，及南投縣埔里鎮地政事
    務所99年6月1日土地複丈圖、案發現場照片7張、臺灣南投
    地方法院檢察署檢察官勘驗筆錄1份、南投縣政府埔里地政
    事務所100年3月8日埔地二字第1000002624號函、南投縣政
    府警察局埔里分局100年3月14日第1000002827號函暨所附
    100年3月4日勘驗現場照片24張、南投縣政府埔里地政事務
    所100年3月17日埔地二字第1000002751號函、南投縣政府
    100年4月13日府農管字第10000759400號函暨所附簡易水土
    保持申報書及相關資料影本等資料為其所憑之證據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154 條第2 項定有明文。次按認定不利於被告之
    事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之
    認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。
    而刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之積極證據，係指適合於
    被告犯罪事實之認定之積極證據而言，雖不以直接證據為限
    ，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴
    訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信
    其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達
    到此一程度，而有合理之懷疑存在時，致使無從形成有罪之
    確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽
    為不利被告之認定（最高法院30年上字第816 號、29年上字
    第3105號、30年上字第1831號、40年台上字第86號及76年台
    上字第4986號等判例意旨參照) 。再按告訴人之告訴，係以
    使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應
    調查其他證據以資審認（最高法院30年度上字第816號、40
    年度台上字第86號、52年度台上字第1300號、76年度台上字
    第4986號、92年度台上字第128號判例意旨參照）。
四、經查：官鳳連雖於偵查中指證稱：被告除前述2棵油桐樹外
    ，尚砍除其餘24棵油桐樹、1棵相思樹等語，及證人羅文欽
    、姜景方於偵查中亦均證稱：前述1849地號土地上係有26棵
    油桐樹遭砍伐等情；然經臺灣南投地方法院檢察署檢察官於
    100年3月4日、及原審法院於100年10月21日前往上開1849地
    號土地現場勘驗結果，官鳳連前述1849地號土地上僅發現有
    2棵油桐樹遭砍伐並殘留樹頭於土中之痕跡，並未見其他遭
    砍伐之油桐樹殘材遭土覆蓋，除此之外，官鳳連無法確認每
    顆油桐樹或相思樹遭挖掘之地點，而每顆油桐樹之位置亦未
    固定等距，是自上開勘驗結果觀之，僅可認定確有如附圖A
    、B所示之2棵油桐樹，於99年5月間某日由被告僱用不知情
    之挖土機司機莊清福駕駛挖土機而砍除之乙節，業據論述如
    上。從而，綜觀本件卷證資料，尚不足使本院獲致被告有毀
    棄其餘24棵油桐樹、及1棵相思樹行為之心證。
五、綜上，被告所涉上開犯行，依檢察官舉證之程度，尚未達通
    常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，揆
    之首開說明，本應就此部分對被告為無罪之諭知，惟因該部
    分若為有罪，與前開論罪科刑部分間係屬想像競合犯之裁判
    上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第354條、第55條、第41條第1項前段，刑法
施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官鍾宗耀到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    5     月    8     日
                  刑事第二庭    審判長法  官  邱  顯  祥
                                      法  官  張  國  忠
                                      法  官  王  鏗  普
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  詹  雅  婷
中    華    民    國   101    年    5     月    8     日
[*jrecno*]101,上易,412,20120508,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上易
[*jno*]412
[*jdate*]1010508
[*jcheck*]1
