[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e6%98%93%2c155%2c20100526%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%98%93&jno=155&jdate=990526&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000155&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e6%98%93%2c155%2c20100526%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%98%93&jno=155&jdate=990526&jcheck=1
[*裁判字號*]99,易,155
[*裁判日期*]990526
[*裁判案由*]妨害婚姻及家庭
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　 99年度易字第155號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官 
被　　　告　乙○○
上列被告因妨害婚姻及家庭案件，經檢察官提起公訴（98年度偵
字第10257 號），本院判決如下︰
    主  文
乙○○與有配偶之人相姦，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知丙○○（丙○○通姦部分，已據告訴人甲○○於
    偵查中具狀撤回告訴）為甲○○之妻，係有配偶之人，緣乙
    ○○擔任桃園縣觀音鄉大船餐廳之廚師，丙○○為餐廳外場
    服務人員因而相識，甲○○平日居住在嘉義縣水上鄉，丙○
    ○因工作關係則借住其妹位於桃園縣觀音鄉保障村之住處。
    乙○○基於接續相姦之犯意，自民國96年初至97年9 月21日
    止，在桃園縣觀音鄉草漯村之黃金海岸汽車旅館（址設桃園
    縣觀音鄉○○村○○街16號）及愛登堡汽車旅館（址設觀音
    鄉○○村○○路87號）及乙○○駕駛之車牌號碼2679-HG 號
    自用小客車上等處，與丙○○發生性行為多次，嗣於97年9
    月20日晚間11時許，因丙○○自夫家嘉義縣水上鄉搭乘長程
    客運返回桃園，至中壢交流道附近下車後，乙○○駕車至該
    處搭載丙○○至桃園縣觀音鄉○○街與仁德街口之停車場，
    於97年9 月21日凌晨1 時許，在廂型車後座（該車之車窗及
    前後座間均設有布簾遮蔽）與丙○○發生性交行為，之後2
    人在該車後座睡覺休息。甲○○前因見丙○○行為舉止有異
    ，刻意追蹤丙○○，於97年9 月21日凌晨2 時許，見乙○○
    與丙○○2 人仍繼續在車內，乃會同警方前往上開停車場，
    員警表明身分後請乙○○、丙○○下車，隨後請該2 人至派
    出所製作筆錄，甲○○、丙○○、乙○○3 人遂於大園分局
    草漯派出所內協調和解事宜，並簽立和解契約，嗣乙○○未
    依約履行，甲○○乃於97年12月4 日提出告訴，始悉上情。
二、案經告訴人甲○○訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、證據能力：
（一）按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
      可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第
      2 項定有明文。證人丙○○、甲○○、沈三淳於檢察官偵
      查中經具結後所為之陳述，查無顯不可信之情況，被告於
      本院準備程序時已表明不爭執其證據能力（見本院卷第12
      頁），且被告又未指出並證明上開證人之證言有何顯不可
      信之情況，依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項規定，證人
      丙○○、甲○○、沈三淳於檢察官訊問時經具結後所為之
      證述，自得為證據。
（二）刑事訴訟法第158 條之3 規定：「證人、鑑定人依法應具
      結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據。」所
      謂「依法應具結而未具結者」，係指檢察官或法官依刑事
      訴訟法第175 條之規定，以證人身分傳喚被告以外之人（
      證人、告發人、告訴人、被害人、共犯或共同被告）到庭
      作證，或雖非以證人身分傳喚到庭，而於訊問調查過程中
      ，轉換為證人身分為調查時，此時其等供述之身分為證人
      ，則檢察官、法官自應依同法第186 條關於具結之規定，
      命證人供前或供後具結，其陳述始符合第158 條之3 規定
      ，而有證據能力。若檢察官或法官非以證人身分傳喚而以
      告發人、告訴人、被害人或共犯、共同被告身分傳喚到庭
      為訊問時（例如刑事訴訟法第71條、第219 條之6 第2 項
      、第236 條之1 第1 項、第248 條之1 、第271 條第2 項
      、第271 條之1 第1 項），其身分既非證人，即與「依法
      應具結」之要件不合，縱未命其具結，純屬檢察官或法官
      調查證據職權之適法行使，當無違法可言。而前揭在檢察
      官面前作成未經具結之陳述筆錄，係屬被告以外之人於偵
      查中向檢察官所為之陳述，本質上屬於傳聞證據，基於保
      障被告在憲法上之基本訴訟權，除該被告以外之人死亡、
      身心障礙致記憶喪失或無法陳述、滯留國外或所在不明而
      無法傳喚或傳喚不到、或到庭後拒絕陳述等情形外，如已
      經傳喚到庭具結而為陳述，並經被告之反對詰問，或被告
      已放棄其反對詰問權，前揭非以證人身分而在檢察官面前
      未經具結之陳述筆錄，除顯有不可信之情況者外，得為證
      據，不能因陳述人未經具結，即一律依同法第158 條之3
      之規定，排除其證據能力（最高法院96年度台上字第3527
      號判決意旨參照）。經查，證人丙○○98年6 月8 日於檢
      察官偵查時所為之陳述，雖未經具結，然證人丙○○前揭
      於偵查中之供述，是以同案被告身分在檢察官面前之陳述
      ，並無證人依法應具結之問題。且證人丙○○於本院審理
      時，已以證人身分到庭經交互詰問。揆諸前揭說明，被告
      之訴訟基本權既已加以保障，從而證人丙○○前揭於偵查
      中以被告身分未經具結之陳述，仍有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告乙○○固不否認知悉丙○○為有配偶之人，並與之
    交往，97年9 月21日凌晨2 時許，其有駕車至中壢交流道搭
    載丙○○至桃園縣觀音鄉○○街與仁德街口之停車場，2 人
    在車內後座休息等情，惟矢口否認有何相姦犯行，辯稱：伊
    與丙○○是同事，她從南部上來拜託伊載她，伊未曾與她發
    生性行為，當初和解時，係甲○○逼伊簽和解書，說如果不
    簽要告伊云云。經查：
（一）證人丙○○原係越南籍人士，於89年1 月10日與告訴人甲
      ○○結婚，並育有1 女，於95年6 月1 日取得中華民國國
      籍，其婚姻關係迄今仍存續中之事實，業據告訴人甲○○
      於偵查中指述明確，並有證人丙○○之個人資料查詢結果
      1 份可參（見97年度他字第5232號卷第27、31頁），是證
      人丙○○為有配偶之人，首堪認定。
（二）證人丙○○於偵查中證稱：97年9 月21日凌晨被查獲前有
      與被告在汽車後座發生1 次性行為，伊與被告是在觀音鄉
      大船餐廳認識，剛交往時就開始發生性關係，伊都是搭被
      告的車到保障村附近的汽車旅館，如黃金海岸汽車旅館、
      愛登堡汽車旅館發生性交，旅館費用都是被告支出，偶爾
      會在車上發生性行為，地點都是被告決定，被告的大腿有
      刺青等語（見98年度偵字第10257 號卷第12、32頁），於
      本院審理時證稱：遭查獲約1 小時前有與被告發生性關係
      ，自96年年初開始即與被告發生性行為，有在草漯的黃金
      海岸汽車旅館、愛登堡汽車旅館發生性行為，也有在上班
      休息時間，被告將車子開至被查獲那個停車場、或保障村
      海邊路旁在車內發生性行為，該段時間伊先生住在嘉義，
      伊住在保障村妹妹家等情（見本院卷第29、30頁），並參
      諸被告供承明知丙○○係有配偶之人，仍與之交往，並於
      案發當日至交流道搭載丙○○至前開停車場等情（見97年
      度他字第5232號卷第14、15頁），又證人丙○○能具體指
      明被告大腿刺青之身體特徵，此有檢察官當庭勘驗被告右
      大腿處有類似花朵之刺青，並有照片2 張在卷可佐（見98
      年度偵字第10257 號卷第19頁），觀以被告右大腿刺青之
      位置靠近鼠蹊部位，若非解下褲子，難以輕易自外觀之，
      然證人丙○○卻可明確指出被告隱私部位之特徵，益徵證
      人丙○○證述與被告發生性交一節真實可採，況被告亦坦
      承與證人丙○○並無仇怨（見98年度偵字第10257 號卷第
      34頁），倘被告與丙○○間若無姦情，衡情豈會於深夜時
      分單獨同處狹小汽車後座數小時之理，足認被告與有配偶
      之人相姦之事實，應堪認定。被告稱當時丙○○暈車，伊
      第2 天中午要上班，所以在後座換衣服云云（見97年度他
      字第5232號卷第33頁），惟丙○○自嘉義北上車途勞頓，
      倘丙○○暈車大可將丙○○載送回家休息，何須將汽車停
      放停車場，讓丙○○在車內狹小空間休息，被告所辯顯與
      常情不符，無足採信。
（三）又證人甲○○於偵查中具結證稱：案發當日伊開車跟著丙
      ○○搭乘之客運後面，車上還有伊朋友羅文欽及伊妹妹，
      伊看見被告接伊太太到觀音鄉○○街與仁德街社區，伊就
      到草漯派出所報警，會同警察請他們下車，到派出所時是
      羅文欽幫伊談和解（見98年度偵字第10257 號卷第13、14
      頁），於本院審理中證稱：伊本來就有在懷疑，請伊朋友
      一起北上到觀音鄉，因被告車子經常停在該停車場，伊就
      去找，被告是開廂型車，到場時被告與丙○○是在車內後
      座（見本院卷第30頁反面、31頁），證人沈三淳於偵查中
      證稱：伊與告訴人到場後，請被告、丙○○下車，約1 分
      鐘後2 人才下車，被告承認與丙○○交往，被告與告訴人
      在派出所和解，並簽立和解書，調解過程伊同事在場，被
      告並無遭強暴、脅迫之情形（見98年度偵字第10257 號卷
      第26、27頁），並有卷附之妨害家庭和解契約書、員警工
      作紀錄表、職務報告各1 份在卷可參（見97年度他字第52
      32號卷第22、23頁），被告亦不否認於案發當日在派出所
      與告訴人有達成和解（見本院卷第32頁背面），觀諸被告
      簽立和解契約書之地點係在草漯派出所，員警工作紀錄簿
      上亦有被告、告訴人、丙○○3 人之簽名，被告亦表示當
      時伊沒有怎樣，已難認被告有何遭強暴脅迫之情，再者被
      告與丙○○2 人共處在廂型車後座，經告訴人偕同員警查
      獲，並將被告及丙○○帶回警局製作筆錄，被告在此情況
      下同意簽立和解契約書，已見情虛，況該和解契約書約定
      被告須賠償告訴人甲○○精神慰撫金40萬元，金額非少，
      被告並當場簽立本票，倘非被告確有相姦之情，又何須囿
      於告訴人將提出告訴而當場簽立和解契約並同意金錢賠償
      呢，被告辯稱當時係遭逼迫才簽立和解契約云云，委無足
      採。綜上，被告與丙○○相姦之事證明確，犯行已堪認定
      。
二、核被告所為，係犯刑法第239 條後段之相姦罪。本件被告自
    96年初起至97年9 月21日止之期間，與丙○○為多次性交，
    在自然意義上雖屬不同行為，然被告係與丙○○在交往期間
    ，基於單一之相姦犯意，於密切接近之時間接續實施，且侵
    害同一法益，依一般社會觀念，各行為間之獨立性極為薄弱
    ，應將之評價為接續犯，論以一罪，較符合刑罰公平原則。
    爰審酌被告明知丙○○係有配偶之人，未尊重他人之婚姻，
    無視社會禮教，不知謹守男女分際，而為相姦行為，相姦時
    間持續超過1 年，所造成之危害非輕，兼衡被告之素行、智
    識程度、犯罪之動機、目的，犯後態度不佳等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第239 條
後段、第41條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官施昱廷到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年  5     月    26    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  曾家貽

                                    法  官  俞力華

                                    法  官  張瓊華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。 
                                    書記官  李宜娟
中    華    民    國    99    年    5     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第239條（通姦罪）
有配偶而與人通姦者，處 1 年以下有期徒刑。其相姦者亦同。
[*jrecno*]99,易,155,20100526,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]易
[*jno*]155
[*jdate*]990526
[*jcheck*]1
