[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e7%b0%a1%2c1333%2c20110418%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e7%b0%a1&jno=1333&jdate=1000418&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e7%b0%a1&selectedCrmno=001333&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e7%b0%a1%2c1333%2c20110418%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e7%b0%a1&jno=1333&jdate=1000418&jcheck=1
[*裁判字號*]99,簡,1333
[*裁判日期*]1000418
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事簡易判決　　　　　99年度簡字第1333號
聲　請　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林永樑
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（98年
度偵緝字第482 號），本院判決如下：
    主  文
林永樑犯偽造公印文罪，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日，扣案偽造之「兩岸藝術文化交流感謝狀」貳
張、已向總統府提出行使之「兩岸藝術文化交流感謝狀」及未扣
案之玖拾柒張「兩岸藝術文化交流感謝狀」上偽造之「總統之印
」各壹枚（共計玖拾捌枚），均沒收。又共同犯偽造公印文罪，
處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案
偽造之「中華民國警察退休人員服務證」壹張沒收之。應執行有
期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案偽造
之「兩岸藝術文化交流感謝狀」貳張及「中華民國警察退休人員
服務證」壹張、已向總統府提出行使之「兩岸藝術文化交流感謝
狀」及未扣案之玖拾柒張「兩岸藝術文化交流感謝狀」上偽造之
「總統之印」各壹枚（共計玖拾捌枚），均沒收。
    事  實  及  理  由
一、犯罪事實：
  (一)林永樑基於盜用署押、偽造公印文、偽造特種文書並行使之
    犯意，未得總統府之同意或授權，於民國97年11月上旬某日
    ，前往址設彰化縣永靖鄉○○村○○路106 號之高印刷廠，
    以每張新臺幣（下同）20元之代價，委託高印刷廠印刷「兩
    岸藝術文化交流感謝狀」100 份，並在場指導高印刷廠內、
    不知情之女性成年員工以電腦繕打、編排：「茲（空白）先
    生女士參與2008年兩岸藝術文化交流活動，發揚國粹，功勳
    卓著，殊榮表揚，謹此謝忱」之內容，感謝狀下方則以電腦
    繕打「總統：（空白）」、「副總統：（空白）」、「交通
    部觀光局日月潭國家風景區管理處處長：曾國基」、「台北
    市長：郝龍斌」、「南投縣長：李朝卿」、「彰化縣長：卓
    伯源」、「兩岸時報社長：王曼斐」、「世界漢詩總會台灣
    分會長：林恭祖」、「執行長：林永樑」、「副執行長：高
    坤長」、「世界菁英時報社長：李金龍」、「秘書長：蕭甫
    棚」、「顧問律師：林永貹」，林永樑並提供印有「馬英九
    」、「蕭萬長」真正簽名及印有偽造之「總統之印」公印文
    之紙張，由高印刷廠該名女性成年員工將偽造之「總統之印
    」公印文掃描後置於感謝狀下方，將「馬英九」、「蕭萬長
    」之簽名掃描後，置於上開「總統」、「副總統」欄位之空
    白處，完成後印製出100 份，而偽造完成具有「馬英九」、
    「蕭萬長」簽名及蓋有偽造「總統之印」公印文之「兩岸藝
    術文化交流感謝狀」特種文書100 份，嗣林永樑於97年11月
    中旬某日，取得偽造完成之感謝狀100 份後，於97年12月初
    某日，持其中感謝狀1 張，前往址設南投縣魚池鄉，鄭秀爵
    所服務之「日月潭黃帝先廟」，向鄭秀爵表示其與總統府很
    熟，擔任重要職務而行使之，足以生損害於上開感謝狀下方
    除「執行長：林永樑」以外所列之人及機關團體。
  (二)林永樑基於偽造印文、偽造公印文及偽造特種文書之犯意，
    於97年11月間某日，前往上址之高印刷廠，以不詳代價委託
    高印刷廠印刷「中華民國警察退休人員服務證」，並提供類
    似服務證之範本，及在場指導高印刷廠內、不知情之女性成
    年員工以電腦繕打文字、編排內容之方式，印製不詳數量、
    欄位空白之「中華民國警察退休人員服務證」，取得後，委
    由具有相同犯意聯絡之成年人，在其中1 張服務證背面，以
    不詳方式蓋用偽造之「內政部警政署署長印」公印文1 枚，
    另以不詳方式，在該服務證上打上偽造之「International
    Red Cross …（國際紅十字會）」鋼印1 枚，及在該服務證
    背面印上偽造之「王卓鈞」印文1 枚，並由林永樑自行將其
    大頭照相片1 張及姓名黏貼於該服務證正面，而偽造完成「
    中華民國警察退休人員服務證」1 張，足以生損害於內政部
    警政署、中華民國退休警察人員協會總會及國際紅十字會。
  (三)嗣經總統府政風處向內政部警政署刑事警察局舉發，經警於
    98年2 月24日18時許，前往林永樑位於彰化縣田尾鄉海豐村
    光華巷267 號搜索，當場扣得「兩岸藝術文化交流感謝狀」
    2 張、「中華民國警察退休人員服務證」1 張及與本案無關
    之「世界菁英時報記者證」3 張，而查悉上情。
二、前項犯罪事實，有下列證據可資為佐：
  (一)被告林永樑於警詢、偵查中及於本院訊問時之供述。
  (二)證人即「日月潭黃帝先廟」常務董事長兼總幹事鄭秀爵於警
    詢及偵查中之證言。
  (三)證人即高印刷所負責人高垂讀於偵查中及本院訊問時之證述
    。
  (四)內政部警政署刑事警察局98年2 月24日搜索扣押筆錄、扣押
    物品目錄表各1 份。
  (五)中華民國退休警察人員協會總會98年3 月6 日退警總連字第
    185 號函1 紙。
  (六)扣案之「兩岸藝術文化交流感謝狀」2 張、「中華民國警察
    退休人員服務證」1 張、總統府政風處於98年2 月17日以華
    總政一字第09810010470 號書函檢附之「兩岸藝術文化交流
    感謝狀」1 張、鄭秀爵提供之「兩岸藝術文化交流感謝狀」
    影本1 紙。
三、論罪科刑部分：
  (一)刑法上所謂公印或公印文，係專指表示公署或公務員資格之
    印信而言（最高法院69年臺上字第693 號判判意旨參照）。
    被告於「兩岸藝術文化交流感謝狀」上所偽造之「總統之印
    」、於「中華民國警察退休人員服務證」背面所偽造之「內
    政部警政署署長印」分別為表示公署、公務員資格之公印文
    。又被告偽造之「兩岸藝術文化交流感謝狀」，其內容係在
    對他人參與藝術文化交流活動表示感謝，應屬刑法第212 條
    所定之其他相類之特種文書；而「中華民國警察退休人員服
    務證」則係表示被告為警察退休人員身分之特種文書。再按
    偽造印文、盜用署押及偽造公印文，刑法第217 條、第218
    條第1 項既有獨立處罰之規定，且較刑法第212 條之處罰為
    重，則於偽造刑法第212 條之文書同時偽造印文、盜用署押
    或同時偽造公印文者，即難僅論以該條之罪而置刑法第217
    條、218 條第1 項處刑較重之罪於不問（司法院院解字第30
    20號、大法官會議釋字第82號解釋參照），是核被告犯罪事
    實欄(一)所為，係犯刑法第216 條、第212 條之行使偽造特種
    文書罪、同法第217 條第2 項、第1 項（刑法第217 條第2
    項屬於借刑立法，援引該條第1 項，以為依據）之盜用署押
    罪、同法第218 條第1 項之偽造公印文罪；被告犯罪事實欄
    (二)所為，係犯刑法第212 條之偽造特種文書罪、同法第217
    條第1 項之偽造印文罪及同法第218 條第1 項之偽造公印文
    罪。
  (二)被告於犯罪事實欄(二)所示之偽造特種文書「中華民國警察退
    休人員服務證」、偽造印文及偽造公印文等犯行，與姓名年
    籍不詳之成年人有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
  (三)被告於犯罪事實(一)，係利用高印刷廠內不知情之女性成年員
    工以電腦繕打「兩岸藝術文化交流感謝狀」及掃描「馬英九
    」、「蕭萬長」之簽名及偽造之「總統之印」以製作完成兩
    岸藝術文化交流感謝狀，所犯偽造特種文書及偽造公印文、
    盜用署押部分，均利用不知情之成年人遂行犯罪，為間接正
    犯；於犯罪事實欄(二)，亦係利用高印刷廠內不知情之女性成
    年員工繕打製作，而印製出欄位空白之「中華民國警察退休
    人員服務證」，所犯偽造特種文書罪，亦屬間接正犯。
  (四)被告於犯罪事實欄(一)偽造特種文書後持以行使，偽造特種文
    書之低度行為為行使偽造私文書之高度行為所吸收，不另論
    罪。
  (五)再按刑法廢除牽連犯之規定後，對於前以牽連犯予以處理之
    案例，依立法理由之說明，在適用上，得視其具體情形，分
    別以想像競合犯或數罪併罰予以處斷。是原經評價為牽連犯
    之案件，如其二行為間具有行為局部之同一性，或其行為著
    手實行階段可認為同一者，得認與一行為觸犯數罪名之要件
    相侔，而改評價為想像競合犯。至於不可認為一行為者，若
    依實質競合予以併罰，不無刑罰過度評價，依社會通念，並
    不符合刑罰公平原則，當亦難以一行為一罪論處。於此，倘
    所發生之數個犯罪行為，在犯罪之性質上，或依吾人日常生
    活經驗之見解上，其前後行為，在形態上雖屬分別獨立，但
    從同一法益之侵害性而言，因具一定程度之關連性，可認為
    一方吸收他方之犯罪行為，遂置他方於不論，較為適當，應
    可依吸收犯理論，認屬實質上一罪關係，而僅包括的論以一
    罪（最高法院96年度臺上字第4780號判決意旨參照）。查被
    告於犯罪事實欄(一)所示盜用「馬英九」、「蕭萬長」署押、
    偽造「總統之印」公印文；於犯罪事實欄(二)所示偽造「王卓
    鈞」印文、「International Red Cross …（國際紅十字會
    ）」印文及「內政部警政署署長印」公印文之目的，分別係
    為使偽造之「兩岸藝術文化交流感謝狀」及「中華民國警察
    退休人員服務證」相似於真正之文書，其於犯罪事實欄(一)盜
    用「馬英九」、「蕭萬長」署押、偽造「總統之印」公印文
    之行為與行使偽造「兩岸藝術文化交流感謝狀」；於犯罪事
    實欄(二)偽造「王卓鈞」印文、「International Red Cross
    …（國際紅十字會）」印文及「內政部警政署署長印」公印
    文之行為與偽造「中華民國警察退休人員服務證」之行為間
    ，分別有行為局部之同一性，且其犯罪目的均單一，依一般
    社會通念，認應評價為一罪方符合刑罰公平原則，應認皆係
    一行為觸犯數罪名之想像競合犯，而均應依刑法第55條之規
    定，各從一重之偽造公印文罪處斷。
  (六)被告所犯上開2 罪，犯意各別，行為不同，應分論併罰。
  (七)檢察官雖未就被告犯罪事實欄(一)盜用「總統」、「副總統」
    署押及犯罪事實欄(二)偽造「王卓鈞」印文、「內政部警政署
    署長印」之公印文部分提起公訴，惟此部分與聲請簡易判決
    處刑所載之偽造「總統之印」公印文、「兩岸藝術文化交流
    感謝狀」及偽造「中華民國警察退休人員服務證」、鋼印之
    犯行，分別有想像競合之裁判上一罪關係，均為起訴效力所
    及，本院自應併予審理；又被告於犯罪事實欄(二)所為造之鋼
    印為「International Red Cross …（國際紅十字會）」，
    聲請簡易判決處刑認被告係捺蓋製作服務證單位之鋼印，亦
    有未合，併此敘明。
  (八)爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、智識程度
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金
    之折算標準，併定其應執行之刑及執行刑易科罰金之折算標
    準。
  (九)扣案偽造之「兩岸藝術文化交流感謝狀」2 張及「中華民國
    警察退休人員服務證」1 張，均係在被告位於彰化縣田尾鄉
    海豐村光華巷267 號之住處查獲，堪認屬被告所有供犯罪所
    用及因犯罪所得之物，依刑法第38條第1 項第2 、3 款之規
    定宣告沒收之。上開偽造之「兩岸藝術文化交流感謝狀」2
    張、「中華民國警察退休人員服務證」1 張既經宣告沒收，
    其在「兩岸藝術文化交流感謝狀」偽造之「總統之印」公印
    文、在「中華民國警察退休人員服務證」上偽造之「王卓鈞
    」印文、「Inte rnational Red Cross…（國際紅十字會）
    」印文、「內政部警政署署長印」公印文，均不另為沒收之
    諭知。至被告所偽造並已向總統府提出行使之「兩岸藝術文
    化交流感謝狀」1 張及其餘未扣案之「兩岸藝術文化交流感
    謝狀」97張（被告共印製100 張，扣除已查獲之2 張及向總
    統府提出之1 張，剩餘97張），業經被告提出行使而交付予
    他人，已非屬被告所有之物，惟已向總統府提出行使之「兩
    岸藝術文化交流感謝狀」1 張及未扣案之97張「兩岸藝術文
    化交流感謝狀」，其上偽造之「總統之印」各1 枚（共98枚
    ），均係偽造之公印文，不問屬於犯人與否，均應依刑法第
    219 條之規定沒收之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第1 項、第45
    0 條第1 項，刑法第28條、第216 條、第212 條、第217 條
    第1 項、第2 項、第218 條第1 項、第55條、第41條第1 項
    前段、第219 條、第38條第1 項第2 、3 款、第51條第5 款
    ，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國   100    年    4     月    18    日
                  刑事第八庭          法  官  王素珍
以上正本證明與原本無異。
不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應「敘述具體上訴理由」，並按他造當事人之人數附繕本
。「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   100    年    4     月    19    日
                                      書記官  陳秀香
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第212條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處 1
年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
中華民國刑法第216條
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第217條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處 3 年
以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
中華民國刑法第218條
偽造公印或公印文者，處 5 年以下有期徒刑。
盜用公印或公印文足以生損害於公眾或他人者，亦同。
[*jrecno*]99,簡,1333,20110418,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]簡
[*jno*]1333
[*jdate*]1000418
[*jcheck*]1
