[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c1046%2c20100507%2c3&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=1046&jdate=990507&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001046&selectedCrtid=KLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c1046%2c20100507%2c3&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=1046&jdate=990507&jcheck=3
[*裁判字號*]98,訴,1046
[*裁判日期*]990507
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　98年度訴字第1046號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　辛○○
　　　　　　酉○○
上列被告等因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十八年度
偵字第一三五三號），本院判決如下：
    主  文
辛○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人及第三人
之物交付，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。又行使偽造公文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒
刑柒月；偽造「基隆市港務局西碼頭辦理處通行證通過證」影本
壹張其上偽造之「基隆西碼頭通行證」印文計枚及偽造之「鄭
朝日」印文計貳枚、偽造「基隆市港務局東西碼頭辦理處通行證
通過證」影本壹張其上偽造之「基隆西碼頭通行證」印文計枚
及偽造之「鄭朝日」印文計貳枚均沒收。
酉○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人及第三人
之物交付，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日。緩刑貳年。
    事  實
一、辛○○自民國九十五年三月二十二日假釋出監後未久，即經
    他人介紹而認識酉○○，二人進而交往同居在基隆市○○區
    ○○街三五號二樓；又辛○○雖於九十七年六月間，向臺北
    市政府（斯時臺北市長為郝龍斌）申請竣遠工程有限公司（
    下稱竣遠公司）設立登記，而自任該公司之負責人，並取得
    營利事業登記證，然該公司迄無承包任何工程，亦無任何營
    業。詎辛○○與酉○○竟基於意圖為自己不法所有之詐欺犯
    意聯絡，約於九十七年十一月起至九十八年初期間，散佈辛
    ○○負責之上開竣遠公司業已承包碼頭油漆等工程，刻正招
    募人員前往基隆港西十八、十九號碼頭擔任油漆工、福利社
    店員等訊息：
  (一)於九十七年十一月間某日，酉○○趁與鄰居人稱「朱克」（
    係日文發音）之甲○○一同搭乘公車，且甲○○在閒聊間提
    起其友人辰○○目前失業之際，即向甲○○釋出辛○○負責
    之上開竣遠公司需要一批工人之不實訊息，致甲○○信以為
    真，即於二人在基隆市○○區○○街下車時，向酉○○索得
    其與辛○○之行動電話號碼：
  1.其後甲○○將酉○○所抄寫其與辛○○電話號碼之紙張交給
    辰○○。而辰○○因謀職心切，於聽信不知真相之甲○○所
    轉述酉○○上開說詞後，即於同年月某日以電話與辛○○聯
    繫，並相約在基隆市○○區○○街某麵攤見面，繼由辛○○
    接續向辰○○誆稱：其承包基隆港西十八、十九號碼頭油漆
    及鐵工等工程，需工人多名，要求辰○○除己以外，再代徵
    油漆工及鐵工，惟每人需先繳納辦理基隆港碼頭出入通行證
    費用之新臺幣（下同）一千五百元及保險費七百元、國民身
    分證影本、印章及照片云云，嗣並提示公司名義不詳之營利
    事業登記證（臺北市政府核發當時之市長為馬英九），以取
    信辰○○，致辰○○不疑有詐而陷於錯誤，遂於數日後，先
    在其基隆市○○區○○街住處交付自己之國民身分證影本、
    印章、照片及二千二百元費用予辛○○，再於陸續詢問並確
    認其妹婿寅○○、外甥丁○○、友人亥○○、午○○、戌○
    ○及由午○○再代為徵詢之子○○、卯○○等七人（下稱辰
    ○○所代徵之七人）均可前往工作後，於同年十二月某日，
    亦在其上開住處，先行代墊寅○○等七人計一萬五千四百元
    之費用而交與辛○○收受（嗣辰○○所代徵之七人再陸續繳
    納個人費用予辰○○）。
  2.甲○○另將酉○○上開所釋出之不實訊息轉述予其鄰居己○
    ○，己○○於數日後，在基隆市○○區○○街某麵攤前巧遇
    酉○○，而詢及辛○○可否介紹其配偶戊○○工作之事，酉
    ○○則趁此機會，接續向己○○誆稱：戊○○可至其與辛○
    ○位在基隆市○○區○○街三五號二樓住處與辛○○洽談云
    云，並當場以紙張抄寫辛○○行動電話號碼後交與己○○，
    致己○○信以為真而陷於錯誤，即將該抄有辛○○行動電話
    號碼之紙張轉交戊○○，並告知上開訊息；嗣戊○○與辛○
    ○聯繫後，親往辛○○上址住處洽談，由辛○○接續向戊○
    ○誆稱：需繳交一千五百元辦理通行證云云，致戊○○不疑
    有詐而陷於錯誤，返家後遂將此情告知己○○，由己○○於
    數日後，在基隆市七堵區某雜貨店前，將一千五百元交與酉
    ○○；辛○○復於數日後，戊○○前往其上址住處洽談工作
    時，再接續向戊○○誆稱：尚需繳交保險費七百元云云，致
    戊○○仍不疑有異，而於數日後，將七百元持往辛○○上址
    住處交與辛○○收受（戊○○在辛○○上開住處，將一千元
    紙幣交與辛○○，由酉○○當場找給戊○○三百元）。
  (二)於九十七年底至九十八年一、二月間某日，辛○○向申○○
    之友人綽號「姐仔」之女子提及需要工人云云，而經「姐仔
    」告知申○○此事。申○○於數日後，在基隆市○○區○○
    街附近偶遇辛○○，乃詢及可否介紹工作，辛○○則趁此機
    會，接續向申○○誆稱：其在基隆港碼頭有油漆工作，其為
    負責人，要僱傭約十名之油漆工人，惟每人需先繳交辦理基
    隆港碼頭出入通行證費用二千二百元、國民身分證影本、印
    章及照片云云，致申○○信以為真而陷於錯誤，遂應允代徵
    油漆工人，並先行交付自己之國民身分證影本、印章、照片
    及二千二百元費用；並於嗣後告知其子未○○此項訊息而確
    認其工作意願，未○○再徵詢及確認其友天○及庚○○均可
    前往工作後，由申○○將未○○、天○及庚○○等三人（下
    稱申○○所代徵之三人）所委託應繳交之費用及上開證件等
    物，持往辛○○上開住處交與辛○○收受。
  (三)約於九十八年二月間某日，辛○○與酉○○在基隆市七堵區
    某菜市場購物，因先後與酉○○之友人林謝龍月及其女兒癸
    ○○、外甥玄○○及玄○○之女友地○○巧遇，而林謝龍月
    亦先後向酉○○及辛○○央求介紹癸○○、玄○○工作之事
    ，辛○○則趁此機會，接續向癸○○誆稱可介紹其至基隆港
    碼頭內擔任傳遞公文之職務，並允為玄○○介紹工作而與之
    互留聯絡電話，致癸○○及玄○○均信以為真：
  1.癸○○於數日後，先行前往辛○○上址住處與辛○○洽談介
    紹工作之事，由辛○○接續向癸○○誆稱需繳交國民身分證
    影本、印章、照片及一千五百元之通行證費用云云，致癸○
    ○陷於錯誤，越二、三日後，即將上開費用及應繳交證件等
    物持往辛○○上址住處交與辛○○收受；辛○○於數日後，
    再以電話向癸○○誆稱尚需繳交七百元之保險費云云，惟因
    癸○○表示其失業而無法繳付，乃未詐得此部分款項。
  2.玄○○於數日後，與辛○○電話聯繫相約，再與地○○一同
    前往辛○○上址住處，與辛○○洽談介紹工作之事，由辛○
    ○接續向玄○○誆稱可介紹玄○○前往基隆港碼頭擔任油漆
    工及可介紹地○○擔任福利社店員，惟二人均需繳交國民身
    分證影本、印章、照片及二千二百元之通行證費用及保險費
    云云，致玄○○及地○○均不疑有詐而陷於錯誤，於數日後
    ，由玄○○先將其與地○○上開費用計四千四百元及應繳交
    證件等物，持往辛○○上開住處交與辛○○；詎辛○○因接
    續向玄○○佯偽要求代徵油漆工人云云，致玄○○仍不疑有
    異，而詢問並確認其表弟丑○○、壬○○及宙○○等三人（
    下稱玄○○所代徵之三人）亦可前往工作後，陸續將上開三
    人所委託繳交之費用計六千六百元及證件等物，持往辛○○
    上開住處交與辛○○收受。
二、嗣因辛○○遲未通知辰○○等人開工，經辰○○等人一再詢
    問，辛○○遂先於九十八年二月二十二日晚間告知辰○○、
    戊○○及玄○○於翌日上午八時在基隆港西十八號碼頭外等
    候開工，由辰○○轉告其所代徵之七人，玄○○轉告地○○
    ；眾經通知之人屆時均前往等候，惟遲至上午九時許，辛○
    ○仍未出現，辰○○、玄○○及地○○等三人遂轉往辛○○
    上址住處質問辛○○，辛○○諉稱尚未辦妥通行證，辰○○
    等人只得先行離去；辛○○復於同年二月二十七日晚間再以
    電話通知辰○○、戊○○於翌日上午八時亦在同上地點等候
    開工，辰○○則再轉告其所代徵之七人，眾經通知之人屆時
    亦均前往等候，惟辛○○仍遲未出現，辰○○及其所代徵工
    人遂再轉往辛○○上址住處質問辛○○，戊○○亦駕車趕至
    ，而將辛○○載至基隆港西十八號碼頭外，因辰○○及其所
    代徵工人亦緊跟返回基隆港西十八號碼頭外，辛○○為掩飾
    其上開詐騙犯行，竟基於行使偽造公文書之犯意，指示辰○
    ○擔任其所徵得工人之工頭後，出示其於不詳時、地所偽造
    、其上有偽造「基隆西碼頭通行證」印文各三枚、偽造「鄭
    朝日」印文各二枚及印有製作日期為九十八年二月二十八日
    之「基隆市港務局西碼頭辦理處通行證通過證」及「基隆市
    港務局東西碼頭辦理處通行證通過證」影本各一紙（內容係
    以表格方式列載辰○○及其所代徵之七人、申○○及其所代
    徵之三人、地○○、玄○○及其所代徵之三人、癸○○、戊
    ○○及酉○○等二十人之姓名及地址），而交與辰○○以行
    使，以取信辰○○，並告知辰○○及其代徵工人、戊○○另
    於同年三月二日開工云云，足以生損害於交通部基隆港務局
    及辰○○。
三、詎辰○○及其代徵工人、戊○○於同年三月二日上午八時許
    第三度前往基隆港西十八號碼頭外等候開工，辛○○仍未到
    場，經電話聯繫亦無所獲，辰○○遂邀集申○○等人前往辛
    ○○上開住處尋找辛○○，適辛○○外出而與其失之交臂，
    辰○○等人遂要求酉○○提出辛○○前所出示之公司營利事
    業登記證，而酉○○則提出辛○○置於渠等住處之峻遠公司
    營利事業登記證影本，經辰○○閱後攜離。嗣辰○○持辛○
    ○所交付上開偽造之「基隆市港務局西碼頭辦理處通行證通
    過證」影本詢問友人，而獲悉係偽造文件，遂邀集申○○、
    庚○○、未○○、天○等人向臺灣基隆地方法院檢察署檢察
    官申告上情。
四、案經辰○○、申○○、庚○○、未○○、天○訴由臺灣基隆
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力之說明
  (一)被告辛○○及酉○○個人於檢察事務官詢問時之供述，渠等
    於本院準備及審判程序中，均未就此爭執其證據能力，且無
    事證顯示係違法取得而致其供述任意性有所疑義，自得為本
    案證據。
  (二)被告酉○○就被告辛○○於檢察事務官訊問時之陳述，既未
    於本院準備程序爭執此部分證據之證據能力，亦未於本案言
    詞辯論終結前聲明異議，依刑事訴訟法第一百五十九條之五
    第二項之規定，視為被告酉○○同意作為證據；又被告辛○
    ○則於本院準備程序同意被告酉○○於檢察事務官訊問時之
    陳述作為證據；再經本院審酌渠等上開陳述作成時情況及證
    據取得過程等節，認均適宜作為證據，復與待證事實具有關
    連性，依同條第一項規定，均有證據能力。
  (三)宏華營造股份有限公司工地主任葉瑞禾傳真資料，性質上係
    被告以外之人葉瑞禾於審判外之書面陳述，惟被告二人既未
    於本院準備程序爭執其證據能力，亦未於本案言詞辯論終結
    前聲明異議，依刑事訴訟法第一百五十九條之五第二項之規
    定，視為渠等同意作為證據，且經本院審酌該等陳述作成時
    情況及證據取得過程等節，認亦適宜作為證據，復與待證事
    實具有關連性，依同條第一項規定，有證據能力。
  (四)證人宇○○於檢察官偵訊時之陳述，係以證人身分，經檢察
    官告以證言義務及偽證處罰而經具結後所為，並無事證顯示
    有何不當干擾之顯不可信情況，依刑事訴訟法第一百五十九
    條之一第二項之規定，得作為本案裁判基礎之證據資料。
  (五)證人即告訴人辰○○、庚○○、申○○、未○○、天○、證
    人戊○○、子○○、丁○○及卯○○於檢察事務官詢問時之
    陳述，被告辛○○及酉○○於準備程序中均明示不同意作為
    證據。復未經證明具有特別可信之外部狀況。依刑事訴訟法
    第一百五十九條第一項之規定，不得為證據。
  (六)交通部基隆港務局九十八年四月二十三日基港港灣字第○九
    八○○○二六九九號函，雖亦係被告以外之人於審判外之書
    面陳述，屬於傳聞證據，然性質上係該管公務員於職務上所
    製作之證明文書，且無不可信之情形，依刑事訴訟法第一百
    五十九條之四第一款之規定，得為本案證據。
  (七)卷附「基隆市港務局西碼頭辦理處通行證通過證」及「基隆
    市港務局東西碼頭辦理處通行證通過證」影本、竣遠公司營
    利事業登記影本及和解書影本各一份，均非供述證據，而經
    本院審酌其作成或取得之情況，並無違背法定程序或不法採
    證之情形，依刑事訴訟法第一百五十八條之四之反面解釋，
    應認具有證據能力。
二、實體事實之認定
    訊據被告辛○○於本院準備程序坦承：伊為竣遠公司之登記
    負責人，伊未標得交通部基隆港務局西十八、十九號碼頭油
    漆工程，但伊有招募工人要做上開碼頭之油漆工程，伊招募
    辰○○後，辰○○再去幫伊招募其所代徵之七人，伊招募申
    ○○後，申○○還幫伊招募其所代徵之三人，另伊還招募丑
    ○○、壬○○、癸○○、地○○、宙○○、玄○○等六人，
    共十九人，也有向渠等收取每人二千二百元之手續費及保險
    費；伊有跟酉○○提及要找工人之事，嗣酉○○在外遇到友
    人「朱克」，酉○○有向他說伊在碼頭作油漆臨時工，「朱
    克」詢及可否幫其友人辰○○找工作，酉○○說要回來問伊
    ，並應「朱克」要求向路旁麵攤借筆書寫她及伊的電話給「
    朱克」，數日後辰○○打電話給伊問及此事，後來又跟伊說
    有一些工人問有無工作可做；申○○的部分，是申○○之女
    友「姐仔」曾問伊有無工作，伊向她說上開找工人之事，之
    後申○○來找伊，復介紹其所代徵之三人來等情，惟矢口否
    認有何詐欺及行使偽造公文書犯行，辯稱略以：(1)伊於九十
    七年十二月間有在西十八號碼頭作一個不知名小包商漆吊車
    鐵架之臨時工約一個月；伊工作時，有一個一起作油漆臨時
    工之朋友乙○○說他的朋友宇○○標到西十八、十九號碼頭
    油漆工程，如果幫他叫工人做的話，作多少算多少，伊下班
    回家後有跟同居人酉○○提及此事；(2)伊有跟辰○○及「姐
    仔」等人說是伊的朋友缺工人，不是伊；(3)伊向所招募工人
    收取之費用，是在伊做的油漆工作快做完時，將錢交給乙○
    ○，共四萬多元，但不是一次交四萬多元，是收一個交一個
    ；酉○○是後來伊幫她交了二千二百元，她是要作福利社的
    工作，這也是乙○○說的；(4)起訴事實所提到的通行證，不
    是伊交給辰○○的，他通行證哪裡來的，伊不知道；辦這些
    證件的是乙○○，他拿了伊等證件與印章去辦；(5)伊約於九
    十七年十二月間還在作伊原來油漆工作時，在西十八號碼頭
    遇到宇○○，乙○○跟伊說這個就是「小葉」，伊就說這個
    人伊認識，以前在花蓮監獄一起服刑，宇○○問伊說還有沒
    有工人，伊說沒有了，就這些而已云云。另訊據被告酉○○
    於本院準備程序供承：伊坐公車時遇到朋友「朱克」，他說
    他朋友辰○○沒工作，伊提起同居人辛○○的公司要找十幾
    個油漆工人之事，「朱克」就請伊幫他問，後來走到福二街
    一個麵攤時，「朱克」向伊要電話，伊就跟麵攤借筆寫了辛
    ○○與伊的手機號碼給他，約四、五天後，辰○○自己與辛
    ○○聯繫等情，惟亦矢口否認有何詐欺犯行，辯稱略以：(1)
    辰○○不曾把所謂工人的費用交給伊，伊只有跟「朱克」說
    辛○○的公司需要十幾個油漆工人，沒有說辛○○標到工程
    ；(2)九十八年三月二日時，辛○○有跟伊提起本件系爭工程
    的幕後老闆有說要開工了，請他聯繫工人，隔天辛○○早上
    去碼頭時，發現根本沒工作可做，他就跑去臺北找幕後老闆
    ，辛○○當天晚上跟伊說已經找不到人，臺北那間公司是空
    的；(3)當天辰○○他們到伊家，問伊辛○○是否真有工作，
    伊說真的有，因伊與辛○○在一起，常聽他跟其他工人說電
    話，才知他真有在西十八號碼頭倉庫作油漆工作，已經好幾
    個月，當時辰○○又叫伊把辛○○所申請的營利事業登記證
    給他看，伊就把影本拿給辰○○看，後來辰○○把營利事業
    登記證影本帶走云云。經查：
  (一)有關被告辛○○係竣遠公司之登記負責人，被告辛○○及竣
    遠公司均未曾標得交通部基隆港務局西十八、十九號碼頭油
    漆工程等情，除據被告辛○○坦承不諱外，尚有臺北市商業
    管理處營利事業登記基本資料查詢、臺北市政府營利事業登
    記證影本及有限公司設立登記表、交通部基隆港務局九十八
    年四月二十三日基港港灣字第○九八○○○二六九九號函在
    卷（臺灣基隆地方法院檢察署九十八年度交查字第八九號卷
    〈下稱交查卷〉第十三至十四、二三頁、臺灣基隆地方法院
    檢察署九十八年度偵字第一三五三號卷〈下稱偵查卷〉第九
    至十三頁）可參，足堪認定屬實。
  (二)又被告辛○○曾向被告酉○○提及其要找油漆工人之事，被
    告酉○○則於九十七年十一月間某日，在與甲○○閒聊時提
    及被告辛○○之公司需要多名油漆工人，嗣經甲○○請託代
    為詢問被告辛○○，被告酉○○應允後，並應甲○○之要求
    ，當場書寫其與被告辛○○之行動電話號碼給甲○○等情，
    業據被告酉○○於本院準備及審判程序供述（本院卷(一)第二
    五頁、卷(二)第三二五頁）明確，核與證人甲○○於本院審判
    程序之證述（本院卷(二)第三二四頁）及被告辛○○於本院準
    備程序之供述（本院卷(一)第八九頁）相符，亦堪信實。
  (三)甲○○再將被告酉○○書寫電話號碼之紙張交予辰○○，並
    告知被告酉○○上開所述之事；嗣辰○○與被告辛○○在基
    隆市○○區○○街某麵攤見面，被告辛○○向辰○○表示需
    要多名工人，而要求代徵油漆工，惟每人需先繳交二千二百
    元、國民身分證影本、印章及照片，辰○○先交付自己之費
    用及證件資料，再於詢問並確認其所代徵之七人均可前往工
    作後，先行代墊該七人之費用而全數交與被告辛○○等情，
    業據證人辰○○於本院審判程序指證（本院卷(二)第二○○至
    二○一頁）明確，核與證人甲○○於本院審判程序之證述（
    本院卷(二)第三二四頁）及被告辛○○於本院準備及審判程序
    所述（本院卷(一)第八九頁、卷(二)第二○六頁、卷(三)第五○頁
    ）相吻合，顯屬實情。
  (四)甲○○另將被告酉○○上開所述之事轉告己○○，己○○於
    數日後巧遇被告酉○○，乃詢及被告辛○○可否介紹戊○○
    工作，被告酉○○則向己○○陳稱可至其與被告辛○○上址
    住處洽談，並交付抄寫被告辛○○行動電話號碼之紙張，經
    己○○將該紙張轉交戊○○，並告知上開訊息，戊○○再與
    被告辛○○聯繫及親往其上址住處洽談，由被告辛○○向戊
    ○○表示需繳交一千五百元辦理通行證，己○○再於數日後
    ，在基隆市七堵區某雜貨店前，將一千五百元交與被告酉○
    ○；另戊○○於數日後前往被告辛○○上址住處時，被告辛
    ○○再向戊○○表示尚需繳交保險費七百元，戊○○遂於數
    日後將七百元持往被告辛○○上址住處交與被告辛○○收受
    （戊○○係將一千元紙幣交與被告辛○○，由被告酉○○當
    場找給戊○○三百元）等情，亦據被告二人於本院審判程序
    供述（本院卷(二)第二二三、三二七至三二八頁、卷(三)第四五
    頁）及證人戊○○、己○○及甲○○於本院審判程序證述（
    本院卷(二)第二一九至二二○、三二五至三二九頁）大致相符
    ，足堪信實。
  (五)被告辛○○約於九十七年底至九十八年一、二月間某日，向
    申○○之友人綽號「姐仔」女子提及要找工人，經「姐仔」
    告知申○○此事，數日後，申○○在基隆市○○區○○街附
    近偶遇被告辛○○，乃詢及可否介紹工作，辛○○則向申○
    ○表示其在基隆港碼頭有油漆工作，要僱傭約十名油漆工人
    ，惟每人需先繳交辦理基隆港碼頭出入通行證費用二千二百
    元、國民身分證影本、印章及照片，申○○即先行交付自己
    國民身分證影本、印章、照片及二千二百元費用，並於徵詢
    及確認其所代徵之三人均可前往工作後，將該三人所委託應
    繳交之費用及上開證件等物，持往被告辛○○上開住處交與
    被告辛○○等情，亦據證人申○○於本院審判程序指證（本
    院卷(二)第二一三頁）綦詳，復經被告辛○○於本院審判程序
    親自聽聞後確認無誤（本院卷(二)第二一六頁），亦堪認定。
  (六)被告二人約於九十八年二月間某日，在基隆市七堵區某菜市
    場與被告酉○○之友人林謝龍月及其女兒癸○○巧遇，而林
    謝龍月向被告二人提及可否介紹癸○○工作，被告辛○○則
    向癸○○表示可介紹其至基隆港碼頭內擔任遞送公文職務；
    數日後，癸○○前往被告辛○○上址住處洽談，經被告辛○
    ○告知需繳交國民身分證影本、印章、照片及一千五百元之
    通行證費用，癸○○則於二、三日後，將上開費用及應繳交
    證件等物持往被告辛○○上開住處交與被告辛○○；被告辛
    ○○於數日後，再以電話聯繫癸○○尚需繳交七百元之保險
    費，惟因癸○○表示因失業遂未繳付等情，亦據證人癸○○
    於本院審判程序證述（本院卷(三)第四一至四二頁）甚詳，復
    經被告辛○○及酉○○於本院審判程序親自聽聞後確認無誤
    （本院卷(三)第四三頁），堪認無訛。
  (七)被告二人於上揭時地巧遇林謝龍月及癸○○後，隨即在該菜
    市場內遇見林謝龍月之外甥玄○○及玄○○之女友地○○，
    而林謝龍月亦向被告二人央求介紹玄○○工作，被告辛○○
    於應允後與玄○○互留聯絡電話；數日後，玄○○與被告辛
    ○○電話聯繫相約，再與地○○一同前往被告辛○○上址住
    處洽談，被告辛○○表示可介紹玄○○前往基隆港碼頭擔任
    油漆工及可介紹地○○擔任福利社店員，惟二人均需繳交國
    民身分證影本、印章、照片及二千二百元之通行證費用及保
    險費，玄○○遂於數日後先將其與地○○計四千四百元之費
    用及應繳交證件等物，持往被告辛○○上開住處交與被告辛
    ○○；而被告辛○○復向玄○○要求代徵油漆工人，玄○○
    乃於詢問並確認其所代徵之三人均可前往工作後，陸續將該
    三人所委託繳交計六千六百元之費用及證件等物，持往被告
    辛○○上開住處交與被告辛○○等情，亦據證人玄○○及地
    ○○於本院審判程序證述（本院卷(二)第三一四至三二二頁）
    綦詳，復經被告二人於本院審判程序親自聽聞後確認無誤（
    本院卷(二)第三一七至三一八、三二三頁），足堪認定。
  (八)被告二人固以前詞置辯，惟查：
  1.有關被告二人如何向下列證人陳述被告辛○○可介紹工作之
    事，渠等分別於本院審判程序證述如下：
  (1)證人甲○○於本院審判程序證述：酉○○說辛○○在碼頭有
    包工程，需要油漆、鐵工、焊接等工人等語（本院卷(二)第三
    二四頁）。
  (2)證人辰○○於本院審判程序證述：辛○○跟伊說他需要很多
    油漆工、鐵工，越多越好，他說是他承包的工程，在西十八
    、十九號碼頭，他說他承包油漆及鐵工工程，他叫伊幫他找
    工人等語（本院卷(二)第二○○頁）。
  (3)證人己○○於本院審判程序證述：伊之前有聽甲○○說酉○
    ○她先生有在包工程，有缺工人，所以伊遇到酉○○時，伊
    問她說伊先生現在沒工作，妳先生既缺工人，伊先生可不可
    以去工作，酉○○說好等語（本院卷(二)第三二六頁）。
  (4)證人戊○○於本院審判程序證述：辛○○向伊說這個工程是
    他標的，伊只要有工作可做就好，沒注意是什麼公司；他是
    說自己要請工人等語（本院卷(二)第二二○、二二二頁）。
  (5)證人申○○於本院審判程序證述：他向伊說他那裡有缺在碼
    頭漆油漆的工人，需要約一班即十人左右的工人，他在那裡
    是負責人，他要請工人，沒有說是別人要找他請的；他的公
    司叫什麼名字伊不知道，但是他說他是公司的負責人等語（
    本院卷(二)第二一三至二一四頁）。
    上開證人一致證述被告二人對外宣稱被告辛○○可介紹工作
    時之說法是「被告辛○○承包工程（或標得工程）」或在經
    驗上具有類似意義之「被告辛○○是負責人」。而證人戊○
    ○及己○○所共同交付之二千二百元業經被告酉○○返還，
    此據證人戊○○及己○○證述一致，且經被告二人確認無誤
    （本院卷(三)第四四至四六頁），證人戊○○亦未與證人辰○
    ○及申○○等人共同提出本案告訴，其與證人己○○顯無附
    和證人辰○○及申○○等人而誣陷被告二人動機。又被告辛
    ○○所登記設立之竣遠公司並無承包基隆港西十八、十九號
    碼頭油漆工程，此據被告辛○○於本院準備程序供承屬實（
    本院卷(一)第八八頁），而被告酉○○於本院審判程序供述：
    卷附營利事業登記證，辛○○有跟伊說是他去申請，以後有
    錢再來經營這間公司，現在先申請這張牌放著也沒關係等語
    （本院卷(三)第五七頁），可見其亦明知被告辛○○之竣遠公
    司並無任何營業，卻其於準備及審判程序均供承其有向證人
    甲○○說被告辛○○的公司要找工人之事等語（本院卷(一)第
    二五頁、卷(二)第一三五頁），及於本院審判程序表示：己○
    ○就問伊說聽說妳先生那邊有缺工人，伊跟她講說有，伊幫
    你問看看，後來伊就抄辛○○的電話給己○○等語（本院卷
    (二)第三二七頁）；矧被告辛○○亦於本院審判程序聽聞證人
    申○○之證詞後確認無誤，已如前述。可見被告二人在對上
    開證人提及被告辛○○可介紹工作時之說法確如渠等前揭於
    本院審判程序之證述甚明。
  2.有關被告辛○○及酉○○如何向下列證人陳述被告辛○○可
    介紹工作之事，渠等分別於本院審判程序證述如下：
  (1)證人地○○於本院審判程序證述：伊跟玄○○去辛○○家時
    ，辛○○叫伊等先繳錢，一個人二千多元，說是要辦進入碼
    頭的證件，還有影印身分證、照片，辛○○說伊是要顧合作
    社的店員，玄○○是做油漆工作；伊跟玄○○後來有去問究
    竟何時工作，辛○○說工作證已經通過了，但還要等通行證
    ，而且說他的公司有證件，所以拿卷附營利事業登記證給伊
    看，叫伊和玄○○再等等語（本院卷(二)第三一四至三一五頁
    ）。
  (2)證人玄○○於本院審判程序證述：伊跟地○○一起去辛○○
    家跟他談，辛○○說碼頭那邊有工作缺，他有提到工作是有
    分部門的，有油漆、鐵工還有其他的，他叫伊作油漆工作，
    一天工資是一千多元，地○○當時懷孕，伊問辛○○說有無
    比較輕鬆不勞累的工作，辛○○說他要問看看；他有說公司
    ，但是什麼公司不太清楚，辛○○是工頭的樣子，他去找人
    家來工作等語（本院卷(二)第三二○至三二二頁）。
    上開證人雖未證述被告辛○○以其個人承包或標得工程等語
    對渠等詐騙，然證人地○○提及被告辛○○有說他的公司有
    證件，所以拿卷附營利事業登記證影本給伊看等語（本院卷
    (二)第三一五頁）；而證人玄○○雖就同一問題證述對卷附營
    利事業登記證比較沒有印象等語（本院卷(二)第三二一頁），
    然被告辛○○於聽聞證人玄○○之證詞後，即表示其有拿竣
    遠公司之營利事業登記證給證人玄○○看等語（本院卷(二)第
    三二三頁）。可見被告辛○○於證人玄○○及地○○前往詢
    問何時開始工作時，確曾出示竣遠公司之營利事業登記證予
    渠等二人無誤。然竣遠公司及被告辛○○既無承包或標得基
    隆港西十八、十九號碼頭之油漆等工程，被告辛○○當無出
    示竣遠公司之營利事業登記證與上開之意義，反而顯示其在
    之前必以該公司承包工程為由，而向上開證人表示介紹工作
    事宜。換言之，其對證人地○○及玄○○部分，仍與前揭證
    人辰○○、甲○○、申○○、戊○○及己○○所證述被告辛
    ○○向渠等提及可介紹工作之說法一致。
  3.被告辛○○雖始終辯稱其亦係遭他人詐騙云云。惟查：
  (1)茍被告辛○○確係遭他人詐騙，其在招募工人而陳述上開介
    紹工作之訊息時，斷無對上開證人宣稱其「承包工程（或標
    得工程）」、其係「負責人」，或出示竣遠公司之營利事業
    登記證之必要。
  (2)又被告辛○○就本案先後之辯解如下：
  於檢察事務官詢問時稱：伊是被一個小包商叫宇○○騙，他
    在十八號碼頭做油漆及綁鋼筋的工作，伊是受僱於他做綁鋼
    筋的工作，時間是九十七年八月至十一月間，宇○○還要伊
    再招募工人做油漆工作，宇○○說要辦通行證，伊收到錢都
    交給宇○○；伊每天工資一千七百元，每天領現金，伊薪水
    是宇○○發給伊的云云（交查卷第二六、八○頁）。
  於本院準備程序另稱：伊在九十七年十一、十二月間，有在
    西十八號碼頭作油漆臨時工約一個月期間，是漆吊車鐵架，
    伊是作一個不知名小包商的工作；伊在工作時，有一個朋友
    乙○○向伊說他的朋友宇○○標到西十八、十九號碼頭油漆
    工程，需要工人，如果幫他叫工人的話，作多少算多少；伊
    約於九十七年十二月，當時還在做伊原來油漆工作時，在西
    十八號碼頭遇到宇○○，宇○○就問伊說還有沒有工人，伊
    說沒有了，就這些而已云云（本院卷(一)第八八至九十頁）。
  於本院審判程序改謂：伊在西十八、十九及二十七號碼頭做
    臨時工，時間是九十七年七至十一月，當時是巳○○叫伊去
    的，哪家公司請的伊不知道云云（本院卷(二)第二○八頁）。
  經本院調取目前設籍基隆市、姓名為「乙○○」者之個人戶
    籍及相片影像資料查詢結果供其指認，則表示均非其所指之
    「乙○○」（本院卷(一)第一三四至一三五頁、卷(二)第一九八
    、二○八、二一七、二三○至二三九頁）；另其根據本院調
    取個人戶籍及相片影像資料查詢結果指認之「巳○○」（本
    院卷(一)第一六九頁、卷(二)第二○八、二二九頁），則迭經本
    院合法傳拘無著（本院卷(二)第三○五頁、本院卷(三)第二四至
    二六頁）。
  嗣證人宇○○於本院審判程序結證：九十七、八年間伊沒有
    在基隆港碼頭承包工程，沒有僱用辛○○或叫辛○○幫伊招
    募工人至基隆港十八、十九號碼頭去作油漆及綁鋼筋等工作
    ，也不曾向辛○○或酉○○收辦碼頭通行證之工人之費用，
    連基隆碼頭都沒進去過，伊也沒有認識名叫乙○○、巳○○
    的人等語（本院卷(三)第三六至三九頁）後，被告辛○○即又
    改稱：伊沒有把向別人收的錢交給宇○○，是交給乙○○，
    是乙○○叫伊找工人的，不是宇○○，宇○○沒有當面跟伊
    講過要找工人的事情；伊在碼頭做臨時工，是巳○○叫伊去
    的，伊是向巳○○領薪水，伊於偵查中及法院準備程序說伊
    受僱於宇○○，每天跟宇○○領薪水，以及宇○○叫伊找工
    人是不正確的等語（本院卷(三)第四○、五一至五二頁）。
    可知其有關之前在基隆港碼頭做何工作（綁鋼筋或擦油漆）
    、工作期間（七月至十一月或八月至十一月間或一個月期間
    ）、何人僱用以給付薪水（宇○○或不知名小包商或巳○○
    ）、何人要求其招募工人以及收取工人費用（宇○○或乙○
    ○）等節均自相矛盾，已難令人採信。
  (3)又被告辛○○於檢察事務官詢問時陳稱：其在碼頭工作，每
    天工資一千七百元云云（交查卷第二六、八十頁）；而證人
    戊○○於本院審判程序則證述：辛○○說做油漆，他說年紀
    比較輕的在吊車上面，伊等年紀比較大在下面，一天的工資
    約二千五百元到二千七百元，這是辛○○在他家跟伊說的等
    語（本院卷(二)第二二○頁），證人辰○○於本院審判程序亦
    證述：辛○○向伊說一天最少二千元，工頭至少二千七百元
    ，而且只要管工人就好等語（本院卷(二)第二一七頁），可見
    被告辛○○告知上開即將從事油漆工作之證人每日薪資遠高
    於其自述在碼頭擔任臨時工之酬勞；況根據被告辛○○上開
    所稱，其原來在基隆港碼頭之臨時工僅受僱至九十七年十一
    月間（或頂多至十二月），而其招募工人之工作卻於九十八
    年後才即將開始；其卻於本院審判程序聲稱：因為乙○○有
    跟伊說過，他們的工資比較少，所以伊沒有要去做云云（本
    院卷(二)第二○九頁），即與事理有悖，而益徵被告辛○○明
    知並無其所陳稱之基隆港西十八、十九號碼頭油漆等工程。
  (4)是被告辛○○不僅以其「承包工程（或標得工程）」或其係
    「負責人」等詞詐騙急欲求職之證人辰○○、申○○、戊○
    ○等人，其所言可介紹他人至基隆港西十八、十九號碼頭工
    作云云，亦顯係其所虛構甚明。則縱證人癸○○於本院審判
    程序證述：辛○○跟伊說要等工頭的通知，要先繳通行證一
    千五百元的費用，伊隔了二、三天才拿去他家給辛○○；又
    隔了一段時間，辛○○打電話給伊，有說要再繳一筆保險費
    好像七百元，伊說伊沒工作，所以沒錢而沒繳等語（本院卷
    (三)第四一至四二頁），而未提及被告辛○○有以其係「承包
    工程（或標得工程）」或其係「負責人」等詞施行詐騙，或
    出示竣遠公司營利事業登記證，然被告辛○○既向證人癸○
    ○虛構其可介紹工作之事，致證人癸○○信以為真，因而交
    付被告辛○○所要求之費用，被告辛○○此部分自亦構成詐
    欺取財之犯行。
  (九)又被告酉○○固辯稱伊未參與被告辛○○與申○○間之事，
    亦未對玄○○、地○○及癸○○等人詐騙云云。然查：
  1.被告酉○○明知竣遠公司並無任何營業，卻於九十七年十一
    月間即對證人甲○○及己○○誆稱被告辛○○有在基隆港碼
    頭承包工程（或稱被告辛○○之上開竣遠公司需要工人）云
    云，顯示其與被告辛○○自始即有以類似說詞誆騙前來求職
    之人之犯意聯絡。
  2.嗣被告辛○○亦以此等虛構事實接續詐騙前來求職之證人辰
    ○○、申○○、戊○○、玄○○及地○○，已如前述。詳言
    之：就證人辰○○及戊○○部分，被告酉○○所參與者，係
    最初釋出不實訊息予證人甲○○，復向己○○收取一千五百
    元；而就證人申○○、玄○○及地○○部分，根據證人申○
    ○於本院審判程序證述：伊交錢給辛○○時，酉○○有在場
    ，她沒有跟伊等說話等語（本院卷(二)第二一七頁），證人地
    ○○於本院審判程序證述：伊跟玄○○去辛○○家的時候，
    酉○○說他也在等碼頭的工作等語（本院卷(二)第三一五至三
    一六頁），證人玄○○於本院審判程序證述：酉○○沒有招
    募伊等，只有說如果有工作可以做的話，要好好做等語（本
    院卷(二)第三二一頁），其個人雖未有積極行騙之舉動，然被
    告辛○○以與其有犯意聯絡之上開虛構情事對前來求職之證
    人申○○、玄○○及地○○詐騙，被告酉○○猶未據實以告
    ，顯示被告辛○○對渠等之詐欺犯行，並未超出被告酉○○
    所欲參與之詐欺犯意範圍。
  3.矧就被告辛○○歷次通知證人辰○○等人前往基隆港西十八
    號碼頭等候開工之情況分析：
  (1)辰○○及戊○○均曾應被告辛○○通知，前往基隆港西十八
    號碼頭外等候三次，玄○○及地○○經通知前往等候一次，
    申○○及其代徵之工人、癸○○及被告酉○○則均未曾經通
    知前往等候開工，此據上開證人（含被告酉○○以證人身分
    ）於本院審判程序證述甚詳（本院卷(二)第二○○至二○一、
    二一三、二二一、三一五、三二○頁、卷(三)第四一、五五頁
    ）。茍被告辛○○確有意通知工人開工，或確有其所述「乙
    ○○」之人對其誆騙開工時間，其斷無僅通知玄○○前往等
    候開工一次，甚至未曾通知申○○及其代徵工人之可能性！
  (2)而被告辛○○先於審判程序供稱：乙○○說酉○○、地○○
    、癸○○三個是女孩子，他們是另外的，要顧福利社，乙○
    ○沒跟伊說何時工作，伊問他，他就說晚一點云云（本院卷
    (二)第二一一頁），已與前揭經本院認定被告辛○○曾經通知
    玄○○轉告地○○前往基隆港西十八號碼頭外等候一次之事
    實不符；又互核被告酉○○於本院審判程序以證人身分證述
    ：辛○○跟伊講的工作沒有下文云云（本院卷(三)第五五頁）
    及被告辛○○於本院審判程序以證人身分證述：伊有找酉○
    ○去福利社工作，有經過酉○○同意云云（本院卷(三)第四九
    頁），若被告辛○○確有意找被告酉○○前往工作，亦絕無
    僅通知地○○卻未通知其同居人即被告酉○○之可能性！
  (3)上情即足證被告辛○○所通知辰○○、戊○○甚至玄○○及
    地○○等人開工，僅係被告辛○○對渠等一再詢問所為緩兵
    之計，而非其確有意或經授意通知開工甚明。而被告酉○○
    未受被告辛○○通知，或係其與被告辛○○本有對外詐騙之
    犯意聯絡，或其亦遭被告辛○○詐騙，然其又於本院審判程
    序供稱：辰○○開車來找伊說他們很多人在碼頭等辛○○，
    問伊辛○○人在哪裡，伊說辛○○他早上很早約七點多，跟
    伊說他要去碼頭等工人等語（本院卷(三)第一二三至一二四頁
    ），此部分供述核與證人辰○○於本院審判程序所證（本院
    卷(三)第一二三頁）相符，顯係實情。則被告辛○○第三次通
    知證人辰○○前往等候開工，復已在出門前即告知被告酉○
    ○，被告酉○○顯無不隨同前往等候開工之理！
  (4)凡此，均可見被告酉○○係因與被告辛○○本有對外詐騙之
    默契，自無如辰○○等人一再前往基隆港碼頭外痴痴等候之
    可能。由此益證被告酉○○就被告辛○○本案前述詐騙對象
    ，均在其與被告辛○○之犯意聯絡範圍內，已臻明確。
  (十)卷附辰○○等人申告時所提出之「基隆市港務局西碼頭辦理
    處通行證通過證」及「基隆市港務局東西碼頭辦理處通行證
    通過證」影本各一張，並非交通部基隆港務局所製作，有交
    通部基隆港務局九十八年四月二十三日基港港灣字第○九八
    ○○○二六九九號函（交查卷第二三頁），自堪認屬偽造之
    文書無誤。被告辛○○雖就卷附辰○○申告時所提出之「基
    隆市港務局西碼頭辦理處通行證通過證」及「基隆市港務局
    東西碼頭辦理處通行證通過證」影本辯稱非其交付，辰○○
    所提出之此份文件從何而來，伊不知情云云。惟查：被告辛
    ○○於同年二月二十七日晚間以電話通知辰○○及戊○○於
    翌日上午八時在基隆港西十八號碼頭外等候開工，因屆時被
    告辛○○遲未出現，辰○○及其所代徵之工人遂先前往被告
    辛○○上址住處質問辛○○，戊○○隨後亦駕車趕至，而將
    被告辛○○載至基隆港西十八號碼頭外，辰○○及其所代徵
    之工人隨後返回基隆港西十八號碼頭外，被告辛○○則指示
    辰○○擔任其所徵得工人之工頭，而出示上開「基隆市港務
    局西碼頭辦理處通行證通過證」及「基隆市港務局東西碼頭
    辦理處通行證通過證」影本各一紙予辰○○等情，業據證人
    辰○○於本院審判程序指證（本院卷(二)第二○一頁）綦詳，
    核與證人戌○○於本院審判程序證述：伊在西十八號碼頭等
    的那一次，有看過辛○○拿了一個名冊給辰○○，不知道是
    一張還是兩張，詳細內容伊沒看，但伊有聽到辛○○向辰○
    ○說這是通行證的名冊，明天可以交給港警看，名單上面的
    人就可以進出碼頭等語（本院卷(三)第一二○至一二一頁）所
    述吻合；被告辛○○亦於聽聞證人戌○○之證詞後表示均屬
    正確（本院卷(三)第一二三頁）。再參之上開「基隆市港務局
    西碼頭辦理處通行證通過證」及「基隆市港務局東西碼頭辦
    理處通行證通過證」影本內容，係以表格方式列載辰○○及
    其所代徵之七人、申○○及其所代徵之三人、地○○、玄○
    ○及其所代徵之三人、癸○○、戊○○及酉○○等二十人之
    姓名及地址，此除綜攬介紹不包括被告酉○○之該文件所列
    其餘十九人之被告辛○○外，提出此文件之辰○○並無可能
    知悉其餘十八人之姓名地址，因而偽造此份文件構陷被告辛
    ○○。被告辛○○雖又辯稱：系爭通行證或通過證係乙○○
    辦的，乙○○曾跟伊說，伊如果不在的話，其就放在伊信箱
    裡面云云（本院卷(三)第四九頁），然除證人辰○○堅稱上開
    文件係被告辛○○所交付外，被告辛○○亦供述：辰○○跟
    乙○○沒有見過面，乙○○沒有跟伊說有放在伊信箱中等語
    （本院卷(三)第四九至五十頁），是足排除由被告辛○○所謂
    「乙○○」之人將上開文件交給辰○○之可能性。綜上可知
    ，上開「基隆市港務局西碼頭辦理處通行證通過證」及「基
    隆市港務局東西碼頭辦理處通行證通過證」影本，確係被告
    辛○○於不詳時地偽造後，在前述時地出示並交付予證人辰
    ○○以行使甚明。
  (十一)綜上所述，本案事證明確，被告二人犯行洵堪認定，應依法
    論科。
三、論罪科刑
  (一)按刑事法若干犯罪行為態樣，本質上原具有反覆、延續實行
    之特徵，立法時既予特別歸類，定為犯罪構成要件之行為要
    素，則行為人基於概括之犯意，在密切接近之一定時、地持
    續實行之複次行為，倘依社會通念，於客觀上認為符合一個
    反覆、延續性之行為觀念者，於刑法評價上，即應僅成立一
    罪。學理上所稱「集合犯」之職業性、營業性或收集性等具
    有重複特質之犯罪均屬之，例如經營、從事業務、收集、販
    賣、製造、散布等行為概念者是（最高法院九十五年度臺上
    字第一○七九號、九十五年度臺上字第四六八六號、九十六
    年度臺上字第一七二二號判決意旨參照）。而刑法刪除第五
    十六條連續犯規定，修正理由四亦載明：「至連續犯之規定
    廢除後，對於部分習慣犯，例如竊盜、吸毒等犯罪，是否會
    因適用數罪併罰而使刑罰過重產生不合理之現象一節，在實
    務運用上應可參考德、日等國之經驗，委由學界及實務以補
    充解釋之方式，發展接續犯之概念，對於合乎『接續犯』或
    『包括的一罪』之情形，認為構成單一之犯罪，以限縮數罪
    併罰之範圍，用以解決上述問題。」等語，足見立法者亦深
    知各類型犯罪有其本質上之特殊性，非可於連續犯規定刪除
    後，逕將所有犯罪行為論以數罪併合處罰。而學理上包括一
    罪概念中，關於集合犯之態樣，係指依一般社會通念，特定
    犯罪行為具有反覆實施之特性，而藉由法條中客觀構成要件
    之行為要素，涵括上開具有反覆實施特性之數個犯罪行為，
    僅接受一次刑法之評價為已足。查被告二人對於本案被害人
    之詐欺手法，係先行散佈被告辛○○負責之竣遠公司承包碼
    頭油漆等工程，刻正招募人員前往基隆港西十八、十九號碼
    頭擔任油漆工、福利社店員等訊息，引誘渠等鄰居及鄰居親
    友前來洽詢求職，渠等犯意聯絡形成及虛構事實散佈之初，
    對於嗣後傳聞此項不實訊息而前來求職之人之詐騙犯行，主
    觀上本即屬集合性之犯意；客觀上亦具有計畫性及反覆實施
    之性質，依社會通念於客觀上乃符合一個反覆、延續性之行
    為觀念，評價為包括一罪之集合犯，尚稱合理。即本案被告
    二人對辰○○及其所代徵之七人、申○○及其所代徵之三人
    、玄○○及其所代徵之三人、戊○○、地○○及癸○○計十
    九人所為詐欺犯行，應僅論以一詐欺罪。
  (二)又按稱公文書者，謂公務員職務上製作之文書，刑法第十條
    第三項定有明文。刑法上偽造文書罪，係著重於保護公共信
    用之法益，即使該偽造文書所載名義制作人實無其人，而社
    會上一般人仍有誤信其為真正文書之危險，仍難阻卻犯罪之
    成立。查本案被告辛○○所行使之偽造「基隆市港務局西碼
    頭辦理處通行證通過證」及「基隆市港務局東西碼頭辦理處
    通行證通過證」影本，係以「基隆市港務局西碼頭辦理處」
    及「基隆市港務局東西碼頭辦理處」之名義製作，雖交通部
    基隆港務局實際上並無此單位，然其內容既涉及交通部基隆
    港務局所掌管之基隆港碼頭出入業務，且一般人非熟知交通
    部基隆港務局之內部組織，無從分辨上開虛構單位究否實際
    存在，而有誤信為公務員職務上所製作公文書之危險。揆諸
    前開說明，自應認屬偽造公文書。再按刑法上所謂公印或公
    印文，係專指表示公署或公務員資格之印信而言，即俗稱大
    印與小官章及其印文。而刑法第二百十八條第一項所稱之公
    印，係指由政府依印信條例第六條相關規定製發之印信，用
    以表示公署或公務員之資格，即俗稱之大印及小官章而言。
    至其形式凡符合印信條例規定之要件而製頒，無論為印、關
    防、職章、圖記，如足以表示其為公務主體之同一性者，均
    屬之。又刑法第二百十八條第一項所謂公印，係指公署或公
    務員所用之印信而言，否則即為普通印章。本案被告辛○○
    所偽造並提出以行使之公文書上之偽造「基隆西碼頭通行證
    」印文，既無該「基隆西碼頭」之機關單位，且與該機關即
    「交通部基隆港務局」正確全銜不符；另其上之偽造「鄭朝
    日」印文，亦未表示公務員之資格，則此等偽造印文即非屬
    公印文，僅屬通常印文至明。
  (三)是核被告二人所為，均係犯刑法第三百三十九條第一項之詐
    欺取財罪（因證人辰○○、申○○及玄○○，均除自己部分
    之費用外，尚受託交付或先行墊款交付渠等代徵之人之費用
    ，應認渠等除將自己財物交付外，尚因被告二人接續詐騙而
    交付他人委託交付之財物）；被告辛○○尚另犯刑法第二百
    十六條行使同法第二百十一條之偽造公文書罪，而被告辛○
    ○偽造印文之行為，為偽造公文書之部分行為，偽造公文書
    之低度行為，復為行使之高度行為所吸收，均不另論罪（起
    訴書雖認前述偽造公文書內之印文係屬公印文，然經本院認
    定僅係普通印文，並詳述理由如上，又此部分犯行業經吸收
    而不另論罪，自無變更起訴法條之必要）。
  (四)又按二人以上共同實行犯罪之行為者，固皆為正犯，刑法第
    二十八條定有明文；惟以自己共同犯罪之意思，事先同謀，
    而由其中一部分人實施犯罪行為者，亦為共同正犯。本案被
    告二人就前述詐欺犯行，或分工實施，或推由被告辛○○實
    施犯罪行為，且未超過被告二人犯意聯絡範圍，故被告二人
    就上開詐欺犯行，均應負共同正犯之責任。
  (五)被告辛○○所犯詐欺罪及行使偽造公文書罪間，犯意各別，
    行為互異，應分論併罰。
  (六)按刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被
    告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪
    ，以契合社會之法律感情，此所以刑法第五十七條明定科刑
    時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列十款事項以為科刑輕
    重之標準，並於同法第五十九條賦予法院以裁量權，如認「
    犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量
    減輕其刑」，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。查本案
    被告辛○○雖偽造上開公文書後持以行使，足以生損害於交
    通部基隆港務局及證人辰○○；然其目的係在掩飾其前與被
    告酉○○之詐欺犯行，而非有意藉此進一步再為詐財之行為
    ，又觀此偽造公文書，無論其名稱、印文之內容，均甚粗糙
    ，（例如交通部基隆港務局係交通部下轄機關，理應不致冠
    以「基隆市」，又既曰「通行證」，竟尚贅載「通過證」等
    ），證人辰○○亦於收受上開偽造公文書之數日後，持以洽
    詢友人而識破，犯罪所生危害尚輕，僅係被告辛○○經辰○
    ○等人一再詢問，而草率製作用以搪塞辰○○使用，相較於
    行使偽造公文書罪之法定刑為一年以上有期徒刑之罪而言，
    本案被告辛○○此部分犯罪情狀，應屬輕微而顯可憫恕，縱
    量處法定最輕本刑，猶嫌過重，爰依刑法第五十九條之規定
    ，就此部分酌量減輕其刑。
  (七)刑法上之共同正犯，雖應就全部犯罪結果負其責任，但科刑
    時仍應審酌刑法第五十七條各款情狀，為各被告量刑輕重之
    標準，並非必須科以同一之刑。爰審酌被告辛○○前因違反
    懲治盜匪條例案件，而經法院判處無期徒刑確定，於九十五
    年四月三日假釋出監，被告酉○○前因賭博案件，經本院判
    處有期徒刑三月確定，於九十一年二月七日執行完畢，均有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，詎仍未謹慎行止，
    散佈可介紹工作等虛構之事，引誘失業而急欲求職者上門洽
    詢，而對渠等詐騙，致被害人受有損害，犯後均矢口否認犯
    行，殊非足取；惟渠等詐得金額甚低，被告二人甚至在遭詐
    騙之人陸續索討所繳交費用時，已償還戊○○、癸○○全部
    繳交款項，償還辰○○部分繳交款項，且被告辛○○交付上
    開偽造公文書予辰○○以行使，其目的已非再對辰○○詐取
    財物，而僅係掩飾其詐欺犯行，犯罪所生損害尚屬輕微；參
    酌被告二人就詐欺犯行，顯係被告辛○○居於主導地位，被
    告酉○○僅屬配合地位，兼衡渠等智識程度等一切情狀，各
    量處如主文所示之刑，併就拘役部分均諭知易科罰金之折算
    標準。
  (八)本院另審酌被告酉○○五年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按；
    且被告酉○○於本案詐欺犯行中，顯非居於主導之地位，業
    如前述。本院因認被告酉○○經此偵審及科刑教訓，當知警
    惕其行為，信無再犯之虞，其上開所經宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併諭知緩刑二年，以勵自新。
  (九)本案偽造之「基隆市港務局西碼頭辦理處通行證通過證」影
    本及「基隆市港務局東西碼頭辦理處通行證通過證」影本，
    雖係被告辛○○所偽造供其犯罪使用之物，惟既已交付辰○
    ○以行使，已非被告辛○○所有之物，核與刑法第三十八條
    第一項第二款所定之裁量沒收要件不符，復非法定應予義務
    沒收之違禁物，爰不為沒收之宣告。惟該偽造公文書二紙，
    其上偽造之「基隆西碼頭通行證」印文各三枚及「鄭朝日」
    印文各二枚，仍應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二十八條、第二百十一條、第二百十六條、第二百十九條、第三
百三十九條第一項、第五十九條、第四十一條第一項前段、第七
十四條第一項第二款，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前
段，判決如主文。
本案經檢察官丙○○、李元銘到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年     5    月    7     日
                  刑事第三庭審判長法  官  鄭景文
                                  法  官  黃永定
                                  法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國    99    年    5     月    12    日
                                  書記官  王靜敏
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第二百十六條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十一條
（偽造變造公文書罪）
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上七
年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十九條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]98,訴,1046,20100507,3
[*v_court*]KLD 臺灣基隆地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]訴
[*jno*]1046
[*jdate*]990507
[*jcheck*]3
