[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e6%98%93%2c2442%2c20110315%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%98%93&jno=2442&jdate=1000315&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=002442&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e6%98%93%2c2442%2c20110315%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%98%93&jno=2442&jdate=1000315&jcheck=1
[*裁判字號*]99,易,2442
[*裁判日期*]1000315
[*裁判案由*]侵入建築物
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　99年度易字第2442號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　洪健益
選任辯護人　吳宜財律師
被　　　告　鈴木百惠
選任辯護人　李孟仁律師
上列被告因侵入建築物案件，經檢察官提起公訴（99年度偵字第
11172號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告洪健益為現任臺北市議員，被告鈴木百
    惠（原名張百惠）為洪健益之助理，宮仲毅、張鴻儀（二人
    因撤回告訴，業經檢察官為不起訴處分確定）則為民間全民
    電視股份有限公司（下稱民視）新聞部採訪中心文字記者及
    攝影記者。緣被告洪健益因被告鈴木百惠於民國九十八年十
    月九日至貓空纜車系統之貓空站（下稱貓空站，位於臺北市
    ○○區○○路三段三八巷三五號）附近遊玩時，發現暫停營
    運並關閉中之貓空站用以阻絕外人進入該場站之安全設備阻
    絕木板門，因施作握索器之工人劉承易自場站內至場站外拿
    取防火毯，以致敞開，又適逢十月十二日臺北市市長郝龍斌
    要在臺北市議會針對貓空纜車系統提出專案報告，而被告洪
    健益將於該日針對該議題質詢臺北市市長郝龍斌，因此認為
    可先行透過新聞媒體運用有關貓空站無人看管、門戶洞開等
    議題，遂由被告鈴木百惠透過管道告知民視，民視即派記者
    宮仲毅、張鴻儀負責此事件之報導，九十八年十月十一日下
    午一時三十分許，被告洪健益與被告鈴木百惠先行提供被告
    鈴木百惠於九日拍攝之畫面給宮仲毅、張鴻儀拍攝，而宮仲
    毅、張鴻儀為進一步確認貓空站是否如被告鈴木百惠提供之
    影片般無保全人員在現場而有門戶洞開之情形，且讓被告洪
    健益在場站外就此事予以評論，張鴻儀乃邀約被告洪健益與
    被告鈴木百惠前往貓空站，四人隨即分乘二部汽車前往貓空
    站，到達貓空站時，發現貓空站用以阻絕外人進入該場站之
    安全設備阻絕木板門係以喇叭鎖鎖住，以致外人無法隨意進
    入場站內，詎被告洪健益竟然徒手用力將該木板門之喇叭鎖
    打開（被告洪健益、鈴木百惠毀損部分，業經檢察官為不起
    訴處分確定），而由被告洪健益開啟木門讓被告鈴木百惠進
    入，張鴻儀、宮仲毅見狀，誤以被告洪健益在執行市議員監
    督市政之責，亦一起進入場站內，之後被告洪健益、鈴木百
    惠並陪同宮仲毅、張鴻儀在場站內之大廳、月台、儲車區、
    二樓等處隨意進行新聞報導及拍攝，至同日下午三時二分許
    ，一行人始離開貓空站，而該新聞則於同日晚間七時許民視
    晚間新聞中以獨家方式播出「貓纜車站隨你闖？保全鬆散」
    、「貓纜車站隨你闖？停業保全鬆散」、「貓纜保全鬆散，
    木板門喇叭鎖易破壞」、「貓纜車站隨你闖？三站僅一保全
    看管」等標題之新聞內容。因認被告洪健益與鈴木百惠均係
    涉犯刑法第三百零六條第一項之無故侵入建築物罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，對於共犯之一人撤回告訴者，其效力及於
    其他共犯，刑事訴訟法第二百三十九條前段定有明文，此即
    所謂之告訴不可分原則。共犯乃告訴人形式上所指之犯人，
    而非實體上應否負擔共犯罪責之人。又告訴乃論之罪，其告
    訴已經撤回者，應為不起訴處分；起訴之程序違背規定者，
    應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百五十二條第五款、第
    三百零三條第一款分別定有明文。告訴乃論之罪，對於共犯
    一人告訴或撤回告訴者，其效力及於其他共犯，故告訴乃論
    之罪，係以告訴為其訴追條件，其訴追與否，應尊重被害人
    之意思，且告訴乃論之罪所侵害之法益，類皆與公益無直接
    關係，非經被害人希望追訴，本屬缺乏起訴實益，是告訴乃
    論之罪，係以犯罪事實為其基礎，亦即基於犯罪事實之特質
    ，而賦與告訴權，故告訴權之行使，係對於犯罪事實為之，
    並非對於特定之犯人為之，從而告訴權之行使，僅就該犯罪
    事實是否告訴有自由決定之權，並非許其有選擇所告訴之犯
    人之意，且告訴，乃告訴權人向偵查機關申告犯罪事實希望
    訴追所為之意思表示，故告訴之對象為犯罪事實，就撤回告
    訴，亦係撤回其所告訴之犯罪事實，從而對於共犯之一人撤
    回告訴者，既係就其原所申告之犯罪事實，向偵查機關表明
    不再訴追之意思表示，依前揭規定，其撤回之效力自應及於
    涉嫌該犯罪事實之其他共犯，且告訴既經撤回，訴追條件既
    已欠缺，本屬缺乏起訴實益，檢察官自應依前開刑事訴訟法
    第二百五十二條第五款之規定，逕為不起訴處分，而不應提
    起公訴。查本件告訴人臺北大眾捷運股份有限公司之代理人
    蔡輝昇於九十八年十月十三日在臺北市政府警察局文山第一
    分局製作筆錄時，係對九十八年十月十一日下午二時四十四
    分許侵入貓空纜車貓空站之三男一女提出告訴，亦即係對於
    侵入建築物之犯罪事實提出告訴，嗣後於偵查中告訴人對於
    張鴻儀、宮仲毅部分，於九十九年五月二十日具狀撤回告訴
    ，此有刑事撤回告訴狀附卷可按（見臺灣臺北地方法院檢察
    署九十九年度偵字第一一一七二號卷第七九頁），是本件應
    細究是否有撤回告訴效力及於其他共犯之適用。
三、經查：
  (一)被告鈴木百惠於九十八年十月十一日，在被告洪健益位於臺
    北市議會辦公室內，提供九十八年十月九日進入貓纜貓空站
    內之影片予證人張鴻儀及宮仲毅翻拍；同日下午二時四十四
    分許，被告洪健益、鈴木百惠、證人張鴻儀、宮仲毅等四人
    ，前往貓纜貓空站，求證貓空站是否如影片所示門戶洞開，
    並經由被告洪健益拍打貓空站木板，推開木板後伸手轉開喇
    叭鎖，打開木門，由被告洪健益先行進入貓空站內，之後證
    人張鴻儀、宮仲毅及被告鈴木百惠亦進入貓空站內，由證人
    宮仲毅拍攝進入時之站內情況等情，業據證人張鴻儀、宮仲
    毅於偵查及本院審理時證述明確（見臺灣臺北地方法院檢察
    署九十八年度他字第九二九二號卷卷(一)第一一七頁至第一二
    六頁、本院卷第七七頁至第九一頁），復有監視錄影畫面、
    現場照片、勘驗報告等件附卷可按（見上開他卷卷(一)第一四
    頁至第二二頁、卷(二)第八九頁至第一二四頁），且為被告洪
    健益、鈴木百惠所不否認，是上開事實，首堪認定。
  (二)按意思之聯絡並不限於事前有所謀議，即僅於行為當時有共
    同犯意之聯絡者，亦屬之，且其表示之方法，亦不以明示通
    謀為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可。最高法院七
    十三年台上字第二三六四號判例意旨可資參照。稽之證人宮
    仲毅於本院審理時證稱：我們抵達貓空站時，入口門是用喇
    叭鎖鎖住的，那時候議員有摸門把，試試看門可不可以打開
    ，後來聽到碰一聲，門就打開，伊說疑門怎麼開了，並問說
    怎麼進去，洪健益就退出門外，我們才一起進去，進去門內
    就是去求證這一切是否如鈴木百惠所提供影片一樣等語（見
    本院卷第八○頁、第八二頁至第八三頁），及證人張鴻儀於
    本院審理時證稱：抵達貓空站後，貓空站是有一個門，旁邊
    有木板附著，洪健益在現場有嘗試鑽進鐵欄杆內，也有拿髮
    夾之類的東西試圖打開喇叭鎖，當時伊正看攝影正在拍攝什
    麼畫面，突然間就聽到碰一聲，就看到洪議員轉開喇叭鎖，
    洪健益議員就先行進入貓空站內，當時宮仲毅就提議請洪健
    益議員先出來門外，再拍攝跟他一起進去門內情形，伊及宮
    仲毅、鈴木百惠隨後就跟著洪健益議員進入貓空站內，當時
    沒有問洪議員為何要把門打開等語（見本院卷第八五頁、第
    八六頁、第八八頁背面），是由上開二證人證詞可知，證人
    張鴻儀及宮仲毅在貓空站現場時，均已看見貓空站確有一木
    板門以喇叭所鎖住，且均見聞被告洪健益嘗試打開該木板門
    ，然於被告洪健益嘗試打開木板門時，證人張鴻儀及宮仲毅
    卻未加以阻止，甚且，在被告洪健益推開木板門旁邊附著之
    木板，手伸進轉開喇叭鎖進入貓空站門內時，證人宮仲毅並
    要求被告洪健益再行示範轉開木板門之喇叭鎖動作，嗣後證
    人張鴻儀、宮仲毅亦隨同被告洪健益一同進入貓空站內，顯
    見在被告洪健益打開貓空站入口處設置之木門，證人宮仲毅
    再行要求被告洪健益進入門內之際，被告洪健益、證人張鴻
    儀及宮仲毅對於進入貓空站內相互間有默示之合致，否則，
    何以證人宮仲毅需要求被告洪健益再行示範進入貓空站內；
    至於被告鈴木百惠部分，被告鈴木百惠既為被告洪健益之助
    理，雖未看見被告洪健益如何打開上開木板門，惟在被告洪
    健益再次示範打開上開木板門後，亦隨同被告洪健益進入該
    貓空站內，且被告鈴木百惠亦供稱伊是因職務需要而進入貓
    空站內等語（見本院卷第一三四頁背面），足見被告鈴木百
    惠係陪同被告洪健益之舉止而行動，亦可徵被告洪健益及鈴
    木百惠間對於進入貓空站內相互間有默示之合致。另證人張
    鴻儀及宮仲毅雖於本院審理時均證稱進入貓空站內出乎意料
    等語，然此係因證人張鴻儀及宮仲毅在前往貓空站前並未討
    論到進入貓空站內之情，此業據證人張鴻儀及宮仲毅於本院
    審理時證述明確（見本院卷第八○頁、第八二頁、第八四頁
    、第八六頁），且於抵達現場時，貓空站入口處所設置之門
    為鎖著而為如此敘述，而證人張鴻儀及宮仲毅既已於被告洪
    健益打開木門之際，均未反對進入且行止上亦隨同進入，於
    斯時證人張鴻儀及宮仲毅即已明知被告洪健益及鈴木百惠必
    定會進入貓空站入口處木門內，再衡酌渠等二人之目的係為
    求證被告鈴木百惠提供影片之真實性，顯見證人張鴻儀及宮
    仲毅二人與被告洪健益及鈴木百惠間有默示之意思合致而有
    犯意聯絡及行為分擔無訛。
  (三)又查告訴人既已於九十九年五月二十日對共犯張鴻儀及宮仲
    毅撤回告訴，即係撤回其所告訴之犯罪事實，告訴人並無選
    擇對何被告撤回告訴之權，從而對於共犯之一人撤回告訴者
    ，既係就其原所申告之犯罪事實，向偵查機關表明不再訴追
    之意思表示，其撤回之效力自應及於涉嫌該犯罪事實之其他
    共犯即被告洪健益及鈴木百惠，公訴人漏未審酌此部分業已
    欠缺訴訟要件，未依刑事訴訟法第二百五十二條第五款為不
    起訴處分，仍對被告洪健益及鈴木百惠提起公訴，其起訴程
    序違背規定，揆諸前開說明，就此部分自應諭知公訴不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款，判決如主文。
本案經檢察官文家倩到庭執行職務。
中    華    民    國  100     年     3    月    15    日
                  刑事第十八庭  法  官  林玉蕙
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                書記官  陳怡君
中    華    民    國   100    年    3     月    15    日
[*jrecno*]99,易,2442,20110315,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]易
[*jno*]2442
[*jdate*]1000315
[*jcheck*]1
