[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e7%b0%a1%2c3633%2c20100107%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e7%b0%a1&jno=3633&jdate=990107&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e7%b0%a1&selectedCrmno=003633&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e7%b0%a1%2c3633%2c20100107%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e7%b0%a1&jno=3633&jdate=990107&jcheck=2
[*裁判字號*]98,簡,3633
[*裁判日期*]990107
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　　98年度簡字第3633號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○原名鄭葉忠.
選任辯護人　王淑琍律師
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（98年度偵字第
6397、9062號），嗣經本院訊問被告，被告自白犯罪，認宜以簡
易判決處刑，爰不經通常審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○行使偽造公文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑
壹年貳月，緩刑年。並於本案判決確定後陸個月內，向公庫支
付新臺幣貳拾萬元。
附表所示之物均沒收。
    事實及理由
一、甲○○（原名鄭葉忠）係大陸地區「羅馬盛世（北京）文化
    藝術有限公司」執行董事、香港「羅馬音樂集團有限公司」
    負責人，明知臺北市政府、苗栗縣政府並未與其合辦音樂比
    賽，竟意圖為自己不法所有及行使偽造公文書之犯意，先於
    民國97年7 、8 月起，分別與廣東省深圳市「愛樂文化藝術
    發展有限公司」（下稱「愛樂琴行」）負責人姜秀菊、大陸
    廣州「漳洋諮詢有限公司」實際負責人柯沛湘（已經臺灣臺
    北地方法院檢察署另為不起訴處分）及武漢九派文化藝術諮
    詢有限公司總經理胡少敏合作，佯稱98年2 月間將在臺灣舉
    辦「2009全球華人藝術大賽」，並有官方發給邀請函云云，
    且為吸引大批選手參加，以收取高額之報酬，遂在羅馬藝術
    集團之網站上刊登「2009全球華人藝術大賽簡章」，虛構主
    辦單位包括「苗栗縣政府國際文化觀光局」、協辦單位包括
    「苗栗縣政府」，頒獎嘉賓有「國民黨名譽主席連戰」、「
    苗栗縣政府國際文化觀光局局長林振豐」等人，亦使用簡體
    字製作「2009全球華人藝術大賽臺灣總決賽通知單」，虛構
    主辦單位「臺北市政府」、「宜蘭縣政府」、頒獎嘉賓有「
    國民黨名譽主席連戰」、「臺北市長郝龍斌」、「宜蘭縣長
    呂國華」、「總決賽選手來自中、臺、港、澳、日、韓、歐
    、美等地」等情，並於97年12月17日、在臺灣地區內某不詳
    處所，利用不知情之成年刻印業者偽造如附表編號一所示「
    臺北市政府」、「苗栗縣政府國際文化觀光局」之公印及「
    郝龍斌」、「中華青年交流協會」之印章後，旋即1 次在附
    表編號二、三所示偽造之「臺北市政府邀請函」及「苗栗縣
    政府國際文化觀光局邀請函」上分別蓋用上開偽造公印文、
    印文各1 次以偽造「臺北市政府」「郝龍斌」及「苗栗縣政
    府國際文化觀光局」、「中華青年交流協會」印文各1 枚，
    而偽造用以表彰臺北市政府邀請參與本次比賽之公文書89張
    、苗栗縣政府國際文化觀光局邀請參與本次比賽之公文書1
    張後，1 次交付予不知情之其助理鐘汶宜及柯沛湘助理林俏
    梅，再轉送予不知情之孫京南、胡少敏將臺北市政府邀請函
    發放予參賽選手王昊崴等89人，另將苗栗縣政府國際文化觀
    光局邀請函發放予武漢九派文化藝術諮詢有限公司而以行使
    之，使王昊崴等人及其等家長陷於錯誤，誤信本次比賽係臺
    北市政府及苗栗縣政府國際文化觀光局所舉辦，而報名參加
    ，每位參賽者及家長並各交付約人民幣（下同）8,100 元、
    8, 800元費用予姜秀菊收執。姜秀菊收取上開款項後，扣除
    相關費用後，即以每人6,800 元費用匯款至柯沛湘之帳戶內
    ，其中需支付每人4,500 元來台機票等費用，其餘2, 300元
    則由甲○○抽取，並於98年（起訴書誤載為97年）1 月9 日
    交付共計177,100 元予甲○○收執，足以生損害於臺北市政
    府及苗栗縣政府公文書之正確性及公信力與中華青年交流協
    會、參賽選手王昊崴等人。嗣於98年（起訴書誤載為97年）
    2 月9 日頒獎典禮時，未依該比賽評分標準選出金、銀、銅
    獎並發放獎金，參賽選手王昊崴及家長王黎明等89人始知受
    騙，並報警處理。警員於98年3 月3 日21時10分，持本院所
    核發之搜索票，前往臺北市○○區○○路2 段194 之2 號7
    樓（起訴書誤載為194 號）執行搜索，而查知上情。
二、上揭犯罪事實，業經被告鄭葉忠於本院準備程序中坦承不諱
    （見本院98年9 月14日準備程序筆錄第2 頁），核與證人柯
    沛湘、姜秀菊、孫京南、胡少敏、王雙秀於警詢或偵查中證
    述情節相符合，並有廣州漳洋諮詢有限公司與楷模旅行社簽
    訂之臺灣地區接待行程合同1 份、2009全球華人藝術大賽行
    程表1 份、代收轉附收據、參加者名單、費用明細及相關收
    據各1 份、羅馬音樂集團有限公司授權書1 份、被害人王黎
    明之聲明書1 份、臺北市政府單一申訴窗口市長信箱影本1
    份、收款收據、蒐證照片、電子郵件影本各1 份、被害人王
    黎明提供之蒐證照片、被害人張利婷、林俏梅提供之聲明書
    各1 份、2009全球華人藝術大賽選手進臺灣決賽收費通知影
    本1 份、2009全球華人藝術大賽臺灣總決賽通知單1 份、大
    陸專業人士來臺參訪第471 會議審議名單1 份、大陸專業人
    士來臺從事相關活動團體名冊1 份、大陸專業人士申請來臺
    從事相關活動理由及企劃書1 份、大陸2009全球華人藝術大
    賽訪問團來臺從事相關活動行程表1 份、臺北市政府邀請函
    影本1 份、苗栗縣政府文化觀光局邀請函影本1 份、苗栗縣
    政府國際文化觀光局98年4 月23日苗文行字第098750363 5
    號函1 份、臺北市政府秘書處98年2 月19日北市秘文字第09
    83008 3400號函1 份、中國文化藝術發展基金理事委員單位
    授權書1 份、2009全球華人藝術大賽簡章及報名表1 份、武
    漢九派文化藝術諮詢有限公司聲明稿、協議書各1 份、第7
    屆世界明日之星音樂大賽授權書1 份、武漢九派文化藝術諮
    詢有限公司聲明稿1 份、武漢分賽區組委會說明稿1 份、全
    球青少年音樂菁英萬人小提琴展演通知書1 份、2008天安門
    文體展示活動函1 份、中國婦女兒童事業發展中心函1 份、
    、中國婦女兒童事業發展中心關於有單位冒用我中心名開展
    活動的聲明稿1 份、臺灣海峽兩岸文化經貿保障促進會章程
    及相關資料1 份、教育部98年1 月14日臺陸字第09800081
    34號函及保證書、內政部97年4 月30日臺內社字第09700724
    48號函及保證書各1 份、第一商業銀行古亭分行2009年6 月
    4 日一古亭字第00077 號函及所附往來明細表影本1 份、柯
    沛湘與被害人和解書及協議影本1 份、羅馬藝術集團網頁1
    份、羅馬音樂集團有限公司註冊證書等相關資料1 份、廣州
    漳洋諮詢有限公司營業執照、稅務登記證、組織機構代碼證
    各1 份、卷附電腦檔案資料、工作日誌、邀請函、授權書、
    電子郵件影本、評審委員名牌、柯沛湘與被告之交款明細等
    相關資料、評分標準及評分表各1 份、2009全球華人藝術大
    賽廣東省決賽之光碟勘驗筆錄1 份、2009全球華人藝術大賽
    廣東省決賽之光碟蒐證譯文1 份、剪報資料1 份、功學社音
    樂廳租用契約書、音樂廳租用申請表、場地暨設備租借費用
    計算清單各1 份、20 09 全球華人藝術大賽海報1 份、2009
    第8 屆亞洲明日之星音樂才藝大賽海報1 份、大陸地區人民
    入出臺灣地區申請書3 份、羅馬音樂集團有限公司證明書及
    分文清單1 份、2008第七屆世界明日之星音樂大賽優秀證書
    2 份、羅馬音樂集團有限公司證明書、光寶科技大樓國際會
    議中心使用申請表各1 份、收款收據各1 份在卷可稽，足見
    被告前開自白與事實相符，應堪採信。本案事證明確，被告
    犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、按刑法上所稱之公印文，係指公印所表現之印影，而所謂公
    印，乃指公署所用之印信。即表示公務機關或機關長官資格
    及其職務之印信俗稱大印與小官章。至於機關長官之簽名章
    ，僅屬代替簽名用之普通印章，要非印信條例規定之「職章
    」，其所表現之印文亦非公印文（最高法院82年臺上字第37
    71號判決參照），準此，被告偽造「臺北市政府」、「苗栗
    縣政府國際文化觀光局」之印文為公印文，惟其偽造之「郝
    龍斌」之印文乃屬機關長官之簽名章，僅屬代替簽名用之普
    通印章，要非印信條例規定之「職章」，其所表現之印文即
    非公印文。又刑法上所稱之「公文書」，係指公務員職務上
    製作之文書，與其上有無使用「公印」無涉；若由形式上觀
    察，文書之製作人為公務員，且文書之內容係就公務員職務
    上之事項所製作，即令該偽造之公文書上所載製作名義機關
    不存在，或該文書所載之內容並非該管公務員職務上所管轄
    ，然社會上一般人既無法辨識而仍有誤信為真正之危險，仍
    難謂非公文書。本件偽造之「臺北市政府邀請函」、「苗栗
    縣政府國際文化觀光局邀請函」文件，形式上已表明分別係
    臺北市政府及苗栗縣政府國際文化觀光局所出具，其內容又
    係關於文化交流之推廣情形，自有表彰該公署公務員本於職
    務而製作之意，屬公文書無誤。是核被告所為，分別係犯刑
    法第216 條、第211 條之行使偽造公文書罪、刑法第33 9第
    1 項之詐欺取財罪。又其偽造「臺北市政府」、「苗栗縣政
    府國際文化觀光局」印信及公印文之行為，及偽造「郝龍斌
    」、「中華青年交流協會」印章、印文之行為，均係偽造公
    文書之階段或部分行為；偽造公文書之後進而持以行使，其
    偽造之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪
    。被告利用不知情之成年刻印業者偽造公印、印章，為間接
    正犯。又被告係1 次偽造全數公文書且係1 次交付予不知情
    之鐘汶宜、林俏梅等人而為行使並詐騙被害人財物，且詐騙
    數被害人，而犯數罪名，為想像競合犯。另被告上開行使偽
    造公文書、詐欺取財之行為，客觀上已有局部之重合，核屬
    一行為觸犯行使偽造公文書及詐欺取財2 罪名，為想像競合
    犯，應依刑法第55條之規定，從一重之行使偽造公文書罪處
    斷。爰審酌被告貪圖不法利益，竟以臺北市政府、苗栗縣政
    府國際文化觀光局名義向無辜之被害人詐取財物，造成被害
    人之損害非輕，且渠以行使偽造「臺北市政府邀請函」、苗
    栗縣政府國際文化觀光局「邀請函」公文書之方式詐騙，影
    響臺北市政府及苗栗縣政府國際文化觀光局公文書之正確性
    及公信力，使被害人交付詐欺款項，犯罪所生之危害程度甚
    鉅，惟念及被告犯後能坦認犯行，態度尚可及被告參與犯罪
    之程度、犯罪動機、手段、素行非佳、智識程度，量處如主
    文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告（前
    曾於92年間因違反著作權法案件，經本院判處有期徒刑3 月
    ，如易科罰金以300 元折算壹日，緩刑2 年，於93年3 月9
    日確定，其刑之宣告已因緩刑期滿且未經撤銷而失其效力）
    ，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份存卷可考，被告因
    一時失慮致犯本罪，犯後已坦承犯行，尚知悔悟，且已由證
    人柯沛湘等人與被害人家屬達成和解，已經證人柯沛湘於偵
    查中證述明確（見98年度偵字第9062號偵查卷第50頁），其
    經此偵、審之教訓，自當知所惕勉而無再犯之虞，本院綜核
    各情認上開對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，故併予宣
    告緩刑3 年，以啟自新，並依刑法第74條第2 項第4 款規定
    ，諭知應於本案判決確定後6 個月內，向公庫捐款新臺幣
    200, 000元。
四、附表編號一所示未扣案之偽造「臺北市政府」「苗栗縣政府
    國際文化觀光局」之公印各1 枚及「郝龍斌」、「中華青年
    交流協會」之印章各1 枚，並無證據證明業已滅失，另附表
    編號二、三所示「臺北市政府邀請函」、「苗栗縣政府國際
    文化觀光局邀請函」上之「臺北市政府」、「苗栗縣政府國
    際文化觀光局」之公印文各1 枚（見98年度偵字第6397號偵
    查卷第21頁、第220-1 頁），及「郝龍斌」、「中華青年交
    流協會」之印文各1 枚（同前偵查卷第21頁），均係偽造之
    公印文及印文，均依刑法第219 條之規定，宣告沒收。至被
    告持以詐騙之偽造「臺北市政府邀請函」「苗栗縣政府國際
    文化觀光局邀請函」各1 張，業因行使交予被害人王昊崴、
    武漢九派文化藝術諮詢有限公司，而非被告所有，另其餘被
    害人所收受之「臺北市政府邀請函」，因距今已有一段時間
    ，應認已無存在，其上偽造之「臺北市政府」、「郝龍斌」
    印文，亦因邀請函已滅失而失其存在，故均不宣告沒收。另
    扣案華碩S6筆記型電腦1 臺，雖係被告所有且供本案犯罪所
    用之物，惟經被告於本院審理時供稱：電腦內有其小孩照片
    ，屬無可取代之至寶等情（見本院卷第60頁、第69頁背面）
    ，且觀諸電腦內尚有屬部分私人重要文件等情，本院審酌該
    電腦，並非屬違禁物，且為避免影響被告日後生活，均不予
    宣告沒收。至其餘扣案物品，或屬被告所有，惟無積極證據
    可資證明與本件犯罪有直接關連性，或非被告所有之物，本
    院亦不對之宣告沒收，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第45
    0 條第1 項，刑法第216 條、第211 條、第339 條第1 項、
    第55條、第219 條、第74條第1 項第1 款、第2 項第4 款，
    刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    99    年    1     月    7     日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十七庭
                                      法  官  賴淑美
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  許翠燕
中    華    民    國    99    年    1     月    13    日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第211條
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處 1 年以上 7
年以下有期徒刑。
中華民國刑法第216條
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
┌──┬─────────┬───────┬──────┐
│編號│附  著  之  文  書│應沒收之印章、│備        註│
│    │                  │印文及數量    │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│一  │略                │偽造「臺北市政│未扣案      │
│    │                  │府」公印壹枚、│            │
│    │                  │「苗栗縣政府國│            │
│    │                  │際文化觀光局」│            │
│    │                  │公印壹枚、「郝│            │
│    │                  │龍斌」印章壹枚│            │
│    │                  │、「中華青年交│            │
│    │                  │流協會」印章壹│            │
│    │                  │枚            │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│二  │臺北市政府邀請函  │偽造「臺北政府│98年度偵字第│
│    │                  │」印文壹枚、「│6397號偵查卷│
│    │                  │郝龍斌」印文壹│第21頁      │
│    │                  │枚            │            │
├──┼─────────┼───────┼──────┤
│三  │苗栗縣政府國際文化│偽造「苗栗縣政│98年度偵字第│
│    │觀光局邀請函      │府國際文化觀光│6397號偵查卷│
│    │                  │局」印文壹枚、│第220之1頁  │
│    │                  │「中華青年交流│            │
│    │                  │協會」印文壹枚│            │
└──┴─────────┴───────┴──────┘
[*jrecno*]98,簡,3633,20100107,2
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]簡
[*jno*]3633
[*jdate*]990107
[*jcheck*]2
