[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%e7%b7%9d%2c293%2c20080729%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93%e7%b7%9d&jno=293&jdate=970729&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e6%98%93%e7%b7%9d&selectedCrmno=000293&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%e7%b7%9d%2c293%2c20080729%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93%e7%b7%9d&jno=293&jdate=970729&jcheck=1
[*裁判字號*]97,易緝,293
[*裁判日期*]970729
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 97年度易緝字第293號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　（現於臺灣臺中看守所羈押中）
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（96年度偵緝字第212
4號），本院判決如下：
    主    文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備
取得他人之物，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。減為有期徒刑貳月又拾伍日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、甲○○明知個人之帳戶關係本身之信用，具有一身專屬之性
    質，在現今金融機構開立帳戶使用並無特殊之條件與困難，
    而一般人均係使用自己之帳戶，如涉及使用他人之帳戶常與
    財產犯罪密切相關，且取得他人存摺之目的在於收取贓款及
    掩飾犯行使之不易遭人追查，其在能預見交付金融機構帳戶
    之帳戶存摺、印章、提款卡及密碼予他人使用，將可能被該
    人或其所屬之犯罪集團用於掩飾身分，以避免遭警方查緝，
    足供他人作為詐騙財物匯款之工具，竟仍在不違背其本意之
    情形下，基於幫助他人實施詐欺取財行為之不確定故意，於
    民國95年9月7日，至中華郵政臺中縣太平宜欣郵局申辦帳號
    00000000000000號之帳戶，並於2、3日後，在臺中縣太平市
    某麥當勞，將前開帳戶之存摺、印章、提款卡及密碼，交付
    予地下錢莊之自稱「戽斗」之成年男子。嗣由詐欺集團成員
    取得上開帳戶之存摺、提款卡及密碼後，即由該詐欺集團成
    員於95年9月21日撥打電話予丙○○，誆稱「其遭人盜用名
    字申請電話號碼，以致欠費1萬多元，並要求丙○○至玉山
    銀行辦理電話語音轉帳功能，且須將轉帳帳號及密碼告知對
    方」云云，丙○○不疑有詐，陷於錯誤，即於同日依其指示
    ，將其在玉山銀行帳號0000000000000之帳戶，辦理電話銀
    行並設定轉帳功能，並將語音密碼告知詐欺集團成員，該詐
    欺集團成員隨即於該日，利用此不正方法，以輸入電話銀行
    語音密碼之方式，自丙○○上開銀行帳戶內接續轉帳300,00
    0元及60,000元（原起訴書誤載為300,017元及60,017元，業
    經公訴檢察官當庭更正）至甲○○前開中華郵政帳戶內。嗣
    因丙○○查覺有異，始知受騙，惟前開匯入甲○○中華郵政
    帳戶內之金錢，已遭人提領一空。
二、案經丙○○訴由臺中縣警察局霧峰分局報告臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序方面：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符前4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
    結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條
    第1項、第159條之5分別定有明文。查本件被害人丙○○於
    警詢中之證言為刑事訴訟法第159條第1項之傳聞證據，惟被
    告於本院言詞辯論終結前並未就其證據能力聲明異議，依前
    開刑事訴訟法第159條之5第2項之規定，被害人丙○○於警
    詢中之陳述有證據能力，合先敘明。
貳、實體方面：
一、訊據被告甲○○固不否認於上開帳戶申辦之2、3日後，在臺
    中縣太平市某麥當勞，交付上開郵局帳戶資料予地下錢莊之
    自稱「戽斗」之成年男子，惟矢口否認幫助詐欺犯行，辯稱
    ：伊不知道對方將帳戶拿去作什麼云云，經查：
(一)上開中華郵政臺中縣太平宜欣郵局帳號00000000000000之帳
    戶，乃由被告本人於95年9月7日申設使用，其後則於95年9
    月21日遭詐欺集團成員撥打電話予丙○○，誆稱「其遭人盜
    用名字申請電話號碼，以致欠費1萬多元，並要求丙○○至
    玉山銀行辦理電話銀行語音轉帳功能，且須將轉帳帳號及密
    碼告知對方」云云，丙○○不疑有詐，陷於錯誤，即於同日
    依其指示，將其在玉山銀行帳號0000000000000之帳戶，辦
    理電話銀行並設定轉帳功能，且將語音密碼告知詐欺集團成
    員，該詐欺集團成員隨即於該日，以輸入電話銀行語音密碼
    之方式，自丙○○上開銀行帳戶內分別轉帳300,000元及60,
    000元至甲○○前開中華郵政帳戶內等情，業據被害人丙○
    ○於警詢中指訴歷歷，復有玉山銀行電子銀行使用/註銷/恢
    復申請暨約定書、玉山銀行帳號0000000000000帳戶存摺影
    本、甲○○之中華郵政臺中縣太平宜欣郵局帳號0000000000
    0000之郵政存簿儲金立帳申請書、查詢帳戶最近交易資料在
    卷可參（警卷第2至第3頁、第8至第10頁、第12至第13頁）
    ，是被害人丙○○遭詐騙集團成員誆騙後，而陷於錯誤將電
    話銀行語音轉帳密碼告知，而遭詐欺集團成員自行以電話語
    音密碼將存款匯出至被告之上開帳戶等情，應堪認定。
(二)按刑法上之故意，分直接故意（確定故意）與間接故意（不
    確定故意），「行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使
    其發生者」為直接故意；又「行為人對於構成犯罪之事實，
    預見其發生而其發生並不違背其本意者」為間接故意。而參
    以金融帳戶可供款項之存匯、提領，一般人均可輕易申請開
    設，並無任何資格條件之限制，苟有使用金融存款帳戶之正
    當用途，自以使用其本人或可信賴之親友申請之帳戶，最為
    便利安全，始可避免帳戶名義人反悔或心存歹念，利用通知
    掛失止付、變更存戶印鑑章或換摺之方式，將帳戶內之款項
    提領一空，反致使用帳戶人蒙受損失。苟非為犯罪等不法目
    的或為掩飾自己真實身分，並藉以逃避查緝，依常情並無捨
    棄自己申設帳戶而迂迴以花費金錢或其他方法向無相當信賴
    關係之陌生人取得帳戶使用之理。且近年來詐欺取財之犯罪
    類型層出不窮，該等犯罪，多數均係利用他人帳戶作為詐欺
    所得財物之出入帳戶，業經媒體廣為披載，是依一般人通常
    之知識、智能及經驗，均已知向陌生人購買、承租或其他方
    法取得帳戶者，多係欲藉該帳戶取得不法犯罪所得，且隱匿
    帳戶內資金之實際取得人之身分，以逃避追查，而被告係成
    年且有智識之人，對此亦應知之甚詳，自難諉稱不知，故被
    告對於交付上開中華郵政帳戶之存摺、印章、提款卡及密碼
    予該地下錢莊成員使用，將可能被詐欺集團用來作為詐欺取
    財等非法用途，應有所預見，且不違背其本意，惟被告猶仍
    提供其所有上開帳戶予其使用，堪認被告確有容任該人將被
    告所有上開帳戶作為詐欺取財之匯款帳戶使用，準此，被告
    顯有幫助詐欺取財之不確定故意，應堪認定。被告辯稱其不
    知對方將帳戶拿來做什麼云云，顯係卸責之詞，不足採信。
(三)綜上所述，本件事證明確，被告幫助詐欺犯行應足認定。
二、查上開犯罪集團成員，基於意圖為自己不法之所有之犯意，
    以上述之方式，使被害人丙○○陷於錯誤，因而提供電話銀
    行語音轉帳密碼，再由該詐欺集團成員以輸入電話銀行語音
    密碼之不正方法，而利用銀行轉帳終端機之自動付款設備，
    將被害人丙○○帳戶內之存款轉帳至被告上開銀行帳戶，該
    詐欺集團所為，係觸犯刑法第339條之2第1項之以不正方法
    利用自動付款設備詐欺取財罪。又該詐欺集團接續2次自被
    害人帳戶內轉帳，時間密接，被害法益相同，應為接續犯。
    復按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而
    以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行
    為者而言（最高法院75年度臺上字第1509號、88年度臺上字
    第1270號判決意旨可資參照）。是以，如未參與實施犯罪構
    成要件之行為，且係出於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯
    ，而本件被告雖有將上開郵局帳戶之存摺、印章、提款卡及
    密碼提供予犯罪集團使用，惟依卷內證據資料，既未見被告
    有何參與詐騙被害人丙○○之行為或於事後分得詐欺取財款
    項之積極證據，固無從認屬上開詐欺取財行為之共同正犯。
    然而，被告將其所有之上開帳戶提供予他人作為詐欺取財之
    指定帳戶，乃係基於幫助他人詐欺取財之犯意，而被告提供
    上揭帳戶予他人之行為，屬詐欺取財構成要件以外之行為，
    則被告自屬以幫助之意思，參與詐欺取財構成要件以外之行
    為，是核被告所為，係犯刑法第30條第1項前段、第339條之
    2第1項之幫助以不正方法利用自動付款設備詐欺取財罪。又
    本案被告幫助他人犯詐欺取財罪，為從犯，本院衡其犯罪情
    節較正犯為輕，爰依刑法第30條第2項之規定，按正犯之刑
    減輕之。檢察官起訴意旨（原公訴意旨雖認被告所為係犯刑
    法第30條第1項前段、第339條第1項之幫助詐欺取財罪，惟
    經公訴檢察官於本院審理時當庭更正犯罪事實、轉帳金額及
    起訴法條，本院即應就變更後之犯罪事實、轉帳金額及起訴
    法條予以審理，見本院易緝卷第35頁背面、第40頁背面）固
    認被告係犯刑法第30條第1項前段、第339條之3第1項之幫助
    利用電腦設備詐欺罪，惟按於電腦付款設備所輸入之「密碼
    」數字，旨在使電腦辨識其與原先所設定者是否相符，以判
    定其是否確係有權使用該提款卡之人，而接受其後續之指令
    ，該密碼並未在磁帶、磁碟上儲存，亦非對已有之程式或資
    訊、資料予以變更（竄改或塗去），而僅具有辨識之作用，
    且按上之「提款數字」，係一種付款操作之指令，即命軟體
    程式依此就其所控制之自動付款系統為一定之處理，既非輸
    入虛偽之資料，亦非變更原先儲存之紀錄（最高法院81年度
    臺上字第4555號判決意旨參照）。則刑法第339條之3第1項
    之構成要件，既須以行為人將虛偽資料或不正指令輸入電腦
    或其相關設備為要件，惟本件詐欺集團成員所輸入之電話銀
    行語音轉帳密碼，雖為語音密碼，然性質上與輸入電腦上之
    密碼無異，均為電腦系統用以辨識帳戶所有人身分，則本件
    詐欺機團成員輸入之密碼，既為被害人告知之正確密碼，且
    詐欺集團成員非將虛偽資料或不正指令輸入電腦或其相關設
    備為要件，而係以輸入電話銀行語音密碼之不正方法，利用
    電話銀行轉帳終端機之自動付款設備取得被害人丙○○帳戶
    內之存款，核詐欺集團成員之所為，自與刑法第339條之3第
    1項之構成要件有間，此部分公訴意旨容有誤會，惟起訴之
    基本社會事實既相同，應由本院依法變更起訴法條。爰審酌
    被告之平日素行，其任意提供帳戶予不法份子使用，且其所
    提供帳戶非惟幫助詐騙者遂行詐欺取財目的，同時使詐欺者
    得以隱匿其真實身分，減少遭查獲之風險，愈使其肆無忌憚
    ，加深犯罪之猖獗，被告所為阻礙國家偵查追緝之行使，助
    長社會詐騙歪風，國家難予對於詐欺取財之正犯追訴、處罰
    ，復審酌被害人遭詐騙之金額，暨被告之智識、犯罪目的、
    手段，犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。再被告行為後，中華
    民國96年罪犯減刑條例於96年7月4日公布，於同年月16日施
    行，查被告本件犯行係在96年4月24日以前，且所犯幫助詐
    欺罪，雖為中華民國罪犯減刑條例第3條所列罪名，但宣告
    刑在有期徒刑1年6月以下，合於減刑要件，爰依中華民國96
    年罪犯減刑條例第2條第1項第3款，減其刑期2分之1，併諭
    知易科罰金之折算標準。至被告雖分別於偵查及本院審理中
    經通緝到案，然被告於偵查中，係於96年4月27日經臺灣臺
    中地方法院檢察署通緝，於96年7月13日緝獲；另於本院審
    理中，則於97年1月18日經本院通緝，於97年6月29日緝獲，
    並無同條例第5條不得減刑之適用，仍得予以減刑，應予敘
    明。
三、移送併辦意旨略以：被告可預見將金融帳戶之存摺、金融卡
    等物交付予不詳之他人使用，可能將幫助詐欺集團使用於詐
    騙社會大眾匯款至該帳戶，而成為所謂之人頭帳戶，竟基於
    即使發生上情亦不違反本意之幫助詐欺故意，於95年8月3日
    前某日，將其所有之中國國際商業銀行太平分行戶名甲○○
    、帳號00000000000號帳戶之存摺及金融卡，在臺中縣豐原
    市不詳地點，交付不詳年籍者。嗣詐欺集團取得上開帳戶、
    金融卡及密碼，即於95年7月30日，由其成員先偽以「陳泰
    元」名義及信用卡授權碼，加入雄獅旅行社股份有限公司之
    網站會員，而詐購得臺灣至香港來回機票6張。嗣再以「李
    明爽、信箱ji3cj0494x06x06」在雅虎奇摩網站拍賣上開6張
    機票，而由謝玉珠於95年8月3日購得前開6張機票，匯款新
    臺幣45,600元至上揭甲○○所有中國國際銀行帳戶內，迨雄
    獅旅行社公司因獲刷卡銀行通知陳泰元部分為冒刷交易無效
    後，始知受騙，因認被告此部分涉有幫助詐欺犯行等語。經
    查，被告所有之中國國際商業銀行雖經遭人以「李明爽、信
    箱ji3cj0494x06x06」在雅虎奇摩網站拍賣6張機票後，並由
    謝玉珠於95年8月3日購得前開6張機票，供作謝玉珠匯款新
    臺幣45,600元之帳戶，惟查此部分機票已經謝玉珠使用完畢
    ，有謝玉珠之警詢筆錄在可參（臺灣桃園地方法院檢察署97
    年度偵字第8020號卷第12至第13頁），則謝玉珠標得上開機
    票後既已使用完畢，其並未有遭詐欺取財情事，縱陳泰元前
    遭人以其名義盜刷信用卡而購得上開機票，然此部分與被告
    並無相涉，難認被告此部分有何幫助詐欺行為，故檢察官此
    部分併辦，難認與本案有何裁判上一罪關係，無法由本院併
    予審理，應退由檢察官另行卓處，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，刑法
第30條第1項、第2項、第339條之2第1項、第41條第1項前段，刑
法施行法第1條之1第1項、第2項但書，中華民國96年罪犯減刑條
例第2條第1項第3款、第7條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　29　　日
                  刑事第十五庭  審判長法  官   王國棟
                                      法  官   楊真明
                                      法  官   柯雅惠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書
於本院。
                                      書記官  鍾小屏
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　29　　日
附錄：
中華民國刑法第339條之2：
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取
得他人之物者，處3年以下有期徒刑、拘役或1萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
中華民國刑法第30條
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
亦同。
幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
[*jrecno*]97,易緝,293,20080729,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]易緝
[*jno*]293
[*jdate*]970729
[*jcheck*]1
