[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c1285%2c20030812%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=1285&jdate=920812&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001285&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c1285%2c20030812%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=1285&jdate=920812&jcheck=1
[*裁判字號*]92,易,1285
[*裁判日期*]920812
[*裁判案由*]恐嚇取財
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度易字第一二八五號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四三一０號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，處有期徒刑
肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案之紙條參紙沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年七月間，在臺中市○區○○路某泡沫紅茶店認識江岳修，
    又經由江岳修介紹認識乙○○（另案經檢察官為不起訴處分），八十九年九月初
    ，因甲○○缺錢花用，乙○○遂建議擄車勒贖，甲○○應允，二人乃陸續犯下多
    起擄車勒贖案件（另案經臺灣高等法院臺中分院以九十年度上訴字第一一一三號
    判決確定），而於八十九年九月十八日起至同年十二月二十七日止，羈押於臺灣
    臺中看守所，羈押期間乙○○寄送水果至臺灣臺中看守所表示慰問之意，甲○○
    甚為感激。嗣交保獲釋後，於九十年一月中旬某日，甲○○在臺中市○○路大和
    工業區某修車廠修理車輛，乙○○打電話予甲○○，約甲○○至甘肅路與文心路
    福特汽車門口見面，甲○○與乙○○二人會面後，乙○○即取出紙條一紙內載有
    00000000000000號雷文虎帳戶及丁○○、江秀英、謝仁罡、溫幸
    慧等人所有遭竊之車牌號碼、藏車處所及聯絡電話予甲○○，請甲○○代為撥打
    電話勒贖錢財，甲○○應允，遂與乙○○共同基於犯意之聯絡，接續先於同日下
    午五時許，甲○○撥打0000000000號電話予丁○○，並告以「你知道
    你的車子被竊了嗎，你要準備多少錢贖車」等語即掛斷電話，丁○○乃下樓查看
    車輛，始知遭竊，甲○○並接續撥打丁○○之父丙○○之電話，向丙○○恐嚇稱
    ：車子在伊手上，要多少錢才可以贖回，丙○○未答，甲○○即向丙○○勒贖新
    台幣（以下同）十萬元，並經丙○○與甲○○討價還價結果，以六萬元成交，甲
    ○○並要求丙○○將贖款匯入雷文虎（另案經檢察官為不起訴處分）所有郵局0
    0000000000000號帳戶內，若未匯款則車子將不見了等語，致丁○
    ○、丙○○二人心生畏懼，乃與警配合，嗣於同年一月十八日經臺中市警察局員
    警戊○○佯稱係丁○○之兄與甲○○談判，旋於同年一月十八日中午十二時許，
    為警在臺中市○○路○段二九九號公共電話亭查獲甲○○，並扣得渠等所有供恐
    嚇取財所用之紙條三紙，而未得逞。
二、案經臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固供承為還乙○○一個人情，而為其打電話予被害人告知雷文虎
    帳號之事實，惟矢口否認有何恐嚇取財之犯行，辯稱：伊只有打一通電話告知對
    方雷文虎帳號，並未提到勒贖的事情，不知道告知帳號之用意為何云云。經查，
    前揭恐嚇取財未遂之經過，業經證人即被害人丁○○、丙○○於警、偵訊中指訴
    綦詳（見偵字第二一四三號卷第二四至二六頁筆錄、偵字第四三一０號卷第二四
    ０、二四一頁筆錄），證人丁○○復於本院訊問時結證稱：「（問：擄車勒贖經
    過？）在九十年一月十五日下午五點左右，我接獲歹徒勒贖電話，他說『你知道
    你車子在哪裡嗎？』（類似說你車子被偷了嗎之意），我便回我當時位於臺中市
    ○○路五十八巷十弄二十二號住所查看車子，發現不見了，再過不久歹徒又打電
    話給我說『若你想把車取回，就把錢匯過來』當時他索價五、六萬元左右，後來
    我跟他說車子不是我，我直接叫他與我父親連絡，之後我就去報案；（問：你共
    接到幾通電話？）二、三通；（問：你是否知道要轉帳多少錢？）我印象中是五
    、六萬元：（問：歹徒是要何人去款？）我父親。我於警訊時是警員告訴我
    款帳號；（問：對扣案被告之字條上資料是否正確？（提示扣案之字條））是的
    ；（問：你所接獲之電話是否同一人打的？可否確認係被告之聲音？）是的。是
    的，歹徒有很重的口音，當時有確認過是被告；（問：當時被告在電話中是否要
    勒贖多少錢？）他有提到錢；（問：是否為當庭之被告聲音？）是的」等語，證
    人丙○○於本院訊問時結證稱：「（勒贖經過？）我兒子叫歹徒打電話給我之後
    ，我就接手處理，歹徒打電話來說『你有一台新車在我這裡，要用多少錢牽回去
    』，當時我和歹徒討價還價後，以六萬元成交，他告訴我帳號要我用轉帳匯錢給
    他，但我心裡想並沒有要把錢給他之意思，只是配合警方緝拿歹徒拖延時間，
    為此我們又通了五十次左右電話，以爭取充分時間協助警方緝捕歹徒，我當時用
    二支電話，一支與歹徒連絡，一支與警方連絡，後來警方便循線緝獲；（問：打
    電話給你的是否為同一人？）是的。聲音我可以確認：（問：對扣案被告之字條
    上資料是否正確？（提示扣案之字條））是的，當時我有將歹徒給的帳戶及電話
    記起來交給警方查緝；（問：當時被告在電話中是否要勒贖多少錢？）他要五萬
    元左右；（問：是否為當庭之被告聲音？）是的；（問：你們接獲歹徒電話後，
    至歹徒被查獲後共幾天？）約二、三天，從我開始和歹徒周旋之後，我花了很長
    時間故意拖延，並非剛打完一下子警察就抓到；（問：有何意見？）我確定被告
    除了講帳號外，還有跟我講車子及贖金之事，不然他無緣無故打電話給我做什麼
    。」等語（均見本院九十二年五月二十二日訊問筆錄），是被告確有打電話與被
    害人丁○○、丙○○多次，並與被害人洽談如何匯款贖車等情，期間並由證人丙
    ○○配合警方查緝被告而拖延數日，嗣由警方循線查獲，核與證人即承辦警員戊
    ○○於本院訊問時證述：「（問：查緝過程中被告是否打電話與你連絡？）有，
    好多次；（問：連絡內容？）證人丙○○後來將我的電話給被告，要被告打電話
    跟我連絡，我假裝為證人丁○○之哥哥與被告接洽，被告主要問我們要不要車子
    ，我說要，我弟在臺中念書需要車，他說要匯錢，金額我忘記了，第一次被告要
    我先準備錢，之後他再打電話告訴我帳號要我用轉帳的；（問：是否為同一人打
    ？是否為被告？）是同一人。是；（問：查獲情形？）因被告一直用公用電話打
    ，我們也一直與他連絡，後來由我們小隊長與同事在河南路一處公用電話處當場
    查獲被告一人，查獲當時被告尚與我通話中；（問：字條是從何處取出的？）字
    條是由我同事當場從被告身上起出的；（問：當時被告在電話中是否要勒贖多少
    錢？）有提到，金額我忘了；（問：是否為當庭之被告聲音？）是的；（問：你
    們接獲歹徒電話後，至歹徒被查獲後共幾天？）我記得第一次聯絡的人不是被告
    ，之後才由被告與我聯絡，查緝期間約二、三天」等語（見本院九十二年五月二
    十二日訊問筆錄）大致相符，是被告確有打電話與被害人丁○○、丙○○及警員
    戊○○洽談匯款贖車之事宜，並經被害人二人等當庭指認被告無訛。參以，被告
    前因多次擄車勒贖所犯恐嚇取財案件，業經臺灣高等法院臺中分院九十年度上訴
    字第一一一三號判決確定，有前揭判決一份附卷可稽，被告對於該等犯罪類型及
    手法自應知之甚稔，且被告與被害人等並不相識，與渠等之間亦無正常金錢往來
    ，被告何需無端打電話予被害人等告知非被告所有之雷文虎帳戶，且告知帳戶即
    為匯款目的之準備，益徵其於打電話予被害人告知匯款帳戶之際，對於告知帳戶
    之目的及動機係為勒贖一事應有預見，尚難諉為不知。此外，並有扣案之字條三
    紙（見偵字第二一四三號卷第六十九頁正面）附卷可稽，復為被告自承係由其身
    上所取出無訛，其上並載有雷文虎之帳號及被害人之資料，足認被告確係依照紙
    條所載內容告知被害人勒贖一事。是被告前開所辯，要屬事後避重就輕之詞，不
    足採信。被告雖另辯稱本案應為前案即臺灣高等法院臺中分院九十年度上訴字第
    一一一三號確定判決之既判力效力所及云云。惟按連續犯之所以以一罪論，乃因
    行為人以一個決意，為數行為之原動力，亦即基於「概括之犯意」。易言之，行
    為人主觀上於實施犯罪之初，自始即有一預定計畫，而後乃在此計畫內，反覆實
    施犯罪行為始足當之。經查，被告迭於本院調查及審理時均供承係為還乙○○一
    個人情，始為之打電話予被害人等語，並於偵查中供稱：「（問：為何向他（指
    被害人）說帳號？）乙○○要我打電話告訴被害人，他們之前有聯絡，到底何事
    我不知道，之前的恐嚇案是李深淵叫我打電話的；（問：乙○○為何不自己電話
    ？）我沒想那麼多」等語（見偵字第二一四三號卷第七八、七九頁筆錄），復於
    前案審理中供稱：「（問：本案被查獲，經羈押交保後，為何又犯案（被告於八
    十九年九月十八日因犯竊盜等罪，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請羈押獲
    准，案經起訴後於八十九年十二月二十七日經原審諭知具保獲釋，九十年一月十
    八日又因涉嫌對被害人丁○○等人恐嚇取財，經警查獲）？）我在本案交保後，
    即不想再作案了，只是在之前羈押期間有一位叫乙○○的人，送了一盒水果到看
    守所給我，後來交保，該人即打電話給我，約我見面，就在一月十八日見面，當
    時他從一本電話冊子裡撕下一張電話號碼，要我幫他打電話」等語（見臺灣高等
    法院臺中分院九十年度上訴字第一一一三號卷第一三八、一三九頁筆錄）。觀之
    被告始終均一致供述係為還乙○○人情等語，且本案係發生於被告前案交保獲釋
    之後，益徵被告係為此始另行起意而撥打電話予被害人，難認被告於犯前案之初
    對於查獲後情事亦屬預定計畫之中，參以前案共犯中僅論及李深淵、羅添強、江
    岳修、林保吉等人，並未包括乙○○，尚難逕認本案與前案間係基於同一之概括
    犯意所為，揆諸前開之說明，本案與前案並無連續犯之關係，非屬裁判上一罪，
    尚非前案之既判力效力所及。至乙○○雖於本院訊問時否認與被告共犯本案，辯
    稱：我並未與被告共同犯案，而被告曾向我借錢繳會錢，之後未還錢，人也找不
    到，我就到他家要他還錢，被告可能因此誣陷我云云，惟查：被告於偵審中始終
    均供承係為還乙○○人情，受其所託始撥打電話予被害人等語，則被告對於何人
    參與本案，並無隱瞞之必要，且被告多次撥打被害人電話，對於何人參與本案一
    節，自應知之甚稔，觀諸被告自始一致供述並經當庭指認乙○○參與本案一節，
    自甚可採。且乙○○亦供承於被告在押時曾寄送食物予被告，伊綽號叫「阿男仔
    」等語（見本院九十二年七月十四日訊問筆錄），核與被告供承與乙○○往來之
    情節相符，被告確曾於前案在押時，收受乙○○餽贈而感念在心，足認渠等交情
    匪淺，又被告與乙○○間並無仇隙，亦無因供出乙○○即可減輕或免除刑責之情
    事，衡情應無誣攀乙○○之理，乙○○雖供稱被告曾向伊借錢經催討未果而有誣
    陷情事，惟此業為被告堅決否認，乙○○復未提出任何證據以實其說，應認乙○
    ○前揭所辯，自無可採，併此敘明。是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪。被告
    與乙○○間就本件犯行，有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。被告自九十年一
    月間某日迄十八日止，接續撥打電話多次恐嚇被害人等，惟核其行為之本質，係
    以接續之意思，於密接時間、地點，以類似方法分別犯同一之罪，係接續犯，為
    實質上一罪。又被告雖已著手恐嚇取財行為之實施，惟尚未生取得財物之結果，
    其犯罪尚屬未遂，爰依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。
    爰審酌被告正值青壯之年，竟不思正途，以不正方式試圖獲取非法利益，所犯嚴
    重危害社會安寧，對於被害人造成精神壓力匪淺，惟念及尚未生危害結果，供承
    部分犯行及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。至扣案之紙條三紙係被告所有供本件犯罪所用之物，爰併依刑法第三十八
    條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百四
十六條第三項、第一項、第二十六條前段，第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  王  國  棟
                                              法  官  郭  瑞  祥
                                              法  官  吳  崇  道
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                              書記官
中      華      民      國    九十二    年       八     月     十二     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]92,易,1285,20030812,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]易
[*jno*]1285
[*jdate*]920812
[*jcheck*]1
