[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c4346%2c20081212%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=4346&jdate=971212&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=004346&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c4346%2c20081212%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=4346&jdate=971212&jcheck=1
[*裁判字號*]97,易,4346
[*裁判日期*]971212
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　97年度易字第4346號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　弄16號.
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（97年度偵字第22668
號）及移送併案審理（臺灣桃園地方法院檢察署97年度偵字第21
994 號），本院判決如下：
    主    文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、甲○○可預見其交付自己之金融帳戶予他人使用，他人可能
    以該金融帳戶遂行財產上犯罪之目的，竟基於幫助他人詐欺
    取財之不確定犯罪故意，容認他人使用其申辦之金融帳戶以
    遂行詐騙財物之犯行，而於民國97年7 月15日至97年7 月25
    日間某日，在不詳地點，將其所有第一商業銀行（下稱第一
    銀行）太平分行帳號00000000000000號帳戶之存摺、提款卡
    、印章及密碼，交付予姓名、年籍均不詳之成年人使用，嗣
    該成年人所屬之詐欺集團收受上開存摺、提款卡（含密碼）
    、印章後，即意圖為自己不法之所有，分別於97年7 月25日
    以電話聯絡乙○○、丙○○○，向渠等訛稱渠等之帳戶或國
    民身分證遭人冒用開戶，涉有官司案件，所有帳戶已被凍結
    ，須開立新帳戶或監管渠帳戶，要求渠等至自動櫃員機前依
    指示操作匯款至指定帳戶內，致乙○○、丙○○○誤信為真
    ，乃分別於97年7 月25日依指示操作，而分別匯款新臺幣（
    下同）70萬元、40萬元進甲○○上開第一銀行帳戶內，上開
    匯入金額隨即均遭該詐欺集團成員提領一空。嗣乙○○、丙
    ○○○發覺有異，始報警查獲上情。
二、案經臺中縣警察局太平分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴及臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請併案審
    理。
    理    由
壹、程序方面：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符前4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論
    終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159
    條第1 項、第159 條之5 分別定有明文。本件被告並不爭執
    被害人乙○○、丙○○○於警詢中之證詞及卷內之書面證據
    ，本院審核該等證據資料作成時，並無何不適當之處，自均
    有證據能力，合先敘明。
貳、實體方面：
一、訊據被告甲○○固承認前揭帳戶為其所有之事實，惟矢口否
    認涉有上開幫助詐欺犯行，辯稱：伊於97年7 月15日去第一
    銀行刷存摺，並領取現金5000元，後來將上開帳戶之存摺、
    印章、提款卡放在機車把手下方之置物箱裡面，並騎機車回
    家，快到家時，發現上開存摺、提款卡（含密碼）都不見了
    ，回頭去找，亦找不到。隔了不到1 星期，伊有打電話去銀
    行將提款卡報遺失，但因很忙，沒有空去將存摺辦遺失。伊
    當時怕忘記密碼，有把密碼寫在紙上，放在提款卡之袋子裡
    面。伊並沒有將上開帳戶交付予他人使用，確實是遺失云云
    。惟查：
(一)、上開犯罪事實，業據被害人乙○○、丙○○○於警詢中指述
    綦詳，復有受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、受理各類案
    件記錄表、受理刑事案件報案三聯單、合作金庫銀行匯款申
    請書回條、新光銀行匯款申請書、被告前揭第一銀行太平分
    行帳戶開戶基本資料、存款明細分類帳、現金交易傳票、取
    款人錄影畫面等附卷可稽，是被害人乙○○、丙○○○確遭
    詐騙集團成員詐騙，陷於錯誤而匯款至被告之上開帳戶等情
    ，應堪認定。
(二)、被告雖以前開情詞置辯，然被告於97年8 月30日警詢中陳稱
    ：「（問：目前第一銀行存摺、金融卡、開戶印章等資料在
    何處？）存摺及金融卡、印章都已經失竊」、「我於97年7
    月十幾號左右在住家發現我放在機車前置物箱內的第一銀行
    存摺、金融卡及印章等物都遭竊不見‧‧我隔了約1 星期左
    右才向銀行做掛失動作，但沒有向警方報案」云云（見警卷
    第1 頁反面）；於97年9 月10日警詢中陳述：「我在97年7
    月中旬（詳細時間不記得了），在家裡附近遺失」、「當時
    因為我工作很忙，我代請家人（母親）打電話到第一銀行太
    平分行詢問」、「我在97年7 月中旬掛失，離遺失時間約3
    至4 天」云云（見桃園地方法院檢察署偵查卷第5 頁）；復
    於97年10月21日偵查中供稱：「密碼00000000，0331是我前
    男友之生日，1208是我的生日」、「（問：存摺、提款卡、
    印章在何處？）不知道什麼時候不見了」、「（問：你何時
    知道不見的？）不太記得」、「（問：你的簿子自12月底後
    ，一直很長一段時間未使用，為何會突然去刷簿子？）我也
    不知道」、「（問：第一商銀存摺等是在機車之置物箱內不
    見的？）應該是」、「發現不見之後，過了1 星期有去掛失
    」云云（見臺中地方法院檢察署偵查卷第5 、6 頁）；於97
    年11月13日偵查中則供稱：「（問：你的密碼？）00000000
    」、「（問：為何當天要去領錢？）我是要去刷薪資，我不
    知道裡面還有錢」、「我先掛失，後來要確定是否有掛失，
    我再請我母親掛失1 次。我是在發現後3 、4 天掛失的」云
    云（見桃園地方法院檢察署偵查卷第49頁）；再於本院準備
    程序中供述：「我於97年7 月份中旬去第一銀行刷存摺，因
    為我想去刷刷看後來還有沒有薪水入帳，我有到第一銀行刷
    存摺，刷完之後我放在機車的前面龍頭的置物箱，我放錢包
    及存摺、印章、提款卡在那裡面，密碼是我寫一張小紙上，
    放在提款卡的袋子裡面，因為我怕忘記，在回家的路上快到
    家的時候，我才發現那些東西都不見了」云云（見本院卷第
    11反面、12頁）；嗣於本院審理時則供稱：「（問：妳97年
    7 月15日領走5000元以後，就是當日發現存摺等物不見嗎？
    ）是」、「（問：妳當日遺失什麼東西？）存摺、印章、提
    款卡、密碼」、「問：除了妳剛剛所說的東西，沒有遺失其
    他東西？）是」云云（見本院卷第21頁反面、22頁），據上
    ，足見被告對於究竟上開存摺等物究係失竊或遺失、何時遺
    失、遺失何物、為何當日會突然去刷存摺之緣由、發現後何
    時掛失、由何人掛失等情，迭有不同之供述，前後反覆不一
    ，其真實性委有可疑。再參諸被告既辯稱97年7 月15日當天
    其有先去刷存摺並提領現金5000元，當天就發現遺失云云，
    則對此刷存摺並提領現金之日期，應係知之甚詳，印象深刻
    ，焉有可能先前均無法明確供述確實日期，甚至於偵查中尚
    辯稱不知何時不見了云云，益徵可疑。且稍有社會歷練、經
    驗之人，均知提款卡應與其存摺、密碼分別保存，或者將密
    碼牢記心中，而不在任何物體上標示或載明密碼，以免帳戶
    款項遭人持提款卡併同輕易得知之密碼盜領款項，豈有再刻
    意將之記載紙上與提款卡併放，而徒增帳戶款項遭人盜領之
    風險之理？更何況被告係以其前男友及本身之生日為上開提
    款卡之密碼，甚易記憶，而其於偵查迄至本院準備程序中亦
    均能清楚記憶，益見並無再書寫於紙上之必要。甚者，金融
    機構之帳戶存摺、提款卡、密碼等相關資料事關個人財產權
    益之保障，一般人均有妥為保管及防止他人任意使用之認識
    ，且目前報章雜誌亦對犯罪集團使用人頭帳戶作為犯罪匯款
    工具之情事，廣為披載，衡情，一般人當對金融機構之帳戶
    存摺、提款卡等物更謹慎小心保管，被告竟辯稱於發現遺失
    後，未立即作掛失止付動作，實與常理有違，委無可採。
(三)、再參之詐欺集團於使用人頭帳戶作為行騙工具時，若使用遺
    失或竊得之帳戶，則詐騙之款項可能因此遭凍結而無法領出
    ；而若未得原帳戶所有人同意而加以使用，則所詐得金額有
    可能遭原帳戶所有人提領一空，而詐騙所得之金額動輒上萬
    元，遠較購買或承租帳戶使用之微薄款項為鉅，是詐欺集團
    衡情尚不致以他人遺失或竊得之帳戶作為詐騙被害人之匯款
    帳戶，而甘冒可能遭原帳戶所有人凍結帳戶補辦存摺資料領
    款，致無法提領之風險，準此，被告辯稱其存摺係遺失而遭
    人使用云云，顯不符常情，足認被告前開存摺、提款卡等物
    乃係其自行交付予不詳之詐欺集團使用乙情，應無疑義。再
    者，參酌被告供明係於97年7 月15日領取5000元後，始遺失
    該存摺云云，而被害人遭詐騙之時間則為97年7 月25日，據
    此足認被告交付前開帳戶予詐欺集團成員之時間，應為97年
    7 月15日至97年7 月25日之間某日所為，併此敘明。
(四)、復按刑法上之故意，分直接故意（確定故意）與間接故意（
    不確定故意），「行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意
    使其發生者」為直接故意；又「行為人對於構成犯罪之事實
    ，預見其發生而其發生並不違背其本意者」為間接故意；按
    今日一般人至郵局或銀行開設帳戶並非難事，如非供犯罪之
    非法使用，衡情，自無置自己名義帳戶不用，而取得他人帳
    戶使用之必要。且近年來詐欺取財之犯罪類型層出不窮，該
    等犯罪，多數均係利用他人帳戶作為詐欺所得財物之出入帳
    戶，業經媒體廣為披載，是依一般人通常之知識、智能及經
    驗，均已知向陌生人購買、承租或其他方法取得帳戶者，多
    係欲藉該帳戶取得不法犯罪所得，且隱匿帳戶內資金之實際
    取得人之身分，以逃避追查，而被告係已成年且有社會歷練
    及智識之人，對此亦應知之甚詳，自難諉稱不知，故被告雖
    然對於該不詳姓名者實際施詐之手段、內情並不瞭解，但其
    主觀上顯具有縱使該不詳姓名之成年人於取得該帳戶之存摺
    、提款卡（含密碼）後，持以作為詐欺取財供被害人匯款使
    用，亦不違背其本意之不確定故意至明。惟被告僅係單純提
    供上開帳戶之存摺、提款卡（含密碼），並未參與訛騙被害
    人之詐欺取財構成要件行為，主觀上應僅係基於幫助該犯罪
    者之意思。
(五)、綜上所述，被告上開辯解，顯係事後卸責之詞，不足採信，
    其上開幫助詐欺取財之行為，事證明確，堪以認定。
二、按前開詐騙集團成員，基於意圖為自己不法所有之犯意，以
    上開之方式為詐術，使被害人等陷於錯誤，而將本人之物交
    付，該姓名年籍不詳之成年人所為，係犯刑法第339 條第1
    項之詐欺取財罪，而被告將上開帳戶資料交給姓名年籍不詳
    之成年人詐取財物，核其所為，係犯刑法第30條第1 項前段
    、第339 條第1 項之幫助詐欺取財罪，被告幫助他人犯詐欺
    取財罪，為從犯，應依刑法第30條第2 項之規定，按正犯之
    刑度，減輕其刑。被告以一交付帳戶之幫助詐欺行為，同時
    侵害被害人乙○○、丙○○○之財產法益，均屬想像競合犯
    ，應依刑法第55條前段規定從一重處斷（以被害人乙○○受
    騙金額較多，情節為重）。公訴人雖未就被害人丙○○○受
    詐欺之部分，提起公訴，但此部分業據臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官移送併案審理，且此部分與前揭起訴成罪部分，
    具有想像競合犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本
    院自得併予審理。爰審酌被告提供金融帳戶供他人使用，手
    段雖屬平和，惟此使詐騙者得以掩飾真實身分，助長社會犯
    罪風氣及增加查緝犯罪之困難，其行為殊屬不當，再兼衡酌
    被告本身並未實際參與本案詐欺取財之犯行、可非難性較小
    ，被害人被詐騙之金額、所受之損害，及被告犯後仍否認犯
    行，態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第30條第
1 項前段、第2 項、第339 條第1 項、第55條前段、第41條第1
項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主
文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　12　　日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  王國棟
                                      法  官  李雅俐
                                      法  官  蔡美華
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書
於本院。
                                      書記官  張皇清
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　12　　日
附錄論罪科刑法條：
刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000元以下罰
金。
[*jrecno*]97,易,4346,20081212,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]易
[*jno*]4346
[*jdate*]971212
[*jcheck*]1
