[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c964%2c20040702%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=964&jdate=930702&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000964&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c964%2c20040702%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=964&jdate=930702&jcheck=1
[*裁判字號*]93,易,964
[*裁判日期*]930702
[*裁判案由*]強制等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度易字第九六四號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　戊○○
　　　　　　　　丙○○
　　　　　　　　己○○
　　共　　 同
　　選任辯護人　朱逸群
右列被告等因強制等案件，經檢察官提起公訴（九十三年度調偵字第一０九號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○、戊○○、丙○○、己○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人即證人甲○○○（下稱證人甲○○○）有金
    錢糾葛，竟與被告戊○○、丙○○、己○○等人基於共同之犯意聯絡，於民國九
    十二年十一月十日上午八時五十分許，由被告戊○○、丙○○、己○○三人出面
    ，至證人甲○○○位於臺中市○○○○街一六二之一號公司門口，攔截證人甲○
    ○○，由被告己○○、丙○○恐嚇證人甲○○○一定要還錢，否則要小心點，致
    生危害於證人甲○○○之生命、身體安全，並且脅迫其交付金錢，不讓證人甲○
    ○○離開該處，妨害其上班。嗣經證人甲○○○藉機離開，欲開車前往警局報案
    ，被告戊○○等三人又聯絡被告乙○○至警局門口向證人甲○○○要債，被告戊
    ○○復恐嚇證人甲○○○要趕快解決債務，否則要小心一點，致證人甲○○○心
    生畏懼，並危害其生命、身體之安全，後經警協調至調解委員會調解，適逢該委
    員會中午休息時間而作罷。嗣後證人甲○○○因辦事拜訪客戶，被告乙○○等四
    人又一路跟隨，致妨害其工作，直至當天下午四時許，證人甲○○○乃再報警處
    理，因認被告乙○○、戊○○、丙○○、己○○等四人涉犯刑法第三百零四條第
    一項強制罪嫌及同法第三百零五條恐嚇危害安全罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項
    分別定有明文；且認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，亦
    有最高法院三十年上字第八一六號判例可資參照；並認定犯罪事實所憑之證據，
    雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴
    訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，
    始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，基
    於無罪推定之原則，即應為無罪之判決（最高法院七十六年台上字第四九八六號
    判例參照）。另刑事訴訟法第一百六十一條已於九十一年二月八日修正公布，修
    正後同條第一項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方
    法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。
    倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說
    服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭
    知，亦有最高法院九十二年台上字第一二八號判例可資參照。
三、本件公訴人認被告乙○○、戊○○、丙○○、己○○等四人涉犯刑法第三百零四
    條第一項強制罪嫌及同法第三百零五條恐嚇危害安全罪嫌，無非以被告乙○○、
    戊○○、丙○○、己○○四人坦承向證人甲○○○要債，嗣後又一路跟隨等情，
    被告等人坦承為向證人甲○○○討債，先後跟證人甲○○○前往臺中市警察局、
    調解委員會，一直跟到下午四點多才離開等情，而認被告四人為催討債務，妨害
    證人甲○○○工作及移動之自由、權利自明，且有證人甲○○○之供述及其拍攝
    之照片八張在卷可稽。且被告四人雖矢口否認恐嚇之事實，惟渠等犯行業經證人
    甲○○○指證歷歷，被告四人先將證人甲○○○攔截，使其無法離開，嗣後又一
    路跟隨證人甲○○○，在一般常情下，難謂其行為不使證人甲○○○心生畏怖之
    情，被告四人以此行為恐嚇證人甲○○○，致生危害於證人甲○○○安全，而認
    被告四人所辯不可採等資為論據。訊據被告乙○○、戊○○、丙○○、己○○等
    四人均否認有何妨害自由及恐嚇犯行，被告乙○○辯稱：證人甲○○○欠伊金錢
    在先，伊並未對證人甲○○○為妨害自由及恐嚇行為，案發當天是證人甲○○○
    表示要去協調債務，伊等一整天均跟著證人甲○○○，因為證人甲○○○叫伊等
    跟著她，最後才去警察局報案，證人甲○○○就告伊妨害自由及恐嚇等語；被告
    戊○○辯稱：伊當天有去，是要跟證人甲○○○講債務的事情，但並未為起訴書
    所指之恐嚇、妨害自由等事實；被告丙○○辯稱：案發當天伊是陪被告乙○○前
    往，是債務的事情，並無起訴書所指恐嚇、強制等行為；被告己○○辯稱：伊只
    是去講債務的問題，都是證人甲○○○講要去那裡，伊等即跟著去警察局、調解
    委員會等地，並無恐嚇、強制等犯行。經查，證人甲○○○固於檢察官訊問及本
    院審理時指稱：九十二年十一月十日上午八時許，被告丙○○、己○○前往其在
    臺中市○○○○街一六二之一號公司門口，表示要證人甲○○○還錢，否則叫證
    人甲○○○小心一點，並稱今日一定要解決，一定要還錢，否則小心一點，且不
    讓證人甲○○○離開；嗣證人甲○○○開車前往臺中市○○路臺中市警察局門口
    ，被告戊○○、乙○○即一起在臺中市警察局門口，由被告戊○○向證人甲○○
    ○表示看要如何解決，否則小心一點等語；證人甲○○○向警方報案，但警方表
    示當日有長官要來，要證人甲○○○前往六分局報案，後來證人甲○○○即與被
    告等人前往臺中市警察局第六分局何安派出所報案，但警察表示不處理民事糾紛
    ，要證人甲○○○等人前往調解委員會調解，證人甲○○○與被告等人前往調解
    委員會時，適逢調解委員會中午休息，而未進行調解；之後因證人甲○○○要前
    往客戶處辦理事務，被告等人又跟著證人甲○○○去，嗣證人甲○○○事情辦畢
    後，才又於下午一點多才又去調解委員會，但調解未成立，被告等人仍跟著證人
    甲○○○，證人甲○○○遂於同日下午四時許，前往臺中市警察局第六分局何安
    派出所報案，並對被告乙○○提出恐嚇及妨害自由之告訴，並稱被告等人均有恐
    嚇稱一定要解決，叫證人甲○○○拿錢處理，不然要小心一點等語，有證人甲○
    ○○之檢察官訊問及本院審理筆錄在卷可稽；然查證人甲○○○亦即告訴人，而
    告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應
    調查其他證據以資審認，自不得僅依告訴人唯一之指述，即遽為不利於被告事實
    之認定。查證人甲○○○於警詢時並未具體指出被告乙○○恐嚇之方法，僅泛稱
    被告乙○○至其公司表示欠錢並恐嚇要證人甲○○○還錢等語，有證人甲○○○
    之警詢筆錄在卷可稽，而訊之製作筆錄之員警即證人丁○○證稱受理報案時，是
    證人甲○○○堅持要告被告乙○○妨害自由，被告乙○○則表示未妨害自由，且
    一直要證人甲○○○還錢；對於被告乙○○如何妨害自由，證人甲○○○則僅稱
    被告乙○○跟著她，擋在車子前，一直叫她還錢等語，有本院審理筆錄在卷可查
    ；顯見其後證人甲○○○另於偵查及本院審理時始指稱被告四人有以如不還錢要
    小心一點等之言詞恐嚇，與其警詢時指述之情節相較，並非無瑕疵；再證人甲○
    ○○雖指述被告乙○○、戊○○、丙○○、己○○等四人均有對被告表示一定要
    還錢，否則小心一點等恐嚇之言詞，然為被告四人所否認，而公訴人就此部分事
    實，除提出證人甲○○○之指述外，並未提出任何得以佐證證人甲○○○之指述
    確與事實相符之積極證據，以供本院審酌；而卷附證人甲○○○所提出之照片八
    張，僅足認證人甲○○○於拍攝各該相片時，被告等人在場之事實，尚不足以據
    以認定被告四人有為言詞之恐嚇行為，是自不得僅以證人甲○○○唯一之指述，
    即認被告四人有恐嚇犯行；又公訴人雖謂被告四人為催討債務，一路跟隨證人甲
    ○○○，妨害證人甲○○○工作及移動之自由、權利自明，且先將證人甲○○○
    攔截，使其無法離開，嗣後又一路跟隨證人甲○○○，在一般常情下，難謂其行
    為不使證人甲○○○心生畏怖之情，而認被告四人有強制罪嫌。然查被告四人均
    堅決否認有強制犯行，且按刑法第三百零四條第一項強制罪，係以以強暴、脅迫
    使人行無義務之事或妨害人行使權利為其構成要件，查依證人甲○○○在偵、審
    之指述，除指述被告四人以如不還錢則要其小心一點及不讓其離開等語外，並未
    具體指出被告四人有施用如何之強暴、脅迫之手段，而證人甲○○○所指之言詞
    恐嚇，如前所述，並無積極證據可資證明證人甲○○○所述確與事實相符，顯見
    公訴人並未提出被告四人有對證人甲○○○施以強暴、脅迫之證據；而參以本件
    案發之經過，被告四人於九十二年十一月十日上午八時許，在證人甲○○○位於
    臺中市○○○○街一六二之一號公司門口找到證人甲○○○後，迄同日下午四時
    許止，先後與證人甲○○○一起前往臺中市警察局門口、臺中市警察局第六分局
    何安派出所、臺中市西屯區調解委員會、證人甲○○○前往臺中市○○區○段宏
    安巷十一弄四六號宏台別墅社區、臺中市西屯區調解委員會、臺中市警察局第六
    分局何安派出所等處，果被告四人確有對證人甲○○○施以強暴、脅迫，而有妨
    害證人甲○○○行使權利之行為，證人甲○○○又如何能自由行動，分別前往警
    局、調解委員會及辦理私人事務；證人甲○○○於當日已先後二次前往警局，如
    被告四人確有為強暴、脅迫行為，證人甲○○○自得隨時請求警方保護，焉有再
    與被告四人二次前往臺中市西屯區調解委員會調解之理，應認被告四人所辯未妨
    害證人甲○○○行使權利等語，為屬可採；而本件被告四人雖有一路跟隨證人甲
    ○○○之行為，然既無證據可證被告四人有對證人甲○○○施以強暴、脅迫行為
    ，自與刑法第三百零四條第一項強制罪之構成要件不該當。綜上所述，本件檢察
    官除提出證人甲○○○之唯一指述外，並未提出其他適合於證明被告四人犯罪事
    實之積極證據，並說明其證據方法與待證事實之關係，而經本院就卷內訴訟資料
    審酌，認並不能僅以證人甲○○○唯一之陳述，即為不利於被告四人事實之認定
    ，而無法獲得有罪之心證，參諸前揭說明，基於無罪推定之原則，自應為無罪判
    決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十三      年    七    月      二      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  王  國  棟
                                          法  官  廖  慧  如
                                          法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者
，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」。
                                          書記官
中      華      民      國      九十三      年    七    月      二      日
[*jrecno*]93,易,964,20040702,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]易
[*jno*]964
[*jdate*]930702
[*jcheck*]1
