[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c1129%2c20020628%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=1129&jdate=910628&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=001129&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c1129%2c20020628%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=1129&jdate=910628&jcheck=1
[*裁判字號*]91,重訴,1129
[*裁判日期*]910628
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　九十一年度重訴字第一一二九號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丁○○
　　　　　　　　丙○○
　　共　　　同　周黛婕
　　選任辯護人　許漢鄰
　　被　　　告　己○○
　　選任辯護人　許漢鄰
右列被告等因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第
五二三三號），本院判決如左：
    主  文
丁○○未經許可，持有自動步槍，處有期徒刑拾年，併科罰金新臺幣貳佰萬元，罰金
如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算，美國製ＣＯＬＴ廠ＡＲ─１５
Ａ２型口徑零點二二三吋之自動步槍壹枝（槍枝管制編號為0000000000號
）、口徑零點二二三吋制式步槍彈壹佰玖拾柒顆、加拿大製ＤＡＣ３９４型口徑九厘
米之制式半自動手槍壹枝（槍制管制編號為0000000000號）、口徑九厘米
之制式半自動手槍彈拾玖顆，均沒收；第二級毒品甲基安非他命貳大包（其中壹包鑑
餘淨重肆拾點壹玖柒公克；另壹包驗餘淨重佰肆拾柒點玖捌壹伍公克），均沒
收銷燬之；又共同意圖販賣而持有第一級毒品，處有期徒刑拾伍年，海洛因磚拾塊（
合計淨重仟柒佰肆拾伍點玖捌公克，包裝重玖拾點陸零公克）、散裝海洛因伍包（
其中標示Ｈ（十）Ａ者壹包淨重拾捌點壹公克，包裝重壹點壹柒公克；另標示Ｈ（
十）Ｂ者肆包合計淨重貳佰伍拾點零貳公克，包裝重拾貳點柒公克）均沒收銷
燬之；海洛因添加物包、無水酢酸壹瓶、乙醇壹瓶、分裝袋壹包、電子秤壹台、毒
品純度測試機壹台及如附表一、二、三所示之物，均沒收。應執行有期徒刑貳拾年，
併科罰金新臺幣貳佰萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算，
美國製ＣＯＬＴ廠ＡＲ─１５  Ａ２型口徑零點二二三吋之自動步槍壹枝（槍枝管制
編號為0000000000號）、口徑零點二二三吋制式步槍彈壹佰玖拾柒顆、加
拿大製ＤＡＣ３９４型口徑九厘米之制式半自動手槍壹枝（槍制管制編號為0000
000000號）、口徑九厘米之制式半自動手槍彈拾玖顆、海洛因添加物包、無
水酢酸壹瓶、乙醇壹瓶、分裝袋壹包、電子秤壹台、毒品純度測試機壹台及如附表一
、二、三所示之物，均沒收；第二級毒品甲基安非他命貳大包（其中壹包鑑餘淨重肆
拾點壹玖柒公克；另壹包驗餘淨重佰肆拾柒點玖捌壹伍公克）、海洛因磚拾塊
（合計淨重仟柒佰肆拾伍點玖捌公克，包裝重玖拾點陸零公克）、散裝海洛因伍包
（其中標示Ｈ（十）Ａ者壹包淨重拾捌點壹公克，包裝重壹點壹柒公克；另標示Ｈ
（十）Ｂ者肆包合計淨重貳佰伍拾點零貳公克，包裝重拾貳點柒公克）均沒收
銷燬之。
丙○○共同持有第一級毒品，處有期徒刑貳年陸月，前項伍包散裝海洛因中之壹包（
毛重約陸拾公克）沒收銷燬之。
己○○共同持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年陸月，第一項之第二級毒品甲基
安非他命壹大包（驗餘重量為佰肆拾柒點玖捌壹伍公克）沒收銷燬之；又幫助意圖
販賣而持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒年。應執行有期徒刑捌年肆月，第一項
之第二級毒品甲基安非他命壹大包（驗餘重量為佰肆拾柒點玖捌壹伍公克）沒收銷
燬之。
    事  實
一、丁○○於民國八十一年間，因販賣、運輸毒品案件，經臺灣高雄地方法院判處有
    期徒刑十二年六月，褫奪公權六年，於八十八年十月十四日因縮短刑期假釋出監
    ，假釋期間付保護管束。其不知戒惕，於九十年三月間某日，其友人施俊旭（五
    十年二月十日出生，於九十年六月二十九日死亡）至高雄縣鳳山市○○路一二九
    號五樓丁○○承租處，持手提袋交付與丁○○代為保管，手提袋內裝有具殺傷力
    之美國製ＣＯＬＴ廠ＡＲ─１５  Ａ２型口徑零點二二三吋之制式步槍一枝（槍
    枝管制編號為0000000000號）、口徑零點二二三吋制式步槍彈二百顆
    （鑑驗試射耗損三顆）、加拿大製ＤＡＣ３９４型口徑九厘米之制式半自動手槍
    一枝（槍制管制編號為0000000000號）、口徑九厘米之制式半自動手
    槍彈二十四顆（鑑驗試射耗損五顆）及第二級毒品甲基安非他命二大包（其中一
    包驗前重量為四十三點四四０七公克，鑑驗耗損滅失零點二四七０公克，驗餘淨
    重為四十三點一九三七公克；另一包驗前重量為三百四十八點二三四七公克，鑑
    驗耗損滅失零點二五三二公克，驗餘淨重三百四十七點九八一五公克）等物。丁
    ○○將內裝槍枝彈藥之手提袋放置在上開高雄縣鳳山市○○路一二九號五樓承租
    處，而內裝毒品甲基安非他命之袋子，放置在高雄市○○街八九號四樓。上開手
    提袋因係密封包裝，丁○○故不知袋內所放之物品為槍枝、彈藥及甲基安非他命
    ，嗣因施俊旭逾半年未向丁○○取回上開手提袋，亦未連絡，丁○○乃心生懷疑
    ，而於九十年九月間某日，打開該手提袋查看，因而發現其內為槍枝、彈藥及甲
    基安非他命，但該物因施俊旭已死亡而成為無主物，其仍基於持有槍枝、彈藥及
    甲基安非他命之故意，而未經許可持有上開違禁物。後於九十一年二月上旬某日
    （起訴書誤載為同年三月上旬某日），丁○○將所其持有之上開二大包甲基安非
    他命中一包（驗前重量為三百四十八點二三四七公克），移置其指示己○○（曾
    於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑
    三月確定，於八十六年八月二十一日易科罰金執行完畢。）代為尋找之高雄市○
    ○路七六巷二十號十一樓（詳如事實四所述），並交付予己○○保管，己○○與
    丁○○共同基於持有第二級毒品甲基安非他命之故意，共同持有上開甲基安非他
    命，約一個月即同年三月上旬某日，後丁○○再指示己○○將該包甲基安非他命
    移置在上址九樓房屋。
二、丁○○自九十一年一月下旬某日起，受姓名年籍不詳、年約五十餘歲而綽號為「
    康南」成年男子之託，請其將海洛因磚羼入雜質，以降低純度，且自同年二月中
    旬某日起，由綽號「康南」之男子，提供第一級毒品海洛因磚數塊予丁○○，丁
    ○○基於與綽號「康南」男子，共同意圖販賣而持有第一級毒品之故意，而持有
    上開海洛因，並在前述己○○尋得之高雄市○○路七六巷二十號十一樓、高雄縣
    鳳山市○○路五九巷十一號七樓（此處係其向丙○○轉租，詳如事實三所述）等
    處，利用研磨機將海洛因磚研磨成粉狀，加入魚寶等添加物後，再以壓縮機、模
    具等工具，重新壓製成磚塊狀，共重製完成十塊。丁○○另向不知情之乙○○承
    租臺中市○○街○段九巷三三弄四六號十三樓房屋，再將重製完成之二塊海洛因
    磚放置該處，其餘重製完成之八塊海洛因磚，則放置在高雄市○○街八九號四樓
    房屋之音響喇叭箱內，以分散被查獲之風險。
三、九十一年二月上旬某日，丁○○向丙○○表示，要轉租其於九十年十月向房東張
    黃阿蜜承租之高雄縣鳳山市○○路五九巷十一號七樓房屋，丙○○同意轉租給丁
    ○○，丁○○即將如附表一所示之物品及約一公斤重之海洛因，藏放在上開高雄
    縣鳳山市○○路五九巷十一號七樓之房間內，後於同年農曆年期間，丁○○告知
    丙○○其寄放之物品為海洛因，丙○○竟基於與丁○○共同持有海洛因之犯意聯
    絡，共同持有上開海洛因，丁○○不定期至上開房屋重製海洛因，重製完成後再
    將之移至前述之二處藏放（為警查獲時，散裝海洛因尚餘約毛重六十公克），丙
    ○○並於二月上旬及三月間某日，自丁○○處各取得新臺幣（下同）八千元之租
    金，合計一萬六千元。
四、己○○基於幫助意圖販賣而持有海洛因之犯意，於九十一年二月上旬（起訴書誤
    載為「九十年」三月上旬，該九十年應為九十一年之筆誤）某日，受丁○○指示
    ，尋找合適之房屋用以藏放上開第一級海洛因及重製工具，並覓得高雄市○○路
    七六巷二十號九樓及十一樓房屋二間，由丁○○接洽承租後。其先將該址十一樓
    交予己○○及其女友甲○○使用，並將第二級毒品甲基安非他命一大包（驗前重
    量為三百四十八點二三四七公克）、如附表二所示供重製海洛因所用物品搬至該
    址十一樓，以及將第一級毒品海洛因一包（毛重共約二百九十九點三公克）及如
    附表三所示供重製第一級毒品海洛因所用物品搬至該址九樓。丁○○則在該址九
    樓重製海洛因磚，並委託己○○保管上開毒品及重製之工具，另告知己○○其可
    以從事包裝及加工海洛因之工作，己○○同意之，但尚未開始工作，因而幫助意
    圖販賣而持有第一級毒品海洛因（惟上開第二級毒品甲基安非他命部分，係單純
    持有之行為，有如事實一所述）。己○○與甲○○在該處居住約一個月後，約於
    同年月三月十日許，丁○○再指示其二人，自該址十一樓搬至九樓居住，並將第
    二級毒品甲基安非他命一大包（驗前重量為三百四十八點二三四七公克）搬至九
    樓。
五、嗣於九十一年三月十三日晚間十時許，臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指揮臺中
    縣警察局清水分局、東勢分局、海岸巡防署海洋巡防總局偵防查緝隊、內政部警
    政署航空警察局組成之專案小組幹員，在高雄市○○街八九號四樓丁○○租住處
    之地下室停車場查獲丁○○及丙○○，並在該址扣得海洛因磚八塊（毛重約二千
    九百九十五公克）、散裝海洛因一包（毛重約一百二十三點三公克）、第二級毒
    品甲基安非他命一大包（驗前重量為四十三點四四０七公克，鑑驗耗損滅失零點
    二四七０公克，驗餘淨重四十三點一九三七公克）、海洛因添加物三包、無水酢
    酸一瓶、乙醇一瓶、分裝袋一包、電子秤一台及毒品純度測試機一台等物。繼於
    同日晚間十一時許，在高雄市○○路七六巷二十號十一樓查獲己○○，並起出如
    附表二所示之物。再於同日晚間十二時許，在高雄市○○路七六巷二十號九樓，
    查獲散裝之第一級毒品海洛因一包（毛重共約二百九十九點三公克）、第二級毒
    品甲基安非他命一大包（驗前重量為三百四十八點二三四七公克，鑑驗耗損滅失
    零點二五三二公克，驗餘淨重三百四十七點九八一五公克）及如附表三所示供重
    製第一級毒品海洛因所用物品。又於翌日即同年月十四日凌晨三時許，在高雄縣
    鳳山市○○路一二九號五樓丁○○承租處，查獲上開具殺傷力之美國製ＣＯＬＴ
    廠ＡＲ─１５  Ａ２型口徑零點二二三吋之制式步槍一枝（槍枝管制編號為00
    00000000號）、口徑零點二二三吋制式步槍彈二百顆（鑑驗試射耗損三
    顆）、加拿大製ＤＡＣ３９４型口徑九厘米之制式半自動手槍一枝（槍制管制編
    號為0000000000號）、口徑九厘米之制式半自動手槍彈二十四顆（鑑
    驗試射耗損五顆）。復於同年月十四日凌晨四時三十分許，在高雄縣鳳山市○○
    路五九巷十一號七樓丙○○承租處，查獲如附表一所示供重製海洛因用之物品及
    散裝海洛因一包（毛重約六十公克）。末於同年月十四日上午九時十分許，在臺
    中市○○街○段九巷三三弄四六號十三樓丁○○承租處，查獲海洛因磚二塊（毛
    重約七百二十公克）。上開十塊海洛因磚經送法務部調查局鑑驗後，合計淨重三
    千七百四十五點九八公克，包裝重九十點六十公克；散裝海洛因經鑑驗後，其中
    標示Ｈ（十）Ａ者一包淨重十八點三一公克，包裝重一點一七公克；另標示Ｈ（
    十）Ｂ者四包合計淨重二百五十三點０二公克，包裝重三十二點三七公克。
六、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指揮臺中縣警察局清水分局、東勢分局、海
    岸巡防署海洋巡防總局偵防查緝隊、內政部警政署航空警察局偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於右揭時地受案外人施俊旭之託而代為保管手提袋，後於施俊
    旭死亡後，打開該手提袋而發現袋內為制式自動步槍、手槍、彈藥及甲基安非他
    命，因其為無主物而持有之事實，業於偵查及本院審理時坦承不諱，並有扣案之
    制式自動步槍、手槍各一支及制式自動步槍彈二百顆、手槍彈二十四顆、甲基安
    非他命二大包扣案可資佐證。該扣案之制式自動步槍、手槍及彈藥經送內政部警
    政署刑事警察局鑑定，鑑驗結果認為：其中制式步槍一枝，認係美製ＣＯＬＴ廠
    ＡＲ─１５  Ａ２型口徑零點二二三吋之制式步槍，槍管內具六條右旋來復線，
    具完整之裝填、閉鎖和擊發裝置，且功能均正常，可擊發適用之子彈，具殺傷力
    ；制式步槍子彈二百顆（鑑驗試射三顆），認係口徑零點二二三吋之制式步槍彈
    ，彈底標記均為ＰＭＣ  ２２３  ＲＥＭ，具殺傷力；制式九Ｏ手槍一枝，認係
    加拿大製ＤＡＣ３９４型口徑９厘米半自動手槍，槍號為Ａ００５５２，槍管內
    具六條右旋來復線，長約一０六公厘，具完整之裝填、閉鎖和擊發裝置，且功能
    均正常，認可擊發適用之子彈，具殺傷力；而制式口徑９ｍｍ半自動手槍用子彈
    二十四顆（鑑驗試射五顆），認均係口徑９厘米之制式半自動手槍彈，具殺傷力
    等情，有內政部警政署刑事警察局九十一年三月十四日刑鑑字第０九一００四九
    七七一號函附卷可證。足以證明上開制式自動步槍、手槍及子彈，均具有殺傷力
    。又扣案之甲基安非他命二大包經送驗後，其中一包驗前重量為四十三點四四０
    七公克，鑑驗耗損滅失零點二四七０公克，驗剩淨重四十三點一九三七公克；另
    一包驗前重量為三百四十八點二三四七公克，鑑驗耗損滅失零點二五三二公克，
    驗剩淨重三百四十七點九八一五公克，經由氣相層析質譜圖比對後，發現此藥物
    顆粒含有甲基安非他命等情，亦有私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物
    濫用檢測中心檢驗報告一份附於本院卷可憑。綜上，事證明確，被告丁○○此部
    分自白與事實相符，其上開犯行洵堪認定。另被告於九十一年六月十二日本院審
    理時供稱：上開槍枝及子彈是伊主動自白並供出槍枝來源云云，惟證人即參與查
    獲行動之洪正忠警員於同日具結證稱：「依照監聽及跟監的過程中，我們就知道
    丁○○擁有槍枝，且火力強大，但不知道他有何種槍彈，是查獲毒品後，我們預
    定到大明路搜索，丁○○才主動配合供出放置槍彈之地點。」等語，亦即警方在
    偵查本案時，即已知被告丁○○持有槍枝及子彈，且警方已計劃至被告位於高雄
    縣鳳山市○○路一二九號五樓租屋處搜索，被告是否供出槍枝數量，均無礙於警
    方之偵查結果，是此部分難認與槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第四項之規定相
    符，附此敘明。
二、訊據被告丁○○對其於右揭時地受綽號「康南」成年男子之託，而持有第一級毒
    品海洛因磚數塊，並在高雄市○○路七六巷二十號十一樓、高雄縣鳳山市○○路
    五九巷十一號七樓等處，磨成粉狀後再加入魚寶等添加物，重新壓製成磚塊狀，
    共重製完成十塊，其中八塊放在高雄市○○街八九號四樓，其餘二塊放在臺中市
    ○○街○段九巷三三弄四六號十三樓等情，業於本院審理時供認不諱，經查：
（一）被告丁○○之右揭行為，除據其自白外，並有海洛因磚十塊、散裝海洛因三包
      、海洛因添加物（魚寶）三包、無水酢酸一瓶、乙醇一瓶、分裝袋一包、電子
      秤一台、毒品純度測試機一台、如附表一、二、三所示供重製海洛因所用物品
      扣案可資佐證。上開海洛因磚十塊、散裝海洛因三包送驗結果，確為第一級毒
      品海洛因，其中海洛因磚部分，合計淨重三千七百四十五點九八公克、包裝重
      九十點六公克、純度百分之七三點五九、純質淨重二千七百五十六點六七公克
      ；散裝海洛因部分，其中標示Ｈ（十）Ａ者一包，淨重十八點三一公克，包裝
      重一點一七公克，純度百分之二十七點七九，純質淨重五點０九公克，另標示
      Ｈ（十）Ｂ者四包，合計淨重二百五十三點０二公克，包裝重三二點三七公克
      ，純度百分之五一點八一，純質淨重一百三十一點０九公克，上開五包合計淨
      重二百七十一點三三公克、包裝重三十三點五四公克等情，有法務部調查局九
      十一年四月十五日調科壹字第一二００一一四七二號、九十一年四月十六日調
      科壹字第一二００一一四七０號鑑定通知書二紙附卷足憑，另有現場照片二十
      六張存卷可參。按海洛因等毒品在臺灣地區為違禁物，法律以極重之刑罰以期
      能達到禁止其存在之目的，在司法偵查上更以積極查緝手段遏止其蔓延，是其
      在臺灣地區數量不多，其唯一獲利方法即剩販賣一途，被告丁○○自綽號「康
      南」之男子處取得上開海洛因磚，羼入魚寶等添加物，用以稀釋海洛因磚之純
      度，其目的在求能增加海洛因之銷售數量，以獲暴利，是被告丁○○持有時，
      自然知悉其持有之目的係為販賣，是其與意圖販賣而持有之構成要件相符。
（二）公訴人認為：被告丁○○自綽號「康南」之成年男子收受第一級毒品海洛因磚
      八塊至十塊，丁○○重新以模具壓製成磚塊狀，再送交予「康南」指定之綽號
      「阿炮」、「阿德」等不詳姓名購買人，並收取貨款後送交「康南」，連續販
      賣第一級毒品海洛因，丁○○每次則可獲取得三萬元至五萬元不等之報酬，但
      尚未取得，而認其涉犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪云
      云。而本院於九十一年六月十二日審理時行交互詰問，證人洪正忠偵查員經檢
      察官主詰問時，具結證稱：「（在跟監過程中，是否發現丁○○來臺中大慶街
      該處做何事？）在監聽及跟監過程中，從監聽他們對話的語氣研判，丁○○將
      毒品放置該處，丁○○在文心路及北屯路也有跟其他人碰面。」、「（跟誰碰
      面？碰面之狀況？）因距離很遠，跟誰碰面我不清楚，依我們研判應該是進行
      毒品交易，但實際情形我不清楚。」等語，是偵辦本案之偵查員洪正忠，雖經
      長期跟監、監聽，但仍未查出被告丁○○至臺中之目的為何，及其與他人碰面
      之原因為何？對此確實販賣時間、地點、對象及金額等與販買毒品罪有關之重
      要構成要件事實，均未明確之情形，自難僅以證人洪正忠之個人主觀研判或擬
      制推測之詞，即推論被告丁○○有販賣海洛因之行為。另監聽譯文雖有諸如：
      明天再帶過來等語，但未明確指出該物品為何物，亦難因此推論其所言者為毒
      品，且該譯文內經常未註明發話人或受話人為何人，且有些譯文註明通話人為
      「登」，但未載明通話電話號碼為何，本院無從核對電話號碼是否屬實，是亦
      無法證明被告丁○○有販賣毒品之行為。又被告丁○○雖於九十一年三月十四
      日偵查時供稱：「（你曾經運送海洛因給誰？）高雄是綽號「阿炮」的人，臺
      中是一個綽號叫「阿德」的人，我們都是在臺中或高雄的不特定地點交易，我
      也不認得他們。」云云，然按「被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，
      仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。」，刑事訴訟法第一百五
      十六條第二項定有明文，被告丁○○於本院審理時否認有「阿炮」、「阿德」
      二人之存在，公訴人亦未查出「阿炮」、「阿德」是否真有其人，且對其詳細
      之交易情形，亦無其他證據可資證明，本案雖扣得大量之毒品，但此依前段所
      述，僅能證明被告丁○○係基於販賣之意圖而持有，並非持有大量毒品，即能
      推論被告丁○○有販賣毒品之行為，換言之，持有大量毒品與販賣間必須有積
      極證據來說明二者間之因果或邏輯關係。是被告丁○○上開供述，並無其他之
      補強證據可為佐證，無法查明被告丁○○之陳述是否與事實相符，自不得採為
      認定其有販賣毒品之證據。
（三）按毒品之製造行為，係指使原有之原料因而變質，或就原有原料加以化合使另
      成新品劑之行為，亦即是將原料提煉經化學變化而化合成毒品之行為，被告丁
      ○○雖有利用研磨機將海洛因磚研磨成粉狀，加入魚寶等添加物後，再以壓縮
      機、模具等工具，重新壓製成磚塊狀之行為，但其僅係添加雜物，使海洛因磚
      之純度減少，增加海洛因磚之數量，用以獲取暴利之行為，但其並未將海洛因
      磚再行化合成另一新之毒品，或使海洛因磚之成分變質，亦即該海洛因磚經其
      重製後仍為海洛因磚，只是純度減少，並未成為新的毒品，是被告之重製行為
      與製造之構成要件不符，此亦應為公訴人不以製造海洛因罪起訴被告丁○○之
      理由。又依最高法院向來見解，以營利之目的，購入及賣出毒品之行為，不必
      二者兼備，有一於此，其犯罪即告完成（見該院六十八年臺上字第六０六號判
      例）。惟本案並無證據證明被告丁○○有基於營利之目的而購入毒品之行為，
      且就交付海洛因磚給被告丁○○之綽號「康南」男子，亦無證據證明其有購入
      之行為。詳言之，取得毒品之緣由，在社會經驗上其原因非僅「購入」一者，
      「製造」、「走私」均有可能，甚至「受贈」、「拾獲」亦非絕無可能，故不
      能以其來源無法證明，即任意擬制或推測其持有之原因必限於「購入」，致違
      於刑事訴訟法第一百五十四條之禁止推定犯罪法則。是以，取得毒品海洛因磚
      之原因既不止「購入」一端，苟無其他證據證明共犯「康南」有購入之行為，
      尚難僅憑其持有海洛因磚，即認定該海洛因磚係「購入」所得。綜合言之，被
      告丁○○對綽號「康南」男子如何取得該海洛因磚，並不知悉，亦無參與，且
      無證據證明有販賣之行為，是依其主觀之意思及參與情節，應認僅及於「基於
      販賣意圖而持有」之程度。
三、訊據被告丙○○對其右揭時地將其承租之前開房屋轉租予被告丁○○，並收取二
    個月房租共一萬六千元之事實，業於偵查及本院審理時供承明確，但否認有持有
    毒品海洛因之故意，辯稱：當時因伊就沒有住在該處，所以同意將高雄縣鳳山市
    ○○路五九巷十一號七樓租給丁○○，九十一年二月中旬，丁○○搬東西進去時
    ，伊有問他是什麼東西，但丁○○要伊不要問，不是伊該知道的東西，因伊已準
    備要將東西搬出去，所以就沒再問他，他也沒說為何要將東西搬進來，丁○○於
    二月初交給伊房租八千元，於三月間再給我房租八千元云云。惟查：
（一）被告丙○○於九十一年三月十四日警訊時供稱：「（是否與丁○○從事販賣毒
      品情事？）我沒有與丁○○從事販毒，但我有幫丁○○保管毒品海洛因與海洛
      因加工器具一批。」等語。其於同日偵查時供稱：「（你帶警方至高雄縣鳳山
      市○○路五十九巷十一號七樓起出海洛因研磨機一台、試杯架一個、模具一台
      、千斤頂一台、藥用糖粉一罐、藥用咖啡因一包、化學添加劑一包及海洛因六
      十公克，如何來的？）是丁○○於九十一年二月初農曆過年前拿到我的租處，
      叫我幫他保管，他拿給我時，除研磨機等物外，還有海洛因一公斤，這段期間
      他有來四、五次拿取海洛因，剩下的約查獲約六十公克。」、「（丁○○託你
      保管上開物品時，你是否知道是海洛因？）有，但他只告訴我說是違法的東西
      ，我心裡也知道是違法的東西，約在農曆過年間丁○○有告訴我說是海洛因。
      」、「（你何時起承租鳳山市○○路五九巷十一號七樓之房屋？）九十年十月
      起，向張黃阿蜜承租，丁○○託我保管上開物品時，就拿二月份的房租給我，
      說要幫我付房租，三月十二日時他又拿八千元給我付三月份的房租，他叫我保
      管上開物品時，說要幫我補貼房租。」、「（你是否曾經幫丁○○包裝、研磨
      海洛因？）沒有。丁○○也沒有在我房子裡製海洛因。」等語。是被告丙○○
      於警訊及偵查時均供承：知悉並幫被告丁○○保管第一級毒品海洛因等語，其
      前後陳述一致，並無瑕疵。
（二）被告丁○○於九十一年三月十四日偵查時供稱：「鳳山市○○路的房屋是我每
      個月補助八千元給丙○○，叫他幫我保管扣押的物品。」、「（提示丙○○、
      己○○訊問筆錄，內容是否實在？）均屬實在。」等語，其於同年月三十日偵
      查時亦供稱：「（你是否為丙○○支付房租？）是，我有為丙○○支付九十一
      年二月及三月房租，共一萬六千元。」等語。被告丁○○於偵查時之供詞，與
      被告丙○○前開供述相符，並無瑕疵，當可採信。是可知被告丙○○於九十一
      年農曆過年期間，已知悉被告丁○○所交予其保管之物品為第一級毒品海洛因
      ，被告丙○○於本院審理時之辯解，顯係卸責之詞，顯難採信。又被告丁○○
      於本院調查、審理時所稱：伊事先有跟丙○○提到，要借住高雄縣鳳山市○○
      路五九巷十一號七樓之事，是因丙○○當時沒有住在該處，丙○○有問伊放什
      麼東西在那裡，伊說要他不要問，這是他不應該知道的東西云云，應屬迴護被
      告丙○○之詞，不足採信。
（三）被告丙○○於九十一年五月六日本院調查時供稱：「該房屋有三個房間，我使
      用二個房間，一間我睡覺用，一間房間放衣服，轉租之後主臥室我繼續放我的
      東西，其他房間我交給丁○○使用，主臥室我沒有上鎖．．．。」等語，被告
      丁○○於同日亦供稱：「（你承租丙○○的房子時，丙○○交給你什麼鑰匙？
      ）丙○○交給我一樓大門鑰匙一支、房子大門鑰匙一支、房間鑰匙二支，我沒
      有換過房間門的鑰匙．．．。」等語。是從其二人之供述可知，被告丁○○將
      毒品及附表一等物品搬進該處時，被告丙○○之個人衣物仍置於該處，並可隨
      時返回該處，而其僅係轉租房間，是其對該房屋仍有支配力，且被告丁○○亦
      未換過房間鑰匙，被告丙○○亦可持其原有之鑰匙打開房門，再參酌被告丙○
      ○於警訊及偵查時之供述，足認被告丙○○確係基於持有該第一級海洛因之意
      思，而與被告丁○○有共同犯意聯絡。
（四）公訴人認被告丙○○在上址為被告丁○○保管而持有第一級毒品海洛因之行為
      ，係構成幫助販賣海洛因云云。然並無任何積極證據足資證明被告丁○○有販
      賣海洛因之行為，有如前述，正犯之行為既不存在，附屬之幫助行為即無從成
      立。且被告丙○○於九十一年三月十四日偵查時供稱：「（是否受僱丁○○從
      事海洛因包裝、研磨、保管？）我衹負責幫丁○○保管過約一公斤之海洛因與
      加工器具，但沒有幫丁○○包裝、研磨海洛因之工作。」、「（是否知道丁○
      ○從事販毒？）我不知道。」等語。被告丁○○於本院九十一年六月十二日審
      理，經辯護人詰問時亦陳稱：「（是否告知丙○○你想販賣海洛因？）沒有，
      所以他也不可能幫忙我販賣海洛因。」等語，是依上開供述證據，亦無法證明
      被告丙○○有幫助販賣之故意，且扣案如附表一所示之工具，均為被告丁○○
      重製海洛因磚之工具，被告丙○○亦無法從工具之外觀，即知被告丁○○已有
      買主而從事販賣之工作，且亦無任何證據足資證明被告丙○○有幫忙重製海洛
      因之行為，是公訴意旨尚有誤會。
四、訊據被告己○○固供稱有於右揭時地受丁○○之指示，尋找高雄市○○路七六巷
    二十號九樓及十一樓之房間，但矢口否認有幫助被告丁○○意圖販賣而持有第一
    級毒品海洛因及持有第二級毒品甲基安非他命之行為，辯稱：丁○○要伊找房屋
    時，沒有說要放東西在那邊要伊保管，伊搬進去住時，丁○○也沒有跟伊說過，
    要交東西給伊保管，伊是先搬到該址十一樓，住了約一個月，其中有一間房間是
    鎖起來的，裡面放什麼東西伊不知道，伊也不知道丁○○有放海洛因在那邊，後
    丁○○要伊搬到九樓，伊再於九十一年三月十日左右，與女朋友甲○○搬到九樓
    住，丁○○有要伊將十一樓的鐵箱搬到九樓，但伊不知道鐵箱裡裝什麼東西，在
    九樓清理房間時，發現海洛因及安非他命，伊就打電話給丁○○，丁○○跟伊說
    他回來後會處理，三天後即同年三月十三日，丁○○就帶警察來搜索，伊沒有幫
    丁○○保管海洛因及安非他命等物，而且丁○○也沒有要伊做海洛因加工包裝的
    事情云云。惟查：
（一）被告己○○於九十一年三月十四日警訊時供稱：「（警方於高雄市○○路七六
      巷廿號九樓及十一樓所查獲之海洛因毒品、安非他命毒品，各種製造工具、添
      加物為何人所有？）警方於現場所查扣之安非他命毒品、海洛因毒品、製造之
      工具一批、添加物均為丁○○所有，另吸食器亦是丁○○所留下來的。」、「
      （警方搜索之高雄市○○路七六巷二十號九樓及十一樓為何人所承租？你在那
      何事？何時進入居住？）是丁○○拿錢給我去承租的。丁○○負責去買毒品，
      寄放在我這兒高雄市○○路七六巷二十號九樓及十一樓，我幫他保管又負責毒
      品純度加工。」等語。其於同日偵查時亦供稱：「（在高雄市○○區○○路七
      六巷二十號九樓及十一樓查獲之壓縮機等物是誰的？）是丁○○的，十一樓及
      九樓是丁○○拿錢要我去找的，約一個禮拜前我看到那裡有出租房子，我就跟
      丁○○講，由丁○○去接洽，他用誰的名字去租的我並不清楚，他叫我找房子
      時說有一些東西放在那裡叫我保管，房子可以給我及女朋友住，約三天前即三
      月十二日我們就看到扣案的東西在十一樓，他當天叫我們把東西藏在九樓，當
      天晚上十一時許，就把一部分東西搬到九樓，我還沒有從事包裝及加工海洛因
      工作，因丁○○還沒有教我，．．．我在保管這些東西時，就知道是海洛因及
      安非他命，因我有吸食毒品的前科。」等語。是被告己○○於警訊及偵查時均
      供承：知悉並幫被告丁○○保管第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命等語
      ，其前後陳述一致，並無瑕疵。
（二）被告丁○○於警訊時供稱：「（你稱警方所查獲之毒品、工具係你所有，為何
      於皓東路七六巷二十號九、十一樓，係己○○、甲○○在那裡居住呢？為何他
      們在這居住？）該處係我出錢承租後叫他們去那裡居住，並照顧我所有那些毒
      品及工具的。」、「（你有無販賣毒品？己○○與丙○○等兩人是否為你的小
      弟，替你發毒品的？）沒有，他們係我朋友，我拜託他們替我看顧毒品及工具
      的。）」等語，其於同日偵查時亦供稱：「鳳山市○○路五九巷十一號七樓、
      高雄市○○路七六巷廿號九樓、十一樓的房屋是我出錢叫己○○去租的。」、
      「（提示丙○○、己○○訊問筆錄，內容是否實在？）均屬實在。」等語。被
      告丁○○於偵查時之供詞，與被告己○○前開供述相符，並無瑕疵，當可採信
      。是可知被告己○○於九十一年二月上旬時，搬至高雄市○○路七六巷二十號
      十一樓時，以及一個月後即同年月三月十日再搬至九樓時，均知悉被告丁○○
      所交予其保管之物品為第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命。被告己
      ○○於本院審理時之辯解，顯係卸責之詞，顯難採信。又被告丁○○於本院調
      查、審理時所稱：伊要借用他十一樓的房子，所以他又找九樓的房子由伊承租
      ，己○○再住到九樓，伊並將研磨機、壓縮機、模具、濾網攪拌湯匙、分裝袋
      、電子磅秤、刷子、漏斗、刮除刀、海洛因添加物、手提秤等物及散裝海洛因
      一包、安非他命一包、藏放在該處九樓，再搬到十一樓，當時己○○住在九樓
      ，伊沒有跟他說放什麼東西那邊，伊只叫他不要問云云，應屬迴護被告己○○
      之詞，不足採信。
（三）證人甲○○於本院審理行交互詰間時，經公訴人反詰問，其證稱：「（查獲當
      時，妳要從馬桶沖走之毒品，扣除你吸食的，是何處取出要沖掉的？）我是從
      客廳的沙發椅右邊旁之地上撿起來的，我看得到這些毒品。」、「（如何知道
      那是毒品？）因我以前有戒治過，我知道那是海洛因。」、「（為何要將毒品
      沖掉？）因我知道那是毒品，怕警方說那些東西是我的。」等語，扣案之毒品
      既係放在客廳沙發椅右邊之地面上，警方前往搜索時，證人甲○○亦知馬上要
      沖掉毒品，可見該毒品係置於非常容易及看見之地方，是亦佐證被告己○○辯
      稱不知情云云，及被告丁○○之前揭迴護之詞，均不足採信。被告己○○既有
      要幫忙被告丁○○重製及包裝海洛因磚之意思，因重製海洛因磚在臺灣地區之
      目的，即是為販賣，詳如前述，足認其知悉被告丁○○係為販賣之意圖而持有
      該海洛因，且依其在偵查時所稱：尚未開始重製等語，亦可認定其之保管行為
      ，係基於幫助之意思而持有，若其已開始重製，因係屬實施構成要件之行為，
      其之犯罪態樣已提升至共同正犯層次。且此與被告丙○○僅係單純保管而持有
      之情形不同，因被告丙○○並無幫忙重製海洛因磚之意思，而被告己○○則有
      之，是被告己○○構成幫助意圖販賣而持有第一級毒品罪及單純持有第二級毒
      品罪。
（四）公訴人認被告己○○在上址為被告丁○○保管而持有第一級毒品海洛因之行為
      ，係構成幫助販賣海洛因罪云云。然並無任何積極證據足資證明被告丁○○有
      販賣海洛因之行為，正犯之行為既不存在，附屬之幫助行為即無從成之，有如
      前述。而被告丁○○於警訊時亦供稱：伊沒有販賣毒品，己○○他們係伊朋友
      ，我拜託他幫伊看顧毒品及工具等語，是亦不足以證明被告己○○有幫助販賣
      毒品之行為，且扣案如附表二、三所示之工具，均為被告丁○○重製海洛因磚
      之工具，被告己○○亦無法從工具之外觀，即知被告丁○○已有買主而從事販
      賣之工作，且亦無任何證據足資證明被告己○○有幫忙重製海洛因之行為，是
      公訴意旨應有誤會。又依被告己○○在本院審理時之辯詞，可知其係於九十一
      年二月上旬即受被告丁○○之指示尋得高雄市○○路七六巷二十號九樓及十一
      樓之房屋，其先與女友甲○○居住於十一樓，約於一個月後之同年三月十日許
      ，再搬至九樓（見本院九十一年五月六日訊問筆錄第十一頁），是公訴人認為
      被告己○○尋找房屋之時間為同年三月上旬，應屬有誤。且被告丁○○於本院
      調查時亦供稱：其係自九十一年二月中旬某日起，在高雄市○○路七六巷二十
      號十一樓重製海洛因磚（見同日本院訊問筆錄第四頁），若該屋係於同年三月
      上旬始尋得並承租，被告丁○○自無可能於同年二月中旬即在該處重製海洛因
      磚。是綜合上開證據可知，被告己○○尋得上址之時間應為九十一年二月上旬
      某日，被告丁○○開始重製之時間係為同年二月中旬某日，且其將甲基安非他
      命中一包（驗前重量為三百四十八點二三四七公克），移置該處十一樓之時間
      ，應為其二人搬入之時間，即為九十一年二月上旬某日，起訴書就此部分，均
      有誤會，併予指明。
五、核被告丁○○未經許可，持有自動步槍、手槍、制式子彈及第二級毒品甲基安非
    他命之行為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項未經許可持有自動步槍、
    手槍罪、同條例第十二條第四項未經許可持有子彈罪，以及毒品危害防制條例第
    十一條第二項持有第二級毒品罪；其意圖販賣而持有第一級毒品海洛因之行為，
    係犯毒品危害防制條例第五條第一項之意圖販賣而持有第一級毒品罪。被告丙○
    ○持有第一級毒品海洛因之行為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項持有第
    一級毒品海洛因罪。被告己○○幫助意圖販賣而持有第一級毒品海洛因之行為，
    係幫助犯毒品危害防制條例第五條第一項意圖販賣而持有海洛因罪；其持有第二
    級毒品甲基安非他命之行為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二
    級毒品甲基安非他命罪。公訴意旨認被告丁○○係犯毒品危害防制條例第四條第
    一項販賣第一級毒品海洛因罪嫌；被告丙○○、己○○所為，則均係犯同條例第
    四條第一項幫助販賣第一級毒品海洛因罪嫌云云，均有誤會，理由詳如前述，惟
    起訴基本社會事實同一，此部分均應變更起訴法條如前述罪名。又起訴書認定被
    告丁○○收受案外人施俊旭交付之之槍枝、彈藥、甲基安非他命部分，其行為態
    樣係屬「寄藏」，然本院認定其係自九十年九月案外人施俊旭死亡時始知悉，上
    開物品當時已成無主物，是被告丁○○之犯罪行為態樣應為「持有」，併予敘明
    。被告丁○○與綽號「康南」之成年男子間，就共同意圖販賣而持有第一級毒品
    海洛因行為間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯；被告丙○○與被告丁○○
    就共同持有第一級毒品之部分，有犯意聯絡及行為分擔，亦為共同正犯；被告己
    ○○與被告丁○○就共同持有第二級毒品之部分，有犯意聯絡及行為分擔，亦為
    共同正犯。被告丁○○一行為而持有上開自動步槍、手槍罪、制式子彈及第二級
    毒品甲基安非他命，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，論以情節較重
    之未經許可持有自動步槍罪。被告己○○幫助被告丁○○犯罪，為幫助犯，依刑
    法第三十條第二項之規定，按正犯之刑減輕之。被告己○○曾於八十六年間因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑三月確定，於八十
    六年八月二十一日易科罰金執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，其受有期徒
    刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之二罪，均為累犯，除法定刑
    為無期徒刑部分，依法不得加重外，各應依刑法第四十七條規定加重其刑。被告
    己○○之刑有加重減輕之事由，先加後減之。被告丁○○所犯上開意圖販賣而持
    有第一級毒品罪、未經許可持有自動步槍二罪間，及被告己○○所犯上開幫助意
    圖販賣而持有第一級毒品罪、持有第二級毒品二罪間，均係犯意各別、行為互殊
    ，均應分論併罰。爰審酌被告丁○○未經許可持有制式自動步槍、手槍、制式子
    彈及第二級毒品，其數量均屬非少，而毒品海洛因足以使購買施用者導致精神障
    礙、性格異常，甚至造成生命危險之成癮性，而戕害國人身體健康，此為眾所皆
    知之事，被告三人卻仍持有之，且持有之數量鉅大，第一級毒品海洛因合計淨重
    多達四千零十七餘公克，第二級毒品甲基安非他合計淨重多達三百九十一餘公克
    ，對社會治安足以造成重大影響，被告丙○○、己○○犯後復否認犯行，並無悔
    意，其三人之惡性非輕，惟念及被告三人持有毒品之時間非長，被告丁○○持有
    制式槍枝及子彈未以之作為犯罪工具，並帶同警方取出上開槍枝及子彈，公訴人
    就丁○○部分具體求處無期徒刑，惟本院認被告丁○○就持有第一級毒品部分，
    適用之法條已有變更，核其情節，認公訴人求處之刑度，要屬過重等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，被告丁○○就違反槍砲彈藥刀械管制條例所併科罰金
    新臺幣二百萬元部分諭知如易服勞役之折算標準，以及就被告丁○○及己○○分
    別所犯之二罪，合併定其應執行刑，及就被告丁○○併科罰金部分諭知如易服勞
    役之折算標準。扣案之美國製ＣＯＬＴ廠ＡＲ─１５  Ａ２型口徑零點二二三吋
    之制式步槍一枝（槍枝管制編號為0000000000號）、口徑零點二二三
    吋制式步槍子彈一百九十七顆、加拿大製ＤＡＣ３９４型口徑九厘米之制式半自
    動手槍一枝（槍制管制編號為0000000000號）、口徑九厘米之制式半
    自動手槍彈十九顆，均係違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告
    沒收銷燬之。第二級毒品甲基安非他命二包（其中一包鑑餘淨重四十三點一九三
    七公克；另一包驗餘淨重餘三百四十七點九八一五公克），海洛因磚十塊（合計
    淨重三千七百四十五點九八公克，包裝重九十點六０公克）、散裝海洛因五包（
    其中標示Ｈ（十）Ａ者一包淨重十八點三一公克，包裝重一點一七公克；另標示
    Ｈ（十）Ｂ者四包，合計淨重二百五十三點０二公克，包裝重三十二點三七公克
    ），均為毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之；又
    海洛因添加物三包、無水酢酸一瓶、乙醇一瓶、分裝袋一包、電子秤一台、毒品
    純度測試機一台及如附表一、二、三所示之物，為被告丁○○所有，供其犯罪所
    用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。扣案之制式步彈子槍三顆
    、手槍子彈五顆，業經鑑驗試射耗損滅失等情，有內政部警政署刑事警察局上開
    鑑驗函文存卷可參，是已滅失，又鑑驗耗用之海洛因及甲基安非他命亦均已滅失
    ，自均無庸另為沒收或沒收銷燬之諭知；另被告丙○○轉租所得一萬六千元，非
    為幫助販賣所得之財物，自不能依毒品危害防制條例第十九條第一項前段之規定
    諭知沒收。末按槍砲彈藥刀械管制條例第十九條之有關保安處分強制工作之規定
    ，業經總統於九十年十一月十四日公布修正廢止，同年月十六日生效，依刑法第
    二條第二項保安處分適用裁判時法律之規定，自無需再對被告丁○○為保安處分
    之宣告，附此敘明。
六、公訴意旨認定：被告丁○○自九十年三月間某日即知悉案外人施俊旭交付之上開
    槍枝、彈藥及甲基安非他命云云，惟本院認為其知悉之期間係自九十年九月起始
    知悉，其理由有如前述，是自九十年三月間某日起至同年九月知悉日止，並無積
    極證據足資證明被告就此部分有公訴人所指之犯行，此部分本應為無罪之諭知，
    惟依公訴意旨，認此部分與前開違反槍砲彈藥刀械管制條例經判決有罪部分，具
    有繼續犯之實質上一罪關係，依審判不可分原則，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條例第七條第四項、第十二條第四項，毒品危害防制條例第五條第一項、第十一條
第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二十八條、第三十條
第一項、第五十五條、第四十七條、第三十條第二項、第五十一條第五款、第四十二
條第三項、第三十八條第一項第一款、第二款，判決如主文。
本案經檢察官戊○○、劉國賓、林彥良到庭執行職務
中      華      民      國      九十一      年    六    月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                審判長法  官  王  國  棟
                                      法  官  賴  妙  雲
                                      法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                      書記官
中      華      民      國      九十一      年    七    月      一      日
附表一：（高雄縣鳳山市○○路五九巷十一號七樓查獲部分）
編號    器具品名          數量
  一    研磨機            一台
  二    試杯架            一具
  三    模具              一台
  四    千斤頂            一台
  五    藥用糖粉          一罐
  六    藥用咖啡因        一包
  七    海洛因添加物      三包
附表二：（高雄市○○路七六巷二十號十一樓查獲部分）
編號    器具品名          數量
  一    研磨機            四台（起訴書誤載為一台）
  二    壓縮機            一台（起訴書誤載為二台）
  三    模具              四台
  四    濾網              一具
  五    刷子              二支
  六    分裝袋            一包
  七    電子磅秤          一具
  八    漏斗              一個
  九    刮除刀            四支
  十    海洛因添加物      八包
十一    手提秤            一台
附表三：（高雄市○○路七六巷二十號九樓查獲部分）
編號    器具品名          數量
  一    研磨機            二台（起訴書誤載為一台）
  二    壓縮機            一台（起訴書誤載為二台）
  三    模具              一台
  四    濾網              一具
  五    攪拌湯匙          一支
  六    分裝袋            五包
  七    電子磅秤          一具
  八    刷子              一支
附錄本判決論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例第七條第一項、第四項
  未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步
  槍、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或七
  年以上有期徒刑；處徒刑者，併科新臺幣三千萬元以下罰金。
  未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有
  期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
  未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺
  幣三百萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第五條第一項：
  意圖販賣而持有第一級毒品者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新臺幣七
  百萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第十一條：
  持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
  持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
  持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以
  下罰金。
[*jrecno*]91,重訴,1129,20020628,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]重訴
[*jno*]1129
[*jdate*]910628
[*jcheck*]1
