[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e6%98%93%2c2672%2c20021125%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e6%98%93&jno=2672&jdate=911125&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=002672&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e6%98%93%2c2672%2c20021125%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e6%98%93&jno=2672&jdate=911125&jcheck=1
[*裁判字號*]91,易,2672
[*裁判日期*]911125
[*裁判案由*]賭博等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度易字第二六七二號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲　○
　　選任辯護人　施瑞章
　　被　　　告　戊○○
　　　　　　　　子○○
　　　　　　　　庚○○
　　　　　　　　癸○○
　　　　　　　　己○○
　　　　　　　　辛○○○
　　　　　　　　乙○○
　　　　　　　　巳○○
　　　　　　　　壬○○
　　辰○○
　　　　　　　　寅○○
　　　　　　　　午○○○
　　　　　　　　丑○○
　　　　　　　　丙○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一二二六五
號），本院臺中簡易庭認不宜依簡易判決處刑，簽移本院刑事庭依通常程序審理，本
院判決如左：
    主  文
甲○、戊○○、子○○、庚○○、癸○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，甲
○處罰金壹萬貳仟元，戊○○、子○○、庚○○、癸○○各處罰金陸仟元，如易服勞
役，均以參佰元折算壹日。扣案計分卡壹佰伍拾玖張（一百點有捌拾張，二十點有柒
拾玖張）、代幣壹盒、日報表貳拾陸張、帳冊參本及ＮＯＫＩＡ手機壹支（門號00
00000000號），均沒收。
己○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。扣案之新台幣壹仟元沒收。
扣案如附表一、二所示之電動玩具機台（含ＩＣ板壹佰陸拾肆片）及新台幣參萬零捌
佰元，均沒收。
辛○○○、乙○○、巳○○、壬○○、辰○○、寅○○、午○○○、丑○○、丙○○
均無罪。
    事  實
一、甲○於民國（下同）九十年八月十四日獲准於臺中市○○路十九之二十九號一樓
    設立金瑪琍電子遊戲場，復於九十一年四月三十日獲准在臺中市○○路十九號一
    樓設立玉山電子遊戲場，經營電子遊戲場業，並自九十一年六月初起，在上開公
    眾得出入之玉山電子遊戲場內，擺設電動玩具「瑪琍大戰」五台、「皇冠小丑」
    五台、「跑馬八人座」一台、「行星賓果八人座」一台、「皇冠列車單機水果盤
    」三台、「７ＰＫ樸克」二十台、「玉山大亨麻將」十二台、「明星九七水果盤
    」十六台、「二十一點樸克五人座」一台與「動物奇觀」十二台（即如附表一所
    示）；復在上開公眾得出入之金瑪琍電子遊戲場內，擺設電動玩具「幸福三樸克
    」三台、「火星計畫」三台、「樸克煞星」三台、「春秋三代」一台、「金牌虎
    霸王」二台、「金牌瑪琍」二台、「皇冠列車」二台、「樸克單機」五台、「賽
    車六人座」一台、「戰國風雲八人座」一台、「機械狗」四台、「紅粉玻瑰」六
    台、「瑪琍天地」七台、「霹靂神偷」二台、「瑪琍大戰」三台、「臺灣瑪琍」
    一台、「輪盤六人座」一台、「王牌對決」三台、「動物奇觀」二台與「玉山大
    亨」一台（即如附表二所示）供不特定之多數客人把玩消遣娛樂（如客人所剩分
    數較少時，請客人將分數玩完或將代幣帶回，如所剩分數較多時，則客人可將所
    退下之代幣與店方換寄分卡供下次再玩之用）或連續以普通賭博之犯意，以上開
    電動玩具與不特定之少數客人把玩對賭，其賭博方法為賭客每次以一比十或一比
    三十比例方式（即一個代幣折新台幣（下同）五元，投一個代幣有五十分，此即
    一比十，投一個代幣有一百五十分者，則為一比三十），由賭客押注，如押中，
    可得不等倍數之分數，如未押中，則用以開該押注分數部分之賭資即由甲○取得
    ，賭客如欲結束賭博而尚有積分時，可以相同比率兌換回現金，甲○並僱用與之
    連續賭博犯意聯絡之戊○○（自九十一年六月二日起以每月三萬一千元之薪資受
    僱）、子○○（自九十一年六月初某日以每月三萬五千元之薪資受僱）擔任外場
    服務員，幫客人兌換代幣及作場內清潔與機台簡單維修工作，亦僱用有連續賭博
    犯意聯絡之庚○○（自九十一年六月初某日起以每月三萬五千元之薪資受僱）擔
    任櫃抬兌換代幣、計分卡及與場外之癸○○聯絡與客人兌換現金之工作，亦僱用
    有連續賭博犯意聯絡之癸○○（自九十一年六月初某日起以每日八百元或一千元
    受僱）擔任場外與賭客兌換現金者，而己○○自九十一年六月初起，即基於普通
    賭博之犯意，連續至上開二電子遊戲場內賭博電動玩具機台。嗣於九十一年六月
    十九日晚上十時五十分許，適有賭客己○○在上開處所玩賭麻將機台贏二百分（
    可兌換一千元）後以代幣至櫃抬向庚○○換取計分卡二張（各一百點），庚○○
    並告知己○○至臺中市○○路○段一三三巷與自由路口之遠東商銀附近即有人會
    來換取現金，己○○即依指示前往，庚○○即聯絡癸○○攜帶現金一千元前往與
    己○○兌換後，為警在該處查獲，扣得己○○所有因賭博所得之一千元及甲○所
    有交予癸○○使用供聯絡用之ＮＯＫＩＡ手機一支（門號0000000000
    號），嗣於上開玉山、金瑪琍電子遊戲場內查獲當場賭博器具即如附表一、二所
    示之電動玩具機台（含ＩＣ板一百六十四片）及在櫃抬之財物三萬零八百元，復
    扣得甲○所有供賭博所用之計分卡一百五十九張（一百點有八十張，二十點有七
    十九張）、代幣一盒、日報表二十六張及帳冊三本。
二、案經臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
壹、有罪部分：
  一、右揭犯罪事實，業據被告甲○、戊○○、庚○○、癸○○於本院審理時及被告
      子○○、己○○於警訊、偵查中均坦承不諱，且有如附表一、二所示之電動玩
      具機台及計分卡一百五十九張（一百點有八十張，二十點有七十九張）、代幣
      一盒、日報表二十六張、帳冊三本及ＮＯＫＩＡ手機一支（門號000000
      0000號）等物扣案可證，事證明確，上開被告右揭犯行，均堪認定。
  二、核被告甲○、戊○○、子○○、庚○○、癸○○、己○○所為，均係犯刑法第
      二百六十六條第一項前段之賭博罪。被告甲○、戊○○、子○○、庚○○、癸
      ○○就上開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯，公訴人認賭客
      即被告己○○亦與上開被告有共犯關係，尚有未洽。又被告甲○、戊○○、子
      ○○、庚○○、癸○○、己○○先後多次賭博犯行，時間緊接，犯罪構成要件
      相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，均應依連續犯之規定論以一罪，並各加
      重其刑。至於被告己○○右揭除於九十一年六月十九日賭博犯行以外之其餘賭
      博犯行，雖未據聲請簡易判決處刑，惟因此與已聲請簡易判決處刑成罪部分有
      連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審理。爰審酌上開被告之品行、犯罪
      之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後均已坦承犯行，態度尚稱良好等一
      切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易勞役之折算標準。扣案之如附表
      一、二所示之電動玩具機台（含ＩＣ板一百六十四片），均係當場賭博之器具
      ，三萬零八百元則係在賭抬處之財物，均應依刑法第二百六十六條第二項之規
      定宣告沒收；另扣案之計分卡一百五十九張（一百點有八十張，二十點有七十
      九張）、代幣一盒、日報表二十六張、帳冊三本及ＮＯＫＩＡ手機一支（門號
      0000000000號），均係共同被告甲○所有供賭博犯罪所用之物，應
      依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收；另扣案之一千元則係被告己
      ○○所有因賭博犯罪所得之物，應依刑法第三十八條第一項第三款之規定宣告
      沒收。至於被告甲○固於右揭時、地擺設數量甚多之如附表一、二所示電動玩
      具機台，惟被告甲○供稱：是較熟的客人有要求時才會讓他們換現金，一般客
      人是不能兌換現金。而查獲當時我還有在泡沬紅茶店工作以貼補家用，擺設上
      開機台並沒有獲利即被查獲等語。查被告甲○固擺設數量甚多之機台供人把玩
      ，惟其於上址有依法設立金瑪琍電子遊戲場及玉山電子遊戲場（詳如後述三）
      ，係獲准擺設上開機台以經營電子遊戲場，而本案同案多名被告中又僅被告己
      ○○於把玩機台後與被告癸○○兌換現金時為警查獲（詳如後述貳），故被告
      甲○供稱僅有少數客人要求兌換現金等語，尚堪採信。茲既僅少數客人得兌換
      現金，則被告甲○從與之賭博中獲利之情形應不多，其主要收入來源仍應係以
      經營電子遊戲場業中獲得，故無積極證據證明被告甲○有恃此賭博營生，其右
      揭行為僅構成普通賭博而已，附此敘明。
  三、聲請簡易判決處刑意旨另以：被告甲○明知其未依電子遊戲場業管理條例規定
      辦理電子遊戲場業之營利事業登記，不得經營電子遊戲場，竟於九十一年三月
      二十五日起，連續在玉山遊戲場、金瑪琍遊戲場，擺設上開電動玩具機台供不
      特定人把玩賭博，因認被告甲○此部分涉犯電子遊戲場業管理條例第二十二條
      之罪嫌等語。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事
      訴訟法第一百五十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，
      苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告事實之認定，
      更不必有何有利之證據（最高法院三十年上字第八一六號判例參照）。訊之被
      告甲○堅決否認有何違反電子遊戲場業管理條例犯行，辯稱：被查扣之電動玩
      具機台係今年六月初始擺放，並非自今年三月二十五日起即擺放，而我有依法
      獲准設立金瑪琍及玉山電子遊戲場，並無未辦理營利事業登記而經營電子遊戲
      場業情事等語。經查：被告甲○確於九十年八月十四日即獲准在臺中市○○路
      十九之二十九號一樓設立金瑪琍電子遊戲場，復於九十一年四月三十日獲准在
      臺中市○○路十九號一樓設立玉山電子遊藝場，此有上開電子遊戲場之臺中市
      政府營利事業登記證、電子遊藝場營業級別證影本各二張附卷可稽。而同案其
      餘被告亦未供述上開電動玩具機台係於九十一年三月二十五日起即擺放於上址
      ；復觀卷附全案資料，又無積極證據足資證明被告甲○自九十一年六月初之前
      即已擺放上開電動玩具機台，故被告甲○所辯其於九十一年六月初起始擺設上
      開電動玩具機台一節，即堪採信。茲既無證據證明被告甲○有公訴人所指自九
      十一年三月二十五日起之賭博及違反電子遊戲場業管理條例犯行，原均應為無
      罪之諭知，惟因此與上開經聲請簡易判決處刑成罪之賭博部分，具有連續犯及
      牽連犯之裁判上一罪關係，依審判不可分原則，爰不另為無罪之諭知。
貳、無罪部分：
  一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告辛○○○、乙○○、巳○○、壬○○、辰○
      ○、寅○○、午○○○、丑○○、丙○○等人於九十一年六月十九日晚上，均
      在上開玉山遊戲場、金瑪琍遊戲場內賭博，嗣於同日晚上十時五十分許，為警
      在上址查獲，因認上開被告均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪嫌
      等語。訊之被告辛○○○、乙○○、巳○○、壬○○、辰○○、寅○○、午○
      ○○、丑○○、丙○○等人均堅決否認有公訴人所指賭博犯行，被告辛○○○
      辯稱：我是去找丑○○聊天，有乙○○可幫我作證等語。被告乙○○辯稱：我
      因住在該店樓上，經常出入該地方，我有空就去把玩超越巔峰動物奇觀的水果
      盤，我沒有換過現金，也不知道要如何換現金，如果不玩時，可將代幣帶回家
      中供下次再玩之用等語。被告巳○○辯稱：我是第一次至該店把玩電動玩具，
      我沒有與該店員工兌換現金，該店也不可以持兌換卡兌換等值的現金等語。被
      告壬○○辯稱：我是第一次至該店把玩電動玩具，我不知道可否向店家兌換現
      金等語。被告辰○○辯稱：我是第一次去玩魔術方塊電玩，該店無法兌換現金
      等語。被告寅○○辯稱：我總共至該店三次玩電動玩具機台，該店人員都有向
      客人告知本店不得兌換現金，店家說只能拿積分卡等下次再玩等語。被告午○
      ○○辯稱：我是第一次至該店玩，我不曾兌換現金，該店也不可以兌換現金等
      語。被告丑○○辯稱：我並沒有在該店把玩機台，我是在店內與辛○○○聊天
      等語。被告丙○○辯稱：我是第一次至該店，我不知道可不可以兌換現金等語
      。
  二、經查：同案被告甲○、戊○○、子○○、庚○○、癸○○等人均未供稱被告辛
      ○○○、乙○○、巳○○、壬○○、辰○○、寅○○、午○○○、丑○○、丙
      ○○等人有與之賭博；且如前所述，被告甲○並供稱：是較熟的客人有要求時
      才會讓他們換現金，一般客人是不能兌換現金等語，觀諸上開被告辛○○○等
      人或係第一次至該店，或於查獲當時並未把玩電動玩具機台，並無證據證明渠
      等曾於上址為賭博或當場有賭博行為，被告辛○○○等人上開所辯，尚堪採信
      。此外，復查無其他積極證據足資證明被告辛○○○、乙○○、巳○○、壬○
      ○、辰○○、寅○○、午○○○、丑○○、丙○○等人有公訴人所指賭博犯行
      ，自屬不能證明渠等犯罪，爰均諭知無罪之判決。
參、被告子○○、己○○均經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本案係對渠等科
    處罰金之案件，爰均不待渠等陳述逕行判決。
肆、被告卯○○、丁○○部分，俟渠等到案後，再行審結。而公訴人所指被告翁明良
    部分，因據翁明良於本院九十一年十一月十一日審理時供稱其被冒名應訊，故就
    此部分有再調查之必要，另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
一條第一項、第三百零六條，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項
前段、第二項、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳燕瑩到庭執行職務。
中      華      民      國      九十一      年    十一    月    二十五  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十一      年    十一    月    二十五  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條第一項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
附表一：
一、「瑪琍大戰」五台。                六、「７ＰＫ樸克」二十台。
二、「皇冠小丑」五台。                七、「玉山大亨麻將」十二台。
三、「跑馬八人座」一台。              八、「明星九七水果盤」十六台。
四、「行星賓果八人座」一台。          九、「二十一點樸克五人座」一台。
五、「皇冠列車單機水果盤」三台。      十、「動物奇觀」十二台。
附表二：
一、「幸福三樸克」三台。              十一、「機械狗」四台。
二、「火星計畫」三台。                十二、「紅粉玻瑰」六台。
三、「樸克煞星」三台。                十三、「瑪琍天地」七台。
四、「春秋三代」一台。                十四、「霹靂神偷」二台。
五、「金牌虎霸王」二台。              十五、「瑪琍大戰」三台。
六、「金牌瑪琍」二台。                十六、「臺灣瑪琍」一台。
七、「皇冠列車」二台。                十七、「輪盤六人座」一台。
八、「樸克單機」五台。                十八、「王牌對決」三台。
九、「賽車六人座」一台。              十九、「動物奇觀」二台。
十、「戰國風雲八人座」一台。      二十、「玉山大亨」一台。
[*jrecno*]91,易,2672,20021125,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]易
[*jno*]2672
[*jdate*]911125
[*jcheck*]1
