[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c3669%2c20071231%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=3669&jdate=961231&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=003669&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c3669%2c20071231%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=3669&jdate=961231&jcheck=1
[*裁判字號*]96,訴,3669
[*裁判日期*]961231
[*裁判案由*]誣告
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　96年度訴字第3669號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　林益輝律師
上列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（96年度偵字第12576
號），本院判決如下：
    主    文
乙○○無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○對於第三人丙○有新臺幣（下同
    ）705 萬元（起訴書誤載為750 萬）之債權，經向丙○索討
    未果，遂委託第三人己○○所屬財務管理公司處理，丙○則
    央請告訴人甲○○（臺中市警察局第三分局警員）出面與己
    ○○協商，經雙方商議後，丙○同意以400 萬元清償欠債，
    丙○即先以現金150 萬元、簽發面額150 萬元支票交己○○
    轉交乙○○，餘100 萬元，約定分3 年清償。嗣被告乙○○
    未將先前丙○所簽面額100 萬元本票交予丙○，丙○堅持不
    付後續待償還之100 萬元。詎被告乙○○未經查證，即基於
    散布於眾及使人受刑事懲戒犯意，於民國96年4 月18日，向
    告訴人甲○○所屬上級機關即臺中市警察局，以傳真方式向
    該局局長投訴，其投訴內容: 「主旨: 警察身為執法人員，
    警察配合兄弟處理債務，私吞背信侵占。理由: 服務於臺中
    市 (警察局)第 三分局，警備隊甲○○先生，受丙○所託，
    出面協調與本人乙○○債權之糾紛。本人委託丁○○與債務
    公司接洽，討回丙○所欠之柒佰零伍萬元，中間過程本人與
    債務公司人員至臺中市永豐棧貳樓與丙○之太太與甲○○見
    面，協調所欠金額如何支付，最後甲○○與債務公司人員口
    頭達成和解，以肆佰萬元和解，若沒在期間內支付完成，恢
    復柒佰零伍萬的債務，但本人只拿壹佰伍拾萬元正，丙○錢
    都匯入甲○○帳戶，錢都是甲○○經手，其協調有關人員，
    都願出來指證，甲○○身為人民保母，雖然沒和解書，我們
    相信他，身為執法人員一言九鼎，不敢以自己工作開玩笑，
    我們展現誠意，把法院裁定本票交給他，甲○○本人來個事
    後不認帳，把本票騙過手，尾款不支付，推說錢沒拿到，怎
    能把本票交給他，叫我們去告他，甲○○操守有問題，本人
    乙○○要爭取一個公道，希望警政有關單位，秉公處理，還
    受害人乙○○一個公道，無限感謝。」等語，足生損害於告
    訴人甲○○之名譽。因認被告乙○○涉犯刑法第169 條第1
    項誣告及同法第310 條第2 項加重誹謗（起訴書誤繕為第
    310 條第1 項，業據公訴檢察官當庭予以更正）之罪嫌云云
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據；認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間
    接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上
    之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信為真
    實之程度者，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪
    之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無從形
    成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，
    即不得遽為不利於被告之認定。再事實之認定，應憑證據，
    如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或
    擬制之方法，以為裁判之基礎。復按誣告罪之成立，須其申
    告內容完全出於憑空捏造，若所告尚非「全然無因」，祇因
    缺乏積極證據致被誣告人不受追訴處罰者，尚難遽以誣告論
    罪（最高法院43年臺上字第251 號判例意旨參照）。又誣告
    罪之成立，以告訴人所訴被訴人之事實必須「完全出於虛構
    」為要件，若有出於誤會或懷疑有此事實而為申告，以致不
    能證明其所訴之事實為真實，縱被訴人不負刑責，而告訴人
    本缺乏誣告之故意，亦難成立誣告罪名（最高法院44年臺上
    字第892 號、46臺上字第927 號判例意旨參照）。換言之，
    本罪須行為人對於所申告之事實，明知其全部為虛偽，而有
    故意構陷情形始成立，若以為有此嫌疑，或事出有因，僅對
    事實誇大其詞，或所告「尚非全然無因」，而申告者，在積
    極方面苟無證據證明其確係故意虛構者，仍不能遽以誣告罪
    論處。又按刑法第310 條第2 項之誹謗罪須行為人將足以毀
    損他人名譽之事，著為文字或繪成圖畫，散發或傳布於大眾
    始足當之，如僅告知特定人或向特定機關陳述，即與犯罪構
    成要件不符（最高法院75年臺非字第175 號判決參照）。
三、公訴人認被告乙○○涉有誣告及加重誹謗之罪嫌，無非係以
    告訴人甲○○之指訴，及上開投訴書指訴告訴人甲○○有私
    吞背信侵占云云，顯對告訴人甲○○之名譽有所毀損等情，
    資為主要論據。訊據被告乙○○固不否認其有於96年4 月18
    日，傳真上開投訴書至告訴人甲○○所屬單位，予其上級長
    官即臺中市警察局局長之事實，惟堅詞否認上開犯行，辯稱
    ：伊與丙○間存有705 萬元之債務，當時伊委託丁○○，丁
    ○○復委託巨將產物管理顧問有限公司之己○○（即黃文進
    ）幫伊處理與丙○間之債務，丙○則委請渠結拜兄弟即任職
    第三分局之警員甲○○出面處理，嗣雙方達成以400 萬元和
    解，伊與己○○拆帳後，可取回其中250 萬元，嗣伊乃交出
    手中之705 萬元本票裁定及550 萬元本票，94年8 、9 月間
    ，甲○○僅轉交150 萬元現金及150 萬元支票交予伊，餘
    100 萬元則約定1 年後即95年10月再行交付。詎屆期後，丙
    ○及甲○○均無清償之動作，伊只好再找丁○○商議，丁○
    ○遂委請己○○再出面詢問，但甲○○置之不理，己○○透
    過友人「俊揚」去向丙○催討，經丙○之配偶黃素禎告稱：
    全數和解金額在和解當時均已交付甲○○代為處理等語，己
    ○○將上情回報丁○○，丁○○再轉告伊。另戊○○亦曾告
    知伊，丙○表示所有債務均已還清等語，因此，伊認為丙○
    既已將所有金錢交予甲○○，甲○○卻不肯清償剩餘100 萬
    元債務，即有私吞背信侵占之可能，當初先請律師寄存證信
    函予甲○○，要求甲○○說明100 萬元去向並處理，惟甲○
    ○置之不理，反去電律師，要求伊交出剩餘之150 萬元本票
    ，才肯付餘款100 萬元，伊認為已交付本票裁定及上開本票
    ，應足夠了，不知甲○○為何不付錢，遂寫上開投訴書，經
    丁○○看過無誤後，才傳真請求甲○○之長官幫伊查明真相
    ，還伊公道，並無故意誣告之意思等語。選任辯護人則辯稱
    ：當時乙○○係因丁○○轉述上開黃素禎之回話，而合理的
    懷疑該筆100 萬元金額是否遭甲○○所抑留、侵吞，並非明
    知甲○○無侵占背信之事實，而故為誣告，自難令其負誣告
    罪責。且上開投訴書之對象並非向不特定之多數人為之，而
    係向特定機關即臺中市警察局，及特定人即臺中市警察局局
    長為之，亦與加重誹謗罪之構成要件不符，應不為罪等語。
四、經查：
(一)、關於證據能力方面：
    按被告以外之人於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條
    之1 至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    同法第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當
    事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已
    放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作
    為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人
    對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發
    見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行
    ，上開傳聞證據亦均具有證據能力。本案被告、選任辯護人
    及檢察官於本院準備程序及審理程序時就卷內證據資料，均
    不爭執，且本院審酌本案證人之供述或文書作成之形式，均
    無瑕疵、與待證事實具有關聯性等情況，認為適當，應認得
    為證據，揆諸前開說明，就本案所引用之供述、書面證據均
    具有證據能力，合先敘明。
(二)、就誣告部分：
１、被告乙○○與丙○間確實存有705 萬之債務，嗣經己○○與
    告訴人甲○○居中協調後，雙方同意以400 萬元和解，被告
    乙○○乃交出手中之705 萬元本票裁定及500 萬本票予告訴
    人甲○○，而告訴人甲○○則先行交付現金150 萬元及支票
    150 萬元予被告乙○○，剩餘100 萬金額，因被告乙○○未
    提出剩餘本票，迄今尚未給付乙情，業據被告乙○○供承，
    核與告訴人甲○○之指訴及證人丙○、許志忠、己○○、黃
    素禎證述之情節相符，並有存證信函、臺中市警察局96年6
    月8 日中市警督字第0960042206號函檢送督察室調查簽呈、
    三信商業銀行活期儲蓄存款之交易明細、本票影本附卷可稽
    （見偵查卷第3 、4 、16至21、39至42頁），足堪採信。
２、再觀之投訴書內容（見偵查卷第52頁），大意乃謂：被告乙
    ○○與丙○間之上開債務，丙○委託告訴人甲○○出面處理
    ，嗣以400 萬元口頭和解後，被告乙○○僅拿取150 萬元，
    丙○將錢均匯入告訴人甲○○帳戶，被告乙○○亦已交付法
    院本票裁定及本票，詎告訴人甲○○拿取本票後，事後不支
    付尾款等情，復參酌上述１、債務糾紛協調過程，可知本案
    應審酌之重點，即在於丙○是否已將剩餘100 萬元尾款交付
    予告訴人甲○○？若無，則被告乙○○是否明知無此情事，
    而故為誣告？抑被告乙○○係誤會有此情事，而為前揭投訴
    內容？
３、就此，被告乙○○以：伊係聽丁○○轉述黃素禎所言，方認
    為告訴人甲○○有侵占嫌疑等語為辯，此部分業據下列證人
    證述：
(1)證人丁○○於警詢中證稱：「黃素禎稱和解金額當初已全部交
  予甲○○」等語（見偵查卷第32頁）；復於偵查中證稱：「債
  權公司拿了220 萬元回來，現金是70萬元，其餘是150 萬元等
  票，債權公司說明年（即95年）10月前會再補100 萬元回來」
  等語（見偵查卷第64頁）；復於本院審理中到庭具結證述：「
  （問：己○○是否有把將處理的結果告訴你？提示96年4 月24
  日警詢筆錄，你在警局所述，是否屬實？）我有把所有的憑證
  交給己○○，我在警局有說那些話沒有錯」、「（問：後來被
  告還有100 萬元沒有拿到，有沒有告訴你這件事？）有的，是
  在債務處理後1 年被告告訴我的，當時己○○拿230 萬元回來
  給我，我把150 萬元拿給被告，還有80萬元直接交給己○○他
  們」、「（問：當時400 萬元的和解金，被告可以分到多少？
  ）250 萬元」、「（問：你說己○○回來，拿150 萬給被告，
  另外100 萬元何時拿給被告？）己○○說，在1 年到期，會再
  給被告100 萬。己○○說，這是他跟甲○○協調的結果。1 年
  到了，要追這條錢的時候，我去找己○○拿錢，己○○說甲○
  ○在冬防沒有空，就一直拖，拖到今年1 月初的時候，己○○
  有無去找丙○的太太，或者己○○託朋友去找丙○的太太，我
  不知道，但是己○○回報我，丙○的太太，告訴他，錢當時都
  已經處理好了，怎麼還來要錢？」、「（問：你有無把丙○的
  太太的話，說和解的錢都交給甲○○了，這件事情，告訴被告
  ？）有的」、「（問：後來你有無跟被告說，你直接找甲○○
  催討？）有的。我跟被告說，你用律師發函請甲○○來處理」
  、「（問：後來被告向臺中市警察局提檢舉函之前，有無先把
  檢舉函先給你看？）有的」、「（問：整件債務協商，你都是
  透過己○○告知你的？）對的」、「（問：你警詢所述的話，
  也都是聽己○○講的？）是的」等語綦詳（見本院卷第65 至
  68頁）。
(2)證人己○○於警詢中證稱：「當初債務為705 萬元本票，最後
  雙方協調以400 萬元談妥，事後甲○○與丙○太太一同攜帶30
  0 萬元（現金150 萬元、支票150 萬元）交予我及乙○○，另
  100 萬元雙方約定1 年後再還錢」、「丙○向甲○○稱尚有10
  0 萬元本票未取回，因本票未提出，故丙○故意不償還」、「
  我拜託員林朋友（綽號俊揚）向債務人丙○太太（黃素禎）詢
  問，係他向我轉達的，事後我們雙方有再約定協調，這筆100
  萬元債務丙○有承認，丙○未匯予甲○○，雙方說好要去律師
  處協調，惟尚未前往」等語確（見偵查卷第33、34頁）；於偵
  查中證述：「（問：你有無跟對方說那100 萬元要如何處理？
  ）一開始是半年，後又延半年，因被告還持有丙○的票未拿出
  來，所以就沒有處理」等語（見偵查卷第65頁）。
(3)證人丙○於警詢中證稱：「協調所欠債務金額705 萬元，雙方
  以400 萬元和解，先還300 萬元，另100 萬元延後1 年再還款
  」、「該100 萬元本票到期後，我準備100 萬元要還債，因討
  債公司無法提出100 萬元本票給我，所以我未還債」、「（為
  何債權人乙○○要向甲○○要100 萬元？）乙○○誤以為我已
  匯100 萬元予甲○○，故向甲○○要回該債款」、「（問：你
  太太黃素禎為何說所欠之債款已全數交予甲○○？）當初我交
  予甲○○150 萬支票及150 萬現金，合計300 萬元，另100 萬
  延後1 年再還錢，並不是400 萬元，我太太因不清楚，致對方
  誤解了」、「（問：甲○○有否侵吞你欲還債權人100 萬元之
  款項？）沒有，因對方將另100 萬元本票遺失，無法提出該本
  票，所以我並未將該100 萬元匯予甲○○處理」（見偵查卷第
  35、36頁）；於本院審理中到庭具結證述：「（問：這段期間
  ，有沒有人來問過你或你太太，為何不還錢？）戊○○有打電
  話問過我，問我說不是還欠100 萬，我告訴他，那是我的事情
  ，至於有無人問過我太太，我不知道」、「（問：你作筆錄的
  時候，警員問你的話，有無照實陳述？）有的」、「（問：你
  當時有向警員稱：你跟被告的債務，以400 萬元，先給300 萬
  元，另外100 萬元，延後1 年解決，有無這樣陳述？）我當時
  有這樣跟警員講」、「（問：警詢筆錄記載：你太太為何說，
  所欠之債款已經全數交予警員甲○○？你有回答警員說，你太
  太因不清楚，致對方誤解了，有無這樣說？）我有這樣說」等
  語明確（見本院卷第54、55頁）。
(4)證人戊○○於本院審理時到庭具結證述：「（問：丙○有無告
  訴過你，他跟被告之間的債務如何處理？）有的，他電話中曾
  說，他跟被告之間的債務都已經清楚了」、「（問：丙○在電
  話中跟你說，他跟被告的債務已經清楚，是表示金額談妥，還
  是已經還清？）他是說已經還清了」、「（問：他說還清是說
  已經還清300 萬元，還是所有的債務都已經還清？）這我不瞭
  解」、「（問：丙○何時告訴你，說他錢都已經還清了？）距
  離現在有1 、2 年的時間，詳細時間不記得了」、「（問：你
  有無跟被告說，丙○說，錢都已經還清了？）有跟被告講過，
  因為被告來我家美髮店洗頭髮，曾經跟她談起過」、「（問：
  你何時告訴被告上開事情？）大概是丙○電話中跟我說過後的
  1 、2 個星期，所以距離現在1 、2 年的時間」等語（見本院
  卷第70、71頁）。
  據上，足認上開705 萬元債務，係先給付300 萬元，另100 萬
  元則係約定1 年後給付（此詳見後述），屆期因丙○要求被告
  乙○○另行提出剩餘150 萬元本票，而被告乙○○認原先協調
  即係以法院705 萬元本票裁定為協商，並已付畢500 萬元本票
  ，當時協商時並未提及須再提出另150 萬元本票乙情，則是否
  再提出另外150 萬元本票應與債務清償不生影響，亦與債務協
  商之意旨不符，因而，被告乙○○乃堅持丙○應履行另100 萬
  元之給付義務，嗣被告乙○○再告知丁○○債務尚未解決之情
  事，丁○○又委託己○○前去處理，而己○○則委由「俊揚」
  前去催討，經黃素禎告以：和解的錢都交給甲○○了等語，「
  俊揚」回去告知己○○，己○○再回報丁○○，丁○○再轉告
  被告乙○○上情，佐以證人戊○○亦告知被告乙○○，謂丙○
  在電話中陳稱已還清被告乙○○之債務等情，致被告乙○○因
  而懷疑、誤會丙○確實已將尚未受償之100 萬元交付予告訴人
  甲○○，而告訴人甲○○故意刁難，不為給付，因而為上開投
  訴，要求臺中市警察局局長予以查明真相，灼然甚明。依此，
  顯見被告乙○○上開投訴書書寫私吞背信侵占等語，雖據證人
  丙○證述非屬事實甚明，惟被告乙○○既非憑空捏造該事實，
  而係基於證人丁○○、戊○○轉述之情節，出於懷疑、誤會而
  為前揭指訴內容，尚非全然無因，核與刑法誣告之構成要件須
  完全出於虛構，故意誣陷，顯有不符，自難遽以刑法誣告罪相
  繩。
４、至被告乙○○雖於上開投訴書載明：「我們展現誠意，把法
    院裁定本票交給他，甲○○本人來個事後不認帳，把本票騙
    過手，尾款不支付，推說錢沒拿到，怎能把本票交給他，叫
    我們去告他，甲○○操守有問題」云云，被告乙○○確已交
    付法院本票裁定及500 萬元本票返還予丙○乙情，為雙方所
    不爭執，並有前揭本票影本在卷可證，應無疑義，又據被告
    乙○○辯稱：「（問：你提檢舉函的時候，是否知道你手上
    還有你今日所提出的本票？）我不知道」、「（問：後來為
    何會找到今日所提出的本票？）他們有說要本票，我說，我
    已經給你們法院的本票裁定就好了，還要本票做什麼？他們
    一直在討，我知道我拿550 萬元本票給他們，我不斷去找才
    找到，因為之前，這些債務已經很久了，我根本搞不清楚，
    這2 張本票放在什麼地方」、「（問：你當時提檢舉函的時
    候，有無故意要隱匿不提出這2 張本票？）沒有。我本來就
    是想要跟他好好解決，但他們一直不處理」、「（問：你檢
    舉信函中有提到，把法院的本票交給他，甲○○事後不認帳
    ，把本票騙到手，這些本票是指哪些本票？）我是指法院的
    本票裁定」、「（問：本票跟本票裁定是不一樣的文件，為
    何會把本票裁定講成本票？）我搞不清楚，我是想，已經把
    本票裁定交給他們了，應該沒有問題」等語（見本院卷第74
    、75頁），據此，足認被告乙○○為前揭投訴時，因不具法
    律專業知識，或有將本票裁定與本票乙詞，混為一談之虞，
    惟其主觀上一直認為協商時係以法院705 萬元本票裁定為依
    據，是否交還所有本票非屬重要，故亦未積極去尋找所有本
    票作為憑證，蓋衡諸常情，茍被告乙○○投訴時，已確實找
    出前揭另2 張本票，則被告乙○○理當逕行執之向告訴人甲
    ○○索討未受償之100 萬元債務，當無故意捨此不為，反費
    事去投訴告訴人甲○○，徒增困擾之理。因而，被告乙○○
    既係因其主觀上誤認告訴人甲○○拿取本票裁定後，有故為
    拖延不還錢之嫌，而為上開投訴，上開投訴書中之措辭「事
    後不認帳、把本票騙到手、尾款不支付、操守有問題」等語
    ，雖因被告乙○○加諸個人情緒反應，而對事實有誇大其詞
    之嫌，惟探究其本意，無非係肇因於前述被告乙○○誤認丙
    ○已將100 萬元交予甲○○為真，又誤認告訴人甲○○故意
    藉詞拖延，因而請求警政機關予以查明尾款100 萬元是否已
    交付予告訴人甲○○而遭侵占乙情，考其所為，既係出於誤
    會而為之誇大言詞，亦非全然無因，尚難構成刑法誣告罪責
    。另告訴人甲○○、證人丙○就剩餘之100 萬元債務究係1
    年後清償，或係1 年後再分3 年清償，雖與被告乙○○、證
    人己○○、丁○○之認知，或有不同，惟此乃肇因於雙方協
    商時未訂立書面契約為據，僅以口頭約定，導致事後雙方認
    知產生差距，惟參酌證人丙○於警詢中之證詞，亦自承係延
    後1 年再還錢等語，應以1 年後清償較為可採，併此敘明。
５、綜上，尚難遽認被告乙○○所為上開投訴內容，已符合刑法
    誣告罪之構成要件，已臻明確。
(三)、就加重誹謗部分：
    被告乙○○係向告訴人甲○○所屬之機關長官，即臺中市警
    察局局長信箱傳真上開投訴書，為被告與告訴人甲○○均不
    爭執之事實，並有上開臺中市警察局督察室調查簽呈附卷足
    憑，委無疑義。準此，上開投訴書顯係針對特定機關之特定
    人為之，並非散發或傳布於不特定之大眾，縱指訴之內容，
    係指摘告訴人甲○○私吞背信侵占云云，或對告訴人甲○○
    之名譽有所毀損，惟核與刑法加重誹謗罪之構成要件，須向
    不特定人或多數人散布指摘足以毀損他人名譽之事，顯有不
    符，自難遽論以加重誹謗罪責，其理至明。
五、綜上所述，被告乙○○傳真上開投訴書，既係出於誤會而為
    ，尚非全然無因，核與誣告、加重誹謗之構成要件不相符合
    ，自難遽認被告乙○○有誣告、加重誹謗之犯行，此外，本
    院復查無其他積極證據，足資證明被告乙○○有何公訴人所
    指誣告、加重誹謗之犯行，揆諸前揭說明，既不能證明被告
    乙○○犯罪，依法自應為其無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                  刑事第十五庭  審判長法　官　王國棟
                                      法　官　楊真明
                                      法　官　蔡美華
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴書狀（應述
具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未述理由, 應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書
狀於本院(應述具體理由並附繕本)。
                                      書記官  劉家瑜
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
[*jrecno*]96,訴,3669,20071231,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]3669
[*jdate*]961231
[*jcheck*]1
