[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e8%a8%b4%2c1739%2c20000111&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%a8%b4&jno=1739&jdate=890111&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001739&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e8%a8%b4%2c1739%2c20000111&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%a8%b4&jno=1739&jdate=890111&jcheck=
[*裁判字號*]88,訴,1739
[*裁判日期*]890111
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十八年度訴字第一七三九號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
　　輔佐人即　　辛○○
　　被告之
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二一○四號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國（下
    同）八十五年初起至八十六年年底，佯稱公司增資及添購新機器需資金，而向己
    ○○借款，使己○○陷於錯誤而陸續交付丙○○共計新台幣（下同）五百萬元，
    丙○○並分別簽發發票日為八十七年六月十日及八十七年十二月十日，票面金額
    分別為一百萬元及四百萬元之本票二紙以資取信己○○。詎本票屆期，丙○○即
    藉詞拖欠，旋即避不見面，己○○至此始知受騙。丙○○復基於前揭為自己不法
    所有之犯意，於八十七年五月十日，參加乙○○所召集每月五萬元，會期自八十
    七年五月十日起至八十九年六月十日止，連會首共二十六會之互助會，並未經庚
    ○○○（會簿上誤載賴秋英）之同意，擅自另以庚○○○之名義加入乙○○上開
    互助會。其後於八十七年七月十日（第三會）偽造庚○○○之名義填寫八千九百
    元之標單競標，標得會款一百零八萬六千四百元，足生損害於庚○○○及乙○○
    ，另於八十七年十月十日（第六會）以自己名義出標七千六百元，標得會款一百
    十四萬零四百元。得款後，自八十八年三月份起即拒繳會款，且避不見面，乙○
    ○至此始知受騙。而認被告係涉犯刑法第二百十六條、第二百二十條第一項、第
    二百十條及第三百三十九條第一項之罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最
    高法院三十年上字第八一六號判例參照）。訊之被告丙○○堅決否認有何詐欺、
    偽造文書犯行，辯稱：伊於八十五年間經由妹妹丁○○之介紹認識己○○，伊等
    三人均有投資股票買賣，故伊自八十五年初起至八十六年年底陸續向己○○借錢
    ，並按月支付己○○十餘萬元之利息（即每借一百萬元每月利息二萬元），該借
    款係充當股市買賣資金之用，己○○知之甚詳，何來向己○○佯稱公司需增資及
    添購新機器而借款之說？另伊向己○○借款長達二年，除陸續簽發本票予己○○
    ，並再三換票外，亦有給付利息，己○○並無因此陷於錯誤而陸續交付多達五百
    萬元之情事；而伊於偵查中固曾供述向己○○借款係為購買機車，惟此因伊未能
    充分了解檢察官問題所為之回答，事實上，伊確曾向己○○借款購買機車，但僅
    有一次而已，並非先後陸續所借五百萬元都是用來購買機車，或係以購買機車名
    目向己○○借款云云，是檢察官以伊於偵查中陳稱借錢購買機車一情，不足採信
    等語，據為不利於伊之認定，即有所誤會。而伊於八十七年五月參加以己○○之
    夫乙○○為會首之互助會，原來庚○○○也要參加，後來又不要，她的部分就由
    伊承受，即伊每月有按時繳納二會會款予乙○○或己○○，迄八十八年三月間始
    因伊經濟週轉困難而無法繳納，此為乙○○夫妻所知悉，是伊先後標取會款，並
    無施以詐術使乙○○陷於錯誤而交付會款，另伊係以口頭表示標取會款，並未以
    庚○○○之名填寫標單，伊亦不認識證人戊○○、甲○○等人，伊並無偽造文書
    之犯行等語。
三、經查：（一）被告供陳自八十五年初起，經由丁○○之介紹認識告訴人己○○，
    即陸續簽發本票向己○○借款，月息二分（即每借取十萬元，每月需支付利息二
    千元），嗣繳息至八十八年二月間為止，迄今尚欠五百萬元借款未還，己○○並
    持有其所簽發面額分係一百萬元（發票日係八十七年六月十日，到期日八十八年
    六月十日）、四百萬元（發票日係八十七年十二月十日，到期日係八十八年十二
    月十日）之本票二張等情，亦為告訴人己○○所是認，並提出上開本票二張附卷
    可稽，且經證人丁○○於偵審中證稱屬實。茲欲審究者，乃被告向己○○借款時
    ，有無施以詐術及使其陷於錯誤而交付財物為斷？按於朋友間互為金錢借貸，不
    論借用人關於借貸之用途如何，事所恆有，非得僅以借用人遲未清償債務為由，
    遽認其有詐欺之意，合先敘明；本案觀諸被告與己○○之上開借貸期間長達二年
    餘，彼此應已甚熟識，被告並有支付利息至八十八年二月間止，是被告顯非於向
    己○○借貸之始，即不履行債務，且被告向己○○借貸金錢，為供擔保，亦有交
    付由其簽發之本票供己○○收執，衡此與一般金錢借貸之常情無異，尚無涉不實
    情狀。公訴人以被告係佯稱豐彬製模股份有限公司（下稱豐彬公司）要增資及添
    購新機器需資金，向己○○借款，嗣本票屆期，藉詞拖欠債務，避不見面，認被
    告有詐欺犯行，惟查被告苟係為豐彬公司增資及添購新機器而向己○○借款，何
    以非持豐彬公司簽發之支票或其他票據供擔保？又何以係由被告個人支付利息？
    豐彬公司又豈有因辦理增資及添購機器而連續長期向人借款之理？復觀告訴人己
    ○○於偵查中所提出由被告在八十八年三月十一日書立之信函（見偵查卷第六頁
    ），亦已載明其向己○○借款係充作股票買賣之用，嗣因股票買賣虧損，始無法
    償還債務及支付利息等情，告訴人己○○對此信函內容亦未爭執，被告並於本院
    八十八年十一月二十五日審理時提出其於八十五年起為股票買賣之交易明細表八
    張附卷可稽，則被告苟非因投資股票買賣而向己○○借款，應無於其未能清償債
    務後，猶向告訴人為此虛偽陳述之理？是被告以己○○知其借款係為股票買賣之
    用為辯，尚堪採信；另告訴人己○○之告訴狀係載被告稱其為豐彬公司負責人，
    且偽稱公司資產係登記於其名下，致信其資力甚佳而陷於錯誤貸與金錢，嗣於檢
    察官訊問時卻又改稱被告係偽以豐彬公司為辦理增資及添購新機器為由，詐取金
    錢（見偵查卷第三七頁、第三八頁），顯見其前後指訴被告所稱借款之原因不一
    ？亦屬可疑。又依上開本票二張以觀，發票日與到期日均相距一年，告訴人己○
    ○既願收受該一年期後之二張本票，應認其有同意被告延後清償債務之意。綜上
    所述，被告與告訴人己○○已有長期金錢借貸往來，被告並有支付利息至八十八
    年二月間止，且從未否認積欠告訴人己○○五百萬元之債務，並於八十七年六月
    十日、同年十二月十日分別簽發一百萬元及四百萬元之本票供己○○收執證明，
    被告應無逃避上開債務之意，復無積極證據證明被告係以虛構之原因向己○○借
    取金錢，自不得僅以上開債務屆期未予清償為由遽認被告自始即有詐欺之意。（
    二）被告供陳於八十七年五月十日起至八十九年七月十日止，參加告訴人乙○○
    為會首之每月每會五萬元之互助會（連同會首共計二十七名），並以該會單所載
    賴秋英（實為庚○○○）因故不參加該會，而由其承受該會，嗣於八十七年七月
    十日、同年十月十日分別以八千九百元、七千六百元標得會款，並續繳會款至八
    十八年二月十日止等情，告訴人乙○○亦供稱被告自八十七年五月十日起至八十
    八年二月十日止（除八十七年七月十日、同年十月十日為得標者外），每月有按
    時繳交二會會款（即除自己部分外，另含會單上所載賴秋英部分），並提出該互
    助會單附卷可憑，雖證人庚○○○於偵審中否認曾向被告表示要參加該互助會，
    惟按臺灣省民間合會習慣，合會乃會首與會員間所訂立之契約，渠等有何約定，
    係由雙方自由為之，於會員相互間，除有特約外，並無法律關係存在，是朋友間
    互找親友參加互助會，並於形式上各以其親友名義參加，實由自己繳納及標取會
    款，或一人同時參加二會以上，即事所常見，蓋合會係重會首之信用，且依契約
    自由原則，會員究以何名義參加，並非重要，此觀告訴人己○○亦自承該會雖由
    其夫乙○○任會首，但實由其負責（見本院八十八年九月二十八日審判筆錄）至
    明；查被告與庚○○○均供述彼此有遠房親戚關係，庚○○○苟未向被告表示願
    意參加互助會，被告豈會以其名義參加？蓋被告原即得以其名義參加二會，何須
    另甘冒偽造文書之嫌而虛以庚○○○之名參加？此觀該互助會單所示之會員鄭順
    涼、柯國雄、游錦益亦均同時參加二會甚明。又被告上開書立予己○○之信函內
    ，亦有載明庚○○○（仍誤載為賴秋英）原欲參加該互助會，嗣未參加，而由其
    承受該會，告訴人對此亦未爭執，並於偵審中指稱不認識庚○○○，則告訴人既
    自召集該會之後，即向被告收取每期二會之會款，並任由被告標取該會，應認告
    訴人同意被告承受賴邱秋英之會員身分，此與被告實質上參加二會之狀態無異，
    是被告縱以庚○○○之名標取會款，應無何偽造文書之犯意。又依被告於該會得
    標之時間及金額以觀，被告並非於參加該會之始即標取會款，或於標得上開二會
    後即不繳納會款，而其投標金額亦非異常高額（依告訴人提出之會單所載，已得
    標會員之投標金額係於五千元至九千元間），難認被告參加該會之初及標得會款
    之時，存有不法所有之意圖，另如前述，被告與告訴人己○○有長期金錢借貸往
    來，彼此熟識，被告復未否認債務，自不得徒以該民事會款債務嗣未清償為由，
    推論被告自始即有詐欺意圖。至於證人廖恩錄、甲○○固於本院審理時均證稱被
    告有填寫標單標取會款（見本院八十八年十月七日審判筆錄），惟告訴人並無法
    提出被告所寫之標單以資證明，則其所指被告填寫標單之內容究係為何，已屬不
    明，且依前所述，被告係承受庚○○○之會員身分標取會款，告訴人亦均對之收
    取及交付會款，此與同意被告參加二會之狀態相同，是被告縱有以庚○○○之名
    標取會款，亦應無偽造文書之犯意，是證人廖恩錄、甲○○之上開證詞，尚不足
    為不利於被告之證據。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有公訴人所指上
    開行使偽造私文書、詐欺犯行，自屬不能證明被告犯罪，爰為諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段判決如主文。
本案經檢察官陳棟杰到庭執行職務。
中     華     民 國       八十九       年    一    月      十一     日
                               臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                       法  官  王  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                       書記官
中     華     民     國       八十九       年    一    月      十二     日
[*jrecno*]88,訴,1739,20000111
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]訴
[*jno*]1739
[*jdate*]890111
[*jcheck*]
