[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c2853%2c20010829%2c4&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=2853&jdate=900829&jcheck=4
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=002853&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c2853%2c20010829%2c4&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=2853&jdate=900829&jcheck=4
[*裁判字號*]89,重訴,2853
[*裁判日期*]900829
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　八十九年度重訴字第二八五三號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　選任辯護人　陳鴻謀
右列被告因毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五０
三六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同製造第二級毒品，累犯，處無期徒刑，褫奪公權終身。扣案之第二級毒品
安非他命貳拾包（驗餘合計總淨重貳仟壹佰捌拾捌點陸貳公克，純度平均約為百分
之玖拾捌點）、第二級毒品液體安非他命壹拾桶（詳如附表壹所示）及殘沾（量
微無法秤重）第二級毒品安非他命之不銹鋼鍋貳組（即偵卷第壹佰拾壹頁編號拾肆之
壹及拾肆之貳）均沒收銷燬之，又扣案如附表貳所示之物、供製造第二級毒品所用之
新臺幣壹佰伍拾萬元及因製造第二級毒品所得之新臺幣肆拾萬元均沒收之，因製造第
二級毒品所得之新臺幣肆拾萬元如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之；又持有
第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月，扣案之第一級毒品海洛因貳包（驗餘合計淨重
壹點零壹公克、包裝重壹點零肆公克、純度百分之伍拾伍點捌陸、純質淨重零點伍陸
公克）沒收銷燬之；又未經許可，持有手槍，累犯，處有期徒刑捌年，併科罰金新臺
幣壹佰萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算，並應於刑之執
行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作年。扣案之具有殺傷力之義大利ＴＡＮ
ＦＯＧＬＩＯ廠Ｐ一九ＳＴＡＮＤＡＲＤ  ＭＯＤＥＬ制式口徑九ＭＭ半自動手槍壹
枝（含彈匣個，槍枝管制編號0000000000）、具有殺傷力之以色列ＩＭ
Ｉ廠ＳＡＭＳＯＮ  Ｆ型制式口徑９ＭＭ半自動手槍壹枝（槍枝管制編號：0000
000000）及具殺傷力之制式九零子彈伍拾伍顆（均係制式口徑九ＭＭ半自動手
槍彈）均沒收。主刑部分應執行無期徒刑。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十年間，因違反肅清煙毒條例等案件，經臺灣高等法院於八
    十一年六月十一日判處有期徒刑五年，後經送監執行於八十二年十二月八日假釋
    付保護管束出監，縮刑期滿日期為八十五年二月二十三日且假釋未經撤銷視為執
    行完畢，猶不知悔改，詎僅為圖謀厚利，乃由姓名、住居所均不詳年約五十多歲
    綽號「阿發」之成年男子出資新臺幣（下同）二百萬元，並提供製造第二級毒品
    安非他命之原料麻黃素二大包及液態麻黃素十四桶（每桶約二十公升），乙○○
    則提供所學製造第二級毒品安非他命之技術與負責採買如附表貳所示之製造安非
    他命所需之器具、設備，二人共同基於製造第二級毒品安非他命之犯意聯絡，共
    同在高雄縣鳳山市○○路三二一號租處設置製造第二級毒品安非他命之工廠，將
    麻黃素等原料經由滷化過程、催化過程及過濾與低溫結晶而提煉製造成安非他命
    成品。乙○○與綽號「阿發」之成年男子即自八十九年八月中旬起，在上址工廠
    內製造第二級毒品安非他命，乙○○及綽號「阿發」之成年男子二人並約定由綽
    號「阿發」者給付乙○○每公斤（指結晶成品）安非他命二萬元之報酬，乙○○
    製造完成之第二級毒品安非他命成品則須依綽號「阿發」者之指示，送至高雄市
    ○○路勞工公園或小港機場等地交予「阿發」收受，迨至八十九年九月初止，乙
    ○○先後共三次（其中二次係送至高雄市○○路上之勞工公園，另一次則送至小
    港機場）送交「阿發」製造已完成之安非他命成品共計約十三公斤。又乙○○為
    防範所製造之安非他命遭他人黑吃黑，於八十九年八月中旬某日十二時許，在國
    道一號中山高速公路北上豐原交流道附近（屬臺中縣轄區），由綽號「阿發」之
    成年男子提供可發射子彈具有殺傷力之制式九０手槍二枝（含彈匣三個，公訴人
    誤認為四個，槍枝管制編號：0000000000、0000000000）
    及制式九０子彈六十二顆後，未經許可而非法持有上開槍、彈，並將之即攜回上
    址高雄縣鳳山市○○路三二一號租賃處所。復因乙○○於製造第二級毒品安非他
    命流程中，手部遭鹽酸侵蝕受傷，綽號「阿發」者乃又於八十九年八月底，提供
    乙○○第一級毒品海洛因（驗餘淨重壹點零壹公克、包裝重壹點零肆公克、純度
    百分之伍拾伍點捌陸、純質淨重零點伍陸公克），供作為擦拭傷口之用，後乙○
    ○因故尚未擦拭，而將該第一級毒品海洛因藏放在上址工廠內，持有第一級毒品
    海洛因。迨於八十九年九月十日晚上二十二時許，乙○○攜帶前開制式九０手槍
    一枝（含彈匣一個，槍枝管制編號：0000000000，即具有殺傷力之以
    色列ＩＭＩ廠ＳＡＭＳＯＮ  Ｆ型制式口徑９ＭＭ半自動手槍）及制式九０子彈
    七顆準備外出時，經警持搜票索在上開租賃處所門口前當場查獲，並自乙○○腰
    際間起出上開槍、彈及供製造第二級毒品所用之一百五十萬元，另於工廠二樓、
    一樓內分別查獲第二級毒品安非他命成品十四包、第二級毒品液體安非他命十三
    桶（詳如附表壹所示）及殘沾（量微無法秤重）第二級毒品安非他命之不銹鋼鍋
    二組（即偵卷第一百十一頁編號十四之一及十四之二）及如附表貳所示供製造第
    二級毒品安非他命所用之物與第一級毒品海洛因二包（驗餘合計淨重壹點零壹公
    克、包裝重壹點零肆公克、純度百分之伍拾伍點捌陸、純質淨重零點伍陸公克）
    ，同時並在二樓浴室天花板中查獲另一枝制式九０手槍（含彈匣二個，槍枝管制
    編號：0000000000）及制式九０子彈五十五顆，繼在高雄市苓雅區○
    ○○路十九巷二號十三樓之二乙○○租住處，再起獲第二級毒品安非他命成品九
    包（與上開十四包合計共為成品二十三包、驗餘合計總淨重二千一百八十八點六
    二公克，純度平均約為百分之九十八點三）。
二、案經臺中縣警察局、臺中縣警察局東勢分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警、偵訊中及本院審理時均坦承不諱，且當日所查
    獲扣案之不明結晶藥物二十三包、不明液體十三桶、不銹鋼鍋三組及不明成分白
    色粉末二包（外表為一包，經拆封檢視，實際為粉末二包），經分別送請內政部
    警政署刑事警察局及法務部調查局鑑定之結果，則該不明結晶藥物二十三包、不
    明液體十三桶、不銹鋼鍋三組中之二組，均檢驗出第二級毒品甲基安非他命成分
    ，另不明成分白色粉末二包，亦確含海洛因成分，有內政部警政署刑事警察局八
    十九年十一月二日刑鑑字第一三九五五三號鑑驗通知書及法務部調查局鑑定通知
    書（000000000）各一份在卷可稽。又扣案槍、彈經送內政部警政署刑
    事警察局鑑驗之結果：其中(1)制式手槍一枝（含彈匣三個，槍枝管制編號：00
    00000000），認係義大利ＴＡＮＦＯＧＬＩＯ廠Ｐ１９ＳＴＡＮＤＡＲ
    Ｄ  ＭＯＤＥＬ制式口徑９ＭＭ半自動手槍，槍管內具六條右旋來復線，槍號為
    ＡＢ２５８２０，機械性能良好，可擊發子彈，認具殺傷力。(2)制式手槍一枝（
    槍枝管制編號：0000000000），認係以色列ＩＭＩ廠ＳＡＭＳＯＮ
    Ｆ型制式口徑９ＭＭ半自動手槍，槍管內具六條右旋來復線，槍號為００１５２
    ０，機械性能良好，可擊發子彈，認具殺傷力。(3)制式九０子彈六十二顆（試射
    七顆），認均係制式口徑９ＭＭ半自動手槍彈，認均具殺傷力。亦有該局八十九
    年九月十一日刑鑑字第一三三六三八號鑑驗通知書一紙附卷可參。此外，復有如
    附表貳所示之供製造第二級毒品安非他命所用之物及供製造第二級毒品所用之一
    百五十萬元扣案及照片十一幀、照片影本十七幀與驗傷診斷書一紙附卷足資佐證
    。參以被告係經檢察官長期佈線監視始當場人贓俱獲，及被告於偵、審中對於製
    造第二級毒品安非他命所供述之製造流程亦甚為詳盡等情，足認被告所為之自白
    應與事實相符，足堪採信，本件事證明確，被告犯行均洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第四條第二項之製造第二級毒品罪、槍砲彈
    藥刀械管制條例第七條第四項之未經許可持有手槍罪、同條例第十二條第四項之
    未經許可持有子彈罪（此為公訴人所漏載）及毒品危害防制條例第十一條第一項
    之持有第一級毒品罪。又被告製造第二級毒品後而持有該級毒品之低度行為，應
    為製造之高度行為所吸收，不另論罪。另被告就製造第二級毒品罪部分與綽號「
    阿發」之成年男子二人間，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。查被告以一
    持有行為同時持有上開制式手槍二支及制式子彈六十二顆，係以一行為同時觸犯
    未經許可持有手槍罪及未經許可持有子彈罪，屬一行為觸犯數罪名之想像競合犯
    ，應依刑法第五十五條規定，從一重依槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之未
    經許可持有手槍罪處斷。又被告所犯上開毒品危害防制條例第四條第二項之製造
    第二級毒品罪、槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之未經許可持有手槍罪及毒
    品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪三罪之間，犯意各別，罪質
    互殊，應予分論併罰。末查，被告前曾於八十年間，因違反肅清煙毒條例等案件
    ，經臺灣高等法院於八十一年六月十一日判處有期徒刑五年，後經送監執行於八
    十二年十二月八日假釋付保護管束出監，縮刑期滿日期為八十五年二月二十三日
    且假釋未經撤銷視為執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後
    五年以內再犯本件有期徒刑以上之三罪，為累犯，均應依刑法第四十七條規定，
    加重其刑（惟所犯毒品危害防制條例第四條第二項之製造第二級毒品罪無期徒刑
    部分依法不得加重，僅就其餘部分加重其刑）。爰審酌被告之平日素行、犯罪之
    動機、目的僅為圖謀一己之厚利，竟以國內少見之製造第二級毒品之手段圖遂其
    私利、智識程度、持有制式槍、彈可瞬間取人之性命，對社會治安危害及一般民
    眾生命安全之潛在危險性甚鉅、所製造之第二級毒品安非他命成品、半成品數量
    及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，其中就被告所犯毒品危
    害防制條例第四條第二項之製造第二級毒品罪部分，並依刑法第三十七條第一項
    之規定宣告褫奪公權終身，另就被告所犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之
    未經許可持有手槍罪部分，併就罰金刑部分諭知如易服勞役之折算標準，且查被
    告未經許可，同時持有手槍二枝、子彈六十二顆，均為火力強大，且殺傷力強之
    制式槍、彈，嗣又僅因防遭人黑吃黑，即隨身攜帶槍、彈，猶如不定時之炸彈，
    已嚴重危害社會治安，而具有高度之危險性，自應併依槍砲彈藥刀械管制條例第
    十九條第一項規定，諭知於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作，期
    間為三年，以收刑事懲處及保安教化、授習技藝之雙重效果，俾有效遏阻槍械犯
    罪，維護社會治安，並定應執行之刑。
三、扣案之第一級毒品海洛因二包（驗餘合計淨重一點零一公克、包裝重一點零四公
    克、純度百分之五十五點八六、純質淨重零點五六公克）、第二級毒品安非他命
    二十三包（驗餘合計總淨重二千一百八十八點六二公克，純度平均約為百分之九
    十八點三）、第二級毒品液體安非他命十三桶（詳如附表壹所示）及殘沾（量微
    無法秤重）第二級毒品安非他命之不銹鋼鍋二組（即偵卷第一百十一頁編號十四
    之一及十四之二），其上殘沾之安非他命因與不銹鋼鍋二組已無從分離，該不銹
    鋼鍋二組亦應視為違禁物，均屬查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段之規定宣告沒收銷燬之。又扣案之具有殺傷力之義大利ＴＡＮＦＯＧＬ
    ＩＯ廠Ｐ一九ＳＴＡＮＤＡＲＤ  ＭＯＤＥＬ制式口徑九ＭＭ半自動手槍一枝（
    含彈匣個，槍枝管制編號0000000000）、具有殺傷力之以色列ＩＭ
    Ｉ廠ＳＡＭＳＯＮ  Ｆ型制式口徑９ＭＭ半自動手槍一枝（槍枝管制編號：00
    00000000）及具殺傷力之制式九零子彈五十五顆（均係制式口徑九ＭＭ
    半自動手槍彈），均係屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告
    沒收。另扣案之制式九零子彈七顆，業經鑑驗機關試射後，僅剩餘彈殼，而失其
    子彈之結構及性能不具殺傷力，堪認已非屬違禁物，故毋庸為沒收之諭知，附此
    敘明。另扣案如附表貳所示之物，及扣案因供製造第二級毒品所用之一百五十萬
    元，均係供製造第二級毒品安非他命所用之物及財物，爰依毒品危害防制條例第
    十九條第一項前段之規定諭知沒收。另未扣案之四十萬元（被告供稱約四十餘萬
    元，因無法確定故以對被告最有利之四十萬元認定）係被告製造第二級毒品安非
    他命之所得，亦應依毒品危害防制條例第十九條第一項之規定宣告沒收，如該四
    十萬元全部或一部不能沒收時，則以其財產抵償之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
二項、第十一條第一項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，槍砲彈藥刀械管制
條例第七條第四項、第十二條第四項、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第二十
八條、第五十五條、第四十七條、第五十一條第四款、第四十二條第三項、第三十七
條第一項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  王  國  棟
                                        法  官  賴  妙  雲
                                        法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      八    月    二十九    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第四條第二項：
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七
百萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第十一條第一項：
持有用第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期
徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
附      表      壹：（即第二級毒品液體安非他命十三桶）
編號
二－一    驗餘淨重約二十一點六公斤、純度約為百分之一點六（僅供參考）
二－二    驗餘淨重約二十六點九公斤、純度約為百分之三十八點四（僅供參考）
二－三    驗餘淨重約二十一點九公斤、純度約為百分之一點八（僅供參考）
二－四    驗餘淨重約二十一點七公斤、純度約為百分之五點零（僅供參考）
二－五    驗餘淨重約二十二點五公斤、純度約為百分之一點一（僅供參考）
二－六    驗餘淨重約二十一點七公斤、純度約為百分之六點八（僅供參考）
二－七    驗餘淨重約二十二點七公斤、純度約為百分之二點三（僅供參考）
二－八    驗餘淨重約二十一點九公斤、純度約為百分之三點八（僅供參考）
二－九    驗餘淨重約二十一點四公斤、純度約為百分之三點四（僅供參考）
二－十    驗餘淨重約四點七公斤、純度約為百分之一點五（僅供參考）
二－十一  驗餘淨重約九點六公斤、甲基安非他命含量極微，無法檢測其純度
二－十二  驗餘淨重約二十五點一公斤、純度約為百分之七十七點三（僅供參考）
二－十三  驗餘淨重約十九點六公斤、純度約為百分之四十五點九（僅供參考）
附      表      貳：
編號    器具品名          數量
  一    麻黃素            二包（重五十公斤，係安非他命原料）
  二    活性碳素          五箱（重五十公斤）
  三    燒瓶（玻璃）      四只
  四    磁器濾網          二個
  五    磅秤              三個
  六    量水杯            二個
  七    水酸化合物藥劑    十三瓶
  八    乙醇              一瓶
  九    鹽酸              三瓶
  十    塑膠手套          三盒
十一    濾網              八盒
十二    耐化學手套        四雙
十三    防毒面具          七具
十四    濾心              十三個
十五    眼罩              二個
十六    石蕊試紙          二盒
十七    高級精鹽          二包
十八    快速顱爐          二組
十九    東元馬達          一組
二十    幫浦              一組
二十一  排風機            二組
二十二  不銹鋼鍋          一組（即偵卷第一百十一頁編號十四之三）
二十三  工具              一批
二十四  冰箱              一台
二十五  保鮮盒            十個
二十六  冰凍櫃            一台
二十七  脫水機            一台
[*jrecno*]89,重訴,2853,20010829,4
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]重訴
[*jno*]2853
[*jdate*]900829
[*jcheck*]4
