[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c642%2c20040226%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=642&jdate=930226&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000642&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c642%2c20040226%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=642&jdate=930226&jcheck=1
[*裁判字號*]93,易,642
[*裁判日期*]930226
[*裁判案由*]公共危險
[*裁判全文*]台灣台中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度易字第六四二號
　　公　訴　人　台灣台中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　戊○○
　　選任辯護人　林瓊嘉律師
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一七九０號），
本院判決如左：
    主      文
戊○○無罪。
    理      由
一、本件公訴意旨如附件起訴書所載。
二、公訴意旨係以：
（甲）本件火災發生之後，台中消防局於民國九十二年四月十一日所製作之火災原因
      調查報告書指出：「（一）起火戶研判：火災現場燒損南區○○里○○街六九
      號─七九號共計六戶，外貌檢視七五號三樓前牆鋁窗燒熔燻黑較其他戶嚴重，
      鳥瞰連棟災戶鐵皮屋頂，七五號燒損變色最嚴重，向二側屋頂延燒變色狀；勘
      查連棟災戶以七五號三樓中段客廳燒失最嚴重，向東、西二側災戶屋頂高處延
      燒火流殘跡研判，認係台中市○區○○里○○街七五號為起火戶。（二）起火
      處研判：．．．4.清理（七五號）三樓客廳地板復舊勘查，南側牆處高低櫃下
      段櫃台面中間處，電視機映像管、電線絕緣膠皮燒熔殘存；客廳中間處鋪設塑
      膠地磚燒失，擺置玻璃桌面燒失金屬桌腳燒熔殘存，皮革沙發長椅向桌處西側
      底部嚴重燒失燒細，附近地板粉狀剝落燃燒痕跡，呈現附近地板低處燒損殘跡
      研判，認係三樓客廳中間處長沙發椅向桌處西側地板附近為起火處」，因此，
      本次火災之起火點，應為台中市○區○○街七十五號三樓客廳中間擺設長沙發
      椅、靠西側地板處。
（乙）證人劉林琴在警局詢問時證稱：「（問：火警發生當時妳人在何處？如何得知
      ，作何處置？）當時只有我一人獨自在家中二樓自己的房間內，是我在摺衣服
      時發現屋內有煙霧產生，我即跑至一樓後院查看，才見隔壁戶有煙竄出。後來
      聽見對面鄰居大喊失火，並有人報警。」，且經台中市消防局人員現場勘查之
      結果，受火災毀損之房屋門窗均未有遭他人破壞侵入之痕跡（見火災調查報告
      書第二頁），足見本次火災應非遭他人自外處侵入住宅縱火，而消防局人員在
      起火處附近並未發現有電器設備或電源線路經過，亦未有祭祀法器及神像（見
      火災調查報告書第三頁），故用電不慎及祭祀不慎造成起火之原因均可排除。
      至於起火點附近之燒失碳化物送內政部消防署鑑定後，未檢出石油系促燃劑（
      見火災調查報告書第三頁），是以，本件起火原因，應為上開起火點有遺留不
      明之火種未熄，經蓄熱悶燒後，造成火災。
（丙）被告戊○○既為台中市○區○○街七十五號三樓房間之使用人，對於房屋即負
      有安全維護及監督之注意義務，其既為當日最後離去房間之人，本應巡視屋內
      是否遺留火種，且依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，即貿然離
      去，以致釀成本次火災，顯有過失。而火災除燒毀上址三樓外，並向兩側延燒
      ，致使鄰房六十九號、七十一號、七十三號、七十七號、七十九號等現供人使
      用之住宅三樓部分同遭燒毀，均喪失效用，此經證人即鄰房所有人丙○○、乙
      ○○、甲○○、己○○○、丁○○在警局詢問時證述明確，並有現場照片五十
      五張在卷可參，應認屬實。被告戊○○過失行為與上開房屋燒毀之結果，顯有
      相當因果關係。被告戊○○辯稱沒有有過失，尚難採信。從而認定被告戊○○
      觸犯刑法第一百七十三條第二項之失火燒毀現供人使用之住宅罪嫌。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項
    定有明文。又按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎，最高法院四十年台上字第八六
    號判例著有明文。又認定犯罪事實所憑之證據，無論係直接證據或間接證據，其
    為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度
    者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，
    復無其他調查途逕可尋，法院即應為無罪之判決，最高法院七十六年台上字第四
    九八六號判例可資參照。再按過失責任之有無，應以行為人之懈怠或疏虞與結果
    之發生，有無相當因果關係為斷。所謂相當因果關係，係指依經驗法則，綜合行
    為當時所存在之一切事實，為客觀之事後審查，認為在一般情形下，在此環境、
    有此行為之同一條件，均可發生同一結果者，則該條件即為發生結果之相當條件
    ，行為與結果即有相當因果關係。反之，若在一般情形下，有此同一條件存在，
    而依客觀之審查，認為不必皆發生此結果者，則該條件與結果並不相當，不過為
    偶然之事實而已，其行為與結果間即無相當因果關係，最高法院七十六年度台上
    字第一九二號著有判例。
四、被告戊○○否認有失火燒燬房屋之行為，而公訴人雖然以上開理由認被告戊○○
    觸犯刑法第一百七十三條第二項之罪嫌，然查：
（一）本件火災發生之後，台中消防局於九十二年四月十一日所製作之火災原因調查
      報告書雖然指出火災現場燒損南區○○里○○街六九號─七九號共計六戶，外
      貌檢視七五號三樓前牆鋁窗燒熔燻黑較其他戶嚴重，鳥瞰連棟災戶鐵皮屋頂，
      七五號燒損變色最嚴重，向二側屋頂延燒變色狀；勘查連棟災戶以七五號三樓
      中段客廳燒失最嚴重，向東、西二側災戶屋頂高處延燒火流殘跡研判，認係台
      中市○區○○里○○街七五號為起火戶。．．．4.清理（七五號）三樓客廳地
      板復舊勘查，南側牆處高低櫃下段櫃台面中間處，電視機映像管、電線絕緣膠
      皮燒熔殘存；客廳中間處鋪設塑膠地磚燒失，擺置玻璃桌面燒失金屬桌腳燒熔
      殘存，皮革沙發長椅向桌處西側底部嚴重燒失燒細，附近地板粉狀剝落燃燒痕
      跡，呈現附近地板低處燒損殘跡研判，認係三樓客廳中間處長沙發椅向桌處西
      側地板附近為起火處，因此，本次火災之起火點，應為台中市○區○○街七十
      五號三樓客廳中間擺設長沙發椅、靠西側地板處。惟此僅能判斷本件火災起火
      之地點，係在被告戊○○所居住之台中市○區○○街七十五號三樓客廳中間擺
      設長沙發椅、靠西側地板處，尚不能以此認定被告戊○○就火災之發生有何過
      失。
（二）公訴人雖然以證人劉林琴在警局詢問時證稱：「（問：火警發生當時妳人在何
      處？如何得知，作何處置？）當時只有我一人獨自在家中二樓自己的房間內，
      是我在摺衣服時發現屋內有煙霧產生，我即跑至一樓後院查看，才見隔壁戶有
      煙竄出。後來聽見對面鄰居大喊失火，並有人報警。」，而經台中市消防局人
      員現場勘查之結果，受火災毀損之房屋門窗均未有遭他人破壞侵入之痕跡（見
      火災調查報告書第二頁），且消防局人員在起火處附近並未發現有電器設備或
      電源線路經過，亦未有祭祀法器及神像（見火災調查報告書第三頁），故用電
      不慎及祭祀不慎造成起火之原因均可排除，至於起火點附近之燒失碳化物送內
      政部消防署鑑定後，未檢出石油系促燃劑（見火災調查報告書第三頁），公訴
      人因此認為本件火災應非遭他人自外處侵入住宅縱火，起火原因，應為上開起
      火點有遺留不明之火種未熄，經蓄熱悶燒後，造成火災。惟查發生火災起火之
      原因甚多，電線短路或其他不明原因造成而起火等情形也不能排除，自不能僅
      依上開情況認定起火處遺留有不明之火種，即遽認係被告戊○○離開居住處所
      時，沒有巡視屋內是否遺留火種，疏未注意以致釀成本件火災。本件火災鑑定
      報告於結論欄也僅謂不排除遺留火種蓄熱引燃火警之可能性而已，其結論乃屬
      推測，不能作為被告戊○○有罪判決之基礎。
五、綜上所述，本院認為本件火災原因鑑定報告僅稱受火災毀損之房屋門窗均未有遭
    他人破壞侵入之痕跡，起火處附近並未發現有電器設備或電源線路經過，亦未有
    祭祀法器及神像，用電不慎及祭祀不慎造成起火之原因均可排除，起火點附近之
    燒失碳化物送內政部消防署鑑定後，未檢出石油系促燃劑，不排除遺留火種蓄熱
    引燃火警之可能性，就火災發生之原因，鑑定並不明確，乃有瑕疵，則在此瑕疵
    未能究明以前，不得據為認定被告戊○○有罪判決之基礎。本件依調查所得證據
    ，不足以證明被告戊○○有失火犯行，復查無其他積極證據足資證明被告戊○○
    有失火犯行，揆諸前開說明，被告戊○○被訴失火罪嫌，尚屬不能證明，爰依法
    為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十三      年    八    月    三十一    日
                                 台灣台中地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官   王國棟
                                            法  官   林源森
                                            法  官   李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                            書記官
中      華      民      國      九十三      年    八    月    三十一    日
附件
臺灣臺中地方法院檢察署檢察官起訴書            九十二年度偵字第一一七九○號
     被      告  戊○○  女  四十二歲（民國○○○年○月○○○日生）
                         住台中市○區○○里○○路○段五三巷十一號
                         居台中市○區○○街七五號
                         身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因公共危險案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所
犯法條分敘如左：
             犯罪事實
一、戊○○與配偶郭慶祥、母親劉林琴、女兒郭佳怡居住在台中市○區○○街七十五
    號，該址係座南朝北之磚造房屋，由劉林琴所有。房屋之三樓隔間成三部分，北
    側房間及中間客廳由戊○○與郭慶祥共同使用，南側房間做為儲藏室。戊○○對
    房屋負有安全維護及監督之注意義務，本應注意離開房屋後，對於屋內是否遺留
    火種，應確實檢查並予以熄滅，以避免危險發生。惟戊○○於民國九十二年三月
    二日下午一時三十分許，離開三樓房間前往他處時，依當時情形並無不能注意之
    情事，竟疏未注意，即貿然離去。因三樓客廳中間擺設長沙發椅、靠西側地板處
    ，有不明之火種未熄，經蓄熱悶燒後，於同日下午五時七分許，開始起火燃燒，
    除燒毀上址三樓外，並向兩側延燒，致使鄰房六十九號、七十一號、七十三號、
    七十七號、七十九號等現供人使用之住宅三樓部分同遭燒毀，均喪失效用。嗣台
    中市消防局獲報前往搶救，於同日下午五時三十六分始將火勢撲滅。
二、案經臺中市警察局第三分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、被告戊○○固然承認其為台中市○區○○街七十五號三樓之使用者，且於九十二
    年三月二日下午一時三十分許，離開三樓房間時，係最後離去之人，但矢口否認
    涉有失火犯嫌，辯稱：她離去房間之前，並未使用任何火種，不知道為何火警會
    發生云云。經查：
    甲、台中消防局於九十二年四月十一日所製作之火災原因調查報告書指出：「
        起火戶研判：火災現場燒損南區○○里○○街六九號─七九號共計六戶，外
        貌檢視七五號三樓前牆鋁窗燒熔燻黑較其他戶嚴重，鳥瞰連棟災戶鐵皮屋頂
        ，七五號燒損變色最嚴重，向二側屋頂延燒變色狀；勘查連棟災戶以七五號
        三樓中段客廳燒失最嚴重，向東、西二側災戶屋頂高處延燒火流殘跡研判，
        認係台中市○區○○里○○街七五號為起火戶。(二)起火處研判：．．．4.清
        理 (七五號）三樓客廳地板復舊勘查，南側牆處高低櫃下段櫃台面中間處，
        電視機映像管、電線絕緣膠皮燒熔殘存；客廳中間處鋪設塑膠地磚燒失，擺
        置玻璃桌面燒失金屬桌腳燒熔殘存，皮革沙發長椅向桌處西側底部嚴重燒失
        燒細，附近地板粉狀剝落燃燒痕跡，呈現附近地板低處燒損殘跡研判，認係
        三樓客廳中間處長沙發椅向桌處西側地板附近為起火處」，因此，本次火災
        之起火點，應為台中市○區○○街七十五號三樓客廳中間擺設長沙發椅、靠
        西側地板處。
    乙、證人劉林琴在警局詢問時證稱：「（問：火警發生當時妳人在何處？如何得
        知，作何處置？）當時只有我一人獨自在家中二樓自己的房間內，是我在摺
        衣服時發現屋內有煙霧產生，我即跑至一樓後院查看，才見隔壁戶有煙竄出
        。後來聽見對面鄰居大喊失火，並有人報警」，且經台中市消防局人員現場
        勘查之結果，受火災毀損之房屋門窗均未有遭他人破壞侵入之痕跡（見火災
        調查報告書第二頁），足見本次火災應非遭他人自外處侵入住宅縱火，而消
        防局人員在起火處附近並未發有電器設備或電源線路經過，亦未有祭祀法器
        及神像（見火災調查報告書第三頁），故用電不慎及祭祀不慎造成起火之原
        因均可排除。至於起火點附近之燒失碳化物送內政部消防署鑑定後，未檢出
        石油系促燃劑（見火災調查報告書第三頁），是以，本件起火原因，應為上
        開起火點有遺留不明之火種未熄，經蓄熱悶燒後，造成火災。
    丙、被告既為台中市○區○○街七十五號三樓房間之使用人，對於房屋即負有安
        全維護及監督之注意義務，其既為當日最後離去房間之人，本應巡視屋內是
        否遺留火種，且依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，即貿然離
        去，以致釀成本次火災，顯有過失。而火災除燒毀上址三樓外，並向兩側延
        燒，致使鄰房六十九號、七十一號、七十三號、七十七號、七十九號等現供
        人使用之住宅三樓部分同遭燒毀，均喪失效用，此經證人即鄰房所有人丙○
        ○、乙○○、甲○○、己○○○、丁○○在警局詢問時證述明確，並有現場
        照片五十五張在卷可參，應認屬實。被告過失行為與上開房屋燒毀之結果，
        顯有相當因果關係。
    丁、綜上，被告辯稱未有過失一節，尚難採信。依據前述證據，被告犯嫌應可認
        定。
二、被告戊○○所為，係犯刑法第一百七十三條第二項之失火燒毀現供人使用之住宅
     罪嫌。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
   此  致
臺灣台中地方法院
中      華      民      國    九十三    年      二      月    二十六    日
                                         檢察官 陳  立  偉
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十三    年      三      月      八      日
                                         書記官  李  健  佑
所犯法條
    Ａ
刑法第一百七十三條第二項
(放火或失火燒燬現住建築物及交通工具罪)
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
[*jrecno*]93,易,642,20040226,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]易
[*jno*]642
[*jdate*]930226
[*jcheck*]1
