[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c2%2c20080708%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=2&jdate=970708&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%81%b8%e8%a8%b4&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c2%2c20080708%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=2&jdate=970708&jcheck=1
[*裁判字號*]97,選訴,2
[*裁判日期*]970708
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　 97年度選訴字第2號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　林益輝律師
被　　　告　乙○○
選任辯護人　蔡志忠律師
上列被告因違反公職人員選舉罷免法等案件，經檢察官提起公
訴（97年度選偵字第27號、第31號），本院判決如下：
    主    文
甲○○對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行
使，處有期徒刑參年貳月，褫奪公權貳年。
乙○○有投票權之人，收受賄賂，而許以其投票權為一定之行使
，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，褫
奪公權壹年。收受之賄賂款項新臺幣壹仟元沒收。
    犯罪事實
一、甲○○係臺中縣大里市東湖里里長，且於第7屆立法委員選
    舉期間，屬臺中縣第2選區登記第3號候選人顏清標之支持者
    。而乙○○則為臺中縣大里市東湖里第2鄰鄰長，亦為第7屆
    立法委員選舉臺中縣第2選區之投票權人。甲○○明知對於
    有投票權之人，不得行求、期約或交付賄賂，而約其為投票
    權之一定行使，竟仍基於對有投票權之人交付賄賂之犯意，
    於民國96年年12月14日晚間約4、5時許，攜現金新臺幣（下
    同）1000元至乙○○位於臺中縣大里市○○路1095巷10號之
    住處，欲交付予乙○○，並與之約定於第7屆立法委員選舉
    投票日當天，將立法委員選票投給候選人顏清標。然甲○○
    卻於當日未遇到乙○○本人，遂將1000元之賄款交予不知情
    之乙○○之女楊蕙瑜，並要求楊蕙瑜轉交予乙○○。嗣乙○
    ○於當日下午5時30分許下班回家後，楊蕙瑜隨即將收受之
    1000元交付乙○○。乙○○於收受上開款項後，遂於96年12
    月15日上午10時12分許，以其住處之電話號碼00-00000000
    號撥打甲○○所有之行動電話0000000000號，確認該款項確
    由甲○○所交付，惟因甲○○有所忌憚，遂在該通電話中囑
    咐不予談論上開金錢用途，並要求乙○○於96年12月20日晚
    間6時30分許，前往臺中縣大里市之太子宮開會，然因該次
    通話內容，雙方均對選舉話題有所默契，且乙○○之家中在
    當次立委選舉之第2選區中，僅有乙○○1人具有投票權，故
    乙○○已知甲○○所交付之1000元現金為賄選之款項。嗣於
    96年12月20日當日晚間，乙○○應甲○○之約，前往太子宮
    開會時，見到太子宮舉辦餐會，並見甲○○與立法委員候選
    人顏清標於餐會途中，共同上臺致詞，並要求在場民眾支持
    立法委員候選人顏清標，且率民眾一同高喊：「顏清標! 當
    選! 」（臺語）數次後，即更加確定甲○○所交付之1000元
    現金確為替立法委員候選人顏清標賄選之款項，並允諾投票
    予立法委員候選人顏清標。嗣經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官於97年1月11日下午，指揮臺中縣警察局霧峰分局、內
    政部警政署刑事警察局（中部打擊犯罪中心），持本院核發
    之搜索票，在甲○○之住處搜索，並扣得印有候選人顏清標
    後援會傳單1疊、候選人顏清標「恭賀新禧」春聯1疊及乙○
    ○並主動交付之1000元賄款，而查悉上情。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序方面：
一、被告甲○○與被告乙○○於96年12月15日上午10時12分許之
    對話通聯譯文（警卷第93頁）之證據能力：
    按依通訊保障及監察法實施之監聽，如能確定其譯文之通訊
    內容確屬存在，即屬偵查輔助機關人員依法取得之證據，自
    應認具有證據能力。經查，本件被告甲○○與被告乙○○間
    於96年12月15日上午10時12分許之對話內容（警卷第93頁）
    ，確係被告乙○○以其住處00-00000000號撥打甲○○所有
    之行動電話0000000000號之通訊內容，此為被告2人所不爭
    ，而被告甲○○所持用之上開行動電話係經合法監聽，有臺
    灣臺中地方法院檢察署96年12月5日96中檢輝敦監（續）字
    第000563號函及附件之通訊監察書附卷足憑（97年度選偵字
    第27號卷第3頁），是應認為該通訊監察譯文，具有證據能
    力。
二、共同被告乙○○於97年1月11日偵查中以證人身分具結後而
    為之陳述是否具有證據能力：
(一)、按被告以外之人，於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定
    有明文。而所謂不可信之情況，係指被告以外之人於陳述時
    之外在環境及情況而言，非指陳述內容之證明力。次按訊問
    被告應出以懇切之態度，不得用強暴、脅迫、利誘、詐欺、
    疲勞訊問或其他不正之方法；訊問被告，應全程連續錄音；
    必要時，並應全程連續錄影。但有急迫情況且經記明筆錄者
    ，不在此限。筆錄內所載之被告陳述與錄音或錄影之內容不
    符者，除有前項但書情形外，其不符之部分，不得作為證據
    ，刑事訴訟法第98條、第100條之1第1項、第2項分別亦有明
    文。依此規定，倘筆錄所載內容與被告陳述無不符者，訊問
    過程復無其他不法情事，該筆錄內容自得作為證據。
(二)、經查：
    共同被告乙○○於97年1月11日上午11時10分偵查中以證人
    身分具結證述過程，業經本院於97年6月24日審理中當庭勘
    驗檢察官偵訊內容，其中關於被告乙○○收受上開1000元之
    過程，檢察官與被告乙○○之問答如下（本院卷第102頁背
    面至第106頁背面）：
檢察官：（提示00-00000000與0000000000於96年12月15日之通
       聯紀錄，不是，是通訊譯文）卷附通訊譯文是否為妳與
       東湖里里長甲○○之通話內容？是不是？是啦喔
乙○○：是。
檢察官：再問，為何會有此通聯絡內容？為何要打這通電話？
乙○○：因為小孩有拿壹仟塊或貳仟塊。
檢察官：1張是不是？
乙○○：應該是啦。
檢察官：在這通電話前？還是當天？
乙○○：是當天還是前一天，我不太記得。
檢察官：拿給你的時候，我跟你講這沒有很久？
乙○○：真的不記得。
檢察官：你再想一下，這個一定要確定？
乙○○：他拿給我以後，我在想是誰，我忘記是當天晚上打還是
        隔天想起來打。
檢察官：ㄣ
乙○○：那就當天好了。
檢察官：當天啦喔，因為當天
乙○○：但是我那裡寫隔天，因為我不記得是哪一天
檢察官：沒關係，我們就確定一下，15號是禮拜一啊，假如14號
        ，就是禮拜日，那應該是15號那一天啦。因為當天（96
        年12月15 日），你要回答，我們沒有錄影，只有錄音
        。
乙○○：是。
檢察官：當天12月15日下午幾點？
乙○○：我回家的時候，小孩才告訴我。
檢察官：好，來，回家的時候，大概幾點？
乙○○；大概5點半。
檢察官：5點半左右，下午5點半，我下班回來啦？
乙○○：是，我下班回到家。
檢察官：我下班回到家，小孩子，我的小孩，叫什麼名字？
乙○○：楊蕙瑜。
檢察官：就拿給我，想一下，是1張1千元，還是2張1千元？還是
        1張2千元？
乙○○：不是1張2千塊，是1張1千塊。
檢察官：1張1千塊
乙○○：小孩捲著
檢察官：一張1千元的現金給我，並說什麼？
乙○○：阿伯拿來的。
檢察官：阿伯有說什麼嗎？
乙○○：沒有。
檢察官：我跟你說不可能啦，我跟你講真的與常情不符，我絕對
        不是在勉強你，但是不可能只講說轉給你媽媽。
乙○○ ：要不然你問小孩。
檢察官：一定會說轉交給你媽媽啦。
乙○○：對啊，他就說拿給媽媽啦。
檢察官：好，他就說拿給你媽媽是不是？
乙○○：對啊，他如果說交代要交給誰，小孩一定記不起來。
檢察官：並說是一個阿伯拿來的，並要他轉交給我。
乙○○：我如果知道他講什麼內容，我就不會打那通電話。
檢察官：並說是一個阿伯拿來的，並要他轉交給我。來，你跟我
        講，你會何會直接想到里長？並打電話給他
乙○○：我們鄰里平時會...
檢察官：（臺語）因為啦，你看，（國語）你這個語氣是很堅定
         喔
乙○○：我不確定，所以我才會打給他。
檢察官：（臺語）你先聽我講，（國語）根據譯文來說前面太子
        宮的我先不要講，（臺語）你就說好，太子宮開會的事
        情選舉的事情，已經講好了，你另外講說你拿來的給小
        孩要做什麼，你直接講這句話，你並沒有先問他（臺語
        ）昨天或今天錢是否是你拿來的？
乙○○；因為我想了半天，應該是他啊。
檢察官：對，為什麼直覺，我跟你講你要主動的提出來，不要讓
        我們去做突破的話，對你比較好。
乙○○：我知道你意思啦，我是有想了一下，認為可能是他。
檢察官：為什麼，為什麼想到是他？
乙○○：因為他是阿伯。
檢察官：一個里阿伯這麼多，一個鄰阿伯也很多
乙○○：平常..
檢察官：真的你跟我講，你直接跟我講，當時的想法是什麼？
乙○○：我想可能是里長拿給他的。
檢察官：為什麼是里長，他說電話不要講這個，你說你知道，你
        知道什麼？
乙○○：他說電話中不要講，我就知道不要講。
檢察官：為什麼，什麼事情這麼隱諱，不能在電話講？
乙○○：應該是有關選舉。
檢察官：你就知道說他要拿來賄選的，對不對，是不是？
乙○○：是。
檢察官：是啦ㄥ
檢察官：（念給書記官記錄）我就想說是不是里長拿給我的，所
         以這通電話就是打電話去確定
乙○○：對，是不是他拿的
檢察官：因此打這通電話去確定？
檢察官：於上揭通話內容中，妳稱：（臺語）「你另外拿囝仔是
        要做什麼？」，囝仔，我想你們家是不是2票？
乙○○：我們家只有1票。
檢察官：是不是你誤以為他連小孩子的票都要買？
乙○○：不是，我是說你拿給小孩要做什麼，我想我不在家，請
        他轉給我。
檢察官：他說電話不要講這個，你就知道要買票的是不是，所以
        你才會回答說你知道了，是不是？
乙○○：通常選舉，他有可能要告訴我支持誰，他說電話中不要
        講，我才說好，所以事實上他也沒有告訴我要支持誰。
檢察官：到太子宮的時候你就知道是顏清標？
乙○○：是啊，我是聯想起來的。
檢察官：（念給書記官記錄）他回答，甲○○回答：「電話不要
        談這個」，你接著回答：「我知道。」是為何意？我們
        再來整理一下，因為在筆錄上要比較精簡。你打電話過
        去，確定是他拿來的，他說電話不要談這個，你就知道
        這就是他拿來的，而且是選舉的？
乙○○：跟選舉有關。
檢察官：跟選舉有關是什麼意思？
乙○○：買票。
檢察官：就是買票啦，就是要買你這一票，只是你那時候不知道
        是替誰買票 。（念給書記官記錄）就如上述，我要確
        定錢是不是他拿來的，經過這些電話內容（手機響）電
        話可能不能接，誰？
乙○○：我不知道。
檢察官：不能接，麻煩請關機。
檢察官：經過這些電話內容我就確定是他，並且知道他是要買票
        的，對不對？
乙○○：跟選舉有關。
檢察官：是要買票的 ，對不對？
乙○○：嗯，買票的。
檢察官：（念給書記官記錄）只是當時我不知道他是替誰買票
乙○○：對
檢察官：對不起我們只有錄音，那是向誰買票，替誰買票？
檢察官：再問後來是否知悉他替誰買票？
乙○○：因為我們有去太子宮。
檢察官：先回答我知不知道？
乙○○：我知道，聯想。
檢察官：是誰？
乙○○：顏清標。
檢察官：為何知道是顏清標，因為後來就是這通電話的內容，你
        就去太子宮？
乙○○：對，開會時他有來拜票，我就聯想。
檢察官：為什麼就可以聯想，是不是甲○○有在他旁邊？
乙○○：一開始就頒獎，頒完獎後，後來他來，就請他上臺。
檢察官：甲○○就請他上來講話？
乙○○：我忘記是甲○○還是主持人，他們都有站在臺上講話
檢察官：甲○○有站在上面就對了，就一起在那裡喊顏清標「當
        選」？
乙○○：對，我們在底下聊天。
檢察官：這樣就知道了？
乙○○：對，聯想。
檢察官：（念給書記官記錄）因為後來據該通電話中，甲○○有
        指示，20號禮拜四到太子宮？
乙○○：對，鄰長開會。
檢察官：去到太子宮，就有後面這些事情，你就知道了？
       （念給書記官記錄）甲○○指示於96年12月20日到太子
        宮開會，我於20日到現場後，顏清標有到場致詞，並在
        舞臺上，甲○○與顏清標在臺上帶領下面的群眾高喊：
       「顏清標當選」（臺語）我就聯想知道，知道什麼，知
        道甲○○在替顏清標
乙○○：支持顏清標
檢察官：所以那1千元就是替顏清標買票的，是不是？
乙○○：是。
檢察官：是啦喔，所以你才聯想選舉他替顏清標做買票這個動作
        ，對不對？
乙○○：對。
檢察官：（念給書記官記錄）那時拿的1千元，就是甲○○替顏
        清標買票的代價
檢察官：再問？
乙○○：我沒有看過這一張。
檢察官：沒有關係，（念給書記官記錄）提示卷附顏清標祝賀恭
        賀新禧春聯，這是誰拿來？
乙○○：里長
檢察官：連同被扣到的文宣，是什麼時候，你記得嗎？
乙○○：應該是上禮拜五，要送各鄰鄰長發投票通知單時。
檢察官：是在上禮拜五，即4號，晚上幾點拿到你家？
乙○○：6、7點。
檢察官：（念給書記官記錄）是在上禮拜五，即97年1月4日晚上
        6、7點時，連同今天被扣案之顏清標競選文宣，一起拿
        來我家給我的。他僅有拿這二個，沒有拿其他的嗎？
乙○○：投票通知單。
檢察官：對，我是說其他候選人的文宣？
乙○○：沒有。
檢察官：給你的時候有沒有說支持一下？
乙○○：沒有。
檢察官：（臺語）你瞭解我意思嗎？因為他只有發顏清標的東西
        ，有沒有說幫忙一下？
乙○○：他有說宣傳單要幫忙發。
檢察官：宣傳單是指顏清標的宣傳單？
乙○○：對，他講的時候，就已經放在我家了，我沒有看到
檢察官：（臺語）這沒有關係，（國語）實質上這是他拿來放的
乙○○：對。
檢察官：（臺語）這文宣是他拿來放的，他的意思是不是要你幫
         忙催票一下支持一下，這個跟前面的拿錢先不論？
乙○○：對啦。
檢察官：當時有無一同發放其他候選人文宣？
乙○○：沒有。
檢察官：為何會沒有？
乙○○：他拿的東西我根本沒有看到，他就走了，因為他剛好要
        出去，我剛好要回來，所以當時他講時，我沒有看到文
        宣內容
檢察官：因為當時他到我家放下文宣後，我才回到家，碰到我，
        他便說：「裡面的文宣幫忙發一下」（臺語），我回家
        看到文宣後，就確定他是幫顏清標幫忙助選。
乙○○：回到家我沒有馬上看文宣
檢察官：對，你後來看到的時候就知道，就真的就確定了嘛，是
        不是？
乙○○：是。
檢察官：那這樣你是不是更能確定那時發的1 千元就是真的再替
        顏清標？
乙○○：是
檢察官：我回家看到文宣後，就確定他是幫顏清標助選
檢察官：再問，是否此時更能確定96年12月15日甲○○所拿來的
        現金1000元係替顏清標買票，希望你這一票會投給顏清
        標？
乙○○：是。
檢察官：再問，你戶籍中有幾個投票權人？
乙○○：2個，但1個不是這個選區。
檢察官：對，所以這個選區只有你這一票？
檢察官：再問，是否認罪？就收賄罪
乙○○：認罪。
另觀之97年1月11日上午11時10分偵查筆錄內容紀錄如下（96年
度選他字第210號卷第245頁正面至246頁背面）：
？（提示00-00000000與0000000000於96年12月15日之通訊譯文
   ）卷附通訊譯文是否為妳與東湖里長甲○○之通話內容？
：是。
？為何會有此通聯絡之內容？
：因為當天（96年12月15日）下午5點半，我下班回到家，我的
  小孩楊蕙瑜就拿給我1張1千元的現金，並說是1個阿伯拿來的
  ，並要她轉交給我。我就想說是不是里長拿給我的，因此打
  這通電話去確定。
？於上揭通話內容中，妳稱：「妳另外拿給囝仔的是要做什麼？
  」，甲○○答：「電話不要談這個」，妳接著回答：「我知道
  」是為何意？
：就如上述，我要確定錢是不是他拿來的。經過這些電話內容我
  就確定是他。並且知道是要買票的。只是當時我不知道他是要
  替誰買票。
？後來，是否知悉林昭伯替誰買票？
：知道，是顏清標買票。
？為何知道是顏清標？
：因為後來依據該通電話中，甲○○指示於96.12.20日到太子宮
  開會，我於20日到現場後，顏清標有到場致詞，並於舞臺上，
  甲○○與顏清標同在舞臺上，帶領群眾高喊「顏清標當選（臺
  語音」，我就聯想知道那時拿的1000元是甲○○替顏清標買票
  的代價。
？（提示卷附顏清標祝賀恭賀新禧春聯）這是誰拿給妳的？
：是在上禮拜五，即97.1.4晚上6 、7時，連同今天被扣案之顏
  清標競選文宣一起拿來我家給我的。
？當時有無一同發放其他候選人的文宣？
：沒有。
？為何會沒有？
：因為當時他到我家放文宣後，我才到家，碰到我，他便說：「
  裡面的文宣幫忙發一下（臺語講法）」，我回家看到文宣後，
  就確定他是幫顏清標助選。
？是否此時更能確定96.12.15日甲○○所拿來之現金1000元係替
  顏清標買票，希望妳這一票投給顏清標？
：是。
？妳戶籍中有幾個投票權人？
：這個選區只有我1個。
？妳是否認罪？
：我認罪。
    就本院勘驗檢察官上開偵訊內容結果，雖偵查中檢察官係採
    一問一答之方法，筆錄記載方式則係將多段問答內容連貫一
    起，然此為實務上運作記載筆錄之模式，並無違法之處。而
    觀之檢察官自訊問開始至結束，均為連續錄音，且訊問過程
    ，檢察官與被告講話語氣均平順，檢察官亦無對被告乙○○
    施以強暴、脅迫、利誘、詐欺等言語，有本院勘驗結果在卷
    可參（本院卷第107頁背面）。且經核對偵查筆錄記載內容
    與本院勘驗結果，偵查筆錄所記載內容與證人乙○○所回答
    內容並無二致，則證人乙○○經檢察官告以刑事訴訟法第18
    1條之權利後，仍同意以證人身分具結作證，並為上開內容
    之證述，且經本院勘驗結果，檢察官偵查中所為訊問過程及
    被告陳述過程，復無瑕疵存在，偵訊筆錄所為記載亦與證人
    乙○○所為之陳述內容相符，此部分應有證據能力。
三、另證人黃上賢、張茂雄、廖草香、盧茂正、洪明宏、林榮旺
    、陳章淵於偵查中所為之陳述，雖係被告以外之人於審判外
    之陳述，屬於傳聞證據，惟本院審酌其陳述係向檢察官為之
    ，且其陳述當時之外在環境及情況，並無顯有不可信之情況
    ，依上開刑事訴訟法第159條之1第2項之規定，應認其等證
    人於偵查中之陳述，得為證據，而有證據能力。
貳、實體方面：
一、訊據被告甲○○固不否認有交付1000元予被告乙○○一節，
    惟否認有何為立委候選人顏清標賄選犯行，辯稱：該1000元
    係因為被告乙○○當鄰長時，平常都有幫忙收太子宮的光明
    燈及丁錢，伊為了補貼鄰長的油錢云云；被告乙○○亦不否
    認有經由其女兒楊蕙瑜轉交而收受被告甲○○交付之1000元
    一情，惟否認有何投票受賄犯行，辯稱：伊不知道該1000元
    是何用途云云，經查：
(一)、被告甲○○係臺中縣大里市東湖里里長，而乙○○則為臺中
    縣大里市東湖里第2鄰鄰長，亦為第7屆立法委員選舉臺中縣
    第2選區之投票權人，於96年年12月14日晚間約4、5時許，
    被告甲○○攜現金1000元至乙○○位於臺中縣大里市○○路
    1095巷10號之住處，欲交付予被告乙○○，惟未遇被告乙○
    ○，遂交由不知情之被告乙○○之女楊蕙瑜，囑咐其轉交予
    被告乙○○，後被告乙○○於當日下午5時30分許下班回家
    後，楊蕙瑜隨即將收受之1000元交付乙○○一節，為被告甲
    ○○、乙○○所坦認不諱，並有候選人顏清標競選文宣、被
    告乙○○之全戶基本資料及臺中縣大里市東湖里第17屆里鄰
    長通訊錄在卷可參（警卷第35頁、96年度選他字第210號卷
    134頁及第321頁），故此部分事實應足認定。
(二)、被告乙○○於收受其女楊蕙瑜轉交之上開1000元，隨即於次
    日即96年12月15日10時12分許，以其住處之電話號碼00-000
    00000號撥打被告甲○○所有之行動電話0000000000號，詢
    問該款項之用途，惟被告甲○○於電話中囑咐不要談論相關
    內容，並要求被告乙○○於星期四（即96年12月20日）至太
    子宮開會等情，有相關通訊監察譯文在卷可參（警卷第93頁
    ）。且有被告乙○○於97年1月11日檢察官偵查中以證人身
    分具結證述：「（問並提示00-00000000與0000000000於96
    年12月15日之通訊譯文）卷附通訊譯文是否為妳與東湖里長
    甲○○之通話內容？）：是。」、「（問：為何會有此通聯
    絡之內容？）因為當天（96年12月15日）下午5點半，我下
    班回到家，我的小孩楊蕙瑜就拿給我1張1千元的現金，並說
    是1個阿伯拿來的，並要她轉交給我。我就想說是不是里長
    拿給我的，因此打這通電話去確定。」、「（問：於上揭通
    話內容中，妳稱：『妳另外拿給囝仔的是要做什麼？』，甲
    ○○答：『電話不要談這個』，妳接著回答：『我知道』」
    是為何意？）就如上述，我要確定錢是不是他拿來的。經過
    這些電話內容我就確定是他。並且知道是要買票的。只是當
    時我不知道他是要替誰買票。」、「（問：後來，是否知悉
    甲○○替誰買票？）知道，是顏清標買票。」、「（問：為
    何知道是顏清標？）因為後來依據該通電話中，甲○○指示
    於96.12.20日到太子宮開會，我於20日到現場後，顏清標有
    到場致詞，並於舞臺上，甲○○與顏清標同在舞臺上，帶領
    群眾高喊『顏清標當選（臺語音』，我就聯想知道那時拿的
    1000元是甲○○替顏清標買票的代價。」、「（問：妳戶籍
    中有幾個投票權人？）：這個選區只有我1個。」等語（96
    年度選他字第210號卷第245頁至第246頁），足認被告乙○
    ○與被告甲○○於該次通話內容中，對於上開款項係用於賄
    選已有默契，參以被告乙○○之家中在當次立委選舉之臺中
    縣第2選區中，僅被告乙○○1人具有投票權，該賄款更加確
    定係交付被告乙○○之賄選款項無誤。復於96年12月20日當
    日晚間，被告乙○○應被告甲○○之邀，依約前往太子宮開
    會時，見到太子宮舉辦餐會，並見甲○○與立法委員候選人
    顏清標於餐會途中，共同上臺致詞，並要求在場民眾支持立
    法委員候選人顏清標，即更能確定甲○○所交付之1000元現
    金確為立法委員候選人顏清標賄選之款項，並且亦有允諾於
    投票日投票予立法委員候選人顏清標之意。倘非如此，被告
    乙○○收受上開款項後，於96年12月20日至太子宮開會時，
    既已能確定該款項係被告甲○○用於為候選人顏清標買票，
    至檢察官偵訊之97年1月11日之期間，卻從未思歸還，且於
    檢察官上開偵訊中，亦坦認收賄犯行，益徵被告乙○○於收
    賄後，與被告甲○○間確有成立於第7屆立法委員選舉投票
    日投票予第3號候選人顏清標之合意無誤。
(三)、至被告乙○○雖於本院審理中復另具結證稱：「（問：97年
    1月11日你於偵訊中所述：我知道是要買票的，只是當時不
    知道要替何人買票？）那是檢察官唸的，問我對不對，我就
    說是。」、「（問：於該偵訊中所述：檢察官有問是否知道
    甲○○替誰買票，你回答是替顏清標？）這也是檢察官唸的
    ，問我對不對，我回答的。」、「（問：甲○○交給你的壹
    仟元，你女兒轉交給你後，直到選舉之前，甲○○有無要你
    投票給誰？）我們都沒有碰面，我們只有在開會或是里民有
    婚喪喜慶的時候，才會有碰頭，甲○○並沒有告訴我說那是
    顏清標什麼的。」、「（問：對於97年1月11日偵訊中所述
    ，你說，係檢察官唸的，你回答是不是，你的回答是否出於
    你的真意回答？）我應該是回答否定的。」、「（問：對於
    97 年1月11日偵訊中所述，你曾說，甲○○曾經與顏清標一
    起在台上高喊，你就知道壹仟元是做什麼用的，此段話是否
    你所說？）不是，檢察官唸的。」等語（本院卷第61頁正面
    、背面、第62頁正面、背面），被告乙○○欲將其於97年1
    月11日上午11時10分偵查中證述內容，全數推諉係由檢察官
    自行唸出其所為上開證詞，非出其本人自由之陳述，然上開
    偵訊內容已經本院勘驗如前所述，偵訊過程並無違法不當之
    處，則被告乙○○陳述過程應係出於真意而為，其嗣後於本
    院審理中翻異前詞，顯故為迴護被告甲○○，是其於本院審
    理中之證述，應係虛偽，不足採信。
(四)、另被告甲○○於本院審理中雖辯稱上開交付之1000元係用於
    慰勞鄰長平常幫忙收太子宮的光明燈及丁錢，伊為了補貼鄰
    長的油錢云云，惟其先前於偵查中陳稱該1000元之款項係請
    被告乙○○幫忙發宣傳單之代價云云（96年度選他字第210
    號卷第239頁），於本院審理中則改稱係補貼鄰長幫忙收太
    子宮的光明燈及丁錢之油錢，前後陳述已不一致。參以東湖
    里其他鄰長黃上賢、張茂雄、廖草香、盧茂正、洪明宏、林
    榮旺、陳章淵等均證述其等並無收到被告甲○○交付之1000
    元（96年度選他字第210號卷第220頁、第224頁、第229頁、
    第233頁、第327至第329頁），足認被告甲○○於本院審理
    中辯稱上開1000元係用以慰勞鄰長平常幫忙收太子宮的光明
    燈及丁錢所花之油錢云云，顯係託詞，不足為採。
(五)、按公職人員選舉罷免法第99條第1項之賄選罪係以對於有投
    票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不
    行使投票權或為一定之行使為構成要件。亦即須視行為人主
    觀上是否具有行賄之犯意，而約使有投票權人為投票權一定
    之行使或不行使；客觀上行為人所行求期約或交付之賄賂或
    不正利益是否可認係約使投票權人為投票權之一定行使或不
    行使之對價；以及所行求、期約、交付之對象是否為有投票
    權人而定。上開對價關係，在於行賄者之一方，係認知其所
    行求、期約或交付之意思表示，乃為約使有投票權人為投票
    權一定之行使或不行使；在受賄者之一方，亦應認知行賄者
    對其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使其為投票權
    一定之行使或不行使。且對有投票權人交付之財物或不正利
    益，並不以金錢之多寡為絕對標準，而應綜合社會價值觀念
    、授受雙方之認知及其他客觀情事而為判斷（最高法院96年
    度台上字第1233號判決意旨參照）。準此，被告乙○○於收
    受被告甲○○交付之款項1000元後，並依約前往太子宮參加
    為候選人顏清標造勢之餐會，確知該款項係為候選人顏清標
    賄選後，仍予持有，依客觀情事綜合觀之，其顯係允諾於投
    票日投票予候選人顏清標無誤，而約定為投票權一定之行使
    ，縱被告乙○○事後有因其他情事未能於投票日前往投票，
    亦不影響其投票受賄罪之成立。
(六)、綜上所述，本件事證明確，被告甲○○及乙○○犯行應足認
    定。
二、論罪科刑：
(一)、按投票行賄罪之處罰分別規定於刑法第144條及公職人員選
    舉罷免法第99條第1項，而公職人員選舉罷免法第99條第1項
    為刑法第144條之特別法，自應優先適用，故核被告甲○○
    所為，係犯公職人員選舉罷免法第99條第1項之對於有投票
    權之人，交付賄賂，而約其為投票權一定之行使罪；被告乙
    ○○所為，係犯刑法第143條第1項之投票受賄罪。又被告甲
    ○○對具有投票權之被告乙○○行求、期約之低度行為，應
    為交付賄賂之高度行為所吸收，不另論罪。而被告甲○○利
    用不知情之楊蕙瑜交付賄款予被告乙○○，為間接正犯。爰
    審酌選舉乃民主政治最重要之表徵，其攸關一國政治良窳甚
    鉅，而賄選為嚴重破壞民主機制之正常運作及選舉公平性之
    主要根源，治安機關有鑑於國內社會環境急速變遷，民眾法
    治觀念尚待加強，每逢選舉開始前，均利用各傳播媒體積極
    宣導政府查辦賄選之決心，並籲請候選人及民眾共同摒棄賄
    選，被告甲○○輕忽法紀，為求使其所支持之候選人顏清標
    當選，未循正常方式助選，竟交付賄賂而為候選人顏清標賄
    選之行為，足使表徵民主社會之選舉制度運作產生嚴重影響
    ，嚴重妨害選舉之公正性，而被告乙○○為選民並為國家公
    務人員，竟收受上開賄款，且其等犯罪後均否認犯行，不知
    悔悟，企圖掩飾其等犯行等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並就被告乙○○部分，諭知易科罰金之折算標準，且
    認不宜予以宣告緩刑。又依公職人員選舉罷免法第113條第3
    項之規定、刑法第37條第2項之規定，就被告2人所犯之罪均
    予宣告褫奪公權如主文所示。至檢察官於雖就被告2人併予
    求處罰金刑，惟被告2人所涉之本案賄款僅1000元，本院認
    其等經判處上述之罪刑，已足以對其等產生矯正及惕勵效果
    ，本院認毋庸再併予宣告罰金刑，併此敘明。
(二)、沒收部分：
    按（修正前）公職人員選舉罷免法第90條之1第3項固規定預
    備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收
    之。但如其賄賂已交付與有投票權之人收受，因收受者係犯
    刑法第143條第1項之投票受賄罪，其所收受之賄賂應依同條
    第2項之規定沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價
    額。故犯投票行賄罪者，其已交付之賄賂自應依刑法第143
    條第2項之規定於其對向共犯投票受賄罪之從刑宣告沒收追
    徵，不得再依上開公職人員選舉罷免法規定沒收（最高法院
    93年度臺上字第5790號判決參考）。經查，被告乙○○收受
    之賄款1000元，既經其收受而混同於其所有之金錢中，被告
    乙○○事後另行交出扣案之1000元，自與上開賄款無異，依
    前揭說明，依法自應予沒收。另扣案印有候選人顏清標後援
    會傳單1疊及候選人顏清標「恭賀新禧」春聯1疊為候選人一
    般用以宣傳助選之物，與本件賄選犯行並無關聯，爰不並予
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，公職人員選舉
罷免法第99條第1項、第113條第3項，刑法第11條、第143條第1
項、第2項、第41條第1項前段、第37條第2項，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　8 　　日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  王國棟
                                      法  官  蔡美華
                                      法  官  柯雅惠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書
於本院。
                                      書記官  鍾小屏
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　8 　　日
附錄：
公職人員選舉罷免法第99條：
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處三年以上十年以下有期徒
刑，得併科新臺幣一百萬元以上一千萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第一項或第二項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除
其刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。
犯第一項或第二項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲
候選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑。
公職人員選舉罷免法第113條：
犯本章之罪，其他法律有較重處罰之規定者，從其規定。
辦理選舉、罷免事務人員，假借職務上之權力、機會或方法，以
故意犯本章之罪者，加重其刑至二分之一。
犯本章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有期徒刑以上
之刑者，並宣告褫奪公權。
中華民國刑法第143條：
有投票權之人，要求、期約或收受賄賂或其他不正當利益，而許
以不行使其投票權或為一定之行使者，處3年以下有期徒刑，得
併科5千元以下罰金。
犯前項之罪者，所收受之賄賂沒收之。如全部或一部不能沒收時
，追徵其價額。
[*jrecno*]97,選訴,2,20080708,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]選訴
[*jno*]2
[*jdate*]970708
[*jcheck*]1
