[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c1252%2c20080325%2c6&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=1252&jdate=970325&jcheck=6
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001252&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c1252%2c20080325%2c6&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=1252&jdate=970325&jcheck=6
[*裁判字號*]96,訴,1252
[*裁判日期*]970325
[*裁判案由*]違反稅捐稽徵法等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　96年度訴字第1252號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署
被　　　告　丙○○
　　　　　　乙○○
上列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官提起公訴（95年度
偵字第7538號、偵字第19778號），本院判決如下：
    主    文
丙○○共同商業負責人以明知為不實之事項，而填製會計憑證，
處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折
算壹日，減為有期徒刑貳月又拾伍日，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。又公司負責人，為納稅義務人以不
正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日，減為有期徒刑貳月又拾伍日，如易
科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。應執行有期徒
刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
乙○○共同商業負責人以明知為不實之事項，而填製會計憑證，
處罰金新臺幣陸萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日，
減為新臺幣萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日，緩
刑貳年。又公司負責人，為納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，
免刑。
    犯罪事實
一、
(一)、丙○○為昇揚商業有限公司（原設於臺北市大安區○○○路
    ○段76號3樓之2，後遷至臺北市○○區○○路100號2樓，下
    稱昇揚公司）之負責人，亦為商業會計法所稱之商業負責人
    ，係以製作昇揚公司之營業稅申報書為其附隨義務之人；甲
    ○○（由本院另行審結）則為砢林國際股份有限公司（下稱
    砢林公司）之負責人。丙○○為虛增昇揚公司之營業額，以
    利向銀行貸款，明知昇揚公司與砢林公司間並無真實業務上
    之往來，仍於民國93年2月間，在不詳地點，與姓名年籍不
    詳成年人，共同基於製作不實會計憑證之犯意聯絡，自該姓
    名年籍不詳之成年人處，收受砢林公司所開立如附表1所示
    之不實統一發票2張，金額計新臺幣（下同）2,949,544元，
    並交付予不知情之記帳業者丁○○（丁○○涉違反稅捐稽徵
    法罪嫌部分，業經檢察官另為不起訴處分確定），虛偽登載
    昇揚公司自砢林公司處進貨之不實內容之會計憑證，以作為
    進項憑證，並於93年3月15日前某日，據以向財政部臺北市
    國稅局申報93年2月份之營業稅（營業稅係每2個月申報1次
    ，於次期15日前申報），昇揚公司以此不正當方法逃漏營業
    稅額147,477元（發票金額百分之5計算）。
(二)、乙○○係「向億製衣股份有限公司」（設於臺北縣中和市○
    ○路○段169號2樓，下稱向億公司）之負責人，亦為商業會
    計法所稱之商業負責人，係以製作向億公司之營業稅申報書
    為其附隨義務之人。詎乙○○明知向億公司與砢林公司間並
    無真實業務上之往來，仍於93年2月間某日，在不詳地點，
    與真實姓名年籍不詳之楊姓成年人，共同基於製作不實會計
    憑證之犯意聯絡，自該楊姓成年人處，收受砢林公司所開立
    如附表2所示之不實統一發票5張，金額計4,295,262元，並
    利用不知情之會計人員虛偽登載向億公司自砢林公司處進貨
    之不實內容之會計憑證，作為進項憑證，並於93年3月15日
    前某日，據以向財政部臺灣省北區國稅局中和稽徵所申報93
    年2月份之營業稅（營業稅係每2個月申報1次，於次期15日
    前申報），而以此不正當方法逃漏營業稅額214,763元（發
    票金額百分之5計算）。嗣乙○○於本件逃漏稅未經檢舉，
    亦未經稽徵機關或財政部指定之調查人員進行調查前，即自
    動於93年9月17日，補繳逃漏之稅款予財政部臺灣省北區國
    稅局中和稽徵所。
二、案經法務部調查局臺中市調查站移送及臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官自動簽分偵查起訴。
    理    由
壹、被告丙○○部分：
一、訊據被告丙○○矢口否認有何上開犯罪事實欄一(一)部分填製
    不實會計憑證罪及公司負責人為納稅義務人逃漏稅捐犯行，
    辯稱：該公司的帳都是丁○○所記，申報營業稅也是由其處
    理，上開發票伊沒有經手，逃漏稅之事伊也不知情云云，經
    查：
(一)、被告丙○○為昇揚公司之登記名義負責人，亦為該公司之實
    際負責人一節，為被告丙○○所坦認不諱，且有昇揚公司基
    本資料查詢在卷可參（法務部調查局臺中市調查站中法字第
    09560403860號卷第45頁背面）。又昇揚公司於93年2月間，
    以向砢林公司處進貨之不實內容之會計憑證，作為進項憑證
    ，並於93年3月15日前某日，據以向財政部臺北市國稅局申
    報93年2月份之營業稅（營業稅係每2個月申報1次，於次期
    15日前申報），而逃漏營業稅額147,477元之事實，亦有砢
    林公司93年1月至4月間專案申請調檔統一查核表在卷可參（
    法務部調查局臺中市調查站中法字第09560403860號卷第11
    頁），是此部分之事實，應足認定。
(二)、雖被告丙○○以前開情詞置辯，然證人丁○○於偵查中證稱
    ：昇揚公司這2張發票XU00000000、XU00000000，是丙○○
    拿給伊作帳的，因為她要跟銀行貸款要虛增營業額。丙○○
    一開始要跟銀行借錢時，要伊幫她做空的報表，伊說不可以
    ，一定要有憑證，後來丙○○有拿發票給伊，伊才拿去申報
    ，所以伊也不知道那是不實的交易。昇揚公司的大小章及發
    票的確是丙○○交給伊的，發票章有2個，1個在伊這邊要做
    申報營業稅的，1個在她那邊，是要蓋發票用的，實務做法
    公司大小章都放在會計師這邊，因為要方便辦理變更登記事
    宜。丙○○向銀行貸款後，她說要將會計帳交給別的事務所
    做，就將公司的大小章及發票章取回了，後來國稅局有查她
    帳，她都推說給伊等語（95年度偵字第7538號卷一第42頁正
    面、背面、第62頁）。於本院審理中證稱：丙○○拿砢林公
    司的2張發票給伊申報營業稅時，伊並沒有詢問來源，而且
    申報營業稅，客戶交任何憑證，伊就照實申報，不會多問。
    後來丙○○跟銀行貸款，要拿申報營業稅的資料去貸款，這
    些資料都是申報營業稅之後，伊將申報營業稅資料交給她的
    ，銀行的報表，伊有做出來交給她，她有跟伊說，跟銀行借
    到100萬元，伊那時就有將所有的帳全部交還給伊，所以伊
    不可能不知道申報營業稅的情形等語（本院卷第180至第181
    頁），足認上開發票應為被告丙○○交付證人丁○○作為營
    業稅申報無誤。參以被告丙○○身為昇揚公司之實際及名義
    負責人，昇揚公司申報營業稅之事，與之關係既深且鉅，而
    證人丁○○僅為記帳業者，昇揚公司多報或短報營業稅對其
    而言，並無實質之利害關係，其又何需甘冒刑責風險，於被
    告丙○○渾然不知情之情形下，虛偽申報前開不實之進項稅
    額？益徵前開發票應係被告丙○○交付予不知情之證人丁○
    ○申報營業稅無誤。再者，被告丙○○確實於92年10月2日
    以其名義向臺灣土地銀行萬華分行申請100萬元之微型企業
    創業貸款，以為該公司營運周轉之用，有臺灣土地銀行萬華
    分行96年1月2日萬放字第0960000001號函之相關資料在卷可
    佐（95年度偵字第7538號卷二第12至第16頁），更可佐證證
    人丁○○上開證述應非虛假。
(三)、綜上所述，被告丙○○既為該公司之實際及名義負責人，其
    對於該公司製作不實進項會計憑證以為逃漏稅等情，應當知
    情，並且參與其中，堪可認定。是本件事證明確，被告丙○
    ○犯行應足認定。
貳、被告乙○○部分：
    上開犯罪事實欄一(二)部分，迭據被告乙○○於偵查及本院審
    理中坦承不諱，並有砢林公司93年1月至4月間專案申請調檔
    統一查核表、財政部臺灣省北區國稅局營業人銷售額與稅額
    申報書、營業稅自動補報補繳稅額繳款書各1份在卷可參（
    法務部調查局臺中市調查站中法字第09560403860號卷第11
    頁正面、背面、95年度偵字第7538號卷一第52頁、第53頁）
    ，是此部分事證明確，被告乙○○自白與事實相符，其犯行
    堪以認定。
、論罪科刑：
一、按被告行為後，刑法業於94年1月7日修正，於同年2月2日公
    布，並於95年7月1日施行。按行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律，修正後即現行刑法第2條第1項定有明文。
    此條規定乃與刑法第1條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁
    止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較
    適用之準據法，是刑法第2條本身雖經修正，但刑法第2條既
    屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律
    適用裁判時之現行刑法第2條規定，以決定適用之刑罰法律
    ，合先敘明。以下即比較修正施行前後刑法暨相關法律之規
    定：
(一)、關於共同正犯之規定，修正後刑法第28條規定：「二人以上
    共同實行犯罪之行為者，皆為正犯。」，修正前同條規定：
    「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯。」，不論依
    修正前後規定，被告丙○○、乙○○違反商業會計法部分，
    均構成共同正犯，對被告2人而言，並無有利或不利之情形
    ，依刑法第2條第1項前段規定，應逕適用修正前刑法第28
    條。
(二)、關於易科罰金之折算標準，修正後刑法第41條第1項修正提
    高為「以新臺幣1,000元、2,000元、3,000元折算一日」，
    並刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難
    者」之條件，第2項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執行
    之刑未逾6月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1項規
    定「得以1元以上3元以下折算1日（復依修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2條規定，係就原定數額提高為100倍折算1日
    即銀元100元以上300元以下折算1日）」，故關於易科罰金
    折算標準，以修正前之折算標準對被告較為有利，故應依刑
    法第2條第1項前段規定，適用修正前刑法第41條第1項前段
    、罰金罰鍰提高標準條例第2條規定（現已刪除），定其易
    科罰金之折算標準。
(三)、關於定應執行刑之規定，修正後刑法第51條第5款規定：「
    數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依下列各款定其應執行者：
    ．．五、宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各
    刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年。」，較修正
    前刑法同條款規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左
    列各款定其應執行者：五、宣告多數有期徒刑者，於各刑中
    之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾
    20年。」，對行為人不利，故依刑法第2條第1項前段之規定
    ，適用修正前刑法第51條第5款之規定。
(四)、綜合上開比較結果以舊法之規定有利於被告，就上開規定均
    應一體適用行為時之舊法（最高法院95年第8次刑事庭會議
    參照）。
二、商業會計法第71條原規定：「商業負責人、主辦及經辦會計
    人員或依法受託代他人處理會計事務之人員有左列情事之一
    者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣15萬元以
    下罰金」，於95年5月24日修正為：「商業負責人、主辦及
    經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事務之人員有下列
    情事之一者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
    60 萬元以下罰金」，並於95年5月26日生效施行，亦即原罰
    金刑由新臺幣15萬元提高為新臺幣60萬元，比較結果，修正
    後之規定並為較有利於行為人，依刑法第2條第1項前段規定
    ，本件應適用行為時法即修正前之規定。
三、
(一)、按會計憑證，依其記載之內容及其製作之目的，亦屬文書之
    一種，凡商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他
    人處理會計事務之人員，以明知為不實事項而填製會計憑證
    或記入帳冊者，即該當於商業會計法第71條第1款之罪，本
    罪乃刑法第215條業務上文書登載不實罪之特別規定，自應
    優先適用（最高法院92年臺上字第3677號判例、94年度臺非
    字第98號判決要旨參照）；次按營利事業銷貨統一發票，應
    認屬於商業會計法第15條所指商業會計憑證之一種，商業負
    責人以明知不實之事項而填製會計憑證，即應認構成商業會
    計法第71條第1款之罪（最高法院92年度臺上字第6792號判
    決要旨參照）；另按商業會計法第71條第1款所處罰者，係
    商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會
    計事務之人員，以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記
    入帳冊之行為。商業會計法第4條規定：本法所稱商業負責
    人依公司法第8條、商業登記法第9條及其他法律有關之規定
    。而公司法第8條規定，本法所稱公司負責人，在無限公司
    、兩合公司為執行業務或代表公司之股東；在有限公司、股
    份有限公司為董事。同條第2項規定，公司之經理人或清算
    人，股份有限公司之發起人、監察人、檢查人、重整人或重
    整監督人，在執行職務範圍內，亦為公司負責人。商業登記
    法第9條規定：本法所稱商業負責人，在獨資組織者，為出
    資人或其法定代理人；合夥組織者，為執行業務之合夥人。
    同條第2項規定經理人在執行職務範圍內亦為商業負責人。
    足見商業會計法第71條第1款所處罰者，僅限於商業負責人
    、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事務之人
    員。如未具上開身分者，應與有該身分者共犯，始有依該法
    論處之餘地（最高法院94年度臺上字第7334號判決意旨參照
    ）。末按，公司與公司負責人，在法律上並非同一人格主體
    ，稅捐稽徵法第47條第1款所定，公司法規定之公司負責人
    應受處罰，係自同法第41條轉嫁而來，屬於「代罰」性質，
    其個人究非納稅義務人，當無所謂基於概括之犯意，自無成
    立連續犯之餘地，又公司負責人既非逃漏稅捐之納稅義務人
    ，自與其另外所犯商業會計法第71條第1款之罪，實無方法
    結果之牽連關係可言（最高法院87年度臺上字第1974號判決
    、89年度臺上字第1642號判決可資參照）
(二)、核被告丙○○、乙○○所為，係犯修正前商業會計法第71條
    第1款之商業負責人填製不實會計憑證罪及稅捐稽徵法第47
    條第1款、第41條之公司負責人為納稅義務人逃漏稅捐罪（
    原公訴意旨贅載被告2人涉犯稅捐稽徵法第43條第1項之部分
    ，業經蒞庭公訴檢察官當庭更正，見本院卷第39頁）。被告
    丙○○、乙○○所犯上開填製不實會計憑證，分別與姓名年
    籍不詳之成年人及楊姓成年人間，有犯意聯絡及行為分擔，
    均為共同正犯。其等2人分別利用不知情之記帳、會計人員
    填製不實之商業會計憑證，為間接正犯。被告丙○○、乙○
    ○所犯上開2罪間，應予分論併罰。
(三)、爰審酌：１、被告丙○○填製不實會計憑證及逃漏稅捐，造
    成稅捐機關核課稅捐之錯誤，侵蝕稅基，影響國家稅收之正
    確性，惟考量逃漏稅捐非多，所得利益非鉅，犯後猶飾詞狡
    辯，態度非佳等一切情狀，分別量處如主文所示之刑及定應
    執行刑，並諭知易科罰金之折算標準。２、按納稅義務人自
    動向稅捐稽徵機關補報並補繳所漏稅款者，凡屬未經檢舉、
    未經稽徵機關或財政部指定之調查人員進行調查之案件，左
    列之處罰一律免除；其涉及刑事責任者，並得免除其刑：一
    、本法第41條至第45條之處罰。二、各稅法所定關於逃漏稅
    之處罰，稅捐稽徵法第48條之1第1項定有明文。查本件納稅
    義務人向億公司確實在上開案件未經檢舉且未經稽徵機關或
    財政部指定之調查人員進行調查之前，於93年9月17日自動
    補報並補繳所漏稅款，已如前述，依照稅捐稽徵法第48條之
    1第1項第1款之規定，被告乙○○所犯同法第41條，應免除
    其刑。另被告乙○○所犯商業會計法第71條第1款之商業負
    責人填製不實會計憑證罪部分，雖被告乙○○於偵查及本院
    審理中始終自白其犯行，惟其仍未在偵查機關發覺其犯罪以
    前自首其犯行，未符合自首之規定，然念其雖製作不實會計
    憑證，但逃漏之稅捐已如實補繳，且犯後坦承犯行，態度尚
    佳，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準（按
    被告行為後，上開修正後刑法第42條第3項前段規定：「易
    服勞役以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日。」與修正前
    之刑法第42條第2項前段規定：「易服勞役以（銀元）1元以
    上3元以下折算1日。」又被告行為時之易服勞役折算標準，
    業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段規定，就其原
    定數額提高為1百倍折算1日，則被告行為時之易服勞役折算
    標準，應以銀元300折算1日，即新臺幣900元折算1日。比較
    修正前後之易服勞役折算標準，以修正後之規定，較有利於
    受刑人，則應依刑法第2條第1項但書規定，適用修正後之刑
    法第42條第3項前段規定，定其折算標準。）。再被告2人犯
    罪時間，係於96年4月24日以前，合於中華民國九十六年罪
    犯減刑條例規定基準日之前，且無該條例規定不予減刑之情
    形，應依同條例第2條第1項第3款之規定，減其上開宣告刑
    期2分之1，並分別諭知易科罰金及易服勞役之折算標準。
(四)、被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表可徵，因一時失慮致罹刑典，信其經此論
    罪科刑之教訓，應知警惕而無再犯之虞，本院認其前開違反
    商業會計法部分所宣告之刑（即減刑後之宣告刑）以暫不執
    行為適當，併予宣告緩刑2年，用啟自新（按被告行為後，
    刑法第74條業於94年2月2日修正公布，並於95年7月1日施行
    。但「犯罪在刑法新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，
    應適用新法第74條之規定。」，最高法院95年5月23日刑事
    庭第8次會議決議第7點可資參照，故本案緩刑之宣告應適用
    新法第74條第1項第1款之規定。）
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項，修正前商業會計法第
71條第1款，稅捐稽徵法第41條、第47條第1款、第48條之1第1項
第1款，刑法第11條、第2條第1項、（修正前）第28條、（修正
前）第41條第1項前段、第42條第3項前段、（修正前）第51條第
5款，第74條第1項第1款，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、（
修正前）罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位
折算新臺幣條例第2條，中華民國96年罪犯減刑條例第2條第1項
第3款、第7條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　月　　25 　　日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  王國棟
                                      法  官  蔡美華
                                      法  官  柯雅惠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書
於本院。
                                      書記官  鍾小屏
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　月　　25 　　日
附表1：
┌──────────────────────────┐
│買方：昇揚商業有限公司                              │
├──┬─────┬──────┬─────┬────┤
│編號│開立年月日│發票字軌號碼│銷 售 額  │稅   額 │
├──┼─────┼──────┼─────┼────┤
│1   │93/02/00  │XU00000000  │0000000   │80113   │
├──┼─────┼──────┼─────┼────┤
│2   │93/02/00  │XU00000000  │0000000   │67364   │
└──┴─────┴──────┴─────┴────┘
附表2：
┌──────────────────────────┐
│買方：向億製衣股份有限公司                          │
├──┬─────┬──────┬─────┬────┤
│編號│開立年月日│發票字軌號碼│銷 售 額  │稅   額 │
├──┼─────┼──────┼─────┼────┤
│1   │93/02/00  │XU00000000  │952000    │47600   │
├──┼─────┼──────┼─────┼────┤
│2   │93/02/00  │XU00000000  │814106    │40705   │
├──┼─────┼──────┼─────┼────┤
│3   │93/02/00  │XU00000000  │870000    │43500   │
├──┼─────┼──────┼─────┼────┤
│4   │93/02/00  │XU00000000  │819200    │40960   │
├──┼─────┼──────┼─────┼────┤
│5   │93/02/00  │XU00000000  │839956    │41998   │
└──┴─────┴──────┴─────┴────┘
附錄：
修正前商業會計法第71條
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事
務之人員有左列情事之一者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣15萬元以下罰金：
一、以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
二、故意使應保存之會計憑證、帳簿報表滅失毀損者。
三、意圖不法之利益而偽造、變造會計憑證、帳簿報表內容或撕
    毀其頁數者。
四、故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果
    者。
五、其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之
    結果者。
稅捐稽徵法第41條：
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第47條：
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於
左列之人適用之：
一、公司法規定之公司負責人。
二、民法或其他法律規定對外代表法人之董事或理事。
三、商業登記法規定之商業負責人。
四、其他非法人團體之代表人或管理人。
稅捐稽徵法第48之1條：
納稅義務人自動向稅捐稽徵機關補報並補繳所漏稅款者，凡屬未
經檢舉、未經稽徵機關或財政部指定之調查人員進行調查之案件
，左列之處罰一律免除；其涉及刑事責任者，並得免除其刑：
一、本法第四十一條至第四十五條之處罰。
二、各稅法所定關於逃漏稅之處罰。
前項補繳之稅款，應自該項稅捐原繳納期限截止之次日起，至補
繳之日止，就補繳之應納稅捐，依原應繳納稅款期間屆滿之日郵
政儲金匯業局之一年期定期存款利率按日加計利息，一併徵收。
[*jrecno*]96,訴,1252,20080325,6
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]1252
[*jdate*]970325
[*jcheck*]6
