[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c4569%2c20090225%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=4569&jdate=980225&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=004569&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c4569%2c20090225%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=4569&jdate=980225&jcheck=1
[*裁判字號*]97,易,4569
[*裁判日期*]980225
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　97年度易字第4569號
公　訴　人　台灣台中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（97年度偵字第21437號）
，本院判決如下：
    主    文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、乙○○預見一般人使用他人金融機構之帳戶，常與財產犯罪
    具有密切關係，可能利用他人金融機構帳戶作為取得贓款之
    工具，並掩飾不法犯行，其雖無提供帳戶幫助他人犯罪之確
    信，仍以縱若有人持之犯罪亦不違背其本意之幫助犯意，於
    民國97年4月21日中午，至台中市○區○○路10號彰化商業
    銀行北屯分行領取其所申設第00000000000000號帳戶之金融
    卡後，隨即於同日稍後，在不詳地點，將該帳戶之金融卡（
    含密碼）及存摺，提供予不詳姓名成年人使用。該不詳姓名
    成年人或所屬詐欺集團成員取得乙○○所有前開銀行帳戶之
    存摺、金融卡（含密碼）後，乃意圖為自己不法之所有，利
    用該銀行帳戶，為下列詐欺取財犯行：1、於97年4月21日晚
    上9時許，撥打電話向甲○○詐稱其係奇摩拍賣網站客服人
    員，因甲○○之前在網站購買手機，已付款未收到手機，要
    求甲○○報案，並指示甲○○操作自動櫃員機解除設定，使
    甲○○信以為真，陷於錯誤，前往永和中正路郵局依對方指
    示操作自動櫃員機，致其存款新台幣（下同）22987元於同
    日晚上10時3分許遭轉帳匯入乙○○所有前開銀行帳戶，旋
    被提領一空。2、於97年4月22日在奇摩拍摩網站上張貼拍賣
    新光三越百貨公司禮券之虛偽訊息，使丙○○信以為真，陷
    於錯誤，上網投標及得標，並依指示於同日前往彰化商業銀
    行民生分行，以無摺存款之方式，存入7250元至乙○○所有
    前開銀行帳戶，惟此部分款項因乙○○於97年4月22日凌晨3
    時39分許，以電話語音掛失其所有前開銀行帳戶之金融卡而
    未遭提領。
二、案經台中市警察局第二分局報告，及台北市政府警察局文山
    第二分局報告台灣台北地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢
    察署核移台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    刑事訴訟法第159條之5定有明文。本件被害人丙○○於警詢
    、偵查中之陳述，被告及公訴人在本院調查證據迄言詞辯論
    終結前，均未就其證據能力部分聲明異議，本院審酌該被害
    人於警詢中僅係單純陳述受騙過程，該警詢筆錄之製作，復
    未發現有何違法取供情事或其他瑕疵，認為適當得作為證據
    使用，先予敘明。
二、訊據被告乙○○雖坦承於97年4月21日中午，至台中市○區
    ○○路10號彰化商業銀行北屯分行領取其所申設第00000000
    000000號帳戶金融卡之事實，惟否認幫助詐欺取財犯行，辯
    稱伊領取金融卡後，因趕去上班，將金融卡、存摺及開卡密
    碼信封放在機車置物箱內，將機車停放台中市○○街安康校
    區附近，下午5點多下班時發現遺失，本想第二天辦理掛失
    ，晚上與同事一起喝酒，同事告知可以電話辦理掛失，才在
    隔天凌晨以電話辦理掛失云云。然查被害人甲○○係於97年
    4月21日晚上9時許，接獲偽稱奇摩拍賣網站客服人員之詐欺
    集團成員電話，表示其之前在網站購買手機，已付款未收到
    手機，要求被害人甲○○報案，並指示被害人甲○○操作自
    動櫃員機解除設定，使被害人甲○○信以為真，陷於錯誤，
    而前往永和中正路郵局，依對方指示操作自動櫃員機，致其
    存款22987元於同日晚上10時3分許遭轉帳匯入被告所有前開
    銀行帳戶，旋被提領一空；另被害人丙○○則係於97年4月2
    2日見奇摩拍摩網站上張貼拍賣新光三越百貨公司禮券之虛
    偽訊息，信以為真陷於錯誤，上網投標及得標，並依指示於
    同日前往彰化商業銀行民生分行，以無摺存款之方式，存入
    7250元至被告所有前開銀行帳戶，此部分款項因被告已於97
    年4月22日凌晨3時39分許，以電話語音掛失其所有上開銀行
    帳戶之金融卡而未遭提領等情，業據證人即被害人甲○○在
    本院審理時，及被害人丙○○於警詢、偵查中指述綦詳，並
    有被害人甲○○提出之郵局自動櫃員機交易明細表影本、被
    害人丙○○提出之彰化商業銀行取款憑條、拍賣網頁影本，
    及被告所有前開銀行帳戶之個人戶顧客資料卡、交易明細查
    詢附卷可稽，顯見被告所有前開銀行帳戶確已遭不詳詐欺集
    團成員據以作為詐欺取財存匯款項之工具。而金融機構帳戶
    之存摺、金融卡（含密碼），原則上係供本人使用，具有專
    屬性，若謂與本人毫無關係之不詳詐欺集團成員在未徵得被
    告同意使用之情況下，即指示被害人將詐得款項存匯至被告
    所有前開銀行帳戶，實與經驗法則相悖。又被告所有前開銀
    行帳戶曾於97年4月14日掛失、更換印鑑，並申請晶片金融
    卡，97年4月21日領取金融卡並變更密碼，97年4月22日凌晨
    3時39分24秒語音掛失金融卡，97年4月26日掛失存摺，有彰
    化商業銀行北屯分行97年9月4日彰北屯字第0972125號函、9
    7年12月2日彰北屯字第097002957號函及金融卡狀態查詢在
    卷足憑。被告於警詢時先供稱其存摺、金融卡係於97年4月2
    1日下午2時許，在台中市○○路12號彰銀附近遺失云云；嗣
    於偵查中則改稱伊於領取金融卡當天下午下班回到家6點多
    發現金融卡不見云云；迨於本院審理時又改稱伊將機車停在
    五街安康校區附近，下午5點多下班時發現存摺、金融卡及
    開卡密碼遺失云云，先後供述不一，復未於發現遺失後即時
    報警處理，已有可疑。且一般領取金融卡須用印章、身分證
    件，無須存摺，被告卻攜帶無用之存摺前往領取金融卡，並
    於領得金融卡後，連同存摺、開卡密碼一併遺失，而身分證
    件、印章則未遺失，亦違常情；另被告在其所有前開銀行帳
    戶已於97年4月21日變更密碼，而其存摺、金融卡及開卡密
    碼信封又一併遺失之情況下，竟仍能利用語音辦理掛失金融
    卡，復與事實不合。參以卷附交易明細查詢顯示，被告所有
    前開銀行帳戶於95年4月17日各轉存、現提1000元，存款餘
    額僅剩34元後，迄97年4月20日止，即未再有任何使用紀錄
    ，被告於該帳戶停用約二年後，存款餘額僅剩34元之狀況下
    ，仍前往辦理掛失、更換印鑑及申請晶片金融卡，並於領得
    金融卡之當日，即遭詐欺集團成員據以作為詐欺取財匯款之
    工具，與一般交付帳戶資料予詐欺集團使用之情節雷同等情
    ，益徵被告應係於97年4月21日中午領得其所有前開銀行帳
    戶之金融卡後，隨即於同日稍後，在不詳地點，將該帳戶之
    金融卡（含密碼）及存摺，提供予不詳姓名成年人使用，被
    告所辯遺失云云，無非飾卸之詞，不足採信。次查被告係62
    年11月20日出生之成年人，具相當之社會經驗，對不詳姓名
    成年人何以須用其所有前開銀行帳戶，豈能無疑？且自政府
    開放金融機構申請設立以來，金融機構大量增加，使一般人
    申請存款帳戶極為容易、便利，故除非充作犯罪使用，一般
    並無使用他人金融機構帳戶之必要。而坊間新聞媒體，對於
    不肖犯罪集團，經常利用大量取得之金融機構帳戶，作為詐
    欺取財工具，亦多所報導，被告對此應知之甚詳，竟仍將其
    所有前開銀行帳戶之存摺、金融卡（含密碼），交予不詳姓
    名成年人使用，該不詳姓名成年人或所屬詐欺集團成員果據
    以為詐欺取財匯款之工具，被告自有幫助該不詳姓名成年人
    或所屬詐欺集團成員詐欺取財之不確定故意。本件事證明確
    ，被告犯行已堪認定。
三、按刑法上之故意，以行為人對於構成犯罪之事實，包括犯罪
    客體、行為、結果等均有具體確定認識，並有意使其發生者
    為確定故意，而行為人對於構成犯罪之事實，雖無具體確定
    認識，然已預見其發生，而其發生不違背其本意者，則為不
    確定故意。又行為人基於幫助他人犯罪之意思，為促成他人
    犯罪而為犯罪構成要件以外之行為，為幫助犯。本件取得被
    告所有前開銀行帳戶存摺、金融卡（含密碼）之不詳姓名成
    年人或所屬詐欺集團成員，意圖為自己不法之所有，向被害
    人甲○○、丙○○施以上揭詐術，使被害人甲○○、丙○○
    陷於錯誤，分別匯款22987元及存入7250元至被告所有前開
    銀行帳戶，該不詳姓名成年人或所屬詐欺集團成員所為應係
    犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪（被害人丙○○所存入之
    7250元，雖因被告於97年4月22日凌晨3時39分許，以電話語
    音掛失金融卡，而未遭提領，惟此部分詐得款項既已存至被
    告所有前開銀行帳戶，處於可隨時取消掛失而領取之狀態，
    此部分詐欺取財犯行仍應論以既遂），而被告將其所有前開
    銀行帳戶之存摺、金融卡（含密碼），提供予不詳姓名成年
    人使用，該帳戶嗣後遭不詳姓名成年人或所屬詐欺集團成員
    據以作為詐欺取財匯款之工具，既不違背被告當初交付存摺
    、金融卡（含密碼）之本意，且係參與提供取得詐欺取財犯
    罪所得款項之工具，對此犯行施以助力，為詐欺取財罪構成
    要件以外之行為。核被告所為，係犯刑法第30條第1項前段
    、第339條第1項之幫助詐欺取財罪。被告係幫助不詳姓名成
    年人或其所屬詐欺集團成員犯詐欺取財罪，為幫助犯，依刑
    法第30條第2項之規定，應按正犯之刑減輕之。又被告以一
    提供其所有前開銀行帳戶存摺、金融卡（含密碼）之行為，
    幫助該不詳姓名成年人或所屬詐欺集團成員，向被害人甲○
    ○、丙○○詐取財物，侵害被害人甲○○、丙○○之財產法
    益，觸犯二幫助詐欺取財罪名，為想像競合犯，應依刑法第
    55條規定從一重處斷。爰審酌被告已有妨害風化、違反著作
    權法及公共危險前科（均不構成累犯，見卷附台灣高等法院
    被告前案紀錄表），仍不知謹慎，將其所有前開銀行帳戶之
    存摺、金融卡（含密碼），提供予不詳姓名成年人，作為詐
    欺取財匯款之工具，危害社會治安、金融秩序，並影響犯罪
    查緝工作，被害人甲○○、丙○○分別存匯22987元、7250
    元至告所有前開銀行帳戶，其中22987元已遭提領一空，另
    7250元因被告掛失金融卡而未遭提領，被告雖未直接參與詐
    欺取財之實行，責難性較小，但其事後否認犯行，未賠償損
    害等一切情狀，處以如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第339條第1
項，第30條第1項前段、第2項、第55條、第41條第1項前段，刑
法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳雅瑩到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 2　　月　　25　　日
                  刑事第二庭  審判長法  官  曾佩琦
                                    法  官  王國棟
                                    法  官  鍾堯航
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  吳淑願
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 2　　月　　25　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
[*jrecno*]97,易,4569,20090225,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]易
[*jno*]4569
[*jdate*]980225
[*jcheck*]1
