[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c2779%2c20080110%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=2779&jdate=970110&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002779&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c2779%2c20080110%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=2779&jdate=970110&jcheck=1
[*裁判字號*]96,訴,2779
[*裁判日期*]970110
[*裁判案由*]妨害自由等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　96年度訴字第2779號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　庚○○
　　　　　　乙○○
　　　　　　辛○○
　　　　　　壬○○
上列被告等因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十六年度偵
字第二一三號），本院判決如下：
    主    文
庚○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑伍月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，減為有期徒刑貳月又拾
伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
乙○○、辛○○、壬○○均無罪。
    犯罪事實
一、庚○○與黃朝銘（經檢察官為不起訴處分確定）係友人。緣
    黃朝銘為鴻璽國際貿易公司（下稱鴻璽公司）之負責人，丁
    ○○則係華銀國際財經行銷有限公司（下稱華銀國際公司）
    之負責人，丁○○前為節省華銀國際公司之電話費用，曾透
    過其友人戊○○向黃朝銘借用其所經營鴻璽公司之營利事業
    登記證，向中華電信股份有限公司（下稱中華電信公司）申
    請三支市內電話使用，黃朝銘應允後，丁○○乃委任華銀國
    際公司職員己○○持鴻璽公司之營利事業登記證，向中華電
    信公司申請十支市內電號門號使用。然黃朝銘事後發現丁○
    ○以鴻璽公司名義所申請之電話門號遭地下錢莊使用，心生
    不滿，乃委請庚○○處理損害賠償之事，庚○○乃夥同身著
    黃衣編號「阿扁」及綽號「黑仔（小黑）」、「阿偉」等真
    實姓名、年籍均不詳之成年男子數人，共同基於妨害自由之
    犯意聯絡，於民國九十五年九月十一日晚間九時許，由庚○
    ○委請不知情之乙○○撥打電話詢問丁○○何時到鴻璽公司
    ，丁○○再約同甲○○、己○○等三人至鴻璽公司，丁○○
    、己○○、甲○○三人於九十五年九月十一日晚間十時許，
    先後抵達臺中市○區○○路四三二號五樓鴻璽公司內後，有
    人將其等帶至鴻璽公司之泡茶間內，即有年籍不詳之人將鴻
    璽公司鐵門拉下關閉，再由綽號「黑仔（小黑）」之人強將
    丁○○、甲○○二人手中行動電話手機取下，並放置在鴻璽
    公司內之櫃檯上，以此方式妨害丁○○、甲○○之通話權利
    。彼等再以丁○○盜用鴻璽公司名義申請市內電話，華銀國
    際公司卻非法使用該電話從事地下錢莊業務，致鴻璽公司遭
    受臺中市警察局第一分局偵查隊調查，並無法取得發票、貸
    款以及鴻璽公司名譽損失需負責賠償等為由，要求丁○○賠
    償鴻璽公司之損失，綽號「阿扁」之人及庚○○等人乃要求
    丁○○書立切結書及本票，由甲○○在本票背面背書，惟丁
    ○○、甲○○不肯，綽號「阿扁」、「黑仔（小黑）」二人
    乃以拳頭毆打甲○○之頭部、胸腹部、丁○○之臉部（未成
    傷），並有在場姓名年籍不詳之人恫嚇丁○○、甲○○：如
    果不簽下本票及背書，今天就別想走出去等語，使丁○○、
    甲○○心生畏懼，致使丁○○不得不書立切結書，另開立三
    張本票，面額分別為新臺幣（下同）一百萬元、一百萬元、
    一百五十萬元，合計為三百五十萬元，再由甲○○在該三張
    本票背面背書，並交予綽號「阿扁」之人收受，庚○○等人
    始肯罷手，並打開鐵門讓丁○○、甲○○及己○○等人離去
    ，惟已經以此方式剝奪丁○○、甲○○及己○○等人之行動
    自由，至少有一小時（起訴書誤載為半小時）之久。嗣丁○
    ○、甲○○向警察報案處理後，為警察調閱監視錄影帶而查
    獲上情。
二、案經臺中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、按刑事訴訟法第一百五十九條之五規定：「（第一項）被告
    以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。（第二項）當
    事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十
    九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明
    異議者，視為有前項之同意。」，其立法意旨在於傳聞證據
    未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當
    事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有
    助於真實發現之理念，且強化言詞辯論主義，法院自可承認
    該傳聞證據例外擁有證據能力。經查，本案下列使用之非供
    述證據，性質上屬傳聞證據，惟經被告庚○○於本院九十六
    年九月十三日行準備程序時，同意作為證據（見該日準備程
    序筆錄第七頁），又本院審酌該言詞陳述作成時之情況，並
    查無其他不法之情狀，足認為得為本案之證據，依刑事訴訟
    法第一百五十九條之五之規定，有證據能力。
二、訊據被告庚○○固供承有於九十五年九月十一日在鴻璽公司
    辦公室內，但矢口否認有妨害自由之犯意，辯稱：其和黃朝
    銘認識十幾年，黃朝銘中風住院，其於九十五年九月十一日
    去臺中醫院看他，他說要其幫忙去拿和解書，所以其才去鴻
    璽公司，約晚上十時許，由朋友賴嘉德載其過去，其二人上
    到五樓，後來賴嘉德先離開，到現場時，有看到乙○○在挑
    珠寶，但他先離開，後來看到丁○○、戊○○、甲○○及一
    位身材胖胖的女生上來，整個過程是戊○○要丁○○她們寫
    和解書，其站在旁邊看他們處理，其只是去拿和解書，事情
    的始末都不清楚，當時沒有人拉下鐵捲門，也沒有人用拳頭
    打甲○○、丁○○，其在該處停留超過半小時，離開時其和
    丁○○一起坐電梯離開，過程中還有聊天，整件事情其覺得
    莫名其妙云云。惟查：
（一）證人丁○○於本院九十六年十月二十五日審理時具結證稱
      ：乙○○是透過朋友戊○○介紹認識的，庚○○是九十五
      年九月十一日在鴻璽公司才看到認識的，當天約晚間九時
      許乙○○打電話給其，說是戊○○要他打電話給其，其和
      戊○○不是說要在鴻璽公司談麼事情，怎麼還沒有去鴻璽
      公司，其說那麼晚了改天好了，乙○○就說他們都在等，
      但沒有提到是誰在等，後來其打電話給己○○及前夫甲○
      ○，請他們一起陪同其去，甲○○先到鴻璽公司，其和己
      ○○約一起去，約於晚間十時許到達，到時看到現場有一
      堆人，有看到庚○○，有人叫其進去泡茶間，其走進去泡
      茶間，就聽到有關鐵門的聲音，然後就看到桌上戊○○寫
      好的切結書的版本，要其照抄，其當時有照做，心裡很害
      怕，因為他們說沒有寫這件切結書，就不能走出去，庚○
      ○代表老闆跟其說不要為難，寫一寫就好了，戊○○也在
      旁邊說快點寫一寫就好了，內容是抄戊○○所寫的版本，
      其他在旁邊的人其都不認識，他們都站在泡茶房間門那邊
      ，泡茶間裡面，約有六、七個人，進去鴻璽公司或是泡茶
      間時，就有人對其及甲○○說手機拿來，目的不讓其二人
      打電話與外面聯絡，其當時想打電話給乙○○，要問他為
      何會變成這種情形，覺得他陷害其，對方就把手機拿走；
      其於警詢筆錄記載其一到現場，現場就約有二十個人左右
      控制其，但其忘記是否說二十個人，其現在的印象應該沒
      有二十個人那麼多，但一定有六、七個人；在寫切結書時
      ，另外有寫本票三張，要其寫本票的人不在法庭內，本票
      金額是該人叫其寫的，當時庚○○在場，就坐在戊○○旁
      邊，他說他是代表鴻璽公司的老闆，並說不要為難，寫一
      寫就好了，簽完本票、切結書後，交給何人其不清楚，他
      們也有要甲○○背書，如果甲○○不背書，就說其不能走
      出去，簽完就讓其離開，離開時他們就打開電動鐵門讓其
      離開，在鴻璽公司停留約一個多小時，離開時約晚上十二
      時多或凌晨一時許，手機是放在櫃台那邊，離開時有將手
      機一起帶走；在簽本票、切結書之前，有人動手打其，他
      人不在法庭內，他人長的胖胖的，是警卷內監視照片編號
      三照片上，穿黃衣服的人打其，是徒手打其臉部，但另一
      隻手有拿著球棒或電擊棒的物品，另有一個人打甲○○，
      對方是何人其並不認識，當時很緊張，也措手不及，當天
      沒有去就醫或驗傷，是因為沒有外表流血，那時也沒有想
      那麼多，那時只是擔心公司會不會有事情，當時華銀國際
      公司還在鴻璽公司樓下，怕鴻璽公司的人就是案發當天在
      場的人會找其或員工麻煩，所以等其把公司撤掉後，才敢
      報警，案發後，沒有人針對這筆本票向其討債過等語。
（二）證人甲○○於本院九十六年十月二十五日審理時具結證稱
      ：九十五年九月十一日晚間丁○○打電話給其，要其陪她
      去華銀公司樓上，有人要跟她講事情，至於何事她沒有說
      ，其後有過去鴻璽公司，是其先到，看到很多人，其先在
      裡面的辦公室等丁○○、己○○，後來丁○○進到裡面的
      辦公室，己○○好像也有進來，但又被請出去，等丁○○
      、己○○到鴻璽公司的時候，有個綽號叫小黑的人（是其
      要離去時，現場的人叫他小黑，才知道他的綽號），他將
      其和丁○○的手機拿走，其當時是將手機拿在手上，小黑
      就說手機拿出來不要打，後來有一個綽號「阿扁」坐在椅
      子上，拿出一份寫好的切結書，要丁○○照抄，叫她寫就
      對了，並有人大小聲，叫說寫一寫，不然就不能走出去，
      那時有很多人，是誰說的不清楚，另外還有寫本票，也是
      阿扁拿出來的，他先拿切結書，後來就拿本票出來，阿扁
      要丁○○開三張本票，金額是阿扁講的，在寫切結書、本
      票時，在庭的庚○○有在現場，庚○○坐在其之右前方，
      戊○○坐在其對面，丁○○坐在其旁邊，其有在本票上背
      書，是旁邊有一、二個人叫其順便在本票上背書，口氣不
      太好，在其背書之前，小黑一隻手拿類似木棒或球棒的東
      西，另一隻手握拳先打其頭部，再打其之胸部接近腹部的
      地方，庚○○、戊○○仍坐在原位置，是在其坐的位置上
      被打的，庚○○有說好好講，寫完切結書、本票就放在桌
      上，其三人就離開了，三人從鴻璽公司大門出去，好像那
      時候才開鐵門，從其到現場至離開，約有一個多鐘頭；在
      場主導的是警卷編號三照片上穿黃衣服的男子，他講話很
      大聲，要跟他配合等語。
（三）證人己○○於本院九十六年十月二十五日審理時具結證稱
      ：其任職於華銀國際公司，其於九十五年九月十一日晚間
      有去鴻璽公司，是丁○○於晚間九、十時打電話給其，說
      要去鴻璽公司談之前申辦電話的事情，其就和丁○○一起
      到鴻璽公司，進到鴻璽公司之後，就看到很多人，約超過
      十人，覺得有很多人，其和丁○○進去鴻璽公司內，辦公
      室內就有很多人，其都不認識，有多少人不能確定，但不
      超過十人，其站在辦公室外面，丁○○、甲○○進去辦公
      室裡面，其當時真的很害怕，沒有看到辦公室裡面的情形
      ，其是最後要離開時，才發現鐵門關起來，但不知道是誰
      關的門，其當天很緊張，沒有印象有誰在現場，且其也站
      在辦公室外面，都站在靠近門那邊，其有聽到裡面的人對
      他們二人說，要你們寫，你們就照著寫，口氣很兇，其只
      聽到有人說沒寫就不能走，至於誰講的其不知道，他們要
      寫書面之前，不敢正眼看，但有瞄到有人打丁○○、甲○
      ○，不知道誰動手，時間不長很快結束，其有聽到本票及
      一張戊○○拿給他們照抄的文件，其去的時候很害怕，也
      不敢亂動，辦公室外面的大廳也有站別人，跟其在附近，
      其之的手機放在其之包包裡面，沒有拿出來，所以沒有被
      拿走，丁○○、甲○○的手機進去前有放在櫃台桌上，他
      們叫丁○○、甲○○將手機拿出來，其有看到裡面的人有
      拿球棒之類的，是在寫本票之前，進去鴻璽公司到離開應
      該有超過一個小時等語。
（四）上開三位證人之證詞，經本院隔離交互詰問後，其等之證
      詞大致相符，並無明顯矛盾之處，且與卷附之證人丁○○
      所簽立有關賠償鴻璽公司損失之切結書、證人戊○○所簽
      立有關賠償鴻璽公司之切結書、九十五年九月十一日十九
      時二十分至二十二時四十二分之電梯監視器翻拍照片共七
      張、案外人黃朝銘於九十五年九月十五日在臺中淡溝郵局
      以鴻璽公司寄給證人丁○○之存證信函第二四五八號、鴻
      璽公司之人事資料卡共三紙、偵查卷證物袋內之電梯監視
      器翻拍照片共二十九張互核一致，是以，上開三位證人之
      證言，足可採信。故依該三位證人之證詞可知，綽號「黑
      仔（小黑）」之人有將證人丁○○、甲○○二人手中行動
      電話手機取下，並放置在鴻璽公司內之櫃檯上，另綽號「
      阿扁」之人及被告庚○○要求丁○○書立切結書及本票，
      由證人甲○○在本票背面背書，因證人丁○○、甲○○不
      肯，綽號「黑仔（小黑）」等人乃以拳頭毆打證人甲○○
      之頭部、胸腹部，及證人丁○○之臉部，並有人恫嚇證人
      丁○○、甲○○：如果不簽下本票及背書，今天就別想走
      出去等語，使證人丁○○、甲○○心生畏懼，致使丁○○
      不得不書立切結書，另開立三張本票，面額合計為三百五
      十萬元，再由證人甲○○在該三張本票背面背書，並交予
      綽號「阿扁」之人收受後始能離去等情，是被告庚○○辯
      稱：整個過程是戊○○要丁○○她們寫和解書，其站在旁
      邊看他們處理，其只是去拿和解書，也沒有人用拳頭打甲
      ○○、丁○○云云，顯與事實不符。再依證人丁○○之證
      言：其有聽到有關鐵門的聲音，及庚○○有說他是代表鴻
      璽公司的老闆，並說不要為難，寫一寫就好了等語，被告
      庚○○對於要求證人丁○○簽署切結書之過程，顯有參與
      ，再參酌被告庚○○自承，其是受鴻璽公司負責人即案外
      人黃朝銘之託要取得證人丁○○之切結書，是其因此而為
      上開妨害行動自由之行為，亦應與經驗法則相容，是證人
      庚○○之上開辯詞，顯係事後卸責之詞，不足採信，其上
      開妨害自由之犯行，洵堪認定。
二、被告庚○○無正當理由而拘束證人丁○○、甲○○之行動自
    由，使其拘禁在上開鴻璽公司辦公室內，繼續一段較久之時
    間，是核被告庚○○所為，均係犯刑法三百零二條第一項以
    非法方式剝奪他人行動害自由罪。按刑法第三百零二條第一
    項之罪，與同法第三百零四條第一項及同法第三百零五條之
    罪，所保護之法益均為被害人之自由，非法剝奪人之行動自
    由罪，不外以強暴脅迫為手段，且較他罪為重，縱有行無義
    務之事或妨害他人行使權利或恐嚇他人之行為，僅為非法剝
    奪人之行動自由之部分行為，仍應逕依刑法第三百零二條第
    一項論處，不另成立同法第三百零四條、第三百零五條，最
    高法院著有七十四年臺上字第三四０四號判例可供參照（另
    有最高法院二十九年上字第二三五九號判例、三十年上字第
    三七０一號判例意旨亦足參照），是被告庚○○上開行為不
    另成立刑法第三百零四條第一項、第三百零五條之罪，起訴
    書贅記刑法第三百零四條第一項、第三百零五條之罪，尚有
    誤會。被告庚○○與綽號「阿扁」、「黑仔（小黑）」、「
    阿偉」等其餘真實姓名不詳之成年男子數人，有犯意聯絡及
    行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告庚○○所犯之剝奪他
    人行動自由罪，其之行為，使證人丁○○、甲○○陷於無助
    之困境，所為手段恣意妄為，惡性非輕，犯後復任意否認犯
    行，態度不佳，且無視於社會秩序維護，惟念及被告庚○○
    於最近十年內並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一
    份存卷可按，其素行尚可，且其事後亦未持切結書及本票三
    張向證人丁○○、甲○○要求給付金錢，實際並未獲利，其
    為本案之行為係受案外人黃朝銘委託之故等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。被告為本案
    之犯罪時間，係於九十六年四月二十四日以前，所犯刑法第
    三百零二條第一項之罪，雖為中華民國九十六年罪犯減刑條
    例第三條第一項第十五款列罪名，但宣告刑在有期徒刑一年
    六月以下，合於減刑條件，爰依中華民國九十六年罪犯減刑
    條例第二條第一項第三款、第七條等規定，減其宣告刑二分
    之一，並諭知易科罰金之折算標準。另證人丁○○所簽立有
    關賠償鴻璽公司損失之切結書一張及本票三張，雖均為因犯
    罪所得之物，但前者係由案外人黃朝銘所提出，非屬被告庚
    ○○所有之物，後者並未扣案，亦無法證明為被告庚○○持
    有而據為所有，是均與刑法第三十八條第三項之規定不符，
    自不得於本案宣告沒收，併予敘明。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：緣案外人黃朝銘事後發現證人丁○○以鴻璽
    公司名義所申請之電話門號遭地下錢莊使用，心生不滿，遂
    委請被告庚○○處理損害賠償之事，被告庚○○乃夥同被告
    乙○○、壬○○、辛○○、及綽號「黑仔」、「阿義」等姓
    名、年籍均不詳之成年男子約二十人，要求證人丁○○等人
    賠償鴻璽公司之損失，並共同基於妨害自由之犯意聯絡，於
    九十五年九月十一日下午九時許，由被告乙○○以要求賠償
    鴻璽公司名譽損失為由，撥打電話出面邀約證人丁○○偕同
    證人甲○○、己○○等三人至鴻璽公司內商討賠償問題，證
    人丁○○等人不疑有他，先後依約於九十五年九月十一日下
    午十時許，抵達臺中市○區○○路四三二號五樓鴻璽公司後
    ，被告庚○○即夥同被告壬○○、辛○○及綽號「黑仔」、
    「阿義」等約二十人，先由年籍不詳之人將鴻璽公司鐵門拉
    下關閉，後由被告壬○○與綽號「黑仔」之人強將證人丁○
    ○、甲○○等二人手中行動電話手機取下，並放置在鴻璽公
    司內之櫃檯上，以此方式妨害證人丁○○、甲○○之通話權
    利及剝奪證人丁○○等人之行動自由。彼等再以證人丁○○
    盜用鴻璽公司名義申請室內電話，華銀國際公司卻非法使用
    該電話從事地下錢莊業務，致鴻璽公司遭受臺中市警察局第
    一分局偵查隊調查，並無法取得發票、貸款以及鴻璽公司損
    失需負責賠償等為由，由在場年籍不詳之人恫嚇丁○○、甲
    ○○：「如果不簽下本票，今天就別想走出去」等言語，使
    丁○○、甲○○心生畏懼。庚○○等人復又要求丁○○書立
    切結書及本票，惟丁○○不肯書寫，被告壬○○與綽號「黑
    仔」等人乃以拳頭毆打證人甲○○之腹部、證人丁○○之臉
    部（未成傷），致使證人丁○○不得不書立切結書，並交由
    被告壬○○收受，被告庚○○等人始肯罷手，並打開鐵門讓
    證人丁○○、甲○○及己○○等人離去，惟已經以此方式剝
    奪證人丁○○、甲○○及己○○等人三十分鐘之行動自由。
    因認被告乙○○、壬○○、辛○○共同涉犯之刑法第三百零
    二條第一項之非法剝奪他人行動自由罪云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文。次按所謂認定犯
    罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據
    而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為
    斷罪之資料；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當確
    實證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，
    以為裁判之基礎，最高法院二十九年上字第三一０五號、四
    十年臺上字第八六號判例著有明文。再按事實審法院對於證
    據之取捨，依法雖有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯
    罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為積
    極證據應予採信之理由，最高法院亦著有三十年上字第四八
    二號判例可資參照。又按認定犯罪事實所憑之證據，無論係
    直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為
    有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑
    存在，復無其他調查途徑可尋，法院即應為無罪之判決，最
    高法院七十六年臺上字第四九八六號著有判例。
三、訊據被告三人堅決否認有公訴人所指之妨害自由行為，被告
    乙○○辯稱：當天其只是帶朋友何志成去鴻璽公司買藝品，
    約晚間八、九時多到現場，其二人剛進去時，有看到辛○○
    、壬○○在公司內點貨，因其是做藝品仲介，所以常帶客戶
    去鴻璽公司看貨，所以見過辛○○、壬○○，他們是鴻璽公
    司的業務，之後有看到戊○○、庚○○，戊○○是華銀國際
    公司之業務，因為他才認識丁○○，其跟他聊藝品的事情，
    戊○○有說丁○○要來，庚○○是其國中同學，以前就認識
    ，他們跟其說等一下丁○○要過來，因為丁○○在同棟一樓
    開設華銀國際公司，其以前就認識丁○○，庚○○要其打電
    話給丁○○問到了沒有，說他們已經約好了，因其認識丁○
    ○，所以就打電話問丁○○到了沒有，打了二通電話，在第
    一通電話中問丁○○不是要過來五樓這裡，她說要再忙一下
    等一下過來，第二通打給丁○○問她到了沒有，她說已經在
    路上，後來客戶何志成急著要走，所以其二人就離開了，那
    時丁○○她們還沒有到，因為還沒有到所以才會再打第二通
    電話，之後的事情其都不知道等語。被告辛○○辯稱：其是
    鴻璽公司的業務，將藝品拿出去外面賣，九十五年九月十一
    日晚上其回公司要補貨，補完貨就走了，停留約半小時，其
    進公司時約晚上九時許，看到公司泡茶間有人，約有五、六
    個人，有男有女，他們談什麼其沒有聽到，其點貨的地方距
    離泡茶間約有二十幾公尺，中間還有其他房間及櫃台，看不
    到泡茶間，所以不知道他們在做什麼事情，點完貨後就離開
    了，其沒有拉下鴻璽公司的鐵門，也沒有用拳頭打人，也沒
    有恐嚇人家，其不認識丁○○、甲○○、己○○，以前有看
    過庚○○但不熟，有看過乙○○，因為他會帶客戶來鴻璽公
    司看藝品等語。被告壬○○辯稱：其是向鴻璽公司批貨，自
    己拿出去賣，賣得的利潤和鴻璽公司對分，賣完之後，會再
    去鴻璽公司補貨，九十五年九月十一日晚上其有去鴻璽公司
    ，從晚上九、十時多停留到翌日凌晨一時多，中間有進進出
    出，因為批貨搬東西所以會進進出出，還要寫批貨單，可以
    調閱當時的監視器畫面，其當時是在搬東西，在鴻璽公司裡
    面有看到辛○○，沒有看到庚○○、乙○○、丁○○、己○
    ○、戊○○、甲○○，其沒有拉鐵門，也沒有打人等語。
四、經查：
（一）證人丁○○於本院九十六年十月二十五日審理時具結證稱
      ：進去鴻璽公司或是泡茶間時，就有人對其及甲○○說手
      機拿來，目的不讓其二人打電話與外面聯絡，其當時想打
      電話給乙○○，要問他為何會變成這種情形，覺得是他陷
      害，對方就把手機拿走，其不知道是誰拿的，無法指認，
      乙○○案發後隔天或當晚有打電話給其，當時不敢接電話
      ，後來他透過別人打給其，其才接乙○○電話，才知道乙
      ○○並不知道這件事情，他說怎麼會變成這樣，到底是什
      麼事情，其就告訴他原由，在警詢筆錄其叫乙○○「牛仔
      」（台語），當時以為「牛仔」打電話叫其去鴻璽公司的
      ，所以認為乙○○與他們是同夥，其認為本案是戊○○主
      導，因為他從事後都沒有和其聯絡，戊○○偷鴻璽公司的
      營利事業登記證，拿給其去申請電話，用這種方式騙其要
      跟著他寫本票、切結書，其當時以為是「牛仔」做的，後
      來才知道說是戊○○叫「牛仔」打電話的等語。是依證人
      丁○○之證詞，被告乙○○係受證人戊○○之託而打電話
      給證人丁○○，被告乙○○對事情之經過與緣由並不清楚
      ，此亦與被告乙○○之辯解及同案被告庚○○之供述相符
      ，再參酌被告乙○○僅為鴻璽公司之客戶，與證人丁○○
      、甲○○並無任何利益瓜葛，於本案亦無任何獲利，足證
      被告乙○○之上開辯解，應與事實相符。
（二）有關被告辛○○、壬○○部分：
  １、證人丁○○於本院九十六年十月二十五日審理時具結證稱
      ：在警詢中會說是阿偉也就是在庭的被告壬○○拿走其之
      手機，是因為有調閱錄影帶，洗成相片，其是指認照片的
      ，對方叫什麼名字其並不知道，是警察拿口卡片給其看，
      其才知道那叫做阿偉，其指認阿偉，是指認他有打其，但
      是否是他拿其之手機，其不確定，警詢當時是說有兩人打
      其，警察就拿照片給其看，要其指認，第一次報警時，警
      察是拿很小的照片給其看，是第二次之後，才拿監視照片
      給其指認，打其之人不在法庭內，他人長的胖胖的，就是
      警卷內監視照片編號三照片上，穿黃衣服的人打其，是打
      其臉部，另一個人打甲○○，對方是何人其並不認識；其
      之九十五年九月十四日第一次警詢筆錄時，提到阿偉、黑
      仔、阿翰、阿義、阿益等綽號，是因其原本不知道該些綽
      號，其他的綽號是警察說他們有到案說明，其當時沒有講
      任何綽號，警察還說其都不認識要如何告，其於九十五年
      十月六日第三次警詢筆錄時，提到阿偉就是壬○○，阿益
      就是庚○○、牛仔就是乙○○，是因為他們已經有去派出
      所作筆錄，警察叫其去對質，警察就說這是誰是誰，因為
      警察說作筆錄一定要指認名字，都不認識要如何辦，所以
      才指認識，其不知道壬○○在九十五年九月十一日當天在
      現場做何事情，當天其沒有看到辛○○；在警詢、偵查中
      說綽號阿偉即壬○○關鐵門、打甲○○，但其對於他是否
      在泡茶間內，沒有印象等語。
  ２、證人甲○○於本院九十六年十月二十五日審理時具結證稱
      ：其在要進去泡茶間時有看要辛○○，他坐在外面，他沒
      有進到泡茶間，其在警詢筆錄提到綽號「阿偉」拿下手機
      ，並且打其，但並不是阿偉，拿下手機和打我的人是小黑
      ，我聽到裡面有人叫阿偉、小黑、阿益，當時警察有拿黑
      白的身分證照片給其看，其有指認之被告身分證照片及青
      年商會證件，當時在警詢指認阿偉就是壬○○，這是因為
      壬○○有個偉字，其就以為裡面的人所講的阿偉就是壬○
      ○，但其說的阿偉這個人並不在庭上，他沒有像壬○○那
      麼高，當時其以為小黑和阿偉是同一人，他的名字又有偉
      字，所以誤以為是阿偉，而打其之人是小黑，偵查卷證物
      袋內所附照片內穿白衣服對著鏡子整理上衣鈕扣的人，右
      手臂露出刺青的人，很像是小黑等語。
  ３、證人己○○於本院九十六年十月二十五日審理時具結證稱
      ：其於偵查時為何說知道阿偉、黑仔有打丁○○、甲○○
      ，是因為之前其與戊○○接觸申辦電話時，有看過阿偉、
      黑仔，但認識不深，當天這二人也有在現場，在庭的被告
      沒有其所說的阿偉、黑仔，但其不太確認，因為其與阿偉
      、黑仔只見過一、二次面，其在辦公室外面站的時候，對
      那天的人都沒有印象等語。
  ４、綜合上開三位證人丁○○、甲○○、己○○之證言，其三
      人對於被告辛○○、壬○○本不認識，且於九十五年九月
      十一日事發突然，其三人心裡緊張，對本不認識之綽號「
      阿扁」、「黑仔（小黑）」、「阿偉」之人，無法明確辨
      認，而於警詢時，限於警方提供之照片，在無法與實際本
      人相對照之下，不能判斷實際之身高、體型，而在警方告
      知其三人有關偵辦過程後，三人因而誤指被告辛○○、壬
      ○○為為綽號「黑仔（小黑）」、「阿偉」之人，是以證
      人三人於警詢中之審判外陳述，既不具有較可信之特別清
      況，且於偵查中之審判外陳述，顯亦具有不可信之情況，
      是以其三人於審判外之陳述，均無證據能力。而證人三人
      於本院審理時之陳述，互核一致，並無齟齬之處，再參酌
      卷附證物袋內所附照片內穿白衣服對著鏡子整理上衣鈕扣
      的人，右手臂露出刺青之人（即證人甲○○證稱為「黑仔
      （小黑）」之人）與被告辛○○、壬○○之容貌、外形並
      不相同，可認證人三人於本院審理時之證述，與事實相符
      ，足可採信。
五、綜上所述，被告三人前揭辯詞，洵非虛詞。本院查無任何積
    極證據足資證明被告三人此部分涉有公訴人所指之妨害自由
    之犯行，既不能證明被告三人犯罪，揆諸上揭刑事訴訟法規
    定及判例意旨，依法均應予諭知無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
零一條第一項，刑法第二十八條、第三百零二條第一項、第四十
一條第一項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，
中華民國九十六年罪犯減刑條例第二條第一項第三款、第七條，
判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　10　　日
                  刑事第十五庭  審判長法  官　王國棟
                                      法　官　柯雅惠
                                      法　官　楊真明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後二十日內補提理由
書於本院。
                                      書記官　呂苗澂
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　10　　日
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第三百零二條第一項：
　私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以
  下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
[*jrecno*]96,訴,2779,20080110,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]2779
[*jdate*]970110
[*jcheck*]1
