[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c1350%2c20081017%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=1350&jdate=971017&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001350&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c1350%2c20081017%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=1350&jdate=971017&jcheck=1
[*裁判字號*]96,易,1350
[*裁判日期*]971017
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　96年度易字第1350號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　辛○○
　　　　　　丙○○
上列被告等因詐欺案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第5793
號），本院判決如下：
    主    文
辛○○、丙○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將
本人之物交付，各處有期徒刑壹年，均減為有期徒刑陸月，如易
科罰金，均以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實
一、緣乙○○與癸○○（以上2 人俟通緝到案後另行審理）係男
    女朋友關係，而辛○○及丙○○（對外自稱為呂真慧）夫妻
    2 人則分別係乙○○之妹婿及妹妹。詎乙○○、癸○○及賴
    景讚（原名賴景欑，另由本院97年度易字第654 號審理中）
    竟共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，自民國90年間
    起，先由乙○○先在臺南縣仁德鄉仁愛村1124之2 號籌設「
    力保國際生物科技股份有限公司」（下稱力保公司，於91年
    3 月間辦理設立登記），並委由賴景讚擔任該公司之名義負
    責人，乙○○則為實際負責人（登記為力保公司之監察人）
    ，負責力保公司之經營方向與產品規劃，並保管力保公司大
    、小章；癸○○則負責掌管公司匯款、帳務之事宜。復於91
    年10月1 日在臺中市○○路○ 段60之8 號8 樓之3 設立力保
    公司臺中分公司中區管理處（下稱力保臺中分公司，尚未完
    成登記）。乙○○對外佯稱力保公司已與國立成功大學醫學
    院附設醫院（下稱成大醫院）、亞洲檢驗所、財團法人工業
    技術研究院（下稱工業技術研究院）等單位研發、合作成功
    ，掌握「3 滴血可檢查10種病」之自我檢驗生物科技保健預
    防產品之技術，加入該公司之會員可享有全民保健醫學綜合
    式血液診斷計、綜合式尿液診斷計等生物檢測試劑之免費保
    健醫學產品、中國人壽新臺幣（下同）20萬定期壽險、80萬
    意外險及防癌險、免費借用網路視訊電腦、享有汽機車強制
    險回饋金等權利及享有會員消費金、共同採購金百分之15之
    分紅回饋金等福利，且會員可申請加入育成中心創業，如任
    專員再招募會員，可享年費百分之30之紅利金等利益，以招
    收不特定會員收取會費之方式詐騙會費，實際上力保公司並
    無上開生物科技技術可量產提供試劑。適丁○○租屋在力保
    臺中分公司隔壁經營人力仲介公司，經乙○○對渠訛稱上情
    後，丁○○誤信為真，而陷於錯誤，乃於91年間先成為力保
    公司會員，復於91年10月1 日繳交50萬元權利金予乙○○，
    而取得力保臺中分公司之經營權，在力保臺中分公司擔任經
    理。乙○○復於92年1 月10日（起訴書附表誤繕為91年7 、
    8 月間）委由與其同具有犯意聯絡之辛○○擔任力保臺中區
    公司副總經理，並掛名兼任臺中區公司之主管，具有犯意聯
    絡之丙○○亦在該臺中區公司進出協助辛○○處理業務。嗣
    甲○○於92年1 月10日經乙○○於力保公司臺南總公司面試
    業務員後，隨即於92年1 月15日，亦經乙○○派遣至臺中分
    公司任職業務員。其後，乙○○即向丁○○、甲○○宣稱將
    成立通路公司，用以經銷力保公司之全省業務，利潤可期，
    辛○○、丙○○2 人即連續對丁○○、甲○○均佯稱：力保
    公司遠景很好，很有前途，投資力保公司係一有利可圖之獲
    利管道，可惜其等桃園土地來不及出售、抵押，問渠等有無
    錢財可借其等投資云云，以此不斷從旁鼓吹、誤導之方式，
    遊說丁○○、甲○○進行投資，且因其等分別為乙○○之妹
    婿及妹妹，致丁○○、甲○○分別陷於錯誤，誤信其等所言
    力保公司將大有可為，利潤可期，遂分別同意出錢投資，以
    取得力保公司臺灣區總代理業務之經營權。92年2 月間，辛
    ○○先向甲○○佯稱欲向渠借款100 萬元以投資力保公司，
    經甲○○應允後，乙○○復向渠遊說有錢就自己投資云云，
    使甲○○心動同意之，辛○○、丙○○即親自帶領甲○○前
    往臺南總公司，將100 萬元交付予乙○○、癸○○，乙○○
    並向甲○○詐稱，如果有錢，可以繼續投資，因為他們要發
    行發起股云云，後甲○○再度以上開模式又交付100 萬元。
    其後，更以匯款方式，將投資金額匯入癸○○電話中所告知
    之帳戶內，合計共遭詐騙495 萬元之權利金；丁○○則先於
    92 年4月7 日與力保公司簽訂代理契約書，雙方約並由丁○
    ○支付權利金1000萬元予力保公司，力保公司則同意丁○○
    經營臺灣區總代理業務，代理期間自92年4 月7 日起至93年
    4 月7 日止，嗣由丁○○個人依約陸續共給付力保公司470
    萬元（含前述50萬元在內，扣除未兌現支票之金額）之權利
    金。乙○○並在上開力保公司臺中分公司同址籌組通路開發
    國際股份有限公司（下稱通路公司，該公司其後於92年5 月
    5 日設立登記），負責力保公司代理業務之推廣，由甲○○
    擔任負責人，丁○○任總經理，復於92年5 月22日，乙○○
    叫賴景讚出面，與甲○○簽訂臺灣區總代理契約書，以此使
    甲○○、丁○○取得力保公司臺灣區總代理業務權，負責力
    保公司之業務執行，以招募會員收取會費。辛○○則於92年
    3 月間離職，惟丁○○、甲○○2 人取得力保公司臺灣區總
    代理權後，迄至同年5 月間，渠等2 人見力保公司未有上開
    生物檢測技術量產之產品，復有會員反應未如數取得會員權
    益，方察覺力保公司未能履行會員權利，乙○○實際上並未
    給予通路公司營業設施或產品，投資力保公司根本無利可圖
    ，至此渠等始知受騙。
二、案發丁○○、甲○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理     由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固定有明
    文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條
    之1 至之4 規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論
    終結前聲明異議者，視為有前項之同意，此據同法第159 條
    之5 規定甚明。本案告訴人等於警詢、偵查中之陳述，及卷
    附之書面證據，業據被告辛○○及丙○○於本院審理時已陳
    明就此證據能力均沒有意見，且本院認為該等證據作成時並
    無何不當之處，是自得為證據，合先敘明。
二、訊據被告辛○○固承認其於92年1 月10日至92年3 月10日期
    間有在力保臺中分公司任職掛名副總經理，因而認識丁○○
    、甲○○之事實，惟矢口否認涉有上開犯行，辯稱：當時係
    丁○○、甲○○及寅○○擔任中區之負責人，伊僅係到該處
    見習，不是實際之副總經理，並未接觸業務，對公司業務一
    知半解，根本未向客戶推銷產品，亦未介紹朋友加入力保公
    司，更未向丁○○、甲○○鼓吹投資乙事，應不為罪云云；
    被告丙○○亦矢口否認涉有上開犯行，辯稱：伊並未在力保
    公司擔任職員，僅係公司拜拜時，乙○○會叫伊過去幫忙。
    辛○○在臺中分公司2 個月，伊僅去過10多次，伊不認識字
    ，力保公司在做什麼，伊並不清楚，完全沒有插手公司業務
    ，沒叫丁○○、甲○○投資，應不為罪云云。
三、惟查：
(一)、同案共犯乙○○所提出之成大醫院病理部體外檢驗試劑臨床
    研究報告、亞洲檢驗所體外檢驗試劑臨床研究報告、工業技
    術研究院受託研究契約書、工服案委託執行計畫書、期末報
    告、實驗室使用借貸契約書等資料（見本院卷(一)第54至85頁
    、第168 至179 頁），業據成大醫院、工業技術研究院及亞
    洲檢驗所函覆並未與力保公司有何「3 滴血可檢查10種病」
    之自我檢驗生物科技保健預防產品之技術上研發、合作，力
    保公司並未擁有可量產前揭試劑之技術等情，有成大醫院96
    年12月7 日成附醫病理字第0960 019321 號函、工業技術研
    究院96年12月13日工研轉字第0960 017116 號函暨97年9 月
    1 日工研轉字第0970010565號、亞洲檢驗所己○○醫師之傳
    真說明及林玉娟之呈報狀等附卷可稽（見本院卷(二)第17、18
    、206 、207 頁；臺灣臺南地方法院檢察署96年度核交字第
    306 號卷第194 頁），並有成大醫師即證人余忠泰於本院審
    理時到庭具結證述：「（問：依照目前的醫療技術，個人的
    技術是否可以做出『3 滴血可檢查10種病』的試劑嗎？）這
    個要整個醫療團隊專業技術才有辦法，目前高醫大及長庚醫
    院都有做過一模一樣的研究，血液只是做初步篩檢，比如說
    一個試劑可以檢驗出多種癌症的危險因子，但是還是要再做
    電腦斷層及病理切片，才有辦法確定診斷，並不是試劑去檢
    驗出來就可以確定有無得病，目前這種試劑都是檢驗有無癌
    症，還有驗孕，其他部分目前沒有看到有研發出來」、「（
    問：提示本院卷(二)第17頁成大醫院96年12月7 日函覆本院之
    函文，有何意見？）這是真的，醫院確實有詢問過我」、「
    （問：你到底有無跟被告乙○○、被告癸○○、被告辛○○
    、被告丙○○接洽過？）沒有接洽過，但我有被告乙○○的
    名片，但是他人長怎麼樣我不知道」、「（問：當時力保國
    際生物科技股份有限公司委託你做臨床報告，是交給你什麼
    東西？）他給我看的是試紙，是要與傳統抽血檢驗方法比對
    ，看是否能夠一樣做出檢驗的數據，就只是做這部分的比對
    ，沒有辦法從試紙檢驗出疾病」、「（問：他給你看的試紙
    是如何來的？）我不知道，他說純粹只是要拿試紙請教我們
    ，是否他做出來的我不清楚，或是從別的醫院拿來的我也不
    清楚」等語明確（見本院卷(二)第170 反面、171 頁），足認
    上開「3 滴血可檢查10種病」之試劑必須依賴整個醫療團隊
    專業技術才有辦法研發，且僅能作為部分疾病之初步篩檢甚
    明，準此，參酌被告辛○○、丙○○及同案共犯乙○○、癸
    ○○所自承，其等並無何醫療、生物科技之專業技術（見本
    院卷(一)第30至32頁），而力保公司內亦無何職員有此專業技
    術，亦有告訴人丁○○、甲○○指訴及證人庚○○、寅○○
    於本院審理時到庭具結證述明確（見本院卷(一)第232 頁、本
    院卷(二)第172 頁反面），自無可能徒憑無專業之個人以手工
    方式製作出此專業試劑，已無疑義。
(二)、再者，力保公司於於92年5 月間已未能兌現會員福利乙情，
    除據告訴人丁○○、甲○○指訴綦詳外，復有證人庚○○、
    戊○○、丑○○、子○○於本院審理時亦均到庭具結證稱：
    有受到乙○○詐欺屬實（此部分被告辛○○、丙○○並無共
    犯關係），再參以力保公司董事即證人湯多慶亦於本院94年
    度訴字第424 號刑事案件審理時到庭具結證稱：公司產品並
    無量產等語明確（見本院94年度訴字第424 號卷二第201 頁
    ），則公司以血滴檢測疾病之生物科技產品既未量產，如何
    大量提供予力保公司之會員？而經向新光產物保險股份有限
    公司、友聯產物保險股份有限公司查詢結果，要保人力保公
    司於92年3 、4 月間有向新光產物保險股份有限公司僅投保
    3 件被保險人均係力保公司之汽車強制險及任意第三人責任
    險等情，亦有新光產物保險股份有限公司94年6 月17日函可
    佐（見上開卷三第58至61頁），另要保人利保公司（非力保
    公司）向友聯產物保險股份有限公司投保之團體傷害保險，
    則因保費未兌現而自始失其效力，有友聯產物保險股份有限
    公司94年7 月12日94友總意傷字第351 號函可佐（見上開卷
    三第108 頁），並無力保公司所稱之利保公司為會員投保相
    關產物保險之資料；再力保公司雖有為會員投保團體保險，
    惟部分會員之保險，於未到期前自92年5 月1 日起退保，有
    中國人壽保險股份有限公司94年7 月5 日94中壽團險字第86
    0 、861 號（見上開卷三第80頁以下、63頁），另部分會員
    團體綜合保險係自92年5 月1 日至7 月31日止，有中國人壽
    保險股份有限公司94年7 月5 日函94中壽團險字第86號函可
    佐（見上開卷三第80頁以下），而該案告訴人林慧靜招募之
    會員中，92年4 月18日繳納會費之會員賴寶玉、5 月2 日繳
    納會費之楊瑞蓮、楊昭平、楊昭文、楊瑞花、古秀雲、范姜
    進財、蘇冠宇、蔡定霖、林建華部分，亦無任何證據證明力
    保公司有為其等投保會員團體綜合保險，顯見力保公司自92
    年3 、4 月間起除人壽保險部分外，其餘已未能履行會員權
    利，同年5 月間起人壽保險部分亦僅履行部分會員之人壽保
    險，遑論其餘會員權利均未履行；再參以該案告訴人林慧靜
    亦指稱：92年6 月份我看通路公司出問題，很多人打電話到
    公司反應，說會員福利如血液檢驗、電腦借用，中國人壽百
    萬壽險及20萬元意外險福利都沒有兌現，我向丁○○要求要
    拿會計帳目，因為我是股東，我有權要求，但都沒有拿出來
    等語（見上開卷一第71頁），業據本院依職權調取上開卷宗
    核閱屬實，足認力保公司於於92年5 月間已未能兌現會員福
    利無疑。
(三)、復參諸告訴人甲○○、丁○○投資取得力保公司臺灣區總代
    理權後，力保公司實際上並未給予任何營業設施或產品，業
    據告訴人甲○○、丁○○迭於警詢、偵查中及本院審理時指
    訴歷歷，則同案共犯乙○○聲稱力保公司有前揭「3 滴血可
    檢查10種病」之技術、擔保會員福利、投資力保公司取得代
    理權有利可圖云云，顯屬欺罔。被告辛○○、丙○○雖以前
    詞否認有鼓吹告訴人等投資云云，然此業據告訴人丁○○於
    本院審理時證稱：「（問：誰找你去投資力保公司？）剛開
    始乙○○找我投資的，後來辛○○跟他太太丙○○說，乙○
    ○現在資金不夠，所以他們把土地拿出來投資，並給我看，
    叫我去投資」、「因為剛開始是乙○○叫辛○○擔任臺中區
    公司的副總，丙○○就去那裡幫忙，他們2 個有到該處上班
    3 、4 個月，他們都有跟我談公司的業務。丙○○說，這家
    公司很好，辛○○會算八字，說公司前景很好。還幫我們排
    八字」、「你（指被告辛○○）跟你太太有跟我說，乙○○
    缺錢，你們的土地還來不及賣，叫我先借錢給乙○○，丙○
    ○還說，力保公司的事業很有前景，當時我還只有投資50萬
    元而已」、「（問：力保公司對外招攬客戶，是由誰說明？
    ）包括乙○○、辛○○、丙○○、還有一個張副廠長」等語
    （見本院卷(一)第112 、114 、115 頁）；告訴人甲○○於本
    院審理時證述：「我是退伍後應徵力保公司業務員，於92
    年1 月10日到臺南總公司見乙○○，當時乙○○是總經理，
    副總經理是庚○○，另外癸○○在公司幫我們倒茶。面試後
    ，到臺中區公司任職。我在公司的時候常常看到辛○○、呂
    真慧和丁○○在公司談論辛○○與呂真慧桃園土地抵押的事
    情，有一天，辛○○跟我談力保公司值得投資，問我有沒有
    錢借他投資？那時辛○○是臺中區公司的副總經理，他是管
    所有臺中公司的，真正幕後管理的人是呂真慧，因為辛○○
    都是聽呂真慧的。呂真慧也跟我說，有機會的話，可以投資
    力保公司，我看他們一個公司副總經理，一個是總公司的總
    經理的妹妹，他們都有投資了，我就很相信他們，我就投資
    了」、「我第一次現金100 萬元，時間大約92年2 月左右，
    由辛○○跟呂真慧親自帶著我，到臺南總公司旁邊的餐廳，
    交給乙○○，但是乙○○沒有拿，他叫我交給旁邊的癸○○
    ，他說錢都是交給癸○○處理。乙○○當天跟我說，錢如果
    夠的話，還可以繼續投資，因為他們要發行發起股，就是原
    始股，面額10元，第二次也是現金100 萬元，也是這種模式
    交付，時間在92年3 月間，交這次款項的時候，就簽立200
    萬元的發起股給我，並把我入為原始股東」、「（問：發表
    會是何人來發表的？）乙○○、癸○○、寅○○、辛○○、
    丙○○，其他的人就是公司幹部」、「整個中區開幕酒會是
    由辛○○規劃的」等語綦詳（見本院卷(一)第118 、119 、
    121 頁），核與證人寅○○於本院審理時到庭具結證稱：「
    （問：是否陳述被告辛○○、被告丙○○的工作內容？）被
    告辛○○剛開始是當副總，他的工作是開發業務、找新會員
    ，被告丙○○也是上開工作內容及管理帳務及經手錢，她沒
    有特別的職稱」等語相符（見本院卷(一)第173 頁），足認告
    訴人等之指訴尚非無稽。再參諸證人寅○○於本院同次審理
    庭時猶證稱：就其本身而言，乙○○確有幫其完成很多事情
    ，所以其不認為有受到詐欺等語（見本院卷(一)第173 頁反面
    ），作有利於被告等之證詞，足見其上開關於被告辛○○、
    丙○○工作內容之證詞，應係公正客觀，足堪採信。復參以
    被告辛○○、丙○○身為同案共犯乙○○之妹婿、妹妹，又
    係乙○○特別派遣至臺中分公司任職及管理事務之人，與乙
    ○○間關係密切，對於力保公司業務情形自係知之甚詳，卻
    不斷向告訴人甲○○、丁○○鼓吹力保公司具有遠景，值得
    投資云云，然據被告辛○○、丙○○自承其等2 人實際上並
    未以土地或現金投資力保公司等語（見本院卷(二)第236 、23
    6 頁反面），足認其等2 人乃故意向告訴人等謊稱其等亦欲
    投資力保公司，使告訴人甲○○、丁○○因而陷於錯誤，誤
    信力保公司有前途，因而為投資，顯見被告辛○○、丙○○
    與乙○○、毆碧玉間確具有犯意聯絡與行為分擔無疑。再從
    被告辛○○、丙○○均未投資力保公司而言，益證乙○○等
    人前揭保證乃係虛妄，否則，焉有不積極鼓吹自己親人即被
    告辛○○、丙○○投資獲利之理？
(四)、告訴人甲○○業已投資力保公司495 萬元乙節，業據告訴人
    甲○○分別於本院審理時證述（見本院卷(一)第118 頁）及於
    臺灣高等法院臺中分院95年度上易字第1080刑事案件審理中
    供述明確（見上開卷卷二第139 頁反面），復有92年11月9
    日書立之切結書在卷足憑（見他字卷第59頁）；而告訴人丁
    ○○於92年4 月7 日先以個人名義與力保公司簽訂代理契約
    書，雙方約定由丁○○支付權利金1000萬元予力保公司，力
    保公司則同意丁○○經營臺灣區總代理業務，代理期間自92
    年4 月7 日起至93年4 月7 日止；嗣於92年5 月5 日丁○○
    交付發票日為92年5 月15日之支票四張，分別為金額70萬元
    （票號CSB000000 0 號）、60萬元（票號CSB0000000號）、
    60萬元（票號CSB0 000000 號）、60萬元（票號CSB0000000
    號）；發票日為92年5 月20日之支票1 張，金額50萬元（票
    號CSB0000000號）；發票日為92年5 月25日之支票1 張，金
    額50萬元（票號CSB0 000000 號）；發票日為92 年5月31日
    之支票1 張，金額200 萬元（票號CSB0000000 號） 〈以上
    支票之發票名義人為黃麗鳳〉；發票日為92年5 月31日之支
    票1 張，金額50萬元（票號QA0000000 號）；以上票據金額
    共計600 萬元，再加上以前所匯之金額400 萬元，合計1000
    萬元；惟前開之票據，僅有票號CSB0000000號、CSB0000000
    號、CSB0000000號3 張兌現（總共金額為170 萬元），其餘
    之支票均未兌現等情。此業據告訴人丁○○於臺灣高等法院
    臺中分院94年度上訴字第2426號刑事案件審理時供述在卷，
    並有渠所提出之乙○○簽收支收據、本票影本、電匯申請書
    、發起股認購合約書、區公司經營合約書、授權經營合約書
    等（見95年度偵字第5793號偵查卷第157 至170 頁）、聯邦
    銀行民權分行95年3 月21日（95）聯銀權字第42 號 函、臺
    南區中小企業銀行新營分行95年4 月10日（95）南銀新分字
    第152 號函、臺南第三信用合作社95年4 月12日南三信總字
    第682 號函（見上開94年度上訴字第2426號卷一第98、101
    、102 頁）在卷可證；而證人乙○○於該案審理中亦證稱：
    前開收據是伊所簽的，丁○○有部分支票並未兌現，雙方結
    帳時丁○○僅付500 多萬元，並有開立500 多萬元之本票予
    丁○○收執等語（見上開94年度上訴字第2426號卷二第174
    頁）。依照前開說明，告訴人丁○○有關支票兌現170 萬元
    及匯款400 萬元部分，經核與事實相符，應為可採。再佐以
    告訴人丁○○於上開刑事案件中自承，前開匯款400 萬元中
    ，其中100 萬元分別為白茂松於92年4 月15日、楊淑真於92
    年4 月25日分別各匯50萬元，由其轉匯予力保公司，則此部
    分應係白茂松、楊淑真投資通路公司之金額（見上開卷一第
    45頁），業據本院依職權調取上開卷宗核閱屬實，此部分之
    金額，並非告訴人丁○○所支付甚明，是以，告訴人丁○○
    實際支付之權利金應僅為470 萬元（支票兌現170 萬元，加
    匯款400 萬元，再扣除白茂松、楊淑真投資款100 萬元）。
    據上，有關告訴人甲○○、丁○○投資遭詐欺而投資之金額
    ，應分別為495 萬及470 萬元，起訴書附表誤認為700 萬元
    及670 萬元，尚有誤會，附此敘明。
(五)、綜上所述，被告辛○○、丙○○上開所辯，並不足採信，本
    件事證明確，被告辛○○、丙○○之犯行均堪以認定。
四、論罪科刑之理由：
(一)、有關刑法修正後比較適用之說明：查被告等行為後，刑法已
    於94年1 月7 日修正，並於同年2 月2 日公布，且自95年7
    月1 日起施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    ，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律，修正後即現行刑法第2 條第1 項訂有明文。次按比較
    新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連
    犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定
    加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪
    刑之結果而為比較，亦有最高法院95年5 月23日第8 次刑庭
    會議決議可資參照。茲就上述刑法修正施行後，與本案適用
    有關之條文，比較說明如下：
１、被告等行為後，刑法第56條連續犯之規定，業修正公布刪除
    ，則被告等之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，
    此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之
    法律效果，自屬法律有變更，依刑法第2 條第1 項規定，比
    較新、舊法結果，自以依舊法論以連續犯較有利於被告等。
２、刑法第28條關於共犯之規定，由原條文：「二人以上共同實
    施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正為：「二人以上共同實
    行犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸本條之修正理由係為釐
    清陰謀共同正犯、預備共同正犯、共謀共同正犯是否合乎本
    條規定之正犯要件，本件對被告等而言，適用修正前或修正
    後刑法第28條之規定論擬，對被告等而言並無不利之情形，
    本件有關共同正犯之部分，即引用修正前刑法第28條之規定
    予以論斷。
３、刑法第33條第5 款經修正為：「主刑之種類如下：五、罰金
    ：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，依修正後之法律，
    刑法第339 條詐欺取財罪，所得科處之罰金刑最低額為新臺
    幣1000元，然依被告等行為時即修正前刑法第33條第5 款規
    定之罰金最低額為銀元1 元，並提高10倍計算，前開罰金刑
    ，最低額為銀元10元，若乘以3 倍而換算為新臺幣，最低額
    僅為新臺幣30元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，
    自以被告等行為時即修正前關於科處罰金刑之法律較有利於
    被告等（另同時修正之施行之刑法施行法第1 條之1 ，與被
    告等行為時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段比較，二者
    規定適用之結果並無不同，且其性質屬於特別準據法，應予
    優先適用，是自應適用裁判時之法律即刑法施行法第1 條之
    1 ，最高法院96年度臺上字第1136號判決意旨參照）。
４、易科罰金之折算標準：被告等於本件犯罪時之刑法第41條第
    1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，且被告等
    行為時之易科罰金折算標準，即修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條前段（現已刪除），就其原定數額提高為1 百倍折
    算1 日，則本件被告等行為時之易科罰金折算標準，應以銀
    元3 百元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣9 百元
    折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第
    1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比
    較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布
    施行前之規定，較有利於被告等。
５、綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第2 條第1 項規定之「從舊從輕」原則，被告
    等自應適用其行為時之法律，即修正前刑法之相關規定及修
    正刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，予以論處。
(二)、核被告辛○○、丙○○所為，均係犯刑法第339 條第1 項之
    詐欺取財罪。被告辛○○、丙○○，與乙○○、癸○○、賴
    景讚間就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯
    。又被告辛○○、丙○○先後對告訴人甲○○、丁○○所為
    詐欺取財之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於
    概括犯意反覆為之，為連續犯，應論以一詐欺取財罪，並依
    法加重其刑。爰審酌被告辛○○、丙○○明知力保公司並無
    自稱之醫療、生化技術，不具投資價值，竟仍施用詐術鼓吹
    、遊說告訴人等投資，造成告訴人等金錢之損失，其犯罪之
    動機、目的均可議，不宜輕縱，且被告等犯後均未能坦承犯
    行，犯後態度非佳，並考量公訴人具體求刑有期徒刑1 年等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑。又被告等犯罪時間，
    係於96年4 月24日以前，合於中華民國96年罪犯減刑條例第
    2 條第1 項第3 款應予減其刑期二分之一之規定，爰就其等
    宣告刑予以減刑，並均諭知易科罰折算之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第2 條第
1 項前段、第28條（修正前）、第56條（修正前）、第339 條第
1 項、第41條第1 項前段（修正前），修正前罰金罰鍰提高標準
條例第2 條，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，中華
民國96年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款、第7 條、第9 條，
判決如主文。
本案經檢察官壬○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　17　　日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  王國棟
                                      法  官  李雅俐
                                      法  官  蔡美華
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書
於本院。
                                      書記官  張皇清
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　17　　日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]96,易,1350,20081017,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]易
[*jno*]1350
[*jdate*]971017
[*jcheck*]1
