[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c6372%2c20080812%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=6372&jdate=970812&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=006372&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c6372%2c20080812%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=6372&jdate=970812&jcheck=1
[*裁判字號*]96,易,6372
[*裁判日期*]970812
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　96年度易字第6372號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（96年度偵字第21231
號、96年度偵字第26008號）及移送併辦（臺灣臺中地方法院檢
察署96年度偵字第27637號、臺灣新竹地方法院檢察署97年度偵
字第801號），本院判決如下：
    主    文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、乙○○明知詐騙集團等不法份子經常利用他人存款帳戶轉帳
    等方式，獲取不法利益並逃避執法人員之追查，且依其社會
    經驗，應有相當之智識程度可預見提供帳戶之金融卡及密碼
    供他人使用，將幫助他人從事詐欺取財之犯行，仍認不違反
    其本意，竟基於幫助詐欺取財之犯意，於民國96年5月初某
    日，向不知情之胡慶昇（業經檢察官為不起訴處分確定）取
    得其所申辦如附表2、3、4所示之存摺、提款卡（包含密碼
    ）等物後，連同自己所申辦如附表1所示帳戶之存摺、提款
    卡（包含密碼）等物，在不詳地點，交付給姓名年籍不詳之
    人及其所屬之詐欺集團成員使用。嗣該詐騙集團之成員於取
    得上開4家銀行帳戶存摺等物後，即意圖為自己不法所有，
    於附表所示之時間，以附表所示之方式，向附表所示之被害
    人甲○○、丙○○、己○○及戊○○等人詐騙，致其等4人
    因此陷於錯誤，而分別於附表所示之時、地，將附表所示之
    款項匯款至乙○○及胡慶昇所有如附表所示之上開帳戶內。
    嗣經甲○○等4名被害人報案後，始經警員循線獲悉上情。
二、案經臺北縣政府警察局板橋分局及臺中市警察局第四分局報
    請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及新竹市警察
    局第三分局、臺中市警察局第一分局報告臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官偵辦後移請本院併案審理。
    理    由
壹、程序方面：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
    結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條
    第1項、第159條之5分別定有明文。查本件被害人丙○○、
    甲○○、戊○○及己○○於警詢中之陳述為刑事訴訟法第15
    9條第1項之傳聞證據，惟被告於本院言詞辯論終結前並未就
    其證據能力聲明異議，依前開刑事訴訟法第159條之5第2項
    之規定，被害人丙○○、甲○○、戊○○及己○○於警詢中
    之陳述有證據能力，合先敘明。
貳、實體方面：
一、訊據被告乙○○矢口否認有將附表1至4所示帳戶之存摺、提
    款卡及密碼等物，提供予詐欺集團使用之幫助詐欺犯行，辯
    稱：因胡慶昇將上揭帳戶之存摺及提款卡主動交付予伊，由
    伊代為整理、保管，嗣伊將該存摺及提款卡與伊自己上開帳
    戶之存摺及提款卡等物，一同置放於機車之置物箱內後遭到
    竊取，伊於發現上揭物品遭竊後有向臺中市警察局第五分局
    松安派出所報案，伊絕無幫助詐欺之情云云，經查：
(一)、附表1所示帳戶乃由被告本人申設使用，而附表2、3、4所示
    帳戶乃由胡慶昇申設使用，交由被告保管一情，業經被告自
    承不諱，且經胡慶昇於警詢及偵查中陳述甚明，並有國泰世
    華商業銀行開戶人基本資料、日盛國際商業銀行北臺中分行
    96年5月24日日盛北臺中字字第96097號函附之台幣客戶基本
    資料、華南商銀臺中港路分行96年11月23日（96）華中港字
    第09600573號函附客戶中文資料新增登錄單、身分證影本、
    開戶印鑑卡及遠東國際商業銀行開戶總約定書在卷可參（臺
    中市警察局第四分局警卷第14頁至第16頁、臺北縣政府警察
    局板橋分局警卷第8頁至第9頁、臺灣新竹地方法院檢察署偵
    查卷第19至第21頁、臺中市警察局第一分局警卷第26至27頁
    ）。
(二)、附表1至4所示之被害人甲○○等，於附表1至4所示時間，遭
    詐騙集團成員以附表所示方法行騙，而分別匯款至附表所示
    之帳戶內等情，業據被害人甲○○、丙○○、己○○及戊○
    ○於警詢中指訴歷歷，復有國泰世華商業銀行帳戶交易明細
    表、96年5月12日華南銀行自動櫃員機交易明細單、日盛國
    際商業銀行北臺中分行96年5月24日日盛北臺中字字第96097
    號函附之資金往來交易明細表、臺北富邦銀行自動櫃員機交
    易明細表、華南商銀臺中港路分行96年11月23日（96）華中
    港字第09600573號函附存款往來明細表、96年5月14日臺灣
    銀行北投分行匯款單、96年5月14日之第一商業銀行北投分
    行匯款單、遠東國際商業銀行存摺往來明細分戶帳在卷可參
    （臺中市警察局第四分局警卷第5至第6頁、第17頁、臺北縣
    政府警察局板橋分局警卷第4至第6頁、第10頁、臺灣新竹地
    方法院檢察署偵查卷第8至第9頁、第18至第19頁、第22至第
    23頁、臺中市警察局第一分局警卷第8頁至第11頁、第20 至
    第21頁），是附表1至4所示之被害人甲○○等人遭詐騙集團
    成員詐騙，而陷於錯誤匯款至被告之上開帳戶等情，應堪認
    定。
(三)、被告雖以前詞置辯，並於本院審理時陳稱：「（問：胡慶昇
    交給你帳戶，有無告訴你密碼？）答: 他有寫給我，但我放
    在機車置物箱裡面，一起遺失了等語（參本院卷第26頁背面
    ）。然查，被告既自述其係大同技術學院銀行保險科畢業，
    且曾在國泰銀行及臺新銀行任職過（參本院卷第26頁背面）
    ，自屬具備一般以上金融常識之人，在金融詐騙犯罪層出不
    窮的今日，被告自不會不知將金融卡及密碼放置在同一處之
    風險；況且一般民眾若需整理帳戶存摺，僅需持存摺前往金
    融機構補摺機補摺即可，而被告既僅為整理帳戶而攜出存摺
    ，其又何需將胡慶昇交付之密碼與存摺等物一併置放在機車
    置物箱？另就被告所一併遺失之自己申設之國泰世華銀行文
    心分行帳戶存摺及提款卡部分，被告亦曾於本院審理時陳稱
    「：（問：遺失幾本存摺？）答：我自己的部分4本，我的
    密碼全部都是我的生日，我的記事本有寫上我的出生年月日
    ，可能別人推知我的密碼。」等語（參本院卷第27頁），衡
    諸常情，一般人即使擁有記事本，依常理均不會刻意將自己
    生日記載其上，更不會將之與提款卡、存摺同置一處，足見
    被告所辯有違常理，不足採信。另者，詐欺集團於使用人頭
    帳戶作為行騙工具時，若使用遺失或竊得之帳戶，則詐騙之
    款項可能因此遭凍結而無法領出；而若未得原帳戶所有人同
    意而加以使用，則所詐得金額有可能遭原帳戶所有人提領一
    空，而詐騙所得之金額動輒上萬元，遠較購買或承租帳戶使
    用之微薄款項為鉅，是詐欺集團衡情尚不致以他人遺失或竊
    得之帳戶作為詐騙被害人之匯款帳戶，而甘冒可能遭原帳戶
    所有人凍結帳戶補辦存摺資料領款，致無法提領之風險。基
    上所述，被告稱其存摺遺失云云，顯與常理不符，此亦足認
    前揭存摺、提款卡等物乃係由被告自行交付予不詳之詐欺集
    團使用，要屬無疑。
(四)、至被告雖抗辯其於96年5月14日發現上揭帳戶存摺、提款卡
    及記事本等物遭竊後，旋向臺中市警察局第五分局松安派出
    所報案，足證其並無幫助詐欺之犯意云云。經查，被告雖曾
    於事後至派出所報案，有該派出所核發之受理刑事案件報案
    三聯單足憑（參臺北縣政府警察局板橋分局卷第12頁），然
    觀之附表所示被害人甲○○、丙○○、己○○、戊○○遭詐
    騙之款項，於被害人匯款後大部分款項即遭旋提領，致上開
    款項於被告報案前分別僅剩新臺幣22元、82元、60元、10
    元（臺中市警察局第四分局卷第17頁、臺北縣政府警察局板
    橋分局卷第10頁、臺灣新竹地方法院檢察署偵查卷第23頁、
    臺中市警察局第一分局卷第21頁），故上開匯入金額於被告
    報案時大部分金額既均已遭提領殆盡，實難據此認定被告係
    為防杜詐欺集團得手犯罪金額而為報案，反適足以認定被告
    上揭報案僅係為卸免責任而為，此部分難採為有利被告之認
    定。
(五)、按刑法上之故意，分直接故意（確定故意）與間接故意（不
    確定故意），「行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使
    其發生者」為直接故意；又「行為人對於構成犯罪之事實，
    預見其發生而其發生並不違背其本意者」為間接故意。而參
    以金融帳戶可供款項之存匯、提領，一般人均可輕易申請開
    設，並無任何資格條件之限制，苟有使用金融存款帳戶之正
    當用途，自以使用其本人或可信賴之親友申請之帳戶，最為
    便利安全，始可避免帳戶名義人反悔或心存歹念，利用通知
    掛失止付、變更存戶印鑑章或換摺之方式，將帳戶內之款項
    提領一空，反致使用帳戶人蒙受損失。苟非為犯罪等不法目
    的或為掩飾自己真實身分，並藉以逃避查緝，依常情並無捨
    棄自己申設帳戶而迂迴以花費金錢或其他方法向無相當信賴
    關係之陌生人取得帳戶使用之理。且近年來詐欺取財之犯罪
    類型層出不窮，該等犯罪，多數均係利用他人帳戶作為詐欺
    所得財物之出入帳戶，業經媒體廣為披載，是依一般人通常
    之知識、智能及經驗，均已知向陌生人購買、承租或其他方
    法取得帳戶者，多係欲藉該帳戶取得不法犯罪所得，且隱匿
    帳戶內資金之實際取得人之身分，以逃避追查，而被告係成
    年且具有金融智識之人，自難諉稱不知，故被告對於交付上
    開銀行帳戶之存摺、提款卡及密碼予該姓名年籍不詳之人使
    用，將可能被用來作為詐欺取財等非法用途，應有所預見，
    且不違背其本意，惟被告猶仍提供上開帳戶予姓名年籍不詳
    之人使用，堪認被告確有容任該人將上開帳戶作為詐欺取財
    之匯款帳戶使用，準此，被告顯有幫助詐欺取財之不確定故
    意，應堪認定。
(六)、綜上所述，本件事證明確，被告幫助詐欺取財犯行應足認定
    。
二、按前開詐騙集團成員，基於意圖為自己不法所有之犯意，以
    上開之方式行使詐術，致附表1至4所示被害人陷於錯誤，而
    為匯款，該詐欺集團所為，係犯刑法第339條第1項之詐欺取
    財罪。被告提供自己及胡慶昇之上開帳戶供他人使用，主觀
    上係以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪構成要件以外之行為
    ，核被告所為，係犯刑法第30條第1項、第339條第1項之幫
    助詐欺取財罪，應依同法第30條第2項之規定減輕其刑。按
    刑法上之幫助犯，係指以幫助之意思，對於正犯資以助力，
    而未參與實施犯罪之行為者而言（最高法院49年臺上字第77
    號判例參照）。另前開詐欺財財集團成員間所為之詐欺取財
    犯行，均各有犯意聯絡及行為分擔，固均各為共同正犯，惟
    幫助犯係從犯，從屬正犯而成立，刑法上既無「共同幫助」
    之情，則被告所為之前揭幫助詐欺取財犯行，當亦無「幫助
    共同」之可言（司法院70刑1字第1104號函亦同此見解）。
    被告以一幫助行為，造成附表1至4所示之被害人甲○○等等
    人遭詐騙集團成員詐欺取財，乃係一行為觸犯構成要件相同
    之罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定論處。又附表
    3 、4所示被害人遭詐騙部分，與已起訴之附表1、2部分既
    有想像競合之裁判上一罪關係，且經檢察官移送併辦，為起
    訴效力所及，本院自得一併審究。爰審酌被告提供金融帳戶
    供他人使用，手段雖屬平和、惟此使詐騙者得以掩飾真實身
    分，增加犯罪追查之困難，徒使詐欺取財犯罪案件之增加，
    被害人被詐騙匯入金額非雖鉅，然被告犯後仍否認犯行，態
    度非佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第30條第1
項、第2項、第339條第1項、第55條、第41條第1項前段，刑法施
行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　月　　12　　日
                  刑事第十五庭  審判長法  官   王國棟
                                      法  官   蔡美華
                                      法  官   柯雅惠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書
於本院。
                                      書記官  鍾小屏
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　月　　12　　日
附錄論罪科刑法條
刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000元以下罰
金。
附表1（乙○○之國泰世華銀行文心分行000000000000號帳戶，
起訴部分）：
┌─┬────┬────┬──────────────────┐
│編│詐騙時間│被害人  │詐騙過程                            │
│號│        │        │                                    │
├─┼────┼────┼──────────────────┤
│  │96年5月9│甲○○  │詐騙集團成員假冒中華電信員工，以電話│
│  │日      │        │向甲○○佯稱：甲○○遭人冒用身分資料│
│  │        │        │而申請手機，電話欠費4萬餘元未繳等語 │
│  │        │        │，且帳戶遭人用來洗錢，將凍結其所有帳│
│  │        │        │戶，須先將存款轉入法院指定之公證帳戶│
│  │        │        │，使甲○○陷於錯誤，於同日11時39分許│
│  │        │        │，至臺南市之國泰世華銀行逢甲分行，匯│
│  │        │        │款6萬元至乙○○所開設之國泰世華銀行 │
│  │        │        │文心分行帳號:000000000000 號帳戶內。│
└─┴────┴────┴──────────────────┘
 附表2（胡慶昇之日盛銀行北臺中分行00000000000000號帳戶，
 起訴部分）：
┌─┬─────┬────┬──────────────────┐
│編│詐騙時間  │被害人  │詐騙過程                            │
│號│          │        │                                    │
├─┼─────┼────┼──────────────────┤
│  │96年5月12 │丙○○  │詐騙集團成員以網際網路即時通與丙○○│
│  │日        │        │交談，佯稱販賣便宜狗食，使丙○○陷於│
│  │          │        │錯誤，欲向對方購買，並依指示於同日18│
│  │          │        │時44分許，至日盛商業銀行北臺中分行，│
│  │          │        │匯款2979元至胡慶昇之日盛銀行北臺中分│
│  │          │        │行帳號:00000000000000 號帳戶內。    │
└─┴─────┴────┴──────────────────┘
附表3（胡慶昇華南商業銀行臺中港路分行000000000000號帳戶
，併案部分）：
┌─┬─────┬───┬──────────────────┐
│編│詐騙時間  │被害人│詐騙過程                            │
│號│          │      │                                    │
├─┼─────┼───┼──────────────────┤
│  │96年5月13 │己○○│詐騙集團成員之不詳成年女子透過電腦網│
│  │日        │      │際網路，在網路聊天室認識己○○，於取│
│  │          │      │得己○○行動電話號碼後，並與己○○約│
│  │          │      │定同日在新竹市○○路與中正路口之「北│
│  │          │      │大教堂」前碰面，俟己○○依約到達現場│
│  │          │      │後，該不詳成年女子即以電話向己○○佯│
│  │          │      │稱需先匯款20,033元，才能與己○○見面│
│  │          │      │，致己○○陷於錯誤，於同日20時25分許│
│  │          │      │，在新竹市某處之自動櫃員機，依指示匯│
│  │          │      │款20,033元至胡慶昇於華南商業銀行臺中│
│  │          │      │港路分行帳戶申設之帳號000000000000號│
│  │          │      │帳戶內                              │
└─┴─────┴───┴──────────────────┘
附表4（胡慶昇遠東國際商業銀行臺中自由分行00000000000000
號帳戶，併案部分）:
┌─┬─────┬────┬──────────────────┐
│編│詐騙時間  │被害人  │          犯罪過程                  │
│號│          │        │                                    │
├─┼─────┼────┼──────────────────┤
│  │96年5月14 │戊○○  │詐騙集團成員以電話向戊○○佯稱戊○○│
│  │日        │        │抽中獎項100萬元，惟需先繳納15萬元稅 │
│  │          │        │金始能領獎等語，使戊○○陷於錯誤，於│
│  │          │        │同日上午11時許，前往臺灣銀行北投分行│
│  │          │        │，匯款78000元至胡慶昇之遠東國際商業 │
│  │          │        │銀行臺中自由分行帳號00000000000000號│
│  │          │        │帳戶內，於同日及14時許，再至第一商業│
│  │          │        │銀行北投分行匯款10萬元至陳明宏（由檢│
│  │          │        │察官另行偵辦）之板信商業銀行新興分行│
│  │          │        │00000000000000號帳戶內。            │
└─┴─────┴────┴──────────────────┘
附錄：
中華民國刑法第339條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]96,易,6372,20080812,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]易
[*jno*]6372
[*jdate*]970812
[*jcheck*]1
