[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e6%98%93%2c2756%2c20001212&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e6%98%93&jno=2756&jdate=891212&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=002756&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e6%98%93%2c2756%2c20001212&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e6%98%93&jno=2756&jdate=891212&jcheck=
[*裁判字號*]89,易,2756
[*裁判日期*]891212
[*裁判案由*]竊盜等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十九年度易字第二七五六號
　　公　訴　人 臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告 丁○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九００三號），及移
送併辦（八十九年度偵字第一二七三三號），本院判決如左：
    主  文
丁○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月，扣案之扳手壹支、千斤頂壹組均沒收；又於
夜間，於公共場所，未經許可攜帶刀械，處有期徒刑參月，扣案之藍波刀壹支沒收。
應執行有期徒刑拾月，扣案之扳手壹支、千斤頂壹組及藍波刀壹支均沒收。
    事  實
一、丁○○於民國（下同）八十九年二月二十三日下午四時許，在臺中市某處，以新
    台幣（下同）五萬元之價格，向綽號「空發」之不詳姓名成年男子購買當時並未
    懸掛車牌之自小客車一部（該車之車牌為ＮＱ－一四九八號，登記為魯淑芳所有
    ，由吳爽於八十九年二月十四日晚上八時十五分向警報案該車在南投縣南投市○
    ○路○段一七六號前失竊）。嗣丁○○要求綽號「空發」者必須交付車牌，乃於
    八十九年三月一日下午一時許，在臺中市○○路某泡沬紅茶店前，將該車交給「
    空發」以掛上車牌，「空發」旋於翌日上午九時許，在同上地點，交付已懸掛Ｎ
    Ｓ－八四七八號車牌（登記為明記輪業行所有，原懸掛停於臺中市○區○○路二
    段一一五號旁之車上，於八十九年三月三日上午七時許，明記輪胎行負責人辛○
    ○之弟庚○○發現失竊，並於同日下午三時三十分許向警報案）之上開自小客車
    （另附有扳手一支及千斤頂一組）予丁○○。嗣丁○○於八十九年三月六日凌晨
    三時二十分許，駕駛該自小客車北上露營遊玩時，因該車之一個輪胎不堪使用，
    竟意圖為自己不法之所有，攜帶已屬於其所有之上開客觀上足供兇器使用之扳手
    一支及千斤頂一組，在臺北縣新店市○○街三十五巷口，竊取戊○○所有之Ｋ五
    －三四０一號自小客車之輪胎一個得手。另丁○○於八十年間某日，以八百三十
    元之價格，在嘉義市某體育用品社購買藍波刀一支，並帶回臺中縣大里市○○路
    二二一號一樓住處置放。嗣藍波刀經內政部於八十一年八月十日以台內警字第
    八一八二二八一號函公告為管制刀械，非經許可，不得製造、販賣、運輸、持有
    或陳列，詎丁○○並未依限申請發證列管或價購繳銷，仍未經許可，持有上開藍
    波刀，並於八十九年三月六日之夜間，攜帶上開藍波刀駕車途經道路之公共場所
    北上露營遊玩，於同日凌晨三時二十分許，竊得戊○○所有上開輪胎一個後，旋
    為警查獲，並扣得丁○○所有供其行竊用之上開扳手一支、千斤頂一組及管制刀
    械藍波刀一支。
二、案經臺北縣警察局新店分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法
    院檢察署檢察長令轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併案辦理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丁○○坦承不諱，且經證人吳爽、庚○○證述在卷，並
    有上開車輛車籍作業系統─查詢認可資料、尋獲通報單、贓物認領保管單、車輪
    贓物照片等附卷及扳手一支、千斤頂一組、藍波刀一支扣案可稽。而上開扣案之
    藍波刀，經送臺中市警察局刀械鑑驗小組鑑定結果，確屬公告列管之刀械藍波刀
    ，有該局八十九年七月一日（八九）中市警保民字第八五八九號函附卷可憑，是
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按扳手及千斤頂均質地堅硬，客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，顯屬
    具有危險性之兇器無訛，是被告於右揭時地，持客觀上足供兇器使用之扳手、千
    斤頂，竊取戊○○所有之輪胎得手之犯行，係犯刑法第三百二十一條第一項第三
    款之攜帶兇器竊盜罪，公訴人認係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，尚有未
    洽，起訴法條應予變更。又被告於右揭時地攜帶藍波刀之犯行，係犯槍砲彈藥刀
    械管制條例第十五條第一款、第二款之夜間，於公共場所，未經許可攜帶刀械罪
    。公訴人認僅犯同條第一款之罪，亦有未合，應予補充。而被告未經許可持有刀
    械之行為，為其攜帶行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、
    目的、手段、所生之危害非重及其犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，各量
    處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。扣案之藍波刀一支，係公告
    管制之刀械，為違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收。而
    扣案之扳手一支及千斤頂一組，係被告所有供行竊所用之物，業據被告供明在卷
    ，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。至於扣案之鑰匙一支，係
    綽號「空發」者交付被告供其駕車之用，並非供被告持以行竊輪胎，核與本案無
    關，爰不予宣告沒收。
三、公訴意旨另以被告丁○○係基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於八十九年二
    月十四日，在南投市○○○路一七六號前，以其所有之鑰匙一支，竊得吳爽所有
    上開ＮＱ－一四九八號自小客車一部及於八十九年三月三日上午七時許，在臺中
    市○○路○段一一五號旁，竊得辛○○所有上開ＮＳ－八四七八號自小客車車牌
    兩面，而認被告係連續涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌等語。惟按犯罪
    事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條
    定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告事實之認定，更不必有何有利之證據（最
    高法院三十年上字第八一六號判例參照）。本案公訴人認被告涉有上開連續竊盜
    罪嫌，無非以被害人吳爽、辛○○之弟庚○○之指述及有作案工具扳手一支、千
    斤頂一組扣案，及上開ＮＳ－八四七八號自小客車車牌係於八十九年三月三日上
    午七時許始失竊，被告何來於八十九年三月二日上午九時許，即可購買到該車牌
    等情為其論據。訊之被告丁○○堅決否認有此竊盜犯行，辯稱：伊係向綽號「空
    發」者購得該自小客車及車牌等語。經查：如前所述，ＮＱ－一四九八號自小客
    車，係登記為魯淑芳所有，由吳爽於八十九年二月十四日晚上八時十五分向警報
    案該車在南投縣南投市○○路○段一七六號前失竊；而ＮＳ－八四七八號車牌係
    登記為明記輪業行所有，原懸掛停於臺中市○區○○路二段一一五號旁之車上，
    於八十九年三月三日上午七時許，明記輪胎行負責人辛○○之弟庚○○發現失竊
    ，並於同日下午三時三十分許向警報案，業據證人吳爽及庚○○證述在卷，依此
    以觀，證人吳爽及庚○○之證述，僅足證明渠等上開自小客車及車牌失竊之事實
    ，對於究係何人竊取，尚無法證明，自不得遽此為不利於被告之認定；又觀被告
    自被查獲後即始終供述該車及車牌係以五萬元之代價購自綽號「空發」者，按證
    人吳爽於警訊時證稱上開自小客車目前價值約八萬元，苟被告上開所辯為真，被
    告係以並不相當之代價，於非一般自小客車交易之場所，向不詳姓名年籍者，購
    買來路不明之車輛，復未索取行照等相關證件，顯有知贓故買情事，衡以故買贓
    物罪之法定刑度較竊盜罪為重，被告應無為卸免較輕之竊盜罪而反承擔較重之故
    買贓物罪之理？又朋友間互以綽號相稱，而不知真實姓名者，事所得見，況係初
    識而未深交者，亦不能以被告無法交代「空發」之年籍資料，即謂被告確有竊盜
    犯行。另證人庚○○於本院八十九年十月二十四日審理時證稱：懸掛ＮＳ－八四
    七八號車牌之自小客車放於同一地點已一個多月沒使用，伊去查看時前燈被打破
    、輪胎也被拔走、車牌也不見，伊於發覺後才去報案，至於實際上何時失竊，伊
    亦不知情等語，是證人庚○○向警報案失竊車牌之時間與該車牌確實失竊之時，
    容有不同，故不得憑此證人庚○○向警報案失竊車牌之時間，即遽行推斷被告上
    開所供不實。綜上所述，被告上開所辯，尚堪採信，此外，復查無其他積極證據
    足資證明被告確有公訴人所指此連續竊盜犯行，自屬不能證明被告此部分之犯罪
    ，原應諭知無罪之判決，惟因公訴人認此與右揭已起訴成罪之竊取輪胎之犯行，
    有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，至於被告涉犯此故買贓物罪
    嫌部分，應由檢察官另行處理。
四、又臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第一二七三三號移送併辦意旨另以：
    被告基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十九年六月十八日下午一時許
    ，在臺中縣沙鹿鎮○○○街九四號前，以自備磨尖之六角扳手竊取甲○○○所有
    之ＹＪ－一一一九號自小客車得手。後於八十九年七月十三日上午九時三十分許
    ，在臺中市○區○○○路三段三二巷二五號前，竊取丙○○所有ＭＳ－三四一○
    號自小客車車牌二面得手，並懸掛於其前竊得之ＹＪ－一一一九號自小客車上使
    用。嗣被告於八十九年七月二十一日三時許，駕駛上開贓車途經臺中縣大里市○
    ○路與大明路口時，為警查獲，並扣得上開六角扳手一支，而認被告涉犯連續竊
    盜罪嫌等語。經訊之被告亦堅決否認有此竊盜犯行，辯稱：伊係於八十九年七月
    二日晚上七時許，在臺中縣沙鹿鎮○○路某空地旁，以十六萬元之代價，向己○
    ○購買該車，伊只付十二萬元，尚欠四萬元未付，己○○係伊吸毒時認識的朋友
    ，他本來要向伊借錢，但被伊拒絕，他即以該車賣給伊，而伊於被查獲後有帶同
    警員至己○○住處，但未查獲己○○等語。經查：ＹＪ－一一一九號自小客車，
    係甲○○○於八十九年六月十八日下午一時許，在臺中縣沙鹿鎮○○○街九四號
    前失竊；而ＭＳ－三四一○號車牌，係丙○○於八十九年七月十三日上午九時三
    十分許，在臺中市○區○○○路三段三二巷二五號前失竊，業據證人甲○○○、
    丙○○證述在卷，並有上開車輛車牌失竊作業─查獲車輛認可資料附卷可稽，依
    此以觀，證人甲○○○及丙○○之證述，僅足證明渠等上開自小客車及車牌失竊
    之事實，對於究係何人竊取，尚無法證明，自不得遽此為不利於被告之認定；又
    觀被告自被查獲後即始終供述該車係以十六萬元之代價購自己○○，觀證人甲○
    ○○失竊之上開車輛係BMW 廠牌500CC 一九九０年份，據甲○○○於警訊時證稱
    上開自小客車目前價值約七十萬元，苟被告上開所辯為真，被告顯以不相當之代
    價，於非一般自小客車交易之場所，購買來路不明之車輛，復未索取行照等相關
    證件，亦有知贓故買情事，而如前所述，故買贓物罪之法定刑度較竊盜罪為重，
    被告自無為卸免較輕之竊盜罪而反承擔較重之故買贓物罪之理？又被告所供己○
    ○之人（六十四年十二月三十日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號
    ），經本院通知其到庭作證，並未如期應訊，經函查其前科資料，計有違反麻醉
    藥品管理條例、槍砲彈藥刀械管制條例、贓物等前科，現另涉竊盜案件，於本院
    八十九年易字第二九二八號案審理中（迄亦未於該案審理時到庭，經本院查明屬
    實），而證人即臺中市警察局第三分局勤工派出所查獲被告之警員乙○○於本院
    八十九年十月二十四日審理時證稱：被告供稱車輛係向己○○購買，故伊等有依
    被告所指帶同被告至沙鹿某處及立人派出所附近一棟大樓等候己○○出現，被告
    並於警車上以電話與人連絡，但己○○後來並未出現等語，經核與被告上開所供
    相符。綜上所述，足見被告上開所辯，堪予採信，此外，復查無其他積極證據足
    資證明被告確有移送併辦意旨所指該連續竊盜犯行，自屬不能證明被告此部分之
    犯罪，即與已起訴成罪之竊盜部分無何裁判上一罪關係，爰將此併辦案件退還檢
    察官另行處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條例第十五條第一款、第二款，刑法第十一條前段、第三百二十一條第一項第三款
、第五十一條第五款、第三十八條第一項第一款、第二款，判決如主文。
本案經檢察官劉國賓到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  國  棟
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  三  攜帶兇器而犯之者。
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款：
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
  一  於夜間犯之者。
  二  於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
[*jrecno*]89,易,2756,20001212
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]易
[*jno*]2756
[*jdate*]891212
[*jcheck*]
