[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c277%2c20031116%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=277&jdate=921116&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000277&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c277%2c20031116%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=277&jdate=921116&jcheck=1
[*裁判字號*]93,易,277
[*裁判日期*]921116
[*裁判案由*]竊盜等
[*裁判全文*]台灣台中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度易字第二七七號
　　公　訴　人　台灣台中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六九九二號、二０
九二六號、二一六九五號、二三八八七號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、本件公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
二、查本件被告甲○○被訴犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪，係於民國九十三
    年一月二十八日繫屬於本院，惟查被告甲○○另犯刑法第三百二十一條第一項第
    二款之加重竊盜罪，業經台灣台中地方法院檢察署檢察官於九十二年十二月三十
    一日向本院豐原簡易庭聲請簡易判決處刑而繫屬於本院（犯罪事實如附件聲請簡
    易判決處刑書所載），該案件現由本院以九十三年度易字第五六九號適用通常程
    序審理之中，該案件被告犯罪時間在九十二年七月五日，而本件被告犯罪之時間
    在九十二年八月二十五日及同年十月二十五日、同年十月三十日與同年十一月三
    日，二案犯罪時間相隔不遠，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意所
    為，為連續犯，屬裁判上一罪，而為同一案件，公訴人就同一案件向本院重行起
    訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十三      年    六      月    二十五      日
                                      台灣台中地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官   王國棟
                                                法  官   林源森
                                                法  官   李添興
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                書記官
中    華    民    國      九十三      年    六      月    二十五      日
附件
臺灣臺中地方法院檢察署檢察官起訴書            九十二年度偵字第一六九九二號
                                               九十二年度偵字第二０九二六?
                                              九十二年度偵字第二一六九五號
                                              九十二年度偵字第二三八八七號
     被      告  甲○○    男三十五歲（民國○○○年○○月○○○日生）
                           住台中縣外埔鄉○○村○○路興龍六巷八六號
                           國民身分證統一編號：Ｈ一二三一一四三一號
     被      告  丙○○    男三十五歲（民國○○○年○月○日生）人
                           住台中縣大甲鎮○○里○○路一四０巷八號
                           國民身分證統一編號：Ｌ一二四二六一七一號
右列被告因竊盜等案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所
犯法條分敘如左：
             犯罪事實
一、丙○○曾因違反毒品危害防制條例案件，經台灣台中地方法院判處應執行有期徒
     刑六月確定，甫於民國（下同）九十一年六月三日執行完畢，其基於意圖為自?
     不法所有之犯意，於附表三（１）項、附表四所述時、地，竊取附表內所述之?
     物；復與甲○○二人基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，於附表一、附?
     二（１）項、附表三（２）項所述之時、地連續竊取附表內所述之財物。陳忠?
     另基於妨害公務之犯意，於附表二（２）項所述之時、地，以該項所述之方法?
     對依法執行職務之巡邏員警施以強暴行為。
二、案經台中縣警察局大甲、清水分局報告偵辦。
             證據並所犯法條
一、訊據被告丙○○、甲○○雖自白曾於附表一所述地點，竊取被害人丁○○所有之
     鐵屑球，但矢口否認有竊取被害人丁○○所有之無縫鋼管、鋼板、Ｈ型鋼樑塊?
     鐵材等物，惟證人翁虹媚證稱：「我在八月二十五日中午十二點半左右，第一?
     從房間的窗戶發現被告二人共乘一輛紅色機車到達我家工廠後，推開工廠大門?
     機車牽入後，二人就以徒手方式搬物品到機車的腳踏板上，我發現他們時距離?
     六、七公尺，我有記下他們的機車顏色和牌照號碼（ＭＨＵ─７６７號），當?
     怕竊賊對我不利，所以只敢在屋內從窗戶往外看，第二次發現被告二人騎乘相?
     機車是同日下午兩點多，前後二次竊盜均為被告二人所為」等情綦詳。且於偵?
     中提示卷附機車照片供證人翁虹媚指認，確屬被告二人於八月二十五日騎乘至?
     工廠之機車，至此被告二人始承認有連續二次前往丁○○之工廠進行竊盜之行?
     此外並有贓物認領保管單、現場照片附卷可稽，被告二人罪嫌應堪認定。附表?
     （１）項、附表三（２）項所述時、地之竊盜犯行，被告二人均自白不諱，核?
     被害人乙○○、庚○○、己○○指述失竊情節相符，且證人李瓊芬、吳登安亦?
     述甚詳，復有贓物領據在卷可考，被告二人罪嫌應堪認定。然被告丙○○矢口?
     認有附表二（２）項所述，以ㄇ型鐵條對執行職務之員警施以強暴行為，惟查?
     被告丙○○於附表二（１）項所述時、地與同案被告甲○○，共同竊取被害人?
     永林所有之所有之ㄇ型鐵得手後，將ㄇ型鐵條置於牌照號碼ＭＨＵ─７６７號?
     型機車之前腳踏板上，然後由丙○○騎乘後座搭載甲○○離開，途中為巡邏員?
     發現欲予以攔查，丙○○則加速逃逸並沿路拿取ㄇ型鐵條向追捕之巡邏警車丟?
     ，致使該輛警車之警示燈破損、擋風玻璃及引擎蓋上均留有ㄇ形鐵所造成之撞?
     及刮擦痕跡，有照片十二張附卷可證，被告丙○○之行為顯係以竊得之ㄇ型鐵?
     ，對依法執行職務之公務人員施以強暴，其妨害公務之罪證明確，不容被告空?
     狡賴，復有巡邏警車受損照片在卷可考，被告丙○○罪嫌應堪認定。附表四所?
     時、地之竊盜事實，被告丙○○雖已逃逸，惟同案被告甲○○證述：「丙○○?
     十二月三日九時三十分許，騎乘牌照號碼ＩＩＭ─６１８號重型機車到我家來?
     我外出，直到當日十五時五十分許才被警察發現，丙○○就逃跑了，我看陳忠?
     拿一把鑰匙以上下左右搖動之方式啟動該機車，看起來並不容易啟動」等語。?
     查：被害人辛○○係於九十二年十二月二日十七時許，發現其停放在台中縣清?
     鎮○○路一七八號後方巷子內，牌照號碼ＩＩＭ─６１８號之重型機車失竊，?
     被告丙○○於隔（三）日九時三十分許，即騎乘該機車至甲○○位於台中縣外?
     鄉住處，被告丙○○騎乘該機車之時間與被害人發現機車失竊之時間緊接，且?
     告丙○○係以一般自備鑰匙以上下左右搖動方式啟動該機車，其犯案手法與附?
     三所述之竊取機車手法相同，且有贓物認領保管單在卷可考，綜以觀之，被告?
     自備鑰匙竊取前述機車之犯行已堪認定。
二、核被告丙○○、甲○○二人所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。被
     告二人前後多次竊盜行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為?
     ，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告丙○○?
     甲○○二人，於附表一、附表二（１）項、附表三（２）項所述時、地之數竊?
     行為，二人間有犯意聯絡及行為分擔之關係，請論以共同正犯。另被告丙○○?
     附表二（２）項所述時、地，以竊得之ㄇ形鐵條對依法執行職務之巡邏員警施?
     強暴之行為，核其所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪嫌，被?
     丙○○所犯前開二罪，其犯意各別且構成要件互異，請分論並罰，其又曾因違?
     毒品危害防制條例案件，經台灣台中地方法院判處應執行有期徒刑六月確定，?
     於九十一年六月三日執行完畢，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒?
     以上之本罪，為累犯，請依法遞加重其刑。扣案之物併請依法宣告沒收。另報?
     機關所認被告甲○○因搭乘被告丙○○騎乘之贓車，在台中縣清水鎮○○路四?
     六號洽維加油站為警查獲，而認被告甲○○涉犯竊盜罪嫌，惟查：被告甲○○?
     有搭乘被告丙○○所騎乘之贓車，然並無積極證據足證其與被告丙○○有共同?
     取該機車之犯行，應認其此部份罪嫌不足。惟此部份如成立犯罪，因與前述起?
     部分有裁判上一罪之關係（連續犯），爰不另為不起訴處分，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
   此  致
臺灣臺中地方法院
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                        檢察官 蕭連森
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十三    年      一      月      七      日
                                        書記官  陳威宏
所犯法條：
中華民國刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
   附表一：
┌────┬───────────────────────────────
│時  間  │九十二年八月二十五日十二時三十分許、同日十四時三十分許。
├────┼───────────────────────────────
│地  點  │台中縣后里鄉○○村○村路六號
├────┼───────────────────────────────
│被害人  │丁○○  年籍在卷
│證  人  │翁虹媚  年籍在卷
├────┼───────────────────────────────
│犯罪事實│一、丙○○、甲○○二人基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國
│        │九十二年八月二十五日中午十二時三十分許，共乘牌照號碼為ＭＨＵ─
│        │７６７號之紅色重型機車，到台中縣后里鄉○○村○○路六號，竊取陳
│        │瑤燦所有之無縫鋼管一支、鋼板一片、Ｈ形鋼樑二塊及鐵材二十公斤，
│        │得手後以前開機車載往不詳地點販售牟利，上開竊盜行為均被丁○○之
│        │妻翁虹媚在附近房內透過窗戶所目睹，並記下該機車顏色及牌照號碼。
│        │嗣於同日十四時三十分許，丙○○、甲○○二人備妥數只空飼料袋，再
│        │度共乘前開機車回到上址，共同竊取丁○○所有機械加工後所餘留之鐵
│        │屑球六個，得手後以自備之空飼料袋裝盛，旋即被丁○○夫婦發現，由
│        │丁○○駕駛貨車堵住去路後，由翁虹媚打電話報警，獲報員警隨即趕至
│        │現場將丙○○、甲○○二人逮捕。
│        │二、案經台中縣警察局大甲分局報告偵辦。
├────┼───────────────────────────────
│所犯法條│核被告二人所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。
│        │二人有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。
└────┴───────────────────────────────
  附表二：
┌────┬───────────────────────────────
│時    間│九十二年十月二十五日三時四十分許
├────┼───────────────────────────────
│地    點│台中縣清水鎮○○里○○路四三一之五二號附近之工地
├────┼───────────────────────────────
│被害人  │乙○○年籍詳卷
├────┼───────────────────────────────
│犯罪事實│一、（１）丙○○、甲○○二人基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡於
│        │九十二年十月二十五日三時四十分許，共乘附表一內所述之機車，到台
│        │中縣清水鎮○○里○○路四三一之五二號附近之工地，竊取乙○○所有
│        │之建築用ㄇ型鐵八十二公斤得手後，置於上述機車之前腳踏板上由陳忠
│        │良騎乘搭載甲○○駛離現場，當行駛至台中縣清水鎮○○路時為巡邏員
│        │警發現欲予以攔查，（２）丙○○則加速逃逸，並基於對依法執行職務
│        │之員警施以強暴之犯意，接連拿取置在機車前腳踏板上之ㄇ型鐵條向追
│        │捕之警車拋擲，致使巡邏警車警示燈破損、引擎蓋及擋風玻璃均有多處
│        │鐵條刮擦痕跡，經警沿路追趕至台中縣清水鎮○○路與中勇路交岔口處
│        │方將二人逮捕。
│        │二、案經台中縣警察局清水分局報告偵辦。
├────┼───────────────────────────────
│所犯法條│一、核被告二人所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
│        │二、被告丙○○以ㄇ型鐵對依法執行職務之公務人員施以強暴行為，核
│        │    其所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪嫌。
└────┴───────────────────────────────
   附表三：
┌────┬───────────────────────────────
│時  間  │九十二年十月二十九日十四時許，同年十月三十一日十七時三十五分許
│        │，同年十月三十日上、下午某時，同年十一月三日上、下午之某時。
├────┼───────────────────────────────
│地  點  │台中縣清水鎮○○里○○路五七七之十二號前；台中縣大甲鎮大甲火車
│        │站站前停車場；台中縣大甲鎮○○里○○○路六四之三五號後方之機具
│        │貯存場。
├────┼───────────────────────────────
│被害人  │庚○○、戊○○、己○○等三人， 年籍詳卷。
│證  人  │李瓊芬、吳登安，年籍詳卷。
├────┼───────────────────────────────
│犯罪事實│一、（１）陳中良基於意圖為自己不法所有之之概括犯意，於九十二年
│        │十月二十九日十四時許，在台中縣清水鎮○○里○○路五七七之十二號
│        │前，以自備之鑰匙竊取庚○○所有牌照號碼為ＨＦＥ─５１１號重型機
│        │車，得手後作為自己代步之用；於同年十月三十一日十七時三十五分許
│        │，丙○○騎乘前述竊得之重型機車，行駛至台中縣大甲鎮大甲火車站附
│        │近，因油料用罄乃將該機車棄置，隨即從火車站前停車場內，以前開之
│        │鑰匙竊取戊○○所有牌照號碼為ＪＶＰ─００１號重型機車，得手後騎
│        │乘該機車前往甲○○住處搭載甲○○。（２）然後二人承首開之犯意聯
│        │絡，連續於同年十月三十日、十一月三日上、下午之某時，侵入位於台
│        │中縣大甲鎮○○里○○○路六四之三五號後方之機具貯存場，竊取黃信
│        │宏所有之鑄鐵材質水溝蓋數批，得手後販售予不知情之資源回收商吳登
│        │安等人。嗣於同年十一月四日十一時四十分許，二人再度共乘ＪＶＰ─
│        │００１重型機車，侵入上址機具貯存場竊取鑄鐵材質水溝蓋五塊得手後
│        │，旋即被己○○發現並與獲報員警合力將二人逮捕。
│        │二、案經台中縣警察局大甲分局報告偵辦。
├────┼───────────────────────────────
│所犯法條│核被告丙○○、甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌。
│        │（２）項所述時、地被告二人有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯
└────┴───────────────────────────────
   附表四：
┌────┬───────────────────────────────
│時    間│九十二年十二月二日十七時許。
├────┼───────────────────────────────
│地    點│台中縣清水鎮○○路一七八號後方巷子。
├────┼───────────────────────────────
│被害人  │辛○○  年籍詳卷
├────┼───────────────────────────────
│犯罪事實│一、丙○○基於意圖為自己不法所有之犯意，於九十二年十二月二日十
│        │七時許，在台中縣清水鎮○○路一七八號後方巷子，以自備之鑰匙竊取
│        │辛○○所有牌照號碼為ＩＩＭ─６１８號重型機車，得手後作為自己代
│        │步之用。嗣於同年十二月三日九時三十分許，騎乘該輛機車前往甲○○
│        │住處邀其一同外出，於同日十五時五十分許，二人共乘該輛重型機車，
│        │在台中縣清水鎮○○路四四六號前為警發現，經一番追逐僅將甲○○逮
│        │捕，而丙○○則趁隙逃逸。
│        │二、案經台中縣警察局清水分局報告偵辦。
├────┼───────────────────────────────
│所犯法條│核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌。
└────┴───────────────────────────────
臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                               九十二年度偵字第一三四八九?
     被      告  甲○○  男三十五歲（民國○○○年○○月○○○日生）
                         住台中縣外埔鄉○○村○○路興龍六巷八六號
                         身分證統一編號：Ｈ一二三一一四三一號
                 陳長福  男三十五歲（民國○○○年○月○日生）
                     住台中縣大甲鎮○○里○○路六二號
                         身分證統一編號：Ｂ一二七三九七六號
右被告等因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據
並所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、陳長福與甲○○共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國九十二年七月
     五日下午，由陳長福騎乘車號ＥＹＢ─○八六號機車搭載甲○○至臺中縣后里?
     甲后路七○二號「豐興鋼鐵股份有限公司」（以下簡稱豐興公司）後，二人趁?
     興公司已下班之機會，翻越豐興公司外牆入內，徒手竊取豐興公司所有之銑鐵?
     十四個（每公斤新臺幣六元《以下同》，共值一千零二十元）得手後，其二人?
     騎乘上開機車離去，然旋於同日十七時許，為警在后里鄉○○路與大圳路口處?
     獲。
二、案經豐興公司訴由臺中縣警察局大甲分局報告偵辦。
         證據並所犯法條
一、證據：(一)被告陳長福、甲○○二人持有上開失竊銑鐵之筆錄，(二)被害人豐興
     公司代理人郭寬敏、陳信雄之指訴，(三)證人鍾文城之證詞，(四)照片二張、?
     物認領保管單一紙、豐興公司變更登記表一份在卷可資佐證，被告二人犯嫌已?
     認定。
二、所犯法條：被告陳長福、甲○○二人所為，均係犯刑法第三百二十一條第一項第
     二款之踰越門扇竊盜罪嫌、同法第三百零六條之侵入建築物罪嫌。被告二人所?
     上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均請依共同正犯論處。被告二人所犯上開?
     罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，請從一重之踰越門扇罪嫌處斷。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺中地方法院豐原簡易庭
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十六     日
                                   檢  察  官  藍  獻  榮
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
參考法條：                         書  記  官  賴  早  敏
刑法第三百二十一條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
刑法第三百零六條
(侵入住居罪)
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期
徒刑、拘役或三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。
[*jrecno*]93,易,277,20031116,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]易
[*jno*]277
[*jdate*]921116
[*jcheck*]1
