[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c2025%2c20040330%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=2025&jdate=930330&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=002025&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c2025%2c20040330%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=2025&jdate=930330&jcheck=1
[*裁判字號*]92,易,2025
[*裁判日期*]930330
[*裁判案由*]竊佔
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度易字第二二五號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第六七號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知坐落臺中縣神岡鄉○○○段後壁厝小段六之三五
    ０地號土地（下稱系爭土地）係太田企業有限公司（下稱太田公司）所有，且太
    田公司已於民國九十年五月二十九日派人將該地上原有之水溝填平，惟被告為伸
    太田工業股份有限公司（下稱伸太田公司）之業務經理，竟意圖為伸太田公司不
    法使用之利益，於翌日（即五月三十日）僱請工人將太田公司所有之上開土地上
    已填平之水溝，開挖成溝渠，使伸太田公司得以利用該溝渠排放廢水，經太田公
    司人員多次交涉反應，上開溝渠仍由伸太田公司繼續使用迄今，因認被告涉犯刑
    法第三百二十條第二項之竊佔罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項
    分別定有明文。次按，犯罪事實本應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實
    ，所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，
    該項證據自須適合於被告犯罪事實認定，始得採為斷罪資料，與公訴人起訴所憑
    僅需有之合理懷疑而得為起訴之論罪事證有別，又苟未能發現相當證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院分別著有二
    十九年度上字第三一０五號、四十年度臺上字第八六號判例要旨可資參照。又按
    ，告訴人之指訴係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應
    調查其他證據以資審認，最高法院著有三十年上字第八一六號、五十二年度台上
    字第一三００號判例要旨可供參酌。再按，刑法第三百二十條第二項竊佔罪之成
    立，必須行為人主觀上具備竊佔之故意，且具有意圖為自己或第三人不法之利益
    ，始足當之，故行為人為自己或第三人取得占有使用他人不動產之利益，必須出
    於不法之意圖，若行為人具有正當理由而認有權占有使用他人之不動產，即不具
    備本罪之不法意圖，而不構成本罪。
三、公訴人認被告涉犯竊佔罪嫌，無非係以系爭土地之土地登記謄本、地籍圖、土地
    複丈成果圖等各一份、現場照片數幀以及告訴人公司代表人丙○○於偵查中之證
    述等為據。訊據被告固坦承有於右揭時、地僱工開挖系爭土地上之溝渠，然堅詞
    否認有何竊佔之犯行，辯稱：系爭土地於六十九年間即已供作伸太田公司開通溝
    渠作為排放廢水之用，而告訴人代表人丙○○本來是伸太田公司總經理，且另為
    太田公司之代表人，後來七十三年間丙○○將其伸太田公司之股份賣給公司其他
    股東後，丙○○所經營之太田公司即將部分土地、廠房及機器設備等出賣予伸太
    田公司，而系爭土地上之溝渠亦為該不動產買賣契約之買賣標的之一，惟當時漏
    未將系爭土地之所有權移轉登記於伸太田公司，伸太田公司係有權使用系爭土地
    上之溝渠，並非竊佔等語。
四、經查：
  (一)系爭六之三五０地號土地於本案發生時為太田公司（六十年十月十九日設立登記
    ，代表人丙○○）所有，嗣於九十一年四月二十二日業由案外人吳興隆拍賣取得
    所有權，系爭土地寬約四公尺，呈東西向狹長形狀，南面緊鄰同段六之一三四地
    號土地（該地為國有土地，寬約一點八公尺，亦呈東西向狹長形狀），再往南即
    緊鄰伸太田公司（六十八年一月五日設立登記，代表人王聰畬）所有且設置有砂
    石廠房與機器設備之同段六之八四、六之八五及六之二六九等地號土地，如附圖
    （即九十二年十二月五日臺中縣豐原地政事務所複丈成果圖）虛線所示之溝渠為
    鋼筋混凝土造，南自伸太田公司前開砂石廠房延伸而出，向北延伸至北方堤岸道
    路，再匯流入大甲溪，以作為伸太田公司砂石廠排水之用，該溝渠所占用六之三
    五０地號土地之面積（即附圖斜線部分）為四點三六平方公尺等情，業經受命法
    官於九十二年十二月五日赴現場履勘屬實並囑託臺中縣豐原地政事務所勘測並製
    作土地複丈成果圖，此有勘驗筆錄一份、履勘現場照片六幀在卷可稽（詳本院卷
    (二)第七八至八六頁），並有臺中縣豐原地政事務所九十三年二月二日（九三）豐
    地測字第0930000837號函檢附之土地複丈成果圖（詳本院卷第八九至九０頁）、
    土地登記謄本四份（詳九十年度偵字第一九六二二號卷第一六至一九頁）等存卷
    可查。次者，太田公司於九十年五月二十九日曾派人將附圖斜線部分之溝渠以水
    泥填平，被告旋於翌日僱工將業已填平之溝渠開挖回復原有狀態，以供伸太田公
    司砂石廠繼續排放廢水之用等情，為被告所自認，且經證人乙○○（即太田公司
    負責人丙○○之女）於警訊、偵查中證述在卷（詳九十年度偵字第一九六二二號
    卷第七、四七頁），並有案發時現場照片十四幀在卷可證（詳九十年度偵字第一
    九六二二號卷第二二至二七頁）。
  (二)惟查，告訴人代表人丙○○本為伸太田公司總經理，七十三年間將其伸太田公司
    之股份賣給公司其他股東，並於七十三年九月二十九日將其所經營之太田公司所
    有之部分土地、廠房及機器設備等出賣予伸太田公司一節，為告訴人代表人丙○
    ○所是認（詳九十二年度調偵字第六七號卷第一二頁、本院卷(二)第六四至六五頁
    ），並有不動產買賣預約書一份在卷可證（詳本院卷(一)第二九至三九頁）。次查
    ，系爭土地上如附圖虛線所示之溝渠，於六十九年間即已供作伸太田公司作為排
    放廢水之用一事，業經證人即神岡鄉神州村村長丁○○於本院審理時到庭具結後
    證述屬實（詳本院卷(二)第四七頁），並與告訴人代表人丙○○於偵查中所述：「
    因為該處是工業用地，我有必須用到（系爭土地），（系爭土地）約在六十八年
    左右買的... 我當時為了方便賣了三分多的水田，來買系爭土地來排水... 」等
    情節相符（詳九十二年度調偵字第六七號第一二頁）。次查，告訴人代表人丙○
    ○雖始終否認伸太田公司與太田公司於七十三年九月二十九日所簽訂之上開不動
    產買賣契約之買賣標的包括如附圖虛線所示之溝渠，且先於偵查中指稱：「伸太
    田公司應利用鄰近之同段六之四０八、六之四０九地號土地排水」云云（詳九十
    二年度調偵字第六七號卷第一二頁），後於本院履勘現場時到場指稱：「（問：
    前次審判期日告訴人代表人所稱伸太田公司另行排水之溝渠，所指為何？）我是
    指現場六之一三四地號之水利地而言」云云（詳本院卷(二)第七八頁最後二行至背
    頁第一行），然經受命法官現場履勘之結果，六之四０八、六之四０九地號土地
    於八十五年間即已為國有交通用地，現為國道三號高速公路架設經過，其地勢與
    伸太田公司所有土地有顯著之高低落差，並無任何引道或排水溝渠自伸太田公司
    延伸而出，至於六之一三四地號土地亦為國有，其上亦無任何溝渠，且無任何引
    道自伸太田公司延伸而出，現場僅存有如附圖虛線所示之溝渠自伸太田公司砂石
    廠房內延伸而出供排放廢水之用，此有土地登記謄本三份（詳九十年度偵字第一
    九六二二號卷第一九頁、本院卷(一)第四０至四一頁）、勘驗筆錄一份、履勘現場
    照片六幀等在卷可稽（詳本院卷(二)第七八至八六頁）。再查諸伸太田公司與太田
    公司於七十三年九月二十九日所簽訂之上開不動產買賣預約書上「不動產所有權
    買賣標示」一欄載有：「(一)土地：神岡鄉○○○段後壁厝小段六之八四號地號土
    地。
    (二)前開土地上一切建築物。一右標示土地及買受人原有土地上所有採集砂石設備
    及其他機器零件備品... 」等文字，則本院衡諸現場相關土地及如附圖虛線所示
    溝渠之地理位置、該溝渠前於六十九年間即已供作伸太田公司砂石廠房排放廢水
    之用迄今以及上開不動產買賣預約書之文字記載等客觀事實，可徵被告辯稱其主
    觀上確信前述不動產買賣預約書所載「所有採集砂石設備」包括如附圖虛線所示
    之溝渠（其中斜線部分面積四點三六平方公尺為所占用六之三五０地號土地之部
    分），尚屬有據，故被告於前揭時、地僱工將業已填平之溝渠開挖回復原有狀態
    ，以供伸太田公司砂石廠繼續排放廢水之用，其主觀上既有合理確信伸太田公司
    有權使用系爭土地上之溝渠，則其主觀上即難謂有何不法意圖可言。至於該不動
    產買賣契約成立之時，契約當事人之契約真意是否就該溝渠達成契約之合致，或
    伸太田公司使用如附圖斜線部分土地是否依法另負有價金補償之義務，此乃單純
    之民事糾紛，要與竊佔罪之成立無涉。
  (三)承前所述，刑法第三百二十條第二項之竊佔罪，既係以行為人主觀上具備竊佔之
    故意，且具有意圖為自己或第三人不法之利益，始足當之，且按舉證責任分配之
    原則，民、刑訴訟有別，刑事訴訟法第一百六十一條第一項規定，檢察官就被告
    犯罪事實，有舉證責任，苟查無足以證明被告犯罪之積極證據，即應為有利被告
    之認定，更不必有何有利之證據（最高法院七十九年度台上字第五二四號判決參
    照），故公訴人所舉證據方法既不足以證明被告有何構成竊佔之行為，本院復查
    無其他積極證據，足資認定被告確有公訴人所指之竊佔犯行，本件即不能證明被
    告犯有竊佔罪，揆諸前開法條規定及判例意旨，自應諭知被告無罪之判決，以示
    審慎。
  (四)至於太田公司於九十年五月二十九日派人將附圖斜線部分之溝渠以水泥填平後，
    被告旋於翌日僱工將業已填平之溝渠開挖回復原有狀態，是否涉及刑法第三百五
    十四條之毀損罪嫌部分，因按同法第三百五十七條之規定，該罪為告訴乃論之罪
    ，然查證人乙○○雖先後於九十年五月三十一日警訊時、九十一年六月五日偵查
    中陳稱要提出告訴等語（詳九十年度偵字第一九六二二號卷第七頁背面、第七五
    頁），然證人乙○○迄本院審判期日終結時自始未曾提出任何委任代理告訴之書
    狀，則顯難認為本件關於毀損部分業據合法告訴在案，公訴人亦謂就該部分提起
    公訴，則本院自無得就該部分審理之，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十三    年      三      月      三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  王  國  棟
                                            法  官  李  添  興
                                            法  官  廖  慧  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                          書記官
中    華    民    國      九十三      年       四      月     一    日
[*jrecno*]92,易,2025,20040330,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]易
[*jno*]2025
[*jdate*]930330
[*jcheck*]1
