[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%e7%b7%9d%2c505%2c20031113%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93%e7%b7%9d&jno=505&jdate=921113&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e6%98%93%e7%b7%9d&selectedCrmno=000505&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%e7%b7%9d%2c505%2c20031113%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93%e7%b7%9d&jno=505&jdate=921113&jcheck=1
[*裁判字號*]92,易緝,505
[*裁判日期*]921113
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度易緝字第五五號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　己○○　男　五.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五三二二號），本院判
決如左：
    主  文
己○○共同連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年拾月，扣案Ｔ型扳手壹組，沒收。
    事  實
一、己○○分於民國七十三年間、七十六年間有贓物、竊盜前科，又因竊盜罪，於九
    十一年二月十五日為臺灣板橋地方法院判處有期徒刑一年二月確定，於九十二年
    八月二日經緝獲後送監執行，現因該案在監執行中（不構成累犯）。詎己○○於
    九十年六月下旬起接受經營設在臺中市○○路○段四０號之「興隆機車行」後，
    竟思以竊取之機車予以解體改裝，換裝其所另行購入之機車引擎號碼及車牌（即
    俗稱ＡＢ車），再出售圖利，而與謝東陽、謝東昇、陳建城、王國勇、王榮泰（
    均已經本院另案審結）共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意之聯絡，並以由
    己○○指定特定機車之種類，由謝東陽、謝東昇、陳建城負責外出竊車，於竊取
    得手後騎回「興隆機車行」交予己○○，再由己○○、王國勇、王榮泰負責解體
    改裝之方式分工，己○○並以重型機車每輛新台幣（下同）四千元、輕型機車每
    輛三千元之計算方式交予謝東昇等人，充竊車之報酬。嗣即由謝東陽、謝東昇、
    陳建城外出竊車，而連續：
    (一)於九十年六月二十七日下午三時許，由謝東昇騎車搭載謝東陽，並由謝東陽持
      其所有客觀上足以對人之生命、身體構成威脅而具有危險性足供兇器用之Ｔ型
      扳手一組，前往臺中市○○區○○路新光三越百貨公司旁，由謝東昇在旁把風
      ，謝東陽以該Ｔ型扳手轉開電門之方式，竊取辛○○所有車牌號碼ＨＬ六—九
      五六號、引擎號碼ＳＡ二五ＧＡ—一七九八七五號、一二四ＣＣ之重型機車一
      輛，得手後，由謝東陽將其騎回「興隆機車行」，交予己○○處理。
    (二)於九十年六月二十七日下午晚上七時許，亦由謝東昇騎車搭載謝東陽，及持前
      揭客觀上足以對人之生命、身體構成威脅而具有危險性足供兇器用之Ｔ型扳手
      一組，前往臺中市○○○街與民族路口，由謝東昇在旁把風，謝東陽以該Ｔ型
      扳手轉開電門之方式，竊取癸○○所有車牌號碼ＨＬ五—二三二號、引擎號碼
      ＲＧ一三四七一三號、一二四ＣＣ之重型機車一輛，得手後，由謝東陽將其騎
      回「興隆機車行」，交予己○○處理。
    (三)於九十年六月二十八日上午十時許，由陳建城騎車搭載謝東昇，謝東昇並攜帶
      前揭客觀上足以對人之生命、身體構成威脅而具有危險性足供兇器用之Ｔ型扳
      手一組，前往臺中市○○路與至善路口靠近交流道處，由陳建城在旁把風，謝
      東昇持Ｔ型扳手轉開電門之方式，竊取林璟顯所有由壬○○使用之車牌號碼Ｏ
      ＷＯ—００五號、引擎號碼ＤＦ00000000號、一二四ＣＣ之重型機車
      一輛，得手後，由謝東昇將其騎回「興隆機車行」，交予己○○處理。
    (四)於九十年六月二十八日中午一時三十分許，復由謝東昇騎車搭載謝東陽，及持
      前揭客觀上足以對人之生命、身體構成威脅而具有危險性足供兇器用之Ｔ型扳
      手一組，前往臺中市○○路與山西路口，由謝東昇在旁把風，謝東陽以該Ｔ型
      扳手轉開電門之方式，竊取戊○○所有車牌號碼ＨＦ九—六三一號、引擎號碼
      ＲＵ０二九二八八號、一二五ＣＣ之重型機車一輛，得手後，由謝東陽將機車
      騎回「興隆機車行」，交予己○○處理。
    己○○取得前開竊得之機車後，即在該「興隆機車行」內，將機車先行噴上黑漆
    ，再分工由王國勇拆解引擎中段部分，謝東陽即以砂輪機磨掉引擎號碼，王榮泰
    負責重新安裝電門，拆除車牌加以剪毀，換裝己○○合法購得之舊引擎中座、舊
    車牌，予以解體改裝成外觀合法之機車，而欲販售圖利；所拆解下之車牌及引擎
    中座等物，則由謝東陽分別持往臺中市○○路○段一０一號對面之排水溝丟棄。
    嗣於九十年六月二十八日下午五時許，經警在臺中市○○路○段四０號「興隆機
    車行」內當場查獲，並扣得已經解體改裝完成之車牌號碼ＡＮＧ—九八三號、引
    擎號碼Ｇ四六Ｄ二—一四七二０七號重型機車一輛、車牌號碼ＡＮＤ—三八八號
    （原車牌號碼ＨＦ九—六三一號）、引擎號碼ＦＧ五一０二四七號（原引擎號碼
    ＲＵ０二九二八八號）重型機車一輛（已發還戊○○）、車牌號碼ＤＴＸ—００
    五號、引擎號碼ＥＴ三四八五０八號之輕型機車一輛及壬○○所有車牌號碼ＯＷ
    Ｏ—００五號、引擎號碼ＤＦ00000000號之重型機車一輛（已發還壬○
    ○），並扣得謝東陽所有供行竊所用之前開Ｔ型扳手一組；及於九十年七月十二
    日經警借提謝東陽，前往臺中市○○路○段一０一號對面之排水溝扣得引擎中座
    二個及ＨＬ六─九五六號、ＨＬ五─二三二號車牌各一面等物。
二、案經臺北縣警察局海山分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○對於右揭事實，除供稱伊係向證人謝東陽等人購買贓車等語外，
    餘均坦承不諱；核其自白部分，與同案共犯即證人謝東陽、謝東昇、陳建城分於
    警詢、檢察官訊問及本院調查時所證述之情節大致相符；而各該機車確有被竊之
    事實，復經被害人辛○○、癸○○、戊○○、壬○○分於警詢時指述甚明，且有
    車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料及贓物認領保管單等
    在卷可查，應認被告之自白與事實相符。又被告與證人謝東陽等人確係先竊取他
    人之機車後，在臺中市○○路○段四０號「興隆機車行」予以解體改裝，有臺北
    縣警察局海山分局在九十年六月二十七日晚上七時四十六分起至同日晚上八時五
    十六分止之搜證錄影帶所翻拍之照片影本八十一張附卷可憑。且被告於九十年六
    月二十八日下午五時許，經警查獲時，並扣得車牌號碼ＡＮＧ—九八三號、引擎
    號碼Ｇ四六Ｄ二—一四七二０七號重型機車一輛、車牌號碼ＡＮＤ—三八八號（
    原車牌號碼ＨＦ九—六三一號）、引擎號碼ＦＧ五一０二四七號（原引擎號碼Ｒ
    Ｕ０二九二八八號）重型機車一輛、車牌號碼ＤＴＸ—００五號、引擎號碼ＥＴ
    三四八五０八號之輕型機車一輛、車牌號碼ＯＷＯ—００五號、引擎號碼ＤＦ0
    0000000號之重型機車一輛等物，有臺北縣警察局海山分局搜索扣押證明
    筆錄在卷可稽；且所扣得之機車，其中車牌號碼ＡＮＤ—三八八號、引擎號碼Ｆ
    Ｇ五一０二四七號機車係已經解體改裝完畢之機車，原車牌號碼應為ＨＦ九—六
    三一號）、引擎號碼應為ＲＵ０二九二八八號，為被害人戊○○所有，顯見被告
    等人確係以竊取他人機車後，再解體改裝套用被告另行取得他人合法之機車車牌
    及引擎號碼，以供販售牟利，核亦與被告等人之自白相符。至於被告於本院審理
    時均稱伊係向證人謝東陽等人購買贓車等語；然查被告於為本件犯行期間，與證
    人謝東陽、謝東昇等人均共同居住在臺中市○○路○段四０號之「興隆機車行」
    內之同一處所，且係由被告指定車型後由證人謝東陽等人竊取他人之機車；及證
    人謝東陽於為竊取他人機車之行為後，復參與機車之解體及丟棄所拆下之機車零
    件等行為，業據證人謝東陽、謝東昇等人在偵查供述明確，並有臺北縣警察局海
    山分局搜證錄影帶之翻拍照片在卷可稽，足認被告並非單純收購證人謝東陽等人
    所竊取之機車，而係與證人謝東陽等人為達以竊取之機車予以解體改裝，換裝其
    所另行購入之機車引擎號碼及車牌（即俗稱ＡＢ車），再出售圖利之目的，而就
    竊盜部分有犯意之聯絡及行為之分擔，所供係向證人謝東陽等人購買贓車等語，
    應不足採。此外，並有扣案證人謝東陽所有供行竊所用之前開Ｔ型扳手一組，及
    經警於九十年七月十二日借提證人謝東陽，前往臺中市○○路○段一０一號對面
    之排水溝扣得引擎中座二個及ＨＬ六─九五六號、ＨＬ五─二三二號車牌各一面
    等物可證，本件事證已經明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、按所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，
    具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器為已足，並
    不以攜帶之初有行兇之意圖為必要。查證人謝東陽、謝東昇、陳建城等人於實施
    竊盜行為時所攜帶之Ｔ型扳手一組，為金屬製品，一端尖銳，持以抵拒，為足以
    殺傷人生命、身體之器械，顯為具有危險性之兇器。核被告所為，係犯刑法第三
    百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜罪。檢察官雖認被告另有刑法第三百二十
    一條第一項第四款之加重條件；惟按刑法分則或刑法特別法中規定之結夥二人或
    三人以上之犯罪，應以在場共同實施或在場參與分擔實施犯罪之人為限，不包括
    同謀共同正犯在內。司法院大法官會議釋字第一○九號解釋「以自己共同犯罪之
    意思，事先同謀，而由其中一部分之人實施犯罪之行為者，均為共同正犯」之意
    旨，雖明示將「同謀共同正犯」與「實施共同正犯」併包括於刑法總則第二十八
    條之「正犯」之中，但此與規定於刑法分則或刑法特別法中之結夥犯罪，其態樣
    並非一致，最高法院七十六年台上字第二二一０號判例可資參照；亦即刑法第三
    百二十一條第一項第四款所稱之結夥三人以上，在計算是否結夥三人時，應以在
    場共同實施或在場參與分擔實施犯罪之人為限（包括把風行為）；查本件被告就
    加重竊盜部分雖與證人謝東陽、謝東昇、陳建城、王國勇、王榮泰有共同犯罪意
    思之聯絡，然實際前往實施竊盜行為之人則分別每次均僅為二人，或由證人謝東
    陽、謝東昇一起前往共同實施竊盜行為，或由證人謝東昇、陳建城一起前往共同
    實施竊盜行為，自與刑法第三百二十一條第一項第四款所稱結夥三人以上之要件
    不符，公訴人認被告另有該款之加重條件，尚有未洽。被告與證人謝東陽、謝東
    昇、陳建城、王國勇、王榮泰間有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。又
    被告所為先後四次竊盜犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑
    。爰審酌被告為圖快速取得私利，即遽以前揭竊取他人機車解體改裝套用合法車
    牌意圖販賣取利之犯罪之動機，其犯罪所使用之手段暨本件犯罪之情節，又被告
    有贓物、竊盜前科，現亦因竊盜罪經法院處刑後而在監執行（有臺灣臺中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件在卷可
    稽），品行顯然非端，及本件犯罪所生之損害，並坦承犯罪之犯後態度尚稱良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至於公訴人雖請求依竊盜犯贓物
    犯保安處分條例第三條第一項第一款、第二款之規定，諭知被告於刑之執行前令
    入勞動場所強制工作；惟本院認被告僅連續四次竊盜犯行，且坦承大部分犯行不
    諱，尚無宣告強制工作之必要。末查，扣案Ｔ型扳手一組，為共犯即證人謝東陽
    所有，且供犯本件竊盜罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收
    。
三、公訴意旨另以：被告除前揭竊盜犯行外，復與證人謝東陽、謝東昇、陳建城、王
    國勇、王榮泰等人共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意之聯絡，於如附表一
    編號一至編號六所示之時間、地點，攜帶證人謝東陽所有客觀上足以對人之生命
    、身體構成威脅而具有危險性足供兇器用之Ｔ型扳手一組，竊取如附表一編號一
    至編號六所示被害人所有如附表編號一至編號六所示車牌號碼之機車，供解體改
    裝套用合法之車牌及引擎號碼後，販售圖利，因認被告此部分事實，另涉犯刑法
    第三百二十一條第一項第四款、第三款結夥三人以上、攜帶兇器竊盜罪嫌。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項
    分別定有明文；且認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，亦
    有最高法院三十年上字第八一六號判例可資參照；並認定犯罪事實所憑之證據，
    雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴
    訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，
    始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，基
    於無罪推定之原則，即應為無罪之判決（最高法院七十六年台上字第四九八六號
    判例參照）。本件公訴人認被告涉犯此部分加重竊盜犯行，無非以被告雖否認犯
    罪，然已經證人謝東陽、謝東昇、林德盛、陳建城、吳定國、王國勇、王榮泰、
    謝營、謝施續（其中吳定國、謝營、謝施續、林德盛均已經判決無罪確定）等人
    於警、偵訊時供述綦詳，及被害人庚○、甲○○、丁○○、子○○、乙○○、丙
    ○○陳稱甚詳，復有被害人出具之贓物認領保管收據六紙、錄影帶、照片等附卷
    ；又據證人謝東陽、謝東昇自承被告係於九十年六月中旬開始經營興隆機車行，
    及被告將贓車之引擎號碼殼組及車牌拆下後均交由渠等丟棄在臺中市○○路之排
    水溝內等語；再觀之前開被竊機車之車牌均係警方於逮捕證人謝東陽、謝東昇、
    己○○竊盜集團後，由證人謝東陽、謝東昇帶同警方至上開地點所撈起，且該等
    機車被竊時間均於九十年六月十四日至同月二十五日期間，有車輛竊盜、車牌失
    竊資料個別查詢表六紙附卷可稽，因認被告所辯不足採信等資為論據。訊據被告
    則否認有此部分竊盜犯行，並辯稱：伊在六月中旬時僅下來看機車行，至查獲前
    幾日才開始接手經營「興隆機車行」，之前之竊盜犯行，伊並未參與等語。經查
    ，證人謝東陽固於警詢時供述其至查獲時止開始竊車約二個星期左右、共約竊得
    機車十輛等語；證人謝東昇於警詢時供述其竊取查獲之四輛機車，並未供述有參
    與竊取如附表編號一至編號六所示之機車；證人王榮泰於警詢時供述其參與協助
    改裝機車，及被告、證人王國勇負責改裝竊得之機車；證人陳建城提供改裝車輛
    之零件材料，證人謝東陽、謝東昇負責竊車，其餘其均不知情，對於檢察官所指
    被告此部分事實，並未供述係被告與證人謝東陽等人所為者；證人王國勇在警詢
    時供述其僅參與改裝四輛機車，其餘亦不知情等語。且其後證人謝東陽、謝東昇
    、王榮泰、王國勇等人在檢察官訊問時亦均未供述有竊取如附表編號一至編號六
    所示之機車，分有各該證人之警詢筆錄及檢察官訊問筆錄附卷可查。而按被告或
    共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其
    是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五十六條第二項定有明文；自不得僅依證人
    謝東陽在警詢時所為不甚清楚之自白（僅泛稱約二個星期、約十台，對於具體竊
    盜之時、地、物均未陳明），即遽認被告有檢察官所指此部分犯行。證人陳建城
    在偵查時僅供述其曾經參與竊車一次，並未供述如附表編號一至編號六所示之機
    車均係被告等人所竊；證人吳定國、林德盛在偵查時否認犯罪，證人謝營、謝施
    續在警詢時亦均否認犯行，亦均未曾供述如附表編號一至編號六所示之機車均係
    被告等人所竊；公訴人認被告此部分犯行已經證人陳建城、吳定國、林德盛、謝
    營、謝施續在偵查時供述明確，自嫌速斷；且查證人林德盛、吳定國、謝營、謝
    施續經檢察官起訴後，均已經本院判決無罪確定，有本院九十年度易字第二七七
    一號、九十一年度易字第三二０號判決在卷可稽；足認證人陳建城、吳定國、林
    德盛、謝營、謝施續在偵查時之供述尚不足充認定被告此部分事實之依據。被害
    人庚○、甲○○、丁○○、子○○、乙○○、丙○○等人在警詢時之指述及出具
    之贓物認領保管收據六紙，僅能證明各該被害人確有如附表編號一至編號六所示
    機車曾經被竊之事實，尚不足以推定各該竊取被害人庚○、甲○○、丁○○、子
    ○○、乙○○、丙○○等人機車之人即係被告與證人謝東陽、謝東昇等人。臺北
    縣警察局海山分局搜證錄影帶，其監視錄影之時間為九十年六月二十七日晚上七
    時四十六分起至同日晚上八時五十六分止，有卷附搜證錄影帶翻拍照片可稽；而
    該錄影帶之內容固顯示被告在改裝機車，及證人謝東陽等人騎回所竊之機車等事
    實，惟其所竊之機車已於翌日即九十年六月二十八日下午五時許，為警查獲，其
    中並無檢察官所指如附表編號一至編號六所示被竊之機車，是搜證錄影帶亦不足
    為被告確有與證人謝東陽等人共同竊取如附表編號一至編號六所示機車之依據。
    查獲之車牌、引擎中座等物，雖係如附表編號一至編號六所示機車之車牌，然該
    查獲之地點為公共場所，是否各該物品即係證人謝東陽、王榮泰等人所丟棄之物
    ，無從查明，亦無足資為認定被告此部分犯罪事實之佐證。此外，證人謝東陽、
    謝東昇等人經檢察官起訴後，業經本院於九十一年四月十七日以九十年度易字第
    二七七一號判決，該判決亦認定如附表編號一至編號六所示機車之被竊，並無積
    極證據可資認係被告及證人謝東陽、謝東昇等人所為，有該案判決在卷可稽。綜
    上所述，本件依檢察官所提出及卷內現存之證據，其在訴訟上之證明，尚不足認
    被告確有公訴人所指之此部分加重竊盜犯行，為不能證明被告犯罪，惟檢察官認
    被告此部分事實，與前揭已起訴論罪部分之事實，有連續犯之裁判上一罪之關係
    ，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一  月      十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  王  國  棟
                                          法  官  李  添  興
                                          法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者
，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    十一  月      十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]92,易緝,505,20031113,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]易緝
[*jno*]505
[*jdate*]921113
[*jcheck*]1
