[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c668%2c20080729%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=668&jdate=970729&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000668&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c668%2c20080729%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=668&jdate=970729&jcheck=1
[*裁判字號*]97,訴,668
[*裁判日期*]970729
[*裁判案由*]偽造貨幣
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　 97年度訴字第668號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
指定辯護人　本院公設辯護人　丁○○
被　　　告　戊○○
上列被告等因偽造紙幣案件，經檢察官提起公訴（九十六年度偵
字第二０九二五號），本院判決如下：
    主    文
甲○○、戊○○均無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十六年八月十九日，在
    臺中縣大雅鄉○○○路旁之垃圾堆，拾獲七十年版、面額為
    新臺幣（下同）一千元之偽造紙幣二百六十六張（含編號BD
    166869HG號五十九張、編號LP615313DA號九十二張、編號WZ
    166713LU號四十張、編號RM292615BA號三十張、編號HG2986
    98BD號十六張、編號WQ926154DQ號二十三張、編號DL713362
    UQ號三張、編號RD589136WQ號一張及無編號二張，無從認定
    構成侵占遺失物罪），竟意圖供行使之用，將上開偽造紙幣
    以橡皮筋綑綁後放入紅色塑膠袋內，於九十六年八月二十四
    日上午，在其位於臺中縣大雅鄉○○○路二八號之住處，交
    予其姪子張國隆所經營公司之會計即被告戊○○，委請被告
    戊○○代為至金融機構兌換真鈔，因認被告甲○○涉犯刑法
    第一百九十六條第一項之意圖供行使之用而交付偽造之通用
    紙幣罪嫌，被告戊○○係犯同條第二項之收受後方知為偽造
    之通用紙幣而仍行使罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文。次按所謂認定犯
    罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據
    而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為
    斷罪之資料；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當確
    實證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，
    以為裁判之基礎，最高法院二十九年上字第三一０五號、四
    十年臺上字第八六號判例著有明文。再按事實審法院對於證
    據之取捨，依法雖有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯
    罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為積
    極證據應予採信之理由，最高法院亦著有三十年上字第四八
    二號判例可資參照。又按認定犯罪事實所憑之證據，無論係
    直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為
    有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑
    存在，復無其他調查途徑可尋，法院即應為無罪之判決，最
    高法院七十六年臺上字第四九八六號著有判例。
三、按刑事訴訟法第一百五十九條之五規定：「（第一項）被告
    以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。（第二項）當
    事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十
    九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明
    異議者，視為有前項之同意。」，其立法意旨在於傳聞證據
    未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當
    事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有
    助於真實發現之理念，且強化言詞辯論原則，法院自可承認
    該傳聞證據例外擁有證據能力。經查，本案下列使用之非供
    述證據，及證人乙○○於警詢中之陳述，性質上屬傳聞證據
    ，惟經被告甲○○、戊○○及被告甲○○之指定辯護人於本
    院九十七年三月二十五日行準備程序時，分別表同意作為證
    據或沒有意見（見該日準備程序筆錄第四、五頁），又本院
    審酌上開言詞陳述或書面陳述作成時之情況，查無其他不法
    之情狀，足認為得為本案之證據，依刑事訴訟法第一百五十
    九條之五之規定，有證據能力。
四、公訴人認被告涉有上開偽造紙幣罪嫌，係以被告甲○○、戊
    ○○之供述及證人乙○○之證述，及扣案偽造紙幣二百六十
    六張、截留偽造變造仿造新臺幣券幣通報單、被告戊○○使
    用新臺幣仟元偽造紙幣編號一覽表、偽造紙幣影本九張、照
    片十張，為其主要依據。訊據被告二人堅決否認有上開公訴
    人所指之行為，被告甲○○辯稱：其不知交給戊○○之紙鈔
    是假鈔等語。被告戊○○辯稱：在其要去銀行換鈔的當天上
    午，甲○○在他的住處，交了一包塑膠袋給其，要其到銀行
    去兌換，他說裡面是錢，其沒有打開看，後來其先去客戶那
    裡，要回公司的路上，約於上午十時許至臺灣銀行大雅分行
    去兌換鈔票，其將那袋塑膠袋放在櫃台凹槽內，交給行員，
    行員就問其有沒有數，其說沒有，行員叫其數一數再交給他
    ，其打開塑膠袋要數時，才發現裡面的錢看起來像是玩具鈔
    ，正常人一看就像是假鈔，紙張很粗、印刷粗糙，所以其就
    打包要回來問甲○○，行員就問其不是要換鈔，其就說那好
    像是假的，他說他要看看，其就將整包給他，行員後來就說
    不能退還給其，說要跟主管報告，叫其不能走，警察等一下
    就來，其問為什麼，行員說因袋子裡面都是假鈔等語。
五、經查：
（一）被告甲○○因智障領有身心障礙手冊等情，有身心障礙手
      冊影本一紙附於警卷，及澄清醫院病歷一份附於本院卷可
      憑，是以被告甲○○有精神障礙一節，足可確認。又被告
      甲○○之上開精神礙，是否會造成其行為時，不能辨識其
      行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力，或者致其辨識行
      為違法或依其辨識而行為之能力，顯著減低？經本院囑託
      行政院衛生署草屯療養院鑑定其之精神狀況，其之鑑定結
      果：就心理評估方面，被告甲○○總智商ＦＩＱ＝４４（
      ＶＩＱ＝４４，ＰＩＯ＝４０），屬中度智能不足程度，
      其智能發發展與同齡者相比受到嚴重影響，人格測驗顯示
      其在情緒方面容易以逃避方式來處理情緒，人際關係方面
      人際溝通模式較為退縮防衛，自我功能上顯示缺乏安全感
      ；而就犯案當時之精神狀況評估方面，被告甲○○對於問
      話多簡短回應，表示錢是在垃圾堆撿的，所以拿給戊○○
      去換，自己不知道是假的，測試其金錢辨識能力，發現其
      無法辨別五百元鈔票，可認出百元及千元鈔票，但無法算
      出總數，判斷其受認知及智能缺陷影響，辨識鈔票真偽之
      能力應屬受損等語。是以該院作出結論：綜合評估結果，
      本院認為被告甲○○之臨床診斷為中度智能不足，其犯案
      時之精神狀況已達刑法第十九條所謂「行為時因前項之原
      因，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著減
      低者」之情形，判斷被告甲○○受其認知及智能缺陷影響
      ，其辨識鈔票真偽之能力應屬受損等語。此有該院九十七
      年六月十七日草療精字第五一九一號函及其所附之精神鑑
      定報告書一份在卷可證。再按刑法第一百九十六條第一項
      之行使偽造紙幣罪，以明知係偽造之紙幣，故意收受後冒
      充真幣行使為構成要件；刑法第一百九十六條第一項關於
      行使偽造紙幣之規定，以行使者明知該紙幣係偽造為必要
      ，如行使時不知其為偽造，不能論以該項罪刑，最高法院
      二十七年上字第四二九號、二十八年上字第四二五三號判
      例意旨可資參照。是由上述之鑑定報告可知，被告甲○○
      行為時，其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，已顯
      著減低，其雖未達至「不能辨識」之程度，但已導致其辨
      識鈔票真偽之能力受損，是以被告甲○○辯稱：其不知是
      偽鈔云云，即非屬虛言。本院參酌證人乙○○於警詢時證
      稱：該批偽鈔大部分太過粗糙，所以其一眼就可以看出來
      等語，其於偵查中亦證稱：戊○○將紙幣放在櫃檯上，其
      點收後，發現有異，最上面幾張看即知道是假的等語，而
      本院審理時提示上開偽造紙幣時發現，上開偽造紙幣之紙
      質粗糙，確實一看即知是假鈔，證人乙○○之證詞核與事
      實相符，是以一般人翻閱後，即可知悉是偽造紙幣之本案
      偽鈔，被告甲○○卻無法辨識，足見其辨識鈔票真偽之能
      力確有受損，是以被告甲○○之上開辯詞足可採信。被告
      甲○○既不能辨識本案扣案之紙幣是偽造，則其欠缺刑法
      第一百九十六條第一項行使偽造紙幣罪之「明知」要件，
      尚難以該罪相繩。
（二）按被告以偽造之中央銀行券，向某洋貨店購買肥皂，果由
      該店登時發見為偽造，則被告行使該票，尚屬未遂，自難
      律以刑法第二百十二條第一項（即現行刑法第一百九十六
      條）之既遂罪，此有最高法院二十年上字第一九一一號判
      例可資參酌（另臺灣高等法院暨所屬法院九十二年法律座
      談會，亦認為某甲行使偽造之通用紙幣，尚未達使用之目
      的即被查覺，核其所為，係犯刑法第一百九十六條第三項
      、第一項之行使偽造之通用紙幣未遂罪。其雖已該當於刑
      法第一百九十六條第一項之意圖供行使之用而收集偽造之
      通用紙幣罪，但此項收集之低度行為，應為行使之高度行
      為所吸收，不另論罪。）而依刑法第一百九十六條第三項
      之規定：「第一項之未遂犯罰之。」，是以該條僅有處罰
      第一項之未遂犯，並未處罰第二項之收受後方知為偽造之
      通用紙幣而仍行使罪之未遂犯。本案被告戊○○之行為，
      因其向證人乙○○行使時，為證人乙○○當場查覺其為偽
      造紙幣而當場查獲等情，據證人乙○○於警詢時證述明確
      ，是依上開最高法院判例意旨，應屬未遂，但依刑法第一
      百九十六條第三項規定，並未處罰該項之未遂行為，則依
      刑法第二十五條第二項前段規定：未遂犯之處罰，以有特
      別規定者為限，是以被告戊○○之行為，應屬刑法不處罰
      之未遂犯。況且，被告戊○○身為會計人員，對於紙幣真
      偽之辨識能力應較常人為高，對於扣案一看即知之偽造紙
      幣，衡諸經驗法則，其應無將之向對紙幣更為熟悉之銀行
      行員行使之理，是以被告戊○○之證詞，亦非顯不足採信
      。
六、依舉證分配之法則，對於被告之成罪事項，應由檢察官負舉
    證義務，檢察官無法舉證使本院產生無合理懷疑之確信心證
    ，縱被告所辯不足採信，亦不得因此反面推論被告之罪行成
    立，致違刑事舉證分配之法則，本案此部分檢察官既不能舉
    證證明被告二人有上述犯行，而使本院無庸置疑之確信心證
    ，則本案此部分依罪疑唯有利於被告原則，即應對被告二人
    為有利之認定。綜上所述，本院查無任何積極證據足資證明
    被告二人涉有公訴人所指之犯行，既不能證明被告二人犯罪
    ，揆諸上揭刑事訴訟法規定及判例意旨，依法均應予諭知無
    罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　29　　日
                  刑事第十五庭  審判長法  官　王國棟
                                      法　官　柯雅惠
                                      法　官　楊真明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後二十日內補提理由
書於本院。
                                      書記官　呂苗澂
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　29　　日
[*jrecno*]97,訴,668,20080729,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]訴
[*jno*]668
[*jdate*]970729
[*jcheck*]1
