[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c488%2c20090710%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=488&jdate=980710&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000488&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c488%2c20090710%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=488&jdate=980710&jcheck=1
[*裁判字號*]98,易,488
[*裁判日期*]980710
[*裁判案由*]背信
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　 98年度易字第488號
公　訴　人　台灣台中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
選任辯護人　陳益軒律師
　　　　　　黃柏霖律師
上列被告因背信案件，經檢察官提起公訴（97年度偵續字第445號）
，本院判決如下：
    主    文
丁○○無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告丁○○與乙○○、戊○○於民國79年10
    月間，各出資新台幣（下同）78萬元合計234萬元，共同合
    夥購買坐落台中縣大里市○○段760地號土地（84年5月2日
    重測前為台中縣大里市○○○段109之6地號）應有部分1萬
    分之4616，三人各有三分之一所有權，惟因當時土地法第30
    條規定，私有農地所有權之移轉，其承受人以有自耕能力者
    為限，而三人中僅有被告具有自耕農身分，故三人乃達成協
    議，將上開土地信託登記予被告名下。嗣後上開土地再與另
    名共有人英宗岳於95年6月28日達成協議分割，被告名下土
    地經分割為台中縣大里市○○段760之1、760之2、760之3地
    號，並尋求出售該土地，但因三人意見分歧，而無法順利出
    售。詎被告竟基於意圖為自已不法之利益，於97年4月間某
    日，將上開台中縣大里市○○段760之1、760之2、760之3地
    號土地，未經乙○○、戊○○同意，擅自以1800萬元出售予
    不知情之亨都建設股份有限公司，而違背其信託任務，將賣
    得價金全數據為己有，致生損害於乙○○、戊○○，因認被
    告涉有刑法第342條第1項之背信罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。而所謂認定犯罪事
    實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言
    ，該項證據須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪之
    資料。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或
    證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之
    基礎。再認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，
    間接證據亦包括在內，然不論直接證據或間接證據，其為訴
    訟上之證明，均須於通常一般人不致有所懷疑，而得確信其
    為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明未達此一
    程度，而有合理之懷疑存在時，即難遽採為不利被告之認定
    （參照最高法院29年台上字第3105號、40年台上字第86號、
    76年台上字第4986號判例）。另刑事訴訟法第161條已於91
    年2月8日修正公布，其第1項規定：檢察官就被告犯罪事實
    ，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起
    訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘其
    所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明
    之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推
    定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。
三、本件公訴人認被告丁○○涉有背信罪嫌，無非以告訴人乙○
    ○、戊○○之指訴，證人丙○○、甲○○、陳世坤、己○○
    之證述，及卷附證人丙○○書立之切結書、買賣土地經過情
    形、上開土地登記謄本、地籍圖、本院95年度中簡字第8224
    號返還土地事件之96年2月6日言詞辯論筆錄、上開土地79年
    不動產買賣契約書、告訴人乙○○、戊○○合作金庫銀行大
    里分行帳戶交易明細表、本院97年度重訴字第357號損害賠
    償事件之97年9月24日言詞辯論筆錄、台中縣大里地政事務
    所函附79年收件霧字第21672、25868號土地登記申請書及其
    全部附件影本、告訴人乙○○與聚合發公司土地買賣契約書
    、錄音譯文及光碟等，為其主要論據。訊諸被告丁○○則堅
    詞否認背信犯行，辯稱坐落台中縣大里市○○段760之1、76
    0之2、760之3地號土地，係伊單獨所購買，購買價格為307
    萬1261元，非與告訴人乙○○、戊○○合夥購買，告訴人乙
    ○○、戊○○並未出資，伊出售上開土地所得1620萬元當然
    由伊取得等語。經查：
（一）坐落台中縣大里市○○段760地號（84年5月2日重測前為
      台中縣大里市○○○段109之6地號）應有部分1萬分之461
      6土地，原登記為賴金燦名義所有，於79年10月30日以買
      賣為原因辦理移轉登記為被告名義所有，至95年7月6日分
      割為台中縣大里市○○段760之1、760之2、760之3地號三
      筆土地，仍登記為被告名義所有等情，有土地登記第二類
      謄本三份（見警卷第23至25頁），及台中縣大里市地政事
      務所97年11月14日里地登字第0970014698號函附79年收件
      霧字第25868號土地登記申請相關資料影本（見台灣台中
      地方法院檢察署97年度偵續字第455號偵查卷第58頁、第7
      3至87頁）在卷可稽。又上開土地確係原所有人賴金燦之
      子己○○於79年10月5日，與被告訂立不動產買賣契約書
      ，以307萬1261元之價格出售予被告一節，復有不動產買
      賣契約書影本附卷足憑（見同上偵續卷第21至30頁），並
      經證人己○○於偵查中證稱上開土地係伊所購買，登記伊
      父親名下，因伊父親有自耕農身分等語，及在本院審理時
      證稱不動產買賣契約書上的章是伊所蓋，姓名也是伊所簽
      等語無訛。
（二）依前述不動產買賣契約書所載，上開土地買賣價格307萬
      1261元係分三期給付，第一期於79年10月5日交付現金60
      萬元及大里市農會金城分部同日期第0000000號，面額40
      萬元之支票，第二期於79年10月13日交付現金20萬元及大
      里市農會同日期第0000000、0000000號，面額各60萬元、
      50萬元之支票，第三期於79年11月20日交付現金77萬1261
      元。而上開三張支票均經執票人提示由被告所有大里市農
      會第000000000號帳戶兌現之事實，亦有大里市農會98年3
      月26日里農信字第0980001100號函附該帳戶交易明細表在
      卷佐參。
（三）證人即告訴人乙○○、戊○○在本院審理時雖一致指稱上
      開土地係伊二人與被告合夥購買；另證人即告訴人戊○○
      之妻丙○○在本院審理時亦證稱上開土地係乙○○及伊與
      被告合夥購買，因伊為仲介，所以才用伊先生戊○○名義
      購買云云。惟查：
1、告訴人即證人乙○○先於97年5月7日警詢時供稱上開土地為
   伊與被告及戊○○於79年10月間共同出資合夥購買，因係農
   地，伊及戊○○沒有自耕農身分，因此登記在被告名下，當
   初購買價格為234萬元，每坪約1萬元，每人出資78萬元云云
   （見警卷第3至第4頁）；再於本院97年度重訴字第357號民事
   損害賠償事件（乙○○、戊○○請求被告賠償損害）97年9月
   24日言詞辯論時指稱當時伊擔任議員，知道上開土地要賣，
   請丙○○去詢價，如價格合適就合資，談好價格後伊請沈代
   書、丙○○與伊一起去送訂金，丙○○說被告生活較困苦，
   且因被告曾在選舉時幫伊，伊也非常感謝被告，同意讓被告
   參與一份，三人各三分之一。第一次支付訂金時，被告沒有
   去，第二次付錢時三人都有去，買賣總金額為200多萬元，因
   時間很久，正確金額忘記，應該每坪1萬元，一人出資70幾萬
   元，訂金可能是一成20幾萬元左右，伊與丙○○各出一半，
   餘款三人各支付三分之一，最後一期款被告沒有支付訂金部
   分補給伊及丙○○。這些年來伊沒有繳稅金，伊與被告講好
   ，賣了之後大家再來算。伊支付訂金時有請沈代書打合約，
   當時就以被告名義為買受人，當時伊與丙○○講好，以被告
   名義登記，事後丙○○再向伊講這件事，伊向丙○○提到要
   讓被告參加一份合資，是在送完訂金打完合約後才決定云云
   （見同上偵續卷第54至第55頁）；而於本案98年4月1日審理
   時則證稱曾與被告及戊○○合夥購買上開土地，當時伊擔任
   縣議員，知道上開土地要賣，請開設德昌仲介的鄉民代表丙
   ○○出面洽談，伊向賴先生購買，全權委託丙○○去談，洽
   談後伊與丙○○及一位從鄉公所退休之沈先生一起去支付訂
   金，賴先生收受訂金，有開收據由伊負責保管，簽訂正式合
   約後，交給辦理移轉登記的林淑玲代書，林代書當場撕掉。
   洽談過程伊都委託丙○○出面處理，下訂金時伊與丙○○、
   沈先生一起去找賴先生。支付訂金20萬元，伊出10萬元，丙
   ○○出10萬元，用現金或支票支付已忘記。伊當時是縣議員
   ，非自耕農身分，丙○○夫妻也不是自耕農，丙○○說她侄
   子即被告是自耕農，才登記在被告名下。買賣價金因時間已
   久，且不是伊交付，確實金額還有支付方式伊不清楚。交付
   訂金後二十幾天，丙○○說是否讓被告參加一份，伊說土地
   不多就同意，正式買賣契約是用被告名義簽訂。正式契約是
   在被告及丙○○老家簽訂，20萬元是前訂，100萬元是正式契
   約訂金，伊及丙○○、被告還湊足80萬元交給賴先生，因丙
   ○○是仲介，由其夫戊○○出面，大部分是丙○○出面處理
   ，到付尾款時，戊○○才偶而出現。上開土地有分割，好幾
   次伊想賣，但丙○○及被告不想賣，伊就請甲○○代書辦理
   分割成三筆土地，分割後地號為760之1、760之2、760之3，
   伊部分靠最內側，之2分給丙○○，靠路邊分給被告，伊分得
   部分想賣給聚合發公司。價金由伊第二兒子林仲毅處理，有
   時拿給丙○○，有時直接交給地主，確實金額伊較不清楚。
   時間隔很久，伊只知道總價3、400萬元，上開土地自簽約迄
   今伊未曾持有權狀、契約書，因相信被告，都由被告保管云
   云。
2、證人即告訴人戊○○先於97年5月7日警詢時供稱伊與被告及
   乙○○於79年10月13日共同出資234萬購買上開土地，由丙○
   ○介紹，伊出資78萬元。當時因被告具有自耕農身分，約定
   由被告登記為所有人，並約定日後上開土地如果可以變更或
   更改為建地時，任何變更均由伊與被告及乙○○三人同意。
   伊與被告及林和曾約定將上開土地分割成65﹒88坪（760之1
   ）、65﹒93坪（760之2）、65﹒93坪（760之3），以便日後
   土地劃分云云（見警卷第6至第9頁）；再於本院97年度重訴
   字第357號民事損害賠償事件97年9月24日言詞辯論時指稱上
   開土地買賣時由伊妻丙○○仲介，價格講好由乙○○及伊妻
   到賣主處送訂金，之後伊妻拜託乙○○讓被告共有一份，20
   幾年前上開土地是農地，登記須自耕農身分。收訂金時由沈
   代書打契約才交款，餘款都是由乙○○與伊太太去送。成交
   金額200多萬元，共230坪，總金額為230多萬元，一人出資70
   幾萬元，每次價款都是每人各出三分之一支付。當初買賣沒
   有什麼稅金，變成建地後由被告支付，大家講好如果出賣再
   來扣除，地價稅沒有分攤過云云（見同上偵續卷第53至54頁
   ）；而於本案98年4月1日審理時則證稱曾與被告及戊○○合
   夥購買上開土地，每人三分之一，實際出資金額時間已久不
   清楚，伊妻丙○○擔任仲介，購買時由丙○○、乙○○一起
   去支付訂金及簽訂契約，伊對本件買賣較不清楚，丙○○較
   清楚。因上開土地購買時是農地，須自耕農身分才能購買，
   由丙○○、乙○○去交付前定，被告係伊侄子有自耕農身分
   ，才讓他參與並以他名義登記。伊只知以票及現金支付價金
   ，確實情形伊不清楚，簽約時伊沒有去，該契約書係訴訟時
   伊才看到。上開土地變成建地再分割，因有人要購買才分割
   ，乙○○要賣，伊與被告認為價格太低不想賣，伊等經過協
   調分割為三筆，760之1地號是乙○○的，760之2是伊的，760
   之3是被告的，當時協議分割並沒有寫書面資料，由甲○○代
   書幫伊等協調。上開土地自79年購買，伊或伊妻沒有拿過權
   狀或影印留存，因信任被告，由被告保管，被告亦未請伊分
   擔地價稅云云。
3、證人丙○○先於97年5月7日警詢時供稱伊於79年10月13日仲
   介被告及戊○○、乙○○共同出資合夥購買上開土地，當初
   購買價格為234萬元，每坪約1萬元，每人出資78萬元，因上
   開土地為農地，乙○○、戊○○沒有自耕農身分，僅被告有
   自耕農身分，當時他們三人商討決定合資時伊有在場云云（
   見警卷第10至第11頁）；再於本院97年度重訴字第357號民事
   損害賠償事件97年10月22日言詞辯論時證稱上開土地原為農
   地，乙○○告訴伊上開土地要賣，叫伊去接洽，若談成乙○
   ○要與伊合資購買。談成後伊及乙○○領現金與一位代書送
   訂金至地主家，過約一個月，伊向乙○○說讓伊侄子參加一
   份，給他牽成一下，要登記時農地須有自耕農身分，剛好被
   告有自耕農身分，所以借用被告名義作為登記，訂金是伊與
   乙○○、沈代書一起去，餘款是伊、沈代書、乙○○及被告
   一起去。上開土地係乙○○、戊○○及被告合資，因伊為仲
   介，所以伊的份給戊○○。上開土地約200多坪，總價2、300
   萬元左右，開給賣方支票是戊○○的票，是合作金庫的票云
   云（見同上偵續卷第111至112頁）；而於本案98年4月1日審
   理時則證稱乙○○、戊○○及被告合夥購買上開土地伊為仲
   介人，79年間乙○○告訴伊十九甲有筆農地要賣，要伊與地
   主接洽，伊與地主接洽談好價格，向乙○○說每坪1萬多元，
   伊與乙○○各領10萬元，地主是賴金燦，由其子己○○出面
   接洽，因己○○沒有自耕農身分，購買上開土地以賴金燦名
   義登記，伊與乙○○及縣政府退休的沈先生去送前定，沈先
   生有寫一份簡單收據讓己○○簽名，收據由伊保管，之後伊
   與乙○○商量讓伊侄子即被告加入一份合夥購買，是想提拔
   他，伊請林淑玲代書辦理正式契約，前定20萬元列入第一期
   款，所以林淑玲代書將20萬元收據撕掉，上開土地確係伊、
   乙○○及被告合夥購買，因伊是仲介，才以伊先生戊○○名
   義購買，每次付款均由伊、乙○○及被告一起出面，地主賴
   先生及林淑玲代書也在場，價金可能是交給被告，由被告交
   給代書，代書登記在契約書上，再交給地主，因信任被告，
   買賣迄今未保管過契約書、土地權狀正本或影本，沒有分擔
   地價稅，伊等向被告說地價稅先由被告負擔，將來出售後再
   由價格扣除，經過十幾年確實價金沒辦法記清楚云云。
4、由證人乙○○、戊○○、丙○○前開證述可知，證人乙○○
   、戊○○、丙○○於警詢時均明確指陳合夥購買上開土地總
   價為234萬元，每人各出資78萬元。嗣於本院97年度重訴字第
   357號民事損害賠償事件言詞辯論時，證人乙○○係供稱買賣
   總金額為200多萬元，因時間很久，正確金額忘記，應該每坪
   1萬元，一人出資70幾萬元，訂金伊與丙○○各出一半，餘款
   三人各支付三分之一，最後一期款被告沒有支付訂金部分補
   給伊及丙○○，支付訂金時有請沈代書打合約，當時就以被
   告名義為買受人，當時伊與丙○○講好，以被告名義登記；
   證人戊○○供稱訂金由沈代書打契約才交款，餘款都由乙○
   ○與丙○○去送，成交金額200多萬元，共230坪，總金額230
   多萬元，一人出資70幾萬元；證人丙○○供稱伊及乙○○領
   現金與一位代書送至地主家，過約一個月，伊向乙○○說讓
   伊侄子參加一份，要登記時剛好被告有自耕農身分，所以借
   用被告名義登記，餘款是伊、沈代書、乙○○及被告一起支
   付，上開土地約200多坪，總價2、300萬元左右，開給賣方支
   票是戊○○合作金庫的支票。其後於本案審理時，證人乙○
   ○改稱伊與丙○○及一位鄉公所退休之沈先生一起去支付訂
   金，賴先生收受訂金，有開收據由伊負責保管，買賣價金因
   時間已久，且係由伊第二兒子林仲毅處理，有時拿給丙○○
   ，有時直接交給地主，確實金額伊較不清楚，丙○○是仲介
   ，由其夫戊○○出面，大部分是丙○○處理，到付尾款時，
   戊○○才偶而出面；證人戊○○改稱實際出資金額時間已久
   不清楚，購買時由丙○○、乙○○去支付訂金及簽訂契約，
   因上開土地購買時是農地，須自耕農身分才能購買，由丙○
   ○、乙○○去交付前定，被告係伊侄子有自耕農身分，才讓
   他參與並以他名義登記；證人丙○○改稱伊與乙○○及縣政
   府退休的沈先生去送前定，沈先生有寫簡單收據讓己○○簽
   名，收據由伊保管，之後伊與乙○○商量讓被告加入合夥，
   ，伊請林淑玲代書辦理正式契約，前定20萬元列入第一期款
   ，每次付款均由伊、乙○○及被告一起出面，地主賴先生及
   林淑玲代書也在場，價金可能交給被告，由被告交給代書，
   代書登記在契約上，再交給地主，經過十幾年確實價金沒辦
   法記清楚云云。三人就合夥購買上開土地之價格前後所供不
   一，且就定金20萬元之收據由何人保管，何時決定以被告名
   義登記為上開土地所有人，及交付餘款過程，證人戊○○是
   否參與等重要情節，彼此之證述多所齟齬，並與被告及己○
   ○所訂上開土地不動產買賣契約書之記載未合。
5、況證人戊○○於本院95年度中簡字第8224號民事返還土地事
   件（乙○○請求被告返還坐落台中縣大里市○○段760之1地
   號土地）96年2月6日已曾具結證稱「（是否知道台中縣大里
   市○○段759地號土地是被告自行買賣或與人合資合買？）那
   麼久了，我不清楚。很久之前被告有告訴我要買這土地，但
   是我沒有出錢跟他合買，我連地主是誰都不清楚，我也不清
   楚有無其他人與他合買系爭土地」、「（有無聽說過原告也
   有要買這筆土地？）我只聽說過原告也有意要買而已。我不
   清楚原告有無自耕農身分」、「（是否知道誰介紹兩造買賣
   系爭土地？）我不清楚」等語（見警卷第54至第55頁）；證
   人丙○○亦曾具結證稱「（你是否有出面幫兩造處理過土地
   問題？）沒有出面處理。我是最近有聽說原告要跟被告拿土
   地而已」、「（兩造有無拿錢給你要你去找系爭土地地主買
   賣土地事宜？）我完全沒有介入這件買賣」、「（是否知道
   為何原告要跟被告要系爭土地？）原告是來我店裡提過說要
   跟被告要土地這樣而已，我不清楚原因」、「（系爭土地戊
   ○○有無出錢一起買？）我不知道，我不清楚」、「（79年
   間買賣土地時，原告有無拜託你去跟地主說要買該土地？）
   那麼久了，我也忘記了，而且我也沒有從原告那邊拿過錢」
   等語（見警卷第53至54頁），所供與前開證述更是南轅北輊
   。參諸告訴人戊○○之妻丙○○雖係被告之姑姑，但告訴人
   乙○○與被告並無任何親屬關係，三人合資購買上開土地，
   購買價格高達307萬1261元，並登記為被告單獨所有，竟未簽
   立任何書面資料或設定抵押以資保全，亦未留存相關買賣契
   約、所有權狀原本或影本供參，復於上開土地變更為建築用
   地後，長時間未要求依出資比例登記共有或分割，實與一般
   合資購地之常規及經驗法則相背，顯難認定證人乙○○、戊
   ○○、丙○○所述上開土地係合夥購買一節為可採。又證人
   丙○○所述既非可採，其書立之切結書、買賣土地經過情形
   自亦不能採為上開土地係合夥購買之證明。
（四）關於證人己○○、陳世坤、甲○○證述部分：
1、證人己○○於本院97年度重訴字第357號民事損害賠償事件97
   年10月24日言詞辯論時係證稱上開土地為伊所買，登記伊父
   賴金燦名義，79年出售事宜均由伊處理，與何人接洽，已那
   麼多年伊忘記了。第一次來拿土地謄本，是女的，但有好幾
   個人與伊談。上開土地有支付訂金，大概拿現金，拿多少忘
   記，送訂金時乙○○伊有印象，被告有無來伊忘記，除訂金
   外，還有一次支付價款，對方開支票給伊，交支票時對方來
   二、三個人，簽契約時約定登記被告名義伊有印象，沒有講
   是什麼原因要登記給被告。對方開支票給伊時，伊有問為何
   每次來那麼多人，他們說是合股，其中一女的代表她先生，
   她的角色第一次來談價格，沒講是替何人談。上開土地買賣
   有請代書處理，好像是一位老先生，是買方請來的，其中買
   伊土地的人好像有一個是民意代表。伊不知何人出資，支付
   訂金後就開票給伊，伊不知道乙○○、丙○○到底有無出錢
   ，他們都姓林，伊好像聽乙○○講是合夥，除乙○○講之外
   ，沒聽其他人講云云（見同上偵續卷第110至111頁）；而於
   本案97年12月5日偵查中證稱上開土地係伊購買，登記伊父親
   名下，因伊父親有自耕農身分，賣掉時是一位仲介林小姐來
   談的，名字伊忘記了。他們來都三、四個人，大概每個人都
   有談。當初伊不知道誰要買。後因被告提供資料，可能他有
   自耕農身分，登記在他名下，錢是拿支票，好像他們都在場
   ，簽合約付款時他們都在場。印象中好像收支票三、四張，
   好像是代書簽了以後轉給我的。買賣時乙○○，還有仲介林
   小姐，談、買賣、簽約都有在場。戊○○我沒有印象，伊還
   問他們為什麼每次都來那麼多人，他們說是合夥云云（見同
   上偵續卷第103頁）；另於本案98年4月1日審理時則稱因伊缺
   錢所以要賣上開土地，伊委託好幾個人放消息要賣地，包括
   丙○○，土地價格是由丙○○談妥，總價約2、300萬元，有
   前金但金額已忘，其餘都開支票，印象中每次付價金丙○○
   都在場，乙○○、丁○○都有來，買賣當時伊不認識乙○○
   ，不知他從事何工作，辦理上開土地過戶的代書好像一個女
   的，代書前後好像不同人，時間已久伊已忘記。伊記得拿到
   支票，都是代書登記在契約上再將支票交給伊，都是拿支票
   ，共拿三、四張。因每次來都好幾人，伊有問他們是什麼關
   係，從他們交談過程知道上開土地有好幾個人合夥，但確實
   幾人伊不知道，伊沒辦法講出他們確實交談內容云云。證人
   己○○前開證述，語氣多未肯定，且先供稱土地買賣有請代
   書處理，好像是一位老先生，伊好像聽乙○○講是合夥，除
   乙○○外，沒聽其他人講云云，後又改稱伊還問他們為什麼
   每次都來那麼多人，他們說是合夥，辦理上開土地過戶的代
   書好像一個女的，代書前後好像不同人，伊從他們交談過程
   知道上開土地有好幾個人合夥，但確實幾人伊不知道，伊沒
   辦法講出他們確實交談內容云云，前後不一，復違常情。且
   所供除訂金外，其餘價金均交付支票云云，亦與雙方所訂上
   開土地不動產買賣契約書之記載未合，難認有據，不得作為
   不利於被告之認定。
2、證人甲○○於本院97年度重訴字第357號民事損害賠償事件97
   年11月26日言詞辯論時係證稱伊與乙○○、戊○○及被告受
   聚合發公司委託到大里市○○段761地號土地附近洽購土地，
   當時只有760地號土地沒有購得，因聚合發公司係外地建商，
   按業界慣例，至新地區購地時，會找當地人士出面協助，透
   過廖慶銓認識乙○○，乙○○表示上開土地與戊○○及被告
   三人共有，購地時因其與戊○○不具備自耕農身分，以被告
   名義登記。上開土地分割成三筆的原因，是透過關係取得英
   宗岳的持份。伊及乙○○、戊○○、被告曾於94年間約在聚
   合發公司接待中心簽約，被告嫌土地價格太低所以破局，後
   來透過廖慶銓與被告協調還是無法談成，因英宗岳與被告為
   共有關係，全權同意伊規劃，伊向被告說明，被告信任伊交
   給伊印鑑，將760地號土地分割成四筆，最大一筆按英宗岳持
   分分割，另因向乙○○購得760之1部分緊鄰英宗岳分得土地
   ，中間部分即760之2土地分予戊○○，760之3部分則歸被告
   ，分割方式經戊○○及被告同意。在94年底或95年初的時候
   ，伊等曾在聚合發公司接待所簽約，被告有口頭承認上開爭
   土地是他們三人共有云云（見同上偵續卷第114頁）；而於本
   案97年12月1日偵查中證稱伊當時開設土地代書事務所，因接
   受聚合發公司委託，承辦有關公教段161地號即番子寮段109
   之6地號承售事宜，而認識乙○○、戊○○、被告。伊代理聚
   合發公司是買方，後來沒有買成，只有買到英宗岳共有部分
   及被告隱名合夥人乙○○部分。乙○○、戊○○、被告三人
   有提到79年合夥購買上開土地，因上開土地當時為農地，乙
   ○○、戊○○不具備自耕農資格，所以由被告具名承受土地
   登記。在聚合發公司接待中心，被告說戊○○不肯賣，伊也
   沒有辦法，不敢在合約上簽字，被告從未向我提過上開土地
   是他的。辦理分割完成，英宗岳部分已完全獨立，消滅共有
   關係，被告部分依他們三人持分，760之1分配予乙○○，760
   之2給戊○○，760之3給被告，95年7、8月間被告反悔，拒絕
   提供相關證件、權狀辦理乙○○土地移轉手續，所以上開土
   地雖然分割完成，但還是在被告名下。被告反悔的理由是說
   除上開土地外，他們三人還曾共同經營大里市某黃昏市場，
   該黃昏市場是由乙○○執行，結果虧錢，被告懷疑乙○○污
   錢，另上開土地已快二十年，所有稅金、管理費用等均由被
   告處理，被告要求乙○○出來將這二件事情清一清（見同上
   偵續卷第445號卷第91至第93頁）；另於本案98年4月1日審理
   時則稱伊曾受聚合發公司委託與被告洽談購買上開土地事宜
   ，上開土地登記為被告名義。聚合發公司透過廖慶銓找到丁
   ○○，由伊接洽，94年間在聚合發公司接待中心，當時被告
   、廖慶銓、戊○○、乙○○及伊確定在場，丙○○有無在場
   伊忘記了，開始是伊與乙○○、被告談妥價格、買賣條件，
   買賣契約也製作完成，被告說要等戊○○來確認，戊○○到
   場表示價格太低，所以沒有簽成契約。乙○○、戊○○說上
   開土地原是農地，他們與被告共同購買，因只有被告有自耕
   農身分，所以登記被告名下，伊忘記有沒有問被告，但乙○
   ○、戊○○說這件事時，被告有在場，沒有表示反對意見。
   伊有受託辦理上開土地分割，開始時被告不拿出印鑑證明、
   土地證明，因被告嫌價格太低不願出售，分割意思就是要出
   售，分割三筆是經被告同意，因上開土地是被告與乙○○、
   戊○○合買。分割是被告委託伊辦理，但乙○○、戊○○均
   知道，分割後三張權狀直接交給被告，乙○○、戊○○都知
   道辦理完成，且同意分割後所有權狀正本交給被告保管云云
   。證人甲○○先供稱乙○○表示上開土地與戊○○及被告三
   人共有，被告有口頭承認上開爭土地是他們三人共有云云；
   嗣再改稱乙○○、戊○○、被告三人有提到79年合夥購買上
   開土地，因上開土地當時為農地，乙○○、戊○○不具備自
   耕農資格，所以由被告具名承受土地登記云云，後又改稱乙
   ○○、戊○○說上開土地原是農地，他們與被告共同購買，
   因只有被告有自耕農身分，所以登記被告名下，伊忘記有沒
   有問被告，但乙○○、戊○○說這件事時，被告有在場，沒
   有表示反對意見云云，前後不一。所述分割上開土地過程，
   復與證人乙○○證稱上開土地有分割，好幾次伊想賣，但丙
   ○○及被告不想賣，伊就請甲○○代書辦理分割成三筆土地
   云云，及證人戊○○證稱因有人要購買才分割，乙○○要賣
   ，伊與被告認為價格太低不想賣，伊等經過協調分割為三筆
   ，由甲○○代書幫伊等協調云云相互齟齬，顯非無疑。況上
   開土地既為告訴人乙○○、戊○○及被告合夥所購，又係因
   出售價格意見不一，而欲分割各自出售，被告並已同意分割
   ，乃告訴人乙○○、戊○○竟未要求於分割後直接移轉登記
   為其等所有，顯與經驗法則乖違。佐以證人甲○○在本案審
   理時證稱被告所提證五圖示，係伊交給被告，由聚合發公司
   提出之交換土地方案，係因上開土地買賣不成，聚合發公司
   提出交換條件，後來沒有交換完成是因被告不同意等語，亦
   徵被告於本院97年度重訴字第357號民事損害賠償事件97年9
   月24日言詞辯論時陳稱會分成三筆，係因伊土地夾在161地號
   土地間，妨害聚合發公司開發案，三塊區域各留一筆土地，
   作為將來易地之用，王世榮免費幫伊分成三筆，伊認為土地
   面積沒有減少，就同意王世榮幫伊分割成三筆等語，非無可
   信，是證人王世榮此部分證述，亦不能據為不利於被告之認
   定。
3、證人陳世坤於本院97年度重訴字第357號民事損害賠償事件97
   年10月22日言詞辯論時係證稱伊為聚合發公司實際負責人，
   乙○○、戊○○、丙○○及被告伊均認識，曾至伊公司談賣
   土地的事情，伊委託代書與他們到德芳南路的樣品屋簽契約
   。乙○○與代書說好了，且被告也要來簽名，但戊○○來阻
   止，說價格賣太低，當時價格是5萬元出頭，因當時附近地主
   幾十個人，伊等在整地，上開土地只是其中一部分。乙○○
   、戊○○先來，被告最後也趕來，戊○○希望價格好一點，
   一下子講7萬元，後來又變8萬元，後來變9萬元，被告到伊公
   司有談過二次。聚合發公司後來有與乙○○簽契約，當時他
   們僵持不下，乙○○部分願以每坪5萬1000元的價格賣給伊，
   乙○○信誓旦旦向伊說上開土地是三人共有，伊知道上開土
   地分成760之1、760之2、760之3，是伊代書甲○○幫他們辦
   的。當時乙○○告知伊被告不願賣，伊向乙○○說分成三等
   份你的先賣。乙○○、戊○○、被告接洽時，都是三人一起
   來，乙○○先來，接著戊○○來，當時伊感覺乙○○要賣，
   乙○○說土地是他們三人共有，在整個談論過程當中被告只
   對價格有意見，從來沒有對土地是三人共有之事反對過。伊
   曾與乙○○、戊○○談妥每坪價格7萬元，但被告來時主張8
   、9萬元，所以沒有談成。在德芳南路樣品屋談買賣伊未在場
   ，過程伊都是聽代書轉述。伊所接觸的人都是乙○○，所以
   伊之前認為這筆土地是三人共有，據我專業的判斷應該是三
   人共有，伊以十幾年來處理土地經驗來判斷，且乙○○是老
   鄉長，如果騙伊，伊可以告詐欺，所以伊認為乙○○不會騙
   伊（見同上偵續卷字第112至第113頁）。證人陳世坤所供既
   係出於推測之詞及由告訴人乙○○轉知，而告訴人乙○○所
   述上開土地係合夥購買一節尚難採信，已如前述，則證人陳
   世坤此部分之證述自亦不能作為不利於被告之認定。
（五）關於告訴人所提卷附錄音光碟、譯文暨其帳戶交易明細部
      分：
1、告訴人所提錄音光碟及譯文共分二部分，一為97年6月9日告
   訴人戊○○及被告之談話內容（見同上偵續卷第117頁）；一
   為97年9月24日告訴人戊○○、證人丙○○及被告之談話內容
   （見同上偵續卷第119頁），其中告訴人戊○○及證人丙○○
   部分均屬被告以外之人於審判外之陳述，且觀諸該二份譯文
   內容，多係告訴人戊○○或證人丙○○主動詢問誘導，被告
   被動回應，回應語意不明，迄未明確自承上開土地係其與告
   訴人乙○○、戊○○合夥所購。而97年9月24日談話內容部分
   ，被告雖曾回稱「你兩人買買最好，麥給我廖（虧）一條錢
   （台語）」、「麥給我買，我攏沒廖（虧）這條錢（台語）
   」，但依本案告訴意旨，被告購買上開土地再予轉賣，至少
   賺取上千萬元，並未賠錢，則被告所謂「廖（虧）這條錢」
   ，似係指前開證人甲○○所述被告與告訴人乙○○、戊○○
   共同經營大里市某黃昏市場虧錢一事，尚難據以認定告訴人
   乙○○、戊○○確有合夥購買上開土地之事實。
2、依卷附告訴人乙○○、戊○○所有合作金庫銀行帳戶交易明
   細所載，告訴人乙○○所有帳戶雖曾於97年8月9日、11日各
   領出10萬元；告訴人戊○○所有帳戶亦曾於79年8月8日、13
   日各領出10萬元，另於79年10月13日兌現支票面額127萬3334
   元，惟此與前述不動產買賣契約書所載，上開土地價格307萬
   1261元分三期給付之金額、日期均有未合（第一期款於79年1
   0月5日交付現金連同支票共100萬元，如係三人合夥，每人應
   分擔33萬餘元，第二期款於79年10月13日交付現金連同支票
   共130萬元，如係三人合夥，每人應分擔43萬餘元，第三期款
   於79年11月20日交付現金77萬1261元，如係三人合夥，每人
   應分擔25萬餘元），且依被告所提大里市農會支票簿支票存
   根影本及其第000000000、0000000000號帳戶交易明細，暨前
   開證人甲○○所述，顯示被告與告訴人戊○○夫妻尚有其他
   金錢往來，顯難認定告訴人乙○○、戊○○上揭帳戶之支出
   ，確係給付上開土地之買賣價款，而得以認定上開土地係告
   訴人乙○○、戊○○與被告合夥所購。
（六）綜上所述，上開土地之不動產買賣契約書既係被告名義與
      原所有人賴金燦之子己○○所簽訂，並登記為被告所有，
      買賣價款307萬1261元，除現金外所交付之支票三張，亦
      均為被告所簽發，由被告所有大里市農會第000000000號
      帳戶兌現，並無任何積極證據足資證明告訴人乙○○、戊
      ○○曾與被告合資購買上開土地，則被告將其所有上開土
      地出售，取得全部出售價款，顯難令負背信罪名。本件公
      訴人所舉之證據，不足為被告確有背信犯行之積極證明，
      無從說服本院以形成被告有罪之心證，不能證明被告犯背
      信罪，揆諸首揭說明，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7　　月　　10 　　日
                  刑事第二庭  審判長法  官   曾佩琦
                                    法  官   王國棟
                                    法  官   鍾堯航
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  吳淑願
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7　　月　　10　　 日
[*jrecno*]98,易,488,20090710,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]易
[*jno*]488
[*jdate*]980710
[*jcheck*]1
