[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c1091%2c20050214%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=1091&jdate=940214&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001091&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c1091%2c20050214%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=1091&jdate=940214&jcheck=1
[*裁判字號*]93,易,1091
[*裁判日期*]940214
[*裁判案由*]恐嚇
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度易字第一○九一號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　黃興木律師
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一七四四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    犯罪事實
一、甲○○與丙○○係共同居住於臺中縣豐原市○○路南坑巷十九號「元鼎山莊社區
    」之鄰居，雙方長年相處不睦，於民國九十二年四月十七日上午七時十分許，甲
    ○○駕駛車牌號碼Ａ三—九二○○號白色自小客車自其位於臺中縣豐原市○○路
    南坑巷十九之四六號之住處出發上班，丙○○亦駕駛車牌號碼Ｆ八—五五○三號
    自小客車外出，嗣甲○○因忘記攜帶公司通行證，乃欲返回住處拿取，於途經臺
    中縣豐原市○○路南坑巷長虹橋前方約四百零五公尺處折返，俟駛經約三十二公
    尺後即在臺電路燈號碼５９區２９８９９９處（該處距離長虹橋頭約三百七十三
    公尺），見丙○○行駛之車輛從對向駛來，且因該處道路上有落石，致無法會車
    ，甲○○竟基於恐嚇丙○○之犯意，以加害生命之事，搖下車窗稱「要撞，大家
    來撞給她死」等語恐嚇丙○○，致使丙○○心生畏懼，而生危害於丙○○之安全
    。
二、案經丙○○訴由臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○矢口否認有何右揭犯行，其於警詢供稱：我於九十二年四月十七
    日上午七時十五分，從自家門口出門，在元鼎山莊社區內，丙○○駕車在我之前
    出門，故意駕駛很慢，擋住我的路，我按鳴喇叭，張女打開車窗辱罵我三字經幹
    什麼幹你娘，因我趕時間上班便不理會她，之後她就一直跟著我車後駕駛到南坑
    巷陳明芳土地代書事務所前二百公尺處，超我的車併排在我的車旁，將我的車子
    攔下，再度搖下車窗，恐嚇我叫我開車小心，被車子撞死，並且揚言要把我家圍
    牆拆光光，並且詛咒我一家大小不得好死，當時只有我們二個當事人在場，並沒
    有第三者。因我急著上班，又深怕家人受害，因此我於九十二年四月十七日七時
    五十分到公司門口，以公共電話向翁子派出所陳姓警員報案，並約定當日晚上二
    十一時到翁子派出所報案，當日晚上二十一時我與我先生李琮億到派出所述說當
    日總總情形，因案發當時並沒有目擊證人，所以未對張女提出告訴，而對方丙○
    ○於當日亦到派出所報案，警方要對張女製作筆錄，張女說無目擊證人，改天再
    約‧‧‧並且警員說張女只是口頭提出備案，並沒有提出告訴之意‧‧‧並沒有
    警員到現場處理云云（見偵查卷第六頁、第七頁）。其於偵訊時陳稱：丙○○於
    九十二年四月十七日早上七時十分，駕車至我車子前方，擋住我所行之車道，我
    因趕著上班故向其按鳴喇叭，丙○○不滿搖下車窗辱罵我「瘋女人」「幹你娘」
    你按什麼喇叭，我因上班快來不及便沒理會她而快速離去，丙○○怒氣未消車子
    行駛至山區陳明芳土地代書事務所招牌前二百公尺處，附近無住戶、無人之下，
    將我的車子攔下辱罵三字經，並且揚言要將我的房子拆光光，並驅離我全家，致
    生恐懼，我深怕家人受害，便於當天早上七時五十分以電話向翁子派出所報案，
    並與警員約當天晚上八時三十分作筆錄‧‧‧案發當晚我偕同夫婿李琮億至翁子
    派出所報案作筆錄，警員告知在四處無人之下，不能對丙○○提出告訴，因此只
    能備案，而丙○○當天也至翁子派出所「口頭提出無證人」，因此警員請她回去
    。事隔半月即五月初，丙○○突然提出證人，向我提出告訴，且陳述案發地點為
    長虹橋前二百公尺，與實際案發地點陳明芳土地代書事務所招牌前二百公尺完全
    不相同，可見丙○○事後是有計畫地隨意找個證人誣告我‧‧‧丙○○於七月十
    六日偵訊供稱其當時未辱罵我，只是搖下車窗說「做什麼」，但證人己○○說當
    時只聽到從白色車子發出聲音，可見兩人證詞不一。且兩車如此接近，其如何分
    辨聲音是從哪部車發出？‧‧‧此完全是丙○○攔我的車妨害我的自由，而後與
    證人己○○串謀誣陷我，而證人己○○說當天奉縣府令開挖土機至附近挖土，我
    記得當天只有我與丙○○二人之車在現場，周遭並無其他車輛或挖土機經過云云
    （見偵查卷第十六頁、第二一頁、第二二頁、第九七頁、第九八頁）。其於本院
    準備程序及審理時陳稱：因為丙○○擋了我的去處，我叫她快一點，她就罵我三
    字經，我就叭她，她就搖下車窗回頭罵我三字經，我就慢慢超越她，後來我因未
    帶公司通行證，我就要返回元鼎山莊，又與丙○○相會，丙○○要我先生撤回毀
    損告訴‧‧‧案發當晚我去派出所作筆錄，警員說現場沒有證人不能作筆錄，警
    員只幫我作受理案件紀錄。是丙○○用車子擋住我的車子，搖下車窗恐嚇我開車
    小心，被車子撞死。我報案的案發地點為十二公尺寬，可以迴轉，丙○○講的案
    發地點為六公尺寬，無法迴轉，告訴人指訴之案發地點並不實在。又丙○○之丈
    夫張簡志華，同為臺中縣警局之刑警小隊長，致本案承辦警員承辦本案，對丙○
    ○有所偏頗。而從證人己○○前後供證情節之不符及其有部分證述與丙○○指訴
    之情節相符，即堪認其係為丙○○作偽證，並非案發當時在場目擊之證人，請求
    對己○○測謊。我與丙○○明明是互罵，為什麼她獲不起訴，我就被起訴，我很
    懷疑是不是因為她先生的關係云云（見本院九十三年七月五日、九十四年一月二
    十四審判筆錄）。
二、經查：（一）右揭事實，業據告訴人丙○○於警、偵訊及本院審理時指訴甚詳（
    見偵查卷第八頁、第十六頁及本院九十四年一月二十四日審判筆錄），且經目擊
    證人己○○於警、偵訊及本院審理時證述屬實（見偵查卷第九頁、第十七頁、第
    一一八頁及本院九十三年十月二十五日審判筆錄），並與告訴人指訴情節相符。
    雖被告辯稱案發當時並無其他人在場，證人己○○所為證詞並不實在云云，惟證
    人即臺中縣警察局豐原分局翁子派出所警員乙○○於右揭時日接獲通報後，即前
    往現場處理被告與告訴人間之紛爭，當時雙方均已離開，證人己○○則在現場清
    理道路落石，經乙○○之訪詢，證人己○○表示目睹事發經過，證人乙○○隨即
    登記證人己○○之年籍資料，以便將來約詢等情，業經證人即臺中縣警察局豐原
    分局翁子派出所警員乙○○及戊○○於偵查中及本院審理時證述明確（見偵查卷
    第一二七頁、第一二八頁、第一三一頁及本院九十三年十二月六日、九十四年一
    月二十四日審判筆錄）；又證人即僱請己○○於案發當日至案發現場處理落石之
    丁○○於本院審理時亦證稱：我是興耀公司的實際負責人，豐原市公所委請世毅
    公司至案發現場清除落石，世毅公司就電話通知我去處理，我就找己○○處理，
    我本人當天早上七點多也有去現場，當時己○○已快清除完畢，己○○並說有兩
    個女生在該處吵架，我並不認識被告及告訴人，我當時也有看到警方巡邏車進去
    等語（見本院九十三年十二月六日審判筆錄）；按上開證人己○○、乙○○、戊
    ○○、丁○○與被告均無怨隙，亦與告訴人並無任何利益、親密關係，衡情渠等
    之證詞，當無偏頗之虞，而堪採信。（二）再者，案發現場係位於臺中縣豐原市
    ○○路南坑巷長虹橋前方約三百七十三公尺處即在臺電路燈號碼５９區２９８９
    ９９處，業經本院於九十三年十二月十四日會同被告、告訴人及證人己○○、乙
    ○○、丁○○等人履勘現場，經告訴人及證人己○○、乙○○、丁○○等當場指
    明無誤，且經本院現場測量及拍照存證，有本院勘驗筆錄、照片附卷可稽，是起
    訴書認案發現場係位於臺中縣豐原市○○路南坑巷長虹橋前二百公尺處，尚有誤
    會，而被告雖於履勘現場仍供稱實際案發現場並不在該處云云，惟其所供，並無
    其他證據足資相佐，且與告訴人及上開證人己○○、乙○○、丁○○等人所證稱
    之案發地點明顯不符，自非可採。（三）又臺中縣豐原市公所於九十二年四月十
    七日確有委請世毅公司於臺中縣豐原市○○路南坑巷長虹橋附近清除落石，有該
    所九十三年七月二十六日豐市工字第○九三○○二二八八六號函在卷可憑，而世
    毅公司亦有將其所承包豐原市公司緊急修復零星工程，委由下游廠商丁○○施作
    ，復有世毅公司九十三年十月二十五日世毅營字第一○二五○一號函可稽，雖世
    毅公司上開函文內另稱經向丁○○及其僱用之鏟土機工人己○○本人查證後，並
    未於九十二年四月十七日出工等語，惟此不僅與證人丁○○、己○○於本院審理
    時之證述不符，且因該書函係屬被告以外之人於審判外之書面陳述，依刑事訴訟
    法第一百五十九條第一項之規定，並不得作為證據，故該函文自不得執為對被告
    有利之證據。（四）被告另供稱本案係其遭告訴人恐嚇、辱罵、詛咒，其乃報案
    在先；而告訴人之夫張簡志華因任職於臺中縣警察局之刑警小隊長，致本案承辦
    警員承辦本案，對告訴人有所偏頗云云。查被告於案發當日固有向臺中縣警察局
    豐原分局翁子派出所報案指稱丙○○有對其恐嚇，有該派出所受理各類案件紀錄
    表在卷可查（見偵查卷第三一頁），惟告訴人於案發當日亦有向該派出所報案指
    稱受被告恐嚇，並於警員乙○○至案發現場了解時在場等情，除據告訴人指訴在
    卷外，並經證人乙○○、戊○○於本院審理時證稱屬實（見本院九十三年十二月
    六日、九十四年一月二十四日審判筆錄），堪認本案被告及告訴人於案發當日均
    有向翁子派出所報案，是被告辯稱係其報案在先云云，並無法作為對其有利之證
    據。而告訴人陳稱其夫張簡志華係任職於臺中縣警察局，惟證人乙○○證稱並不
    認識張簡志華，證人戊○○則證稱其與張簡志華並不熟，而張簡志華亦未因本案
    與其有何接觸等語（見本院九十三年十二月六日、九十四年一月二十四日審判筆
    錄），被告復未提出本案承辦警員乙○○、戊○○與張簡志華有何因本案而為接
    觸之積極證據，自不得徒以渠等同係臺中縣警察局所屬警員，即遽認證人乙○○
    、戊○○承辦本案有所偏頗及渠等證言不足採信。（五）另觀被告於警、偵訊時
    係供稱：丙○○駕車在前，故意駕駛很慢，擋住我的路，我按鳴喇叭，張女打開
    車窗辱罵我三字經，因我趕時間上班便不理會她，之後她就一直跟著我車後駕駛
    到南坑巷陳明芳土地代書事務所前二百公尺處，超我的車併排在我的車旁，將我
    的車子攔下，再度搖下車窗，恐嚇我叫我開車小心，被車子撞死云云，惟被告於
    本院準備程序及審理時則係供稱：因為丙○○擋了我的去處，我叫她快一點，她
    就罵我三字經，我就叭她，她就搖下車窗回頭罵我三字經，我就慢慢超越她，後
    來我因未帶公司通行證，我就要返回元鼎山莊，又與丙○○相會，丙○○要我先
    生撤回毀損告訴云云。若從被告上開警、偵訊內容而言，告訴人原係故意緩緩駕
    車在前，被告駕車在後，被告因趕上班，乃於途中按鳴喇叭示意，引起告訴人辱
    罵，被告未加理會即駕車超越告訴人車，告訴人嗣因不滿而快速駕車併排於被告
    車旁，將被告攔下而為恐嚇云云，惟若從被告於本院審理時上開所供觀之，被告
    係於駕車超越告訴人之自小客車後，因其未帶公司通行證，乃欲折返住處拿取時
    ，始與告訴人駕車相會，致生本案糾紛云云，顯見被告就此前後所供並不一致，
    已有可議；且告訴人堅詞否認有被告所指故意緩緩駕車阻擋在前及嗣後再度駕車
    攔阻等情事，證人己○○亦始終證稱案發當時，被告先駕車自元鼎山莊社區處而
    來，經過其清除落石處之前方後不久迴轉，嗣告訴人駕車亦從元鼎山莊社區處而
    來，兩車乃於其前方處會車等情，是無積極證據證明告訴人有被告所指故意緩緩
    駕車阻擋在前及嗣後再度駕車攔阻等情事。（六）至於被告另請求對證人己○○
    測謊，並向臺中縣豐原市公所函調九十二年四月間豐原市○○路南坑巷之落石清
    除申請單及承辦人員簽請市長批准施工之核辦公文等文書云云，因證人己○○前
    後多次證述之情節一致，並經具結，復經告訴人及證人乙○○、丁○○、戊○○
    等人指訴、證述在卷，本案事證已臻明確，且有關案發時、地之落石清除申請單
    及承辦人員簽請市長批准施工之核辦公文等文書，復與本案並無直接關連，故本
    院認無須對證人己○○實施測謊及調取上開文書之必要。綜上所述，被告上開所
    辯，無非事後卸責之詞，均不足採信，本案事證明確，被告右揭犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。爰審酌被告前有公然侮
    辱犯行（不構成累犯），茲因與告訴人同為元鼎山莊社區住戶，長年相處不睦，
    時有口角、爭執，雙方並屢因恐嚇、妨害名譽等案件，互相提出告訴，可知雙方
    結怨已深，動輒得咎，復因於右揭時地駕車相遇，被告一時失慮而為上開犯行，
    犯罪之動機、目的尚屬單純，而其所用之手段及所生之危害亦非重大，及其犯罪
    後始終否認犯行，迄未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第四十
一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官庚○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十四      年     二     月    十四    日
        臺灣臺中地方法院刑事第十五庭
                                        審判長法  官   王  國  棟
                                              法  官   李  秋  娟
                                              法  官   劉  兆  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                              書記官
中      華      民      國      九十四      年     二     月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以下
有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
[*jrecno*]93,易,1091,20050214,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]易
[*jno*]1091
[*jdate*]940214
[*jcheck*]1
