[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c1903%2c20090728%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=1903&jdate=980728&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001903&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c1903%2c20090728%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=1903&jdate=980728&jcheck=1
[*裁判字號*]98,易,1903
[*裁判日期*]980728
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　98年度易字第1903號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（98年度偵字第9690號
），及移送併辦（98年度偵字第14690號），本院判決如下：
    主    文
丙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，緩
刑貳年，緩刑期間付保護管束。
    犯罪事實
一、丙○○得預見其所持有之臺灣銀行大里分行（帳號：000000
    000000號）及臺中商業銀行大里分行（帳號：000000000000
    號）帳戶之存摺及提款卡（含密碼），如交付他人，他人將
    藉所蒐集之上開帳戶存摺及提款卡（含密碼）以遂行其財產
    上犯罪之目的，竟仍不顧他人可能遭受財產上損害之危險，
    而基於幫助不詳姓名之成年人犯詐欺取財罪之不確定故意，
    於民國（下同）97年11月19日16時許，在臺中縣大里市○○
    路上之某便利商店內，將上開2本帳戶之存摺及提款卡郵寄
    給某1位真實姓名年籍不詳、自稱「林經理」之成年人，並
    告知提款卡之密碼，而容許該人藉其帳戶存摺及提款卡（含
    密碼）以遂行詐欺取財犯罪。該人及其所屬詐欺集團成員，
    共同為自己不法所有之意圖，基於犯意聯絡，而為下列詐欺
    取財犯行：（一）於97年11月17日某時許，與丁○○聯絡佯
    稱：可代辦借款，惟需收取手續費云云，使丁○○陷於錯誤
    ，因此依詐騙集團指示，於同年月21日匯款新臺幣（下同）
    5250元轉帳至丙○○之前揭臺灣銀行帳戶。（二）於97年11
    月18日20時30分許，撥打電話予楊益驊佯稱：可代辦借款，
    惟需收取手續費云云，使楊益驊陷於錯誤，因此依詐騙集團
    指示，於同年月21日匯款2萬1200元轉帳至丙○○之前揭臺
    灣銀行帳戶。（三）於97年11月21日上午10時許，撥打電話
    予甲○○佯稱：伊係甲○○之友人「阿娟」，因急需週轉而
    欲向甲○○借款云云，使甲○○陷於錯誤，因此依詐騙集團
    指示，於同日匯款6萬元至丙○○之前揭臺中商業銀行帳戶
    。（四）於97年11月21日上午11時許，撥打電話予戊○○佯
    稱：伊係戊○○之友人，因急需週轉而欲向戊○○借款云云
    ，使戊○○陷於錯誤，因此依詐騙集團指示，於同日匯款5
    萬元至丙○○之前揭臺中商業銀行帳戶。嗣丁○○、楊益驊
    、甲○○、戊○○等人事後始知受騙。
二、案經楊益驊訴由臺南縣警察局永康分局報告臺灣臺南地方法
    院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署核轉臺灣臺中地方法院檢
    察署及臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理    由
一、按刑事訴訟法第260條所規定之「同一案件」，係指事實上
    之同一案件，亦即同一訴訟物體，被告與犯罪事實均屬相同
    而言，不包括法律上同一案件在內，蓋檢察官之不起訴處分
    ，並無審判不可分原則之適用（最高法院92年度臺上字第52
    1號、93年度臺上字第6053號判決意旨參照）。查被告提供
    上開臺中商業銀行帳戶給詐騙集團成員，致被害人甲○○、
    戊○○2人受騙而匯款1節，雖經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官以98年度偵字第3277號不起訴處分確定，然究與被害人
    楊益驊及丁○○遭詐騙，因此所受侵害之法益不同，兩者非
    屬事實上同一案件。亦即依前揭說明，被告1次同時提供2個
    帳戶之行為而侵害數法益，應為裁判上一罪之想像競合犯。
    故就被害人楊益驊及丁○○遭詐騙而匯款至被告上開臺灣銀
    行帳戶之部分，當不受上開不起訴處分確定力之拘束，檢察
    官自得將此部分，連同裁判上一罪效力所及之被害人甲○○
    、戊○○2人遭詐騙而匯款至被告上開臺中商業銀行帳戶之
    部分，一併起訴，合先敘明。
二、復按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條（指刑事
    訴訟法第159條之1至第159條之4）之規定，而經當事人於審
    判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成
    之情況，認為適當者，亦得為證據；又當事人、代理人或辯
    護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情
    形，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意。
    刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項定有明文。本件被告就
    檢察官所提出證據之證據能力，均未於言詞辯論終結前聲明
    異議，自視為同意作為證據，本院審酌各該證據作成時之情
    況，亦認為適當，自具有證據能力。
三、訊據被告丙○○固坦承於上開時、地，將上開2本帳戶郵寄
    給他人使用，惟矢口否認有何幫助詐欺取財犯行，辯稱：伊
    上網要辦貸款，對方與伊聯絡後，伊先匯了代辦費5050元給
    對方指定之帳戶，後來對方又說因為薪資及年齡的問題，需
    要銀行帳戶之存摺及提款卡，伊遂將前揭2個帳戶之存摺及
    提款卡寄到臺北給對方，伊不知道對方會拿帳戶去詐騙云云
    。經查：
（一）臺灣銀行大里分行（帳號：000000000000號）及臺中商業
      銀行大里分行（帳號：000000000000號）帳戶，均係以被
      告名義申設使用，其後分別於上揭時間遭人以上揭方式向
      被害人丁○○、楊益驊、甲○○、戊○○施用詐術後，分
      別匯款上開金額至被告之上開2本帳戶等情，業據被害人
      丁○○、楊益驊、甲○○、戊○○等人於警詢中陳述明確
      ，復有被告上開2本帳戶之開戶資料、交易明細表及被害
      人等人提供之匯款證明附卷可稽。且依臺灣銀行上開帳戶
      交易明細表所示，被害人匯入上開款項後，旋於當日即遭
      提領殆盡，是堪認被告所有之上開2本帳戶確已成為詐騙
      集團持以詐騙之匯款帳戶之用甚明。
（二）又被告自承：伊跑過很多家銀行要辦貸款，銀行都說因為
      之前薪資不夠高，不可以辦理貸款，所以伊去網路看等語
      （見偵查卷第7頁）。則被告已多次透過正常之程序向銀
      行辦理貸款，均未獲核准，衡情即無透過網路貸款卻可辦
      理之理，故被告當可預見其所謂網路上貸款，顯非按合法
      程序，實屬有疑。再者，被告亦自承：「（問：為何要將
      存摺寄給他？）因為對方說要當作資金流動，要將我的薪
      水提高，讓裡面有錢的來往紀錄以方便貸款」等語（見偵
      查卷第7頁）。倘若被告所辯為真，對方即係要以製作虛
      偽之交易明細，充當被告薪資證明，藉以詐騙貸款，甚為
      明確。準此，被告無異於交付上開2本帳戶之斯時，足可
      預見對方係持其上開2本帳戶要作為詐騙之工具。而被告
      於本院審理時復供稱：（檢察官問：妳之前到其他銀行辦
      理貸款，銀行是否要妳的存摺、提款卡？）大部分都是要
      我的薪資資料而已。（受命法官問：在本案之前妳是否知
      道詐騙集團，常常用人頭帳戶來騙他人金錢？）有在電視
      看到，但我沒有想那麼多等語（見本院卷第41頁反面、第
      42頁反面），則被告任意交付上開2本帳戶予他人，益屬
      可議。
（三）另按刑法上之故意，分為直接故意（確定故意）與間接故
      意（不確定故意），行為人對於構成犯罪之事實，明知並
      有意使其發生者為直接故意。行為人對於構成犯罪之事實
      ，預見其發生而其發生並不違背其本意者為間接故意；而
      間接故意與有認識的過失之區別，在於二者對構成犯罪之
      事實雖均預見其能發生，但前者對其發生並不違背其本意
      ，後者則確信其不發生。且幫助犯之成立，以行為人主觀
      上認識被幫助者正欲從事犯罪或係正在從事犯罪，且該犯
      罪有既遂之可能，而其行為足以幫助他人實現構成要件者
      ，即具有幫助故意，並不以行為人確知被幫助者係犯何罪
      名為必要。至於行為人在正犯實施犯罪前為幫助行為者，
      則構成事前幫助犯。又今日一般人至金融機關如銀行、郵
      局等開設帳戶使用，係極為方便容易且迅速之事，如有使
      用金融存款帳戶之正當用途，自以使用其本人或可信賴之
      親友申請之帳戶，最為便利安全，且若非具意圖以他人帳
      戶從事不法用途，並藉以逃避查緝，自無使用他人帳戶之
      理。是依一般人通常之知識、經驗，均應知任意提供自己
      帳戶予無信賴關係之他人使用，易致他人藉該帳戶取得不
      法犯罪所得，且欲以之隱匿帳戶內資金之實際取得人身分
      ；衡諸情理，被告對此自難諉為不知。而近年來詐欺取財
      之犯罪類型層出不窮，該等犯罪，多數均係利用他人帳戶
      作為詐欺所得財物之匯款帳戶，並經媒體廣為披載，被告
      縱使並不確知所提供之帳戶，係遭他人用以對被害人詐欺
      取財，亦無法確知取得帳戶之人係以何種方法於何時地為
      詐欺取財之具體內容，惟對於其所提供之上開帳戶，將遭
      人作為詐欺取財犯行所得財物匯入及提領之工具使用，應
      有概括之認識，且可預見其發生，竟仍同意提供，顯對帳
      戶供他人取得不法犯罪所得之用，亦不違背被告本意，即
      被告並非確信上開2本帳戶不至遭利用為犯罪之用，仍將
      帳戶提供他人，足認被告應具幫助犯罪之不確定故意。至
      於被告雖依對方指示，匯款5050元給對方指定帳戶，並提
      出存款憑條為證，然此部分僅能證明被告確有辦理貸款之
      意，惟仍不影響被告交付帳戶時具有幫助他人犯罪之不確
      定故意。
（四）綜上所述，被告上開所辯，應係其事後卸責之詞，不足採
      信。是被告上揭犯行，事證明確，堪以認定。
四、查不詳姓名之成年人等人所組成之詐騙集團，基於意圖為自
    己不法所有之犯意聯絡，以上述之詐術，使被害人丁○○、
    楊益驊、甲○○、戊○○陷於錯誤匯入上述款項至被告之上
    開2本帳戶內，該詐欺集團所為，係犯刑法第339條第1項之
    詐欺取財罪。被告僅參與提供金融機關帳戶予他人供詐欺取
    財使用，並無證據證明其有參與詐欺取財之行為，或有與本
    件詐欺取財之詐騙之人有詐欺之犯意聯絡，是被告基於幫助
    之意思，參與詐欺取財構成要件以外之行為，為幫助犯。核
    被告將上開2本帳戶存摺、提款卡（含密碼）等物交予真實
    姓名年籍不詳之成年人使用，係犯刑法第30條第1項前段、
    第339條第1項之幫助詐欺取財罪。被告幫助他人犯前開詐欺
    取財罪，應依刑法第30條第2項之規定，按正犯之刑減輕之
    。被告1次同時提供2本帳戶之行為，致有上開4位被害人遭
    他人詐欺而匯款，乃係一行為侵害數法益而觸犯數罪名，屬
    想像競合犯，應依刑法第55條前段規定從一重處斷（以被害
    人甲○○受騙金額較多，情節為重）。爰審酌被告並無犯罪
    紀錄，素行良好，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑
    ，因提供上開2本帳戶供他人使用，手段雖屬平和、惟此使
    詐騙者得以掩飾真實身分，增加犯罪追查之困難，徒使詐欺
    取財犯罪案件之增加，本案共4名被害人，而被詐騙匯入被
    告所提供之上開2本帳戶之金額分別為5250元、2萬1200元、
    6萬元及5萬元，所受損害非輕，及被告犯後未與上開被害人
    和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，公訴人請求量處被告有期徒刑6月，尚嫌過重。
    末查，被告並無前科，已如前述，茲念被告因年輕識淺，涉
    世未深，一時失慮始提供上開2本帳戶供他人使用，且有依
    對方指示匯款5050元至指定帳戶內，本身亦受有損失，被告
    經此偵審教訓，應知所警惕而無再犯之虞，是本院綜合上開
    各情，認以暫不執行其刑為適當，爰併予宣告緩刑2年，以
    勵自新，且因被告智慮及法治觀念淡薄，本院認應以專業之
    觀護人，輔導其品行，爰依刑法第93條第1項之規定，令其
    於緩刑期內付保護管束，始符緩刑制度之良法美意。
五、至於臺灣臺中地方法院檢察署98年度偵字第14690號移送併
    辦部分（即被害人丁○○被詐騙部分），核與已起訴中被害
    人丁○○被詐騙部分相同，為事實上同一案件，為起訴效力
    所及，本院自得併予審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第339條第1
項、第30條第1項前段、第2項、第55條前段、第41條第1項前段
、第74條第1項第1款、第93條第1項，刑法施行法第1條之1第1項
、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7　　月　　 28　　日
                  刑事第二庭  審判長法  官 曾佩琦
                                    法  官 郭德進
                                    法  官 王國棟
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收送達後10日內向本院提出上訴書狀（應敘
述具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書
於本院。
                                    書記官 林柏名
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　28　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第339條第1項：
意圖為自己或第3人不法之所有，以詐術使人將本人或第3人之物
交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金。
[*jrecno*]98,易,1903,20090728,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]易
[*jno*]1903
[*jdate*]980728
[*jcheck*]1
