[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e8%a8%b4%2c1848%2c20000120&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%a8%b4&jno=1848&jdate=890120&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001848&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e8%a8%b4%2c1848%2c20000120&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%a8%b4&jno=1848&jdate=890120&jcheck=
[*裁判字號*]88,訴,1848
[*裁判日期*]890120
[*裁判案由*]偽造有價證券
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十八年度訴字第一八四八號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
　　指定辯護人　本院公設辯護人戊○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七○六○號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑參年貳月。
如附表一所示偽造「丁○○」之署押共伍枚及如附表二所示本票上「丁○○」共同發
票部分均沒收。
    事  實
一、丙○○（原名劉祥雄）曾因偽造有價證券等案件，經本院於民國（下同）八十七
    年六月九日以八十七年度訴字第九四四號判處應執行有期徒刑五年八月（嗣經撤
    回上訴而確定，並未構成累犯），猶不知悔改；復於八十七年六月二十五日，未
    經其父丁○○之同意，持丁○○之印鑑章（竊盜部分未據告訴），至臺中縣石岡
    鄉戶政事務所（下稱石岡戶政事務所），以丁○○名義，在代辦請領印鑑證明之
    委託書及印鑑登記證明申請書上偽簽丁○○之姓名，並盜用丁○○印鑑章，然後
    持該偽造而成之以丁○○名義之委任書及印鑑登記證明申請書向石岡戶政事務所
    申請核發丁○○之印鑑證明，使該戶政事務所承辦人員將此不實事項，登載於職
    務上所掌管之公文書上，而於同日准予核發丁○○之印鑑證明予丙○○，足以生
    損害於丁○○本人及戶政機關對於核發印鑑證明之正確性。丁○○於取得該印鑑
    證明後，即於八十七年七月二十日，前往臺中縣大里市○○路三○○號聯合土地
    代書事務所甲○○代書處，復基於偽造文書之概括犯意，以丁○○名義，在授權
    書及委託書上偽簽丁○○之姓名，並盜蓋丁○○之印鑑章，然後持該偽造而成之
    授權書及委託書，向不知情之甲○○借款新台幣（下同）二十五萬元，甲○○即
    介紹乙○○借款予丙○○，丙○○並意圖供行使之用，盜用丁○○之印鑑章，偽
    造丁○○之簽名，偽造其與丁○○為共同發票人，發票日分係八十七年七月二十
    日、八十七年七月二十三日，到期日均係八十七年七月二十七日，面額分係二十
    萬元、五萬元之本票各一張，交付予乙○○，作為擔保之用，使乙○○陷於錯誤
    ，而共交付二十五萬元予丙○○，足以生損害於丁○○及乙○○等人。
二、案經被害人乙○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱，且經被害人乙○○指訴在卷，並經證人丁
    ○○、甲○○證稱屬實，復有上開委任書、印鑑登記證明申請書、授權書、委託
    書、本票二張等影本附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告於八十七年六月二十五日，偽以丁○○之名義，填寫委任申請印鑑證明之
    委任書及以自己為申請人、丁○○為當事人填寫印鑑登記證明申請書，並偽造丁
    ○○之簽名，並盜用印鑑於委任書及申請書上，向石岡戶政事務所申請丁○○之
    印鑑證明，使該所承辦之公務員將此不實事項登載於職務上所掌管之公文書上，
    並將該印鑑證明發給丙○○，足以生損害於丁○○及戶政機關對於核發印鑑證明
    之正確性。丁○○嗣於八十七年七月二十日持該印鑑證明及復以丁○○名義，偽
    簽丁○○之姓名，並盜蓋丁○○之印鑑章而偽造而成之授權書及委託書，向不知
    情之甲○○借款二十五萬元，甲○○即介紹乙○○借款予丙○○，丙○○並意圖
    供行使之用，盜用丁○○之印鑑章，偽造丁○○之簽名，偽造其與丁○○為共同
    發票人之如附表二所示二張本票交付予乙○○，作為擔保之用，使乙○○陷於錯
    誤，而共交付二十五萬元予丙○○，足以生損害於丁○○及乙○○等人，係犯刑
    法第二百十六條、第二百十條、第二百十四條之行使偽造私文書及行使使公務員
    登載不實罪、刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券及刑法第三百三十九條第
    一項詐欺取財罪，公訴人漏未論及刑法第二百十六條、第二百十四條行使使公務
    員登載不實罪，尚有未洽，應予補充。被告偽造上開署押及盜用印章之行為為偽
    造私文書、偽造有價證券之階段行為，偽造私文書及使公務員登載不實之行為為
    各行使行為所吸收，均不另論罪。被告偽造本票後再持交債權人供作擔保，其行
    使之低度行為應為偽造之高度行為所吸收，亦不另論罪。被告先後二次行使偽造
    私文書之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，
    為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。被告所犯上開四罪間，有方法結果牽連犯
    之裁判上一罪關係，應從一重之偽造有價證券罪處斷。爰審酌被告之品行、犯罪
    之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行，態度良好，但迄未與告訴
    人和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。如附表一所示偽造「丁○○」之署押
    共五枚，應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收；而附表二所示本票上「丁○○
    」共同發票部分，應依刑法第二百零五條之規定宣告沒收。
三、至於被告以其曾因偽造有價證券等案件，經本院於八十七年六月九日以八十七年
    度訴字第九四四號判處應執行有期徒刑五年八月，並於八十八年三月五日確定，
    而本件與該案具有連續犯之裁判上一罪關係，應為該案判決效力所及，認本件應
    諭知免訴之判決云云。按刑事訴訟法第三百零二條第一款規定：案件曾經判決確
    定者，應為免訴之判決，係以同一案件，已經法院為實體上之確定判決，該被告
    應否受刑事制裁，既因前次判決而確定，不能更為其他有罪或無罪之實體上裁判
    ，此項原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，其一部事實已經判決確定者，對於
    構成一罪之其他部分，固亦均應適用，但此種事實，係因審判不可分之關係，在
    審理事實之法院，對於全部犯罪事實，依刑事訴訟法第二百六十七條規定，本應
    予以審判，故其確定判決之既判力，亦自應及於全部之犯罪事實，若在最後審理
    事實法院宣示判決後，始行發生之事實，既非該法院所得審判，即為該案判決之
    既判力所不能及（最高法院三十二年上字第二五七八號判例參照）。而撤回上訴
    ，若他造當事人本無上訴權，或已依法不得上訴，則上訴撤回之日，即原判決確
    定之日，惟判決之確定力與判決之拘束力係屬兩事，故連續犯其既判力之延展，
    為求理論上之一貫性，縱令於第二審撤回上訴，仍應以第一審宣示判決之時為準
    據。易言之，在判決宣示後所發生之事實，無一事不再理原則之適用，應由檢察
    官另行起訴，法院亦應為實體上之判決。查被告固曾因偽造有價證券等案，經本
    院於八十七年六月九日以八十七年度訴字第九四四號判處應執行有期徒刑五年八
    月，復經被告上訴，但被告嗣後撤回上訴而告判決確定，如前所述，該案判決既
    判力之範圍，以該案宣示判決之時即八十七年六月九日為準據，而本案犯罪事實
    係於該案判決宣示後所發生，並無一事不再理原則之適用，本院自應為實體上之
    判決，是被告上開所辯，並不可採，附此敘明。
四、公訴意旨另以被告復基於偽造有價證券及詐欺取財之概括犯意，於八十七年六月
    底，施用詐術，偽簽丁○○之姓名，並盜蓋丁○○之印章，於四、五張本票發票
    人處（票面金額合計九十八萬元），偽造上開本票，並持以向乙○○借款，使乙
    ○○陷於錯誤，而貸與九十八萬元之金額，而認被告亦涉犯此偽造有價證券及詐
    欺取財罪嫌等語。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑
    事訴訟法第一百五十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，
    苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告事實之認定，更
    不必有何有利之證據（最高法院三十年上字第八一六號判例參照）。訊之被告供
    陳有借款九十八萬元，且已償還，但堅決否認有偽以丁○○名義，偽造四、五張
    本票情事，經訊之證人甲○○證稱：被告有先借取九十幾萬元，於印象中，被告
    有以其及兄劉祥華共同簽發之二張本票供擔保，嗣被告償還借款，本票亦已返還
    被告等語（見本院卷第五四頁），依此以觀，顯與公訴人所指被告係以丁○○之
    名，偽造本票之情不符，復因無任何本票足資佐證，則公訴人所指四、五本票之
    發票人、發票日、到期日、票面金額、受款人等應記載事項究係為何？均有不明
    ，而被告既有償還該借款，亦難認被告於借取該款之時，有為自己不法所有之意
    圖，或施以詐術，此觀告訴人乙○○於八十八年一月二十八日所陳告訴狀內亦無
    指訴被告涉有此公訴人所指上開犯行甚明。此外，復查無其他積極證據足資證明
    被告有公訴人所指此部分犯行，原應就此為無罪之諭知，惟因公訴人認此與被告
    右揭已起訴成罪部分有連續犯、牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知
    ，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
第二百十六條、第二百十條、第二百十四條、第三百三十九條第一項、第五十五條、
第二百零五條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官許萬相到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一     月      二十      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  王  國  棟
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院
                                       書記官
中    華    民    國      八十九      年      一     月     二十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百零一條第一項：
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
附表一
編號一、石岡戶政事務所八十七年六月二十五之委任書及印鑑登記證明申請書上偽造
        之「丁○○」署押（即簽名）各一枚（詳如本院卷第三四頁、第三五頁）。
編號二、八十七年七月二十日之委託書及未載書立日期之授權書上偽造之「丁○○」
        署押（即簽名）三枚（委託書上一枚、授權書上二枚，詳如臺灣臺中地方法
        院檢察署八十八年度偵字第四一一一號卷第一二頁、第一一頁）。
附表二
編號一：發票日八十七年七月二十日、到期日八十七年七月二十七日、面額二十萬元
        之本票上丁○○共同發票部分（詳如同上偵查卷第一三頁）。
編號二：發票日八十七年七月二十三日、到期日八十七年七月二十七日、面額五萬元
        之本票上丁○○共同發票部分（詳如同上偵查卷第一四頁）。
[*jrecno*]88,訴,1848,20000120
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]訴
[*jno*]1848
[*jdate*]890120
[*jcheck*]
