[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e6%98%93%2c819%2c20020625%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e6%98%93&jno=819&jdate=910625&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000819&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e6%98%93%2c819%2c20020625%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e6%98%93&jno=819&jdate=910625&jcheck=1
[*裁判字號*]91,易,819
[*裁判日期*]910625
[*裁判案由*]傷害等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度易字第八一九號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　常照倫
　　被　　　告　丁○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一五四八○號
），本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭改依通常程序審理，判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又以強暴公
然侮辱人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又毀損他人之硬碟機、
印表機、光碟機、磁碟機及喇叭，足以生損害於他人，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。應執行拘役捌拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
丁○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、緣甲○○將家中電腦送至臺中縣太平市○○路一六八號丁○○所經營之「翔峰科
    技有限公司」（下稱翔峰公司）升級，二人因此而生糾紛，甲○○遂於民國九十
    年七月十六日下午二時五十分許，前往翔峰公司與丁○○理論，並欲取回電腦。
    言談中甲○○因心有不滿，竟基於公然侮辱之犯意，在翔峰公司該公眾均得出入
    之場所，以「賤人」、「騙子」、「小偷」、「卑鄙」、「無恥」、「下流」等
    穢語辱罵丁○○，並朝丁○○吐口水，以此強暴手段公然侮辱丁○○。因丁○○
    阻攔甲○○取回電腦，甲○○竟另行基於普通傷害之犯意，以手摑打丁○○臉頰
    及以腳踢丁○○右下腹部，造成丁○○受有臉頰摑傷、右下腹踢傷等傷害。丁○
    ○不甘受辱，亦基於普通傷害之犯意，徒手與甲○○拉扯，並於拉扯間以電腦鐵
    片刮傷甲○○手指，致甲○○受有左手無名指遠端指節裂傷（二處各約一公分裂
    傷）、右手及手指多處擦傷、右小腿擦裂傷（約三公分）、左膝挫傷合併瘀傷等
    傷害。嗣經丁○○之妻乙○○報警處理，警員到場拍照存證後，由甲○○先行離
    去。詎甲○○隨即又返回翔峰公司，並另行基於毀損之犯意，將店內硬碟機、印
    表機、光碟機、磁碟機及喇叭各一部扔擲於地面，致令不堪使用，足以生損害於
    丁○○。
二、案經被害人丁○○、甲○○訴由臺中縣警察局霧峰分局報告臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、被告甲○○部分
  (一)訊據被告甲○○矢口否認有何傷害、以強暴公然侮辱及毀損犯行，辯稱：1.並未
    以手摑打丁○○臉頰或以腳踢丁○○腹部，且丁○○身上亦無任何傷勢。2.事發
    地點係丁○○經營之翔峰公司，當時在場者僅有丁○○之妻、員工等二、三人，
    尚未達於特定多數人得共見共聞之情狀，與公然侮辱罪之構成要件不合。3.伊於
    取回電腦而與丁○○發生拉扯之過程中，縱有造成店內其他機器損壞，亦非出於
    故意，且該等機器之損壞是否已達不堪使用之情形，並非無疑云云。
  (二)經查：被告甲○○右揭傷害、以強暴公然侮辱及毀損事實，業據被害人丁○○指
    訴：當天伊在樓上與客戶談事情，甲○○到店裡來找伊，甲○○見到伊下樓時就
    開始罵伊「騙子」「卑鄙」、「無恥」、「下流」、「小偷」，接著就搶電腦，
    因為伊站在電腦前面甲○○搶不到，甲○○就用手打伊臉頰二下，用腳踢伊腹部
    一下，打完後，又砸店裡的硬碟機、印表機、光碟機、磁碟機、喇叭各一台等語
    綦詳（見本院卷第二一、二二頁），核與證人即在場目擊之人乙○○證述：當日
    下午二點多，甲○○到店裡來，一進門就罵「小偷」、「騙子」等，因為甲○○
    執意要找丁○○，所以店內員工何雪桃上去叫丁○○下樓，甲○○見到丁○○後
    就動手搶電腦，搶不到就用手打丁○○臉頰，用腳踢丁○○肚子，並對丁○○吐
    口水，伊看情形不對，就先報警，警察來時叫甲○○先行離開，不到十分鐘甲○
    ○又回來搶東西，並把搶到的硬碟機、印表機等丟到店外，這次甲○○自己報警
    ，警察有聯絡甲○○先生到場，雙方一起到派出所作筆錄（見本院卷第三九、四
    十頁）、證人即在場目擊之人何雪桃證稱：當天甲○○一進門就罵人「小偷」，
    說要找丁○○，於是伊上樓叫丁○○下來，丁○○下樓後，甲○○又罵丁○○「
    賤人」、「小偷」等，甲○○罵完後，丁○○拿報價單給甲○○看試圖要解釋，
    甲○○就搶報價單，搶不到就對丁○○吐口水，還用手打丁○○臉頰及用腳踢丁
    ○○大腿，經乙○○報警，警察來後叫甲○○先去驗傷，但隔不到十分鐘，甲○
    ○又跑回店裡，將店內光碟機等往外丟，甲○○並自己報警，警察來後有聯絡甲
    ○○先生到場，雙方就到警局作筆錄（見本院卷第四一頁）等語相符，並經證人
    即到場處理警員丙○○結稱：當天伊第一次到現場處理時，見到甲○○與丁○○
    二人在爭吵，有聽到甲○○罵丁○○「小偷」、「賤人」、「騙子」等，甲○○
    手指受傷，丁○○眼鏡掉到地上，丁○○說甲○○踢他腹部，伊即拍下丁○○腹
    部衣物有腳印之照片，並請甲○○先去就醫，第二次到現場時，二人還在爭吵，
    就聯絡甲○○先生到場等語屬實（見本院卷第四九至五一頁），復有事發時證人
    乙○○、丙○○所拍攝之照片在卷可稽（見偵卷第二三至二七頁，本院卷第五六
    至五九頁及內放證物袋）。
  (三)雖被告甲○○以前詞置辯，然：
  1.依丁○○及證人乙○○、何雪桃所述，被告甲○○當日確有以手摑打丁○○臉頰
    及以腳踢丁○○腹部之舉動，且依卷附照片顯示，被告甲○○以手摑打丁○○臉
    頰時曾將丁○○眼鏡揮落（見偵卷第二七頁上方照片），而丁○○右下腹部褲子
    上亦清晰可見其遭被告甲○○踢傷後所留腳印（見偵卷第二十七頁下方照片），
  可見被告甲○○以手摑打及以腳踢時用力甚猛，已足造成丁○○受有傷害，自難
    以丁○○事後因與被告甲○○達成和解（有二人簽立之和解書附於本院卷第十四
    頁可考）致未至醫院驗傷，即逕推論丁○○未受任何傷勢。
  2.按刑法第三百零九條第一項所稱「公然」侮辱，係指侮辱行為足使特定多數人或
    不特定人得以共見共聞之情形（院字第二○三三號、釋字第一四五號解釋參照）
    。本件事發地點即丁○○所經營之翔峰公司，乃一對外開放之營業場所，任何人
    均得進入，被告甲○○在該公眾得出入之場所以「小偷」、「騙子」、「賤人」
    、「卑鄙」、「無恥」、「下流」等穢語辱罵丁○○，並朝丁○○吐口水，其所
    為侮辱行為乃不特定人得以共見共聞，自符公然侮辱之要件。
  3.被告甲○○於取回電腦之過程中，因遭阻攔，明知店內硬碟機、印表機、光碟機
    、磁碟機及喇叭各一部為他人財物，且該等物品均屬精密科技產品，如以重力摔
    落，定當造成損壞，猶憤而扔擲於地面，實難謂無毀損他人財物之犯意。另依卷
    附照片顯示，上開物品遭被告甲○○扔擲於地面後，外殼破裂、零件散落、金屬
    線路外露（見本院卷第五六至五九頁），顯已達不堪使用之地步。
  (四)綜上所述，被告甲○○所辯均不足採，事證明確，其傷害、以強暴公然侮辱及毀
    損犯行堪以認定。
二、被告丁○○部分
  (一)訊據被告丁○○矢口否認有何傷害犯行，辯稱：當日並未與甲○○有肢體上之接
    觸，甲○○所受傷勢應係甲○○於搶奪店內電腦時自行造成的云云。
  (二)經查：被告丁○○右揭傷害事實，業據甲○○指訴：伊去丁○○店裡要拿回電腦
    ，丁○○不讓伊拿回來，二人就發生拉扯，拉扯中丁○○用電腦鐵片刮傷伊等語
    綦詳（見偵卷第八、三七頁），而甲○○受有左手無名指遠端指節裂傷（二處各
    約一公分裂傷）、右手及手指多處擦傷、右小腿擦裂傷（約三公分）、左膝挫傷
    合併瘀傷等傷勢，亦有國軍臺中總醫院附設民眾診療服務處出具之診斷證明書附
    卷可憑（見偵卷第十九頁），且被告丁○○於偵訊時已自承：伊為了維護店內的
    東西，就出手拉扯制止甲○○等語（見偵卷第三八頁），其事後翻異前供，改稱
    ：未與甲○○有肢體上接觸云云，應屬卸責之詞。
  (三)至證人乙○○、何雪桃於本院審理時雖均證稱：未見到丁○○與甲○○發生拉扯
    云云，然證人乙○○、何雪桃於警訊時均曾證述：甲○○強取店內電腦，丁○○
    為保護店內財物，出面阻止，雙方發生拉扯等語（見偵卷第十四、十六頁），二
    人於本院所為證言，除與其等警訊證詞不一外，亦與前揭被告丁○○自承當日有
    出手拉扯制止甲○○乙情矛盾，尚不足執為有利被告丁○○之認定。
  (四)綜上所述，被告丁○○所辯不足採信，事證明確，其傷害犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪、第三百零九條
    第二項以強暴公然侮辱罪、第三百五十四條毀損罪；被告丁○○所為，則係犯刑
    法第二百七十七條第一項普通傷害罪。被告甲○○所犯上開三罪間，犯意各別，
    行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告二人均為久於社會歷練之成年人，不思以
    理性溝通、協調或合法訴訟途徑解決紛爭，竟互施以暴力，造成對方身體傷害，
    行為實不足取，犯罪後復否認罪行，對本身違法行為欠缺悔過表現，被告甲○○
    並以強暴手段公然侮辱丁○○，且毀損丁○○店內他人財物，所生損害更鉅，惟
    二人素行良好，前均無任何犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷
    可考（見本院卷第四、五頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知
    易科罰金之折算標準，暨就被告甲○○部分定其應執行之刑及諭知易科罰金之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百七十七條第一項、第三百零九條第二項、第三百五十四條、第四十一條第一項前段
、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李斐瑄到庭執行職務。
中      華      民      國      九十一      年    六    月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  王  國  棟
                                          法  官  王  世  華
                                          法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十一      年    六    月    二十七    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零九條第二項
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
[*jrecno*]91,易,819,20020625,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]易
[*jno*]819
[*jdate*]910625
[*jcheck*]1
