[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c2839%2c20020520%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=2839&jdate=910520&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002839&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c2839%2c20020520%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=2839&jdate=910520&jcheck=1
[*裁判字號*]90,訴,2839
[*裁判日期*]910520
[*裁判案由*]常業重利等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十年度訴字第二八三九號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
右列被告因常業重利等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七七五六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，累犯，處
有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案之電話聯絡便條紙貳張均沒收
；又共同以加害身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案
之電話聯絡便條紙貳張均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十三年間因搶奪等案件，經本院判處應執行有期徒刑
    三年確定，於八十四年十月二十四日假釋付保護管束，並於八十六年四月八日假
    釋期滿，未被撤銷假釋，以已執行論；又於八十七年間因犯常業重利罪，經本院
    於八十八年三月十七日判處有期徒刑一年，嗣經臺灣高等法院臺中分院於八十八
    年八月三日及最高法院於九十年十月十一日駁回其上訴而告確定（現執行中）。
    甲○○於最高法院審理期間即於九十年九月間，猶不知悔改，再與不詳姓名之成
    年人數名，基於常業重利之犯意，藉由聯合報刊登門號0000000000號
    行動電話供借款人聯絡借貸金錢之廣告，從事地下錢莊重利放款之業務，提供資
    金予急需周轉之不特定人，乘人急迫而貸以現金款項。其方式為每借款新台幣（
    下同）一萬元，以十日為一期，利息為二千元，借款時先預扣一期利息，同時要
    求借款人簽發面額為借款金額三倍之本票供作擔保，且將借款人之身分證、戶口
    名簿影本等證件及其他具有相當價值及數額之物品供質押擔保，恃此取得與原本
    顯不相當之重利，並以此為常業。嗣於九十年九月二十日十二時許，丙○○因急
    需現金繳納車款，適見聯合報上之上開借款廣告，即以電話與甲○○商議借款事
    宜，並約定於同日下午三時許，在臺中市○○路與興安路口附近之巧園泡沬紅茶
    店會面，甲○○即與具犯意聯絡之二名不詳姓名之成年男子依約赴會，丙○○請
    求甲○○貸放十萬元款項，甲○○即先預扣十日一期之利息即二萬元，實際交付
    現款八萬元予丙○○，同時要求丙○○簽發面額十萬元之本票三張與提供項鍊一
    條、手鍊一條、玉鍊一條、戒指三只、玉戒一只、手錶一只等物品予甲○○供擔
    保，且交付身分證一張、戶口名簿影本一張供質押。其後於同年九月二十九日即
    第一期利息屆滿日，甲○○夥同具犯意聯絡之一名不詳姓名之成年男子，於同日
    晚上八時許，共同至臺中市○○○路二六四巷八弄十六之一號二樓丙○○住處，
    向丙○○催收本金及第二期利息共四萬元（係指本金二萬元及利息二萬元），惟
    丙○○僅有餘款三萬五千元，不符甲○○要求，甲○○竟與夥同前往之該名不詳
    姓名成年男子共同另基於恐嚇之犯意，以加害身體之事，對丙○○恐嚇稱：我係
    有牌的討債公司，我是流氓，若不再多拿五千元湊足四萬元，就要讓你好看等語
    ，隨後出手朝丙○○臉頰打一巴掌（未成傷），命丙○○將該四萬元交出，使丙
    ○○因而心生畏懼，致生危害於安全，丙○○只好再向其母再借得五千元，湊足
    四萬元後交付甲○○，嗣甲○○經丙○○一再要求返還上開簽發面額十萬元本票
    三張，同意丙○○另簽發面額六萬五千元本票二張，換回上開十萬元本票三張。
    嗣為警於九十年十月一日下午一時三十分許，在臺中市○區○○街二一四號前查
    獲甲○○，並在甲○○所駕駛之車號Ａ八─五五一七號自小客車內之右前座椅子
    上及置物箱內分別查獲甲○○所有供聯絡收取利息所用之電話聯絡便條紙二張及
    丙○○所有之項鍊一條、手鍊一條、玉鍊一條、戒指三只、玉戒一只、手錶一只
    等物品。
二、案經丙○○訴請臺中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○固坦承有借錢予丙○○，並取得丙○○所有之身分證一張、戶口
    名簿影本一張、項鍊一條、手鍊一條、玉鍊一條、戒指三只、玉戒一只、手錶一
    只等物品，並到過丙○○住處之事實不諱，惟矢口否認有何常業重利及恐嚇之犯
    行，並於警訊及偵查中辯稱：我與丙○○是在她上班的地方即臺中市○○路金錢
    豹舞廳認識的，為朋友關係，她向我借五萬元，並告知我於九十年十月一日會將
    錢還我，故我在同年九月二十九日中午十二時許，在臺中市巧園泡沬紅茶店拿五
    萬元給丙○○，當時我的二位朋友也在該處，同日下午六、七點，丙○○約我在
    巧園泡沬紅茶店，之後丙○○帶我到她住處，說要再借五萬元，但我沒有再借她
    ，丙○○也沒有拿錢給我，我並未收取二萬元利息，或叫她寫切結書、本票等字
    據，也沒恐嚇或打丙○○，至於上開扣案之物品、證件，係丙○○主動拿給我供
    擔保用云云。嗣於本院審理時改稱：丙○○於九十年九月二十九日中午跟我說她
    母親被倒會，別人要向她母親要十五萬元的會錢，於是她向我借十五萬元，丙○
    ○有拿出手錶一只、項鍊一條、手鍊一條、戒指三只等物品，說要賣給我，一直
    拜託我幫忙，我只好答應以五萬元買下上開金飾，我有叫她簽寫讓渡證書，而她
    說還差十萬元，一直拜託我幫忙，於是我把僅有的六萬五千元再借給她，我有叫
    她寫借據給我，她又於當日晚上七時許跟我說會錢不夠，叫我再幫她的忙，我覺
    得有問題，就叫她帶我去她家了解是不是真的要給別人會錢，但因沒有看到她母
    親，我覺得被她騙，就叫她把中午向我借的錢還給我，而她說沒錢，於是我與她
    到立仁派出所理論，她才說十月一日會領錢還我，沒想到她竟誣陷我，報警將我
    當現行犯逮捕云云。
二、經查：觀諸被告上開先後所辯，無論就雙方借貸金額（先說丙○○已借款五萬元
    ，欲再借五萬元，但其並未再借；後說丙○○欲借十五萬元，並拿金飾出售五萬
    元，又再借款六萬五千元）、有無書立字據憑證（先說並無書立切結書、本票等
    ；後說有書立讓渡證書、借據）及丙○○交付之手錶等物品之目的（先說係供借
    款擔保之用；後說係因買賣之故）等重要爭點，前後所述顯不一致，已甚可疑，
    合先敘明。而被告右揭犯罪事實，業據被害人丙○○於警訊及偵審時指訴甚詳，
    核與證人即丙○○之兄黃旭偉於偵查時所述情節相符，並有報紙分類廣告影本一
    張、贓物認領保管單二張、十萬元本票三張等在卷可資佐證。又查扣案之電話聯
    絡便條紙二張及丙○○所有之項鍊一條、手鍊一條、玉鍊一條、戒指三只、玉戒
    一只、手錶一只等物品，係於九十年十月一日下午一時三十分許，分別自甲○○
    所駕駛之車號Ａ八─五五一七號自小客車內之右前座椅子上及置物箱內查獲，為
    被告所供承在卷，並有查獲員警即臺中市警察局第二分局刑事小隊長沈德涼、警
    員乙○○製作之職務報告附卷可稽。另丙○○所有之身分證一張、戶口名簿影本
    一張之證件，係甲○○置於其住處，並於其被逮捕後始通知家人送至警局返還丙
    ○○一節、亦為被告供承在卷。則苟被告確係丙○○之朋友，亦如被告所稱丙○
    ○欲向其借款十五萬元，其借貸款項並非鉅額，丙○○豈需交付項鍊一條、手鍊
    一條、玉鍊一條、戒指三只、玉戒一只、手錶一只及身分證一張、戶口名簿影本
    一張等物品以供被告擔保？被告又豈有於中午借款，同日晚上即要求還款之理？
    另丙○○陳稱係於香水咖啡餐飲店擔任吧抬，並於借款前，不認識被告等語，亦
    經證人黃旭偉於偵查中證述在卷，丙○○並提出在職證明書一張及薪資袋三個附
    卷可憑，被告雖辯稱：丙○○係在金錢豹舞廳上班云云，但並未提出任何證據足
    資證明。而被告又辯稱借款當時與二名朋友在巧園紅茶店云云，惟被告亦始終無
    法明確指出該二名友人之姓名、年籍、住居所等資料以供本院查證，故被告上開
    所辯，顯係事後卸責之詞，均非可採。另查被告曾於八十七年間因犯常業重利罪
    ，經本院於八十八年三月十七日判處有期徒刑一年，嗣經臺灣高等法院臺中分院
    於八十八年八月三日及最高法院於九十年十月十一日駁回其上訴而告確定（現執
    行中），此有本院八十七年度訴字第二四八三號、最高法院九十年度台上字第六
    二○七號刑事判決書在卷可按。然被告於最高法院審理期間即於九十年九月間，
    再犯本件重利罪，且夥同數名不詳姓名之成年人（此由被告係偕同二名不詳姓名
    之成年男子與丙○○接洽借貸事宜，嗣再偕同一名不詳姓名之成年男子前往丙○
    ○住處催討債務等觀之至明），以報紙分類廣告刊登，作為取得借貸金錢收取重
    利之方法，對象係為亟需款項周轉之不特定之人，故被告主觀上即有恃此牟利，
    營以為生之犯意，其重利常業之犯意，至為明確，從而本件事證明確，被告右揭
    犯行，均堪認定。
三、核被告以刊登廣告，經由電話聯繫之方式招攬客戶貸放款項，借款前並要求簽發
    超額之本票及要求財物供擔保，並扣留身分證件，其手法已甚專業，顯有恃此為
    生之意，核其所為，係犯刑法第三百四十五條之常業重利罪。又被告於丙○○無
    法按期支付上開重利時，另以右揭言詞及出手毆打被告（未成傷），其意在恐嚇
    丙○○應按期給付重利，另犯有刑法第三百零五條之恐嚇罪。被告與數名姓名不
    詳之成年人間，就右揭犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。被告
    所犯上開二罪間，犯意各別，行為互異，應分論併罰。又查被告曾於八十三年間
    因搶奪等案件，經本院判處應執行有期徒刑三年確定，於八十四年十月二十四日
    假釋付保護管束，並於八十六年四月八日假釋期滿，未被撤銷假釋，以已執行論
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表附卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上刑之二罪，均為累犯，應各
    加重其刑。爰審酌被告素行不佳，其犯罪之動機、目的均屬可議，而其所用手段
    及所危害尚非重大及犯後否認犯罪等一切情狀，各量處如主文所示之刑及均諭知
    易科罰金之折算標準，並定其應執行刑及諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
    扣案之電話聯絡便條紙二張，為被告所有供其聯絡貸放金錢收取重利所用之物，
    已如前述，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百四
十五條、第三百零五條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第二項、第五十一條
第五款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官洪淑姿到庭執行職務。
中      華      民      國      九十一      年      五    月    二十   日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官 王國棟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十一      年      五    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十五條：
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
[*jrecno*]90,訴,2839,20020520,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]訴
[*jno*]2839
[*jdate*]910520
[*jcheck*]1
