[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c673%2c20071225%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=673&jdate=961225&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000673&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c673%2c20071225%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=673&jdate=961225&jcheck=1
[*裁判字號*]96,訴,673
[*裁判日期*]961225
[*裁判案由*]偽證等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　 96年度訴字第673號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
　　　　　　丙○○
　　　　　　　　　　（另案於臺灣臺中監獄執行中）
　　　　　　丁○○
上列被告因偽證等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第5196
號），本院判決如下：
    主    文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，未遂，處有期徒刑陸月，減為有期徒刑月。又證人，於執行
審判職務之公署審判時，於案情有重要關係之事項，供前具結，
而為虛偽陳述，累犯，處有期徒刑柒月，減為有期徒刑月又拾
伍日。應執行有期徒刑伍月。
丙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，未遂，累犯，處有期徒刑肆月，減為有期徒刑貳月。又證人，
於檢察官偵查時，於案情有重要關係之事項，供前具結，而為虛
偽陳述，處有期徒刑肆月，減為有期徒刑貳月。應執行有期徒刑
月。
丁○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，未遂，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣
玖佰元折算壹日，減為有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。
丁○○偽證部分無罪。
    犯罪事實
一、丙○○前因公共危險案件，經臺灣苗栗地方法院判處有期徒
    刑3月確定，於民國88年3月19日執行完畢。乙○○前因妨害
    自由案件，經本院判處有期徒刑3月確定，於92年8月8日執
    行完畢。
二、甲○○（涉案部分，均由本院另行審結）、乙○○、丁○○
    、丙○○為圖詐領保險金之利益，共同基於意圖為自己不法
    所有及未指定犯人誣告之犯意聯絡，先由甲○○、丁○○、
    乙○○共同謀議，覓得不知情之王柏年出資借款，於91年10
    月22日，由甲○○出面以丙○○之名義，向豐田汽車股份有
    限公司業務員陳政宏，以新臺幣（下同）844,000元之價格
    購買車牌號碼7U─4923號自用小客車1部（91年10月22日由
    甲○○先行交付定金30,000元，嗣於91年10月24日再由王柏
    年匯尾款81,400 0元給付），於91年10月25日（起訴書誤載
    為12月25日）領得汽車牌照及交車後，並向泰安產物保險股
    份有限公司（以下簡稱泰安產險公司）投保保險金額為879,
    000之竊盜險後，甲○○旋駕駛該車至丁○○及乙○○所開
    設之中古汽車行，將該車交予丁○○、乙○○，再由乙○○
    於91年10月26日（起訴書誤載為12月26日）駕駛該車至臺中
    縣神岡鄉○○路38之17號藏放。嗣由甲○○偕同丙○○於91
    年11月6日15時，向新竹市警察局第一分局南寮派出所謊報
    上開車輛於91年11月5日21時許，在新竹市南寮漁港膠筏停
    泊區內失竊，未指定犯人而向該管公務員誣告犯罪，並於91
    年11月7日，向泰安產險公司訛稱前開車輛失竊，欲以此詐
    術向泰安產險公司辦理出險請領保險金，惟旋即經警方於91
    年11月19日在上址尋獲該車，泰安產險公司因未理賠而使之
    未得逞。嗣丙○○於94年12月27日在臺灣彰化地方法院94年
    度易字第101號竊盜案件審理中，自白上開詐欺取財未遂及
    誣告犯行。
三、詎丙○○及乙○○等人於丁○○所涉竊盜案件偵查及審理中
    ，竟基於偽證之犯意，分別為下述虛偽之陳述：
(一)、丙○○於93年5月21日在臺灣臺中地方法院檢察署92年度偵
    字第4678號竊盜案件偵訊時，竟到庭故意具結證稱：甲○○
    介紹我去乙○○、丁○○的車行買車的。我把錢交給丁○○
    是在昇運車行交的，是在91年9、10月間，第1次是交5萬元
    的定金，第2次是交75萬元現金，總共交80萬元給丁○○，
    這臺車子沒有貸款，91年10月間是丁○○親自將車子交給我
    ，交付定金及75萬元現金差10幾天，出賣的人沒有見過，是
    丁○○將車子交給我的。我將我的身分證及印章交給丁○○
    去辦理手續，丁○○連行車執照及鑰匙1付交給我，我不知
    道車主是誰，我買的車子是TOYOTA的CAMRY型。當初甲○○
    跟我說該車行的老闆是乙○○，丁○○是何職位我不知道，
    該車買賣過程都是丁○○接洽，車子是在91年10月19日失竊
    的，我有作過筆錄，所以才那麼清楚等語，而於執行偵查職
    務之公署偵查時，對於案情有重要關係之事項，供前具結，
    而為虛偽陳述，足以影響刑事案件偵查之正確性。嗣於94年
    12月27日在臺灣彰化地方法院94年度易字第101號竊盜案件
    審理中，自白上開偽證犯行。
(二)、乙○○於94年11月8日在臺灣彰化地方法院94年度易字第101
    號竊盜案件審理時，到庭故意具結證稱：是丁○○叫我把車
    開去，當時丁○○在車行，但我不知道是誰把車子開到車行
    停的，我根本沒有把車開去藏，不是甲○○叫我去藏匿，我
    不知道有無詐騙保險金，也不知道丙○○買這部車有無出錢
    等語，而於執行審判職務之公署審判時，對於案情有重要關
    係之事項，供前具結，而為虛偽陳述，足以影響刑事案件審
    判之正確性。
二、案經臺灣彰化地方法院函送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理    由
甲、程序部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固定有明
    文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條
    之1至之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
    結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5亦定
    有明文。查本案證人陳連彩於另案（臺灣彰化地方法院94年
    度易字第101號）警詢中之陳述，為審判外之陳述而屬傳聞
    證據，公訴人及被告於本院準備程序及審判程序中對於前述
    證人於警詢之指述，均表示沒有爭執，且迄於言詞辯論終結
    前亦未聲明異議。本院審酌其陳述作成時之情況，核無違法
    取證或其他瑕疵，認為以之作為證據為適當，上開證人於審
    判外之陳述及相關證據資料，自得做為證據，合先敘明。
乙、實體部分：
壹、有罪部分：
一、訊據被告丙○○對於上開欺欺取財未遂、未指定犯人誣告及
    偽證之犯罪事實坦承不諱；被告乙○○否認有何詐欺取財未
    遂、未指定犯人誣告及偽證之犯行：辯稱：被告甲○○之前
    有開車到伊車行寄放要賣，伊是在警局才知道那是要詐領保
    險金的，本案的車因要寄放的時間達1個月，車行的車已經
    放滿，才會被開到伊太太的親戚那裡；被告丁○○亦否認有
    何詐欺取財未遂、未指定犯人誣告之犯行，辯稱：被告甲○
    ○並沒有與伊接洽該部車的事，也沒有將車交給伊云云，經
    查：
(一)、車牌號碼7U-4923號自用小客車，係91年10月22日，由甲○
    ○出面以丙○○之名義，向豐田汽車股份有限公司業務員陳
    政宏，以844,000元之價格購買（91年10月22日由甲○○先
    行交付定金30,000元，嗣於91年10月24日，再由王柏年匯尾
    款814,000元），於91年12月25日領得汽車牌照及交車後，
    並向泰安產險公司投保保險金額為879,000之竊盜險後，於
    91年11月6日15時，由甲○○偕同丙○○向新竹市警察局第
    一分局南寮派出所謊報車牌號碼7U-4923號自用小客車失竊
    ，並於91年11月7日，向泰安產險公司謊報前開車輛失竊，
    欲向泰安產險公司辦理出險請領保險金，惟旋即經警方尋獲
    該車，泰安產險公司因而未理賠之事實，業據被告丙○○、
    甲○○於本院審理時坦承不諱，並經證人陳政宏、王柏年分
    別於臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於92年度偵字第4678號
    竊盜案件偵查及臺灣彰化地方法院94年度易字第101號竊盜
    案件審理時證述明確（臺灣臺中地方法院檢察署92年度偵字
    第4678號卷第116頁、臺灣彰化地方法院94年度易字第101號
    第169頁正面、背面、第172頁背面、第173頁正面），且有
    訂購合約書、汽車新領牌照登記書、匯款申請書、新竹市警
    察局車輛失竊證明單、車輛車牌失竊作業─查獲車輛認可資
    料、彰化縣警察局搜索筆錄、贓物認領保管單、汽車理賠申
    請書、汽車險要保書在卷可參（同前偵查卷第73至第74頁、
    第140頁、第24頁、第26頁、第16頁、第22頁，本院卷第67
    至第69頁），故此部分之事實，應足認定。
(二)、被告甲○○、乙○○、丁○○、丙○○等人為圖詐領保險金
    之利益，而以丙○○名義購車並謊報前開自小客車失竊之過
    程，業經被告甲○○於臺灣彰化地方法院94年度易字第101
    號竊盜案件審理中，以證人身分具結證稱：「‧‧‧‧‧我
    今天所言才實在，這台車子跟我朋友陳政宏買的，乙○○、
    丁○○都知道，是丁○○要買的，錢是跟金主調的，匯款單
    上面的就是金主，他匯給公司之後，車子是我牽的，車子牽
    了之後我開去車行給乙○○跟丁○○，由他們二人親自收下
    這部車，鑰匙我給他們二人，我就回新竹了，神岡鄉那地方
    我從來沒去過。是我朋友小羅（羅育雄），羅育雄大約56年
    次住臺中市，羅育雄被丁○○倒了800萬，然後欠我35萬，
    後來乙○○有處理，羅育雄有去過那地方，在無意中發現這
    部車，羅育雄在他的朋友阿榮那邊，彰化縣刑警隊剛好在那
    邊，所以才叫他們去處理作業績」、「（問：這部車子到底
    是你跟丙○○，還是丁○○跟乙○○叫丙○○去報遺失的？
    ）是我跟丁○○、乙○○三個人的意思，由我出面跟丙○○
    講叫他去報遺失的」、「（問：這部車還沒有遺失，但你請
    丙○○去報遺失時車子在誰的手上？）在丁○○、乙○○的
    手上」、「（問：當時你把車子交付給誰？）我在臺中他們
    的車行，當場交付給丁○○及乙○○」等語（臺灣彰化地方
    法院94年度易字第101號卷第116頁背面、第117頁正面、第
    171 頁正面、背面）。核與被告丙○○於前開竊盜案件審理
    中，以證人身分具結證稱：「【問：你有無購買7Ｕ－4923
    號自用小客車？（提示照片並告以要旨）】沒有」、「（問
    ：這部車你購買跟交車過程有無接觸到這部車及業務員？）
    都沒有」、「（：認識王柏年？）不認識　」、「（問：提
    示三信商業銀行匯款申請書，這錢是你匯的？）不是」、「
    （問：王柏年匯這筆錢，你是否知道匯錢這件事？）我不知
    道」、「（問：整個車之買賣過程你除了跟甲○○接觸有無
    跟乙○○及被告接觸？）沒有，但有去過他們的車行，之前
    我知道這個車行有專門在做詐領保險金的事」、「（問：這
    部車甲○○也沒有開給你？）沒有，警察找到，我才看到這
    部車」、「（問：車子領回去之後如何處理？）我就交給甲
    ○○，甲○○就把他賣掉了，第一次車子不見的時候，他拿
    給我一萬元，車子賣掉之後他沒有分給我錢」、「問：你之
    前在警察局跟檢察官那裡所言都是謊話？（提示筆錄）】這
    些都不實在，我今日所言才實在。我交身分證、印章給丁○
    ○這些也都不實在」、「（問：當初要去報遺失是甲○○或
    是丁○○等人叫你去報案？）是甲○○」等詞及於本院審理
    中所為證述相符（臺灣彰化地方法院94年度易字第101號卷
    第167至第168頁、本院卷第55至第57頁），且參以被告甲○
    ○、丙○○2人以證人身分所為之上開證詞，均已使其等2人
    陷於涉犯本案之境地，衡情其等2人當無對被告丁○○、乙
    ○○故為設詞誣陷之可能，足認其等2人上開所為之證詞，
    應均屬實而可採信。
(三)、再者，一般全新之自小客車倘若隨即轉賣，其價值通常較新
    購價格折損許多，而本案車輛既係新購，尚無隨即於領牌交
    車後，即轉交予被告乙○○、丁○○所開設之中古車行轉賣
    之理，是被告丁○○辯稱：該車係被告甲○○開到伊車行要
    寄放轉賣的云云，顯違常理而難以採信。佐以前開自小客車
    係乙○○開往臺中縣神岡鄉○○路38之17號，向其妻陳秀英
    之大伯陳連彩借用該處而停放，並於91年11月19日經警方在
    上址尋獲該車，有搜索扣押筆錄及陳連彩之證述可資佐證（
    同前偵查卷第12至第13頁、第16頁），足見被告丁○○、乙
    ○○顯然共謀將該車藏匿，其等與被告甲○○、丙○○就前
    開自小客車謊稱失竊，而欲以之詐領保險金之犯行，非但知
    情，並且參與其中，應堪認定，是其等2人前開所辯，顯係
    卸責之詞，不足採信。
(四)、另被告甲○○、乙○○、丁○○、丙○○等人為圖詐領保險
    金之利益，而以丙○○名義購車並謊報前開自小客車失竊之
    過程既已如前述，則被告丙○○於93年5月21日在臺灣臺中
    地方法院檢察署92年度偵字第4678號案件及乙○○於94年11
    月8日在臺灣彰化地方法院94年度易字第101號竊盜案件審理
    時所為上開具結證述，即屬虛偽，此除據被告丙○○、甲○
    ○供承不諱外，尚有被告丙○○、乙○○前開證述之筆錄在
    卷可稽（同前偵查卷第110至第111頁、臺灣彰化地方法院94
    年度易字第101號卷第、第111頁正面、背面、第112頁正面
    、背面），是其等2人此部分之偽證犯行，亦可認定。
(五)、綜上所述，本件事證明確，被告乙○○、丁○○、丙○○未
    指定犯人誣告、詐欺取財未遂罪犯行及被告乙○○、丙○○
    偽證犯行，洵堪認定。
二、論罪科刑：
(一)、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文，茲因本件論罪科刑所適用刑法業於民國
    94年2月2日以華總一義字第09400014901號令修正公布，並
    自95年7月1日起施行，法律有下列變更，爰比較新舊法如下
    ：
１、關於法定刑罰金刑部分，修正後刑法第33條第5款規定「罰
    金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，與修正前刑法第
    33條第5款規定「罰金：一元以上」不同。比較新舊法結果
    ，以舊法較有利於被告，故依刑法第2條第1項前段規定，本
    案關於刑法第171條第1項、第339條第3項、第1項之法定刑
    罰金部分，自應適用行為時之法律即修正前刑法第33 條第5
    款規定決定其罰金部分之法定刑。
２、關於共同正犯之規定，修正後刑法第28條規定：「二人以上
    共同實行犯罪之行為者，皆為正犯。」，修正前同條規定：
    「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯。」，不論依
    修正前後規定，被告丁○○、乙○○、丙○○就犯罪事實欄
    二部分，均構成共同正犯，對被告等人而言，並無有利或不
    利之情形，依刑法第2條第1項前段規定，應逕適用修正前刑
    法第28條。
３、被告丙○○前因公共危險案件，經臺灣苗栗地方法院判處有
    期徒刑3月確定，於民國88年3月19日執行完畢；被告乙○○
    前因妨害自由案件，經本院判處有期徒刑3月確定，於92年8
    月8日執行完畢事實，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足憑，被告
    丙○○犯罪事實欄二部分為5年以內故意再犯有期徒刑以上
    之罪；被告乙○○犯罪事實欄三(二)部分為5年以內故意再犯
    有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後
    之刑法第47條第1項之規定，均構成累犯，對被告丙○○、
    乙○○而言並無有利或不利之情形，依刑法第2條第1項前段
    規定，應逕依修正前之刑法第47條，分別論以累犯，並加重
    其刑。
４、關於牽連犯之規定，修正後刑法第55條刪除有關牽連犯之規
    定，因本件行為均在新法施行前，故以修正前之規定較有利
    於行為人，應依刑法第2條第1項前段之規定，適用修正前刑
    法第55條之規定。
５、關於易科罰金之折算標準，修正後刑法第41條第1項修正提
    高為「以新臺幣1,000元、2,000元、3,000元折算1日」，並
    刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者
    」之條件，第2項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執行之
    刑未逾6月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1項規定
    「得以1元以上3元以下折算1日（復依修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2條規定，係就原定數額提高為100倍折算1日即
    銀元100元以上300元以下折算1日）」，故關於易科罰金折
    算標準，以修正前之折算標準對被告較為有利，應依刑法第
    2條第1項本文規定，適用修正前刑法第41條第1項前段、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2條規定，定其易科罰金之折
    算標準。
６、關於定應執行刑之規定，修正後刑法第51條第5款規定：「
    數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依下列各款定其應執行者：
    ．．五、宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各
    刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年。」，較修正
    前刑法同條款規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左
    列各款定其應執行者：五、宣告多數有期徒刑者，於各刑中
    之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾
    20年。」，對行為人不利，故依刑法第2條第1項前段之規定
    ，適用修正前刑法第51條第5款之規定。
７、綜上所述，經本院綜合比較結果，修正後刑法之規定並非較
    有利於被告，參酌修正後刑法第2條第1項前段、但書規定之
    「從舊從輕」原則，本案應適用修正前前揭刑法規定為法條
    適用之依據。
(二)、核被告丁○○、乙○○、丙○○就犯罪事實欄二所為，均係
    犯刑法第171條第1項之未指定犯人誣告罪、同法第339條第3
    項、第1項之詐欺取財未遂罪。被告丙○○就犯罪事實欄三
    (一)、被告乙○○就犯罪事實欄三(二)所為，均另犯刑法第168
    條之偽證罪。被告丁○○、乙○○、丙○○就犯罪事實欄二
    所為，與同案被告甲○○間，有犯意連絡及行為分擔，均為
    共同正犯；另被告丙○○就犯罪事實欄三(一)、被告乙○○就
    犯罪事實欄三(二)所犯偽證罪，彼此間及與同案被告甲○○、
    丁○○間難認有犯意聯絡及行為分擔，公訴意旨認此部分亦
    為共同正犯，尚有誤會，應予敘明。又被告丙○○所犯未指
    定犯人誣告罪及偽證部分，於94年12月27日在臺灣彰化地方
    法院94年度易字第101號竊盜案件審理中，自白其犯行，均
    應依刑法第172條減輕其刑。再被告丁○○、乙○○、丙○
    ○等人就犯罪事實欄二所犯未指定犯人誣告罪及詐欺取財未
    遂罪2罪間，具方法、目的之牽連關係，為牽連犯，應依修
    正前刑法第55條後段規定，從一重之詐欺取財未遂罪處斷，
    並按既遂犯之刑減輕之（修正前刑法第26條前段有關一般未
    遂犯之處罰效果移列新刑法第25條第2項後段，此部分亦無
    有利或不利被告情形，依最高法院95年度第21次刑事庭會議
    決議，自應逕適用裁判時法。）又被告乙○○、丙○○等所
    犯詐欺取財未遂罪及偽證罪間，犯意各別，罪名有異，行為
    互殊，應予分論併罰。另被告丙○○前因公共危險案件，經
    臺灣苗栗地方法院判處有期徒刑3月確定，於民國88年3月19
    日執行完畢；被告乙○○前因妨害自由案件，經本院判處有
    期徒刑3月確定，於92年8月8日執行完畢事實，有臺灣臺中
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷足憑，被告丙○○犯罪事實欄二部分為5年以
    內故意再犯有期徒刑以上之罪；被告乙○○犯罪事實欄三(二)
    部分為5年以內故意再犯有期徒刑以上之罪，均為累犯，應
    依法分別加重其刑，並就被告丙○○詐欺取財未遂罪部分，
    先加重後減輕之。爰審酌被告丁○○、乙○○、丙○○為圖
    詐領保險金，向警方謊稱車號7U-4923號自用小客車失竊，
    使偵查程序無端發動，浪費檢警資源，被告乙○○、丙○○
    事後並分別於法院審理及檢察官偵查中虛偽作證，致使司法
    程序耗費，暨其等犯罪動機、手段、目的及犯後態度等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑及定應執行刑，並就被告丁
    ○○部分諭知易科罰金之折算標準。
(三)、被告丁○○、乙○○、丙○○行為後，中華民國96年罪犯減
    刑條例於96年7月4日公布，於同年月16日施行，查被告3人
    本件犯行均係在96年4月24日以前，爰均依中華民國96年罪
    犯減刑條例第2條第1項第3款，減其刑期2分之1。
(四)、不另為無罪之諭知：
１、公訴意旨另以：被告乙○○於臺灣臺中地方法院檢察署92年
    度偵字第4678號案件偵查時，基於偽證之犯意，就案情有重
    要關係之事項，具結證稱：「丁○○開這輛車來車行請求我
    太太陳秀英將車轉放至親戚，理由是丁○○的朋友出國不方
    便，暫由丁○○保管，丁○○主動向陳秀英詢問親友處是否
    有位置借放該車」等語，因認被告丁○○此部分涉犯刑法第
    168條之偽證罪嫌等語。
２、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條第2項、第301條第1項分別定有明文惟按證人恐因陳述
    致自己或與其有前條第一項關係之人受刑事追訴或處罰者，
    得拒絕證言；又證人有第181條之情形者，應告以得拒絕證
    言，刑事訴訟法第181條、第186條條第2項分別定有明文。
    證人此項拒絕證言權，與被告之緘默權，同屬其特權，旨在
    免除證人因陳述不實而受偽證之處罰、或不陳述而受罰鍰處
    罰，而陷於困境。為確保證人此項拒絕證言權，刑事訴訟法
    第185條第2項、第186條第2項分別規定，法院或檢察官有告
    知證人之義務。如法院或檢察官未踐行此項告知義務，而告
    以具結之義務及偽證之處罰並命朗讀結文後具結，無異剝奪
    證人此項拒絕證言權（最高法院96年臺上字第4931號、94年
    度臺上字第4913號判決意旨參照）。
３、經查，被告乙○○於該案偵查中係以被告身分經檢察官傳訊
    到庭，惟檢察官於其到庭後，改以證人身分要其具結證述，
    而其作證之內容主要為其與該車失竊是否相關，若其據實證
    述自可能使其本人受刑事訴追或處罰，使法院有相當事證足
    以懷疑其涉案之可能，檢察官自應依上開刑事訴訟法第181
    條、186條第2項之規定，告知當時被告乙○○於該案作證時
    如有恐因陳述致自己人受刑事追訴或處罰之情事，得拒絕證
    言之意旨，倘被告乙○○仍願意作證，始命其具結後據實陳
    述，以保障證人就其自身犯罪之相關事實之緘默權。惟該案
    中檢察官並未為此得拒絕證言之告知，即逕命於被告乙○○
    於該案具結而為證述（同前偵查卷第96頁），其命具結即非
    適法，被告乙○○於該案偵查時作證，就與該案案情有重要
    關係之證言縱有前述之虛偽情形，亦不得以刑法之偽證罪相
    繩，惟公訴意旨認被告乙○○此部分行為與前開論罪科刑之
    偽證罪間有事實上一罪，爰不另為無罪之諭知。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告丁○○於臺灣臺中地方法院檢察署92年
    度偵字第4678號案件偵查時，基於偽證之犯意，就案情有重
    要關係之事項，於偵訊前具結而為：「沒有將車子委託陳秀
    英放置在陳秀英的堂姐家，該車號7U-4932我沒有接觸過」
    等語之虛偽陳述，因認被告丁○○此部分涉犯刑法第168條
    之偽證罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。公訴意旨認被告丁
    ○○涉犯刑法第168條偽證罪嫌，主要係以被告丁○○於臺
    灣臺中地方法院檢察署92年度偵字第4678號案件偵查時之證
    詞及證人結文為其論據。訊據被告丁○○固坦承確有於偵查
    時為上開證詞，然堅決否認涉有上開犯行，辯稱：被告甲○
    ○並沒有與伊接洽該部車的事，也沒有將車交給伊云云。經
    查：
(一)、被告丁○○確有於臺灣臺中地方法院檢察署92年度偵字第46
    78號案件偵查時為上開證詞，業據被告丁○○自承不諱，且
    有偵查筆錄附卷可佐，自堪採信。
(二)、惟按證人恐因陳述致自己或與其有前條第一項關係之人受刑
    事追訴或處罰者，得拒絕證言；又證人有第181條之情形者
    ，應告以得拒絕證言，刑事訴訟法第181條、第186條條第2
    項分別定有明文。證人此項拒絕證言權，與被告之緘默權，
    同屬其特權，旨在免除證人因陳述不實而受偽證之處罰、或
    不陳述而受罰鍰處罰，而陷於困境。為確保證人此項拒絕證
    言權，刑事訴訟法第185條第2項、第186條第2項分別規定，
    法院或檢察官有告知證人之義務。如法院或檢察官未踐行此
    項告知義務，而告以具結之義務及偽證之處罰並命朗讀結文
    後具結，無異剝奪證人此項拒絕證言權（最高法院96年臺上
    字第4931號、94年度臺上字第4913號判決意旨參照）。經查
    ，被告丁○○於該案偵查中係以被告身分經檢察官傳訊到庭
    ，惟檢察官於其到庭後，改以證人身分要其具結證述，而其
    作證之內容主要為其與該車失竊是否相關，若其據實證述自
    可能使其本人受刑事訴追或處罰，使法院有相當事證足以懷
    疑其涉案之可能，檢察官自應依上開刑事訴訟法第181條、1
    86條第2項之規定，告知當時被告丁○○於該案作證時如有
    恐因陳述致自己人受刑事追訴或處罰之情事，得拒絕證言之
    意旨，倘被告丁○○仍願意作證，始命其具結後據實陳述，
    以保障證人就其自身犯罪之相關事實之緘默權。惟該案中檢
    察官並未為此得拒絕證言之告知，即逕命於被告丁○○於該
    案具結而為證述（前開偵查卷第97至第98頁），其命具結即
    非適法，被告丁○○於該案偵查時作證，就與該案案情有重
    要關係之證言縱有前述之虛偽情形，亦不得以刑法之偽證罪
    相繩。從而，被告丁○○於前開案件偵查中以證人身分具結
    作證之際，未經檢察官告以有拒絕證言之權利，其具結之程
    序已有瑕疵，而難認被告丁○○此部分涉有偽證之犯行，依
    法應為被告丁○○此部分無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，
刑法第2條第1項前段、修正前第28條、第171條第1項、第172條
、第339條第3項、第1項、第168條，修正前第55條後段、修正前
第47條、修正前第41條第1項前段、修正前第51條第5款，中華民
國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條，罰金罰鍰提高標
準條例第1條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法
規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　25　　日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  王國棟
                                      法  官  蔡美華
                                      法  官  柯雅惠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書
於本院。
                                      書記官  鍾小屏
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　25　　日
附錄論罪科刑法條
刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第171條第1項：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑
、拘役或三百元以下罰
刑法第168條：
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人
、通譯於案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳
述者，處7年以下有期徒刑。
[*jrecno*]96,訴,673,20071225,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]673
[*jdate*]961225
[*jcheck*]1
