[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c2846%2c20010406%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=2846&jdate=900406&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002846&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c2846%2c20010406%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=2846&jdate=900406&jcheck=2
[*裁判字號*]89,訴,2846
[*裁判日期*]900406
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十九年度訴字第二八四六號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　戊○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九二○一號）
，本院判決如左：
    主  文
戊○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。如附表一所示內容之各類所得扣繳暨免扣繳憑單正本壹
張、附表二所示之在職證明書上「正五傑機械股份有限公司」、「張正義」之印文各
壹枚；服務證明書上「正五傑機械股份有限公司」、「張正義」之印文各壹枚，均沒
收。
    事  實
一、戊○○因急需現金週轉，適見設於臺中市○○路○段八十一號六樓Ｃ室「中福興
    業有限公司」（下稱中福公司）所刊登代辦信用貸款之廣告，乃與中福公司之業
    務員王緒宏（另案偵辦）接洽，惟戊○○因未任職，不符合信用貸款之條件，而
    王緒宏因每辦成一件貸款，即可向公司領取新台幣（下同）一萬五千元不等之佣
    金，有利可圖，乃共同基於偽造文書及意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由王緒
    宏提供戊○○借款人之年籍等資料，經由中福公司之業務員陳思惠（另案經判刑
    在案）委請一姓名年籍不詳而被稱為「林先生」之成年男子，在不詳時間、地點
    ，偽造如附表一所示內容之財政部台灣省中區國稅局各類所得扣繳暨免扣繳憑單
    （下稱扣繳憑單），及偽造如附表二所示之申報單位及扣繳義務人之印章後，蓋
    用於附表二所示內容之在職證明書及服務證明書上，而偽造戊○○在該申報單位
    任職之在職證明書及服務證明書。王緒宏及戊○○取得前揭偽造之文件後，即於
    附表一所示之行使日期，連同個人身分證、戶口名簿及貸款申請書等，在臺中市
    第十一信用合作社經理鄭信吉或專門委員黃達政在前往中福公司核辦對保時，提
    出據以行使而向該合作社辦理「歡心理財」免保人消費性貸款三十萬元，使臺中
    市第十一信用合作社陷於錯誤，如數將金額撥入戊○○在該合作社所開立之帳戶
    內，足以生損害於如附表一所示之申報單位、扣繳義務人、臺中市第十一信用合
    作社審核貸款之正確性。戊○○於取得三十萬元後，尚需向中福公司購買納骨塔
    位（每塔位約十二萬元），及由中福公司扣除保險金、入股金及借款利息等，戊
    ○○實得之金額僅約十五萬餘元左右。嗣於八十八年一月二十七日，警方在臺中
    市○○路○段八十一號六樓查獲中福公司涉嫌違反公司法，再至臺中市第十一信
    用合作社扣取借款人之擔保放款保管書件資料袋（共一千二百十一袋），始獲悉
    上情。
二、案經臺中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告戊○○於本院審理時坦承不諱，且經證人陳思惠於臺灣
    臺中地方法院檢察署八十七年度偵字第二六四四八號偽造文書案件偵查中供稱：
    中福公司取得扣繳憑單之方法有二種，一種是向他人購買，一種是自己用手寫。
    向他人購買部分，每天都會有一個林先生打電話來問伊是否需要扣繳憑單，伊提
    供林先生資料後，林先生就會交給伊所需的扣繳憑單，至於扣繳憑單上之資料，
    有些是由熱河路分公司的同事冒充稅務員打電話去詢問的，有些是依據名片上的
    資料；自己用手寫部分，伊曾看過文心路的同事用手寫過（見臺灣臺中地方法院
    檢察署八十七年度偵字第二六四四八號偵查卷第七十、七十一、七十二頁）等語
    明確；復據證人即臺中市第十一信用合作社專門委員黃達政於本院另案審理時證
    稱：「均是我辦理對保無誤（問：被告二人的對保是否你去對的？）」；「我們
    辦理對保時，要他們提出身分證正本、影本、印章、還有在職證明正本、扣繳憑
    單正本。我們核對無誤後，我們再請他們簽名蓋章，表示確實無誤。而且以上這
    些正本的文件，都是他們被告二人辦理對保時由被告二人親自提出的。而且我們
    是面對面核對，最後都沒有錯，才由被告二人在授信約定書上簽名後，我才在授
    信約定書上蓋章（問：本件被告三人辦理對保借款時，有否詳閱你們提出的文件
    ？）」；「我有親自提示，詢問他們，他們也說都是真的。我在核對後，才蓋章
    的（問：這些文件是否有當面提示給被告二人，並詢問是否屬實？）」等語（見
    本院八十九年度訴字第八九四號案八十九年十一月六日審判筆錄）。而證人即臺
    中市第十一信用合作社經理鄭信吉於本院另案審理時證稱：「現任臺中市第十一
    信用合作社總社經理，我與黃達政互為授信或對保的工作，本案被告申請書上有
    黃達政的對保簽名，應該是由我徵信的，我有打電話向被告等徵信，詢問他們每
    月薪資、在公司的職位、公司成立多久等事項，徵信的資料我都會紀錄在申請書
    上面或後面，被告回答的薪資資料都是大約的數字‧‧‧我徵信的目的，主要是
    要求證他們是否確實在該公司上班。」等語（見本院八十九年訴緝字第五二○號
    刑事判決）。此外，並有如附表一、二所示之扣繳憑單、在職證明書、服務證明
    書、臺中市第十一信用合作社歡心理財免保人消費性貸款借款申請書等在卷可稽
    。是本件事證明確，被告右揭犯行洵堪認定。
二、查扣繳憑單係刑法第二百十條所稱之私文書；在職證明書、服務證明書則均屬刑
    法第二百十二條關於服務之特種文書。被告原不符辦理信用貸款之條件，竟意圖
    為自己不法所有，以行使偽造扣繳憑單及在職證明書、服務證明書之詐騙方式申
    貸，致臺中市第十一信用合作社誤認被告條件符合而准貸，自足以生損害於如附
    表所示之申報單位（服務單位）、扣繳義務人（負責人）及臺中市第十一信用合
    作社審核貸款之正確性。是核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之
    行使偽造私文書罪、刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特種文書罪及
    同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告以行使偽造文書之方式詐貸，亦
    有詐欺取財犯行，公訴人於論罪法條欄內雖未論及，惟於起訴事實已有敘述，且
    該部分與已起訴部分有方法結果之牽連關係，屬裁判上一罪，本院自得併予審酌
    。被告與王緒宏就右揭犯行，有犯意之聯絡與行為之分擔，均為共同正犯。至陳
    思惠、「林先生」與被告未有任何接觸，尚難認被告事前即知悉王緒宏係經由陳
    思惠轉交資料予「林先生」進行偽造文件，故被告與陳思惠、「林先生」間，並
    未存有共犯關係，併此敘明。被告偽造私文書或特種文書之低度行為，應各為行
    使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告同時地行使偽造私文書及行使偽造特種
    文書，係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應從較重之行使偽造私文書罪論處
    。又被告所犯上開行使偽造私文書與詐欺取財罪間，有方法、結果之牽連關係，
    為牽連犯，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告之品行、犯罪之動機
    、目的、手段、所生之危害及犯罪後已坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準（按本件被告行為後，刑法第四
    十一條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，修正後刑法第四十一
    條第一項前段規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，與修正前刑
    法第四十一條規定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」不同。比較新舊法結果，以新法
    較有利於行為人，故依刑法第二條第一項前段規定，本件自應適用裁判時之法律
    即修正後刑法第四十一條第一項之規定，被告即得諭知易科罰金之折算標準，併
    此敘明）。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，被告因一
    時失慮致罹本件刑典，經此偵審科刑之教訓後，當知所警惕，而無再犯之虞，本
    院認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，故諭知緩刑二年，以啟自新。
三、如附表一所示內容之扣繳憑單一張，經被告持向臺中市第十一信用合作社辦理貸
    款申請後，除影本留存於臺中市第十一信用合作社外，正本均已返還被告，此觀
    前開扣繳憑單上亦載有「本影印本與正本相符，如有不實願負法律責任」等字樣
    自明，是該等扣繳憑單正本，既係被告所有，且供為犯罪所用之物，雖因未扣案
    ，惟不能證明業已滅失，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收；至於「影
    本」已因行使而非被告所有，爰不諭知沒收。至於如附表二所示內容之在職證明
    書、服務證明書，業因行使交付予臺中市第十一信用合作社申請貸款，不復屬被
    告所有，惟其上服務單位之印文、負責人之印文（即在職證明書及服務證明書上
    「正五傑機械股份有限公司」、「張正義」之印文），均係偽造，不問屬於犯人
    與否，均應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。再者，如附表二所示內容之在
    職證明書及服務證明書上所蓋用之服務單位及負責人之印章，核屬「林先生」所
    偽造，被告就此部分既與「林先生」無共犯之關係，依從刑依附主刑之原則，自
    不得在本案諭知沒收，附此敘明。
四、同案被告丁○○、庚○○、丙○○、辛○○（即賴宏政）、壬○○部分，已另行
    審結，其餘同案被告癸○○、甲○○、己○○、乙○○、子○○部分，俟渠等到
    案後另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二十八條、第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第三百三十九條第一項、第
五十五條、第四十七條、第七十四條第一款、第四十一條第一項前段（修正後）、第
二百十九條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官陳佳琳到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六     日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官 王國棟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年      四      月       六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
附表一
所 得 人  給付總額  扣繳稅額  年度  申報單位  扣繳義務人  代辦業務員
姓    名  （新台幣）（新台幣）                            行使日期
戊○○    543250元  32595元   年  正五傑機  張正義      王緒宏
                                    械股份有              870625
                                    限公司
附表二
任職人姓名  所任職位  服務單位  負責人  證明日期  備          註
戊○○      生產部    正五傑機  張正義  870619    在職證明書一張
            組長      械股份有          870620    服務證明書一張
                      限公司
[*jrecno*]89,訴,2846,20010406,2
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]訴
[*jno*]2846
[*jdate*]900406
[*jcheck*]2
