[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c1316%2c20080715%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=1316&jdate=970715&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001316&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c1316%2c20080715%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=1316&jdate=970715&jcheck=2
[*裁判字號*]97,訴,1316
[*裁判日期*]970715
[*裁判案由*]妨害自由等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　97年度訴字第1316號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　97年度訴字第1562號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　（現於臺灣臺中看守所羈押中）
　　　　　　丁○○
　　　　　　　　　　　弄5號
　　　　　　　　　　（現於臺灣臺中看守所羈押中）
　　　　　　乙○○
　　　　　　　　　　（現於臺灣臺中看守所羈押中）
　　　　　　甲○○
　　　　　　　　　　（現於臺灣臺中看守所羈押中）
　　　　　　己○○
　　　　　　　　　　（現於臺灣臺中看守所羈押中）
　　　　　　胡詩涵
共　　　同
指定辯護人　本院公設辯護人蔡育萍
上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴及追加起訴（起
訴案號：97年度偵字第4091號、第4347號、第4713號、第5208號
、第6463號，追加起訴案號：97年度偵字第7754號），本院判決
如下：
    主    文
丙○○、丁○○、己○○、乙○○、甲○○、胡詩涵共同擄人後
意圖勒贖，丙○○處有期徒刑肆年，丁○○、己○○、乙○○、
甲○○均各處有期徒刑年捌月，胡詩涵處有期徒刑年陸月，
扣案之行動電話壹支（MOTOROLA廠牌，不含SIM卡）及機車大鎖
壹支均沒收。
    犯罪事實
一、丙○○因先前出售3本金融帳戶之存摺與金融卡予庚○○轉
    交予詐欺集團使用（此部分涉犯幫助詐欺部分，已由檢察官
    另行偵辦），原與庚○○談妥新臺幣（下同）共1萬元之代
    價，惟其中1本不久旋遭列為警示帳戶，庚○○逕自扣掉該
    本應給付之部分，僅給付4、5千元，尚有5千元未為給付，
    丙○○因而心生不滿，於民國96年8月13日，打電話向庚○
    ○佯稱要再另外交付1本帳戶存摺，相約在臺中縣梧棲鎮之
    北勢頭公園見面，並夥同丁○○、綽號「阿德」的乙○○（
    當時為現役軍人，於97年1月2日退伍）、綽號「阿凱」的甲
    ○○、綽號「師仔」的己○○、綽號「鬼鬼」之胡詩涵及綽
    號「阿宏」之吳泓緯（吳泓緯部分，應由檢察官另行偵查起
    訴）分別共乘機車前往赴約。當日13時許，丁○○、己○○
    、乙○○、吳泓緯及胡詩涵等人先到公園等待，丙○○與甲
    ○○共騎機車前去搭載庚○○至上開公園，抵達公園時，丙
    ○○即單獨與庚○○在一旁談判，其餘人等在公園之另一端
    埋伏，談話中丙○○質疑庚○○為何未告知之前交付的帳戶
    被列為警示帳戶及提及未付清餘款情事，雙方一言不合而起
    口角衝突，丁○○、己○○、乙○○、甲○○、吳泓緯等人
    在旁見狀遂衝上前去，胡詩涵則在旁把風注意有無他人前來
    ，丁○○、己○○、乙○○、甲○○、吳泓緯、胡詩涵並與
    丙○○共同基於傷害之犯意聯絡，由己○○、乙○○、甲○
    ○、吳泓緯等人拿掃帚柄襲擊庚○○，丁○○亦從地上撿起
    木棍追打庚○○，庚○○隨即逃跑，丙○○等7人立刻在後
    追趕，庚○○終為丙○○等人追到，此時，丙○○便從乙○
    ○手上拿取機車大鎖，另丁○○、己○○、乙○○、甲○○
    及吳泓緯等人則以上開相同方式，再一同毆打庚○○，致其
    手、腳及身體多處成傷，此時，丙○○7人復喝令庚○○必
    須賠償未給付之款項，眾人即基於取償之目的，要求庚○○
    交出財物清償，庚○○不得已只好取出身上300多元之現金
    及香菸置於一旁，交由丙○○取走，並承諾願意賠償5千元
    。惟丙○○等人仍不滿意，認庚○○未清償積欠款項，且見
    公園人多，唯恐他人發現，遂與丁○○、乙○○、甲○○、
    己○○、胡詩涵及吳泓緯等人基於剝奪他人行動自由之犯意
    聯絡，由丙○○、乙○○攙扶庚○○，將庚○○置於其等實
    力支配之下，而庚○○受傷後已無法自行行走，遂由乙○○
    、丙○○強押上甲○○所駕機車，由甲○○以搭載庚○○及
    丙○○之三貼方式，駛離北勢頭公園，轉往位於臺中縣龍井
    鄉○○路旁某墓地，其餘人等亦一同分別騎乘機車前往。眾
    人於當日13時20分左右抵達墓園時，庚○○在丙○○等7人
    看管下，繼續遭受丙○○、丁○○、乙○○、甲○○、己○
    ○及吳泓緯等人以木棍毆打，胡詩涵此時亦加入並以徒手及
    腳踹方式毆打庚○○之胸、腹部及腳部。此時，丙○○與丁
    ○○、己○○、乙○○、甲○○、吳泓緯及胡詩涵等明知庚
    ○○僅積欠收購帳戶之5千元餘款未給，竟於擄人後起意勒
    贖，共同意圖為自己不法之所有之犯意聯絡，由丙○○出言
    恫嚇庚○○稱：必須拿出10萬元，才能解決這件事，否則要
    讓他自生自滅等語，丙○○並向在場之丁○○、乙○○、甲
    ○○、己○○、吳泓緯及胡詩涵等人表示，若得庚○○交付
    之款項，將可平分。庚○○因而心生畏怖，且身上多處成傷
    後，在丙○○等人恫嚇及要求下，不得已只好打電話給其親
    友籌款，原用其己所有之行動電話，但因該電話無法撥通後
    ，再其以所有之0000000000號行動電話SIM卡，先插入丙○
    ○所有之行動電話中，後因丙○○之行動電話沒電，改插入
    乙○○所有之行動電話中，多次撥打電話予庚○○之詐欺集
    團同夥蔡昇樺及胞弟謝正昌籌錢，其間撥打蔡昇樺所持用之
    0000000000號行動電話，由庚○○告知蔡昇樺其被人押走，
    要求籌措10萬元以贖之後，再由丙○○、丁○○、胡詩涵等
    人與蔡昇樺對談，告知對方匯款至乙○○所有臺灣郵政臺中
    港郵局00000000000000號之帳戶，但因蔡昇樺方面遲未匯款
    ，庚○○隨後再撥打予其弟謝正昌所有之0000000000號行動
    電話，告知謝正昌其被人綁架、毆打，要求其籌措10萬元以
    救之後，再由丙○○、丁○○、胡詩涵等人與謝正昌對談，
    告知庚○○在其等手上，要拿10萬元將之贖回，否則要將庚
    ○○的手打斷，又說庚○○已經被打斷1隻手臂，如果不付
    贖款，等一下庚○○會變成怎樣不知道等語，使謝正昌心生
    畏懼，惟仍無法籌出款項，後因多次聯繫，庚○○之上開親
    友仍未籌出10萬元，丙○○、丁○○、乙○○、甲○○、己
    ○○及吳泓緯、胡詩涵等人等待多時，仍未見蔡昇樺及謝正
    昌匯款，為出怨氣，復接續前開傷害之犯意，再以上開木棍
    及腳踹之方式繼續毆打庚○○，終致庚○○受有尺骨閉鎖性
    骨折、其他頭部開放性傷口、背挫傷及小腿挫傷等傷害。斯
    時，丙○○等人見該墓園仍有人出入，為免遭人發覺，再承
    前剝奪他人行動自由之犯意聯絡，繼續將庚○○置於其等實
    力支配之下，由丙○○、乙○○強行將之扶上甲○○所駕機
    車，再由甲○○以搭載庚○○及丙○○之三貼方式離去該墓
    園。俟約17時許，眾人抵達臺中縣龍井鄉○○路○段之某波
    羅蜜果園旁產業道路，見該處隱密，丙○○等人於未取贖時
    ，即將受傷而不及立即致死程度之庚○○置於該處，其等逕
    自騎車離去，庚○○則自行爬行至鄰近之民宅求救，丙○○
    等人離去後並將庚○○上開SIM卡折毀後丟棄（毀損部分未
    據告訴）。嗣因南投縣政府警察局就相關詐欺集團實施通訊
    監察，於監聽中查知上開勒贖情事，將庚○○拘提到案後始
    查知上情，並由警方循線搜索扣得乙○○所有之機車大鎖1
    支及經丙○○主動交出上開行動電話1支（MOTOROLA廠牌，
    不含SIM卡）扣案。
二、案經庚○○訴由南投縣政府警察局移送臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官偵查及追加起訴。
    理    由
壹、程序方面：
一、被害人庚○○於96年8月13日13時20分許撥打蔡昇樺所持用
    之0000000000號行動電話對話之通聯譯文（投警刑偵四字00
    00000000號卷第76至第79頁）之證據能力：
    按依通訊保障及監察法實施之監聽，如能確定其譯文之通訊
    內容確屬存在，即屬偵查輔助機關人員依法取得之證據，自
    應認具有證據能力。經查，本件被害人庚○○於96年8月13
    日13時20分許撥打蔡昇樺所持用之0000000000號行動電話，
    確係被害人以所有之0000000000號行動電話SIM卡，插入丙
    ○○及乙○○所有之行動電話中，撥打蔡昇樺所持用之0000
    000000號行動電話之通訊內容，此為被告等所不爭，而蔡昇
    樺所持用之0000000000號行動電話係經合法監聽，有臺灣臺
    中地方法院檢察署96年7月31日96中檢輝宙聲監（續）字第
    001098號函及附件之通訊監察書附卷足憑（投警刑偵四字00
    00000000號卷第65至第66頁），是應認為該通訊監察譯文具
    有證據能力。
二、被害人庚○○於本院97年5月27日陳述之證據能力：
    按最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪，於審判中未經選任辯
    護人者，審判長應指定公設辯護人或律師為其辯護，刑事訴
    訟法第31條第1項前段定有明文。經查，本件起訴意旨原認
    被告等人係犯刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪、第
    346條第3項、第1項之恐嚇取財未遂罪，本院因而於97年5月
    27日第1次審判期日尚未為被告等人指定公設辯護人，於該
    審判期日，被害人第1次以證人身分具結後證述，後於97年6
    月17日第2次審判期日，本院即為被告等人指定公設辯護人
    ，並依被告方面之聲請，再度傳喚被害人到庭作證，而被害
    人於該次審判期日證述其於97年5月27日作證之內容為實在
    （本院卷第135頁），則被害人既已於97年6月17日到庭再度
    接受詰問，被告等人之交互詰問權已受保障而充分行使，且
    被害人亦證稱其前次證述內容為真，故被害人於97年5月27
    日在本院之證述應有證據能力。
三、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文
    。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1
    至之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院
    審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦
    得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結
    前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5亦定有
    明文。查本案證人蔡昇樺、謝正昌等於警詢中之指述，為審
    判外之陳述而屬傳聞證據，檢察官及被告等人於本院準備程
    序及審判程序中對於前述證人於警詢之指述，均表示沒有爭
    執，且迄於言詞辯論終結前亦未聲明異議。本院審酌其等陳
    述作成時之情況，核無違法取證或其他瑕疵，認為以之作為
    證據為適當，上開證人於審判外之陳述及相關證據資料，自
    得做為證據，合先敘明。
貳、實體方面：
一、訊據被告丙○○與丁○○、己○○、甲○○等人固不否認有
    對被害人庚○○傷害及妨害自由之行為，惟否認有何擄人後
    勒贖之犯行；被告乙○○、胡詩涵則不否認對被害人庚○○
    妨害自由之行為，惟否認有何傷害及擄人後勒贖之犯行。被
    告丙○○辯稱：被害人庚○○跟伊收購帳戶的錢，說好3本
    要1萬元，但他只給伊4、5千元，還有剩下的錢沒有給，所
    以他交出來的錢是要還給伊的，伊等打他的過程中，是他自
    己交錢出來要還的，伊沒有拿他的手機，手機是他自己收著
    ，因為他的手機打電話打到後來沒有電了，所以才會用伊的
    手機打電話求救，伊也沒有恐嚇他要拿出10萬元，是打他之
    後，他自己說要拿10萬元賠償云云；被告丁○○辯稱：伊等
    打庚○○之後，他就說要處理，那時庚○○本來想跑走，伊
    就騎機車去追，但那時丙○○他們就已經把庚○○攔下，庚
    ○○就將身上的錢拿出來放在旁邊，庚○○問伊等如何處理
    ，伊等想說，他可能是開條件要我們處理，所以丙○○才會
    說，不然，拿10萬元出來處理云云；被告乙○○辯稱：伊那
    時都在旁邊，與己○○在聊天，伊不清楚他們在做什麼，只
    有之後己○○說要去買飲料，伊就騎機車載他去云云；被告
    甲○○辯稱：伊只有打被害人而已，其他的事情伊都不知道
    ，是丙○○與被害人間的事情，且他們在說這件事情的時候
    ，伊與他們間有點距離，不知道他們如何說，那時只有丙○
    ○與庚○○2個人在談，所以伊不知道他們如何談云云；被
    告己○○辯稱；丙○○是否有叫庚○○打電話籌錢，伊不知
    道，因為那時伊、乙○○、甲○○在墓園的外面，只有丙○
    ○、庚○○2人在談，那時還有「鬼鬼」、「阿宏」、丁○
    ○在墓園裡面。他們談成之後，丙○○就說，庚○○願意賠
    償10萬元，伊是在我們載庚○○到果園的時候，丙○○告訴
    伊，伊才知道云云；被告胡詩涵辯稱：伊只有妨害自由，沒
    有打庚○○云云。被告等人之共同指定辯護人則辯以：當日
    係被害人庚○○主動要求撥打電話予親友籌措款項，非被告
    丙○○等人要求而令被害人撥打電話，且被害人確有積欠被
    告丙○○收購帳戶之費用5千元，被告丙○○為應付日後出
    庭之相關費用，認為被害人應賠償之費用不僅5000元，被告
    等人主觀上並無不法得財之意圖。再者，被告等人不待款項
    入帳，即自行離去，足見被告等人並無使被害人取贖人身之
    意云云。經查：
(一)、被告丙○○因先前交付3本金融帳戶之存摺與金融卡予庚○
    ○轉交予詐欺集團使用，原與庚○○談妥共1萬元之代價，
    惟其中1本不久即遭列為警示帳戶，庚○○逕自扣掉此本應
    給付之部分，僅給付4、5千元，尚有5千元未為給付，丙○
    ○遂於96年8月13日，打電話向庚○○佯稱要再另外交付1本
    帳戶存摺，相約在臺中縣梧棲鎮之北勢頭公園見面，並夥同
    丁○○、綽號「阿德」之乙○○、綽號「阿凱」之甲○○、
    綽號「師仔」之己○○、綽號「鬼鬼」之胡詩涵及綽號「阿
    宏」之吳泓緯，分別共乘機車前往赴約之事實，為被告丙○
    ○、丁○○、己○○、乙○○、甲○○及胡詩涵等人及被害
    人庚○○所不爭，此部分事實應足認定。
(二)、被害人庚○○依約至上開北勢頭公園與被告丙○○等人赴約
    之過程，業經證人庚○○為下列證述：
１、於97年5月27日在本院審理中證述：「（問：在庭被告與胡
    詩涵於本案發生前認識何人？）我認識丙○○，其他人我都
    不認識。」、「（問：因為何關係認識？）因為收購人頭帳
    戶而認識。那時先交1本，然後，又交了2本，有1本被列為
    警示帳戶，那時答應1本要給3千元，3本要給1萬元，前後3
    、4次我給了5、6千元。剩下的差額，是因為被列為警示戶
    的那1本，詐欺集團成員要求我拿回去要換另1本，所以我沒
    有將剩餘的錢給他。」、「（問：詳述96年8月13日發生何
    事？）那天星期一，因為我在星期六就知道帳戶被停掉了，
    當天丙○○與另一人三貼方式把我載到公園，問說，帳戶已
    經停掉了，為何要騙他們，我還沒有說完，就被他們打了，
    我就跑，被抓到後，又被打，打完後，他們把我身上的錢，
    約有300多元拿走，是他們自己去我的口袋拿錢的，我那時
    已經被他們拿機車大鎖敲頭，我不知道誰拿我的錢，我記得
    當時我沒有說完的時候，丙○○與另一個人，就開始打我，
    另一個人，我現在想不起來，他們一開始是用拳頭，後來就
    撿地上的木棍打我，1個拿木棍、1個拿機車大鎖打我，我那
    時是在恐懼當中，所以我分不出來，是誰打我，我跑掉被抓
    住的時候，分別有木棍、機車大鎖打我，木棍有2支以上，
    後來我就說，我要拿5000元貼給他們，他們說不要，就把我
    載到第2現場，因為公園會有人經過，所以他們就帶我去第2
    現場，好像就是顏清標媽媽的墓園，在那裡又打我，要我打
    電話拿10萬元，才要放我走，我就用我的ＳＩＭ卡插入他們
    的電話，因為我的電話放在我的腰間，被他們拿木棍敲壞了
    ，我就打電話給我弟弟謝正昌、朋友蔡昇樺聯絡，但都沒有
    辦法籌到錢，我還提議用我的轎車典當，因為車主是我太太
    ，所以沒有辦法，我又提議，是否用我名義去地下錢莊借錢
    ，他們都不要，可能他們怕有風險，所以沒有去地下錢莊，
    也沒有去典當轎車。聯絡當時，我有告訴我朋友蔡昇樺，我
    被抓了，他們要求10萬元，因為他們認為我騙了丙○○，這
    10萬元要賠償他們的損失，他們聽到我沒有籌到錢，就繼續
    打我，之後，我暈過去了，他們放我在墓園圍牆等電話，就
    去買水給我喝，讓我保持清醒，中間我朋友蔡昇樺有聯絡大
    陸那邊詐欺集團的成員，說要先匯款5萬元進來，乙○○就
    提供他的帳戶要讓他們匯款，可是大陸那邊的人與蔡昇樺有
    金錢糾紛，所以就沒有匯錢，當時丙○○他們就說，錢沒有
    匯進來，就要把我丟在那裡，讓我自生自滅，求救無門，一
    直到當天下午4點多的時候，墓園那裡有1個老伯經過，他們
    就把我帶到第3現場波羅蜜果園，第三現場他們就繼續與大
    陸那邊的人聯絡，我覺得我那時很不舒服，感覺快死了，我
    就要求丙○○讓我寫遺書，他們說有筆沒有紙就放棄了，我
    那時就躺在那裡，丙○○就走過來說，這筆錢沒有進來，就
    把我丟在那裡，還有問我說，是否還要再籌看看，我說我沒
    有辦法，他們就走了，我那時假裝呈現昏迷狀態，等他們走
    了之後，我就走一條路，碰到一戶人家的阿伯，我就跟他說
    ，我被打，那個阿伯就問我是否報警，因為我收購帳戶，所
    以我不敢報警，我就請阿伯帶我去靜宜大學附近停放轎車的
    地方，我就開車到我弟弟謝正昌的住處，請他幫我送醫。」
    、「（問：丙○○為何質疑你騙他？）因為收購帳戶3本要
    給1萬元，但我只給5、6千元，其中一本帳戶，沒有用多久
    ，就被列為警示帳戶，丙○○說，是我使用過了，變成警示
    帳戶了，為何還要他再去拿一本來給他，但這是我拿給蔡昇
    樺，是蔡昇樺要我拿回去給丙○○換另一本。」、「（問：
    當天約在公園也是為了要換另一本帳戶的事情？）是。」、
    「（問：在公園看到他們拿木棍是否均是在公園地上撿起？
    ）我那時沒有注意到他們手上有拿木棍，是我跟丙○○談判
    的時候，才看到他們一群人拿著木棍衝過來。」、「（問：
    到底有無拿掃把打你？）我沒有看到，因為我那時沒有辦法
    分辨，我那時因為擋木棍，手已經被打到受傷了，所以沒有
    辦法確定到底是木棍或者是有掃把打我，但我很確定有人拿
    機車大鎖敲我的頭，還有用木棍打我的雙手手臂、腰部、背
    部、雙腳。」、「（問：在場的女生有無打你？）在第二現
    場的墓園有打我，她是徒手打我，還有用腳踢我胸部、肚子
    、腳，用手打我的身體正面肚子。」、「（問：在第一現場
    的公園，你身上被取下何財物？）他們打完我後就拿我身上
    的300多元、香煙壹包、手機1支，他們那時要打電話時，就
    發現手機被打壞了，我身上就只有我的車鑰匙沒有被拿走。
    」「（問：他們拿你這300多元的目的何在？）我不知道他
    們目的，但我有說，我要給他們5千元，但他們說，你以為
    賠償5千元，這件事情就可以算了嗎。我與丙○○先後見過
    幾次面，我是先後給丙○○5、6千元。」、「（問：你的車
    停放在弘光大學路旁到公園的這段路程是否你自願或被迫？
    ）我跟他們三貼到公園這段路，是我自願過去的跟他們談。
    直到我到公園看到他們一群人，我才知道他們是有預謀的。
    」、「我那時已經被打暈了，所以我有點搞不清楚狀況。是
    他們問我身上有什麼東西，要我拿出來，我就從身上把錢、
    香煙、手機拿出來在我的手上，他們就把錢、香煙拿走了，
    手機有無拿走，我不知道。後來我的手機不知道是易付卡沒
    錢還是螢幕壞了，沒有辦法打，但是可以受話‧‧‧‧」等
    語（本院卷第109至第113頁）
２、於97年6月17日在本院審理中證述：「（問：當天在現場有
    無要償還欠丙○○買人頭帳戶未給的錢？）我沒有答應償還
    ，是他說，那個帳戶已經壞掉了，他說那個錢要給他，我有
    打電話給上面的人，上面的人說帳戶已經壞掉了，叫我拿還
    給丙○○，叫丙○○拿1本新的來，丙○○事發前1個星期六
    ，他已經被警察約談了，他假裝要拿1本新的給我，故意約
    我出來，我是被打完後，我被他們抓住，我要賠他們5千元
    ，他認為沒有辦法賠償他的損失，就把我帶到第二現場，就
    打電話給我弟弟、朋友勒贖10萬元，說這件事情才有辦法處
    理。」、「（問：丙○○有無告知他因為帳戶被列為警示帳
    戶，後續要開庭，要你賠償關於他要開庭的費用？）他是到
    第二現場打完勒贖電話給我弟弟後，才告知我要賠償開庭的
    費用。」、「（問：你有無承諾要賠償該費用？）我被打後
    ，我當時一定要承諾，那時候任何條件下，我一定都會答應
    。」、「（問：你有承諾要賠償多少費用？）當時我說，5
    千元，被打後，被害人說要10萬元，我沒有辦法控制了，所
    以我也答應。」、「（問：被害人說要10萬元，是誰提出？
    ）我沒有辦法記得，我那時被打的很慘。」、「（問：你在
    現場為何會打電話給你的親友籌款？）因為他們說要我賠償
    10萬元才能解決這件事情，所以我才打電話給我的詐騙集團
    上線。」、「（問：現場有誰要求你打電話給你親友籌款？
    ）丙○○，因為他站在我旁邊，但是那裡還有很多人，但我
    沒有辦法一一指出，我只知道丙○○有拿煙給我抽，拿電話
    給我打，其他人在旁邊。」、「（問：上次審理中陳述，你
    在第一現場從身上拿錢出來，該用意為何？）是我被打之後
    ，他們叫我將我身上的東西拿出來，不是我自願拿出。」「
    （問：他們叫你將身上的東西拿出來之前，有無說為何要你
    將身上的東西拿出？）他們要我賠償損失，但是該損失不是
    我能控制的，但是一見面，他們就開始打我，根本沒有辦法
    說話。」等語（本院卷第134頁正面、背面）。
(二)、參以證人蔡昇樺於警詢中證述：警方所提示96年8月13日13
    時20分38秒通訊譯文，是我與阿宏（即庚○○）的對話。該
    通電話是阿宏被人家囚禁勒贖10萬元要我幫忙，我在電話中
    也有聽到阿宏被打的哀求生聲。我有聯絡大陸小鄭告訴他我
    師父出事情，看小鄭能否處理。大陸小鄭有問綁嫌的帳號，
    就是乙○○所有之郵局00000000000000號帳戶，大陸小鄭說
    他會匯錢，至於有無匯錢，我也不知道等語（97年度警聲搜
    字第1134號第167頁）。
(三)、另證人謝正昌亦於警詢中證述：96年8月份某日，下午2、3
    時，庚○○打我的0000000000電話給我說他被綁架、毆打，
    需要贖金10萬元，要我幫他籌錢。我跟他說我沒錢，他還是
    央求我去幫他籌錢。當時跟我講電話的，除了庚○○外，還
    有男嫌跟我說：「你哥哥在我這裡，你要拿10萬元來贖他回
    去」，另女嫌跟我說：「你哥哥在我這裡，你要拿10萬元來
    贖他，否則我們要將他的手打斷」，而且他們為了讓我確認
    被打的是我哥哥，還邊打庚○○邊打電話讓我聽庚○○被毆
    打的慘叫聲。電話中女嫌告訴我說庚○○向他們買簿子，因
    為沒有付足錢，又害他哥哥金融帳簿被警示，因而可能被傳
    喚到案說明，吃上官司，所以要教訓庚○○，並要我們拿10
    萬元去贖他回來，對方還在電話中告知庚○○已經被打斷1
    隻手臂，如果我不付贖款，等一下庚○○會變成怎樣不知道
    ，我聽到後很擔心等語（投警刑偵四字0000000000號卷第89
    頁至91頁）
(四)、此外，復有清泉綜合醫院病歷、通聯紀錄譯文、現場照片、
    被害人受傷照片、臺灣郵政臺中港郵局00000000000000號帳
    戶存摺影本附卷及乙○○所有之機車大鎖及丙○○所有之行
    動電話1支（MOTOROLA廠牌，不含SIM卡）扣案可資佐證（投
    警刑偵四第000000000號卷第97至109頁、第19至第21頁、第
    93至第96頁、投警刑偵四字0000000000號卷第76至第79頁、
    投警刑偵四字00000000000號卷第209至第213頁、警卷A第10
    頁）。依上開證人證述內容供述及物證相互勾稽，可知當天
    被害人至赴約公園後，即遭被告丙○○、丁○○、己○○、
    乙○○、甲○○及吳泓緯等人則分持掃帚柄、木棍及機車大
    鎖毆打，並因被害人尚積欠丙○○出賣帳戶之餘款，其等要
    求被害人交出身上之財物立即償還，被害人隨即取出身上之
    300多元、香菸及行動電話置於一旁，由被告丙○○等人取
    走300多元及香菸，惟被告丙○○等人認被害人仍未為適當
    之清償，且唯恐其等犯行遭發覺，復將已受傷之被害人押上
    被告甲○○所駕機車，由被告甲○○搭載被害人及被告丙○
    ○前往上開墓園。在墓園中，被害人並撥打電話予其詐欺集
    團之同夥蔡昇樺及弟弟謝正昌，要求其等籌措10萬元，並繼
    續遭受毆打，惟被告丙○○等人等候多時，被害人之親友遲
    未匯款，被告丙○○等即再以上開三貼方式騎乘機車，將已
    受傷之被害人載往前述果園，並棄置該處，足見被告等人確
    有毆打並強行擄走被害人，將之置於其等實力之下予以拘禁
    無疑。
(五)、再者，被告丙○○分別於警詢及偵查中為下列供述：
１、於警詢中供述：案發前一天，我跟阿豪講有一個詐欺集團的
    人，向我買簿子錢給我不足，只給我4、5千元，我覺得受騙
    ，就跟阿豪講要約他出來，看他怎麼講再處理。當天我在沙
    鹿鎮北勢頭「101網咖」跟阿豪、阿凱、師仔、阿德、阿宏
    講，後來阿豪又帶「鬼鬼」一同來，當時我有跟在場阿凱等
    6人講說，要找那位詐欺集團的人出來處理這件事，如果被
    害人不好好處理又硬拗的話，我要大家一起毆打他。我跟阿
    凱在弘光科技大學對面陸橋下和被害人見面，然後阿凱騎機
    車三貼載我跟被害人到北勢頭公園。抵達公園門口，阿凱藉
    故離開跟其他人躲在公園另一邊，留我與被害人二人談判，
    講到最後他硬坳，然後躲在旁邊的其他人就衝出來拿棍子毆
    打他，被害人見狀往公園內托兒所方向跑離，在公園內溜滑
    梯旁被我們攔阻，並繼續毆打他，我本人、阿豪、阿凱、師
    仔、阿宏、阿德都有動手，我本來是徒手毆打，後來才從「
   阿宏」或「阿德」手中接過機車大鎖打他，被害人頭部有受
    傷流血，央求我們要找他老闆拿錢出來處理這件事，叫我們
    不要繼續毆打他。後來被害人把身上好像是80或100多元及1
    支手機拿出來，置於他身旁花圃石墩，最後那些錢是到我身
    上，我叫「師仔」拿去買香菸跟飲料給在場所有人喝。之後
    ，我們怕人家發現，就把他帶到立委顏清標他母親墓園，繼
    續處理這件事，並讓他聯絡他老闆。我們是騎機車到墓園，
    由阿凱騎他的機車載被害人跟我三貼，阿德騎機車載師仔跟
    阿宏三貼，阿豪載「鬼鬼」到墓園，一開始到墓園後，才打
    電話給對方詐欺同夥及老闆，要求把餘款交給我。剛開始是
    用我的手機裝被害人的SIM卡聯絡，後來沒電，就將被害人
    的SIM卡裝在阿德手機上撥打電話給對方要求10萬元贖金，
    並用阿德郵局的帳號作為受款帳戶。我當時是說10萬元贖金
    大家平均分配，後來他們要我佔較多比例，因為這件事是我
    賣簿子引起的，日後上法庭可能要支付相當費用。當時如果
    他親友不匯款，我們就要把他丟棄在那邊自生自滅等語（投
    警刑偵四字0000000000號卷第100至第104頁）。
２、於偵查中陳述：被害人是詐騙集團專門收購存摺，我交給他
    3本，本來說好1萬元，結果給我4、5千元，我當天約出來就
    是要拿尾款。我約他在弘光技術學院的對面天橋，然後由阿
    凱載我和他三貼一起過去公園，當時他是自願跟我們去公園
    ，到公園後，我拿另1本存摺給他看，但沒有交給他，只是
    指責他說把我的存摺玩死了，而且尾款也不給我，一開始我
    請他賠償我，只要求給我尾款，講到這裡其他人都衝出來了
    ，當時我沒有拿東西，其他人分別拿棍子和機車大鎖，機車
    大鎖不知道是阿德或是阿宏拿的，我不能確定，當時其他人
    都有打到他，他就開始跑，等到後來我們追上時，剛開始我
    手上沒有東西，後來我從阿德或阿宏的手上拿機車大鎖打他
    的手，其他人也都有動手，之後有人就叫他把他身上的東西
    拿出，至於是誰我不知道，他身上有手機、現金100、200元
    ，都是他自己拿出來，這些東西是誰拿走，我不知道，但後
    來有交給我。到墓園時，我拿錢給己○○去買香菸、飲料。
    他用自己的手機打給詐騙集團的董仔，因為被害人一直推託
    ，我們就不高興，就拿棍子打他，後來他的手機沒電而且壞
    了，才將他的SIM卡裝入我的手機打電話給另外一個詐騙集
    團的人，後來我的手機也沒有電了，就用阿德的手機打，這
    時不知道是誰提議要跟他要10萬元，他就打電話給董仔說我
    們要10萬元，之後他有打電話給他家人，後來鬼鬼跟他的弟
    弟講，但都沒有人要理他，因為後來看到有人來，就把他載
    到果園等語（97年度偵字第4713號第7至9頁）。
(六)、被告丁○○分別於警詢、偵查中及本院審理中為下列供述：
１、於警詢中供述：當天我和鬼鬼、師仔、阿宏一起在沙鹿鎮北
    勢頭「101網咖」上網，阿凱跟阿德陪小馬去辦金融帳簿，
    大概10點我們一起在網咖集合，本來只想把小馬的金融帳簿
    及餘款拿回，後來小馬跟被害人發生爭執，然後「師仔」就
    衝出來拿掃把竹棍毆打被害人，小馬跟阿德也一起毆打被害
    人，對方就經過我身邊逃往托兒所方向，我順勢拿一支木棍
    揮打他頭部，然後他繼續要逃離，在公園溜滑梯旁被小馬等
    人攔下繼續毆打他。我們毆打他時，小馬有詢問被害人要如
    何處理，被害人回說要拿5萬元出來處理，阿德說5萬元太少
    ，要被害人拿10萬元，接著有人去掏被害人身上財物，我不
    確定是何人動手，就掏出手機、幾百元、黃長壽一包，放在
    他身旁花台上，我不清楚誰拿走這些東西，一直到墓園有人
    拿這些錢去買飲料跟香菸給大家喝。這時突然有路人經過，
    我們怕事跡敗露，小馬說要換地方，然後由阿凱騎機車搭載
    被害人及小馬三貼，我載鬼鬼，師仔跟阿宏共騎，阿德自己
    騎，然後我們就一起到墓園，到達在墓園我們有繼續毆打他
    ，每個人都有打他，包括「鬼鬼」，因為他有打電話向他親
    友要錢，但被害人裝蒜，所以我們打了很多通電話給他弟弟
    、老闆、老大、朋友籌錢。打電話剛開始是用被害人的電話
    ，後來被害人電話損壞，有人就拿被害人的SIM卡插於自己
    的電話手機再繼續跟被害人親友聯繫要錢，以阿德郵局的帳
    號作為受款帳戶，一開始小馬也有說如果拿到這筆錢要請大
    家，最後一通我們跟被害人親友聯繫不遂之後，我們就把被
    害人載到附近一處果園。當時我有提議把被害人丟在外面一
    點比較容易讓人發現救他，也有人提議打119，但小馬說不
    要理他，把他丟在那邊等語（投警刑偵四字0000000000號卷
    第5至第7頁）。
２、於偵查中供述：我跟綽號「鬼鬼」、「阿宏」、「師仔」等
    4人在網咖，後來小馬、阿德、阿凱來了，小馬說有事情要
    跟被害人講，我們分別騎三台機車過去，等到公園後才知道
    被害人是詐騙集團成員，到現場阿凱騎機車載小馬跟被害人
    一起到公園，到公園時由小馬跟被害人談，我們在旁邊等，
    小馬當天是以第4本簿子名義騙被害人出來。後來雙方吵起
    來，「師仔」先拿掃把打被害人，小馬在現場找到木棍打被
    害人，被害人從我前面跑過去，我有拿木棍揮過去有打到頭
    ，追到被害人後，「阿凱」拿木棍打被害人，「鬼鬼」在公
    園裡沒有動手，她是在墓園時才踹他，打到最後，被害人說
    要拿5萬元解決，在現場有人說不夠。被害人跑掉時我有騎
    機車去追，但是被害人跑到一半就被小馬、阿德、阿凱、「
    師仔」等人攔下，等我到現場時，我已經看到現金300元及
    手機放在旁邊的花盆上，那時被害人坐在花盆旁邊，所以那
    些東西是何人拿出的我不清楚。到墓園時，被害人有打電話
    給他朋友、弟弟，到被害人一直裝蒜，我們就拿木棍繼續打
    他，也有人拿大鎖打他，在場所有人都有動手，之後看對方
    昏過去，我們從墓地拿水澆他的水，並拿飲料給他喝。對方
    一直打電話，因為手機好像被我們打壞，所以拿他的SIM卡
    插入小馬手機打，之後有人打電話給對方，但電話另一頭不
    拿錢出來，小馬就叫對方拿出10萬元，並跟我們說有拿到要
    跟我們分，並提供乙○○帳戶給對方匯款用，等3、4點後，
    我們就騎機車載到果園等語（97年度偵字第6463號卷第5至
    第6頁）。
３、於審判中於證人身分具結證述：在偵查中我有說過在墓園時
    小馬有叫對方拿出10萬元，並跟我們說拿到要跟我們分，我
    那時確實有聽到丙○○說拿10萬元來處理，當天還有綽號「
    阿宏」之吳泓緯一起參與等語（本院97年度訴字第1316號卷
    第141頁背面）
(七)、被告乙○○分別於警詢、偵查中及本院審理中為下列供述：
１、於警詢中供述：當天我們都在沙鹿鎮北勢頭「101網咖」，
    小馬告訴我們說等一下有一名詐欺集團的人會打電話來，叫
    我們一起過去北勢頭那邊的公園。當時我們躲在旁邊，後來
    被害人有來，並跟小馬講話，因為雙方談不妥，我們就全部
    站出來，被害人就說來那麼多人要幹嘛，並準備逃離，結果
    小馬、丁○○有用木棍打到被害人的頭，被害人直接往前跑
    ，我們就圍堵他，我當時也有拿木棍要毆打他，但並沒有打
    到他，後來他被其他人抓住，並逼問他說你要給小馬的錢為
    什麼沒給，並從他口袋拿2、3百元。當時他的頭部已經有流
    血，手、腳也都明顯腫大，他並一直大喊說手斷了。之後小
    馬他們說公園旁邊有住家不方便，一行人就將那名被害人載
    到山上墓園，那時他已經無法走路，我幫忙將他扶上甲○○
    的機車，我們其中一人也坐上機車，由甲○○騎車三貼，將
    被害人載到立委顏清標母親的墓園。到了墓園，大家還是一
    直逼問他要怎麼處理，當時被害人還是要求我們跟他到他家
    去拿錢，我們擔心被被害人找人埋伏，所以並沒有答應，並
    持續用竹、木棍毆打他，而我就載「師仔」去買飲料，我看
    到錢有沾上血跡，才知道那些錢是從他身上拿到的2、3百元
    ，不夠的錢我還貼補一點。打電話時將我們的手機插上被害
    人的SIM卡，打很多通電話給詐欺集團成員及被害人胞弟、
    朋友等，要求被害人拿10萬元來把被害人換回去，並提供我
    的提款卡帳號供被害人匯錢。後來看他快不行，而且我們也
    要不到錢，所以就將他用機車載到附近果園，把他放在那邊
    等語（警卷A第2至4頁）
２、於偵查中供述：一開始我們都在沙鹿鎮「101網咖」玩電腦
    ，小馬也在那裡，他說等一下會有詐欺集團的人打電話來跟
    他拿帳戶，小馬就找我、丁○○、甲○○及「師仔」一起去
    公園，我們三台車過去，到現場小馬叫我們4人先在旁邊等
    ，小馬到現場後有跟我們講被害人要騙他的第4本帳簿，之
    前小馬曾經交給他們簿子，但是錢給的不足，而且被玩死，
    我們在旁邊等時看到小馬跟被害人講話，講得越來越大聲，
    被害人當時只有一個人，我們4個人從旁邊衝出來，小馬與
    丁○○動手打他，當時小馬也從旁邊拿到一支棍子，小馬跟
    丁○○打完後被害人頭就流血了，我正要動手打時那個人就
    跑了，由小馬及丁○○去追他，追到後把他抓到旁邊繼續談
    ，因為之前小馬已經將本子交給被害人，所以我們就從那個
    人身上把本子拿回。後來將那個人抓回，丁○○跟小馬、甲
    ○○都有動手打，師仔也有動手。打完後被害人從自己口袋
    拿出2、3百元，就說只有這些錢，但當場我們並沒有將錢拿
    走，後來因為我們覺得在公園人多，所以就由甲○○騎機車
    載被害人跟小馬三貼到墳墓。到墓園，由小馬跟被害人談，
    我幾乎都圍觀在旁，到墳墓那邊小馬、丁○○繼續拿棍子打
    ，被害人有說要叫他家人來還，被害人就將自己的SIM卡插
    入小馬的手機打電話給他的家人，說要拿錢來解決，後來決
    定要用匯錢的，所以才由我提供我的郵局帳號給被害人。後
    來甲○○就用機車，也是以三貼方式載被害人到附近果園，
    我們另外二台車也跟著過去，之後把被害人留在那邊，我們
    就走了等語（97年度偵字第4091號卷第8至第9頁）。
３、於本院審理中以證人身分具結證述：在第一現場時，是被害
    人從他的口袋拿錢出來，因為丙○○說，你身上有多少錢先
    還給我，被害人從口袋拿錢還給丙○○後，他有說要還丙○
    ○5千元，但又說他沒有錢，要去地下錢莊借錢，或是把他
    的車子當掉，是到第二現場的時候，是被害人說他要匯錢，
    被害人就向丙○○說是否有帳戶，讓他匯錢，丙○○就向我
    借帳戶，當時我只有看到被害人拿手機打電話，當天還有綽
    號「阿宏」之吳泓緯一起參與等語（本院97年度訴字第1316
    號卷第136頁正面、背面）。
(八)、被告甲○○於警詢中、偵查中及審判中為下列供述：
１、於警詢中供述：當天我跟丁○○在沙鹿鎮北勢頭「101網咖
    」，後來小馬跟阿德告訴我們說等一下陪他們處理事情，我
    跟丁○○就過去101網咖附近一個公園，沒有多久被害人來
    了，小馬跟被害人講話，我們先躲在旁邊，沒多久阿華、小
    馬、阿德等3人就打被害人，在公園我們看到地上有什麼東
    西就撿起來打，我看到阿華持竹棍毆打被害人、阿德持樹枝
    毆打該被害人，小馬沒拿東西徒手毆打，後來我們打到一半
    停下來講話，後來再將那位被害人載到顏清標他母親墳墓地
    繼續毆打。在墓地時，我們有問被害人要如何處理，被害人
    說要打電話給他家人籌錢來救他，小馬說要拿10萬元來賠償
    ，阿德並提供他的金融帳號，準備給被害人付款。被害人的
    親友也在電話中說不要動被害人身體。在那裡經過一段時間
    ，我們認為被害人親友沒有誠意付款，就由我騎機車，被害
    人夾在中間，小馬坐最後的方式就將被害人載到附近一處果
    園等語（投警刑偵四字0000000000號卷第163至第165頁）。
２、於偵查中供述：當天我跟丁○○在沙鹿「101網咖」，丙○
    ○因為之前缺錢賣簿子給被害人，丙○○稱有事情要我們幫
    忙，所以就找乙○○、丁○○、己○○及「鬼鬼」一起過去
    ，我們騎三台車過去，我騎車載丙○○、乙○○載己○○、
    丁○○載「鬼鬼」到某個公園後，小馬叫我跟他一起到弘光
    技術學院載被害人，其餘的人在公園等，本來小馬是說要拿
    簿子交給被害人，後來被害人說要自己跟我們下來，我們三
    人就騎1台機車去公園，小馬跟被害人講話，我們在旁邊，
    後來小馬叫我們過去，其中己○○拿竹掃把把柄過去，乙○
    ○拿樹枝，己○○的掃把柄是在現場撿的，己○○先出手，
    被害人有擋一下就要跑，己○○跟小馬過去追，己○○拿掃
    把柄往被害人的腳打，乙○○因為腳受傷，所以沒有追過去
    ，己○○追到被害人後，就沒有繼續打，就在現場講事情，
    後來就換到墓園。從公園到墓園，被害人是清醒的，並沒有
    看到被害人頭有流血，後來就由我載他及小馬一起到墓園，
    到墓園後，小馬與己○○及鬼鬼、乙○○4人繼續毆打他，
    我跟丁○○沒有動手。小馬就叫被害人打電話聯絡他的同夥
    ，要叫人拿錢來贖人，被害人好像在拖延時間，之後小馬要
    我們他載到偏僻的地方，我們就走了等語（97年度偵字第
    4347號卷第6至第7頁）。
３、於本院審理中以證人身分具結證述：當天在第二現場時被害
    人打電話給他的親友目的是為了要籌錢，當時我有在現場聽
    到是丙○○叫被害人打電話去籌錢，當天還有綽號「阿宏」
    之吳泓緯一起參與等語（本院97年度訴字第1316號卷第137
    頁背面至第138頁背面）
(九)、被告己○○於警詢及偵查中為下列供述：
１、於警詢中供述：案發當天小馬在101網咖，當面跟我說要一
    起去打一個詐騙集團的人，我答應一同前往，當時阿凱和阿
    德在場。之後小馬離開網咖，我跟阿凱、阿德在北勢頭101
    網咖聊天玩電腦，並等阿豪及「鬼鬼」過來，小馬跟我們說
    已經約好當天12點在靜宜大學那邊見面，然後小馬再以機車
    載被害人到北勢東路幼稚園公園談判，小馬並叫我們在公園
    另一頭守候，那邊可以看到小馬與被害人的一舉一動。後來
    小馬與被害人談判，後來2人講話越來越大聲，我們就地撿
    拾木棍、竹棍衝過去，我聽到小馬問被害人：「你為什麼騙
    我」，然後就徒手打被害人，我跟阿凱、小馬、阿豪等4人
    就圍毆被害人，而阿德有拿機車大鎖，但我不知道他有沒有
    用機車大鎖打被害人，結果被害人就往全家超商方向逃逸，
    在公園裡溜滑梯旁先被鬼鬼抓住，我們馬上追過來，除了我
    幫被害人擋之外，其他人繼續用木棍、機車大鎖毆打被害人
    ，之後小馬問被害人有沒有帶他買簿子的錢，被害人稱他老
    闆今天沒有給他錢，要改天才能還，小馬認為被害人再敷衍
    ，叫大家將那位被害人載到顏清標母親的墓園。在墓園，小
    馬有叫被害人打電話去他親友那邊籌錢，被害人及小馬、「
    鬼鬼」用被害人的電話及小馬的手機打電話給被害人的老闆
    、朋友及被害人弟弟，發現被害人沒辦法把錢交出來，所以
    我、小馬、鬼鬼、阿豪有分別徒手及持竹棍、竹掃把繼續毆
    打被害人。一直到下午4點左右，有再叫被害人打電話找他
    老闆，言談之中我有聽到好像是他弟弟還是誰，把他老闆匯
    進來的錢拿走了，小馬聽了很生氣，就單獨一人繼續打他。
    我們又將被害人用機車載至附近一處果園，當時被害人已經
    無法站立，我們扶他坐在地上，並在當地等候一下即要他繼
    續聯絡，他親友還是沒有回應，他弟弟也說不要管他，到了
    大概5點左右，大家就把他放在果園那邊，然後一起離開等
    語（投警刑偵四字0000000000號卷第124至第125頁）
２、於偵查中供述：當天我跟丙○○、乙○○、甲○○人在「10
    1網咖」，小馬跟我說詐騙集團騙他的錢，簿子被玩死了，
    要約他見面，丁○○到網咖找不到我們，就騎機車載「鬼鬼
    」過去。到現場後，小馬跟被害人談，我們在旁邊等，後來
    他們越說越大聲，我們5人就過去，小馬就先徒手打他，之
    後小馬拿起竹掃把，我們也拿竹掃把，乙○○拿機車大鎖打
    被害人，我們在場6人都有動手打被害人，事後被害人有逃
    跑，「鬼鬼」跟阿德有去追，後來我們6人都有去追，追到
    後，我們沒有繼續打，丁○○拿木棍要打他，我跟他說不要
    打了，我的手有擋住丁○○的棍子，丁○○的棍子有斷掉，
    所以還是有打到被害人，他的頭才流血的，後來小馬說公園
    附近人多，要將被害人載到沒有人的地方。後來就一同到墓
    園。到墓園時，小馬叫他下車，小馬要求被害人之前賣簿子
    的錢還給小馬，被害人說要打電話給公司，請公司的人來付
    賣簿子的錢，對方公司說，買簿子的錢已經付清，簿子裡的
    錢已經被領完，小馬以為被害人在拖延，所以拿竹掃把打他
    ，在墓園時，小馬先動手打他，讓他打電話，被害人說他同
    事也沒有辦法幫他籌錢，我、「鬼鬼」、阿豪及小馬4人都
    有動手打他。後來，墓園那邊有人在種田，想說有人，要去
    更偏遠的地方。乙○○、小馬再扶被害人上車，載被害人去
    果園後，被害人有打電話給他弟弟，被害人說他弟弟無法幫
    他，不管他死活，小馬就說，既然被害人的弟弟都不管他，
    就把他丟在果園等語（第97年度偵字第4713號卷8至第9頁）
(十)、被告胡詩涵於警詢、偵查及審判中為下列供述：
１、案發當天阿豪帶我去沙鹿鎮靜宜大學附近「101網咖」，聽
    他們講有一個詐欺集團的人，向小馬買金融帳戶（俗稱車子
    ）玩死（即被列為警示帳號），錢又給不足，他們用電話聯
    絡後說要到公園那裡，到公園之後，把機車停在公園路邊，
    叫我在那邊等不要過去，他們在那邊喊的很大聲，開始打那
    個詐欺集團的人，除了我之外，小馬、阿豪、阿凱、師仔、
    金毛、阿兵哥，其他人都有毆打被害人，又叫我看有沒有警
    察或其他路人經過，過一會兒就一起離開公園。到了墓園，
    有2個人先去買飲料，我跟阿豪、「師仔」在那邊玩，小馬
    自己去跟那個詐欺集團的人談話，小馬講一講就很生氣，其
    他的人就圍過去打那個人，當時「師仔」叫我到旁邊，我坐
    在旁邊聽到他們說被那個人玩弄，我聽到之後就跟那個人說
    ：你這樣做不是很「落漆」，錢被上面的人拿走，事情叫他
    承擔，這樣不是很衰？當時小馬有用電話跟那個人的弟弟講
    電話，我也有跟他弟弟通電話，叫他弟弟籌錢，我們在電話
    中有叫他弟弟把錢匯入帳戶。當時我有看到小馬、阿豪他們
    跟對方親友講電話，也有跟被害人老闆講電話，剛開始只要
    求對方之付給小馬賣金融帳簿的餘款，因為對方一直拖延時
    間，且本來說要拿錢過來的人跑掉了，所以小馬他們很生氣
    ，進一步要對方支付10塊（意指10萬元）給小馬，不然的話
    就不告訴對方被害人在哪裡，要他們自己想辦法找被害人。
    在墓園時，我有開玩笑的踢被害人一下，其他小馬、阿豪、
    阿凱、師仔、金毛、阿兵哥也都有繼續毆打他，之後怕被人
    發現，我們就將被害人載到附近的柚子果園，放在那邊等語
   （投警刑偵四字第0970012049號卷第6至第9頁）
２、於偵查中供述：當天是下班後丁○○載我去網咖，後來又載
    我去公園，我在網咖時才聽到小馬說他的本子被玩死，我到
    公園後，他們叫我在停機車處等，叫我不要過去，後來男子
    衝過去打人，並且叫我在停機車處注意有無警察，當時共有
    7人，有丙○○、乙○○、甲○○、己○○、丁○○和我，
    另外還有一個人不知道是誰。然後丁○○又載我到山上墓園
    ，被害人手機好像沒有電，小馬就把他的SIM卡插到小馬的
    手機，被害人先打電話給上面的人，叫上面的人把該給小馬
    的錢還給小馬，但我忘記小馬有無說拿到10萬元要分給我們
    ，我在墓園有用腳踢他，是為了不讓被打的人睡覺，之後上
    面的人都不處理，被打的人就打電話給他弟弟，小馬就叫被
    打的人拿出10萬元，我有跟被打的人的弟弟說電話，我跟對
    方說，因為上面的人害小馬這樣，讓小馬要去警察局做筆錄
    ，我在電話中沒有叫對方匯錢，講到錢的問題都是小馬他們
    講的。小馬是在我跟被打的人的弟弟說完電話後，才開口跟
    他要10萬元，小馬有跟被害人的弟弟說如果不匯錢，就不告
    訴被害人所在位置，而且被害人會發生何事他不敢保證等語
    （97年度偵字第7754號卷第5至6頁）。
３、於本院審理中以證人身分具結證述：當天在現場有聽到丙○
    ○要被害人拿出10元，就是10萬元的意思，當天還有綽號「
    阿宏」之吳泓緯一起參與等語（本院97年度訴字第1316號卷
    第143頁背面至第144頁背面）
(十一)、依上開被告之供述及被害人之陳述，被告丙○○、丁○○、
    乙○○、甲○○、己○○、吳泓緯等人在公園時均有參與毆
    打被害人，被告胡詩涵則在一旁把風，並察看有無其他人經
    過，雖被告丙○○、丁○○、乙○○、甲○○、己○○、吳
    泓緯等人對於在公園時如何毆打被害人之細節陳述不盡一致
    ，且當時被告等人追打被害人之情節混亂，被害人於此情形
    下，亦無法正確記憶遭毆打情形，然被告丙○○自承其先以
    徒手，後再從乙○○手中接過機車大鎖毆打被害人，被告丁
    ○○則自承其從地上撿拾木棍毆打，被告乙○○、甲○○、
    己○○等則均陳述其餘人等則持掃把柄（見本院97年度訴字
    第1316號卷第112頁背面及第113頁），故此部分毆打過程應
    可認定丙○○其先以徒手，後再從乙○○手中接過機車大鎖
    毆打被害人，被告丁○○則從地上撿拾木棍毆打，被告乙○
    ○、甲○○、己○○、吳泓緯等則持掃把柄毆打，被告胡詩
    涵則在一旁把風觀看。
(十二)、被害人在公園經遭被告等人毆打後，被告等人要求被害人必
    須給付被告丙○○出賣帳戶之餘款，並要求被害人立即掏出
    身上財物為清償，被害人遂取出身上之300多元及香菸交付
    被告丙○○，並答應賠償被告丙○○5千元，業經被害人陳
    述如前，則被害人既自承有積欠被告丙○○收購帳戶之款項
    5千元未給，雖其當時在遭被告等人毆打下，方交出身上財
    物清償，被告等人手段係屬不當，惟其等取償之部分仍在被
    害人積欠之款項範圍內，故此部分，尚難認被告等人取走該
    300多元及香菸，有何不法所有之意圖。另關於被害人之行
    動電話，被告丙○○、丁○○、甲○○均供述一開始被告尚
    有以其所有之行動電話撥打電話給親友，後因故無法撥通，
    方再使用被告丙○○、乙○○所有之行動電話撥打。而被害
    人於本院審理時則陳述其行動電話不知是易付卡沒錢或是螢
    幕壞掉，不能撥打，但可以受話等語，足認被告等人於公園
    中應僅取走被害人之300多元及香菸，並未取走行動電話抵
    償。
(十三)、另者，被害人在公園遭被告等人毆打，並遭被告等人強押至
    墓園後繼續遭丙○○、丁○○、乙○○、甲○○、己○○及
    吳泓緯等人以木棍毆打，胡詩涵則以徒手及腳踹方式毆打庚
    ○○之胸、腹部一節，業經被告丙○○、丁○○、己○○等
    人供述如前。而在墓園時，被害人並多次撥打電話予其詐欺
    集團同夥蔡昇樺及弟弟謝正昌要求籌款10萬元以贖之，且於
    電話中，被告丙○○等人復告知謝正昌被害人在其等手上，
    要拿10萬元將之贖回，否則要將庚○○的手打斷，又說庚○
    ○已經被打斷1隻手臂，如果不付贖款，等一下庚○○會變
    成怎樣不知道，業經證人蔡昇樺、謝正昌及被害人證述明確
    （97年度警聲搜字第1134號第167頁、投警刑偵四字0000000
    000號卷第89頁至91頁、本院97年度訴字第1316號卷第113頁
    、134頁），足證被告等人確有要求被害人撥打其親友之電
    話，以籌款將被害人贖回。佐以同案被告甲○○、丁○○、
    胡詩涵於本院審理中亦證述被告丙○○有叫被害人打電話去
    籌10萬元（本院97年度第1316號卷第138頁正面、背面、第
    141頁背面、第143頁背面），堪認上開10萬元係被告丙○○
    等人要求下，被害人不得已方多次撥打親友之電話要求籌款
    相救，否則若非被告丙○○等人要求，在被害人僅積欠被告
    丙○○餘款5千元未給情況下，被害人又何須向其親友籌措
    10萬元，此顯不合常理，益徵被告等人辯稱其等未要求被害
    人籌款10萬元，係被害人主動提出要賠償云云，顯係卸責之
    詞，不足採信。另被告等人之共同指定辯護人雖辯以被告丙
    ○○因出賣帳戶予被害人，後為應付日後開庭費用，才要求
    被害人賠償10萬元，並無不法所有之意圖，且被告等人不待
    款項入帳，即自行離去，足見被告等人並無使被害人取贖人
    身云云。然查，被告丙○○出售帳戶予被害人時，既知其帳
    戶係出售予詐欺集團使用，不管詐欺集團是否依約給付款項
    ，其日後均可能因幫助詐欺等罪遭受國家司法之追訴、審判
    ，此本為其可預知之風險，故其辯稱該10萬元係為應付開庭
    之費用云云，實係牽強，難以採信，該10萬元應係其等將被
    害人強行帶走拘禁後，另行起意勒贖無疑。又被告等人在墓
    園中毆打被害人並等候多時後，遲未見被害人親友匯款，害
    怕遭人發覺，才再將被害人強押至前述更為偏僻之果園棄置
    ，此時，其等擄人後勒贖之犯行既已完成，其後於未經取贖
    時，釋放被害人，難以此即認其等無取贖人身之意。
(十四)、按刑法第28條規定，2人以上共同實行犯罪之行為者，皆為
    正犯。故共同正犯除須有2人以上共同實行犯罪行為外，尚
    須2人以上具有相互利用他方行為共同合力實行犯罪之意思
    聯絡，始能成立共同正犯，即2人以上之人相互認識他方之
    行為而有互相利用他方之行為以完成犯罪之意思，唯有此意
    思之聯絡，始足以表示其惡性之共同，而將各共犯作合一之
    觀察，以為共同評價之對象，因之共犯者對其中任何1人在
    合同意思範圍內所為之結果，均應共同負責。被告丙○○、
    丁○○、乙○○、甲○○、己○○、胡詩涵及同案共犯吳泓
    緯間，就本案擄人後勒贖之犯行既有犯意聯絡及行為分擔，
    彼此在場分工協力，且有參與構成要件行為之實行，其等相
    互補充共享而完成犯罪，是被告等人應為共同正犯。
(十五)、綜上所述，本件事證明確，被告等擄人後意圖勒贖之犯行應
    足認定。
二、論罪科刑：
(一)、按擄人勒贖罪其犯罪方法行為係將被害人置於行為人實力支
    配之下，予以脅迫，其犯罪目的行為係向被害人或關係人勒
    索財物，因此擄人勒贖罪本質上為妨害自由與強盜之結合，
    在形式上則為妨害自由與恐嚇取財之結合，且擄人者，實際
    上大多以若不付贖款即對被擄人加害等詞恫嚇被擄人親友，
    使生畏怖，因而交付贖款；於此，對被擄人或其親友恐嚇之
    妨害自由行為，或對被害人施以強暴之行為，在觀念上，應
    被吸收於擄人勒贖行為中，不應再論以妨害自由或傷害罪，
    被告先前之傷害、妨害自由等犯行，為其擄人後意圖勒贖之
    犯行所吸收，不另論罪（最高法院95 年度臺上字第1253號
    判決意旨參照）。核被告丙○○、丁○○、己○○、乙○○
    、甲○○、胡詩涵等人所為，係犯刑法第348條之1之擄人後
    意圖勒贖罪，應論以刑法第347條第1項之刑。被告等人於變
    更為擄人勒贖犯意前對被害人庚○○之傷害及妨害自由犯行
    ，為其等事後變更為擄人勒贖犯意之犯行所吸收，另其等變
    更為擄人勒贖犯意後對被害人庚○○之妨害自由、傷害及恐
    嚇取財及接續打電話予被害人之親友蔡昇樺、謝正昌要求取
    贖之恐嚇取財犯行，皆應為擄人勒贖行為所吸收，均不另論
    罪。公訴意旨認被告等人係犯刑法第302條第1項之剝奪他人
    行動自由罪、第346條第3項、第1項之恐嚇取財未遂罪，尚
    有未洽，惟起訴之社會基本事實既屬同一，本院應予以變更
    起訴法條。又被告丙○○、丁○○、己○○、乙○○、甲○
    ○、胡詩涵與同案共犯吳泓緯間，就上開擄人後意圖勒贖之
    犯行間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。另被
    告等人於擄人勒贖後，未經取贖即釋放被害人庚○○，應依
    刑法第347條第5項前段之規定減輕其刑。
(二)、爰審酌被告丙○○等人年輕力壯，卻不知奮力向上，因收購
    金融帳戶而起之細微糾紛，竟於公共場所公然強行擄走被害
    人，並於擄人後思欲不勞而獲，起意勒贖超過該債務金額甚
    多之贖款，使被害人惶恐莫甚，造成心理難以抹滅之傷害，
    更生一般社會大眾對於身體財產之恐慌，影響社會治安甚鉅
    ，且其於擄人時之傷害等行為，造成被害人所受傷勢非輕，
    復參以被告等人之素行，有本院被告全國前案紀錄表存卷可
    考，及本件犯行係因被告丙○○邀集其他被告所為而起，其
    間丙○○居於主導者地位，被告丁○○、己○○、乙○○、
    甲○○僅附從被告丙○○之意見行動，另被告胡詩涵於勒贖
    被害人期間僅徒手傷害被害人，及其等犯後僅分別承認傷害
    及妨害自由等部分犯行，否認有擄人後勒贖行為等一切情狀
    ，分別量處主文所示之刑。又扣案之行動電話1支（MOTOROL
    A廠牌，不含SIM卡），為被告丙○○所有供勒贖所用之物；
    機車大鎖1支，為被告乙○○所有供被告丙○○毆打被害人
    之物，均應依刑法第38條第1項第2款之規定予以宣告沒收。
    至丁○○所有扣案之行動電話1支（NOKIA廠牌），與本件犯
    罪並無關聯，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，刑法
第28條、第347條第1項、第5項、第348條之1、第38條第1項第2
款，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　15　　日
                    刑事第十五庭  審判長法  官   王國棟
                                        法  官   蔡美華
                                        法  官   柯雅惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。
上訴書如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書於
本院。
                                        書記官   鍾小屏
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　15　　日
附錄：
刑法第347條：
意圖勒贖而擄人者，處死刑、無期徒刑或七年以上有期徒刑。
因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或十二年以上有期徒刑；
致重傷者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。第一項之未
遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。
犯第一項之罪，未經取贖而釋放被害人者，減輕其刑；取贖後而
釋放被害人者，得減輕其刑。
刑法第348條之1：
擄人後意圖勒贖者，以意圖勒贖而擄人論。
[*jrecno*]97,訴,1316,20080715,2
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]訴
[*jno*]1316
[*jdate*]970715
[*jcheck*]2
