[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c2639%2c20081111%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=2639&jdate=971111&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=002639&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c2639%2c20081111%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=2639&jdate=971111&jcheck=2
[*裁判字號*]97,重訴,2639
[*裁判日期*]971111
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　97年度重訴字第2639號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　（現於臺灣臺中看守所羈押中）
選任辯護人　郭隆偉律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
（97年度偵字第11043號、第14278號），本院判決如下：
    主    文
乙○○未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有
期徒刑伍年貳月，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，
以新臺幣壹仟元折算壹日。附表編號1 、10、11之物均沒收。又
未經許可，製造槍砲之主要組成零件，處有期徒刑年貳月，併
科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹
日。附表編號6 至9 之物均沒收。又未經許可，持有手槍，處有
期徒刑肆年，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新
臺幣壹仟元折算壹日。附表編號2 、3 、10、11之物均沒收。應
執行有期徒刑拾年及罰金伍拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總
額與壹年之日數比例折算。附表編號1 至3 、6 至11之物均沒收
。
    犯罪事實
一、乙○○明知可發射子彈具有殺傷力之槍枝，係槍砲彈藥刀械
    管制條例所列管之違禁物，未經主管機關之許可，不得製造
    或持有，竟仍基於製造可發射子彈具有殺傷力槍枝之犯意，
    先於民國95年間某日，在臺中市○○路與四平路附近的模型
    店，以新臺幣（下同）7,000 元之代價，購買仿WALTHER 廠
    PPK/S 型半自動玩具手槍1 支，再於95年底某日，委託不知
    情之某鐵工廠成年人員製造金屬槍管1 支，換裝於上開玩具
    手槍上，將之改造成如附表編號1 所示、可擊發適用子彈具
    有殺傷力之改造手槍1 支。乙○○於上開改造手槍製造完成
    後，復另行起意，明知金屬槍管為槍砲之主要組成零件，係
    槍砲彈藥刀械管制條例所列管之違禁物，未經主管機關之許
    可，不得製造或持有，復於96年7 、8 月間，自行購買鐵材
    原料，再委由不知情之巫侃儒、陳亭模（均經檢察官另為不
    起訴處分確定），分別以車床、洗床等方式，製造為槍砲主
    要組成零件之金屬槍管，而接續製造完成如附表編號6 之土
    造金屬槍管3 支，另餘未完成分別如附表編號7 、8 、9 所
    示之土造金屬槍管半成品、金屬管、鐵塊原料等物。
二、乙○○又明知其未經主管機關許可，不得持有制式手槍及具
    殺傷力之子彈，仍於96年3 月份前某日，以每支28萬元、2
    支共56萬之代價，向綽號「梁董」之梁家賢（由警方另行偵
    辦中）購買制式手槍2 支。梁家賢與丙○○（丙○○由本院
    另行審結）亦均明知制式手槍係槍砲彈藥刀械管制條例所列
    管之違禁物，未經主管機關之許可，不得販賣，仍基於共同
    販賣之犯意聯絡，於96年3 月5 日至18日之某日間，由梁家
    賢者命丙○○，將具有殺傷力之附表編號2 、3 之制式手槍
    2 支，及具有殺傷力之附表編號4 之制式子彈44顆 (業經試
    射完畢)、 附表編號5 之制式子彈4 顆（業經試射完畢），
    攜至乙○○位於臺中市○○路○ 段124 巷3 號住處，以56萬
    元之代價販賣予乙○○並交付之，乙○○收受上開槍彈後遂
    將之藏放於上開住處。嗣於97年5 月6 日10時30分許，經警
    持搜索票至臺中市○○路○ 段450 巷20之1 號之巫侃儒工作
    處所，查獲附表編號8 、9 之物；另於97年5 月6 日中午12
    時30分許，經警持搜索票在乙○○之上址住處，查獲上開附
    表以編號10、11包裝之附表編號1 至5 所示之槍枝、子彈及
    編號6 、7 等物，始查悉上情。
三、案經內政部警政署刑事警察局移送及臺中市警察局第一分局
    報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序方面：
    按「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條（指刑事
    訴訟法第159條之1至第159條之4）之規定，而經當事人於審
    判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成
    之情況，認為適當者，亦得為證據」，又「當事人、代理人
    或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據
    之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同
    意」，刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項亦有明文。本件
    被告就本判決所引用證據之證據能力，均未於言詞辯論終結
    前聲明異議，自視為同意，合先敘明。
貳、實體方面：
一、犯罪事實一部分：
(一)、上開犯罪事實欄一之部分業經被告於警詢、偵查及本院審理
    時坦承不諱，並有證人巫侃儒、陳亭模於偵查中陳述明確（
    97年度偵字第11043 號卷第12至第13頁、第39至第40頁、第
    95頁）。此外，復有當場查獲被告及巫侃儒時所製作之搜索
    扣押筆錄、扣押物品目錄表在卷可參（臺中市警察局第一分
    局0000000000號警卷第51頁、第56頁），且有附表編號1、6
    至9 之改造手槍、土造金屬槍管、金屬管、半成品及原料鐵
    塊扣案可佐。而扣案之上開槍枝、土造金屬槍管、半成品及
    金屬管經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果：１、附表編
    號1 所示之槍枝，槍枝管制編號：0000000000號，認係改造
    手槍，由仿WA LTHER廠PPK/S 型半自動手槍製造之槍枝，換
    裝土造金屬槍管而成，擊發功能正常，可供擊發適用子彈使
    用，認具殺傷力。２、附表編號6 所示之土造金屬槍管3 支
    ，與編號1 之槍枝進行組裝，其槍管不易拆解，復與其他同
    型槍枝組裝，均可適用，認均係土造金屬槍管。３、附表編
    號7 所示之金屬槍管半成品，認均係土造金屬槍管半成品。
    、附表編號8 所示之金屬管，認均係金屬管。有內政部警政
    署刑事警察局97年6 月5 日刑鑑字第0970072458號槍彈鑑定
    書及內政部警政署刑事警察局97年9 月17日刑鑑字第097013
    0620號函在卷可稽（97年度偵字第11043 號卷第83至第91頁
    、本院卷第75至第76頁）。又附表編號6 所示之土造金屬槍
    管3 支，為槍砲之主要組成零件，附表編號7 、8 所示之金
    屬槍管半成品及金屬管則均非槍砲之主要組成零件，亦有內
    政部97年10月6 日內授警字第0970871448號函在卷可稽（本
    院卷第90頁）。
(二)、另被告於本院審理中自承其附表編號1 之改造手槍於95年底
    間製造完成後，復於96年7 、8 月間，再自行購買鐵塊原料
    ，委請不知情之巫侃儒、陳亭模為其製造扣案如附表編號6
    、7 所示之土造金屬槍管、土造金屬槍管半成品等物，該土
    造金屬槍管與半成品等物，與製造附表編號1 所示之改造手
    槍無關，業經被告於本院審理中供述不諱（本院卷第64頁背
    面、第65頁正面、第97頁背面），足認被告係於上開改造手
    槍完成後，復再另行起意，委請不知情之巫侃儒、陳亭模製
    造上開土造金屬槍管，公訴意旨誤認上開改造手槍內之金屬
    槍管為巫侃儒、陳亭模所製作，容有誤會，應予敘明。
(三)、綜上所述，此部分事證明確，被告犯行應足認定。
二、犯罪事實二之部分：
    上開犯罪事實二之部分業經被告於警詢、偵查及本院審理時
    坦承不諱，並有當場查獲被告時所製作之搜索扣押筆錄、扣
    押物品目錄表在卷可參（臺中市警察局第一分局0000000000
    號警卷第47至第48頁），且有附表編號2 、3 之制式手槍及
    編號4 、5 之制式子彈扣案可佐。而扣案之槍枝及子彈經送
    內政部警政署刑事警察局鑑定結果：(一)、附表編號2 所示之
    槍枝，槍枝管制編號：0000000000號，含制式彈匣1 個，口
    徑9mm 制式半自動手槍，為瑞士SIG SAUER 廠SP2009型，槍
    號SP00 00000號，槍管內具陸條右旋來復線，擊發功能正常
    ，可供擊發同口徑制式子彈使用，認具殺傷力。(二)、附表編
    號3 所示之槍枝，槍枝管制編號：0000000000號，含制式彈
    匣1 個，口徑9mm 制式半自動手槍，為德國HK廠P2000 型，
    槍號遭磨滅，經以電解腐蝕法重現結果，無法重現，槍管內
    具陸條右旋來復線，擊發功能正常，可供擊發同口徑制式子
    彈使用，認具殺傷力。(三)、附表編號4 之子彈，為口徑9mm
    之制式子彈。其中44顆經試射，可擊發，具殺傷力。另1 顆
    ，雖可擊發，惟發射動能不足，認不具殺傷力。(四)、附表編
    號5 之子彈，為口徑0.32吋之制式子彈。其中4 顆經試射，
    可擊發，具殺傷力。另1 顆，無法擊發，認不具殺傷力。有
    內政部警政署刑事警察局97年6 月5 日刑鑑字第0970072458
    號槍彈鑑定書及內政部警政署刑事警察局97年7 月22日刑鑑
    字第0970101008號函在卷可稽（97年度偵字第11043 號卷第
    83至第91頁、本院卷第37頁），經核被告之自白與事實相符
    ，自可採為認定事實之依據。
三、論罪科刑：
(一)、核被告犯罪事實欄一所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8
    條第1 項之未經許可製造改造手槍罪、同條例第13條第1項
    未經許可製造槍砲之主要組成零件罪。犯罪事實欄二所為，
    係犯槍砲彈藥刀械管制條例第7 條第4 項之未經許可持有手
    槍罪、同條例第12條第4 項未經許可持有子彈罪。被告利用
    不知情鐵工廠成年人員、巫侃儒、陳亭模製造上開土造金屬
    槍管，為間接正犯。其於密接時地下，分別利用不知情鐵工
    廠人員製造上開改造手搶內之金屬槍管，及另利用巫侃儒、
    陳亭模製造上開土造金屬槍管，分別為單一犯意下之接續數
    舉動，應各屬接續犯。被告製造改造手槍、金屬槍管後持有
    改造手槍、金屬槍管之行為，應為製造之行為所吸收，不另
    論罪。又其以一行為，持有上開制式手槍2 支、子彈48顆，
    係同時觸犯槍砲彈藥刀械管制條例第7 條第4 項及同條例第
    12條第4 項之罪，一行為同時觸犯二罪名，為想像競合犯，
    應從一重論以槍砲彈藥刀械管制條例第7 條第4 未經許可持
    有手槍罪。被告所為上開製造改造手槍罪、製造槍砲主要組
    成零件罪、持有手槍罪3 罪間，犯意各別，行為互殊，應予
    分論併罰。公訴意旨雖已於起訴書犯罪事實欄就被告上開製
    造金屬槍管之部分予以敘明，惟誤認此部分與上開製造改造
    手槍有關，應併予敘明。
(二)、又被告經警查獲後，即供出上開制式槍枝係向綽號「梁董」
    之梁家賢購買，而梁家賢復囑由被告丙○○交付上開槍枝，
    經警循線查獲丙○○，惟梁家賢因已出境致無法傳喚到案，
    有被告之自白及臺中市警察局第一分局97年7 月24日中分一
    偵字第0970023450號函在卷可參（本院卷第50至第52頁），
    可認被告已供述槍砲來源，因而查獲上手，應符合同條例第
    18 條 第4 項前段減刑之規定，故被告持有制式手槍部分，
    依法應減輕其刑。
(三)、爰審酌被告為本件改造槍枝及金屬槍管之犯行，助長國內槍
    枝氾濫之風氣，危害社會治安甚鉅，另持有制式手槍、子彈
    ，對社會潛在危險亦加深，並念其製造槍枝及金屬槍管及持
    有槍枝、子彈之數目，及被告未持上開槍、彈為其他犯罪行
    為，其犯後坦承犯行，並於警方查獲手槍後即主動供明來源
    並配合員警因而查獲同案被告丙○○，犯後態度良好等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，及就罰金部分諭知易服勞
    役之折算標準，並定應執行刑暨就罰金部分諭知易服勞役之
    折算標準。
(四)、按違禁物沒收，具有保安處分性質，應適用裁判時法，即應
    以刑法第38條第1 項第1 款為宣告沒收之依據。槍砲彈藥刀
    械管制條例於86年11月11日修正時，於第4 條第2 項、第5
    條、第13條第1 、4 項增訂：本條例所稱槍砲、彈藥，包括
    其主要組成零件，未經許可，不得製造、販賣、運輸、持有
    、寄藏，則槍砲彈藥之主要組成零件自屬違禁物，最高法院
    87年度台上字第1262號判決意旨參照。經查，扣案如附表編
    號1 至3 所示之槍枝及附表編號6 所示之金屬槍管，均屬違
    禁物，應依刑法第38條第1 項第1 款規定，宣告沒收。附表
    編號7 及編號8 、9 所示之物，為被告所有，分別供被告製
    造及預備供本件金屬槍管所用之物，業經被告供承不諱，應
    依刑法第38條第1 項第2 款沒收。附表編號10、11之物，為
    被告用以包裝附表編號1 至3 所示槍枝及附表編號4 、5 所
    示子彈之物，亦經被告供承不諱，應依刑法第38條第1 項第
    2 款沒收。至附表編號4 、5 之子彈，均經試射完畢，非屬
    違禁物，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，槍砲彈藥刀械
管制條例第7 條第4 項、第8 條第1 項、第13條第1 項、第12條
第4 項、第18條第4 項前段，刑法第11條前段、第55條前段、第
51 條 第5 款、第7 款、第42條第3 項、第5 項、第38條第1 項
第1款 、第2 款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　11　　日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  王國棟
                                      法  官  蔡美華
                                      法  官  柯雅惠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書
於本院。
                                      書記官  鍾小屏
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　11 　 日
附表：
┌──┬──────────┬──┬───────────────┐
│編號│   物  品   名  稱  │數量│ 備註                         │
├──┼──────────┼──┼───────────────┤
│1   │改造手槍            │1支 │（槍枝管制編號：0000000000號）│
│    │                    │    │認係改造手槍，由仿WALTHER 廠  │
│    │                    │    │PPK/S 型半自動手槍製造之槍枝，│
│    │                    │    │換裝土造金屬槍管而成，擊發功能│
│    │                    │    │正常，可供擊發適用子彈使用，認│
│    │                    │    │具殺傷力。                    │
├──┼──────────┼──┼───────────────┤
│2   │制式手槍            │1支 │（槍枝管制編號：0000000000號，│
│    │                    │    │含制式彈匣1 個）              │
│    │                    │    │口徑9mm 制式半自動手槍，為瑞士│
│    │                    │    │SIG SAUER 廠SP2009型，槍號SP00│
│    │                    │    │66047號，槍管內具陸條右旋來復 │
│    │                    │    │線，擊發功能正常，可供擊發同口│
│    │                    │    │徑制式子彈使用，認具殺傷力。  │
├──┼──────────┼──┼───────────────┤
│3   │制式手槍            │1支 │（槍枝管制編號：0000000000號，│
│    │                    │    │含制式彈匣1 個）              │
│    │                    │    │口徑9mm 制式半自動手槍，為德國│
│    │                    │    │HK廠P2000 型，槍號遭磨滅，經以│
│    │                    │    │電解腐蝕法重現結果，無法重現，│
│    │                    │    │槍管內具陸條右旋來復線，擊發功│
│    │                    │    │能正常，可供擊發同口徑制式子彈│
│    │                    │    │使用，認具殺傷力。            │
├──┼──────────┼──┼───────────────┤
│4   │制式子彈            │45顆│口徑9mm之制式子彈。           │
│    │                    │（經│其中44顆經試射，可擊發，具殺傷│
│    │                    │試射│力。另1 顆，雖可擊發，惟發射動│
│    │                    │完畢│能不足，認不具殺傷力。        │
│    │                    │）  │                              │
├──┼──────────┼──┼───────────────┤
│5   │制式子彈            │5顆 │口徑0.32吋之制式子彈。        │
│    │                    │（經│其中4 顆經試射，可擊發，具殺傷│
│    │                    │試射│力。另1 顆，無法擊發，認不具殺│
│    │                    │完畢│傷力。                        │
│    │                    │）  │                              │
├──┼──────────┼──┼───────────────┤
│6   │土造金屬槍管        │3支 │與編號1 之槍枝進行組裝，其槍管│
│    │                    │    │不易拆解，復與其他同型槍枝組裝│
│    │                    │    │，均可適用，認均係土造金屬槍管│
│    │                    │    │。                            │
├──┼──────────┼──┼───────────────┤
│7   │金屬槍管半成品      │2支 │均係土造金屬槍管半成品        │
│    │                    │    │                              │
├──┼──────────┼──┼───────────────┤
│8   │金屬管              │2支 │均係金屬管。                  │
│    │                    │    │在巫侃儒工作處所查獲，為被告交│
│    │                    │    │付原料予之製作之所成之金屬管。│
├──┼──────────┼──┼───────────────┤
│9   │金屬原料鐵塊        │37塊│在巫侃儒工作處所查獲，為被告交│
│    │                    │    │付之原料                      │
├──┼──────────┼──┼───────────────┤
│10  │襪子                │4隻 │用以包裝編號1至5所示之物。    │
├──┼──────────┼──┼───────────────┤
│11  │布袋                │1只 │用以包裝編號1至5所示之物。    │
└──┴──────────┴──┴───────────────┘
附錄法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第7條：
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍
、卡柄槍、自動步槍、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈
、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或七年以上有期徒刑；處徒刑者
，併科新臺幣三千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒
刑或五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期
徒刑；處徒刑者，併科新臺幣五千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥
者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第8條：
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第4 條第1 項第1 款所定其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或5 年以上有期徒刑，併科新臺
幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處 5 年以上有期
徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。意圖供自己或他人犯罪之
用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑，併科
新臺幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第 1 項所列槍枝者，處
3年以上10 年以下有期徒刑，併科新臺幣 700 萬元以下罰金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條：
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期
徒刑，併科新臺幣五百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期
徒刑，併科新臺幣三百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十
年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有
期徒刑，併科新臺幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第13條：
未經許可，製造、販賣或運輸槍砲、彈藥之主要組成零件者，處
三年以上十年以下有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項零件者，處一年以上七年以下
有期徒刑，併科新台幣五百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處五年以上有
期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列零件者，處
六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]97,重訴,2639,20081111,2
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]重訴
[*jno*]2639
[*jdate*]971111
[*jcheck*]2
