[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c466%2c20080829%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=466&jdate=970829&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000466&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c466%2c20080829%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=466&jdate=970829&jcheck=1
[*裁判字號*]97,易,466
[*裁判日期*]970829
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　97年度易字第466號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑及移請本院併
案審理（聲請簡易判決處刑案號：96年度偵字第21773號；移送
併辦案號：臺灣臺中地方法院檢察署97年度偵字第5001號、臺灣
苗栗地方法院檢察署97年度偵字第1882、1883、1888號），經本
院沙鹿簡易庭簽由本院刑事庭改依通常程序審理，本院判決如下
：
    主    文
丁○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、丁○○明知詐騙集團等不法份子經常利用他人存款帳戶轉帳
    等方式，獲取不法利益並逃避執法人員之追查，且依其社會
    經驗，應有相當之智識程度可預見其提供帳戶之金融卡及密
    碼供他人使用，將幫助他人從事詐欺取財之犯行，仍認不違
    反其本意，竟基於幫助以詐欺取財之犯意，於民國96年7月
    初某日，將自己所申辦之臺灣土地銀行大甲分行帳號000000
    000000號、彰化商業銀行苑裡分行帳號00000000000000號、
    中華郵政股份有限公司通霄郵局帳號00000000000000號帳戶
    之存摺、提款卡（包含密碼）、印章等物，在不詳地點，交
    付給姓名年籍不詳之成年人使用。嗣該姓名年籍不詳之成年
    人所屬之詐騙集團成員於取得上開3帳戶存摺等物後，即意
    圖為自己不法所有，於如附表所示之時間，以附表所示之方
    式，向附表所示之被害人乙○○、丙○○、戊○○等人詐騙
    ，致其等因此陷於錯誤，而分別於附表所示之時、地，將附
    表所示之款項匯款至丁○○所有如附表所示之上開帳戶內。
    嗣經乙○○等被害人報案後，始經員警循線獲悉上情。
二、案經臺中縣警察局大甲分局報告報請臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑暨臺中市警察局第五分局
    報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官移請本院併辦審理，及
    臺中市警察局第四分局、彰化縣警察局、彰化縣警察局溪湖
    分局報由臺灣彰化地方法院檢察署呈請臺灣高等法院臺中分
    院檢察署檢察長核轉臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官移請本
    院併辦審理。
    理    由
壹、程序方面：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
    結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條
    第1項、第159條之5分別定有明文。查本件被害人乙○○、
    丙○○、戊○○於警詢中之陳述為刑事訴訟法第159條第1項
    之傳聞證據，惟被告於本院言詞辯論終結前並未就其證據能
    力聲明異議，依前開刑事訴訟法第159條之5第2項之規定，
    被害人乙○○、丙○○、戊○○於警詢中之陳述有證據能力
    ，合先敘明。
貳、實體方面：
一、訊據被告丁○○矢口否認有將附表1至3所示帳戶之存摺、提
    款卡、密碼及印章等物，提供予詐欺集團使用之幫助詐欺犯
    行，辯稱：伊係將該存摺、提款卡及印章等物，一同置放於
    其所有、車牌號碼MYN-717號重型機車之置物箱內後遭到竊
    取，伊絕無幫助詐欺之情云云，經查：
(一)附表1至3所示帳戶乃由被告本人申設使用，業經被告自承不
    諱，並有臺灣土地銀行大甲分行96年8月23日甲存字第09600
    02865號函附之開戶資料及印鑑卡、彰化商業銀行苑裡分行
    96年10月18日彰苑字第0960492號函附之顧客資料卡及印鑑
    卡、中華郵政股份有限公司通霄郵局96年12月3日書函所附
    之客戶基本資料表在卷可參（臺灣苗栗地方法院檢察署96年
    度偵字第4750號卷第35至第37頁、臺灣臺中地方法院檢察署
    96年度核退字第1903號卷第10至23頁、臺中市警察局第五分
    局卷第17頁至18頁）。
(二)附表1至3所示之被害人乙○○、丙○○、戊○○等人，於附
    表1至3所示時間，遭詐騙集團成員以附表所示方法行騙，而
    分別匯款至附表所示帳戶內等情，業據被害人乙○○、丙○
    ○、戊○○於警詢中指述歷歷，復有臺灣土地銀行大甲分行
    客戶歷史交易明細查詢表3紙、彰化商業銀行苑裡分行存摺
    存款帳戶資料及交易明細查詢表3紙、第一銀行匯款申請書
    回條3紙、彰化銀行存款憑條1紙、郵局跨行匯款申請書1紙
    、中華郵政股份有限公司通霄郵局客戶歷史交易清單4紙、
    兆豐國際商業銀行國內匯款申請書1紙在卷可參（臺中地方
    法院檢察署96年度核退字第1903號卷第7至9頁、第13至15頁
    、第25至26頁、臺灣苗栗地方法院檢察署96年度偵字第4750
    號卷第30頁、臺中市警察局第五分局警卷第19頁至22頁、彰
    化縣警察局溪湖分局警卷第46頁），是附表1至3所示之被害
    人乙○○、丙○○、戊○○等人遭詐騙集團成員詐騙，而陷
    於錯誤匯款至被告上開帳戶內等情，應堪認定。
(三)被告雖辯以: 上開帳戶存摺、提款卡及印章均放在上開機車
    置物箱內，於96年7月、8月間遺失云云。惟查，被告係28歲
    之成年人，應有一般金融常識，在金融詐騙犯罪層出不窮的
    今日，被告自不會不知將存摺、金融卡、密碼及印章放置在
    同一處之風險，且被告於偵查中既自承上開帳戶為公司薪資
    匯款所用（臺灣苗栗地方法院檢察署96年度偵字第4750號卷
    第46至第47頁），其就上開帳戶之管理，自應更較謹慎，豈
    有容認上開帳戶遺失而坐視不管之理，凡此均足證被告容認
    帳戶為詐騙集團所利用之未必故意，被告犯行堪以認定。又
    詐欺集團於使用人頭帳戶作為行騙工具時，若使用遺失或竊
    得之帳戶，則詐騙之款項可能因此遭凍結而無法領出，而若
    未得原帳戶所有人同意而加以使用，則所詐得金額有可能遭
    原帳戶所有人提領一空，而詐騙所得之金額動輒上萬元，遠
    較購買或承租帳戶使用之微薄款項為鉅，是詐欺集團衡情尚
    不致以他人遺失或竊得之帳戶作為詐騙被害人之匯款帳戶，
    而甘冒可能遭原帳戶所有人凍結帳戶補辦存摺資料領款，致
    無法提領之風險。綜上所述，被告稱其上開帳戶、存摺及印
    章為遺失云云，顯與常理不符，足認前揭存摺、提款卡及印
    章等物應係由被告於附表1所示之被害人乙○○遭詐騙前之
    96 年7月初某日自行交付予不詳之詐欺集團使用自明。
(四)按刑法上之故意，分直接故意（確定故意）與間接故意（不
    確定故意），「行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使
    其發生者」為直接故意；又「行為人對於構成犯罪之事實，
    預見其發生而其發生並不違背其本意者」為間接故意。而參
    以金融帳戶可供款項之存匯、提領，一般人均可輕易申請開
    設，並無任何資格條件之限制，苟有使用金融存款帳戶之正
    當用途，自以使用其本人或可信賴之親友申請之帳戶，最為
    便利安全，始可避免帳戶名義人反悔或心存歹念，利用通知
    掛失止付、變更存戶印鑑章或換摺之方式，將帳戶內之款項
    提領一空，反致使用帳戶人蒙受損失。苟非為犯罪等不法目
    的或為掩飾自己真實身分，並藉以逃避查緝，依常情並無捨
    棄自己申設帳戶而迂迴以花費金錢或其他方法向無相當信賴
    關係之陌生人取得帳戶使用之理。且近年來詐欺取財之犯罪
    類型層出不窮，該等犯罪，多數均係利用他人帳戶作為詐欺
    所得財物之出入帳戶，業經媒體廣為披載，是依一般人通常
    之知識、智能及經驗，均已知向陌生人購買、承租或其他方
    法取得帳戶者，多係欲藉該帳戶取得不法犯罪所得，且隱匿
    帳戶內資金之實際取得人之身分，以逃避追查，而被告係成
    年且具有金融智識之人，自難諉稱不知，故被告對於交付上
    開銀行、郵局帳戶之存摺、提款卡及密碼予該姓名年籍不詳
    之人使用，將可能被用來作為詐欺取財等非法用途，應有所
    預見，且不違背其本意，惟被告猶仍提供其所有上開帳戶予
    姓名年籍不詳之人使用，堪認被告確有容任該人將被告所有
    上開帳戶作為詐欺取財之匯款帳戶使用，準此，被告顯有幫
    助詐欺取財之不確定故意，應堪認定。
(五)綜上所述，本件事證明確，被告幫助詐欺取財犯行應足認定
    。
二、按前開詐騙集團成員，基於意圖為自己不法所有之犯意，以
    上開之方式為詐術，致附表1至3之被害人陷於錯誤，而為匯
    款，該詐欺集團所為，係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪
    。被告提供自己上開帳戶供他人使用，主觀上係以幫助他人
    犯罪之意思而參與構成要件以外之行為，核被告所為係犯刑
    法第30條第1項、第339條第1項之幫助詐欺取財罪，應依同
    法第30條第2項減輕其刑。按刑法上之幫助犯，係指以幫助
    之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為者而
    言（最高法院49年臺上字第77號判例參照）。另前開詐欺集
    團成員間所為之詐欺取財犯行，均各有犯意聯絡及行為分擔
    ，固均各為共同正犯，惟幫助犯係從犯，從屬正犯而成立，
    刑法上既無共同幫助之情，則被告所為之前揭幫助詐欺取財
    犯行，當亦無幫助共同之可言（司法院70刑1字第1104號函
    亦同此見解）。被告以一幫助行為，造成附表1至3所示之被
    害人乙○○、丙○○、戊○○等人遭詐騙集團成員詐欺取財
    ，乃係一行為觸犯構成要件相同之罪名，為想像競合犯，應
    從一重處斷。又附表2、3所示被害人遭詐騙部分，與已聲請
    簡易判決處刑之附表1部分既有想像競合之裁判上一罪關係
    ，為聲請簡易判決處刑效力所及，本院自得一併審究。爰審
    酌被告提供金融帳戶供他人使用，手段雖屬平和，惟此使詐
    騙者得以掩飾真實身分，增加犯罪追查之困難，徒使詐欺取
    財犯罪案件之增加，被害人被詐騙匯入被告所提供之上開帳
    戶之金額雖非鉅，然被告犯後否認犯行，且態度不佳等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第299條第1項前段，刑法
第30條第1項、第2項、第339條第1項、第55條、第41條第1項前
段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　月　　29　　日
                  刑事第十五庭  審判長法  官   王國棟
                                      法  官   蔡美華
                                      法  官   柯雅惠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書
於本院。
                                      書記官  鍾小屏
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　月　　29　　日
附錄論罪科刑法條
刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000元以下罰
金。
附表1：聲請簡易判決處刑部分
（臺灣土地銀行大甲分行帳號000000000000號帳戶及彰化商業銀
  行苑裡分行帳號00000000000000號帳戶）
┌──┬───┬───────────────────┐
│編號│被害人│詐騙過程                              │
├──┼───┼───────────────────┤
│    │乙○○│詐騙集團成員於96年7月17日18時撥打電話 │
│    │      │予乙○○，佯稱係國揚電器公司員工，請其│
│    │      │作問卷調查，復於96年7月23日18時再次以 │
│    │      │電話告知乙○○其抽中獎金，要其前去領取│
│    │      │，於2星期後，再次以致電謊稱乙○○其抽 │
│    │      │中獎項新臺幣（下同）105萬元獎金，惟須 │
│    │      │先認購該公司產品，即能節稅並領獎等不實│
│    │      │訊息，致乙○○陷於錯誤，並依指示，接續│
│    │      │於96年8月3日、96年8月3日、96年8月8日分│
│    │      │別匯款62,000元、80,000元、246,000（共 │
│    │      │388,000元）至丁○○之彰化商業銀行苑裡 │
│    │      │分行帳號00000000000000號帳戶及於96年8 │
│    │      │月8日匯款20萬元至丁○○之臺灣土地銀行 │
│    │      │大甲分行開立帳號000000000000號帳戶。  │
└──┴───┴───────────────────┘
附表2：併辦部分
（彰化商業銀行苑裡分行帳號00000000000000號帳戶）：
┌──┬───┬───────────────────┐
│編號│被害人│詐騙過程                              │
├──┼───┼───────────────────┤
│    │丙○○│詐騙集團成員於96年8月9日上午撥打電話予│
│    │      │丙○○，佯稱其抽中獎金100萬元，並要其 │
│    │      │撥打電話確認，致丙○○秀陷於錯誤，於96│
│    │      │年8月9日14時30分許，匯款63,000元至賴秀│
│    │      │螢之彰化商業銀行苑裡分行帳號0000000000│
│    │      │2000號帳戶。                          │
└──┴───┴───────────────────┘
附表3:併辦部分
（中華郵政股份有限公司通霄郵局帳號000-00000000000000號帳
戶）：
┌──┬───┬───────────────────┐
│編號│被害人│詐騙過程                              │
├──┼───┼───────────────────┤
│    │戊○○│詐騙集團成員於96年7月31日上午撥打電話 │
│    │      │予戊○○，向戊○○誆稱其係巴黎春天之員│
│    │      │工，並向戊○○謊稱中獎，要求戊○○繳交│
│    │      │公證憑證之費用，使戊○○陷於錯誤，於同│
│    │      │年8月10日，將40萬元匯入丁○○之通霄郵 │
│    │      │局帳號00000000000000號帳戶。          │
└──┴───┴───────────────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
[*jrecno*]97,易,466,20080829,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]易
[*jno*]466
[*jdate*]970829
[*jcheck*]1
