[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c2498%2c20080729%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=2498&jdate=970729&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002498&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c2498%2c20080729%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=2498&jdate=970729&jcheck=1
[*裁判字號*]97,訴,2498
[*裁判日期*]970729
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　97年度訴字第2498號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戊○○
　　　　　　　　　（現另案在臺灣臺中監獄臺中分監執行中）
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（97年度偵緝字
第1180號、97年度偵字第7174號），被告於準備程序中就被訴事
實為有罪之陳述，受命法官於聽取當事人之意見後，由本院合議
庭裁定改由受命法官獨任依簡式審判程序審理，本院判決如下：
    主    文
戊○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月；又行使偽造私文書，足以
生損害於他人，累犯，處有期徒刑柒月，信用卡簽帳單特約商店
存根聯持卡人簽名欄偽造之「丁○○」署押壹枚沒收；又竊盜，
累犯，處有期徒刑肆月；又竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。應執
行有期徒刑壹年拾月，信用卡簽帳單特約商店存根聯持卡人簽名
欄偽造之「丁○○」署押壹枚沒收。
    犯罪事實
一、戊○○曾於民國（下同）89年間因施用毒品案件，經本院以
    89年度訴字第1781號分別判處有期徒刑1年、5月，定應執行
    有期徒刑1年3月確定。嗣再因竊盜案件，經本院以89年度易
    字第2030號判處有期徒刑1年確定（原有緩刑4年，嗣經撤銷
    緩刑確定），並與上揭違反毒品危害防制條例案件合併定應
    執行刑2年2月確定。再因竊盜案件、違反毒品危害防制條例
    、偽造文書案件，經法院分別判處有期徒刑1年6月、1年2月
    、8月、5月，定應執行刑3年6月確定。嗣上揭各罪經接續執
    行後，於95年1月6日因縮刑期滿假釋出監，復於96年6月25
    日因假釋期滿未經撤銷而以執行完畢論。詎猶不知悔改，各
    於下列時、地先後為竊盜、行使偽造私文書、詐欺取財等行
    為：
（一）於96年9月6日凌晨3時許，行經臺中縣豐原市○○路41巷
      20弄6號路旁時，見丁○○所有車牌號碼SR-6986號自小客
      車停放於路旁，且未上鎖，竟意圖為自己不法之所有，趁
      四周無人留意之際，進入上開自小客車內，徒手竊取丁○
      ○所有新光商業銀行（下稱新光銀行）信用卡、郵局存摺
      及提款卡、健保卡、汽車及機車駕照、手提包及新臺幣（
      下同）8萬元之現金。
（二）於96年9月6日上午7時50分許，復另行基於行使偽造私文
      書及意圖為自己不法所有之詐欺取財犯意，未經丁○○之
      同意，持上開新光銀行信用卡，騎乘車號BKV-227號重型
      機車，前往臺中縣豐原市○○路441號之興農生鮮超市豐
      原店（下稱己○○○○○○），刷卡購買價值9099元之洗
      髮乳、沐浴乳、內衣褲及香菸等日常用品，並在信用卡簽
      帳單（1式2聯）特約商店存根聯持卡人簽名欄偽造之「丁
      ○○」署押1枚，以示「丁○○」確認各該筆交易係其本
      人所為之意，並將偽造「丁○○」署押之簽帳單交予不知
      情之己○○○○○○收銀員陸佩君，而行使該偽造之私文
      書，並使興農豐超市豐原店陷於錯誤，而交付洗髮乳、沐
      浴乳、內衣褲及香菸等物品予戊○○收受，足以生損害於
      丁○○及己○○○○○○暨新光銀行對於信用卡管理之正
      確性。
（三）於96年12月7日凌晨5時許，前往臺中縣豐原市○○路215
      之1號之甲○○○○○，意圖為自己不法之所有，趁值班
      店員未留意之際，徒手竊取金頂鹼性3號電池4組（每組6
      顆），共計24顆（價值480元）。得手後，將之置放於當
      日所穿著外套口袋中，並立即離去現場。嗣戊○○於97年
      1月25日在其上開竊盜案件未被警方發覺前，向警自首，
      始經警循線查明。
（四）於96年12月14日凌晨3時21分許，進入臺中縣豐原市○○
      ○道○段261號之乙○○○○○○○，意圖自己不法之所有
      ，佯裝欲選購物品，趁不知情之值班店員蕭虢璟正忙於結
      帳之際，徒手竊取店內擺放之金頂鹼性3號電池1組6顆（
      價值120元）、金頂鹼性4號電池1組6顆（價值120元）、
      金頂鹼性4號電池1組2顆（價值75元）、勁量鹼性3號電池
      1組2顆（價值65元）、勁量鹼性4號電池1組2顆（價值65
      元）、勁量鹼性3號電池1組6顆（價值120元，起訴書就戊
      ○○竊取勁量鹼性電池部分僅載3號電池1組6顆，嗣經檢
      察官於97年7月14日審理時當庭補充如上）等物品。得手
      後，戊○○隨即將之置放於上衣口袋中，並隨意挑取2條
      77乳加巧克力結帳後，隨即離去現場，而將上開電池竊為
      己用。嗣分別經臺中縣警察局豐原分局調取己○○○○○
      ○監視錄影畫面、乙○○○○○○○監視錄影畫面，循線
      查悉上情。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、上揭犯罪事實，業據被告戊○○坦承不諱，且經證人丁○○
    、陸佩君（即己○○○○○○店員）、梁麗莎（即甲○○○
    ○○豐原永康店店長）、蕭虢璟（即乙○○○○○○○店員
    ）、李政鴻（即乙○○○○○○○店員）、劉信宗（被告之
    父）等人供述在卷，並有車牌號碼BKV-227號重型機車車籍
    查詢-基本資料詳細畫面（車主為被告）、興農生鮮超市發
    票5紙、臺新銀行信用卡簽帳單1紙、新光銀行爭議交易明細
    表1紙、己○○○○○○監視錄影畫面翻拍照片3張、乙○○
    ○○○○○刑案現場圖、同型電池翻拍照片6張、刑案現場
    照片17張、車牌號碼1465-LC號自小客車車籍查詢-基本資料
    詳細畫面（車主為被告之父劉信宗）等在卷可憑。綜上所述
    ，被告上揭犯行，事證明確，堪以認定。
二、核被告所為犯罪事實欄一之（一）、（三）、（四）所示之
    犯行，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又持卡人在信用
    卡簽帳單上之持卡人簽名欄內簽名為署押後交還特約商店，
    自不待依據習慣或特約，單從形式上觀察，即足以表示係持
    卡人確認簽帳單上記載之交易標的及金額，並向發卡銀行請
    求撥付消費款項予特約商店之旨，是該簽帳單含有收據及請
    款單之性質，屬於刑法第210條之私文書。是核被告所為犯
    罪事實欄一之（二）所示之犯行，係犯刑法第216條、第210
    條之行使偽造私文書、刑法第339條第1項之詐欺取財罪。被
    告偽造「丁○○」署押之行為，為偽造私文書之階段行為，
    而其偽造私文書後，復持以行使，其偽造之低度行為，為行
    使之高度行為所吸收，均不另論罪。再者，被告所為犯罪事
    實欄一之（二）部分，係以1冒刷信用卡購物之行為，同時
    觸犯行使偽造私文書及詐欺取財罪，其1行為同時觸犯2罪名
    ，應依刑法第55條前段之規定，從一重以行使偽造私文書罪
    處斷。又被告所犯前開行使偽造私文書及3次竊盜罪間，犯
    意各別，行為互殊，應予分論併罰。查被告曾於89年間因施
    用毒品案件，經本院以89年度訴字第1781號分別判處有期徒
    刑1年、5月，定應執行有期徒刑1年3月確定。嗣再因竊盜案
    件，經本院以89年度易字第2030號判處有期徒刑1年確定（
    原有緩刑4年，嗣經撤銷緩刑確定），並與上揭違反毒品危
    害防制條例案件合併定應執行刑2年2月確定。再因竊盜案件
    、違反毒品危害防制條例、偽造文書案件，經法院分別判處
    有期徒刑1年6月、1年2月、8月、5月，定應執行刑3年6月確
    定。嗣上揭各罪經接續執行後，於95年1月6日因縮刑期滿假
    釋出監，復於96年6月25日因假釋期滿未經撤銷而以執行完
    畢論，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，被告於受
    有期徒刑執行完畢後5年內故意再犯本件有期徒刑以上之各
    罪，均為累犯，應各依刑法第47條第1項之規定，加重其刑
    。另被告所為犯罪事實欄一之（三）所示之竊盜犯行未被警
    發覺前，即於97年1月25日在其接受警方另案偵訊時向警自
    首上情，始經警循線查明，此有臺中縣警察局豐原分局對被
    告及證人梁麗莎所製作之調查筆錄內載明此情可憑，被告此
    部分犯行符合自首之要件，應依刑法第62條前段規定減輕其
    刑，被告此部分犯行，有上開刑罰加重、減輕事由，先加後
    減之。爰審酌被告年輕力壯，未能安分守己，竟為圖不勞而
    獲，竊取他人財物及偽造他人簽名於簽帳單內以詐取他人財
    物，犯罪之動機、目的均屬可議，所用手段平和，被害人所
    受損害之程度，被告犯罪後始終坦承犯行，但並未與被害人
    和解等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行
    刑，以示懲儆。末按被告用以詐欺取財之偽造、變造等書類
    ，既已交付於被害人收受，則該物非屬被告所有，除偽造書
    類上偽造之印文、署押，應依刑法第219條予以沒收外，依
    同法第38條第3項之規定，即不得再對各該書類諭知沒收（
    最高法院43年臺上字第747號判例意旨參照）。查被告至己
    ○○○○○○特約商店，持被害人丁○○所有之信用卡刷卡
    購物消費，並偽簽「丁○○」之署押1枚於信用卡簽帳單之
    商店存根聯持卡人簽名欄上，而該商店存根聯，既已交付予
    被害之特約商店收受，已非被告所有，依刑法第38條第3項
    之規定，自不得為沒收之諭知，惟上開簽帳單特約商店存根
    聯持卡人簽名欄上偽造之「丁○○」之署押1枚，則應依刑
    法第219條之規定予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第320條第1項、第216條、第210條、第339條第1項、第
55條前段、第47條第1項、第62條前段、第51條第5款、第219條
，刑法施行法第1之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　29　　日
                  刑事第15庭  法  官  王國棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書
於本院。
                              書記官  吳淑願
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　29　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
刑法第216條：
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第210條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
[*jrecno*]97,訴,2498,20080729,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]訴
[*jno*]2498
[*jdate*]970729
[*jcheck*]1
