[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c3341%2c20080407%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=3341&jdate=970407&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=003341&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c3341%2c20080407%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=3341&jdate=970407&jcheck=1
[*裁判字號*]96,訴,3341
[*裁判日期*]970407
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　96年度訴字第3341號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　（現羈押於臺灣臺中看守所）
選任辯護人　劉思顯 律師
上列被告因毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（96年
度偵緝字第2096號），本院判決如下：
    主    文
乙○○未經許可，持有子彈，累犯，處有期徒刑肆月，併科罰金
新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日；減
為有期徒刑貳月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以
新臺幣壹仟元折算壹日。又販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑
柒年肆月。販賣毒品所得新臺幣壹萬柒仟元沒收，如全部或一部
不能沒收時，以其財產抵償之。扣案之海洛因玖包（均含包裝袋
，合計驗餘淨重貳零點壹壹公克），均沒收銷燬之；扣案之電子
磅秤貳個及分裝袋壹佰壹拾陸個，均沒收。又販賣第二級毒品，
累犯，處有期徒刑年捌月。販賣毒品所得新臺幣伍仟元沒收，
如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。扣案之電子磅秤貳
個及分裝袋壹佰壹拾陸個，均沒收。應執行有期徒刑捌年陸月，
併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算
壹日。販賣毒品所得合計新臺幣貳萬貳仟元沒收，如全部或一部
不能沒收時，以其財產抵償之。扣案之海洛因玖包（均含包裝袋
，合計驗餘淨重貳零點壹壹公克），均沒收銷燬之；扣案之電子
磅秤貳個及分裝袋壹佰壹拾陸個，均沒收。
    犯罪事實
一、乙○○前因違反麻醉藥品管理條例、藥事法及肅清煙毒條例
    等案件，分別經本院判處有期徒刑10月、4 月、3 年1 月，
    嗣定應執行有期徒刑4 年2 月，入監服刑後，於85年11月26
    日經假釋出監，復於假釋期間內，因施用毒品經撤銷假釋，
    入監執行殘刑有期徒刑2 年2 月25日，甫於民國91年6 月30
    日縮刑執行完畢。詎猶不知悔改，其明知未經主管機關許可
    ，不得持有具殺傷力之子彈，竟基於未經許可，持有具殺傷
    力子彈之犯意，自92年11月17日起，無故持有具殺傷力之土
    造金屬彈頭子彈1 顆（查扣後業經試射）；其亦明知海洛因
    、甲基安非他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 、2
    款所管制之第一、二級毒品，未經允許不得持有、販賣，竟
    意圖營利，分別基於販賣第一級毒品海洛因及第二級毒品之
    甲基安非他命（起訴書誤載為安非他命）之犯意，先於92年
    10月31日，使用0000000000號門號（申辦使用人為甲○○）
    與使用0000000000號門號之丙○○（綽號「阿文」）聯絡，
    約定在臺中市之逢甲大學附近交易，以1 錢新臺幣（下同）
    5000元價格，出售1 錢甲基安非他命予丙○○，而從中牟利
    ；復於92年11月15日，在臺中市○○路順天醫院前，向真實
    姓名、年籍均不詳綽號「米粉仔」之成年人購入海洛因後，
    基於販賣之意思持有之，旋於92年11月19日14時10分許，以
    上開門號與丙○○聯絡後，約定在臺中市○○路○ 段249 之
    9 巷1 弄12號騎樓下進行毒品交易，欲販賣1 萬7000元之海
    洛因予丙○○以從中牟利，斯時乙○○收取1 萬7000元現金
    後，隨即遭在場埋伏員警當場查獲，並扣得該筆1 萬7000元
    現金，及掉落交易現場地上之以衛生紙包裹之海洛因1 包（
    含包裝袋，毛重3.9 公克）。員警並立即在乙○○位在上址
    4 樓之2 住處進行搜索，連同上開海洛因1 包，合計查扣乙
    ○○所有之具殺傷力之土造金屬彈頭子彈1 顆、海洛因8 包
    （毛重15.3公克，均含包裝袋，合計驗餘淨重12.3公克）、
    白色粉末93.8公克（其中1 包含包裝袋，驗餘淨重7.93公克
    ，含有海洛因成分）、供販賣海洛因及甲基安非他命所用之
    電子磅秤2 個、分裝袋116 個、供乙○○自己施用於92年11
    月15日購入之甲基安非他命5 包（毛重80 .65 公 克，均含
    包裝袋，驗餘淨重46.68 公克），及乙○○供己使用，與本
    案犯罪無涉之電話IC卡5 張、NOKIA 手機1 支、筆記本1 本
    及斜削吸管16支。
二、案經行政院海岸巡防署海岸巡防總局中部地區巡防局移送
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固定有明
    文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條
    之1至 之4 規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論
    終結前聲明異議者，視為有前項之同意，此據同法第159 條
    之5 規定甚明。本案證人丙○○於警詢、偵查中之陳述；證
    人胡文雄於偵查中之證述及卷附之書面證據，業據被告乙○
    ○及選任辯護人於本院審理時已陳明就此證據能力均不爭執
    ，且本院認為該等證據作成時並無何不當之處，是自得為證
    據，合先敘明。
二、訊據被告就上開犯罪事實於本院審理時均坦承不諱，核與被
    告於警詢時自承購入毒品之情節、證人丙○○於警詢、偵查
    中證述遭查獲經過及證人胡文雄於偵查、本院審理時證述監
    聽、查獲之情節相符，並有現場照片36幀、通訊監察譯文附
    卷可稽，復有土造金屬彈頭子彈1 顆、海洛因合計9 包（均
    含包裝袋）、電子磅秤2 個及分裝袋116 個扣案可佐。且上
    開扣案之子彈1 顆，經送鑑定結果，認「送鑑子彈1 顆，認
    係具直徑約9.4mm 土造金屬彈頭之土造子彈，經試射，可擊
    發，認具殺傷力」，有內政部警政署刑事警察局93年1 月29
    日刑鑑字第0920230008號槍彈鑑定書1 份在卷足憑（見偵查
    卷第74至77頁）；上開扣案之白色粉末，經送鑑驗結果，其
    中8 包（毛重15.3公克，均含包裝袋，合計驗餘淨重12.3公
    克）、其中1 包（含包裝袋，驗餘淨重7.81公克），合計白
    色粉末9 包驗餘淨重20.11 公克，均確係第一級毒品海洛因
    無訛，分別有法務部調查局92年12月3 日之鑑定通知書及內
    政部警政署刑事警察局93年4 月20日刑鑑字第0930050986號
    鑑驗通知書各乙紙在卷可參（見偵查卷第62、120 、121 頁
    ），足見被告之自白與事實相符。又參以近年來毒品之濫用
    ，危害國民健康與社會安定日益嚴重，治安機關對於販賣或
    施用毒品之犯罪行為，無不嚴加查緝，各傳播媒體對於政府
    大力掃毒之決心亦再三報導，已使毒品不易取得且物稀價昂
    ，苟被告於買賣之過程中無利可圖，縱屬至愚，亦無甘冒被
    取締移送法辦判處重刑之危險而平白從事海洛因、甲基安非
    他命買賣之理，是其販入之價格必較其出售之價格為低，而
    有從中賺取買賣價差牟利之意圖，應屬合理認定。本件事證
    明確，被告持有具殺傷力之子彈及販賣第一、二級毒品之犯
    行，均堪以認定，應予依法論科。
三、新舊法比較：
(一)、刑法第2條第1項規定：
    查被告行為後，刑法第2 條第1 項業於94年2 月2 日以華總
    一義字第09400014901 號令修正公布，並自95年7 月1 日起
    施行；修正後刑法第2 條第1 項規定，已將新舊法律適用之
    「從新從輕」原則，改採「從舊從輕」原則，而此規定僅係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，並非
    實體刑罰法律，自不生行為後法律變更之比較適用之問題，
    應逕行適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比
    較。又於比較時應就　罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合
    犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨
    其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，
    本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。
(二)、被告行為後，刑法第33條第5 款業於94年2 月2 日以華總一
    義字第09400014901 號令修正公布，並自95年7 月1 日起施
    行；修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣一千元以
    上，以百元計算之」，與修正前刑法第33條第5 款規定「罰
    金：一元以上」不同。比較新舊法結果，以舊法較有利於行
    為人。
(三)、被告行為時刑法第64、65條分別規定「死刑不得加重。死刑
    減輕者，為無期徒刑，或為十五年以下十二年以上有期徒刑
    。」；「無期徒刑不得加重。無期徒刑減輕者，為七年以上
    有期徒刑」、刑法第68條規定「罰金加減者，僅加減其最高
    度」。修正施行後刑法第64、65條規定則為「死刑不得加重
    。死刑減輕者，為無期徒刑」、「無期徒刑不得加重。無期
    徒刑減輕者，為二十年以下十五年以上有期徒刑」、修正後
    刑法第67條規定「罰金加減者，其最高度及最低度同加減之
    」，是比較新、舊法結果，應以舊法即行為時法較有利於行
    為人。
(四)、關於被告累犯之問題，修正前刑法第47條規定「受有期徒刑
    之執行完畢，或受無期徒或有期徒刑一部之執行而赦免後，
    五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二
    分之一」，而修正後之刑法第47條第1 項則規定「受徒刑之
    執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期
    徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，比較新
    舊法之結果，本案被告為故意犯，無論依新舊法均構成累犯
    ，仍應適用被告行為時即修正前刑法第47條之規定，論以累
    犯。
(五)、關於被告定應執行刑之問題，修正前刑法第51條第5 款規定
    ：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合
    併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」，而修正後
    刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中
    之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾
    三十年。」，比較新舊法之結果，以舊法較有利於被告。
(六)、綜上，就上開各項條件綜其全部比較結果，以修正前條文對
    被告為有利。整體比較適用結果，應依刑法第2 條第1 項前
    段規定，適用有利於被告之修正前規定以為論處。
四、論罪科刑部分：
(一)、毒品危害防制條例第4 條第1 、2 項所謂販賣行為，不以販
    入後復行賣出為必要，祇要以營利意思之為目的，而有販入
    或賣出二者其一之行為，即足構成；行為人持有第一、二級
    毒品，有以主觀上營利售賣意圖而販入第一、二級毒品，其
    雖未及賣出，仍應論以販賣第一、二級毒品罪既遂罪責（最
    高法院90年度臺上字第1898號判決意旨參照）。核被告所為
    ，就持有子彈部分，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4
    項之未經許可，持有子彈罪；就販賣甲基安非他命及海洛因
    部分係犯毒品危害防制條例第4 條第1 項、第2 項之販賣第
    一、二級毒品罪。
(二)、被告販賣甲基安非他命、海洛因前持有之低度行為，為其後
    販賣之高度行為所吸收，不另論罪。
(三)、被告前因違反麻醉藥品管理條例、藥事法及肅清煙毒條例等
    案件，分別經本院判處有期徒刑10月、4 月、3 年1 月，嗣
    定應執行有期徒刑4 年2 月，入監服刑後，於85年11月26日
    經假釋出監，復於假釋期間內，因施用毒品經撤銷假釋，入
    監執行殘刑有期徒刑2 年2 月25日，甫於民國91年6 月30日
    縮刑執行完畢等情，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，其於有
    期徒刑執行完畢後5 年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第47條規定，除法定本刑為死刑、無期徒刑
    部分，依法不得加重外，其餘有期徒刑及併科罰金刑部分，
    應依法加重其刑。
(四)、再查被告出售第一、二級毒品之次數各僅1 次，販賣對象為
    同一人，販賣數量非多，犯罪所得非鉅，就全部犯罪情節觀
    之，尚非重大惡極，相較於大量販賣毒品之真正毒梟而言，
    其對社會秩序與國民健康之危害，顯然較不成比例，且被告
    犯罪後於本院審理時已坦承犯行，顯有悔意，未造成司法資
    源之浪費，倘科以最輕之法定本刑，未免過苛，是本院衡其
    犯罪情狀，認被告販賣第一、二級毒品部分，若科以最輕本
    刑，仍屬過重，在客觀上應足以引起一般人之同情，爰依刑
    法第59條之規定，酌量減輕其刑（修正前刑法第59條規定「
    犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑」，修正後刑法第59
    條規定「犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者
    ，得酌量減輕其刑」，僅係酌減標準見解法律之明文化，應
    逕行適用裁判時即修正後刑法第59條規定）。參酌上述之說
    明，應適用舊法即修正前刑法第65條第2 項「無期徒刑減輕
    者，為7 年以上有期徒刑」之規定減輕之。
(五)、被告之刑同時有加重事由（累犯）及減輕事由，應依法先加
    重其刑後減輕之。
(六)、被告所犯上開3罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
(七)、爰審酌被告蔑視法紀，無視國家法令，持有子彈，對社會治
    安構成威脅，又僅為貪圖一己私利，竟販入第一級毒品出售
    他人圖利，戕害他人之健康，破壞社會秩序，均不可取，惟
    犯罪手段尚稱平和，未持子彈另行犯案，販毒次數非多，數
    量非鉅，販毒所得非多，且被告犯後已坦承犯行，態度尚稱
    良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就併科罰金
    部分諭知易服勞役之折算標準及定應執行刑，以示懲儆（被
    告行為後，刑法第42條第2 項關於罰金易服勞役折算標準之
    規定，亦於94年1 月7 日修正，並於94年2 月2 日公布，自
    95年7 月1 日生效施行。本件被告於行為時，刑法第42條第
    2 項前段規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日。
    」；又被告行為時之易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條前段規定，就其原定數額提高為100
    倍折算1 日，則本件被告行為時之易服勞役折算標準，應以
    銀元100 元以上300 元以下折算1 日，即新臺幣300 元以上
    900 元以下折算1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法
    第42條第3 項前段規定：「易服勞役以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日。」，比較修正前後之罰金易服勞役折
    算標準，以修正後刑法之規定較有利於被告，故應依刑法第
    2 條第1 項後段規定，適用修正後之刑法第42條第3 項前段
    規定，就併科罰金部分諭知易服勞役之折算標準。再按「所
    謂不能割裂適用，係指與罪刑有關之本刑而言，不包括易刑
    處分，事關刑罰執行之易刑處分仍應分別適用最有利於行為
    人之法律。易言之，倘所處之主刑同時有徒刑、拘役易科罰
    金、罰金易服勞役之情形時，關於易科罰金、易服勞役部分
    應分別為新舊法有利不利之比較，依刑法第2 條第1 項從舊
    從輕原則定其易刑之折算標準。」，最高法院96年度臺非字
    第58號，96臺上字第2233號判決意旨參照）。末查，被告持
    有子彈之犯罪時間係在96年4 月24日之前，合於中華民國96
    年罪犯減刑條例之規定，應依法減其宣告刑二分之一，罰金
    部分並諭知易服勞役之折算標準。
(八)、又按毒品危害防制條例第18條第1 項所謂「查獲」之毒品，
    係指經有罪判決書事實欄認定與被告犯罪事實有關之毒品而
    言。如查獲之毒品，與被告本案所犯並經法院諭知有罪者全
    然無關，即不得於該有罪判決之主刑下宣告沒收（最高法院
    94年度臺上字第1227、5984號刑事判決參照）。本案所扣得
    之海洛因合計9 包（均含包裝袋，合計驗餘淨重20.11 公克
    ），依毒品危害防制條例第2 條之規定，屬第一級毒品，不
    問屬於犯人與否，均應依毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段規定諭知沒收銷燬之；再者，扣案之電子磅秤2 個、分裝
    袋116 個，係被告所有，供販賣第一、二級毒品所用之物，
    業據被告供承在卷，均應依毒品危害防制條例第19條第1 項
    規定沒收之。扣案之現金1 萬7000元及未扣案之被告販賣第
    二級毒品所得5000元，均為販賣毒品所得之財物，自應依毒
    品危害防制條例第19條第1 項之規定，宣告沒收之，並諭知
    「如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之」。另扣案之
    之電話IC卡5 張、NOKIA 手機1 支、筆記本1 本及斜削吸管
    16支，係被告供己使用，與本案犯罪無涉，業據被告供明在
    卷（見本院卷第83頁反面），爰不予以宣告沒收；而扣案
    白色粉末93.8公克，扣除其中1 包含有海洛因成分之粉末外
    ，既均未含有海洛因、甲基安非他命成分，又與本案販毒事
    實無涉（見偵查卷第120 、121 頁）；本件扣案之透明結
    晶物5 包（毛重80.65 公克），雖經送鑑驗結果，均含甲基
    安非他命成分（均含包裝袋，驗餘淨重46.68 公克），有鑑
    驗通知書在卷可證（見偵查卷第120 、121 頁），惟此部分
    業據被告供明係於92年11月15日始購入，供其自己施用乙情
    （見偵查卷第6 頁反面、本院卷第83頁反面），尚無證據足
    資證明與被告前揭販賣第二級毒品之案件有關，復未據檢察
    官聲請單獨宣告沒收，應由檢察官另為適法處理，均不予以
    宣告沒收。至扣案之子彈1 顆，業因已試射而喪失殺傷力，
    且非違禁物，故亦不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，槍砲彈藥刀械
管制條例第12條第4 項，毒品危害防制條例第4 條第1 項、第2
項、第18條第1 項前段、第19條第1 項，刑法第2 條第1 項前段
、但書、第11條、第47條（修正前）、第59條、第42條第3 項前
段，第51條第5 款（修正前），中華民國96年罪犯減刑條例第2
條第1 項第3 款、第7 條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　7 　　日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  王國棟
　　　　　　　　　                    法　官  楊真明
                                      法　官　蔡美華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書
於本院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　7 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  劉家瑜
附錄論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5 年以下有
期徒刑，併科新台幣300 萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第4條第1項、第2項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣7 百萬元以下罰金。
[*jrecno*]96,訴,3341,20080407,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]3341
[*jdate*]970407
[*jcheck*]1
