[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c4519%2c20071116%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=4519&jdate=961116&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=004519&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c4519%2c20071116%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=4519&jdate=961116&jcheck=1
[*裁判字號*]96,易,4519
[*裁判日期*]961116
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　96年度易字第4519號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　何崇民律師
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（96年度偵字第18533
號），本院判決如下：
    主    文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處
有期徒刑捌月。
    犯罪事實
一、甲○○於民國96年 3月間經由婚友社結識乙○○，甲○○實
    無與乙○○交往進而結婚之計畫，竟利用乙○○急於與其成
    婚之期望，意圖為自己不法之所有，且基於單一接續犯意，
    要求乙○○先出資新臺幣（下同）50萬元，協助其母親林美
    佐就醫，並處理地下錢莊債務等問題後，假意承諾將與乙○
    ○在3 、5 個月內完婚，致使乙○○誤信為真，而陷於錯誤
    ，遂接續於下列時間給付甲○○下列金額：
(一)、於96年4 月13日早上，乙○○駕駛自小客車搭載甲○○，各
    在臺灣銀行梧棲分行及梧棲郵局，以乙○○所有之臺灣銀行
    臺中港分行及梧棲郵局帳戶，分別提領現金15萬元及25萬元
    後，甲○○告知須繳納積欠之電話費，乙○○遂先交付現金
    5 萬元予甲○○，並一同前往中華電信梧棲營業處，繳交甲
    ○○積欠之電話費帳單約4 萬7 千元。嗣近中午時候，兩人
    回到乙○○在臺中縣梧棲鎮○○路127 號住處用餐、休息，
    乙○○將剩餘款項35萬元現金交予甲○○，當日下午，甲○
    ○表示欲匯款部分款項予其友人，乙○○乃搭載甲○○前往
    梧棲鎮農會信用部大莊分部（位於臺中縣梧棲鎮○○路○段
    820 號），由甲○○自行入內將4 萬5 千元匯款予其友人楊
    淑芬。
(二)、甲○○隨即在乙○○上開梧棲住處，與乙○○同居2 日，以
    取信乙○○後，乙○○復於96年4 月16日，在臺中縣梧棲鎮
    童綜合醫院，以其所有合作金庫商業銀行（下稱合作金庫銀
    行）沙鹿分行帳號0000000000000 帳戶，分4 次（各提領3
    萬元、3 萬元、2 萬元、2 萬元）共提領現金10萬元，當場
    轉交予甲○○。
(三)、甲○○取得上開50萬元後，即向乙○○表示臺南老家有事須
    回臺南處理，遂由乙○○搭載其前往朝馬站搭客運返回臺南
    住處。詎甲○○回臺南後，即藉故要照料其母親，無暇接聽
    電話等理由，拒接乙○○電話，經乙○○不斷以電話、簡訊
    催促其返回臺中，甲○○竟接續上開為自己不法所有之意圖
    ，於96年4 月23日以簡訊告知其人在警察局，旋於電話中向
    乙○○訛稱其於96年4 月21日遭強盜，無車錢可回臺中，要
    求乙○○匯款協助云云，致乙○○不疑有它，而陷於錯誤，
    乃依甲○○之指示，以前開合作金庫銀行沙鹿分行帳戶，匯
    款2 千元至甲○○之母林美佐在合作金庫銀行北臺南分行所
    申設，帳號0000000000000 號帳戶內（該帳戶皆由甲○○使
    用），旋遭甲○○提領一空。
(四)、旋甲○○於96年4 月24日下午返回臺中地區後，在乙○○梧
    棲住處同居1 日後，又接續前揭為自己不法所有之意圖，向
    乙○○詐稱其家裡積欠一個血癌朋友50萬元，急須以25萬元
    解決，要求乙○○代為支付25萬元，並接續前揭犯意，承諾
    將於2 個月內與乙○○結婚云云，使乙○○誤信為真而陷於
    錯誤，遂於96年4 月26日，與甲○○一同在合作金庫銀行沙
    鹿分行，從乙○○上開合作金庫銀行沙鹿分行帳戶，領款10
    萬5 千元，其中10萬元以無摺轉存方式存入前開林美佐之合
    作金庫銀行北臺南分行帳戶內，現金5000元則當場交予甲○
    ○，旋上述10萬元亦遭甲○○提領一空。
二、嗣甲○○搭車返回臺南後，即藉故拒接乙○○電話，屢經乙
    ○○催促亦不理會，乙○○發覺事有蹊蹺，於電話中要求甲
    ○○返還上開款項，詎甲○○竟否認有拿取上開款項，至此
    乙○○始知受騙，遂報警處理，而查悉上情。
三、案經乙○○訴由臺中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力之說明：
    被告以外之人，於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之言詞或書面陳述，即所謂傳聞證據。
    由於傳聞證據有悖法院直接審理及言詞審理之精神，妨礙當
    事人之反對詰問權，影響程序正義之實現，除法律有規定者
    （例如同法第159 條第2 項、同法第159 條之1 至之5 等）
    外，原則上不具證據能力。本件告訴人乙○○於臺中縣警察
    局清水分局警詢時之陳述，屬於被告以外之人於審判外之言
    詞陳述，且查無上開例外得以之作為證據之各種情形，本件
    被告選任辯護人於審理時已爭執其證據能力，其所為之陳述
    應無證據能力。至告訴人乙○○於偵訊時所為之證述內容，
    係向檢察官所為之陳述，業經具結，並無顯不可信之情況，
    且被告選任辯護人於本院審理時亦未爭執此部分之證據能力
    ，就此自具有證據能力。
二、訊據被告甲○○固不否認其與告訴人乙○○在96年3 月間，
    透過婚友社相識後，有於前揭時、地陪同告訴人乙○○前往
    提款，於96年4 月14日、4 月15日有居住在乙○○梧棲住處
    ，兩人有發生性行為，嗣於96年4 月23日及4 月26日分別收
    取告訴人乙○○2 千元、10萬元及5 千元，共10萬7 千元，
    及有於96年4 月21日以簡訊傳送「我在警察局」字樣到告訴
    人乙○○之手機等事實，惟矢口否認涉有詐欺犯行，辯稱：
    伊與乙○○認識後，原本不想與乙○○交往，伊有告知乙○
    ○其經濟上有困難，乙○○告知可以交往看看，且願意協助
    伊解決經濟問題。伊並未承諾與乙○○在3 、5 個月內結婚
    ，當時是乙○○知道伊沒有車錢返回臺中，而主動於96年4
    月23日願意給伊2 千元車錢，後又主動給伊10萬元幫忙解決
    經濟問題及給伊5 千元當生活費，但伊並未於96年4 月13日
    及4 月16日拿取其餘50萬元，伊於96年4 月13日繳納電話費
    用約4 萬7 千元及匯款予楊淑芬4 萬5 千元之金額，係於96
    年4 月12日向友人丙○○借貸10萬元所支付，並非向乙○○
    拿取。96年4 月21日伊傳送簡訊是因乙○○一直煩伊，且伊
    有遺失皮包，才傳上開簡訊內容，伊沒有說被搶。嗣後又因
    乙○○一再要求伊同居，且每日以電話、簡訊騷擾，伊始覺
    得兩人不適合交往，並未詐欺乙○○云云。惟查：
(一)、上揭犯罪事實，除有被告甲○○之上開自白外，復據告訴人
    乙○○於96年8 月14日偵查中、本院96年9 月19日準備程序
    中指訴及本院96年10月26日審理時具結證述綦詳，並有告訴
    人乙○○之臺灣銀行臺中港分行帳戶存摺影本、梧棲郵局存
    摺影本、合作金庫銀行沙鹿分行交易明細表、證人林美佐之
    合作金庫銀行北臺南分行帳戶交易明細表、梧棲鎮農會函覆
    被告於96年4 月13日匯款予楊淑芬之匯款資料影本及中華電
    信股份有限公司臺北南區營運處之繳費證明單明細表附卷可
    稽，且前揭簡訊內容亦經檢察官於96年8 月14日當庭勘驗屬
    實，有偵查筆錄為證。
(二)、被告雖以前揭情詞置辯，惟：
１、告訴人乙○○前後所為指訴，均屬一致，並有所據；反觀被
    告之辯詞，其於96年6 月23日警詢時，曾供稱：「我有向伊
    （指乙○○）聲稱欠一位血癌朋友25萬元，乙○○表示願意
    無條件無須償還情況下拿了10萬元予我」等語（見警卷第4
    頁）；於96年8 月14日偵查中則供述：「我媽媽戶頭的10萬
    ，是我們一起去合作金庫匯的，因為我有欠錢莊的錢，10萬
    是要還給錢莊的，但是我從來沒有說我媽媽生病或怎樣而跟
    他拿錢」、「我沒有說被搶，是皮包掉了，我後來皮包找回
    來了，但是錢已經不見了，不過證件有找回來，所以我就沒
    有去報案，那天因為他一直打電話給我，我才說我在警察局
    」、「（問：你為什麼要用你媽媽的戶頭讓他匯款？）因為
    我有欠銀行的錢」、「（問：你有沒有跟他說欠血癌朋友的
    錢？）我沒說欠他錢，是跟他提過我一個朋友得血癌很可憐
    」、「我沒有說我媽媽住院，我是說我媽媽腳痛，而且他也
    知道我有債務問題」等語（見偵查卷第14、15頁）；嗣於本
    院96年9 月19日準備程序中則供稱：「在我跟他交往快1 個
    月時，大概是96年4 月份，他匯款2 千元給我當車錢，因為
    我當時回臺南，我跟他說，我沒有車錢回臺中，所以他就匯
    錢到我媽媽合庫的帳戶內給我，我就跟他交往一個多月，他
    問我要不要跟他住在一起，96年4 月份左右，我有把我的東
    西搬到乙○○他家，準備跟他住在一起，因為我臺南家有事
    情，要處理，所以我就先回臺南處理，把東西搬到他家的時
    候，他主動願意給我10萬元，他是匯款入我媽媽合庫的帳戶
    內給我，他說他要幫我的忙，我當天沒有跟他講我經濟上有
    何困難，是我之前曾經告訴過他的，匯款10萬元之後，他在
    合庫沙鹿分行領出5 千元現金交給我，他說要給我當生活費
    ，我跟他交往期間都沒有承諾要跟他結婚，在我回臺南處理
    事情之後，他才要求我跟他結婚，不然要告我詐欺」等語；
    復於本院96年10月26日審理時供述：「我後來決定要到外地
    工作，告訴人問我到底欠款多少錢，我有一筆10萬元要解決
    ，告訴人他說要回去考慮看看，96年4 月13日之前告訴人要
    我到他家，他才要幫我解決問題，他並不是平白無故給我錢
    」等語，綜觀被告上開所述，可見被告究竟為何須用10萬元
    ，究係欠錢莊、銀行或血癌朋友金錢？如何告知告訴人給予
    10 萬 元之緣由？告訴人係無條件或有條件給予資助？前後
    供述不一，已屬可疑，再者，96年4 月21日被告既不在警察
    局，焉有可能因告訴人去電，即傳簡訊告知人在警察局，其
    所述顯悖於一般常情。綜上，告訴人前後一致之指訴，較之
    被告先後反覆之供詞，顯更合情理。
２、又被告辯稱其於96年4 月13日繳納電話費用及匯款予楊淑芬
    4 萬5 千元之金額，係於96年4 月12日向友人丙○○借貸10
    萬元所支付云云，經證人丙○○於本院96年10月26日審理時
    到庭具結證述：「我與被告是在婚友社認識，於95年6 月15
    日認識，當時我是到太原路劉小姐處當天碰面」、「起初被
    告以結婚為理由，她以各種不同的名義向我借款，已經借款
    5 、6 百萬元，我已經報案，我已經於96年10月13日報案」
    、「（問：被告於96年4 月12日向你借款10萬元，是否有此
    事？）沒有」、「（問：如何確定沒有？）因為過年前被告
    有打電話給我，過了5 、6 月後，被告又要向我借款，我們
    才有在今年6 月再碰面」、「（問：96年4 月12日究竟有無
    交付10萬元給被告？）沒有，我最後一次是96年8 月給被告
    錢，之前有半年時間沒有見面」等語明確，足認證人丙○○
    並未於96年4 月12日借貸10萬元予被告甚明，準此，被告辯
    稱其係以向丙○○借貸之10萬元繳納電話費用及匯款予楊淑
    芬云云，顯屬虛妄。且依證人丙○○上開證詞，益徵被告確
    係利用婚友社認識他人後，假藉各種名義行詐欺之實，灼然
    甚明。
３、復查，告訴人透過婚友社，與被告認識短短月餘時間，即陸
    續交付高達60萬7 千元之金錢予被告，當非無因，且婚友社
    在目前社會上乃以提供未婚男女交往，進而以結婚為目的之
    社團，參加者自均有上開以結婚為目的之認識，依此，告訴
    人指訴被告有承諾與渠結婚，渠誤信為真，始陸續交付上開
    金額乙情，尚符常情，被告辯稱告訴人一直到其返回臺南，
    才要求其結婚，先前其並未承諾告訴人若支付金錢，則願與
    告訴人結婚云云，顯不足採信。
(三)、綜上，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪。被告
    雖多次要求告訴人交付金錢，及多次收取告訴人上開金額，
    仍屬自始同一犯意接續多次行為，侵害一個法益，應為接續
    犯，屬單純一罪。公訴人認被告上開所為，係犯意各別，行
    為不同，應予分論併罰，尚有誤會。爰審酌被告並無與告訴
    人結婚之真意，竟以此詐騙告訴人之感情及金錢，將感情商
    業化，破壞感情之真摯與善良風俗，動機、目的均屬可議，
    除使告訴人受有財產上之損失外，並傷害其感情，惡性非輕
    ，且被告犯後猶飾詞否認，未見悔意，未能賠償告訴人之損
    害，犯後態度非佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第339 條
第1 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主
文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　16　　日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  王國棟
                                      法  官  楊真明
                                      法  官  蔡美華
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
上訴書如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書於
本院。
                                      書記官  劉家瑜
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　16　　日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
[*jrecno*]96,易,4519,20071116,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]易
[*jno*]4519
[*jdate*]961116
[*jcheck*]1
