[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c263%2c20040624%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=263&jdate=930624&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&selectedCrmno=000263&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c263%2c20040624%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=263&jdate=930624&jcheck=1
[*裁判字號*]93,訴緝,263
[*裁判日期*]930624
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]台灣台中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度訴緝字第二六三號
　　公　訴　人　台灣台中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
　　指定辯護人　本院公設辯護人己○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三二四四號、一三七
九七號），本院判決如左：
    主      文
丙○○意圖為自己不法之所有，結夥三人以上，攜帶兇器，以強暴、脅迫至使不能抗
拒，而取他人之物，累犯，處有期徒刑玖年，褫奪公權伍年；又共同意圖為自己不法
之所有，以恐嚇使人將本人之物交付未遂，累犯，處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑
玖年伍月，褫奪公權伍年。
    事      實
一、丙○○曾於民國八十七年間犯重利罪，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑一
    年六月確定，又於八十九年間犯侵占罪，經台灣台南地方法院判處有期徒刑三月
    確定，上開二罪嗣經裁定定應執行刑為一年八月確定，而在九十年七月九日執行
    完畢，詎丙○○仍不知悔改，緣因其朋友戊○○（已經判決確定）因積欠信用卡
    刷卡簽帳費用達新台幣（下同）三十萬元，無力清償，而因戊○○曾從事保險行
    業，因故遭保險公司解聘，認為從事保險業務者收入頗豐，乃擇定任職三商美邦
    人壽公司清水營業處經理乙○○作為下手對象，乃於九十一年六月中旬與甲○○
    （已經判決確定）、丙○○共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，共同謀議
    強盜犯行。戊○○為避免犯行敗露，乃先行購買０９１３─２５２４４１號行動
    電話易付卡一張做為聯絡工具，再虛捏王志明姓名、身分證字號及住址等資料，
    利用行動電話電信公司客服中心語音服務方式申報易付卡使用者資料方式，隱匿
    其真正身分。嗣戊○○以李智（志）輝之名義，於九十一年六月二十八日及七月
    三日以電話向乙○○佯稱其欲購買保險及請教保險事宜，邀約乙○○至台中縣清
    水鎮○○路二二０巷十八之二五號新建房屋內見面談論相關事宜，幾經聯絡，乙
    ○○應允於九十一年七月四日晚間與戊○○見面，而戊○○暗地中則與甲○○、
    丙○○預先準備封箱膠帶、麻繩以便綑綁使用，及攜帶客觀上足供兇器使用之水
    果刀一支做為強盜工具。聯絡妥當之後，戊○○、甲○○及丙○○等即於九十一
    年七月四日晚間八時二十分之前先行至台中縣清水鎮○○路二二０巷十八之二五
    號房屋內，甲○○及丙○○二人蒙面躲藏在該房屋圍牆邊伺機行動。乙○○不疑
    有詐，於當日晚間八時二十分許，駕駛車牌號碼Ａ２─１６６９號自用小客車搭
    載經理丁○○抵達該房屋外面，戊○○請其二人進入空屋內，甫進門即遭甲○○
    及丙○○抓住，並以膠帶封貼矇上眼睛，再以膠帶、麻繩綑綁乙○○、丁○○，
    將丁○○丟入乙○○所駕車輛後行李廂內，另強押乙○○坐在後座，其間，因乙
    ○○反抗不從，竟遭丙○○持刀劃傷脖子（傷害部分未據告訴），致其二人不能
    抗拒。此時，戊○○偽稱其係通緝犯，以三十萬元代價受僱於他人欲殺害乙○○
    ，要求乙○○交付同額金錢，始能免於被害，並代撥電話由乙○○向友人籌款，
    因籌款無著，戊○○、甲○○及丙○○三人乃搜刮乙○○、丁○○身上所有財物
    ，強行取得乙○○所有現金約六千元、行動電話手機一具、信用卡四張、身分證
    一張、手錶一只，及強取丁○○所有黑色手提背包一個、現金約二千餘元、水晶
    項鍊一條、手錶一只、戒子一枚、健保卡一張、汽機車駕照二張、信用卡四張、
    金融卡數張及客戶資料等物品。得手後，由戊○○駕車搭載甲○○、丙○○逃逸
    離去。乙○○、丁○○二人其後則自行脫困離去。戊○○、丙○○因為沒有取得
    三十萬元，乃另起恐嚇取財之犯意，於九十一年七月十二日十三時許及二十時許
    ，接續以電話恐嚇乙○○交付二十萬元，否則，欲再予以加害，致乙○○心生畏
    懼，惟乙○○並未付款。嗣於九十一年七月十五日下午十七時十分許，經警循線
    在台中縣大甲鎮李綜合醫院前方逮捕戊○○，並扣得載有恐嚇文字之記事本一本
    及通訊聯絡簿一張。
四、案經台中縣警察局大甲分局、清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理     由
一、被告丙○○坦承上開共同強盜被害人乙○○及丁○○所有之財物之犯行，然否認
    有與被告戊○○共同恐嚇被害人乙○○交付財物之犯行，辯解稱只有戊○○打電
    話給乙○○，而其不知道戊○○打電話向乙○○說些什麼事情云云。經查被告戊
    ○○、甲○○對於與丙○○共同強盜被害人乙○○及丁○○所有之財物之犯行，
    於檢察官偵查中及本院審理時也均坦白承認，核與被害人乙○○、丁○○於警詢
    及檢察官偵查中與於本院九十二年度訴字第一０九六號案件調查訊問時指述情節
    相符，又被害人乙○○、丁○○自行掙脫報警後，車牌號碼Ａ２─１６６９號自
    用小客車內經警採獲多枚指紋，並送請刑事警察局鑑驗後，認與該局檔存戊○○
    指紋卡之右中指、左小指指紋相符等情，此有該局九十一年七月十六日刑紋字第
    ０９１０１８２０２８號鑑驗書影本一份在卷可稽，此部份事證甚為明確，被告
    丙○○強盜犯行堪以認定。共同被告戊○○於本院審理九十二年度訴字第一０九
    六號案件時雖然辯解稱：（一）其並非因為積欠信用卡簽帳費用達三十萬元無力
    償還，因故遭保險司解聘，而擇定乙○○作為下手對象，事實上其積欠信用卡費
    用早已還清，而其自南山人壽台中分公司離職，係遭其客戶林烔宏之不當行為所
    連累，客戶並作書面道歉，有九十年十一月九日切結書記載「因家人不了解實情
    ，造成蔡君在公司及家庭上極大困擾，特立此據以還蔡君之清白」，可為證明。
    （二）其原本即不認識乙○○，與其更無來往或過節，事實上，是同案被告丙○
    ○要求其出面約乙○○，因為乙○○為大安人，丙○○亦是大安人，二人有地緣
    關係，而且丙○○是其同學，也知道其曾任職於保險公司，因此當丙○○找其說
    他買乙○○的保單，但買的中間有金錢債務問題，要其約乙○○出面處理時，其
    並不疑有他，而應允之。（三）購買0000000000號行動電話易付卡等
    資料，隱匿真正身分，一切均為丙○○所做，其並未參與。（四）起訴書認為其
    於電話中向乙○○佯稱其欲購買保險，邀約乙○○見面談論相關事宜，與事實不
    符，事實上係因為被告丙○○告稱乙○○收了他的錢，但避不見面，只好叫其約
    乙○○出來，讓他們二人見面商談解決金錢糾紛，其相信丙○○的話，才依丙○
    ○的指示，藉故約乙○○出面解決債務，然而其自始至終並無強盜之意思或行為
    云云。然查被告戊○○於檢察官偵查中，供稱其係因積欠信用卡刷卡簽帳費用達
    三十萬元，無力清償，且因其曾從事保險行業，因故遭保險公司解聘，認為從事
    保險業務者收入頗豐，乃擇定任職三商美邦人壽公司清水營業處經理乙○○作為
    下手對象，而與甲○○、丙○○共同謀議強盜犯行，並先行購買０９１３─２５
    ２４４１號行動電話易付卡一張做為聯絡工具，再虛捏王志明姓名、身分證字號
    及住址等資料，利用行動電話電信公司客服中心語音服務方式申報易付卡使用者
    資料方式，隱匿其真正身分，於電話中自稱為李志輝，向乙○○佯稱其欲購買保
    險，邀約乙○○至台中縣清水鎮○○路二二０巷十八之二五號新建房屋內見面談
    論相關事宜，暗地中則預先準備封箱膠帶、麻繩以便綑綁使用，丙○○更攜帶客
    觀上足供兇器使用之水果刀一支做為強盜工具，並推由戊○○出面接洽乙○○、
    丁○○，甲○○及丙○○則蒙面躲藏在上址空屋圍牆邊伺機行動，就此犯罪之動
    機、目的及計劃與作案過程，均已經明確供述在卷，其以前詞為辯解，應係當時
    共同被告丙○○未到案，而將責任推與丙○○，所為辯解殊無可採，本件被告丙
    ○○犯罪之動機，應係其其朋友即共同被告戊○○因積欠信用卡刷卡簽帳費用，
    無力清償，而因戊○○曾從事保險行業，因故遭保險公司解聘，認為從事保險業
    務者收入頗豐，戊○○乃擇定任職三商美邦人壽公司清水營業處經理乙○○作為
    下手對象，而與戊○○、甲○○共同犯案。又查被告丙○○雖然否認與戊○○共
    同另起恐嚇取財之犯意，於九十一年七月十二日十三時許及二十時許，接續以電
    話恐嚇乙○○交付二十萬元，否則，欲再予以加害，致乙○○心生畏懼，惟乙○
    ○並未付款，而被告戊○○於本院審理時也供稱只有其一人打電話恐嚇乙○○，
    然查戊○○於九十一年七月十六日接受檢察官訊問時供稱「後來丙○○又打電話
    給乙○○，口氣很不好，叫他要把錢拿出來，並且說你給錢給我就沒事了，不然
    我就再去找你。」於九十一年九月九日檢察官訊問時也供稱「丙○○有打（電話
    ），甲○○沒有打，我有打一通，丙○○打時有說要他準備二十萬元。」，另外
    ，被害人乙○○於九十一年八月二十三日接受檢察官訊問時，也供稱歹徒打了很
    多通電話，其中戊○○有打，尚有其他人，打電話是要向其要錢，如其不給錢就
    要其性命。依照乙○○所述，打電話恐嚇之人非僅被告戊○○一人，而戊○○則
    供稱其與被告丙○○都有打電話給乙○○，被告甲○○則沒有打電話，是被告丙
    ○○自係乙○○所說其他打電話恐嚇之人，被告丙○○辯解稱其沒有打電話對乙
    ○○恐嚇取財，乃屬推諉卸責之詞，被告戊○○於本院審理時，供稱被告丙○○
    沒有打電話恐嚇，係為被告丙○○迴護之詞，都不足以採信。依上所述，被告丙
    ○○共同恐嚇取財犯行，證據也屬明確，犯行堪以認定。
二、查被害人乙○○及丁○○遭被告丙○○及甲○○抓住，並以膠帶封貼矇上眼睛，
    再以膠帶、麻繩綑綁，被告戊○○另將丁○○丟入乙○○所駕車輛後行李廂內，
    乙○○被強押坐在後座，乙○○因反抗不從，又遭丙○○持刀劃傷脖子，戊○○
    且稱其係通緝犯，以三十萬元代價受僱他人欲殺害乙○○，已經有施強暴脅迫之
    行為，且已經致乙○○及丁○○不能抗拒，被告等因而搜刮乙○○、丁○○身上
    所有財物，故核被告丙○○為，係犯刑法第三百三十條第一項之加重強盜罪及刑
    法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪。被告丙○○與戊○○、甲
    ○○，就所犯加重強盜罪，有犯意聯絡及行為分擔，被告丙○○與戊○○就所犯
    恐嚇取財未遂罪，也有犯意聯絡及行為之分擔，為共同正犯。被告等以一行為而
    強盜被害人乙○○、丁○○之財物，係一行為而觸犯數罪名，為想像競合犯，應
    從一重處斷。被告丙○○與戊○○之所以對被害人乙○○施恐嚇，係因其等認為
    對乙○○強盜所得不多，而另起犯意，與其等所犯加重強盜罪部分，無牽連犯之
    關係，應分論併罰。被告丙○○曾於八十七年間犯重利罪，經台灣高等法院台中
    分院判處有期徒刑一年六月確定，又於八十九年間犯侵占罪，經台灣台南地方法
    院判處有期徒刑三月確定，上開二罪嗣經裁定定應執行刑為一年八月確定，而在
    九十年七月九日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其
    於有期徒刑執行完畢五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，所犯二罪均應依刑法
    第四十七條規定加重其刑。其等雖然先後多次以電話恐嚇被害人乙○○，惟此係
    其為達到恐嚇取財之目的而接續施恐嚇之行為，非為連續犯，其等雖然有施恐嚇
    之行為，被害人乙○○也因此而心聲畏怖，但被害人沒有付款，其等此部份行為
    係屬未遂，依刑法第二十六條前段規定減輕其刑。前開刑之加重減輕，應先加重
    後減輕之。查被告丙○○年富力強，不思勤奮向上，竟然謀議強盜他人財物，嚴
    重擾亂社會治安，應從重量刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及其等品行
    、智識程度與於強盜時尚有傷害被害人之身體危害甚大暨其犯後態度尚非惡劣等
    一切情狀，就其所犯二罪分別量處如主文所示之刑，而依其所犯強盜罪之性質認
    有褫奪公權之必要，併宣告褫奪公權五年，並就二罪所宣告之主刑定應執行刑為
    九年五月，併宣告褫奪公權五年。
六、被告丙○○與戊○○、甲○○等犯強盜罪所用之水果刀、膠帶、麻繩沒有扣案，
    也不知所在，因非屬必沒收之物，爰不宣告沒收之。另外，本件扣得之共犯被告
    戊○○所有記載有恐嚇文字之記事本及通訊聯絡簿，並非供犯罪所用之物，也毋
    庸宣告沒收。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三
    百三十條第一項、第三百四十六條第一項、第三項、第五十五條、第四十七條、
    第二十六條前段、第五十一條第五款、第三十七條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段，判決如主文。
中     華     民     國     九十三     年     六     月     二十四    日
                            台灣台中地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官   王國棟
                                        法  官   廖慧如
                                        法  官   李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中     華     民     國     九十三     年     六     月     二十四    日
[*jrecno*]93,訴緝,263,20040624,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]訴緝
[*jno*]263
[*jdate*]930624
[*jcheck*]1
