[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e6%98%93%2c3789%2c20020326%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e6%98%93&jno=3789&jdate=910326&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=003789&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e6%98%93%2c3789%2c20020326%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e6%98%93&jno=3789&jdate=910326&jcheck=1
[*裁判字號*]90,易,3789
[*裁判日期*]910326
[*裁判案由*]恐嚇等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十年度易字第三七八九號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
　　選任辯護人　周平凡
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一七○二號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又以加害
生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國九十年四月七日上午七時三十分（起訴書誤載為八時）許，駕駛其
    所有車牌號碼Ｒ一—六一九六號自小客車行經臺中縣大肚鄉○○路○段二○三巷
    一弄二三號前時，因吳張延、甲○○母女所擺設之水果攤擋住其去路，雙方因此
    發生爭執，丙○○心有不滿，竟基於普通傷害之犯意，從自小客車行李箱內取出
    不明刀械（未扣案），朝吳張延揮砍三刀，其中第一刀砍中攤位上之鳳梨，第二
    刀砍中吳張延左手臂，致吳張延受有左上臂內側長七公分，深一點五公分之切割
    傷，第三刀則因吳張延閃避而未砍中。丙○○於揮砍三刀完畢後，又另行起意，
    對吳張延恫稱：等車停好後，再回來殺死妳等語，以此加害生命之事恐嚇吳張延
    ，使吳張延心生畏懼，致生危害於安全。嗣經吳張延報警處理而循線查獲上情。
二、案經被害人吳張延訴由臺中縣警察局烏日分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○固承認於右揭時地與告訴人吳張延發生口角後，有自車內取出刀
    械揮砍之事實，惟矢口否認有何傷害、恐嚇犯行，辯稱：(一)當日僅對水果攤揮砍
    一刀，砍中攤位上之鳳梨後即行離去，並未連揮三刀，亦無出言恐嚇告訴人。(二)
    依在場目擊證人己○○、戊○○、丁○○所述：只看到被告揮砍一刀，且當時被
    告與告訴人中間隔著水果攤，相距至少有二公尺以上等語，足見被告不可能傷及
    告訴人。(三)告訴人受傷部位係在左手上臂內側，傷口形狀與手臂垂直，然依告訴
    人自承被告當日所持刀械刀刃前端有彎曲，且被告揮刀時告訴人手臂係平貼身體
    閃開等情，告訴人不可能受有如此傷勢，該傷應係告訴人自戕所造成云云。
二、經查：
  (一)右揭事實，業據告訴人自警訊至本院審理時一致指訴：九十年四月七日上午七時
    左右，伊女兒甲○○與隔壁賣水果的己○○因擺攤問題發生糾紛，被告開車經過
    鳴喇叭，甲○○以為自己的攤位擋到路去移開，被告就對甲○○罵髒話，罵完後
    從車尾行李箱拿出一把刀，伊以為要砍伊女兒，結果砍向伊來，被告出手三次，
    第一次砍到攤位上之鳳梨，第二次砍到伊左手大臂內側，第三次伊閃開，砍到地
    上，後來被告母親叫被告趕快走，被告臨走之前又說：車子停好後，再回來殺死
    妳等語綦詳（見偵卷第十頁反面、第十一頁、第五六頁反面、第五七頁，本院卷
    第四八、四九頁），核與證人甲○○證述：當天伊與己○○起爭執，被告開車經
    過按喇叭，伊以為是伊與己○○吵架時空箱子擋住被告通行，後來被告就坐在車
    上對伊罵三字經，不久被告把車停在己○○攤位前面，下車掀開行李箱拿出刀子
    對告訴人連砍三次，第一次砍到鳳梨，第二次砍到告訴人左手臂，第三次告訴人
    閃開，結果砍到地上，被告砍完要離開時，又說車停好後，再回來砍死妳等語相
    符（見偵卷第六九頁反面、第七十頁，本院卷第五一頁）。而告訴人受有如事實
    欄所載傷勢，亦有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺中榮民總醫院（下稱臺中
    榮總）九十年四月七日出具之診斷證明書在卷可稽（見偵卷第二八頁）。
  (二)雖證人己○○、戊○○、丁○○均證稱被告僅揮砍一刀，砍中鳳梨後即行離去，
    並未傷及告訴人，亦無出言恐嚇等語。惟證人戊○○、丁○○皆為被告所舉之證
    人，告訴人否認其二人於事發當時在場；而證人己○○因攤位擺設問題與告訴人
    母女發生糾紛，被告路見為己○○打抱不平，與告訴人母女產生爭執，進而持刀
    揮砍造成告訴人受傷，證人己○○事後所為證詞，難免有偏袒被告之嫌，故前開
    三人之證言是否可採，仍應參酌其他事證以資判斷。1.依臺中縣警察局烏日分局
    犁份派出所（下稱犁份派出所）警員石水福製作之現場圖所示（偵卷第三六頁）
    ，證人戊○○當時係開車尾隨被告自小客車後方，其位置在告訴人攤位右前方對
    面馬路處，而證人丁○○係在臺中縣大肚鄉○○路○段二○三巷一弄二七號前，
    距告訴人所在攤位有兩個店面之遠，以其二人當時位置，加上案發時間為早上七
    時三十分許，市場來往人車眾多、人聲吵雜及被告揮刀時間短促等情，上開證人
    是否能清楚目睹被告全部揮刀過程、甚至被告與告訴人對話內容，均屬有疑。又
    證人戊○○、丁○○分別係於九十年五月十日、五月六日始前往黎份派出所製作
    筆錄（見偵卷第十五、十七頁），彼時與案發時間已相隔月餘，印象是否因此稍
    有模糊，亦非無疑。2.被告自承當日持以揮砍之刀械柄長約六十公分，刀刃部分
    約十公分（見本院卷第二二頁），總長度已有七十公分，加上被告手臂長度，縱
    被告與告訴人中間相隔一水果攤，被告亦非無砍傷告訴人之可能。3.證人己○○
    於檢察官九十年八月二十一日偵訊時曾證述：被告持刀揮砍時，告訴人在場，砍
    完後告訴人就走進屋內，但不知告訴人有無受傷等語（見偵卷第七八頁），可見
    證人己○○對於被告持刀揮砍是否造成告訴人受傷乙節，並無法確定，則其所述
    被告並未砍傷告訴人等語，應屬個人臆測之詞。4.由上說明，證人己○○、戊○
    ○、丁○○所為證詞之可信度既值懷疑，自難憑之而為有利被告之認定。
  (三)被告雖又以依告訴人所述刀械形狀、揮刀方向及閃躲姿勢等，不可能導致告訴人
    受有手臂內側垂直傷云云置辯，並質疑該傷係告訴人自戕造成。惟1.被告揮砍三
    刀之動作乃接續為之，前後時間甚短，告訴人為一婦女，面對被告突如其來之持
    刀揮砍舉動，必然驚恐不已，則其於本能反應閃躲之際能否正確無誤地觀察、記
    憶被告所持刀械形狀、揮刀方向，甚至自身之閃躲姿勢，不無疑問，被告執此謂
    告訴人之指訴不實，尚非可採。2.證人即為告訴人診治之臺中榮總外科醫師乙○
    ○於本院九十一年三月十二日審理時固證稱：扣案鐮刀不夠銳利，不太可能造成
    告訴人這種傷口，又即使刀鋒夠銳利，但如果被告是平平的揮砍，或告訴人手臂
    貼著身體的話，也不可能造成這樣的傷口等語。惟扣案鐮刀係被告於事發後，自
    行攜往犁份派出所製作筆錄，並非案發當時所扣得之物，業據證人即犁份派出所
    警員石水福於本院九十一年三月十二日審理時證述明確，則該扣案鐮刀是否即係
    被告持以傷人之用，已屬有疑。又扣案鐮刀經告訴人及證人甲○○指認結果，始
    終均認被告當日所持之刀較新，刀刃較銳利，並非如扣案鐮刀有生鏽（見偵卷第
    十一頁反面、本院卷第五二頁），此外亦無其他確切證據足資證明扣案鐮刀即為
    被告當日所持刀械，故扣案鐮刀應非被告持以砍傷告訴人之物，堪以認定，從而
    不生被告所指扣案鐮刀不可能造成告訴人傷勢之疑義。另告訴人於本院審理時固
    曾指被告揮第二刀時是平平的揮過來，且其係手臂貼著身體閃開，惟如前所述，
    此乃告訴人處於被害瞬間之驚恐印象，與實際情形或有出入。況證人乙○○亦同
    時證述：即使是有弧度的鐮刀，如果刀鋒夠銳利，從上往下砍，且告訴人手臂有
    打開的話，還是有可能會造成這樣的傷口等語，是被告所辯其行為不可能造成告
    訴人如此傷勢云云，不足為採。3.被告及告訴人均指兩人發生爭執時間為九十年
    四月七日上午七時三十分許，參以前往現場處理之犁份派出所警員石水福所製職
    務報告書載明於當日上午接獲民眾報案，趕往現場見告訴人氣憤稱有人持刀殺她
    ，並見告訴人左手大臂內側有道蠻深的刀傷，趕緊叫救護車前來救護，不久救護
    車進來將告訴人載到臺中榮總救護（見偵卷第二六、二七頁）。而臺中縣消防局
    救護人員吳義鄉製作之救護紀錄表亦記載接獲出勤通知時間為上午八時一分，到
    達現場時間為上午八時八分，告訴人為刀傷，經包紮止血後送臺中榮總急救，到
    達醫院時間為上午八時二十分（見偵卷第四六、四七頁）。另臺中榮總九十年七
    月二十三日九十中榮醫行字第二六五五號函顯示告訴人於九十年四月七日前，未
    曾因受傷至該院急診就醫，九十年四月七日上午八時三十分許，由一一九救護車
    送至該院急診，經檢查為左上臂切割傷，長約七公分，深一點五公分（見偵卷第
    四十頁）等情，足見告訴人在被告揮刀後，隨即受傷，之後報案、送醫及診治過
    程，時間均相緊接，顯然並無其他因素介入。4.本院於九十一年三月十二日審理
    時，當庭勘驗告訴人所提其於事故當日穿著之上衣，該上衣左手袖子上臂部位，
    確有破裂痕跡，與告訴人受傷部位吻合。5.被告與告訴人為鄰居，彼此間並無冤
    仇，為兩人所共同是認（見偵卷第七頁反面、第十一頁反面），告訴人當無為誣
    陷被告而自戕，致己受有長七公分，深一點五公分，深及肌肉嚴重傷勢之必要，
    被告質疑告訴人之傷係自戕所造成，尚屬無據。6.依上開職務報告書所載案發後
    被告家屬承諾願意賠償，且立即前往告訴人家中與告訴人家屬協調，暨被告自承
    事後曾請人居中調解，有請告訴人吃飯，並向告訴人道歉等情（見偵卷第八頁）
    ，益證被告確有砍傷告訴人之情事。
  (四)綜上所述，被告所辯不足採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪及第三百零五條之恐
    嚇罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告
    僅因與告訴人發生口角即持刀揮砍，造成告訴人所受傷勢非輕，犯罪後否認罪行
    ，迄未與告訴人達成和解，惟其素行良好，前無任何犯罪紀錄，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可參（見本院卷第四頁）等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，暨定其應執行之刑及諭知易科罰金之
    折算標準。扣案之鐮刀一把，因本院認定非被告持以砍傷告訴人之物，爰不予宣
    告沒收，附此敘明。
四、公訴意旨另以：被告丙○○於右揭時地，以加害他人生命、身體及自由之事，順
    手恐嚇持刀往告訴人吳張延之水果攤連揮三下，而認被告此部分亦涉有刑法第三
    百零五條之恐嚇罪嫌。惟刑法第三百零五條之恐嚇罪，係指以使人生畏怖心為目
    的，而通知將加惡害之旨於被害人而言（最高法院五十二年臺上字第七五一號判
    例意旨參照）。本件被告係基於普通傷害之犯意，而持刀朝告訴人揮砍，並非僅
    以使告訴人心生畏懼為目的，且其行為業已造成告訴人受有左上臂內側長七公分
    ，深一點五公之切割傷，有如前述。因此，被告此部分所為，應係犯刑法第二百
    七十七條第一項之普通傷害罪。公訴意旨認被告此部分另涉有恐嚇罪嫌，容有未
    洽，惟公訴人既認被告此部分所為與右揭成罪之恐嚇犯行有連續犯之裁判上一罪
    關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第三百零五條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官許政純到庭執行職務。
中      華      民      國      九十一      年    三    月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  王  國  棟
                                          法  官  張  靜  琪
                                          法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十一      年    三    月    二十七    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
中華民國刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
[*jrecno*]90,易,3789,20020326,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]易
[*jno*]3789
[*jdate*]910326
[*jcheck*]1
