[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c1804%2c20030106%2c4&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=1804&jdate=920106&jcheck=4
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=001804&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c1804%2c20030106%2c4&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=1804&jdate=920106&jcheck=4
[*裁判字號*]91,重訴,1804
[*裁判日期*]920106
[*裁判案由*]殺人
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　九十一年度重訴字第一八四號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　辛○○　男　四.
　　指定辯護人　本院公設辯護人丁○○
　　　　　　　　本院公設辯護人庚○○
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一七三六號、九十一
年度偵字第一一二七二號），本院判決如左：
    主  文
辛○○殺人，處無期徒刑，褫奪公權終身。
    事  實
一、辛○○與己○○係同居人，辛○○有多次酒後毆打己○○之惡習，二人於民國九
    十一年六月間，一同至臺中縣和平鄉梨山村打工，並曾在丙○○之果園工作數日
    。九十一年六月三日（起訴書誤載為六月四日）晚上八時許，辛○○、己○○二
    人飲酒後一同至位於臺中縣和平鄉○○路六十公里處丙○○之工寮借宿，至同日
    晚上十時許，二人因故爭吵，聲音甚大，辛○○並以手掌毆打己○○之雙頰，丙
    ○○見狀即要求辛○○、己○○二人離開，辛○○與己○○遂於同日晚上十一時
    至翌日凌晨零時許間離開丙○○之工寮，並在工寮門外休息，且又一同飲用米酒
    一瓶，其間二人爭執未休，辛○○除以手掌毆打己○○之臉頰外，又隨手拾取地
    上之細木棍毆打己○○之屁股等處，嗣見己○○仍未停止爭吵，遂基於殺害己○
    ○之不確定故意，以其雙拳猛打己○○之前胸、兩手上臂及頭部，並以手掐住己
    ○○之頸部，又抓住己○○之頭部撞擊不詳處所，至己○○不支倒地始罷手。辛
    ○○見己○○倒地後即將己○○扶到停放於工寮對面路邊之小貨車上休息，至六
    月四日（起訴書誤載為六月五日）凌晨三時許，辛○○見己○○情形不對，至工
    寮向丙○○求救，丙○○始報警，並叫救護車將己○○送至梨山衛生所急救，然
    己○○已因受有外傷性肝臟破裂、左肺下葉破裂、顱內出血，導致失血性休克，
    不治死亡。
二、案經臺中縣警察局和平分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官相驗後，由該署
    檢察官自動檢舉暨臺中縣警察局和平分局報請該署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告辛○○固坦承於右揭時、地與己○○爭吵，並有出手毆打己○○雙頰及
    以細木棍毆打己○○屁股等事實，惟矢口否認有殺害己○○之犯行，辯稱：當天
    到工寮外面以後，伊因有喝酒頭很痛，就躺在門口旁，己○○一直吵，但伊沒有
    理她，只有打她巴掌及以長約四十公分之細木棍打她屁股而已，伊睡覺到凌晨三
    點多醒來，發現己○○倒在距工寮五、六十公尺之馬路旁，伊就抱己○○到丙○
    ○的貨車上，然後向丙○○要棉被，後來因為己○○從貨車上掉下來，伊看到她
    的鼻子流血，再去敲門叫丙○○叫救護車，伊沒有拉她的頭去撞地板、牆壁或出
    拳毆打。伊平常並沒有在酒後毆打己○○的習慣云云。經查：
  (一)被害人己○○受有外傷性肝臟破裂、左肺下葉破裂、顱內出血等傷害，導致失血
    性休克，不治死亡，且其致命外傷多處明顯非自為性如頭頂出血，頸部扼痕，手
    臂被抓痕，胸部之多處骨折，故推定為他殺，已據臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官督同法醫師相驗並解剖屍體屬實，製有驗斷書、相驗屍體証明書、解剖紀錄等
    在卷可按。
  (二)被告辛○○歷次之供述反覆不一：
  1.被告於九十一年六月四日案發當日之警詢中原係供稱：「我們兩人住到約凌晨零
    時許，兩人吵架發生很大吵架聲，主人就把我們兩人趕出去睡在外面的貨車上。
    我約睡到四日凌晨四時許，發現死者己○○沒在車上，我就下車來看，就看到死
    者已經跌在車下，我就去叫工寮主人打電話報警，那知人送到梨山衛生所時，死
    者經醫生檢查，已無呼吸及心跳，才知己○○已死亡。」、「我不知道死者如何
    掉下車，我只知道我們兩人出去後在外面喝完一瓶米酒，死者就酒醉，我就把車
    子後面栓門打開，接著就抱死者到車上，後我上車就在車上睡覺，而沒有把貨車
    之後栓門關上，所以死者才會掉下去。」；且自承：「我有打死者，但我只打死
    者二巴掌而已（在外面）。：：我們兩人相處五、六年時間，時常吵架，偶而也
    有打她。」
  2.又其於九十一年六月五日檢察官督同法醫師解剖後訊問時辯稱：「（問：死者胸
    部有明顯外傷，肋骨斷十根，肺、肝臟破裂，有何意見？）答：她喝醉了，有跌
    倒，我有去扶她。（問：死者之傷勢是你造成的？）答：不知道。當時我喝醉酒
    。」；惟當時其仍自承：「（問：你有出手打死者？）答：有。（問：在何處打
    死者？答：環山馬路邊，因為我們酒醉吵架被老闆趕出來。（問：死者身上有被
    以條狀物毆打痕跡？）答：以小條木棍打的。因為我想叫她不要吵了。（問：你
    喝醉後會常打死者？）答：是。」
  3.然被告自九十一年六月十七日檢察官偵訊時起即翻異前詞，改稱：「（問：死者
    己○○肋骨斷十根，頭部及頸部多處外傷，究竟如何造成？）答：（沈默許久）
    當時我們喝醉酒。（問：你在房間內有動手毆打死者？）答：沒有。（問：上次
    偵訊時你不是承認之前酒後有毆打死者習慣？）答：我沒有說過。（問：你上次
    偵訊時承認酒後會毆打死者有何意見？）答：：：：（沈默不語）。（問：死者
    傷勢如何造成？）答：不知道。」等語；於九十一年七月十二日檢察官偵訊時則
    推稱：「（問：你跟死者出去之後在做何事？）答：我在工寮門口睡覺，死者睡
    在何處不知道。（問：這段期間有其他人經過現場？）答：不知道。（問：十點
    多你回到工寮時應該還算清醒？）答：不知道。（問：丙○○警訊時說當天晚上
    十點多在工寮內，有看見你出手毆打死者臉部好幾下，有何意見？）答：不知道
    。（問：乙○○做證時說你跟死者到工寮當天晚上，雖然有喝酒但都還滿清醒的
    ，有何意見？）答：不知道。（問：你當晚跟死者因何事爭吵？）答：我們在看
    電視，沒有爭吵。」等語；嗣於九十一年七月十八日檢察官偵訊時又稱：「（問
    ：九十一年六月五日偵訊時你有承認在環山馬路邊毆打死者，死者頭、臉、頸、
    胸部都有外傷，她的肝臟、肺臟都破裂，及顱內出血，你究竟如何毆打死者？）
    答：不知道。（問：乙○○做證時，說你跟死者當時有喝酒，但你們還算清醒有
    何意見？）答：沒有。（問：既然你們是清醒的，為何不知道你如何毆打死者？
    ）答：因為我喝醉了。（問：你在外面如何出手毆打死者？）答：我只有打她臉
    部，其他不知道。」
  4.嗣經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指揮臺中縣警察局和平分局刑事組於九十一
    年七月三十日帶同被告前往實地追查犯罪情形後，被告復於該日警詢中供稱：「
    （問：請詳述案發當天情形？）答：於九十一年六月三日十九時許與死者己○○
    一起進入丙○○之住處，然後邊看電視邊喝酒（一杯免洗杯之高粱酒）後與己○
    ○一起喝一瓶米酒，然後我們二人皆已酒醉。因己○○一直在吵，我就站著以我
    的右手掌左、右來回的打己○○的臉頰（詳細次數不記得，只知道很多次），因
    太吵丙○○便趕我們出來，我們便坐在門前繼續喝米酒，己○○一直唸，我受不
    了，便順手拿起一根棍子（長約二、三尺）打己○○之屁股數次（詳細次數不記
    得），之後己○○便站起來往下走，我便躺在門前睡覺，於四日三時許醒來發現
    己○○躺在路旁，我便下去將她抱到貨車上，此時她意識還清醒，還向我要一杯
    水喝（我有倒水給她），之後我們一起睡在貨車上，約到四時許醒來，發現己○
    ○躺在地上，且其鼻子正流鼻血，我就將她扶好並拍打其背部，一會兒才將她放
    下，並要丙○○打電話報案，此時己○○一直喊頭痛，後救護車將她送到梨山衛
    生所就醫，約半小時後醫生便宣告死亡。（問：你與己○○發生爭吵過程中有無
    出手毆打己○○身體？）答：因我已酒醉，我不清楚有沒有毆打己○○身體。（
    問：據證人指稱你與己○○爭吵很久，為何你僅辯稱在屋內小吵及門前小吵？）
    答：我已酒醉不清楚我們吵多久。（問：你與己○○同居期間感情如何？是否曾
    毆打己○○？）答：感情不錯。沒有打過己○○。（問：你為何僅記得打己○○
    臉頰及屁股而不記得有無毆打己○○身體？）答：我不清楚為何僅記得那一段。
    」等語；及於九十一年七月三十一日檢察官複訊時除供稱：「（問：死者頸部、
    肺臟與肝臟破裂出血、肋骨斷裂傷勢究竟如何造成？）答：當時我們在工寮外面
    喝酒，我打死者屁股二下叫她不要吵，後來我不理她，她便一直走下去，之後我
    發現她躺在工寮外面，頭朝下。我抱她到車上，後來她要喝水，我便給她水喝。
    」等語外，就檢察官之訊問均答稱『不知道』、『不清楚』或沈默不答：「（問
    ：你是因為酒後被死者吵，所以你對她動手才會造成死者這樣嚴重的傷勢？）答
    ：不清楚。（問：你平常習慣使用右手？）答：是。（問：（提示照片）對死者
    左上臂傷勢，而你又有習慣使用右手，顯然是你造成，有何意見？）答：：：：
    （沈默）。（問：死者臉部、左上臂傷勢是你造成？）答：不清楚。（問：你在
    敲工寮門時，丙○○卻說你當時意識清楚，不像酒醉的樣子，有何意見？）答：
    ：：（沈默）。（問：死者肺臟、肝臟、顱內出血傷勢是你造成的？）答：不知
    道。」
  5.又被告於本院九十一年八月二日訊問時供稱：「（問：當天經過情形如何？）今
    年六月三日晚上我和己○○喝了酒以後，我就和乙○○在工寮看電視，己○○自
    己在房間內吵鬧，她在房間裡罵我，我沒有理她。我是在工寮裡勸她不要吵，我
    有打她嘴巴，打了她二、三下，老闆丙○○因此趕我們離開工寮，當時己○○還
    拿了一瓶米酒出來，就在老闆門口我們兩個就又喝了酒，她還是一直吵，我就跟
    她說不要吵了，並且拿像小姆指一樣粗，長約四十公分的棍子打她屁股兩下，她
    又繼續吵我，當時我很累，已經想睡了，就睡在馬路邊，她就往下走了大約五、
    六十公尺。（問：醒過來的時候己○○倒在哪裡？）離工寮門口約五、六十公尺
    。（問：發現她倒在馬路邊之後？）我就將她抱到老闆的小貨車後面睡覺，讓她
    休息。（問：何時找丙○○求救？）因為我抱她上車之後，我就和她一起在車上
    睡了一陣子，又發現她掉下車子，並且鼻子流鼻血，我才趕快去敲施老闆的門，
    請他打電話叫救護車。」；於本院九十一年十月二十九日訊問時供稱：「（問：
    九十一年六月三日晚上與己○○到丙○○工寮打工？）答：是，當時我們吵架，
    但是我勸她不要吵，本來我們是在丙○○的工寮，後來吵的太厲害了，丙○○叫
    我們出去，出去之後就沒有再繼續吵了，我們是在晚上十時多的時候被趕出去，
    我們出去之後就在丙○○老闆的門口，因為我頭很痛，我就在門口躺下，己○○
    一直吵我，但是我沒有理她。（問：是否爭吵到隔天凌晨三時多？）答：沒有，
    我沒有理她。（問：何時發現己○○快要死掉？）答：凌晨三時多的時候我要喝
    水，去找水喝，才發現她倒在馬路旁邊，頭往下，我把她抱起來放在丙○○老闆
    的小貨車上面，就馬上去叫丙○○幫我打電話報警叫救護車。」
  6.綜合被告歷次供述，其最初供稱其與被害人己○○出去後均在小貨車上睡覺，被
    害人己○○係從小貨車上掉下車受傷死亡，嗣後又改稱其原本在工寮門口睡覺，
    醒來後發現被害人己○○倒在距離工寮五、六十公尺處，才將己○○抱到小貨車
    上，且被告就其是否有毆打被害人己○○一事，或稱只有打其臉部，或稱只有打
    其屁股二下，甚或全然否認有毆打被害人，更於檢察官九十一年六月十七日偵訊
    時辯稱其與被害人當晚並沒有發生爭吵，由被告就其當晚與被害人己○○在工寮
    外相處之經過情形供述反覆不一等情可知，其隱瞞事實之企圖甚為顯然。又被告
    原於九十一年六月四日、五日之警、偵訊中坦承其平日有酒後毆打被害人己○○
    之習慣，嗣後卻全盤加以否認，然證人即被害人之子甲○○業於九十一年六月五
    日及六月八日檢察官偵訊時證稱：「他（即被告）只要喝酒之後便會打我母親己
    ○○。曾恐嚇我母親說要殺死她。轄內警員也知道這件事。」、「被告喝酒後就
    打我母親，最近我知道就有三次以上。」等語，又證人即臺中縣警察局和平分局
    環山派出所警員戊○○於本院九十一年十二月二十三日審理時亦到庭證稱：「案
    發前十幾天我們也是有處理被告與死者的事情，被告的前老闆曾經有打電話報案
    說被告要打死死者，我們去處理的時候被告在小木屋睡覺，我們問他，他也是不
    承認。」等語，足證被告確有在酒後毆打死者之惡習，其於嗣後堅詞否認，更足
    認其有畏罪情虛之嫌。
  (三)證人即被告之老闆丙○○於警詢、偵查及本院訊問時均證稱有看到被告毆打被害
    人己○○，且其二人到工寮外仍繼續爭吵，被告辛○○於九十一年六月四日凌晨
    三點多到工寮敲門借棉被，並請其叫救護車等語；又證人即案發當日在場之乙○
    ○於九十一年六月四日警訊中證稱：「我於六月三日二十二時許接近二十三時在
    丙○○工寮內大廳沙發上聽到倆人在房間內吵架聲。倆人進入房間時就吵起來。
    大約吵架約一個鐘頭左右。（問：辛○○與己○○被施趕出去工寮外面後，你有
    無再聽到倆人在外面吵架聲？）倆人還在外面馬路繼續吵架。（問：你在施工寮
    內何時才沒聽見辛○○與己○○吵架聲？）大約凌晨三時許才沒聽見吵架聲。」
    ；於九十一年六月五日檢察官偵訊時證稱：「（問：你是六月三日晚上聽見他們
    爭吵？）是，時間是晚上十一點，後來他們到外面之後，他們還吵得很兇，一直
    吵到快三點，時間很長。」；又於九十一年六月八日檢察官偵訊時證稱：「他們
    是以山地語言吵架，他們一進房間就吵得很利害，有聽到地板打得很大聲，然後
    丙○○出來說要吵出去外面吵，當時是十二點多，當時我就把門鎖起來。他們在
    外面吵了很久，到了三點多才靜下來，然後過了十幾分鐘來敲門說我太太快死了
    很冷，然後丙○○就拿棉被給他，然後就打電話報案了。（問：他們二人出去工
    寮外是否有打人之聲音？）有的。是用何物打的我不清楚。」；復於本院九十一
    年十一月二十八日訊問時證稱；「（問：他們兩人吵到何時才安靜下來？）很久
    ，有一段時間。（問：他們安靜下來之後，大概隔多久辛○○才來敲門？）不到
    一個小時，差不多半個小時才來敲第一次門借棉被，借棉被到第二次敲門大約隔
    半個小時到一個小時之間。」等語。綜合證人丙○○、乙○○前開證述，可知被
    告於九十一年六月三日晚間在工寮內即有毆打被害人己○○之行為，且其二人自
    九十一年六月三日晚上十一時許被證人丙○○趕出工寮時起，至九十一年六月四
    日凌晨三時許被告向丙○○求救時止，仍持續在工寮外面爭吵，時間甚長，而被
    告於其二人停止爭吵後之半小時內，即向證人丙○○敲門求援，足證被告辯稱其
    在工寮外睡覺至三點多醒來才發現被害人已倒在距工寮五、六十公尺處之路邊云
    云，顯有不實。再者，檢察官曾於九十一年六月八日至案發現場履勘，製有現場
    履勘筆錄、現場照片附卷可稽，依其現場履勘筆錄及現場照片觀之，本件發生地
    點係在梨山地區之環山部落附近中部橫貫公路旁之工寮，屬偏遠地區，且並非位
    於車站附近，依常理判斷，深夜時分應不可能另有他人出入；參以證人乙○○於
    九十一年六月八日檢察官偵訊時亦證稱：「（問：當天凌晨三點多辛○○敲門前
    工寮是否有人？）都沒有人」；及被告於九十一年七月三十一日檢察官偵訊時自
    承案發現場地處偏僻，不會有人經過等語，足以推認被害人己○○應無遭到第三
    人毆打之可能，是其確係遭被告毆打以致死亡之事實，應可認定。
  (四)被害人己○○係遭到以下四種反覆打擊導致死亡：「死者頭部嚴重外傷、顱內
    出血及顏面浮腫兩手臂手抓痕及頸部明顯之左手扼痕、右手打頭、胸部嚴重
    挫傷所導致肋骨骨折及胸腔出血、右腹之外傷導致肝臟破裂、腹腔出血」，
    另外經解剖被害人屍體，打開頭皮，見前後左右上下都有出血拳頭傷，再加上抓
    頭撞鈍物（如地板、牆壁等），才會造成廣泛性水腫合併皮下出血，此有臺灣臺
    中地方法院檢察署法醫師之解剖紀錄及屍體解剖照片附卷可參。由前述被害人身
    上廣泛、深重之傷勢觀之，再參以證人丙○○、乙○○、戊○○均證稱被告當時
    之神智甚為清醒等情，足以推知被告在毆打被害人時，當可預見其行為將造成被
    害人死亡之結果，且此等結果之發生並不違背其本意，其主觀上顯有致被害人於
    死之不確定故意。
  (五)綜上所述，本件事證甚為明確，被告所辯無非避重就輕，卸責諉過之詞，非可採
    信，其殺人之犯行堪以認定。
二、核被告辛○○所為，係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪。其反覆打擊被害
    人己○○頭部、頸部、胸部、腹部等部位，係基於同一殺人犯意下之接續行為，
    僅侵害一個法益，應只論以一罪。爰審酌被告與被害人同居多年，屢次於酒後毆
    打被害人，此次僅因口角爭執，竟罔顧雙方情誼，予以毆打致死，其手段之殘暴
    令人不忍卒睹，而其行兇後雖有意對被害人加以救護，然為時已晚，且其犯罪後
    猶飾詞否認犯罪，難認有悔悟之意，以及尚未與被害人家屬達成和解等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，併依刑法第三十七條第一項宣告褫奪公權終身。末查扣
    案之木棍一支，並非違禁物，且被告辯稱並非供本件犯罪所用之物，亦非屬其所
    有，是尚不得依刑法第三十八條第一項第一、二款之規定宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十一條第一項
、第三十七條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  王  國  棟
                                            法  官  李  添  興
                                            法  官  陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
【附錄論罪科刑法條】
刑法第二百七十一條第一項：
殺人者，處死刑，無期徒刑或十年以上有期徒刑。
[*jrecno*]91,重訴,1804,20030106,4
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]重訴
[*jno*]1804
[*jdate*]920106
[*jcheck*]4
