[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c870%2c20090512%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=870&jdate=980512&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000870&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c870%2c20090512%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=870&jdate=980512&jcheck=1
[*裁判字號*]98,易,870
[*裁判日期*]980512
[*裁判案由*]故買贓物
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　 98年度易字第870號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列被告因故買贓物案件，經檢察官提起公訴（97年度偵字第10
939號），本院判決如下：
    主    文
甲○○故買贓物，累犯，處有期徒刑伍月；又故買贓物，累犯，
處有期徒刑陸月；又故買贓物，累犯，處有期徒刑伍月。應執行
有期徒刑壹年貳月。
    犯罪事實
一、甲○○前於民國（下同）95年間，因贓物案件，經本院95年
    度訴字第1818號判決判處有期徒刑4月，嗣經臺灣高等法院
    臺中分院96年度上易字第404號判決上訴駁回確定，於96年6
    月13日易科罰金執行完畢。緣乙○○分別於附表所示之時間
    、地點竊得如附表所示之國際牌DMC-FX01G型號之數位相機1
    台、筆記型電腦1台、華碩廠牌之黑色行動電話1支及國際牌
    DMC-FX30GT-K型號之數位相機1台（乙○○所犯附表編號2、
    3、4所示之竊盜犯行，業經本院97年度訴字第1781號判決分
    別判處有期徒刑8月、4月、4月，嗣經臺灣高等法院臺中分
    院98年度上訴字第15號判決上訴駁回確定），甲○○明知上
    開物品均係乙○○所竊得之贓物，竟仍分別基於故買贓物之
    犯意，先於97年1月間某日，在臺中縣太平市○○○街32號
    處所，以新臺幣（下同）3000元，向乙○○購買上開筆記型
    電腦1台；又於97年2月2日12時，亦在上址，以1000元及150
    0元，同時向乙○○購買上開華碩廠牌之黑色行動電話1支及
    國際牌DMC-FX30GT-K型號之數位相機1台；另於97年2月中旬
    某日，在臺中縣太平市○○路465巷56號處所，以1500元，
    向乙○○購買上開國際牌DMC-FX01G型號之數位相機1台。嗣
    經警於97年3月11日中午12時40分許，在臺中市○○區○○
    路3段89號國碩遊藝場前，查獲乙○○，並循線於97年3月20
    日下午4時25分許，持本院97年度聲搜字第1524號搜索票，
    至甲○○位於臺中縣太平市○○○街32號處所搜索，當場查
    獲上開失竊之國際牌DMC-FX01G型號之數位相機1台。
二、案經臺中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
（一）按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可
      信之情況者外，得為證據， 刑事訴訟法第159條之1第2項
      定有明文。因偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人
      、告訴人、被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被
      告以外之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證
      據。惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、
      實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人
      、鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告
      以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致
      違法取供，其可信度極高，職是，被告以外之人前於偵查
      中所為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方，已
      釋明「顯有不可信之情況」之理由外，不得遽指該證人於
      偵查中之陳述不具證據能力。本件證人乙○○於檢察官訊
      問時係以證人身分具結後始為陳述（見偵查卷第48頁、第
      49頁、第69頁、第70頁），其未曾提及檢察官在偵查時有
      不法取供之情形，則其當時之供述即無顯不可信之情形，
      是其在偵訊時之證述內容，依刑事訴訟法第159條之1第2
      項之規定，自具有證據能力。
（二）按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條（指刑事
      訴訟法第159條之1至第159條之4）之規定，而經當事人於
      審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述
      作成之情況，認為適當者，亦得為證據；又當事人、代理
      人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
      證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前
      項之同意，刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項定有明文
      。本件被告就檢察官所提出之其他證據之證據能力，均未
      於言詞辯論終結前聲明異議，自視為同意作為證據，本院
      審酌各該證據作成時之情況，亦認為適當，自具有證據能
      力。
二、訊據被告甲○○矢口否認有何犯行，辯稱：乙○○過去曾拿
    測速器、對講機交給伊維修，而本案僅有拿國際牌DMC-FX01
    G型號之數位相機交給伊維修而已，伊並未購買乙○○之物
    品云云。經查：
（一）乙○○分別於附表所示之時間、地點竊得如附表所示之國
      際牌DMC-FX01G型號之數位相機1台、筆記型電腦1台、華
      碩廠牌之黑色行動電話1支及國際牌DMC-FX30GT-K型號之
      數位相機1台等情，業據證人乙○○於警詢、偵查及本院
      審理時證述甚詳，且經證人林泓錩、丁○○、戊○○於警
      詢時證述在卷，並有國際牌DMC-FX01G型號之數位相機1台
      扣案可證；又乙○○所犯附表編號2、3、4所示之竊盜犯
      行，亦經本院97年度訴字第1781號判決分別判處有期徒刑
      8月、4月、4月，嗣經臺灣高等法院臺中分院98年度上訴
      字第15號判決上訴駁回確定，有本院上開判決及臺灣高等
      法院被告前案紀錄表在卷可憑，是上開物品均係乙○○所
      竊得之贓物甚明，合先敘明。
（二）又證人乙○○自警詢、偵查及本院審理時即均供稱其竊得
      之上開物品均係出售予被告，且證人乙○○於偵查中證稱
      ：（問：你將你所竊取數位相機交給甲○○時，甲○○知
      道這是你所偷贓物？）他知道，‧‧‧他也知道電腦是贓
      物。（問：為何你知道可以將你所偷贓物賣給甲○○？）
      朋友告訴我，他們偷的東西都是賣給甲○○，甲○○是專
      門在收受贓物。（問：你與甲○○有無仇恨糾紛？）沒有
      。（問：有無誣指陷害他人情形？）沒有等語（見偵查卷
      第49頁）。證人乙○○於本院復證稱：（受命法官問：如
      何認識被告？）有一個小姐介紹說被告有在收購一些人家
      偷來的東西，或者別人無法處理的物品。（受命法官問：
      你賣物品給被告過程中，是否曾經發生不愉快或者口角？
      ）沒有，我賣了就走等語（見本院卷第58頁）。按被告與
      證人乙○○間並無仇恨糾紛，既經被告供承（見本院卷第
      27頁）及證人乙○○上開證述明確在卷，且證人乙○○為
      上開證述，亦不能卸免其竊盜罪責，衡諸一般經驗法則，
      證人乙○○應無甘冒誣告、偽證罪處罰之風險，而任意誣
      陷被告故買贓物，是其上開證述，應堪憑採。另證人乙○
      ○於本院亦證稱：（上開（扣案）相機你是賣給被告還是
      交給他維修？）我以1500元賣給被告。（受命法官問：過
      去是否曾經交付物品（如測速器、對講機）給被告維修？
      ）沒有等語（見本院卷第57頁反面），即證人乙○○亦否
      認被告上開所辯其有交付扣案之相機等物予被告維修之情
      ，被告復未提出任何為證人乙○○維修物品之證據以資佐
      證，是被告上開所辯，並非可採。
（三）至於證人乙○○雖於警詢及偵查中，就其竊得之上開物品
      究係於何時以何價格出售予被告等情之供述，雖有不一致
      之情形，然按證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所
      歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟
      酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；
      尤其關於行為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之
      指陳，難免故予誇大，證人之證言，有時亦有予渲染之可
      能；然其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非
      不得予以採信（最高法院74年度臺上字第1599號判例參照
      ）。查證人乙○○並非於出售上開物品後，旋即為警查獲
      ，且其亦未將其出售上開物品之時間、地點及價格登載於
      任何書面文件上，自難期待其就此部分之前後供述會完全
      一致，是本院審理時即特別針對證人乙○○上開不一致之
      供述部分訊問證人乙○○，經證人乙○○詳細確認後證稱
      ：（受命法官問：（提示本院卷第47頁判決書附表二編號
      2竊盜案）筆記型電腦你是在何時賣給被告？）應該是97
      年1月賣給被告，不是偷來當日賣給被告，賣了3千元，我
      是在大興三街32號賣給被告。（受命法官問：（提示本院
      卷第48頁判決書附表二編號3、4竊盜案）在臺中市東區竊
      取行動電話及數位相機，你在何時賣給被告？）97年2月2
      日中午12時，行動電話與數位相機是一次賣給被告，地點
      也是大興三街32號，行動電話賣1000元不是500元，數位
      相機賣1500元，不是賣1000元。（受命法官問：本案扣案
      數位相機你說12月底在中興大學附近何處所偷？（提示）
      ）在96年12月底在中興大學附近停放的汽車，我打破車窗
      偷來的等語（見本院卷第57頁）。即證人乙○○已明確證
      述於上揭犯罪事實欄所載之時地及金額出售上開物品予被
      告，自不得以其之前後供述有所不符而遽為有利被告之認
      定。
（四）另本案雖無林泓錩、丁○○、戊○○失竊之上開筆記型電
      腦、行動電話及數位相機扣案可證，惟因證人乙○○係於
      97年3月11日始為警查獲，再循線查獲被告，距證人乙○
      ○竊取上開物品之時，均逾一月以上，時間非短，且上開
      物品均係易於攜帶及藏放之物，亦便於買賣流通，被告復
      係經營手機、電腦、中古複合式3C家電維修買賣為業，此
      有被告於本院98年4月2日準備程序時提出之名片1張附卷
      可查（見本院卷第29頁），則上開物品已為被告出售或藏
      置他處，均有可能；又本案扣案之數位相機1台，雖無被
      害人出面指證係其失竊之物品，然因證人乙○○自警詢時
      起即始終證述係其於附表編號1所示之時地竊取而得，衡
      情若非其竊取該數位相機，豈有無故自攬竊盜犯行之理；
      且因失竊物品者，事後非必然向警報案，為免麻煩而自認
      損失未報案者，亦非少見，亦不得徒以此並無被害人出面
      指證失竊，即認證人乙○○此部分所述為不可採。況認定
      犯罪事實所憑之證據，並不以直接證據為限，即綜合各種
      間接證據，本於推理作用，為認定犯罪事實之基礎，仍非
      法所不許（最高法院27年度滬上字第64號、44年度臺上字
      第702號判例參照）。是本案雖無上開筆記型電腦、行動
      電話及數位相機扣案及無被害人出面指證有失竊扣案之數
      位相機，惟綜合上述卷證，本於推理及衡諸經驗法則等情
      ，已足資認定被告確有觸犯上揭故買贓物之犯行。
（五）綜上所述，被告上開所辯，應係事後卸責之詞，並非可採
      。證人乙○○於附表所示之時地竊得上開物品後，分別於
      上揭時地將之出售予被告等情，應堪認定。而按證人乙○
      ○與被告並非熟識，被告復自承係經營手機、電腦、中古
      複合式3C家電維修買賣為業之人，為免收購來歷不明之贓
      物，理應詳加詢問乙○○上開物品之來源及以合理之價格
      購買，甚至簽訂書面契約，以杜爭議，茲被告卻未加詢問
      上開物品來源，即分別以上開3000元、1500元或1000元顯
      不相當之價格，貿然對不熟識之乙○○購買價值不低之上
      開物品，是被告上揭故買贓物之犯行，事證明確，堪以認
      定。
三、核被告所為，均係犯刑法第349條第2項之故買贓物罪。被告
    上開3次故買贓物犯行，時間不同，犯意各別，應分論併罰
    。查被告前於95年間，因贓物案件，經本院95年度訴字第18
    18號判決判處有期徒刑4月，嗣經臺灣高等法院臺中分院以
    96年度上易字第404號判決上訴駁回確定，於96年6月13日易
    科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽
    ，被告於5年內再故意犯本件有期徒刑以上刑之3罪，均為累
    犯，應各加重其刑。爰審酌被告為貪圖利益，而以低價購買
    乙○○竊得之上開物品，犯罪之動機、目的可議，所生手段
    平和，而其故買贓物之行為，足以助長竊盜之猖獗，並使失
    竊者難以回復其損害，所生危害非輕，及其犯後未與上開被
    害人和解等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應
    執行之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第349條第2
項、第47條第1項、第51條第5款，刑法施行法第1條之1第1項、
第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　12　　日
                  刑事第二庭  審判長法  官 曾佩琦
                                    法  官 郭德進
                                    法  官 王國棟
上為正本係照原本作成。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官 葉泰濃
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　12　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第349條第2項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處5年以下有期徒刑、拘役
或科或併科1千元以下罰金。
附表：
┌──┬──────┬───────┬───┬───────────┬───────┐
│編號│竊盜時間    │竊盜地點      │被害人│竊盜方法              │竊得財物      │
│    │            │              │      │                      │              │
├──┼──────┼───────┼───┼───────────┼───────┤
│ 1. │96年12月底某│臺中市南區中興│不詳  │持在該處路旁撿拾之石頭│國際牌DMC-FX01│
│    │日          │大學附近某路邊│      │，敲破某不詳車號之車輛│G型號之數位相 │
│    │            │              │      │右後方車窗玻璃，竊取右│機1台         │
│    │            │              │      │開財物得手。          │              │
├──┼──────┼───────┼───┼───────────┼───────┤
│ 2. │96年11月11日│同上地點      │林泓錩│持在該處撿拾客觀上足對│筆記型電腦1臺 │
│    │凌晨3時55分 │              │      │人之生命、身體、安全構│              │
│    │許          │              │      │成威脅，具危險性足供為│              │
│    │            │              │      │兇器使用之鐵鎚1支，先 │              │
│    │            │              │      │打破林泓錩所有車牌號碼│              │
│    │            │              │      │9U-3533號自小客車車窗 │              │
│    │            │              │      │玻璃，進入車內竊取林泓│              │
│    │            │              │      │錩所有右開財物，得手後│              │
│    │            │              │      │，變賣花用一空。      │              │
├──┼──────┼───────┼───┼───────────┼───────┤
│ 3. │97年2月1日上│臺中市東區東橋│丁○○│持在該處撿拾之石頭打破│華碩廠牌之黑色│
│    │午6時許     │里建智街126號 │      │丁○○所有車牌號碼9U-0│行動電話1支（ │
│    │            │之地下室停車場│      │113號自小客車車窗玻璃 │價值約15000元 │
│    │            │              │      │，進入車內竊取丁○○所│）            │
│    │            │              │      │有右開財物，得手後，變│              │
│    │            │              │      │賣花用一空。          │              │
├──┼──────┼───────┼───┼───────────┼───────┤
│ 4. │97年2月1日上│同上地點      │戊○○│持在該處撿拾之石頭打破│國際牌DMC-FX30│
│    │午6時許     │              │      │戊○○所有車牌號碼6876│GT-K型號之數位│
│    │            │              │      │-FY號自小客車車窗玻璃 │相機1台（價值 │
│    │            │              │      │，進入車內竊取戊○○所│約14000元）   │
│    │            │              │      │有右開財物，得手後，變│              │
│    │            │              │      │賣花用一空。          │              │
└──┴──────┴───────┴───┴───────────┴───────┘
[*jrecno*]98,易,870,20090512,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]易
[*jno*]870
[*jdate*]980512
[*jcheck*]1
