[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c1084%2c20030722%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=1084&jdate=920722&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001084&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c1084%2c20030722%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=1084&jdate=920722&jcheck=1
[*裁判字號*]92,易,1084
[*裁判日期*]920722
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度易字第一八四號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丑○○
　　　　　　　　子○○
　　共　　　同
　　選任辯護人　黃秀蘭律師
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四０九一號），本院
判決如左：
    主  文
丑○○、子○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告子○○、丑○○二人於民國八十三年十月間起至八十九年十
    月間止，分別擔任臺中市水電裝置業職業工會（下稱臺中市水電工會）第五、六
    屆常務理事、常務監事一職，係受臺中市水電工會委任從事該工會業務之人。明
    知依臺中市水電工會會員代表大會決議及預算編列，常務理事、常務監事因出席
    開會或處理會務，每月各得領取車馬費新台幣（下同）四千元、二千元，竟意圖
    為自己不法所有之概括犯意，子○○自八十七年七月間起至八十九年十月間止，
    丑○○自八十七年七月間起至八十九年六月間止，分別假借車馬費或工作津貼二
    千元之名目，填載於常務理、監事車馬補助費明細表及支出傳票，並告知臺中市
    水電工會職員李勝秋、黃玉鈴（起訴書誤載為黃玉玲）表示其等得具領上開費用
    ，使李勝秋、黃玉鈴誤信為真，陷於錯誤，每月支給子○○、丑○○各二千元，
    連續於上述期間共分別詐得五萬六千元、四萬八千元，使臺中市水電工會受有損
    害。因認被告等涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行
    為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪之
    資料；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當確實證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎，最高法院二十九年度上字第三
    一０五號、四十年度臺上字第八六號判例著有明文。復按認定不利於被告之事實
    ，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被
    告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三十年度上字第八一六號判例可資
    參照。另按刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪，以使用詐術而圖得財產上
    不法之利益為成立要件，所謂以詐術使人交付，必係被詐欺人因其詐術而陷於錯
    誤，始為相當，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成
    本罪，最高法院四十六年度臺上字第二六０號判例意旨足資參照。
三、公訴人認被告丑○○、子○○涉犯詐欺取財罪嫌，無非以被告等於偵查中供承領
    取前開款項、告訴人即臺中市水電工會代表人丁○○指訴、證人即臺中市水電工
    會職員黃玉鈴、臺中市水電工會第六屆監事癸○○、第六屆理事己○○、第五、
    六屆理事遊元男及辛○○之證述，以及臺中市水電工會第六屆職員名冊、經費收
    支預算表、支出傳票及臺中市水電工會八十四年至八十八年之歷次理監事會議紀
    錄等件附卷可稽為其論據。
四、訊據被告子○○、丑○○固均坦承擔任臺中市水電工會第五、六屆之常務理、監
    事，並於右揭時、地領取上開款項之事實，惟堅決否認有何詐欺取財之犯行，均
    辯稱：因八十四年開辦全民健康保險（下稱全民健保）之後，工會會員之眷屬均
    得依附於臺中市水電工會參加全民健保，使得辦理該項業務量增加，健保局有補
    助工會一筆人事行政費，工作津貼是從該筆人事行政費提列，且經第六屆常務理
    監事會議決議通過等語。經查：
（一）被告等於任職期間領得前開工作津貼之事實，有八十七年七月份至八十九年十
      月份臺中市水電工會支出憑證粘存單一份附卷可稽，復經證人即經辦人員黃玉
      鈴於偵查中證述屬實（見偵查卷第二二頁筆錄），並為被告等所自承無訛，合
      先敘明。
（二）證人即臺中市水電工會第五、六屆理事庚○○於偵查中證稱：「我們任內有提
      議提高車馬費，時間忘了；我記得有提高但提高多少不知道」等語（見偵查卷
      第一四五頁、第一四六頁筆錄），並於本院訊問時結證稱：「（問：是否有於
      八十七年間決議通過常務理監事可領津貼？）有；（問：當初決議通過是車馬
      費或工作津貼？）車馬費原本就有的，工作津貼是後來決議通過的；（問：為
      何增列工作津貼？）因工作增加才增加這部分，在第五屆之前沒工作津貼；（
      問：增加多少錢？）我忘記了」等語（見本院九十二年五月二十六日及同年六
      月九日訊問筆錄）；證人即臺中市水電工會第五、六屆理事辛○○於偵查中證
      稱：「我們任內有提議提高車馬費，時間忘了；我記得有提高但提高多少不知
      道」等語（見偵查卷第一四五頁、第一四六頁筆錄），並於本院訊問時結證稱
      ：「（問：是否有於八十七年間決議通過常務理監事可領津貼？）有；（問：
      於第五、六屆理監事開會時是否決議通過理監事有工作津貼？）我們當時開會
      有討論理監事可領津貼，當時有通過，是在第六屆時通過此項決議，我們是在
      八十七年決議通過的；（問：你們決議提高之內容為車馬費或工作津貼？）時
      間太久了，我記得有提到車馬費及工作津貼及人事行政費，因性質相同，我們
      都有討論過；（問：後來以何名義通過？）不記得；（問：車馬費及工作津貼
      是否分開算？）性質相同，科目分開，我們就決議調高其中一項」等語（見本
      院九十二年五月二十六日及同年六月九日訊問筆錄）；證人即臺中市水電工會
      第六屆監事癸○○於偵查中證稱：「我們任內沒有再決議提高車馬費這件事；
      在任內看過工會的帳冊有記載常務理監事各領取車馬費六千及四千元」等語（
      見偵查卷第一四五頁、第一四六頁筆錄），然於本院訊問時結證稱：「（問：
      是否有於八十七年間決議通過常務理監事可領津貼？）有；（問：為何於偵訊
      中稱未決議提高車馬費與本院稱有決議通過提高車馬費及工作津貼？）因時間
      太久了我忘記，但我記得有通過工作津貼，我印象中有決議通過提高二千元，
      那是以車馬費或是工作津貼名義我忘記，提高部分以人事行政費支出，我當時
      有簽認過這些帳目；（問：為何在偵訊中稱『在我任內未決議提高車馬費』？
      ）沒有提高車馬費，但有多二千元工作津貼；（問：工作津貼用途為何？）因
      勞健保加入人數增加，常務理監事須常去工會裡辦業務，工作津貼即用於增加
      手續之費用；（問：是否包含車馬費？）不包括，車馬費是另外支付的，車馬
      費與工作津貼是分開的科目，工作津貼有決議通過，車馬費沒有決議提高；（
      問：理監事之車馬費或工作津貼編列有無不一樣？）車馬費理監事分別四千元
      及二千元，工作津貼均是二千元；（問：決議通過項目為何？）時間太久了，
      我不確定，我知道決議有通過多二千元」等語（見本院九十二年五月二十六日
      及同年六月九日訊問筆錄）；證人即臺中市水電工會第六屆理事己○○於偵查
      中證稱：「我們任內沒有再決議提高車馬費這件事；我們有討論過這件事，但
      因那時剛接任，所以內容比較不清楚」等語（見偵查卷第一四五頁、第一四六
      頁筆錄），然於本院訊問時結證稱：「（問：是否有於八十七年間決議通過常
      務理監事可領津貼？）有；（問：於第五、六屆理監事開會時是否決議通過理
      監事有工作津貼？）我們在第六屆開理監事會議時因健保剛通過，常務之工作
      量增加，所以我們有討論通過理監事可領津貼；（問：為何在偵訊中稱『我們
      任內沒有決議提車馬費』而於本院稱有？）因我當時一時緊張未想起來；（問
      ：是否有決議通過車馬費或工作津貼？）當時我們有決議提高工作津貼一千元
      或二千元；（問：工作津貼是否包括車馬費？）這二項是分開的；（問：被告
      可以領的是哪部分？）都可以領，包括增加之工作津貼部分」等語（見本院九
      十二年五月二十六日及同年六月九日訊問筆錄）；而前揭證人庚○○、辛○○
      、癸○○、己○○等復於偵查中均證稱：「（問：在第五、六屆歷次理監事聯
      席會議有無決議常務理監事可支領工作津貼二千元這件事？）沒有。只可請領
      車馬費，沒有決議工作津貼這件事；（問：丑○○及子○○他們二人每月有各
      領二千元之工作津貼？）不知道，我們只知道有決議車馬費而已，車馬費後來
      有決議提高，以前是二千元至四千元，後來決議提高四千元至六千元」等語（
      見偵查卷第一四五頁筆錄）；另證人即臺中市水電工會第三、四、五、六屆理
      事戊○○、第五、六屆理事乙○○、監事丙○○、第六屆理事甲○○、壬○○
      於本院訊問時均結證稱：「（問：是否有於八十七年間決議通過常務理監事可
      領津貼？）有」等語（見本院九十二年五月二十六日訊問筆錄）；而證人黃玉
      鈴於偵查中亦證稱：「（問：在任職期間，常務理、監事每月能支領哪些費用
      ？）薪水、油費補助、開辦健保之後有工作津貼，工作津貼是在辦公室工作的
      二個幹事及一個秘書都有，每月一人一千元，而常務理、監事有另外一個工作
      津貼；（問：理、監事的工作津貼是如何來的？）是理監事會開會同意，我只
      是依命支付。理監事的會議紀錄內有載明」等語（見偵查卷第二二頁筆錄）。
      是證人等對於被告等是否得領取前開款項一節，證述互核大致相符，足認渠等
      曾因開辦全民健保致業務量增加之緣故，而決議通過提高被告等得領取之款項
      二千元，至其名義為工作津貼或車馬費則不確定，惟徵諸上揭卷附之臺中市水
      電工會支出憑證粘存單，其上用途欄多記載「常務理監事工作津貼」（僅八十
      七年七月、八月份多註記車馬費），而明細表欄則均註記「常務理、監事車馬
      補助費」，是認被告等所各領取之二千元，係以「車馬費」名義領取做「工作
      津貼」用途，二者所指均係同一筆款項即二千元，證人等證述係提高車馬費或
      工作津貼均無不合。
（三）復查，卷附之臺中市水電工會理、監事會議紀錄雖未記載決議「常務理、監事
      之工作津貼」，而八十四年八月十六日召開之第五屆第一次臨時理監事會會議
      紀錄中載明「常務理監事車馬費照舊編列，暫不調整」，有勘驗筆錄一份附卷
      可稽（見偵查卷第一四一頁筆錄），惟查，證人乙○○、己○○、辛○○等均
      證稱不確定通過前開決議之會議型式為常會或臨時會等語（見本院九十二年五
      月二十六日及同年六月九日訊問筆錄），且徵諸卷附之會議紀錄中，臺中市水
      電工會第六屆歷次臨時理、監事會會議紀錄部分，僅有第一、五、六、七次臨
      時監事或理事會議紀錄，尚有未全，而告訴人即臺中市水電工會代表人丁○○
      復供承除呈報之會議紀錄外，已無其他會議紀錄等語（見本院九十二年七月八
      日審判筆錄），是以卷附之會議紀錄容有缺漏，尚難以現有之會議紀錄憑認有
      無前開決議事項，而上開八十四年八月十六日第五屆第一次臨時理監事會會議
      紀錄事項亦非於第六屆期間（八十六年十月至八十九年十月）做成之決議，亦
      不足推認第六屆期間是否仍循此決議，逕為不利被告等之認定。
    綜上所述，應認被告等領取前開款項事宜係經過臺中市水電工會第六屆理、監事
    決議通過，是被告等上開所辯，洵堪採信，被告等領取前開款項，要與上揭詐欺
    取財罪之構成要件不合。此外，復查無其他積極證據足資認定被告等有何詐欺取
    財之犯行，揆諸首揭法律及判例意旨，應認被告等之詐欺取財犯行尚屬不能證明
    ，爰為被告等無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  王  國  棟
                                              法  官  郭  瑞  祥
                                              法  官  吳  崇  道
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                              書記官
中    華    民    國      九十二      年       七      月     二十三    日
[*jrecno*]92,易,1084,20030722,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]易
[*jno*]1084
[*jdate*]920722
[*jcheck*]1
