[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c66%2c20090304%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=66&jdate=980304&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000066&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c66%2c20090304%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=66&jdate=980304&jcheck=1
[*裁判字號*]98,易,66
[*裁判日期*]980304
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　98年度易字第66號
公　訴　人　台灣台中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（97年度偵字第22534
、25366號），本院判決如下：
    主    文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、甲○○預見一般人使用他人金融機構之帳戶，常與財產犯罪
    具有密切關係，可能利用他人金融機構帳戶作為取得贓款之
    工具，並掩飾不法犯行，其雖無提供帳戶幫助他人犯罪之確
    信，仍以縱若有人持之犯罪亦不違背其本意之幫助犯意，於
    民國97年6月13日之前某時，在不詳地點，將其所有第一商
    業銀行太平分行第00000000000號帳戶及合作金庫銀行烏日
    分行第0000000000000號帳戶之存摺及金融卡（含密碼），
    提供予不詳姓名成年人使用。該不詳姓名成年人或所屬詐欺
    集團成員取得甲○○所有上開二銀行帳戶之存摺、金融卡（
    含密碼）後，即意圖為自己不法之所有，先於97年6月13日
    上午10時許，假裝台北三重營業所中華電信客服人員，撥打
    電話向丙○○佯稱其手機電話費用未繳，並將電話轉接予自
    稱台北刑事警察局陳永豐專員之人，要求丙○○將帳戶內存
    款領出依指示匯款，使丙○○信以為真，陷於錯誤，於同日
    稍後前往第一商業銀行南崁分行存入現金新台幣（下同）43
    萬7000元至甲○○所有上開第一商業銀行帳戶，旋被提領一
    空。又於97年6月23日某時，利用台北地檢署書記官劉道明
    之名義，撥打電話向乙○○佯稱其涉及刑案，並傳真不實之
    法務部行政凍結執行命令以取信乙○○，要求乙○○配合調
    查，將帳戶內存款領出依指示匯款，使乙○○信以為真，陷
    於錯誤，於97年6月24日前往台灣銀行鳳山分行匯款30萬元
    至被告所有上開合作金庫銀行帳戶，旋被告提領一空。
二、案經丙○○訴由台中縣警察局太平分局，及乙○○訴由台中
    市警察局第一分局分別報請台灣台中地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理    由
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    刑事訴訟法第159條之5定有明文。本件被害人丙○○、乙○
    ○於警詢中之陳述，被告及公訴人在本院調查證據迄言詞辯
    論終結前，均未就其證據能力方面聲明異議，本院審酌被害
    人丙○○、乙○○於警詢中僅係單純陳述受騙過程，該警詢
    筆錄之製作，復未發現有何違法取供情事或其他瑕疵，認為
    適當得作為證據使用，先予敘明。
二、訊據被告甲○○固坦承曾申請使用第一商業銀行太平分行第
    00000000000號帳戶及合作金庫銀行烏日分行第00000000000
    00號帳戶之事實，惟矢口否認幫助詐欺取財犯行，辯稱伊所
    有上開第一商業銀行及合作金庫銀行帳戶之存摺、金融卡，
    於97年2月間伊搬出來住，即放在隨身攜帶的皮包內的小包
    包，伊將皮包放在機車置物箱內，直到警員通知伊製作筆錄
    時，才發現金融卡、存摺連同小包包遺失云云。然查被害人
    丙○○、乙○○係接獲前揭詐欺集團之行騙電話，因而信以
    為真，陷於錯誤，分別存入43萬7000元及匯款30萬元至被告
    所上開第一商業銀行、金作金庫銀行帳戶，旋被提領一空等
    情，業據被害人丙○○、乙○○於警詢時指述綦詳，並有被
    害人丙○○提出之第一商業銀行存款存根聯影本、被害人乙
    ○○提出之台灣銀行匯出匯款回條聯、法務部行政凍結執行
    命令影本，及被告所有上開第一商業銀行、合作金庫銀行開
    戶資料、交易明細表附卷可稽。依被告所有上開二銀行帳戶
    交易明細表顯示，其中第一商業銀行帳戶於95年2月10日提
    領1萬4200元，存款餘額僅剩92元後，即未再使用，直到97
    年6月13日始有不明款項匯入；另合作金庫銀行帳戶亦於96
    年6月13日轉出47元，餘款僅剩34元後，即未再使用，直到
    97年6月23日始有不明款項存入，被告長達一年以上未曾使
    用該二帳戶，在無任何使用計劃之情況下，竟仍隨身攜帶該
    二帳戶之存摺、金融卡，且迄97年7月3日警詢時始知悉存摺
    、金融卡遺失，此段期間均未曾查探並進而發現其放置皮包
    內之存摺、金融卡及小包包已遺失，顯與一般社會之經驗法
    則相違。又被告於警詢時係供稱其所有上開第一商業銀行帳
    戶之存摺、金融卡於半年前遺失，未曾報失及掛失，並未言
    及其所有上開合作金庫銀行帳戶之存摺、金融卡一併遺失，
    迨於本院審理時始供稱其所有上開合作金庫銀行帳戶之存摺
    、金融卡一併遺失，並表示直到警員通知其製作筆錄時始發
    現遺失云云，先後不一，亦非無疑。且金融機構帳戶之存摺
    、金融卡（含密碼），具專屬性、私密性，使用金融卡領款
    或轉帳，必須依指令操作自動櫃員機，輸入正確之密碼始可
    為之，以目前金融卡密碼之設計，一般單純持有他人金融卡
    而不知密碼者，隨機輸入任一組號碼，適與密碼相符之機率
    微乎其微。而衡諸常情，詐欺集團亦不可能罔顧花費大量人
    力、物力、時間，詐得被害人之信任後，指示被害人存匯款
    項至一隨時可能因遺失而掛失止付，致不能提領之帳戶，顯
    見詐欺集團於指示被害人存匯款項至被告所有上開二銀行帳
    戶之前，應已確信被告帳戶可供正常使用，不致因掛失而無
    法使用，並已確知帳戶之金融卡密碼，即被告所有上開二銀
    行帳戶之存摺、金融卡（含密碼），應係被告於97年6月13
    日被害人丙○○存入43萬7000元至其所有上開第一商業銀行
    帳戶之前某時，在不詳地點，提供予不詳姓名成年人使用，
    被告所辯遺失云云，無非飾卸之詞，不足採信。次查被告係
    76年2月8日出生之成年人，具相當之社會經驗，對不詳姓名
    成年人何以須要其所有上開銀行帳戶，豈能無疑？況自政府
    開放金融機構申請設立以來，金融機構大量增加，使一般人
    申請存款帳戶極為容易、便利，故除非充作犯罪使用，一般
    並無使用他人金融機構帳戶之必要。而坊間新聞媒體，對於
    不肖犯罪集團，經常利用大量取得之金融機構帳戶，作為詐
    欺取財工具，亦多所報導，被告對此應知之甚詳，竟仍將其
    所有上開銀行帳戶之存摺、金融卡（含密碼），交予不詳姓
    名成年人使用，該不詳姓名成年人或所屬詐欺集團成員果據
    以為詐欺取財匯款之工具，被告自有幫助該不詳姓名成年人
    或所屬詐欺集團成員詐欺取財之不確定故意，本件事證明確
    ，被告犯行已堪認定。惟本件既無任何事證足資證明被告係
    分次交付其所有第一商業銀行及合作金庫銀行帳戶之存摺、
    金融卡（含密碼），而認定一次交付復無悖於該二帳戶之交
    易明細資料，依罪疑利益歸於被告之原則，應認定被告係一
    次同時交付該二帳戶之存摺、金融卡（含密碼）予不詳姓名
    成年人，附予說明。
三、按刑法上之故意，以行為人對於構成犯罪之事實，包括犯罪
    客體、行為、結果等均有具體確定認識，並有意使其發生者
    為確定故意，而行為人對於構成犯罪之事實，雖無具體確定
    認識，然已預見其發生，而其發生不違背其本意者，則為不
    確定故意。又行為人基於幫助他人犯罪之意思，為促成他人
    犯罪而為犯罪構成要件以外之行為，為幫助犯。本件取得被
    告所有上開二銀行帳戶存摺、金融卡（含密碼）之不詳姓名
    成年人或所屬詐欺集團成員，意圖為自己不法之所有，向被
    害人丙○○、乙○○施以前揭詐術，使被害人丙○○、乙○
    ○陷於錯誤，分別存入43萬7000元及匯款30萬元至被告所有
    上開二銀行帳戶，該不詳姓名成年人或所屬詐欺集團成員之
    所為，均係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪，而被告將其
    所有上開二銀行帳戶之存摺、金融卡（含密碼），提供予不
    詳姓名成年人使用，該二帳戶嗣後遭不詳姓名成年人或所屬
    詐欺集團成員據以作為詐欺取財匯款之工具，此既不違背被
    告當初交付存摺、金融卡（含密碼）之本意，且係參與提供
    取得詐欺取財犯罪所得款項之工具，對此犯行施以助力，為
    詐欺取財罪構成要件以外之行為。核被告所為，係犯刑法第
    30條第1項前段、第339條第1項之幫助詐欺取財罪。被告係
    幫助不詳姓名成年人或其所屬詐欺集團成員犯詐欺取財罪，
    為幫助犯，依刑法第30條第2項之規定，應按正犯之刑減輕
    之。又被告以一提供其所有上開二銀行帳戶存摺、金融卡（
    含密碼）之行為，幫助該不詳姓名成年人或所屬詐欺集團成
    員，向被害人丙○○、乙○○詐取財物，侵害被害人丙○○
    、乙○○之財產法益，觸犯二幫助詐欺取財罪名，為想像競
    合犯，應依刑法第55條規定從一重處斷。爰審酌被告尚無任
    何前科紀錄（見卷附台灣高等法院被告前案紀錄表），將其
    所有上開二銀行帳戶之存摺、金融卡（含密碼），提供予不
    詳姓名成年人，作為作欺取財匯款之工具，危害社會治安、
    金融秩序，並影響犯罪查緝工作，被害人丙○○、乙○○分
    別存入43萬7000元及匯款30萬元至被告所上開二銀行帳戶，
    均已被提領一空，被告雖未直接參與詐欺取財之實行，責難
    性較小，但其事後否認犯行，迄未賠償損害等一切情狀，處
    以如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第339條第1
項，第30條第1項前段、第2項、第55條、第41條第1項前段，刑
法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳雅瑩到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　 　3　 　月　　4  　日
                  刑事第二庭  審判長法  官  曾佩琦
                                    法  官  王國棟
                                    法  官  鍾堯航
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  吳淑願
中　　華　　民　　國　　98　　年　 　3　 　月　　4  　日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
[*jrecno*]98,易,66,20090304,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]易
[*jno*]66
[*jdate*]980304
[*jcheck*]1
