[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c30%2c20020812%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=30&jdate=910812&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%88%a4&selectedCrmno=000030&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c30%2c20020812%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=30&jdate=910812&jcheck=1
[*裁判字號*]91,聲判,30
[*裁判日期*]910812
[*裁判案由*]聲請交付審判
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事裁定　　　　　　　　　　　　　九十一年度聲判字第三號
　　聲　請　人　乙○○
　　即　告訴人
　　代　理　人　甲○○
　　被　　　告　戊○○
　　　　　　　　丁○○
右列聲請人因告訴被告恐嚇等案件，不服臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長駁回再
議之處分（九十一年度上聲議字第九九號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。
二、本件聲請人即告訴人乙○○以被告戊○○、丁○○二人涉犯恐嚇危害安全及誹謗
    罪，向臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提出告訴，經該檢察署檢察官為不起訴處
    分後，聲請人不服，聲請再議亦經臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長以再議為
    無理由而駁回再議。
三、聲請交付審判意旨略以：
（一）被告丁○○於電話中稱「你倒有點聰明，是你趕快離開臺灣，不然你現在真的
      是少一條腿一隻腳。」等語，係其恐嚇犯行之自白，聲請人確因遭其恐嚇，始
      急忙中斷課程，倉促離開臺灣，不能僅憑聲請人嗣後回稱「你真的很會恐嚇人
      家啊！」之話，即遽斷聲請人並無畏懼之意。
（二）被告戊○○在電話中向證人李赫陳稱聲請人「騙婚」，並要李赫轉告聲請人「
      好好處理，否則要登報公告。」等語，即係以加害聲請人名譽之事，另有需索
      之意。又證人謝燕珠證稱「有一女子（即被告丁○○）打電話要伊付吃飯錢。
      」等語，即係成立恐嚇取財行為。故被告戊○○、丁○○二人所為，顯已構成
      恐嚇或恐嚇取財罪。
（三）本件不起訴處分書遽以「縱屬惡害通知，然並非確定，亦即登報公告是否發生
      ，仍取決於告訴人是否出面處理，此種附條件，不確定之通知，亦不足以構成
      恐嚇罪」云云，卻疏未審酌是否亦不足以構成恐嚇取財罪，即有違誤。
四、本院查：
（一）按刑事訴訟法於九十一年二月八日修正公布，新增前述第二百五十八條之一，
      此乃對於「檢察官不起訴或緩起訴裁量權」制衡之一種外部監督機制，此時，
      法院僅在就檢察官所為不起訴或緩起訴之處分是否正確加以審查，以防止檢察
      機關濫權，依此立法精神，法院就聲請交付審判案件之審查，所謂「得為必要
      之調查」，其調查證據之範圍，自應以偵查中曾顯現之證據為限，不可就告訴
      人新提出之證據再為調查，亦不可蒐集偵查卷以外之證據。又依新修正刑事訴
      訟法第二百六十條對於不起訴處分已確定或緩起訴處分期滿未經撤銷者得再行
      起訴之規定，其立法理由說明，本條所謂不起訴處分已確定者，係包括「聲請
      法院交付審判復經駁回者」之情形在內，則法院就聲請交付審判案件之審查，
      所謂「得為必要之調查」，其調查證據範圍，自更應以偵查中曾顯現之證據為
      限，不得就告訴人新提出之證據再為調查，否則，將與刑事訴訟法第二百六十
      條之再行起訴規定，混淆不清，合先敘明。
（二）聲請人於偵查中所提錄音帶經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官當庭播放後，聲
      請人及被告二人同意由被告丁○○製作譯本附卷，其中對話內容聲請人認被告
      丁○○涉及恐嚇者有：１、被告丁○○謂：你賣弄文字，用文字來欺騙他，讓
      他陷入這個迷槽裡，真正的時候，是怎樣呢？你最清楚，對不對？因為你要拿
      他的錢來養你的尹先生，因為你先生等於你的那個啊！沒有用的人對不對？你
      為甚麼不回答我？聲請人謂：你講話要小心喔，你這樣會毀謗喔！被告丁○○
      謂：毀謗沒甚麼關係啊！我怕你啊！我又不是被嚇唬長大的！笑死人！倒是你
      要小心，倒是真的呀！你倒有點聰明，趕快離開臺灣，不然你可能少一條腿一
      隻腳。聲請人謂：你真的很會恐嚇人家啊！被告丁○○謂：你不知道我就是這
      樣恐嚇人家長大的喔！聲請人謂：我現在終於知道，你會恐嚇人家啊！２、聲
      請人謂：他（即被告戊○○）不住我這裡，怎麼叫他跟你講話？你很奇怪ㄟ！
      你不是很厲害？那你去把他找出來！你不要從我這邊找！被告丁○○謂：我甚
      麼時候說過這種話了？聲請人謂：有啊！你不是說你很厲害嗎？被告丁○○謂
      ：好啊！我甚麼時候說過？你說你說啊！聲請人謂：你不是說你黑白兩道都厲
      害嗎？你可以來美國把我找出來！把我揍死了嗎？不是嗎？你不是說過這種話
      ？被告丁○○謂：不是時候，還不是時候啊！聲請人謂：喔，你時候來揍我啊
      ！由以上對話觀之，被告丁○○在知悉聲請人與其夫即被告戊○○在美國重婚
      後，極為憤怒，其受聲請人刺激及誘導之下，始口不擇言而為前開言語，究其
      前後內容實難認被告丁○○有恐嚇危害安全之意思。況從聲請人回答「你真的
      很會恐嚇人家啊！」及「你（到）時候來揍我啊！」等語觀之，益認聲請人並
      未因被告丁○○之上開言詞而心生畏懼。又縱聲請人於八十九年十二月七日確
      有中斷原訂教學課程，提前離開臺灣回到美國屬實，惟其提早離去之原因究係
      為何，係因遭被告丁○○恐嚇而心生畏懼，抑或其他私人原因而不得不提早離
      去之情形，並無積極證據足資證明。是自不能僅以聲請人提前離開臺灣之事實
      ，即遽認聲請人有受被告丁○○恐嚇之情形。因此本件尚不能單憑上揭錄音帶
      內容，即率認被告丁○○有恐嚇危害安全之犯行。另被告丁○○雖曾在電話中
      辱罵聲請人為「妓女」，或「不要臉的女人」等語，有所不當，但屬謾罵，並
      無公然為之，且與誹謗罪必須意圖散布於眾，指摘或傳述足以毀損他人名譽之
      具體事實之構成要件有間，併此敘明。
（三）證人即聲請人之朋友謝燕珠於偵查時到庭證稱：八十九年九月、十月左右，聲
      請人還沒回國就打電話向伊說她已經結婚，回國要請伊吃飯，後來伊與戊○○
      見過二次面，第一次戊○○請伊吃飯，第二次伊請他們夫妻吃飯，之後突然有
      一名女子打好幾次電話給伊說要找聲請人，還說伊與聲請人當天吃飯的錢要伊
      等自己付，當時伊覺得莫名其妙，就向她說要錢到臺北來拿，對方並沒有說她
      是戊○○的太太，伊向對方說伊找不到聲請人，對方要伊轉達說她要找聲請人
      談事情，並說伊那部分一點點錢不需要她上來臺北，對方並沒有要伊轉達聲請
      人需支付或賠償一些費用，也沒有講恐嚇之話，伊只覺得那名女子講話時很生
      氣、很嚴厲，伊記憶中對方並沒有說讓伊會覺得害怕的話，也沒有叫聲請人要
      趕快離開臺灣。另戊○○也曾打電話給伊，要伊轉達聲請人，說他有急事要找
      聲請人，戊○○並沒有說恐嚇之話等語。由前開證人謝燕珠之證詞可知被告丁
      ○○縱曾對該證人提及「當天吃飯的錢要自己付」之話無訛，惟被告戊○○確
      曾請該證人吃過飯，業經該證人供明在卷，且該證人另明確證稱：對方又說伊
      那部分一點點錢不需要她上來臺北，對方並沒有要伊轉達聲請人需支付或賠償
      費用，也沒有講恐嚇或讓伊覺得害怕的話，也沒有叫聲請人要趕快離開臺灣，
      另戊○○也沒有向伊說過恐嚇之話等語。足見聲請人指稱：被告戊○○、丁○
      ○二人多次打電話予謝燕珠，以恐嚇之口吻要求聲請人即刻支付費用，否則將
      會做出傷害聲請人之舉止，要讓聲請人離不開臺灣云云，即難採信。因此本件
      被告戊○○、丁○○二人既未對證人謝燕珠為恐嚇危害安全之直接或接間通知
      ，亦無意圖為自己或第三人不法所有而為恐嚇取財之行為，則證人謝燕珠之證
      詞，尚不足作為不利於被告二人之證明。
（四）證人即聲請人之出版商李赫固於偵查中到庭證稱：在農曆過年（九十年）前，
      戊○○打電話給伊說，問伊曉不曉得伊的作者騙婚，並要伊轉達聲請人好好處
      理好該事，否則要登報公告等語。惟查聲請人與已婚之被告戊○○確實在美國
      登記結婚，之後被告戊○○又請求法院判決其與聲請人離婚，此有雙方在美國
      田納西州富蘭克林郡結婚證書影本、離婚判決影本、覆審動議影本等，暨前開
      文件譯文各一份在卷可稽，足認雙方登記之結婚確有糾紛存在，需彼此妥為處
      理該事，方屬正辦。再按若危害之通知，係基於防衛其權利之動機（有正當目
      的）及附條件，此種不確定之危害通知，尚不構成恐嚇危害安全罪（司法院八
      十三年一月十三日（八三）廳刑一字第０一一六０號函意旨可資參照）。本件
      被告戊○○通知證人李赫轉告前開話語，雖有所不當，但僅係電話通知一人，
      尚無意圖散布於眾之主觀犯意，而被告戊○○要該證人轉達聲請人需「好好處
      理好該事，否則要登報公告」之話，係要聲請人處理好其與被告戊○○之關係
      ，包括是否同意辦理離婚及結束婚外情關係等正當目的，尚難認被告戊○○係
      以恐嚇手段索取不法財財之意思。又被告戊○○所為之前揭通知，係有正當目
      的，且非確定，亦即登報公告是否發生，仍取決於聲請人是否出面處理，此種
      有正當目的之不確定通知，依前開說明，尚不足以構成恐嚇危害安全罪。聲請
      人聲請交付審判意旨提及「如果你不乖乖給錢，我就殺你。」、「如果你不乖
      乖答應和我結婚，我就公布裸照。」等例，認前開情形應構成恐嚇取財罪，然
      其所舉前例之附條件係屬不法及不正當之情形，本件之附條件係有正當目的，
      二者並不相同，尚難混為一談，且被告戊○○之前開通知，亦無證據顯示其係
      索取不法財物之意，故聲請人前開指述，並不足採。
（五）證人即被告前夫丙○○雖曾於九十年四月二十日在偵查中作證，但該次偵查筆
      錄記載不甚明確，故本院重新勘驗該次筆錄之錄音帶，證人丙○○於該次偵查
      時係證稱：大約十月二十四日美國加州時間半夜二、三點伊有接到丁○○之電
      話，那時聲請人回臺灣作文化活動，伊去加州看小孩，丁○○說聲請人破壞她
      的家庭，如不處理好，小心手腳，後來伊接到聲請人之電話，說她在美國飛機
      場，伊問她為何提早回來，聲請人說她如果再不回來會有危險，並說她受到威
      脅，威脅如事情沒處理好，小心手腳等語，有本院勘驗筆錄附卷足憑。另本院
      為求證詞明確，故再度傳訊證人丙○○，其於本院訊問時到庭證稱：八十九年
      十月底聲請人要回臺灣教書，請伊到美國照顧伊二人之小孩，有一天凌晨三、
      四點伊在舊金山接到丁○○之電話，她說她是戊○○之太太，一定要找到聲請
      人給她好看，之後第二天同樣之時間，丁○○又打電話過來，說聲請人破壞她
      的家庭，她在臺中是有頭有臉之人，找到聲請人要讓她知道厲害，如找到她要
      讓她斷手斷腳，伊當時說伊是聲請人之朋友。後來八十九年十一月底時，聲請
      人又要回臺灣教書，伊就將之前接到丁○○電話之內容告訴聲請人，要她特別
      小心等語。參以證人丙○○係聲請人之前夫，且其二人離婚後該證人仍前往聲
      請人住處為聲請人照顧其二人之小孩，可見其二人交情匪淺，故該證人之證詞
      難免有偏頗聲請人之虞。再觀諸證人丙○○前後二次證言，就其接過幾次被告
      丁○○之電話及是否有將電話內容轉告聲請人等情節，並不相符，且其自稱其
      於電話中告訴被告丁○○其係聲請人之朋友，而其既稱其與聲請人係朋友之普
      通關係，則衡情被告丁○○焉有對一不相識者要求轉達恐嚇危害安全之言語之
      可能，是證人丙○○之前開證詞，尚值存疑。復按刑法第三百零五條之恐嚇罪
      ，所稱以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人者，係指以使人
      生畏怖心為目的，而通知將加惡害之旨於被害人而言。若僅在外揚言加害，並
      未對於被害人為惡害之通知，尚難構成本罪（最高法院五十二年度臺上字第七
      五一號判例可資參照）。本件縱被告丁○○確有打電話給證人丙○○為前開恐
      嚇之言詞屬實，惟依證人丙○○第一次證詞所示，其並未將恐嚇內容轉告聲請
      人知悉，則揆諸前開判例意旨所示，被告丁○○尚不構成恐嚇危害安全罪行。
五、綜上所述，本件並查無積極證據足認被告戊○○、丁○○二人有誹謗或恐嚇危害
    安全或恐嚇取財之行為，是尚不能僅以聲請人之單一指述，即遽認被告二人有誹
    謗、恐嚇危害安全、恐嚇取財等犯行。故檢察官偵查結果，認被告二人之犯罪嫌
    疑不足，並無不合。因此本件聲請人聲請交付審判，為無理由，應予駁回。
六、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十一    年      八      月     十二     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      審判長法官  王  國  棟
                                            法官  王  世  華
                                            法官  張  靜琪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官
中      華      民      國    九十一    年      八      月     十二     日
[*jrecno*]91,聲判,30,20020812,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]聲判
[*jno*]30
[*jdate*]910812
[*jcheck*]1
