[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c1990%2c20090805%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=1990&jdate=980805&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001990&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c1990%2c20090805%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=1990&jdate=980805&jcheck=1
[*裁判字號*]98,訴,1990
[*裁判日期*]980805
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　98年度訴字第1990號
公　訴　人　台灣台中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
　　　　　　　　　　（
選任辯護人　江燕鴻律師
上列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（98年度偵字第9318
號），本院判決如下：
    主    文
丁○○共同傷害人之身體，處有期徒刑伍月；又意圖為自己不法
之所有，結夥三人以上，攜帶兇器，以強暴至使不能抗拒，而取
他人之物，處有期徒刑柒年肆月；應執行有期徒刑柒年陸月。
    犯罪事實
一、丁○○與綽號「阿文」之不詳姓名成年人及「阿文」之不詳
    姓名成年友人二名，於民點98年3月20日凌晨3時22分許，共
    乘丁○○提供之車牌號碼5876-NC號自小客貨車，至台中縣
    大里市○○路189號戰慄時空網咖店找丁○○友人甲○○，
    適見乙○○於該網咖店對面之玉山商業銀行自動櫃員機提領
    現金，認有機可乘，竟共同基於普通傷害及意圖為自己不法
    所有之加重強盜犯意聯絡，由丁○○向不知情之張郁順借用
    機車，前往附近不詳地點拿取客觀上足以對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具行兇危險性之長條狀刀械一支及長條狀
    棍棒二支（以粉紅色長袋包裏），約5分鐘後返回該網咖店
    前放置車內，將機車還予甲○○，又向甲○○借得安全帽一
    頂及口罩一只。俟乙○○領得現金，將部分現金借予其朋友
    並離開後，即由「阿文」駕駛5876-NC號自小客貨車搭載丁
    ○○及該二名友人尾隨乙○○之機車，沿大里市○○路轉益
    民路至文隆街，其間乙○○察覺有異，欲儘速返家。迨於同
    日3時44分許，乙○○騎乘機車行至文隆街22號前，「阿文
    」即駕駛5876-NC號自小客貨車加速自右後方超越乙○○之
    機車，將乙○○之機車撞夾在該自小客貨車及路旁停放之自
    小客貨車之間，使乙○○往後跌坐在地，丁○○則手持長條
    狀刀械一支與另一名頭戴安全帽雙手各持一支長條狀棍棒之
    「阿文」友人下車，先由丁○○持長條狀刀械朝乙○○頭部
    揮砍，因乙○○以手阻擋，因而砍中乙○○左眉部，二人再
    分持長條狀刀械及長條狀棍棒繼續毆擊乙○○身體，以此強
    暴手段至使乙○○不能抗拒，強拉取走乙○○斜背身上內裝
    國民身分證、機車駕照、全民健保卡各一張、信用卡三張及
    現金新台幣（下同）2萬3000元之背包後，復持續毆擊乙○
    ○，使乙○○受有左眉部裂傷約4公分長、雙肘及右膝擦傷
    、上背及腰部挫瘀傷之傷害，倒地不起，始跑到已駛至前面
    路口等待接應之5876-NC號自小客貨車上車逃逸。
二、案經乙○○訴由台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、按刑事被告之詰問權，係指訴訟上被告有在審判庭盤詰證人
    之權利。偵查中檢察官訊問證人，旨在蒐集被告犯罪證據，
    以確認被告嫌疑之有無及內容，與審判中透過當事人之攻防
    ，經由詰問程序調查證人以認定事實之性質及目的有別，偵
    查中辯護人僅有在場權及陳述意見權，此觀之刑事訴訟法第
    245條第2項前段規定甚明。檢察官訊問證人並無必須傳喚被
    告使其得以在場之規定，同法第248條第1項前段「如被告在
    場者，被告得親自詰問」之規定，僅係賦予該在場被告於檢
    察官訊問證人時得親自詰問證人之機會而已，被告如不在場
    ，殊難期有親自詰問之可能。此項未經被告詰問之被告以外
    之人於偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第159條
    第1項、第159條之1第2項之規定，除顯有不可信之例外情況
    外，原則上為「法律規定得為證據」之傳聞例外，依其文義
    解釋及立法理由說明，並無限縮於檢察官在偵查中訊問證人
    之程序，已給予被告或其辯護人對該證人行使反對詰問權者
    ，始有證據能力之可言。為保障被告之反對詰問權，並與現
    行法對傳聞例外所建構之證據容許範圍求其平衡，證人在偵
    查中雖未經被告之詰問，倘被告於審判中已經對該證人當庭
    及先前之陳述進行詰問，即已賦予被告對該證人詰問之機會
    ，則該證人於偵查中之陳述即屬完足調查之證據，而得作為
    判斷之依據。是依上開說明可知，在偵查中訊問證人，被告
    或其辯護人對該證人雖未行使反對詰問權，依刑事訴訟法第
    159條之1第2項之規定，原則上屬於法律規定為有證據能力
    之傳聞證據，於例外顯有不可信之情況，始否定其得為證據
    ，亦即，得為證據之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之
    陳述，因其陳述未經被告詰問，應認屬於未經合法調查之證
    據，但並非無證據能力（參照最高法院96年度台上字第4365
    號、96年度台上字第3923號判決、97年台上字第356號、97
    年度台上字第405號判決意旨）。本案證人即告訴人乙○○
    、證人甲○○於偵查中之具結證述，查檢察官就各該偵查訊
    問之實施，並無任何違反相關規定之瑕疵，且查無證據證明
    該二證人於偵查中所證有何遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘等
    外力干擾之情形，或影響其心理狀況致妨礙其自由陳述等顯
    不可信之情況，依前揭之說明，應具有證據能力，且該二證
    人於本院審理時，業經具結進行交互詰問，已賦予被告及其
    辯護人詰問之機會，則該二證人於偵查中之陳述即屬完足調
    查之證據，而得作為判斷之依據。
二、訊據被告丁○○否認加重強盜等犯行，辯稱伊係於案發前一
    日晚上10時許駕駛5876-NC號自小客貨車，至台中市逢甲附
    近載「阿文」上車，再依「阿文」指示，載「阿文」的二名
    朋友，伊等先在台中市區繞，再到大里市的戰慄時空網咖店
    找甲○○聊天，後來伊向甲○○借用機車回家拿放在屋外鞋
    櫃上之鑰匙，「阿文」要求伊順便至伊家附近西榮路上拿一
    包東西，東西以塑膠袋包裝，「阿文」沒有向伊說是什麼東
    西，伊將東西交給「阿文」，「阿文」的朋友說要騎機車，
    要伊向甲○○借用安全帽、口罩，伊借得後坐上副駕駛座，
    開不到30秒「阿文」就要伊下車，下車後伊走路回家，由「
    阿文」開該自小客車離開，「阿文」在台中逢甲就向伊借車
    ，隔天上午8、9點再將車開到伊家附近路邊還伊，強盜的事
    情伊不知情云云。惟查：
（一）上揭犯罪事實，業據證人即告訴人乙○○、證人甲○○於
      偵查及本院審理時具結證述綦詳，並有甲○○借予被告之
      安全帽一頂、口罩一個扣案（其中口罩一個尚無證據證明
      已供本件犯罪之用），及台中縣警察局霧峰分局扣押物品
      目錄表、台中縣大里市○○路戰慄時空網咖店暨同市○○
      路強盜案發現場監視器錄影光碟、翻拍照片、顯示證人即
      告訴人乙○○受傷情形之診斷證明書、照片附卷可稽。
（二）證人甲○○於偵查中具結證稱當天被告應該知道伊在戰慄
      時空網咖店，且伊機車停在外面，被告認得伊機車，進來
      向伊借機車，伊未問被告要去那裡，五分鐘後被告還伊機
      車，伊出去向被告拿鑰匙，被告又向伊借安全帽及口罩，
      當時被告手上拿著一個粉紅色長方形米袋，伊不知裡面東
      西形狀，網咖店門外停一輛休旅車，被告坐副駕駛座，伊
      好像將口罩拿給被告後座的朋友，後來有將安全帽、口罩
      還伊等語；另在本院審理時具結證稱「（問：98、3、20
      日凌晨被告是否有到戰慄時空網咖跟你借安全帽及口罩？
      ）有。」、「（問：安全帽及口罩交給丁○○或交給他的
      朋友？）安全帽及口罩都是交給被告的朋友，是在戰慄時
      空網咖的一樓的大門口，從車窗遞給被告的朋友。」、「
      問：後來何人拿安全帽及口罩還你？）我一直專注打電腦
      ，是何人拿來還的我不知道。」、「（提示偵字第9318號
      卷第50頁，問：這些照片是否就是當天取回安全帽及口罩
      的照片？）應該是。」、「（問：照片中穿白衣服還你安
      全帽及口罩的人，是否被告？）應該不是。」、「（問：
      丁○○向你借安全帽及口罩之前是否有向你借機車？）是
      。」、「（問：丁○○將機車還你時，同時向你借安全帽
      及口罩？）是。」、「（問：丁○○借機車何時還你機車
      ？）約五分鐘。」、「（問：當天5876-NC自小客貨車上
      一共坐幾個人？）我看到兩個人，是丁○○及他朋友，是
      坐在後座，前座部分我沒有仔細看。」等語，前後證述並
      無不符。對照戰慄時空網咖店監視器錄影光碟及翻拍照片
      ，可知被告於98年3月20日凌晨3時34分許（此為戰慄時空
      網咖店監視器內鍵時間），騎乘借得機車返回戰慄時空網
      咖店時，確曾將包裏物品之粉紅色長袋放置車內，並向證
      人甲○○陸續借用安全帽及口罩，迨於同日凌晨4時19分
      許，始由另一穿著白衣之不詳姓名男子將安全帽及口罩返
      還證人甲○○。
（三）證人即告訴人乙○○於偵查中具結證稱伊約凌晨3時20分
      左右到玉山銀行，由伊騎機車從伊家載阿清去玉山銀行，
      伊當時身上有1萬3000元，領4萬元借3萬元給阿清，阿清
      當場點三次，第一次點2萬8000元，第二次點2萬9000元，
      後來伊數自己身上的錢二次，阿清點第三次才正確，之後
      伊即帶2萬3000元返家。伊沿東榮路往益民路方向行駛，
      至益民路左轉，之後第一個路口再右轉，右轉時發現有一
      輛車跟著伊，突然開燈，伊覺得怪怪的，騎到文隆街22號
      前，那一輛車突然加速從右後方將伊與停在路邊的車子夾
      在一起，伊往後倒地，一開始以為他們喝醉酒，問他們怎
      麼開車的，當時有二人下車，因為車子一直有在移動，所
      以駕駛應該沒有下車，該二人下車後沒有說話，刀子就由
      上而下直接劈砍下來，伊有看到該二人長相，伊被劈時有
      以手去撥他的手，所以變成橫劈。伊知道其中一人拿刀，
      不知另一人拿什麼，但他有用安全帽及甩棍打伊，伊包包
      本是斜背，他們其中一人動手扯伊包包，另一人繼續打伊
      ，伊包包內有身分證、機車駕照、健保卡及現金2萬3000
      元、信用卡三張。該二人攻擊伊時，車子持續往前開，停
      在離伊家約一百公尺遠的冰店轉角，犯案後該二人往前跑
      ，上去停在轉角的車。伊不記得警詢時是指認照片還是被
      告本人，因伊很緊張等語；另在本院審理時具結證稱「（
      問：98、3、20日凌晨發生何事？）當天凌晨3時20分左右
      我朋友跟我借錢，我到大里玉山銀行提款機提款，我分二
      次各提2萬元，我朋友向我借3萬元，我當場交我朋友3萬
      元，身上本來就有帶現金1萬3000元，我等我朋友上計程
      車再騎機車離開，沿東榮路走到益民路交岔口左轉益民路
      ，發現一輛車子開很快差點撞到我，我不以為意繼續騎，
      騎到下一個路口150公尺附近右轉，發現後面有一輛車子
      車燈很亮，我直覺反應怪怪的，就騎快一點向左轉文隆街
      騎到22號前面，後面那輛車很快從我右後方將我機車撞夾
      在該車與路旁所停一輛汽車之間，我往後滾了一下跌坐在
      地上，看到兩人從車子下來，從頭到尾沒有講話走向我，
      其中前面一人單手拿長條狀東西，後面一人兩手都拿長條
      狀東西，前面那人拿長條狀東西砍向我的左眉，因為被砍
      血有噴出來，且他拿的是長條扁狀東西，所以我認為是刀
      ，單手拿刀那人沒有戴安全帽，另一人雙手拿長條狀東西
      也一直打我，我感覺是棍狀東西，這人有戴安全帽，他們
      各打我很多下，在攻擊過程中有拉扯我斜背的包包，拉了
      很多次，且邊攻擊邊拉扯，後來包包被他們搶走，他們兩
      人搶走包包後還繼續打我背部及手部。那兩人下車攻擊我
      的時候，車子往前開到下一個交岔路口停在那裡等，那兩
      人後來就跑著上車離開，他們往右轉開走，我打119報警
      。」、「（問：有看清楚拿刀砍你的那個人？）他很壯碩
      ，臉圓圓的，剃平頭。」、「（提示警卷第26頁98、4、9
      日警詢筆錄，問：你當時警詢是否屬實？）屬實，我對第
      一個拿刀砍我的人印象很深刻，對第二個雙手拿長棍的人
      印象比較不深，我知道有兩個人在攻擊我。」、「（問：
      拿刀的人是否為在庭被告？）就是他。」、「（提示警卷
      第26頁98、4、9日警詢筆錄，問：警察問你說其中一位歹
      徒特徵，經你指稱是蓄平頭，身高170公分，身材壯碩之
      人當天穿著何物，你回答穿著一件黑色長袖上衣，這個人
      就是拿刀那個人？）是，但是我只知道是穿黑色上衣，不
      知道是否長袖上衣。蓄平頭，身高170公分，身材壯碩這
      三個特徵也是我跟警察講的。」、「（問：當天警方是提
      示丁○○照片給你看還是本人讓你指認？）是看指認照片
      。」、「（問：你可以肯定行搶的是在庭被告？）是。」
      、「（問：丁○○身高約160公分，你為何會說170公分？
      ）歹徒在攻擊我時，我當時跌坐在地上，身高方面我只是
      說大約，因為我不可能精確量出他的高度。」、「（問：
      當時有無辦法抵抗？）我最多只能抵擋，我沒有辦法抵抗
      ，且我血流很多。」、「（問：攻擊你那兩個人有無戴口
      罩？）我沒有印象。」等語，前後證述一致，並與卷附案
      發現場監視器錄影光碟及翻拍照片相符，所指其中一名強
      盜之人臉圓、身材壯碩、蓄平頭，亦合於被告特徵，應無
      誤認之虞。至其另指該強盜之人身高約170公分，僅與被
      告實際身高相差數公分，所述為大約高度，且係在遭受攻
      擊之際所作觀察，本難期精確無誤，此部分尚難作為有利
      被告之認定。
（四）依一般社會通常觀念，自小客貨車之價值非低，使用者須
      隨身攜帶行車執照，如借予他人，必知借用者真實姓名、
      住所或聯絡方式，並約定返還時間，乃被告將登記其姊名
      義之5876-NC號自小客貨車借予「阿文」，竟不知「阿文
      」之真實姓名、地址，又無「阿文」之聯絡方式，復未約
      定返還時間、地點，顯與常情乖違。參諸被告向證人甲○
      ○借用機車拿回粉紅長袋包裏之長條狀刀械一支及長條狀
      棍棒二支，放置該5876-NC號自小客貨車，又向證人甲○
      ○借用安全帽、口罩，上車後迄未下車離去，而該車旋於
      數分鐘後，作為傷害證人即告訴人乙○○身體及強盜其財
      物之交通工具等情，益徵證人即告訴人乙○○之指證非虛
      ，被告所辯無非飾卸之詞，不足採信。又「阿文」所駕駛
      搭載被告及另二名不詳姓名成年友人之5876-NC號自小客
      貨車，趁告訴人乙○○騎乘機車行至文隆街22號前，加速
      自右後方超越告訴人乙○○之機車，將告訴人乙○○之機
      車撞夾在該自小客貨車及路旁停放之自小客貨車之間，並
      於告訴人乙○○往後跌坐在地，由被告手持長條狀刀械一
      支與另一名頭戴安全帽之成年人雙手各持一支長條狀棍棒
      下車，持續毆擊告訴人乙○○，使告訴人乙○○受有左眉
      部裂傷約4公分長、雙肘及右膝擦傷、上背及腰部挫瘀傷
      之傷害，倒地不起，依當時之客觀情狀，其等所施以之強
      暴手段，顯已至使告訴人乙○○達不能抗拒之程度。本件
      事證明確，被告傷害及加重強盜犯行均堪認定。
二、查本件犯罪所用之長條狀刀械一支及長條狀棍棒二支，在客
    觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，具行兇危險性
    ，並已使告訴人乙○○受有前述傷害，自屬兇器無疑。又犯
    強盜罪，於實行強暴行為之過程中，如因拉扯致被害人受有
    傷害，乃施強暴之當然結果，固不另論罪，惟強盜罪並非以
    傷人為當然之手段，若行為人另具有傷害故意，且發生傷害
    結果，應另成立傷害罪。本件被告及另一成年人分持長條狀
    刀械、棍棒，毆擊告訴人乙○○，使告訴人乙○○受有左眉
    部裂傷約4公分長、雙肘及右膝擦傷、上背及腰部挫瘀傷之
    傷害，受傷程度非輕，且於強盜財物後仍持續予以毆擊，顯
    難認係施強暴之當然結果，應另具有傷害之犯意。核被告所
    為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪及同法第330條第1項之
    結夥三人以上攜帶兇器之加重強盜罪。被告與其他三名不詳
    姓名成年人間，有實行上揭犯罪之犯意聯絡及行為分擔，為
    共同正犯。而所犯傷害及加重強盜二罪，犯意各別，行為互
    殊，應予分論併科。爰審酌被告尚無科前科紀錄（見卷附台
    灣高等法院被告前案紀錄表），夥同其他三名不詳姓名成年
    人，以上揭強暴手段，強盜告訴人乙○○財物，並使告訴人
    乙○○受有左眉部裂傷約4公分長、雙肘及右膝擦傷、上背
    及腰部挫瘀傷，嚴重危害社會治安，手段非議，情節不輕，
    強盜所得現金共2萬3000元，事後否認犯行，迄未賠償告訴
    人乙○○任何損害等一切情狀，處以如主文所示之刑，並定
    其應執行之刑。扣案之安全帽一頂雖係供本件犯罪所用，但
    為證人甲○○所有；另口罩亦為證人甲○○所有，並無證據
    證明已供本件犯罪之用，皆不得宣告沒收。至於供本件犯罪
    所用之長條狀刀械一支、長條狀棍棒二支，均未扣案，且無
    證據足認係屬違禁物，為免執行困難，亦不宜宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第28條、第
277條第1項、第330條第1項、第51條第5款，刑法施行法第1條之
1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　 　8 　　月　　5　　日
                  刑事第二庭  審判長法  官  曾佩琦
                                    法  官  王國棟
                                    法  官  鍾堯航
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  吳淑願
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 8 　　月　　5　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第277條第1項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
刑法第330條第1項：
犯強盜罪而有第321條第1項各款情形之一者，處七年以上有期徒
刑。
[*jrecno*]98,訴,1990,20090805,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]訴
[*jno*]1990
[*jdate*]980805
[*jcheck*]1
