[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c495%2c20040109%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=495&jdate=930109&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000495&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c495%2c20040109%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=495&jdate=930109&jcheck=1
[*裁判字號*]93,易,495
[*裁判日期*]930109
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　 九十三年度易字第四九五號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　己○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十三年度偵字第八一四號），本院判決
如左：
    主      文
己○○無罪。
    理      由
一、本件公訴意旨如附件起訴書所載。
二、公訴意旨以被告己○○雖然否認有竊盜犯行，惟其確實有與丙○○、丁○○共同
    前往乙○○住處竊取乙○○所有之財物，業據證人丙○○於檢察官偵查中指證不
    移，核與共犯丁○○於臺灣彰化地方法院檢察署供述及被害人乙○○於警訊指訴
    之情節相符，且有被害人立具之贓物認領保管單在卷可資佐證，從而認為被告己
    ○○所辯乃為卸責之詞，認定其有竊盜犯行。
三、按「被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證
    據，以察其是否與事實相符。」刑事訴訟法第一百五十六條第二項，定有明文。
    次按「共同被告不利於己之陳述，固得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此項不
    利之陳述，須無瑕疵可指，而就其他方面調查，又與事實相符，始得採為其他共
    同被告犯罪事實之認定。」此有最高法院四十六年台上字第四一九號判例可資參
    照。又「被告之自白，雖為證據之一種，但依刑事訴訟法第一百五十六條第一項
    規定，被告之自白，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正之
    方法，且與事實相符者，始得為證據。又依同條第二項規定，被告之自白，不得
    作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。
    立法目的乃欲以補強證據擔保自白之真實性，亦即以補強證據之存在，藉之限制
    自白在證據上之價值，防止偏重自白，發生誤判之危險。以被告之自白，作為其
    自己犯罪之證明時，尚有此危險；以之作為其他共犯之罪證時，不特在採證上具
    有自白虛偽性之同樣危險，且共犯者之自白，難免有嫁禍他人，而為虛偽供述之
    危險。是則利用共犯者之自白，為其他共犯之罪證時，其證據價值如何，按諸自
    由心證主義之原則，固屬法院自由判斷之範圍。但共同被告不利於己之陳述，雖
    得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此項不利之陳述，須無瑕疵可指，且就其他
    方面調查，又與事實相符者，始得採為其他共同被告犯罪事實之認定。若不為調
    查，而專憑此項供述，即為其他共同被告犯罪事實之認定，顯與刑事訴訟法第一
    百五十六條第二項之規定有違。因之，現行刑事訴訟法下，被告之自白，或共同
    被告不利於己之陳述，其證明力並非可任由法院依自由心證主義之原則，自由判
    斷，而受相當之限制，有證據法定主義之味道，即尚須另有其他必要之補強證據
    ，來補足其自白之證明力，始得採為斷罪資料。
四、經查本件公訴人認定被告己○○涉犯竊盜犯行，乃以共同被告丁○○、丙○○之
    供述證據，及被害人乙○○於警訊指訴內容，與被害人乙○○立具之贓物認領保
    管單，為認定事實之證據。惟查：
（一）被害人乙○○於警訊之指訴及所立之贓物認領保管單，僅陳述其確實有被竊財
      物及警方所所查獲之贓物確實係其所失竊之財物之事實，並沒有指認係被告己
      ○○所竊取，是不能憑此部份之證據認定被告己○○有竊取乙○○財物之事實
      。
（二）證人即共犯丙○○及丙○○自警詢起至本院審理時所為之證述，丙○○於九十
      二年二月十七日第一次警詢時供稱：「（甲○○指證我與丁○○二人於九十一
      年十一月初某日侵入被害人乙○○住處行竊財物）是確實有此事。約在九十一
      年十一月份某日凌晨，我和丁○○二人共乘QP-４９３５號自用小客車，由丁
      ○○駕駛，前往被害人乙○○住處，到達目的地後將車停放在被害人乙○○住
      處巷口，因甲○○已事先帶同我哥丁○○觀察過該地點，所以我哥丁○○就自
      己一人下車前往被害人住處行竊，我則留在車上，大約經過三十分鐘，我哥丁
      ○○從被害人乙○○住處搬運兩紙箱物品出來，我哥說裡面裝的是電腦，行竊
      前一天，甲○○在我住處向我哥丁○○說被害人乙○○經常不在家，可以到他
      住處偷東西，隨後甲○○便帶同我和丁○○二人，由丁○○駕車一同前往被害
      人乙○○住處，並由甲○○指出被害人乙○○住在哪一間房子，事後贓物藏放
      在甲○○住處，聽我哥丁○○說有些贓物已經賣掉了，我不知道賣到何處，也
      沒有分到變賣後之贓款。」於九十二年十月二十九日檢察官偵訊時供稱：「甲
      ○○在外面把風沒有進去，己○○與我及丁○○都有進去偷。我忘記是何時進
      去偷的，只記得是下午，也忘記偷何物了。己○○有與我一起去乙○○家偷竊
      。是由我哥開我家的車去的，車號是四九三五。是我、丁○○、及己○○三人
      入內行竊。我們去的那一次甲○○有去。偷竊事後我們先將東西搬到己○○家
      裡。」於九十二年十二月十七日檢察官偵訊時則供稱：「我去偷的那一次，己
      ○○也有去偷。那天有我、丁○○、己○○一起去，甲○○也有去，但是她沒
      有進到屋子裡面偷，她站在距離約一百公尺外的巷子口處。當天偷的東西都用
      箱子裝著，我不知道偷了何東西。東西後來都搬去己○○的住處，是我們四人
      一起去己○○家。我沒有誣賴己○○，他本來就有去。東西後來在甲○○家，
      是因為己○○被抓去關，甲○○是他的女朋友，本來就住在己○○家，後來可
      能她搬過去自己的家。我不知道東西是不是放在大里，我只知道那是己○○家
      。」於九十三年七月一日本院審理時則供稱：「我有與丁○○、甲○○、己○
      ○於九十一年十一月二十八日到彰化縣乙○○住處，竊取乙○○所有之行動電
      話充電器、行動電話電池、行動電話外殼、行動電話天線、行動電話皮套等物
      。我們去偷過一次，我在外面把風，由我哥哥丁○○開吉普車去。那天己○○
      、甲○○去我家跟我哥哥丁○○說要去芬園鄉那裡看看有沒有地方可以下手，
      他們說鑰匙都放在門檻上面。到現場之後，己○○跟我哥進去，甲○○在路口
      把風，我在車子旁邊等他們把東西搬出來要開車門。他們用箱子裝著偷來的東
      西，所以我沒有看到偷什麼東西。我哥哥後來開吉普車載偷來的東西去己○○
      住處，己○○、甲○○下車，我跟我哥哥就走了。我只記得下午那次去乙○○
      住處我有去，我哥開回己○○家後，還有再跟己○○聯絡。己○○負責去換現
      金，然後我們再分錢。我不知道我們分到多少錢，我們拿到錢就去買毒品了。
      是己○○開門的，應該是甲○○知道那裡有鑰匙，才跟己○○講。我在警訊時
      沒說出己○○也有去，是因為甲○○搖頭向我示意不要說。當日我們是從我家
      出發。那天是我哥哥開車，我坐駕駛座後面，我旁邊坐甲○○，被告己○○坐
      副駕駛座。甲○○有指路。後來偷到的東西都是己○○拿去分贓。我確定偷完
      之後還載己○○及甲○○回家，還把偷來的東西搬到他們家裡。」丁○○於九
      十二年五月二日檢察官偵訊時供稱：「有於九十一年十一月二十五日零時及九
      十一年十一月二十八日去乙○○家偷竊。兩次都是與我弟弟丙○○及甲○○的
      男友己○○三人一起去。偷竊時，是己○○開乙○○家的門，我不知道己○○
      的鑰匙何來。甲○○之前沒有帶我跟我弟去乙○○之住處告訴我們鑰匙在哪裡
      ，我們去搬東西時，是己○○及甲○○直接帶我們去的。第一次我弟沒有去，
      第二次他才有去，甲○○沒去。第一次是甲○○與她男友己○○與我一起去，
      第二次是己○○與我及我弟三個人一起去。我們共搬二台電腦及手機的配件。
      偷來的東西都搬到己○○在大里市的家裡。」於九十二年五月九日檢察官偵訊
      時供稱：「我說己○○有與我們去乙○○住處偷竊，都是實話。」查證人丁○
      ○與丙○○歷次所供，不惟所供情節不符，所供前後亦非一致，乃有重大之瑕
      疵，尚難於無其他事證佐證之下，遽然採為不利於被告己○○之證據。
（三）被告己○○供稱丁○○及丙○○曾經積欠他人金錢，他人找不到丁○○及丙○
      ○，而託其聯絡丁○○及丙○○，他人沒有告知詳細情形，其以為只是要聯絡
      丁○○與丙○○談論事情，所以聯絡丁○○與丙○○出面，不料丁○○與丙○
      ○出面之後被他人毆打，不知丁○○及丙○○是否因此而懷恨故意誣陷。經查
      丙○○於警詢時並沒有指稱被告己○○參與竊盜，直至檢察官偵訊時方與丁○
      ○供稱被告己○○參與，惟二人所供被告己○○參與之情節卻不相符，參以此
      情，自不能排除丁○○及丙○○故意誣陷之可能，其等所為證言難以採信。
五、綜上所述，本件公訴人以共同被告丙○○、丁○○之供述證據為被告己○○參與
    本件竊盜事實之認定，乃與證據法則有違，本院調查審理結果，並沒有發現任何
    足以證明被告己○○有公訴意旨所述犯行之積極證據，既無任何積極證據足證被
    告己○○犯罪，依法應為被告己○○無罪之諭知。
六、公訴人又以被告己○○與趙韋竹共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，連續
    於九十二年十二月十四日、九十三年一月十一日、九十三年二月八日，共同竊取
    李勝周、林岳沛、廖昌宏放置在汽車內之財物，而移送併辦（臺灣臺中地方法院
    檢察署九十三年度偵字第八七七四號）。查被告經起訴竊盜部分，既經本院判決
    無罪，則公訴人移送併辦理部分即與起訴部分無連續犯之關係，本院無從審理，
    應退回併辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十三      年    十    月    十四      日
                                   審判長法  官  王國棟
                                         法  官  林源森
                                         法  官  李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                         書記官
中      華      民      國      九十三      年    十    月    十四      日
附件
臺灣臺中地方法院檢察署檢察官起訴書                九十三年度偵字第八一四號
     被      告  己○○  男  二十七歲（民國○○○年○月○日生）
                         住臺中縣大里市○○里○○路八七巷八號
                         身分證統一編號：Ｑ00000000號
右被告因竊盜案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法
條分敘如左：
             犯罪事實
一、己○○於八十六年間因搶奪案件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑一年一月，
     甫於九十一年九月二十五日執行完畢。猶不知悔改，與丙○○（另行起訴）、丁
     ○○（已由臺灣彰化地方法院判決）共同基於為自己不法所有之意圖，於民國九
     十一年十一月二十八日下午，一同駕車前往彰化縣芬園鄉○○路○段九九巷十五
     號乙○○住處，由己○○以乙○○置於門上方之鑰匙開啟大門後進入乙○○之住
     處，竊取乙○○所有之行動電話充電器、行動電話電池、行動電話外殼、行動電
     話天線及行動電話皮套等物，得手後渠等並將所竊得之行動電話充電器、電池交
     予知情之甲○○（已由臺灣彰化地方法院判決）使用。嗣於九十二年二月十七日
     上午八時許，適柯宗延（乙○○之義弟、甲○○之同學）受甲○○之託，前往台
     中縣大里市○○路一Ο九五巷十八號，幫忙甲○○搬運物品時發現上開贓物乃報
     警循線查獲。
二、案經自動檢舉偵辦。
             證據並所犯法條
一、訊據被告己○○矢口否認右開犯行，辯稱伊並未到場竊盜等語。惟查，右開犯罪
     事實，業據證人丙○○於本署偵查中指證不移，核與共犯丁○○於臺灣彰化地方
     法院檢察署供述及被害人乙○○於警訊指訴之情節相符，且有被害人立具之贓物
     認領保管單在卷可資佐證。被告所辯，無非卸責之詞，其犯嫌應堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。被告己○○與丙○○、丁
     ○○間有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。被告曾受有期徒刑之執行完畢
     （有本署刑案資料查註紀錄表可參）後，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯
     ，請依刑法第四十七條規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
     此  致
臺灣臺中地方法院
中      華      民      國    九十三    年      一      月      九      日
                               檢  察  官  戊  ○  ○
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十三    年      一      月     三十     日
                               書  記  官  康  炳  勝
所犯法條：
刑法第三百二十條第一項
(普通竊盜罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
[*jrecno*]93,易,495,20040109,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]易
[*jno*]495
[*jdate*]930109
[*jcheck*]1
