[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%ba%a4%e8%81%b2%2c1691%2c20080722%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%ba%a4%e8%81%b2&jno=1691&jdate=970722&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e8%81%b2&selectedCrmno=001691&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%ba%a4%e8%81%b2%2c1691%2c20080722%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%ba%a4%e8%81%b2&jno=1691&jdate=970722&jcheck=1
[*裁判字號*]97,交聲,1691
[*裁判日期*]970722
[*裁判案由*]聲明異議
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院交通事件裁定　　　　97年度交聲字第1691號
原處分機關　交通部公路總局臺中區監理所豐原監理站
異議人即
受處分人　　甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所豐原監理站於民國97年5月5日所為之處分（
原處分案號：豐監稽違字第裁63-B00000000號裁決書），聲明異
議，本院裁定如下：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、原處分機關係以：異議人即受處分人（下稱受處分人）甲○
    ○所有UB6-308號輕型機車於民國（下同）97年3月20日13時
    38分許，在高雄市三民區○○○路268號前因安裝其他器具
    遮掩車牌違規（駕駛人乙○○），為高雄市政府警察局三民
    第二分局覺民路派出所警員以高市警交字第B00000000號違
    反道路交通管理事件通知單舉發，指定應於97年4月4日前到
    案。嗣受處分人提出申訴，經請原舉發單位調查，仍認受處
    分人確有上開違規情事，原處分機關乃於97年5月5日以豐監
    稽違字第裁63-B00000000號裁決書為裁決之處分，裁處受處
    分人罰鍰新臺幣（下同）3000元等情。
二、受處分人聲明異議意旨係以：
（一）交通相關裁罰規定，並未明確訂立「裝置公仔」當然違規
      之明文，惟依高市警三二分六字第0970010876號函所回覆
      者，受處分人乃係違反道路交通安全規則第11條第5項規
      定，而非高市警交字第B00000000號通知單上所列之道路
      交通管理處罰條例第13條第1款，該處分依據究係為何？
      非但使受處分人權利受到不能預期之侵害，亦明顯違反依
      法行政原則及法律保留原則，倘容許高達3000元之罰鍰處
      分，得事後變更處分依據，恐有恣意裁罰之嫌。
（二）又道路交通安全規則第11條第5項內容：「汽車號牌不得
      變造損毀、塗抹或粘貼其他材料、加裝邊框或霓虹燈、裝
      置旋轉架、顛倒懸掛或以安裝其他器具之方式使不能辨認
      其牌號，並不得以他物遮蔽，如有污穢，致不能辨認其牌
      號時，應洗刷清楚」，並未有違法處以罰鍰之規定，依道
      路交通安全規則第1條：「本規則依道路交通管理處罰條
      例第92條第1項規定訂定之」，亦未有違反道路交通安全
      規即得以道路交通管理處罰條例之規定開罰，故處分機關
      不得以此為依據對受處分人作成罰鍰處分。
（三）再查，道路交通管理處罰條例第13條第1款規定：「損毀
      或變造汽車牌照、塗抹污損牌照，或以安裝其他器具之方
      式，使不能辨認其牌號」、道路交通安全規則第11條第5
      項：「汽車號牌不得變造損毀、塗抹或粘貼其他材料、加
      裝邊框或霓虹燈、裝置旋轉架、顛倒懸掛或以安裝其他器
      具之方式使不能辨認其牌號，並不得以他物遮蔽，如有污
      穢，致不能辨認其牌號時，應洗刷清楚」，足見本條文之
      構成要件之一，係以使不能辨識車牌牌號之安裝器具行為
      為要件，反面推之，未造成使不能辨識車牌牌號之安裝器
      具行為，即不該當本條之處罰規定。惟查，受處分人當時
      所裝置的公仔並未有使不能辨識車牌牌號之情況，以一般
      用路人之角度視之，沒有不能辨識車牌牌號之情事，仍得
      清楚辨識受處分人之車牌號碼，縱使以俯角度所攝之舉發
      照片觀之，亦能清楚辨識之，先不論舉發人以俯角度拍攝
      是否有故意致人民於罪之嫌，受處分人之行為亦完全不符
      合道路交通管理處罰條例第13條第1款之構成要件甚明，
      然高雄市政府警察局三民第二分局之警員，竟認受處分人
      已構成道路交通管理處罰條例第13條第1款之規定，對此
      存有爭議空間之情事，未採取對受處分人侵害較小之「警
      告可能違規」或「勸告拆除」等手段，而是對於尚於求學
      階段，經濟上相對弱勢之受處分人直接開罰3000元罰鍰，
      此處分之作成不但已嚴重違反比例原則，罰鍰金額亦有侵
      害性更小的裁量空間，渠等之認事用法，顯有違誤。
（四）再者，依中監豐字第0970006855號函說明者，該處分乃依
      據高市警三二分六字第0970010876號函辦理，惟查高市警
      三二分六字第0970010876號函主旨載明「有關舉發UB6-30
      8重機車，‧‧‧」，此部分應有錯誤，乃因受處分人係
      UB6-308號輕機車之車主，如此處分內容有瑕疵，縱僅係
      陳述意見之函覆，過程未免有草率了事之嫌，遑論違規事
      實確否存在仍有爭議，此舉何以實現陳述意見所欲維護之
      程序權利保護目的。
（五）綜上所述，本件異議之重點乃在於，第1點：本行政處分
      之作成，在違規事實認定、法律依據、處罰手段擇採及陳
      述意見之作業程序皆有瑕疵，無論形式上、實質上皆有重
      大明顯之錯誤。第2點：受處分人當時確實並無造成車牌
      不能辨識之裝置行為，根本不符合道路交通管理處罰條例
      第13條第1款之構成要件，亦不符合處分機關事後指出的
      道路交通安全規則第11條第5項規定，遑論後者沒有規定
      罰則。第3點：關於車牌裝置公仔行為，臺灣板橋地方法
      院曾有相關見解提出，以此為參考，受處分人應免罰之。
      為此請求撤銷前開行政處分等語。
三、按汽車行駛有下列情形之一者，處汽車所有人新臺幣2400元
    以上4800元以下罰鍰，並責令申請換領牌照或改正：一、損
    毀或變造汽車牌照、塗抹污損牌照，或以安裝其他器具之方
    式，使不能辨認其牌號，道路交通管理處罰條例第13條第1
    款定有明文。經查：
（一）受處分人所有UB6-308號輕型機車於97年3月20日13時38分
      許，在高雄市三民區○○○路268號前，因裝置公仔，遮
      掩車牌違規（駕駛人乙○○），為高雄市政府警察局三民
      第二分局覺民路派出所警員丙○○以高市警交字第B00000
      000號違反道路交通管理事件通知單舉發及責令改正，並
      指定應於97年4月4日前到案。嗣受處分人提出申訴，經原
      處分機關請原舉發單位調查，仍認受處分人確有上開違規
      情事，原處分機關乃依道路交通管理處罰條例第13條第1
      款「以安裝其他器具之方式不能辨識號牌」之規定，於97
      年5月5日以豐監稽違字第裁63-B00000000號裁決書為裁決
      之處分，裁處受處分人罰鍰3000元等情，有高雄市政府警
      察局舉發違反道路交通管理事件通知單、受處分人違規陳
      述單及查詢單、高雄市政府警察局三民第二分局97年4月
      17 日高市警三二分六字第0970010876號函、交通部公路
      總局臺中區監理所豐原監理站違反道路交通管理事件裁決
      書等在卷可稽（見本院卷第8頁、第10頁至第12頁），合
      先敘明。
（二）按證人即高雄市政府警察局三民第二分局覺民路派出所警
      員丙○○於本院證稱：（法官問：高市警交字第BO000000
      0號舉發違反道路交通管理事件通知單是否你填製？）（
      提示）是。（法官問：本件舉發之經過？有無違規舉發照
      片？）97年3月20日12時到14時擔任巡邏勤務，約13時38
      分在大昌二路268號前，當場攔停駕駛人乙○○騎UB6-308
      號機車，我們騎警車在後發現該車有裝置公仔，攔停，發
      現違反道路交通管理處罰條例之規定。提出當天舉發之照
      片，第1張拍攝角度是由上往下拍攝，第2張大概距離該車
      1到3公尺距離俯角拍攝，但是角度沒有第1張那麼大。（
      法官問：受處分人表示開單前應該先對她為勸告拆除或先
      警告，先不要開單是否有依據？）本件公仔已經遮住車牌
      第1個車牌Ｕ的三分之一的部分，近距離可以辨識，但距
      離遠時，可能會誤認為Ｏ或Ｄ、Ｇ等文字，尤其由監視器
      拍攝時，可能造成誤差，我當時距離受處分人約5到10公
      尺距離，當時是一般巡邏，如果不是很嚴重並不會開單。
      （法官問：你還沒有攔停受處分人時，受處分人的公仔是
      否已經遮住車牌？）第1個字母很明顯遮住，很容易讓人
      誤認為Ｏ、Ｇ、Ｄ等字等語（見本院卷第39頁反面、第40
      頁）。依證人丙○○之上開證詞，受處分人所有上開輕型
      機車確有以安裝公仔器具之方式，使不能辨認其牌號之情
      事，而按員警稽查違反道路交通安全規則之各種違規行為
      ，本有不同之執行方法，就超速、酒醉駕車而言，固非輔
      以科學工具，實難僅憑執勤者之五官知覺判斷之；惟就以
      安裝器具之方式，使不能辨認其牌號之情而言，單憑執勤
      者之目擊即可確定，並非每件違規行為均須以照相或尚須
      其他證據舉發，始可認定之。本件受處分人所有上開車輛
      之違規行為，既經證人丙○○自後近距離目擊，且以證人
      身分到庭作證受處分人上開車輛確有上開違規之事實，自
      非不得為受處分人上開違規事實之認定。
（三）復按本件高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通
      知單、交通部公路總局臺中區監理所豐原監理站違反道路
      交通管理事件裁決書之「舉發違反法條」欄均已明確記載
      為道路交通管理處罰條例第13條第1款，是原處分之依據
      至為明確，自無受處分人所指原處分之依據究係為何之問
      題。又高雄市政府警察局三民第二分局97年4月17日高市
      警三二分六字第0970010876號函文，雖未載明本件有上開
      「舉發違反法條」之違規情事而僅記載本件有違反道路交
      通安全規則第11條第5項（應係第2項）之違規等情，但該
      函文僅係高雄市政府警察局三民第二分局因受處分人向原
      處分機關申訴，原處分機關乃函請查明所為之答覆，並無
      礙於原處分係以上開舉發違反法條作為裁罰之依據。至於
      該函文將UB6-308號「輕」機車載為UB6-308號「重」機車
      ，則顯係誤載，核與受處分人權利之保護無涉。是受處分
      人認此有使其權利受到不能預期之侵害及有礙於其意見陳
      述所欲維護之程序權利保護目的，均非可採。
（四）又受處分人上開車輛於上揭時地因裝置公仔，已使不能辨
      認其牌號等情，已據證人丙○○證述在卷，並提出其當場
      所拍攝之照片2張在卷可憑（見本院卷第42頁），而從上
      開照片觀之，上開車輛所裝置之公仔確實使得該車車牌第
      1個英文字母無法明確辨識為Ｕ或Ｏ或Ｄ或Ｇ。按證人丙
      ○○當時騎警車在後近距離觀看即有此疑義，遑論若以設
      於高處之交通監視器拍攝，恐更不能清楚辨認；且該車牌
      懸掛位置甚低，若以證人丙○○騎警車坐姿或一般人以站
      姿觀看該車牌，應均係由上往下的俯角角度，是受處分人
      認以一般用路人角度觀看該車牌，並無不能辨識及證人丙
      ○○係以有爭議之俯角角度拍攝照片，不足為憑云云，亦
      非可採。
（五）再者，受處分人於本院調查時另陳稱：機車設公仔並沒有
      遮蔽車牌，員警說我的公仔有遮住車牌，我就用手移動讓
      員警看，公仔並沒有遮住車牌，後來公仔就變成附件二（
      見本院卷第13-1頁）的樣子，員警就直接拍攝，員警以俯
      角姿勢拍攝，所以才會有附件三（見本院卷第14頁）的情
      形，員警就開立罰單云云（見本院卷第39頁）。經本院訊
      之證人丙○○證稱：（法官問：舉發當時受處分人是否有
      先移動公仔，表示它沒有遮住車牌之後你才拍攝？）本案
      已經經過2個月了，拍攝先決條件，我印象中應該攔查後
      先拍攝照片，不會等受處分人鬆動螺絲後再拍攝，不然我
      立場站不住腳。（法官問：有無去鬆開受處分人的公仔？
      ）我沒有鬆脫受處分人公仔，駕駛人有無鬆脫受處分人的
      公仔我不清楚，駕駛人是乙○○，他是搭載1名乘客，是
      男性或女性我並不曉得。（法官問：受處分人有無鬆脫公
      仔？）時間已久我不記得，但我沒有鬆動受處分人的公仔
      等語（見本院卷第39頁反面、第40頁），經核其證述並無
      不合常情或矛盾之處；又現階段依法規定員警代表國家依
      法執行勤務，於實務運作時，員警依法執行勤務，原則上
      均能遵守法律規定，不致違法執行，否則將受嚴厲處分，
      其可信度極高，且證人丙○○係執勤警員，與受處分人並
      不相識，亦無仇隙，當無故意錯誤舉發及誣陷受處分人之
      虞，其所為證言，堪以採信，是受處分人之上開辯詞，亦
      不足採信。
（六）末按依道路交通管理處罰條例第92條第3項授權訂定之「
      內政部警政署交通違規稽查與輕微違規勸導作業注意事項
      」中有關輕微違規勸導之項目及條款（即該注意事項肆、
      具體作法中二之（一）部分），並不包括本件受處分人所
      違反之道路交通管理處罰條例第13條第1款之情形，是受
      處分人認員警應採取「警告可能違規」或「勸告拆除」等
      手段，而不應逕予開單舉發云云，並無法律依據。另亦依
      道路交通管理處罰條例第92條第3項授權訂定之「違反道
      路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則」、「違反道路
      交通管理事件統一裁罰基準表」中明訂違反道路交通管理
      處罰條例第13條第1款之情形，若受處分人於期限內到案
      聽候裁決者，處罰鍰3000元，原處分機關即據此裁罰受處
      分人3000元，並無不合，是受處分人認原處分機關得裁罰
      更低之罰鍰云云，亦非可採。受處分人另以臺灣板橋地方
      法院曾對車牌裝置公仔之行為裁定免罰云云，惟此縱係屬
      實，亦僅係臺灣板橋地方法院針對個案所為之見解，並無
      拘束本院之效力，附此敘明。
四、綜上所述，原處分機關援引前開規定，裁處受處分人罰鍰3
    千元，於法有據，受處分人上開聲明異議意旨，均不足為有
    利於受處分人之認定，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第87條第2項，道路交通
案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 7　　月　　 22　 日
                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                            法　官  王國棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀（須
附繕本），抗告於臺灣高等法院臺中分院。
                            書記官  吳淑願
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 7　　月　　 22　 日
[*jrecno*]97,交聲,1691,20080722,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]交聲
[*jno*]1691
[*jdate*]970722
[*jcheck*]1
