[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c2168%2c20090807%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=2168&jdate=980807&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002168&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c2168%2c20090807%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=2168&jdate=980807&jcheck=1
[*裁判字號*]98,訴,2168
[*裁判日期*]980807
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　97年度訴字第4761號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 98年度訴字第461號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　98年度訴字第2168號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　邱賢明
　　　　　　　　　　之1
　　　　　　　　　　（
上　一　人
選任辯護人　張究安律師
被　　　告　江秉榮
　　　　　　　　　　（
被　　　告　何宗照
　　　　　　　　　　（
被　　　告　吳采玲
上　一　人
選任辯護人　張究安律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　（
被　　　告　邱紫蘭
上　一　人
選任辯護人　張究安律師
上列被告等因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（97年度偵字
第15934號），及追加起訴（98年度偵緝字第1201號），本院判
決如下：
    主    文
邱賢明所犯如附表所示之六罪，各處如附表所示之刑。應執行有
期徒刑參年拾月。
江秉榮所犯如附表所示之六罪，各處如附表所示之刑。應執行有
期徒刑參年。
何宗照所犯如附表所示之二罪，各處如附表所示之刑。應執行有
期徒刑壹年貳月。
吳采玲所犯如附表所示之三罪，各處如附表所示之刑。應執行有
期徒刑壹年肆月。
甲○○所犯如附表所示之二罪，各處如附表所示之刑。應執行有
期徒刑壹年陸月。
邱紫蘭無罪。
    犯罪事實
一、邱賢明前曾因偽造有價證券案件，經最高法院以九十年度台
    上字第五八八五號判決有期徒刑七年確定，於民國九十三年
    四月三十日假釋付保護管束，迄於九十五年七月十五日保護
    管束期滿未經撤銷假釋，視為徒刑執行完畢。江秉榮前因妨
    害秩序、強制及重利案件，經臺灣高等法院臺中分院以八十
    七年度上訴字第一０九五號判處有期徒刑一年十月、七月、
    四月；復因詐欺案件，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒
    刑十月確定，上開四罪經定應執行刑為有期徒刑三年四月，
    另又因偽造文書案件，經本院以九十一年度訴字第二二０四
    號判處有期徒刑七月確定，與上開應執行刑有期徒刑三年四
    月接續執行後，於九十二年十一月六日假釋出監，迄於九十
    五年一月十八日因假釋期滿未經撤銷假釋，視為徒刑執行完
    畢。何宗照前因恐嚇、傷害案件，經臺灣高等法院臺中分院
    以九十年度上訴字第一五一三號及本院以九十五年度訴緝字
    第二七八號分別判處有期徒刑七月、五月確定，應執行有期
    徒刑十月，於九十六年二月二十八日因縮短刑期執行完畢。
二、邱賢明及其女友吳采玲均為台中市「佛光山惠中寺」（下簡
    稱惠中寺）之信徒，江慧淑於平日則會參與惠中寺之活動，
    於九十五年十月間，邱賢明透過亦為惠中寺信徒之土地代書
    劉月琴介紹而認識江慧淑，得知江慧淑、何協固夫婦有意從
    事土地買賣投資，乃分別於九十六年二月十三日、九十六年
    三月二十日，仲介江慧淑夫婦購買二筆土地成交，因而取得
    江慧淑夫婦之信任後，邱賢明利用知悉江慧淑夫婦有購買水
    湳經貿園區土地之意願，竟夥同江秉榮、何宗照、吳采玲、
    甲○○及多名真實姓名、年籍不詳之假地主、假仲介等成年
    男子共同基於意圖為自己不法所有及行使偽造文書之犯意聯
    絡，分別為下列之犯罪行為：
（一）邱賢明等先於不詳時間、地點，委由姓名年籍不詳之成年
      人偽造地主廖學國所有之臺灣省臺中市西屯區戶政事務所
      印鑑證明（登記日期九十六年七月五日）、臺中市中正地
      政事務所西屯區○○段八０三地號（下稱廣福段八０三地
      號）土地所有權狀（發狀日期六十二年六月）、臺中市中
      興地政事務所土地所有權狀（發狀日期九十六年一月三十
      日，權狀字號096中興字第001161號）各一張，復偽刻廖
      學國之印章一顆；另江秉榮委由姓名年籍不詳綽號「阿成
      」之成年男子偽造含「內政部印」公印文之廖學國國民身
      分證一張後，由江秉榮出面佯稱：其為惠中寺金剛分會之
      師兄，撥打電話給不知情之代書劉月琴，向劉月琴表示廣
      福段八０三地號之地主廖學國欲出售土地，劉月琴隨即將
      此投資機會告知江慧淑，江慧淑因曾聽邱賢明提起其舅媽
      想買「水湳經貿園區」之土地，遂轉與邱賢明協商後，決
      定由邱賢明代表其舅媽與江慧淑合夥購買該筆土地。嗣於
      九十六年六月十一日，邱賢明、江秉榮、甲○○、劉月琴
      、江慧淑等人（起訴書誤以吳采玲亦在現場），在台中市
      ○○路○段四五八號之藝園堂人文茶館內，由甲○○假冒
      係地主廖學國，與江慧淑簽訂土地買賣契約書，甲○○出
      示偽造之廖學國國民身分證及上開土地所有權狀予江慧淑
      等人而行使之，並在土地買賣契約書上偽簽廖學國之署名
      三枚及偽蓋印文十七枚，而偽造用以表示廖學國本人出售
      土地之私文書，再持交江慧淑而行使，足生損害於廖學國
      本人及江慧淑。旋於同日，由江慧淑當場交付現金新臺幣
      （下同）一百萬元及面額一百三十萬元之支票給甲○○；
      復於九十六年七月十一日，江慧淑再交付發票人江慧淑、
      面額一百八十萬元之郵局本票及發票人為何協固、面額二
      百七十萬元之郵局本票各一張，共計給付四百五十萬元，
      並於同日，上揭四百五十萬元由邱賢明在吳采玲之台中漢
      口路郵局帳號00000000000000號帳戶內兌領；再於九十六
      年七月十八日，何協固自台中市農會，匯款四百五十萬元
      至吳采玲之上開台中漢口路郵局帳戶內，並旋由邱賢明提
      領一空。本件土地買賣案，邱賢明等人共計詐得一千一百
      三十萬元（起訴書誤為一千零三十萬元），其中甲○○分
      得報酬一百一十萬元，江秉榮分得報酬八十萬元。
（二）甲○○於上開假冒地主廖學國與江慧淑訂約時，另向江慧
      淑誆稱：其叔叔廖萬得亦擁有廣福段八０三地號土地之持
      分，現在有意出售土地云云，致江慧淑信以為真而陷於錯
      誤，遂與邱賢明商量後，決定再合夥購買地主廖萬得之土
      地。俟由甲○○尋得（起訴書誤為江秉榮）某姓名、年籍
      不詳之成年男子冒充地主廖萬得（下稱假地主廖萬得），
      並由江秉榮再委由上開姓名年籍不詳綽號「阿成」之成年
      男子偽造含「內政部印」公印文之廖萬得國民身分證一張
      後，再由江秉榮仲介假地主廖萬得與江慧淑夫妻洽談買賣
      土地事宜。俟於九十六年七月九日，邱賢明、江秉榮、甲
      ○○、假地主廖萬得、吳采玲、江慧淑、劉月琴等人復在
      上開藝園堂人文茶館內，由假地主廖萬得與江慧淑簽立土
      地買賣契約書，並出示偽造之廖萬得國民身分證予江慧淑
      等人以行使之，假地主廖萬得並在土地買賣契約書上偽造
      廖萬得之署名二枚及指紋十二枚，而偽造用以表示廖萬得
      本人出售土地之私文書，再持交江慧淑而行使，足生損害
      於廖萬得本人及江慧淑。江慧淑則當場交付現金一百萬元
      及票號A0000000號、面額二百萬元、受款人為吳采玲之郵
      局支票一張給假地主廖萬得，於翌日（九十六年七月十日
      ），上揭二百萬元即在吳采玲臺中漢口路郵局帳戶兌領。
      本件土地買賣案，邱賢明等人共詐得三百萬元，假地主廖
      萬得分得報酬七十萬元。
（三）又於九十六年八月間，邱賢明再與江秉榮、何宗照等人，
      共同設局在江慧淑之汽車雨刷上夾放出售水湳經貿園區土
      地之廣告單一張，以誘使江慧淑與廣告單上刊載之土地代
      書陳善其聯繫，且邱賢明等另尋得真實姓名年籍不詳之成
      年男子冒稱為土地代書陳善其（下稱假代書陳善其），江
      秉榮則尋得姓名年籍不詳之成年男子冒充為臺中市○○區
      ○○段三一一地號之地主許瑞慶（下稱假地主許瑞慶），
      並由江秉榮委由姓名年籍不詳之人偽造含「內政部印」公
      印文之許瑞慶國民身分證一張，邱賢明等則委由姓名年籍
      不詳之人偽刻許瑞慶、陳善其之印章各一顆；再由何宗照
      出面承租台中市○○路一五九號之房屋作為假地主許瑞慶
      之住處。俟於九十六年八月間某日上午，江慧淑發現該張
      廣告單後，信以為真而陷於錯誤，遂撥打電話與假代書陳
      善其連繫詢問購地事宜，江慧淑夫妻復邀約何協固之兄何
      忠厚、邱賢明共同購買該筆土地，並委託邱賢明處理與假
      代書陳善其洽談買賣土地之事。嗣於九十六年八月二十九
      日下午一時許，何協固、何忠厚、江慧淑及邱賢明、假地
      主許瑞慶、假代書陳善其、偽為假地主許瑞慶姪子之真實
      姓名年籍不詳綽號「阿忠」成年男子、吳采玲等人，在台
      中市○○路一五九號之假地主許瑞慶住處，由江慧淑、何
      忠厚與假地主許瑞慶簽立不動產買賣契約書，假地主許瑞
      慶出示偽造之許瑞慶國民身分證予江慧淑等人以行使之，
      並在該不動產買賣契約書上偽簽許瑞慶之署名三枚及偽蓋
      印文十五枚，假代書陳善其則偽簽陳善其之署名一枚及偽
      蓋印文一枚，而偽造用以表示由陳善其介紹許瑞慶與江慧
      淑買賣土地之私文書，再持交江慧淑而行使，足生損害於
      許瑞慶、陳善其本人及江慧淑。何協固則當場交付何協固
      所有之臺中民權路郵局票號A0000000、A0000000號、面額
      均為三百五十萬元之支票二張給假地主許瑞慶，假地主許
      瑞慶復於支票影本上偽造許瑞慶之署名及印文各一枚，而
      偽造用以表示收受該二張支票之私文書，再持交何協固行
      使之。於同日，上開二張支票在邱賢明所有之雲林斗六西
      平路郵局帳號00000000000000號帳戶內兌領。本件土地買
      賣案，邱賢明等人共詐得七百萬元，其中江秉榮分得報酬
      一百三十萬元、何宗照分得報酬三十萬元。
（四）嗣邱賢明、江秉榮、何宗照等人為掩飾上開（三）之不法
      行為，復於不詳時間、地點，製作內容為：許瑞慶委託邱
      賢明代為領錢之證明單一張（日期載為九十六年八月二十
      九日），並在立據人處偽造許瑞慶署名及印文各一枚，而
      偽造用以表示許瑞慶委由邱賢明兌領上開二張支票之私文
      書，再於九十七年二月十四日臺灣臺中地方法院檢察署檢
      察官偵訊時，由邱賢明提出於偵查庭而行使之，足生損害
      於許瑞慶本人，復經檢察官扣得上開領據一紙。
（五）另於九十六年九月間，劉月琴知悉惠中寺金剛分會之師兄
      謝世明有意從事土地仲介，乃介紹邱賢明與謝世明認識，
      邱賢明向謝世明表示臺中市○○區○○段八０三地號之地
      主廖學琛欲出售土地，謝世明遂介紹趙聰仁（起訴書誤為
      趙聰明）、胡秀琴夫婦購買該筆土地。邱賢明、江秉榮、
      林臣基（於九十七年十二月七月死亡，業經檢察官為不起
      訴處分）等人共同基於為自己不法所有及偽造私文書之犯
      意聯絡，先偽刻廖學琛之印章一枚，復偽造出售廣福段八
      ０三地號授權書一張，並在授權書上偽簽廖學琛、陳善其
      之署名各一枚及偽蓋廖學琛之印文一枚，而偽造用以表示
      地主廖學琛已收取陳善其處理出售土地事宜之私文書，於
      不詳時間、地點，持交趙聰仁而行使之，足生損害於廖學
      琛、陳善其本人。嗣邱賢明等人尋得真實姓名年籍不詳之
      成年男子二名分別假冒為臺中市○○區○○段八０三地號
      之地主廖學琛（下稱假地主廖學琛）及假代書陳善其（下
      稱假代書陳善其），於九十六年九月中旬之某日上午十時
      許，在台中市○○○路之某咖啡廳內，由林臣基、假地主
      廖學琛、假代書陳善其等人出面，欲與買主趙聰仁簽立土
      地買賣契約書，惟因趙聰仁先前已查知地主廖學琛係遭人
      假冒，而未陷於錯誤，並要求賣方應出具地主廖學琛之國
      民身分證正本及土地所有權狀正本，然賣方林臣基等人亦
      要求趙聰仁應以現金之方式交付訂金六百萬元，雙方因之
      未能簽立買賣契約書，從而，邱賢明等人此次騙局並未能
      得逞。
（六）之後，邱賢明、江秉榮、吳采玲、甲○○等人為掩飾上開
      （一）、（二）不法行為，於不詳時間、地點，基於共同
      犯意聯絡，製作內容為廖學國於九十六年七月十二日、九
      十六年七月十八日，分別收到吳采玲交付四百五十萬元之
      領據各一張，並分別偽簽廖學國之署名【上開二張據領上
      之「廖學國」簽名均係甲○○所簽，甲○○所為之此一犯
      行，追加起訴書並未論及，宜由檢察官另行起訴，詳後說
      明】及偽蓋印文各一枚；另委由姓名年籍不詳之成年人偽
      刻廖萬得之印章一顆後，製作內容為廖萬得於九十六年七
      月十日，收到吳采玲交付二百萬元之領據一紙，並在領據
      上偽簽廖萬得之署名及偽蓋印文各一枚，而偽造用以表示
      自吳采玲之帳戶內所提領之現金已交付給廖學國、廖萬得
      （起訴書誤載為廖萬國）之私文書，嗣於九十七年七月二
      十四日臺灣臺中地方法院檢察署檢察官傳喚邱賢明、吳采
      玲時，由邱賢明提出於該署偵查庭而行使之，足生損害於
      廖學國、廖萬得本人。
三、案經何協固、何忠厚委由阮春龍律師及趙聰仁提出告訴暨由
    江慧淑訴由台中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理     由
壹、有罪部分：
甲、證據能力說明：
    按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第一百五十
    九條之一至第一百五十九條之四之規定，而經當事人於審
    判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成
    之情況，認為適當者，亦得為證據；又當事人、代理人或辯
    護人於法院調查證據時，知有第一百五十九條第一項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項
    之同意，同法第一百五十九條之五亦有明文。立法意旨在於
    傳聞證據未經當事人反對詰問予以核實，原則上先予排除，
    惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等
    傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基
    於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈
    有助於真實發現之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序
    得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本案被
    告、公訴人於本院審理時就本院下列所引用證據，並未加爭
    執，且本院審酌證據作成之形成，均無瑕疵，並與待證事實
    具有關聯性等情況，認為適當，且無違法取得之情形，既經
    本院依刑事訴訟法規定調查證據程序，均具有證據能力，合
    先敘明。
乙、實體部分：
一、訊之被告吳采玲就上開犯罪事實二之（一）、（二）、（六
    ）之犯罪事實均矢口否認，辯稱：伊對本件犯罪事實全不知
    情，僅係將郵局帳戶借被告邱賢明使用，有時被告邱賢明也
    會叫伊幫忙領錢，曾問過他要領這麼多錢做什麼，他就要伊
    不要問云云云云。經查：上開犯罪事實，業據被告邱賢明、
    江秉榮、何宗照、甲○○於本院審理時均坦承不諱（除被告
    邱賢明辯稱：伊並非主謀；另被告甲○○陳稱：廖萬得該件
    買賣，伊並未分到錢外），且互核大致相符（除每位被告詳
    細之分工細節、每人分得之詐騙金額有部分稍有出入外），
    並經告訴人江慧淑、何協固、何忠厚、趙聰仁、被害人廖學
    國、廖萬得、證人劉月琴、胡秀琴、賴世明於警詢、偵查或
    本院審理時指訴及證述明確，復有被告吳采玲之台中漢口路
    郵局帳號00000000000000號帳戶自九十六年一月一日至九十
    七年二月二十日之客戶歷史交易清單、被告邱賢明所有之雲
    林斗六西平路郵局帳號00000000000000號帳戶於九十五年十
    二月二十一日至九十六年十二月十八日間之客戶歷史交易；
    偽造之廖學國之臺灣省臺中市西屯區戶政事務所印鑑證明影
    本一張、偽造之廖學國所有廣福段803地土地所有權狀（發
    狀日期為六十二年六月）影本一張、偽造之廖學國所有廣福
    段803地號臺中市中興地政事務所土地所有權狀（發狀日期
    為九十六年一月三十日）影本一張、偽造之廖學國國民身分
    證影本一張、廖學國與江慧淑簽訂之土地買賣契約書影本一
    份、告訴人江慧淑郵局帳號00000000000000號帳戶之內頁（
    於九十六年七月十一日提開業支一百八十萬元）影本一紙、
    告訴人何協固之郵局帳號00000000000000號帳戶之內頁（於
    九十七年七月十一日提開業支二百七十萬元）影本一張、告
    訴人何協固提出之臺中市農會跨行匯出匯款回單（匯款四百
    五十萬元至被告吳采玲之臺中漢口路郵局帳戶）影本一張、
    偽造之廖學國於九十六年七月十二日收到被告吳采玲交付之
    四百五十萬元之領據一張、偽造之廖學國於九十六年七月十
    八日收到被告吳采玲交付之四百五十萬元之領據一張；偽造
    之廖萬得國民身分證影本一張、廖萬得與江慧淑簽訂之土地
    買賣契約書一份、票號A0000000號、面額200萬元、受款人
    為被告吳采玲之郵局支票影本一張、告訴人何協固之郵局帳
    號00 000000000000號帳戶之內頁（於九十六年七月九日提
    開業支二百萬元）影本一張、廖萬得於九十六年七月十日收
    到被告吳采玲交付之二百萬元之領據一張；偽造之許瑞慶國
    民身分證影本一張、許瑞慶與何忠厚、江慧淑之不動產買賣
    契約書一份、票號A0000000號、面額三百五十萬元、受款人
    為許瑞慶之郵局支票影本一張、票號A0000000號、面額三百
    五十萬元、受款人為許瑞慶之郵局支票影本一張、偽造之許
    瑞慶委託邱賢明代為領錢之證明正本一張；偽造之廖學琛授
    權陳善其出售廣福段803地號授權書一張等在卷可資佐證。
    被告吳采玲雖否認犯行，並以前詞置辯，惟查：１、證人即
    告訴人江慧淑於本院九十八年二月二十五日審理時證稱：「
    （檢察官問：你在向廖學國買賣803地號土地，交付金錢是
    九十六年六月十一日之前，你與邱賢明或吳采玲、劉月琴之
    間，有無針對買賣此筆土地討論過？）偶而會討論一下，但
    是我們全程交給邱賢明跟賣主討論相關事宜，包括價錢、拿
    地籍圖給我們看．．．。（檢察官問：你說偶而討論一下，
    是跟誰討論？）邱賢明會把相關資料及地籍圖給我看，劉月
    琴會跟我們電話聯絡，邱賢明在場，吳采玲就會在場。（檢
    察官問：六月十一日交錢之前，你和邱賢明、吳采玲討論過
    幾次？）看地籍圖，有時候會到現場看土地，二、三次。（
    檢察官問：當天在藝園堂茶館是否討論到付款方式，邱賢明
    是否提到四百五十萬元要在吳采玲漢口路郵局兌現？）這要
    問我先生比較清楚，但最後這筆四百五十萬元是匯到吳采玲
    漢口路郵局帳戶。（檢察官問：九十六年七月九日向廖萬得
    購得803號土地持分也是在藝園堂人文茶館嗎？在場有何人
    ？）是，江秉榮、廖萬得、邱賢明、劉月琴、我，吳采玲部
    分因為邱賢明說吳采玲在另外一個包廂跟一個朋友在保管一
    個一千二百萬現金（是邱賢明要交給廖萬得的買賣價金），
    等契約書都簽好後，後來吳采玲才出現，我正跟劉月琴在聊
    天，只是有瞄到有人提了一個手提的大手提袋過來，最後這
    個手提袋有交到廖萬得手上，我跟劉月琴有懷疑偽什麼用清
    點現金，但是當場沒有說。（檢察官問：七月九日你交付受
    款人為吳采玲之支票，你偽何會開受款人為吳采玲的支票？
    ）這是邱賢明自己要求的。」等語；２、又證人即告訴人何
    協固於本院九十八年二月二十五日審理時證稱：「（檢察官
    問：是否有透過邱賢明向自稱廖學國之人購買廣福段803地
    號土地？）有。（檢察官問：這塊土地你們簽約及付款在九
    十六年六月十一日，在此之前你有跟邱賢明討論過土地買賣
    的事宜嗎？）有，是邱賢明找我們講的，我們有意願購買土
    地，劉月琴介紹我們認識之後，邱賢明找我們講買賣事宜。
    （檢察官問：邱賢明找你們討論時，有無跟別人一起？）吳
    采玲，在跟我們討論當中，吳采玲大都有出現，要買之前講
    過二、三次。我們有討論到土地坐落地點、價格。（檢察官
    問：九十六年六月十一日在藝園堂人文茶館簽約時付款時你
    有在場嗎？）有。（檢察官問：當時還有何人？）江秉榮、
    劉月琴、邱賢明、我、吳采玲【註：何協固記錯，吳采玲此
    次不在場】、我太太江慧淑、假「廖學國」。（檢察官問：
    當場是要求你把四百五十萬元匯到吳采玲漢口路郵局帳戶內
    ？）是邱賢明，六月十一日簽完約之後，約一、二十天，邱
    賢明打電話叫我跟我太太出來，到惠中寺，他把吳采玲漢口
    路郵局帳號給我，叫我把四百五十萬元的第二期款匯吳采玲
    的帳戶，這次吳采玲有無出來我不記得。（檢察官問：你當
    時有無問邱賢明為何要把錢匯入吳采玲帳戶？）邱賢明說地
    主要急著用錢，希望我們趕快付款，有算比較便宜，我當時
    有問為何要匯到吳采玲帳戶，邱賢明只說匯入吳采玲戶頭就
    對了，他們就會領去交給地主。（檢察官問：你們另外透過
    邱賢明向廖萬得購買廣福段803地號土地，在九十六年七月
    九日簽約之前有無跟邱賢明討論過買賣事宜？）我們買了廖
    學國二百多坪之後，有意願再那個地段再購買，邱賢明就說
    廖學國的親戚叫廖萬得的，在那地段也有持分要賣，邱賢明
    說他的舅媽也要買，要和我們共同合買，七月九日之前有講
    一、二次。（檢察官問：你說見面約一、二次，吳采玲有無
    出現？）吳采玲幾乎都有出現。」；３、再證人劉月琴於本
    院九十八年二月二十五日審理時證稱：「（檢察官問：九十
    六年七月九日你有無去藝園堂討論803地號廖萬得簽約事宜
    ？）有，江秉榮、廖萬得、江慧淑、邱賢明，邱賢說吳采玲
    部在另外一間隔間那邊顧錢，等江慧淑與邱賢明簽好買賣契
    約後，邱賢明就走出去我們這間，不久，就跟吳采玲一起進
    來，有拿了一個看起來很重的手提袋，邱賢明就把這個手提
    袋交給坐在靠裡面的賣主廖萬得，所以那時就看到吳采玲進
    來，江慧淑還有問邱賢明，那麼多錢你只叫吳采玲一個人看
    管，邱賢明說還有叫另外一個人顧錢。（檢察官問：你在偵
    訊時供述的吳采玲涉案情形可否說明？吳采玲只有第三件（
    指九十六年六月十一日）訂約時沒有出面，其他都有出面。
    」綜合上開證人之證言，被告吳采玲與被告邱賢明幾乎形影
    不離，被告邱賢明若果真不想讓被告吳采玲知道任何買賣事
    宜，在與告訴人江慧淑、何協固等人討論土地買賣過程時，
    偕同被告吳采玲出現，且告訴人江慧淑、何協固及證人劉月
    琴一同於九十六年七月九日在藝園堂與被告邱賢明等人簽好
    買賣契約後，交付現金時，還適時的由被告吳采玲將裝有其
    等稱內有一千二百萬元現金之手提袋出來交予被告邱賢明，
    再交給假地主廖萬得；加以告訴人江慧淑、何協固就犯罪事
    實二之（一）、（二）部分，被詐欺而交付之土地價款，均
    係透過被告吳采玲之漢口路郵局帳戶兌現，且被告吳采玲亦
    自承：確實有借郵局存簿給被告邱賢明使用，亦有幫被告邱
    賢明領錢，曾問過他要領這麼多錢做什麼等語，顯見被告吳
    采玲對於被告邱賢明使用其帳戶，且進出鉅額款項乙節，並
    非全無疑問，況被告吳采玲是一位近五十歲之成年人，對於
    世事非全然無知，又經常跟隨被告邱賢明與告訴人江慧淑等
    人討論土地買賣之事，是被告吳采玲對於被告邱賢明設局詐
    欺告訴人江慧淑等人買賣土地之事，應有預見可能性，竟仍
    在不違背其本意之情形下，與被告邱賢明等人共謀詐欺告訴
    人江慧淑等人無訛，被告吳采玲就檢察官對其起訴之犯罪事
    實，辯稱全不知情云云，顯係卸責之詞，不足採信；至同案
    被告邱賢明雖於本院審理時以證人身分證稱：當時因為假地
    主廖學國說急需還錢給錢莊，伊的郵局帳戶放在雲林，所以
    才借用被告吳采玲之郵局帳戶使用，只向吳采玲借過二次郵
    局帳戶，一次是要兌現江慧淑所開立之面額一百八十萬元及
    二百七十萬元郵局本票（九十六年七月十一日）；一次是何
    協固要匯四百五十萬元至吳采玲之郵局帳戶（九十六年七月
    十八日）云云。惟嗣經檢察官追問證人邱賢明，為何連九十
    六年七月十日，告訴人江慧淑所開立受款人為吳采玲、面額
    二百萬元之郵局支票，也是在吳采玲之臺中漢口路郵局帳戶
    內兌現時，證人邱賢明又改稱：和吳采玲借簿子之後，並沒
    有立即還給她，吳采玲的簿子放在同居處所抽屜內，隨時想
    要用就可以用，若有大錢進出，在用之前就會告訴吳采玲等
    語，足見，被告吳采玲之系爭郵局存摺並非僅借予被告邱賢
    明使用二次，應是長時間由被告邱賢明使用中，且因近來詐
    欺案件盛行，被告邱賢明與被告吳采玲又無法律上夫妻關係
    存在，郵局對於大筆款項之提款均有嚴格把關，前開存入被
    告吳采玲郵局帳戶之款項均有數百萬元，均須本人親自去提
    領，按理應無由被告邱賢明獨自去代領之情形，被告吳采玲
    對於自己帳戶內無故有大筆款項進出乙節，應知之甚詳，被
    告邱賢明上開證詞顯係迴護被告吳采玲之詞，不足為被告吳
    采玲有利之認定。再者，由告訴人江慧淑、何協固所證述，
    相關之土地買賣事宜（包括假地主廖學國、廖萬得、許瑞慶
    案），均係由被告邱賢明與渠等聯係，土地之買賣價金亦係
    依被告邱賢明之要求匯入同案被告吳采玲或被告邱賢明本人
    之帳戶內，且同案被告甲○○亦明確供稱，被告邱賢明係本
    案之主謀；被告江秉榮亦供稱所有詐騙事宜，均係伊與被告
    邱賢所策畫等語，凡此均可知被告邱賢明係本件土地詐騙案
    之核心人物，其所辯並非主謀一語，亦無可採信。另被告甲
    ○○雖稱：廖萬得案伊未分得報酬云云，然被告甲○○既明
    知其所尋得之成年男子，係要假冒地主廖萬得，並在第一次
    廖學國土地買賣簽約當場即有向告訴人何協固提及其叔叔廖
    萬得要出售其持有土地之事（被告甲○○於九十八年五月二
    十五日檢察官偵訊時已自承不諱），且於九十六年七月九日
    廖萬得土地買賣簽約時亦一同在場，是被告徐法與就廖萬得
    案部分，與被告邱賢明亦有犯意聯絡，十分明確，被告甲○
    ○上開辯解，亦無可採。綜上各情，本件事證明確，被告邱
    賢明、江秉榮、何宗照、吳采玲、甲○○之各個犯行，均堪
    認定。
二、按，刑法第二百十二條所謂「其他相類之證書、介紹書」，
    係指與關於品行、能力、服務之證書、介紹書相類似之文書
    而言，如其具有公文書之性質，則依特別法優於普通法之原
    則，尚無適用同法第二百十一條而論以偽造公文書之餘地。
    次按刑法第二百十八條第一項所稱之公印，係指由政府依印
    信條例第六條相關規定製發之印信，用以表示公署或公務員
    之資格，即俗稱之大印及小官章而言，如不足以表示公署或
    公務員之資格者，即非公印，本件偽造之「廖學國」、「廖
    萬得」、「許瑞慶」國民身分證上之「內政部印」印文各一
    枚，為表示內政部公署之公印文甚明（最高法院六十九年臺
    上字第一六七六號判例、九十年度臺上字第二五二二號判決
    參照）。又國民身分證固屬刑法第二百十二條之特種文書，
    惟戶籍法於九十七年五月二十八日增訂公布第七十五條第一
    項，規定：「意圖供冒用身分使用，而偽造、變造國民身分
    證，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑、拘
    役或科或併科新台幣五十萬元以下罰金」；依其內容，關於
    偽造國民身分證部分，應屬刑法第二百十二條之特別規定。
    至於刑法第二百十八條第一項之偽造公印文罪，並未修正，
    且與戶籍法第七十五條第一項之構成要件不同，自難謂戶籍
    法第七十五條第一項係刑法第二百十八條第1項之特別法。
    又偽造、變造國民身分證，並不當然需要偽造國民身分證上
    之公印文，是偽造、變造國民身分證，自不能當然包括偽造
    公印文在內。而偽造公印文，刑法第二百十八條既有獨立處
    罰規定，且較戶籍法第七十五條第一項規定之處罰為重，則
    於偽造國民身分證同時偽造公印文者，即難僅論以戶籍法第
    七十五條第一項之罪，而置刑法第二百十八條第一項處刑較
    重之罪於不問，是以，偽造國民身分證，如有偽造公印文之
    行為，仍應構成刑法第二百十八條第一項之偽造公印文之罪
    （戶籍法第七十五條立法理由、大法官釋字第八二號解釋、
    最高法院九十七年度台非字第三二八號判決意旨參照），檢
    察官認應逕依戶籍法第七十五條第一項之特別法規定處罰，
    尚有未洽，合先敘明。
（一）查偽造之廖學國所有臺灣省臺中市西屯區戶政事務所印鑑
      證明（登記日期九十六年七月五日）、臺中市中正地政事
      務所西屯區○○段八０三地號土地所有權狀（發狀日期六
      十二年六月）、臺中市中興地政事務所土地所有權狀（發
      狀日期九十六年一月三十日，權狀字號096中興字第00116
      1號），均係公文書。核被告邱賢明、江秉榮、吳采玲、
      甲○○就前開犯罪事實欄二之（一）之行為，均係犯刑法
      第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書【假冒廖學
      國名義簽訂買賣契約，並行使之】、第二百十六條、第二
      百十一條之行使偽造公文書【行使上開公文書】、第二百
      十八條第一項之偽造公印【偽造含「內政部印」公印文之
      廖學國國民身分證】、第三百三十九條第一項之詐欺取財
      【向告訴人江慧淑、何協固詐騙一千一百三十萬元】罪。
      被告邱賢明等四人偽造印章、偽造印文、署押之行為，係
      偽造私文書之階段及部分行為；偽造文書後復持以行使，
      其偽造之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，均不另
      論罪。被告邱賢明、江秉榮、吳采玲、甲○○與前開姓名
      年籍不詳之成年人【即被告邱賢明委託之偽造地主廖學國
      所有之臺灣省臺中市西屯區戶政事務所印鑑證明、臺中市
      中正地政事務所西屯區○○段八０三地號土地所有權狀（
      發狀日期六十二年六月）、臺中市中興地政事務所土地所
      有權狀（發狀日期九十六年一月三十日，權狀字號096 中
      興字第001161號）及偽刻廖學國之印章一顆之人】、及被
      告江秉榮委託之姓名年籍不詳綽號「阿成」之成年男子【
      即偽造含「內政部印」公印文之廖學國國民身分證之人】
      ，就此一犯行，彼此間有犯意聯絡及行為分擔，俱為共同
      正犯。被告邱賢明、江秉榮、吳采玲、甲○○就前開犯罪
      事實欄二之（一）之行使偽造私文書、行使偽造公文書、
      偽造公印及詐欺取財四罪間，係一行為觸犯數罪名之想像
      競合犯，應從一重之行使偽造公文書罪論處。
（二）又核被告邱賢明、江秉榮、吳采玲、甲○○就前開犯罪事
      實欄二之（二）之行為，均係犯刑法第二百十六條、第二
      百十條之行使偽造私文書【假冒廖萬得名義簽訂買賣契約
      ，並行使之】、第二百十八條第一項之偽造公印【偽造含
      「內政部印」公印文之廖萬得國民身分證】、第三百三十
      九條第一項之詐欺取財【向告訴人江慧淑、何協固詐騙三
      百萬元】罪。被告邱賢明等四人前揭偽造署押、印文之行
      為，係偽造文書之部分行為，偽造文書後復持以行使，其
      偽造之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，均不另論
      罪。被告邱賢明、江秉榮、吳采玲、甲○○與假地主廖萬
      得之成年男子，就此一犯行，彼此間有犯意聯絡及行為分
      擔，俱為共同正犯。被告邱賢明、江秉榮、吳采玲、甲○
      ○就前開犯罪事實欄二之（二）之行使偽造私文書、偽造
      公印及詐欺取財三罪間，係一行為觸犯數罪名之想像競合
      犯，應從一重之行使偽造私文書罪論處。
（三）再核被告邱賢明、江秉榮、何宗照就前開犯罪事實欄二之
      （三）之行為，均係犯刑法第二百十六條、第二百十條之
      行使偽造私文書【假冒許瑞慶名義簽訂買賣契約，並行使
      之】、第二百十八條第一項之偽造公印【偽造含「內政部
      印」公印文之許瑞慶國民身分證】、第三百三十九條第一
      項之詐欺取財【向告訴人江慧淑、何協固詐騙七百萬元】
      罪。被告邱賢明等人偽造許瑞慶、陳善其印章、偽造印文
      、署押之行為，係偽造私文書之階段及部分行為；又偽造
      文書後復持以行使，其偽造之低度行為，應為行使之高度
      行為所吸收，均不另論罪。被告邱賢明、江秉榮、何宗照
      與假地主許瑞慶、假代書陳善其、偽為假地主許瑞慶姪子
      之綽號「阿忠」之成年男子，就此一犯行，彼此間有犯意
      聯絡及行為分擔，俱為共同正犯。被告邱賢明、江秉榮、
      何宗照就前開犯罪事實欄二之（三）之行使偽造私文書、
      偽造公印及詐欺取財三罪間，係一行為觸犯數罪名之想像
      競合犯，應從一重之行使偽造私文書罪論處。
（四）另核被告邱賢明、江秉榮、何宗照等人為掩飾上開（三）
      之不法行為，復於不詳時間、地點，製作內容為：許瑞慶
      委託邱賢明代為領錢之證明單一張（日期載為九十六年八
      月二十九日），並在立據人處偽造許瑞慶署名及印文各一
      枚，而偽造用以表示許瑞慶委由邱賢明兌領上開二張支票
      之私文書，再於九十七年二月十四日臺灣臺中地方法院檢
      察署檢察官偵訊時，由邱賢明提出於偵查庭而行使之，足
      生損害於許瑞慶本人之行為，係犯刑法第二百十六條、第
      二百十條之行使偽造私文書罪。被告邱賢明等人前揭偽造
      印章、偽造署押、印文之行為，係偽造文書之部分行為；
      偽造文書後復持以行使，其偽造之低度行為，應為行使之
      高度行為所吸收，均不另論罪。被告邱賢明、江秉榮、何
      宗照等人，就此一犯行，彼此間有犯意聯絡及行為分擔，
      俱為共同正犯。
（五）復核被告邱賢明、江秉榮就前開犯罪事實欄二之（五）之
      行為，均係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造
      私文書【行使偽造之廖學琛授權陳善其出售廣福段803 地
      號之授權書】、第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取
      財未遂罪。被告邱賢明等人前揭偽造印章、偽造署押、印
      文之行為，係偽造文書之部分行為；又偽造文書後復持以
      行使，其偽造之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，
      均不另論罪。被告邱賢明、江秉榮與林臣基、假地主廖學
      琛、假代書陳善其等人，就此一犯行，彼此間有犯意聯絡
      及行為分擔，俱為共同正犯。被告邱賢明、江秉榮就前開
      犯罪事實欄二之（五）之行使偽造私文書、詐欺取財未遂
      二罪間，係一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應從一重之
      行使偽造私文書罪論處。
（六）末核被告邱賢明、江秉榮、吳采玲、甲○○等人為掩飾上
      開（一）、（二）不法行為，於不詳時間、地點，基於共
      同犯意聯絡，製作內容為廖學國於九十六年七月十二日、
      九十六年七月十八日，分別收到吳采玲交付四百五十萬元
      之領據各一張，並分別偽簽廖學國之署名【上開二張據領
      上之「廖學國」簽名均係甲○○所簽，此為甲○○自承，
      甲○○所為之此一犯行，追加起訴書並未論及，宜由檢察
      官另行起訴】及偽蓋印文各一枚；另委由姓名年籍不詳之
      成年人偽刻廖萬得之印章一顆後，製作內容為廖萬得於九
      十六年七月十日，收到吳采玲交付二百萬元之領據一紙，
      並在領據上偽簽廖萬得之署名及偽蓋印文各一枚，而偽造
      用以表示自吳采玲帳戶內所提領之現金已交付給廖學國、
      廖萬得之私文書。嗣於九十七年七月二十四日臺灣臺中地
      方法院檢察署檢察官傳喚邱賢明、吳采玲時，由邱賢明提
      出於該署偵查庭而行使之，足生損害於廖學國、廖萬得本
      人之行為，均係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使
      偽造私文書罪。被告邱賢明等人前揭偽造印章、偽造署押
      、印文之行為，係偽造文書之部分行為；又偽造文書後復
      持以行使，其偽造之低度行為，應為行使之高度行為所吸
      收，均不另論罪。被告邱賢明、江秉榮、吳采玲、甲○○
      等人就此一犯行，彼此間有犯意聯絡及行為分擔，俱為共
      同正犯。被告邱賢明等於九十七年七月二十四日檢察官偵
      查時，同時行使偽造之廖學國、廖萬得領據，係一行為觸
      犯數罪名之想像競合犯，應以一行使偽造私文書罪論處。
三、被告邱賢明、江秉榮所犯上開一次行使偽造公文書罪及五次
    行使偽造私文書罪等六罪間；被告吳采玲所犯上開一次行使
    偽造公文書及二次行使偽造私文書罪等三罪間；被告何宗照
    所犯上開二次行使偽造私文書罪間，被告甲○○所犯上開一
    次行使偽造公文書及一次行使偽造私文書罪等二罪間（檢察
    追加起訴書認係六罪，尚有未洽）；均係犯意各別，行為互
    殊，應予分論併罰。再查被告邱賢明、江秉榮、何宗照曾受
    如事實欄一所載之有期徒刑之執行完畢，有刑案資料查註紀
    錄表在卷可稽。其等於有期徒刑執行完畢後之五年以內故意
    再犯本件有刑徒刑以上之罪，均為累犯，均應依刑法第四十
    七條第一項規定，加重其刑。爰審酌被告邱賢明、江秉榮、
    吳采玲、何宗照、甲○○之素行，犯罪之動機、目的，渠等
    在各該犯行中之參與程度、主其事與否、分得之詐欺款項多
    寡、犯罪後之態度，及詐欺之情節手段惡劣，造成被害人鉅
    額損失，且尚未與告訴人和解、賠償損失等一切情狀，分別
    量處如主文（詳附表）所示之刑，並分別定其應執行之刑。
四、沒收之諭知：
（一）附件１之一所示偽造之廖學國印章1顆、附件１之六所示
　　　偽造之「廖學國」印文及署名；附件２之二所示偽造之「
　　　廖萬得署名；附件３之一、二所示偽造之偽造之許瑞慶、
　　　陳善其印章各1顆、附件３之四所示偽造之「許瑞慶」印
　　　文及署名；附件４所示偽造之證明內偽造之「許瑞慶」印
　　　文及署名；附件５之一所示偽造之廖學琛印章１顆、附件
　　　５之二所示偽造授權書內偽造之「廖學琛」印文及署名、
　　　偽造之「陳善其」署名；附件６之一所示偽造之廖萬得印
　　　章１顆、附件６之二所示偽造之「廖萬得」印文及署名、
　　　附件６之三所示偽造之「廖學國」印文及署名、附件６之
　　　四所示偽造之「廖學國」印文及署名、附件６之五所示偽
　　　造之「許瑞慶」印文及署名，均應依刑法第二百十九條之
　　　規定，予以宣告沒收。
（二）另附件１之二、三、四、五所示之物；附件２之一所示之
　　　物；附件３之三所示之物，均係被告邱賢明等人犯各該犯
　　　行時，與其共犯所有，供犯罪所用之物，則應依刑法第三
　　　十八條第一項第二款規定，宣告沒收【註：偽造之「廖學
　　　國」、「廖萬得」、「許瑞慶」國民身分證各一張，既均
　　　沒收，則其上偽造之「內政部印」之公印文，均不另依刑
　　　法第二百十九條規定諭知沒收，附此說明】。
貳、無罪部分
一、追加起訴部分（臺灣臺中地方法院檢察署檢察官97年度偵字
    第277191號）意旨另略以：被告邱紫蘭與被告邱賢明、江秉
    榮及林臣基（已歿）等人共同基於為自己不法所有意圖及偽
    造私文書之犯意聯絡，於九十六年九月間，由被告邱賢明先
    向不知情之謝世明佯稱台中市○○區○○段803地號之地主
    廖學琛欲出售土地，謝世明遂介紹趙聰仁購買該筆土地。復
    不詳時間、地點，被告邱紫蘭等人先偽刻廖學琛之印章一枚
    （未據扣案），復偽造出售廣福段803地號授權書1張，並在
    授權書上偽簽廖學琛（地主）、陳善其（代書）之署名各一
    枚及偽蓋廖學琛之印文一枚，而偽造用以表示地主廖學琛已
    授權陳善其處理出售土地事宜之私文書，再於不詳時間、地
    點，由被告邱賢明持交趙聰仁以行使，足生損害於廖學琛、
    陳善其本人及趙聰仁。嗣於九十六年九月中旬之某日上午十
    時許，在台中市○○○路之某咖啡廳內，由被告邱紫蘭、林
    臣基及另二名姓名年籍不詳之成年男子出面，與買主趙聰仁
    及擔任買方仲介之謝世明、賴炯熊（已歿）等人簽訂土地買
    賣契約書，其中林臣基假冒為地主廖學琛，另名姓名年籍不
    詳之成年男子則冒稱為代書陳善其（下稱假代書陳善其），
    被告邱紫蘭並向謝世明表示地主廖學琛要求以現金或郵局本
    票之方式支付訂金，不願收支票等語，惟因趙聰仁經查證後
    已知悉地主廖學琛係遭人假冒，而未陷於錯誤，並要求賣方
    應出具地主廖學琛之國民身分證正本及土地所有權狀正本，
    然賣方即假冒地主之林臣基等人亦要求趙聰仁應以現金之方
    式交付訂金六百萬元，雙方因之未能簽立買賣契約書，被告
    邱紫蘭等人此次騙局並未得逞等情。因認被告邱紫蘭上開行
    為共同涉犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文
    書、第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪嫌等
    語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。再
    認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不
    必有何有利之證據。另按事實之認定，應憑證據，如未能發
    現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方
    法，以為裁判基礎；又認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以
    直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證
    據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷
    疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，
    倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即
    無從為有罪之認定。再按告訴人之告訴，係以使被告受刑事
    追訴為目的，其指訴是否與事實相符，仍應調查其他證據，
    以資審認，必被害人所述被害情形，無瑕疵可指，且就其他
    方面調查，又與事實相符，始足據為有罪判決之基礎，最高
    法院三十年上字第八一六號判例、四十年臺上字第八六號判
    例、三十年上字第一八三一號判例、七十六年臺上字第四九
    八六號判例及八十一年度臺上字第三五三九號判決分別著有
    明文可資參照。復以刑事訴訟法第一百六十一條已於九十一
    年二月八日修正公布，其第一項規定：檢察官就被告犯罪事
    實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於
    起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘
    其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證
    明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪
    推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院九十二
    年臺上字第一二八號判例參照）。
三、查公訴人認被告邱紫蘭共同涉犯上開行使偽造私文書、詐欺
    取財未遂等罪嫌，無非係以共同被告邱賢明、江秉榮均坦承
    係騙局無訛，並有告訴人趙聰仁之指述、證人謝世明於偵查
    時之證述，及偽造之廖學琛授權陳善其出售土地之授權書影
    本等為其論據；惟訊之被告邱紫蘭堅決否認有上開共同行使
    偽造私文書等犯行，於檢察官偵查時辯稱：那家餐廳就位在
    伊住處的巷子口，當天其兄即被告邱賢明突然打電話來說他
    有仲介一塊土地，如果簽約時他不在場，會分不到仲介費，
    要求伊去看看有無成交，伊接到電話後就匆忙過去，伊不認
    識其他人，沒有跟大家坐一起，而是坐在另一張距離約五公
    尺遠的桌子，不知道他們談什麼等語。於本院審理時辯稱：
    伊沒有參與（詐騙），是伊哥哥（即被告邱賢明）臨時叫伊
    過去；代表他仲介的身分，有簽約成功，他就可以分到錢等
    語。
四、經查：
（一）同案被告邱賢明於檢察官偵查及本院審理時均以證人之身
      分具結證稱：被告邱紫蘭係應伊之要求，才代替伊至工業
      路咖啡廳，被告邱紫蘭並不了解是何土地之買賣；她不知
      道是要詐騙買方之事，亦未參與此件詐騙案之策劃，被告
      邱紫蘭後來只告訴伊該件買賣沒有成交等語（參見臺灣臺
      中地方法院檢察署九十七年度偵字第二七七二九號卷第二
      十、二十一頁及本院九十八年度訴字第四六一號卷九十八
      年四月八日審理筆錄）。
（二）又同案被告江秉榮固於九十七年十月二十九日檢察官偵查
      時以被告身分供稱：「（檢察官問：趙聰仁這件策劃時有
      誰？）邱賢明、邱賢明的妹妹、我．．．」之語（見臺灣
      臺中地方法院檢察署九十七年度偵字第二二五００號偵查
      卷第六十九頁），然並未詳述渠等之間究係如何策劃、如
      何分工、詐得金錢如何分配等重要事項，僅有上開模糊、
      籠統之說法；而其嗣後於本院審理時則以證人身分具結作
      證稱：假地主廖學琛此件詐騙案是伊與被告邱賢明一起策
      劃的，被告邱賢明有提到要由被告邱紫蘭擔充作本件之正
      常仲介，被告邱紫蘭亦未曾參與該件詐騙案之商討策劃，
      即─（辯護人問：這件騙局邱紫蘭有跟你討論嗎？）邱賢
      明跟我講邱紫蘭要當真正的介紹人，可以賺得正當的仲介
      費，邱紫蘭從來沒有跟我及邱賢明討論過詐騙的細節（見
      本院九十七年度訴字第四七六一號卷九十八年三月十八日
      審判筆錄）。
（三）再者，證人即告訴人趙聰仁自檢察官偵查至本院審理時均
      係證述，未曾與被告邱紫蘭就本件土地買賣詐騙案有何接
      洽或討論（參見臺灣臺中地方法院檢察署九十七年度偵字
      第二七七二九號卷第二十八頁及本院九十八年度訴字第四
      六一號卷九十八年三月十八日審理筆錄）。而且對於在台
      中市○○○路某咖啡廳（原本雙方約定要簽約）當天的情
      節，證人趙聰仁亦具結證稱：「（辯護人問：你在現場有
      看到在庭的被告邱紫蘭嗎？）我的主要目標是廖學琛，進
      去坐下來後，他們有三個男的，其中有一個男的介紹地主
      廖學琛，我主要跟那個假的廖學琛談契約的事，在庭的被
      告我沒什麼印象。」、「（辯護人問：你們在談的過程中
      ，有提到地主就是要現金或銀行本票，而不要支票嗎？）
      有談到，廖學琛旁邊那個介紹廖學琛的人，都是那個人在
      主導。」、「（辯護人問：簽約當天或簽約之前，從來沒
      有跟在場的被告邱紫蘭見過面？）是的，簽約當天只記得
      有一個女的，但我不能確定是在庭的被告，當天那個女的
      沒有講話，而且在場的時間很短。」、「（辯護人問：你
      說有人跟你提起只要現金或銀行本票的是男的還是女的？
      ）男的。」（見本院九十七年度訴字第四七六一號卷九十
      八年三月十八日審判筆錄）。綜合證人趙聰仁於本院九十
      八年三月十八日之證詞觀之，被告邱紫蘭在台中市○○○
      路咖啡廳內並沒有講話，更未有向證人趙聰仁提及賣方只
      要現金或銀行本票之事甚明。
（四）末以，證人謝世明於本院九十八年四月八日審理時證稱，
      （九十六年九月中旬某日）在台中市○○○路咖啡廳準備
      簽約當天之前，完全沒有與被告邱紫蘭接觸過等語。而證
      人謝世明於九十七年十月九日檢察官偵查時僅具結證稱：
      對方要求拿現金六百萬元，所以當場沒有簽成等語（見臺
      灣臺中地方法院檢察署九十七年度偵字一五九三四號卷一
      第二０三頁），完全未提及被告邱紫蘭，惟至九十八年一
      月十四日檢察官偵查時才第一次提到被告邱紫蘭稱：「（
      檢察官問：你剛才為何說這女子沒有與你們談土地買賣的
      事？）剛見面時，這個女子有講地主要求付郵局現金或本
      票，不收支票，她就大致提議這事，提議完，我們就跟地
      主談」等語；而至本院九十八年四月八日審理時再度以證
      人身分詢問時，證人謝世明證稱：在當天簽約之前，假的
      陳（善其）先生就跟他們說當天簽約之訂金要付現金六百
      萬元或郵局本票，於辯護人問起：「在法庭上之被告（邱
      紫蘭）在去咖啡廳付訂金之前或當天，有無與你們洽談買
      賣土地事宜？」時，證人謝世明稱：「在咖啡廳當天她也
      有說訂金要付現金，但有無說要付郵局本票，伊沒有印象
      」等語；在辯護人再問：「被告（邱紫蘭）是突然說要付
      現金，還是跟你們有討論？」時，證人謝世明則證稱：「
      她當時有跟趙聰仁在講，說買賣價格已經很便宜，所以要
      用現金付訂金，當時伊跟賴炯熊在旁邊有聽到」等語，而
      證人謝世明此一證詞已與證人趙聰仁於本院九十八年三月
      十八日之證詞完全不符（趙聰仁係證稱：被告邱紫蘭在台
      中市○○○路咖啡廳內並沒有講話，當然更不可能有向其
      提及賣方只要現金或郵局本票為訂金之事）。嗣後，在審
      判長提示其證人趙聰仁於本院九十八三月十八日之證詞予
      謝世明表示意見時，證人謝世明乃改稱：趙先生有時會出
      去抽煙，可能沒有聽到，被告（邱紫蘭）確實有提供賣方
      要求現金或郵局本票為訂金的意見等語，再之後，於被告
      邱紫蘭向其詢問：「你說我有說要現金或郵局本票，是否
      我對你說的？）」，證人謝世明則答稱：「在商討如何付
      訂金的時候，她有提議要付現金，當時賴炯熊跟我在那一
      桌，她向我們說的」等語，是以，觀諸證人謝世明於本院
      九十八年四月八日審理時同一天之證詞，前後已有所不一
      致，非可認無瑕疵可指，且賴炯熊已死亡，亦無法再為求
      證，則本件僅以證人謝世明前後不相一致，非全無瑕疵之
      證詞，即遽認被告邱紫蘭即有向告訴人等表明賣方只要現
      金或郵局本票為訂金乙事，已有相當疑義；退步言之，縱
      或被告邱紫蘭有向告訴人等為上開言詞之表示，證據上是
      否足以認定被告邱紫蘭就本件土地詐騙案，即與同案被告
      邱賢明、江秉榮等人有犯意聯絡及行為分擔，而得認係共
      同正犯，亦尚值商榷。
（四）綜上所述，本院認本件尚缺乏足以證明被告邱紫蘭有與被
      告邱賢明、江秉榮等人有何共同行使偽造私文書、詐欺取
      財之犯意聯絡及行為分擔之犯罪證據，此外，復查無其他
      積極證據足資認定被告邱紫蘭有何公訴人所指之犯行，揆
      諸首揭法條及裁判意旨，公訴人所提出之證據，尚不足為
      被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法
      院以形成被告有罪之心證，即現存證據既不能證明被告邱
      紫蘭犯罪，依法自應為被告邱紫蘭無罪之諭知。
據上論斷，依刑事訴訟法、第二百九十九條第一項前段、第三百
零一條第一項、刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十一條
、第二百十條、第二百十八條第一項、第三百三十九條第一項、
第三項、第五十五條前段、第四十七條第一項、第二百十九條、
第三十八條第一項第二款款，刑法施行法第一條之一第一項、第
二項前段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　98　　年   　8　　月　　7 　　日
                  刑事第二庭    審判長法  官  曾佩琦
                                      法　官　王國棟
                                      法　官　郭德進
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後十日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後二十
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
  　　　                              書記官  林念慈
中　　華　　民　　國　　98　　年   　8　　月　　7 　　日
附錄本案論罪科刑法條：
【刑法第二百十條】
　偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下
　有期徒刑。
【刑法第二百十一條】
　偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上
　七年以下有期徒刑。
【刑法第二百十六條】
　行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書
　或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
【刑法第二百十八條第一項】
　偽造公印或公印文者，處五年以下有期徒刑。
【刑法第三百三十九條第一項】
　意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人
　之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
　下罰金。
附表：
┌────┬──────────────────────┐
│犯罪事實│宣告刑                                      │
│欄      │                                            │
├────┼──────────────────────┤
│二之（一│邱賢明共同行使偽造公文書，足以生損害於公眾及│
│）      │他人，累犯，處有期徒刑壹年陸月。如附件１所示│
│        │之物品，沒收。                              │
│        │江秉榮共同行使偽造公文書，足以生損害於公眾及│
│        │他人，累犯，處有期徒刑壹年貳月。如附件１所示│
│        │之物品，沒收。                              │
│        │吳采玲共同行使偽造公文書，足以生損害於公眾及│
│        │他人，處有期徒刑壹年。如附件１所示之物品，沒│
│        │收。                                        │
│        │甲○○共同行使偽造公文書，足以生損害於公眾及│
│        │他人，處有期徒刑壹年貳月。如附件１所示之物品│
│        │，沒收。                                    │
├────┼──────────────────────┤
│二之（二│邱賢明共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及│
│）      │他人，累犯，處有期徒刑拾月。如附件２所示之物│
│        │品，沒收。                                  │
│        │江秉榮共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及│
│        │他人，累犯，處有期徒刑捌月。如附件２所示之物│
│        │品，沒收。                                  │
│        │吳采玲共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及│
│        │他人，處有期徒刑肆月。如附件２所示之物品，沒│
│        │收。                                        │
│        │甲○○共同行使偽造公文書，足以生損害於公眾及│
│        │他人，處有期徒刑肆月。如附件２所示之物之物品│
│        │，沒收。                                    │
├────┼──────────────────────┤
│二之（三│邱賢明共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及│
│）      │他人，累犯，處有期徒刑壹年貳月。如附件３所示│
│        │之物品，沒收。                              │
│        │江秉榮共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及│
│        │他人，累犯，處有期徒刑壹年。如附件３所示之物│
│        │品，沒收。                                  │
│        │何宗照共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及│
│        │他人，累犯，處有期徒刑拾月。如附件３所示之物│
│        │品，沒收。                                  │
├────┼──────────────────────┤
│二之（四│邱賢明共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及│
│）      │他人，累犯，處有期徒刑捌月。如附件４所示之物│
│        │品，沒收。                                  │
│        │江秉榮共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及│
│        │他人，累犯，處有期徒刑陸月。如附件４所示之物│
│        │品，沒收。                                  │
│        │何宗照共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及│
│        │他人，累犯，處有期徒刑陸月。如附件４所示之物│
│        │品，沒收。                                  │
├────┼──────────────────────┤
│二之（五│邱賢明共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及│
│）      │他人，累犯，處有期徒刑捌月。如附件５所示之物│
│        │品，沒收。                                  │
│        │江秉榮共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及│
│        │他人，累犯，處有期徒刑陸月。如附件５所示之物│
│        │品，沒收。                                  │
├────┼──────────────────────┤
│二之（六│邱賢明共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及│
│）      │他人，累犯，處有期徒刑捌月。如附件６所示之物│
│        │品，沒收。                                  │
│        │江秉榮共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及│
│        │他人，累犯，處有期徒刑陸月。如附件６所示之物│
│        │品，沒收。                                  │
│        │吳采玲共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及│
│        │他人，處有期徒刑肆月。如附件６所示之物品，沒│
│        │收。                                        │
└────┴──────────────────────┘
附件１：
 ┌──┬────────────┬───────────┐
 │編號│偽造之文書或印章名稱    │應沒收之物及數量      │
 ├──┼────────────┼───────────┤
 │ 一 │廖學國之印章            │偽造之左揭印章1顆     │
 ├──┼────────────┼───────────┤
 │ 二 │廖學國之國民身分證      │偽造之左揭國民身分證  │
 │    │                        │1張（含偽造之「內政部 │
 │    │                        │印」印文1枚）         │
 ├──┼────────────┼───────────┤
 │ 三 │廖學國之臺灣省臺中市西屯│偽造之左揭印鑑證明1張 │
 │    │區戶政事務所印鑑證明    │（內含偽造之「臺中市西│
 │    │                        │  屯區戶政事務所印」印│
 │    │                        │  文1枚）             │
 ├──┼────────────┼───────────┤
 │ 四 │廖學國之廣福段803地號土 │偽造之左揭土地所有權狀│
 │    │地所有權狀（發狀日期為62│1張（內含偽造之「臺中 │
 │    │年6月）                 │市中正地政事務所印」印│
 │    │                        │文1枚）               │
 ├──┼────────────┼───────────┤
 │ 五 │廖學國之廣福段803地號臺 │偽造之左揭土地所有權狀│
 │    │中市中興地政事務所土地所│1張（內含偽造之「臺中 │
 │    │有權狀（發狀日期為96年1 │市中興地政事務所印」印│
 │    │月30日）                │文1枚）               │
 ├──┼────────────┼───────────┤
 │ 六 │廖學國與江慧淑之土地買賣│左揭偽造契約書內之偽造│
 │    │契約書                  │之「廖學國」印文17枚、│
 │    │                        │「廖學國」署名3枚（含 │
 │    │                        │付款簽收欄2枚、立契約 │
 │    │                        │書人賣方欄1枚）       │
 └──┴────────────┴───────────┘
附件２：
 ┌──┬────────────┬───────────┐
 │編號│偽造之文書名稱          │應沒收之物及數量      │
 ├──┼────────────┼───────────┤
 │ 一 │廖萬得之國民身分證      │偽造之左揭國民身分證  │
 │    │                        │1張（含偽造之「內政部 │
 │    │                        │印」印文1枚）         │
 ├──┼────────────┼───────────┤
 │ 二 │廖萬得與江慧淑之土地買賣│左揭偽造契約書內偽造之│
 │    │                        │「廖萬得」署名2枚（含 │
 │    │                        │付款簽收欄、立契約書人│
 │    │                        │賣方欄各1枚）、指紋   │
 │    │                        │12枚                  │
 └──┴────────────┴───────────┘
附件３：
 ┌──┬────────────┬───────────┐
 │編號│偽造之文書或印章名稱    │應沒收之物及數量      │
 ├──┼────────────┼───────────┤
 │ 一 │許瑞慶之印章            │偽造之左揭印章1顆     │
 ├──┼────────────┼───────────┤
 │ 二 │陳善其之印章            │偽造之左揭印章1顆     │
 ├──┼────────────┼───────────┤
 │ 三 │許瑞慶之國民身分證      │偽造之左揭國民身分證  │
 │    │                        │1張（含偽造之「內政部 │
 │    │                        │印」印文1枚）         │
 ├──┼────────────┼───────────┤
 │ 四 │許瑞慶與何忠厚、江慧淑之│「許瑞慶」印文15枚、「│
 │    │不動產買賣契約書        │許瑞慶」署名3枚（立契 │
 │    │                        │約書人賣方欄、收款人簽│
 │    │                        │名蓋章欄、增壹條款處各│
 │    │                        │1枚）、「陳善其」在介 │
 │    │                        │紹人欄之印文及署名各1 │
 │    │                        │枚。                  │
 └──┴────────────┴───────────┘
附件４：
 ┌──┬────────────┬───────────┐
 │編號│偽造之文書名稱          │應沒收之物及數量      │
 ├──┼────────────┼───────────┤
 │ 一 │許瑞慶委託邱賢明代為領錢│左揭偽造證明內偽造「許│
 │    │之證明1張               │瑞慶」印文、署名各1枚 │
 │    │                        │）                    │
 └──┴────────────┴───────────┘
附件５：
 ┌──┬────────────┬───────────┐
 │編號│偽造之文書或印章名稱    │應沒收之物及數量      │
 ├──┼────────────┼───────────┤
 │ 一 │廖學琛之印章            │偽造之左揭印章1顆     │
 ├──┼────────────┼───────────┤
 │ 二 │廖學琛授權陳善其出售廣福│「廖學琛」之署名及印文│
 │    │段803地號之授權書       │各1枚、「陳善其」之署 │
 │    │                        │名1枚                 │
 └──┴────────────┴───────────┘
附件６：
 ┌──┬────────────┬───────────┐
 │編號│偽造之文書、印章名稱    │應沒收之物及數量      │
 ├──┼────────────┼───────────┤
 │ 一 │廖萬得之印章            │偽造之左揭印章1顆     │
 ├──┼────────────┼───────────┤
 │ 二 │廖萬得於96年7月10日收到 │「廖萬得」之印文、署名│
 │    │吳采玲交付之200萬元之領 │各1枚                 │
 │    │據1張                   │                      │
 ├──┼────────────┼───────────┤
 │ 三 │廖學國於96年7月12日收到 │「廖學國」之印文、署名│
 │    │吳采玲交付之450萬元之領 │各1枚                 │
 │    │據1張                   │                      │
 ├──┼────────────┼───────────┤
 │ 四 │廖學國於96年7月18日收到 │「廖學國」之印文、署名│
 │    │吳采玲交付之450萬元之領 │各1枚                 │
 │    │據1張                   │                      │
 ├──┼────────────┼───────────┤
 │ 五 │票號A0000000及A0000000號│「許瑞慶」之印文、署名│
 │    │、面額各350萬元、受款人 │各1枚                 │
 │    │均為許瑞慶之郵局支票影本│                      │
 │    │1張                     │                      │
 └──┴────────────┴───────────┘
[*jrecno*]98,訴,2168,20090807,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]訴
[*jno*]2168
[*jdate*]980807
[*jcheck*]1
