[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c3450%2c20080131%2c4&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=3450&jdate=970131&jcheck=4
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=003450&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c3450%2c20080131%2c4&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=3450&jdate=970131&jcheck=4
[*裁判字號*]96,易,3450
[*裁判日期*]970131
[*裁判案由*]違反商標法
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　96年度易字第3450號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲　○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（96年度偵字第
6979號），本院判決如下：
    主    文
甲○行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑捌
月。減為有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日
。扣案如附表2編號2、3所示之香菸均沒收。
    事    實
一、甲○曾因違反商標法案件，經本院以94年度易字第316號判
    處有期徒刑3月確定，於同年5月18日易科罰金執行完畢；復
    因違反商標法案件，經本院以94年度簡字第96號判處有期徒
    刑5月確定，於94年12月14日易科罰金執行完畢。甲○明知
    如附表1所示商標名稱及圖樣，係依法向我國經濟部中央標
    準局（現改制為智慧財產局）申請註冊取得商標專用權，核
    准使用於各類菸、菸草等其他應屬本類之商品，且均為相關
    大眾所共知之著名商標，目前仍於商標專用期間。其亦明知
    綽號「阿忠」之吳姓成年男子兜售之附表2編號1所示前開商
    標圖樣之香菸，係未經前揭商標專用權人之同意或授權，為
    意圖欺騙他人，使用前開商標圖樣於同一商品之仿冒商標商
    品。而附表1編號1所示之香菸，其商品外包裝盒上，標示由
    英商雅達煙草有限公司（以英文標示）製造及授權製造之文
    句及附表1編號2所示之香菸，其商品外包裝盒上所標示由英
    石國際煙草有限公司製造及授權製造之文句，均係偽造，前
    開香菸均係未經許可產製之私菸。詎甲○因貪圖不法利益，
    竟基於販賣仿冒商標商品及行使偽造私文書之集合犯意，於
    95 年11月20日、21日左右，在臺中市○○路跳蚤市場分別
    以OKI香菸每條10包新臺幣（下同）250元之價格，販入200
    條，及SE555 Filter Kings Gold（藍色包裝）香菸以每條
    10包200元價格販入50條後，旋以OK1香菸每條300元或280元
    不等之價格，而SE555 Filter Kings Gold（藍色包裝）則
    以不詳價格，在其位於臺中縣大雅鄉○○村○○路54號住處
    販售予不特定人牟利，而行使前開香菸外包裝盒上標示之偽
    造私文書，並足以生損害於上開遭冒名之商標權人，共計販
    賣OKI香菸約1555包，SE555 Filter Kings Gold（藍色包裝
    ）約83包。迄至95年11月23日，經民眾檢舉而經警在甲○前
    開住處當場查獲附表2所示之香菸共872包。
二、案經臺中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○固坦承有販賣前開OKI香菸之情事，惟矢口否
    認有何行使偽造私文書及販賣仿冒商標商品犯行，辯稱：伊
    販賣的OKI香菸，有代理商所開的發票證明，伊不知道是仿
    冒品，而555藍色包裝香菸，伊沒有販賣，是要買來自己抽
    的，扣案以外的555藍色香菸，伊都送人了云云，經查：
(一)、上開扣案之OKI及SE555 Filter Kings Gold（藍色包裝）香
    菸，係經警於95年11月23日在被告位於臺中縣大雅鄉○○村
    ○○路54號住處查獲，此為被告所自承不諱，且有搜索扣押
    筆錄、現場照片4張在卷可參（偵查卷第10至第12頁、第30
    頁至第31頁、本院卷第20頁）。而前開扣案香菸，經送鑑定
    結果，SE555 Filter Kings Gold（藍色包裝）香菸，因外
    包裝之顏色與印刷方式與該公司之標準不同，非該公司之產
    品；OKI香菸係屬偽品，認均係偽菸，有臺中縣政府96年1月
    25日府財酒字第0960027679號函、安德魯國際有限公司96年
    1月16日回覆臺中縣政府府財酒字第09503334174號函、英商
    英美菸草商務股份有限公司臺灣分公司95年12月15日回覆臺
    中縣政府府財酒字第09503334175號函在卷可參（偵查卷第
    32至第34頁）。而前開SE555 Filter Kings Gold（藍色包
    裝）香菸上之555商標圖樣，為英商雅達煙草有限公司，依
    法向我國經濟部中央標準局（現改制為智慧財產局）申請註
    冊取得商標專用權，核准使用於各類菸、菸草等其他應屬本
    類之商品，為相關大眾所共知之著名商標，目前仍於商標專
    用期間，亦有中華民國商標註冊證附卷可佐（偵查卷第62至
    63頁）。另前開SE555 Filter Kings Gold（藍色包裝）及
    OKI香菸外包裝盒上，均分別標示由英商雅達煙草有限公司
    （以英文標示）及英石國際煙草有限公司製造或授權製造之
    文句，亦經本院當庭勘驗，製有勘驗筆錄存卷可佐（本院卷
    第69至第70頁），足認SE555 Filter Kings Gold（藍色包
    裝）及OKI香菸外包裝盒上載有製造及授權製造之文句，均
    屬偽造之私文書無誤。
(二)、被告既坦承其有販賣前開OKI香菸情事，僅辯稱其不知前開
    香菸係屬偽菸云云，然查，被告自承自92年底即開始販賣香
    菸（本院卷第90頁），且其前曾2次因販賣偽菸，迭經本院
    判處罪刑確定，亦有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐
    （本院卷第4至第5頁），其對於所購入販賣之香菸來源應較
    常人更為謹慎，理應向合法之代理商購入方是，然其確捨此
    途不為，竟隨意於跳蚤市場購買前開OKI之香菸，被告復自
    承前開OKI之香菸之市價為每包35元（本院卷第90頁），購
    入價格則僅為每包25元（偵查卷第5頁），遠低於市售價格
    ，以前開購買地點及價格觀之，可認被告於購入當時對於扣
    案之OKI香菸為偽菸一事，應有所認知。被告雖提出賣方曾
    開立發票1紙（偵查卷第42頁），欲證明該香菸來源並無問
    題，然依被告所提出之發票上所載，被告購買之數量為100
    條、單價為每條180元、出賣人為址設於高雄市前金區○○
    ○路205號1樓之鎰晟興業有限公司，與被告所述之購買對象
    、數量、價格均有出入，難執此為其購買前開香菸合法來源
    之證明，是此部分難為被告有利之證據，故被告購入前開OK
    I 香菸時，對於該香菸為偽菸一情，應有認知，至堪明確。
(三)、另被告雖辯稱其未販賣前開SE555 Filter Kings Gold（藍
    色包裝）香菸，該香菸係用於自抽，扣案以外的都送人了云
    云，然查，扣案之SE555 Filter Kings Gold（藍色包裝）
    香菸共有417包，數量甚多，衡諸常情，若被告欲購買自己
    抽用，實無必要一次購入該龐大之數量，且被告於警詢時亦
    自承其共購入50條共500包，僅以1、2天之時間，即短少80
    餘包，前開短少之數量，實非短時間內自己或請人抽用可消
    耗之數量，足見被告前開辯解顯係卸責之詞，其顯係意圖營
    利購入SE555 Filter Kings Gold（藍色包裝）香菸，並在
    其住處販賣與不特定之人自明。
(四)、綜上所述，本件事證明確，被告販賣前開偽菸犯行應足認定
    。
二、按刑事法若干犯罪行為態樣，本質上原具有反覆、延續實行
    之特徵，立法時既予特別歸類，定為犯罪構成要件之行為要
    素，則行為人基於概括之犯意，在密切接近之一定時、地持
    續實行之複次行為，倘依社會通念，於客觀上認為符合一個
    反覆、延續性之行為觀念者，於刑法評價上，即應僅成立一
    罪，俾免有重複評價、刑度超過罪責與不法內涵之疑慮；學
    理上所稱「集合犯」之職業性、營業性或收集性等具有重複
    特質之犯罪均屬之，例如經營、從事業務、收集、販賣、製
    造、散布等行為概念者是，有最高法院95年度臺上字第1079
    號判決意旨可資參照。經查，被告販賣前揭仿冒商標香菸之
    營利行為，係在密集短期間內在相同地點，以相同之方式持
    續進行，是此販賣犯行，即具有反覆、延續實行之特徵，從
    而在行為概念上，縱有多次販賣之舉措，仍應評價認係包括
    一罪之集合犯。又按商標法第82條應為刑法第254條之特別
    規定，是行為人如應成立商標法第82條之罪，本於法律競合
    之原則，即無另行審究是否成立刑法第254條犯罪之必要；
    再刑法第255條第2項犯罪之成立，以行為人所販賣、意圖販
    賣而陳列或自外國輸入之商品，屬同法條第1項之商品為前
    提，而同法條第1項行為人所虛偽標記或表示之商品，則須
    具有欺騙他人之意圖。惟本案無論依被告所販售之地點、對
    象與價格，購買者對於該等商品實際上應非真品一節，當無
    誤認之虞，自無從認系爭扣案商品上所為虛偽之標記或表示
    具有「欺騙他人之意圖」，被告亦無成立刑法第339第1項之
    詐欺取財罪可言。是核被告所為，係犯刑法第216條、第210
    條之行使偽造私文書罪，及商標法第82條之明知為未得商標
    權人同意於同一商品使用相同之註冊商標商品而販賣罪。又
    被告以一販賣行為，同時觸犯上開行使偽造私文書與販賣仿
    冒商品二罪，則為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從
    一重之行使偽造私文書罪處斷。公訴意旨雖未就被告行使偽
    造私文書部分之犯行加以起訴，惟此部分既與業經起訴之部
    分，具有想像競合犯之裁判上一罪關係，本於審判不可分之
    原則，本院仍應併予審理。再被告前因違反商標法案件，甫
    經本院以94年度簡字第96號判處有期徒刑5月確定，於94年
    12月14日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各1份在
    卷可參，其受有期徒刑之執行完畢後，5年之內故意再犯有
    期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告
    前已有2次販賣私菸犯行，仍不知記取教訓，本次再因貪圖
    不法利益，販賣前開仿冒私菸，惟考量被告於本案進貨與販
    賣之仿冒商品數量、規模非大，為本案之犯行時間不長，且
    依其已經販售之商品數量計算，獲利亦非多，所為對於上開
    商標權人之侵害程度，其犯罪之後尚未與本案被害人達成和
    解等一切犯罪情狀，量處如主文所示刑。又被告行為後，中
    華民國96年罪犯減刑條例於96年7月4日公布，於同年月16日
    施行，查被告本件犯行係在96年4月24日以前，爰依中華民
    國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款，減其刑期2分之1，
    並依該條例第9條規定諭知易科罰金之折算標準。又扣案如
    並依該條例第9條規定諭知易科罰金之折算標準。又扣案如
    附表2編號1所示之仿冒商標私菸（含外包裝），均應依照商
    標法第83條之規定，宣告沒收。附表2編號2所示之仿冒私菸
    （含外包裝，此部分非仿冒商標商品，詳如後述）為被告所
    有預備供行使偽造私文書所用之物，應依刑法第38條第1項
    第2款予以宣告沒收。至附表2編號3所示仿冒私菸，雖為被
    告所有之物，然與本件犯罪並無關聯，爰均不予宣告沒收，
    附此敘明。
三、公訴意旨另以：被告明知「安德魯國際有限公司」所生產之
    福氣OKI香煙、「英商英美菸草商務股份有限公司」所生產
    之SE555Filter Kings(黑色包裝)、Dunhill International
    之商標圖樣，係依法向我國經濟部中央標準局（現改制為智
    慧財產局）申請註冊取得商標專用權，核准使用於各類菸、
    菸草等其他應屬本類之商品，且均為相關大眾所共知之著名
    商標，目前仍於商標專用期間。竟仍在臺中市干城跳蚤市場
    以每條200元購入後，在上開住處以280元之價格販售與不特
    定人，因認被告此部分涉犯商標法第28條之販賣仿冒商標物
    品罪。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事
    實；次按不能證明被告犯罪，應諭知無罪之判決，刑事訴訟
    法第154條第2項及第301條分別定有明文。經查：
(一)、「安德魯國際有限公司」所取得使用於各類菸、菸草上之商
    標為「福氣」，有該公司所提出之中華民國商標註冊證1紙
    在卷可參（本院卷第65頁），而本件扣案之OKI香菸，其上
    所使用之商標為「OKI」，並非「福氣」，是扣案之OKI香菸
    非屬仿冒「安德魯國際有限公司」之商標商品，應可認定。
(二)、本案並無任何SE555Filter Kings(黑色包裝)香菸扣案，且
    被告自警詢、偵查及本院審理中均未坦承販賣該種香菸，是
    並無證據證明被告有販入該香菸後售出之行為。
(三)、附表2編號3所示之扣案Dunhill International香菸，僅有
    10包，若被告真欲意圖營利而販賣前開香菸，進貨之數量之
    不止於此，是被告稱該香菸係「阿忠」所送，非無可能，故
    此部分難以證明被告有意圖營利販入該香菸或售出之行為。
(四)、基上所述，本件公訴意旨認定被告此部分違反商標法證據尚
    屬未足，本院復查其他證據證明被告確有公訴意旨所指此部
    之犯行，惟公訴意旨認被告此部分行為與前開違反商標法犯
    行間有裁判上一罪之想像競合犯關係，爰不另為無罪之諭知
    。
據上論斷，依據刑事訴訟法第299條第1項前段，商標法第82條、
第83條、刑法第11條、第216條、第210條、第55條、第47條第1
項、第41條第1項前段、第38條第1項第2款，中華民國96年罪犯
減刑條例第2條第1項第3款、第7條、第9條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1　　月　　31　　日
                  刑事第15庭    審判長法  官  王國棟
                                      法  官  蔡美華
                                      法  官  柯雅惠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                      書記官  鍾小屏
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1　　月　　31　　日
附表1：侵害商標權之仿冒香菸
┌──┬───────────┬─────┬───────────────┐
│編號│仿冒商品              │  數量    │ 商標專用權人                 │
├──┼───────────┼─────┼───────────────┤
│ 1  │SE555 Filter Kings    │ 417包    │ 英商雅達煙草有限公司         │
│    │Gold （藍色包裝）香菸 │          │                              │
└──┴───────────┴─────┴───────────────┘
附表2：
┌──┬──────────┬───────────────┐
│編號│ 品          名     │包數                          │
├──┼──────────┼───────────────┤
│1   │SE555 Filter Kings  │417包（抽取2包送驗）          │
│    │（藍色包裝，即555   │                              │
│    │FILTER KINGS GOLD） │                              │
├──┼──────────┼───────────────┤
│2   │OKI Lights          │445包（抽取4包送驗）          │
├──┼──────────┼───────────────┤
│3   │Dunhill             │10包（抽取2包送驗）           │
│    │International       │                              │
└──┴──────────┴───────────────┘
[*jrecno*]96,易,3450,20080131,4
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]易
[*jno*]3450
[*jdate*]970131
[*jcheck*]4
