[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c3970%2c20080102%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=3970&jdate=970102&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=003970&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c3970%2c20080102%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=3970&jdate=970102&jcheck=2
[*裁判字號*]96,訴,3970
[*裁判日期*]970102
[*裁判案由*]搶奪等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　96年度訴字第3970號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　（現於臺灣臺中看守所羈押中）
選任辯護人　周仲鼎律師
上列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（96年度偵字第244
05號），本院判決如下：
    主    文
乙○○所犯如附表所示各罪，分別量處如附表所示之刑。應執行
有期徒刑玖年陸月。扣案之口罩壹只（警卷第42頁照片左方）沒
收。
    犯罪事實
一、乙○○前因施用毒品案件，分別經臺灣雲林地方法院判處有
    期徒刑7月、3月，合併定應執行有期徒刑9月確定，於民國
    96年3月16日執行完畢，詎乙○○仍不知悔改，復基於意圖
    為自己不法所有之意圖，分別起意，而為下述犯行：
(一)、於96年7月31日上午11時25分許，在臺中市西屯區○○○○
    街45巷7之1號前，以其所有之鑰匙1把（業已丟棄，未據扣
    案）啟動王陳素霞所有，停放上址之車牌號碼OZU─917號重
    型機車1部而竊取之，得手後供己騎用。
(二)、乙○○攜帶客觀上對人之生命、身體安全具有危險，足供兇
    器使用之水果刀1把（含刀柄全長約20公分，刀刃長約15公
    分，業已遭乙○○丟棄），於96年10月5日凌晨1時許，騎乘
    車號366─BXB重型機車尾隨庚○○至臺中市○區○○路1段
    256 巷2號前，見庚○○準備停放機車之際，亦騎車至庚○
    ○身旁，趁庚○○不及防備之際，即右手持上開水果刀，左
    手迅速搶奪庚○○所有放置於機車腳踏墊上之皮包1只，庚
    ○○見狀隨即出手拉扯取回皮包，並奔跑至所居住之社區大
    門口，乙○○始未得逞。
(三)、乙○○攜帶客觀上對人之生命、身體安全具有危險，足供兇
    器使用之上開水果刀1把，於96年10月5日凌晨1時5分許，騎
    乘車號366─BXB重型機車，行經臺中市○區○○街150之4號
    前，見丙○○停妥機車，打開機車置物箱取皮包1只時，隨
    即停車在丙○○旁，並趁其不注意防備之際，口喊「搶劫」
    ，並右手持上開水果刀迅速走近丙○○，左手搶奪其所有之
    皮包1只（內有身分證、機車駕照、行照、識別證、提款卡
    、存摺、手機1支、現金新臺幣【下同】1千餘元），丙○○
    因過度驚嚇而不及反應，乙○○遂搶奪得手後逃逸無蹤。
(四)、乙○○攜帶客觀上對人之生命、身體安全具有危險，足供兇
    器使用之上開水果刀1把，於96年10月9日凌晨2時15分許，
    騎乘車號366─BXB重型機車，行至臺中市○區○○路349巷
    10號前，見己○○停妥機車，取出皮包內之鑰匙開啟公寓大
    門，欲關上大門而不及防備之際，隨即上前，推開大門，並
    右手持上開手果刀，左手搶奪己○○所有之皮包1只（內有
    學生證、健保卡、駕照、金融卡、行動電話2支、數位相機1
    臺、現金200餘元），己○○因驚嚇過度而不及反應，遂遭
    搶奪得手，乙○○隨即逃逸無蹤。
(五)、乙○○攜帶客觀上對人之生命、身體安全具有危險，足供兇
    器使用之上開水果刀1把，於96年10月9日凌晨3時40分許，
    騎乘車號366─BXB重型機車，將車牌以扣案之口罩1只（警
    卷第42頁照片左方）遮掩後，尾隨丁○○至臺中市○區○○
    路101號前，見丁○○停妥機車，自行李箱內取出皮包，即
    持上開水果刀逐步逼近丁○○，行至與丁○○面對面時，將
    水果刀朝向丁○○胸前，喝令丁○○交出皮包，而當場施以
    脅迫之手段，使丁○○不能抗拒，乃將皮包1只（內有居留
    證、健保卡、行動電話2支、現金4000餘元）交付予乙○○
    ，乙○○強盜得手後隨即逃逸無蹤。
(六)、乙○○攜帶客觀上對人之生命、身體安全具有危險，足供兇
    器使用之上開水果刀1把，於96年10月9日凌晨4時44分許，
    騎乘車號366─BXB重型機車，車牌以扣案之口罩1只（警卷
    第42頁照片左方）遮掩後，行至臺中市○區○○街與榮華街
    口之騎樓前，見戊○○將機車停放騎樓下，自機車行李廂內
    取出皮包，手持上開水果刀，逐步逼近戊○○，並喝令戊○
    ○交出皮包，而當場施以脅迫之手段，使戊○○不能抗拒，
    乃將皮包1只（內有身分證、駕照、金融卡2張、支票1紙、
    行動電話2支、數位相機1臺、現金5萬元）丟向乙○○，乙
    ○○得手後隨即逃逸無蹤。嗣於96年10月12日，經警過濾案
    發路口之監視錄影帶，循線查獲上情，並自乙○○住處扣得
    襯衫1件、口罩4只及起出搶奪、強盜所得之手機9支（其中3
    支已發還被害人）。
二、案經臺中市警察局第二分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序方面：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固定有明
    文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條
    之1至之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
    結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5亦定
    有明文。查本案證人甲○○、庚○○、丙○○、己○○、丁
    ○○、戊○○於警詢中之指述，為審判外之陳述而屬傳聞證
    據，公訴人及被告乙○○於本院準備程序及審判程序中對於
    前述證人於警詢中之指述，均表示沒有爭執，且迄於言詞辯
    論終結前亦未聲明異議。本院審酌其等陳述作成時之情況，
    核無違法取證或其他瑕疵，認為以之作為證據為適當，上開
    證人於審判外之陳述及相關證據資料，自得做為證據，合先
    敘明。
貳、實體方面：
一、訊據被告對於上開犯罪事實均坦承不諱，且經證人甲○○、
    庚○○、丙○○、己○○、丁○○、戊○○等分別於警詢、
    偵查及本院審理中證述明確（警卷16至第34頁、偵查卷第27
    至第28頁、本院卷第132至第133頁、第155至第159頁），並
    有贓物認領保管單2紙、監視器翻拍照片2張、現場照片8張
    、臺中市警察局96年9月4日中市警鑑字第0960064919號函附
    指紋鑑定書1份附卷可稽（警卷第46至第47頁、第50至第51
    頁、第64至68頁），復有手機9支（其中3支已發還被害人）
    及本案所用之口罩1只（警卷第42頁照片左方）扣案可資佐
    證，是被告自白核與事實相符，應值採信。且查：
(一)、被告持刀強盜丁○○之過程，業經證人丁○○於警詢中證述
    ；「我於96年10月9日3時40分許，在臺中市○區○○路101
    號我住處前，遭一名男子騎機車尾隨我，等我停好車子從車
    子行李箱內拿出皮包時，該男子持刀恐嚇我，並要求我將皮
    包給他，當時我害怕他會傷害我，所以我將皮包給他，他拿
    走皮包後就馬上離開。」等語（警卷第29頁）；本院審理時
    證稱：「（問：96年10月9日凌晨3點40分在台中市○區○○
    路101號前發生何事，詳述之？）我那天回家，我騎車，將
    包包放在機車置物箱裡面，我停下來，我回頭看到被告跟在
    我的後面，他的機車也停在那裡，我有點害怕，我就將包包
    拿出來，他就跑過來，他沒有對我怎麼樣，他說，要我將包
    包拿給他，我很害怕，我就自己將包包拿給他。」、「（問
    ：被告跟你說話時，當時距離有多近？）我們是面對面，但
    我不敢看他，因為我很害怕，我有聽到機車停下來的聲音，
    我那時準備要拿包包裡面家裡的鑰匙，我就看到被告拿著刀
    跑到我面前，他拿刀朝著我的胸前，叫我包包拿給他，我很
    害怕就將包包給他。」、「（問：被告拿刀朝著你的胸前時
    ，約離你多遠？）我們是面對面，他拿在手上朝我胸前。」
    等語（本院卷第132至第133頁）。
(二)、被告持刀強盜戊○○之過程，業經證人戊○○於警詢中證述
    ：「我於96年10月9日4時44分許，在臺中市○區○○街與榮
    華街口前騎樓，遭一名男子騎機車尾隨我，等我停好車子從
    車子行李箱內拿出皮包時，該男子持刀恐嚇我，並要求我將
    皮包給他，當時我害怕他會傷害我，所以將皮包丟向他，他
    拿走皮包後就馬上離開」等語（警卷第33頁）；於偵查中證
    述：「（問：遭搶經過？）當天凌晨4點45分左右，我騎機
    車回家在北興街與榮華街我家樓下騎樓停好車，打開置物箱
    將皮包拿在手上，我就看到歹徒從馬路騎機車很快過來，我
    就大叫一聲，就拿水果往他身上丟，他就拿刀往前走近，我
    就拿水果往他身上丟，他就拿刀往前走近，我就把皮包往他
    身上丟，他接了皮包就騎車走了‧‧‧‧」等語（偵查卷第
    28 頁）。
(三)、按搶奪與強盜雖同具不法得財之意思，然搶奪係乘人不備，
    公然掠取他人之財物，如施用強暴脅迫，至使不能抗拒而取
    其財物或令其交付者，則為強盜罪；強盜罪所施用之強暴、
    脅迫手段，祇須足以壓抑被害人之抗拒，使其喪失意思自由
　　為已足，縱令被害人實際無抗拒行為，仍於強盜罪之成立，
 　 不生影響，最高法院分別著有64年臺上字第1165號、30年上
    字第3023號判例可資參照。次按強盜罪之行為態樣包含強暴
    與脅迫。所謂「強暴」，係謂直接或間接對於人之身體施以
    暴力，以壓制被害人之抗拒之狀態而言；「脅迫」則係指行
    為人以威嚇加之於被害人，使其精神上萌生恐懼之心理，以
    達到至使不能抗拒之程度（最高法院94年度臺上字第7041號
    判決意旨參照）。復按刑法第321條第1項第3款之攜帶兇器
    竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇
    器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全
    構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此
    種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖
    為必要（最高法院74年3月19日第3次刑庭總會決議參照）。
    經查，被告於本件犯罪所用之水果刀，含刀柄長約20公分，
    刀刃長約15公分，業據被告供明及繪圖在卷（本院卷第140
    頁），是以之攻擊於人，於客觀上足以為殺害或傷害人之生
    命、身體之器械，堪認為兇器吾訛。復查，證人丁○○、戊
    ○○均證述其等因很害怕，才交付皮包予被告等情，業如前
    述，且審之被告為一年輕男子，於深夜之際，天色未明，路
    上人車稀少之際，挑選獨身女子下手，並手持手果刀之利刃
    威嚇，實足令丁○○、戊○○感受生命、身體之危險迫在眉
    睫，依一般社會生活經驗判斷，證人丁○○、戊○○之自由
    意思應已遭受壓制，客觀上已達於不能抗拒之程度，尤以被
    告與前開證人距離之近，證人等顯立於被告持刀所能及之處
    ，似此情景，在客觀上當已足使一般人身體上、精神上，處
    於不能抗拒之狀態，故此部分應認被告以脅迫手段，使證人
    丁○○、戊○○不能抗拒，使其等交付財物，故被告上開加
    重強盜犯行，應足認定。
(四)、綜上所述，本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告犯罪事實欄一(一)所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜
    罪；犯罪事實欄一(二)所為，係犯刑法第326條第2項、第1項
    之攜帶兇器加重搶奪未遂罪，並依刑法第25條第2項之規定
    減輕其刑；犯罪事實欄一(三)、(四)所為，均係犯刑法第326條
    第1項之攜帶兇器加重搶奪既遂罪；犯罪事實欄一(五)、(六)所
    為，均係犯刑法第330條第1項之攜帶兇器加重強盜既遂罪，
    公訴意旨認此部分為加重搶奪罪，容有未洽，惟起訴之基本
    社會事實既屬同一，起訴法條應予變更。又被告所犯上開各
    罪，均犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。再被告前因施
    用毒品案件，分別經臺灣雲林地方法院判處有期徒刑7月、3
    月，合併定應執行有期徒刑9月確定，於96年3月16日執行完
    畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表各1份在卷可參，其受有期徒刑之
    執行完畢後，5年之內故意再犯有期徒刑以上之本罪，為累
    犯，均依法加重其刑；被告犯罪事實欄一(二)所為，有上開刑
    罰加重、減輕事由，先加後減之。爰審酌被告年輕力壯，卻
    不思憑勞力獲取金錢，為上開竊盜犯行，並於深夜持刀搶奪
    及強盜獨行之夜歸女子財物，不僅使被害人損失財產，對其
    人身安全造成高度危險性，並對其心理上之傷害亦鉅，惟其
    於犯罪過程中並未傷及被害人，暨被告犯後均坦承全部犯行
    ，態度尚屬良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。檢
    察官對被告竊盜部分求刑1年，搶奪部分具體求處應執行有
    期徒刑12年，然念被告前未有暴力之財產犯罪前科，且綜合
    被告前開所有犯罪情狀，本院認檢察官前開求刑，尚非妥適
    ，附此敘明。又扣案之之口罩1只（警卷第42頁照片左方）
    ，為被告於犯罪事實欄一(五)、(六)為加重強盜犯行用以遮掩車
    牌所用之物，為被告所有，且為供該次犯罪所用之物，業據
    被告陳明在卷（警卷第8頁），應均依刑法第38條第1項第2
    款予以宣告沒收。至扣案襯衫1件，為被告平常穿著衣物，
    其餘口罩3只，均與本案犯罪無關聯，爰不予宣告沒收，併
    此敘明。
三、又按保安處分係針對受處分人將來之危險性所為之處置，以
    達教化、治療之目的，為刑罰之補充制度，竊盜犯贓物犯保
    安處分條例第3條第1項之規定，即係本於保安處分應受比例
    原則之規範，使保安處分之宣告，與行為人所為行為之嚴重
    性、行為人所表現之危險性及對於行為人未來行為之期待性
    相當之意旨而制定。觀之本案被告雖犯上開6罪，但被告犯
    後均能自白犯行，未圖卸責，可信被告已有悔意，且對被告
    宣告適當之刑事處分，亦足對其產生矯正策勵之作用，且被
    告於本案之前，並無其他暴力之財產犯罪前科，無證據證明
    被告對於犯罪已成其日常之惰性行為而具有犯罪之習性，本
    院因認尚無併予令其入勞動場所強制工作之必要，公訴意旨
    認應併予宣告強制工作，本院認非妥適，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，刑法
第320條第1項、第326條第2項、第1項、第330條第1項、第47條
第1項、第25條第2項、第51條第5款、第38條第1項第2款，刑法
第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　2 　　日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  王國棟
                                      法  官  楊真明
                                      法  官  柯雅惠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書
於本院。
                                      書記官  鍾小屏
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　2 　　日
附表：
┌──┬───────────────┬─────┬──────────┐
│編號│犯罪事實                      │所犯法條  │所犯罪名及宣告刑    │
├──┼───────────────┼─────┼──────────┤
│1   │96年7月31日上午11時25分許，在 │刑法第320 │竊盜，累犯，處有期徒│
│    │臺中市西屯區○○○○街45巷7之1│條第1項   │刑肆月。            │
│    │號前，以其所有之鑰匙1把，竊取 │          │                    │
│    │王陳素霞所有，停放上址之車牌號│          │                    │
│    │碼OZU─917號重型機車1部。     │          │                    │
├──┼───────────────┼─────┼──────────┤
│2   │攜帶客觀上對人之生命、身體安全│刑法第326 │意圖為自己不法之所有│
│    │具有危險，足供兇器使用之水果刀│條第2項、 │，攜帶兇器，搶奪他人│
│    │1把，於96 年10月5日凌晨1時許，│第1項之攜 │之物，未遂，累犯，處│
│    │騎乘車號366─BXB重型機車，尾隨│帶兇器加重│有期徒刑捌月。      │
│    │庚○○至臺中市○區○○路1段256│搶奪未遂罪│                    │
│    │巷2號前，見庚○○準備停放機車 │。        │                    │
│    │之際，亦騎車至庚○○身旁，趁廖│          │                    │
│    │睿齡不及防備之際，即右手持上開│          │                    │
│    │水果刀，另左手迅速搶奪庚○○所│          │                    │
│    │有放置機車腳踏墊上之皮包1只， │          │                    │
│    │庚○○見狀隨即出手拉扯取回皮包│          │                    │
│    │，並奔跑至所居住之社區大門口，│          │                    │
│    │乙○○始未得逞。              │          │                    │
├──┼───────────────┼─────┼──────────┤
│3   │攜帶客觀上對人之生命、身體安全│刑法第326 │意圖為自己不法之所有│
│    │具有危險，足供兇器使用之水果刀│條第1項之 │，攜帶兇器，搶奪他人│
│    │1把，於96年10月5日凌晨1時5分許│攜帶兇器加│之物，累犯，處有期徒│
│    │，騎乘車號366─BXB重型機車行經│重搶奪既遂│刑壹年貳月。        │
│    │臺中市○區○○街150之4號前，見│罪。      │                    │
│    │丙○○停妥機車，打開機車置物箱│          │                    │
│    │取皮包1只時，隨即停車在丙○○ │          │                    │
│    │旁，並趁其不注意防備之際，口喊│          │                    │
│    │「搶劫」，右手持上開水果刀迅速│          │                    │
│    │走近丙○○，左手搶奪其所有之皮│          │                    │
│    │包1只（內有身分證、機車駕照、 │          │                    │
│    │行照、識別證、提款卡、存摺、手│          │                    │
│    │機1支、現金1千餘元）          │          │                    │
├──┼───────────────┼─────┼──────────┤
│4   │乙○○攜帶客觀上對人之生命、身│刑法第326 │意圖為自己不法之所有│
│    │體安全具有危險，足供兇器使用之│條第1項之 │，攜帶兇器，搶奪他人│
│    │水果刀1把，於96年10月9日凌晨2 │攜帶兇器加│之物，累犯，處有期徒│
│    │時15分許，騎乘車號366─BXB重型│重搶奪既遂│刑壹年貳月。        │
│    │機車，行至臺中市○區○○路349 │罪。      │                    │
│    │巷10號前，見己○○停妥機車，取│          │                    │
│    │出皮包內之鑰匙開啟公寓大門，欲│          │                    │
│    │關上大門而不及防備之際之際，隨│          │                    │
│    │即上前，推開大門，並右手持上開│          │                    │
│    │手果刀，左手搶奪己○○所有之皮│          │                    │
│    │包1只（內有學生證、健保卡、駕 │          │                    │
│    │照、金融卡、行動電話2支、數位 │          │                    │
│    │相機1臺、現金200餘元），己○○│          │                    │
│    │因驚嚇而不及反應，遂遭搶奪得手│          │                    │
│    │。                            │          │                    │
├──┼───────────────┼─────┼──────────┤
│5   │乙○○攜帶客觀上對人之生命、身│刑法第330 │意圖為自己不法之所有│
│    │體安全具有危險，足供兇器使用之│條第1項之 │，攜帶兇器，以脅迫至│
│    │水果刀1把，於96年10月9日凌晨3 │攜帶兇器加│使不能抗拒，而使他人│
│    │時40分許，騎乘車號366─BXB重型│重強盜罪  │交付財物，累犯，處有│
│    │機車（以口罩遮掩車牌），尾隨黃│          │期徒刑柒年貳月。扣案│
│    │氏竹至臺中市○區○○路101號前 │          │之口罩壹只（警卷第42│
│    │，見丁○○停妥機車，自行李箱內│          │頁照片左方）沒收。  │
│    │取出皮包，即持上開水果刀逐步逼│          │                    │
│    │近丁○○，行至與丁○○面對面時│          │                    │
│    │，將水果刀朝向丁○○，喝令黃氏│          │                    │
│    │竹交出皮包，而當場施以脅迫之手│          │                    │
│    │段，至丁○○不能抗拒，乃將皮包│          │                    │
│    │1只（內有居留證、健保卡、行動 │          │                    │
│    │電話2支、現金4000餘元）交付予 │          │                    │
│    │乙○○。                      │          │                    │
├──┼───────────────┼─────┼──────────┤
│6   │乙○○攜帶客觀上對人之生命、身│刑法第330 │意圖為自己不法之所有│
│    │體安全具有危險，足供兇器使用之│條第1項之 │，攜帶兇器，以脅迫至│
│    │水果刀1把，於96年10月9日凌晨4 │攜帶兇器加│使不能抗拒，而使他人│
│    │時44分許，騎乘車號366─BXB重型│重強盜罪  │交付財物，累犯，處有│
│    │機車（以口罩遮掩車牌），行至臺│          │期徒刑柒年貳月。扣案│
│    │中市○區○○街與榮華街口之騎樓│          │之口罩壹只（警卷第42│
│    │前，見戊○○將機車停放騎樓下，│          │頁照片左方）沒收。  │
│    │自機車行李廂內取出皮包，手持水│          │                    │
│    │果刀1把逐步逼近戊○○，並喝令 │          │                    │
│    │戊○○交出皮包，而當場施以脅迫│          │                    │
│    │之手段，至丁○○不能抗拒，乃將│          │                    │
│    │皮包1只（內有身分證、駕照、金 │          │                    │
│    │融卡2張、支票1紙、行動電話2支 │          │                    │
│    │、數位相機1臺、現金5萬元）丟向│          │                    │
│    │乙○○，由乙○○強盜得手。    │          │                    │
└──┴───────────────┴─────┴──────────┘
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第320條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第321條第1項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
刑法第325條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月
以上五年以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，
處三年以上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
刑法第326條：
犯前條第一項之罪，而有第三百二十一條第一項各款情形之一者
，處一年以上七年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
刑法第328條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術
或他法，至使不能抗拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪
，處五年以上有期徒刑。
刑法第330條：
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以
上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]96,訴,3970,20080102,2
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]3970
[*jdate*]970102
[*jcheck*]2
