[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c1758%2c20030622%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=1758&jdate=920622&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001758&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c1758%2c20030622%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=1758&jdate=920622&jcheck=1
[*裁判字號*]92,訴,1758
[*裁判日期*]920622
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度訴字第一七五八號
公　訴　人　　　台灣台中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　　　丁○○　男　六.
　　　　　　　　己○○　女　三.
共同選任辯護人　陳浩華律師
被　　　告　　　辛○○　男　五.
　　　　　　　　　　　　住台中.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六五一三號），
本院判決如左：
    主  文
丁○○、己○○、辛○○均無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨如附件起訴書所載。
二、公訴意旨認為被告丁○○、己○○、辛○○三人，均犯刑法第三百三十九條第一
    項之詐欺取財罪及刑法第二百十六條之行使第二百十五條業務上登載不實文書罪
    與刑法第二百十六條之行使第二百十條偽造私文書罪，係以（一）被告辛○○已
    經坦承犯罪事實不諱。（二）被告丁○○、己○○雖然均否認有何犯行，被告丁
    ○○辯稱辛○○確實有住院並接受其診療，各項醫療及護理紀錄亦皆據實填載，
    並無登載不實云云；被告己○○辯稱由於院內護理人員不足，為符合衛生署之規
    定，其才幫庚○○、乙○○填寫護理紀錄，且為區分不同班別，故意以不同字跡
    填寫，至於邱麗珠名義製作之護理紀錄部分並非由其填寫，應為代班人員所製作
    云云。惟查證人乙○○到庭證稱八十八年九月二十三日之護理紀錄非其所填寫，
    當時因發生九二一地震，其休假未上班，原先已排定由其負責之八十八年九月二
    十三日值班由護理長己○○自行代班處理，證人庚○○證稱八十八年九月二十三
    日之護理紀錄非其所填，是由護理長己○○填寫的，其當天有上班，但至別處支
    援，可能是己○○依照原定排班表作成護理紀錄，證人邱麗珠供稱八十八年十二
    月二十二日之護理紀錄非由其所填寫，但不知何人所為，亦不知為何會蓋其所有
    之職章，證人李秀妙則指稱其只負責在護理站教導護士一些資訊，並未參與臨床
    及門診之排班，護理紀錄亦非其所填寫等語。而被告己○○本屬合格之護理人員
    ，如真代替庚○○等人輪值護理工作，應無費時臨摹不同字跡而書寫護理紀錄之
    必要。且太安醫院醫護人員倘確有照護被告辛○○之事實，何以不由代班人員蓋
    用己之職章？尤其被告辛○○先後多次住院時間橫跨四月有餘，乃護理紀錄竟均
    為他人代筆，被告己○○辯稱此係一時護理人力短缺之因應做法云云，顯難置信
    。參諸卷附之辛○○住院期間之護理紀錄所示大同小異之內容，可認被告辛○○
    上開住院期間之護理紀錄均非製作名義人所親自填製，而係被告己○○事後依據
    護理班表虛偽製作，被告辛○○所稱並無實際住院等情堪可採信，被告丁○○、
    己○○空言否認犯行，自不足取。此外，本件復有被告辛○○之病歷摘要、醫囑
    單各三份、診療紀錄四份、中央健保局保險對象住診就醫記錄明細表二紙、恐嚇
    信函一紙在卷足憑，事證已明，為提起公訴之依據。
三、查被告辛○○於本院調查訊問時雖然供稱在太安醫院擔任外科助理，任職期間除
    曾經因車禍而在太安醫院看門診擦藥之外，沒有在太安醫院看過病或住過院，己
    ○○也沒有為其服務過，是丁○○為其看診，且只有一次，其是有同意由太安醫
    院虛報住院診療，太安醫院則給付報酬，因為是醫院員工，為了工作，所以醫院
    院長說要辦理住院，其就辦理住院，院長說辦理一次住院可以領到新台幣（下同
    ）三百元至五百元，但其一毛錢都沒有拿到（九十二年七月二十三日訊問筆錄）
    。於本院審理時也曾經供稱沒有在太安醫院住院過，不知道太安醫院申報其住院
    之事情，醫院申報沒有經過其同意，院長有說過每申報一次住院可以領五百元，
    院內同事每個人都知道，但其確實不知道醫院申報其住院（九十二年八月二十七
    日審判筆錄）。惟經辯護人詰問結果，被告辛○○則供稱三份志願書（八十八年
    九月二十三日住院志願書、八十八年十二月二十二日住院志願書、八十九年一月
    一日住院志願書）上所記載之時間，實際上都有住院，其於九十年八月九日曾經
    寫一封信給被告丁○○，原因是其從台北到太安醫院任職，而丁○○卻將其辭職
    ，其生活困難想要做生意要向丁○○借用三萬元，卻被丁○○報警說是其恐嚇取
    財，結果其被判刑坐牢，心理因此不平衡，就想攻擊他人，另外因為頭部受過傷
    害，所以會想到什麼就說什麼而亂講話，因此在偵查中及審理時一下子說沒有住
    院一下子又說有住院。經檢察官詰問結果則供稱確實有住院，是因為被丁○○害
    得去關（坐牢），所以以前才說沒有住院（九十二年十一月十一日審判筆錄）。
    查被告辛○○於檢察官偵查中雖然指稱於八十八年八月三十一日至九月五日、同
    年九月二十三日至十月一日、同年十二月二十二日至二十七日、八十九年一月一
    日至四日等時間內，沒有至太安醫院就診住院並接受醫師診察及藥物治療，惟其
    於本院審理時卻又供稱實際上有於上述時間內在太安醫院就診住院並接受醫師診
    察及藥物治療，前後供述不一致，是其先前指稱沒有住院治療，是否真實，即屬
    可疑。經查被告辛○○曾經在被告丁○○擔任院長之太安醫院任職，而意圖為其
    不法之所有，於九十年六月十一日上午八時許，將其所書寫分別載有：「向你借
    拾萬元做生意，賺回一定還。玉山銀行0000－000－000000號辛○
    ○。六月十五日止。六月十六日健保局的信寄出」等語，及內容概為檢舉太安醫
    院院長丁○○，在病歷上登載其曾於八十八年八月五日、同年八月三十一日、同
    年九月二十三日及八十九年一月一日，在醫院住院等不實事項，詐領健保費用等
    語之信函二紙，裝置在信封內，至太安醫院，將前開信函委由不知情之太安醫院
    退休人員戊○○轉交與丁○○，以丁○○如不在九十年六月十五日交付十萬元，
    即將於翌日將上開檢舉信寄出與健保局一事，恐嚇丁○○交付十萬元，又自九十
    年六月十一日起，多次以電話告知受丁○○委託處理此事之太安醫院總務主任廖
    子峰，問稱院長丁○○考慮得怎麼樣，要把錢準備好，否則即要將檢舉函寄出，
    或向法院檢舉，讓醫院不得安寧等語，嗣於九十年六月十五日下午三時許，又前
    往太安醫院，向廖子峰稱錢如果沒有拿出來，就要寄出檢舉信，對醫院不利等語
    ，九十年六月十六日上午九時許，復撥打電話至太安醫院予廖子峰，告稱：「要
    報復院長，我有很多方法，我如叫人下藥（注射），護士會知道嗎？消毒器裏面
    放一些藥，他會知道嗎？病患會很淒慘，我讓他走法院走不完。」，及「我只是
    跟他借錢，我絕對讓他走法院，是他逼我這樣想，我若不『ㄘㄨㄥ』（台語）他
    ，我是婊仔子，除非他在國外，否則我絕對有辦法弄他，到屏東操他女兒，她父
    親作的業，報應在他女兒身上，我這裡待不下去，到屏東操他女，你跟他講，我
    有很多線、方法弄他」等語，使丁○○心生畏懼，乃報警處理，嗣經檢察官提起
    公訴，並經台灣台中地方法院判處有期徒刑三月，此有台灣台中地方法院九十年
    度訴字第一六五一號刑事判決一份在卷可參。被告辛○○因向被告丁○○恐嚇取
    財，經丁○○報警，而為警捕獲並遭檢察官起訴及法院判刑，二人之間有此怨隙
    ，則被告辛○○對被告丁○○所為上開指控，是否真實，更屬可疑。另查被告己
    ○○供稱其雖然不是辛○○就診時之服務護士，但其曾經隨醫師查病房時在病房
    看見辛○○，而後製作辛○○之護理紀錄，八十八年九月二十三日辛○○確實有
    住院，其他的時間是否有住院則不清楚，證人甲○○證稱其在太安醫院服務約三
    十年，現在仍在該醫院服務，擔任煮飯及送便當給病人吃的工作，與被告辛○○
    是醫院之同事，辛○○曾經因為頭部受傷在太安醫院住院就診，住了好幾天，但
    不記得住院幾次，證人戊○○證稱其在太安醫院擔任顧問，負責行政、總務工作
    ，八十八年十二月二十二日辛○○的住院手續是其為辛○○辦理，辛○○確實有
    到醫院辦理住院，其辦理之後就交給醫師及護理站處理，之後其也在病房看過辛
    ○○。本院參酌被告己○○及證人甲○○、戊○○等人之供述，及被告辛○○與
    被告丁○○間有上開怨隙，暨被告辛○○於本院九十二年十一月十一日審判期日
    所為之供述，認定被告辛○○於八十八年八月五日、同年八月三十一日、同年九
    月二十三日及八十九年一月一日，應有在太安醫院住院診療之事實，其先前所稱
    沒有在太安醫院住院就診，太安醫院院長丁○○虛報各項紀錄詐領醫療費用，應
    係挾怨報復所為不實之指控，不能依據辛○○不實之指控遽認被告丁○○有偽造
    私文書、行使偽造私文書、業務上登載不實文書、行使業務上登載不實文書或詐
    欺取財之犯行，也不能憑此認定被告辛○○與被告丁○○共犯。末查被告辛○○
    既然有於八十八年八月五日、同年八月三十一日、同年九月二十三日及八十九年
    一月一日，在太安醫院住院診療，已經論述如前，則被告己○○於護理紀錄上記
    載護理過程，自無業務登載不實之問題。於檢察官偵查中，雖然證人乙○○證稱
    八十八年九月二十三日之護理紀錄非其所填寫，當時因發生九二一地震，其休假
    未上班，原先已排定由其負責之八十八年九月二十三日值班由護理長己○○自行
    代班處理，證人庚○○也證稱八十八年九月二十三日之護理紀錄非其所填，是由
    護理長己○○填寫的，其當天有上班，但至別處支援，可能是己○○依照原定排
    班表作成護理紀錄，證人邱麗珠指稱八十八年十二月二十二日之護理紀錄非由其
    所填寫，但不知何人所為，亦不知為何會蓋上其所有之職章，證人李秀妙則指稱
    其只負責在護理站教導護士一些資訊，並未參與臨床及門診之排班護理紀錄非其
    所填寫。查關於以邱麗珠及李秀妙名義製作之護理紀錄部分，被告己○○否認係
    其所製作，本院調查結果，認為並無明確之證據可以認定此二部分之護理紀錄確
    係被告己○○所製作。而關於以乙○○及庚○○名義製作之護理紀錄部分，被告
    己○○坦承係其製作，而在紀錄上蓋用乙○○及庚○○之職章。此二部分應探究
    的，是被告己○○是否冒用乙○○及庚○○之名義製作上開護理紀錄及護理紀錄
    之內容是否虛偽不實，查上開護理紀錄之內容乃為真實，業如前述，而乙○○及
    庚○○沒有親自為病人護理，被告己○○竟以渠等名義製作護理紀錄，乙○○供
    稱因其休假而由護理長己○○自行代班處理，庚○○供稱其當天有上班，但至別
    處支援，可能是己○○依照原定排班表作成護理紀錄，二人又供稱依照醫院之規
    定，護理人員休假或有事而由他人代理時，護理紀錄仍然蓋用原來值班護理人員
    之職章，而非以代理人之名義製作。依照證人乙○○及庚○○所述，被告己○○
    以渠等名義製作護理紀錄，應係依據太安醫院之規定所製作，而該醫院之各護理
    人員若有休假請假由他人代班時，也都如此辦理，是被告己○○以乙○○及庚○
    ○之名義製作護理紀錄，即非冒用渠等名義製作，而無偽造文書之行為。綜上所
    述，本院認為並無積極明確之證據，可以認定被告丁○○、辛○○及己○○三人
    ，有共同謀議向中央健康保險局詐領醫療費用而虛偽製作病歷、診療紀錄、醫囑
    單、住院許可證、住院志願書、醫療費用申請書之行為，不能證明被告等犯罪，
    應諭知無罪之判決。
四、公訴人另以被告丁○○在其負責之太安醫院，僱用沒有醫師資格之林豐裕、壬○
    ○為病人看診，向中央健康保險局詐取健保醫療費用，認為被告丁○○觸犯醫師
    法第二十八條第一項及刑法第二百十六條、第二百十五條與刑法第三百三十九條
    第一項等罪，而移送併辦（九十二年度偵字第一四六九七號）。經查被告丁○○
    並無起訴書所載觸犯刑法第二百十六條、第二百十五條、第三百三十九條第一項
    等行為，已經如前所述而應諭知無罪，自與上開併辦部分無連續犯或牽連犯裁判
    上一罪之關係，本院無從併辦，應予以退回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月   二十八   日
                    台灣台中地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官   王國棟
                                              法  官   林源森
                                              法  官   李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                              書記官
中      華      民      國      九十二      年    十一    月   二十八   日
附件
臺灣臺中地方法院檢察署檢察官起訴書              九十一年度偵字第六五一三號
    被      告  丁○○  男  六十歲（民國○○○年○月○日生）
                        住台中縣霧峰鄉○○路九二八號
                        身分證統一編號：Ａ一0000000號
                辛○○  男  四十九歲（民國○○○年○月○日生）
                        住台中縣大里市○○街二十號七樓
                        身分證統一編號：Ｓ一六七七四七號
                己○○  女  三十五歲（民國○○○年○月○○日生）
                        籍設台中市○區○○路二一四巷二二之二號三樓
                        現住台中縣霧峰鄉○○街八號
                        身分證統一編號：Ｌ二二一七五六五號
右被告等因詐欺等案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所
犯法條分敘如左：
        犯  罪  事  實
一、丁○○係台中縣霧峰鄉○○路九二八號「太安醫院」之負責醫師，為從事醫療業
    務之人，與中央健康保險局（下稱健保局）簽訂「全民健康保險特約醫事服務機
    構合約」，受託辦理全民健康保險醫療業務，明知應向健保局核實申報為保險對
    象所做之治療及醫療費用，竟為圖虛增病患診療及住院支出，以向健保局請領費
    用，而與病患辛○○、護理長己○○等人共同基於登載不實業務文書、偽造文書
    及意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，自民國八十八年八月間起至八十九年一
    月間止，以每次虛報住院或診療費用即可獲得新台幣（下同）五百元之代價，向
    病患辛○○取得全民健康保險卡，再由丁○○於其業務上所作成之診療紀錄、醫
    囑單、病歷摘要等文件上，連續虛偽登載辛○○於八十八年八月三十一日至九月
    五日、同年九月二十三日至十月一日、同年十二月二十二日至二十七日、八十九
    年一月一日至四日等時間內，至太安醫院就診住院並接受醫師診察及藥物治療之
    紀錄，並由護理長己○○利用職務之便，偽以太安醫院不知情之護理人員乙○○
    、庚○○、李秀妙、邱麗珠等人名義，在辛○○前揭就診日期之護理紀錄上，記
    述不實之護理過程，並盜蓋上開護理人員之職章於後足以生損害於乙○○、庚○
    ○、李秀妙、邱麗珠等護理人員。丁○○完成前述不實之病歷紀錄後，再按月依
    上開不實病歷紀錄所載，製作不實之醫療費用申請書表，向健保局申請上開保險
    對象之醫療費用，足以生損害於健保局醫務管理之正確性，致使健保局不知情之
    承辦人員陷於錯誤，依其申請先後核付醫療費用八千六百七十九元、一萬七千二
    百六十四元、八千四百一十三元、四千九百一十八元，總計詐得醫療費用三萬九
    千二百七十四元。嗣因辛○○未悉數取得約定代價，而向丁○○出言恫嚇，經台
    中縣警察局霧峰分局報告偵辦（辛○○所涉恐嚇案件，業經臺灣臺中地方法院判
    刑確定），始查知上情。
二、案經本署檢察官自動檢舉簽分偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、右揭事實，業據被告辛○○坦承不諱，訊據被告丁○○、己○○則均矢口否認有
    何前揭犯行，被告丁○○辯稱：辛○○於上述住院日期均有確實接受伊之診療，
    各項醫療及護理紀錄亦皆據實填載，並無登載不實云云。被告己○○辯稱：由於
    院內護理人員不足，為符合衛生署之規定，伊才幫庚○○、乙○○填寫護理紀錄
    ，且為區分不同班別，故意以不同字跡填寫於上，至於邱麗珠名義製作之護理紀
    錄部分並非由伊填寫，應為代班人員所製作云云。經查：證人乙○○到庭證稱：
    八十八年九月二十三日之護理紀錄非伊所填寫，當時因發生九二一地震，伊休假
    未上班，原先已排定由伊負責之八十八年九月二十三日值班由護理長己○○自行
    代班處理等語。證人庚○○證稱：八十八年九月二十三日之護理紀錄非伊所填，
    是由護理長己○○填寫的，伊當天有上班，但至別處支援，可能是己○○依照原
    定排班表作成護理紀錄等語。證人邱麗珠指陳：八十八年十二月二十二日之護理
    紀錄非由伊所填寫，但不知何人所為，亦不知為何會蓋上伊之職章等語。證人李
    秀妙則指稱：伊只負責在護理站教導護士一些資訊，並未參與臨床及門診之排班
    ，護理紀錄亦非伊所填寫等語。而被告己○○本屬合格之護理人員，如真代替庚
    ○○等人輪值護理工作，應無費時臨摹不同字跡而書寫護理紀錄之必要。且太安
    醫院醫護人員倘確曾於上述日期照護被告辛○○，何以不由代班人員蓋用己之職
    章？尤其被告辛○○先後多次住院時間橫跨四月有餘，乃護理紀錄竟均為他人代
    筆，被告己○○辯稱此係一時護理人力短缺之因應做法云云，顯難置信。參諸卷
    附之辛○○上開住院期間之護理紀錄所示大同小異之內容，可認被告辛○○上開
    住院期間之護理紀錄均非製作名義人所親自填製，而係被告己○○事後依據護理
    班表虛偽製作，被告辛○○所稱並無實際住院等情堪可採信，被告丁○○空言否
    認犯行，自不足取。此外，本件復有被告辛○○之病歷摘要、醫囑單各三份、診
    療紀錄四份、中央健保局保險對象住診就醫記錄明細表二紙、恐嚇信函一紙在卷
    足憑，事證已明，被告三人犯嫌均堪認定。
二、核被告丁○○、己○○、辛○○所為，均係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺
    取財罪嫌、第二百十六條之行使第二百十五條業務上登載不實文書罪嫌及第二百
    十條偽造私文書罪嫌。又被告三人共同盜用乙○○、庚○○、李秀妙、邱麗珠職
章之部分行為，為偽造私文書之全部行為所吸收，業務上登載不實文書之低度行
    為，亦為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。再被告辛○○關於行使業務登載
    不實文書之犯行，與具備特定身分之被告丁○○、己○○共同實施犯罪，依刑法
    第三十一條第一項規定，仍以共犯論，是被告三人就上開犯罪之實施，具犯意之
    聯絡及行為之分擔，請論以共同正犯。而被告三人先後多次犯行，均時間緊接，
    觸犯構成要件相同之罪，顯係出於概括犯意為之，請皆依刑法第五十六條之規定
    以一罪論，並加重其刑。又被告三人所犯上開三罪間，有方法結果之牽連關係，
    請依刑法第五十五條後段之規定，從一重處斷。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
    此  致
臺灣臺中地方法院
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十二    日
                                        檢  察  官      丙  ○  ○
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                        書  記  官      鄭  福  祥
所犯法條：
中華民國刑法第三百三十九條第一項：
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第二百一十六條：
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十五條：
(業務上文書登載不實罪)
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十條：
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
[*jrecno*]92,訴,1758,20030622,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]訴
[*jno*]1758
[*jdate*]920622
[*jcheck*]1
