[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c5680%2c20080418%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=5680&jdate=970418&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=005680&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c5680%2c20080418%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=5680&jdate=970418&jcheck=1
[*裁判字號*]96,易,5680
[*裁判日期*]970418
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　96年度易字第5680號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
　　　　　　　　　　　5號
　　　　　　甲○○
上列被告等因詐欺案件，經檢察官提起公訴（96年度偵字第1990
6 號），本院判決如下：
    主    文
丁○○、甲○○均無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告丁○○可預見提供自己金融帳戶、金融
    卡及密碼供他人使用，常與財產犯罪密切相關，且他人取得
    非本人之存摺帳戶等資料之目的，在於收受贓款及掩飾犯行
    不易遭人追查，又對於提供帳戶雖無引發他人萌生犯罪之確
    信，但仍以縱若有人持以犯罪亦無違反其本意之幫助詐欺犯
    意，於民國96年3 月25日，將其向新竹國際商業銀行龍潭分
    行（下稱新竹銀行龍潭分行）申辦之帳號00000000000000號
    帳戶之存摺、提款卡、印章及密碼等物，交予真實姓名、年
    籍均不詳，自稱「陳先生」之成年男子使用。另被告甲○○
    亦明知行動電話係個人重要之聯繫工具，如交予他人使用，
    有供作財產犯罪用途之可能，一般人故意取得他人行動電話
    之目的在於取得贓款及掩飾犯行不易遭人追查，而其在可預
    見他人無故使用其行動電話，可能以該行動電話供作聯繫被
    害人並逃避查緝之用，且其發生並不違背甲○○之本意之下
    ，竟仍基於幫助他人詐欺取財之之犯意，於96年2 月初某日
    ，在臺中市某處將其向臺灣大哥大股份有限公司申請之0000
    000000號行動電話門號SIM 卡，交付予真實姓名、年籍不詳
    之成年男子及所屬犯罪集團使用。嗣該詐騙集團成員基於意
    圖為自己不法所有之犯意聯絡，先於96年3 月間，在報紙分
    類廣告上刊登收購、租用帳戶之廣告，並以被告甲○○所申
    辦之上開0000000000號行動電話為聯絡方式，適有葉明珠（
    另經檢察官移送臺灣臺南地方法院併辦）因缺錢孔急撥打上
    開電話予不詳之詐騙集團成員洽談租用帳戶事宜，並於96年
    3 月下旬某日，將其所申設之臺灣商業銀行埔里分行（下稱
    臺灣銀行埔里分行）帳號000000000000號帳戶（起訴書誤繕
    為000000000000號）之存摺、提款卡及密碼等物，以每日新
    臺幣（下同）200 元之代價，出租與綽號「阿亮」之成年男
    子及其所屬之詐騙集團使用。嗣該詐騙集團成員即意圖為自
    己不法所有，基於犯意之聯絡，於96年3 月27日，撥打電話
    與乙○○，佯稱援交需先匯款，致乙○○陷於錯誤，而於同
    日分別匯款3000元至被告丁○○所有之上開新竹銀行龍潭分
    行帳戶及匯款8989元至葉明珠所開設之臺灣銀行埔里分行帳
    戶，旋即遭提領一空。嗣乙○○發覺有異，經報警而循線查
    悉上情。因認被告丁○○、甲○○均涉犯刑法第339 條第1
    項、第30條第1 項前段之幫助詐欺取財罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據；認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間
    接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上
    之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信為真
    實之程度者，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪
    之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無從形
    成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，
    即不得遽為不利於被告之認定。再事實之認定，應憑證據，
    如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或
    擬制之方法，以為裁判之基礎。又刑事訴訟法第161 條第1
    規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明
    之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據
    及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有
    罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成
    被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判
    決之諭知（最高法院分別著有30年上字第816 號、76年臺上
    字第4986號、40年臺上字第86號、92臺上字128 號判例可資
    參照）。再按幫助犯，非但行為之外形可認為幫助，且必須
    與正犯有犯意之聯絡。若幫助之人，誤信為正當行為，並無
    違法之認識，則其行為縱予正犯以助力，尚難遽令負幫助之
    罪責，有最高法院20年上字第1828號判例可資參照，是刑法
    上幫助犯之成立，須行為人基於幫助正犯犯罪之意思，予正
    犯以精神上或物質上之助力而參與犯罪構成要件以外之行為
    ，以助成正犯犯罪之實施為要件。如果，雖在外形上，可認
    為幫助，但對正犯之犯罪，無違法之認識，而欠缺幫助犯罪
    之故意，係基於其他原因，即難論以幫助犯（最高法院88年
    度臺上字第5848號判決參照）。
三、公訴人指稱被告丁○○、甲○○涉犯幫助詐欺取財罪嫌，無
    非係以(一)被告丁○○曾交付其所有新竹銀行龍潭分行存摺予
    姓名、年籍均不詳之「陳專員」使用；被告甲○○曾交付其
    所辦之行動電話門號0000000000予不詳之成年人使用，旋上
    開「陳專員」及不詳之成年人所屬之詐欺集團在報紙上刊登
    收購租用帳戶之廣告，並以0000000000電話作為聯絡電話，
    後葉明珠於96年3 月下旬撥打0000000000電話，將其所有上
    開臺灣銀行埔里分行存摺、提款卡等物，出租予該詐欺集團
    使用。嗣該詐欺集團成員於96年3 月27日去電詐欺被害人乙
    ○○，致被害人分別匯款3000元至被告丁○○上開新竹銀行
    龍潭分行帳戶、匯款8989元至葉明珠前揭臺灣銀行埔里分行
    帳戶，而遭詐騙。(二)一般人申辦帳戶及購買行動電話門號並
    非難事，如非洗錢、犯罪等不法目的，依常情並無捨棄自己
    名義而迂迴使用他人名義之理，是被告等對於詐騙集團成員
    ，可能將其帳戶、電話用來作詐欺取財等非法用途上，應有
    所預見，且不違背其本意，其竟仍提供帳戶、行動電話門號
    予他人使用，足見被告等至少存有幫助詐欺取財之不確定故
    意等情，為其論據。訊據被告丁○○固承認其曾交付上開帳
    戶予他人之事實，惟堅決否認涉有上開犯行，辯稱：當時伊
    看到報載貸款廣告，就去電申辦貸款，因伊銀行信用不佳，
    陳專員要伊交付存摺，作資金往來存款證明，以增加信用度
    ，伊當時急於貸款，未想太多，96年3 月21日就將上開存摺
    、提款卡等物交予陳專員，後來至96年4 月13日，陳專員通
    知貸款下來了，叫伊先匯3 萬元手續費進陳光勇帳戶，才能
    取得貸款金額，伊亦依指示匯錢，但匯款後陳專員並沒有交
    付貸款金額，伊才警覺可能受騙了，就到警局報案，後來警
    局有通知伊查獲該詐欺集團，並有錄到伊去電貸款之對話。
    伊當時係因要貸款才交付上開存摺，不知道陳專員會拿去詐
    欺使用，應不為罪等語；訊之被告甲○○固承認有交付0000
    000000號行動電話予自稱陳副理之人之事實，惟亦堅決否認
    涉有上開犯行，辯稱：當時伊係去臺中市○○路1 之67號12
    樓之威尼斯公司（現在已改為鴻鑫國際科技）應徵業務員工
    作，對方說每個人要辦理1 支手機，以方便公司、客戶聯絡
    業務之用，伊就交證件予陳副理，後來陳副理就交給伊0000
    000000號手機，並要求伊先繳納6000元保證金，伊覺得怪怪
    的，就向陳副理說不要做了，並把該手機還給陳副理，因為
    該手機係公司辦的，且係易付卡，伊認為應該沒有關係，所
    以沒有想到去辦理停話。伊確實沒有幫助詐欺之犯意，應不
    為罪等語。
四、經查：
(一)、關於證據能力方面：
    按被告以外之人於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條
    之1 至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    同法第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當
    事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已
    放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作
    為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人
    對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發
    見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行
    ，上開傳聞證據亦均具有證據能力。本案被告等及檢察官於
    本院準備程序及審理程序時就卷內證據資料，均不爭執，且
    本院審酌本案證人之供述或文書作成之形式，均無瑕疵、與
    待證事實具有關聯性等情況，認為適當，應認得為證據，揆
    諸前開說明，就本案所引用之供述、書面證據均具有證據能
    力，合先敘明。
(二)、就被告丁○○部分：
１、被害人乙○○指訴將金錢係匯入被告丁○○之上開帳戶乙節
    ，僅能證明被害人有被詐欺之情，不能因此逕認被告丁○○
    有幫助之故意。
２、被告丁○○確有於96年3 月15日去電向自稱「林代書」之詐
    欺集團申辦貸款，並於96年4 月13日依渠等之指示匯款3 萬
    元進陳光勇之帳戶乙情，有內政部警政署刑事警察局97年1
    月29日刑偵六一字第097000632 號函檢送之調查筆錄、新竹
    銀行聯行往來單及監聽譯文資料附卷可稽（見本院卷62至67
    頁），足認被告丁○○辯稱其係為辦理貸款才交付上開存摺
    予陳專員等語，尚非虛妄。
３、目前社會上騙徒能言善道，善良民眾為匪夷所思之說詞所惑
    ，而為不合情理之舉措者，屢見不鮮，騙徒倘如被告所稱以
    作資金往來，增加信用度，取信銀行，而要求被告丁○○提
    供存摺等物，被告丁○○一時失察，遭歹徒詐騙，原屬可能
    ，且被告丁○○事後亦經該詐欺集團詐騙3 萬元屬實，益徵
    被告丁○○交付上開存摺等物之目的，當非基於幫助詐欺犯
    意而為，灼然甚明，否則當無明知陳專員為詐欺集團，猶依
    其指示匯款3 萬元之理。依此，被告丁○○辯稱係受騙而交
    付存摺等語，尚堪採信，則被告丁○○應係被害人，與前揭
    詐欺集團間自難認有何幫助詐欺之犯意甚明。
４、綜上，被告丁○○對其帳戶等個人資料，雖未能善盡保護管
    理之責，導致被害人受騙損失金錢，甚或與陳專員之人有共
    同以款項之存提紀錄冒充為資力證明，而預計向銀行詐騙貸
    款之犯意聯絡，其後陳專員所屬之詐欺集團用以詐騙乙○○
    ，因而導致乙○○將款項匯往上開帳戶，實已超出原本共同
    犯意之聯絡，而詐騙銀行復未著手實行，是究難遽以認定被
    告丁○○有幫助前開詐欺集團以詐欺乙○○之犯意，要可認
    定。
(三)、就被告甲○○部分：
１、被告甲○○確有前往前揭臺中市○○路應徵工作乙節，業據
    其提出照片4 幀為證（見本院卷第27頁），足認其所述，尚
    非無稽。且其所辯應工作之需而辦理上開手機乙情，亦非顯
    悖於常理。
２、查行動電話易付卡為電信業者應不同通信需求客戶所提供免
    月租費、免帳單之電信服務，主要之客戶層為通信量較低或
    短期用量之客戶，使用方式為由客戶至販賣易付卡之通路購
    入行動電話SIM 卡開通後，即可依所購入之金額使用通話，
    其最低購入金額依市面一般電信業者經營型態，均自數百元
    不等起，另於所購入之金額使用完畢後，則可以另行購入一
    定金額補充卡之方式，輸入補充卡上之啟用密碼後，即可繼
    續使用。本案之0000000000電號行動電話門號係被告甲○○
    於96年2 月9 日申請，屬預付卡門號乙節，此有通聯調閱查
    詢單附卷足憑（見警卷第28頁），則被告甲○○所申請者為
    易付卡門號，其主要既係為應通信量較低或短期用途之消費
    者使用，申設簡便價值非鉅，客觀上要難認係屬何個人財產
    、信用之表徵，核與金融機構帳戶資料不同，另易付卡既於
    用盡餘額後須再以金錢購入補充卡始得接續使用，則一般使
    用者遭竊、遺失後亦應無為恐他人盜用而需負擔通話費用之
    疑慮，是使用者遺失行動電話SIM 卡後未報警或掛失亦難認
    與常情有違。據此，依被告甲○○所辯，該易付卡既係前揭
    公司所代為申辦，則其申辦時並未支出任何費用甚明，故其
    事後離職時將之交付予陳副理，自認未有任何實質損失，因
    而未前往辦理停話等情，尚非顯悖於常理，足堪採信。
３、再者，前開0000000000號行動電話，係供前揭詐欺集團用以
    收購、租用葉明珠上開帳戶聯絡使用，並非供詐欺集團以該
    行動電話詐騙被害人乙○○等情，業據證人葉明珠於警詢、
    偵查中證述及被害人乙○○於警詢中指述綦詳，準此，被害
    人乙○○並非因被告甲○○名義之0000000000 號 電話受人
    詐騙，自難認被告甲○○對於該詐欺取財之犯行予以助力，
    而與刑法第30條幫助犯之要件有別。而詐騙集團成員固曾以
    被告甲○○名義之0000000000號電話與葉明珠聯繫，而向葉
    明珠租用前揭帳戶，然葉明珠並非詐欺取財犯罪之被害人，
    自難遽認被告甲○○有幫助詐欺取財之犯意及行為。
４、綜上，尚難認定被告甲○○就被害人乙○○遭詐欺乙情，有
    幫助詐欺取財之犯意，或業據供詐欺使用已臻明確。
五、綜上所述，被告丁○○、甲○○對其等之帳戶、行動電話門
    號雖未能善盡保管之責，而交付予他人使用，容有輕率、疏
    失之處，然交付目的非為幫助詐欺使用甚明，故本件依卷內
    資料及檢察官之舉證，並不足以證明被告丁○○、甲○○交
    付上開帳戶、門號，係基於幫助詐欺之故意而為，且上開門
    號亦無證據足認業經前開詐欺集團供詐欺犯罪使用，此外，
    本院復查無其他積極證據，足資證明被告等確有幫助詐欺被
    害人乙○○之行為，自難遽論被告等有何幫助詐欺取財之共
    同認識，而遽以幫助詐欺罪相繩。準此，本件既不能證明被
    告等有公訴人所起訴幫助前開詐欺集團詐欺乙○○之犯行，
    依首揭說明，自應為無罪之諭知。
六、至檢察官移送併辦部分（臺灣桃園地方法院檢察署97年度偵
    字第1195號），固經檢察官認與本件起訴之被告丁○○幫助
    詐欺取財犯嫌，有同一案件之關係，惟本案起訴部分既經本
    院諭知無罪判決，自無從併予審理，應退回由檢察官另為適
    法之處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　18　　日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  王國棟
                                      法  官  楊真明
                                      法  官  蔡美華
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴書狀（應述
具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未述理由, 應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書
狀於本院（應述具體理由並附繕本）。
                                      書記官  劉家瑜
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　18　　日
[*jrecno*]96,易,5680,20080418,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]易
[*jno*]5680
[*jdate*]970418
[*jcheck*]1
