[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e8%a8%b4%2c2415%2c20010111&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%a8%b4&jno=2415&jdate=900111&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002415&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e8%a8%b4%2c2415%2c20010111&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%a8%b4&jno=2415&jdate=900111&jcheck=
[*裁判字號*]88,訴,2415
[*裁判日期*]900111
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十八年度訴字第二四一五號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　戊○○
　　選任辯護人　洪松林
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二二六０號、
八十八年度偵續字第一三六號），本院判決如左：
    主  文
戊○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑貳年，緩刑伍年，
於緩刑期內付保護管束。
如附表六編號一至四所示之物均沒收。
    事  實
一、戊○○任職於京華證券股份有限公司台中分公司證券營業員，於民國（下同）八
    十四年一月間與當時任職保證責任台中市第一信用合作社（下稱台中一信）儲蓄
    部經辦放款職務之林景仁（經辦期間自八十一年一月起至八十六年八月三十一日
    止，業經臺灣高等法院臺中分院於八十九年五月十七日以八十八年度上訴字第二
    一五九號判決判處有期徒刑三年六月，現上訴最高法院中）結婚，林景仁為從事
    放款業務之人。玆因林景仁自八十一年間起，擴張信用投資股市失利，虧損累累
    ，周轉失靈，竟單獨意圖為自己不法所有，基於概括之犯意，以左列方法致使台
    中一信之承辦人員陷於錯誤，而如數交付附表一至五所示之款項（除附表一編號
    貳及附表三編號貳、參部分外）。其間，林景仁復與戊○○基於概括犯意，共同
    意圖為自己不法所有（林景仁係承續上開概括之犯意），以左列方法致使台中一
    信之承辦人員陷於錯誤，而如數交付款項如附表一編號貳及附表三編號貳、參所
    示之款項。以上所詐得款項均匯至戊○○提供之賴素英、蔡隆陽、李碧華、林景
    正、尤文斌、王培振、顏美麗、邱達成、陸瑞珍等人頭戶，供購買股票、基金之
    用。即：
（一）戊○○與林景仁利用附表一編號貳所示客戶乙○○已設定抵押權予台中一信，
      但實際上未借款之機會，委託台中市○○路某不知情之刻印店偽刻客戶乙○○
      之印鑑章及連帶保證人甲○○之印鑑章，並在授信約定書、借款申請書、借據
      、放款印鑑卡等私文書上偽造上開客戶及連帶保證人之署押、印文，乙○○借
      據上之署押由戊○○所偽簽，再持上開偽造之私文書向台中一信予以行使，致
      台中一信之承辦人員陷於錯誤，核准如附表一編號貳所示之借款，並偽開上開
      客戶之帳戶，偽填取款條領款，均足以生損害予台中一信及乙○○、甲○○等
      人。
（二）戊○○與林景仁利用附表三所示客戶癸○○、丙○○已向台中一信清償借款，
      但尚未塗銷抵押權設定之機會，而利用客戶癸○○之姓名、地址及鍵入戊○○
      二嫂李碧華之身分證字號於電腦內，建立借戶資料，明知為不實之事項，而登
      載於其業務上作成之文書。並委託台中市○○路某不知情之刻印店偽刻客戶癸
      ○○、丙○○之印鑑章及連帶保證人壬○○之印鑑章，並在授信約定書、借款
      申請書、借據、放款印鑑卡等私文書上，偽造上開客戶及連帶保證人之署押、
      印文，另癸○○、壬○○及丙○○借據上之署押由戊○○所偽簽，再持上開偽
      造之私文書向台中一信以詐貸借款（詳如附表三編號貳、參所示），並偽開上
      開客戶之帳戶，偽填寫取款條領款，均足以生損害予台中一信及癸○○、丙○
      ○、壬○○等人。
林景仁、戊○○以前述之方式詐得之款項，除已清償外，其中以王瑞婉名義詐得新台
幣（下同）二千五百萬元，以癸○○名義詐得二千三百八十萬元，以丙○○名義詐得
一千六百五十萬元（林景仁另以前述方式詐得之款項，其中以藍春菊名義詐得六百萬
元，放款專戶部分尚餘三十萬八千二百八十九元未清償）。迨於八十七年九月二十九
日，台中一信發覺00－00－000000號放款專戶帳戶內，有關訴訟費用款項
沖轉有異，經詳加查帳而查悉上情後，乃向法務部調查局臺中市調查站提出告訴，並
扣得如附表六所示之印章及存摺等物。
二、案經台中一信訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊之被告戊○○固不否認在乙○○、癸○○、壬○○、丙○○等人之借據上簽名
    及提供賴素英等九人帳戶供林景仁使用，但矢口否認有何右揭犯行，辯稱：伊與
    林景仁雖是夫妻，但伊不了解林景仁之工作情形，伊亦不了解其銀行作業，是林
    景仁表示客戶全權委託他處理，林景仁拿已蓋好章之乙○○等人之借款資料叫伊
    簽名，伊也是被林景仁所騙，才會於其提出之借據上代為簽名；且因證券業內規
    定融資融券有一定金額限制，一個大戶使用融資融券均是由證券公司人員提供人
    頭戶，林景仁表示他的客戶需融資融券，又不願曝光，伊才提供人頭戶給林景仁
    ，而林景仁客戶進出股市的資金量僅占伊客戶中之一小部分，其以人頭戶進出股
    市的盈虧，由其負責，與伊無關。而伊於台中一信之帳戶係由林景仁在使用，伊
    並不清楚云云。
二、經查：右揭犯罪事實，業據告訴人台中一信指訴甚詳，且經被害人甲○○、壬○
    ○、證人即台中一信經理張榮松、副理李宏庚、會計主任己○○、課長洪經秋、
    放款經辦庚○○、丁○○等人分別於調查、偵查及本院另案審理時（詳見本院八
    十八年度訴字第一一一一號案卷）證述在卷，復有林景仁之自白書、台中一信授
    信約定書、借款申請書、借據、存款印鑑卡、放款印鑑卡、存款憑條、取款憑條
    、帳卡明細表、傳票、工作底稿、放款專戶不足明細表、匯款單等附卷可稽，及
    如附表六編號二至四所示之印章、存摺等物扣案足資佐證。林景仁於本院審理時
    雖附和被告供稱：伊告知戊○○稱客戶癸○○、乙○○、甲○○、丙○○、壬○
    ○等人於借據上蓋妥印章後，委託伊代為簽名，因按規定伊不得代為簽名，遂請
    不知情之戊○○代簽云云。惟按：（一）林景仁既供稱該等借據均由被害人癸○
    ○等人所親自蓋章，則被害人癸○○等人自可當場簽名，何需委託林景仁代為簽
    名？且一般向金融機構貸款時，均須經過對保程序，由借款人及連帶保證人在承
    辦貸款人員面前親自簽名、蓋章，此乃眾所週知之事，被告供陳係台中商專銀行
    保險科畢業，自七十八年起即於證券業服務，以被告之知識經驗程度，及其前後
    偽造癸○○等人簽名之次數，豈能諉為不知情？又被告自承其提供賴素英、蔡隆
    陽、李碧華、林景正、尤文斌、王培振、顏美麗、邱達成、陸瑞珍等九個人頭戶
    ，供林景仁買賣股票之用，足見被告明知其夫林景仁平素即非以正當方式為股票
    買賣，當無受騙之可能。（三）被告除偽造簽名之部分外，冒貸之金額亦大部分
    匯入其在台中一信開立之0000000號帳戶，再由該帳戶轉帳至其在台中商
    業銀行西台中分行之人頭帳戶及其自己帳戶內，以供購買股票、共同基金之用；
    且戊○○亦多次從其上開台中商業銀行西台中分行帳戶匯款入台中一信之冒貸人
    頭戶，以清償冒貸之款項，此有匯款單在卷可參（見臺灣臺中地方法院檢察署八
    十七年度偵字第二六七三七號卷第四八頁至第一一０頁）。而被告與林景仁係夫
    妻關係，其對林景仁之財產、資金狀況，如附表一至五所示冒貸款項高達上億元
    資金，豈有不知之理？再者，上開資金如係林景仁與客戶集資購買股票，則在人
    頭戶混合使用之情形下，各人所佔比例如何釐清？況在股票虧損累累之下，卻仍
    有資金陸續匯入其提供林景仁之人頭戶內，焉能不生疑？（四）林景仁雖另辯稱
    ：伊配偶戊○○所偽簽乙○○、癸○○及丙○○等人借據上之印章，為伊所偽刻
    ，與乙○○等人第一次至台中一信辦理貸款時，所留存之印鑑卡與約定書上印文
    不同，八十七年九月三十日案發後伊始由其當時之直屬長官辛○○及會計室經理
    己○○二人，命以偽刻之印章，辦理變更印鑑卡及約定書，以逃避台中一信各級
    經辦、審查放款業務人員之疏失責任云云。惟證人辛○○、己○○於本院八十九
    年三月二日審理時均否認事後有指示林景仁辦理變更印鑑卡等情，且證人辛○○
    於臺灣高等法院臺中分院審理林景仁上開案件時證稱：伊當時不在放款課，不清
    楚壬○○、丙○○、甲○○之放款手續，未經科長及經理蓋章之事，及並未叫林
    景仁補蓋放款人之印章云云（見臺灣高等法院臺中分院八十八年度上訴字第二一
    五九卷第一一四頁背面）。證人鄭秀桂於同院審理時亦證稱：伊當時是在總社會
    計室，不在放款課，壬○○、丙○○、甲○○之放款書上，未經經理及科長蓋章
    要補蓋之事，並非伊業務範圍云云（見同院卷第一一四頁背面、第一一五頁）。
    此二證人之證詞，亦不足為被告有利之認定。
    綜上，被告及林景仁前開所辯，顯係事後為被告脫罪之詞，均不足採信。本件事
    證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、第二百
    十五條之業務上登載不實罪（按該罪係因身分而成立之罪，被告雖非台中一信從
    事經辦放款業務之人，但因參與實施右揭犯行，依刑法第三十一條第一項之規定
    ，仍以共犯論）、第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。共犯林景仁偽刻印章，
    並在授信約定書、借款申請書、借據、放款印鑑卡、開戶申請書及取款條上，偽
    造前開「乙○○」等人之印文、署押之行為，皆為偽造私文書之階段或部分行為
    ，又偽造私文書之低度行為，復為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告與
    林景仁間，就如附表一編號貳、附表三編號貳、參所示之詐貸犯行，有犯意之聯
    絡及行為之分擔，為共同正犯。共犯林景仁利用不知情之刻印人員偽刻印章，為
    間接正犯。被告就附表一編號貳，附表三編號貳、參所為，各以一行為同時使被
    冒貸人及連帶保證人受害，係想像競合犯，均應從一重處斷。又被告先後多次行
    使偽造私文書、詐欺取財犯行，均時間緊接，各犯構成要件相同之罪名，顯係基
    於概括之犯意反覆為之，依刑法第五十六條規定，為連續犯，分別以一罪論。被
    告所犯上開行使偽造私文書、業務上登載不實（僅指癸○○部分）與詐欺取財之
    三罪間，具有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重依連續行使偽造私文
    書罪處斷。爰審酌本案主要係由林景仁長期利用從事放款業務之機會，及臺中一
    信內部控管程序之疏失，致利令智昏，冒貸如附表一至五所示之鉅額款項，被告
    僅共同參與附表一編號貳、附表三編號貳、參所示之詐貸犯行，及其犯罪之動機
    、目的、手段、所生之危害、犯罪後否認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。而查被告前此未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，茲念
    其因思慮欠週，遂與其夫林景仁共犯右揭犯行，經此偵審及刑之宣告教訓，應知
    所警惕，信無再犯之虞，本院認對其所受宣告之刑，以暫不執行並給予適當之保
    護及約束為宜，爰併諭知緩刑五年，並於緩刑期間內付保護管束，以啟自新。如
    附表六編號一所示偽造之印文、署押，以及扣案如附表六編號二所示偽造之印章
    五枚，依刑法第二百十九條規定，不問屬於犯人與否，均宣告沒收；另扣案之如
    附表六編號三所示之印章二枚及編號四所示之存摺，則為被告二人所有且係供犯
    罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收。
四、公訴意旨另以：（一）被告明知證券主管機關之財政部證券暨期貨管理委員會依
    證券交易法第五十四條第二項、第七十條規定所訂定之「證券商負責人與業務人
    員管理規則」第十六條第二項規定，禁止利用客戶名義或帳戶，申購、買賣有價
    證券（第七款）；禁止以他人或親屬名義供客戶申購、買賣有價證券（第八款）
    ，竟仍違反上開禁止命令，認被告所為，亦犯有證券交易法第一百七十七條第三
    款之罪嫌等語。（二）如附表一利用客戶王雪已設定抵押權予台中一信，但實際
    上未借款之機會，委託台中市○○路某不知情之刻印店偽刻客戶王雪之印鑑章，
    並在授信約定書、借款申請書、借據、放款印鑑卡等私文書上偽造上開客戶之署
    押、印文，再持上開偽造之私文書向台中一信予以行使，以詐貸借款，致台中一
    信之承辦人員陷於錯誤，核准上開借款，並偽開上開客戶之帳戶（未扣案），偽
    填取款條領款，均足以生損害予台中一信及王雪。（三）如附表二利用客戶張秀
    如、沈春美已向台中一信清償借款，並已塗銷抵押權設定，惟台中一信電腦資料
    上尚未塗銷之機會，委託臺中市○○路某不知情之刻印店偽刻客戶張秀如、沈春
    美之印鑑章及連帶保證人之印鑑章，並在授信約定書、借款申請書、借據、放款
    印鑑卡等私文書上偽造上開客戶及連帶保證人之署押、印文，持交台中一信以詐
    貸借款，並偽開上開客戶之帳戶，偽填寫取款條領款，均足以生損害予臺中一信
    及張秀如等人。（四）如附表三利用客戶藍春菊已向台中一信清償借款，但尚未
    塗銷抵押權設定之機會，委託台中市○○路某不知情之刻印店偽刻客戶印鑑章及
    連帶保證人之印鑑章，並在授信約定書、借款申請書、借據、放款印鑑卡等私文
    書上，偽造上開客戶連帶保證人之署押、印文，持交台中一信以詐貸借款，並偽
    開上開客戶之帳戶，偽填寫取款條領款，均足以生損害予臺中一信及藍春菊等人
    。（五）如附表四利用林景仁之人頭戶邱達成、鄒金鑾、邱美珍之存款單重複質
    借。（六）如附表五利用台中一信對於放款專戶（主要是存入法院拍賣擔保品分
    配款、訴訟費用、臨時貸款戶存入款等會計項目）管制鬆散，未過問資金流向之
    機會，假借名義，填寫取款條詐領款項，以清償冒貸之款項。認被告亦涉犯行使
    偽造私文書、業務上登載不及詐欺犯行等語。
五、惟按：（一）行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者，為限。行為後法律有
    變更者，適用裁判時之法律。刑法第一條及第二條第一項前段分別定有明文。查
    公訴人指訴被告違反財政部證券暨期貨管理委員會所發上開禁止命令後，證券交
    易法第一百七十七條第三款業經立法院三讀通過刪除，於八十九年七月十九日總
    統令公布，於同年月二十一日生效，是被告此部分行為，已因法律變更為刑事不
    罰行為，原應就此為無罪之諭知，惟因公訴人認此與右揭已起訴成罪之行使偽造
    文書等犯行，有方法結果牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。（二
    ）公訴人另所指上開理由四之（二）至（六）所示之犯行，係由林景仁單獨為之
    ，已如前述，亦據林景仁供承在卷，復無其他積極證據足資證明被告確有與林景
    仁共犯上開犯行，自屬不能證明被告有此部分犯行，原亦應為無罪之諭知，但因
    公訴人亦認此與右揭已起訴成罪之行使偽造文書等犯行，有連續犯或牽連犯之裁
    判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三十一
條第一項、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百十五條、第三百三十九
條第一項、第五十五條、第七十四條第一款、第九十三條第一項、第二百十九條、第
三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官梁堯銘到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      一      月        十一      日
                            臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  王  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年      一      月        十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十五條：
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於業務上作成之文書，足以生損害於公眾
或他人者，處三年以下有期徒刑。拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
附表一：
  壹、被冒用人：王雪
      一、帳號：00－00－000000號
      二、期間：八十一年六月八日至八十七年一月二十日止
      三、明細：
          １、  81.06.08貸放一００萬元。
          ２、  81.07.06貸放三０萬元。
          ３、  81.07.13貸放一００萬元。
          ４、  81.07.23貸放五０萬元。
          ５、  81.07.31貸放五○萬元。
          ６、  81.08.11貸放三０萬元。
          ７、  81.08.25貸放二０萬元。
          ８、  81.08.28貸放二六０萬元。
          ９、  81.08.31貸放三五０萬元。
          １０、  81.09.16貸放五０萬元。
          、  81.11.20貸放四五０萬元。
          、  82.11.22貸放四五０萬元。
          、  86.06.03貸放一００萬元。
          、  86.07.24貸放二五０萬元。
          、  86.08.15貸放二００萬元。
          、  86.08.20貸放三００萬元。
          、  86.09.17貸放四五０萬元。
          、  87.01.20貸放三五０萬元。
      四、有無連帶保證人－無。
      五、是否清償－已全部清償。
林景仁係單獨利用客戶王雪已設定抵押權予台中一信，但實際上未借款之機會，委託
台中市○○路某不知情之刻印店偽刻客戶王雪之印鑑章，並在授信約定書、借款申請
書、借據、放款印鑑卡等私文書上偽造上開客戶之署押、印文，再持上開偽造之私文
書向台中一信予以行使，以詐貸借款，致台中一信之承辦人員陷於錯誤，核准上開借
款，並偽開上開客戶之帳戶（未扣案），偽填取款條領款，均足以生損害予台中一信
及王雪。
  貳、被冒用人：乙○○
      一、帳號：00－00－000000號
      二、期間：八十六年十月一日至八十六年十月十四日止
      三、明細：
          １、  86.10.01貸放五００萬元。
          ２、  86.10.01貸放五００萬元。
          ３、  86.10.01貸放三五０萬元。
          ４、  86.10.07貸放三五０萬元。
          ５、  86.10.14貸放八００萬元。
      四、有無連帶保證人－以甲○○為連帶保證人。
      五、是否清償－均未清償，尚欠二千五百萬元。
      六、其他－借據上借款人乙○○之署押由戊○○所簽，連帶保證人甲○○之署
          押由林景仁所簽。
附表二：（均係林景仁單獨犯之）
  壹、被冒用人：張秀如
      一、帳號：00－00－000000號
      二、期間：八十五年七月三十日至八十六年十月二日止
      三、明細：
          １、  85.07.30貸放九００萬元。
          ２、  85.12.07貸放九００萬元。
          ３、  86.01.18貸放九００萬元。
          ４、  86.06.23貸放七００萬元。
          ５、  86.09.23貸放七００萬元。
          ６、  86.10.02貸放二００萬元。
      四、有無連帶保證人－偽造張子華、李清輝為連帶保證人。
      五、是否清償－已全部清償。
  貳、被冒用人：沈春美
      一、帳號：00－00－000000號
      二、期間：八十六年九月六日至八十六年九月十七日止
      三、明細：
          １、  86.09.06貸放一０萬元。
          ２、  86.09.17貸放四００萬元。
      四、有無連帶保證人－偽造洪昌作為連帶保證人。
      五、是否清償－已全部清償。
林景仁係單獨利用客戶張秀如、沈春美已向台中一信清償借款，並已塗銷抵押權設定
，而台中一信電腦資料上尚未塗銷之機會，先委託台中市○○路某不知情之刻印店偽
刻客戶張秀如、沈春美之印鑑章及連帶保證人張子華、李清輝、洪昌作之印鑑章，並
在授信約定書、借款申請書、借據、放款印鑑卡等私文書上偽造上開客戶及連帶保證
人之署押、印文，再於張秀如、沈春美之抵押臺帳上註明塗銷，實際上於電腦資料上
並未作抵押權塗銷，僅列印套用他人塗銷之電腦指令，以再送功能套用列印表，送課
長及經理矇混過關，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，再持上開偽
造之私文書向臺中一信予以行使，致臺中一信之承辦人員陷於錯誤，核准借款，並偽
開上開客戶之帳戶（未扣案），偽填寫取款條領款，均足以生損害予台中一信及張秀
如、沈春美、張子華、李清輝、洪昌作等人。
附表三：
  壹、被冒用人：癸○○  身分證字號：Ｚ000000000
      0、帳號：00－00－000000號
      二、期間：八十四年十月十二日
      三、明細：八十四年十月十一日林景仁偽造癸○○印鑑開戶後，於八十四年十
                月十二日貸放二五００萬元。
      四、有無連帶保證人－偽造壬○○為連帶保證人。
      五、是否清償－已全部清償。
      六、其他－癸○○於八十四年十一月四日前往台中一信辦理貸款五百十五萬元
          ，林景仁唯恐為人發現貸放帳戶00－00－000000號交易異常，
          而查覺其冒貸之事，乃於每日上班時，將該帳戶鍵入「一般結清」（即清
          償貸款）電腦指令，作假銷帳之掩飾，俟當日營業終了後，確定癸○○未
          再增貸時，再趁隙鍵入「錯誤取消」電腦指令，還原該帳戶真正未清償之
          抵押擔保放款餘額，直至八十五年七月二十二日該帳戶結清為止。
      此係林景仁單獨犯之。
  貳、被冒用人：癸○○（林景仁鍵入李碧華之身分證字號Ｚ000000000）
      一、帳號：00－00－000000號（86.06.20開戶）
      二、期間：八十六年八月三十日至八十六年十二月三十日止
      三、明細：
          １、  86.08.30貸放二三００萬元。
          ２、  86.10.03貸放九００萬元。
          ３、  86.12.04貸放三００萬元。
          ４、  86.12.10貸放三五０萬元。
          ５、  86.12.18貸放一三０萬元。
          ６、  86.12.31貸放四００萬元。
      四、有無連帶保證人－偽造壬○○為連帶保證人。
      五、是否清償－尚欠二千三百八十萬元未清償。
      六、其他－借據上借款人癸○○及連帶保證人壬○○之署押均為戊○○所簽。
  參、被冒用人：丙○○
      一、帳號：00－00－000000號（87.02.02開戶）
      二、期間：八十七年二月二日至八十七年二月二十七日止
      三、明細：
          １、  87.02.02貸放六００萬元。
          ２、  87.02.27貸放一０五０萬元。
      四、有無連帶保證人－偽造壬○○為連帶保證人。
      五、是否清償－均未清償，尚欠一千六百五十萬元未清償。
      六、其他－借據上借款人丙○○及連帶保證人壬○○之署押均為戊○○所簽。
  肆、被冒用人：藍春菊
      一、帳號：00－00－000000號（87.06.22開戶）
      二、期間：八十七年七月四日至八十七年八月十一日止
      三、明細：
          １、  87.07.04貸放一五０萬元。
          ２、  87.08.11貸放四五０萬元。
      四、有無連帶保證人－偽造張秀鳳、陳秀月、賴文洲為連帶保證人。
      五、是否清償－均未清償，尚欠六百萬元未清償。
      此係林景仁單獨犯之。
附表四：（均係林景仁單獨犯之）
  壹、被使用人：邱達成
      一、帳號：00－00－000000號
      二、期間：八十四年十月十二日至八十六年十一月十四日止
      三、明細：
          １、  84.10.12質借三００萬元。
          ２、  84.10.12質借三００萬元。
          ３、  84.10.12質借四００萬元。
          ４、  84.11.11質借二００萬元。
          ５、  84.11.22質借四００萬元。
          ６、  85.11.21質借三００萬元。
          ７、  86.01.21質借四００萬元。
          ８、  86.03.26質借四００萬元。
          ９、  86.08.20質借四００萬元。
          １０、  86.09.05質借四０萬元。
          、  86.09.13質借四００萬元。
          、  86.11.11質借六０萬元。
          、  86.11.14質借四００萬元。
      四、是否清償－已全部清償。
  貳、被使用人：鄒金鑾
      一、帳號：00－00－000000號（82.07.17開戶）
      二、期間：八十五年五月二十七日至八十六年十二月十五日止
      三、明細：
          １、  85.05.27質借三００萬元。
          ２、  85.11.18質借三００萬元。
          ３、  86.03.26質借三００萬元。
          ４、  86.04.21質借一００萬元。
          ５、  86.06.02質借二八０萬元。
          ６、  86.07.19質借三００萬元。
          ７、  86.12.15質借三００萬元。
      四、是否清償－已全部清償。
  參、被使用人：邱美珍
      一、帳號：00－00－000000號（81.07.18開戶）
      二、期間：八十四年十月十二日至八十七年一月十二日止
      三、明細：
          １、  84.10.12質借四００萬元。
          ２、  84.10.12質借三００萬元。
          ３、  85.11.14質借四００萬元。
          ４、  86.01.15質借四００萬元。
          ５、  86.03.14質借二００萬元。
          ６、  86.03.26質借四００萬元。
          ７、  86.04.12質借一００萬元。
          ８、  86.04.14質借三００萬元。
          ９、  86.04.16質借四００萬元。
          １０、  86.06.30質借一七０萬元。
          、  86.07.19質借二００萬元。
          、  86.07.24質借二００萬元。
          、  86.07.28質借六０萬元。
          、  86.08.06質借六０萬元。
          、  86.08.15質借七０萬元。
          、  87.01.12質借四００萬元。
      四、是否清償－已全部清償。
附表五：（係林景仁單獨犯之）
  台中一信儲蓄部放款專戶部分
      一、帳號：00－00－000000號
      二、期間：八十五年七月二十二日至八十六年八月三十日止
      三、明細：
          １、  85.09.25詐領九００萬元。
          ２、  85.12.17詐領九００萬元。
          ３、  86.01.16詐領三百二十六萬五千八百八十元。
          ４、  86.01.18詐領四００萬元。
          ５、  86.01.27詐領九００萬元。
          ６、  86.04.07詐領三百萬五千九百一十八元。
          ７、  86.04.07詐領四百萬七千八百九十元。
          ８、  86.05.16詐領二００萬元。
          ９、  86.05.16詐領四００萬元。
          １０、  86.07.07詐領二五０萬元。
          、  86.07.07詐領一００萬元。
          、  86.07.19詐領四百一十六萬七千八百二十五元。
          、  86.08.28詐領六十萬二千六百零四元。
          、  86.08.30詐領五百萬三千六百九十九元。
      四、是否清償－尚欠三十萬八千二百八十九元未清償
附表六：
  一、如附表一編號貳、附表三編號貳、參所示台中一信授信約定書、借款申請書、
      借據、存款印鑑卡、放款印鑑卡、取款憑條上偽造之「王瑞婉」、「甲○○」
      、「癸○○」、「壬○○」、「丙○○」等人之印文、署押。
  二、偽造之「王瑞婉」、「甲○○」、「癸○○」、「壬○○」、「丙○○」印章
      各一枚。
  三、「林景仁」、「戊○○」印章各一枚。
  四、扣案之臺中一信存摺八本明細：
      １、戶名林景仁、帳號：00－00－000000號。
      ２、戶名林景仁、帳號：00－00－000000號。
      ３、戶名林景仁、帳號：00－00－000000號。
      ４、戶名戊○○、帳號：00－00－000000號。
      ５、戶名戊○○、帳號：00－00－000000號。
      ６、戶名癸○○、帳號：00－00－000000號（86.03.20開戶）。
      ７、戶名王瑞婉、帳號：00－00－000000號（86.10.01開戶）。
      ８、戶名丙○○、帳號：00－00－000000號（87.02.02開戶）。
[*jrecno*]88,訴,2415,20010111
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]訴
[*jno*]2415
[*jdate*]900111
[*jcheck*]
