[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c3340%2c20071122%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=3340&jdate=961122&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=003340&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c3340%2c20071122%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=3340&jdate=961122&jcheck=1
[*裁判字號*]96,訴,3340
[*裁判日期*]961122
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　96年度訴字第3340號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　本院公設辯護人丙○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
（96年度偵字第12616號、第14155號），本院判決如下：
    主    文
甲○○未經許可，寄藏其他可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，
，處有期徒刑壹年捌月，併科罰金新臺幣拾陸萬元，罰金如易服
勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表編號1所示之改造
手槍壹支沒收。又未經許可，寄藏其他可發射子彈具有殺傷力之
改造手槍，處有期徒刑壹年拾月，併科罰金新臺幣拾捌萬元，罰
金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表編號2所
示之改造手槍壹支沒收。應執行有期徒刑年肆月，併科罰金新
臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣
案如附表編號1、2所示之改造手槍各壹支均沒收。
    犯罪事實
一、甲○○明知具有殺傷力之改造手槍，係槍砲彈藥刀械管制條
    例第4條第1項第1款所列管之槍砲，非經中央主管機關許可
    ，不得寄藏。竟未經許可，基於寄藏具有殺傷力改造手槍之
    犯意，於民國93年6月間某日，在臺中市○區○○○街43號2
    樓住處，自姓名、年籍不詳、綽號「阿偉」之成年友人處，
    收受附表編號1所示、具殺傷力之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠８４
    型半自動手槍之改造手槍1支（含彈匣一個，槍枝管制編號
    ：0000000000號）後，將槍枝持至臺中市○區○○路358之1
    巷52號1樓租屋處藏放，迄於96年5月23日晚間21時30分許，
    在臺中市○區○○○路與英才路口，因甲○○形跡可疑，經
    警盤查後，為警在甲○○所駕4480─SG自小客車內發現毒品
    （為陳文富所有，經檢察官另案偵辦中），於同日22時許，
    甲○○帶同警方前往上開租屋處搜索陳文富時，遂在有偵查
    犯罪權限之人發覺其非法寄藏上開槍枝前，主動向在場之臺
    中市警察局第五分局員警朱光前等人陳述受託寄藏上開槍枝
    之事實，自首而接受裁判，並由警方在上開租屋處查獲附表
    編號1所示具殺傷力之改造手槍1支。
二、甲○○復竟未經許可，另行基於寄藏具有殺傷力改造手槍之
    犯意，於民國93年7月、8月間某日，在臺中市○區○○○街
    43號2樓住處附近之國光國民小學，自姓名、年籍不詳、綽
    號「阿華」之成年友人處，收受附表編號2所示、具殺傷力
    之仿FN廠半自動手槍製造，換裝土造金屬槍管而成之改造手
    槍1支（槍枝管制編號：0000000000號），並將之攜至臺中
    市○區○○○街43號2樓住處藏放，迄於96年5月1日晚間22
    時50分許，在臺中市○○路與篤行路口，因甲○○形跡可疑
    ，經警欲上前盤查時，甲○○立刻心虛逃逸，經警於同日23
    時許，追逐至臺中市○○路口與梅川西路口逮捕後，甲○○
    即在有偵查犯罪權限之人發覺其非法寄藏上開槍枝前，主動
    向在場之臺中市警察局第六分局員警洪平洲等人陳述受託寄
    藏上開槍枝之事實，自首而接受裁判，並帶同警方至臺中市
    ○區○○路131巷7號前，在其所駕之CM─1631號自小客車內
    起出前開附表編號2所示之改造手槍1支。
三、案經臺中市警察局第五、第六分局移送臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查及本院審理時
    均坦白承認，並據臺中市警察局第五分局警員即證人朱光前
    、第六分局警員即證人洪平洲分別於本院審理時結證上開查
    獲槍枝之過程綦詳，此外，復有上開槍枝2支扣案，有搜索
    扣押筆錄2份及照片9紙附卷可參（臺中市警察局第五分局警
    卷第20至第23頁、第34至第35頁及第六分局警卷第13至16頁
    、第18至第19頁）。又犯罪事實欄一（即附表編號1）之改
    造槍枝，經內政部警政署刑事警察局以性能檢驗法鑑定結果
    ，認送鑑改造手槍1支（含彈匣1個，槍枝管制編號：000000
    0000），係仿BERETTA廠84型半自動手槍製造之槍枝換裝土
    造金屬槍管而成，擊發性能正常，可供擊發適用之子彈使用
    ，研判具殺傷力；另犯罪事實欄二（即附表編號2）之改造
    槍枝，內政部警政署刑事警察局以性能檢驗法、試射法鑑定
    結果，認送鑑改造手槍1支（槍枝管制編號：0000000000）
    ，係仿FN廠半自動手槍製造，換裝土造金屬槍管而成，擊發
    性能正常，可供擊發適用之子彈使用，研判具殺傷力，有內
    政部警政署刑事警察局96年7月4日刑鑑字第0960083551號及
    96年5月31日刑鑑字第0960071125號槍彈鑑定書各1份在卷可
    稽（96年度偵字第14155號第13至第15頁、96年度核交字第
    788號卷第2至第4頁），經核被告之自白與事實相符，自可
    採為認定事實之依據。綜上論述，本件事證明確，被告犯行
    應堪認定。
二、論罪科刑
(一)、查槍砲彈藥刀械管制條例雖於94年1月26日修正公布，並於
    同年月28日生效；刑法則於94年2月2日修正公布，於95年7
    7月1日施行。惟按持有槍砲為長時間之繼續，乃行為之繼續
    而非狀態之繼續，故如未受允准，持有槍彈而無正當理由之
    行為持續長時間，於終止持有前，均在其犯罪行為實施中。
    其間法律縱有變更，其行為既繼續實施至新法施行以後，即
    與犯罪後法律有變更之情形不同，不生新舊法比較適用之問
    題（最高法院75年度臺上字第3370號判決意旨參照）。則本
    案被告雖分別自93年6月間某日及93年7、8月間起某日即寄
    藏前開扣案改造槍枝，惟被告寄藏前開扣案槍枝之行為既持
    續至96年5月23日及96年5月1日止，自應適用修正後刑法及
    槍砲彈藥刀械管制條例之規定，並無比較新舊法之問題。是
    核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項之未經
    許可寄藏其他可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪。
(二)、又寄藏與持有，均係將物置於自己實力支配之下，僅寄藏必
    先有他人之持有行為，而後始為之受寄代藏而已，故寄藏之
    受寄人委託代為保管，其保管之本身，亦屬持有，不過此之
    持有係受寄之當然結果，有如前述。則被告受自稱「阿偉」
    及「阿華」之成年男子委託，保管寄藏前開改造槍枝，業經
    被告供承在卷，被告既係受寄代藏槍枝，而非為自己持有，
    法律上自宜僅就「寄藏」行為為包括之評價，不另就「持有
    」予以論罪。
(三)、被告於受「阿偉」委託寄藏前開犯罪事實欄一之槍枝行為繼
    續中，復另行起意受「阿華」委託寄藏前開犯罪事實欄二之
    槍枝，犯意各別，應予分論併罰（司法院（82）廳刑一字第
    19490號研究意見、司法院（83）廳刑一字第07568號研究意
    見參照）。
(四)、按刑法第62條所謂發覺，固非以有偵查犯罪職權之機關或人
    員確知其人犯罪無誤為必要，而於對其發生嫌疑時，即得謂
    為已發覺，但此項對犯人之嫌疑，仍須有確切之根據得為合
    理之可疑者，始足當之，若單純主觀上之懷疑，要不得謂已
    發生嫌疑（最高法院88年度臺上字第4139號判決意旨參照）
    。又槍砲彈藥刀械管制條例第18條第1項前段規定：「犯本
    條例之罪自首，並報繳其持有之全部槍砲、彈藥、刀械者，
    減輕或免除其刑」。依特別法優於普通法之適用法律原則，
    對上開自首之特別規定，自應優先於刑法總則第62條前段之
    規定適用（參見最高法院82年度臺上字第5384號判決意旨亦
    同此旨）。經查，被告及其辯護人陳稱：被告係於犯罪被發
    覺前主動向警供出本案犯行，而自首接受裁判等語。而查，
    犯罪事實欄一扣案槍枝查獲過程，業據證人朱光前於本院審
    理時證稱：當天晚上9點30分，我在臺中市○區○○路與梅
    川東路口，盤查被告時，在他的車上查獲毒品，我問這些東
    西是誰的，他原先沒有回答，後來他說是他友人陳文富的，
    我有問是否有吸食毒品，他說沒有，他說這些毒品是陳文富
    的，他說陳文富在他的租屋處，我再問他，住所裡面有無人
    在，他說陳文富應該在裡面，我又問他，住處有無其他東西
    ，他說陳文富在裡面，有無東西不知道，他進去後，我們就
    開門看到陳文富坐在客廳的椅子上，桌上有海洛因毒品，我
    就追問，住處有無藏放其他東西，他就說，裡面有一支朋友
    藏放的槍，他就主動提供給警方，他是藏放在1個垃圾袋用
    衣服包著，在被告沒有說出他有被寄放槍枝之前，警方並不
    知道這件事等語（本院卷第28至第29頁）；就犯罪事實欄二
    扣案槍枝查獲過程，業據證人洪平洲於本院審理時證述：當
    天我們20點到凌晨2點執行肅毒專案，行經篤行路與育德路
    口，我看到被告在路口徘徊，就上前出示證件要盤查，這時
    ，被告就跑給我們追，我們追到他時，他就說，他沒有帶證
    件，我們要求他將皮包裡面的證件拿出來，但他只有一串鑰
    匙，我有問這是什麼鑰匙，他說是車鑰匙，車子停在131巷
    子裡面，我問車上是否有其他違禁品，他支吾其詞，後來他
    才說，他的車上有一把槍，我們就請他帶我們過去取出槍枝
    。在被告說出他車上有槍枝之前，警方並不知道這件事等語
    （本院卷第25至第26頁）。顯見警方迄至被告主動向警供承
    寄藏前開槍枝前，警方並無任何情報資料等客觀事證，足資
    合理懷疑被告係涉犯本案寄藏槍枝之犯罪嫌疑人，是被告係
    向警自首本案犯罪事實欄一、二之寄藏槍枝之犯行而接受裁
    判，足堪認定。從而，犯罪事實欄一部分，警方既因被告向
    警自首本案寄藏槍枝，始進而扣得前開槍枝，自與被告自首
    報繳之效力無異，此部分應依槍砲彈藥刀械管制條例第18條
    第1項前段之規定，減輕其刑；惟犯罪事實欄二部分，被告
    並未報繳全部槍枝（即仍尚寄藏犯罪事實欄一之槍枝），無
    法適用槍砲彈藥刀械管制條例第18條第1項前段予以減刑，
    然既符合刑法第62條前段之自首規定，應依刑法第62條前段
    規定，予以減輕其刑。
(五)、爰審酌被告素行，明知寄藏槍枝係違法行為，竟代他人寄藏
    前開槍枝，且其寄藏前開槍枝對社會治安所生之潛在危險已
    屬非輕，犯罪事實欄二部分甚且攜帶具極大危害性之前開槍
    枝外出，戕害社會安全秩序之情節甚鉅，殊值非難，惟兼衡
    酌被告犯後均坦承全部犯行之犯罪後態度，且無證據證明其
    有以寄藏前開槍枝另犯他罪而造成公眾或他人之現實惡害，
    及均主動自首交出上開槍枝，犯罪事實欄一部分並報繳全部
    槍枝等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併就所處罰金
    刑部分，諭知易服勞役之折算標準，另就上開諭知之刑定應
    執行刑。又附表編號1、2所示之改造手槍各1支均係違禁物
    ，不問屬於犯人與否，爰依刑法第38條第1項第1款之規定，
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，槍砲彈藥刀械管
制條例第8條第4項、第18條第1項前段，刑法第11條、第51條第5
款、第7款、第62條前段、第42條第3項前段、第38條第1項第1款
，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　22　　日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  王國棟
                                      法  官  蔡美華
                                      法  官  柯雅惠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書
於本院。
                                      書記官  鍾小屏
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　22　　日
附表：
┌───┬────────────┬─────────┐
│編號  │    槍        枝        │ 備          註   │
├───┼────────────┼─────────┤
│1     │改造手槍（含彈匣）壹支  │96年5月23日22時許 │
│      │（槍枝管制編號：00000000│，遭警在臺中市北區│
│      │99 ）                   │篤行路358之1巷52號│
│      ├────────────┤1樓查獲。         │
│      │鑑定結果：認係改造手槍，│                  │
│      │由仿BERETTA廠84型半自動 │                  │
│      │手槍製造之槍枝，換裝土造│                  │
│      │金屬槍管而成，擊發功能正│                  │
│      │常，可供擊發適用子彈使用│                  │
│      │，研判具殺傷力。        │                  │
├───┼────────────┼─────────┤
│2     │8釐米改造手槍壹支       │96年5月1日23時許，│
│      │（槍枝管制編號：00000000│遭警在臺中市北區育│
│      │67）                    │德路131巷7號前，在│
│      ├────────────┤其所駕駛之CM─1631│
│      │認係改造手槍，由仿FN 廠 │號自小客車內查獲。│
│      │半自動手槍製造之槍枝，換│                  │
│      │裝土造金屬槍管而成，擊發│                  │
│      │功能正常，可供擊發適用子│                  │
│      │彈使用，研判具殺傷力。  │                  │
└───┴────────────┴─────────┘
附錄：
槍砲彈藥刀械管制條例第8條：
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第四條第一項第一款所定其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑，併科新臺
幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處五年以上有期
徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
七年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處
三年以上十年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]96,訴,3340,20071122,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]3340
[*jdate*]961122
[*jcheck*]1
