[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%87%aa%2c174%2c20030519%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%87%aa&jno=174&jdate=920519&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%87%aa&selectedCrmno=000174&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%87%aa%2c174%2c20030519%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%87%aa&jno=174&jdate=920519&jcheck=1
[*裁判字號*]92,自,174
[*裁判日期*]920519
[*裁判案由*]詐欺等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度自字第一七四號
　　自　訴　人　丙○○
　　被　　　告　丁○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丁○○被訴詐欺部分無罪；被訴損害債權部分自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人丙○○前因與案外人甲○○間有債權債務關係，經自訴人
    向本院聲請對甲○○核發支付命令（本院八十八年度促字第五二四三號）並取得
    確定證明書後，向本院聲請對甲○○之不動產為強制執行，並經本院於八十八年
    執八字第一０二五六號強制執行案中，對甲○○所有坐落於臺中市○區○○段第
    六一七地號、第六一八地號之土地（下稱系爭土地），及坐落於臺中市○區○○
    段第六一八地號土地上之建物即門牌號碼臺中市○區○○路一三八號，實施查封
    登記。嗣於本院欲進行拍賣前，前開房地抵押權人即被告丁○○恐系爭房地經拍
    賣後，無法獲得較佳利益，遂要求自訴人暫緩執行程序，並先草擬備忘錄傳真與
    自訴人，復簽立承諾協議書，要求自訴人撤銷強制執行程序，塗銷查封登記，使
    被告得與甲○○順利辦理系爭土地之買賣及產權移轉。自訴人信其承諾及東勢鎮
    農會理事、代表會副主席之身分地位，不疑有他，於八十九年八月二十二日偕同
    被告至本院撤銷強制執行程序並塗銷系爭土地查封登記，以利被告辦理過戶之目
    的，被告並稱系爭土地之買賣尾款尚餘新台幣（下同）四百三十萬元，過戶完後
    先給付五十萬元予自訴人，自訴人認尚足清償其債權，遂遞狀請求撤銷前開強制
    執行程序，併附前開承諾協議書，以期被告遵循承諾支付。自訴人於九十年六月
    二十二日向本院聲請對被告發收取命令，而被告竟於九十年七月二日完成系爭土
    地過戶於被告及案外人劉南志、乙○○名下之手續，並於同月六日聲明異議，表
    示被告與甲○○間已無債權債務關係，所有債務已清償完畢，未欠甲○○三百三
    十四萬一千元，復又稱自訴人與甲○○間訴訟未確定債權金額，如何支付，被告
    與甲○○間系爭土地買賣價金尾款尚未結清等語，違反之前備忘錄及承諾協議書
    之內容，拒絕履行承諾。惟查被告與甲○○間關於系爭土地之買賣價金尾款尚未
    清償，被告亦坦承上情，彼等仍有債權債務關係存在，被告旋又聲稱案外人甲○
    ○之子任瑞彬有欠其款項，加上孳息，系爭土地買賣尾款扣除前揭債務後僅剩二
    、三十萬元等語，與當初所言四百三十萬元相距甚大，且承諾協議書亦未載明，
    被告顯然故意隱瞞欺騙，而系爭土地已過戶至被告、劉南志、乙○○等三人名下
    ，被告是否私藏劉南志、乙○○給付之價金而不為給付甲○○系爭土地尾款亦未
    可知。被告為謀私利假借前揭手段取信於自訴人，使自訴人陷於錯誤而交付財物
    ，因認被告涉有刑法第三百三十九條之普通詐欺罪嫌及刑法第三百五十六條之損
    害債權罪嫌。
二、無罪部分：
（一）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪
      者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
      別定有明文。又按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
      不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
      ，最高法院三十年度上字第八一六號判例可資參照。復按刑法第三百三十九條
      第二項之詐欺得利罪，以使用詐術而圖得財產上不法之利益為成立要件，所謂
      以詐術使人交付，必係被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，始為相當，若其所用方
      法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成本罪，最高法院四十六年
      度臺上字第二六０號判例意旨足資參照。又民事債務人於債之關係成立後，其
      有未依約定本旨履行者，在社會一般交易經驗上常見之原因非一，舉凡因不可
      歸責自己之事由而不能給付，或因合法主張抗辯而拒絕給付，或因故為不完全
      給付或給付遲延，皆有可能，其有單純涉及民事契約債務不履行之法律關係，
      非可盡予推定係以詐術使人陷於錯誤完成交易之財產犯罪。
（二）訊據被告丁○○固坦承：曾任東勢鎮代表會副主席及東勢鎮農會理事，有請代
      書草擬備忘錄交給自訴人後，與自訴人簽訂承諾協議書，請求自訴人撤銷強制
      執行程序，塗銷系爭土地查封登記，並將系爭土地過戶至被告及劉南志、乙○
      ○等人名下，而與甲○○間之系爭房地買賣尾款尚未結清等事實，惟堅決否認
      有何詐欺取財之犯行，辯稱：因甲○○一直未出面與其結清系爭土地買賣尾款
      ，致遲遲無法結算尾款扣除費用後之餘款，並從中清償自訴人對甲○○之債權
      ，並未承諾由被告給付甲○○積欠自訴人之債務，被告僅於給付尾款予甲○○
      時負有通知自訴人一併到場之義務，本件純係民事糾紛，被告並未施用任何詐
      術取得自訴人財物等語。經查：
      １、系爭土地所涉強制執行程序，有自訴人提出之本院八十八年度促字第五二
          四三號、第五八六四二號支付命令暨確定證明書、本院八十九年度執八字
          第一三二０八號、第二一０三七號債權憑證、本院八十八年度執八字第一
          ０二五六號囑託查封登記函、民事執行處拍賣通知、公告、建物登記謄本
          各一份及土地登記謄本二份附卷可稽；而有關撤銷強制執行程序之事實，
          復有自訴人提出之民事聲請暫緩執行狀、請求撤銷執行狀、備忘錄、承諾
          協議書、本院八十八年度執八字第一０二五六號囑託塗銷查封登記函各一
          份在卷足憑；自訴人對被告發收取命令，被告具狀異議一節，復有本院八
          十九年度執八字第二一０三七號執行命令、被告民事聲明異議狀及答辯狀
          影本各一紙附卷可參，並為被告所自承，是自訴人對系爭土地及建物對其
          債務人甲○○聲請強制執行，迭經查封登記、拍賣公告，嗣因被告要約而
          與被告達成協議後，撤銷已進行之強制執行程序，並塗消查封登記等強制
          執行程序事實，足堪認定，合先敘明。
      ２、次查，前揭備忘錄記載內容如下：「立備忘錄人茲因東區○○段第六一七
          、六一八地號、第一二九建號，因本人與甲○○辦理產權移轉一案因黃源
          慶先生於八十八年五月十九日以八十八年執八字第一０二五六號查封限制
          登記在案，茲商請丙○○先生先行撤銷查封限制登記，先行辦理產權移轉
          完畢後，本人承諾於支付原業主甲○○尾款同時通知丙○○先生蒞臨交付
          尾款，現場併同付款，特立本備忘錄為日後之據，防口難憑特立本備忘錄
          為憑」等語，並經被告簽名無訛，另前揭承諾協議書則摘要記載如下：「
          ‧‧‧今商請丙○○先生先行撤銷查封限制登記，利立書人等辦理產權移
          轉登記完成後，立書人等承諾於支付價購土地尾款時（以土地登記過戶完
          成日後壹拾天為基準日），立書人通知丙○○先生前來劉俊源代書事務所
          （中市○○路○段二二九號）及甲○○先生前來劉俊源代書事務所（住址
          同），由合法程序交付土地尾款，應優先扣除土地增值稅、鑑界費、代書
          費及清除地上物（由丙○○代工支付）稅金等剩餘尾款，即甲○○先生所
          積欠之債務（臺中法院八十八年度促字第五八六四二號及八十八年度執八
          字第一０二五六號）以達債務之解決‧‧‧」等語，並經自訴人與被告簽
          名無誤。綜上觀之，自訴人與被告約定：自訴人為使被告得順利辦理系爭
          土地產權移轉，先行撤銷已進行之強制執行程序併塗銷系爭土地之查封登
          記，而於被告給付系爭土地尾款予甲○○時，同時通知自訴人到場，將前
          揭尾款扣除相關稅捐及規費後，交付自訴人以達清償其債權之目的，並未
          約定被告對自訴人負有直接給付前揭尾款予自訴人之義務，而係於被告給
          付土地尾款予甲○○之同時，結算尾款扣除費用後將所餘款項交予自訴人
          ；且基於債之相對性原則，在自訴人與被告及甲○○之間並債務承擔之約
          定前，自訴人並無從對被告主張清償甲○○積欠自訴人之債務，自訴人亦
          於本院訊問時自承：「（問：對於被告稱：「我們有約定會帳後，從任崙
          峰及任瑞彬所剩下之土地價款，扣掉規費及增值稅等費用所餘，來清償自
          訴人對甲○○之三百三十四萬一千元之債權」，有何意見？）是的，我們
          約定於被告在與甲○○及任瑞彬會算後，再償還我的部分」等語（見本院
          九十二年四月十四日訊問筆錄），則自訴人亦認知被告並無給付甲○○所
          積欠自訴人之債務之義務，當初之約定僅係三方會同結算，以便於同時解
          決三方互存之債權債務關係，於被告未給付甲○○尾款並結算所餘款項前
          ，自訴人之債權尚無從獲償，準此，尚難以自訴人與被告間之備忘錄及承
          諾協議書認被告有何施用詐術之行為，且自訴人就前揭內容之認知亦無陷
          於錯誤之情事。自訴人雖另指訴被告曾口頭承諾過戶完成後會先行支付五
          十萬元予自訴人等語，惟查，被告並未於備忘錄或承諾協議書中承諾支付
          任何款項予自訴人，如以之為系爭土地塗銷查封登記之條件，既有承諾協
          議書為據，應一併納入協議書內容為憑，如未記載，尚難推認被告有此承
          諾，此外，查無其他事證足證自訴人此部分所述為真，復不足憑此認定被
          告有何施用詐術之行為，縱認自訴人此部分所言屬實，該五十萬元之性質
          究係自訴人撤銷強制執行程序之報酬抑或由被告支付甲○○積欠自訴人之
          部分債務，亦屬可究，自訴人與被告間此部分之債權債務關係，如有債務
          不履行情事，亦屬民事糾紛，尚難逕認被告有何施用詐術之行為。
      綜上所述，自訴人與被告對於備忘錄及承諾協議書內容之認知並無二致，而撤
      銷強制執行程序與塗銷查封登記均係本於前揭備忘錄與承諾協議書而來，即難
      認被告於訂約始末，有何詐欺取財之犯意及施用詐術而使自訴人陷於錯誤之行
      為，被告上開所辯，尚堪採信。自訴人雖主張被告遲未能依前揭約定履行與甲
      ○○會帳、結算之義務，致自訴人受有債權損害，然此僅為被告與自訴人間民
      事上債務不履行問題，本件既屬民事法律關係爭執，宜循民事程序救濟，要與
      上開詐欺罪之構成要件不合。此外，復查無其他積極證據足資認定被告有何詐
      欺之犯行，揆諸首揭法律及判例意旨，應認被告之詐欺犯行尚屬不能證明，爰
      就此為無罪判決之諭知。
三、自訴不受理部分：
（一）自訴人指訴被告於辦畢系爭土地過戶之後，遲未能依前揭約定履行與甲○○會
      帳、結算之義務，致自訴人受有債權損害，因認被告涉犯損害債權罪嫌云云。
      惟按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為
      之，再告訴乃論之罪，已不得為告訴者，不得再行自訴，不得提起自訴而提起
      者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十七條第一項、三百二十二條
      、第三百三十四條分別定有明文。
（二）經查，刑法第三百五十六條之損害債權罪，依同法第三百五十七條之規定，係
      告訴乃論之罪，自訴人於本院審理中自承其於九十一年四月十六日查閱土地登
      記謄本即知悉被告辦畢系爭土地過戶情事（見本院九十二年五月五日審判筆錄
      ），並經證人即系爭土地共有人乙○○到庭證稱系爭土地一部分已過戶至其名
      下等語（見本院九十二年四月十四日訊問筆錄），乃自訴人遲至九十二年三月
      五日始提起此部分自訴，已逾法定六個月告訴期間，依前揭規定，自訴人已不
      得就此再行自訴，就此部分係不得提起自訴而提起，應諭知不受理之判決。末
      按債務人於將受強制執行之際，意圖損害債權人之債權，而毀壞、處分或隱匿
      其財產者，始足該當損害債權罪責，刑法第三百五十六條定有明文，查被告並
      非自訴人之債務人，已如前述，核非該罪之犯罪主體，其犯罪構成要件亦有不
      符，復難以該罪相繩，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項、第三百三十四條
，判決如主文。
中      華民      國      九十二      年      五    月    十九    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  王  國  棟
                                              法  官  郭  瑞  祥
                                              法  官  吳  崇  道
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                              書記官
中      華      民      國      九十二     年       五    月    十九    日
[*jrecno*]92,自,174,20030519,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]自
[*jno*]174
[*jdate*]920519
[*jcheck*]1
