[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c4251%2c20081219%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=4251&jdate=971219&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=004251&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c4251%2c20081219%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=4251&jdate=971219&jcheck=1
[*裁判字號*]97,訴,4251
[*裁判日期*]971219
[*裁判案由*]違反藥事法等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　97年度訴字第4251號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　（現另案於臺灣臺中監獄執行中）
上列被告因違反藥事法等案件，經檢察官提起公訴（96年度偵字
第20454 號），本院判決如下：
    主    文
甲○○明知為禁藥而轉讓，累犯，處有期徒刑拾月，減為有期徒
刑伍月。
    犯罪事實
一、甲○○於民國82年間因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高等
    法院臺中分院於83年2 月8 日判處有期徒刑2 年確定；又於
    83年間因違反麻醉藥品管理條例、肅清煙毒條例案件，分別
    經臺灣高等法院臺中分院、本院判處有期徒刑6 月、3 年2
    月並均確定，嗣定其應執行有期徒刑3 年6 月；復於83年間
    因違反肅清煙毒條例、偽造文書案件，分別經臺灣高等法院
    臺中分院、臺灣南投地方法院判處有期徒刑2 年2 月、6 月
    並均確定，嗣定其應執行有期徒刑2 年4 月；前開案件接續
    執行後，嗣於87年8 月5 日假釋付保護管束，甫於91年7 月
    30日因保護管束期滿未經撤銷而視為執行完畢。詎猶不知悔
    改，其與乙○○為朋友關係，雙方因電腦維修問題互有往來
    ，並因密切之往來而知悉彼此均有施用第二級毒品甲基安非
    他命之惡習。於96年3 月15日23時38分許（起訴書誤繕為27
    分許），乙○○以0000000000號（起訴書誤繕為0000000000
    ）行動電話門號（申辦人為乙○○之女友陳雅卿）撥打甲○
    ○女友陳淑君持用之0000000000號（起訴書誤繕為00000000
    00）行動電話門號（申辦人為秦月文），由陳淑君再轉交予
    甲○○通話，乙○○告訴甲○○：其生日缺第二級毒品甲基
    安非他命可慶祝等語，甲○○竟基於轉讓禁藥即第二級毒品
    甲基安非他命之犯意，於同年3 月16日凌晨4 時30分許，攜
    帶禁藥第二級毒品甲基安非他命1 包（量少許），前往乙○
    ○位於臺中市○○路○ 段139 號2 樓之5 之住處，以幫乙○
    ○慶生為由，將所攜帶之上開第二級毒品甲基安非他命1 包
    ，無償轉讓予乙○○免費施用。本案因警懷疑甲○○涉及毒
    品危害防制條例案件，並對000000 0000 號行動電話實施通
    訊監察，循線約談乙○○後，而查悉上情。
二、案經臺中縣警察局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
壹、程序方面：
    按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據；又按被告以外之人於檢察事務官
    、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符
    時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事
    實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2
    項、第159 條之2 分別定有明文。次按所謂具有可信之特別
    情況之「絕對特別可信性」，係指陳述是否出於供述者之真
    意、有無違法取供情事之信用性而言，故應就偵查或調查筆
    錄製作之原因、過程及功能等加以觀察其信用性，據以判斷
    該傳聞證據是否有顯不可信或有特別可信之情況而例外具有
    證據能力，並非對其陳述內容之證明力如何加以論斷，二者
    層次有別，不容混淆（最高法院94年度臺上字第629 號判決
    意旨可資參照）。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符
    合同法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據
    之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之
    同意，刑事訴訟法第159 條之5 亦有規定。其立法意旨在於
    傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除
    。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該
    等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，
    基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，
    愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程
    序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。本院審
    核證人乙○○於警詢、偵查中所述，及卷內之書面證據資料
    ，於作成時並無何不當之處，且被告、檢察官亦均未爭執其
    證據能力，自均有證據能力，合先敘明。
貳、實體方面：
一、訊據被告甲○○固承認前揭0000000000號為其女友陳淑君所
    持用之行動電話門號之事實，惟矢口否認涉有上開轉讓禁藥
    犯行，辯稱：時隔1 年多，伊已不記得有無說過譯文中之對
    話，也不記得0000000000號行動電話門號是否乙○○在使用
    ，但伊確實沒有送過第二級毒品甲基安非他命予乙○○施用
    ，應不為罪云云。惟查：
(一)、上開犯罪事實，業據證人乙○○於96年8 月14日警詢中證述
    ：「（問：你是否曾於96年3 月15日23時38分撥打給行動電
    話0000000000？）有」、「該行動電話0000000000號係何人
    所有？）係綽號意兄之男子所有」、「譯文通話中談及你生
    日沒『那個』可以慶祝？『那個』係指何物？）係指安非他
    命」等語（見警卷第11頁）；於96年10月9 日偵查中具結證
    稱：「（問：你有施用安非他命？）是」、「（問：你曾經
    在96年3 月15日23時38分打電話給甲○○0000000000？）有
    」、「當天我生日，我就打電話給意兄（即被告），跟他說
    我今天生日，我想要一些安非他命慶祝，他說他晚一點才有
    空，後來他在忙完後，約在凌晨4 點半左右，他就到我位於
    雙十路2 段139 號2 樓之5 的住處，他拿了安非他命1 包給
    我，不過是他請我的，不是賣我的」、「（問：你警察局說
    你曾經拿電腦給他換安非他命？）不是，是我先給他電腦，
    他才拿安非他命請我‧‧沒有說要交換之類，我們算是好朋
    友，很熟，就是我先給他電腦，然後他就會請我吃安非他命
    ，不過這都是事後的，不是開始就約定」、「《提示通聯紀
    錄》（問：有否這件事？）有」、「（問：在今年生日當天
    ，他的確請你吃安非他命？）是」、「（問：如何得知是安
    非他命？）吃了就知道了。地點就是在雙十路2 段139 號2
    樓之5 住處」等語（見偵查卷第35、36頁）；復於96年11
    月21日偵查中具結證述：「（問：在今年你生日凌晨4 時半
    ，在庭的甲○○給你1 包安非他命？）是他請我的，不是給
    我的，他就帶1 包安非他命到我雙十路的住處，後來我們一
    起用了這包安非他命」、「（問：你拿多少錢給甲○○？）
    沒有」、「（問：用電腦換來的？）沒有」等語綦詳（見偵
    查卷第48頁），核與96年3 月15日0000000000與0000000000
    號行動電話之通訊監察譯文之內容相符（見警卷第8 頁）。
    復經本院於審理庭時當庭播放上開通訊監察錄音光碟後，詢
    問被告：「（問：你們兩人〈指被告與證人〉的聲音，都有
    在監聽錄音裡面？）應該是」等語（見本院卷第40頁），綜
    上，足認96年3 月15日23時38分許，被告確與證人有上開通
    訊監察譯文之對話內容，嗣被告乃於96年3 月16日凌晨4 時
    30 分 許攜帶1 包安非他命前去證人住處供證人免費施用，
    應堪認定。又查，被告與證人係朋友關係，又無仇恨、過節
    乙情，業據被告供明在卷（見本院卷第14頁反面），衡情，
    證人自無故意設詞誣陷之可能。且證人於偵查中之證詞，亦
    據證人於本院審理時到庭具結證述，檢察官在問話時，並無
    何強暴、脅迫或以其他不正方法取供之情形（見本院卷第42
    至43 頁） ，足見證人當時係依其自由意志所為之陳述，並
    無何不可採信之處。
(二)、證人於本院審理時雖翻異前詞，改稱：「（問：請提示96年
    度偵字第20454 號第35頁偵查筆錄，你在偵查中講過當日有
    打電話給被告，你跟他要一些安非他命，要慶祝一下，他凌
    晨4 點半拿1 包安非他命給你，是否有這樣講過？）有」、
    「（問：上開證述是否實在？）不實在」、「（問：當時你
    講的為何跟現在不一樣？）我希望他帶安非他命來請我，但
    當時很多人來，人家已經有拿來給我，我記錯以為是被告拿
    來給我的，被告來一下就走了」、「（問：後來是何人拿來
    給你的？）是綽號『阿齊』的」、「（問：你見過『阿齊』
    幾次面？）見過3 、4 次」、「（問：『阿齊』與被告兩人
    ，你會誤認嗎？）他們很像，但我不會誤認」、「（問：你
    為何會跟檢察官指證是被告給你安非他命？）因為那時候我
    記錯了」、「（問：你承認當時在檢察官那邊說的是謊話嗎
    ？）我記憶不太好，我不是故意要做偽證」、「（問：為何
    第2 次在檢察官面前沒有做更正？）因為我自己也有案子在
    審理，心情很亂，我不太清楚」、「（問：在當時作證的記
    憶比較清楚，還是現在記憶比較清楚？）現在」、「（問：
    為什麼？）因為我現在回想當時的情況，事實應該是我今天
    所說的」、「（問：後來被告到底有無拿安非他命來？）沒
    有」、「他說太晚了，不方便帶在身上，也趕著要走」、「
    （問：依你在警詢、偵查中所講，被告應該是有拿毒品來賣
    你或是請你施用的？）因為被告來的時候，我自己已經有毒
    品，可能是被告自己有帶毒品來，被告自己吃的，我沒有用
    被告的毒品」、「（問：為何前後證述的內容不一致？）因
    為那天很多人，我不太記得是誰拿出來的」云云（見本院卷
    第41至43頁），據上可知，證人於本院審理時之證詞迥異於
    偵查中之證詞，且於本院審理時之證詞，先稱96年3 月16日
    之毒品係『阿齊』拿來的，被告並未帶毒品來云云，忽又改
    稱可能被告自己有帶毒品來，被告自己吃，其未用被告之毒
    品云云，後又改稱其不太記得是誰拿出來的云云，且一下子
    自稱其記憶不太好，一下子又改稱其現在回想當時之情況，
    現在之記憶比較清楚云云，再參諸證人於警詢、偵查中均未
    曾提及『阿齊』之人，又無法交待『阿齊』之真實姓名、年
    籍、住所資料（見本院卷第43頁），且證人於偵查中之證詞
    ，距案發時間較近，記憶應較深刻，顯見證人上開本院審理
    時之證詞，核與常理不符，乃係迴護之詞，並不足採信，灼
    然甚明。
(三)、綜上，被告雖以前開情詞置辯，尚無可採。本件事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、按甲基安非他命固屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款
    所規定之第二級毒品，惟安非他命類藥品業經行政院衛生署
    於69年12月8 日，以衛署藥字第301124號；79年10月9 日，
    以衛署藥字第904142號公告禁止於醫療上使用，而屬藥事法
    第22條第1 項第1 款所稱之「禁藥」。又藥事法第83條第1
    項轉讓禁藥罪之法定刑為7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
    5 百萬元以下罰金，較毒品危害防制條例第8 條第2 項轉讓
    第2 級毒品罪之法定刑為重。藥事法第83條第1 項係於93年
    4 月21日修正公布，同年月23日起施行，為毒品危害防制條
    例之後法。毒品之範圍尚包括影響精神物質與其製品。而藥
    事之管理，亦非僅止於藥品之管理。又毒品未必係經公告之
    禁藥，禁藥亦未必為毒品。毒品危害防制條例與藥事法2 者
    ，並無必然之特別法與普通法關係。故除有轉讓之第二級毒
    品達毒品危害防制條例第8 條第6 項之一定數量，經依法加
    重後之法定刑較藥事法第83條第1 項之法定刑為重之情形外
    ，因藥事法第83條第1 項為後法，且為重法，應優先適用藥
    事法處罰（臺灣高等法院暨所屬法院94年法律座談會刑事類
    提案第8 號結論意旨參照、最高法院96年度臺上字第3582號
    判決意旨參照）。而查本件證人自被告處所無償受讓之毒品
    甲基安非他命已施用殆盡，是被告所提供予證人吸食之甲基
    安非他命之數量，顯已無從為嚴格之證明，而甲基安非他命
    物稀價昂，衡情，被告自無大量免費提供之理，故依刑事訴
    訟法「罪疑唯輕」之原則，應逕認被告無償讓與之毒品甲基
    安非他命未達行政院93年1 月7 日院臺法字第0930080551號
    令頒轉讓持有毒品加重其持有之數量標準第2 條關於第二級
    毒品10公克以上之規定，依法規競合關係，即重法優於輕法
    適用之法則，本件被告無償轉讓毒品甲基安非他命之行為，
    自應適用藥事法論擬。是核被告所為，係犯藥事法第83條第
    1 項轉讓禁藥罪。又被告於82年間因違反肅清煙毒條例案件
    ，經臺灣高等法院臺中分院於83年2 月8 日判處有期徒刑2
    年確定；又於83年間因違反麻醉藥品管理條例、肅清煙毒條
    例案件，分別經臺灣高等法院臺中分院、本院判處有期徒刑
    6 月、3 年2 月並均確定，嗣定其應執行有期徒刑3 年6 月
    ；復於83年間因違反肅清煙毒條例、偽造文書案件，分別經
    臺灣高等法院臺中分院、臺灣南投地方法院判處有期徒刑2
    年2 月、6 月並均確定，嗣定其應執行有期徒刑2 年4 月；
    前開案件接續執行後，嗣於87年8 月5 日假釋付保護管束，
    甫於91年7 月30日因保護管束期滿未經撤銷而視為執行完畢
    等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、刑案資料查註紀錄
    表各1 份附卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後5 年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項規
    定加重其刑。爰審酌被告素行非佳，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可按，其無視政府禁止轉讓毒品之法令，犯罪
    動機、目的可議，知悉乙○○有施用第二級毒品之習慣，不
    僅未能勸阻，反而無償轉毒品予乙○○，雖未獲利，惟仍造
    成他人毒害，犯罪後未能坦承犯行，態度非佳等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。又查，本件被告之犯罪時間在96年4
    月24日以前，所宣告之刑又未逾有期徒刑1 年6 月，不在中
    華民國96年罪犯減刑條例第3 條第1 項第12款所定排除減刑
    之列，應依該條例第2 條第1 項第3 款之規定，減其宣告刑
    二分之一，併予敘明。
三、另證人乙○○於本院審理時經具結後就本案案情重要關係之
    事項（即被告有無轉讓第二級毒品之行為）所為前揭虛偽之
    證述，而涉犯偽證罪嫌部分，應由檢察官另為適法之處理，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，藥事法83條第
1 項，刑法第11條前段、第47條第1 項，中華民國96年罪犯減刑
條例第2 條第1 項第3 項、第7 條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　19　　日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  王國棟
                                      法  官  李雅俐
                                      法  官  蔡美華
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書
於本院。
                                      書記官  張皇清
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　19　　日
附錄論罪科刑法條：
藥事法第83條第1項
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處7年以下有期徒刑，得併科新臺幣5
百萬元以下罰金。
[*jrecno*]97,訴,4251,20081219,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]訴
[*jno*]4251
[*jdate*]971219
[*jcheck*]1
