[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%e7%b7%9d%2c221%2c20040426%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93%e7%b7%9d&jno=221&jdate=930426&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e6%98%93%e7%b7%9d&selectedCrmno=000221&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%e7%b7%9d%2c221%2c20040426%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93%e7%b7%9d&jno=221&jdate=930426&jcheck=1
[*裁判字號*]92,易緝,221
[*裁判日期*]930426
[*裁判案由*]竊盜等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度易緝字第二二一號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　己○○
　　選任辯護人　何孟育
　　　　　　　　張慶宗
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一二號），本院判
決如左：
    主  文
己○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、己○○曾因竊盜罪，於民國八十五年九月十四日為臺灣高等法院高雄分院判處有
    期徒刑三年八月確定；又因贓物罪，為法院判處有期徒刑六月確定，嗣二案經定
    應執行刑為有期徒刑四年確定，送監執行後，於八十六年十二月二十六日縮短刑
    期假釋付保護管束，並於八十八年一月三十日假釋期滿執行完畢；又因竊盜案件
    ，於九十年十月二十三日為臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑十月確定；及因
    八十九年間之贓物案件，於九十二年九月八日為臺灣嘉義地方法院判處有期徒刑
    五月，經己○○向臺灣高等法院臺南分院提起上訴後，復撤回上訴而告確定，並
    與前揭竊盜案件所處有期徒刑十月部分，定應執行刑為有期徒刑一年一月確定，
    現在監執行中。詎己○○於前揭竊盜、贓物罪所處徒刑執行完畢後，竟仍不知悔
    改，復與乙○○（已經本院判決有罪確定）基於共同意圖為自己不法所有之犯意
    聯絡，於九十年十二月十九日上午五時許，前往臺中縣大雅鄉○○村○○路一八
    九巷一號前，由己○○將王黃嬉娘所有而平日由甲○○使用之車牌號碼Ｒ六─六
    六八二號賓士廠牌之自用小客車（價值約新台幣〔下同〕二百萬元）以不詳方式
    打開車門後（無證據可證係以足供兇器使用之工具為之），再由己○○、乙○○
    二人共同將該車推出至該處附近路旁，並以己○○所駕不詳車牌號碼之自用小客
    車將該車牌號碼Ｒ六─六六八二號自用小客車拖至臺中縣大安鄉○○村○○路一
    三八號戊○○（已經本院判決有罪確定）所營德和汽車修配廠旁置放，而竊取該
    自用小客車得手，並寄藏於戊○○所有之前揭處所。嗣於九十年十二月二十日上
    午十一時許，己○○、乙○○乃再攜帶電鑽前往該處，並就近向戊○○借用拆解
    工具，由乙○○打電話通知丁○○、謝宜廷（已經檢察官不起訴處分）前往幫忙
    拆解該車，而於同日下午一時許，為警當場查獲戊○○、乙○○、丁○○、謝宜
    廷等人，己○○則趁隙逃逸，並扣得己○○所有電鑽一支，及戊○○所有套頭扳
    手一盒、螺絲起子一批、扳手一批、六角扳手一盒等物。
二、案經臺中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○否認有何竊盜犯行，並辯稱：被害人即證人甲○○（以下以證人
    甲○○稱之）所使用之該車並非其所竊者，該車是證人丙○○與同案被告即證人
    乙○○（以下以證人乙○○稱之）所偷者；因伊當時有買泡水車，證人丙○○打
    電話叫伊去看看是否要買，所以伊才在查獲當日上午前往看車，看是否有解體的
    汽車零件可買，但因覺得不適合，所以沒買就走了。且證人甲○○指稱其車子失
    竊的時間是上午七時許，但當天上午七時許，伊因為所駕之汽車在臺中縣清水鎮
    拋錨，有請同案被告即證人戊○○（以下以證人戊○○稱之）前往救車，而證人
    甲○○失車之地點為臺中縣大雅鄉，與臺中縣清水鎮相距十公里以上，伊不可能
    同時出現在二個地方，伊無竊盜犯行等語。經查：
  (一)被害人王黃嬉娘所有而平日由證人甲○○使用之車牌號碼Ｒ六─六六八二號賓士
    廠牌之自用小客車確於九十年十二月十九日上午五時許，在臺中縣大雅鄉○○村
    ○○路一八九巷一號前被竊之事實，業據證人甲○○於警詢及本院審理時指述明
    確，且有臺中縣警察局大甲分局車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車
    輛認可資料一件在卷可稽。被告己○○雖以證人甲○○指稱其車遭竊之時間為案
    發當日上午七時許，但其當時因所駕之汽車在臺中縣清水鎮拋錨，而證人甲○○
    失車之地點為臺中縣大雅鄉，與臺中縣清水鎮相距十公里以上，其不可能同時竊
    車等語。惟查，依證人甲○○在警詢所指其車遭竊之時間及臺中縣警察局大甲分
    局車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料之記載，該車牌號
    碼Ｒ六─六六八二號自用小客車之被竊時間固記載為九十年十二月十九日上午七
    時；然所謂竊盜者，乘人不知而取人之物也，其被害人多不明確知悉究係何時遭
    竊，通常報案所指之時間係指發現被竊之時間，其實際被竊之時間，常常在此報
    案時間之前；而實際竊取之時間，尤應以為竊盜之行為人知之最詳。查本件竊盜
    之時間確係於案發當日上午五時許，業據證人乙○○於偵查及本院審理時證述甚
    詳，且證人戊○○於本院審理時亦供述證人乙○○等人是在上午五、六時許，將
    前揭車輛寄藏在其所營德和汽車修配廠旁放置者（見本院九十一年度易字第一二
    八五號卷第二十五頁）；及證人甲○○其後於本院交互詰問時亦證稱其車失竊之
    時間應該比上午七時早一點（見本院九十二年度易緝字第二二一號卷(一)第五十頁
    以下）；而本件該車被竊之地點為臺中縣大雅鄉○○村○○路一八九巷一號前，
    證人戊○○所營之德和汽車修配廠則在臺中縣大安鄉○○村○○路一三八號處，
    二者有相當之距離，證人乙○○等人竊車後再將該車移置至證人戊○○前揭德和
    汽車修配廠停放，亦應需相當之時間，足認證人乙○○所稱竊盜之時間為上午五
    時許，與證人戊○○所稱證人乙○○將該車移置之其所營汽車修配廠之時間為上
    午五、六時許，二者互核相符，應以證人乙○○、戊○○所述為屬可採，證人甲
    ○○在警詢及案發後報案所指失竊之時間為上午七時許之指述，應係發現被竊時
    間之誤。是該車之被竊時間既應係案發當日上午五時許，則被告己○○所辯當時
    其所駕之汽車在臺中縣清水鎮拋錨，不可能同時竊車等語，即難為有利於被告己
    ○○事實認定之依據，其所辯此情，當不足採信。
  (二)被告己○○辯稱其並未竊取該車牌號碼Ｒ六─六六八二號自用小客車，該車係證
    人乙○○與丙○○共同竊取者等語。且證人乙○○於本院審理時附和被告己○○
    之說詞，並證述與其竊車之人係證人丙○○；及證人丙○○於本院審理時亦證述
    該車確係由其與證人乙○○共同竊取者等語。然查右揭於九十年十二月十九日上
    午五時許，前往臺中縣大雅鄉○○村○○路一八九巷一號前，竊取證人甲○○所
    使用之車牌號碼Ｒ六─六六八二號自用小客車之人，確係被告己○○與證人乙○
    ○二人，業據證人乙○○於警訊及檢察官訊問時供述甚明；而被告己○○雖於偵
    查時未到庭，然於警訊時已經員警提出被告己○○之口卡照片供證人乙○○指認
    無訛；並依卷內所存被告己○○與證人丙○○二人之照片，被告己○○之臉型係
    方臉、國字臉，證人丙○○之臉型則係圓臉，二者之差異甚大，應無誤認之虞。
    而按當事人於案發時之供述較少權衡利害得失或受他人之干預，依經驗法則言，
    較事後翻異之詞為可信。而依本件查獲之過程，係證人乙○○、丁○○、謝宜廷
    正在拆解該車牌號碼Ｒ六─六六八二號自用小客車時為警當場查獲，被告己○○
    並未為警查獲，如非證人戊○○、乙○○、丁○○為警查獲時均一致供稱該車係
    被告己○○與證人乙○○所竊者，及證人謝宜廷指稱係被告己○○與證人乙○○
    二人一起叫渠過去幫忙搬拆解下來的汽車零件等情，承辦之員警如何得知被告己
    ○○確有參與本件犯行，並得於製作詢問筆錄時提出被告己○○之口卡片供渠等
    辨認。雖證人乙○○於本院審理時證稱是一個叫做「己○○」的人與其一起前往
    竊盜者，而該叫「己○○」之人並非被告己○○，實係證人丙○○，因證人丙○
    ○曾拿一張「己○○」的身分證給其看，其影印後將之交給證人戊○○供修車之
    用，且證稱其並不認識被告己○○等語；然查證人乙○○對於被告己○○及證人
    丙○○二人應無誤認之虞，已如前述；且一般而言修理車輛並不需要交付身分證
    ，並證人戊○○亦證稱其並不認識證人丙○○，且未曾幫證人丙○○修理車子等
    語，已可認證人乙○○於本院審理時關於此部分所稱並不實在；再證人乙○○於
    九十年十二月二十日為警查獲後，經警於翌日（即二十一日）移送檢察官後，由
    檢察官諭知以三萬元具保，係由案外人莊秋敏出具現金保證書辦理證人乙○○之
    具保事宜者，而該案外人莊秋敏則係被告己○○之妻，分有臺灣臺中地方法院檢
    察署刑事被告現金保證書、收受刑事保證金通知及法務部戶役政資料查詢表等在
    卷可查；而證人乙○○於本院行交互詰問時，竟證稱其並不知道是何人幫其辦理
    具保事宜，且亦不認識案外人莊秋敏，及不知道案外人莊秋敏係被告己○○之妻
    等語，顯與事實不符；足認證人乙○○與被告己○○關係匪淺，並非彼此互不認
    識，證人乙○○前揭所證其與被告己○○不認識等語，應不足採。又證人謝宜廷
    於本院審理時證述其與被告己○○彼此熟識，其在警詢所述，自亦無誤認之虞。
    可認證人乙○○於本院審理時翻異前詞，附和被告己○○所辯情節，證稱該車為
    其與證人丙○○所竊者，不足採信。
  (三)另查關於該車竊取之方式，證人乙○○於偵查時供述「（問：有無與己○○一起
    去偷車？）有，前天凌晨五點多，我與己○○去大雅鄉偷Ｒ六─六六八二小客車
    ，我們二人將車從車棚內推出來到巷口，再用自己的車拖到德和汽車修配廠旁，
    我們二人準備拆解．．．。（見偵查卷七十六頁正面）」等語；於本院審理時亦
    為大致相符之證述。而證人丙○○於本院審理時則證述「（問：是否有與乙○○
    去偷車？）有，但時間已久幾年忘記了，我曾經與他到大甲去偷Ｓ三二０的賓士
    車，偷去戊○○工廠那邊。）」、「（以何方式偷車？）以螺絲起子撬開，再換
    電腦，鎖頭則撬壞了，再開去戊○○工廠那邊放。」（見本院九十二年度易緝字
    第二二一號卷(一)第五十一頁正面）等語。另於交互詰問時則證述其於竊車前一個
    星期前即向證人乙○○提議要求證人乙○○幫忙開車，到現場是由其以螺絲起子
    撬開，換下防盜電腦，在現場換，然後馬上開走，一人開一台，由其駕駛竊取的
    賓士車，證人乙○○則駕駛渠等原先所乘ＢＭＷ三二五自用小客車離開等語（見
    本院九十二年度易緝字第二二一號卷(二)第一二八頁以下）。經核證人丙○○關於
    本件竊盜所為之證述，其竊盜之地點為臺中縣大甲鎮、所竊之車型為Ｓ三二０的
    賓士車、竊盜之方法係以撬開門鎖後換裝車用電腦再將該車開走等情，均與證人
    乙○○所證竊盜之地點為臺中縣大雅鄉、所竊之車型為ＳＬＫ二三０賓士雙門轎
    跑車、竊盜之方法係將該車推出後拖吊至證人戊○○之德和汽車修配廠停放等情
    不符；而證人甲○○之該車係在臺中縣大雅鄉○○村○○路一八九巷一號前被竊
    ，車型為ＳＬＫ二三０賓士雙門轎跑車，已如前述，證人丙○○對此竊盜之重要
    事項（地點、所竊車輛型號及竊盜之方式），其證述均與事實不符，足認證人丙
    ○○在本院所證之情節，並不足採信；尚難以證人丙○○所證情節，而為有利於
    被告己○○事實之認定。
  (四)末查，本件查獲前係被告己○○與證人乙○○、丁○○、謝宜廷等人在證人戊○
    ○之德和汽車修配廠旁停放車牌號碼Ｒ六─六六八二號自用小客車處以工具拆解
    該車，於員警到現場前被告己○○始趁隙逃逸之事實，業據證人丁○○、謝宜廷
    於警訊及本院審理時證述屬實；又被告戊○○供述將車牌號碼Ｒ六─六六八二號
    自用小客車拖往其所營德和汽車修配廠停放之人，確係被告己○○無誤，且其並
    不認識證人丙○○；參以證人戊○○供述被告己○○於案發當日有多次以０九二
    三─二七一七七五號行動電話撥打其所使用之０九三七─二三六二六九號行動電
    話連絡證人戊○○代為購買便當予證人乙○○等人食用等情，核與該０九二三─
    二七一七七五號行動電話九十年十二月二十日之通話紀錄相符，有通聯紀錄一件
    在卷可查；且被告己○○並不否認該０九二三─二七一七七五號行動電話即係當
    時其所持用者；而該行動電話門號登記名義人為案外人莊秋戀，案外人莊秋戀係
    被告己○○之妻即案外人莊秋敏之姐，有東信電訊公司行動電話號碼資料查詢表
    及法務部戶役政資料查詢各一件在卷可稽，足認證人戊○○所證情節與事實相符
    ，為屬可採。而該車牌號碼Ｒ六─六六八二號自用小客車如非被告己○○與證人
    乙○○所共同竊取，並於竊取次日，再與證人乙○○前往拆解該車，且由證人乙
    ○○電邀證人丁○○、謝宜廷共同前往拆解，被告己○○僅係應證人丙○○之邀
    前往看車再決定是否購買該贓物而已，被告己○○何須電請證人戊○○購買便當
    予拆解贓物之證人乙○○、丁○○、謝宜廷等人食用，顯見被告己○○於本院所
    辯前情，並不可採信。證人乙○○附和其說詞，而供述與其共同前往竊車之人係
    證人丙○○等語，亦不足採。
  (五)此外，復有臺中縣警察局大甲分局扣押物品清單、扣押物品目錄表、贓物認領保
    管收據各一件及查獲現場照片十六張等在卷可稽，本件事證已經明確，被告己○
    ○竊盜犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告己○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪；被告己○○與證人乙
    ○○二人間，就所犯竊盜罪，有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。被告
    己○○曾因竊盜罪，於八十五年九月十四日為臺灣高等法院高雄分院判處有期徒
    刑三年八月確定；又因贓物罪，為法院判處有期徒刑六月確定，嗣二案經定應執
    行刑為有期徒刑四年確定，送監執行後，於八十六年十二月二十六日縮短刑期假
    釋付保護管束，並於八十八年一月三十日假釋期滿執行完畢，有臺灣臺中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其
    於受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的，有多次竊盜及贓
    物犯罪前科之品行，本件犯罪所使用之手段，暨其所竊取之物為車牌號碼Ｒ六─
    六六八二號賓士廠牌之自用小客車（價值約二百萬元），其因犯罪所生之損害非
    輕，並否認犯罪之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查
    ，扣案被告己○○所有電鑽一支，雖為被告乙○○、己○○拆解所竊得之車牌號
    碼Ｒ六─六六八二號自用小客車所使用之物，然並非為本件竊盜行為所使用者，
    僅係處分贓物時所使用之物；證人戊○○所有之套頭扳手一盒、螺絲起子一批、
    扳手一批、六角扳手一盒等物，係被告己○○向證人戊○○借用，供拆解該車牌
    號碼Ｒ六─六六八二號自用小客車所使用者，亦非證人戊○○為寄藏贓物犯罪所
    使用之物，均核與刑法第三十八條第一項第二款沒收之規定不符，爰均不為沒收
    之宣告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十三      年    四    月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  王  國  棟
                                          法  官  廖  慧  如
                                          法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者
，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」。
                                          書記官
中      華      民      國      九十三      年    四    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]92,易緝,221,20040426,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]易緝
[*jno*]221
[*jdate*]930426
[*jcheck*]1
