[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c94%2c20040317%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=94&jdate=930317&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&selectedCrmno=000094&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c94%2c20040317%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=94&jdate=930317&jcheck=1
[*裁判字號*]93,訴緝,94
[*裁判日期*]930317
[*裁判案由*]違反廢棄物清理法等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度訴緝字第九四號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
右列被告因違反廢棄物清理法等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二八九
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未依廢棄物清理法第四十一條第一項規定領有廢棄物處理許可文件，從事廢棄
物清除、處理，處有期徒刑壹年；又意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金
仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
其餘被訴竊盜部分免訴。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜罪，於民國九十一年一月二十四日為本院判處拘役五十日確定，
    送監執行後，於同年二月十一日執行完畢（不構成累犯）。詎甲○○於九十年四
    月初某日，在臺中市○○○路萬和宮旁（檢察官誤載為梅川東路），拾獲梁天祐
    所遺失之車牌號碼Ｒ九─六八四二號（車主登記為北誼興業股份有限公司通霄分
    公司）後，竟基於意圖為自己不法之所有，而予以侵占入己，並將之懸掛於其所
    另行竊取之徐文雄所有車牌號碼ＭＨ─一０五七號自用小貨車上使用（所涉竊盜
    犯行，為本院九十年度簡字第九九號判決效力所及，詳後述）。又明知從事廢棄
    物清除、處理業務者，應向直轄市、縣（市）主管機關或中央主管機關委託之機
    關申請核發公民營廢棄物清除處理機構許可文件後，始得受託清除、處理廢棄物
    業務，且未依法領有廢棄物處理之許可證或核備文件，竟於九十年七月十八日晚
    上七時三十分許，駕駛上揭懸掛Ｒ九─六八四二號車牌之車牌號碼ＭＨ─一０五
    七號自用小貨車，自臺中市○○路、環中路附近某處，受不詳姓名之成年人之委
    託，以每車新台幣一千元之代價，代為清除、處理而載運天花板、廢土等建築廢
    棄物，運送前往臺中縣烏日鄉中興啤酒廠旁空地傾倒，於正在傾倒之際（已經將
    部分廢棄物傾倒），為巡邏員警當場查獲，並扣得其所駕駛上揭懸掛Ｒ九─六八
    四二號車牌之自用小貨車一部（車牌及車體已經分別發還梁天祐、徐文雄）及供
    駕駛該自用小貨車之鑰匙一支等物。
二、案經臺中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦白不諱，核與被害人梁天祐在警詢時
    所指述之情節大致相符，且經證人即查獲員警胡百燦於檢察官偵查時證述被告當
    時確已經開始傾倒，且倒了部分廢土等情相符，應認被告之自白與事實相符，而
    得為證據。此外，並有該Ｒ九─六八四二號車牌發還被害人梁天祐後，由被害人
    梁天祐所出具之贓物認領保管收據及臺中縣警察局烏日分局車輛竊盜、車牌失竊
    資料個別查詢報表─查詢車牌認可資料、臺中縣環境保護局稽查工作紀錄、查獲
    現場照片四紙在卷可稽，而依照片所示，被告確已經傾倒部分廢土，本件事證已
    經明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律；但裁判前之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。次按廢棄物清理法業
    於九十年十月二十四日修正公布施行，修正前廢棄物清理法第二十二條第二項第
    四款前段規定，移置於修正後第四十六條第一項第四款前段，其法定刑雖由「一
    年以上五年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金」，修正為「一年以上五年
    以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金」，然二者之法定刑並無不同，
    僅係將原得併科罰金銀元一百萬元（即新台幣三百萬元）部分，變更為得併科罰
    金新台幣三百萬元。而第四款之規定，修正前後處罰之主體及行為態樣相同，修
    正差異在於為從事廢棄物清除、處理業者申請核發許可證之規定由修正前第二十
    條移置於修正後第四十一條第一項，而修正後第四十一條第一項則增訂有但書第
    一款至第七款之除外規定；換言之，從事廢棄物清除、處理業務者，若有修正後
    第四十一條第一項但書各款情形之一，則無庸申請許可文件，即可受託清除、處
    理廢棄物業務，兩相比較，修正後第四十一條規定顯然較修正前第二十條規定有
    利，由此可推知，修正後第四十六條第一項第四款前段之處罰規定應較修正前第
    二十二條第二項第四款前段規定對被告為有利，是應適用修正後有利於被告之法
    律裁判之，檢察官認修正前之廢棄物清理法第二十二條第二項第四款規定較有利
    於被告，容有誤會。
三、按廢棄物清理法（修正後，以下同）第四十一條第一項前段規定，從事廢棄物清
    除、處理業務者，應向直轄市、縣（市）主管機關或中央主管機關委託之機關申
    請核發公民營廢棄物清除處理機構許可文件後，始得受託清除、處理廢棄物業務
    。按為有效清除處理廢棄物，改善環境衛生，維護國民健康，公民營廢棄物清除
    、處理機構，必須具備一定之條件、具備自有設施、設置專業技術人員等，始得
    向主管機關申請核發公民營廢棄物清除處理機構許可證，為廢棄物清理法第四十
    一條第一項、第四十二條所明定。此項立法目的，在於限定符合法定申請許可條
    件之專業機構始得從事廢棄物處理行為，並非容許一般欠缺專業能力之人擅自處
    理廢棄物。再按廢棄物清理法所稱廢棄物，分左列二種：一、一般廢棄物：垃圾
    、糞尿、動物屍體或其他非事業機構所產生足以污染環境之固體或液體廢棄物；
    二、事業廢棄物：（一）、有害事業廢棄物：由事業機構所產生具有毒性、危險
    性，其濃度或數量足以影響人體健康或污染環境之廢棄物；（二）、一般事業廢
    棄物：由事業機構所產生有害事業廢棄物以外之廢棄物；從事廢棄物清除、處理
    業務者，應向直轄市、縣（市）主管機關或中央主管機關委託之機關申請核發公
    民營廢棄物清除處理機構許可文件後，始得受託清除、處理廢棄物業務，同法第
    二條第一項、第四十一條第一項定有明文。又所謂「清除」，係指廢棄物之收集
    、運輸行為。本件被告明知其未依廢棄物清理法規定領有廢棄物清除、處理許可
    文件，不得從事廢棄物清除、處理，竟違反之，而從事廢棄物清除、處理，核被
    告所為，係違反廢棄物清理法第四十一條第一項之規定，應依同法第四十六條第
    一項第四款前段未領有許可文件，從事廢棄物清除、處理罪處罰及犯刑法第三百
    三十七條侵占遺失物罪；被告所犯廢棄物清理法第四十六條第一項第四款前段未
    領有許可文件，從事廢棄物清除、處理罪與刑法第三百三十七條侵占遺失物罪，
    犯意各別，罪名互殊，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的，僅國小畢
    業之智識程度、生活狀況；及被告未依廢棄物清理法規定領有廢棄物處理許可文
    件，即從事廢棄物清除、處理，並任意傾倒在臺中縣烏日鄉中興啤酒廠旁空地之
    土地上，可能遭致污染環境，足以危害國民身體健康，惟坦承犯罪之犯後態度尚
    稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，所處罰金部分，並諭知易服勞役
    之折算標準，以示懲儆。末查，扣案鑰匙一支，係被告所有供竊取車牌號碼ＭＨ
    ─一０五七號自用小貨車所用之物（詳後述），與本件犯罪無關，且非屬違禁物
    ，爰不為沒收之宣告，附此敘明。
四、公訴意旨另以：被告意圖為自己不法之所有，於九十年三月起至四月初止之某日
    ，以自備之鑰匙在臺中市○○○○道路高架橋下，竊取被害人徐文雄所有未懸掛
    車牌之車牌號碼ＭＨ─一０五七號牌之自用小貨車一部，得手後供己駕駛之用，
    因認被告此部分行為另涉犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌。
五、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或
    裁判上一罪，均有其適用。連續犯及牽連犯均係裁判上之一罪，其一部分犯罪事
    實曾經判決確定者，其效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦
    應諭知免訴之判決（最高法院四十九年度台非字第二０號判例、八十四年度台上
    字第三０八０號判決參照）。
六、經查，本件被告被訴於九十年三月起至四月初止之某日，以自備之鑰匙在臺中市
    ○○○○道路高架橋下，竊取被害人徐文雄所有未懸掛車牌之車牌號碼ＭＨ─一
    ０五七號牌之自用小貨車一部等事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，核與被
    害人徐文雄在警詢時指述所有之自用小貨車被竊之情節相符，並有贓物認領保管
    收據及行車執照影本各一件在卷可稽，被告竊盜之犯行固洵堪認定。惟查，被告
    另基於意圖為自己不法所有之犯意，於九十年三月二十四日下午六時許，在臺中
    市○○○街九八號旁，見被害人施棟良所有停放於該處之車牌號碼ＰＫ─二三六
    三號自用小貨車內置有水電器材等物品，且車門未鎖，乃進入該貨車內著手竊取
    放置於箱子內之電動鎚，惟尚未得手之際，為被害人施棟良發現報警查獲之竊盜
    未遂犯行，由檢察官起訴後（臺灣臺中地方法院檢察署九十年度偵字第六一七六
    號），經本院於九十年十二月二十七日以九十年度簡字第九九號簡易判決判處被
    告拘役五十日，如易科罰金，以三百元折算一日，而於九十一年一月二十四日確
    定，有本院九十年度簡字第九九號刑事簡易判決、臺灣臺中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件附卷可稽。本件檢察
    官起訴所指被告竊盜之犯罪時間係於九十年三月間起至四月初止之某日，其犯罪
    時間與被告前揭已遭判決確定之竊盜犯罪時間九十年三月三十日晚上七時三十分
    ，時間上顯然緊接；而所為竊盜犯行，分係以自備之鑰匙伺機竊取他人置於路旁
    之自用小貨車，及伺機竊盜他人置於路旁之自用小貨車內之物品，其行為之態樣
    ，就利用同類之機會竊取車輛或車內物品而言，應係相同；而被告於本院審理時
    就為何在該段相近之時間內連續為二次竊盜行為，亦供述係因有適當之機會故為
    竊盜行為，且竊盜之目的均在竊取物品供己使用，而所為二次竊盜犯行，復係基
    本構成要件相同之罪名，足認被告上揭二次竊盜犯行，係基於概括之犯意反覆為
    之，應有連續犯之裁判上一罪關係，應為前揭確定判決效力所及；是依前揭法律
    規定及判例意旨，本件檢察官係就為確定判決效力所及之犯罪事實重行起訴，即
    應諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零二條第一款，廢棄
物清理法第四十六條第一項第四款前段（修正後），刑法第十一條前段、第三百三十
七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十三      年    三    月      十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  王  國  棟
                                          法  官  廖  慧  如
                                          法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者
，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」。
                                          書記官
中      華      民      國      九十三      年    三    月      十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
廢棄物清理法第四十六條
有下列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金
：
一  任意棄置有害事業廢棄物。
二  事業負責人或相關人員未依本法規定之方式貯存、清除、處理或再利用廢棄物，
    致污染環境。
三  未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物。
四  未依第四十一條第一項規定領有廢棄物清除、處理許可文件，從事廢棄物貯存、
    清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可文件內容貯存、清除、處理廢棄物。
五  執行機關之人員委託未取得許可文件之業者，清除、處理一般廢棄物者；或明知
    受託人非法清除、處理而仍委託。
六  公民營廢棄物處理機構負責人或相關人員、或執行機關之人員未處理廢棄物，開
    具虛偽證明。
無許可文件，以經營廢棄物清除、處理為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑，得
併科新臺幣九百萬元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十七條
(侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
[*jrecno*]93,訴緝,94,20040317,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]訴緝
[*jno*]94
[*jdate*]930317
[*jcheck*]1
