[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c1105%2c20011004%2c4&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=1105&jdate=901004&jcheck=4
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=001105&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c1105%2c20011004%2c4&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=1105&jdate=901004&jcheck=4
[*裁判字號*]90,重訴,1105
[*裁判日期*]901004
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十年度重訴字第一一０五號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　壬○○
　　被　　　告　丁○○
　　共　　　同
　　選任辯護人　王正喜
　　被　　　告　戊○○
　　選任辯護人　楊玉珍
　　被　　　告　辛○○
　　選任辯護人　朱元宏
　　　　　　　　黃紫芝
　　被　　　告　乙○○
　　選任辯護人　陳偉民
　　被　　　告　丙○○○
右列被告等因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四
八一四號、第五０八一號、第五一三八號、第五六四九號、第六０六四號），本院判
決如左：
    主  文
壬○○、丁○○共同連續意圖供製造毒品之用，而栽種大麻，均處有期徒刑玖年。如
附表所示編號一至十之毒品、大麻幼苗伍佰伍拾株、罌粟植株拾肆株（合計淨重
肆佰貳拾點貳肆公克）、乾燥大麻葉（淨重壹佰零肆點貳伍公克）、已乾燥大麻成株
拾陸株（淨重柒點壹玖公克）、伍小包大麻種子（淨重伍拾伍點柒公克）、已培育
發芽之種子壹佰肆拾柒粒（合計淨重拾玖點零公克），均沒收銷燬之。
戊○○共同連續意圖供製造毒品之用，而栽種大麻，處有期徒刑柒年。罌粟植株拾
肆株（合計淨重肆佰貳拾點貳肆公克）、乾燥大麻葉（淨重壹佰零肆點貳伍公克）、
已乾燥大麻成株拾陸株（淨重柒點壹玖公克）、伍小包大麻種子（淨重伍拾伍點柒
公克），均沒收銷燬之。
辛○○共同意圖供製造毒品之用，而栽種大麻，處有期徒刑伍年陸月。乾燥大麻葉（
淨重壹佰零肆點貳伍公克）、已乾燥大麻成株拾陸株（淨重柒點壹玖公克），均沒收
銷燬之。
乙○○共同意圖供製造毒品之用，而栽種大麻，處有期徒刑伍年貳月。已培育發芽之
種子壹佰肆拾柒粒（合計淨重拾玖點零公克），均沒收銷燬之。
丙○○○無罪。
    事  實
一、壬○○因曾在苗栗縣南庄鄉經營砂石廠，經營不善，積欠債務達新臺幣（下同）
    二千餘萬元，經不詳姓名之友人告知，在臺灣地區種植大麻，再出售供製造毒品
    之用，有厚利可圖，另再經友人告知，在大陸地區雲南省大理市之傳統市場可以
    購得大麻種子，乃思栽種大麻出售後供製造毒品而獲利以清償債務。丁○○於民
    國八十五、六年間因出租房屋予壬○○而與其熟識，當時亦積欠大筆債務，壬○
    ○告知上開計劃時，丁○○言及其有客戶可以買賣大麻，其二人為達迅速牟取鉅
    額利益以清償債務，遂共同基於供製造毒品之用而栽種大麻之意圖及私運管制物
    品大麻進口之概括犯意聯絡：
（一）壬○○與丁○○於八十九年十月間，各出資五萬元，於同年月二十一日搭乘飛
      機前往中國大陸地區。二人在中國大陸地區雲南省大理市下關（起訴書誤載為
      「大關」）傳統市場，向當地販售商言明欲購買「大麻仔」，對方交付一種顆
      粒細小如同芝麻般之種子一包（實為罌粟種子），壬○○二人即以一市斤人民
      幣十元之價格購買之。同年月二十九日，二人將所購得誤認為大麻種子而實際
      為罌粟種子分裝後，並夾藏於隨身行李中，由桃園縣中正國際機場入境，共同
      私運管制物品罌粟種子進口。其二人成功私運罌粟種子進口後，除將一部份罌
      粟種子交予戊○○外〔詳見事實二、（一）部分〕，即將上開種子栽種於苗栗
      縣南庄鄉南江村新竹林管處大湖工作站第三林班地內（該地為黃江秀珍所承租
      ，再轉租予壬○○作為養雞場之用），然因二人均不諳栽種技術，以播灑於田
      地上之方式種植，所栽種之罌粟種子大都未存活，後其二人再以培育土方式將
      罌粟種子種植在盆栽內，以做為培育試驗之用，該株罌粟則有培育成功，高度
      約有一尺高，後壬○○見及報紙上刊登之大麻照片，與該棵存活之罌粟幼苗不
      同，始知其二人所種植者並非大麻，壬○○乃將剩餘之十六萬九千六百九十七
      粒（淨重九十九點三八公克）帶回至其位於新竹縣湖口鄉○○○街七二號四樓
      住處藏放。
（二）壬○○、丁○○二人知悉所種植之植物並非大麻，欲再行至大陸地區買回大麻
      種子而栽種，然因欠缺資金，故二人乃再與戊○○共同謀議，戊○○基於種植
      大麻有厚利可圖，提供十萬元作為壬○○、丁○○二人至大陸地區之旅費及購
      買大麻種子之用，丁○○並因壬○○之託，於九十年一月七日左右，至中山高
      速公路頭份交流道附近，向戊○○收取該十萬元，再返回前開養雞場交予壬○
      ○。壬○○、丁○○乃於九十年一月十二日再度搭機前往中國大陸地區雲南省
      大理市下關傳統市場購買大麻種子，再以一市斤十元之價格購買顆粒較粗之大
      麻種子一包後，於同年月十四日以同一方式，由桃園縣中正國際機場入境，共
      同私運管制物品大麻種子進口。二人私運大麻種子進口成功後，即於同年月十
      六日或十七日在中山高速公路頭份交流道附近，將三小包約二百餘顆大麻種子
      交予戊○○〔詳見後述事實二、（二）〕。丁○○另於九十年一月十八日或十
      九日，在苗栗縣泰安鄉中興村長橋八號癸○○所經營之尋幽谷小吃店，交付數
      量約七、八百顆至一千顆左右之大麻種子予癸○○種植，並告知待種植成功後
      ，會將獲利分一半給其作為栽種之代價，翌日癸○○即將其中二百多顆種子種
      在該小吃店旁之菜園，後因淋雨而栽種失敗，之後癸○○再於該菜園種植二百
      多顆大麻種子，壬○○亦曾陪同丁○○至該處菜園查看大麻種子生長情形，癸
      ○○另在苗栗縣泰安鄉中興村馬拉邦山第六十六林班地分三處種植三百多顆大
      麻種子，該四處部分均有種植成功（癸○○部分現由臺灣苗栗地方法院調查中
      ）。壬○○、丁○○二人則於九十年一月下旬某日起，將其餘大麻種子栽種於
      前述苗栗縣南庄鄉南江村新竹林管處大湖工作站第三林班地內。壬○○、丁○
      ○二人鑑於先前失敗經驗，乃詢問肥料商有關植物種植方法，先以盆栽逐一培
      植大麻幼苗，待種子發芽培育成功後，再行移株栽種至土地上，以此方式陸續
      栽種大麻成功。其間壬○○並將剩餘之二千六百五十七顆大麻種子（淨重一百
  零四點一四公克）帶回至其位於新竹縣湖口鄉○○○街七二號四樓住處藏放。
      九十年三月上旬，其二人見所栽種之大麻植株業已成長，乃由丁○○聯絡不詳
      姓名、年籍之買主「李姓大哥」。同年月五日，二人並攜帶大麻幼苗樣品一株
      至臺北縣中和市附近，交予該買主「李姓大哥」檢視，雙方提及若將來大麻生
      長成熟後，可以每盎司八千元之價格交易等語。嗣於同年月六日上午十時許，
      為檢察官指揮法務部調查局臺中縣調查站、臺中縣警察局刑警隊機動組、海岸
      巡防署苗栗、臺中、彰化查緝隊、第三海巡隊等司法警察機關，在上開苗栗縣
      南庄鄉南江村新竹林管處大湖工作站第三林班地內查獲，並扣得如附表編號一
      至編號六、編號八所示之物，再於壬○○停放在苗栗縣南庄鄉南江村十六號乙
      ○○住處外，其所有車牌號碼３Ｈ─９４１０號汽車前座乘客處，扣得如附表
      編號七所示之物。警方再於同日持搜索票至壬○○之新竹縣湖口鄉○○○街七
      二號四樓住處搜索，並搜出如附表編號九、十所示之物。又癸○○於知悉壬○
      ○、丁○○等人被逮捕後，即於同年三月十三日將種植於菜園內之之二百多顆
      大麻幼苗拔除，後於同年月十四日被逮捕後，帶同警察至上開第六十六林班地
      ，查獲種植之大麻幼苗三百多株，合計共五百五十三株幼苗。
二、戊○○於八十九年五、六月間在苗栗縣頭份鎮某汽車修理廠與壬○○認識，壬○
    ○並曾邀其至苗栗縣南庄鄉養雞場作客，並因而與丁○○認識，其後壬○○因修
    車需款八萬元乃向戊○○借貸，雙方因此更為熟稔。壬○○與丁○○第一次自大
    陸地區私運誤為大麻種子而實為罌粟種子進入臺灣地區，壬○○、丁○○除自行
    栽種大麻外，為擴大種植面積，並分散地點以利躲避查緝，其二人在其上開養雞
    場，告知戊○○自大陸地區帶回大麻種子一包，在臺灣種植可有暴利，並要求戊
    ○○負責找尋具有農作經驗之人，共同栽種牟利，戊○○乃基於意圖供製造毒品
    而栽種大麻之犯意聯絡而同意尋找共同栽種之人：
（一）八十九年十月二十九日，壬○○、丁○○二人將其第一次自大陸地區私運進口
      之部分罌粟種子交予戊○○（當時其三人均誤以為該植物種子為大麻種子），
      同年十一月中旬（即農曆同年十月中旬），戊○○之友人即臺東縣民己○○（
      另案由本院審理中）至苗粟縣頭份鎮參加其叔叔之葬禮，戊○○乃利用機會告
      知己○○種植大麻有厚利可圖，己○○即基於意圖供製造毒品用而栽種大麻之
      共同犯意聯絡，於同日在苗栗縣頭份鎮某處，收受實為罌粟而誤為大麻之幼苗
      ，己○○攜回至臺東縣池上鄉其耕作之土地代為培育，然嗣後因有事前往臺北
      ，經數日後返回臺東，上開罌粟種子均已腐敗而無法種植，己○○以電話將此
      事告知戊○○。同年十二月中旬（即農曆十一月中旬）某日，戊○○復以托運
      方式，郵寄罌粟種子一批至臺東縣，並通知己○○前往取貨，數日後戊○○又
      自行運載罌粟種子一批前往臺東縣池上鄉○○村○○路六十之二號己○○住處
      ，交予己○○種植，經己○○種植結果，因方法錯誤致大部分罌粟種子均陸續
      死亡，然仍有部分罌粟種植成功。九十年一月間，己○○通知戊○○該批種子
      已有部分培育成功，然戊○○並未回應。嗣因戊○○經查獲後，於檢察官偵查
      時主動供述曾將罌粟種子交予己○○之事實，經檢察官指揮法務部調查局臺中
      縣調查站人員，於九十年四月四日上午七時，在己○○位於臺東縣池上鄉○○
      段一二五號土地處，扣得存活之罌粟植株三十四顆（合計淨重四百二十點二四
      公克）。
（二）壬○○、丁○○二人知悉所種植之植物並非大麻，欲再行至大陸地區買回大麻
      種子而栽種，然因欠缺資金，故二人乃再與戊○○共同謀議，戊○○基於種植
      大麻有厚利可圖，乃承前開供製造毒品之用而栽種大麻之概括意圖，以及私運
      管制物品大麻進口之概括犯意聯絡，提供十萬元作為壬○○、丁○○二人至大
      陸地區購買大麻種子之費用。九十年一月十四日壬○○、丁○○第二次自大陸
      地區成功私運大麻種子進入臺灣地區後，壬○○於同年月十六日或十七日，將
      三小包二百餘顆大麻種子在中山高速公路頭份交流道附近交予戊○○，為圖成
      功培育大麻，壬○○並教導戊○○種植大麻之方法。戊○○經由朋友介紹而認
      識亦需款孔急而有農耕經驗之辛○○，告知其種植大麻有暴利可圖，並將壬○
      ○教導之大麻種植方法轉告予辛○○，同時並聲稱待種植成功後，會以每公斤
      八千元至一萬元之價格收購，辛○○乃基於意圖製造毒品而栽種大麻之共同犯
      意聯絡，同意栽種大麻。然壬○○、丁○○、戊○○三人為避免辛○○於種植
      成功後，將大麻出售他人，乃決議向辛○○收取保證金十萬元，待其種植成功
      並交付大麻植株後，即發還保證金十萬元。辛○○於數日後，籌得現金十萬元
      ，並在其南投縣國姓鄉○○村○○路三０七之十六號家中，將十萬元交予戊○
      ○，戊○○收取款項後，即將壬○○交付之大麻種子約一千餘顆轉交給辛○○
      栽種。辛○○於收受大麻種子後，即將大麻種子栽種於其位於南投縣國姓鄉長
      福村金仔坑山區○○○段五九四號土地內，並成功培育六百餘株大麻。同年二
      月間，戊○○曾至辛○○上開種植大麻處察看大麻成長情形，且取走辛○○栽
      種成功之大麻植株一株，再將之交付壬○○查看。同年三月六日，壬○○、丁
      ○○經警查獲後，戊○○為湮滅事證，即以電話通知辛○○將所種植之大麻全
      部刨除銷毀。辛○○見部分大麻已種植成功，不忍全數銷毀，遂將部分已成長
      之大麻葉剪下留存，並風乾藏置於草叢中，再將全部大麻植株拔除，丟棄於附
      近山崖下。嗣於同年三月二十二日，經檢察官指揮法務部調查局臺中縣調查站
      、臺中縣警察局刑警隊機動組、海岸巡防署苗栗查緝隊、南投縣警察局埔里分
      局人員，在南投縣國姓鄉長福村金仔坑山區○○○段五九四號土地，起出辛○
      ○藏置之乾燥大麻葉（淨重一百零四點二五公克），並於山崖下起出其所丟棄
      之已乾燥大麻成株十六株（淨重七點一九公克）。
（三）戊○○於九十年三月四日或五日左右，在苗栗縣頭份鎮晟新醫院與壬○○見面
      ，壬○○告知欲以五萬元價格出售五小包大麻種子予戊○○，戊○○回答：其
      現無資金，無能力購買等語，壬○○乃稱該五小包種子先放置戊○○處，日後
      再取回，戊○○則將該五小包大麻種子藏放在苗栗縣頭份鎮上興里十四鄰十五
      號其姐姐張秋英工作果園旁之鴨舍內。同年三月二十一日上午七時十分許，經
      檢察官指揮法務部調查局臺中縣調查站、臺中縣警察局刑警隊機動組、海岸巡
      防署苗栗查緝隊人員，在苗栗縣頭份鎮○○街三二四號查獲戊○○，並在戊○
      ○藏放於苗栗縣頭份鎮上興里十四鄰十五號果園工寮內起出五小包大麻種子（
      淨重五十五點三七公克）。
三、乙○○係壬○○、丁○○二人位於苗栗縣南庄鄉南江村新竹林管處大湖工作站第
    三林班地內種植大麻處之山下住戶，因須使用出自該山區之水源，故經常前往壬
    ○○、丁○○二人種植所在地工寮內與二人聊天。九十年二月下旬某日，壬○○
    、丁○○二人於工寮中與乙○○聊天時，談及其二人自大陸地區帶回之大麻種子
    ，無法順利培育，乙○○因家中設有溫室種植蘭花，且知種植大麻種子有鉅利可
    圖，遂共同基於意圖供製造毒品而栽種大麻之犯意聯絡，應允代為培育大麻種子
    ，壬○○、丁○○二人當場即交付約一百餘顆大麻種子予乙○○，二人並應允乙
    ○○，如培育成功將分取若干利潤，以為回饋。乙○○於收受該批大麻種子後，
    即將種子置於苗栗縣南庄鄉南江村二十鄰十六號家中溫室內培育種植，此後壬○
    ○、丁○○二人，多次前往乙○○家，與乙○○共同討論種植大麻事宜。嗣於九
    十年三月六日檢察官指揮法務部調查局臺中縣調查站、臺中縣警察局刑警隊機動
    組、海岸巡防署苗栗、臺中、彰化查緝隊，第三海巡隊等司法警察機關，前往苗
    栗縣南庄鄉南江村新竹林管處大湖工作站第三林班地內，查獲壬○○、丁○○二
    人，並對乙○○在苗栗縣南庄鄉南江村二十鄰十六號家中進行搜索，當場於其住
    處旁溫室地上扣得已培育發芽之種子一百四十七粒（合計淨重十九點三零公克）
    。九十年三月十二日十四時三十分許，法務部調查局臺中縣調查站調查人員復在
    臺中縣豐原市○○路一三０號處，緝獲乙○○。
四、案經法務部調查局臺中縣調查站報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告壬○○、丁○○固供稱有於右揭時地二次搭機前往大陸地區購買大麻種
    子，並於前開第三林班地栽種大麻種子，及分別將罌粟種子及大麻種子交予戊○
    ○轉交他人栽種，另將大麻種子交付癸○○栽種之事實，惟均矢口否認係基於供
    製造毒品之意圖而栽種，被告壬○○、丁○○均辯稱：伊聽說大麻的根部燉土雞
    ，有威而鋼的功效，就想要自用或販售牟利，伊二人就想到大陸買大麻的種子回
    來栽種，八十九年十月二十一日二人搭飛機前往大陸地區，在雲南省大理市下關
    傳統市場找到大麻種子，以人民幣十元的代價買一包，重量約一市斤，伊當時是
    向對方說要買大麻的種子，他們拿一種顆粒比較細的種子給伊，八十九年十月二
    十九日回臺灣種植，伊二人就把大麻種子放在大湖工作站第三林班地，伊與丁○
    ○將種子以手指抓一把慢慢撒在地上的方式種植，種子有發芽一、二公分，但後
    來沒有種活，伊另有以培養土放在花盆裡種植大麻種子，有一棵長到一尺多，但
    後來在報紙上看到大麻照片，發現它不是大麻，後於九十年一月十二日前五天，
    以電話跟戊○○借十萬元，由丁○○到中山高速公路頭份交流道附近跟戊○○拿
    錢，伊與丁○○於九十年一月十二日搭機到大陸地區雲南省買大麻種子，於九十
年一月十三日到雲南省大理市下關傳統市場跟原來的商家買大麻種子，也是以人
    民幣十元的代價買一市斤，他們就交付一種顆粒比較粗的種子，九十年一月十四
    日伊二人將大麻分裝成兩包，各裝在自己的隨身行李，從中正機場入關，九十一
    月十七日伊電話給戊○○，約他在頭份交流道附近見面，伊二人就在空地上跟他
    說從大陸帶大麻種子回來，並說大麻的壯陽效果很好，再交給他一小包約一、二
    百顆的大麻種子，第二次回臺灣後五至七天後，伊將大麻種子種在苗栗縣南庄鄉
    南江村新竹林管處大湖工作站第三林班地，在樹蔭下的空地，把草除掉，一顆一
    顆將大麻種子放在土地上種植，但還是種不活，伊二人以塑膠杯放培養土，將大
    麻種子一顆一顆放進去，後來有培育成功有發芽；又警訊筆錄內所提到之「李先
    生」是當時幫忙處理債務的朋友，他約我於九十年三月五日到臺北去的，但來的
    人並不是「李先生」，所以談不到十分鐘就離開了，但伊二人沒有要賣大麻給他
    的意思云云。惟查：
（一）被告壬○○與丁○○於八十九年十月間，各出資五萬元，於同年月二十一日搭
      乘飛機前往中國大陸地區，其二人在中國大陸地區雲南省大理市下關傳統市場
      ，以人民幣十元購買一種顆粒細小如同芝麻般之種子一包，其二人誤以為係大
      麻種子而實際為罌粟種子，於同年二十九日由桃園縣中正國際機場入境；被告
      壬○○、丁○○於九十年一月十二日第二次前往前開下關傳統市場購買大麻種
      子，以一市斤十元之價格購買顆粒較粗之大麻種子一包，於同年月十四日以同
      一方式，由桃園縣中正國際機場入境之事實，據被告二人於本院調查時供認明
      確，並有被告二人入出境記錄之國人入出境端末查詢報表各一份（見九十年度
      偵字第四八一四號偵查卷第六十二頁、第六十三頁）、被告二人旅費支出明細
      表一份（見同卷第廿一頁）附卷可稽。以及扣案如附表編號九、十所示之毒品
      可資佐證。又被告壬○○、丁○○將上開種子栽種於苗栗縣南庄鄉南江村新竹
      林管處大湖工作站第三林班地內，然因二人均不諳栽種技術，以播灑於田地上
      之方式種植，所栽種之罌粟種子大都未存活，後其二人再以培育土方式將罌粟
      種子種植在盆栽內，以做為培育試驗之用，該株罌粟則有培育成功，高度約有
      一尺高，其二人於第二次返國後之九十年一月下旬某日起，將大麻種子栽種於
      前述苗栗縣南庄鄉南江村新竹林管處大湖工作站第三林班地內，並鑑於先前失
      敗經驗，經詢問肥料商有關植物種植方法，先以盆栽逐一培植大麻幼苗，待種
      子發芽培育成功後，再行移株栽種至土地上，以此方式陸續栽種大麻成功等情
      ，亦經被告壬○○、丁○○於本院調查時坦承不諱，核與查獲現場照片廿二幀
      （見九十年度偵字第五０八一號偵查卷第三十五頁至五十六頁）所示內容相符
      ，並有如附表編號一至八之毒品扣案可證，此外復有檢察官於九十年三月六日
      勘驗查獲現場之履勘現場筆錄（見同卷第三十二頁、第三十三頁）。被告壬○
      ○、丁○○確有栽種第二級毒品罌粟種子及大麻種子之行為，當可認定。
（二）在壬○○、丁○○種植之第三林班地及壬○○位於新竹縣湖口鄉住處扣得之罌
      栗、大麻植株及種子，經送法務部調查局檢驗，以氣相層析質譜儀分析法及化
      學分析檢驗結果，其中如附表編號一、二、三之毒品，經檢驗結果係屬第二級
      毒品罌粟，共計一千五百九十六株；附表編號四、五、八之毒品，經檢驗結果
      係屬第二級毒品大麻植株，共計一千三百十八株，後經持續觀察發現送驗培養
      盒中新生出二十九株幼苗，總計為一千三百四十七株（合計大麻煙葉淨重一千
      一百七十點二二公克）；附表編號六之毒品，經檢驗結果係屬第二級毒品大麻
      種子（已培育發芽），共計二百一十粒，合計淨重三十一點五零公克；附表編
      號七之毒品，經檢驗結果係屬第二級毒品大麻（已風乾之大麻葉），淨重二十
      一點五零公克，包裝重一公克；附表編號九之毒品，檢驗結果係第二級毒品罌
      粟種子，淨重九十九點三八公克；附表編號十之毒品，經檢驗結果係第二級毒
      品大麻種子，淨重一百零四點一四公克等情，有法務部調查局九十年三月二十
      一日九十陸（一）字第九０一三二九七０號檢驗通知書（見九十年度偵字第四
      八一四號偵查卷第一五七頁）、九十年三月三十日九十陸（一）字第九０一三
      二九七九號檢驗通知書（見九十年度偵字第四八一四號偵查卷第一七一頁），
      是上開證物確屬第二級毒品無誤。
（三）被告壬○○、丁○○二人雖辯稱：伊聽說大麻的根部燉土雞，有威而鋼的壯陽
      功效，就想要自用或販售牟利，因而栽種大麻，伊二人並無要出賣大麻植株予
      「李姓大哥」之事云云。惟被告壬○○於九十年三月六日調查時供稱：「（你
      前述在苗栗縣南庄鄉新竹林管處大湖工作站第三林班地之農地上種植大麻及罌
      粟之經過詳情為何？）由於我開設之砂石廠經營不善倒閉而負債新臺幣二千萬
      元，生活陷入困境，經我友人（實際姓名已忘記）介紹表示在臺灣種植大麻有
      利可圖，每株可以二、三萬元之價格出售，我因急於改善經濟狀況，乃與丁○
      ○討論，丁○○表示他有客戶可以買賣大麻，因此我等決定共同種植大麻牟利
      。」（見九十年度偵字第四八一四號偵查卷第八頁背面、第九頁）、「（你前
      述與丁○○共同種植之大麻有無出售予任何人？價格若干？）我在九十年三月
      前因種植大麻已有一個月餘，大麻已生長高約一尺，我即詢問丁○○該大麻要
      出售予何人，丁○○曾向我表示他的友人李姓男子（真實姓名我不知道，我與
      丁○○均稱呼他為『大哥』）在臺北甚為活躍，可以為我們尋找大麻買主，因
      此丁○○乃以電話與該李姓大哥聯絡，丁○○並告訴我該李姓大哥要看大麻樣
      品之後李姓大哥即主動打電話給我，詢問我大麻種植情形，並要我大麻樣品給
      他（指李姓大哥）看，我與丁○○乃於九十年三月五日上午至臺北縣中和市○
      ○路附近之公園（詳細地點不清楚）與該李姓大哥見面，並攜帶我與丁○○種
      植之大麻一株給該李姓大哥觀看，而該李姓大哥則表示，我等所種植之大麻僅
      長約一尺，尚未成熟，因此須等大麻生長成熟後再談買賣事實，但李姓大哥預
      計將可以每台斤二至三萬元出售，因此自我種植大麻迄今均未曾出售大麻給任
      何人。」（見同卷第九頁背面、第十頁）。其於九十年三月十九日警訊時亦供
      稱：「（銷售管道是由何人聯絡？聯絡電話為何？銷售行情如何？）由丁○○
      連絡住臺北之李先生，聯絡電話我不清楚，當時所談，交貨時要看品質如何，
      才能談及價格，當時我們帶了一株大麻約十公分前往臺北中和與李先生見面，
      洽談由丁○○主導，當中有談及大麻成品一盎斯市價約新臺幣捌仟元（上等）
      ，當時李先生看我們帶去之大麻，因仍太小，所以他說等我們種植之大麻栽種
      收成後再與他聯絡洽談。」等語（見同卷第九十八頁背面），其供述內容始終
      一致，並無瑕疵。被告丁○○於九十年三月六日調查時供稱：「（你前述與壬
      ○○於八十九年底協商共同前往大陸購買毒品種子回臺栽種出售牟利，其經過
      詳情如何？）八十八年五月間我與壬○○共同在由壬○○出面承租之苗栗縣南
      庄鄉南江村新竹林管處所屬大湖工作站第三林班地面積約二十公頃土地上養雞
      ，因養雞利潤不佳，我就在八十九年一月間離開養雞場，八十九年五月間前往
      強固保全公司任職；因我與壬○○認為養雞無法獲得利潤，乃共同協商利用上
      開土地種植毒品出售。」（見同卷第十七頁）、「（你與壬○○栽種以上之大
      麻及罌粟成株，計劃售予何人？）我們栽種的大麻，成株後計劃賣給住在臺北
      縣中和市的李大哥（住址及聯絡電話不詳）；我與壬○○並於三月五日上午攜
      帶大麻幼苗予李大哥驗貨，雙方並達成待成株後以每盎斯新臺幣八千元之成交
      價格協議。」（見同卷第十八頁）等語。其於九十年三月十九日警訊時亦供稱
      ：「（你與壬○○所種植之大麻係以何價錢、銷往何處？）我跟壬○○大約在
      九十年三月初（詳細日期已忘記）有帶一盆大麻樹到臺北中和交流道旁找一位
      李先生談大麻的銷路。」等語（見同卷第九十二頁）。被告二人之供述亦互核
      一致，並無矛盾齬齟之處，當可採信。
（四）被告壬○○雖於九十年五月四日本院調查時辯稱：「三月六日我在苗栗縣南庄
      鄉南江村新竹林管處大湖工作站第三林班地被查獲當時，我本來不承認有種大
      麻，有一位調查人員打我，是哪個單位的我不知道，他要我承認有種大麻。三
  月十六日被臺中縣調查站借提時有一位調查員恐嚇我，並要我學狗爬，是哪一
      位調查員我不知道。」云云（見本院卷第二三頁），被告丁○○亦辯稱：「三
      月十九日我被臺中市警察局借提時，有一位警察用毛巾把我的眼睛矇住，並打
      我的頭好幾下。」（見本院卷第二四頁）云云。然證人即調查局臺中縣調查站
      調查員王樂群於九十年九月四日本院調查時到庭結證稱：「（是否在查獲的過
      程中有刑求壬○○？）我們沒有刑求，只有戴上手銬，在第三林班地沒有製作
      筆錄，在移送到臺中縣調查站我都一直跟他在一起，沒有任何調查員有刑求的
      行為，而且我們當場有扣到證物，沒有刑求的必要。」、「（到臺中縣調查站
      訊問過程是否有刑求的行為？）訊問過程我們都有錄影，沒有刑求的行為。」
      、「當天我們查獲沒多久，檢察官就已經到現場，我們不可能打他也沒有打他
      的必要。」等語（見本院卷第二七五頁、二七六頁）。又證人即苗栗縣警察局
      警員林啟禮於同日亦結證稱：「九十年三月十九日我們有借提丁○○及壬○○
      至台中市警察局刑警隊訊問，我們是根據共犯癸○○的供述，才去借提他們。
      」、「（訊問過程是否有刑求、恐嚇、脅迫等行為？）沒有，我們訊問的過程
      有全程錄音，沒有刑求、恐嚇、脅迫等行為，筆錄內容完全依照被告之自由陳
      述記載的，製作完筆錄後有讓丁○○看筆錄，並有朗誦給他聽。訊問的過程我
      都在場，沒有人有打他的行為。」等語（見本院卷第二七七頁、二七八頁）。
      本院並於同日命當庭勘驗九十年三月十九日之警訊錄音帶，勘驗結果：筆錄內
      容按照丁○○之自由陳述，確實記載，丁○○確實有陳述九十年三月初有帶一
      盆大麻樹到臺北中和交流道旁找一位李先生談大麻的銷路，對方有提到八千元
      等情，均載明於當日訊問筆錄（見本院卷第二七八頁）。本院另於九十年七月
      二十四日調查時當庭勘驗九十年三月六日調查局製作壬○○調查筆錄時之錄影
      帶，勘驗結果：錄影帶標示時間十八時十分，偵查員訊問壬○○「下手」在哪
      裡，壬○○答稱還在找；十八時十一分壬○○稱「聽人家說，一顆大麻二、三
      萬元」、「有人要跟我買時，我就拿來賣」；十八時十二分五十秒壬○○稱「
      他確定有下手可以跟我們買，到時候再跟我講」、「賣到錢可以一人分一半」
      ；十八時十五分偵查員徵求壬○○是否同意接受夜間詢問，壬○○同意夜間訊
      問；十八時十八分偵查員詢問壬○○有關交付大麻給乙○○之過程；全部訊問
      過程壬○○坐在椅子上接受訊問，並無刑求、脅迫的情事等情，亦載明於本院
      訊問筆錄（見本院卷第二０一頁），足見警員及調查員有依照刑事訴訟法之規
      定全程錄音、錄影，訊問期間並無任何強暴、脅迫、利誘等不正方法，可證被
      告二人之上開陳述，係出於自由意思之陳述。又被告壬○○、丁○○於九十年
      三月七日羈押於臺灣臺中看守所時，經該所檢查身體並無任何受傷情形，僅被
      告壬○○自述頸部曾因脂肪瘤開刀，背部常疼痛，其餘均正常等情，有該所九
      十年五月十七日九十中所正衛字第一六七三號函及被告健康檢查表、新收收容
      人內外傷記錄表各二份附卷可稽，亦可證明被告二人並無受有刑求之情事。又
      被告丁○○於九十年三月十九日還押前，經檢察官訊問，是否有刑求之情事時
      ，其供述稱：「我的供述皆出於自由意識，沒有被刑求」等語（見九十年度偵
      字第四八一四號偵查卷第一０三頁）。凡此，均足證被告二人之上開辯解，顯
      屬事後卸責之詞，要難採信。
（五）罌粟及大麻經行政院衛生署公告為第二級毒品，是其在臺灣地區係管制並禁止
    流通之物品，又其為毒品之製造來源，罌粟植株可製造之毒品計有鴉片、嗎啡
      、可待因、罌粟草膏、罌粟、罌粟草，以及可待因之相關衍生化毒品如海洛因
      、二氫去氧嗎啡、乙醯二氫可待因等毒品；而大麻植株製造之毒品計有大麻、
      大麻脂、大麻浸膏、大麻酊、四氫大麻酚等情，有法務部調查局九十年六月一
      日（９０）陸（一）字第九００三二八三二號函可稽（見本院卷第一一四頁、
      第一一五頁）。而罌粟及大麻之植株既係製造毒品之原料，其在臺灣地區種植
      出售供製造毒品會產生暴利，此從被告二人與「李姓大哥」協議，待大麻幼苗
      長成後，可以每盎斯八千元之價格交易，獲利甚為豐厚，其主要之原因即在於
      大麻植株能供製造毒品之用，此亦為在臺灣地區種植大麻之唯一獲利方法。大
      麻及罌粟在醫學上雖亦有其功用，唯在醫學上供作醫藥用途之來源之罌粟或大
      麻植株，絕非係以未經許可擅自栽種之方式為之，而其獲利亦不若供製造毒品
      之豐厚。是故立法者在制定毒品危害防制條例第十二條時，其立法意思即認定
      在臺灣地區栽種罌粟或大麻，即係基於供製造毒品用之意圖為之，此從毒品危
      害防制條例就栽種罌粟、大麻之行為，僅於第十二條加以規定，不再就行為人
      於其栽種時，是否係出於其他意圖等主觀構成要件之他種類型為規範，其立法
      意思顯然即認定在臺灣地區種植罌粟或大麻毒品，其目的即在供製造毒品之用
      ，是故，被告壬○○與丁○○二人顯係基於供製造毒品之意圖而栽種大麻。被
      告二人之辯護人雖為被告辯護稱：本案並無扣得任何製造毒品之器具，亦無查
      獲其出售大麻植株之買主，故無法證明其有製造毒品之行為及意圖，被告二人
      之行為應屬毒品危害防制條例第十三條第二項意圖供栽種之用而運輸大麻種子
      罪云云，然大麻製造方法，可直接摘取植株上之葉及嫩莖乾燥而得，而大麻脂
      、大麻浸膏、大麻酊等毒品均需經泡製、浸溶、過濾等步驟製成一節，有上開
      法務調查局之函文內容可參。被告壬○○、丁○○二人自始堅稱其二人僅有栽
      種大麻之故意及行為（理由詳如後述），而依前述，以大麻植株製造大麻之方
      式僅係乾燥即可，無須任何工具即可製造，是雖無製造工具扣案，亦不足以作
      為對被告二人有利之認定。再者，毒品危害防制條例第十二條第二項之罪，其
      之構成要件為「意圖供製造毒品之用，而栽種大麻」，供製造毒品之意圖，為
      其主觀構成要件，亦即只要有此意圖而栽種大麻，即構成該罪，若實際從事製
      造大麻之行為，即應以同條例第四條第二項處斷，不再適用本條，況其確有向
      「李姓大哥」兜售大麻幼苗之行為，並就日後出賣價格預為約定，被告二人顯
      係基於供製造毒品之意圖而栽種大麻。又毒品危害防制條例第十三條所處罰之
      行為類型，係指為達栽種之意圖，而在栽種之前運輸或販賣罌粟或大麻種子之
      行為，若已實施栽種之行為，而被告二人亦確有供製造毒品用之意圖，故應以
      該條例第十二條處斷。
（六）證人癸○○於九十年七月十日本院調查時證稱：「（丁○○、壬○○有無交大
      麻種子給你？）丁○○是於九十年一月十八日或十九日，在我苗栗縣泰安鄉中
      興村長橋八號『尋幽谷』小吃店交給我的，份量約一千顆左右，說這是種植後
      拿來燉土雞有壯陽的效果，要我種看看，但丁○○當時沒有跟我說這是大麻種
      子，我沒有交付任何金錢給他，他有說種植成功後要分我一半的錢，但他沒有
      說種植成功後要如何處理。隔一、二天後我就將種子種在「尋幽谷」旁邊的菜
      園裡，第一次我種了二百多顆，有發芽，但後來淋到雨都死光了。後來我在原
地再種植二百多顆，另外在苗栗縣泰安鄉中興村第六十六林班地分三處種植了
      三百多顆，共五百多顆，因這次沒有下雨，就有種活。交種子之後丁○○有來
      我的菜園看過三次，沒有跟我提到任何事情，也沒有指導我如何種植。我是到
      三月九日看到報紙才知道那是大麻，三月十三日我就把菜園的二百多顆拔掉，
      但在我拔掉之前，警察就已經去拍照存證過了，三月十四日再帶警察到六十六
      林班地去查獲。」、「丁○○給我的數量應該不超過一千顆，因我種植的約有
      七、八百顆，沒有留下種子。」、「（第二批種子種活時丁○○有無跟你說過
      那是大麻？）第二批種子種活後，丁○○有到菜園來看，並帶照片及剪報來給
      我看，並告訴我那是大麻，說利潤很好，一公斤可以賺十幾萬元，因我當時債
      務很重，所以我就繼續種植。」等語（見本院卷第一七二頁、第一七三頁），
      被告壬○○、丁○○對此部分之供述亦同證人癸○○所述，是其此部分證詞當
      與事實相符，被告壬○○、丁○○確有與證人癸○○基於共同犯意聯絡而種植
      大麻種子之行為。
（七）被告壬○○雖否認有將罌粟種子交付與被告戊○○，再由被告戊○○交由證人
      己○○種植之事實，惟被告戊○○於九十年五月二十四日本院調查時供稱：「
      種子確實是壬○○給我的，己○○打電話跟我說幼苗都沒有存活，我有打電話
      跟壬○○說，他就說這不是珍貴藥草的種子，要我全部丟掉，所以我打電話給
      己○○，要他全部丟在地上。」等語（見本院卷第九四頁），又證人庚○○於
      九十年七月十日本院調查時亦結證稱：「八十九年十二月中旬，在我苗栗縣頭
      份鎮○○段我工廠旁邊的空地看到戊○○及丁○○、壬○○，他們三人在搬三
      、四個塑膠籃子的東西下來，裡面是什麼東西我不知道，他們之間的對談我沒
      有聽到，丁○○與壬○○是開一部小型的客貨車來的。事後我有問戊○○籃子
      裡是什麼東西，他跟我說是中藥材，我就沒有再多問。」、「我確定是在庭的
      丁○○及壬○○二人，我那個地方很少有人去，所以對他們特別有印象。」等
      語（見本院卷第一七八頁、第一七九頁），證人庚○○之證述內容與被告戊○
      ○之供詞相符，當可採信。足證被告壬○○、丁○○確有交付罌粟種子予戊○
      ○之事實，其二人上開辯解，要難採信。
（八）被告壬○○雖於本院九十年六月二十一日調查時辯稱：伊有在頭份鎮之晟新醫
      院有交五包大麻種子給戊○○，但沒有跟他要五萬元之事，是因戊○○說先前
      交給他的種子已經死掉，所以要伊再給他云云（見本院卷第一二五頁）。惟被
      告戊○○於九十年五月二十四日本院調查時供稱：「（苗栗縣頭份鎮上興里十
      四鄰十五號果園是否為你的果園？）是我姐姐張秋英工作的果園，三月初在頭
      份鎮晟新醫院，壬○○有交五包大麻種子給我，說賣給我五萬元，說不能跟丁
      ○○講，我跟他說我沒有錢買，壬○○就說種子先放在我這邊，改天他會再來
      拿回去。當天晚上我就將大麻種子帶到我姐姐果園旁邊的鴨舍，放在鴨舍裡面
      ，我沒有告訴任何人，也沒有要種植該五包種子的意思。」、「在晟新醫院壬
      ○○確實有交五包種子給我，並告訴我要賣五萬元。」等語（見本院卷第九十
      頁、第九一頁），又依臺中縣調查站依法監聽被告戊○○所有之000000
      0000號行動電話，被告壬○○於九十年二月二十七日九點零一分撥打該支
      行動電話與被告戊○○聯絡，被告戊○○問：「要多少錢。」，被告壬○○回
      答：「一千多粒要賣到五塊（應指五萬元之意思）。」，被告戊○○則答稱：
      「不要拿這麼多，大家的東西，花這麼多錢，全部都我在背，那何時拿來？」
      ，被告壬○○回答：「隨時去都有，一千多個。」，被告戊○○再言：「我要
      下個月才有錢。」，被告壬○○答覆：「錢去才有東西。」，被告戊○○回稱
      ：「你認為可以，有錢給我，我就會給你，有辦法就這樣做，沒辦法就算了。
      」等情，見通訊監察譯文作業報告表一份存卷足證（見九十年度偵字第四八一
      四號偵查卷第二一三頁），其通訊內容與被告戊○○所言之內容相符，被告壬
      ○○上開辯詞，應係為推卸其有出售大麻種子以圖利之避就之詞，不足採信。
（九）被告壬○○於九十年三月六日調查人員訊問時供稱「罌粟種籽確係我前述自大
      陸雲南大理市下關之傳統市場所購得的，當時我係向市場店家表示要購買大麻
      種籽，但店家卻將罌粟種籽出售給我，但因我不會分辨是否為大麻種籽，才會
      誤將罌粟種籽當作大麻種籽來種植，但該罌栗種籽經我種植後均無存活。」等
      語（見九十年度偵字第四八一四號卷第十一頁）；其於九十年三月七日偵查時
      亦供稱「（對種植罌粟照片有何意見？）有種，但長不大，我們去大陸買大麻
      的時候，因為語言有誤解，對方稱『大麻仔』，我們以為是大麻，拿回臺灣種
植，才發現是罌粟，這是於八十九年十月間買的，九十年一月間再去大陸買回
      大麻種子。」等語（見同卷第三十五頁）；九十年五月四日本院調查亦供稱：
      「在雲南省大理市下關傳統市場找到大麻的種子，我就以人民幣十元的代價買
      壹包，重量約一市斤，我當時是跟他說要買大麻的種子，他們拿一種顆粒比較
      細的種子給我，回來種植後發現不對，覺得應該不是大麻的種子。」等語（見
      本院卷第二十頁），被告壬○○自始均供稱其所要買者為大麻種子，但誤買為
      罌粟種子，其所辯前後一致，並無矛盾之處。此從被告二人於三個月內，連續
      密集二次前往大陸地區，第二次所購之種子顆粒較第一次所購者為粗，購得後
      隨即返國之情節觀之，足見其二人確係在第一次返回臺灣後栽種後，發現所種
      植者並非大麻，始會再次籌資專程前往大陸地區，是其第一次購買時，確係將
      罌粟種子誤認為大麻種子。再者，大麻種子及罌粟種子在臺灣為稀有而不常見
      之物，被告壬○○與丁○○二人因此而無法辯識其二者，應屬符合經驗法則。
      綜上，被告壬○○、丁○○第一次自大陸地區帶回之種子雖為罌粟種子，但並
      無任何證據證明其二人之主觀意思上，認知其所攜帶者為罌粟種子。依最高法
      院七十九年度臺上字第三六二四號判決意旨：「上開針劑雖含有海洛因成分，
      然上訴人等均誤認係單純之速賜康，依『所知輕於所犯，從其所知』之法理（
      按原判決誤認係『客體錯誤』），故不再論以戡亂時期肅清煙毒條例第五條第
      一項、第十條第一項之罪，公訴人認其係犯該條項之罪，起訴法條容有未洽，
      應予變更。」，是本案被告壬○○、丁○○誤認罌粟種子為大麻種子而攜帶入
      境並栽種，依其主觀上所認知之情節，應僅成立毒品危害防制條例第十二條第
      一項之意圖供製造毒品之用，而栽種大麻罪。
二、訊據被告戊○○於本院調查時固供承有將罌粟種子交給己○○，以及將大麻種子
    交給辛○○之事實，但矢口否認有與被告壬○○、丁○○共同基於供製造毒品之
    意圖而栽種大麻之犯意聯絡；訊據被告辛○○固供承有種植大麻種子之事實，惟
    矢口否認明知該栽種之種子為大麻種子。被告戊○○辯稱：伊與壬○○是在頭份
    鎮的一家汽車修理廠認識的，平常很少來往，八十九年五、六月間壬○○跟伊說
    ，他汽車貸款的分期款有好幾期沒有繳，總共八萬元，希望伊能借他，但他從未
    跟伊提過要出國去大陸之事，隔了幾天之後，壬○○約伊到頭份鎮的街上，伊將
    錢借給他，伊交給己○○之種子，伊不知道那些幼苗是罌粟，罌粟種子是於八十
    九年底，壬○○在頭份鎮的街上拿給伊的，壬○○是跟伊說這是治肝病的藥草，
    沒有談到金錢的事情，後來伊碰到己○○所以請他代種，故交付兩百多顆幼苗給
    己○○，但伊是要請他幫忙代種，不是我自己要種植；後於九十年農曆年前，壬
    ○○提到他有一些珍貴的藥草種子，可以治肝病，名字叫大麻，種植成功後利潤
    很好，問伊是否知道有人要試種，伊詢問辛○○經他同意後，伊再打電話給壬○
    ○，隔了幾天後壬○○一個人到頭份交流道附近交三包種子給伊，當天伊就將種
    子帶到南投縣國姓鄉交給辛○○種植，因辛○○務農，伊認為他會種植這些種子
    ，伊有跟辛○○說這是大麻種子，是很珍貴的藥草，伊並跟辛○○說要種的話要
    付十萬元的保證金，這是壬○○告訴伊的，怕種植的人會將幼苗賣給別人，辛○
    ○決定要種植，伊就把三包種子都交給他，之後即返回苗栗，兩三天後再到南投
    縣國姓鄉跟辛○○拿十萬元，後伊在頭份交流道跟丁○○碰面，交給他十萬元，
    伊並無在壬○○、丁○○第二次出國前再交十萬元給丁○○之事云云。被告辛○
    ○辯稱：九十年農曆年前半個月左右，戊○○帶一批種子到南投縣國姓鄉住處給
    伊，因之前一、二個月，伊到苗栗縣南庄鄉朋友家碰到戊○○，戊○○跟伊說他
    有一種藥草，治肝病很有效，要拿給伊種植看看，他交種子給伊時，並沒有提及
    這是大麻種子，只說如果種植成功，利潤很好，每公斤至少要以八千至一萬元收
    回，在交種子給我的前幾天，戊○○有到伊住處說如果伊要種植，要繳保證金十
    萬元，因怕伊種好後會拿去賣給別人，等種植成功後再將十萬元還給伊，該十萬
    元是在戊○○交種子給伊的當天就交給他了，當天戊○○有教導如何種植，要伊
    用培養土放在小杯子裡培育，等發芽後再種植到土地上，種植的過程，戊○○有
    來看過一次，並有帶一顆幼苗走，當時有種植六百多顆成功，戊○○於三月初打
    電話給伊，要伊趕快將種植的東西拔掉，伊就上山去將所有的植物拔掉，當天看
    電視，伊才知道戊○○交給我種植的是大麻。惟查：
（一）證人己○○於九十年五月廿四日本院調查時證稱：「（戊○○有無寄大麻種子
      給你？）戊○○於八十九年農曆十一月中旬，有以託運的方式郵寄一百多盒幼
      苗給我。八十九年農曆十月中旬，我到頭份參加我叔叔的葬禮，戊○○跑來跟
      我聊天，我有跟他說我是務農，戊○○就說要承租我的土地。第二天戊○○就
      拿一盒已經發芽的幼苗給我，要我先拿回臺東培養。戊○○當時跟我說這是健
      康藥材，沒有跟我說是什麼東西，回臺東後，我沒有去照顧那些幼苗，那些幼
      苗就死掉了。約十天左右後，戊○○又以託運的方式郵寄一百多顆的幼苗，要
      我代收，戊○○說這是他要承租我的土地，他自己要種的。隔了幾天之後戊○
      ○自己有帶了一百多顆幼苗來，說是他自己要種的，我就將這些幼苗放在我家
      的晒穀場，並要我幫他澆水，戊○○就離開了。後來因我沒空幫他照顧那些幼
      苗，那些幼苗就都死掉了，我就打電話給戊○○，戊○○要我把那些幼苗倒在
      地上，後來那些幼苗又自己存活了二十幾顆及五、六顆果實，我有打電話跟戊
      ○○說有二十幾顆存活，他沒說什麼就把電話掛斷了。」等語（見本院卷第九
      十三頁、第九十四頁），足證被告戊○○確有交付罌粟種子予證人己○○之事
      實。被告戊○○雖就被告壬○○、丁○○第一次出國購買種子部分，並無出資
      參與之共同犯意聯絡（理由詳見乙、三部分），惟其負責將罌粟種子代為尋覓
      己○○再交與其種植，其後並以郵寄方式寄送，隔數日後再親自趕到臺東查看
      生長情形，足見其對本案參與及關心程度甚深，且其於九十年五月二十四日本
      院調查時供稱：「種子確實是壬○○給我的，己○○打電話跟我說幼苗都沒有
      存活，我有打電話跟壬○○說。」等語（見本院卷第九四頁），更可見其經常
      與被告壬○○聯絡此事，此顯係因被告戊○○自被告壬○○處得知，種植該其
      誤認為大麻種子之罌粟種子，獲利甚豐，其始會如此積極參與此事，是從上開
      客觀事實判斷，可證被告戊○○與被告壬○○、丁○○就此部分確有共犯之犯
      意聯絡無訛。惟被告戊○○依被告壬○○、丁○○等人之告知，而認為該種子
      為大麻種子，此亦與經驗法則不相違背，是其就此部分，亦有前述「所知輕於
      所犯，從所知」法理之適用，應屬當然。
（二）被告戊○○交付大麻種子一批予被告辛○○栽種，被告辛○○並交付保證金十
      萬元，其後成功培育六百餘株大麻植株之事實，均據被告戊○○、辛○○於警
      訊、偵查及本院調查時供認不諱，並有現場照片八幀存卷可憑（見九十年度偵
      字第六０六四號偵查卷第八頁至第十一頁），被告二人確有栽種大麻之行為，
    當可認定。其二人亦係基於供製造毒品之意圖而栽種之情形，亦如理由甲、一
      、（五）部分所述。而在辛○○處扣得之植株，經檢驗結果為大麻，共計十六
      株，合計淨重七點一九公克，另風乾之大麻葉，合計淨重一百零四點二五公克
      ；另被告戊○○藏放於苗栗縣頭份鎮上興里十四鄰十五號果園工寮內起出五小
      包大麻種子，其係大麻種子，合計淨重五十五點三七公克等語，此亦有法務部
      調查局九十年四月十八日九十陸（一）字第九０一三六九０六號鑑定通知書可
      佐（見九十年度偵字第六０六四號偵查卷第二十二頁）。另在己○○處扣得之
      植株三十四株，經檢驗結果係第二級毒品罌粟，合計淨重四百二十點二四公克
      等情，亦有法務部調查局九十年四月二十日，九十陸（一）字第九０一三六九
      六一號鑑定通知書可證（見九十年度偵字第五六四九號偵查卷第三十二頁）。
（三）被告壬○○、丁○○二人計劃第二次至大陸地區再買回大麻種子而栽種，然因
      欠缺資金，故二人乃與被告戊○○共同謀議，被告戊○○基於種植大麻有厚利
      可圖，提供十萬元作為被告壬○○、丁○○二人至大陸地區之旅費及購買大麻
      種子之用，被告丁○○並於九十年一月七日左右，至中山高速公路頭份交流道
      附近，向被告戊○○收取該十萬元，被告壬○○、丁○○乃於九十年一月十二
      日再度搭機前往中國大陸地區雲南省大理市下關傳統市場購買大麻種子，以一
      市斤十元之價格購買顆粒較粗之大麻種子一包後，於同年月十四日由桃園縣中
      正國際機場入境，再於同年月十六日或十七日在中山高速公路頭份交流道附近
      ，將三小包約二百餘顆大麻種子交予被告戊○○之事實，據被告壬○○、丁○
      ○於警訊、偵查及本院調查時供述明確，前後並無瑕疵矛盾之處，當可採信。
      又依前述戊○○所有之0000000000號行動電話之通訊監察譯文被告
      壬○○在電話中答稱：「一千多粒要賣到五塊（應指五萬元之意思）。」，被
      告戊○○則答稱：「不要拿這麼多，大家的東西，花這麼多錢，全部都我在背
      ，那何時拿來？」等語（見九十年度偵字第四八一四號偵查卷第二一三頁），
      被告戊○○於本院調查時以該份通訊監察譯文為己辯護，來證明被告壬○○確
      有以五萬元在晟新醫院出售五包大麻種子給其之事實，然在該譯文中，被告戊
      ○○明確提及要被告壬○○不要拿如此多錢，該大麻種子為大家所有之東西，
      他已投入相當多金額等語，足見被告壬○○、丁○○所述，應與事實相符，被
      告戊○○辯解，其無共同犯意聯絡，當難採信。又被告壬○○、丁○○於八十
      九年十月二十一日至同年月二十九日第一次出國時所購買攜回者，僅有顆粒較
      細之罌粟種子，並無顆粒較粗之大麻種子，於九十年一月十二日至同年月十四
      日第二次出國時所購買者，才有顆粒較粗之大麻種子等情，均據被告壬○○、
      丁○○於本院調查時供述明確，換言之，在八十九年十月二十九日至九十年一
      月十四日之間，於本案被告之間所流通之毒品種子，並無大麻種子而僅有罌粟
      種子，所以被告壬○○、丁○○、戊○○等人交付予證人己○○之種子，才會
      是罌粟種子，而無任何大麻種子被查獲。被告戊○○與辛○○雖辯稱：九十年
      農曆年前半個月左右，被告戊○○帶一批大麻種子給被告辛○○，被告辛○○
      並於當日交付保證金十萬元，被告戊○○再將保證金十萬元給丁○○等人云云
      ，然九十年農曆年為國曆九十年一月二十四日，往前推算半月，約為九十年一
      月十日左右，在當時被告壬○○、丁○○二人尚未出國，亦未攜回大麻種子，
      自不可能將大麻種子交給被告戊○○，再轉交給被告辛○○，被告辛○○交付
      保證金十萬元之事，顯係在被告壬○○、丁○○第二次回國即九十年一月十四
      日之後，而非農曆年前半月之時間。且被告壬○○、丁○○、戊○○均坦稱確
      有於第二次出國前在頭份交流道，由被告丁○○向被告戊○○收取十萬元現金
      之事，被告戊○○就此辯解：其為被告辛○○所交付之保證金云云，惟當時既
      無大麻種子，自不可能有保證金之事，是故被告戊○○於出國前交付之十萬元
      ，顯然係作為被告壬○○、丁○○至大陸地區購買大麻種子之旅費，被告戊○
      ○故將出國前所交付之十萬元旅費與出國後所交付十萬元保證金，混為一談，
      以為脫罪之理由，其上開辯解實不足採信。
（四）被告辛○○雖辯稱：不知戊○○交付種植之物品為大麻，只以為是珍貴藥材云
      云。然被告戊○○於九十年三月二十日偵查時供稱：「（你有無告訴辛○○是
      種『大麻』？）有，他說他沒種過。我告訴他說壬○○跟我講要用的肥料。」
      等語（見九十年度偵字第五六四九號偵查卷第十三頁背面），其於九十年三月
      二十六日偵查時供稱：「（辛○○表示你告訴他是治肝病草葯，是否如此？）
      我沒有騙他，他知道是大麻。」等語（見同卷第二十四頁）。被告戊○○於九
      十年七月二十四日本院調查時亦供稱：「（交種子給辛○○時，有無告知是大
      麻種子？）我有跟他說這是大麻種子。」（見本院卷第二００頁），足見被告
      辛○○確實知悉其所種植者為大麻種子。再者，被告辛○○於偵查時自承：其
      之前係種植水果，每公斤約二、三十元等語（見九十年度偵字第六０六四號偵
      查卷第十六頁），而被告戊○○竟然與其約定每公斤可以一萬元之超高價格收
      購其種植之植物，且要求種植在山區隱密處所，又不得賣予他人，此顯與常情
      迥異，其竟毫不追究種植之植物為何，亦與常情不符。又「大麻」為政府公告
      管制之毒品，不得販賣、運輸、製造、栽種及持有，此係眾所週知之事理，辯
      護人雖為被告辛○○辯護稱：以辛○○之學歷、財力、地位觀之，其確實不知
      大麻為毒品云云，然證人癸○○之學歷、財力、地位與被告辛○○、乙○○等
      人相當，但其於本院調查時供稱：「第二批種子種活後，丁○○有到菜園來看
      ，並帶照片及剪報來給我看，並告訴我那是大麻，說利潤很好，一公斤可以賺
      十幾萬元，因我當時債務很重，所以我就繼續種植。」等語（見本院卷第一七
      三頁），足見證人癸○○顯然知悉大麻係毒品，不能種植，但迫於債務沈種，
      欲賺取暴利以清債務，始繼續種植，證人癸○○既然知悉大麻為毒品，被告辛
      ○○實亦無推稱不知大麻為毒品之理。
（五）按刑法第六十二條所謂發覺，固非以有偵查犯罪權之機關或人員確知其人犯罪
      無誤為必要，而於對其發生嫌疑時，即得謂為已發覺；但此項對犯人之嫌疑，
      仍須有確切之根據得為合理之可疑者，始足當之，若單純主觀上之懷疑，要不
      得謂已發生嫌疑，最高法院七十二年臺上字第六四一號判例著有明文，被告戊
      ○○雖於九十年三月二十六日偵查時，主動供出其有提供誤以為大麻種子而實
      為罌粟種子交付與關係人己○○之事實，惟其之犯罪事實，已於九十年三月六
      日經被告壬○○、丁○○供出其為共犯，臺中縣調查站並於九十年三月二十一
      日將其拘提到案，是被告戊○○所為之全部犯罪事實中大部分，業已為偵查人
      員發覺，其交付己○○部分雖係其主動供出，但與刑法第六十二條之自首之規
      定不符，併予敘明。
三、訊據被告乙○○雖均坦認培育、栽種大麻之事實，然矢口否認知悉大麻為毒品，
    並辯稱：九十年二月下旬某日，伊與壬○○在伊之工地聊天，壬○○跟伊提到大
    麻燉土雞有威而鋼的功效，說他都種不活，要伊帶回去種看看，並有跟伊說這是
    大麻種子，當時他拿一百多顆已經發芽的種子給伊，沒有提到種活後的利潤，只
    說發芽兩吋後要將幼苗還給他，不然幼苗會死掉，並說種植成功後，要燉土雞分
    伊吃云云。惟查：
（一）被告壬○○於九十年三月十六日偵查時陳稱：「（如何交種子或幼苗給乙○○
      ？）是拿種子給他，因我培育沒有很成功，乙○○表示他有溫室，可以培育看
      看，當時是在山上工寮泡茶處，泡茶的小工寮，當時還有丁○○共三人。沒有
      其他人，是白天，乙○○當天沒有上工，前來泡茶，我們認識三年，我表示最
      近養雞利潤不好，所以有拿些大麻回來種植，如果種成功，應該利潤不錯，但
      我種植失敗，乙○○他溫室原栽種蘭花，表示願替我種種看，我交給他一些種
      子」等語（見九十年度偵字第四八一四號偵查卷第五一頁、第五二頁）。被告
      丁○○於九十年三月二十一日偵查時亦供稱：「（乙○○住處查獲之大麻是你
      們給的？）是，在工寮泡茶處有在商談，壬○○說是在山上培育不好，乙○○
      表示他有溫室，可以試試看」等語（見同卷第一０八頁背面），而被告壬○○
      、丁○○二人於九十年四月二十六日偵訊及九十年五月二十四日本院調查時與
      被告乙○○對質時，亦均供稱確實告知乙○○栽種之物品為大麻，是其二人供
      述均相一致，亦與被告乙○○之前揭陳述相符，被告乙○○確實知悉其所栽種
      者為大麻。而「大麻」為政府公告管制之毒品，不得販賣、運輸、製造、栽種
      及持有，此係眾所週知之事理，其亦係基於供製造毒品之意圖而栽種之情形，
      亦如理由甲、一、（五）部分所述。再者，在被告乙○○住處附近查獲之大麻
      種子，其已培育發芽，共計一百四十七粒，合計淨重十九點三０公克等情，有
      九十年三月三十日九十陸（一）字第九０一三二九七九號檢驗通知書（見九十
      年度偵字第四八一四號卷第一七一頁）可證，是上開證物確屬第二級毒品無誤
      。
（二）證人即苗栗縣警察局頭份分局南庄分駐所警員何信水於本院九十年九月二十日
      審理時結證稱：「當天晚上我接到乙○○報案說有七、八個可疑人物在他家附
      近，我們就到現場查看，現場有八個人在場，我上前盤問他們，他們其中有人
      出示證件，表示是台中市刑警隊人員，他們說是走錯路的，沒有跟我說他們在
      查案，我後來就告訴乙○○說是自己人，不是壞人，我告訴他不用擔心。」等
      語（見本院卷第三一三頁）。被告乙○○之辯護人為其辯稱：如被告明知大麻
      係供製造毒品之用，豈會報案叫警察到家了解，又得知司法警察來辦案，如被
      告當時明知大麻係供製造毒品之用而栽培於蘭室，早應湮滅銷毀，又豈會任警
      察於隔天搜索時查獲，而仍外出工作云云。惟被告乙○○會報警處理，是因其
      懷疑在其住處外徘徊者為不良份子，此與其是否心虛並無任何關連，再依證人
      甲○○○○之證詞，其僅向被告乙○○表示：是自己人，不是壞人，不用擔心
      等語，並未提及有關警察辦案之意思，是被告乙○○認為甲○○○○所說之自
      己人，與其無關，因而未處理蘭花室之大麻幼苗，亦與事理無違。綜上所述，
      被告乙○○確有基於供製造毒品之意圖而栽種大麻之行為，其前開辯解，不足
      採信。
四、按大麻係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱第二級毒品，亦為管制進口
    出口物品，是核被告壬○○、丁○○、戊○○三人所為意圖供製造毒品之用而私
    運大麻種子進口並栽種之行為，均係犯懲治走私條例第二條第一項私運管制物品
    進口罪及毒品危害防制條例第十二條第二項意圖供製造毒品之用，而栽種大麻罪
    。被告乙○○、辛○○所為栽種大麻之行為，均係犯毒品危害防制條例第十二條
    第二項意圖供製造毒品之用，而栽種大麻罪。被告壬○○、丁○○二人就上開所
    犯懲治走私條例第二條第一項之罪、違反毒品危害防制條例第十二條第二項罪部
    分，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告戊○○就與被告壬○○、丁○
    ○第二次出國違反懲治走私條例第二條第一項之罪部分，及其三人就與己○○共
    同栽種罌粟部分（依「所知輕於所犯，從所知」之法理，應論以毒品危害防制條
    例第十二條第二項之意圖供製造毒品之用，栽種大麻罪），以及其三人與被告辛
    ○○違反毒品危害防制條例第十二條第二項之行為，有犯意聯絡及行為分擔，均
    為共同正犯。被告壬○○、丁○○二人分別與乙○○、癸○○，就所犯違反毒品
    危害防制條例第十二條第二項罪部分，亦有犯意聯絡及行為分擔，同為共同正犯
    。被告壬○○、丁○○二人先後二次走私毒品之行為，及與被告戊○○多次意圖
    供製造毒品之用，而栽種大麻之行為，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯各係
    基於概括犯意反覆為之，均應依刑法第五十六條連續犯之規定論處。再被告壬○
    ○、丁○○、戊○○三人違反懲治走私條例第二條第一項罪與違反毒品危害防制
    條例第十二條第二項罪間，分別有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第
    五十五條之規定，論以情節較重之違反毒品危害防制條例第十二條第二項之意圖
    供製造毒品之用而栽種大麻罪。爰審酌被告壬○○、丁○○為牟圖鉅額私利，竟
    自大陸地區走私進口大麻種子，並大量栽種，對於國家、社會之治安及人民身體
    健康戕害甚深，被告戊○○與之共同犯罪，廣為尋覓可種植大麻種子之人，使危
    害更為深遠，被告辛○○、乙○○與之共同栽種行為，均嚴重社會秩序及危害國
    民身體健康，而其五人於本院審理時，供詞避重就輕，難認其五人於犯罪後有悔
    悟之心，惟念及被告壬○○、丁○○、辛○○係因負債累累，始出此下策，被告
    戊○○於偵查時主動供出曾交付罌粟予己○○種植之行為，本案所栽種之毒品於
    被告等人尚未販出前，即已查獲，危害並未擴大，且被告五人於最近五年內均無
    前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表各一份在卷可按，公訴人具體求刑被告壬○○、丁○○各有期徒
    刑十五年，被告戊○○有期徒刑十二年，併酌科處罰金，惟此係因其認定被告三
    人亦犯毒品危害防制條例第十二條第一項意圖供製造毒品之用，而栽種罌粟罪，
    再與同條第二項之栽種大麻罪，分論併罰後所得之刑度，惟本院認其三人並不構
    成該條第一項之罪，且未及販出毒品獲利即被查獲，是公訴人分別具體求處上開
    刑度，均屬過重，本院斟酌被告壬○○、丁○○為主謀，二次進出大陸地區攜回
    毒品種子並自行栽種，被告戊○○出資並代尋栽種之人，其惡性較前二人為輕，
    應有所區別；又被告乙○○與辛○○所種植之數量非鉅，亦非主謀，且尚未獲取
    利益，故本院認公訴人均對其二人具體求處有期徒刑七年，併酌科處罰金，亦屬
    過重，而被告乙○○之種植數量僅一百四十七粒，於本案中犯行屬最輕微，亦無
    證據證明其與被告壬○○、丁○○間有金錢交易之行為，與被告辛○○出資十萬
    元而求暴利之情形不同，其二人之刑度亦應有所區隔，不應等同視之等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑。扣案之如附表所示編號一至十之罌粟、大麻植株與
    種子，為被告壬○○、丁○○共同犯罪之毒品；大麻幼苗五百五十三株為被告壬
    ○○、丁○○與關係人癸○○共同犯罪之毒品；罌粟植株三十四顆（合計淨重四
    百二十點二四公克），為被告壬○○、丁○○、戊○○與關係人己○○共同犯罪
    之毒品；乾燥大麻葉（淨重一百零四點二五公克）、已乾燥大麻成株拾陸株（淨
    重七點一九公克），為被告壬○○、丁○○、戊○○與辛○○共同犯罪之毒品；
    五小包大麻種子（淨重五十五點三七公克），為被告壬○○、丁○○、戊○○共
    同犯罪所用之毒品；已培育發芽之種子一百四十七粒（合計淨重十九點三０公克
    ），為被告壬○○、丁○○與乙○○共同犯罪之毒品，均依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
乙、不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨另認：被告戊○○於被告壬○○、丁○○在八十九年十月二十一日至同
    年月二十九日第一次出國前，提供資金八萬元，供作旅費，此部分有違反懲治走
    私條例第二條第一項私運管制物品進口罪，另被告壬○○與丁○○在大湖工作站
    第三林班地內栽種罌粟，以及被告戊○○委託關係人己○○在臺東栽種罌粟之行
    為，另犯毒品危害防制條例第十二條第一項意圖供製造毒品之用，而栽種罌粟罪
    云云。
二、訊據被告壬○○、丁○○、戊○○均堅決否認有上開公訴人所指之犯行或故意，
  被告壬○○、丁○○辯稱：伊第一次出國時是要買大麻，但買到顆粒較細之罌粟
    ，伊並不知其為罌粟種子等語。被告戊○○辯稱：八十九年五、六月間壬○○跟
    伊說，他汽車貸款的分期款有好幾期沒有繳，總共八萬元，希望伊能借他，但他
    從未跟伊提過要出國去大陸之事，伊後來有交付八萬元等語。
三、經查：
（一）被告壬○○、丁○○第一次自大陸地區帶回之種子雖為罌粟種子，但並無任何
      證據證明其二人之主觀意思上，認知其所攜帶者為罌粟種子。依最高法院七十
      九年度臺上字第三六二四號判決意旨，依「所知輕於所犯，從其所知」之法理
      ，應僅成立毒品危害防制條例第十二條第二項之意圖供製造毒品之用，而栽種
      大麻罪。被告戊○○依被告壬○○、丁○○等人之告知，而誤認為該種子為大
      麻種子，此亦與經驗法則不相違背，是其就此部分，應僅成立毒品危害防制條
      例第十二條第二項之意圖供製造毒品之用，而栽種大麻罪，不再論以毒品危害
      防制條例第十二條第一項意圖供製造毒品之用，而栽種罌粟罪。
（二）被告戊○○雖於九十年三月二十一日臺中縣調查站調查時供稱：「八十九年五
      、六月間，我在苗栗縣頭份鎮某汽車修理廠與壬○○認識，壬○○主動告訴我
      ，目前大麻市場價格相當不錯，可以在臺灣栽種販賣，種子的來源及銷路由壬
      ○○負責；因壬○○目前缺乏資金，壬○○要我先行出資，我就先後給壬○○
      八萬元（不包括辛○○出資的十萬元），壬○○收取金錢後，答應日後將出售
      大麻的利潤加倍還我。」云云（見九十年度偵字第五六四九號卷第六頁），惟
      本院於九十年七月二十四日調查時當庭勘驗同年三月二十一日臺中縣調查站製
      作戊○○調查筆錄之錄影帶，勘驗結果：十五時十五分戊○○稱「種大麻是壬
      ○○提出來的」，十五時十八分戊○○稱「壬○○跟我說種大麻利潤不錯」、
      「第一次就跟我說過這件事情」；十五時二十分戊○○稱「壬○○說可以在臺
      灣栽種販賣」、「壬○○沒有跟我說去大陸的事情，只說他有種子」。十五時
      二十二分戊○○稱「壬○○說我不會種，叫我快點找人來種」、「我先拿五萬
      元給壬○○，這是壬○○跟我借的」；十五時二十六分調查員訊問戊○○「是
      否等壬○○種植成功之後，賣得的錢還你先前借款之後再分紅給你」，戊○○
      沒有回答；十五時二十八分，戊○○答稱「壬○○要去哪裡我不知道」、「我
      沒有跟壬○○合夥」調查員說「我沒有講你跟他合夥」、戊○○稱「壬○○說
      等收成賣掉後有錢再還我」；十五時三十分戊○○一再強調他沒有與壬○○合
      夥；十五時三十一分戊○○稱「之前不知道壬○○要去大陸」等語，均載明於
      該日訊問筆錄（見本院卷第二０二頁），是依勘驗之結果所示，被告戊○○於
      臺中縣調查站調查時並無供稱：提供八萬元作為旅費等語，上開筆錄係誤解被
      告戊○○之原意或筆錄記載過於簡略所致。又被告壬○○雖於九十年六月二十
      一日本院調查時供稱：戊○○有拿八萬元給伊，是要作為伊第一次去大陸的旅
      費等語（見本院卷第一二五頁），惟其於本院九十年九月二十日審理時供稱：
      伊第一次去大陸，戊○○應該不知道，八萬元是作為修車費等語（見本院卷第
      三一五頁），是被告壬○○之上開供述內容，前後反覆矛盾，已有可疑，且被
      告戊○○於九十年五月二十四日本院調查時堅稱：被告壬○○有交付罌粟種子
      給伊，伊再轉交給己○○種植等語，供述內容對被告壬○○不利，被告壬○○
      嗣於九十年六月二十一日本院調查時為報復被告戊○○，始為其不利之供詞，
      亦有可能，是其此部分不利於被告戊○○之供詞，自難採信。
四、綜上所述，復查無其他積極證據足資證明被告三人就此部分有公訴人所指之犯行
    ，本應為無罪之諭知，惟依公訴意旨，認此部分與前開起訴經判決有罪部分，具
    有連續犯或牽連犯之裁判上一罪關係，依審判不可分原則，爰不另為無罪之諭知
    。
丙、無罪部分：
一、公訴意旨略以：九十年三月六日調查人員前往苗栗縣南庄鄉南江村新竹林管處大
    湖工作站第三林班地內，查緝被告壬○○、丁○○二人，並對被告乙○○位於苗
    栗縣南庄鄉南江村二十鄰十六號家中進行搜索時，被告乙○○適巧外出，其妻即
    被告丙○○○因知悉家中溫室內留有被告乙○○種植之大麻，為湮滅被告乙○○
    種植大麻之事證，竟趁員警未即注意之際，進入溫室中，於反鎖溫室門鎖後，將
    被告乙○○原放置於溫室鐵製鋪設木質櫃臺上培育之大麻苗種，全數掃落於溫室
    地面，經員警隨後進入溫室搜索時發覺，並當場於該溫室地上扣得已培育發芽之
    種子一百四十七粒（淨重十九點三公克）。因認被告丙○○○涉犯刑法第一百六
    十五條湮滅他人刑事證據罪云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行
    為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪之
    資料；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當確實證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎，最高法院二十九年上字第三一
    ０五號、四十年臺上字第八六號判例著有明文。再按事實審法院對於證據之取捨
    ，依法雖有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證
    縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由，最高法院亦著有三十年上
    字第四八二號判例可資參照。又按認定犯罪事實所憑之證據，無論係直接證據或
    間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其
    為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理
    之懷疑存在，復無其他調查途徑可尋，法院即應為無罪之判決，最高法院七十六
    年臺上字第四九八六號著有判例。
三、公訴人認被告丙○○○涉有上開罪嫌，係以被告丙○○○於九十年四月四日偵查
    中之供詞：查獲之大麻係壬○○、丁○○二人拿來，當時二人說是菜苗要培育，
    二人整盤拿進溫室，東西放著人就走了，當時乙○○並不在家，事後伊也沒有告
    訴乙○○云云，與被告乙○○所稱情節截然不同，是其二人上開所辯諸情，應均
    為虛構之詞，況查獲當日，現場數名員警在乙○○家內進行搜索，乃丙○○○卻
    將溫室門鎖反鎖，已違常情，而溫室中原放置大麻幼苗培育盒之鐵製鋪設木板櫃
    臺處，其木板檯面及沿外緣處，均無水管拖行痕跡，且現場所留水管亦收置於溫
    室之另一端盡頭地面處，此均有查獲當時拍攝之現場照片附於九十年度偵字第五
    ０八一號卷可稽，是丙○○○所稱係因拖行水管不小心碰倒云云，要無可採，為
    其主要依據。訊據被告丙○○○堅決否認有上開之行為，辯稱：伊不知道伊先生
    乙○○在種大麻之事，三月六日伊在溫室裡施肥料，警察來時，伊正在種植蘭花
    的房間澆水及施肥，且水沒有關，所以在到溫室裡關水，拉水管時碰到一些苗種
    掉到地上，並不是一整盤都掉到地上，伊並不知道那是大麻的幼苗，也沒有要幫
    伊先生湮滅證據的意思，且伊會反鎖房間，是因該房間內存放有農藥，伊擔心孫
    子會跟進來誤食造成危險，所以我才會將門反鎖等語。
四、經查：
（一）被告壬○○於九十年三月十六日偵查時供稱：「（你們談種植事，丙○○○有
      無參與？）我們在他家談論的時候，她有時在旁邊。」等語（見九十年度偵字
      第四八一四號偵查卷第五十二頁背面）。被告丁○○於九十年三月六日臺中縣
      調查站調查時供稱：「（你與壬○○及乙○○在余家談論如何培養大麻種子時
      乙○○之配偶丙○○○有無在現場聽聞？）有的；我與壬○○及乙○○在余家
      共同談論如何培養大麻種子約有五次，乙○○之配偶丙○○○在現場聽聞約有
      二至三次；惟對培養大麻種子的細節問題丙○○○應該不清楚，是由乙○○在
      渠所有之蘭花室先行培養。」等語（見同卷第十九頁），足見被告丙○○○知
      悉被告壬○○、丁○○所交付者為大麻種子。
（二）惟按刑法第一百六十五條之構成要件為「偽造、變造、湮滅或隱匿關係他人刑
      事被告案件之證據，或使用偽造、變造之證據者」，是其之行為態樣為偽造、
      變造、湮滅、隱匿及使用五者，而湮滅者，係指使證據喪失其證明效用之任何
      行為，亦即為使證據滅失，或使其效用喪失之行為。被告丙○○○雖於蘭花室
      有將房門反鎖，並將培育之大麻苗種掃落在地面之行為，然該大麻苗種僅是掉
      落地面，其之外觀並無明顯受損而與原貌不同，並不因此而有滅失之情形，證
      明效用亦不因此而減少，是警方人員仍可拾回後再加以清點，計算出該已培育
      發芽之種子共一百四十七粒，淨重為十九點三公克，並可扣案而成為本院審理
      之證據，其與將該已培育發芽種子將之燒燬、剪碎等致使與原貌狀況不同之情
      形不相同，是被告丙○○○之行為，即與該條所規範之「湮滅」行為並不該當
      。又該條所指之「隱匿」行為，係指使人無法或難以發現該證物確實地點之藏
      匿行為，被告丙○○○僅有將大麻種子掃落地面，其並無藏匿之行為，亦不會
      使警方無法或難以發現，是被告丙○○○亦無隱匿大麻種子之行為。此外，被
      告丙○○○亦無偽造、變造或使用偽造、變造之證據等行為，故被告丙○○○
      之行為與刑法第一百六十五條之構成要件並不相當。
五、綜上所述，本院既查無其他積極證據足資證明被告丙○○○涉有公訴人所指之犯
    行，既不能證明被告丙○○○犯罪，揆諸上揭刑事訴訟法之規定，依法應予諭知
    無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，懲治
走私條例第二條第一項，毒品危害防制條例第十二條第二項、第十八條第一項前段，
刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第五十五條，判決如主文。
本案經檢察官鄒千芝到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十      月     四     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                審判長法  官  王  國  棟
                                      法  官  李  悌  愷
                                      法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月     四     日
附錄本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十二條第二項：
  意圖供製造毒品之用，而栽種大麻者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣五百萬
  元以下罰金。
懲治走私條例第二條第一項：
  私運管制物品進口﹑出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科新台幣二十
  萬元以下罰金。
[*jrecno*]90,重訴,1105,20011004,4
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]重訴
[*jno*]1105
[*jdate*]901004
[*jcheck*]4
