[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c1870%2c20071120%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=1870&jdate=961120&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001870&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c1870%2c20071120%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=1870&jdate=961120&jcheck=2
[*裁判字號*]96,訴,1870
[*裁判日期*]961120
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　96年度訴字第1870號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　己○○
選任辯護人　陳鴻謀律師
　　　　　　盧志科律師
被　　　告　甲○○
指定辯護人　本院公設辯護人　丁○○
上列被告等因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（
九十六年度偵字第八七七０號、第一０四一三號），本院判決如
下：
    主    文
己○○共同販賣第一級毒品，處有期徒刑拾柒年，扣案之第一級
毒品海洛因拾玖包（合計淨重拾肆點柒零公克，空包裝總重伍點
壹捌公克）沒收銷燬之，扣案之電子磅秤壹個、塑膠分裝袋包
沒收，販賣第一級毒品海洛因所得之新臺幣壹萬伍仟佰元沒收
（其中壹萬貳仟陸佰元與甲○○連帶沒收），如全部或一部不能
沒收時，以其財產抵償之。
甲○○共同販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾伍年陸月，扣
案之第一級毒品海洛因拾玖包（合計淨重拾肆點柒零公克，空包
裝總重伍點壹捌公克）沒收銷燬之，扣案之電子磅秤壹個、塑膠
分裝袋包沒收，販賣第一級毒品海洛因所得之新臺幣壹萬貳仟
陸佰元沒收（與己○○連帶沒收），如全部或一部不能沒收時，
以其財產抵償之。
    犯罪事實
一、甲○○（綽號石頭）曾因妨害公務、竊盜等案件，分別經本
    院判處有期徒刑七月、四月，經定應執行刑為有期徒刑十月
    ，入監執行後，於九十五年二月十七日縮刑期滿執行完畢，
    其仍不知悔改。按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項
    第一款所規定之第一級毒品，不得非法持有、販賣，己○○
    〔綽號「阿華」或「老的」、「大的」（臺語）〕竟基於營
    利之意圖，自真實姓名、年籍不詳而綽號「大東」、「阿助
    」等成年人取得第一級毒品海洛因後，自九十六年一月上旬
    某日（起訴書誤載為九十五年十二月上旬某日）起販賣予如
    附表編號六所示之甲○○，並於九十六年二月十日起夥同甲
    ○○共同基於反覆販賣第一級毒品海洛因以營利之犯意聯絡
    ，迄至九十六年三月二十九日止，於如附表編號一至五所示
    之乙○○、黃元煌、楊一峰、戊○○、鄭誌浩等人先撥打己
    ○○所使用之行動電話門號0000000000號，與己
    ○○聯絡購買第一級毒品海洛因之數量、金額及交易地點後
    ，再由己○○本人或推由甲○○於附表所示之時間、地點，
    將如附表所示數量之第一級毒品海洛因交予乙○○、黃元煌
    、楊一峰、戊○○、鄭誌浩等人，並由己○○本人或甲○○
    分別向乙○○、黃元煌、楊一峰、戊○○、鄭誌浩、甲○○
    等人收取如附表所示之金額。嗣經警於九十六年三月二十九
    日下午三時四十分許，為警方在臺中市○區○○路一段一八
    五號空地旁查獲，並在己○○腰間口袋內扣得第一級毒品海
    洛因一包，及非為己○○所有但供其販賣第一級毒品海洛因
    用之門號0000000000號行動電話一支，及非供其
    販賣用之門號0000000000行動電話一支後，再由
    員警持本院核發之搜索票，至己○○位於臺中市○區○○路
    十九號十一樓七室租屋處搜索，並扣得第一級毒品海洛因十
    八包（起訴書誤載為十九包，連同前述一包，合計為十九包
    ，淨重十四點七０公克，空包裝總重五點一八公克），及己
    ○○所有供其販賣第一級毒品海洛因用之電子磅秤一個、塑
    膠分裝袋三包，及非供販賣用之研磨器一組、門號0000
    000000號行動電話一支（Ｎ０ＫＩＡ牌）。
二、案經臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
一、按刑事訴訟法第一百五十九條之五規定：「（第一項）被告
    以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。（第二項）當
    事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十
    九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明
    異議者，視為有前項之同意。」，其立法意旨在於傳聞證據
    未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當
    事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有
    助於真實發現之理念，且強化言詞辯論主義，法院自可承認
    該傳聞證據例外擁有證據能力。經查，證人黃元煌、楊一峰
    、鄭誌浩三人分別於警詢時或偵查中之陳述，雖均係被告以
    外之人於審判外之陳述，又下列本案所使用非供述證據，性
    質上係屬傳聞證據，惟經被告及辯護人於本院九十六年八月
    十四日行準備程序時，同意作為證據（見該日準備程序筆錄
    第五頁），又本院審酌該言詞及書面作成時之情況，並查無
    其他不法之情狀，足認為得為本案之證據，依刑事訴訟法第
    一百五十九條之五之規定，有證據能力。
二、被告己○○固供承有販賣第一級毒品海洛因給證人黃元煌、
    楊一峰、鄭誌浩、乙○○、戊○○、甲○○等人，其中販賣
    給證人乙○○三次，販賣給黃元煌三次，販賣給楊一峰三次
    ，販賣給戊○○約二次，販賣給鄭誌浩二次之事實；被告甲
    ○○亦供承其自九十六年三月上旬某日起為被告己○○送海
    洛因予己○○指定的人，後自九十六年三月中旬起幾乎每日
    均幫忙送海洛因，直至九十六年三月二十五日其因施用毒品
    被查獲為止之事實。然被告己○○辯稱：其只販賣海洛因給
    證人乙○○三次，雖有他打電話六次向其聯絡購買海洛因的
    通聯紀錄，但其中有幾次並沒有販賣給他，其販賣海洛因給
    戊○○僅二次，沒有像起訴書所說的有六、七次那麼多，另
    其忘記販賣海洛因給甲○○的次數，有時因為甲○○沒有錢
    給就欠著，有時會少付給其，他欠的錢有時會償還，所以也
    不清楚次數云云。被告甲○○辯稱：其一開始是向己○○拿
    海洛因，是要付錢的，其約自九十六年一月開始至九十六年
    三月二十三日用其住家的市內電話或手機打電話給己○○，
    在電話中向己○○說一個或半個，一個是一包海洛因，價格
    為八百元至一千元，半個的價格是四百或五百元的海洛因，
    其和己○○有時約在臺中公園，有時約在臺中公園附近不知
    路名的巷內，有時買一包，有時半包，後來於九十六年三月
    上旬，其沒有錢可以買海洛因，其叫己○○拿海洛因救其，
    因為己○○救其，其不好意思白吃，所以就答應幫他跑腿送
    海洛因，其沒有販賣，也沒有獲利云云。
（一）證人乙○○於本院九十六年十月二日審理時具結證稱：其
      曾因施用海洛因入監執行，出監後自九十五年十二月下旬
      開始施用海洛因，施用海洛因的來源很多，其中有打電話
      給己○○，其叫他阿華，其打電話過去，有時是己○○接
      的，有時是甲○○接的，其只是講其是誰，然後就約地點
      ，聯絡之電話是己○○跟其說的，甲○○沒有說過號碼，
      因其打事前己○○所留的電話號碼，打過去是己○○接的
      ，送毒品來的是甲○○，見面時他只有跟其說他叫石頭，
      然後就將毒品交給其，那時才認識石頭；在這次認識石頭
      後，其打電話過去，石頭才有接電話，其最後一次購買是
      九十六年三月二十六日上午八、九時許，那次是打電話給
      己○○，約在臺中市○○路與篤行路口，由己○○送來，
      價格為五百元，其每次買毒品的金額約是五百元或一千元
      ，也有沒買到毒品的情形，約有二、三次，原因是他們說
      沒有東西，購買地點若約在萬代福戲院附近，則是由甲○
      ○送來的，其和己○○碰面都是在臺中公園，甲○○送過
      毒品給其之次數，最少有四、五次，其有拿五百元或一千
      元給他，己○○本人有拿過給其兩次等語。證人乙○○對
      其有撥打電話給被告己○○，確認購買第一級毒品海洛因
      之重量、交付地點後，由被告己○○、甲○○出面交付第
      一級毒品海洛因，並取走購買之金錢等情，核與其於警詢
      時及偵查中所述相符，而被告己○○、甲○○對於確有分
      別販賣及交付第一級毒品海洛因予證人乙○○一節，亦不
      否認，是以被告己○○、甲○○確有販賣、交付第一級毒
      品海洛因予證人乙○○之事實，足可採信。證人乙○○雖
      對於購買之次數、實際購買時間、金額，或陳述記憶不清
      ，或與先前於警詢時、偵查中陳述略有出入，此當係因其
      取得第一級毒品海洛因之來源，並非僅有被告二人尚有他
      人，且因時隔較久之故，其係因毒癮不定時發作才會購買
      毒品，犯罪時間非屬固定，而行為人通常不會對其之犯罪
      內容詳為記錄，是其此部分內容之出入，當屬合於經驗法
      則，尚難因此而推翻其證述內容之真實性。再者，證人乙
      ○○雖證稱：其也有二、三次沒買到毒品的情形等語，但
      其亦明確證稱：甲○○送毒品給其之次數，最少四、五次
      ，己○○本人有拿過給其兩次等語，是以證人乙○○或有
      二、三次未取得第一級毒品海洛因之情事，但其已確認其
      向被告己○○取得二次，向被告甲○○取得四、五次，依
      最有利於被告之原則計算，亦可確認證人乙○○向被告二
      人取得第一級毒品海洛因之次數為六次，再參酌通訊監察
      譯文所示，證人乙○○確有六次撥打電話給被告己○○購
      買第一級毒品海洛因，亦可佐證被告己○○、甲○○販賣
      第一級海洛因之次數有六次。至於販賣之第一級毒品海洛
      因之金額，證人乙○○雖於警詢時及本院審理中證述其購
      買第一級毒品海洛因之金額，有一千元及五百元，但一千
      元者為幾次，五百元者為幾次，其則無法記憶而明確說明
      ，再參酌其於偵查中則證稱每次購買之金額為五百元，是
      依最有利於被告之原則，應以認定證人乙○○每次購買之
      金額為五百元為適當，故被告己○○、甲○○獲利所得為
      三千元。綜上，被告己○○辯稱其只有販賣第一級毒品海
      洛因三次予證人乙○○云云，顯不足採信。
（二）證人戊○○於本院九十六年十一月六日審理時具結證稱：
      其於九十六年三月二十三日因施用第一級毒品海洛因而為
      警查獲，其施用之海洛因來源，是向己○○買的，其平常
      叫他老的（臺語），其是打電話給己○○的手機，這是鄭
      誌浩給其的，其是於九十六年農曆一月十五日後開始向己
      ○○買，一直到查獲前，有時一週買一次，有時二、三天
      買一次，這段期間只有向己○○買過毒品，沒有向其他人
      買，其打電話過去，都是己○○接的，其就說要一個（臺
      語），意思是一包八百元，雙方就約見面，講地點，有時
      是己○○本人拿來當面交給其，有時是在庭之甲○○拿來
      的，地點有時在成功路，有時在臺中公園那邊，並有交錢
      給他們，其都是和己○○聯絡，沒有和被告甲○○聯絡；
      其向己○○購買海洛因至少有五次，金額每次都是八百元
      ，這五次裡面甲○○送毒品給其，至少有兩次，其最後一
      次購買到毒品的時間，應該是九十六年三月中旬等語。證
      人戊○○對其有撥打電話給被告己○○，確認購買第一級
      毒品海洛因之重量、交付地點後，由被告己○○、甲○○
      出面交付第一級毒品海洛因，並取走購買之金錢之過程，
      核與其於警詢時及偵查中所述大致相符，而被告己○○、
      甲○○對於上情，亦不否認，是以被告己○○、甲○○確
      有販賣、交付第一級毒品海洛因予證人戊○○之事實，足
      可採信。證人戊○○雖對於購買之次數、實際購買時間、
      金額，或陳述記憶不清，或與先前於警詢時、偵查中陳述
      略有出入，此當係因時隔較久之故，且其係因毒癮不定時
      發作才會購買毒品，犯罪時間非屬固定，而行為人通常不
      會對其之犯罪內容詳為記錄，是其此部分內容之出入，當
      屬合於經驗法則，尚難因此而推翻其證述內容之真實性。
      證人戊○○雖於偵查中證稱：其向己○○購買海洛因約六
      、七次，每次價格為一千元云云，但證人戊○○於本院審
      理時就此部分，經當事人及本院反覆詰問後，其一再確認
      購買金額是八百元，次數其可以肯定者為至少五次，是依
      直接審理原則，本院認為其於本院審理時經交互詰問後所
      得之證言，應與事實相符，故依最有利於被告之原則計算
      ，亦可確認證人戊○○向被告己○○聯絡購得第一級毒品
      海洛因之次數為五次，其中二次為被告甲○○所交付，其
      二人販賣所得金額則為四千元。綜上，被告己○○辯稱其
      只有販賣第一級毒品海洛因二次予證人戊○○云云，不足
      採信。
（三）證人甲○○於本院九十六年十月二日審理時具結證稱：其
      於九十六年三月二十五日因施用毒品為警查獲，其是於九
      十六年一月上旬時施用海洛因，施用的海洛因來源是向己
      ○○購買的，其會以電話聯絡，買過約有五次至八次，每
      次買的數量不一定，有時半個就是四百元，一個是八百元
      ，有時二、三天，有時一個星期，這段期間只有向己○○
      買海洛因，沒有向別人購買，毒品是由己○○送來的，會
      約在中山公園或是在靠近三民路的巷子；其於警詢時陳稱
      於九十六年三月四日向己○○買海洛因買半個五百元，九
      十六年三月五日向己○○買海洛因兩包一千元，是在臺中
      市○○路上的某個巷子內，對此沒有意見，是正確的，其
      是從九十六年一月上旬起向己○○購買毒品，其幫己○○
      送毒品，有送過給黃元煌、楊一峰、鄭誌浩、戊○○、乙
      ○○等人等語。證人甲○○對其有撥打電話給被告己○○
      ，確認購買第一級毒品海洛因之重量、交付地點後，由被
      告己○○出面交付第一級毒品海洛因，並取走購買之金錢
      之過程，核與其於警詢時及偵查中所述大致相符，而被告
      己○○對於上情，亦不否認，是以被告己○○確有販賣、
      交付第一級毒品海洛因予證人甲○○之事實，足可採信。
      證人甲○○雖對於購買之次數、實際購買時間、金額，或
      陳述記憶不清，或與先前於警詢時、偵查中陳述略有出入
      ，此當係因時隔較久之故，且其係因毒癮不定時發作才會
      購買毒品，犯罪時間非屬固定，而行為人通常不會對其之
      犯罪內容詳為記錄，是其此部分內容之出入，當屬合於經
      驗法則，尚難因此而推翻其證述內容之真實性。證人甲○
      ○雖對其向被告己○○購買第一級毒品海洛因之實際次數
      ，無法明確陳述，但其於本院審理時就此部分，經當事人
      及本院反覆詰問後，其次數可以肯定者為五次至八次，故
      依最有利於被告之原則計算，亦可確認證人甲○○向被告
      己○○聯絡購得第一級毒品海洛因之次數為五次，而被告
      己○○於證人甲○○詰問後，表示：其記得販賣給甲○○
      之次數，是四至五次等語，是以販賣次數為五次之認定，
      最符合真實。至於被告己○○販賣所得，依證人甲○○之
      證述，九十六年三月四日販賣第一級毒品海洛因所得為五
      百元，九十六年三月五日販賣第一級毒品海洛因所得為一
      千元，其餘三次，依最有利於被告之原則計算，每次為四
      百元，故為一千二百元，合計為二千七百元。
（四）被告己○○販賣第一級毒品海洛因予證人黃元煌三次，其
      中一次是由被告甲○○交付；被告己○○販賣第一級毒品
      予證人楊一峰三次，其中一次是由被告甲○○交付；被告
      己○○販賣第一級毒品海洛因予證人鄭誌浩二次，均由被
      告甲○○出面交付等情，據被告二人供述明確，核與證人
      黃元煌、楊一峰、鄭誌浩於警詢時及偵查中所述相符，復
      有被告己○○持有之行動電話門號0000000000
      號於九十六年三月九日、十日、十一日與行動電話門號0
      000000000號通話之通訊監聽譯文、被告己○○
      持有行動電話門號0000000000號自九十六年三
      月五日至同年三月十三日與證人楊一峰使用市內電話（０
      四）00000000、00000000、00000
      000、00000000、0000000000、0
      0000000、00000000號通話之通訊監聽譯
      文、中華電信股份有限公司市內電話門號（０四）000
      00000、00000000、00000000號有
      關個人資料、行動電話門號0000000000號通話
      之通訊監聽譯文、證人黃元煌之通聯調閱查詢單、被告己
      ○○持有行動電話門號0000000000號自九十六
      年三月四日至同年三月八日與證人黃元煌使用行動電話門
      號0000000000號通話之通訊監聽譯文、查扣之
      贓證物照片共十六張附卷可資證明，被告己○○、甲○○
      確有販賣第一級毒品予證人黃元煌、楊一峰、鄭誌浩三人
      之事實足可認定。至於被告二人之販賣所得，就證人黃元
      煌部分，其證稱：海洛因有買一包八百元，半包四百元等
      語，可證其以四百元及八百元之價格均有購買，依最有利
      被告之原則，可認定八百元一次，四百元二次，合計為一
      千六百元。就證人楊一峰部分，其證稱：九十六年三月六
      日該次是一千元，同年月九日該次是五百元，另一次是五
      百元等語，可認被告二人獲利之金額為二千元。又就證人
      鄭誌浩部分，其證稱：二次都是一千元等語，可認被告二
      人獲利之金額為二千元。另外，就被告二人販賣毒品之全
      部事實部分，復有供被告販賣第一級毒品海洛因用之第一
      級毒品海洛因十九包、電子磅秤一個、塑膠分裝袋三包及
      門號0000000000號行動電話一支扣案可資佐證
      ，而上開第一級毒品海洛因其中十九包，均含有第一級毒
      品海洛因成分，合計淨重十四點七０公克，空包裝總重為
      五點一八公克等情，法務部調查局九十六年五月十一日調
      科壹字第０九六二三０四二五００號鑑定書附卷可憑。
（五）證人己○○於本院九十六年十月二日審理時具結證稱：其
      會要甲○○幫忙送海洛因，是因為甲○○經濟不好，有時
      拿毒品會欠錢，其知道吸食毒品的人毒癮來了，很痛苦，
      有要他戒掉，他說這是最後一次，但過了幾天他又打電話
      給其說要施用海洛因，因為甲○○的經濟不好，甲○○又
      戒不掉毒癮，所以有次朋友打電話來要買海洛因，甲○○
      在旁邊聽到，他就說可以幫忙去送，之後有時他來其住處
      聊天，剛好有人打電話來要買海洛因，他就會幫忙去送海
      洛因，他幫忙送海洛因，我就會給他一些海洛因施用，甲
      ○○向其購買毒品，記得有欠的就有還，到幫其送毒品，
      他已經沒有欠錢了其每天會分他一、二包毒品，是純粹送
      給甲○○施用，不是要抵銷債務，送毒品不會分到錢，在
      甲○○毒癮來時，其會給他一、二包毒品施用；對證人乙
      ○○證述甲○○曾經幫你送過兩次各五百元，沒有意見，
      對證人黃元煌說甲○○曾經幫其送過一次，沒有意見，交
      易地點在公園路與自由路口的麥當勞，對於證人楊一峰說
      向其買過三次，甲○○曾經幫其送過一次，時間是九十六
      年四月四日，沒有意見等語，被告甲○○對此部分亦無意
      見，是此部分證言足可採信。被告甲○○交付毒品海洛因
      予證人乙○○、黃元煌、楊一峰、戊○○、鄭誌浩五人之
      行為，已屬於販賣第一級毒品罪之構成要件行為，按「現
      行刑法關於正犯、從犯之區別，係以其主觀之犯意及客觀
      之犯罪行為標準，凡以自己犯罪之意思而參與犯罪，無論
      其所參與者是否係犯罪構成要件之行為，皆為正犯，其以
      幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者，苟係犯罪
      構成要件之行為，亦為正犯，必以幫助他人犯罪之意思而
      參與犯罪，其所參與者又為犯罪構成要件以外之行為，始
      為從犯。故共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內
      ，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達
      其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責
      。」（最高法院九十二年度臺上字第五四０七號裁判意旨
      可供參照）。又按「刑法上所謂販賣行為，係指以營利為
      目的，有償轉讓，將商品購入或賣出，有一於此，犯罪即
      為完成，故交付商品與收取價金，均屬販賣犯罪之構成要
      件行為，縱以幫助他人營利犯罪之意思，而有參與交付買
      賣標的物、收取貨款之販賣要件行為，自應論以共同正犯
      ，而非從犯。」（最高法院八十四年度臺上字第五六四七
      號判決意旨參照）。是以，依照前開說明，被告甲○○交
      付毒品海洛因之行為屬於構成要件行為，縱係基於幫助犯
      罪之意思而為之，仍應論以共同正犯。被告甲○○及公設
      辯護人認被告甲○○僅成立幫助販賣第一級毒品罪云云，
      尚有誤會。另被告甲○○辯稱：其係於九十六年三月上旬
      某日才開始為己○○送海洛因給其指定之人云云，然被告
      甲○○、證人鄭誌浩均一致陳稱被告甲○○有送第一級毒
      品海洛因給證人鄭誌浩，而依證人鄭誌浩之證述內容：其
      於九十六年二月十日下午三、四時及同年月二十二日下午
      二、三時向己○○聯絡購買海洛因，二次是由甲○○送給
      其的等語，足見被告甲○○早於九十六年二月十日即有交
      付第一級毒品海洛因之行為，被告甲○○此部分辯解，亦
      不足採信。
（六）我國查緝販賣毒品之執法甚嚴，又販賣第一級毒品海洛因
      既係違法行為，當非可公然為之，亦無公定價格，且容易
      分裝並增減份量，而每次買賣之價量，可能隨時依雙方關
      係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、
      購買者被查獲時供述購買對象之可能風險之評估等情形，
      而異其標準，非可一概而論；販賣之利得，除被告就販賣
      之價量俱明確供述外，委難察得實情，販賣之人從價差或
      量差中牟利之方式雖異，其意圖營利之販賣行為則同一。
      是以因海洛因量微價高，販賣者率有暴利可圖，苟非意圖
      販賣營利，一般人焉有可能甘冒重度刑責而販賣海洛因，
      被告己○○一再出售第一級毒品海洛因並取得價金，衡諸
      我國目前社會現狀，其顯有營利之意圖甚明。被告甲○○
      自承：其代為送海洛因，己○○會給其海洛因，請其施用
      ，沒有讓其難過到等語，是以被告甲○○為被告己○○交
      付毒品與購買毒品洛因之上開五位證人，其目的顯在獲得
      可以免獲施用之第一級毒品海洛因，堪認被告甲○○確有
      與被告己○○販賣第一級毒品海洛因以獲利之意圖，被告
      甲○○及公設辯護人認被告甲○○係成立轉讓第一級毒品
      罪云云，尚有誤會。
三、法律適用部分：
（一）按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之
      第一級毒品，是核被告己○○、甲○○所為，係犯毒品危
      害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪。被告二人
      持有第一級毒品海洛因之低度行為，為販賣第一級毒品海
      洛因之高度行為所吸收，不另論罪。
（二）被告己○○、甲○○就上開販賣第一級毒品海洛因之犯行
      ，有犯意聯絡及行為之分擔，為共同正犯。
（三）按刑事法若干犯罪行為態樣，本質上原具有反覆、延續實
      行之特徵，立法時既予特別歸類，定為犯罪構成要件之行
      為要素，則行為人基於集合之犯意，在密切接近之一定時
      、地持續實行之複次行為，倘依社會通念，於客觀上認為
      符合一個反覆、延續性之行為觀念者，於刑法評價上，即
      應僅成立一罪。學理上所稱「集合犯」之職業性、營業性
      、收集性或成癮性等具有重複特質之犯罪均屬之，例如經
      營、從事業務、收集、販賣、製造、散佈、成癮性所致之
      行為等行為概念者是（最高法院九十六年臺上字第一七二
      號、九十五年度臺上字第四六八六號、九十五年度臺上字
      第一０七九號判決意旨可資參照）。且立法上，以營利而
      販賣為構成要件之犯罪，通常具有反覆實施同一犯罪行為
      之特性，因其本質乃多數行為之集合或一定行為之反覆實
      施，在立法上予以擬制，定為一罪。本案被告二人共同意
      圖營利，於密切接近之時、地，販賣第一級毒品海洛因多
      次，期間未曾間斷，顯係出於反覆、延續販賣第一級毒品
      海洛因之單一行為決意至明，且其二人在販賣第一級毒品
      海洛因期間，均未曾另經警方查獲，是其之集合犯意，亦
      未被切割而屬另行起意，在行為概念上，其多次販賣海洛
      因之行為，應評價認係實質上一罪之集合犯。
（四）被告甲○○曾因妨害公務、竊盜等案件，分別經本院判處
      有期徒刑七月、四月，經定應執行刑為有期徒刑十月，入
      監執行後，於九十五年二月十七日縮刑期滿執行完畢之事
      實，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份附卷可稽，其於
      五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，應依刑法第四
      十七條第一項，論以累犯，惟因被告石昇販賣第一級毒品
      罪，其法定本刑為死刑及無期徒刑，依法不得加重。
（五）被告二人本身染有毒癮，被告己○○患有多發性神經病變
      ，即俗稱「漸凍人」之疾病，此有澄清綜合醫院中港分院
      診斷證明書、中國醫藥大學附設醫院診斷證明書各一份在
      卷可按，其因止痛麻痺而施用毒品再進而販賣，犯罪動機
      尚有可憫之處，被告甲○○為經濟所迫，無錢繼續購毒，
      乃代被告己○○交付毒品及收取價金，而依被告己○○之
      供述，被告甲○○並未獲取任何金錢上之報酬，所得為毒
      癮發作時得以免費施用第一級毒品海洛因，獲利非多，被
      告二人所為僅係零星之小額交易，交易對象為六人，並無
      牟取暴利，相較於長期大量販賣毒品之大毒梟或「大盤」
      、「中盤」毒販而言，被告二人所為對社會治安及國民健
      康之危害顯然較為輕微，是本院認其二人犯罪情節客觀上
      尚堪憫恕，縱量處販賣第一級毒品罪法定最低法定刑度之
      無期徒刑，猶屬過重，均依刑法第五十九條規定，酌量減
      輕其刑。
（六）爰審酌被告二人有違反毒品危害防制條例案件之前科，此
      有臺灣高等法院被告前案紀錄表二份存卷可按，其二人當
      知毒品不僅殘害施用者自身健康，更因施用毒品而散盡家
      財、連累家人，另為購買毒品鋌而走險者，更不可勝計，
      施用者導致精神障礙，性格異常，甚至造成生命危險之成
      癮性，而嚴重戕害國人之身心健康，販賣毒品海洛因危害
      社會甚鉅，且被告己○○販賣之時間長達三月，惟念及被
      告二人犯後對其所為之客觀事實大致坦承，犯後態度尚稱
      良好，其二人參與犯罪之實際所得非多，尤其被告甲○○
      僅為得以免費施用毒品海洛因，又被告己○○為本案犯罪
      之主犯，其惡性較重，被告甲○○為輔助被告己○○以利
      犯罪行為之遂行，其惡性應較被告己○○為輕等一切情狀
      ，分別量處如主文所示之刑，以示懲儆。
（八）沒收部分：
    (1)扣案之海洛因十九包（合計淨重十四點七０公克，包裝總
      重五點一八公克），為第一級毒品，應依毒品危害防制條
      例第十八條第一項前段宣告沒沒收銷燬之。
    (2)被告二人共同販賣第一級毒品海洛因所用之電子磅秤一個
      、塑膠分裝袋三包，為被告己○○所有，而供被告二人共
      同販賣第一級毒品海洛因之用，亦應依同條例第十九條第
      一項規定併予宣告沒收。
    (3)按毒品危害防制條例第十九條第一項固規定「犯第四條至
      第九條、第十二條、第十三條或第十四條第一項、第二項
      之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，
      如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之
      」，但共同正犯之犯罪所得為新臺幣時，因係合併計算，
      且於全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之，為避免執
      行時發生重複沒收、抵償之情形，故各共同正犯之間係採
      連帶沒收主義，於裁判時僅諭知連帶沒收，不得就全體共
      同正犯之總所得對各該共同正犯分別重複諭知沒收；此與
      罰金刑應分別諭知、分別執行者不同（最高法院九十六年
      度臺上字第二０五五號、九十五年度臺上字第九二五號、
      九十四年度臺上字第七四二一號判決可資參照）。故被告
      二人共同販賣之所得，己○○為一萬五千三百元，被告甲
      ○○為一萬二千六百元（即扣除附表編號六部分），雖未
      扣案，然應依同條例第十九條第一項規定及上開說明，併
      宣告沒收及連帶沒收（即一萬二千六百元部分），如全部
      或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    (4)再按毒品危害防制條例第十九條第一項規定，並無如同條
      例第十八條第一項所定「不問屬於犯人所有與否，沒收之
      」之明文，應屬相對沒收主義之立法，其應沒收之物，應
      以屬被告所有者為限（參照最高法院著有九十三年度臺上
      字第四六二號判決意旨），被告持以販賣第一級毒品海洛
      因所用之門號0000000000號之行動電話一支（
      含ＳＩＭ卡一張），均是由被告之女即案外人庚○○所聲
      請而為其所有等情，據被告於本院審理中供述明確，核與
      卷附之臺灣大哥大電信股份有限公司之使用資料查詢一紙
      之內容相符，是以上開門號之行動電話一支（含ＳＩＭ卡
      ）一張，非為被告所有之物，依上開說明，自不得依毒品
      危害防制條例第十九條第一項規定宣告沒收，併予敘明。
    (5)另扣案之門號0000000000、00000000
      00號行動電話，依被告二人及購買毒品之五位證人之證
      詞，均未提及有以上開二支行動電話聯絡販賣第一級毒品
      海洛因之事。又扣案之研磨器一組，被告己○○辯稱：研
      磨器是其研磨中藥藥粉調理使用的，不是用來作犯罪的工
      具，其持有的毒品的量不多，不可能用這麼大的研磨器來
      研磨毒品等語，本院認其之辯詞與事理相符，且被告己○
      ○對於本案販賣第一級毒品海洛因之客觀事實大致上承認
      ，對於此經濟價值甚低之物品，自無編造事實之必要。是
      以上開物品，均無證據證明其為供販賣第一級毒品海洛因
      所用之物，自不得宣告沒收，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危
害防制條例第四條第一項、第十八條第一項前段、第十九條第一
項，刑法第十一條、刑法第二十八條、第四十七條第一項、第五
十九條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　20　　日
                  刑事第十五庭  審判長法  官　王國棟
                                      法　官　柯雅惠
                                      法　官　楊真明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。上訴書狀如未敘述理由，應
於上訴期間屆滿後二十日內補提理由書於本院。
                                      書記官　呂苗澂
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　20　　日
附表：
┌─┬────┬──────────────┬───────────┐
│編│販賣對象│販賣時間、地點、次數、方式  │販賣數量、價格（新臺幣│
│號│        │                            │）及所得財物          │
├─┼────┼──────────────┼───────────┤
│  │        │自九十五年三月上旬（起訴書誤│乙○○平均約二、三天向│
│  │        │載為九十五年十二月上旬）某日│己○○購買第一級毒品海│
│  │        │至九十六年三月二十六日止，姚│洛因一次，海洛因一包新│
│  │        │治平以其申辦之門號０九一二八│臺幣（下同）五百元，其│
│  │        │六六三八０號行動電話，撥打給│中經通訊監察紀錄譯文顯│
│  │        │己○○所持用之門號０九一八七│示，於九十六年三月五日│
│一│乙○○  │三一八七九號行動電話，由賴進│下午五時二十三分、同年│
│  │        │華在臺中市臺中公園，交付第一│月六日上午十一時三十分│
│  │        │級毒品海洛因一包共二次，由石│、同年月十日下午一時二│
│  │        │越昇在臺中市萬代福戲院附近等│十六分、同年月十一日下│
│  │        │處，交付第一級毒品海洛因一包│午六時三十三分、同年月│
│  │        │共四次，合計為六次。        │十二日上午十一時三分、│
│  │        │                            │同年月二十六日上午八、│
│  │        │                            │九時，乙○○均有撥打電│
│  │        │                            │話給己○○購買第一級毒│
│  │        │                            │品海洛因。己○○、石越│
│  │        │                            │昇販賣所得為三千元。  │
├─┼────┼──────────────┼───────────┤
│  │        │黃元煌於九十五年三月四日下午│黃元煌向己○○購買第一│
│  │        │六時至下午八時間、同年三月五│級毒品海洛因三次，價格│
│  │        │日上午七時四十九分許、九十五│為八百元或四百元。賴進│
│  │        │年三月十三日上午某時（起訴書│華、甲○○販賣所得為一│
│  │        │另誤載為九十五年十二月上旬某│千六百元。            │
│  │        │日），黃元煌以其申辦之門號０│                      │
│二│黃元煌  │000000000號行動電話│                      │
│  │        │，撥打給己○○所持用之門號０│                      │
│  │        │000000000號行動電話│                      │
│  │        │，購買「半個」、「女的」（意│                      │
│  │        │指海洛因），並由己○○在臺中│                      │
│  │        │市○○路上（即靠近臺中市臺中│                      │
│  │        │公園）之麥當勞速食店等處，交│                      │
│  │        │付第一級毒品海洛因一包共二次│                      │
│  │        │，由甲○○在臺中市○○路附近│                      │
│  │        │，交付第一級毒品海洛因一包一│                      │
│  │        │次，合計為三次。            │                      │
├─┼────┼──────────────┼───────────┤
│  │        │楊一峰於九十六年三月六日上午│楊一峰向己○○購買海洛│
│  │        │十一時五十分許及同年三月九日│因毒品三次，每次購買一│
│  │        │下午一時二分許及同年三月二十│包海洛因之價格為一千元│
│  │        │九日前之某日以市內電話（０四│，購買「半用」（意指半│
│  │        │）00000000號（由其友│包）為五百元（起訴書誤│
│  │        │人邱淑姿申請）撥打給己○○（│載為四百元）。己○○、│
│三│楊一峰  │楊一峰稱呼己○○為「大仔」）│甲○○販賣共獲利二千元│
│  │        │所持用之門號00000000│。                    │
│  │        │七九號行動電話，購買第一級毒│                      │
│  │        │品海洛因，並約在臺中市○○路│                      │
│  │        │游泳池旁、臺中市○○路上（即│                      │
│  │        │靠近臺中市臺中公園）之麥當勞│                      │
│  │        │速食店，由己○○交付第一級毒│                      │
│  │        │品海洛因共二次，及由甲○○在│                      │
│  │        │臺中市○○路文化中心，交付第│                      │
│  │        │一級毒品海洛因一次，合計為三│                      │
│  │        │次。                        │                      │
├─┼────┼──────────────┼───────────┤
│  │        │自九十六年二月上旬某日起迄同│戊○○平均約二、三天或│
│  │        │年三月中旬某日（起訴書誤載為│一週向向己○○購買第一│
│  │        │同年月二十三日）某時許止，由│級毒品海洛因一次，每包│
│  │        │戊○○以不詳電話，撥打給賴進│價格為八百元（起訴書誤│
│四│戊○○  │華所持用之門號0000000│載為一千元），購買五次│
│  │        │八七九號行動電話，購買第一級│，己○○與甲○○販賣獲│
│  │        │毒品海洛因，並約在臺中市臺中│利所得為四千元。      │
│  │        │公園、臺中市○○路及臺中市某│                      │
│  │        │不詳路邊等處，己○○親自交付│                      │
│  │        │第一級毒品海洛因毒品予戊○○│                      │
│  │        │三次，由甲○○交付第一級毒品│                      │
│  │        │海洛因予戊○○二次，合計為五│                      │
│  │        │次（起訴書誤載為六、七次）。│                      │
├─┼────┼──────────────┼───────────┤
│  │        │鄭誌浩於九十六年二月十日下午│鄭誌浩向己○○購買第一│
│  │        │三、四時許、同年二月二十二日│級毒品海洛因二次，即九│
│  │        │下午二、三時許，以不詳電話，│十六年二月十日下午三、│
│五│鄭誌浩  │撥打給己○○所持用之門號０九│四時許及九十六年二月二│
│  │        │00000000號行動電話，│十二日下午二、三時許，│
│  │        │購買第一級毒品海洛因，並約在│海洛因價格為每包一千元│
│  │        │臺中市中正公園、臺中市○○路│。己○○、甲○○販賣共│
│  │        │與中華路口邊等處，由己○○委│獲利二千元。          │
│  │        │由甲○○交付海洛因毒品予鄭誌│                      │
│  │        │浩。                        │                      │
├─┼────┼──────────────┼───────────┤
│  │        │自九十六年一月上旬某日起迄同│甲○○平均每二、三天或│
│  │        │年三月五日（起訴書誤載為同年│一週向己○○購買第一級│
│  │        │三月二十三日）止，甲○○以市│毒品海洛因一次，價格有│
│  │        │內電話（０四）0000000│四百元、五百元或一千元│
│六│甲○○  │二號及行動電話門號０九三八八│（起訴書誤載八百元），│
│  │        │一五四四九號，撥打給己○○所│己○○共獲利二千七百元│
│  │        │持用之門號00000000七│。甲○○自九十六年二月│
│  │        │九號行動電話，購買第一級毒品│十日（起訴書誤載為同年│
│  │        │海洛因，並約在臺中市臺中公園│三月三、四日）起，因無│
│  │        │、臺中市○○路與不知名路邊等│錢購買一級毒品海洛因，│
│  │        │處，由己○○親自交付海洛因毒│乃與己○○約定，由石越│
│  │        │品予甲○○，共五次。        │昇依己○○之指示將第一│
│  │        │                            │級毒品送至己○○指定之│
│  │        │                            │地點，並收取乙○○、黃│
│  │        │                            │元煌、楊一峰、戊○○、│
│  │        │                            │鄭誌浩交付之現金，再由│
│  │        │                            │甲○○將收得之現金轉交│
│  │        │                            │給己○○，而己○○則提│
│  │        │                            │供第一級毒品海洛因予石│
│  │        │                            │越昇施用，作為其代為交│
│  │        │                            │付第一級毒品之代價。  │
└─┴────┴──────────────┴───────────┘
附錄本判決論罪科刑法條
毒品危害防制條例第四條第一項：
  製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期
  徒刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
[*jrecno*]96,訴,1870,20071120,2
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]1870
[*jdate*]961120
[*jcheck*]2
