[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c295%2c20040831%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=295&jdate=930831&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000295&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c295%2c20040831%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=295&jdate=930831&jcheck=2
[*裁判字號*]93,訴,295
[*裁判日期*]930831
[*裁判案由*]偽造貨幣
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度訴字第二九五號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　指定辯護人　本院公設辯護人丁○○
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二三九六七號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係計程車司機，明知其所持有面額新臺幣（下同）一
    千元之千元券一張（編號FL166191YD，下稱系爭千元券）係偽造之紙幣，竟於民
    國九十二年十一月一日十時二十五分許，在臺中縣太平市○○路四九九號日康水
    器材有限公司（下稱日康公司）購買標價一千元之飲水機馬達一個時，將系爭千
    元券交予店員丙○○，趁丙○○正查看系爭千元券是否為真鈔時，即未取發票快
    速走出店門，嗣丙○○發覺系爭千元券有異追出店門，被告即已駕駛車牌號碼五
    ０一─ＭＧ號計程車離去，丙○○遂記下車號報警處理，而為警循線查悉上情，
    因認被告涉犯刑法第一百九十六條第一項之行使偽造之通用紙幣罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項
    分別定有明文。次按，犯罪事實本應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實
    ，所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，
    該項證據自須適合於被告犯罪事實認定，始得採為斷罪資料，與公訴人起訴所憑
    僅需有之合理懷疑而得為起訴之論罪事證有別，又苟未能發現相當證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院分別著有二
    十九年上字第三一０五號、四十年台上字第八六號判例要旨可資參照。又按，刑
    法第一百九十六條第一項之行使偽造貨幣罪，必以行為人於行使前取得該貨幣時
    ，主觀上即已明知該貨幣為偽造之幣券，始足當之，設若於收受後方知該貨幣為
    偽造而猶仍行使之，僅能論以同條第二項之收受後方知為偽造貨幣而行使罪，惟
    不論同條第一項或第二項之罪，均必須以行為人行使當時，主觀上明知其所行使
    之幣券為偽造者，始能成立。
三、公訴人認被告涉犯刑法第一百九十六條第一項之罪嫌，係以：(一)證人丙○○於警
    偵訊之證述；(二)該署勘驗日康公司之監視影帶翻錄ＶＣＤ顯示被告交付系爭千元
    券後，隨即快步離去，證人丙○○檢查系爭千元券，尚未放入收銀機即發現係偽
    鈔，追出店門時，被告已駕車離去等情節；(三)截留偽造變造仿造新臺幣券幣通報
    單一紙；(四)證人丙○○所開立之日康公司發票一張（發票號碼XB00000000）等，
    為其依據。訊據被告固不爭執確於前開時、地購買飲水機馬達一個，並交付一千
    元鈔票予證人丙○○等情，惟堅決否認有何行使偽造之通用紙幣之犯行，辯稱：
    (一)伊當時所交付之千元鈔票係駕駛計程車所賺取之收入，但扣案之偽造千元券無
    法認定確為伊當時所交付者；(二)伊主觀上並無明知為偽造紙幣而猶仍行使之犯意
    ；(三)購買飲水機馬達當時，證人丙○○並未開立發票，乃嗣後報警時才補開的；
    (四)伊到警局製作筆錄時，警方並未從伊身上查獲其他偽造紙幣等語。
四、經查：
  (一)被告於前揭時、地交付千元鈔票一張時，日康公司店內尚無其餘客人同時或先後
    向證人丙○○購物，且證人丙○○於收受系爭千元券後即以肉眼檢查之，於尚未
    放入收銀機前即已發現係偽鈔而報警處理等情，除據證人丙○○於本院審理時具
    結證述綦詳（詳本院卷第七一至七四頁、第八一至八二頁），被告於本院審理時
    亦明確供承：證人丙○○於收受該千元鈔票後確有檢查之動作，且當時店內客人
    僅有被告一人等情明確（詳本院卷第八七頁最後一行至八八頁），並有檢察官於
    偵查中勘驗日康公司監視影帶翻錄ＶＣＤ之勘驗筆錄在卷可按（詳偵查卷第二六
    頁），亦有該監視錄影帶翻拍照片三幀附卷可稽（詳偵查卷第一五至一七頁），
    尚有經被告確認蓋印之扣押物品目錄表及截留偽造變造仿造新臺幣券幣通報單各
    一紙存卷可憑（詳偵查卷第一一至一二頁），以及系爭偽造千元券扣案可佐，則
    衡諸被告交付該千元券時店內並無其餘客人同時或先後購買其餘商品，證人丙○
    ○當時亦僅收受該千元券一張且尚未放入收銀機內等情節以觀，扣案系爭千元券
    係偽造之通用紙幣，且確為被告當時所交付等情，應堪認定。
  (二)惟查，證人丙○○前於警訊中係指稱：「伊發現係偽鈔時，正要叫住被告時，被
    告就將該店開立之統一發票留在現場，而駕駛計程車離開」云云（詳偵查卷第七
    頁），次於偵查中具結證稱：「被告交予伊千元鈔票後，伊走到旁邊的收銀機，
    此時被告沒有拿發票，伊在比對鈔票時被告就離開店裡」云云（詳偵查卷第二三
    頁），故公訴人遂認被告於未取得發票前即已快速離去該店一節，要與一般交易
    習慣有異，足以推論被告主觀上之犯意。然查，卷附之日康公司發票一張（詳偵
    查卷第一三頁），僅載有發票公司及發票日，惟並無發票時間之記載，而證人丙
    ○○於本院審理時具結後，經指定辯護人行主詰問時，先係證稱：「（問：是否
    有開立發票之習慣？）有。（問：當天有無開發票？）發票是後來被告離開後才
    打的。（問：為何發現鈔票有問題後，仍然開發票？）因為當天有賣貨出去。（
    問：為何於警詢中稱被告沒有拿發票就離開？）我在開發票時，被告就走了，後
    來我才拿另一張千元鈔票出來比對。」（詳本院卷第七二頁、第七四至七五頁）
    ，嗣經公訴人行反詰問時，又證稱：「（問：被告給你錢後你再開發票？）是的
    。（問：發覺鈔票有問題時，發票是否已經開立？）是的。（問：收錢與開發票
    的時間是否同一時間？）先收錢後再打發票，這是連續的行為。（問：發覺鈔票
    有問題是在何時？）收錢後開發票時被告就離開了，後來檢查發現是偽鈔。」（
    詳本院卷七七至七八頁），然經公設辯護人行覆主詰問時，則係證稱：「（問：
    檢察官勘驗筆錄沒有記載你開立發票之動作？）（證人丙○○未回答）。（問：
    是否報案後，警員請你補開發票，你才回去開？）警員問我是否有開立發票，警
    員說要有發票才能受理，我是從警局回來後才開立發票。（問：開發票的正確時
    間？）我收到被告的鈔票後，就發現是偽鈔，我當時本來要打發票，但打發票的
    動作還沒完成，就馬上追出去。」（詳本院卷第七九至八０頁），則綜觀證人丙
    ○○對於事發當時究竟有無開立發票以及被告是否未即取得發票即已匆促離去一
    節，其前後證述內容即顯有矛盾。又證人甲○○（即本案受理報案之臺中縣警察
    局霧峰分局警員）於本院審理時係具結證稱：「（問：發票是否為事後叫丙○○
    補開的？）沒有。但發票是我製作筆錄完成後，我問丙○○被告購物的憑證，丙
    ○○才又回店裡再拿來給我。（問：發票是當場開立或是事後補發？）我沒有要
    求丙○○補開發票，是丙○○說被告忘了拿發票。」（詳本院卷第五二至五三頁
    ），是綜觀前述證人甲○○之證詞及檢察官之勘驗筆錄內容以觀，證人丙○○前
    於警偵訊中之證述，即難認確與事實相符，而應以其於本院審理時所證稱：發票
    係報警後補開立一節，方為可採。基此，證人丙○○於被告交付系爭千元券後，
    並無即刻開立發票，故本件當難以被告於未取得發票前即已離去該店一情，率爾
    認定被告有何主觀上之犯意。
  (三)其次，證人丙○○雖於本院審理時證稱：「（問：當天被告之神色、狀態？）感
    覺怪怪的，被告要付錢時掏錢掏了很久。（問：有無看到被告身上有其他千元鈔
    票？）我只看到被告直接從口袋掏出千元鈔票一張，不是從錢包。」（詳本院卷
    第八一至八二頁），然查，證人丙○○所稱：感覺被告怪怪的等語，要屬證人丙
    ○○之主觀感受，並無明確具體之客觀標準足資判別，尚不足以逕認被告確有主
    觀之犯意，且被告於事發當天下午一時五分經通知前往臺中縣警察局霧峰分局新
    平派出所製作筆錄時，經警要求當場提出身上所攜帶之所有鈔票時，亦係從口袋
    中直接掏出千元鈔及百元鈔票多張，且經檢驗後均無偽鈔等情，亦據證人甲○○
    於本院審理時證述綦詳（詳本院卷第八四至八五頁），足徵被告平日即有將鈔票
    直接放在口袋內隨時取用之習慣，則事發當時被告係從口袋中掏出千元鈔票一張
    ，要難謂有何異於其平日使用鈔票習慣之情事。再者，證人丙○○雖於本院審理
    時證稱：「我追出去時，被告的車已經開走，我事後看錄影帶，得知被告原來將
    車停在店門口的順向，我只有在追出去時看到被告已經將車子過中線迴轉到我們
    店的對向。」（詳本院卷第七九、八一頁），檢察官之勘驗筆錄亦有記載：「被
    告交付系爭千元券予證人丙○○後，隨即快步離去，證人丙○○檢查系爭千元券
    ，尚未放入收銀機即發現係偽鈔，追出店門時，被告已駕車離去」等文字，但被
    告離開該店時是否確呈現「倉促」、「快速」之狀態，本即屬目擊者或觀看監視
    畫面者主觀上之感受與判斷，並非即有明確具體之客觀標準可資確認，而衡諸被
    告係將其所駕駛之計程車順向停放在該店門口，被告離開該店時，係於證人丙○
    ○將飲水機馬達包裝完妥並交付價金之交易完成後，方發動計程車而迴轉駛離，
    則其嗣後駕車駛離該店之動作，即難謂必然有何異於常情之處。此外，雖該日康
    公司監視影帶翻錄之ＶＣＤ片於本件卷證移送本院時，已因不明原因遭拗折毀損
    而無法再行勘驗，且日康公司該部分錄影紀錄業已消磁而無法回復（詳本院卷第
    四七頁電話紀錄、第五二至五三頁證人甲○○之證述、第六七頁本院資訊室回函
    ），致使本院無法於審理時再行勘驗事發當時之錄影監視畫面，然縱令該錄影紀
    錄得以回復，且錄影畫面確實呈現被告以較一般人快速之步調離開該店，但離開
    該店之步調快慢原因實乃不一而足，是否即得據此認定被告係因主觀上明知所行
    使者為偽鈔方快速離去，不無速斷之嫌。本院復以肉眼觀察系爭千元券，該千元
    券呈現已行使多次之舊鈔狀態，且其墨色、圖案、版面配置均與真正千元鈔票極
    為相似，亦有防偽線及浮水印之設計，若非與真正千元券同時比對觀察，實難一
    望即知確屬偽造無疑，此有本院製作系爭千元券與真正千元鈔票比對之照片二幀
    在卷可參。綜上，被告是否主觀上明知系爭千元券為偽造紙幣一節，實屬不能證
    明。
五、綜上所述，被告所辯既非全然無據，而公訴人所舉之證據，尚不足以證明被告確
    有行使偽造紙幣之主觀犯意，本院亦查無其他積極事證足以證明被告有何公訴人
    所指訴之不法犯行，揆諸前開法條規定及判例意旨，自應諭知被告無罪之判決，
    以示審慎。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十三    年     八     月     三十一     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  王  國  棟
                                              法  官  李  添  興
                                              法  官  廖  慧  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                              書記官
中     華       民      國     九十三    年      八     月    三十一    日
[*jrecno*]93,訴,295,20040831,2
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]訴
[*jno*]295
[*jdate*]930831
[*jcheck*]2
