[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c877%2c20080430%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=877&jdate=970430&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000877&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c877%2c20080430%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=877&jdate=970430&jcheck=1
[*裁判字號*]97,易,877
[*裁判日期*]970430
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　 97年度易字第877號
被　　　告　甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十六年度偵字第二
八三Ｏ二號），本院判決如下：
    主    文
甲○○幫助共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日
。
    犯罪事實
一、甲○○知悉不法犯罪集團，經常要求被害人將被騙之款項匯
    入其所使用之人頭帳戶，以掩飾其詐欺取財之犯罪所得，並
    藉此逃避檢警人員之追緝，且預見向其取得存摺、提款卡等
    帳戶資料之人，會以其帳戶作為此類詐欺取財之不法所用，
    竟仍基於幫助詐欺取財之不確定故意，容任他人使用其帳戶
    ，以遂行詐騙他人財物之犯行，於民國九十六年六月十二日
    最後一次提款時起，至同年八月二十一日止（起訴書誤載為
    九十六年五、月間）之某日，將其所申設之彰化銀行豐原分
    行金融帳戶（帳號00000000000000號）之存
    摺、印章、提款卡（含密碼），在不詳地點，交付並告知予
    真實姓名年籍不詳之成年人，容任他人作為詐欺取財之工具
    。嗣該真實姓名年籍不詳之成年人取得前開存摺、印章、提
    款卡及密碼後，即與其所屬之犯罪集團成員共同意圖為自己
    不法所有之詐欺犯意聯絡，由該犯罪集團中之成年成員於九
    十六年八月二十二日上午八時許，撥打電話予陳第勢，佯稱
    為臺北市警察隊「王雅文」，並向陳第勢稱有歹徒冒用其名
    義申請手機門號與開戶，其帳戶可能遭檢察官凍結，須匯款
    至檢察官提供之帳戶，始不會凍結其帳戶，致陳第勢陷於錯
    誤，於同日上午十時三十分許，在日盛國際商業銀行八德分
    行以櫃檯匯款之方式，將其所有新臺幣（下同）一百五十萬
    元匯入甲○○所申設之前揭帳戶內。嗣經陳第勢察覺有異報
    警後而查獲上情。
二、案經陳第勢訴由臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力之說明：
（一）按從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄
      文書、證明文書，除顯有不可信之情況外，得為證據，刑
      事訴訟法第一百五十九條之四第二款定有明文。本案下述
      所使用之彰化銀行豐原分行之顧客資料卡、開戶人之身分
      證影本、存摺存款帳戶資料查詢明細表、日盛國際商業銀
      行匯款申請書收執聯等非供述證據，係屬從事業務之人於
      通常業務過程所為之紀錄文書，無預見日後可能會被提供
      作為證據之偽造動機，且無其他顯然不可信之情況，依上
      揭條文規定，得作為證據。
（二）按刑事訴訟法第一百五十九條之五規定：「（第一項）被
      告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經
      當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
      書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。（第
      二項）當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有
      第一百五十九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯
      論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。」，其立法意
      旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上
      先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證
      據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，且強化言詞辯
      論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有證據能力。經
      查，告訴人陳第勢於警詢中之陳述，為被告以外之人在審
      判外之陳述，又桃園縣政府警察局八德分局四維派出所受
      理詐騙帳戶通報警報簡便格式表、內政部警政署反詐騙案
      件紀錄表及桃園縣政府警察局八德分局四維派出所受理刑
      事案件報案三聯單各一份，因其係為告訴人陳第勢受詐欺
      之而為之報案紀錄，具有個案性質，並非公務員基於日常
      公務行為所為例行性紀錄，是其不符合刑事訴訟法第一百
      五十九條之四第一款之公務上特信性文書要件，是其等性
      質上均屬傳聞證據，惟經被告甲○○於本院九十七年三月
      十八日行準備程序時，對上開證據表示沒有意見（見該日
      準備程序筆錄第三頁），又本院審酌上開言詞陳述或書面
      陳述作成時之情況，查無其他不法之情狀，足認為得為本
      案之證據，依刑事訴訟法第一百五十九條之五之規定，有
      證據能力。
二、訊據被告固坦承有申請設立上開彰化銀行豐原分行金融帳戶
    之事實，惟矢口否認有何幫助詐欺取財之犯行，辯稱：其是
    於九十六年五、六月間之某日，因為身上沒錢，所以攜帶存
    摺、印章及提款卡（含密碼）前往領錢，後來存摺、印章及
    提款卡（含密碼）等資料掉了，當天因使用簽帳之方式付款
    ，所以未發現不見，至銀行通知，始發現不見，何時不見，
    其不清楚，並未將存摺等物交付他人供詐騙使用云云。惟查
    ：
（一）上開彰化銀行豐原分行帳戶係以被告名義申設使用，其後
      自九十六年六月十二日提款後至同年八月二十一日存款之
      間，未有使用，後於九十六年八月二十二日遭人以上揭方
      式向被害人陳第勢施用詐術後，要求被害人陳第勢將款項
      匯入上開彰化銀行豐原分行帳戶，被害人陳第勢因此匯入
      一百五十萬元等情，業據被害人陳第勢於警詢中指訴甚詳
      （見警卷第五、六頁），復有上開彰化銀行豐原分行之顧
      客資料卡、開戶人之身分證影本、存摺存款帳戶資料查詢
      明細表、日盛國際商業銀行匯款申請書收執聯、桃園縣政
      府警察局八德分局四維派出所受理詐騙帳戶通報警報簡便
      格式表、內政部警政署反詐騙案件紀錄表及桃園縣政府警
      察局八德分局四維派出所受理刑事案件報案三聯單各一份
      附卷可憑（見警卷第七頁至第十頁、第十八頁至二十頁）
      ，足見被告所有之上開彰化銀行豐原分行帳戶，確實經詐
      騙集團持以供詐騙匯款帳戶之用甚明。
（二）被告雖以上開情詞辯稱，依其所辯，其當時既是在缺錢之
      情況下，隨時均需使用該帳戶以作為提款之用，豈有可能
      一直均未發現存摺、印章、提款卡（含密碼）已遺失之理
      。且金融存款帳戶事關存戶個人財產權益之保障，其與存
      戶印章、提款卡（含密碼）結合，具高度專有性，除非本
      人或與本人親密關係者，難認有何理由可自由流通使用該
      存摺，一般人皆有妥為保管防止他人任意使用之認識，方
      符常情，而被告於警詢時供稱帳戶乃作為薪資匯款之用（
      見警卷第三頁），則被告更應慎重保管，惟被告卻辯稱直
      至銀行通知該帳戶遭設為警示帳戶始知悉帳戶不見（見警
      卷第四頁），其所辯顯有悖於常情。
（三）現今各金融機構所設自動提款機之操作程序，除須由使用
      者將存款帳戶之金融卡插入該提款卡機外，尚須輸入四至
      六碼之密碼後，經機器核對無誤，方得以提領該帳戶內之
      款項。是若非被告將密碼告知他人，容任他人使用，該提
      款卡豈有輕易遭使用之理，被告於警方詢問時雖供稱：其
      保管提款卡密碼之方式是將密碼寫在存摺後面等語（見警
      卷第三頁），以作為卸責其告知他人密碼之抗辯，惟被告
      於警詢當時既供稱：其提款卡密碼為三三二二八八等語（
      見警卷第二頁），顯見被告可明確記憶其帳戶之密碼，其
      又何需將該密碼抄寫在存摺後面，縱使被告果真時常忘記
      提款卡密碼而須抄錄下來，亦理應將密碼另外抄錄於他處
      妥為保管，而與存摺、提款卡等具有高度財產價值之物品
      分開，以避免他人輕易知悉其密碼，此為一般社會大眾所
      知悉之常識，被告當無不知之理，是其所辯顯與經驗法則
      相悖，難以採信。再者，從事詐欺之犯罪集團，其犯罪計
      劃周詳，取得詐騙金額之金融機構帳戶，必須穩當能確保
      其詐騙之計劃能遂行，以免功虧一簣，若其取得之金融機
      構帳戶存摺、提款卡等物，係其拾得之遺失物，一旦該金
      融機構帳戶之名義人向金融機構申報遺失而止付，其所有
      費盡心力之詐騙行為均將付之東流，該詐欺之犯罪集團實
      無捨棄以小錢取得金融機構帳戶之穩當途徑，而利用拾得
      之遺失帳戶存摺、提款卡之理，被告上開辯解，亦與常情
      事理不符。
（四）又按刑法關於犯罪之故意，於直接故意，須行為人對於構
      成犯罪之事實，具備明知及有意使其發生之兩個要件；於
      間接故意，須行為人對於構成犯罪之事實，具備預見其發
      生及其發生不違背行為人本意之兩個要件，本件雖無證據
      證明被告有幫助不詳詐欺集團詐欺取財之直接故意，惟依
      前揭論述，足認被告將前開申設之帳戶資料交予不詳之詐
      欺集團成年成員使用時，顯能預見將遭用於詐欺取財之犯
      罪，是其主觀上不乏幫助他人詐欺犯罪之不確定故意，要
      無可疑。綜上所述，被告上開辯解，顯係事後卸責之詞，
      不足採信，其上開幫助詐欺取財之行為，事證明確，洵堪
      認定。
三、按被告以幫助詐欺取財之意思，參與詐欺取財構成要件以外
    行為等情，核係為刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之
    幫助犯。被告基於幫助他人犯罪之意思，提供彰化銀行豐原
    分行帳戶之存摺、印章、提款卡（含密碼）交予犯罪集團之
    成年成員使用，供作匯款專戶，以供詐騙集團成年成員共同
    詐騙取得被害人陳第勢交付之款項之行為，係就他人之犯罪
    加以助力，而參與構成要件以外之行為，為幫助犯，爰依刑
    法第三十條第二項規定，依正犯之刑減輕之。爰審酌被告提
    供金融帳戶供他人使用，手段雖屬平和，惟此使詐騙者得以
    掩飾真實身分，助長社會犯罪風氣及增加查緝犯罪之困難，
    其行為殊屬不當，再兼衡酌被告本身並未實際參與本案詐欺
    取財之犯行，可非難性較小，惟被告提供帳戶以幫助他人詐
    欺取財，對被害人陳第勢造成財產上之損害非輕，犯後復否
    認犯行，並無悔意，惡性非輕，暨被告先前尚無任何刑事犯
    罪紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及刑案資料查註紀
    錄表附卷可按，堪認素行尚佳等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
三百三十九條第一項、第三十條第一項前段、第二項、第四十一
條第一項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，判
決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　刑事第十五庭  審判長法  官　王國棟
                                      法　官　柯雅惠
                                      法　官　楊真明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後二十日內補提理由
書於本院。
                                      書記官　呂苗澂
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第三百三十九條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人
  之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
  下罰金。
[*jrecno*]97,易,877,20080430,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]易
[*jno*]877
[*jdate*]970430
[*jcheck*]1
