[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c2575%2c20040330%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=2575&jdate=930330&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=002575&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c2575%2c20040330%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=2575&jdate=930330&jcheck=2
[*裁判字號*]92,易,2575
[*裁判日期*]930330
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度易字第二五七五號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七三五五號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知甲○○（其下述犯行業經本院於民國九十三年一月七日先行審結）主
    觀上並無與大陸地區女子結婚之意思，竟仍慫恿、介紹、指示及安排甲○○與大
    陸地區女子假結婚，而先由乙○○介紹姓名年籍不詳綽號「小楊」之成年男子為
    甲○○辦理赴大陸地區之相關手續事宜，甲○○並同意以新臺幣（下同）二萬元
    之報酬擔任俗稱之「人頭老公」，乙○○即先給甲○○約五千元花用。甲○○、
    乙○○與綽號「小楊」之成年男子即共同基於行使使公務員登載不實事項於職務
    所掌公文書之概括犯意聯絡及以假結婚之方式使大陸地區女子非法進入臺灣地區
    之犯意聯絡，由甲○○與綽號「小楊」之成年男子於九十一年十一月十三日一起
    出境前往大陸地區，與綽號「小楊」之成年男子所介紹之亦有非法進入臺灣地區
    之共同犯意聯絡之大陸地區女子龔峰（業由檢察官不起訴處分確定，並於九十二
    年四月四日經遣送出境）會面，再由甲○○於九十一年十一月二十六日與龔峰在
    大陸地區福建省福州市公證處辦理假結婚登記，而取得該公證處所發給之結婚公
    證書後，甲○○旋即返回臺灣地區辦理龔峰來臺之手續。甲○○嗣於九十一年十
    二月十六日持大陸地區福建省福州市公證處之「結婚公證書」前往臺北市○○○
    路○段一五六號十七樓財團法人海峽交流基金會（下稱海基會）辦理大陸地區結
    婚公證書之認證；經辦妥取得海基會之證明書後，甲○○再於九十一年十二月十
    九日，持大陸地區福建省福州市公證處出具之結婚證書及海基會出具之證明書，
    至臺中縣清水鎮戶政事務所（下稱清水鎮戶政事務所）填寫「結婚登記申請書」
    而向該戶政事務所申辦結婚戶籍登記，使該管公務員陳麗慧將該不實之事項登載
    於職務上所掌之公文書即戶籍登記簿、戶口名簿上，甲○○並同時填寫「姓名更
    正登記申請書」，並向該戶政事務所申辦身分證配偶欄之變更登記及申請換領身
    分證，使該管公務員陳麗慧亦將該不實之事項登載於職務上所掌之公文書即甲○
    ○之身分證上（登載配偶為大陸地區女子龔峰），甲○○於相關戶籍登記完竣，
    並向該戶政事務所申請已登記大陸地區女子龔峰為其配偶之戶籍謄本後，乃再於
    同日填具「大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書」，並檢具其於九十一年十
    二月六日至臺中縣警察局清水分局大秀派出所（下稱大秀派出所）填具之「大陸
    地區人民進入臺灣地區保證書」，連同新換領之身分證、戶籍登記簿謄本等資料
    ，悉數交由綽號「小楊」之成年男子持向內政部警政署入出境管理局（下稱入出
    境管理局）提出行使，以配偶來臺探親為由，申請大陸地區女子龔峰入境，致使
    入出境管理局該管之姓名年籍不詳之公務員審查後於上開旅行證申請書之公文書
    上記載「民國九十一年十一月二十六日結婚」等不實事項，並發給龔峰入境許可
    之臺灣地區旅行證，且其上記載入境事由為「探親」。甲○○、乙○○及綽號「
    小楊」之成年男子即以此非法之方法，使龔峰得於九十二年一月十四日持該旅行
    證以探親名義從大陸地區自中正國際機場進入臺灣地區，足以生損害於清水鎮戶
    政事務所對於戶籍資料管理及入出境管理局對於入出境管理之正確性。龔峰入境
    後即由乙○○前往中正國際機場接機，並安排住居於不詳處所而未與甲○○同住
    ，乙○○另委託姓名年籍不詳之人交付餘款予甲○○。嗣於九十二年四月一日十
    五時三十分許，甲○○偕同龔峰前往大秀派出所辦理大陸地區來臺人士流動人口
    登記時，經警發現龔峰並未依規定居住於申請來臺之地址，始查悉上情。
二、案經臺中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固對於伊曾於甲○○友人住處認識同案被告甲○○，同案被告甲
    ○○當場表示想以與大陸女子假結婚方式，擔任人頭老公賺錢，因伊友人即綽號
    「小楊」之成年男子曾說有管道可以介紹臺灣男子到大陸擔任人頭老公，故介紹
    同案被告甲○○與「小楊」認識等情坦承不諱，惟矢口否認有何共同使大陸地區
    人民非法進入臺灣地區以及行使使公務員登載不實之公文書等犯行，辯稱：伊介
    紹同案被告甲○○與「小楊」認識後，就不知道後續的狀況云云。
二、經查：
  (一)右揭事實，業據同案被告甲○○於警詢、偵查中及本院審理時均坦承不諱，且本
    案係因大秀派出所警員楊啟榮於九十二年四月一日十五時三十分許，受理同案被
    告甲○○及大陸地區女子龔峰辦理大陸地區來台人士流動人口登記時，經會同同
    案被告甲○○至其臺中縣清水鎮○○路一七四之五號住處訪查後，未見龔峰之衣
    物及日常生活用品，遂發現龔峰並未依規定居住在申請來台之地址而查獲等情，
    有職務報告書一份在卷可憑，且與證人龔峰於警詢及偵查中證述來台後未與同案
    被告甲○○共同居住在申請來台之地址等情相符，且有清水鎮戶政事務所九十二
    年十一月十八日中縣清戶字第０九二０００三七五七號函檢附之結婚登記申請書
    、姓名更正登記申請書、戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會證明書、中華人民
    共和國福建省福州市公證處公證書、結婚證明書等各一件，以及入出境管理局九
    十二年十一月十七日境信栩字第０九二一０二八九三八０號函檢附之入出境紀錄
    表、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證
    書、中華民國臺灣地區補出境申請書等各一件附卷可稽。又查，同案被告甲○○
    於警詢、偵查中及本院審理時，均始終供承係經介紹認識大陸地區女子龔峰，同
    意擔任人頭丈夫賺取報酬而與龔峰假結婚，並使龔峰得以來台，龔峰來台之日係
    由被告乙○○前往接機，龔峰來台後並未與同案被告甲○○同住亦無性行為等情
    不諱，則參以被告甲○○與證人龔峰在大陸地區結婚後，並未同居或為夫妻敦倫
    等行為，且於回臺辦妥證人龔峰入境所需之相關手續後，亦不知證人龔峰居住何
    處等情，衡諸結婚為人生何等大事，居住環境及成長背景均迥異之男女二人，若
    真互許終身，以共組家庭為目的而為真正結婚之行為，當無婚後竟無同居及夫妻
    敦倫等事，凡此均與經驗事理不符，益證同案被告甲○○確有以假結婚之方式使
    大陸地區女子龔峰非法進入臺灣地區之犯意無訛。
  (二)次查，同案被告甲○○於警訊、偵查中對於如何經由被告乙○○慫恿、介紹、居
    間安排假結婚等情節，均曾供陳明確，其先於九十二年四月一日警訊時供陳：「
    龔峰（由桃園中正國際機場入境後）是由乙○○接機。」（詳偵卷第七頁背面）
    ，次於同年四月二日警訊時供陳：「（擔任人頭老公辦理假結婚）代價為二萬元
    ，是由乙○○與我接觸談價錢的，我到大陸的機票吃住都是由乙○○提供的...
    龔峰辦理好手續來臺後，乙○○才將當初我們談好的價錢尾款跟我算清楚。」（
    詳偵卷第一二頁背面），並於同日偵查中供陳：「是乙○○叫我當人頭老公...
    （乙○○）給我三萬多元，扣掉手續費剩下二萬多元... 他分期給我的，九十一
    年十一、十二月到大陸那裡可借支一千元人民幣，十二月底回臺灣後才將剩下的
    錢給我... 」（詳偵卷第三二頁），再於同年五月二十九日偵查中供陳：「確實
    是乙○○要我去辦（假）結婚的... 我說要（假結婚），其他便是他安排的...
    去大陸回來後（乙○○）給我一、二萬元... 乙○○拿一次（錢給我），叫朋友
    拿一次（錢給我）。」（詳偵查卷第五一頁）等語。雖同案被告甲○○於前開偵
    查之後迄本院準備程序時，卻又翻異前詞改稱假結婚的過程和報酬都是綽號「小
    楊」安排的云云，然同案被告甲○○於本院九十三年三月十一日審判期日時，其
    具結後經詢以前述偵查中陳述是否屬實，仍證稱當時確實這樣說等語，並再度證
    稱被告乙○○當場確實有拿現金給伊等語（詳本院九十三年三月十一日審判筆錄
    第八、九頁），故衡諸被告乙○○始終坦承確實明知同案被告甲○○並無與大陸
    地區女子結婚之意思，且亦自承介紹「小楊」之人與同案被告甲○○辦理假結婚
    之事，再參諸同案被告甲○○所供述被告乙○○如何慫恿、介紹、居間安排本件
    假結婚之過程以觀，足徵被告乙○○與同案被告甲○○、綽號「小楊」之人以及
    大陸地區女子龔峰間，就本件行使使公務員登載不實事項之公文書之犯行，以及
    與同案被告甲○○、綽號「小楊」之人間，就本件使大陸地區女子非法進入臺灣
    地區之犯行，均分別有犯意之聯絡與行為之分擔甚明。綜上所述，本件事證業臻
    明確，被告乙○○之犯行洵堪認定，應依法論科。
三、按被告乙○○、綽號「小楊」之成年男子明知同案被告甲○○與大陸地區女子龔
    峰並無結婚之真意，而共同謀議以假結婚方式，向清水鎮戶政事務所辦理結婚之
    戶籍登記、身分證配偶欄之變更登記，並向入出境管理局提出大陸地區女子龔峰
    來臺探親之旅行證申請，經戶政機關及入出境管理局各將該不實之事項登載後，
    並提出行使，而使該大陸地區女子龔峰得以入境臺灣地區，自足以生損害於戶政
    機關對戶籍資料管理之正確性及入出境管理局對人民入出境管理之正確性；再按
    「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項處罰違反同條例第十五條
    第一款所定使大陸地區人民非法進入臺灣地區罪，凡非經合法手續進入者皆包含
    之，故使大陸地區人民以假結婚真入境之脫法方式，進入臺灣地區，即該當本罪
    ，自不以偷渡進入為限。」，最高法院著有九十年度台上字第三一八０號判決要
    旨可供參照。查同案被告甲○○、被告乙○○、綽號「小楊」之成年男子與大陸
    地區女子龔峰等人係以假結婚方式，使大陸地區女子龔峰得以入境臺灣地區，雖
    該大陸地區女子之入境臺灣地區係經由向入出境管理局以身為臺灣地區男子即同
    案被告甲○○之配偶來臺探親為由，經申請核准後發給大陸地區人民進入臺灣地
    區旅行證而入境臺灣地區者，然如前所述，本案既係以假結婚真入境之脫法方式
    ，使大陸地區女子入境臺灣地區，即該當於使大陸地區人民非法進入臺灣地區罪
    ，自不以該大陸地區女子係經入出境管理局核准入臺而有不同。承前所述，本件
    論罪科刑應分述如下：
  (一)查被告乙○○等人為本件行為後，臺灣地區與大陸地區人民關係條例已於九十二
    年十月二十九日修正公布，其中修正後之第七十九條規定已自九十二年十二月三
    十一日起施行（行政院九十二年十二月二十九日院臺秘字第０九二００六九五一
    七號令），該條例修正後第七十九條第一項之法定刑係由「五年以下有期徒刑、
    拘役或科或併科新臺幣五十萬元以下罰金」修正為「一年以上七年以下有期徒刑
    ，得併科新臺幣一百萬元以下罰金」，經新舊法比較之結果，自以修正前之臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項之規定較有利於被告，依刑法第
    二條第一項但書規定，應適用舊法處斷，合先敘明。
  (二)核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條之行使同法第二百十四條使公務員登
    載不實事項於公文書罪，並違反修正前臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五
    條第一款使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定（按該條規定於修正前後核無
    不同），應論以修正前同條例第七十九條第一項之罪。
  (三)而被告乙○○等人使公務員登載不實事項於公文書後，復持以行使，其使公務員
    登載不實事項之低度行為已為其後行使之高度行為所吸收，不另論罪。
  (四)其次，被告乙○○、同案被告甲○○、綽號「小楊」之成年男子以及大陸地區女
    子龔峰間，就所犯上開刑法第二百十六條之行使第二百十四條使公務員登載不實
    事項於公文書罪，以及被告乙○○、同案被告甲○○、綽號「小楊」之成年男子
    間，就所犯修正前臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項之罪，分
    別有犯意之聯絡與行為之分擔，均為共同正犯。
  (五)再者，被告乙○○等人所犯行使使公務員登載不實事項於公文書罪，其先後多次
    犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為
    連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。
  (六)復且，被告乙○○等人以假結婚方式，向主管機關申辦戶籍登記、旅行證等行為
    ，其目的在使該大陸地區女子龔峰非法進入臺灣地區，是被告乙○○所犯上揭刑
    法第二百十六條之行使第二百十四條使公務員登載不實事項於公文書罪及修正前
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項之罪二罪間，有手段目的之
    牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條後段規定，從一重之修正前臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項之罪處斷。
  (七)末者，同案被告甲○○向清水鎮戶政事務所申請身分證配偶欄之變更登記及嗣後
    持之提出行使於申請龔峰之旅行證之犯行，亦犯使公務員登載不實事項於公文書
    罪及行使使公務員登載不實事項於公文書罪，其此部分犯罪雖未據公訴人起訴，
    惟與業已起訴之使公務員登載不實事項於公文書罪部分有連續犯裁判上一罪之關
    係（使公務員登載不實事項於公文書罪部分）及吸收之實質上一罪之關係（行使
    使公務員登載不實事項於公文書罪），基於審判不可分之原則，應為起訴效力所
    及，自為本院所得一併審究者，附此敘明。另被告乙○○違反修正前臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第十五條第一款之規定，應論以修正前同條例第七十九條
    第一項之罪之部分，雖未據公訴人於起訴法條中引用，惟公訴人既已於犯罪事實
    欄內敘述綦詳，被告該部分之犯行，自亦在本院審理之範圍，併此敘明。
  (八)爰審酌被告乙○○為人仲介大陸地區女子非法來台之動機實屬可議，其利用假結
    婚方式使大陸地區女子非法來臺之手段，非但破壞婚姻制度，更足以危害戶政機
    關對戶籍管理及入出境管理機關入出境管理之正確性，其犯罪之手段雖稱平和，
    然其犯罪後先於偵查中一度砌詞狡辯，其後雖承認部分情節，卻猶仍避重就輕否
    認犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，（修正前）臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第七十九條第一項，刑法第十一條前段、第二條第一項但
    書、第二十八條、第二百十六條、第二百十四條、第五十五條後段、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十三      年    三    月     三十     日
                        臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  王  國  棟
                                              法  官  李  添  興
                                              法  官  廖  慧  如
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者
，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官
中    華    民    國      九十三      年       四      月     一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
（修正前）臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項
違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以下罰金。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款
左列行為不得為之：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
中華民國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
[*jrecno*]92,易,2575,20040330,2
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]易
[*jno*]2575
[*jdate*]930330
[*jcheck*]2
