[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c1310%2c20030829%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=1310&jdate=920829&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001310&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c1310%2c20030829%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=1310&jdate=920829&jcheck=1
[*裁判字號*]92,訴,1310
[*裁判日期*]920829
[*裁判案由*]偽造有價證券等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度訴字第一三一○號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
　　指定辯護人　本院公設辯護人甲○○
　　被　　　告　戊○○
　　選任辯護人　秦鴻宣律師
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第三○○號
、九十一年度偵字第八六四八號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、戊○○共同連續意圖供行使之用，而偽造有價證券，各處有期徒刑貳年，均
緩刑伍年。
偽造如附表一所示之支票、本票及如附表二所示之文書均沒收。
    事  實
一、丙○○與丁○○係夫妻，緣丁○○係家族經營設於臺中縣新社鄉○○街○段三三
    巷一號之鴻吉企業股份有限公司（下稱鴻吉公司）之負責人，丙○○為該公司董
    事，並以經營木器加工買賣為業，於民國（下同）八十六年四月間，鑑於木器加
    工已是夕陽工業，丁○○乃提供該公司名下坐落臺中縣新社鄉○○段山頂小段七
    四地號土地，與巫嘉峰簽立合建契約以興建房屋出售，雙方簽立合建契約後，以
    鴻吉公司為起造人興建房屋，鴻吉公司至此幾已處於停業狀態，負責人丁○○並
    於八十八年三月間赴大陸經商。丙○○因所投資戊○○經營設於臺中市○○○街
    三三之三號四樓香賓企業有限公司（下稱香賓公司）財務困難，丙○○、戊○○
    二人為籌措資金，明知鴻吉公司幾已處於停業狀態，利用丙○○擔任鴻吉公司董
    事而職務上保管鴻吉公司支票及大小章之便，共謀向民間貸款業者借款，即共同
    基於意圖為自己不法之所有、偽造文書及偽造有價證券之犯意，由丙○○於八十
    八年八月間至臺中縣東勢鎮○○街三○○號乙○○代書事務所處，取回鴻吉公司
    名下之部分土地及建物之所有權狀，並偽造如附表一編號七所示之本票及偽造如
    附表二編號二至四所示之鴻吉公司董事股東會會議決議錄及抵押權設定契約書等
    私文書，持向不知情之陳清元、傅秀英共借得新台幣（下同）二百二十二萬元（
    陳清元支付一百五十萬元，傅秀英支付七十二萬元）之借款，並持所偽造之附表
    二編號五所示之抵押權設定契約書之私文書，持向不知情之張翠蓮借得二百四十
    萬元之借款，足以生損害於鴻吉公司、丁○○及陳清元、傅秀英、張翠蓮等人。
    丙○○、戊○○復共謀以偽造鴻吉公司簽發之支票向設於臺中縣豐原市○○路九
    五號之上海商業儲蓄銀行股份有限公司豐原分行（下稱上海商銀豐原分行）辦理
    票貼，即續基於意圖為自己不法之所有、偽造文書及偽造有價證券之概括犯意，
    連續偽造如附表一編號一至六所示之支票、附表二編號一所示文書，共同至上開
    銀行辦理票貼，致使上開銀行分別於八十九年一月十八日貸予五十五萬元；八十
    九年二月三日貸予四十六萬元；八十九年二月二十九日貸予四十三萬元（有關簽
    發上開支票向上海商銀豐原分行辦理票貼融資情形，如附註所示），足生損害於
    鴻吉公司、丁○○及上海商銀豐原分行。嗣於八十九年十月間，上海商銀豐原分
    行、陳清元及傅秀英對丁○○追索債務時，始查悉上情。
二、案經鴻吉公司及丁○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告丙○○、戊○○固坦承有右揭之簽立經銷合約、貸款、辦理票貼及設定
    抵押等情，惟均矢口否認有何行使偽造私文書、偽造有價證券等犯行，被告丙○
    ○辯稱：我與丁○○係夫妻共同經營鴻吉公司，我們覺得木器業在臺已是夕陽工
    業，故丁○○前往大陸工作，鴻吉公司廠址與他人合建，擬從事建屋出售，鴻吉
    公司之業務由我透過衛星工廠經營公司業務，丁○○在大陸期間之公司大小章、
    支票及存摺均由我保管使用，丁○○曾親書文件授權我處理公司業務；又鴻吉公
    司八十七年三月至八十八年三月間之甲存存摺影本內載明鴻吉公司借票給久星企
    業（丁○○之友人葉玉珠）共八張支票，此八張支票均係我開給葉玉珠，丁○○
    亦證實確有此事，可見我有權使用鴻吉公司之支票。而我向陳清元等人借款係以
    新社的房子做擔保，錢拿去給香賓公司因應開銷，我從七十九年投資香賓公司，
    我於八十六年間赴美接受訓練，以便回臺籌備廢機油回收再製工廠，而廢機油回
    收再製是世界趨勢，因此我看好這個行業，所以才會投資錢下去，事先我有告訴
    丁○○，丁○○並無反對，計畫開創初期所挹注資金籌措均以鴻吉公司票辦理票
    據貼現來支應，後來因九二一大地震，擬投資合作人資金未適時投入，以致香賓
    公司財務吃緊，公司負責人戊○○私下向地下錢莊借錢，我於不知情下擔任背書
    人，以致於地下錢莊向家人逼債，丁○○為免困擾乃提起本件告訴云云。被告戊
    ○○則辯稱：我是香賓公司之負責人，占有公司百分之六十之股份，同案被告丙
    ○○則係占有公司百分之四十股份之股東，舉凡公司對外業務之擴展、產品之開
    發研究及市場之調查概由我負責，而關於公司內部事務之管理及會計出納等事宜
    則由丙○○負責；香賓公司於八十八年間係以代理ＭＵＳＴＡＮＧ品牌之油品銷
    售為主要業務，斯時為因應市場之供需而曾辦理增資，我在當時即將應為增資之
    金額以現金繳納入帳，而關於丙○○所應增資之資金究係自何處取得或以何種方
    式入帳，我一無所知，然公訴人僅依丙○○將其抵押借款及其票貼所得之款項匯
    入香賓公司一節，遽推測係因我所經營之香賓公司財務困難，故我等二人為籌措
    資金，而基於不法概括犯意而偽造文書及偽造有價證券，實為錯誤。又我所代理
    之產品行銷，本均以在各地區設立經銷地點為行銷之方式，丙○○既為合資股東
    ，亦係鴻吉公司股東，其對香賓公司所代理之產品自屬相當了解及遠景期待，當
    丙○○向我提出經銷權利之請求時，我自是樂觀其成，並將關於香賓公司與鴻吉
    公司締約之事委由丙○○辦理，嗣由丙○○編撰經銷合約書後交由我簽署姓名於
    上，此後關於香賓公司與鴻吉公司之業務往來，即由丙○○所負責，我根本從未
    過問，故無從得知鴻吉公司是否已辦理停業或歇業等諸情事；另我有陪丙○○去
    向陳代書借錢，但不曉得以何人名義借錢，而向上海商銀豐原分行辦理票貼非由
    我本人辦理，我也只是陪丙○○去辦理云云。經查：
二、（一）右揭犯罪事實，業據告訴人丁○○指訴甚詳，且經證人乙○○、陳清元、
    傅秀英、陳慶章（即傅秀英之夫）、張翠蓮及李建瑩（時為上海商銀豐原分行儲
    蓄科科長）等人證述在卷，復有上開土地登記謄本、合建契約書、丁○○入出境
    資料明細、附表一所示支票、本票資料及附表二所示之經銷商合約書、鴻吉公司
    董事股東會會議決議錄等附卷可稽。（二）又被告丙○○並不否認與其夫丁○○
    之感情並不和睦，則丁○○對於鴻吉公司因廠房與人合建而分得之不動產，應無
    任令被告丙○○將之設定抵押予他人之理？而鴻吉公司既因其廠房早已與人合建
    而歇業，鴻吉公司所需資金應屬有限，自無必要將其因合建分得之不動產持以抵
    押借款？另被告丙○○雖辯稱其因負責保管鴻吉公司之支票及大、小印章，故屬
    於有權簽發支票云云，惟鴻吉公司之董事長為丁○○，丁○○始終否認有授權或
    同意被告丙○○簽發鴻吉公司所有支票之情事，被告丙○○復未能提出積極證據
    證明確有獲得丁○○之授權或同意，是被告丙○○上開所辯，尚屬無據。至於被
    告丙○○於本院審理時雖另提出丁○○有交代其處理鴻吉公司業務而親書之手稿
    為證（附於本院卷證物袋內）及曾受丁○○之委託開票予案外人葉玉珠云云，惟
    觀諸上開手稿文件內容，均未記載丁○○有同意被告丙○○簽發鴻吉公司之支票
    及將合建分得之不動產持以抵押借款之事，且丁○○縱有委託被告丙○○開票予
    葉玉珠，亦僅屬於個案授權，被告丙○○自不得執此即認其有權簽發鴻吉公司之
    任何支票，故被告丙○○所提上開證據，並不足為其有利之認定。（三）再者，
    銀行之貸款利率通常遠較民間借款之利率為低，鴻吉公司因合建而分得之不動產
    ，並未向金融機構設定抵押借款，鴻吉公司若有資金需求，當可以該不動產向銀
    行抵押借款即可，何需轉而向民間業者貸款之理？故被告丙○○以鴻吉公司之不
    動產持向陳清元等人抵押借款，顯有可議；又按鴻吉公司登記之營業項目為木材
    、木器之製造、加工及買賣等事項，此有卷附之鴻吉公司變更登記事項卡所營事
    業欄載明可憑，被告丙○○以鴻吉公司名義與香賓公司簽訂之經銷商合約書，卻
    係以油品為經銷業務，顯與鴻吉公司上開登記之營業項目不符，鴻吉公司負責人
    丁○○當無同意為此登記範圍以外之業務之理？另被告丙○○亦不否認自行製作
    鴻吉公司上開董事股東會會議決議錄內容，而上開決議錄內容係屬不實，實無召
    開該次會議等情，亦據證人即該決議錄所載出席人員即鴻吉公司董事詹麗霞、監
    察人劉明夫及股東詹秀珍證述在卷。（四）而被告戊○○為香賓公司之負責人，
    本件既係因香賓公司財務發生困難而起，被告戊○○復均坦承有與被告丙○○同
    向陳清元等人為右揭抵押借款及向上海商銀豐原分行辦理票貼融資，且所得款項
    係供香賓公司支應使用，是被告戊○○顯已參與被告丙○○右揭犯行之實施；又
    被告丙○○供陳係由被告戊○○以香賓公司名義持鴻吉公司支票向上海商銀豐原
    分行辦理票貼融資，有關持票向銀行辦理貼現之條件及額度，係由被告戊○○負
    責，被告戊○○並親自簽名用印等情（見臺灣臺中地方法院檢察署九十一年度偵
    緝字第三○○號卷第四二頁、第四三頁），此亦經證人李建瑩於警訊時證述在卷
    （見臺灣臺中地方法院檢察署九十年度偵字第一五六○號卷第一○頁、第一一頁
    ）。又香賓公司既係持附表一編號一至六所示之支票及附表二編號一所示之經銷
    合約書等向上海商銀豐原分行辦理票貼融資，被告戊○○身為香賓公司實際負責
    人，竟稱不知香賓公司與鴻吉公司有無油品買賣，亦不過問有關香賓公司向民間
    業者借貸之資金調度云云（見本院九十二年六月十六日審判筆錄），顯不合常理
    ；另丁○○否認鴻吉公司有與香賓公司簽訂上開經銷合約書及為油品買賣，被告
    等復未能提出證據證明上開經銷合約書確經鴻吉公司或丁○○同意簽訂或確有買
    賣油品之事實，應即認上開支票及合約書係由被告等所偽造，被告戊○○既持之
    辦理票貼融資，對該支票及合約書之真正與否，豈能諉為不知？（五）綜上所述
    ，被告等上開所辯，應係事後卸責之詞，不足採信，被告等右揭犯行，事證明確
    ，均堪認定。
三、核被告丙○○、戊○○所為，均係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造
    私文書罪、刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪。被告二人右揭盜用鴻吉
    公司、丁○○印章以偽造私文書，渠等盜用印章之行為，係偽造私文書之部分行
    為，不另論罪。渠等偽造私文書後復持以行使，偽造私文書之低度行為應為行使
    偽造私文書之高度行為所吸收，而僅應論以行使偽造私文書罪。又被告等盜用鴻
    吉公司、丁○○印章以偽造有價證券，渠等盜用印章之行為，亦係偽造有價證券
    之階段行為，不另論罪。渠等偽造有價證券後復持以行使，行使偽造有價證券之
    低度行為應為偽造有價證券之高度行為所吸收，而僅應論以偽造有價證券罪。另
    按行使偽造有價證券以使人交付財物，如果所交付者即係該證券本身之價值，則
    其詐欺取財仍屬行使偽券之行為，不另成立詐欺罪名（最高法院二十五年度上字
    第一八一四號判例可資參照）。按被告等持偽造支票及本票分別向上海商銀豐原
    分行及陳清元等人借款，使上海商銀豐原分行及陳清元等人交付財物，被告等之
    詐欺取財仍屬行使偽造有價證券之行為，自不另成立詐欺罪。被告等就右揭犯行
    ，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯，被告等先後多次行使偽造私文書
    、偽造有價證券之行為，均時間緊接，所犯構成要件相同罪名，顯各係基於概括
    之犯意反覆為之，均應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。被告等所犯行使
    偽造私文書罪與偽造有價證券二罪間，有方法結果牽連犯之裁判上一罪關係，均
    應從一重之偽造有價證券處斷。按被告丙○○與告訴人丁○○係夫妻，原有一定
    之情份，且被告等係因所合資經營之香賓公司財務發生困難，為籌措資金週轉，
    一時失慮，於未徵得丁○○之同意下致為此犯行而罹重典，渠等之惡性及情節尚
    非重大，犯罪情狀非無可憫恕，倘科以法定最低度之刑，猶嫌過重，爰均依刑法
    第五十九條規定，減輕其刑。被告等上開刑罰加重、減輕事由，均先加後減。爰
    審酌被告等之品行、犯罪之動機、目的尚屬單純，而其所用手段、所生危害尚非
    重大及其犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，以示懲儆。查被告
    等均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣
    臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可查，茲念被告等因未及深慮，致
    罹刑章，經此偵審教訓後，當知所警惕而無再犯之虞，本院認對被告等均以暫不
    執行其刑為適當，爰併諭知緩刑五年，以勵自新。被告等偽造如附表一所示之支
    票、本票，應依刑法第二百零五條宣告沒收；而被告等偽造如附表二所示之文書
    ，則為被告等所有供犯本罪所用之物，已如前述，併依刑法第三十八條第一項第
    二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百零一條第一項、第二百十六條、第二百十條、第五十五條、第五十九條、
第七十四條第一款、第二百零五條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳星瑩到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官   王  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百零一條第一項：
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
附表一
┌──┬──────┬────┬──────┬────┬────────┐
│編號│發票日      │發票人  │付款人      │票    號│金            額│
├──┼──────┼────┼──────┼────┼────────┤
│一  │八十九年四月│鴻吉公司│臺中區中小企│0000000 │七十一萬四千九百│
│    │二十五日    │        │銀東勢分行  │        │六十三元        │
├──┼──────┼────┼──────┼────┼────────┤
│二  │八十九年五月│同右    │同右        │0000000 │五十七萬三千八百│
│    │二十九日    │        │            │        │七十元          │
├──┼──────┼────┼──────┼────┼────────┤
│三  │八十九年六月│同右    │同右        │0000000 │四十七萬七千三百│
│    │二十五日    │        │            │        │五十元          │
├──┼──────┼────┼──────┼────┼────────┤
│四  │八十九年五月│同右    │同右        │0000000 │七十一萬四千九百│
│    │二十九日    │        │            │        │六十三元        │
├──┼──────┼────┼──────┼────┼────────┤
│五  │八十九年七月│同右    │同右        │0000000 │五十七萬三千八百│
│    │十日        │        │            │        │七十元          │
├──┼──────┼────┼──────┼────┼────────┤
│六  │八十九年七月│同右    │同右        │0000000 │七十一萬四千九百│
│    │十五日      │        │            │        │六十三元        │
├──┼──────┼────┼──────┼────┼────────┤
│七  │八十八年八月│同右    │            │本票    │二百六十七萬元  │
│    │二十五日    │        │            │        │                │
└──┴──────┴────┴──────┴────┴────────┘
附註：
一、丙○○於八十九年一月十八日持附表一編號一所示之支票向上海商銀豐原分行辦
    理融資五十五萬元，但該支票屆期因存款不足退票，上海商銀豐原分行於八十九
    年五月四日同意註銷退票紀錄，戊○○、丙○○乃於八十九年五月四日持附表一
    編號四所示之支票向上海商銀豐原分行請求延期至八十九年五月二十九日清償，
    惟該支票屆期仍因存款不足退票，戊○○、丙○○為註銷該支票之退票紀錄，復
    於八十九年六月二日持附表一編號六所示之支票向上海商銀豐原分行請求延期至
    八十九年七月十五日清償，仍屆期因存款不足退票。由上述觀之，附表一編號一
    、四、六所示之支票均係為同一融資所簽發。
二、戊○○、丙○○於八十九年二月三日持附表一編號二所示之支票向上海商銀豐原
    分行辦理融資四十六萬元，但該支票屆期因存款不足退票，上海商銀豐原分行於
    八十九年六月二日同意註銷退票紀錄，戊○○、丙○○乃於八十九年六月二日持
    附表一編號五所示之支票向上海商銀豐原分行請求延期至八十九年七月十日清償
    ，惟該支票屆期仍因存款不足退票。由上述觀之，附表一編號二、五所示之支票
    均係為同一融資所簽發。
三、戊○○、丙○○於八十九年二月二十九日持附表一編號三所示之支票向上海商銀
    豐原分行辦理融資四十三萬元，但該支票屆期因存款不足退票。
  附表二
┌──┬──────┬──────┬────┬─────────────┐
│編號│文書名稱    │日        期│被害人  │內                    容  │
├──┼──────┼──────┼────┼─────────────┤
│一  │經銷商合約書│八十八年六月│鴻吉公司│香賓公司授權鴻吉公司為經  │
│    │            │一日        │、丁○○│銷商                      │
├──┼──────┼──────┼────┼─────────────┤
│二  │鴻吉公司董事│八十八年八月│同右    │鴻吉公司董事、股東授權劉  │
│    │股東會會議決│二十三日    │        │美雪借貸                  │
│    │議錄        │            │        │                          │
├──┼──────┼──────┼────┼─────────────┤
│三  │抵押權設定契│八十八年八月│同右    │向陳清元借款              │
│    │約書        │二十五日    │        │                          │
├──┼──────┼──────┼────┼─────────────┤
│四  │抵押權設定契│八十八年八月│同右    │向傅秀英借款              │
│    │約書        │二十五日    │    │                          │
├──┼──────┼──────┼────┼─────────────┤
│五  │抵押權設定契│八十八年六月│同右    │向張翠蓮借款              │
│    │約書        │十四日      │        │                          │
└──┴──────┴──────┴────┴─────────────┘
[*jrecno*]92,訴,1310,20030829,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]訴
[*jno*]1310
[*jdate*]920829
[*jcheck*]1
