[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e9%87%91%e8%a8%b4%2c25%2c20040713%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%87%91%e8%a8%b4&jno=25&jdate=930713&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e9%87%91%e8%a8%b4&selectedCrmno=000025&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e9%87%91%e8%a8%b4%2c25%2c20040713%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%87%91%e8%a8%b4&jno=25&jdate=930713&jcheck=1
[*裁判字號*]93,金訴,25
[*裁判日期*]930713
[*裁判案由*]常業詐欺等
[*裁判全文*]台灣台中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度金訴字第二五號
　　公　訴　人　台灣台中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
右列被告因常業詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十三年度偵字第二三二一號）及移
    主      文
乙○○幫助共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處
有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○曾經犯妨害兵役治罪條例之罪，經台灣苗栗地方法院以九十年度易字第六
    六五號判處有期徒刑二月，如易科罰金，以三百元折算一日，確定之後於民國九
    十一年六月十日執行完畢，詎乙○○仍不知警惕，明知將金融帳戶、存摺、提款
    卡交予他人使用並告知密碼，有可能遭他人作為詐欺取財之帳戶使用，而其於九
    十二年十月間某日，因經濟困難，而向一位不詳姓名年籍綽號「阿龍」之成年男
    子經營之地下錢莊借款新台幣（下同）一萬五千元，並將其在台中市○○區○○
    路二段六十之七號第一商業銀行中港分行所設立帳號00000000000號
    之金融帳戶及其在台中市○○區○○里○○路三六五號淡溝郵局所設立帳戶00
    000000000000號之郵政金融帳戶之存摺、提款卡、印章等物，交付
    予該姓名年籍不詳綽號「阿龍」有刑事責任能力之成年男子使用，並告知提款密
    碼。嗣該男子取得乙○○所有上開第一商業銀行及郵局帳戶資料後，即與其所屬
    之詐欺集團成員，基於共同意圖為自己不法所有之犯意聯絡，連續於（一）九十
    二年十月二十九日十二時五分許，由集團中成員假借聯合信用卡服務中心小姐及
    會計主任「林淑華」名義，以0000000000號電話撥打電話至桃園縣八
    德市甲○○之住處，向甲○○佯稱甲○○有紅利積點８３５８點可兌換同額現金
    ，可親自至台北市松山區○○○路三六三號四樓洽領或以金融卡代為轉入甲○○
    本人帳戶，使甲○○陷於錯誤，以為真有紅利積點換現金之事，乃於同日十三時
    二十九分許，前往桃園縣八德市○○路○段八０九號中國國際商銀提款機，依照
    「林淑華」在電話中之指示操作提款機，致使甲○○所有之000000000
    00000號帳戶內之存款，以轉帳方式匯入前開乙○○所有之第一銀行帳戶內
    一次共五萬九千一百零二元。（二）九十二年十月二十八日十八時許，假藉郵政
    人員名義，撥打電話至彰化縣彰化市丙○○之住處，向丙○○佯稱丙○○有一郵
    局未領之雙掛號信件被退回台北總局，可撥打0000000000、0000
    000000、0000000000號電話查詢，丙○○信以為真，遂撥打其
    中一支電話，並由一不詳男子接聽電話，告知丙○○其未領之雙掛號信件係健保
    局退稅匯票，須再撥打0000000000號電話查明後再與之聯繫。丙○○
    經指示撥打前開電話，並由一自稱羅姓之女子接聽電話，向丙○○稱其匯票金額
    有六千二百五十八元已被存入另一國庫帳戶，並須再打一支000000000
    0號電話查詢帳戶有無被凍結不能提領，使丙○○陷於錯誤，以為真有健保局退
    稅之事，乃再撥打電話聯絡該名自稱郵政人員之男子，並依照該男子在電話中之
    指示操作提款機，致使丙○○所有之000000000000000號帳戶內
    之存款，以轉帳方式匯入前開乙○○所有之淡溝郵局帳戶內一次共十七萬三千五
    百七十一元。嗣甲○○、丙○○等人發現存款被匯出而未收到對方匯入之紅利現
    金及健保退稅稅款，始發現受騙。
二、案經台中市警察局第二分局及第六分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴及移送併辦。
    理      由
一、被告乙○○固坦承其有於右揭時地將其所有之前開二帳戶之存摺、金融卡、印章
    及密碼交付予不詳姓名年籍綽號「阿龍」之成年男子之事實，惟矢口否認有何幫
    助詐欺取財之犯行，辯稱其僅係因為經濟困難向地下錢莊借錢，而將存摺等物質
    押予該男子云云。然查：
（一）被害人甲○○、丙○○遭詐騙而轉帳匯款至被告前二開帳戶之情形，業據被害
      人等於警訊中指訴綦詳，並有甲○○及丙○○轉帳至乙○○上開第一銀行及郵
      局帳戶之自動櫃員機交易明細表共三張在卷可佐，此外復有乙○○第一商業銀
      行之開戶資料及未登摺帳項查詢清單影本各一份附卷可稽，足見被告乙○○之
      上開二帳戶經其交付予不詳姓名年籍綽號「阿龍」之成年男子後，確係供該男
      子及其所屬集團成員向他人詐騙使用。
（二）按刑法上之故意，可分為直接故意與不確定故意（間接故意），所謂「不確定
      故意」，係指行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不違背其本
      意者，刑法第十三條第二項定有明文。茲查：
 １、衡諸常情，金融帳戶存摺、提款卡、印章及密碼，在身分上、交易上係甚為重
     要之證件資料，具有高度屬人性，而現行申請金融機構帳戶極為便利、容易，
     故除非充作犯罪使用，一般正常使用之存款帳戶，並無向他人購買或以其他方
     法收受使用之必要。而現今新聞媒體，對於不肖犯罪集團，經常利用收購之存
     款帳戶，作為詐欺他人財物工具之事例，亦多所報導，故茍非意圖以他人帳戶
     從事不法用途，並藉以逃避查緝，自無向他人收受金融帳戶存摺連同提款卡、
     印章、密碼使用之理。是依一般人通常之知識、經驗，均應知不詳姓名年籍之
     人要求提供帳戶密碼及提款卡，係欲借該帳戶取得不法犯罪所得，並欲以之隱
     匿帳戶內資金之實際取得人身分，況存摺本身並無交易之價值，無質押之利益
     ，被告係智慮成熟之成年人，對此自難諉為不知。又被告乙○○於本院審理中
     亦自承沒有與「阿龍」約定如果沒有繼續繳還債款要如何處理等語，是被告將
     其所有之金融帳戶存摺、提款卡、印章及密碼，交付該名自稱「阿龍」之成年
     男子，顯然不是因借款作為質押之用，而係交付該位自稱「阿龍」之成年男子
     用以非法犯罪。
 ２、邇來利用「退稅」等名義詐欺取財之犯罪類型層出不窮，該等犯罪多數均係利
     用他人帳戶作為詐欺所得財物之出入帳戶，並經媒體廣為披載，被告乙○○縱
     使並不確知所交付之存摺、提款卡、密碼及印章，係遭他人用以對被害人甲○
     ○及丙○○詐欺取財，亦無法確知取得前開帳戶之人係以何種方式於何時地為
     詐欺取財之具體內容，惟對於其所交付之上揭存摺等物，將遭人作為詐欺取財
     犯行所得財物匯入及提領之工具使用，應有概括之認識，且可預見其發生，竟
     仍同意交付，顯對帳戶供他人取得不法犯罪所得之用，亦不違背其本意，足認
     被告乙○○有基於幫助他人犯詐欺取財罪之不確定故意。
二、查向被告取得上開存摺等資料之不詳姓名、年籍綽號「阿龍」之成年男子及自稱
    「聯合信用卡中心小姐」、「林淑華」、「羅姓小姐」、「郵政人員」等人，先
    後向被害人甲○○、丙○○詐欺取財，係連續犯刑法第三百三十九條第一項之詐
    欺取財罪。該向被告收購帳戶之「阿龍」及自稱「聯合信用卡中心小姐」、「林
    淑華」、「羅姓小姐」、「郵政人員」等人間，就連續詐欺取財犯行，具有犯意
    聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告乙○○基於幫助「阿龍」及其所屬集團人員
    向他人詐欺取財之不確定故意，將前述二帳戶交付予「阿龍」供作詐財之用，核
    其所為，係幫助連續犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告曾經犯妨
    害兵役治罪條例之罪，經台灣苗栗地方法院以九十年度易字第六六五號判處有期
    徒刑二月，如易科罰金，以三百元折算一日，確定之後於民國九十一年六月十日
    執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其於有期徒刑執行
    完畢五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加
    重其刑，被告幫助不法詐欺集團成員犯罪，為從犯，應依刑法第三十條第二項規
    定按正犯之刑減輕之，前開加重減輕之事由，應先加重後減輕。就被告幫助「阿
    龍」等人向被害人丙○○詐欺取財部分，公訴人雖然沒有起訴，惟已經移送併辦
    ，該部分係正犯「阿龍」等人連續犯行之一部分，屬裁判上一罪，本院應併予審
    理。公訴意旨雖認自稱「阿龍」、「聯合信用卡中心小姐」、「林淑華」、「羅
    姓小姐」及「郵政人員」之不詳姓名成年男女等人所為，係犯刑法第三百四十條
    之常業詐欺取財罪。惟查，依公訴人起訴之犯罪事實，本件僅有被害人甲○○及
    丙○○二人出面指證被害事實，因施詐匯款之金額亦僅共約二十三萬元許，不能
    遽認「阿龍」等人有以詐欺取財所得，恃以維生之常業犯行，而本院復查無其他
    積極證據可證明「阿龍」等人另有利用被告前開二帳戶作為詐騙匯款帳戶之情事
    ，則依被告前開帳戶之交易情形，仍無法證明「阿龍」等人有以詐欺取財為常業
    之情事。況自稱「阿龍」、「聯合信用卡中心小姐」、「林淑華」、「羅姓小姐
    」、「郵政人員」等不詳姓名成年男女，均無法傳喚到庭，渠等就以前述方式詐
    騙取得之財物，是否供作生活之資，而有恃以為生之意思，亦無法查證。準此，
    依現存事證顯尚無法認定「阿龍」等人係犯刑法第三百四十條之常業詐欺罪，故
    被告所為，亦無法成立幫助常業詐欺罪。是公訴人此部分所指應有誤認，起訴法
    條容有未洽，惟其社會基本事實同一，本院自應予審理，並變更起訴法條。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及其明知所交付之帳戶將有可能遭人
    供作詐欺取財之工具，竟為貪圖不法利益，執意將其所有之帳戶交付，提供予不
    法分子使用，非惟幫助詐騙者遂行詐財目的，同時使詐騙者得以隱匿其真實身分
    ，減少遭查獲之風險，愈使其肆無忌憚，助長犯罪之猖獗，破壞社會秩序甚鉅，
    兼衡酌被害人等因遭詐騙而匯入被告帳戶之款項共達二十三萬餘元，且被告犯後
    猶飾詞否認犯行，未見悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
三、公訴意旨另以：被告乙○○上開行為，係幫助自稱「阿龍」等人共犯洗錢防制法
    第九條第一項之隱匿他人犯罪所得罪。惟查，洗錢防制法第二條規定：「本法所
    稱洗錢，係指下列行為：一、掩飾或隱匿因自己或他人重大犯罪所得財物或財產
    上利益；二、收受、搬運、寄藏、故買或牙保他人因重大犯罪所得財物或財產上
    利益。」而所謂重大犯罪，係指同法第三條所列十一款之罪名。查刑法第三百三
    十九條第一項之詐欺取財罪，並非該法第三條所列十一款罪名之一，本件顯然非
    屬該條所謂之重大犯罪，0h被告縱有掩飾或隱匿他人犯罪所得財物之行為，亦不
    該當洗錢防制法第九條第一項洗錢罪之幫助犯，惟因公訴人認此部分與被告前開
    論罪科刑部分有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百三十
九條第一項、第三十條第一、二項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
提標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十三      年    七    月    十三    日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  王國棟
                                          法  官  林源森
                                          法  官  李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十三      年    七    月    十三    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三十條：
幫助他人犯罪者，為從犯，雖他人不知幫助之情者，亦同。
從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
[*jrecno*]93,金訴,25,20040713,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]金訴
[*jno*]25
[*jdate*]930713
[*jcheck*]1
