[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c4413%2c20080306%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=4413&jdate=970306&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=004413&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c4413%2c20080306%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=4413&jdate=970306&jcheck=1
[*裁判字號*]96,訴,4413
[*裁判日期*]970306
[*裁判案由*]誣告等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　96年度訴字第4413號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
選任辯護人　林俊雄律師
上列被告因誣告等案件，經檢察官提起公訴（九十六年度偵字第
五０二三號），本院判決如下：
    主    文
丁○○違反法院依修正前家庭暴力防治法第十三條所為之禁止對
被害人實施家庭暴力行為、禁止直接對被害人為騷擾行為，及遠
離相對人住居所至少五十公尺之民事通常保護令裁定，處有期徒
刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，減為有期徒刑
貳月又拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
被訴傷害部分，公訴不受理。
被訴於民國九十五年十二月二十七日違反本院通常保護令及誣告
部分，均無罪。
    犯罪事實
一、丁○○係戊○○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條
    第一款所定之家庭成員關係。丁○○於民國九十五年九月二
    十九日，經臺灣臺中地方法院依家庭暴力防治法第十五條之
    規定，以九十五年度暫家護字第七六二號民事暫時保護令裁
    定，令丁○○不得對戊○○○實施身體或精神上不法侵害之
    行為，不得對於戊○○○為騷擾、通話之行為，並應至少遠
    離戊○○○位在臺中市西屯區○○○街三一號之住所五十公
    尺，且丁○○已於九十五年十月一日下午四時十分許，經臺
    中市警察局第六分局偵查隊分隊長陳衍馥告知上開保護令之
    內容。復於九十五年十二月二十日，經臺灣臺中地方法院依
    家庭暴力防治法之規定，以九十五年度家護字第一二七０號
    民事通常保護令裁定，令丁○○不得對戊○○○實施身體或
    精神上不法侵害之行為，不得對於戊○○○為騷擾之行為，
    須遠離戊○○○位在臺中市西屯區○○○街三一號住處至少
    五十公尺，丁○○並於九十五年十二月二十一日上午十一時
    二十分許，經臺中市警察局第六分局偵查隊分隊長陳衍馥告
    知上開保護令之內容。詎丁○○竟基於違反保護令之犯意，
    明知其子賴文洲經臺灣臺中地方法院以九十五年度監字第四
    十四號裁定，改定監護權為其妻戊○○○，且經上開法院於
    九十五年十二月十四日下午三時四十分許，為假處分之強制
    執行，竟於該日下午六時二十分許，至臺中市警察局第五分
    局水湳派出所，以其妻強行帶走兒子賴文洲為由，利用不知
    情之員警蔡奇峰，於該日下午七時二十九分許，陪同至戊○
    ○○位在臺中市西屯區○○○街三一號住處，欲帶回兒子賴
    文洲，經其妻戊○○○之妹乙○○告知上開法院之執行命令
    ，並將執行命令裁定交付員警蔡奇峰觀看，丁○○竟在旁大
    聲咆哮：執行命令沒有效，一定要帶阿洲走等語，而違反上
    開法院之保護令裁定。嗣經員警蔡奇峰制止，並於該日下午
    七時四十七分許，帶同丁○○離開上址。
二、案經戊○○○訴由臺中市警察局第六分局報請臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、有罪部分：
一、按刑事訴訟法第一百五十九條之五規定：「（第一項）被告
    以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。（第二項）當
    事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十
    九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明
    異議者，視為有前項之同意。」，其立法意旨在於傳聞證據
    未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當
    事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有
    助於真實發現之理念，且強化言詞辯論原則，法院自可承認
    該傳聞證據例外擁有證據能力。經查，本案下列使用之非供
    述證據，及證人於偵查中及警詢時之陳述，性質上屬傳聞證
    據，惟經被告及辯護人於本院九十六年十二月二十日行準備
    程序時，同意作為證據（見該日準備程序筆錄第六頁），又
    本院審酌上開言詞陳述或書面陳述作成時之情況，查無其他
    不法之情狀，足認為得為本案之證據，依刑事訴訟法第一百
    五十九條之五之規定，有證據能力，合先敘明。
二、訊據被告丁○○對其於上揭時、地違反本院核發九十五年度
    家護字第一二七０號民事通常保護令之犯罪事實，業於本院
    審理時自白犯罪，核與證人戊○○○於警詢時及偵查中、證
    人蔡奇峰警員於偵查中之證述內容相符，並有本院九十五年
    度暫家護字第七六二號民事暫時保護令、本院九十五年度家
    護字第一二七０號民事通常保護令、本院九十五年十二月十
    一日中院慶民執九五執梅字第七０六九七號執行命令、臺中
    市警察局第六分局保護令執行記錄表各一份附卷可稽。被告
    自白與事實相符，其上開違反本院通常保護令之行為，事證
    明確，洵堪認定。
三、被告行為後，家庭暴力防治法已於九十六年三月二十八日業
    經修正公布，自九十六年三月三十日公布施行，本案被告固
    係違反家庭暴力防治法之特別刑法部分，惟依刑法第十一條
    規定：「本法總則於其他法律有刑罰或保安處分之規定者，
    亦適用之。但其他法律有特別規定者，不在此限。」，被告
    違反家庭暴力防治法之特別刑法部分，既仍有特別規定外之
    刑法總則適用，則前揭修正前後之法律即有比較之必要。又
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。經查：
（一）修正前家庭暴力防治法第十三條第一項、第二項第一、二
      款規定「法院受理通常保護令之聲請後，除有不合法之情
      形逕以裁定駁回者外，應即行審理程序；法院於審理終結
      後，認有家庭暴力之事實且有必要者，應依聲請或依職權
      核發包括下列一款或數款之通常保護令：一、禁止相對人
      對於被害人或其特定家庭成員實施家庭暴力。二、禁止相
      對人直接或間接對於被害人為騷擾、通話、通信或其他非
      必要之聯絡行為。」，修正後家庭暴力防治法第十四條第
      一項第一、二款規定：「法院於審理終結後，認有家庭暴
      力之事實且有必要者，應依聲請或依職權核發包括下列一
      款或數款之通常保護令：一、禁止相對人對於被害人或其
      特定家庭成員實施家庭暴力。二、禁止相對人對於被害人
      為騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行
      為。」經核，修正後規定僅係擴大法院得核發保護令之事
      項，無論依修正前後之規定，本案均得核發保護令，修正
      後之規定並未較有利於行為人。
（二）修正前家庭暴力防治法第五十條第一、二、四款規定「違
      反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法
      所稱之違反保護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或
      併科新臺幣十萬元以下罰金：一、禁止實施家庭暴力行為
      。二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為
      。．．．四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場
      所。」，修正後家庭暴力防治法第六十一條第一、二、四
      款規定「違反法院依第十四條第一項、第十六條第三項所
      為之下列裁定者，為本法所稱違反保護令罪，處三年以下
      有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：一、
      禁止實施家庭暴力。二、禁止騷擾、接觸、跟蹤、通話、
      通信或其他非必要之聯絡行為。．．．四、遠離住居所、
      工作場所、學校或其他特定場所。」，經核，修正後規定
      僅係擴大法院得處罰的範圍，法定刑並無不同，無論依修
      正前後之規定，本案被告均構成犯罪，修正後之規定並未
      較有利於行為人。
（三）綜合上開比較結果，就被告之本案犯罪言，適用修正前或
      修正後家庭暴力防治法相關規定，均無有利或不利於被告
      之情形，而依刑法第二條第一項前段及但書規定，行為後
      刑罰法律有變更者，原則上適用行為時之舊法，而於行為
      後之新法較有利於行為人時，始例外適用行為後之新法。
      易言之，如行為後新舊法之比較適用結果而不生有利與否
      之情形時，仍應回歸原則之適用法則，即適用行為時法，
      始符合現行刑法之「從舊從輕」主義。從而本案應依刑法
      第二條第一項規定，適用修正前之家庭暴力防治法之規定
      。
四、核被告所為，係犯修正前家庭暴力防治法第五十條第一款、
    第二款、第四款之違反保護令罪。又本院所核發之上開通常
    保護令，係以一保護令，命被告不得對證人戊○○○為身體
    或精神上不法侵害之家庭暴力行為、擾騷證人戊○○○、遠
    離證人戊○○○住居所至少五十公尺，是其違反者係同一之
    保護令，故本案應僅論以一罪。爰審酌被告無視本院民事通
    常保護令之禁止規定，對證人戊○○○實施精神上不法之侵
    害、直接騷擾、進入其住所之行為，無視法令之禁止規定，
    品性欠佳，惟念及犯後坦承犯行，態度尚可，其於最近五年
    內並無犯有期徒刑以上之罪等前科，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可按等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。被告行為後，中華民國九十六年罪
    犯減刑條例於九十六年七月四日公布，於同年月十六日施行
    ，查被告之本案犯行係在九十六年四月二十四日以前，且非
    中華民國九十六年罪犯減刑條例第三條所示不得減刑之罪，
    爰依中華民國九十六年罪犯減刑條例第二條第一項第三款，
    減其刑期二分之一。
貳、公訴不受理部分：
一、公訴意旨略以：被告於九十五年十二月二十七日中午十二時
    二十三分許，至臺中市○○區○○路一二二號之證人乙○○
    住處，以要帶回兒子賴文洲為由，與證人乙○○、其妹即證
    人曾玉圓發生爭執，被告在騎樓下大聲咆哮，證人乙○○之
    子即告訴人丙○○在二樓聽聞樓下吵鬧，於是下樓察看，並
    規勸被告離去，詎被告基於傷害之犯意，於九十五年十二月
    二十七日中午十二時二十四分許，拉扯告訴人丙○○之衣領
    口，繼而拾起騎樓下放置之木棍，毆打告訴人丙○○，致告
    訴人丙○○受有前胸、左肩及右前臂擦挫傷之傷害。因認被
    告犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款，分別定有明文。
三、本案告訴人丙○○告訴被告犯傷害案件，公訴人認係犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○於本院第一審辯
    論終結前，具狀撤回其告訴，依照上開說明，此部分爰諭知
    不受理之判決。
、無罪部分：
一、公訴意旨略以：
（一）被告於九十五年十二月二十七日中午十二時二十三分許，
      尾隨證人戊○○○至臺中市○○區○○路一二二號之證人
      乙○○住處，以要帶回兒子賴文洲為由，欲強行進入上址
      ，經證人乙○○與其妹即證人曾玉圓在門口制止，被告遂
      在騎樓下大聲咆哮，證人曾玉圓轉身進入屋內撥打電話報
      警，證人乙○○之子即證人丙○○在二樓聽聞樓下吵鬧，
      於是下樓察看，並規勸被告離去，詎被告與證人丙○○發
      生爭執，並受有前胸、左肩及右前臂擦挫傷之傷害，證人
      丙○○告知此為私人住所，已報警處理，被告仍在騎樓下
      謾罵、咆哮，以此方式騷擾證人戊○○○，嗣於該日中午
      十二時三十分許，於員警到達前，騎乘腳踏車離去。
（二）臺中市警察局第六分局何安派出所員警接獲曾玉圓報案指
      被告至臺中市○○區○○路一二二號之乙○○住處吵鬧，
      由員警即證人吳瑞生、謝炎昌於九十五年十二月二十七日
      中午十二時三十三分許，至上址處理，經證人丙○○、乙
      ○○、曾玉圓告知上情，並表示欲提出傷害、違反保護令
      之告訴。被告意圖使證人丙○○、乙○○、曾玉圓受刑事
      處分，竟於該日下午三時四十分許，在臺中市警察局第六
      分局何安派出所，向員警具體指明證人丙○○、乙○○、
      曾玉圓涉嫌傷害罪嫌，並於九十六年八月二日在本署檢察
      官偵查時，指證人丙○○、乙○○、曾玉圓分別徒手、持
      鐵棍毆打，誣指上開三人犯有傷害之罪嫌。
    因認被告涉犯修正前家庭暴力防治法第五十條第一、二款之
    違反保護令罪、刑法第一百六十九條第一項誣告罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文。次按所謂認定犯
    罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據
    而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為
    斷罪之資料；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當確
    實證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，
    以為裁判之基礎，最高法院二十九年上字第三一０五號、四
    十年臺上字第八六號判例著有明文。再按告訴人之告訴，係
    以被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，自應
    調查其他證據以資審認；又事實審法院對於證據之取捨，依
    法雖有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被
    告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採
    信之理由，最高法院亦著有五十二年臺上字第一三００號及
    三十年上字第四八二號判例可資參照。又按認定犯罪事實所
    憑之證據，無論係直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明
    ，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之
    程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度
    ，而有合理之懷疑存在，復無其他調查途徑可尋，法院即應
    為無罪之判決，最高法院七十六年臺上字第四九八六號著有
    判例。
三、公訴人認被告涉有上開罪嫌，係以上揭犯罪事實，業據證人
    戊○○○、丙○○、乙○○、曾玉圓於司法警察調查、檢察
    官訊問時指訴明確，證人即員警吳瑞生亦於偵查中到庭就處
    理經過證述綦詳，並有本院九十五年度暫家護字第七六二號
    、九十五年度家護字第一二七０號民事保護令裁定、臺中市
    警察局第六分局保護令執行紀錄表、診斷證明書、本院執行
    命令各一份在卷及監視錄影帶翻拍照片六十一張在卷可稽，
    而現場監視錄影帶翻拍之光碟，經檢察官當庭勘驗，亦與翻
    拍照片、譯文相符，有九十六年八月二十三日勘驗筆錄在卷
    ，且依上開勘驗所見，證人丙○○僅於被告拉扯其衣領時，
    出手壓住被告左手，並無出拳之舉，而證人乙○○於被告所
    指之時間，係空手觀看被告與證人丙○○之拉扯，無持鐵棍
    之行為，證人乙○○則於九十六年十二月二十七日中午十二
    時二十四分十三秒，即轉身進入屋內撥打電話報警，亦無在
    騎樓毆打被告之行為，故被告上揭所辯，顯係卸責之詞，不
    足採信，為其主要依據。訊據被告堅決否認有上開公訴人所
    指之行為，辯稱：九十五年十二月二十七日其去乙○○住處
    ，是去看兒子賴文洲，因他智障，要去看他有沒有穿好衣服
    ，其不知戊○○○在那裡，到了之後站在門口，乙○○打開
    門問其說要做什麼，其說要看賴文洲有沒有穿衣服，乙○○
    就說你要來這邊討回小孩嗎，其說不是，是要看小孩，結果
    和丙○○、乙○○、曾玉圓發生拉扯爭執，其就跑出去外面
    ，騎腳踏車去臺中市警察局第六分局何安派出所報案，當時
    其受傷的地方還一直流血等語。
四、經查：
（一）證人戊○○○於本院九十七年二月二十一日審理時具結證
      稱：其平常與兒子賴文洲住在臺中市西屯區○○○街三十
      一號，九十五年十二月二十七日中午，其有去臺中市○○
      區○○路一二二號找其妹妹乙○○，約於當天上午十時許
      ，其從住家騎機車過去，沒有先去其他地方，在途中沒有
      看到被告，是在被告到乙○○家時，才有看到他，他何時
      到，其不記得了，被告到了之後就站在騎樓一直罵，被告
      是否有看到其，其不知道，但被告一直罵髒話，就說妳們
      姊妹都是鬼，沒有提到其之名字，其就去躲在後面，被告
      後來罵什麼，其沒有聽清楚；其在乙○○家客廳坐一下，
      後來看到被告，其就躲到後面去等語。是依證人戊○○○
      之證詞，並不能證明被告於九十五年十二月二十七日中午
      十二時二十三分許至人乙○○住所處時，被告知悉證人戊
      ○○○在該處。再參酌證人戊○○○於九十五年十二月二
      十七日於警詢時之證述：其於當日十時許，至其妹妹乙○
      ○住處聊天，約在十二時許，聽到其先生丁○○之聲音，
      即心生恐懼，馬上躲到浴室，丁○○並在門內大廳大罵三
      字經，並要帶兒子賴文洲走，其妹妹乙○○報警處理，警
      方到場處理前，丁○○即已離開現場等語，證人戊○○○
      前後陳述相符，並無矛盾之處，依其案發當時之陳述，可
      知被告並非尾隨人戊○○○至證人乙○○之住處，而係間
      隔約二小時許，被告才至證人乙○○住處，且證人戊○○
      ○一聽到被告聲音即躲至證人乙○○住處後方，是亦無積
      極證據可資證明被告知悉證人戊○○○在該處，足可認定
      被告此部分之辯詞，尚非虛詞。
（二）按所訴之事實未能積極的證明為虛偽，則祇能以證據不充
      分之故，為被誣告人未予判罪之原因，自不能據以推定告
      訴人所訴為誣告；誣告罪之成立，以犯人明知所訴虛偽為
      構成要件，若誤認有此事實，或以為有此嫌疑，自不得遽
      指為誣告；刑法第一百八十條第一項之誣告罪，以意圖他
      人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告為構成要件，故
      該項犯罪，不特須指出其具體事實，足以使人受刑事或懲
      戒處分，且須明知其為虛偽，具有故意構陷之情形始能成
      立，如對於事實有所誤認，即缺乏此種意思條件，自難令
      負誣告責任；告訴人所訴事實，不能證明其係實在，對於
      被訴人為不起訴處分確定者，是否構成誣告罪，尚應就其
      有無虛構誣告之故意以為斷，並非當然可以誣告罪相繩，
      最高法院分別著有二十年上字第三０七號、二十年上字第
      七一七號、二十二年上字第三三六八號、五十九年臺上字
      第五八一號等判例可資參照。是以，構成誣告罪，須有虛
      構誣告之故意，不得以其事實誤認或不起訴處分原因為證
      據不充分，即推論有誣告之故意。本案依證人丙○○、賴
      玉春、賴玉圓等人提出之監視錄影器光碟，其內容係為定
      格之畫面，並非連續動作，其間多處有秒差，且秒差間隔
      並無一定規律可循，例如第一、二張為當日十二時二十三
      分三十七秒，第三張為同分第三十九秒，間隔二秒，第四
      張即跳躍為同分四十八秒，間隔九秒，第五張為二十四分
      十三秒，間隔二十五秒，第六張為二十四分二十二秒，間
      隔九秒，另被告與證人丙○○發生爭執同時，其中二十四
      分三十三秒與同分三十七秒間之五秒是無畫面，其後二十
      四分三十八秒至二十四分四十一秒，畫面跳到證人乙○○
      住處內之情形，同時二十四分四十二秒至同時二十五分十
      三秒之三十二秒間並無畫面，其間長達約四十一秒均無被
      告與證人丙○○爭執之畫面，其後二十五分二十秒至同分
      三十三秒之十四秒間均無任何畫面等情，均有上開監視器
      之翻拍照片附卷可憑，而本院審理期間，命告訴人之人代
      理人陳建勛律師提出連續動作之錄影光碟，其亦具狀表示
      ，因原錄影之檔案僅保留數日，目前僅有卷附之光碟等語
      。是由上可知，上開翻拍照片之秒差不規律且有長時間之
      間隔，其間雙方發生之爭執過程，並無法使本院確信被告
      所言為虛偽。再者，本案被告於九十五年十二月二十七日
      下午三時四十分許至臺中市警察局第六分局何安派出所報
      案時，其右眉角或眼角有受傷流血等情，據證人吳瑞生、
      高贊智警員於偵查中證述明確，是以被告主張其於當日中
      午與證人丙○○拉扯後有受傷，洵非全然虛構。且其因證
      人乙○○、曾玉圓在場，因而認定其二人有犯意聯絡，亦
      非全然不合於事理。依舉證分配之法則，對於被告之成罪
      事項，應由檢察官負舉證義務，檢察官無法舉證使本院產
      生無合理懷疑之確信心證，縱被告所辯不足採信，亦不得
      因此反面推論被告之罪行成立，致違刑事舉證分配之法則
      ，本案被告雖或有基於迴護自己而就其部分行為避重就輕
      之情形，但檢察官既不能舉證證明被告有誣告之故意，而
      使本院無庸置疑之明確心證，即不能因證人丙○○、賴玉
      春、賴玉圓係證據不充分而為不起訴處分，即推論有誣告
      之故意，是本案此部分依罪疑唯有利於被告原則，應對被
      告為有利之認定。
五、綜上所述，本案此部分，本院查無任何積極證據足資證明被
    告涉有違反家庭暴力防治法（公訴人於本院審理時，陳明此
    部分與本院認定有罪之九十五十二月十四日違反家庭暴力防
    治法部分，為數罪併罰關係）、誣告之犯行，既不能證明被
    告此部分犯罪，揆諸上揭刑事訴訟法規定及判例意旨，依法
    均應予諭知無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
零一條第一項、第三百零三條第三款，修正前家庭暴力防治法第
五十條第一、二、四款，刑法第二條第一項、第十一條前段、第
四十一條第一項前段，中華民國九十六年罪犯減刑條例第二條第
一項第三款、第七條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　6 　　日
                  刑事第十五庭  審判長法  官　王國棟
                                      法　官　柯雅惠
                                      法　官　楊真明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後二十日內補提理由
書於本院。
                                      書記官　呂苗澂
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　6 　　日
附錄本判決論罪科刑法條
修正前家庭暴力防治法第五十條第一、二、四款：
　違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所
  稱之違反保護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
  臺幣十萬元以下罰金：
  　一、禁止實施家庭暴力行為。
  　二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
    四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
丁○○違反法院依修正前家庭暴力防治法第十三條所為之禁止對
被害人實施家庭暴力行為、禁止直接對被害人為騷擾行為，及遠
離相對人住居所至少五十公尺之民事通常保護令裁定，處有期徒
刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，減為有期徒刑
貳月又拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
被訴傷害部分，公訴不受理。
被訴於民國九十五年十二月二十七日違反本院通常保護令及誣告
部分，均無罪。
      被告丁○○對其於民國九十四年十二月十四日違反本院核
      發九十五年度家護字第一二七０號民事通常保護令之犯罪
      事實，業於本院審理時自白犯罪，核與證人戊○○○、證
      人蔡奇峰警員之證述及卷附證據相符，洵可認定，擬處如
      主文所示之刑。又被告被訴傷害，業經告訴人丙○○具狀
      撤回告訴，此部分應諭知公訴不受理。另其被訴誣告及九
      十四年十二月二十七日違反保護令部分，因無積極證據可
      資證明被告有誣告之故意或其知悉證人戊○○○在該處，
      此部分應為無罪之諭知。
[*jrecno*]96,訴,4413,20080306,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]4413
[*jdate*]970306
[*jcheck*]1
