[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c49%2c20030905%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=49&jdate=920905&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%88%a4&selectedCrmno=000049&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c49%2c20030905%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=49&jdate=920905&jcheck=1
[*裁判字號*]92,聲判,49
[*裁判日期*]920905
[*裁判案由*]聲請交付審判
[*裁判全文*]台灣台中地方法院刑事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度聲判字第四九號
　　聲　　請　　人
　　即　告　訴　人　乙○○
　　代　　理　　人　劉瑩玲律師
　　被　　　　　告　丙○○
　　被　　　　　告　甲○○
右列聲請人因告訴被告等侵占案件，不服臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長駁回再
議之處分（九十二年度上聲議字第五八三號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判；法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之；認為有理由者，應
    為交付審判之裁定；法院為前項裁定前，得為必要之調查；刑事訴訟法第二百五
    十八條之一、第二百五十八條之三第二項分別定有明文。
二、查本件聲請人以被告等共犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪提出告訴後
    ，案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查終結，認被告等犯罪嫌疑不足，以九
    十一年度偵字第九四二三號為不起訴處分，後經聲請人向臺灣高等法院台中分院
    檢察署檢察長聲請再議結果，臺灣高等法院台中分院檢察署檢察長以九十二年度
    上聲議字第二九六號予以發回續行偵查，再經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵
    查終結，仍認被告等犯罪嫌疑不足，以九十二年度偵續字第七０號為不起訴處分
    ，復經聲請人向臺灣高等法院台中分院檢察署檢察長聲請再議，經臺灣高等法院
    台中分院檢察署檢察長認聲請人再議之聲請無理由，而以九十二年度上聲議字第
    五八三號處分書予以駁回，業經本院調取上開案卷審閱無誤。而聲請人於民國九
    十二年六月十二日收受前開再議駁回處分書，並於九十二年六月二十三日委任劉
    瑩玲律師向本院聲請交付審判等事實，復有送達證書附於臺灣高等法院台中分院
    檢察署前開案卷與刑事交付審判聲請狀附於本院案卷可稽。
三、聲請交付審判意旨詳以：
（一）原不起訴處分書認定被告丙○○、甲○○無侵占之不法所有意圖，本件應屬民
      事合夥糾紛，其理由略為：
（１）被告甲○○稱，伊自九十一年一月十五日起受聲請人之託，義務為森平資訊社
      記帳，經其查帳發現聲請人帳目不清，且未實際出資，業經甲○○陳述明確，
      而聲請人又提不出實際資料及證明。
（２）被告丙○○陳稱伊出資約九十萬元，森平資訊社營業所設備係伊出資再由聲請
      人購買，房租則由森平資訊社營業所得支付予聲請人再轉入高文燦之支票帳戶
      。就此，因森平資訊社帳冊有押金十萬元之支出及二○○二年一月十八日有一
      月份房租三萬五仟元之支出收據影本，故被告丙○○因而認定房租及租（押）
      金均由資訊社支出予聲請人，再借用高文燦支票支付並非無據。
（３）聲請人九十一年四月一日台中福安郵局第一八號寄予丙○○之存證信函中，聲
      請人並未提及其有出資情事。
（４）證人葉金城證稱：丙○○於九十一年四月十七日下午，將電腦等設備寄放於其
      租處，東西目前仍在，丙○○告訴伊他們合夥的事業有糾紛，暫時將搬運之電
      腦等設備寄放在伊那裏。那些東西價值大約七、八十萬元。丙○○並說他出資
      現金九十萬元，營業設備等東西都是他出資的錢買的，而乙○○可能都沒有出
      資。
（５）被告甲○○所稱伊受託義務記帳發現帳目不清，且未實際出資，卻要結束營業
      等節，亦經被告丙○○陳述明確。
（６）被告甲○○未受僱於森平資訊社，未受託保管店內財物，且店內物品係丙○○
      載走，尚難僅因甲○○單純幫忙搬些小物件，即認其有共同犯罪之意圖。
（二）惟查，被告二人明知聲請人業已出資，卻謊稱聲請人未出資，其以此為藉口，
      侵吞聲請人財物之不法意圖甚明：
（１）按聲請人與被告丙○○合夥以「森平資訊社」經營網咖業務，店名：「英特奈
      網際聯盟」，該店係九十年三月八日由聲請人以其父高文燦簽發支票向曾碧霞
      所承租，於九十年五月底（五月三十一日）正式開幕營業，籌備期間各項物品
      之購置係由聲請人為之，而丙○○出資九十萬元，此為不起訴處分書所確認之
      事實，先予敘明。
（２）查偵查卷內所附帳冊乃被告甲○○親手所書，姑不論甲○○未將籌備期間（
      90.3. 8至90.5.31）聲請人之所有支出按實逐筆登載，徒以該等帳冊所載，在
      網咖籌備期間，聲請人至少已支出下列費用：（1）押金：十萬元（2）租金（
      90年3月至5月份）：十萬五仟元（3）雜支（裝修費）：三月份37381元、四月
      份70391元、五月份42614元（4）生財器具：三月份86200元、四月份175035元
      、五月份118482元及購買電腦設備106860元。（5）進貨：三至五月份共計
      668351（424566＋48400＋99695＋95690）元。以上共計0000000元（
      證一）。
（３）前揭帳冊清楚顯示，森平資訊社於「英特奈網際聯盟」籌備期間（當時尚未開
      業，無營業收入）至少已支出一佰五十一萬餘元，而丙○○僅出資九十萬元而
      已，則：（1）若聲請人未出資，則超出丙○○出資部分，資金從何而來？（2
      ）前揭證一之帳目乃王女所載，難謂其不知籌備期間即有至少一佰五十萬餘元
      之支出，然其卻向檢方陳稱：經其查帳發現聲請人未實際出資云云，其所言明
      顯不實，說謊之用意何在？（3）劉、王二人乃同居之男女朋友，兩人關係匪
      淺，王女袒護丙○○乃當然之理，本當仔細查證，以明虛實。然在王女所言與
      附卷帳冊明顯不符的情況下，檢方卻不經查證，即全面採信王女之詞，並以之
      為有利於被告丙○○之論據，檢方就證據之取捨有明顯之瑕疵，要其顯然。
（４）如前所述，「英特奈網際聯盟」係自九十年五月三十一日才正式開幕，在此之
      前，不可能有「營業收入」，而附卷之租賃契約明白顯示，押金十萬元之票期
      為「90.3.8」，而三至五月份之租金，其票期分別為「90.3.8」、「90.4.20
      」及「90.5.20」（證二），此等款項焉有以營業收入支付之可能？檢方卻稱
      被告丙○○懷疑聲請人以營業收入轉入高文燦之帳戶以支付押、租金，聲請人
      並未出資云云，「非與常理有違」，檢方之認定實屬莫名！
（５）次查，王女表示其於九十一年一月底即發現聲請人帳目不清，且未實際出資云
      云（見九十二年上聲議字第五八三號不起訴處分書第二頁最後一行及第三頁第
      一行）。既然甲○○於九十一年一月底即發現聲請人未出資，丙○○理當要求
      聲請人儘速出資始符常情，焉有捨此不為，反而於九十一年三月一日向聲請人
      表示其溢繳股款三一八六○元，而要求聲請人退還之理（證三）？由丙○○所
      為，可知經王女查帳，其等認丙○○較聲請人多繳股款三一八六○元，因此要
      求聲請人退還。此在在證明聲請人確已出資完畢，且二人之出資額已於九十一
      年三月二日結算清楚。前揭證一至證三，皆附於偵查卷內，然檢方視若無睹，
      實令人不服。
（６）再查，聲請人發現店內物品遭搬遷一空後，隨即報警處理，警方向丙○○查詢
      ，劉某卻向警方表示，店內物品乃聲請人自行取走，與其無關。嗣經警方察訪
      鄰人，確定店內物品係劉、王二人連夜搬走後，劉某始改口稱因合夥有糾紛，
      為維權益取走店內物品以待結算云云。若劉某果真行為坦蕩、心無異念，為何
      要向警方說謊？聲請人曾一再向檢方表示上情，但檢方不予理睬，亦未傳訊相
      關員警到庭，檢方徒以丙○○同居女友甲○○及好友葉金城（此部分詳後）之
      片面言詞，即遽認其無侵占之不法意圖，實屬草率！
（７）又查，證人葉金城向檢方證稱：「丙○○於九十一年四月十七日下午，將電腦
      等設備寄放、、、租屋處，因為東西太多放不下，乃將部分東西寄放、、、另
      一位友人住處，東西目前仍在，丙○○告稱合夥的事業有糾紛，暫時將搬運之
      電腦等設備寄放在那裏。那些東西價值大約七、八十萬元。丙○○並說他出資
      現金九十萬元，營業設備等東西都是他出資的錢買的，而乙○○可能都沒有出
      資」云云。惟由葉金城所稱丙○○將東西暫放其租處，但東西太多放不下，還
      替丙○○另找處所罝放乙節，即知其與丙○○交情深厚，葉金城前揭所言是否
      應本案需求臨訟配合被告，殊值懷疑。退而言之，縱認丙○○確曾向葉金城為
      如上之表示，然丙○○所言「那些東西價值大約七、八十萬元、、、營業設備
      等東西都是他出錢買的，而乙○○可能都沒有出資」等語，顯然與證一帳冊明
      顯不符，而為丙○○所捏造。丙○○向葉金城說謊的目的何在？無非為掩飾其
      不法行徑。此益證丙○○與甲○○二人係有計劃地以「合夥帳目不清」為幌子
      ，以行「侵吞財物」之實。檢方置丙○○及王女所言與帳冊不符乙節於不顧，
      徒以尚有疑慮之詞，為有利於丙○○之論據，實非妥適。
（８）至於檢方因聲請人九十一年四月一日台中福安郵局第一八號寄予丙○○之存證
      信函並未提及其有出資情事，即否定聲請人業已出資，此更屬無稽，蓋：（1
      ）丙○○於九十一年三月二十七日以太平宜欣郵局第一二一號存證信函指稱聲
      請人虧空公款（證四），且早於九十一年三月二日向聲請人領取溢付股款三一
      八六○元，若聲請人未出資，其焉有不加指摘之理？（2）因丙○○前揭存證
      信函中，未提及有關出資事，因此，聲請人前揭回函僅就劉某所指虧空公款乙
      節不實，及合夥財產之法律關係加以陳述，另因不想實際被架空卻要負營業負
      責人之風險，而表示要清算以結束營業（證五），自毋庸提及自己之出資究竟
      若干。然檢察官竟不知依何邏輯，僅因該信函未提及告訴人自己出資若干，即
      謂告訴人究竟有無出資不無疑問，如此推理邏輯，實令人費解！（3）又查，
      由偵查卷資料可知，被告丙○○與甲○○二人從九十年十一月、十二月間即以
      監督財務為由，每日至店內收取營業收入（自九十年十一月起至案發之日，所
      有營收都由被告二人收取），並從九十一年一月間起即接管營業記帳工作，再
      加上肩負輪流看店之責，可謂已可完全掌握營業狀況及資產，應無資產被告訴
      人掏空不及防患之虞。何況，聲請人前揭存證信函亦要丙○○於九十一年四月
      十五日前交還相關憑證，並會同清點資產、負債，以便結算分配。聲請人並無
      仗著自己自出名營業人之身分強占資產，或不讓被告管理店務，或不理會被告
      之情事，且聲請人已邀被告結算，被告不予理睬，卻反稱其連夜將物品搬走，
      係為「俟日後協商結算清楚再作處理」，被告所辯，並非合理，要甚顯然。何
      況，被告等將物品搬走後，並未告知聲請人此舉所為何事，不但避不見面，亦
      不出面與告訴人協商，一開始又向警方說謊，渠等具侵占之不法所有意圖甚明
      。（4）正因被告早有侵吞聲請人所有之營業設備之意圖，故時至今日未見被
      告有何與聲請人結算之動作，且據警方查證，被告丙○○早已將部分物品變賣
      他人。此在在顯示丙○○因知合夥事務繁瑣，易被誤認是財務糾紛，因此，自
      始即設詞誤導檢方之偵辦。
（三）以被告甲○○主導查帳，每日以老闆娘身份在店內收取營業款項，並與丙○○
      在場指揮物品之搬運，及其在偵查中謊言連篇等情，可知其與被告丙○○兩人
      乃有計劃地共謀侵占聲請人之財物：
（１）按檢方先以王女所稱「聲請人未實際出資」云云，作為有利於被告丙○○之論
      據，再以丙○○所言「店內物品係由其載走」云云，作為有利於王女之論據，
      徒以被告二人所言互相印證而絲毫不採聲請人所提書面證據，其作法可議，毋
      待贅言。
（２）被告甲○○雖未受僱於森平資訊社，然其與被告丙○○同居共財，其為丙○○
      之利益出面管理「英特奈網際聯盟」，且其查帳後明知聲請人已出資，卻夥同
      男友編造聲請人未實際出資之謊言，並在聲請人明白表示雙方應結算分配之情
      形下，連夜與丙○○二人在場指揮搬運物品，進而於偵查中互相說謊迴護對方
      。核甲○○主導帳冊查帳，每日以老闆娘身份在店內收取營業款項，並與丙○
      ○在場指揮物品之搬運等情，及其在偵查中謊言連篇，顯示其與丙○○二人係
      有計劃地（早已想好以聲請人未出資為卸責之詞）侵占聲請人之財物。甲○○
      不僅有犯意之聯絡，更有行為之分擔，檢方卻以「王淑未受僱於森平資訊社，
      未受託保管店內財物，且店內物品係丙○○載走，甲○○僅單純幫忙搬些小物
      件」為詞，認定並無證據顯示被告甲○○有幫助丙○○或共同侵占之犯罪意圖
      ，此實令聲請人萬難甘服！
（四）被告丙○○以合夥人未出資為由，將合夥財物悉數搬走並占為己有，乃其慣用
      之技倆：
（１）查被告丙○○以合夥人未出資為由，將合夥財物悉數搬走並占為己有，此乃其
      慣用之技倆，就此，有另一受害人游本遠於偵查中出庭作證。換言之，丙○○
      非不知律法之人，其知只要案子以「合夥人未出資、帳目不清，為維自己權益
      ，先行保管財物」之方向引導，就容易被誤認為係合夥糾紛，而認定其無侵占
      之不法意圖。所以，其先與甲○○二人掌握帳冊，並編造聲請人未實際出資之
      不實言詞，再以保本為由將所有財物搬走，以遂行其侵吞之目的，其二人乃有
      計劃地犯罪，可堪認定。然檢方未察，一看到合夥的案件，主觀上即生合夥糾
      紛屬民事案件的想法，才會在證據明顯不合的情況下，率信被告之辯詞，而為
      被告二人不起訴之處分。
（２）末者，隱名合夥之出資，依民法第七百零二條規定，其財產移屬於出名營業人
      。因此，森平資訊社之所有財物自為聲請人所有，非與隱名合夥人即被告丙○
      ○所共有。然被告丙○○卻趁其與甲○○保管帳冊及共同看店之時，連夜將聲
      請人所有財物搬走，對聲請人不理不睬，更以連篇謊言指稱聲請人未出資，核
      被告二人所為顯已該當刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。
（五）由偵查卷內的帳冊資料（參證一、證六）、丙○○所立收據（參證二）及筆錄
      所載，即可知告訴人乙○○確已出資，且就出資情形與丙○○會算完畢：
（１）按「森平資訊社」自九十年五月三十一日營業後，本由告訴人記帳，然被告丙
      ○○於九十年十一月初要求查帳，告訴人即將帳冊及相關單據悉數交給丙○○
      。嗣丙○○之同居女友甲○○表示其學商，且先前在稅捐稽徵處上班，比告訴
      人懂得記帳，故受丙○○之邀，自九十一年一月份起即以老闆娘之姿到森平資
      訊社記帳，並將之前所有帳目重做。換言之，附卷之所有帳冊資料皆為甲○○
      親手所載，如事後經告訴人核對，則由告訴人於帳冊上簽名，表示業已過目，
      此即帳冊上有告訴人簽名，而無丙○○簽名之緣故，先予敘明。
（２）由告訴人92.6.23「交付審判聲請狀（一）」所附證一可知，於森平資訊社開
      始營業前（90.5.31），告訴人至少已支出0000000元，閱卷後發現卷內另有「
      91.5.10」支出員工薪資36000元之帳冊乙紙（證六，當時尚未對外營業，但仍
      有僱用員工處理瑣事之必要）。換言之，森平資訊社營業前之支出至少達0000
      000元，此業經被告甲○○於帳冊中記載明確。除此之外，被告甲○○又故意
      漏列支出，例如：依王女所記帳冊，九十年五月底前已買進電腦主機二十八台
      （CPU有28個），但電腦螢幕只進貨八台（證七），怎麼可能只買主機不買螢
      幕？何況，森平資訊社經營「網咖」，只有八台螢幕如何營業？甲○○故意漏
      載電腦螢幕之支出，居心不良。然姑置此不論，森平資訊社於營業前至少已有
      一百五十四萬餘元的支出，告訴人絕不可能未出資！就此，告訴人曾聲請檢方
      諭令被告等二人提出帳冊及相關單據（證八），即知營業前的支出不只如此而
      已，但檢方未予置理，即採信被告甲○○所稱被告未出資之不實言論，實屬草
      率。
（３）又被告丙○○雖曾指稱告訴人未出資，但其亦向檢方表示「、、、我出資九十
      萬元，我就要求他提供出資的證明、、、之後我查帳發現與實際出資差十幾萬
      元、、、」（證九），依此，被告亦自承告訴人確有出資。何況，被告甲○○
      於查帳後，向兩合夥人表示，丙○○較告訴人多繳了31860元，因此，才有告
      訴人於91.3.2返還丙○○31860元之情事（請參前揭聲請狀（一）所附證三）
      ，可見，雙方業就出資結算會帳，告訴人怎會未出資？就此，高檢署以九十二
      年度上聲議字第二六九號命令發回續行偵查時，亦提及「如聲請人並未出資，
      何有退還被告現金資本之舉？該收據是否足以佐證聲請人確有出資事，亦有待
      進一步推敲。」（證十）。但事實上，續行偵查時並未就此有何查證，且不起
      訴處分書亦未有任何說明，本件偵查未臻完備，要甚顯然。
（４）綜上可知，由甲○○所載帳冊，在在顯示告訴人業已出資，且告訴人與丙○○
      二人在甲○○查帳後，曾就雙方之出資會帳結算，告訴人並退還丙○○溢繳之
      三萬餘元，可見，告訴人確已足額出資，不容被告二人恣意否認。
（六）丙○○所辯不合理，且在在顯示其與王女串通，刻意捏造「乙○○未出資」之
      不實言詞，以掩護其等侵占之不法犯行：
（１）按被告丙○○向員警稱：「我是91年4月16日晚上23時開始搬的，搬到91年4
      月17日凌晨3時到5時之間。」、「、、、當時是因房子之租約到期，承租人是
      乙○○，我又找不到他，所以自作主張先把物品搬走、、、」、「、、、當我
      試著聯絡他時，他一直避不見面，所以我才會搬走那些物品。」，而王女亦附
      和其詞（證十一）。
（２）惟查：（1）告訴人與房東之租約長達三年（至93年3月19日止，請參證二），
      且告訴人尚於91年3月29日匯款三萬五千元至房東曾碧霞之夫賴松山之帳戶（
      證十二），以給付四月份之租金，此業經房東曾碧霞證實在卷（證十三），何
      來丙○○所稱「租約到期」？（2）其次，告訴人之外公於九十一年四月十七
      日早上八點三十分於高雄舉行喪禮（證十四），因此，告訴人須於前一天即四
      月十六日即南下高雄。被告丙○○即趁告訴人南下高雄之機與甲○○連夜將物
      品搬空，若被告果真聯絡不到告訴人，或告訴人避不見面，被告怎會知告訴人
      外公出殯之確切時間，而專挑斯日下手？此外，告訴人於九十一年三月十三日
      曾將第三人委修之電腦（非森平資訊社之物品）送分秒科技有限公司修理，而
      該等電腦則於同年四月十五日由丙○○持「電腦送修單」原本至分秒科技有限
      公司取走（證十五），若告訴人未到店內，被告如何取得該送修單原本？由此
      益證被告所言找不到告訴人云云，並非事實。（3）再者，被告丙○○要求查
      帳後，表示該店生意不佳，往後由其經營或可提昇業績云云，告訴人認為只要
      對合夥事業有利，並無不可。因此，自九十年十二月底開始，該店即由被告丙
  ○○主導營運，所有營業收入皆由其或同居女友甲○○收取，告訴人分文未拿
      （證十六）。而如前所述，王女自九十一年一月份開始，又以老闆娘之姿到森
      平資訊社記帳，自此，該店即完全由被告二人掌握，被告只負責收錢，但並不
      去繳費（證十七：告訴人事後補繳了91年3、4份的電信費共37740元、娛樂稅
      7524元，而房租也是告訴人自行給付的。），該店營收、人員、單據帳冊完全
      在被告二人手中，反而是告訴人成為掛名負責人。試問：害怕權益受損的，不
      應該是告訴人嗎？怎麼會是每天掌握現金的被告二人？告訴人找他們結算都來
      不及，怎會避不見面？（4）按被告丙○○惡人先告狀，於九十一年三月底發
      函予告訴人（參證四），因信函所指嚴重扭曲事實，告訴人認二人已無繼續合
      作之空間，因此於九十二年四月一日發函請求被告於四月十五日前將帳冊單據
      交還，並會同清點資產及負債，以便結算（參證五）。告訴人已表明將與其結
      算，但被告丙○○及甲○○二人，拒不提出帳冊，且趁告訴人忙著處理喪禮時
      ，將物品全部搬走，可見根本是被告二人不願與告訴人結算處理。被告丙○○
      不願與告訴人結算，又專挑告訴人不在之時，將所有物品搬走，再向警方及偵
      查機關謊稱「告訴人未出資、且避不見面」，一連串所為顯經被告二人事先計
      劃，被告丙○○侵占森平資訊社所有物品之不法意圖甚明。而此乃丙○○習用
      之伎倆，劉某曾以相同之手斷，將合夥人游本遠之物品連夜搬空，然因事涉合
      夥，最後亦不了了之（證十八），被告食髓知味，重施故計。若被告二人果真
      坦蕩無愧，為何至今不敢拿出帳冊資料與告訴人核帳，只是一再以「日後結算
      」搪塞？可見，被告所謂「日後結算，以維權益」云云，只是為自己脫罪卸責
      之虛應言詞，不可憑信。（5）至於被告甲○○，伊與丙○○沆瀣一氣，若非
      與丙○○有犯意聯絡，何必昧於帳冊資料，謊稱告訴人未出資（證十九）？且
      又故意漏載購買電腦螢幕之大筆支出？而該等物品乃伊幫丙○○搬離現場，業
      經丙○○於警訊時陳明在卷（請參證十一），而甲○○除於警訊時坦承此情外
      （請參證十一），於偵查時亦承認其幫丙○○般東西到車上（證二十），核其
      所為，顯與丙○○間有犯意之聯絡及行為之分擔，要毋庸疑。（6）被告二人
      所為應已該當刑法第三百三十六條第二項、三百二十條第一項之業務侵占罪、
      竊盜等罪。
四、經查台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查結果，以下列理由為不起訴處分：
（一）本件告訴暨臺中市警察局第三分局報告意旨略以：告訴人乙○○與被告丙○○
      於民國九十年四月一日合夥成立﹁森平資訊社﹂，經營網咖業務，約定各出資
      新台幣（下同）一百萬元（現金九十萬元、週轉預備金十萬元），登記告訴人
      為森平資訊社（獨資）負責人，被告丙○○則為隱名合夥人。告訴人為營業之
      需，先於九十年三月八日向曾碧霞承租其所有門牌號碼臺中市○區○○里○○
      路四一一號一樓作為森平資訊社之營業場所，押金十萬元，每月租金三萬五千
      元，由告訴人以其父高文燦所有支票共十二張事先支付一年之租金（按月為發
      票日），並由伊購買營業所需設備。嗣於九十年五月底許，以﹁英特奈網際聯
      盟﹂店名對外營業，由告訴人與被告丙○○輪流看店，並由告訴人記帳。迨九
      十一年一月間，才由被告丙○○委請被告甲○○前來幫忙，才由丙○○記帳。
      因丙○○帳目不清，也沒有支付水電費及房租，乃於九十一年四月一日以存證
      信函通知被告丙○○預定同年月十五日結束營業，會算盈虧。詎被告丙○○、
      甲○○二人竟意圖共同為自己不法之所有，利用四月十六日告訴人外公出殯，
      告訴人前往高雄，無暇結算時，於九十一年四月十六日二十三時起，至翌日上
      午五時，將前揭營業用之電腦設備等價值共約一百五十萬元之物品，搬運一空
      ，據為己有。迨九十一年四月十八日二十一時許，告訴人至森平資訊社查看時
      ，始查悉上情，因認被告二人共同涉有刑法第三百三十六條第二項之業務侵占
      罪嫌云云。
（二）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
      五十四條定有明文。再認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不
      足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
      證據。又告訴人之告訴是以使被告受刑事訴追為目的，是其陳訴是否與事實相
      符，仍應調查其他證據以資審認，不得僅憑告訴人之指訴遽令被告入罪，最高
      法院分別著有判例可循（最高法院三十年上字第八一六號、二十九年上字第三
      一０五號、五十二年臺上字第一三００號判例參照）。本案訊據被告丙○○、
      甲○○均堅決否認有前開犯行，被告丙○○辯稱：包括房屋押金十萬元在內，
      伊依約出資約九十萬元，營業所需設備皆是伊出資再由告訴人購置，房租則由
      森平資訊社營業所得支付，而告訴人記帳時帳目不清，且告訴人始終未履行應
      出資之義務，又以存證信函表示要結束營業，伊怕血本無歸，才將森平資訊社
      之電腦設備搬走，暫時寄放在友人葉金城住處，俟日後協商結算清楚再作處理
      ，並無不法所有之意圖等語；被告甲○○則辯稱：伊於九十一年一月十五日起
      ，受告訴人之委託，義務至森平資訊社記帳，沒有領取薪資。同年一月底，伊
      發現告訴人帳目不清，且並未實際出資，告訴人卻要結束營業，丙○○說要搬
      走東西，才幫忙丙○○搬一些小東西，並未侵占上揭物品等語。經查，被告甲
      ○○所辯等情，業據被告丙○○陳述明確，而前揭物品亦確係由被告丙○○載
      走等情，業據被告丙○○陳明在卷。被告甲○○未受雇用等情，亦為告訴人乙
      ○○所承認，被告甲○○既未受託保管店內財物，又未載走店內貨品，被告甲
      ○○又否認有幫助或共犯侵占之犯罪意圖，又查無其他積極證據，足認被告甲
      ○○確有共同犯罪之意圖，僅憑被告甲○○單純幫忙搬一些小物件，尚不足認
      被告甲○○確有共犯之意圖及犯行。
（三）又查，雖證人曾碧霞到庭證稱：押金是開高文燦的票，租金每月三萬五千元，
      則是一次付一年，先開好高文燦的票共十二張，都是告訴人拿來的，租金付到
      九十一年四月二十日止，之後就沒再付租等語；證人高文燦到庭證稱：房屋押
      金及租金十二張支票均係伊簽發支付，伊另於九十年三月十四日、四月二日各
      交付現金二十五萬、十五萬元給告訴人，前後共出資九十萬元給告訴人經營森
      平資訊社等語。惟因前揭資訊社帳冊有押金十萬元之支出及二００二年一月十
      八日有一月份房租三萬五千元之支出收據影本等，故被告丙○○因而認定房租
      及租金均由資訊社支出與告訴人乙○○，再借用高文燦支票支付等情；又加上
      ，經被告甲○○查帳結果，告訴人乙○○又提不出實際出資之資料及證明等情
      ，亦據被告甲○○陳述明確，故被告丙○○乃認定告訴人乙○○，並未出資，
      為免血本無歸，被告丙○○先將店內物品搬走，再行與告訴人乙○○會算，即
      難認有不法所有之意圖。況告訴人迄今無法提出租金以外之出資資料及證明，
      被告丙○○有告訴人並未出資之認定，即非與常理有違。再查，告訴人於九十
      一年四月一日以臺中福安郵局存證信函字第一八六號寄給被告丙○○函中一再
      表示：「由台端（即被告丙○○，下同）出資新台幣九十萬元交由本人出名對
      外經營森平資訊社、、、依法由本人獨立營業，台端僅在出資額度內分受其營
      業所生之利益及分擔其所生之損失而已，並沒有執行業務之權，台端只有業務
      檢查權、、、按台端分次繳足出資額九十萬元後，其權利歸入營業資金，並非
      合夥財產。至於有無損及台端權益亦屬民事糾紛問題，與所謂虧空公款，毫不
      相干、、、本人既是出名營業人，就該社業務對外負擔一切法律責任，如今被
      完全架空，所謂負責人亦不過空有虛名，徒留風險，因此為確保本人權益，情
      非得已預計終止森平資訊社之營業登記、、、請台端於九十一年四月十五日前
      交還相關憑證，並會同列冊清點森平資訊社現有財產及負債，以便結算分配﹂
      等語。在此存證信函中，告訴人均未提及有出資森平資訊社之情事及證明，有
      該存證信函影本附卷可稽，因此，告訴人究竟有無出資，有無將證人高文燦所
      提供之資金用於前揭資訊社之營運，均無積極證據足供證明。又查，證人葉金
      城到庭證稱：丙○○於九十一年四月十七日下午，將電腦等設備寄放在伊大里
      市○○路租屋處，因為東西太多放不下，伊將部分東西放在臺中市樂業住處及
      另一位友人住處，東西目前仍在，丙○○告訴伊他們合夥的事業有糾紛，暫時
      將搬運之電腦等設備寄放在伊那裏。那些東西價值大約七、八十萬元。丙○○
      並說他出資現金九十萬元，營業設備等東西都是他出資的錢買的，而乙○○可
      能都沒有出資等語。綜上所述，被告二人所辯，並無侵占意圖乙節，尚堪採信
      。此外，復查無其他積極證據，足資證明被告二人涉有侵占犯行，揆諸首揭說
      明，應認渠等罪嫌均屬不足。至於告訴人是否確有出資？出資金額多少？合夥
      財產應如何分配？均屬民事合夥糾葛，應循民事程序謀求救濟，自不得僅以被
      告未經告訴人同意搬走合夥財產，遽令渠等應負侵占刑責。
五、臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長則以原檢察官偵查結果為不起訴處分，並無
    不當，而駁回再議之聲請，其理由為：
（一）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
      五十四條定有明文。本案卷核，被告丙○○、甲○○均堅決否認有前開犯行，
      被告丙○○辯稱：包括房屋押金十萬元在內，伊依約出資約九十萬元，營業所
      需設備皆是伊出資再由聲請人購置，房租則由森平資訊社營業所得支付予聲請
      人再轉入高文燦之支票帳戶，而聲請人記帳時帳目不清，且聲請人始終未履行
      應出資之義務，又以存證信函表示要結束營業，伊怕血本無歸，才將森平資訊
      社之電腦設備搬走，暫時寄放在友人葉金城住處，俟日後協商結算清楚再作處
      理，並無不法所有之意圖等語。被告甲○○則辯稱：伊於九十一年一月十五日
      起，受聲請人之委託，義務至森平資訊社記帳，沒有領取薪資。同年一月底，
      伊發現聲請人帳目不清，且並未實際出資，聲請人卻要結束營業，丙○○說要
      搬走東西，才幫忙丙○○搬一些小東西，並未侵占上揭物品等語。經查，被告
      甲○○所辯等情，業據被告丙○○陳述明確，而前揭物品亦確係由被告丙○○
      載走等情，業據被告丙○○陳明在卷。被告甲○○未受雇用等情，亦為聲請人
      乙○○所承認，被告甲○○既未受託保管店內財物，又未載走店內貨品，被告
      甲○○又否認有幫助或共犯侵占之犯罪意圖，又查無其他積極證據，足認被告
      甲○○有共同犯罪之意圖，僅憑被告甲○○單純幫忙搬一些小物件，尚不足認
      被告甲○○有何犯行。
（二）又查，雖證人曾碧霞到庭證稱：押金是開高文燦的票，租金每月三萬五千元，
      則是一次付一年，先開好高文燦的票共十二張，都是聲請人拿來的，租金付到
      九十一年四月二十日止，之後就沒再付租等語。證人高文燦到庭證稱：房屋押
      金及租金十二張支票均係伊簽發支付，伊另於九十年三月十四日、四月二日各
      交付現金二十五萬、十五萬元給聲請人，前後共出資九十萬元給聲請人經營森
      平資訊社等語。惟因前揭資訊社帳冊有押金十萬元之支出及二００二年一月十
      八日有一月份房租三萬五千元之支出收據影本等，故被告丙○○因而認定房租
      及租金均由資訊社支出與聲請人乙○○，再借用高文燦支票支付並非無据。另
      經被告甲○○查帳結果，聲請人乙○○又提不出實際出資之資料及證明等情，
      亦據被告甲○○陳述明確，故被告丙○○乃認定聲請人乙○○，並未出資，為
      免血本無歸，被告丙○○先將店內物品搬走，再行與聲請人乙○○會算，即難
      認有不法所有之意圖。況聲請人迄今無法提出租金以外之出資資料及證明，被
      告丙○○有聲請人並未出資之認定，即非與常理有違。
（三）再查，聲請人於九十一年四月一日以臺中福安郵局存證信函字第一八六號寄給
      被告丙○○函中一再表示：「由台端（即被告丙○○，下同）出資新台幣九十
      萬元交由本人出名對外經營森平資訊社、、、依法由本人獨立營業，台端僅在
      出資額度內分受其營業所生之利益及分擔其所生之損失而已，並沒有執行業務
      之權，台端只有業務檢查權、、、按台端分次繳足出資額九十萬元後，其權利
      歸入營業資金，並非合夥財產。至於有無損及台端權益亦屬民事糾紛問題，與
      所謂虧空公款，毫不相干、、、本人既是出名營業人，就該社業務對外負擔一
      切法律責任，如今被完全架空，所謂負責人亦不過空有虛名，徒留風險，因此
      為確保本人權益，情非得已預計終止森平資訊社之營業登記、、、請台端於九
      十一年四月十五日前交還相關憑證，並會同列冊清點森平資訊社現有財產及負
      債，以便結算分配」等語。在此存證信函中，聲請人均未提及有出資森平資訊
      社之情事及證明，有該存證信函影本附卷可稽，因此，聲請人究竟有無出資，
      有無將證人高文燦所提供之資金用於前揭資訊社之營運，均無積極證據足供證
      明，尚不能以高文燦銀行帳戶資料及其所書寫之收据，即認定聲請人確有出資
      。
（四）又查證人葉金城到庭證稱：丙○○於九十一年四月十七日下午，將電腦等設備
      寄放在伊大里市○○路租屋處，因為東西太多放不下，乃將部分東西放在臺中
      市○○路及另一位友人住處，東西目前仍在，丙○○告訴伊他們合夥的事業有
      糾紛，暫時將搬運之電腦等設備寄放在伊那裏。那些東西價值大約七、八十萬
      元。丙○○並說他出資現金九十萬元，營業設備等東西都是他出資的錢買的，
      而乙○○可能都沒有出資等語。綜上所述，被告二人所辯，並無侵占意圖乙節
      ，尚堪採信。至於聲請人是否確有出資？出資金額多少？合夥財產應如何分配
      ？均屬民事合夥糾葛，應循民事程序謀求救濟，自不得僅以被告未經聲請人同
      意搬走合夥財產，遽令渠等應負侵占刑責。此外，復查無其他積極證據足資證
      明被告二人涉有侵占犯行，原檢察官偵查結果認被告等罪嫌不足，予以不起訴
      處分，核無不合。
（五）聲請人聲請再議意旨略以：系爭店承租房屋之押金十萬元及房租每月三萬五千
      ，都是聲請人之父高文燦開的票，房租押金及租金十二張支票均係為聲請人簽
      發支票，於九十年三月十四日、四月二日各交付現金十二張支票給聲請人，前
      後共出資九十萬元給其子乙○○經營之森平資訊社，並提出銀行存摺、對帳單
      及支票存根佐証，足見聲請人確有出資。至於存証信函只是告知被告本件合夥
      關係之權利義務及其出資部分之法律關係，自無需提及出資事宜，然原檢察官
      竟依此為不利於聲請人之認定，其採証自有違誤。又被告二人坦承搬走之營業
      用電腦及相關周邊設備究竟總數及價值多少？二人成立該社營運迄今需資金多
      少？至案發時之盈虧為何？均攸關二造當事人究竟是否出資及出資多少，以及
      有無不法所有之意圖之認定，乃原檢察官並未為專業鑑價，僅採信葉金城之証
      詞，認被告無侵占犯意，亦屬率斷。被告既為該資訊社之隱名合夥人，對財產
      自無處分權，現被告在非營業時間內，未經聲請人同意夥同被告甲○○將所有
      營運電腦設備搬走後即避不見面，其有侵占意圖明確。另被告甲○○辯稱其發
      現聲請人帳目不清並未實際出資其依据為何？並未提出相當証据以資証明，原
      檢察官仍予以採信，難謂妥適云云指摘原處分不當。惟查，本件乃屬民事糾紛
      ，應依民事途徑解決，被告等所為何以不構成侵占罪責，其理由已如前述，聲
      請人執陳詞漫指顯屬無据，其聲請再議為無理由，應予駁回。
六、按新修正刑事訴訟法第二百五十八條之一規定，告訴人得向法院聲請交付審判，
    係此次修正刑事訴訟法新增對於「檢察官不起訴或緩起訴裁量權」制衡之一種外
    部監督機制，此時，法院僅在就檢察官所為不起訴或緩起訴之處分是否正確加以
    審查，以防止檢察機關濫權，依此立法精神，法院僅就聲請交付審判案件之審查
    ，所謂「得為必要之調查」，其調查證據之範圍，自應以偵查中曾顯現之證據為
    限，不可就告訴人新提出之證據再為調查，亦不可蒐集偵查卷以外之證據，否則
    將與刑事訴訟法第二百六十條之再行起訴規定混淆不清（臺灣高等法院九十一年
    四月二十五日第一次刑庭庭長法律問題研究會議結論意旨參照）。
七、按侵占罪之成立，以擅自處分自己持有之他人所有物，或變易持有之意思，而逕
    為所有人之行為，為其構成要件，要必具有不法所有之意圖，方與本罪構成之要
    件相符。侵占罪之主觀要件，須持有人變易其原來支持有意思而為不法所有之意
    思，如僅將持有物延不交還或有其他原因致一時未能交還，既缺乏主觀要件，即
    難以該罪相繩。經查原處分書係以原不起訴處分書已經斟酌被告丙○○及甲○○
    之辯解內容，並參酌證人葉金城、曾碧霞、高文燦等人之證詞，而認為被告丙○
    ○所為辯解並非無據，而被告甲○○查帳結果，聲請人乙○○又提不出實際出資
    之資料及證明等情，亦據被告甲○○陳述明確，故被告丙○○乃認定聲請人乙○
    ○，並未出資，為免血本無歸，被告丙○○先將店內物品搬走，再行與聲請人乙
    ○○會算，即難認有不法所有之意圖，況聲請人無法提出租金以外之出資資料及
    證明，被告丙○○有聲請人並未出資之認定，即非與常理有違，據此而駁回聲請
    人再議之聲請。其理由實係認為本件乃屬民事糾葛，被告雖然有將上開物品搬離
    他處放置之行為，然被告並非擅自處分自己持有之他人所有物，或變易持有之意
    思，而逕為所有人之行為，不具有不法所有之意圖之主觀要件。本院調卷審核，
    認為原處分書所載理由並未違背經驗法則、論理法則或其他證據法則。聲請人雖
    然以上開理由聲請交付審判，惟查其所述之內容，端在爭執聲請人確實有出資，
    且其與被告丙○○之合夥，已經結算清楚，而原處分書及不起訴處分書卻認為聲
    請人無法提出出資之確實證明，聲請人所爭執者，縱然為真實，也只能證明其確
    實有出資及本件合夥已經結算，仍然無法據此而認定被告二人有將上開物品擅自
    處分或變易持有之意思，而逕為所有人之行為，並具有不法所有之意圖之主觀要
    件，是其聲請交付審判之理由顯然無可採取，聲請人聲請交付審判，為無理由，
    應予駁回。
八、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官     王國棟
                                          法  官     林源森
                                          法  官     李添興
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    五    日
[*jrecno*]92,聲判,49,20030905,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]聲判
[*jno*]49
[*jdate*]920905
[*jcheck*]1
