[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e9%87%91%e8%a8%b4%2c6%2c20040422%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%87%91%e8%a8%b4&jno=6&jdate=930422&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e9%87%91%e8%a8%b4&selectedCrmno=000006&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e9%87%91%e8%a8%b4%2c6%2c20040422%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%87%91%e8%a8%b4&jno=6&jdate=930422&jcheck=1
[*裁判字號*]93,金訴,6
[*裁判日期*]930422
[*裁判案由*]洗錢防制法
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度金訴字第六號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
右列被告因幫助詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八一七二號）及
移
    主  文
乙○○連續幫助共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有
期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、(一)乙○○前於民國八十六年、八十七年間，因先後犯竊盜罪、詐欺罪以及違反懲
      治盜匪條例案件，曾經本院判處有期徒刑確定後入監服刑，嗣於九十年一月二
      十日假釋出監付保護管束，尚餘二年五月十一日之殘刑尚未執行。惟其於保護
      管束期間又另犯侵占罪及竊盜罪，遂經本院撤銷假釋，而於九十二年五月二十
      八日入監執行殘刑，刻正於臺灣臺中監獄受刑中（於本件不構成累犯）。
    (二)詎乙○○於九十一年十月間，因缺錢花用，適以不詳原因得知姓名年籍不詳綽
      號「阿豐」之成年男子無故收購他人之存簿及提款卡，乙○○明知其與綽號「
      阿豐」之成年男子並非熟識，且金融機構帳戶係個人理財之重要工具，攸關個
      人財產、信用之表徵，並可預見一旦交予他人使用，即有供作財產犯罪用途之
      可能，且一般人取得他人存摺之目的在於取得贓款及掩飾犯行不易遭人追查，
      而乙○○對於提供帳戶必然供作綽號「阿豐」之成年男子及其所屬之不法詐騙
      集團從事不法犯罪使用之情節雖無確信，但縱若綽號「阿豐」之成年男子及其
      所屬之不法詐騙集團利用其帳戶供作向他人詐欺取財匯款時指定之轉帳帳戶使
      用亦不違背其本意，乙○○遂基於幫助「阿豐」及其所屬之不法詐騙集團犯詐
      欺取財罪之不確定故意之概括犯意，在「阿豐」之要求下，以總計新臺幣（下
      同）一萬五千元之代價，先後於：1.九十一年十月十四日，前往臺中何厝郵局
      辦理局號0000000、帳號0000000號存簿儲金帳戶之立帳申請，
      隨後即於同月中旬某日在臺中縣、市某不詳地點，將前開郵局存簿儲金帳戶之
      存摺、提款卡及密碼交付「阿豐」而售予「阿豐」及其所屬之不法詐騙集團；
      2.九十二年四月二十一日，再前往臺中市○○○路○段六六六號之國泰商業銀
      行文心分行辦理行號0000000、帳號0000000存款帳戶之開戶申
      請，旋於同日在臺中市○○路與大雅路口附近，將該國泰商業銀行存款帳戶之
      存摺、提款卡及密碼交付「阿豐」而售予「阿豐」及其所屬之不法詐騙集團。
    (三)「阿豐」及其所屬之不法詐騙集團之成員遂基於意圖為自己不法所有之共同概
      括犯意聯絡，先後於：1.九十一年十月上旬某日，先由該不法詐騙集團之不詳
      成年成員在報紙夾送「國泰工商個人信貸...0000000000... 何婉婷」之廣告
      紙，嗣有丁○○因欲辦理信用貸款，而依前述廣告所刊登之電話號碼與該不法
      詐騙集團中自稱「何婉婷」之成年女子聯絡後，自稱「何婉婷」之成年女子即
      向丁○○詐稱需先將保證金匯入乙○○之上開郵局帳戶後方可辦理，致使丁○
      ○陷於錯誤，而於九十一年十月二十四日至彰化曉陽路郵局填具郵政國內匯款
      執據，將四萬元現款匯入上開乙○○之郵局帳戶內，該等款項旋被提領一空，
      其後自稱「何婉婷」之成年女子即音訊全無，丁○○發覺有異後始知受騙而報
      警處理；2.九十二年五月二十日、同年月二十一日，該不法詐騙集團之不詳成
      年成員又分別以0000000000號行動電話撥打電話予丙○○及甲○○，分別佯稱
      係渠等友人「葉老師」、「蘇蕾」之人，因需款孔急，而分別要求丙○○及甲
      ○○緊急將四萬五千元匯入乙○○之上開國泰商業銀行帳戶，致丙○○、甲○
      ○分別信以為真而陷於錯誤，遂分別從自動櫃員機各將四萬五千元匯入上開乙
      ○○之國泰商業銀行帳戶內，經丙○○、甲○○事後分別向友人「葉老師」、
      「蘇蕾」求證後，方知受騙而報警處理。嗣經警查知上開郵局帳戶、國泰商業
      銀行帳戶均為乙○○本人所申請，始循線查獲上情。
二、案經臺中市警察局第四分局、臺中縣警察局大甲分局分別報告臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官後，分別由該署檢察官偵查起訴以及移送併辦。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦承將其向臺中何厝郵局申請之局號0000000、帳號0
    000000號存簿儲金帳戶以及向國泰商業銀行文心分行申請之行號0000
    000、帳號0000000存款帳戶之存摺、提款卡及密碼等交給「阿豐」等
    情，惟矢口否認有何幫助詐欺取財之犯行，辯稱：伊係向經營地下錢莊之「阿豐
    」取得連繫，向「阿豐」借款二萬元，實得一萬五千元，因「阿豐」先後要求伊
    提供郵局及國泰商業銀行之存款帳戶作為質押，伊乃分別向郵局及國泰商業銀行
    申請前開郵局存簿儲金帳戶以及存款帳戶，伊並不知「阿豐」及其所屬之不法詐
    騙集團將該等帳戶作為詐欺取財使用等語。
二、經查：
  (一)被害人丁○○、丙○○、甲○○分別於右揭時、地分別遭自稱「何婉婷」、「葉
    老師」、「蘇蕾」之姓名年籍不詳之成年人詐騙，因而分別將前述金額分別匯入
    被告之上開郵局、國泰商業銀行帳戶等情，業據被害人丁○○於警詢及偵查中（
    詳九十二年度偵字第八六四四號卷第一八至二０頁、第一九五至一九六頁）、被
    害人丙○○及甲○○於警詢中（詳九十二年度偵字第一八一七二號卷第一二至一
    四頁、第一七頁）分別指述明確，有各該警詢筆錄、訊問筆錄等附卷可稽，並有
    載有「國泰工商個人信貸...0000000000... 何婉婷」等文字之廣告紙、郵政國
    內匯款執據、中華郵政股份有限公司臺中郵局九十二年六月二十六日中管字第09
    22101598號函檢附之儲金立帳申請書、變更帳戶事項申請書、中華郵政股份有限
    公司儲匯處九十二年七月八日儲字第0846號函檢附之客戶歷史交易清單等各一份
    存卷足參（以上均詳九十二年度偵字第八六四四號卷第三０頁、第三四頁、第一
    一九至一二一頁、第一二六至一三０頁），且有自動櫃員機儲戶交易明細表二紙
    、存款開戶申請書、印錄綜存戶交易資料各一份等在卷可佐（以上均詳九十二年
    度偵字第一八一七二號卷第一六頁、第一八頁、第二０至二七頁、第六七至七七
    頁），堪認姓名年籍不詳綽號「阿豐」之成年男子及其所屬之不法詐騙集團成員
    ，確有共同利用被告所有之上開郵局、國泰商業銀行等帳戶，向被害人丁○○、
    丙○○、甲○○等人連續詐欺取財既遂無訛。
  (二)次查，被告於本院審理時係供稱：「第一次交付郵局帳戶給『阿豐』時已借到錢
    （按即指被告所稱實際取得之一萬五千元借款），之後沒有再借。」、「伊郵局
    戶頭裡面本來是向『阿豐』所借的錢，後來伊利息還不出來，『阿豐』遂叫伊開
    國泰的帳戶給『阿豐』使用」、「伊先後將伊所申請之三個帳戶（郵局二個、國
    泰商業銀行一個）之存摺交予『阿豐』，伊將何厝郵局之帳戶資料給『阿豐』後
    ，覺得不妥，怕被利用為犯罪工具，所以辦了止付，後來又遇到『阿豐』，所以
    才被迫去辦民權路郵局之帳戶，後來伊又去止付，又被『阿豐』遇到，所以被迫
    才去國泰銀行開戶」云云（詳本院卷第四十五頁倒數四行、第四三頁倒數六行、
    第四四頁第六行、第四六頁第一至三行）。然查，被告於偵訊時係供稱伊於九十
    一年十月間向地下錢莊借款一萬五千元（詳九十二年度偵字第八六四四號卷第一
    ０八頁），然被告早於九十一年四月四日即已先向臺中民權路郵局申請開立局號
    0000000、帳號0000000號存簿儲金帳戶，遲至九十二年三月七日
    向該郵局辦理掛失止付申請，而該帳戶除曾於開戶時存入一筆五百元之金額，並
    於同日隨即經領出四百零七元以外，再無任何交易紀錄，此有該帳戶之客戶基本
    資料、掛失止付申請書及客戶歷史交易清單資料各一份在卷可查（詳九十二年度
    偵字第八六四四號卷第四八頁、第八０至八九頁），又依據前述何厝郵局之客戶
    歷史交易清單資料顯示，上開被告所有之何厝郵局帳戶係自九十一年十月十四日
    始為申請開戶，其交易紀錄中亦無任何相當於被告所稱之一萬五千元借款之款項
    存入或領出，且更無任何被告事後辦理掛失止付申請之資料，則被告對於該等帳
    戶申請設立之目的、申請設立之時間、是否辦理掛失止付以及與「阿豐」之成年
    男子間交付帳戶資料之過程等情節之辯詞，均顯與事實不符，不足採信。
  (三)再者，所謂質押之意義在於為擔保債權之實現，由債權人占有經債務人或第三人
    移交之動產作為擔保物品，債權人得就該擔保物品賣得價金獲得清償之利益（民
    法第八百八十四條可供參照），則債務人所提供之擔保物品，應為具有一定經濟
    價值或交換價值之物品方為合理，而一般郵局或銀行之存摺及提款卡等物，僅係
    供使用人作為存款、提款、匯款或轉帳之工具，且一般人在正常情況下，均得自
    行向郵局或銀行等金融機構申請開立帳戶而領取郵局或銀行之存摺及提款卡使用
    ，並無特定身分之限制，苟非意在將該帳戶作為犯罪之不法目的或掩飾真實身分
    之用，實無蒐集他人之存摺或提款卡之必要，故一般而言，郵局或銀行之存摺及
    提款卡若非供作不法用途，在客觀上實不具有一定之經濟價值或交換價值，且衡
    諸一般小額貸款，除貸款人須有借款人之資料以利追討債款，以及須有保證人或
    有一定交換價值之擔保品以供債權擔保外，並無將借款人之存摺、提款卡扣留之
    必要，更遑論要求借款人提供其提款卡密碼之需要，況且一般人為免他人利用其
    存摺、提款卡供作違法利用或將存款盜領，斷無輕率將上開物品交付予不熟識之
    他人保管之可能。從而，被告辯稱交付上開帳戶之存摺、提款卡及密碼給「阿豐
    」作為「質押」之用，尚與事理常情有違，故被告上開辯詞，顯不足採。準此，
    上開郵局以及國泰商業銀行帳戶之存簿、提款卡及密碼等資料，應為被告以一萬
    五千元之代價交付姓名年籍不詳綽號「阿豐」之成年男子，而售予「阿豐」及其
    所屬之不法詐騙集團一節，足堪認定。
  (四)按刑法上之故意，分為直接故意（確定故意）與間接故意（不確定故意），「行
    為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使其發生者」為直接故意；又「行為人對
    於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不違背其本意者」為間接故意，刑法
    第十三條第一項、第二項定有明文。茲衡諸常情，今日一般人至金融機關開設帳
    戶使用，係極為方便容易且迅速之事，苟有使用金融存款帳戶之正當用途，自以
    使用其本人或可信賴之親友申請之帳戶，最為便利安全，始可避免帳戶名義人反
    悔或心存歹念，利用通知掛失止付、變更存戶印鑑圖章或換摺之方式，將帳戶內
    之款項領走一空，反致使用帳戶人蒙受損失，故苟非意圖以他人之帳戶從事不法
    用途，並藉以逃避查緝，自無花費金錢或以其他方法向無相當信賴關係之陌生人
    取得帳戶使用之理，且近年來以假貸款真詐財或是冒稱被害人之友人需錢孔急等
    犯罪類型層出不窮，該等犯罪，多數均係利用他人帳戶作為詐欺所得財物之出入
    帳戶，業經媒體廣為披載，是依一般人通常之知識、智能及經驗，均已詳知向陌
    生人購買、承租或其他方法取得帳戶者，多係欲藉該帳戶取得不法犯罪所得，且
    隱匿帳戶內資金之實際取得人之身分，以逃避追查，則被告係成年且有智識之人
    ，對此亦應知之甚詳，自難諉稱不知，故被告對於交付上開帳戶之存簿及提款卡
    予姓名年籍不詳綽號「阿豐」之成年男子，而售予「阿豐」及其所屬之不法詐騙
    集團後，將可能被用來作為詐欺取財等非法用途上，應有所預見，且不違背其本
    意。是以，被告猶仍提供其所有上開郵局、銀行帳戶予「阿豐」供其所屬之不法
    詐騙集團使用，當堪認被告亦有容任或允許「阿豐」及其所屬之不法詐騙集團將
    被告所有之上開帳戶作為詐欺取財之匯款指定帳戶使用，準此，被告顯有幫助詐
    欺取財之不確定故意存在，應堪認定。
  (五)再按刑法上之幫助犯，係指以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯
    罪之行為者而言。查被告將其所有之上開帳戶出售予「阿豐」供其所屬之不法詐
    騙集團作為詐欺取財之匯款指定帳戶，乃係基於幫助「阿豐」及其所屬之不法詐
    騙集團詐欺取財之不確定故意，而被告出售上開帳戶之行為，要屬詐欺取財構成
    要件以外之行為，則被告應屬以幫助之意思，參與詐欺取財構成要件以外之行為
    ，應以詐欺取財之幫助犯論。綜上所述，被告空言否認幫助詐欺取財之犯行，核
    屬事後卸責之詞，不足採信。準此，本件事證明確，被告右揭犯行，堪予認定。
三、本件論罪科刑之部分：
  (一)按連續幫助與幫助連續原屬有別，如基於概括犯意，多次幫助他人犯罪，為連續
    幫助；如以一幫助行為，幫助他人連續犯罪，則為幫助連續，就幫助犯言，僅有
    一次之犯罪行為（最高法院八十六年度臺上字第五六八Ｏ號、八十七年度臺上字
    第三八六五號判決參照）。又查，司法院（）廳刑一字第一一０四號函曾認為
    刑法上既無「共同幫助」之情，當亦無「幫助共同」之可言，然按，幫助犯係從
    犯，從屬正犯而成立，而刑法第二十八條之共同正犯，係指二人以上共同實施犯
    罪之行為者而言，幫助他人犯罪，並非實施正犯，在事實上雖有二人以上共同幫
    助實施犯罪，要亦各負幫助犯罪之刑事責任，故無「共同幫助」之情，固屬卓見
    ，然幫助犯既係從屬正犯而成立，故設若正犯之犯罪態樣為多人以共同正犯之參
    與型式而為之，自應論以「幫助共同」犯罪始與事實相符，且尚無混亂幫助犯於
    刑法體系架構之虞，亦先此敘明。
  (二)經查，綽號「阿豐」之成年男子與其所屬之不法詐騙集團之成年成員以前述刊登
    不實貸款廣告以及假冒被害人友人需錢孔急等詐騙被害人之方式，致被害人分別
    陷於錯誤而將前述款項匯入被告所有之上開帳戶內，且綽號「阿豐」之成年男子
    與其所屬不法詐騙集團之成年成員間，就上揭犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔
    ，核渠等所為，係共同犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財既遂罪。又綽號
    「阿豐」之成年男子與其所屬不法詐騙集團所為右揭先後三次之詐欺取財犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於同一概括犯意而為之，應屬共同連續犯
    詐欺取財既遂罪。
  (三)故核被告所為，係犯刑法第三十條第一項、第三百三十九條第一項之幫助共同連
    續詐欺取財罪。公訴人於起訴時原認被告所為係涉犯刑法第三十條第一項、修正
    前洗錢防制法第九條第一項之幫助洗錢罪嫌，容有誤會，惟其起訴基本事實既屬
    同一，本院自應予審理，並變更其起訴法條，附此敘明。又被告幫助他人犯共同
    連續詐欺取財罪，為從犯，本院衡其犯罪情節顯較正犯為輕，爰依刑法第三十條
    第二項之規定，按正犯之刑減輕之。而被告先後二次提供其前開郵局及銀行之存
    摺、提款卡及密碼，供「阿豐」及其所屬之不法詐騙集團作為詐欺取財之匯款工
    具之犯行，時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定以一罪論，並加重其刑，並與前開
    幫助犯減輕之規定，先加後減之。
  (四)爰審酌被告恣意提供其所有之上開帳戶供他人非法使用，非但助長社會犯罪風氣
    ，更導致犯罪偵查困難，其行為殊屬不該，應予非難，且其於九十一年至九十二
    年間，即以自己名義申請設立包括郵局、國泰商業銀行、臺灣銀行、臺灣土地銀
    行、合作金庫銀行等金融機構在內之存款帳戶多達十五個，然被告始終未能清楚
    解釋於一年之內持有多達十五個帳戶之原委，且其各該帳戶多有於甚短期間內有
    高額款項存入及旋即提領後未幾，即辦理掛失止付或結清帳戶之情事，或是於申
    請後始終未曾使用之情節（詳本院卷第三四頁之金融帳戶查詢資料、第六０頁至
    一七０頁各該帳戶支開戶申請及交易明細等資料），而徒增遭不法使用之疑慮，
    顯見被告對於其個人金融機構存款帳戶之申請設立、使用、保管及管理安全，其
    態度甚為輕率、怠忽，委不足取，然衡諸被告本身並未實際參與本件詐欺取財之
    犯行，復因需錢孔急乃鋌而走險，對於破壞金融交易秩序及社會治安之責難性遠
    較不法詐取他人財物之人為低，惟其犯後始終否認犯行且猶仍砌詞狡辯，難認已
    有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。至於被告出售之上開郵局及國泰商業銀行帳戶之存摺、提款卡、密碼等物，
    雖係被告所有並供犯本件犯罪所用之物，但既未據扣案，又無證據證明該等物件
    仍屬存在，為免滋執行障礙，爰不諭知沒收，附此明。
四、公訴人移送併辦之部分（九十二年度偵字第八六四四號），亦即被害人丁○○遭
    前開詐騙集團中自稱「何婉婷」之成年女子詐騙而將款項匯入被告前開郵局帳戶
    內之事實，雖未經起訴，惟因與已起訴成罪之幫助共同連續意圖為自己不法之所
    有，以詐術使人將本人之物交付部分，有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力
    所及，本院自得併予審理，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十
    六條、第三十條第一項、第二項、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十三      年    四    月    二十二    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  王  國  棟
                                        法  官  李  添  興
                                        法  官  廖  慧  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國      九十三      年    四    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
中華民國刑法第三十條
幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
[*jrecno*]93,金訴,6,20040422,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]金訴
[*jno*]6
[*jdate*]930422
[*jcheck*]1
