[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c108%2c20020826%2c6&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=108&jdate=910826&jcheck=6
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000108&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c108%2c20020826%2c6&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=108&jdate=910826&jcheck=6
[*裁判字號*]91,重訴,108
[*裁判日期*]910826
[*裁判案由*]懲治盜匪條例等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　九十一年度重訴字第一０八號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　癸○○
　　選任辯護人　陳呈雲
　　被　　　告　子○○
　　選任辯護人　陳鎮
　　被　　　告　己○○
　　選任辯護人　劉　喜律師
　　被　　　告　辛○○
　　選任辯護人　潘宏坤
右列被告等因擄人勒贖等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五九三六號、
第一三六七０號、第九三七九號、九十一年度偵字第七０００號），本院判決如左：
    主  文
癸○○共同意圖勒贖而擄人，處有期徒刑拾肆年，褫奪公權玖年。
子○○共同意圖勒贖而擄人，處有期徒刑拾貳年，褫奪公權捌年。
己○○共同意圖勒贖而擄人，處有期徒刑拾壹年，褫奪公權柒年。
辛○○無罪。
    事  實
一、癸○○分別與子○○、己○○係朋友關係，平日有往來聯絡。緣辛○○從事房地
    產仲介工作，與經營倫有建設有限公司之甲○○○有業務上往來因而熟識。又癸
    ○○於民國九十年間因有一筆土地欲出售，辛○○乃介紹甲○○○與癸○○認識
    ，癸○○亦因而與甲○○○認識，並知悉甲○○○之經濟狀況。另辛○○於九十
    年三月中旬某日，積欠甲○○○債務新臺幣（下同）二萬九千元，同年四月十四
    日下午其與甲○○○、癸○○及另一名友人楊東明，在臺中市○○路某咖啡店喝
    咖啡時，甲○○○向辛○○催討上開債務，癸○○因而知悉此事，乃思及可利用
    幫助辛○○清償上開債務之機會，進入甲○○○住處，將其擄走而達到取得贖款
    之目的，乃與子○○、己○○達成謀議，共同基於意圖勒贖之犯意聯絡，計劃擄
    走甲○○○而取贖。癸○○先向辛○○表示可代其向甲○○○償還借款，經取得
    辛○○同意後，於九十年四月十七日上午駕駛其所有之ＢＭＷ牌汽車至己○○住
    處接載己○○，再至中山高速公路中清交流道與子○○會合。子○○則於九十年
    四月十七日上午九時四十一分許，將前一日自臺中港載運至高雄港之貨櫃，交貨
    驗關後，即將其駕駛之車牌號碼ＫＣ００３貨櫃車，交給其工作之勁旅通運有限
    公司之另一名駕駛丙○○，之後即駕駛自己所有之汽車北上至臺中市，約於同日
    中午十二時許，在國道中山高速公路中清交流道與癸○○、己○○二人會合。子
    ○○再將其之汽車放置在交流道附近，三人同乘癸○○之汽車至臺中市○○路之
    葉代書事務所附近，癸○○一人下車，在該代書事務所外向辛○○佯稱：上午有
    去找甲○○○還款，但未遇著，請辛○○先打電話與甲○○○聯絡，告知其要去
    還錢之事等語，辛○○不知癸○○有擄人勒贖之計劃，乃以電話與甲○○○聯絡
    ，並告知癸○○下午將會去還款之事。癸○○即返回上開汽車，於同日下午二時
    至三時許，開至甲○○○位於臺中市○○區○○路三三一號三樓之二大門前，由
    癸○○下車按門鈴，經甲○○○透過對講機確定是癸○○後，乃按開大門門鎖讓
    癸○○進入，癸○○帶同一只公文袋上樓，並故意不讓該大門鎖上，讓己○○隨
    後進入，己○○則下樓至地下一樓停車場，打開入口車道大門，讓子○○開車進
    入停車場停放，其二人再上至三樓進入甲○○○屋內。癸○○先藉口上廁所，並
    與甲○○○聊天，利用甲○○○倒水喝之機會，自後方勒住甲○○○之脖子，將
    其摔在地上，己○○則壓住其雙腳，子○○自癸○○之公文袋內取出預藏之膠帶
    一只（未扣案）綁住甲○○○之雙手雙腳，癸○○再以從該住處內取得之毛巾綁
    住其之雙眼，並塞住其嘴巴，再以膠帶纏繞頭部，及以從該住處取得之延長線將
    其手腳綁牢，捆綁期間甲○○○破口大罵，癸○○有以手掌毆打其頭部。其後己
    ○○將三樓房門打開，癸○○將甲○○○扛下樓，並要子○○將甲○○○之房屋
    鑰匙取走，三人一同至地下一樓停車場，癸○○將甲○○○放在汽車之後行李箱
    內，再由癸○○開車，己○○坐於右前座，子○○坐於後座，將車開至中清交流
  道附近子○○停車之地方，子○○則下車駕駛其自己汽車，二部車一同朝南投縣
    南投市方向行進。當日下午四時多許，其三人開車至南投縣南投市○○路○段四
    一一巷二十二之一號癸○○居住之透天式房屋。癸○○汽車停放在地下停車室，
    由癸○○、己○○將甲○○○抬至四樓之雜物間，癸○○撕下甲○○○嘴巴之膠
    帶及取下嘴裡之毛巾，詢問甲○○○之存款及由何人負責處理，甲○○○答稱是
    公司會計在處理，癸○○再將毛巾塞回並貼上膠帶，其後即由己○○及子○○輪
    流看管甲○○○。癸○○稍後離開該處，於同日晚間七時多許返回，指示子○○
    及己○○二人持甲○○○住處鑰匙，至甲○○○住處搜括財物，其二人即由子○
    ○開車至甲○○○住處，以該錀匙打開大門，強盜取得珠寶、首飾、存摺、印章
    、保證書、行動電話及現金一萬一千元等財物，合計價值約四百萬元，約半小時
    後，二人再返回癸○○上開住處，並將搜括所得之財物交給癸○○，因而擄人勒
    贖既遂。翌日即同年月十八日晚間，子○○、癸○○拿下甲○○○口中毛巾，向
    甲○○○表示：帶她來此處之目的是要錢，要回去就必須給錢等語，甲○○○回
    稱願給付五百萬元，癸○○及子○○覺得太少，就毆打甲○○○，並表示要贖款
    二千萬元，甲○○○因而答應。同年月十九日下午某時許，癸○○撥打電話給倫
    有建設有限公司會計壬○○，再將電話交付甲○○○接聽，甲○○○按照癸○○
    之指示，說她現在正和人打麻將，輸了幾十萬元，待會兒會有一個年輕人拿其之
    印章及存摺，去臺中市○○路第九信用合作社領錢，並說要其將全部存款金額一
    百三十萬元均領出，癸○○再取回電話後向壬○○表示：會拿甲○○○之存摺及
    印章至臺中市○○路與中清路口之彰化商業銀行與其碰面等語，壬○○掛完電話
    後，立即打電通知公司經理丑○○，丑○○回覆會先到臺中市○○路之臺中市第
    九信用合作社提款並等待壬○○，壬○○再趕至前揭彰化商業銀行。子○○與己
    ○○受癸○○之指示，由子○○開車，於當日下午三時許至彰化商業銀行附近，
    再由己○○下車與壬○○碰面，並交付甲○○○之存摺及印章給壬○○，壬○○
    因所提領之金額鉅大，不願獨自一人騎機車去提款，乃要求己○○開車陪同前往
    ，己○○同意並表示要壬○○在該處等待，即離開去找子○○，但經與子○○商
    量，擔心提款時行跡被監視設備拍攝，且癸○○均未出面，恐受其利用，遂未再
    與壬○○一同去提款。壬○○在該處等待十五分鐘後，見己○○未再出現，而銀
    行於下午三時三十分之關門時間將屆，乃自行趕至臺中市○○路之第九信用合作
    社與丑○○會回，丑○○已事先將存款金額提領出來，其二人再趕回前揭彰化商
    業銀行附近，仍未見己○○之蹤影，事後乃返回公司。子○○與己○○返回上開
    癸○○居處，其二人認為，若未將甲○○○釋回，事情會很嚴重，罪責很重，但
    癸○○反對，後因其二人堅持，癸○○乃表示即將搭機去大陸地區，由其二人自
    行處理，己○○於九十年四月十九日晚間十時多許，外出購買休閒服一套給甲○
    ○○換洗，此時才將甲○○○之膠帶取下，解除綑綁，並提供食物及飲水。嗣於
    翌日即同年月二十日凌晨一時多許，由子○○、己○○開車載甲○○○至中山高
    速公路中清交流道附近釋回，其二人再返回癸○○上開居處，癸○○、子○○、
    己○○三人並朋分自甲○○○住處取得之現金一萬一千元，由子○○、己○○各
    朋分五千元，癸○○則分得一千元，並取走甲○○○之珠寶手飾等財物。甲○○
    ○於同日上午九時許至中國醫藥學院附設醫院驗傷，驗得其臉部及兩側手腕有多
    處擦傷，同日下午二時許再向臺中市警察局第五分局報案。癸○○於同年月二十
    日搭乘飛機前往大陸地區，並於同年五月間二次出入國境，己○○則於同年六月
    十九日受癸○○邀約亦前往大陸地區，由癸○○安排住處，二人並曾將強盜所得
    之珠寶拿去典當。癸○○於同年七月二十七日自大陸地區廈門市偷渡至金門縣，
    在尚義機場準備搭機返回臺灣時，因其另案遭法院通緝中而為警方查獲，並在其
    隨身皮箱內查獲珍珠項鍊六條、白金項鍊九條、黃金項鍊九條、黃金手環二個、
    白金手鍊八條、玉墜一個、胸針三個、戒指三十二個，價值約三百萬元。子○○
    則因癸○○之供述，於九十年九月三日經警方通知而到案接受詢問。己○○則透
    過其家屬與南投縣警察局草屯分局員警聯絡，表示願意自行回國投案，該局員警
    於九十一年四月九日在中正國際機場，持拘票逮捕自大陸地區返臺之己○○。
二、案經臺中市警察局第五分局、南投縣警察局草屯分局報請臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告癸○○、子○○、己○○有罪部分：
一、訊據被告癸○○、子○○、己○○於本院審理時固不否認自告訴人甲○○○住處
    帶走告訴人之行為，但被告癸○○、子○○均矢口否認有意圖勒贖而擄人之故意
    及行為，被告己○○則矢口否認在至被告癸○○住處前，知悉被告癸○○、子○
    ○是要去擄走告訴人之情事。
  (1)被告癸○○辯稱：九十年四月十六日子○○打電話至伊公司，說他今日休假，翌
    日要來南投縣草屯鎮找伊，同年四月十七日上午一大早，己○○就到伊公司來，
    同日上午九時多，伊與子○○再以電話聯絡，之後接到辛○○的電話，他說他欠
    甲○○○錢，甲○○○現在一再催討，他現在沒有錢，希望伊幫他清償，伊回答
    說因伊正好要去臺中，就答應他，伊就與己○○先到中山高速公路中清交流道接
    子○○，子○○說要跟伊借五千元，說他要繳房租及管理費，伊說現在手頭很緊
    ，而且要幫辛○○還錢，所以無法借他，當時快中午，伊就和己○○及子○○到
    臺中市○○○街附近的泡沫紅茶店喝紅茶，約到中午一、二時，伊三人再到臺中
    市○○區○○路三三一號三樓之二甲○○○的家裡，到該處後伊按電鈴，甲○○
    ○開門，伊三人就上樓，進去後己○○跟子○○坐在客廳，伊先跟甲○○○借廁
    所使用，伊在上廁所時聽到甲○○○在罵辛○○，接著又罵伊三人，後來伊受不
    了就出來阻止，因辛○○先前在電話中有跟伊提到，如果錢還甲○○○之後，她
    嘴巴還很惡毒的話，就教訓她一下，所以當時伊氣不過想嚇嚇她，想拉她一下，
    她兩手就到處揮來揮去，並喊打人，己○○及子○○看到這個狀況，也起來幫忙
    抓，伊三人當時也很緊張，甲○○○又一直喊，伊就抱緊她，子○○就到廁所內
    拿毛巾把她的嘴綁起來，當時沒有用膠帶及延長線綁她，也沒有傷害她，後來伊
    三人很緊張，又怕鄰居聽到報警，就把甲○○○帶走，帶到伊紅色ＢＭＷ轎車上
    ，由伊開車，甲○○○跟子○○、己○○坐在後面抓住她，在車上有跟她解釋伊
    三人不是故意的，但她聽不進去，伊三人就將她帶到南投縣南投市○○路○段四
    一一巷二十二之一號伊住處，約四時多許到該處，後伊接到家裡人電話，說伊明
    天在臺中高分院的詐欺案件要開庭，伊就很緊張不知道該怎麼辦，子○○就說要
    伊放心，他會幫伊處理，會把甲○○○送回去，之後伊就離開該處，約十分鐘之
    後回到同市○○路○段五二二巷七十二號家裡，之後伊都在家裡，都沒再回到彰
    南路一段該處，同年月十七日當天晚上，伊有打電話給子○○他們，他們說人已
    經送回去了，同年月十八日上午，伊就到臺中高分院開庭，開完庭後伊就跟證人
    去吃飯，吃完飯後伊就回到彰南路二段的家裡，跟母親說明開庭的狀況，之後就
    在家裡睡覺，到同日傍晚時，朋友乙○○打電話給伊，約伊出去，伊約在晚上六
    、七點跟他會面，就跟他到臺中縣大里市某家自助式ＫＴＶ店，一直待到十九日
    凌晨四、五時許，回家後伊就去睡覺，下午醒來後辛○○打電話給伊，問伊有無
    帶走甲○○○，伊說沒有，但也沒有跟他說先前發生的事情，伊覺得事情嚴重，
    就趕緊到彰南路一段上開住處，在一樓客廳沒有看到甲○○○，在四樓房間找到
    甲○○○，看到她被用膠帶及延長線綁著，膠帶是伊家的，延長線則不知是誰的
    ，伊就下樓，碰到己○○，伊就問他說你不是說人已經放回去了，他沒有講話，
    伊跟他說辛○○打電話在找人，己○○跟伊說十八日凌晨，他和子○○有回到甲
    ○○○的住處拿她的珠寶首飾等財物，後來伊就跟子○○吵起來，並跟子○○說
    伊去還錢的事情大家都知道，甲○○○也認識伊，大家一定都會來找我，子○○
    說做都做了，而且甲○○○不認識他們二人，伊要求他們一定要放人，己○○拿
    一千元給伊，要伊去買休閒服給甲○○○換洗，伊不願意，所以己○○自己去買
    ，買回來之後己○○及子○○帶她去洗澡，再由他們二人載甲○○○離開，伊就
    在彰南路一段住處等他們，約一個多小時之後他們回來，說他們將甲○○○載到
    中清交流道讓她下車，並給她三百元坐車，伊三人就坐在家裡不知道怎麼辦，到
    同年月二十日上午，他們說要伊先回彰南路二段的家裡，當時因伊剛好要去大陸
    談空壓機買賣的事情，同日中午十一時五十分許，伊就搭飛機離台，子○○跟己
    ○○做什麼事伊就不知道。之後伊在同年五月上旬及五月中旬有回臺灣兩趟，六
    月中旬伊聽說己○○去大陸，而且把珠寶一起帶走，當時伊被通緝限制出境，伊
    就搭飛機到金門，從金門偷渡到大陸地區，同年七月二十三或二十四日在大陸地
    區東莞找到己○○，並強行把甲○○○的珠寶帶回來，同年月二十七日凌晨回到
    金門，在金門機場被逮捕，伊並無擄人勒贖之行為及故意云云。
  (2)被告子○○辯稱：伊於九十年四月十六日下午二時五十六分許，駕駛車牌號碼Ｋ
    Ｃ００三貨櫃車，從臺中港載貨櫃出發，按照公司規定，五個鐘頭內開到高雄港
    海關，因當天高雄市報關行沒有拿到報關的資料，所以海關不敢收，伊就把貨櫃
    放在高雄港的碼頭裡，第二天上午再驗關，當天晚上就睡在貨櫃車上，第二天上
    午九點四十一分交貨驗關，之後伊就將貨櫃車開回公司交給下一班之駕駛丙○○
    ，在這之前伊跟癸○○有以電話聯絡過，說伊要去大肚山祭拜伊母親順便去找他
    ，之後就回家開伊自己的車子到臺中市，伊可能有跟癸○○提及借錢之事，伊在
    中清交流道附近與癸○○及己○○碰面，癸○○說要替朋友還一筆錢，要伊將車
    子停放在交流道附近，伊就搭癸○○的車子到臺中市區內一家泡沫紅茶店吃東西
    ，吃飯時癸○○有外出，伊跟己○○坐在該處等他，伊沒有遇到辛○○，癸○○
    回來後說要去還錢，伊三人就一起走，到了甲○○○住處之後，癸○○去按電鈴
    ，甲○○○出來開門，伊三人就一起進去，伊坐在客廳看電視，癸○○跟甲○○
    ○在講話，己○○在做什麼伊不清楚，伊沒有注意他們在做什麼事情，但伊有聽
    到甲○○○很大聲的罵人，罵得很不好聽，癸○○就跟她吵起來，並說在這裡吵
    鄰居聽到不好，但二人還是繼續吵，甲○○○就突然喊救命，癸○○就將甲○○
    ○抱住，叫她不要喊，己○○就拿一條毛巾摀住甲○○○的嘴巴，癸○○與己○
    ○就將甲○○○抱下樓，送上癸○○的汽車，伊就跟他們下樓，伊並不知道他們
    之間有什麼糾紛，上車之後由癸○○開車，伊跟己○○坐在後面，己○○抱緊甲
○○○，另一支手用毛巾摀著她的嘴巴，後來開到中清交流道伊停車的地方，伊
    就下車開自己的汽車，癸○○要伊跟在他後面，伊即開車跟隨其後，跟車當中伊
    二人應該有用電話聯絡，詳細內容已記不清楚，後來伊開到南投市○○路○段癸
    ○○的住處，癸○○他們先進入，三、五分鐘後伊才進入，進去之後看到他們三
    人在一樓，癸○○跟伊說他隔天要開庭，要先離開，他有交代己○○跟甲○○○
    溝通，後來伊就在一樓看電視，甲○○○在一樓跟己○○講話，他們講什麼伊不
    清楚，當時甲○○○沒有被綁也沒有被摀住嘴巴，後來伊就出去到處逛逛，逛到
    很晚才回來，回來之後甲○○○跟己○○還在那邊講話，甲○○○也沒有被綁住
    ，伊很累就上二樓去睡覺，不知己○○他們在做什麼，同年月十八日上午伊睡醒
    後到一樓，就沒看到甲○○○，只看到己○○，己○○跟伊說沒什麼事了，伊以
    為甲○○○已經回家了，同年月十八日當天伊有時在看電視，有時就出去逛逛，
    當天都沒有看到癸○○及甲○○○，晚上還是睡在那邊，同年四月十九日上午，
    伊醒來後就沒有看到己○○，一直到四月十九日下午伊在睡覺時，癸○○將伊叫
    醒，很急的說要找甲○○○，說她沒有回去，她公司的人要找她，伊也很急，就
    打電話找己○○，癸○○也有打電話找己○○，要己○○趕快回來，己○○回來
    後提了一個袋子，打開後裡面都是珠寶，癸○○問他怎麼回事，己○○說他去甲
    ○○○家裡拿回來的，伊就罵癸○○為何要這樣害伊，癸○○說他也不知情，伊
    想可能是己○○自己臨時起意的，己○○就說甲○○○被關在四樓，伊跟癸○○
    說人必須要放回去，伊跟癸○○都有到四樓去看甲○○○，她手腳被膠帶綑綁，
    嘴巴被毛巾塞住，全身不能動彈，伊就泡麵給她吃及倒茶給她喝，但沒有替她鬆
    綁，因伊還沒有跟己○○談好，後來伊三人決定要將甲○○○放回去，己○○還
    有一些不願意，伊跟癸○○堅持要放人，己○○有拿錢給癸○○去買衣服給甲○
    ○○換，伊跟己○○說事情是他惹出來的，要他自己去買，衣服買回來後伊就自
    己到四樓將甲○○○解開，扶她到二樓的浴室洗澡，之後伊跟己○○就開癸○○
    的車子送她到中清交流道附近讓她下車回家，途中有碰到臨檢，因伊事前有跟她
    說會安全送她回去，所以她當時沒有報警，伊有拿幾百塊給她坐車回家，之後伊
    就再回到南投癸○○的住處，伊三人談了一下事情，伊沒有拿任何金錢，在同年
    月二十日的凌晨就走了云云。
  (3)被告己○○辯稱：九十年四月十七日上午十時或十一時許，癸○○打電話給伊，
    說他要去收一筆債務，是他與辛○○跟人家打麻將，別人欠他及辛○○錢，要伊
    幫忙他們收帳，並不知要去擄人勒贖，後來在去南投縣南投市○○路○段癸○○
    居處之途中，伊有問癸○○說，不是只要去嚇嚇甲○○○而已，為何還要押走她
    ，癸○○說人已經在他手上，如果伊不繼續做，她還是會咬伊出來，伊想甲○○
    ○已經在車上了，要退出已經沒有辦法了，就只好繼續與他們一同去做云云。惟
    查：
（一）被告癸○○於九十年七月二十七日警訊時供稱：「（你何時？何地？與何人犯
      下擄人勒贖案？被害人為何？贖金多少？）我於九十年四月十七日十四時左右
      在臺中市○○區○○路三三一號三樓之二，與子○○、己○○三人共同將被害
      人甲○○○綁架至南投市空屋內拘禁（經查空屋地址為南投市○○路○段四一
      一巷二二之一號），雙手雙腳用延長線及膠布捆綁，雙眼用膠布矇住，嘴巴用
      毛巾塞住，其贖金甲○○○要給五百萬元，但經子○○與甲○○○談妥贖金為
      新臺幣二千萬元。」、「（請詳述綁架過程？綁架工具何人準備？如何取款？
      何時釋放甲○○○？）於九十年四月十七日十四時許，我與子○○、己○○三
      人就到甲○○○家去按電鈴，甲○○○見我們三人，問辛○○有沒有來，我回
      答他等一下就會來，於是甲○○○就開門讓我們進去，並質問我不是要替辛○
      ○還錢，錢有沒有帶來，我就假藉上廁所，上完廁所甲○○○還問錢有沒有帶
      來，我們三人就合力將甲○○○壓倒在地上，用膠帶、延長線將甲○○○綑綁
      手腳，眼睛矇上，抬到車上，就開車往南投空屋處，將甲○○○安置好後等其
      入睡，便由子○○、己○○拿甲○○○家的鑰匙到她家去拿珠寶一批、證狀一
      疊、存摺、印章及手提袋乙只，一直到九十年四月十八日晚上甲○○○和子○
      ○談要五百萬元給我們，子○○打甲○○○兩下，說妳在裝瘋子嗎？又將價碼
      提高到二千萬元，我們三人就翻閱蘇春妹存摺，內只剩一百三十萬元，臨時起
      意隔天先將這筆錢提出，於十九日早上便叫甲○○○打電話給她公司會計，叫
      會計拿存摺印章去領錢，會計說錢數目太大，要請示賴科長（即證人丑○○）
      ，子○○、己○○發覺有異，於是又回南投放棄領錢，其中由己○○拿甲○○
      ○存摺、印章給會計，會計請示賴科長後，賴科長有打電話給甲○○○，甲○
      ○○回答賴科長說她賭博輸了一百三十萬元，對方要錢，賴科長可能就報警處
      理，約半小時我就接到辛○○電話說賴科長有報案了，問我有沒有綁架蘇小姐
      ，我不知道辛○○旁邊有沒有人，就回答沒有，等子○○和己○○回來三人協
      商如何將甲○○○放掉，就先買一套休閒服讓蘇小姐洗完澡後，於九十年四月
      二十日淩晨由子○○、己○○送甲○○○至臺中市○○路○○道放行。」等語
      。其於九十年七月二十八日偵查時亦供稱：「（九十年四月十七日之經過？）
      當天下午二點半左右，我與己○○、子○○三人去甲○○○的家，在臺中市○
      ○路，我向甲○○○說，要幫辛○○拿錢還她，所以她才開門讓我們進去。」
      、「（進去後之情形？）我當時向甲○○○借廁所，出來後甲○○○向我要錢
      ，我就把她抱住壓在地上，用手摀住她的口，另外二人用膠帶把她眼睛矇住，
      也用膠帶捆住手腳，但膠帶不夠用，才用她家的延長線綁住手腳，就把她抬到
      房子一樓，用一台ＢＭＷ的車，把她載去南投的一個空屋。」、「（被害人家
      中的財物情形？）隔天凌晨（十八日）己○○、子○○二人拿甲○○○家的鑰
      匙去她家拿珠寶、權狀、印章、存摺及現金，還有一個袋子，拿回來以後放在
      空屋，鄭、張二人各分得現金五千元，我分一千多元，珠寶與其他東西都沒有
      分。」、「（後來有無叫甲○○○的會計去領現金？）有。是由鄭、張二人叫
      甲○○○打電話給她的會計去提領存摺內的一百三十萬元，由己○○拿存摺（
      九信）及印章給她的會計，後來會計打電話給賴課長，賴課長又打電話給何小
      姐，中間傳話可能有問題，所以並沒有提領到錢。」、「（錢的部分是否有未
      提到？）在南投空屋的時候，她有要求我說要給我五百萬元希望能放她走，但
      我說我無法做主，所以這筆錢沒有給，後來再由子○○進去，後來她們二人討
      價還價到二千萬元，後來也沒有拿到錢。」等語。是以被告癸○○於查獲後，
      就其與被告子○○、己○○三人共同將告訴人自其家中綑綁擄走，再帶至南投
      縣南投市○○路○段四一一巷二十二之一號居處，並藏放在該處四樓，由被告
      子○○及己○○輪流看管，當日晚上其再指示被告子○○及己○○，至告訴人
      前開住處，搜刮財物，並於同年月十九日命令告訴人，以電話通知證人壬○○
      將存款一百三十萬元悉數提出，惟因被告子○○、己○○恐行蹤敗露而未取款
      等事實，均於警訊、偵查供承明確，前後內容均大致相當，並無瑕疵矛盾之處
      ，足可採信。
（二）被告己○○於九十一年四月十五日本院調查時供稱：「九十年四月十七日上午
      十點、十一點左右癸○○打電話給我，跟我說他要去收一筆帳，是癸○○跟辛
      ○○跟人家打麻將，有人欠癸○○跟辛○○錢，要我去幫他們收帳，沒有提到
      地點。講完電話後約十幾分鐘後，癸○○開他的紅色ＢＭＷ車子到我家接我，
      當時只有癸○○一個人來，我就坐他的車子到臺中市，途中癸○○有打電話聯
      絡子○○，約在交流道附近會合，子○○是自己開一部車來，跟在癸○○的車
      子後面，我不知道子○○為何會開車來。後來子○○就把他的車子停在路邊，
      我們三人同坐癸○○的車子到臺中市區內某棟大樓前，該棟大樓有土地代書事
      務所的招牌，癸○○自己一人下車，我跟子○○在車上等，我看到癸○○跟辛
      ○○在一樓騎樓交談，但我沒有聽到他們在講什麼，講了約十五、二十分鐘。
      之後癸○○就上車，並要子○○開車，開到甲○○○家附近，在途中癸○○說
      甲○○○打麻將欠他錢，希望我們幫忙把錢要回來，但欠多少錢癸○○沒有說
      ，並說要我們先將她綁起來嚇嚇她，她就會把錢拿出來。我跟子○○有同意做
      這件事，因癸○○說收到之後可以給我幾十萬元。我們約中午快二點到甲○○
      ○家，癸○○先下車按對講機，但門沒有開，癸○○又打了一通電話，但我不
      知道他打給誰，之後癸○○又按一次門鈴，並再打一通電話，之後一樓大門才
      打開，癸○○就一個人先上去，並故意不將一樓的大門關上，讓我可以隨後進
      去，並要我到地下一樓停車場將停車場的入口大門打開，讓子○○開車進來，
      我就在一樓等子○○，等子○○上來後我與子○○再一起上去三樓甲○○○的
      家，我們又按門鈴，癸○○出來開門，我跟子○○就進入屋內，看到甲○○○
      坐在沙發上，並跟癸○○聊天，過了一會兒，甲○○○有倒一杯茶喝，癸○○
      就趁機從後面勒住甲○○○的脖子，將甲○○○摔在地上，並要我壓住甲○○
      ○的腳，子○○用膠帶綁住甲○○○的手跟腳，癸○○再用毛巾綁住甲○○○
      的眼睛，再用膠帶纏繞頭部，癸○○再用延長線將甲○○○的手腳綁起來，膠
      帶是癸○○從他帶去的公事包裡拿出來的，延長線及毛巾是從甲○○○家拿出
    來的。甲○○○在被綁時有破口大罵，癸○○有手掌打甲○○○的頭部一下。
      之後癸○○一個人將甲○○○扛起來，要我將三樓大門打開，癸○○一個人扛
      著甲○○○下樓，並要子○○將甲○○○房子的鑰匙拿走，我們三人就到地下
      一樓停車場上癸○○的車子，癸○○將甲○○○塞到行李箱內，由癸○○開車
      ，我坐在右前座，子○○坐在後座，癸○○還特別交代我與子○○出地下室時
      要將頭趴下，以免被人家發現。之後癸○○將車子開到子○○停車的地方，讓
      子○○下車，子○○再去開他自己的車子，我們先走，在途中癸○○有接電話
      ，但是誰打來的我不清楚，在車上我有跟癸○○說不是只要去嚇嚇她而已，為
      何還要押走她，癸○○說人已經在他手上，如果我不繼續做，他還是會咬我出
      來。後來癸○○將車子開到南投彰南路一段四一一巷二十二之一號四層透天式
      他姐姐的房屋，車子停在地下車庫，由我跟癸○○將甲○○○抬到四樓的雜物
      間內，沒有多久子○○也上到四樓來，癸○○撕下她嘴巴的膠帶及拿出口裡面
      的毛巾，癸○○有問甲○○○的存款情形，及錢是由誰在負責，甲○○○說是
      會計在處理，癸○○問完後就再將毛巾塞回去，並貼上膠帶。之後癸○○跟子
      ○○就先下到一樓，我在四樓看守，子○○經常會上來查看。當天下午約五、
      六點我有聽到癸○○出門時關門的聲音，到了晚上八、九點癸○○回來，要我
      跟子○○拿鑰匙到甲○○○家裡拿甲○○○的珠寶、首飾、存摺、印章、行動
      電話回來，我就跟子○○由子○○開他的車子到甲○○○家，以鑰匙打開甲○
      ○○家的門，我跟子○○在床頭櫃發現甲○○○的珠寶，另外在別的地方找到
      存摺、印章、行動電話及一些保證書，我們在甲○○○家待了約半個小時，就
      再回到彰南路癸○○家，將上開東西交給癸○○，癸○○看過之後有拿一千元
      給我，要我跟子○○去買泡麵跟飲料，四月十七日當天晚上我在四樓看守，癸
      ○○跟子○○在其他樓層，沒有人出去。癸○○在十八、十九日都是來來去去
      ，子○○都待在屋內，只偶爾外出買東西。四月十九日上午，癸○○打電話給
      甲○○○的會計，再將電話拿給甲○○○聽，甲○○○照癸○○之前指示的說
      她現在和人家打麻將，輸了幾十萬元，等一下會有一個年輕人拿她的存摺及印
      章去第九信用合作社領錢，要將存摺內的一百三十萬元全都領出來，之後在當
      天下午由子○○開車載我去跟會計碰面，碰面的地點我只記得有一個噴水池，
      詳細地點我不清楚。會計有懷疑為何要領那麼多，我再打電話給癸○○，癸○
      ○說沒關係，要我陪會計到銀行去領錢，會計說她沒有車子，要我載她去，我
      就跟她說我去開車要她在該處等我，後來我覺得不對勁，癸○○都只用電話遙
      控我跟子○○，我怕去銀行被錄影，所以我跟子○○就沒有去接會計，直接回
      南投。回去後癸○○很生氣，罵我為何不去領錢，我就說怕被錄影機拍到，之
      後我就上四樓去看守。後來我跟子○○覺得錢沒拿到，人如果沒有放回去，罪
      會很重，癸○○主張要將甲○○○撕票，埋在鐵桶裡，我跟子○○堅決反對，
      癸○○就說沒有關係，他要去大陸。到了晚上十點多十一點左右，癸○○拿二
      千元給我，要我去買休閒服給甲○○○換洗，我就自己開車去買，買回來後由
      我和子○○交給甲○○○，這時才將甲○○○的膠帶拿下，這段期間我們有餵
      甲○○○吃泡麵及喝水，但沒有讓她去上廁所。我扶甲○○○到三樓的廁所去
      換洗，到二十日凌晨約一、二點，由我開車和子○○帶甲○○○離開，走中彰
      快速道路，途中有碰到警察臨檢，警察只問我們有沒有喝酒，就讓我們走，因
      我們事先有跟甲○○○說好，要她配合，所以甲○○○沒有叫警察。最後我們
      下中彰快速道路，停在路邊讓甲○○○打公用電話，之後我們就將甲○○○載
      到一處比較亮的地方等，我們就離開，離開時我們沒有給她錢。之後我跟子○
      ○再回到彰南路癸○○住處，子○○自己開車走，癸○○開車載我回家。」等
      語，被告己○○之供述均與被告癸○○上開於警訊、偵查時之供述內容相符，
      經本院調查期間經與被告癸○○對質，仍堅稱上情，足認其之供述應可採信，
      此亦可佐證被告癸○○前揭警訊及偵查時之供述內容係屬事實。
（三）告訴人於九十一年二月七日本院調查時陳稱：「（九十年四月十七日之案發情
      形？）九十年四月十七日早上九點多（此應為下午二時多之誤認）辛○○打電
      話給我，詳細時間我不太確定，因我身體不好記憶力較差。辛○○跟我說癸○
      ○要拿二萬九千元還我，要我幫他開門。當天上午九點多（應為下午二時多許
      ）癸○○跟子○○跟另外一個人來我家，我一開門，癸○○就用拳頭打我頭部
      ，我就昏倒，他們三人就將我抬出去，他們三人在車上都沒有講話，我被帶到
什麼地方我也不清楚，只知道被關在一間房間裡，那幾天我都被用手銬銬住，
      被用膠帶綁住身體，眼睛也被矇住，沒有吃飯也沒有上廁所，也沒有人來跟我
      講話，一直到第二天，聽到癸○○的聲音，他把塞在我嘴裡的東西拿掉，跟我
      說他要錢，他帶我來的目的是要錢，並對我拳打腳踢，打我身體各部，我就說
      要給他們五百萬元，他們又繼續打我，並罵我給得太少，癸○○就跟我說辛○
      ○要他跟我要二千萬元，我就答應給他們二千萬元。當時另外有人在現場，他
      們也有打我，但講話的都是癸○○。後來另外一個人跟我說二千萬我會去報警
      ，他不要了，我聽那聲音是子○○的。後來又有人問我家裡是否有錢，我就說
      我第九信用合作社裡有一百三十萬元，我的存摺、印章都放在家裡面，所以他
      們第二天就到我家搜刮，拿了價值約四百多萬之珠寶金飾、土地權狀、支票一
      百多張、存摺、印章。後來到釋放的當天，子○○把我的眼罩拿下來，讓我去
      洗澡，當時我看到子○○及癸○○在場，洗完澡後子○○再把我的眼睛綁起來
      ，由癸○○開車，子○○坐在後座押我，在車上癸○○跟我說放我走後他就要
      去大陸，後來我報警之後回到現場才知道我是被關在四樓。」等語。告訴人雖
      就其被擄走之時間誤認為該日上午九時多許，惟據被告癸○○及己○○均供承
      是該日下午二時多許，且告訴人亦陳稱其對遭擄走之詳細時間不太確定，因而
      就時間有所誤認，應屬可能。又告訴人雖主觀上認為辛○○有參與本案，但此
      部分並無證據足以證明（詳如後述），除此之外，其他部分之事實經核與被告
      癸○○、己○○之上開供述相符，亦足以證明被告癸○○、子○○、己○○確
      有擄人勒贖之行為。
（四）證人壬○○於九十一年三月七日本院調查時具結證稱：「（九十年四月十七日
      任何職？）我當時在倫有建設有限公司擔任會計，公司負責人是甲○○○，丑
      ○○也是負責人之一。」、「（九十年四月十九日及二十日之情形？）四月十
      九日上午九點我接到甲○○○的電話，她跟我說她很好，沒有事，要我不要擔
      心，她下午就會回來，我覺得內容很奇怪，但我沒有特別在意。當天下午有一
      個男子打電話來，我接通後他再把電話交給甲○○○接聽，甲○○○就要我到
      臺中市○○路第九信用合作社領錢，我問她要領多少，她說全部都領，甲○○
      ○的語調很奇怪，我覺得她可能因賭博被設計。同一通電話後來該名男子要我
      到文心路中清路口之彰化銀行碰面，他會拿存摺及印章給我。掛上電話後我馬
      上打電話給丑○○，丑○○說他會在第九信用合作社等我，之後我就趕到彰化
      銀行去跟該名男子碰面，該名男子就交存摺及印章給我，該名男子年約二十五
      至三十歲左右，我只看到他一個人。我跟他說領那麼多錢，我騎機車很危險，
      我就要他帶我去，他就說好，說他開車可以載我過去，要我在那邊等他，我等
      了十五分鐘他都未再出現，當時也過了三點半，銀行關門了。之後我就趕到九
      信跟丑○○會合，丑○○已經把錢領出來了，但他如何領的及領多少我不清楚
      。我們二人再趕回彰化銀行逗留半個小時，但對方還是沒有回來，等到約四點
      半左右我們才離開，之後我就沒有再接到他們的電話。」等語。證人壬○○於
      本院九十一年五月十六日調查時，經與被告己○○對質詰問後，其亦證稱：「
      我與己○○是在彰化銀行文心分行碰面，確實是在庭之己○○來跟我碰面的，
      我有問己○○是否為開賭場的，己○○說不是，我跟己○○說領那麼多錢我一
      個人去領會怕，要己○○陪我一起去，己○○就說他去開車要我在那邊等他，
      但之後他就沒有再回來。」等語。又證人丑○○於九十一年二月七日本院調查
      時具結證稱：「我跟甲○○○合夥經營倫有建設有限公司，擔任財務經理。」
      、「（請說明九十年四月十七日之後，與本案所有接觸之情形？）九十年四月
      十六日晚上我與甲○○○到朋友家泡茶，當晚癸○○有打電話來，甲○○○跟
      我講說癸○○隔天要還她錢，十二點多我要離開時跟甲○○○交代，癸○○他
      們來不要讓他們進門，讓他們在外面就好，十七日我就沒有再跟甲○○○聯絡
      ，我十七、十八日我都有打電話給她，但都沒有人接，到十九日下午三點多我
      們會計壬○○打電話給我說甲○○○打電話給她要她領一百三十萬元出來，壬
      ○○就跟我約在九信的崇德分社碰面，我有先從九信提領一百萬元出來。我領
      完錢之後覺得甲○○○講得不清楚，我很生氣就打甲○○○的行動電話要問她
      ，對方是一個男的接的電話，年紀多大我無法判斷，該名男子將電話拿給甲○
      ○○接聽，我問甲○○○為何要那麼多錢，她跟我說她賭博輸的，該名男子就
      把電話拿來說甲○○○不能在我這裡白賭，就把電話掛掉，我再打第二通問明
      地點，該名男子只說要我把錢送去，但不願意講就把電話掛掉。後來壬○○跟
      我說歹徒要她去臺中市○○路彰化銀行交甲○○○的存摺、印章給他們，但歹
      徒並未出面。後來我跟壬○○再去該處找一遍，還是沒有找到。」等語，證人
      壬○○、丑○○之證詞與被告己○○就此部分之供述內容相符，足以證明被告
      己○○供述確與事實一致。
（五）被告癸○○於本院九十一年一月二十四日本院調查時供稱：伊於九十年四月十
      七日下午四時多許，到達南投縣南投市○○路○段四一一巷二十二之一號居處
      等語，惟依附於偵查卷之電話通聯紀錄分析表（見九十年度他字第一０一六號
      卷第五十至五一頁），被告癸○○於當日下午四時三十九分有發一通簡訊，當
      時之發話基地臺位置在南投縣南投市○○路○段八三０號，該行動電話基地臺
      位置與被告癸○○上開居處相近，綜合被告癸○○之供述及該分析表內容觀之
      ，可認在其居處撥打行動電話，是經由南投縣南投市○○路○段八三０號基地
      臺發射。再依該分析表可知，被告癸○○於當日下午七時二十九分，有經由該
      基地臺接收一通行動電話，於同日晚間八時四十九分、九時十三分、九時四十
      一分、九時五十七分、十時零一分、十時二十二分、十一時五十九分經由該基
      地臺各撥出一通行動電話，十時零一分該通並是撥打給子○○使用之0000
      000000號行動電話，而依被告己○○之供述，當時其與被告子○○正在
      告訴人住處強盜財物。又被告癸○○於同年月十八日下午二時零一分、二時零
      三分，經由該基地臺各撥打一通行動電話。是依該通聯紀錄分析表可知，被告
      癸○○確有多次出入該居處之情形，且其於同年月十七日下午七時以後，確有
      返回該居處等情，亦有被告己○○之供述相符，是此亦足見被告癸○○於本院
      之所辯稱：伊自九十年四月十七日下午四時多許，接獲家人電話後，即匆忙趕
      回家去，至同年月十九日下午始再回到該位於彰南路一段居處，其間均未曾在
      該處云云，顯不足採信，而被告己○○之供稱：癸○○於同年月十七日傍晚時
      有返回該處，於同年月十七日至十九日間，在該處來來去去等語，始與事實相
      符。
（六）被告癸○○雖辯稱：伊於九十年四月十七下午五、六時後至同年月十九日傍晚
      止，均未在南投縣南投市○○路○段四一一巷二十二之一號住處，同年月十八
      日並曾至臺中高分院開庭云云。又證人乙○○於九十一年二月七日本院調查時
      證稱：「（九十年四月十七、十八、十九日是否曾與癸○○碰面？）我是經營
      樂器行，癸○○平常會來樂器行找我聊天，當時癸○○來找我何事我記不清楚
      ，我只記得癸○○到法院開庭當天有來找我，時間我記不清楚。當天我們先在
      樂器行泡茶，後來我們三、四人再去喝酒，時間應該是晚上，之後就回家。」
      等語。另證人即被告癸○○之母親丁○○於九十一年三月七日本院調查時亦證
      稱：「（九十年四月十七日下午是否有打電話給癸○○？）當天下午我有打兩
      通電話至癸○○的行動電話，但打不通，是什麼時間打的，我記不起來了，後
      來我再叫我女兒幫我打電話找癸○○。當天癸○○於回來時我們還沒吃晚飯，
      平常我們吃晚飯的時間是五點半，當天癸○○還有回來吃晚飯，當天晚上癸○
      ○都在家沒有出去，到隔天四月十八日早上八點多他出去，要去開庭，開完庭
      後就回來，有回家吃中飯，之後一直在家沒有出去，晚上也沒有出去。四月十
      九日癸○○睡到八點多起床，當天也都沒有出門。」云云。而被告癸○○確有
      於九十年四月十八日至臺中高分院開庭等情，據本院調閱該院九十年度上易字
      第五七八號卷宗查核屬實。惟被告癸○○於該三日之中，在其前開居處來來去
      去等情，據被告己○○供述明確，並有前述之通聯紀錄分析表一份存卷可稽，
      而被告癸○○既為主謀，且另有共犯二人在現場看守，其僅須將事情交付妥當
      ，即無全程在場之必要。且從其指示被告子○○、己○○至告訴人住處強盜財
      物，及向證人壬○○交付存摺、印章時，其均未出面等情，足見其刻意造成不
      在場之假象，是上開二位證人之證詞僅能證明被告癸○○確有部分時間係與其
      二人在一起，但並不足以證明被告癸○○並未參與本案。另被告癸○○於本院
      調查時之辯解，亦有多處違背經驗法則，諸如：一者，被告癸○○若係去清償
      債務，縱與告訴人發生言語衝突，亦無將其捆綁之必要，且被告己○○供稱：
      綑綁之膠帶係自被告癸○○之公文袋內取出等語，足見被告癸○○事先準備該
      膠帶，以便捆綁告訴人；再者，縱其係為避免告訴人喊叫而驚擾鄰居，僅須將
      其嘴巴摀住即可，亦無將其自該住處大費周章的帶至南投市其居處之必要；三
      者，被告癸○○於九十年四月二十日當日即搭機離開臺灣至大陸地區等情，據
      其供明不諱，並有入出境查詢結果資料一份附於本院卷可稽，本案若係因誤會
      造成，被告癸○○何須事先準備好機票，於將告訴人釋放後，即匆忙搭機離去
      。凡此，均足以證明被告癸○○之上開辯解，係屬事後卸責之詞，難以採信。
（七）被告子○○雖於偵查中辯稱：伊沒有於該數日與被告癸○○、己○○一同帶走
      告訴人之行為，且０９３５─３７８８８８號行動電話雖為由伊使用，但之前
      已借給被告癸○○使用，又於四月十七日上午九點四十一分許，曾在高雄港第
      七十號碼頭交一貨櫃，不可能參與此案件云云，並提供進站歷史資料查詢一張
      為證。證人戊○○於本院九十一年一月二十九日調查時亦具結證稱：「（現任
      何職？）現在高雄經營勁旅通運有限公司負責人，子○○是我們公司的貨櫃車
      司機，受僱一、二年了。」、「（提示貨櫃運送單有何意見？）確實是子○○
      的筆跡，該張貨櫃運送單是從臺中港領櫃出港的資料，他從臺中港出港的時間
      應該是四月十六日下午二時五十六分，該貨櫃是要到高雄七十之二號碼頭，運
      往站名欄ＫＡＯ七０Ｗ，其中ＫＡＯ是代表高雄，七０代表碼頭編號，Ｗ代表
      碼頭，本櫃應該是出口的櫃子，應該卸到七０之二號碼頭。依照我們公司正常
      作業程序，約四到五個小時之內，必須要到高雄海關交貨，按照海關的規定時
      間要五個小時內送達。所以三點從臺中出發，應該在七、八點左右到高雄港，
      到了後海關可能沒有人收櫃，就會把貨櫃放在海關外，到隔天早上八點三十分
      ，海關人員上班後才處理，通常都會儘快把櫃子交掉。」、「（提示工作日報
      表、進站資料，有何意見？）按照工作日報表記載，子○○應該是從藍洋貨櫃
      場拖空櫃到臺中港，再從臺中港拖重櫃到高雄港的七十之二號碼頭，按照我們
      公司的作業情況，不可能有中間換司機的情形。進站資料是陽明海運在高雄港
      七十號碼頭的進站收單資料，上面之進站日期應該是九十年四月十七日九點四
      十一分，子○○的拖車號碼是ＫＣ００三，該部車是子○○開的，不會交給其
      他司機開，我們每部車都有固定的司機，我們也沒有多餘的司機可以開其他的
      車子。」等語，然被告子○○於當日上午交班後，再於中午十二時多許趕至臺
      中市，在交通上應屬可能。其後，經與被告癸○○於偵查及本院調查時多次對
      質後，其復又改稱：伊沒有擄人勒贖之故意，係己○○作的云云，與被告癸○
      ○一同將責任推給當時在大陸地區而未歸案之被告己○○，其前後供述完全矛
      盾，足證其臨訟編纂故事，實難採信。再者，被告子○○若無擄人勒贖之犯意
      聯絡，何須在該處停留三日，且被告癸○○並非每日均與被告子○○在一起，
      被告子○○自高雄北上臺中，其目的如僅係要向被告癸○○借錢，在向被告癸
      ○○表明來意後，無論被告癸○○是否同意，均無在該處停留達三日之必要。
      況且，在該三日中，被告三人之交通工具，為被告癸○○及子○○所有之二輛
      汽車，被告癸○○多次出入，均將其所有汽車開走，則被告己○○至告訴人住
      處強盜財物，及向證人壬○○交付存摺、印章等物，僅有被告子○○之汽車可
      使用，是被告己○○供稱係被告子○○駕駛該車載同其前往等情，應與經驗法
      則相符而可採，被告子○○之辯解則與之相悖，實難採信。
（八）被告己○○雖辯稱：在去南投縣南投市○○路○段癸○○居處之前，伊並不知
      癸○○與子○○有擄人勒贖之意圖云云，惟被告己○○於九十一年四月十五日
      本院調查時供稱：「癸○○就趁機從後面勒住甲○○○的脖子，將甲○○○摔
      在地上，並要我壓住甲○○○的腳，子○○用膠帶綁住甲○○○的手跟腳，癸
      ○○再用毛巾綁住甲○○○的眼睛，再用膠帶纏繞頭部，癸○○再用延長線將
      甲○○○的手腳綁起來，膠帶是癸○○從他帶去的公事包裡拿出來的，延長線
      及毛巾是從甲○○○家拿出來的。」等語，被告己○○若無與被告癸○○、子
      ○○等人事先謀議擄人勒贖，如何能在被告癸○○一動手，被告子○○與己○
      ○即分工壓制或綑綁告訴人，且其三人進入屋內之方式，為避免告訴人起疑及
      鄰人發現，因而分散進入大樓內，並巧妙將汽車開入地下停車室，甚至將告訴
      人放入汽車後行李箱內，凡此均違背一般事理。且縱被告癸○○有告知是要去
      討債，然討債實無綑綁之必要，此顯與討債之情形相異，是其三人於事先即有
      謀議並分派工作等情，當可認定。
（九）按「擄人勒贖罪與強盜罪，就其均係以不法得財為目的而施用強暴脅迫等手段
      以剝奪被害人之行動自由，且於被害人遭受挾持而陷於不能抗拒中，以加害其
      生命或健康為要脅，逼令被害人或第三人交付財物一點觀之，二者均屬盜匪行
      為，其罪責並無不同。故於擄人勒贖行為繼續中，兼又強劫被擄人財物之行為
      ，在行為人主觀上，既係基於一個擄人以取財之單一犯意為之，客觀上又屬一
      個接續進行之盜匪行為，自應認係一個包括的擄人勒贖行為，不另論以強盜罪
      名。」，有最高法院八十八年度臺上字第四三二０號判決意旨可參。又按行為
      人只要在擄人之初具有勒贖財物之意思，並進而實施擄人之行為即為已足，其
      後不論向被擄人本人或其家屬勒取財物，均係在完成勒贖取財之目的，應屬擄
      人勒贖行為之一部，不另論以強劫罪名，最高法院八十二年度臺上字第四九二
      一號判決意旨可資參照。是被告癸○○等三人向告訴人表示若付贖款即將告訴
      人釋回，後並將金額自五百萬元提高至二千萬元，其三人有擄人勒贖之故意甚
      明，即與「意圖勒贖而擄人」之構成要件相符。再自告訴人住處取得現金一萬
      一千元、珠寶、首飾、存摺、印章、保證書、行動電話等合計價值約四百萬元
      之財物，被告三人於擄走告訴人之時，即取走告訴人家中之鑰匙，顯見其三人
      即有再回告訴人家中強盜財物之目的，是此部分強盜行為，應包括在一個擄人
      勒贖行為之內。且該價值約四百萬元之財物雖為告訴人所有，依上揭判決意旨
      ，已屬擄人勒贖行為之既遂。被告子○○、己○○雖未陪同證人壬○○去提領
      一百三十萬元，被告三人因而未取得該筆金額，但其既已取得價值約四百萬元
    之財物，一百三十萬元雖未取得，仍無礙於其三人擄人勒贖既遂行為之成立，
      此亦與未經取贖而釋放被害人之要件不符。
（十）又告訴人受有臉部及兩側手腕多處擦傷等傷害，此有私立中國醫藥學院附設醫
      院之診斷證明書一份（見九十年度他字第一０一六號卷第廿六頁、九十年度發
      查字第二一四一號卷第六頁）、告訴人之受傷照片二幀（見九十年度發查字第
      二一四一號卷第七頁）附卷可稽。另有珠寶清單（見九十年度他字第一０一六
      號卷第卅五頁）、現場蒐證照片八幀（見九十年度他字第一０一六號卷第四六
      至四九頁）、現場圖一張（見九十年度他字第一０一六號卷第五三頁）、拘禁
      地點之現場照片十二張（見九十年度偵字第九三七九號卷第卅五至四十頁）存
      卷可按。又被告癸○○於同年七月二十七日自大陸地區廈門偷渡至金門縣，在
      尚義機場準備搭機返回臺灣時，為警方查獲，並在其隨身皮箱內查獲珍珠項鍊
      六條、白金項鍊九條、黃金項鍊九條、黃金手環二個、白金手鍊八條、玉墜一
      個、胸針三個、戒指三十二個等情，亦有贓物保管收據一份（見九十年度偵字
      第一三六七０號卷第七七頁）在卷可足憑。
    綜上所述，本案事證明確，被告癸○○、子○○前揭辯解，以及被告己○○矢認
    其於擄走告訴人之時，有擄人勒贖之合意云云，均屬事後卸責之詞，洵不足採，
    被告三人右揭擄人勒贖等犯行，堪以認定。
二、按「擄人勒贖原為妨害自由及恐嚇罪之結合犯，不僅擄人行為為實施犯罪，即其
    在勒贖中亦為實施之繼續行為」，此有最高法院二十三年上字第七四一號判例可
    資參照。次按「刑法第三百四十七條第一項擄人勒贖罪係以『意圖勒贖而擄人』
    為構成要件，其犯罪方法行為係將被害人置於行為人實力支配之下，予以脅迫，
    其犯罪之目的行為，係向被害人或其關係人勒索財物，因此擄人勒贖罪本質上為
    妨害自由與強盜之結合；在形式上則為妨害自由與恐嚇罪之結合。擄人勒贖行為
    一經實現，犯罪即屬既遂，在被害人之自由回復以前，其犯罪行為均在繼續進行
    中，在犯罪行為終了前，若基於擄人勒贖之單一或概括犯意，先後向被害人或其
    關係人不法取得財物之多數行為，理論上自均應吸收於擄人勒贖之犯罪中而論以
    擄人勒贖一罪」，此亦有最高法院八十一年度第三次刑事庭會議（二）決議可資
    參照。是在擄人勒贖過程中，雖另有妨害自由及強取被害人財物之行為，此項妨
    害自由、恐嚇及強盜之行為，自屬包含於擄人勒贖之同一意念之中，而視為擄人
    勒贖之部分行為。又按懲治盜匪條例業於九十一年一月三十日公布廢止，同年二
    月一日生效，刑法強盜、擄人勒贖及其結合犯等相關條文亦於彼時修正並公布，
    被告癸○○、子○○、己○○所犯上開強盜行為，係在懲治盜匪條例未公布廢止
    前所犯，依上開被告行為時所適用之法律而言，懲治盜匪條例乃修正前刑法之特
    別法，依特別法優於普通法之法律適用原則，自應適用懲治盜匪條例論處，無適
    用修正前刑法之餘地，惟觀上開法律之廢止、修正，旨在以修正後之刑法取代懲
    治盜匪條例，避免修正前之刑法發生中間法之效力，故懲治盜匪條例雖曰廢止，
    然因廢止前後，上開被告行為在行為時至裁判時，均有刑罰規定，該條例之廢止
    ，自屬刑法第二條第一項之行為後法律有變更，而非刑事訴訟法第三百零二條第
    四款、第三百八十一條、第三百九十三條第四款所稱之法律「廢止」，亦無所謂
    因該條例之廢止而應回復適用修正前刑法相關條文之餘地。依上說明，本案被告
    三人之擄人勒贖行為，於本院裁判時，依刑法第二條第一項規定，並參諸二十五
    年上字第二六七號、二十八年上字第二三九七號、五十一年台上字第二一七九號
    諸判例意旨，自應就上開被告行為時有效之懲治盜匪條例與裁判時已修正之刑法
    予以比較適用，至上開被告行為時修正前之刑法相關條文，既不因上開條例廢止
    而回復，又非中間法，即無所謂比較適用問題，而廢止之懲治盜匪條例第二條第
    一項第九款擄人勒贖罪之法定本刑為死刑，修正後刑法第三百四十七條第一項擄
    人勒贖罪之法定刑度為死刑、有期徒刑、七年以上有期徒刑，比較新舊法適用結
    果，仍以修正後刑法第三百四十七條第一項規定對行為人較有利。是核被告癸○
    ○、子○○、己○○等人所為，均係犯刑法第三百四十七條第一項之擄人勒贖罪
    、第二百七十七條第一項之傷害罪。公訴人未及考慮上開法律廢止、修正之相關
    問題，而起訴懲治盜匪條例第二條第一項第九款之擄人勒贖罪，容有未洽，起訴
    法條應予變更。公訴人認被告己○○亦涉有刑法第三百三十條第一項加重強盜罪
    ，被告癸○○、子○○二人亦涉有懲治盜匪條例第五條第一項第一款之盜匪罪（
    該條例經廢止後，應適用刑法第三百三十條第一項加重強盜罪），依前揭最高法
    院八十八年度臺上字第四三二０號判決意旨，此部分應包含在擄人勒贖之行為內
    〔詳如理由一、（九）所述〕。被告三人就上開犯行，有共同犯意之聯絡及行為
    之分擔，應依共同正犯論處。被告三人所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係
    ，應從刑法第五十五條之規定，論以情節最重之擄人勒贖罪。爰審酌被告癸○○
    與告訴人熟識，仍籌畫本案，指揮全體過程之進行，其責任最重，而被告癸○○
    、子○○、己○○三人剝奪告訴人之行動自由，又毆打告訴人，綑綁時間長達三
    日，無法如廁、洗澡、更衣，痛苦萬分，其三人之行為漠視法律及人性尊嚴，嚴
    重破壞社會秩序，犯後被告癸○○、子○○供詞避重就輕，亦難認有悔意，惡性
    均屬重大，被告子○○參與向告訴人勒贖行為，自五百萬元提高至二千萬元，其
    惡性亦較被告己○○為重，惟念及被告三人雖經勒贖，然除取得告訴人財物外，
    於未經另向證人壬○○取得贖款即釋放告訴人，足認被告三人良心尚未泯滅，被
    告子○○、己○○係受指使，並非主謀，於行為後期堅決主張釋放告訴人，且被
    告己○○並無犯罪前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份存卷可按，其
    素行尚可，但公訴人起訴請求判處被告己○○有期徒刑八年，仍屬過輕等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並認依犯罪之性質認為有褫奪公權之必要，對被
    告癸○○、子○○、己○○分別宣告褫奪公權九年、八年、七年。又被告三人持
    以綑綁告訴人之膠帶，雖為被告癸○○所有，亦為被告三人共同犯罪所用之物，
    然其未據扣案，且形體不明，為免日後執行困難，爰不宣告沒收。
貳、被告辛○○無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告辛○○與被告癸○○、子○○、己○○共同基於擄人勒贖之
    意圖，利用被告辛○○擔任告訴人經營之倫有建設有限公司代銷業務之機會，熟
    悉告訴人財務狀況，知悉告訴人有高額現金存款及珠寶手飾之機會，先由被告辛
    ○○於九十年四月十七日，以電話聯繫向告訴人佯稱，將由被告癸○○代為清償
    所欠款項二萬九千元，並囑咐告訴人幫被告癸○○開門，取得告訴人之信任，以
    便利被告癸○○、子○○、己○○進行擄人勒贖之行為，因認被告辛○○亦涉犯
    刑法第三百四十七條第一項之擄人勒贖及刑法第二百七十七條第一項之傷害等罪
    嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行
    為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪之
    資料；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當確實證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎，最高法院二十九年上字第三一
    ０五號、四十年臺上字第八六號判例著有明文。再按告訴人之告訴，係以被告受
    刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，自應調查其他證據以資審認；又事
    實審法院對於證據之取捨，依法雖有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事
    實時，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由，
    最高法院亦著有五十二年臺上字第一三００號及三十年上字第四八二號判例可資
    參照。又按認定犯罪事實所憑之證據，無論係直接證據或間接證據，其為訴訟上
    之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，復無其他
    調查途徑可尋，法院即應為無罪之判決，最高法院七十六年臺上字第四九八六號
    著有判例。
三、公訴人認被告辛○○涉有上開擄人勒贖罪嫌，係以被告辛○○於警訊、偵查中均
    自承曾使用門號為０６０─４６６４２９號呼叫器，及家中電話為000000
    00號等語，再經核閱比對被告癸○○所使用之０９５３─９３９６９５號行動
    電話通聯記錄，可見於九十年四月十七日上午及中午時，被告癸○○曾以該門號
    密集與被告辛○○家中之電話及該呼叫器聯絡，且被告癸○○於警訊中供稱：「
    甲○○○是辛○○介紹認識的，他們兩人有生意往來，綁架甲○○○的訊息是辛
    ○○提供的，辛○○知道甲○○○有賣土地約有捌玖仟萬元，也知道她一人居住
    ，生活起居均瞭解，計畫如何進屋綁架是伊和辛○○談好，因辛○○有欠甲○○
    ○二萬多元，只要辛○○打電話假藉還錢，甲○○○就會不疑有詐，開門讓伊進
    入，於是伊就按照計畫進行．．．」等語，據上足認被告辛○○應與被告癸○○
    有犯意聯絡，為其主要依據。訊據被告辛○○堅決否認有上開公訴人所指之擄人
    勒贖等行為，辯稱：伊於八十六年間，因從事房地產代銷與甲○○○有生意上的
    往來，跟她交情很好，九十年三月中旬伊與甲○○○打麻將時輸錢，向她借了二
    萬九千元，同年四月十四日伊跟甲○○○、癸○○、楊東明在臺中市○○路的咖
    啡店喝咖啡，甲○○○有跟伊催討二萬九千元，下午伊四人就到楊東明家打牌，
    當日癸○○有主動說要幫伊還錢，同年四月十五日甲○○○打電話給伊說癸○○
    要幫伊還錢，怎麼都沒有拿去給她，伊就說伊去問看看，同年月十六日伊沒有跟
    甲○○○碰過面，同年四月十七日中午十二時多，癸○○自己一人到臺中市○○
    路的葉代書事務所來找伊，癸○○說他十七日上午有去找甲○○○，要還錢給她
    ，但沒有找到，要伊打電話跟甲○○○聯絡，看她在不在，說癸○○要去還錢，
    伊就馬上打電話給甲○○○，甲○○○接到電話並問說什麼時候拿過去，伊回說
    癸○○會拿過去，打完電話後癸○○就離開，伊繼續留在葉代書事務所，與伊朋
    友賴慶曉、徐森賢在該處泡茶、聊天、下象棋，待到下午三時許，才離開到伊女
    朋友劉子鳳在東光菜市場開設的飲料攤位幫忙賣果汁，待到晚上七、八時收攤後
    ，才離開回到伊河南路住處，之後都在家未出門，這段時間伊均未跟癸○○及甲
    ○○○他們聯絡，他們也沒有打電話給伊，同年四月十八日早上八時許，伊與楊
    東明到臺中市○○路空屋油漆，做到下午五時許收工，再到劉子鳳的攤位幫忙，
    做到晚上八時多再收攤回家，當日伊亦未與甲○○○及癸○○他們聯絡過，同年
    四月十九日早上十時多，伊從家裡到葉代書事務所，也是在那邊泡茶聊天，到下
    午四時多許，甲○○○建設公司的股東丑○○打電話給伊，跟伊說甲○○○跟人
    家賭博欠債一百三十萬元，跟伊查問這件事是不是真的，伊就說甲○○○不可能
    玩那麼大的牌，伊要丑○○先去報案，丑○○懷疑甲○○○跟癸○○在一起，因
    丑○○知道癸○○要幫伊還錢的事情，伊就把癸○○的電話給丑○○，伊也打電
    話給癸○○，問癸○○有無跟甲○○○在一起，癸○○說絕對沒有，伊要他出面
    說明，癸○○跟伊說他在臺中高分院還有案子要出庭，現在不便出面，伊後來有
    打電話給丑○○跟他說明，跟癸○○通完電話後，就到劉子鳳的攤位去幫忙，四
    月二十日凌晨三時多，臺中市警察局第五分局的警察打電話給伊，隔了幾分鐘後
    警察又打電話來，叫伊不用去了，四月二十日下午三時多，伊有到甲○○○在臺
    中市○○路的建設公司看她，因甲○○○表現一副對伊很不高興的樣子，伊就離
    開了，之後癸○○、子○○、己○○他們都沒有跟伊聯絡，伊未與癸○○等人共
    同擄人勒贖等語。
四、經查：
（一）本案之主要策劃人即被告癸○○於偵查及本院調查、審理時均一致供稱：被告
      辛○○並未參與本案等語，其於九十年七月二十八日偵查時即供稱：「（辛○
      ○是否知悉你們三人要綁架甲○○○？）辛○○只有事先提供甲○○○的財務
      狀況，及當天有先打電話給甲○○○說由我去幫辛○○還欠款二萬多元，所以
      甲○○○才肯開門讓我們進去，後來辛○○又打一通問我說賴課長已經報案，
      若我們有綁甲○○○就趕快放人，我跟他說沒有。」等語，於九十一年一月二
      十四日本院調查時亦供稱：「（辛○○有無與你們共謀？）沒有。」等語。被
      告子○○於本院調查之初，矢口否認有共同擄走告訴人之行為，但被告癸○○
      就此均供承被告子○○於該三日有全程參與，惟就被告辛○○部分，則一致陳
      稱其並無參與，若被告辛○○為本案之共犯，被告癸○○實無如此區分之必要
      ，被告癸○○此部分之供述，應屬可採。又被告己○○於本院九十一年四月十
      五日調查時供稱：「（辛○○是否有參與本案？）我有看到辛○○跟癸○○在
      交談，是否有參與本案我不清楚。」等語。其於本院九十一年八月十二日本院
      審理時亦供稱：「（甲○○○被押期間，辛○○是否有到該處？）沒有。」等
      語。被告子○○於本院調查、審理期間亦未供稱被告辛○○有參與本案，或有
      到綁架現場之情事，是故本案之三名共犯，均未指明被告辛○○有共同參與本
      案之擄人勒贖行為。
（二）證人丑○○於九十一年二月七日本院調查時具結證稱：「（九十年四月十九日
      下午）四點多我打電話給辛○○問他癸○○的電話，我打癸○○的電話，但是
      打不通，後來我再打電話給辛○○，問他癸○○的電話為何打不通，辛○○就
      跟我說他已經聯絡到癸○○，癸○○說他沒有去還錢。後來辛○○有主動打電
      話給我，問我是否需要幫忙的，我說不必，後來到五點多我就去報案。」等語
      ，被告辛○○就此陳稱：「（對證人丑○○所述有何意見？）丑○○打電話給
      我問我癸○○在哪裡，我跟他說我不知道，他再問我癸○○是否有還錢，並說
      甲○○○賭博輸了一百三十萬元，我跟丑○○說甲○○○不可能去賭那麼大的
      ，一定是被人家設計的，丑○○問我是否要去報案，我說一定要去報案。我跟
      丑○○說我再跟癸○○聯絡看看，看甲○○○是否有跟他在一起，我就馬上打
      電話給癸○○，癸○○跟我說沒有跟甲○○○在一起，我要癸○○出面說明。
      」等語。證人丑○○亦證稱：「我打電話給辛○○的內容與他所述一樣。」等
      語。被告辛○○若有參與本案，按理應會向證人丑○○藉故拖延，避免其向警
      方報案，但其卻立即表示賭博之事有疑問，應立刻報案，此足可佐證其並無參
      與本案擄人勒贖之行為。
（三）公訴人經核閱比對被告癸○○所使用之０９５３─９３９６９５號行動電話通
      聯記錄，於九十年四月十七日上午及中午時，被告癸○○曾以該行動電話密集
      撥打被告辛○○使用之門號為０６０─４６６４２９號呼叫器，及家中000
      00000號電話，認為被告辛○○有參與本案。惟證人即被告辛○○之母親
      庚○○○於九十一年二月七日本院調查時證稱：「我曾經接過癸○○打來的電
      話，哪一天我不記得了，他只說要找辛○○，我跟他說他不在，癸○○就掛斷
      了。」等語。被告癸○○於同日亦供稱：「十七日當天我確實有打電話找辛○
      ○，但都沒有聯絡到，其中有一通是辛○○的母親接的，我問她辛○○在不在
      ，她說不在我就掛掉了，正確時間我記不清楚。」等語，其二人之陳述相符，
      可證被告癸○○雖多次打電話給被告辛○○住處之電話，但被告辛○○當時並
      未在家，是其並未接獲電話，尚難以此認為被告辛○○有與被告癸○○聯絡。
      且本案應係被告癸○○經被告張文欽介紹認識後，知悉告訴人之經濟狀況，其
      後並知悉被告辛○○向告訴人借款，乃思及可利用幫助辛○○清償上開債務之
      機會，進入甲○○○住處，將其擄走而達到取得贖款之目的，是其在實施犯罪
      行為之初，必須多方與被告辛○○聯絡，才能向被告辛○○佯稱欲代其清償借
      款，藉此進入告訴人住處，是其電話聯絡未著，乃於九十年四月十七日中午再
      至被告辛○○經常停留之葉代書事務所找尋被告辛○○，此因其必須如此始能
      達到擄走甲○○○之目的，是以尚難僅以被告癸○○有多次撥打被告辛○○之
      電話即推論被告辛○○有參與本案。況且，被告辛○○與被告癸○○於同年月
      十八日至二十日之間，僅於十九日下午雙方有互通一通電話，其餘均未通話過
      ，此亦與擄人勒贖犯罪之一般共犯情形相違。
（四）證人劉子鳳於本院九十一年三月二十一日調查具結證稱：「（與辛○○是何關
      係？從事何職？）我與辛○○是男女朋友關係，交往二年多。我在漢口路跟華
      美西街口賣果汁，九十年四月間我在昌平路跟北平路口東光市場賣果汁。」、
      「（辛○○從事何職？）他從事房地產仲介，有時會去打零工，去打掃房屋或
      油漆，時間不固定，有時會去幫我賣果汁，通常早上八點或九點他會去幫我開
      店，之後就離開，通常下午四點以後他會來幫忙，有時中午忙時他也會過來幫
      忙。」、「（是否記得九十年四月十七、八日之情形？）平常我每天都在賣果
      汁，很少休息，九十年四月十七、八日我確定在賣果汁，辛○○每天都會來店
      裡幫忙，通常都營業到一點，如果有人幫忙就會早點走，約八點多離開。四月
      十七、八日因我妹妹跟我一起做，我與辛○○約八點多先離開，我妹妹繼續留
      下來做。」等語。又證人徐森賢於本院同日調查時具結證稱：「（從事何職？
      與辛○○認識多久？）我是從事房地產代銷及買賣的工作，因工作的關係跟辛
      ○○認識，認識約十年，平常我們經常碰面，跟他們家的交情也不錯。」、「
      （九十年四月間是否常跟辛○○在一起？）那段時間我們二人經常碰面，我經
      常去甘肅路葉代書事務所拿報表或交代案件，辛○○也經常會去那裡，有時會
      在那邊待幾個小時，待到下午三、四點，有時打個招呼就走了。」、「（是否
      記得九十年四月十七、八日有跟辛○○碰面？）因事發後我有看到報紙報導甲
      ○○○被綁架的事情，所以我有回想那幾天的經過，九十年四月十五、十六、
      十七、十八日我都有過去葉代書事務所，我有碰過辛○○兩次，他在那邊泡茶
      ，我平常都約早上十一點多去那邊，跟辛○○泡茶聊天到下午三、四點，我們
      都同時離開，離開後辛○○去哪裡我不清楚。」等語，該二名證人之證詞與被
      告辛○○之前述證詞相符，亦可證明被告辛○○之辯詞並非虛言。
（五）被告癸○○雖於九十年七月廿七警訊時供稱：「（你為何要綁架甲○○○？何
      人提議計劃？如何分工？）甲○○○是辛○○介紹認識的，他們兩人有生意往
      來，綁架甲○○○的訊息是辛○○提供的，辛○○知道甲○○○有賣土地約有
      捌玖仟萬元，也知道她一人居住，生活起居均瞭解，計劃如何進屋綁架是我和
      辛○○談好，因辛○○有欠甲○○○二萬多元，只要辛○○打電話假藉還錢，
      甲○○○就會不疑有詐，開門讓我進入，於是我就按照計劃邀約朋友子○○、
      己○○參與進行，也順利將甲○○○綁架至南投空屋，也按照辛○○提供之訊
      息，只要將甲○○○綁走，隨便拿也有上千萬元，於是子○○才會向甲○○○
      要求二千萬元之贖金。」、「於九十年四月十七日十一時許辛○○打電話給我
      ，說他已打電話與甲○○○連絡好了，說我要去她家替辛○○還錢，只要到時
      按門鈴，甲○○○就會開門讓我們進入，我就先打電話給甲○○○，說我們吃
      飽飯就過去」云云，惟其於翌日之檢察官偵訊時即供稱：「（辛○○是否知悉
      你們三人要綁架甲○○○？）辛○○只有事先提供甲○○○的財務狀況，及當
      天有先打電話給甲○○○說由我去幫辛○○還欠款二萬多元，所以甲○○○才
      肯開門讓我們進去，後來辛○○又打一通問我說賴課長已經報案，若我們有綁
      甲○○○就趕快放人，我跟他說沒有。」等語，足見其於查獲之初等供述，即
      有前後矛盾之處，而其自此之後，於偵查及本院調查、審理時之供述，均一致
      否認被告辛○○有參與本案，是以尚難僅以其於警訊時有瑕疵之供述，作為推
      論被告辛○○有參與本案之依據。
（六）告訴人於偵查及本院審理期間指稱：辛○○有參與本案，癸○○並說是辛○○
      要他跟伊要二千萬元云云，惟此部分為被告癸○○、子○○所否認，告訴人此
      部分之指述，並無其他事實足以佐證（參閱最高法院有五十二年臺上字第一三
      ００號判例），且告訴人於被擄期間，僅見被告癸○○、子○○及己○○等三
      人，並未見過被告辛○○在該現場，是告訴人上開指述，應屬告訴人個人主觀
      推測之詞，尚難採為證據。
五、綜上所述，被告辛○○前揭辯詞，洵非虛詞。此外，本院復查無其他積極證據足
    資證明被告辛○○涉有公訴人所指之擄人勒贖等犯行，既不能證明被告辛○○犯
    罪，揆諸上揭刑事訴訟法之規定，依法應予諭知無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、第三百零一條第
一項，刑法第二十八條、第三百四十七條第一項、第二百七十七條第一項、第五十五
條、第三十七條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林文亮到庭執行職務
中      華      民      國    九十一    年      八      月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                審判長法  官  王  國  棟
                                      法  官  黃  家  慧
                                      法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                      書記官
中      華      民      國    九十一    年      八      月    二十六    日
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第三百四十七條第一項：
  意圖勒贖而擄人者，處死刑、無期徒刑或七年以上有期徒刑。
中華民國刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
[*jrecno*]91,重訴,108,20020826,6
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]重訴
[*jno*]108
[*jdate*]910826
[*jcheck*]6
