[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c1921%2c20021021%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=1921&jdate=911021&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001921&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c1921%2c20021021%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=1921&jdate=911021&jcheck=1
[*裁判字號*]91,訴,1921
[*裁判日期*]911021
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度訴字第一九二一號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五一六八號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日，如附表一所示之物均沒收；又偽造署押，足以生損害於公眾及
他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，如附表二所示之署押均沒
收。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，如附表一所示之物及附
表二所示之署押均沒收。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）九十年十月初某日，見報紙廣告應徵業務員，即以電話與
    年約三十歲綽號「小李」之不詳姓名之成年男子聯絡，「小李」要求丙○○交付
    履歷表及相片兩張，「小李」經過兩天後，在某不詳地點，交付其所偽造之年籍
    資料為蔡于彰但已換貼丙○○相片之國民身分證一張及偽造「蔡于彰」之印章一
    枚予丙○○收受。「小李」並要求丙○○以蔡于彰之名義，至銀行申請兩個存款
    帳戶及提款卡。丙○○明知上開國民身分證及印章均係偽造，竟與「小李」基於
    共同行使偽造文書之概括犯意及幫忙他人連續詐欺取財之未必故意，持上開偽造
    之國民身分證及印章，於九十年十月十五日，先後至臺中市○○路○段四五八號
    三信商業銀行西屯分行及臺中市○○路○段五五六號板信商業銀行臺中分行，連
    續在上開銀行之「存戶資料」之戶名及負責人（簽章）欄內偽造「蔡于彰」之署
    押（指簽名）各一枚、偽造「蔡于彰」之印文各一枚，及於存款印鑑卡內偽造「
    蔡于彰」之印文各一枚，而偽造上開私文書，並據以提出行使於上開銀行，而由
    上開銀行發給渠等銀行之存摺及金融卡（三信商業銀行西屯分行之帳號為000
    0000000號、板信商業銀行臺中分行之帳號為000000000000
    00號），足以生損害於蔡于彰、三信商業銀行西屯分行及板信商業銀行臺中分
    行之權益。丙○○取得上開存摺及金融卡後，即以新台幣（下同）四千元之價格
    售予「小李」使用，「小李」取得上開存摺及金融卡後，先於九十年十月十六日
    上午十一時三十分許，打電話予位於臺北縣三重市湯城十號七樓之二之亞藝國際
    股份有限公司之職員乙○○及王建明，向渠等偽稱係渠等同事陳世耘，因人在泰
    國急需用錢，要求乙○○及王建明匯錢至其親戚蔡于彰於上開板信（起訴書誤載
    為三信）商業銀行臺中分行帳戶內，致乙○○及王建明不疑有他，陷於錯誤，分
    別於當日匯入四萬元及四萬（起訴書誤載為八萬）四千元。「小李」復承上述詐
    欺之概括故意，復於九十年十月十六日上午十一時四十分許，假冒奇美電子股份
    有限公司市場行銷處專案經理洪英欽名義，於電話交談中，向甲○○誆稱可否前
    來幫其匯款給他人，旋即改稱不然你先拿自己的錢匯款給他人，伊再將錢匯還給
    你，並請你告知你的銀行帳號供伊匯還款項之用，即請甲○○代為匯款至蔡于彰
    所有上開三信商業銀行西屯分行帳戶及某不詳姓名者所有之富邦銀行帳號第00
    000000000000號帳戶內，致甲○○不疑有他，陷於錯誤，於當日分
    別各匯入八萬四千元至該二帳戶內。嗣經乙○○及甲○○分別於事後向陳世耘及
    洪英欽查證結果，始知受騙。嗣因「小李」要求丙○○至三信商業銀行西屯（起
    訴書誤載為臺中）分行辦理補發存摺及金融卡，丙○○即於九十年十一月二十六
    日下午一時許，前往該銀行辦理時，經承辦人員發覺有異，通知警員到場處理，
    丙○○為逃避其罪行，竟另行起意於同日十七時十分，在臺中市警察局第六分局
    西屯派出所警員黃念德所製作之偵訊（調查）筆錄，竟出示行使上開偽造之蔡于
    彰（民國○○○年○○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號
    ，起訴書誤載為民國○○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000
    000號）之國民身分證，假冒蔡于彰本人應訊，並接續偽造蔡于彰之署押五枚
    （含簽名一枚及指印四枚，起訴書誤載為僅一枚）於該筆錄內，均足生損害於司
    法機關偵查犯罪之正確性及蔡于彰。嗣臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵辦蔡于
    彰涉嫌偽造文書案件時，將上開偵訊（調查）筆錄及開戶等資料送請內政部警政
    署刑事警察局鑑定其內之指印等究係何人所為後，循線查悉上情。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉後偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告丙○○對於右揭犯罪事實，除有關幫助詐欺部分外，均坦承不諱，且經
    證人蔡于彰、黃念德證述在卷，並有被告偽以蔡于彰名義至上開二銀行開戶之存
    戶開戶資料、交易明細表、自動櫃員機交易明細表、匯款委託書、金融機構遭歹
    徒詐騙案件通報單、受理刑事案件報案三聯單、偵訊（調查）筆錄、內政部警政
    署刑事警察局九十一年四月二十五日刑紋字第○九一○○五一七三一號鑑驗書及
    上開三信商業銀行西屯分行存摺等附卷可稽。至於被告雖否認有幫助詐欺犯行，
    並辯稱：我是看報紙向「小李」應徵業務員，後來他就拿偽造好的身分證叫我去
    銀行開戶，我不知他做什麼用途，我不知道他會拿去詐騙他人云云，惟查：
（一）被害人乙○○、王建明及甲○○等人，接獲假冒陳世耘及洪英欽者之電話後，
      受該假冒者之誆騙，因此陷於錯誤而將上開款項匯入被告上開銀行帳戶內之事
      實，業經被害人乙○○、甲○○指訴甚詳，並提出渠等匯款憑證之自動櫃員機
      交易明細表、匯款委託書等附卷可稽，足認被告之上開銀行帳戶確有供人持以
      向乙○○、王建明及甲○○詐騙用之事實。
（二）再按刑法上之故意，分直接故意（確定故意）與間接故意（不確定故意），「
      行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使其發生者」為直接故意。「行為人
      對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不違背其本意者」為間接故意。
      查被告係偽以「蔡于彰」之名義，持「小李」所交付偽造「蔡于彰」之國民身
      分證及印章至上開二銀行開戶，此顯與其應徵業務員無關，被告竟仍同意為之
      ，已甚可議；而被告復坦承交付上開二帳戶予「小李」時，「小李」有給付四
      千元予其收受，二者間亦有對價關係，參以一般人至銀行開設帳戶使用，並非
      難事，如非持以供詐騙等犯罪之不法目的，衡情應無捨棄自己帳戶而迂迴取得
      他人帳戶使用之理；且近來利用他人帳戶，持以詐欺財物等犯罪層出不窮，並
      經傳播媒體廣為披載，被告係成年且智力成熟之人，對此應知之甚詳，而被告
      竟於不知「小李」之姓名、年籍及住居所等資料之情形下，仍貿然配合，並諉
      稱不知「小李」以上開二帳戶作何用途，益加啟人疑竇。故被告對於「小李」
      以其所交付之帳戶用來作為詐欺用途上，應有所預見，且不違背其本意，堪認
      被告有幫助詐欺之故意，是被告上開所辯，不足採信。綜上所述，本件事證明
      確，被告犯行均堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條行使偽造特種文書罪（即持
    偽造國民身分證至銀行開戶部分，公訴人誤載為行使變造特種文書罪，尚有未洽
    ）、第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪（即持偽造國民身分證及印
    章至上開二銀行，填寫開戶資料等私文書後據以行使部分）、第三十條第一項前
    段、第三百三十九條第一項之幫助詐欺取財罪（即提供上開帳戶供「小李」詐騙
    他人財物部分）、第二百十六條、第二百十二條行使偽造特種文書罪（即持偽造
    國民身分證冒名應訊部分）、第二百十七條第一項偽造署押罪（即偽造蔡于彰名
    義於警員製作之偵訊（調查）筆錄內署押部分）。被告右揭偽造印文、署押之開
    戶等行為，為偽造私文書之階段行為，偽造私文書後復持以行使，偽造私文書之
    低度行為，復為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。再被告在同一查獲時日，
    接續多次冒用「蔡于彰」名義在上開臺中市警察局第六分局西屯派出所之偵訊（
    調查）筆錄簽名及捺指印偽造署押之行為，係利用同一機會，在同一時段就同一
    犯罪構成事實，本於單一犯意接續進行，以實現一犯罪構成要件之單一行為，屬
    接續犯，應以一罪論。被告與不詳姓名綽號「小李」之成年男子間，就右揭行使
    偽造特種文書及行使偽造私文書之犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同
    正犯。被告先後二次行使偽造特種文書、行使偽造私文書犯行（均指持偽造國民
    身分證至二銀行開戶部分），均時間緊接、犯罪構成要件亦係相同，顯各係基於
    概括之犯意反覆為之，均應依連續犯之規定論以一罪。被告右揭行使偽造特種文
    書（指持偽造國民身分證至銀行開戶部分）、行使偽造私文書及幫助詐欺等罪間
    ，有方法結果牽連犯之裁判上一罪關係，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。被
    告右揭行使偽造特種文書（指持偽造國民身分證冒名應訊部分）與偽造署押罪間
    ，亦有方法結果牽連犯之裁判上一罪關係，應從一重之偽造署押罪處斷。另被告
    所犯右揭行使偽造私文書與偽造署押二罪間，犯意各別，犯罪構成要件亦不相同
    ，應分論併罰。被告右揭先後持偽造國民身分證至銀行開戶及冒名應訊之行使偽
    造特種文書犯行，因犯意各別，亦無連續犯之裁判上一罪關係，附此敘明。爰審
    酌被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺
    灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，素行良好，茲因貪圖小利
    ，未及深慮，共犯虛偽開設銀行帳戶後，供他人持以詐騙之用，助長社會犯罪風
    氣，又另行起意，冒名應訊，企圖掩飾犯行，以規避司法機關之偵辦，其行為殊
    屬不當，惟念及被告本身並未實際參與詐欺取財之犯行及犯罪後坦承部分犯行等
    一切情狀，各量處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行之
    刑及諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。如附表一編號１所示偽造蔡于彰之國
    民身分證一張，係被告所有供其行使偽造特種文書及行使偽造私文書犯罪所用之
    物，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收；如
    附表一編號２所示偽造蔡于彰之印章一枚、如附表一編號３、４所示之偽造蔡于
    彰之署押、印文及如附表二所示偽造蔡于彰之署押，均應依刑法第二百十九條之
    規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第三十條第一項前段、第三百三十
九條第一項、第二百十七條第一項、第五十五條、第五十一條第五款、第四十一條第
一項前段、第二項、第二百十九條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張富慶到庭執行職務。
中      華      民      國      九十一      年      十    月    二十一  日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  王  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官
中      華      民      國      九十一      年      十    月    二十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第二百十七條第一項：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
附表一：
編號
一、偽造蔡于彰之國民身分證一張。
二、偽造蔡于彰之印章一枚。
三、在三信商業銀行西屯分行之「存戶資料」之戶名及負責人（簽章）欄內偽造「蔡
    于彰」之署押一枚（即簽名一枚）、偽造「蔡于彰」之印文一枚，及於存款印鑑
    卡內偽造「蔡于彰」之印文一枚。
四、在板信商業銀行臺中分行之「存戶資料」之戶名及負責人（簽章）欄內偽造「蔡
    于彰」之署押一枚（即簽名一枚）、偽造「蔡于彰」之印文一枚，及於存款印鑑
    卡內偽造「蔡于彰」之印文一枚。
附表二：
九十年十一月二十六日十七時十分，在臺中市警察局第六分局西屯派出所之偵訊（調
查）筆錄上偽造蔡于彰之署押五枚（含簽名一枚及指印四枚，即於該筆錄錯字更正處
所捺指印一枚、筆錄騎縫處所捺指印二枚、被詢問人處簽名及指印各一枚）。
[*jrecno*]91,訴,1921,20021021,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]訴
[*jno*]1921
[*jdate*]911021
[*jcheck*]1
