[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e8%87%aa%2c1024%2c20000201&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%87%aa&jno=1024&jdate=890201&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e8%87%aa&selectedCrmno=001024&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e8%87%aa%2c1024%2c20000201&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%87%aa&jno=1024&jdate=890201&jcheck=
[*裁判字號*]88,自,1024
[*裁判日期*]890201
[*裁判案由*]誣告
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十八年度自字第一０二四號
　　自　訴　人　乙○○
　　代　理　人　丁○○
　　被　　　告　己○○
　　　　　　　　甲○○
　　　　　　　　丙○○
　　　　　　　　戊○○
　　共　　　同　洪永叡律師
　　選任辯護人
右列被告等因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
己○○、甲○○、丙○○、戊○○均無罪。
    理  由
一、自訴意旨係以：緣自訴人與被告等均係晉展建設股份有限公司（下稱晉展公司）
    之股東，當時自訴人雖有董事長之名，但卻無董事長之實權，而整個公司運作及
    財務之調度均由被告甲○○掌控。晉展公司曾與被告甲○○在臺中縣東勢鎮○○
    段上新小段第三二一號之土地合建（下稱東勢合建案），其中建號一五五二號、
    一五五三號、一五五五號、一五五六號、一五五七號、一五五八號、一五五九號
    等建物依序先信託在鄧玉河、劉子江、甲○○、翁偉獻、何錫欽、陳韻竹等名下
    ，嗣在民國（下同）八十四年十月間經股東同意，並徵得登記名義人同意，以上
    開房地向彰化商業銀行東勢分行（下稱彰銀東勢分行）辦理貸款新台幣（下同）
    四千萬元，並將貸得之款項匯入臺中市第七信用合作社（下稱七信），用以清償
    原來晉展公司與甲○○積欠七信之債務八千萬元，乃被告等基於共同犯意，竟虛
    構事實於八十七年十一月間向臺中地檢署提出告訴，謂自訴人意圖為自己不法，
    偽造各建物登記名義人貸款帳戶之取款條，將向彰化銀行貸得之款項匯入自訴人
    七信之0000000之四號帳戶內加以侵吞，並經臺中地檢署以八十七年度偵
    字第二三五六九號受理在案。幸賴檢察官明察秋毫，而能使事實真相大白，於八
    十八年一月十六日予以不起訴處分確定。查被告等人於上開偵查案件中，均自承
    就上開建物辦理貸款時，該建物七名登記名義人均至彰銀東勢分行親自辦理並簽
    名，而貸得之款項又如數匯入七信之被告甲○○及晉展公司用以清償欠款，而非
    供自訴人個人使用，此已為臺中地檢署上開不起訴書所是認，是被告等顯然有使
    自訴人受刑事處分之意圖，並且虛構事實向臺中地檢署誣告之犯行灼然，是核被
    告等所為，均係犯刑法第一百六十九第一項之誣告罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又誣告罪之成立，須其申告內容完全出於憑空捏造，若所告尚
    非全然無因，祇因缺乏積極證明致被訴人不受追訴處罰者，尚難遽以誣告論罪。
    且若出於誤會或懷疑有此事實而為申告，以致不能證明其所訴之事實為真實，縱
    被訴人不負刑責，而告訴人本缺乏誣告之犯意，亦難成立誣告罪名（最高法院四
    十三年臺上字第二五一號、四十四年臺上字第八九二號判例參照）。訊據被告等
    均堅決否認有何誣告犯行，辯稱：自訴人與被告等共同投資成立晉展公司，於八
    十一年三月間就位於臺中縣東勢鎮○○段上新小段第三二一地號等土地興建名流
    藝術世家集合式公寓住宅大樓五十六戶，另七戶店面，自訴人擔任晉展公司之董
    事長兼財務經理，被告己○○、丙○○、戊○○為晉展公司之股東，被告甲○○
    為東勢合建案之地主，東勢合建案投資比例為地主甲○○百分之二十、己○○（
    夫翁偉獻）百分之二十、自訴人百分之二十、戊○○（夫何錫欽）百分之十、鄧
    詩村百分之三十，合建所需資金及開辦費用共九千六百五十萬元，其中甲○○現
    金出資一千九百三十萬元，戊○○（夫何錫欽）現金出資九百六十五萬元，不足
    部分則向七信貸款八千萬元，由己○○、自訴人、鄧詩村繳納利息作為出資，此
    有自訴人親筆之出資明細表可稽。而東勢合建案銷售情況良好，公司財務應十分
    充裕正常，但八十六年六月間自訴人所開出之支票退票，合建案之投資股東認為
    自訴人財務有問題，乃多次要求自訴人提出財務報表，說明合建案財務流向，自
    訴人乃於八十六年九月間在晉展公司會議室內，於投資股東甲○○、翁偉獻、鄧
    詩村面前坦承欠公司四千萬元左右，願以二千八百萬元解決，但是錢要由其大哥
    何國清支付，嗣何國清到達公司，自訴人再次表明欠四千萬元，股東同意以二千
    八百萬元解決，何國清即要求股東將本投資案有關自訴人之部分全部撤離，始願
    代為解決，各股東不疑有詐，乃將本投資案有關各銀行貸款以自訴人名義借款部
    分全部更名為他人，結果自訴人及何國清至今未償還二千八百萬元，此有證人翁
    偉獻、鄧詩村可資證明。各股東認自訴人既坦承挪用公司財務近四千萬元在先，
    嗣又以佯稱償還二千八百萬元為由，騙各股東將其銀行債務脫離，於其達到目的
    後卻不還錢，其行為實屬惡劣，乃委由甲○○與黃呈利律師接洽，控告自訴人侵
    占公款，告訴資料全由甲○○搜集，因甲○○向黃律師表示自訴人曾坦承欠四千
    萬元，並提到自訴人有將合建案中尚未出售之七棟店面（登記於甲○○、翁偉獻
    、何錫欽及其他股東名下）向彰銀東勢分行貸款四千萬元，但伊沒有在取款條上
    蓋章，亦不知該貸款流向，不知是否匯到自訴人在彰銀0000000之四帳戶
    內，黃律師認為自訴人有侵占四千萬元之嫌，而因一般人要向銀行調取他人名義
    之取款條及取款、匯款記錄，銀行不會同意，必須先提起刑事告訴，再由檢察官
    向銀行調閱查明，被告甲○○乃委任黃律師提起刑事告訴，並於告訴狀內請求檢
    察官向彰銀及七信查知上開四千萬元貸款核放後之各項取款記錄及匯款記錄，以
    查明被告侵占之實際情形，此有告訴狀內容可稽，惟黃律師誤將自訴人在彰銀0
    000000之四帳戶記載為七信之帳戶，才會請求檢察官向七信函調自訴人前
    揭帳戶資料。綜上所述，自訴人既為東勢合建案晉展公司之董事長兼財務經理，
    所有會計帳冊及會計作業均係自訴人一手管理，其財務不清，無法向各被告股東
    交待財務流向，又提不出帳冊，並於八十六年九月間向各股東坦承欠公司四千多
    萬元，故自訴人確有業務侵占之嫌，而自訴人將合建案中尚未出售之七棟店面向
    彰銀東勢分行貸款四千萬元，固有通知各股東前往辦理，惟於貸款後，因各股東
    並未於取款條上簽名、蓋章，不知上開款項由誰領走，流向何處，因此被告甲○
    ○懷疑自訴人所坦承欠公司四千萬元，是否就是指此筆貸款四千萬元，乃委由黃
    律師提出侵占告訴，實非全然無因，且由告訴狀內甲○○等有請求檢察官向銀行
    調閱相關資料，調查貸款流向一事，亦可證明甲○○等人並非明知不實設詞誣告
    ，而是希望藉由檢察官查明自訴人八十六年九月所坦承侵占四千萬元，是否就是
    指向彰銀東勢分行貸款四千萬元一事，雖檢察官事後查明該貸款四千萬元係償還
    晉展公司欠七信之貸款，自訴人不負刑責，但檢察官未函調並查明取款條上之簽
    名、蓋章之情形，即遽為不起訴處分，亦有商榷之處，是被告等實無缺乏誣告之
    犯意等語。
三、按本案自訴人認被告等涉犯誣告罪嫌，無非係以被告等指訴自訴人偽造文書、業
    務侵占罪嫌部分，業經檢察官不起訴處分確定，而被告等上開指訴部分有故意虛
    構事實，使自訴人受刑事處分之意圖為其主要論據。經查：（一）被告等固於八
    十七年十月二十二日委請黃呈利律師具狀對自訴人提出偽造文書、業務侵占之刑
    事告訴，嗣經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以自訴人之罪嫌尚有不足為由，於
    八十八年一月十六日以八十七年度偵字第二三五六九號不起訴處分確定在案，業
    經本院調取上開案卷核閱屬實，並有上開不起訴處分書附卷可稽，惟據證人黃呈
    利律師證稱：被告甲○○於八十七年九月間來找伊，表示與自訴人有合建糾紛，
    甲○○認為房子已賣出，應有賺錢，但錢去向不明，要查究竟，因自己無法向銀
    行查證，才希望透過司法途徑查詢；甲○○也說股東間有開會，自訴人承認有侵
    占公司四千萬元，而房屋七、八戶之貸款亦將近四千萬元，因此懷疑自訴人侵占
    這四千萬元，伊是根據甲○○提出之晉展公司於彰銀、七信相關帳戶等資料撰狀
    ，被告己○○、丙○○、戊○○均是於開庭前才見面等語（見本院八十八年十一
    月四日審判筆錄及八十九年一月十五日訊問筆錄），另證人即晉展公司總經理翁
    偉獻證稱：自訴人係晉展公司董事長兼財務經理，當時合建五十六戶公寓，八十
    六年間仍有空屋未售出，因自訴人與被告甲○○有債務問題，伊與鄧詩村、自訴
    人及被告甲○○即有開會，請自訴人就公司帳、餘屋等問題說明，當時有草擬一
    個還款方案（指自訴人需還款之方案），伊與鄧詩村、被告甲○○均有簽名，自
    訴人沒簽名，並稱需等其兄何國清看過才要簽，何國清即稱自訴人之財務問題只
    要過戶清楚，願意幫自訴人處理，即將草稿取走，但後來卻未處理等語（見本院
    八十八年十一月四日審判筆錄），雖被告等及證人翁偉獻未能提出積極證據證明
    自訴人確有坦承侵占晉展公司金錢情事，惟依自訴人於本院八十九年一月十八日
    審理時供陳：伊於八十二年間起即擔任晉展公司名義上負責人兼財務經理，伊於
    八十六年六月以後將公司財務交出，嗣甲○○等認伊有欠渠等金錢，但伊否認，
    伊有請兄何國清至公司洽談，但雙方未談成等語觀之，被告等在八十六年間即認
    自訴人掌管晉展公司之財務不清，無法交待財務流向，而認自訴人有侵占晉展公
    司款項，並與自訴人及自訴人之兄何國清洽談解決方案，顯見雙方對自訴人有無
    侵占晉展公司款項已存糾紛，否則，自訴人豈需找其兄何國清出面洽談？是被告
    等指訴自訴人因掌管晉展公司財務，有侵占晉展公司之款項等情，已非全然無因
    ，合先敘明。（二）復按彰銀東勢分行於八十四年間辦理以東勢合建案部分建物
    抵押貸款，係以鄧玉河、劉子江、翁偉獻、陳韻竹、何錫欽等人為抵押債務人，
    總貸款金額為三千九百五十萬元，而貸款去向其中鄧玉河（八百九十萬元）、劉
    子江（八百八十萬元）、翁偉獻（九百萬元）、陳韻竹（八百八十萬元）貸款金
    額共計三千五百五十萬元部分，於八十四年十月十六日放款當日轉帳至甲○○帳
    戶金額二千五百八十六萬元及晉展公司帳戶金額九百六十四萬元，當日再由甲○
    ○帳戶取款三千九百九十七萬元匯款至七信文心分社甲○○本人帳戶，另自晉展
    公司帳戶取款二千四百四十五萬元匯至七信文心分社乙○○之帳戶，而何錫欽貸
    款金額四百萬元部分皆轉帳至晉展公司，又辦理本件抵押貸款皆為本人親自辦理
    等情，有彰銀東勢分行八十八年十二月七日彰勢字第一九六四號函附之取款條、
    匯款申請書、存款傳票等影本二十二張附卷可憑，因被告等均非上開抵押債務人
    ，自非辦理該貸款者，是被告等是否詳知上開貸款及轉帳之情，已非無疑，參以
    自訴人於本院八十九年一月十八日審理時供陳上開自彰銀東勢分行匯款至七信文
    心分社之手續係由其與會計辦理等語，則被告等質疑該貸款去向，即事所難免，
    亦符常情；而自訴人於其被訴上開偽造文書等案中所提出七信文心分社八十四年
    十月十六日放款繳款憑條七張所載帳戶係甲○○、翁偉獻及何錫欽（總計放款繳
    款八千萬元，見上開偵查卷第四六頁至第五二頁），並無自訴人在該分社之帳戶
    ，而上開向彰銀東勢分行之貸款係分別轉帳至被告甲○○及晉展公司於彰銀東勢
    分行之帳戶，再由上開二帳戶內匯出與該貸款金額不同之金額至被告甲○○及自
    訴人於七信文心分社帳戶內，則自訴人何以未自彰銀東勢分行貸得之款項直接匯
    入翁偉獻、何錫欽於七信文心分社之帳戶內以償還貸款？卻係部分轉匯入自己於
    七信文心分社帳戶內？且上開貸款金額又何以非即係匯款金額？均足使被告等懷
    疑自訴人經管財務狀況不明，故被告等在委請黃呈利律師所撰上開告訴狀內，亦
    有載明請求函詢彰銀及七信查知各項貸款究撥入何人帳戶及該項貸款核放後之各
    次取款記錄及匯款記錄，足見被告等無非欲藉由司法途逕向彰銀及七信查知相關
    貸款金額之流向；另按檢察官係以自訴人被訴偽造文書等罪嫌尚有不足而為不起
    訴處分，並未直指被告等有故意虛構誣陷情事，綜此，被告等辯以並無誣告自訴
    人之犯意，即堪採信。是被告甲○○因認自訴人於掌管晉展公司之財務時，涉嫌
    侵占晉展公司之款項，乃與晉展公司之股東即被告己○○、丙○○、戊○○等人
    共同委請黃呈利律師具狀對自訴人提出偽造文書、業務侵占等告訴，期使查明晉
    展公司相關財務流向，即屬事出有因，並非憑空捏造，縱自訴人嗣不受追訴，亦
    不能遽以誣告罪論處被告等。此外，復查無其他積極證據足資證明被告等有自訴
    人所指誣告之犯行，自屬不能證明被告等犯罪，爰均為諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      一        日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  王  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官
中    華    民    國      八十九      年      二      月      一        日
[*jrecno*]88,自,1024,20000201
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]自
[*jno*]1024
[*jdate*]890201
[*jcheck*]
