[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c640%2c20021209%2c4&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=640&jdate=911209&jcheck=4
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000640&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c640%2c20021209%2c4&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=640&jdate=911209&jcheck=4
[*裁判字號*]91,重訴,640
[*裁判日期*]911209
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度重訴字第六四號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
　　選任辯護人　洪松林
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　丁○○
　　右二人共同
　　選任辯護人　楊盤江
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四三０
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○販賣第一級毒品，處無期徒刑，褫奪公權終身。扣案之０九二七─一二五五八
五號行動電話壹支，沒收。
甲○○販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹拾伍年，褫奪公權捌年。扣案之第一級
毒品海洛因磚貳塊、海洛因粉末陸包 （合計淨重柒壹點陸玖公克；包裝重壹點玖
捌公克）、第二級毒品甲基安非他命陸包（合計淨重肆捌柒肆點貳公克；包裝重壹
貳捌點捌伍公克），均沒收銷燬之；扣案之０九五五─六一五五五二號行動電話壹支
、電子磅秤壹台及分裝夾鏈袋壹大袋，均沒收。
丁○○明知為禁藥而寄藏，處有期徒刑貳年陸月。扣案之第一級毒品海洛因磚貳塊、
海洛因粉末陸包（合計淨重柒壹點陸玖公克；包裝重壹點玖捌公克）、第二級毒
品甲基安非他命陸包（合計淨重肆捌柒肆點貳公克；包裝重壹貳捌點捌伍公克），
均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑三年四月
    確定，於民國八十六年六月五日假釋縮刑期滿執行完畢。
二、甲○○綽號「阿發」，基於販入毒品後伺機賣出之營利意圖，於九十一年一月四
    日向綽號「同學」、「董仔」或「老大」之丙○○表示欲購買第一級毒品海洛因
   二塊及第二級毒品甲基安非他命五公斤，並與丙○○談妥交易價格為海洛因每塊
    新台幣（以下同）六十三萬元，二塊價格合計一百二十六萬元，甲基安非他命每
    公斤三十五萬元，五公斤之價格合計一百七十五萬元（總計上開第一、二級毒品
    海洛因、甲基安非他命之交易價格為三百零一萬元，二人約定交付三百萬元即可
    ）。丙○○遂於九十一年一月四日至九十一年一月六日間之某日，基於營利之意
    圖，在不詳地點，以不詳金額，向年籍姓名不詳之人購得第一級毒品海洛因磚二
    塊、海洛因粉末六包（合計淨重七三一點六九公克；包裝重一三點九八公克）及
    第二級毒品甲基安非他命六包（合計淨重四八七四點三二公克；包裝重一二八點
    八五公克），並以其申請使用之０九二七─一二五五八五號行動電話撥打甲○○
    申請使用之０九五五─六一五五五二號行動電話，二人相約於九十一年一月六日
    晚上十時許，在臺北市○○○路靠近朱崙街口之「怡和餐廳」會面，甲○○並偕
    同當時尚不知情之丁○○前往，嗣丙○○於「怡和餐廳」內向甲○○表示已有其
    要購買之毒品，並約好於翌日即九十一年一月七日上午九時許，在臺北市○○○
    路、遼寧街口之中興大學門口附近交付之。於九十一年一月七日上午九時許，甲
    ○○委請當時仍不知情之丁○○駕駛車號Ｔ８─８５８９號自用小客車搭載其前
    往上開約定地點後，以其使用之０九五五─六一五五五二號行動電話撥打丙○○
    使用之０九二七─一二五五八五號行動電話表示已抵達約定處，丙○○即攜帶以
    紙袋包覆之前述海洛因及甲基安非他命步行至該處交付給甲○○，雙方約定待甲
    ○○出售之後，再將三百萬元款項交付給丙○○。
三、甲○○取得前開毒品後，即搭乘丁○○駕駛之上開自用小客車返回桃園縣桃園市
    ○○路一六０號五樓丁○○住處，並在上址打開紙袋加以檢視，丁○○因而知悉
    紙袋內之物為第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命。同日下午，甲○○
    外出購買分裝夾鏈袋一大袋備用，並連同其所有之磅秤及前述毒品，向丁○○表
    示欲寄放在其住處。丁○○明知甲○○欲寄放之物係第一級毒品海洛因及第二級
    毒品甲基安非他命，且甲基安非他命係政府明令公告之禁藥，竟仍基於寄藏意思
    予以允諾，將前開海洛因及甲基安非他命藏放於其桃園縣桃園市○○路一六０號
    五樓住處。
四、本案經法務部調查局中部地區機動工作組自九十年四月間起佈線追查，迄九十一
    年一月七日探悉丙○○已將毒品交給甲○○，而向本院聲請核發搜索票，進而於
    九十一年一月九日十五時三十分許，在桃園縣桃園市○○路一六０號五樓丁○○
    住處查獲上情，並扣得第一級毒品海洛因磚二塊、海洛因粉末六包（合計淨重七
    三一點六九公克；包裝重一三點九八公克）、第二級毒品甲基安非他命六包（合
    計淨重四八七四點三二公克；包裝重一二八點八五公克），及甲○○所有，預備
    供出售海洛因及甲基安非他命所用之電子磅秤一台、分裝夾鏈袋一大袋及甲○○
    供聯絡販入毒品使用之０九五五─六一五五五二號行動電話一支。旋又依甲○○
    之供述，於同日二十一時許，至臺北市○○街一０一巷十六號四樓丙○○住處查
    獲丙○○，並查扣其供聯絡販賣毒品使用之０九二七─一二五五八五號行動電話
    一支。
五、案經法務部調查局中部地區機動工作組報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○矢口否認右揭犯行，辯稱：因為被告甲○○與丁○○二人在八十
    六年間經營賭場，有拿客票向伊調現共二百多萬元，伊於九十一年一月六日在怡
    和餐廳有向其二人催討欠款，並要求隔天一定要還錢。九十一年一月七日是在臺
    北市○○○路六十八巷口與被告甲○○及丁○○碰面，那天是王、陳二人打電話
    給伊，伊以為渠等有誠意還錢，結果見面後其二人又說經濟狀況不好請求寬延，
    伊很生氣，叫他們不要再用這種方式拖延就走了，也許是口氣不好，他們才故意
    陷害伊云云。被告甲○○則坦承有在右揭時、地自被告丙○○處取得扣案之海洛
    因及甲基安非他命，但否認有販賣之犯行，辯稱：是被告丙○○把毒品寄放在伊
    那裡，叫伊幫忙找人來買，如果全部賣出去，就給被告丙○○三百萬元，伊自己
    沒有獲利，純粹幫忙。但是伊沒有管道可以銷售，被告丙○○說寄放幾天，如果
    沒有賣出去就將毒品還他云云。經查：
  (一)被告甲○○於法務部調查局、檢察官偵訊時及本院調查、審理時之供述如下：
  1.九十一年一月九日調查筆錄：
    問：你前述謂以三百零一萬元向綽號『同學』購得上述毒品，交易之詳情為何？
    答：綽號『同學』之男子係於九十一年一月六日晚上以電話向我表示，我要購買
        的毒品已經有，要我準備好現金，並約我於次（七）日上午九時許至臺北市
        ○○○路、遼寧街口附近會面，一手交錢一手交貨。我依約於一月七日上午
        九時許至前述路口（中興大學對面）後，打電話給『同學』，不久『同學』
        即自遼寧街步行前來與我會面，『同學』手中提著一袋東西，我知道那袋東
        西即是要與我交易的毒品，所以我即將手中的現金拿過去與『同學』交換，
        我於取得『同學』交給我的毒品後，即將之帶回桃園市○○路一六○號五樓
        ，隨即拆開檢視確定為我要購買的毒品無誤後，即放置在前述處所。
    問：你所持有之前述毒品及物品，作何用途？
    答：前述毒品除作為我自己施用外，餘則打算販售予他人，磅秤係作（誤載為無
        ）為毒品重量之用，而夾鏈袋係作為分裝毒品時之用。
    問：前述查獲之毒品海洛因（誤載為英，以下同）及安非他命來源為何？
    答：前述毒品海洛因及安非他命係我於九十一年一月七日以總價新台幣三百零一
        萬元向丙○○（我稱其為『同學』、『董仔』或『老大』）所購買，購買之
        價格，其中海洛因係以每塊（約三百五十公克）現金新台幣六十三萬元，二
        塊計一百二十六萬元購得，而安非他命係以每公斤三十五萬元，五公斤計一
        百七十五萬元購得，合計三百零一萬元（實際上僅付給丙○○三百萬元）購
        得前述毒品。
    問：你以三百零一萬元向丙○○購得前述毒品之交易過程為何？）
    答：我約於九十一年一月四日時向丙○○表示要購買二塊海洛因及五公斤安非他
        命，並丙○○談妥交易價格為三百零一萬元，約一月六日晚上十時左右，丙
        ○○主動打電話約我至臺北市○○○路，接近朱崙街口之「怡合餐廳」（應
        係怡和餐廳，以下同）會面，我於是請朋友丁○○載我一起前去赴約，我與
        丁○○到了「怡和餐廳」後，丙○○向我表示我要購買的毒品已有了，要我
        準備好現金，並約好次（七）日上午九時許在民生東路、遼寧街口，即中興
        大學門口附近會面，一手交錢一手交貨。一月七日九時許我請丁○○開其Ｔ
        八－八五八九賓士車載我到達約定之會面地點後即打電話給丙○○表示我到
        了，不久丙○○本人即自遼寧街步行前來與我會面，我看到丙○○手中提著
        一袋東西，我知道那袋東西即是要與我交易的毒品，所以我即將手中的現金
        拿過去與丙○○交換，彼此並沒有任何交談。我自丙○○取得毒品後即與丁
        ○○開車回桃園市○○路一六０號五樓，隨即拆開清點確定為我要購買的海
        洛因及安非他命無誤後，即放置在前述地址。
    問：你向丙○○購買海洛因二塊及安非他命五公斤時，係如何聯繫？
    答：我曾於一月四日以丁○○０九五五─五五九六七六行動電話與丙○○聯繫，
        一月五、六、七日我均是以０九五五─六一五五五二行動電話與丙○○聯繫
        ，當時丙○○使用之電話為０九二七─一二五五八五。通常我們係先以行動
        電話聯繫後再約地點會面談毒品交易事宜。
  2.九十一年一月十日檢察官偵訊時之供述：
    問：磅秤、分裝袋如何取得？
    答：我自己買的，在臺北買的，磅秤是跟朋友買的，一個三千多元，那是九十年
        二月左右就買的，分裝袋是在一般賣塑膠袋的商店買的，是九十年一月八日
        買的，用八十八元買的。
    問：查扣的安非他命及海洛因如何取得？
    答：向丙○○買的，他的綽號叫『同學』。是今年一月七日上午九點多在臺北市
        ○○○路與遼寧街口用三百萬元買的，本來說好價格是要三百零一萬元，但
        實際給付時我是付三百萬元。」
    問：付給丙○○三百萬元是現金？
    答：我在中機組講錯了，我拿到毒品當天沒有給丙○○現金，錢是欠著的，講好
        要等到我把毒品賣掉才付他錢。
    問：你打算如何賣掉這些毒品？
    答：找下線來分銷，因為還沒找到下線所以價格數量都還沒有決定。
    問：你如何知道丙○○有毒品？
    答：是丙○○在九十一年一月四日打電話給我，他說他自己有這些毒品，問我要
        不要，我說我必須要找下線才能銷得出去，他就叫我趕快去聯絡人看願不願
        意當下線，我都還沒有聯絡到。
    問：他為何不等你聯絡到人才把毒品給你？
    答：他的意思是與我談好這批毒品以三百萬元賣給我，我自己再去找下線賣，賣
        掉得款後再付給他三百萬。
    問：你在中機組說是你主動向丙○○要買兩塊海洛因及安非他命，有何意見？
    答：是。當天是丙○○打電話給我，我們就約好見面地點面談，他問我要不要海
        洛因及安非他命，我說要，然後才談數量與價格，一月六日我們有再電話聯
        絡，到復興北路一家怡和餐廳碰面，當天我是請丁○○開車帶我去，在餐廳
        就最後的數量、價錢及交貨時間地點做確認，一月七日當天也是丁○○開車
        帶我去接貨，接貨時我身上只有幾萬塊，所以只有先拿到毒品再說，錢以後
        再付。
  3.本院九十一年五月七日調查時之供述：
    問：對檢察官起訴事實有何意見？（告以要旨）
    答：實在。九十一年一月七日有和丙○○碰面，地點是在民生東路和遼寧街口，
        那天碰面丙○○拿了一包東西給我，用一個很大的禮盒包著，那個禮盒裡面
        裝著扣案的安非他命、海洛因，磅秤是我在九十年的時候朋友賣給我的，不
        是他交給我的。扣案的分裝袋及磅秤是我的。
    問：何時約定要交付毒品的？
    答：九十一年一月六日的晚上約九、十點左右，在怡和餐廳見面。
    問：是否一月六日才談到要交易毒品？
    答：之前就有談過了。是在九十一年一月四日開始談的。我們那天在復興北路附
        近的公園談的，我們談了說這幾天會有東西即毒品會給我，問我要不要。毒
        品是海洛因及安非他命。
    問：約定賺到的錢怎麼分？
    答：全部賣出去的話，我就交給他三百萬元。我向他拿的時候還不用給他錢。等
        我找到買主，賣掉之後我交給他三百萬元，他叫我以三百萬元將這些毒品賣
        出去，賣的錢要全部交給他，我自己沒有獲利。
    問：既然沒有獲利，為何要幫他做這件事？
    答：他是先將毒品寄放在我這邊，寄放之後叫我幫他找買主，但是我沒有管道可
        以銷售出去，他說寄放幾天，如果沒有賣出去就將毒品還給他。
    問：以前作筆錄的時候是否曾經說過一手交錢一手交貨？
    答：我在調查局的時候是說他交給我的是價值三百萬元的毒品，但是調查局的口
        供寫說我給他三百萬元。
  4.本院九十一年十月一日調查時之供述：
    問：一月七日和丙○○碰面的時候有無拿三百萬給丙○○？
    答：沒有，是作筆錄的調查員誤會我的意思，如果有賣出去的話，就給丙○○三
        百萬元，如果沒有賣出去，過幾天就把毒品還給他。他請我幫他找下線，我
        沒有下線，沒有利潤，因為我有欠他錢，純粹幫忙。
  5.本院九十一年十一月十八日審理時之供述：
    問：對檢察官起訴事實有何意見？（告以要旨）
    答：實在。但我們沒有共同販賣毒品，是丙○○來拜託我，因為我欠他錢和情，
        他叫我幫他找下游，我說我沒有下游，他說先放在我那裡幾天，如果我找不
        到下游，再還給他。
    問：總共拿了多少毒品？
    答：一袋，五公斤的安非他命，二塊的海洛因。
    問：可以賣多少錢？
    答：打算以三百萬的價錢賣出去。
    問：有無給丙○○錢？
    答：沒有。如果有賣出去的話，才把錢交給丙○○，當時我是誤會調查員的意思
        ，沒有講清楚。
  (二)被告丙○○於法務部調查局、檢察官偵訊時及本院調查、審理時之供述如下：
  1.九十一年一月十日調查筆錄：
    問：你於九十一年元月六日、元月七日兩天有無與甲○○及丁○○見面？
    答：沒有。
    問：你九十一年元月六日、元月七日行程為何？
    答：元月六日約於下午一時起床後，即與我太太戊○○、兩個小孩及戊○○妹妹
        曾妙真及其丈夫張念梓、小孩等一同約於下午三時前往金山活動中心遊玩，
        約於下午七時返回遼寧街住處後即未再出門。元月七日我則均在遼寧街住處
        未外出。
    問：（提示：甲○○九十一年一月九日調查筆錄乙份），請你詳視該筆錄，甲○
        ○指稱渠於九十一年一月四日時向你表示要購買二塊海洛因及五公斤安非他
        命，並談妥交易價格為三百零一萬元，你並於同年一月六日晚上十時左右主
        動聯絡甲○○於台北市○○○路，接近朱崙街口之「怡和餐廳」會面，當時
        甲○○與丁○○均一同赴約，你並向甲○○表示其要購買的毒品已有了，要
        甲○○準備好現金準備於一月七日進行交易，你並於一月七日上午九時許在
        民生東路、遼寧街口，即中興大學門口附近與甲○○會面，一手交錢一手交
        貨將前述數量之毒品交給甲○○，此與你前述供述不符，你作何解釋？
    答：九十一年一月六日、七日我確實沒有與甲○○及丁○○見面，亦沒有與甲○
        ○交易毒品，他為何如此指稱我不清楚。
  2.九十一年一月十日檢察官偵訊時之供述：
    問：九十一年一月六日下午十時有無與甲○○、丁○○在怡和西餐廳談事情？
    答：沒有。
    問：九十一年一月七日上午九時多你有無與甲○○約在民生東路與遼寧街口碰面
        ？
    答：沒有。
    問：九十一年一月四日有無打電話約甲○○見面談事情？
    答：有。因為甲○○與丁○○在八十六年間有經營一家麻將及牌九的賭博場，有
        拿他們背書的客票來跟我調過兩百多萬元，後來跳票了一百多萬元都沒有還
        我，我打電話是要跟甲○○催討這些帳。我問他們什麼時候還，他們說再隔
        一陣子，也許是我催債的口氣不好他才故意咬我。
  3.九十一年二月六日調查筆錄：
    問：你於本（九十一）年一月十日在本組製作筆錄，你所供述在元月六日、元月
        七日行程「元月六日約於下午一時起床後，即與我太太戊○○、兩個小孩及
        戊○○妹妹曾妙真及其丈夫張念梓、小孩等一同約於下午三時前往金山活動
        中心遊玩，約於下午七時返回遼寧街住處後即未再出門。元月七日我則均在
        遼寧街住處未外出。」是否實在？）
    答：經我回想，我六日晚九時許有打電話給甲○○，在電話中問他們在那，他們
        說他們在市內，我叫他們是否能過來一趟，後來他們打電話過來說他們在怡
        和餐廳，他們在那邊等我，叫我過去。我過去後，我跟他們說：「過年快到
        了，你們欠我的債不要不當一回事」，他們說他們有在籌錢，我說：「無論
        如何明天一定要給我一個交待」，然後我就很生氣的走了。第二天七日上午
        我還在睡覺時，他們有打電話過來，跟我講說晚點見面，我說好。我約在下
        午一點多起床，他們二點多打電話來，說他們已經在我家樓下，我換好衣服
        後就到樓下找他們，我說錢呢？他們說籌不到錢，能不能寬限幾天，過幾天
        再還。我很生氣的說：「你們在耍我！」就走了，之後就沒有再聯絡了。
    問：你前述所說他們已經在我家樓下，是指何處？你與他們碰頭之間有無去其他
        地方？
    答：是指復興北路六十八巷口。我與他們在巷口只談了兩句話並無去其他地方。
    問：本組依法對你所持用之電話０九二七─一二五五八五執行通訊監察，於一月
        七日九時十九分（在臺中市警察局現譯機房監錄時間）監錄到甲○○與你通
 話內容「王：老大，你剛剛跑去哪裡？郭：你在那邊繞兩圈。王：什麼？郭
        ：繞兩圈等我啦。王：好。」本通電話內容指你與甲○○在其車子繞兩圈後
        再碰頭之意思與你前述在睡覺並不相符，你如何解釋？
    答：可能在睡覺迷迷糊糊的，我沒有什麼印象。
    問：本組依法對你所持用之電話０九二七─一二五五八五執行通訊監察，於一月
        七日十五時四十五分（在臺中市警察局現譯機房監錄時間）監錄到甲○○與
        你通話內容「王：喂，董仔，我回來公司了啦。郭：好，好。王：有什麼事
        再打來公司找我好了。郭：好。」本段通話內容有報平安的意味與你前述提
        及你很生氣說對方在耍你之情形及通話內容完全不符，你如何解釋？
    答：我也不知該怎麼說，但是我記得二點多有接過甲○○打來的電話。
  4.本院九十一年五月七日調查時之供述：
    問：九十一年一月七日上午九時是否有在臺北市○○○路與遼寧街口（中興大學
        對面）與甲○○及丁○○見面？
    答：沒有。我是在那天九點多的時候在臺北市○○○路六十八巷，我住家的那個
        巷子口碰面，離我家下去幾步路而已。
    問：當天是否有交付扣案的海洛因、安非他命及磅秤給甲○○？
    答：都沒有。
    問：當天為何會在那裡與甲○○碰面？
    答：當天除了甲○○之外，還有和丁○○見面，因為前幾天我就一直在催討他們
        二人在八十六年間欠我的錢，我在前一天有在怡和餐廳和他們二個人見面，
        問他們錢要怎麼還，然後因為前幾次他們都說好，但是沒有下文，已經拖了
        很久，我叫他們隔天一定要還我。
    問：隔天碰面是為了何事？
    答：就是錢的問題。
    問：一月七日九點碰面時說了什麼話？
    答：那天是他們打電話給我，我以為他們有誠意要拿錢還給我，結果下去，他們
        說最近經濟狀況不是很好，請求我不要逼他們太緊，但是我很生氣，叫他們
        不要再用這種拖延的方式，然後我就走掉了。
  5.本院九十一年十一月十八日審理時之供述：
    問：對檢察官起訴事實有何意見？（告以要旨）
    答：不實在。我根本沒有販賣這些毒品，檢察官起訴我的時候到我家搜索根本沒
        有這些東西，起訴我都是根據臆測，都是依據中機組的資料，而中機組的資
        料都是調查局的臆測。一月七日我確實有跟庭上二位被告碰面，因為他們有
        欠我錢，我在大陸有開一家店，因為需要錢，所以我跟他們催款，但是沒有
       要到錢，要二百多萬元，當時雖然我說不要以為我好欺負，但是還是讓他們
        回去了，一月七日以後就沒有再聯絡了。
  (三)被告丁○○於法務部調查局、檢察官偵訊時及本院調查、審理時之供述如下：
  1.九十一年一月九日之調查筆錄：
    問：九十一年一月九日下午三時卅分，本組會同調查局台中縣站、南投縣站、彰
        化縣站、臺中市站、臺北市處、桃園縣站、海巡署台中查緝隊、海巡署岸巡
        第一總隊、豐原憲兵隊、台中縣警局刑警隊等單位，持台中地方法院製發之
        搜索票搜索桃園市○○路一六○號五樓時，發現你與甲○○均在屋內，並同
        時起出安非他命毛重五千一百二十五公克及海洛因毛重七百五十公克、電子
        磅秤、分裝夾鏈袋等，係何人所擁有？其來源及詳細過程為何？
    答：現場所起出之安非他命毛重五千一百二十五公克及海洛因毛重七百五十公克
        等係甲○○所有，乃我與甲○○於九十一年一月七日上午九時駕駛我所有之
        賓士轎車Ｔ８－８５８９至臺北民生東路、遼寧街之中興大學門口一帶後，
        由甲○○自行下車與綽號『董仔』（又綽號『大胖』）之男子接觸，之後甲
        ○○便帶著一塑膠袋，內裝有一大紙盒的東西回到車上；回到桃園市○○路
        一六０號五樓後我才拿一個旅行袋供甲○○裝自紙盒中取出之毒品，即今日
        （一月九日）貴單位所起出之安非他命及海洛因。
    問：九十一（誤載為九十）年一月六日你是否曾與丙○○見面？
    答：有的。我記得是在一月六日晚上約十時左右，甲○○找我一起去跟丙○○見
        面，之後我、甲○○及丙○○三人便坐在復興北路上的「怡和」西餐廳一樓
        中間那排座位喝咖啡，並約定於一月七日早上九時在民生東路、遼寧街口碰
        面，十幾分鐘後我與甲○○便離去；一月七日上午九時我復載甲○○至民生
        東路、遼寧街口中興大學門口一帶與丙○○見面，待甲○○下車後我又等了
        約半小時，甲○○始帶著前述之一大袋毒品回來。
  2.九十一年一月十日之檢察官偵訊筆錄：
    問：九十一年一月六日下午十時有無開車載甲○○到怡和餐廳跟丙○○碰面？
    答：有。那天甲○○到桃園我住家來找我，後來他說邀我一起與丙○○喝咖啡，
        請我開車載他，我就載他去怡和西餐廳。
    問：在餐廳內談些什麼？
    答：我們只在該餐廳坐了十幾分鐘，有聽到他們兩人約隔天早上九點多在民生東
        路與遼寧街口，另外又聊一些小細節的問題及大陸有什麼生意好做就各自離
        開了。
    問：隔天上午是否你開車載甲○○去約定地點？
    答：是。當時我在車上等，甲○○自己下車，我等了約三十分鐘。
    問：甲○○有無帶錢下車？
    答：沒有。他是空手下車的，回來時手上拿了一個袋子，就是被查扣到的袋子放
        到我車的後車廂，然後我們就一起回桃園我住家，甲○○說這個袋子寄放在
        我家幾天，我有同意。隔天甲○○也有來向我借車，一月九日早上甲○○開
        車來還，剛好遇到搜索。
    問：在怡和餐廳時甲○○與丙○○有無談到甲○○要的毒品已經到的事情？
    答：他們兩人只是說之前講好的已經沒有問題，明天碰頭。
    問：甲○○拿袋子寄放在你家你知道裡面是毒品？
    答：原來不知道，是後來回到桃園我住家甲○○打開袋子來檢視裡面的物品，當
        時我才知道裡面放的是海洛因及安非他命。因為甲○○說只放幾天就好，而
        且他的住處只是一個套房，他怕他太太知道，我不好意思拒絕才答應讓他放
        幾天，我有要求他要儘快拿走。
    問：分裝袋在何處查到？
    答：分裝袋是甲○○一月七日下午在桃園買的，買來後他才放在袋子旁邊。
  3.本院九十一年五月七日調查時之供述：
    問：一月七日是約在何處？
    答：是約在臺北市○○○路和遼寧街口，由我開車載甲○○過去，但是我都在車
        上沒有下車，甲○○下車約二、三十分鐘才回來，回來的時候手上拿了壹包
        東西，當時我並不知道那袋是什麼東西，一直回到我桃園市○○路一百六十
        號頂樓住處他打開袋子之後，我才知道是海洛因及安非他命。
  4.本院九十一年十一月十八日審理時之供述：
    問：是否載甲○○去找丙○○？
    答：是，他和誰碰面我不知道，甲○○去的時候並沒有準備錢去。
  5.本院九十一年十一月二十五日審理時之供述：
    問：與甲○○在一月初去找丙○○的目的為何？
    答：因為我與丙○○有債務，我曾經欠丙○○錢，我有開收帳款公司，也幫他收
        過帳款的錢，五日我沒有和他見面，六、七日去找他，七日我不知道他們有
        約，是甲○○叫我載他去不知道和何人碰面，六日的時候並沒有談到要還丙
        ○○錢的事情，我欠他錢丙○○並沒有向我催討。我總共欠他跳票的錢一百
        萬元。
  (四)綜合被告甲○○、丙○○、丁○○之前開供述，被告甲○○就其自九十一年一月
    四日開始與被告丙○○聯絡購買毒品事宜，九十一年一月六日在怡和餐廳見面確
    認交易之數量、價錢、交貨時間地點，及被告丙○○於九十一年一月七日交付毒
    品等事實經過，供述均屬一致，反觀被告丙○○之歷次供述，其於九十一年一月
    十日法務部調查局訊問及檢察官偵訊時，均全盤否認有於九十一年一月六日、七
    日與被告甲○○、丁○○相約見面一事，迨至法務部調查局九十一年二月六日訊
    問時又改稱其於九十一年一月六日晚間有打電話給被告甲○○，並到怡和餐廳向
    被告甲○○、丁○○催討欠款，隔天即一月七日下午二點多在其住處樓下與被告
    甲○○、丁○○二人見面云云，然查，被告甲○○於九十一年一月七日上午九時
    十九分許曾打電話給被告丙○○，其二人對話如下──王：「老大，你是跑去那
    裡？」、郭：「你在那邊繞二圈」、王：「什麼？」、郭：「繞二圈等我」；又
    被告甲○○於九十一年一月七日下午復打電話給被告丙○○，其二人對話如下─
    ─王：「喂，董仔，我回來公司了啊」、郭：「好」、王：「有什麼事再打來公
    司找我好了」、郭：「好」，此有法務部調查局通訊監察紀錄附卷可稽（見偵查
    卷第一三三頁），足認被告丙○○前開供述顯有不實，嗣經法務部調查局調查員
   於九十一年二月六日訊問時提示前開通訊監察紀錄，被告丙○○又改稱其九十一
    年一月七日在睡覺迷迷糊糊的，沒有什麼印象云云，其前後供述反覆不一，實有
    避重就輕之嫌；參以被告丁○○亦供稱九十一年一月六日晚上及一月七日上午載
    被告甲○○去找丙○○之情節，與被告甲○○所述互核相符，此外，被告丙○○
    所持用之０九二七─一二五五八五號行動電話於九十一年一月六日二十一時五十
    四分五十九秒、九十一年一月七日九時十四分十二秒、十時十一分五十三秒、十
    一時三十五分五十八秒、十五時三十九分五十八秒均有與被告甲○○所持用之０
    九五五─六一五五五二號行動電話通話，此有和信電訊股份有限公司雙向通聯紀
    錄一紙在卷可憑（見偵查卷第一三一、一三二頁），經核亦與被告甲○○之供述
    及前開通訊監察紀錄相符，益足徵被告丙○○辯稱其與被告甲○○於九十一年一
    月七日上午碰面後即未再聯絡云云顯屬不實，被告甲○○之供述則可以採信，是
    被告丙○○確有販賣扣案之海洛因及甲基安非他命予被告甲○○之犯行，應堪以
    認定。
  (五)另被告甲○○就其是否交付三百萬元予被告丙○○一節，前後供述不一，經本院
    傳訊證人即法務部調查局中部機動工作組調查員乙○○，其於九十一年十月二十
    二日到庭固證稱：九十一年一月九日訊問的時候，甲○○有說交三百萬元給丙○
    ○，是一手交錢一手交貨。當時其就此一問題有反覆問過，甲○○也說交付的時
    候錢已經付給丙○○了等語，然查，本件並未扣得被告甲○○交付予被告丙○○
    之三百萬元現金，亦無相關之資金流向資料足以證明被告丙○○確有在九十一年
    一月七日取得三百萬元，參以被告丁○○於本院九十一年十一月十八日審理時供
    稱被告甲○○於九十一年一月七日上午並未準備錢等語，及被告甲○○自被查獲
    後之九十一年一月九日二十一時四十分起至九十一年一月十日凌晨四時四十分接
    受訊問，時間長達七個多小時，業經本院調閱錄影帶查閱無誤，堪信其辯稱因訊
    問時間很長，所以問到後來就不清楚等語，亦不無可能，足認被告甲○○與被告
    丙○○是否一手交錢一手交貨尚有可疑，本院自無從認定其二人於交易時，有交
    付現金之行為。
  (六)再者，扣案之毒品經送法務部調查局檢驗，結果為「送驗結晶六包經檢驗結果均
    係第二級第項毒品甲基安非他命，合計淨重四八七四點三二公克（包裝重一二
    八點八五公克），平均純度８８．７４％，純質淨重四三二五點四七公克」、「
    送驗白色塊磚二塊及白粉六包均含第一級第６項毒品海洛因成分，合計淨重七三
    一點六九公克（包裝重一三點九八公克），純度７９．２６％，純質淨重五七九
    點九四公克」，此有該局九十一年三月六日調科壹字第０九一二三００五０一號
    檢驗通知書及九十一年三月二十六日調科壹字第一二００一一三八六號鑑定通知
    書在卷可稽。本案所查獲之毒品為數甚多，且純度甚高，依一般販賣者以添加物
    降低毒品純度，而增加數量牟利之方式，倘被告丙○○、甲○○無意自其中賺取
    之不法利益，豈可能一次大量買進而冒有被司法單位查獲之風險？又非法販賣海
    洛因及甲基安非他命均係政府嚴予查緝之違法行為，非可公然為之，而每次買賣
    之價量，亦隨時隨雙方關係之深淺、當時之資力、需求程度及對行情之認知等因
    素，機動的調整，因之販賣之利得，除經坦承犯行，或價量均達到明確外，委難
    察得實情，職是之故，縱未確切查得販賣賺取之實際差價，但除別有事證，足認
    係按同一價格轉讓，確未牟利外，尚難執此認非法販賣之事證有所不足，致知過
    坦承者難辭重典，飾詞否認者反得逞僥倖，而失情理之平；且海洛因及甲基安非
   他命價格昂貴，取得不易，凡為販賣之不法勾當者，苟無利可圖，應無甘冒被查
    緝法辦重刑之危險，平白無端義務為該買賣之工作，是其販入之價格必較售出之
    價格低廉，而有從中賺取買賣差價牟利之意圖及事實，應屬合理之認定。本件被
    告丙○○雖矢口否認有販賣毒品之犯行，而被告甲○○雖坦承自被告丙○○處收
    受毒品，卻矢口否認有從中賺取利益，然本件既無具體事證足認被告丙○○、甲
    ○○確未牟利，且又有電子磅秤一台及分裝夾鏈袋一大袋扣案可資佐證，揆諸前
    開說明，其二人均有營利之意圖應堪認定。
二、訊據被告丁○○就其右揭犯行坦承不諱，且被告甲○○於九十一年一月十日檢察
    官偵訊時亦供稱：我怕我太太知道我在施用毒品，所以在九十一年一月七日上午
    十點多把毒品拿去丁○○處寄放，毒品是用手提袋裝的，丁○○知道裡面放的是
    毒品，我有跟他講也有給他看過等語，又本件扣案之毒品海洛因及甲基安非他命
    均係在丁○○位於桃園縣桃園市○○路一六０號五樓住處查獲，已如前述，足認
    被告丁○○之自白與事實相符，其受寄持有海洛因及甲基安非他命之犯行事證甚
    為明確，堪以認定。
三、按海洛因屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，甲基安非他命
    則屬同條項第二款之第二級毒品，又按販賣毒品不以販入之後復行賣出為構成要
    件，如以營利為目的，將毒品購入或將毒品賣出，有一於此，其犯罪即經完成，
    最高法院八十六年度台覆字第三六號判決可資參照。本件被告丙○○意圖營利出
    售海洛因及甲基安非他命給被告甲○○；被告甲○○意圖營利向被告丙○○販入
    海洛因及甲基安非他命，核其二人所為，均係犯毒品危害防制條例第四條第一項
    之販賣第一級毒品罪及同條第二項之販賣第二級毒品罪。公訴人認其二人係共同
    正犯，尚有未合。再按甲基安非他命業經行政院衛生署於六十九年十二月八日以
    衛署藥字第三０一一二四號公告禁止輸入、製造、販賣，係屬禁藥。被告丁○○
    係基於寄藏意思而收受共同被告甲○○所交付之海洛因及甲基安非他命，並進而
    藏放於其住處，核其所為係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒
    品罪及藥事法第八十三條第一項寄藏禁藥罪，公訴意旨就其受寄藏放甲基安非他
    命之部分，認係犯毒品危害防制條例第十一條第二項持有第二級毒品甲基安非他
    命罪，惟甲基安非他命固屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二
    級毒品，然毒品危害防制條例並無寄藏毒品之處罰規定，又甲基安非他命為禁藥
    ，既如前述，自得適用藥事法第八十三條第一項寄藏禁藥罪之處罰規定，是公訴
    人就此部分之起訴法條容有未洽，應予變更。再者，被告丙○○、甲○○均以一
    行為同時觸犯販賣第一級毒品罪及販賣第二級毒品罪，係想像競合犯，應均從一
    重之販賣第一級毒品罪處斷，公訴人認其二人所犯前開二罪之犯意各別、行為獨
    立，係數罪，請予分論併罰，容有未洽。又被告丁○○係以一行為同時觸犯持有
    第一級毒品罪及寄藏禁藥罪，亦係想像競合犯，應從一重之寄藏禁藥罪處斷。公
    訴人認其所犯前開二罪之犯意各別、行為獨立，係數罪，請予分論併罰，亦有未
    洽。被告甲○○曾因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑
    三年四月確定，於八十六年六月五日假釋縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可憑，因其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，其所犯為法定本刑為死刑或無期徒刑之罪，依法不得加重。再被告甲○○犯
    販賣第一級毒品罪，供出毒品來源，因而破獲被告丙○○，爰依毒品危害防制條
    例第十七條之規定減輕其刑。爰審酌被告丙○○、甲○○二人明知海洛因、甲基
    安非他命均係屬戕害他人身心之毒品，竟為貪圖自身利益，鋌而走險，竟為圖販
    售而購買大量海洛因及甲基安非他命，又本案所查扣之海洛因及甲基安非他命數
    量，如以每人每次零點幾公克施用量計算，足供數萬人次施用，危害社會治安及
    國民健康甚鉅，且販賣毒品為世界各國戮力查緝之萬國公罪，及毒品足以使施用
    者導致精神障礙、性格異常，甚至造成生命危險之生理成癮性及心理依賴性，被
    告二人之行為嚴重戕害國民身心健康，危害社會治安至深且鉅，惡性非輕；而被
    告丁○○無視於法規為防止毒品暨禁藥危害所設之相關規定，竟受被告甲○○之
    託而寄藏數量甚大之毒品海洛因及禁藥甲基甲基安非他命，危害亦屬非輕，並斟
    酌其三人犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並依刑法第三十七
    條第一項就被告丙○○併予宣告褫奪公權終身，另甲○○所犯販賣第一級毒品海
    洛因之犯罪性質，認有褫奪公權之必要，爰依刑法第三十七條第二項之規定，宣
    告褫奪公權八年。扣案之第一級毒品海洛因磚二塊、海洛因粉末六包（合計淨重
    七三一點六九公克；包裝重一三點九八公克）及第二級毒品甲基安非他命六包（
   合計淨重四八七四點三二公克；包裝重一二八點八五公克），分屬毒品危害防制
    條例第二條第二項第一款、第二款之第一、二級毒品，應依同條例第十八條第一
    項前段之規定沒收銷燬之。又前開毒品業經被告丙○○販賣並交付給被告甲○○
    ，爰不於被告丙○○所處主刑項下諭知沒收銷燬，附此敘明。扣案之０九二七─
    一二五五八五號行動電話一支係被告丙○○所有，業據其供承在卷，且亦係供販
    賣毒品所用之物，亦如前述；另扣案之０九五五─六一五五五二號行動電話一支
    係被告甲○○所有，供販入毒品所用之物，電子磅秤一台、分裝夾鏈袋一大袋則
    係被告甲○○所有，預備供售出毒品所用之物，均應依毒品危害防制條例第十九
    條第一項前段之規定沒收之。
四、末查，起訴事實記載被告丙○○自大陸地區走私進口毒品海洛因及甲基安非他命
    ，雖公訴人於所犯法條並未論及，然依該起訴事實，被告丙○○就此部分尚涉有
    毒品危害防制條例第四條第一項之運輸毒品罪嫌及懲治走私條例第二條第一項之
    私運管制物品進口罪。然被告丙○○否認犯行，且依現存證據亦無從認定其係在
    何處向何人購買扣案之海洛因及甲基安非他命，是本件既查無積極證據足資證明
    被告丙○○係自大陸地區走私進口毒品，此部分事實自屬不能證明，就此本應為
    其無罪之判決，然因公訴人所認此部分事實與其前開販賣毒品之有罪部分具有牽
    連犯之裁判上一罪關係，就此爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，毒品危害防制條
例第四條第一項、第二項、第十一條第一項、第十七條、第十八條第一項前段、第十
九條第一項前段，藥事法第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第五十五條、第四
十七條、第三十七條第一項、第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十一      年      十二    月    九    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  王  國  棟
                                            法  官  林  源  森
                                            法  官  陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                            書記官
中      華      民      國      九十一     年      十二    月    九    日
【附錄論罪科刑法條】
毒品危害防制條例第四條：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣五百萬元以下
罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新台幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第十一條第一項：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
藥事法第八十三條第一項：
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳
列者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金。
[*jrecno*]91,重訴,640,20021209,4
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]重訴
[*jno*]640
[*jdate*]911209
[*jcheck*]4
