[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c4688%2c20080805%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=4688&jdate=970805&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=004688&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c4688%2c20080805%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=4688&jdate=970805&jcheck=1
[*裁判字號*]96,訴,4688
[*裁判日期*]970805
[*裁判案由*]偽造有價證券等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　96年度訴字第4688號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
指定辯護人　本院公設辯護人蔡育萍
上列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（96年度偵
緝字第3015號），本院判決如下：
    主    文
丙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年拾月
。偽造之「戊○○」印章壹枚、附表編號1、2所示偽造之「戊○
○」簽名、印文及附表編號3所示本票上偽造「戊○○」之發票
部分均沒收
    犯罪事實
一、丙○○於明知未得戊○○同意擔任其購買車輛貸款時之連帶
    保證人，不得以其名義簽署任何文件，於民國94年1月24日
    （起訴書誤載為26日），至上立汽車股份有限公司（即福特
    公司之經銷商）位於臺中市○○區○○路2段501號營業處所
    ，購買車牌號碼0717─LN號自小客車時，竟基於行使偽造私
    文書之犯意，在事先未經戊○○同意或授權下，於附表編號
    1所示私文書中之保證人欄中，偽造如附表編號1所示之戊○
    ○簽名，並向不知情之上立公司業務員乙○○（業由檢察官
    另行提起公訴，經本院以97年度訴字2135號另案審理中）謊
    稱其已得戊○○之同意擔任購買該車之連帶保證人，而將該
    私文書交予乙○○行使。復於次日乙○○通知至該公司對保
    時，並接續上開行使偽造私文書之犯意，於附表編號2所示
    之私文書中連帶保證人欄上，偽造如附表編號2所示「戊○
    ○」之簽名，並為擔保上開貸款，基於偽造有價證券之犯意
    ，在附表編號3之本票共同發票人欄中，偽造如附表編號3所
    示「戊○○」之簽名，並將上開私文書及本票交予乙○○，
    而乙○○因丙○○與戊○○為男女朋友關係，且丙○○前亦
    擔任戊○○購車時之連帶保證人，誤認戊○○有同意擔任連
    帶保證人，遂委託臺中市某不知情之成年刻印業者篆刻「戊
    ○○」之印章1枚，並於附表編號1、2所示之私文書及附表
    編號3之本票上偽造如附表所示之「戊○○」之印文，完成
    表示以戊○○名義擔任購買上開車輛之連帶保證人之私文書
    及以戊○○名義擔任共同發票人之本票，再將上開偽造之私
    文書及本票交由福灣企業股份有限公司（下稱福灣公司）相
    關承辦人員而行使之，足以生損害於戊○○及福灣公司。
二、案經福灣公司訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理    由
一、訊據被告丙○○固不否認有於上開私文書及本票上簽署戊○
    ○之簽名之事實，惟否認有何行使偽造私文書及偽造有價證
    券之犯行，辯稱：其事前確實有得到戊○○之同意擔任連帶
    保證人云云，經查：
(一)、附表編號1、2所示之私文書保證人欄及附表編號3所示之本
    票共同發票人欄之戊○○簽名為被告所簽署，而印文則為證
    人乙○○所蓋一情，業經被告及證人乙○○坦認不諱，且有
    附表編號1、2所示之私文書及附表編號3所示之本票在卷可
    參（95年度他字第6409號卷第3至第5頁），故此部分之事實
    ，應足認定。又證人乙○○於本院審理中證稱本件購車簽約
    與對保約隔2、3天，對保當時其拿本票及一式七聯之附條件
    買賣合約給被告簽署（本院卷第47頁背面、第48頁、第49頁
    背面、第53頁背面）。而本件分期購車申請書上所載日期為
    94 年1月24日（本院卷第73之1頁），附條件買賣合約上證
    人乙○○所書寫日期則為1月25日，與福灣公司分期件申請
    附條件說明函上所載申請日期為94年1月25日相同（本院卷
    第73頁），可知本件購車簽約日期為94年1月24日，對保日
    期則為94年1月25日，對保當日被告所簽署之文件為附表編
    號2之私文書及附表編號3之本票。
(二)、對於是否有同意擔任上開貸款之連帶保證人一事，證人戊○
    ○於本院審理時證述：「（問：94年1月間被告有向福灣公
    司用分期付款方式買了0717─LN自小客車的事情，你是否知
    情？）知道。」、「（問：被告有無要你擔任連帶保證人？
    ）他有問過我。」、「（問：你有無同意？）我不同意。」
    、「（問：被告是何時向你提這件事情？）大概是我買的那
    部車要交車的時候，他問我的。」、「（問：被告是何時向
    你提這件事情？）大概是我買的那部車要交車的時候，他問
    我的。」、「（問：94年1月間你與被告是否為男女朋友關
    係？）是。」、「（問：南投監理站的核驗章上日期94年1
    月26日，是否為你交車日期？）差不多，我繳款日期是20號
    。」、「（問：交車日期前後時間你有無出國？）沒有出國
    ，我都在臺中。」、「（問：那時是否還與被告住一起？）
    是。」、「（問：每天是否均會回到你們住的地方？）是。
    」、「（問：那段時間你們碰面或見面被告有無問過你，要
    你擔任連帶保證人？）有問過，但我說不要。」等語（本院
    卷第42頁至43頁、第44頁背面）。且證人即本件另一連帶保
    證人甲○○於本院審理中亦證述：「（問：94年1月被告丙
    ○○有購買0717-LN號自小客車，該車輛是否由你擔任保證
    人？）是的。」、「（問：除了你之外尚有何人擔任被告上
    開自小客車之保證人？）我是第一個簽名的，我不曉得第二
    個保證人是何人。」、「（問：你有聽被告丙○○另1個保
    證人要找證人戊○○？）我是事後將近15天才知道。」、「
    （問：你事後是如何知道的？）戊○○說她並沒有簽買賣契
    約書。」、「（問：當時證人戊○○有說她不同意擔任保證
    人？）有的，她有這樣表示過。」、「（問：你於擔任保證
    人簽約15天後，你才從證人戊○○得知她沒有同意，你為何
    會跟證人戊○○聯繫？）因為我有證人戊○○的電話，也會
    找她出來喝茶，經聊天才知道的。」等語（本院卷第81至第
    82頁）。而觀之證人甲○○為本件貸款之第二連帶保證人，
    若證人戊○○於保證人中遭剔除，證人甲○○為僅存之連帶
    保證人，其所負之保證責任勢必加重，故證人戊○○若無親
    口為上開告知，其實無為此證述之理，可知證人戊○○於本
    件貸款對保後不久，確曾親自告知證人甲○○不願擔任連帶
    保證人一事，佐以證人戊○○斯時與被告仍為男女朋友關係
    ，若確有答應擔任連帶保證人，亦無對證人甲○○為如此告
    知之必要，益徵證人戊○○於本件貸款前應未於事前同意願
    擔任連帶保證人。
(三)、又證人即本件辦理對保之上立公司業務員乙○○於本院審理
    中證述：「（問：你是何公司業務員？）上立公司的業務員
    。上立公司是福特的經銷商。福灣公司是福特的關係企業。
    」、「（問：被告購買0717─LN是否你辦理過戶手續及對保
    ？）是」、「（問：對保當時，保證人戊○○、甲○○有無
    到場？）那時我有通知丙○○來公司簽名，他有先來，我有
    告訴他，先將他的部分簽完，被告說，等一下，戊○○會來
    ，剩下的部分，再由戊○○簽名，之後我就去樓下處理其他
    客戶的問題，後來我上樓後，被告告訴我說，戊○○部分已
    經簽好了，我那時因為比較忙，就沒有去確認，我直接問被
    告說，戊○○有無同意，他說有，我就說，有就好。我是在
    交車後，我與戊○○聊天時，我才知道戊○○沒有簽名，我
    那時我沒有確認戊○○有無同意，是我業務上的疏忽。」、
    「（問：你是如何與戊○○聊天聊到？）因為我有時找不到
    被告，我知道被告與戊○○是男女朋友，所以我會找戊○○
    ，戊○○說她沒有簽名，我想說，慘了，所以我才將所有經
    過情形告訴戊○○。」、「（問：當時你有無明確告訴戊○
    ○，被告買車是以戊○○擔任保證人？）有。」、「（問：
    戊○○當時有無明確表示沒有授權被告簽名擔任保證人？）
    有。」等語（本院卷第46正面、背面、第49頁背面）。依此
    可知，本件負責對保之上立公司業務員乙○○於對保之後曾
    當面詢問證人戊○○，證人戊○○亦明確表示其不願擔任連
    帶保證人，而證人乙○○已因本案另經檢察官起訴，其實無
    故為不利於己陳述之必要，可知證人戊○○應曾向之表示其
    不願擔任連帶保證人至明。
(四)、基此可知，證人戊○○未親自於附表編號1、2所示之私文書
    及附表編號3所示之本票上簽名、蓋章，且甫於本件貸款對
    保後不久，即分別向證人甲○○、乙○○表示其未同意擔任
    本件貸款之連帶保證人，衡情其應無同意擔任本件連帶保證
    人甚明。就此，被告雖以前揭情詞置辯，惟依前開證人所述
    ，其等均明確證稱證人戊○○有聲稱不願擔任本件連帶保證
    人，且參以證人戊○○當時與被告為男女朋友關係，2人關
    係尚屬密切，並天天見面，若證人戊○○事前有同意擔任本
    件連帶保證人，被告大可將相關文件逕交給證人戊○○簽名
    即可，實無須代簽，是本件貸款被告未得證人戊○○同意擔
    任連帶保證人應屬明確，被告上開辯解，顯係卸責之詞，不
    足採信。
(五)、又證人乙○○雖僅於被告告知後，即基於一般業務慣例，服
    務客人並代為刻印，另外篆刻證人戊○○之印章，並於附表
    所示之私文書及本票上蓋用印文，未善盡實際對保之責，然
    此係因其主觀上誤認被告與證人戊○○已和好，有證人乙○
    ○於偵查中證述：戊○○以前雖有說她不要幫被告作保，但
    伊過了一個星期和被告確認，被告說他和戊○○說好了等語
    可參（96年度偵緝字第3015號卷第32頁）。而以當時被告與
    證人戊○○為男女朋友關係之密，被告復甫為證人戊○○購
    買車輛擔任連帶保證人，證人乙○○或為求省事，疏未另外
    求證，即誤信被告之言而於附表所示私文書及本票上蓋章，
    雖有不當，然其實無與被告共同偽造附表所示之私文書與本
    票之動機與必要，故此部分應認係被告基於單獨犯意而為，
    難認證人乙○○與被告有何犯意之聯絡，公訴意旨認其2人
    為共同正犯，容有誤會，應予敘明。另證人乙○○於偵查及
    本院審理中證述上開戊○○之印章為其對保後，再另外篆刻
    1枚戊○○之印章（96年度偵緝字第3015號卷第33頁、本院
    卷第49頁），而本件之附表編號2文書上所蓋用之戊○○印
    文，目視下雖較附表編號1之私文書及附表編號3之本票上之
    印章為小，然對照戊○○本身購車時所簽署為真正之上揭文
    書，亦有相同情形（95年度他字第6409號卷第27至第29頁）
    ，可知附表編號2之私文書係經縮小影印，附表編號1至3所
    示之私文書及本票上之印章應屬同一。
(六)、至證人庚○○雖於本院審理中證述：其有依申請書上之電話
    撥打予連帶保證人徵信，惟亦稱其僅作電話徵信，若有人冒
    名接電話，其亦無從查起等語（本院卷第78頁）。就此，證
    人戊○○及甲○○均於本院證述其不曾接過福灣公司打來確
    認是否為保證人之電話（本院卷第80頁、第81頁正面、背面
    ），故證人庚○○依申請書上所留之戊○○電話撥打，接通
    者是否確為證人戊○○本人，實值存疑，無從認定福灣公司
    確實於本件貸款申請之後，與證人戊○○進行電話對保，此
    部分尚難為有利被告之認定。
(七)、綜上所述，本件事證明確，被告犯行應足認定。
二、論罪科刑：
(一)、比較新舊法：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後刑
    法第2條第1項定有明文。查刑法業於94年2月2日修正公布，
    並自95年7月1日起施行，法律有下列變更，爰比較新舊法如
    下：
１、關於牽連犯部分，修正後刑法第55條已予刪除，惟被告所犯
    行使偽造私文書及偽造有價證券等部分，係於新法施行前所
    為，故以修正前之規定較有利於被告。
２、刑法第33條第5款關於罰金刑之規定，由「罰金：銀元一元
    以上」，修正為「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之
    」。而被告所犯偽造有價證券等罪，均有罰金刑之規定，經
    比較新、舊法結果，亦以行為時法即修正前刑法第33條第5
    款之規定，較有利於被告。
３、綜上所述，經本院綜合比較結果，修正後刑法之規定並非較
    有利於被告，參酌修正後刑法第2條第1項前段、但書規定之
    「從舊從輕」原則，本案應適用修正前前揭刑法規定為法條
    適用之依據。
(二)、
１、核被告所為，係犯刑法201條第1項之意圖供行使之用而偽造
    有價證券罪、第216條、第210條之行為偽造私文書罪。被告
    基於同一犯意，利用同一機會，於密接時地下，以戊○○名
    義偽造並行使附表1、2之私文書，應為接續犯。又其利用不
    知情之乙○○至不知情之印章店偽刻「戊○○」印章1枚及
    利用乙○○於附表所示之私文書及本票上，偽造「戊○○」
    之印文，為間接正犯。
２、被告於附表編號1、2之私文書及附表編號3本票「共同發票
    人」欄內，擅自偽造如附表所示戊○○之簽名及印文，其偽
    造印章、署押及印文之行為為偽造有價證券及偽造私文書之
    部分行為；又其行使偽造有價證券之低度行為應為偽造有價
    證券之高度行為所吸收，其偽造私文書之低度行為，亦為行
    使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。
３、被告所行使偽造私文書及及偽造有價證券罪之間，有方法、
    目的之牽連關係，依修正刪除前之刑法第55條後段規定，應
    從較重之偽造有價證券處斷。
４、本件被告雖否認犯行，惟被告與證人戊○○當時為男女朋友
    關係，係因一時心生貪念，思慮未周而為本案犯行，偽造之
    本票僅1紙，金額非鉅，並係為擔保之用，該本票復未流通
    於社會中，對社會交易之影響程度尚非鉅大，其所為與藉偽
    造有價證券行為以擾亂票據正常流通之重大經濟犯罪行為仍
    屬有間，且證人戊○○對福灣公司所提起之確認本票債權不
    存在之訴訟業已勝訴確定，有本院95年度中簡字第3319號判
    決在卷可參（95年度他字第6409號卷第6至第8頁），故證人
    戊○○事後亦未因此受有實際上財產損失，若仍量處被告偽
    造有價證券罪之最低刑度有期徒刑3年，仍屬過重，被告所
    犯情輕法重，客觀上足以引起一般社會大眾普遍之同情，其
    犯罪情狀有可憫恕之情狀，爰依刑法第59條之規定，減輕其
    刑（刑法第59條，於94年2月2日修正公布，於95年7月1日生
    效施行，惟因該條規定，為法院就刑之酌減審認標準見解之
    明文化，非屬法律之變更，自無刑法第2條第1項新舊法比較
    適用之問題，此有最高法院95年5月23日刑事庭第8次會議決
    議可資參照。）。
５、爰審酌被告於未得戊○○同意下，恣意以其名義簽發本票，
    其犯罪手法雖和平，惟其偽造本票之行為，影響他人權益，
    暨被告犯後猶否認犯行，犯後態度非佳等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。又本案被告之犯罪時間，雖係於96年4月24
    日之前，然本案所處刑度超過1年6月，依中華民國96年罪犯
    減刑條例第3條第1項第15款，屬不得減刑之例，附此敘明。
６、偽造之「戊○○」印章1枚及附表編號1、2所示私文書上偽
    造之戊○○簽名及印文應依刑法第219條之規定，併予宣告
    沒收。末按票據之偽造或票據上簽名之偽造，不影響於真正
    簽名之效力，票據法第15條定有明文。本案如附表編號3所
    示本票，僅戊○○部分為偽造，其餘之簽名既為真正，仍屬
    有效之票據，不在應依法沒收之列（最高法院84年臺上字第
    1550號判例意旨可資參照），惟被告偽造戊○○為共同發票
    人部分，仍應依刑法第205條之規定宣告沒收。該本票偽造
    部分既經宣告沒收，其上偽造之戊○○署名及印文自當兼括
    及之，無庸再依刑法第219條之規定重複諭知沒收，併此敘
    明。
三、公訴意旨另以：被告冒用證人戊○○名義擔任本件連帶保證
    人向福灣公司申請貸款，尚可能涉犯刑法第339條第1項之詐
    欺罪嫌等語（本件公訴檢察官於本院審理中並擴張犯罪事實
    及於詐欺取財罪部分，見本院卷第50頁）。經查，證人即福
    灣公司之法務己○○於本院審理中證述：依本件保證人情形
    ，一位不願擔任保證人，另一位月收入6萬元，福灣公司仍
    可能審核通過本件貸款等語（本院卷第53頁），從而，依證
    人己○○上開所述，縱使本件證人戊○○係遭冒名，被告所
    為上開貸款申請，仍可能通過福灣公司審核，本件被告應不
    成立詐欺取財之犯行，被告此部分犯罪嫌疑容有未足，本應
    為無罪之諭知，惟公訴意旨認被告此部分犯行與前揭論罪科
    刑部分，有裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第2條第1項
前段、第201條第1項、第216條、第210條、（修正前）第33條第
5款、（修正前）第55條、第59條、第205條、第219條，刑法施
行法第1條之1第1項、第2項前段，決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　5 　　日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  王國棟
                                      法  官  蔡美華
                                      法  官  柯雅惠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書
於本院。
                                      書記官  鍾小屏
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　5 　　日
附表：
┌──┬───────────┬──────────────┐
│    │                      │                            │
│編號│文件及票據名稱        │ 備                      註 │
│    │                      │                            │
├──┼───────────┼──────────────┤
│ 1  │福灣企業分期購車申請書│偽造「戊○○」簽名1枚、印文2│
│    │                      │枚                          │
├──┼───────────┼──────────────┤
│ 2  │附條件買賣合約        │每份偽造「戊○○」簽名2枚、 │
│    │（一式七聯）          │印文2枚，共偽造「戊○○」簽 │
│    │                      │名14枚，印文14枚            │
├──┼───────────┼──────────────┤
│ 3  │本票                  │票載金額589000元，票載發票日│
│    │                      │期94年1月26日，票載到期日94 │
│    │                      │年5月26日（共同發票人欄偽造 │
│    │                      │「戊○○」簽名1枚、印文2枚）│
└──┴───────────┴──────────────┘
附錄：
刑法第201條：
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證
券者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供
行使之用，而收集或交付於人者，處一年以上七年以下有期徒刑
，得併科三千元以下罰金。
刑法第216條：
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第210條：
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
[*jrecno*]96,訴,4688,20080805,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]4688
[*jdate*]970805
[*jcheck*]1
