[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%e7%b7%9d%2c296%2c20040816%2c3&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93%e7%b7%9d&jno=296&jdate=930816&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e6%98%93%e7%b7%9d&selectedCrmno=000296&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%e7%b7%9d%2c296%2c20040816%2c3&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93%e7%b7%9d&jno=296&jdate=930816&jcheck=3
[*裁判字號*]93,易緝,296
[*裁判日期*]930816
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度易緝字第二九六號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　戊○○
右列被告因加重竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十二年度偵字
第三三五二號），經本院沙鹿簡易庭認原聲請簡易判決處刑部分不宜逕以簡易判決處
刑（九十二年度沙簡字第一九五號），移由本院刑事庭改依通常程序審理，嗣再經檢
察官移
九十二年度偵字第一二０八五號、九十三年度偵字第三一二九號、九十三年度偵字第
八四三七號、九十三年度偵字第九五四八號），本院判決如左：
    主  文
戊○○共同連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑貳年貳月，並於刑之執行前令入勞
動場所強制工作年。扣案工具組壹組（含螺絲起子伍支、老虎鉗壹支、撞針貳支）
沒收。
    事  實
一、戊○○前於民國八十六年間先後因違反麻醉藥品管理條例、犯竊盜罪、贓物罪等
    案件，經本院分別以八十六年度易字第一六二八號判處應執行有期徒刑一年二月
    確定、以八十六年度易字第四一九一號判處有期徒刑四月確定，並經本院合併定
    其應執行有期徒刑一年四月確定，次於八十七年間犯竊盜罪及贓物罪，經本院以
    八十七年度易字第三二二一號判處應執行有期徒刑一年三月確定，又於八十八年
    間犯贓物罪及偽造文書罪，經本院以八十八年度訴字第二三九０號判處應執行有
    期徒刑一年八月確定，竟再於八十九年間犯竊盜罪，經本院以八十九年度易字第
    三六三四號判處有期徒刑六月確定，上開數有期徒刑之刑罰，迭經戊○○於假釋
    中故意更犯罪、撤銷假釋執行殘刑及悉數接續執行之後，戊○○甫於九十一年五
    月二十九日因假釋付保護管束而出監，所餘殘刑至九十一年十二月二十四日業已
    縮刑期滿，以已執行論。（本件係於假釋期滿後之九十二年四月一日方由公訴人
    向本院沙鹿簡易庭聲請簡易判決處刑並繫屬於本院，嗣經本院沙鹿簡易庭於九十
    二年五月五日移由本院刑事庭審理，並無撤銷假釋之問題，附此敘明）
二、詎戊○○於假釋出獄未幾，旋基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續為以下
    之犯罪行為，而有犯罪之習慣：
  (一)於九十一年九月三十日十二時十分許，與壬○○基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意聯絡及行為分擔（壬○○下述「二、(一)」犯行未經起訴，下述「二、(三)」犯
    行業經臺灣高等法院臺中分院以九十二年度上易字第五七三號判刑確定，刻正服
    刑中），由戊○○駕駛由其具名承租之車牌號碼ＱＭ—六九九五號自用小客車（
    該車為不知情之何峻勳所有，供其所經營位於臺中市○區○○路二段三十之十五
    號之得興汽車出租行出租之用），停放在國道一號高速公路旁之西螺服務區停車
    場內，並在旁把風，由壬○○下車持現場拾獲之不詳物體（客觀上是否具有危險
    性可供作兇器使用不明）敲破子○○所有並停放該處之車牌號碼八Ａ—三五九六
    號客貨兩用車左後側乘客座之玻璃窗後（毀損部分未據告訴），旋將頭手伸入車
    內竊取子○○放置車內之深色手提袋二只得逞（內含子○○所有之摩托羅拉廠牌
    Ｖ八０八八型號之行動電話一支〈序號000000000000000、含門號晶片卡一張〉
    、手提電腦一台、ＰＤＡ一台、硬碟一個、皮夾一只、現金新臺幣〈下同〉二千
    元、鑽戒一只等物），其二人上開犯行雖經適於該處執行勤務之國道公路警察局
    第三警察隊員警蘇裕明、賴隆盛所目擊，但因壬○○隨即迅速上車而由戊○○加
    速駛離，而未及追捕到案。嗣戊○○、壬○○即將竊取所得之物變賣得款朋分，
    其中戊○○並於九十一年十月上旬某日，將上開竊取所得之行動電話以一千元之
    低價販售予陳東榮（陳東榮故買贓物部分，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    以九十二年度偵字第一七一七號為緩起訴處分確定），嗣陳東榮將其申請使用之
    0000000000號行動電話門號晶片卡插入使用，經警追蹤通聯紀錄後，
    循線查獲上情。
  (二)於九十一年十月八日十五時二十分許，在臺中縣沙鹿鎮○○路旁靜宜大學停車場
    內，持不詳物體（客觀上是否具有危險性可供作兇器使用不明）敲破丁○○所有
    並停放該處之車牌號碼ＹＩ—三二九六號自用小客車右前側乘客座之玻璃窗後（
    毀損部分未據告訴），旋將頭手伸入車內竊取丁○○所有之諾基亞廠牌行動電話
    一支（序號000000000000000、含門號晶片卡一張）、汽車駕駛執照、行車執照
    及保險卡各一張等物得逞。嗣戊○○於九十一年十月下旬某日，將上開竊取所得
    之行動電話轉交不知情之壬○○使用，壬○○再於同年十一月上旬某日，借予不
    知情之趙政豪使用，趙政豪即以自己名義申請使用之0000000000號行
    動電話門號晶片卡插入使用，經警追蹤通聯紀錄後，循線查獲上情。
  (三)於九十一年十月二十四日凌晨一時三十分許，再與壬○○承前開意圖為自己不法
    所有之概括犯意聯絡及行為分擔，先共同乘隙鑽入甲○○所經營位在臺中縣烏日
    鄉○○路與五光路口之古都擔仔麵攤內（非供人居住之建築物），由壬○○持麵
    攤內之客觀上具有危險性可供作兇器使用之螺絲起子一把（未扣案）撬開其內貨
    櫃之鎖頭，其二人再共同將貨櫃內甲○○因租用而持有之音響一組（含主機及副
    機各一部、喇叭一對）竊取入己，戊○○再持麵攤內之客觀上具有危險性可供作
    兇器使用之剪刀一把（未扣案）剪破罩在麵攤外之帆布（毀損部分未據告訴），
    以利搬運，其後戊○○並將竊取所得之音響變賣並分予壬○○三千元。嗣為甲○
    ○於當日上午發現而報警處理，經警採集現場戊○○、壬○○所遺留之指紋送鑑
    定後，始查悉上情。
  (四)於九十二年五月二十一日十三時許，因其所有之車牌號碼六Ｒ—八五０六號三陽
    廠牌黑色自用小客車（引擎號碼A4T42538）過於老舊，遂持其所有之鑰匙一把（
    未扣案），插入乙○○所有並停放在臺中市○○路一三五巷五號前之車牌號碼Ｊ
    Ｚ—二四五一號三陽廠牌墨綠色自用小客車（引擎號碼VAAA08994）之電門鎖之
    後，發動引擎予以竊取入己，再將該小客車之ＪＺ—二四五一號車牌卸下棄置路
    旁，改懸掛己有之六Ｒ—八五０六號車牌，以供己代步之用。嗣於九十二年六月
    二日十二時四十五分許，戊○○駕駛該車搭載不知情之李佩軒行經臺中市○○路
    五七巷內時，適遭警盤查，戊○○竟駕駛該車衝撞突圍後，旋即棄車逃逸無蹤。
  (五)於九十二年八月二十日七時許，在臺中市南屯區○○○路二０八號裕毛屋超市停
    車場內，持不詳物體（客觀上是否具有危險性可供作兇器使用不明）敲破癸○○
    所有而停放在該處之車牌號碼ＲＩ—二九六九號自用小客車右後側乘客座之玻璃
    窗後（毀損部分未據告訴），旋將頭手伸入車內竊取癸○○所有之手提包一只得
    逞（內含諾基亞廠牌七六五０型號行動電話一支〈序號000000000000000、含門
    號晶片卡一張〉、無敵廠牌電子辭典一台〈含晶片卡一張〉、圖章三枚等物）。
    戊○○旋於當日將竊取所得之行動電話以七千元售予不知情之庚○○使用，庚○
    ○即將其申請使用之0000000000號行動電話門號晶片卡插入使用，經
    警追蹤通聯紀錄後，循線查獲上情。
  (六)於九十三年二月九日十七時五十分，在新竹市體育館附近停車場，攜帶其所有供
    竊盜所用之工具組一組（內含客觀上具危險性可供兇器使用之螺絲起子五支、老
    虎鉗一支、撞針二支），持其中之螺絲起子一支敲破己○○所有而停放在該處之
    車牌號碼Ｙ九—五０七一號自用小客車右前側乘客座之玻璃窗後（毀損部分未據
    告訴），旋將頭手伸入車內竊取丙○○所有之公事包一只得逞（內含三洋廠牌Ｐ
    ＨＳ行動電話一支〈序號0000000000000、含門號晶片卡一張〉、二千元禮券、
    計算機一台等物）。
  (七)於九十三年四月九日七時許，在臺中市○○區○○路二號旁，攜帶前述工具組一
    組，持其中之螺絲起子一支敲破許靜茹所有而停放在該處之車牌號碼Ｘ八—六八
    八０號自用小客車右前側乘客座之玻璃窗後（毀損部分未據告訴），將頭手伸入
    車內竊取辛○○所有之快譯通廠牌LD9000L型號翻譯機（含晶片卡一張）及富士
    廠牌六０一型號之數位相機各一台得逞。嗣經警於九十三年四月二十九日持搜索
    票，在戊○○位於臺中市○○區○○路九一六號之十三‧八樓之五住處內當場查
    獲，並扣得前述遭竊取之丙○○行動電話（含門號晶片卡一張）、辛○○翻譯機
    （含晶片卡一張）、戊○○所有供（預備）犯竊盜所用之工具組一組（內含螺絲
    起子五支、老虎鉗一支、撞針二支）及如附件所示之物，遂查悉上情。
三、案經臺中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡
    易判決處刑，本院沙鹿簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移由本院刑事庭審理；
    嗣經內政部警政署刑事警察局、內政部警政署國道公路警察局第三警察隊、臺中
    市警察局第四分局、臺中縣警察局清水分局、彰化縣警察局彰化分局分別報請臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後移送併辦。
    理  由
一、訊據被告戊○○於本院準備程序及審理時，對於上開「事實欄二、(三)(四)(六)(七)」所
    載犯罪事實均坦承不諱，惟矢口否認有何「事實欄二、(一)(二)(五)」所載之竊盜犯行
    ，辯稱：(一)「事實欄二、(一)」部分：伊固與證人壬○○一同前往該處，但竊盜犯
    行係證人壬○○一人下車所為，伊係於證人壬○○竊取得逞倉皇上車之後方知情
    云云；(二)「事實欄二、(二)」部分：伊不知情，係遭證人壬○○誣陷云云；(三)「事
    實欄二、(五)」部分：伊不知情，係遭證人庚○○誣陷云云。
二、經查：
  (一)「事實欄二、(三)(四)(六)(七)」部分：
    業據證人即被害人甲○○於警偵訊（九十二年度偵字第三三五二號卷第九至一一
    、二二頁）、乙○○於警偵訊（九十二年度偵字第一一四０四號卷第一八頁）、
    己○○、丙○○、辛○○於警詢（九十三年度偵字第九五四八號卷第二八至二九
    、三一至三三、四０至四二頁），分別指述遭竊過程綦詳，核與證人即同案被告
    壬○○於偵訊及本院審理時（九十二年度偵字第三三五二號卷第二五頁、本院易
    緝字卷第一三一至一三三頁）、證人即查獲員警陳進生於偵訊（九十二年度偵字
    第一一四０四號卷第六０至六一頁）、證人即與被告同行之李佩軒於警偵訊（九
    十二年度偵字第一一四０四號卷第一五至一七頁）所分別證述情節相吻合，復有
    內政部警政署刑事警察局（指紋）鑑驗書（九十二年度偵字第三三五二號卷第二
    九至三一頁，證明被告戊○○與同案被告壬○○確於上開時、地遺留指紋於案發
    現場）、搜索扣押筆錄二份、扣押物品目錄表一紙、贓物認領保管單三紙、查獲
    現場照片四幀、車號查詢汽車車籍資料二紙、汽車過戶申請書一紙、汽車車輛異
    動登記書一紙、本院九十三年度聲搜字第一二０五號搜索票等附卷可稽（以上均
    詳九十二年度偵字第一一四０四號卷第二一至二四、二八至二九、四六、六八、
    七五頁；九十三年度偵字第九五四八號卷第三五、四三至四七頁），足徵被告戊
    ○○該部分自白，均核與事實相符，得為證據。從而，「事實欄二、(三)(四)(六)(七)」
    部分之事證業臻明確，被告戊○○該部分之犯行，洵堪認定。
  (二)「事實欄二、(一)」部分：
    業經證人即被害人子○○於警詢及本院審理時證述遭竊過程詳確（詳九十二年度
    偵字第一二０八五號卷第一四至一八頁、本院易緝字卷第九二至九三頁），且據
    證人陳東榮於警偵訊及本院審理時、證人林錦坤於偵訊時所分別證述被告戊○○
    販賣該摩托羅拉廠牌Ｖ八０八八型號行動電話贓物之過程綦詳（詳九十二年度偵
    字第一二０八五號卷第一二至一三頁；九十二年度偵字第一七一七號卷第二二、
    三一頁），並據證人即同案被告壬○○於警詢時、證人楊景易（即同案被告壬○
    ○之胞弟）於警偵訊、證人何峻勳於警詢，所分別證述被告戊○○租用作案汽車
    之過程明確（詳九十二年度偵字第一二０八五號卷第一八至二二頁；九十二年度
    他字第一０二九號卷第一七至一八頁），此外，復有贓物認領保管單一紙、扣案
    行動電話照片二幀、車籍作業系統查詢認可資料二份、國道公路警察局受理刑事
    案件報案三聯單一紙、臺灣大哥大股份有限公司雙向通聯資料查詢紀錄一份、臺
    灣臺中地方法院檢察署九十二年度偵字第一七一七號緩起訴處分書一份等在卷可
    憑（詳九十二年度偵字第一二０八五號卷第二六至二七、三０至三一頁；九十二
    年度偵字第一七一七號卷第一四、一八、四八至四九頁）。又證人壬○○於本院
    審理時雖證稱：該件竊盜案為伊一人所為，被告戊○○不知伊下車行竊一事云云
    （詳本院易緝字卷第九五至九七頁），然依據目擊案發經過之員警蘇裕明、賴隆
    盛所製作之職務報告書所載（詳九十二年度偵字第一二０八五號卷第三四頁）：
    案發當時，被告戊○○係將其所承租駕駛之ＱＭ—六九九五號自用小客車停放在
    被害人子○○之客貨兩用車前方，證人壬○○於竊取得手後，旋即神情慌張奔上
    被告戊○○所駕駛之該車左後乘客座，被告戊○○隨即加速駛離等情以觀，顯見
    案發當時被告戊○○所在位置距離被害人前開客貨兩用車甚近，故證人壬○○於
    竊取得手後方能旋即上車而加速駛離現場，再酌以該案贓物係被告戊○○銷贓販
    賣、證人壬○○於本院審理時自承與被告戊○○為十幾年交情之好朋友（詳本院
    易緝卷第九八頁），且證人壬○○於前述「事實欄二、(三)」所載竊盜犯行業經臺
    灣高等法院臺中分院以九十二年度上易字第五七三號判刑確定（詳卷附該院判決
    正本及證人壬○○之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表），足徵縱令證人壬○○
    承擔本件罪行，亦因前案業已判決確定而將無任何不利等情以觀，證人壬○○於
    本院之證述既核與上開證據所示情節不符，又有違一般事理常情甚明，故證人壬
    ○○於本院之證詞顯有瑕疵，堪認為事後迴護被告戊○○而避重就輕之詞，顯不
    足採。綜上所述，被告戊○○非但自始即知悉證人壬○○下車行竊一事，更與其
    有犯意聯絡及行為分擔無訛，被告戊○○前開辯詞顯屬卸責之詞，不足採信，該
    部分事證堪稱明確，被告戊○○該部分犯行，洵堪認定。
  (三)「事實欄二、(二)」部分：
    業經證人即被害人丁○○於警詢時證述遭竊過程詳確（詳九十二年度偵字第一一
    九七二號卷第一三至一四頁），且據證人趙政豪於偵訊時具結證述：係由被告戊
    ○○將該諾基亞廠牌行動電話交予證人壬○○後，再由證人壬○○借伊使用等情
    綦詳（詳該偵查卷第四二頁），並與證人壬○○在警偵訊中所具結證述該行動電
    話確由被告戊○○所交付一節相吻合（詳該偵查卷第一二、四三頁），復有贓物
    認領保管單、臺中市警察局第四分局受理刑事案件報案三聯單、中華電信公司長
    途行動分公司檢送之電話通聯紀錄查詢單、和信電訊股份有限公司客戶申請資料
    等各一份在卷可證（詳該偵查卷第一五、二四至二九頁）。雖證人壬○○於本院
    審理時翻異前詞改稱：本件竊盜為伊一人所犯云云，然其對於如何破壞被害人丁
    ○○之汽車而下手行竊、竊取所得物品為何等情均無法詳述（詳本院易緝卷第九
    八頁），又核諸證人壬○○前於警偵訊時所證述該行動電話確由被告戊○○所交
    付等語，要與證人趙政豪於偵訊時具結證述內容相吻合，且酌以前述證人壬○○
    與被告戊○○之交情及其業經前案判決確定等情節，證人壬○○於本院審理時之
    證述既核與證據所示情節不符，其於本院審理時之證詞，即難謂非無瑕疵，顯有
    事後迴護被告而臨訟砌詞之虞，故應以證人壬○○前於偵訊時所證述情節，較為
    可信。是則衡諸被害人遭竊時間與被告戊○○將該行動電話交予證人壬○○使用
    之時間緊接，被告戊○○復始終未對取得該行動電話之來源明確交代等情以觀，
    堪認被告戊○○前開辯詞亦屬卸責之詞，不足採信，該部分事證堪稱明確，被告
    戊○○該部分犯行，洵堪認定。
  (四)「事實欄二、(五)」部分：
    業經證人即被害人癸○○於警詢時證述遭竊過程詳確（詳九十三年度偵字第三一
    二九號卷第一三至一四頁），且據證人庚○○於警訊及本院審理時所具結證述：
    被告戊○○係以七千元將該諾基亞廠牌七六五０型號行動電話販售予伊使用等情
    綦詳（詳該偵查卷第一一至一二頁、本院易緝字卷第一二四頁），並有中華電信
    行動電話業務申請書、購機申請書、雙向通聯紀錄查詢表等各一份在卷可參（詳
    該偵查卷第二０至二三頁）。被告雖辯稱：本件係證人庚○○所誣陷云云，然衡
    諸現行通訊科技可查知發話時行動電話機之序號、門號及發話收話基地台所在位
    置等情，乃為吾人一般生活經驗所熟知之事實，則倘若本件行動電話之贓物確係
    證人庚○○以不法方式所取得，則證人庚○○又豈有於取得該行動電話後，復將
    其以自己名義所申請之行動電話門號晶片卡插入使用，而使自己有遭致警方查緝
    及刑事追訴風險之可能？再衡諸證人庚○○自警詢以降至本院審理時所證述情節
    始終一致，而被害人癸○○遭竊時間又與被告戊○○將該行動電話交予證人庚○
    ○使用之時間緊接，然被告戊○○卻始終未對取得該行動電話之來源明確交代等
    情以觀，堪認被告戊○○前開辯詞要屬卸責之詞，不足採信，該部分事證堪稱明
    確，被告戊○○該部分犯行，洵堪認定。
  (五)綜上所述，被告前開辯詞均不足採，而其上開自白部分則均核與事實相符，本案
    事證堪認明確，被告該等犯行，均堪認定。
三、本案論罪科刑部分：
  (一)按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、
    安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且只須行竊時攜帶此種具有危險性之
    兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院著有七十九年度台
    上字第五二五三號判例意旨可供參照）。查被告戊○○為「事實欄二、(三)」犯行
    所持用之螺絲起子、剪刀等物，其主結構均為金屬材質，且既能供撬開鎖頭及剪
    破帆布袋之用，顯均為尖銳硬物無訛，而被告為「事實欄二、(六)(七)」犯行所持用
    之工具組（內含螺絲起子五支、老虎鉗一支、撞針二支等物），其主結構亦均為
    金屬材質，具有一定之重量，且末端呈尖銳形狀，有該等螺絲起子、老虎鉗、撞
    針等扣案可憑。因此，該等螺絲起子、剪刀、老虎鉗、撞針等物，在客觀上堪認
    為足以殺傷人生命、身體之器械，顯為具有危險性之兇器，應無疑義。故核被告
    於「事實欄二、(一)(二)(四)(五)」所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪
    ，於「事實欄二、(三)(六)(七)」所為，均係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜
    帶兇器竊盜罪。
  (二)被告與證人壬○○就「事實欄二、(一)(三)」所載犯行，均有犯意聯絡及行為分擔之
    事實，均應依刑法第二十八條之規定，論以共同正犯。又被告先後多次竊盜犯行
    ，時間緊接，方法雷同，雖分別犯前述二法條所列之罪，但所犯均屬同一性質之
    罪名，而較輕之普通竊盜罪在法律上已包含評價於較重之攜帶兇器竊盜罪之內，
    且亦堪認被告係基於概括犯意反覆為之，自應依刑法第五十六條之規定，論以連
    續犯，並就其較重之攜帶兇器竊盜罪（「事實欄二、(三)」）論處，並加重其刑。
  (三)被告於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例、犯竊盜罪、贓物罪，經法院合併定
    其應執行有期徒刑一年四月確定後，次於八十七年間犯竊盜罪及贓物罪，再經法
院判處應執行有期徒刑一年三月確定，又於八十八年間犯贓物罪及偽造文書罪，
    經法院判處應執行有期徒刑一年八月確定，再於八十九年間犯竊盜罪，經法院判
    處有期徒刑六月確定，上開數有期徒刑之刑罰，迭經被告於假釋中故意更犯罪、
    撤銷假釋執行殘刑及接續執行之後，被告甫於九十一年五月二十九日因假釋付保
    護管束而出監，所餘殘刑至九十一年十二月二十四日業已縮刑期滿，有臺灣臺中
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份
    附卷可憑。按假釋中因故意更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其假釋，
    刑法第七十八條第一項固定有明文，惟同條第二項亦規定：前項犯罪，其起訴及
    判決確定均在假釋期滿前者，於假釋期滿後六月以內，仍撤銷其假釋；其判決確
    定在假釋期滿後者，於確定後六月以內，撤銷之。故撤銷假釋，必須再犯之罪，
    其犯罪、起訴均在假釋中始可。如犯罪在假釋中，而起訴及判決確定已在假釋期
    滿後者，即不得撤銷假釋（最高法院八十六年度台非字第四二號裁判要旨參照）
    。查本案被告之連續犯行，始於九十一年九月三十日，迄九十三年四月九日止，
    而本案係於被告假釋期滿後之九十二年四月一日方由公訴人向本院沙鹿簡易庭聲
    請簡易判決處刑並繫屬於本院，嗣經本院沙鹿簡易庭於九十二年五月五日移由本
    院刑事庭審理，則揆諸前揭法條規定及判決要旨，被告前開業經假釋期滿之刑並
    無更為撤銷假釋之問題，則其前開刑期既已於九十一年十二月二十八日假釋期滿
    ，當以已執行論，要無疑問。故被告於受有期徒刑執行完畢後五年以內，再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，並遞加重
    之。
  (四)爰審酌被告前有多次竊盜、贓物、偽造文書等前科，素行不良，業如前述，其屢
    犯竊盜罪且經判刑執行之教訓後，猶仍不知悔悟，仍為圖謀自身之不法利益而藐
    視他人財產權，惡性重大，其以攜帶兇器砸毀他人車窗之方式竊取他人財物之方
    法手段難稱平和，及其竊取財物之價值、行竊次數、所竊贓物僅部分交由被害人
    領回，暨其犯後僅對於遭警目擊追捕而逃逸、遭警現場人贓俱獲以及經指紋鑑定
    無誤等犯行部分坦承不諱，而對於其餘犯行部分猶仍砌詞掩飾，難認其犯後已有
    悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
  (五)又按「十八歲以上之竊盜犯、贓物犯，有左列情形之一者，得於刑之執行前，令
    入勞動場所強制工作：一有竊盜之習慣者。二以竊盜罪或贓物罪為常業者。」，
    竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項定有明文。查被告前已有多次竊盜前科
    ，且迭經假釋中更犯罪、撤銷假釋執行殘刑及接續執行完畢，已如前述，然其於
    前案假釋付保護管束出獄後未幾，旋即更犯本案「事實欄二、(一)(二)(三)」之竊盜犯
    行，非但均拒不到案，其經本院於九十二年六月十七日發布通緝後，竟再為「事
    實欄二、(五)(六)(七)」之竊盜犯行，足徵其所為犯行次數甚多，且絲毫無決意悔過，
    堪認其顯有犯罪習慣，本院審酌其於前案及本案犯罪之一切情狀，認若對被告僅
    處以有期徒刑之刑，尚不能促其警惕戒免惡習，如未於刑之執行前，令入勞動處
    所強制工作，習得勤勞刻苦之精神及謀生之技藝與能力，而驟然返回社會，必因
    無正當職業，致生不能適應而有再犯之可能，為矯正其竊盜惡習，及維護社會治
    安，爰併予宣告被告應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年。
四、本案宣告沒收部分：
  (一)扣案之工具組一組（內含螺絲起子五支、老虎鉗一支、撞針二支等物）為被告所
    有而隨身攜帶之物，其中螺絲起子一支為被告使用作為「事實欄二、(六)(七)」加重
    竊盜犯行所用之物，其餘亦均為被告供犯竊盜罪預備所用之物，業據被告於本院
    審理時供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
  (二)扣案如附件所示之行動電話十五支、股票機二台、行動電話門號晶片卡三張，均
    為來源不明、有無被害人不詳之物，衡諸修正後刑事訴訟法第一百六十三條第一
    、二項之立法精神，法院調查證據之範圍既應以審判中所存在之一切證據為限，
    案內不存在之證據，即不得責令法院為發現真實而應依職權從各方面蒐集證據（
    最高法院著有九十一年度台上字第五八四六號判決意旨參酌），則本院調查全案
    卷證後，既查無該等扣案物確為被告供犯罪所用、供犯罪預備之物或因犯罪所得
    之物等情節，即不得依法宣告沒收之，附此敘明。
  (三)又被告矢口否認犯有如「事實欄二、(一)(二)(五)」所示之竊盜犯行，故被告所使用供
    作各該犯行所用之不詳物體，是否均屬被告所有即屬不明，且因未據扣案，其形
    體、外觀、所在何處均不詳，爰不予宣告沒收。至於被告所有供其為「事實欄二
    、(四)」竊盜犯行所用之鑰匙一支，未據扣案，其形體、外觀、所在何處亦均不詳
    ，為免滋生執行之困難，亦不予宣告沒收，併此敘明。
五、末者，公訴人移送併辦即「事實欄二、(一)(二)(四)(五)(六)(七)」等部分（九十二年度偵字
    第一一四０四號、九十二年度偵字第一一九七二號、九十二年度偵字第一二０八
    五號、九十三年度偵字第三一二九號、九十三年度偵字第八四三七號、九十三年
    度偵字第九五四八號），雖未經起訴，惟與已聲請簡易判決處刑成罪之「事實欄
    二、(三)」部分，有連續犯之裁判上一罪關係，為聲請簡易判決處刑效力所及，本
    院自得併予審理，附此敘明。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第二十八條、第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第四十七條、第三十
    八條第一項第二款，竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款、第四條、
    第五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國九十三      年     八     月    十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  王  國  棟
                                          法  官  李  添  興
                                          法  官  廖  慧  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十三      年     八     月    十六    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。
[*jrecno*]93,易緝,296,20040816,3
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]易緝
[*jno*]296
[*jdate*]930816
[*jcheck*]3
