[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c938%2c20030519%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=938&jdate=920519&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000938&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c938%2c20030519%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=938&jdate=920519&jcheck=1
[*裁判字號*]92,易,938
[*裁判日期*]920519
[*裁判案由*]竊盜等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度易字第九三八號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第一四號）及併案審
理（臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度偵字第五三八一號、第六二五一號，臺灣戊
○地方法院檢察署九十二年度偵字第二三九七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑壹年陸月，又連續意圖為自己不法之所有，而侵占自己
持有他人之物，處有期徒刑捌月；應執行有期徒刑貳年。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十五年間因傷害致死案件，經最高法院判處有期徒刑十年確定
    ；又因侵占案件，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑四月確定，上開二案接續執
    行，於八十九年十二月十六日假釋付保護管束，嗣被撤銷假釋，應執行殘刑四年
    五月十六日，指揮書執畢日期為九十六年七月三日（現執行中）。猶不知悔改，
    竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自九十一年二月起至九十一年八月間止
    ，連續於附表一所示之時、地，以附表一所示之犯罪方式，竊取如附表一所示之
    財物得手；乙○○另基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自九十年十一月起至
    九十一年七月間止，連續於附表二所示之時、地，以附表二所示之犯罪方式，侵
    占如附表二所示之財物入己（犯罪時間、地點、被害人、犯罪方式、所得財物及
    查獲時地均詳如附表所示）。
二、案經臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及臺
    北市政府警察局甲○分局報請臺灣甲○地方法院檢察署簽請臺灣高等法院檢察署
    令轉臺灣臺中地方法院檢察署、臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法
    院檢察署簽請臺灣高等法院檢察署令轉臺灣臺中地方法院檢察署、戊○市政府警
    察局報請臺灣戊○地方法院檢察署移送併辦。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於附表一編號一、二所示之竊盜犯行、附表一編號三所示竊取
    行動電話一支之犯行及附表二編號一、二所示之侵占犯行均供承不諱，且經被害
    人辛○○、庚○○、己○○、癸○○、丙○○、丁○○指述在卷，並有贓物認領
    保管單及車輛竊盜、車輛車牌失竊作業—查獲車輛認可資料及照片等件附卷可稽
    ，被告上開犯行事證明確，均堪認定。
二、訊據被告矢口否認有附表一編號三所示竊取現金新台幣（下同）二千元及附表一
    編號四、五所示之竊盜犯行，辯稱：未拿取被害人癸○○之現金；且未於九十一
    年八月間分別與被害人子○○、壬○○前往附表一編號四、五所示之戊○等地云
    云。惟查：被告所為附表一編號三所示之竊取癸○○現金二千元之事實，業經被
    告於警訊中供稱：「當時我坐在被害人癸○○的旁邊，我就趁她在唱歌時，她沒
    有注意時，就往她旁邊的大背包竊取手機及金錢後，放入我外套的口袋內，就假
    裝跟她朋友借電話後，就趁機跑走‧‧‧我偷拿一台摩托羅拉銀灰色手機及現金
    二千元，我把現金都花完了」等語，核與被害人癸○○於警訊時指述：「當時我
    們約了一群朋友至中華錢櫃ＫＴＶ唱歌，也約了乙○○，唱歌唱到一半，室內的
    燈就有人關掉，開亮燈時他就跑進廁所後，跟我另一個朋友借電話後，就走了，
    直到我在包廂裡結帳時，就發現手機和現金二千元不見了；手機是摩托羅拉Ｔ一
    八九型銀色；後來我於九十一年七月三十一日再上網去奇摩聊天時找到他的網名
    「故障」之後就約他出來，見面後我問他有沒有偷我的手機和現金，他就承認了
    。之後我就跟朋友帶他來派出所」等語（均見臺灣臺北地方法院檢察署九十一年
    度偵字第二一三０九號卷第四頁至第八頁筆錄）相符，並經被害人癸○○於警訊
    中指認被告無訛，是被告事後否認竊取癸○○之二千元云云，應不足採。又查，
    被告所為附表一編號四、五之竊盜犯行，分據被害人子○○於警訊中指述：「我
    所有之行動電話摩托羅拉牌三六八八型含0000000000門號晶片，於九
    十一年（誤載為九十年）八月三十日凌晨四時許，在我以前所開設位於戊○市前
    金區○○○街十號地下室「歌神歡唱卡拉ＯＫ」店內被人竊走；（問：你是否知
    道何人竊取你所有之摩托羅拉牌手機？）是一位姓沈的客人，因當時姓沈的客人
    與他一位友人到我店內飲酒，後來，沈的友人告知我，我所有之行動電話與晶片
    被沈姓客人所竊走；沈姓客人留有0000000000門號作為聯絡」等語。
    被害人壬○○於警訊中指訴：「當時我與沈姓友人二人在戊○市前金區○○○路
    一四九號「錢櫃ＫＴＶ」三一六包廂內唱歌，後來我前往廁所，返回時，發現我
    置於皮包內之行動電話及一萬元已遭人所竊，且沈姓友人亦不在；他的聯絡電話
    為0000000000」等語（均見臺灣戊○地方法院檢察署九十二年度偵字
    第二三九七號卷附之戊○市政府警察局刑案偵查卷宗之筆錄），並經子○○、壬
    ○○於警訊時指認被告口卡片無誤，且子○○、壬○○所稱之00000000
    00門號，經查該門號申請人之資料確係被告之年籍及住所等，此有和信電訊股
    份有限公司函一紙附於上開案卷可稽，被告復未供陳其上開行動電話有遺失或被
    竊等情，苟被告未至戊○且不認識子○○、壬○○二人，何以子○○、壬○○能
    知悉被告上開行動電話門號，且指認被告之口卡片確認無誤，足認子○○、壬○
    ○上開指述屬實。綜上所述，被告上開所辯，均非可採，被告上開犯行，亦堪認
    定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及第三百三十五條第一項之
    侵占罪。被告所為右揭五次竊盜及二次侵占犯行，時間尚屬緊接，且觸犯構成要
    件相同之罪名，核係各基於概括之犯意反覆為之，而為連續犯，均應依刑法第五
    十六條規定，以一罪論，並加重其刑，又被告所犯竊盜與侵占二罪間，其犯意各
    別，行為不同，構成要件互異，應予分論併罰。爰審酌被告前有恐嚇、麻醉藥品
    管理條例、傷害致死、侵占等前科（均不構成累犯），有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，素
    行不佳，竟為圖私利己便而下手犯案，犯罪手段和平，所造成被害人之損害尚非
    甚鉅，惟其正值年輕力壯之際，竟不思正途從事正業，坦承部分犯行，犯後態度
    尚可等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。被告所為附表一編
    號一、三、四、五所示之竊盜犯行及附表二編號一所示之侵占犯行，雖均未經起
    訴，惟因此部分與業經起訴經認定有罪之竊盜（即附表一編號二部分）、侵占部
    分（即附表二編號二部分），各有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審理
    。
四、至於臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度偵字第五三八一號移送併辦意旨，另認
    被告於九十一年二月二十三日七時許，至臺北縣樹林市○○路七０二號庚○○所
    有之檳榔攤，竊取庚○○所有之八千元等語，惟按犯罪事實應依證據認定之，無
    證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。又按認定不利
    於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即
    應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三十年度上字第八一
    六號判例可資參照。訊之被告堅決否認有此竊盜犯行，辯稱：我沒有至該處竊取
    現金等語。經查，上開併辦部分，僅有被害人庚○○唯一之指訴，復無其他積極
    證據足資相佐，自屬不能證明被告此部分犯罪，即與已起訴成罪之竊盜部分無何
    裁判上一罪關係，爰將此併辦部分退還檢察官另行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三百三十五條第一項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林樹蘭到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  王  國  棟
                                                法  官  郭  瑞  祥
                                                法  官  吳  崇  道
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                                書記官
中      華      民      國    九十二    年       五     月     十九     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
附表一：
┌──┬────┬─────┬────┬──────┬─────┬────
│編號│犯罪時間│ 犯罪地點 │ 被害人 │  犯罪方式  │ 所得財物 │ 查獲時?
├──┼────┼─────┼────┼──────┼─────┼────
│ 一 │九十一年│臺北縣板橋│所有人陳│趁庚○○未注│車號三Ｇ—│九十一年
│    │二月二十│市○○○路│素萍；  │意之際，徒手│二四六二號│月二十五
│    │三日凌晨│一五０號紅│持有人郭│竊取三Ｇ—二│自小客車一│十一時，
│    │四時三十│螞蟻ＫＴＶ│慶普    │四六二號自小│部        │警在臺北
│    │分許    │前        │        │客車鑰匙，並│          │淡水鎮中
│    │        │          │        │持該鑰匙竊取│          │路一二九
│    │        │          │        │該車得手    │          │二十三號
│    │        │          │        │            │          │來旅社五
│    │        │          │        │            │          │六號房查
│    │        │          │        │            │          │，並扣得
│    │        │          │        │            │          │自小客車
│    │        │          │        │            │        │匙
├──┼────┼─────┼────┼──────┼─────┼────
│ 二 │九十一年│臺中市中區│己○○  │利用己○○借│摩托羅拉廠│九十一年
│    │五月十二│建國路一０│        │其車號五Ｒ—│牌Ｖ六六型│月五日凌
│    │日下午一│五號之「金│        │一六九三號自│手機一支  │一時三十
│    │時許    │沙百貨」前│        │小客車鑰匙，│          │許在臺中
│    │        │          │        │方便乙○○於│          │綠川西街
│    │        │          │        │該車上更換衣│          │三五號第
│    │        │          │        │服之機會，徒│          │廣場一樓
│    │        │          │        │手在前開小客│          │梯前
│    │        │          │        │車之駕駛座旁│          │
│    │        │          │        │竊取摩托羅拉│          │
│    │        │          │        │廠牌Ｖ六六型│          │
│    │        │          │        │手機一支    │          │
├──┼────┼─────┼────┼──────┼─────┼────
│ 三 │九十一年│臺北市萬華│癸○○  │趁癸○○唱歌│摩托羅拉廠│九十一年
│    │七月十三│區○○路一│        │未注意之際，│牌Ｔ一八九│月三十一
│    │日上午九│段一五０號│        │徒手竊取潘宣│型行動電話│五時三十
│    │時許    │錢櫃ＫＹＶ│        │霏皮包內之行│一支及現金│許在臺北
│    │        │中華店六一│        │動電話一支及│二千元    │萬華區漢
│    │        │０室      │        │現金二千元  │          │街一二二
├──┼────┼─────┼────┼──────┼─────┼────
│ 四 │九十一年│戊○市前金│子○○  │趁子○○唱歌│摩托羅拉廠│
│    │八月三十│區○○○街│        │未注意之際，│牌三六八八│
│    │日凌晨四│十號地下室│        │徒手竊取戴枝│型行動電話│
│    │時許    │「歌神歡唱│        │財之摩托羅拉│一支      │
│    │        │卡拉ＯＫ」│        │廠牌三六八八│          │
│    │        │店內      │        │型行動電話一│          │
│    │        │          │        │支          │          │
├──┼────┼─────┼────┼──────┼─────┼────
│ 五 │九十一年│戊○市前金│壬○○  │趁壬○○唱歌│現金一萬元│
│    │八月三十│區○○○路│        │未注意之際，│、諾基亞廠│
│    │一日下午│一四九號錢│        │自其皮包徒手│牌八二五０│
│    │一時五十│櫃ＫＴＶ三│        │竊取現金一萬│型行動電話│
│    │分許    │一六號包廂│        │元及諾基亞廠│一支      │
│    │        │          │        │牌八二五０型│          │
│    │        │          │        │行動電話一支│          │
└──┴────┴─────┴────┴──────┴─────┴────
附表二：
┌──┬────┬─────┬────┬──────┬─────┬────
│編號│犯罪時間│ 犯罪地點 │ 被害人 │  犯罪方式  │ 所得財物 │ 查獲時?
├──┼────┼─────┼────┼──────┼─────┼────
│ 一 │九十年十│臺北市大同│丙○○  │向丙○○借用│行動電話一│
│    │一月十日│區○○○路│        │其所有諾基亞│支        │
│    │凌晨零時│一五一號二│        │廠牌三三一０│          │
│    │四十分許│樓「愛來卡│        │型行動電話一│          │
│    │        │拉ＯＫ」店│        │支聯絡為由，│          │
│    │        │內        │        │借得後將之侵│          │
│    │        │          │        │占入己      │          │
├──┼────┼─────┼────┼──────┼─────┼────
│ 二 │九十一年│臺中市中區│丁○○  │向丁○○借用│行動電話一│九十一年
│    │七月四日│建國路一０│        │其所有之諾基│支        │月五日凌
│    │上午十一│五號之「金│        │亞廠牌八三一│          │一時三十
│    │時許    │沙百貨」前│        │０型行動電話│          │許在臺中
│    │        │          │        │一支，侵占入│          │中區綠川
│    │        │          │        │己          │          │街一三五
│    │        │          │        │            │          │第一廣場
│    │        │          │        │            │          │樓電梯前
└──┴────┴─────┴────┴──────┴─────┴────
[*jrecno*]92,易,938,20030519,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]易
[*jno*]938
[*jdate*]920519
[*jcheck*]1
