[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c1797%2c20080630%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=1797&jdate=970630&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001797&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c1797%2c20080630%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=1797&jdate=970630&jcheck=1
[*裁判字號*]97,易,1797
[*裁判日期*]970630
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　97年度易字第1797號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十六年度偵字第二
九０一八號），本院判決如下：
    主    文
乙○○幫助共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日
。減為有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、乙○○於民國九十五年十一月間某日，雖可預見一般收購他
    人金融帳戶使用之行徑，常與財產犯罪有密切關聯，亦可預
    見該男子取得其帳戶之目的係為掩飾不法犯行，避免有偵查
    犯罪權限之執法人員循線查緝，以確保犯罪所得之不法利益
    ，並掩人耳目，竟仍以縱有人以其金融帳戶作為詐欺取財之
    犯罪工具，亦不違背其本意之幫助犯意，隨即與身分不詳之
    人聯絡，在不詳地點見面，並將其所申請開立之臺中商業銀
    行松竹分行（下稱臺中商銀）帳號：0000000000
    0號帳戶及玉山銀行臺中分行（下稱玉山銀行）帳號：00
    00000000000號帳戶之存摺、提款卡及密碼等物
    ，交付給該身分不詳之人。嗣後，取得上開帳戶存摺、提款
    卡及密碼等物之人，與其所屬犯罪集團之其他成員共同基於
    意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於九十五年十一月間某日
    ，在報紙上刊登代辦貸款之小廣告，施用詐術，使甲○○陷
    於錯誤，於同年十二月一日，匯款「帳務管理費」新臺幣（
    下同）三萬六千元至乙○○之臺中商銀帳戶。另自該日起，
    至同年十二月十四日止，詐欺集團成員又以收取「風險管理
    費」等不同名目，要求甲○○陸續匯款，甲○○因此上當，
    而以無摺存款及自動櫃員機轉帳之方式，匯款八千元至四萬
    五千元不等之金額至乙○○之上開臺中商銀帳戶，合計次數
    達二十二次之多。此外，詐欺集團於同年十二月五日，指示
    甲○○匯款二萬元至乙○○之上開玉山銀行帳戶。甲○○總
    計遭詐騙六十二萬三千三百元，而款項一經匯入，旋遭詐騙
    集團成員領出。甲○○事後始知上當受騙，乃報警循線查獲
    上情。
二、案經甲○○訴由臺中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力之說明：
（一）按從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄
      文書、證明文書，除顯有不可信之情況外，得為證據，刑
      事訴訟法第一百五十九條之四第二款定有明文。本案下述
      所使用之非供述證據，係屬從事業務之人於通常業務過程
      所為之紀錄文書，無預見日後可能會被提供作為證據之偽
      造動機，且無其他顯然不可信之情況，依上揭條文規定，
      得作為證據。
（二）按刑事訴訟法第一百五十九條之五規定：「（第一項）被
      告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經
      當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
      書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。（第
      二項）當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有
      第一百五十九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯
      論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。」，其立法意
      旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上
      先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證
      據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，且強化言詞辯
      論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有證據能力。經
      查，本案下列使用之證人甲○○於警詢中之陳述，性質上
      屬傳聞證據，惟經被告乙○○於本院九十七年五月二十二
      日行準備程序時，同意作為證據（見該日準備程序筆錄第
      三頁），又本院審酌上開言詞陳述或書面陳述作成時之情
      況，查無其他不法之情狀，足認為得為本案之證據，依刑
      事訴訟法第一百五十九條之五之規定，有證據能力。
二、訊據被告固不否認有向臺中商銀申辦帳號00000000
    000號帳戶，及向玉山銀行申辦帳號000000000
    0000號帳戶，並均有領取存摺、提款卡及密碼等物之事
    實，但矢口否認有幫助詐欺之犯行，辯稱：玉山銀行帳戶是
    其在健康煮臺中店任職時，以員工身分申辦，該公司倒閉之
    後，玉山銀行有通知其去領ＩＣ金融卡，其去辦理時，順便
    將其在水舞饌上班時領薪資所申辦的臺中商銀信用卡辦理更
    名，玉山銀行有詢問其之帳戶有無使用，其說沒有使用，他
    說有人在使用，其請他將該卡掛失，銀行說要等法院通知，
    其當時不知道什麼事情，其是等到銀行通知，才知道這二個
    帳戶之存摺、提款卡遺失云云，惟查：
（一）上開玉山銀行、臺中商銀帳戶係以被告名義申設使用，證
      人甲○○在報紙上見及詐欺集團刊登之代辦貸款小廣告，
      因而陷於錯誤，於九十五年十二月一日，匯款「帳務管理
      費」三萬六千元至被告之臺中商銀帳戶，另自該日起，至
      同年十二月十四日止，詐欺集團成員又以收取「風險管理
      費」等不同名目，要求甲○○陸續匯款，證人甲○○以無
      摺存款及自動櫃員機轉帳之方式，匯款八千元至四萬五千
      元不等之金額至被告之上開臺中商銀帳戶，合計次數達二
      十二次之多，又於同年十二月五日匯款二萬元至被告之上
      開玉山銀行帳戶，合計遭詐騙六十二萬三千三百元等情，
      業據證人甲○○於警詢中指訴甚詳，復有報紙分類廣告一
      紙、被告姓名更改資料查詢結果、臺中商銀被告名義帳戶
      之開戶基本資料及資金往來明細表各一份、玉山銀行被告
      名義帳戶之開戶基本資料及往來交易明細各一份、臺中商
      銀無摺存款存入通知聯二十一張、臺中商銀入戶電匯通知
      單、玉山銀行存款憑條、臺北富邦銀行自動櫃員機執據各
      一張，足見被告名義之上開臺中商銀及玉山銀行帳戶，確
      實經詐騙集團持以供詐騙匯款帳戶之用甚明。
（二）被告於九十五年十一月二十五日有至臺中商銀辦理掛失變
      更印鑑等情，業據被告於本院審理時供述明確，其並供承
      ：該帳戶之前是供辦理薪資轉帳用的，那段時間其都有使
      用該帳戶，當時存摺、印鑑應該都還在等語。被告當時既
      是曾去辦理掛失變更印鑑，且都有使用該帳戶，豈有可能
      一直未發現存摺、印章、提款卡（含密碼）已遺失之理。
      且被告名義之臺中商銀、玉山銀行帳戶之存摺、提款卡、
      印章、密碼，事關存戶個人財產權益之保障，其與存戶印
      章、提款卡（含密碼）結合，具高度專有性，除非本人或
      與本人親密關係者，難認有何理由可自由流通使用該存摺
      ，一般人皆有妥為保管防止他人任意使用之認識，方符常
      情，而被告於本院審理時供稱帳戶乃作為薪資匯款之用，
      則被告更應慎重保管，惟被告卻辯稱直至銀行通知該帳戶
      遭設為警示帳戶始知悉帳戶不見，其之辯解顯悖於常情。
（三）現今各金融機構所設自動提款機之操作程序，除須由使用
      者將存款帳戶之金融卡插入該提款卡機外，尚須輸入四至
      六碼之密碼後，經機器核對無誤，方得以提領該帳戶內之
      款項，若非被告將密碼告知他人，容任他人使用，該提款
      卡豈有輕易遭使用之理。縱使被告果真時常忘記提款卡
      密碼而須抄錄下來，亦理應將密碼另外抄錄於他處妥為保
      管，而與存摺、提款卡等具有高度財產價值之物品分開，
      以避免他人輕易知悉其密碼，此為一般社會大眾所知悉之
      常識，被告當無不知之理，是其所辯顯與經驗法則相悖，
      難以採信。再者，從事詐欺之犯罪集團，其犯罪計劃周詳
      ，取得詐騙金額之金融機構帳戶，必須穩當能確保其詐騙
      之計劃能遂行，以免功虧一簣，若其取得之金融機構帳戶
      存摺、提款卡等物，係其拾得之遺失物，一旦該金融機構
      帳戶之名義人向金融機構申報遺失而止付，其所有費盡心
      力之詐騙行為均將付之東流，該詐欺之犯罪集團實無捨棄
      以小錢取得金融機構帳戶之穩當途徑，而利用拾得之遺失
      帳戶存摺、提款卡之理，被告上開辯解，亦與常情事理不
      符。
（四）又按刑法關於犯罪之故意，於直接故意，須行為人對於構
      成犯罪之事實，具備明知及有意使其發生之兩個要件；於
      間接故意，須行為人對於構成犯罪之事實，具備預見其發
      生及其發生不違背行為人本意之兩個要件，本件雖無證據
      證明被告有幫助不詳詐欺集團詐欺取財之直接故意，惟依
      前揭論述，足認被告將前開申設之帳戶資料交予不詳之詐
      欺集團成年成員使用時，顯能預見將遭用於詐欺取財之犯
      罪，是其主觀上不乏幫助他人詐欺犯罪之不確定故意，要
      無可疑。綜上所述，被告上開辯解，顯係事後卸責之詞，
      不足採信，其上開幫助詐欺取財之行為，事證明確，洵堪
      認定。
三、按被告以幫助詐欺取財之意思，參與詐欺取財構成要件以外
    行為等情，核係為刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之
    幫助犯。被告基於幫助他人犯罪之意思，提供臺中商銀、玉
    山銀行帳戶之存摺、印章、提款卡（含密碼）交予犯罪集團
    之成年成員使用，供作匯款專戶，以供詐騙集團成年成員共
    同詐騙取得證人甲○○交付之款項之行為，係就他人之犯罪
    加以助力，而參與構成要件以外之行為，為幫助犯，爰依刑
    法第三十條第二項規定，依正犯之刑減輕之。爰審酌被告提
    供金融帳戶供他人使用，手段雖屬平和，惟此使詐騙者得以
    掩飾真實身分，助長社會犯罪風氣及增加查緝犯罪之困難，
    其行為殊屬不當，再兼衡酌被告本身並未實際參與本案詐欺
    取財之犯行，可非難性較小，惟被告提供帳戶以幫助他人詐
    欺取財，對證人甲○○造成財產上之損害非輕，犯後復否認
    犯行，並無悔意，惡性非輕，暨被告先前尚無科處有期徒刑
    以上之犯罪紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表及刑案
    資料查註紀錄表附卷可按，堪認其素行尚佳等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告行
    為後，中華民國九十六年罪犯減刑條例於九十六年七月十六
    日公布施行，查被告本案犯行係在九十六年四月二十四日以
    前，所犯之罪雖為中華民國九十六年罪犯減刑條例第三條第
    一項所列之罪名，但宣告刑在有期徒刑一年六月以下，合於
    減刑條件，亦無同條例第五條規定例外不得減刑之情事，爰
    依同條例第二條第一項第三款規定，減其宣告刑二分之一，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
三百三十九條第一項、第三十條第一項前段、第二項、第四十一
條第一項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，中
華民國九十六年罪犯減刑條例第二條第一項第三款、第七條，判
決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
                  刑事第十五庭  審判長法  官　王國棟
                                      法　官　柯雅惠
                                      法　官　楊真明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後二十日內補提理由
書於本院。
                                      書記官　呂苗澂
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第三百三十九條第一項：
　意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人
  之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
  下罰金。
[*jrecno*]97,易,1797,20080630,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]易
[*jno*]1797
[*jdate*]970630
[*jcheck*]1
