[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%ba%a4%e8%81%b2%2c1611%2c20090505%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%ba%a4%e8%81%b2&jno=1611&jdate=980505&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e8%81%b2&selectedCrmno=001611&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%ba%a4%e8%81%b2%2c1611%2c20090505%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%ba%a4%e8%81%b2&jno=1611&jdate=980505&jcheck=1
[*裁判字號*]98,交聲,1611
[*裁判日期*]980505
[*裁判案由*]聲明異議
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院交通事件裁定　　　　98年度交聲字第1611號
原處分機關　交通部公路總局臺中區監理所臺中市監理站
異議人即
受處分人　　甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺中區監理所臺中市監理站中華民國98年4月24
日所為之處分（裁監稽違字第裁61–GE0000000號裁決書），聲
明異議，本院裁定如下：
    主    文
原處分關於罰鍰新臺幣肆萬伍仟元部分，撤銷。
其餘異議駁回。
    理    由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國（下同）
    98年1月22日22時25分許，酒後騎乘車牌號碼P9G-263號重型
    機車，行經臺中市○○路與中正路口，「因酒精濃度超過規
    定標準，經施以酒精濃度測試達每公升0.65毫克」之違規，
    經臺中市警察局第一分局繼中派出所警員以違反道路交通管
    理處罰條例第35條第1項第1款規定舉發。嗣經原處分機關於
    98年4月24日以裁監稽違字第裁61–GE0000000號裁決書，裁
    處其罰鍰新臺幣（下同）4萬5千元，吊扣駕駛執照12個月，
    施以道安講習等語。
二、聲明異議意旨略以：目前為緩起訴，監理單位方面請予以免
    罰，聲請一罪不二罰等語。
三、按汽車駕駛人飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度
    超過每公升0.25毫克以上，不得駕車；汽車駕駛人，駕駛汽
    車經測試檢定酒精濃度超過規定標準，處1萬5千元以上6萬
    元以下罰鍰，並當場移置保管該汽車及吊扣其駕駛執照1年
    ，因而肇事致人受傷者，並吊扣其駕駛執照2年，道路交通
    安全規則第114條第2款、道路交通管理處罰條例第35條第1
    項第1款分別定有明文。又違反道路交通管理處罰條例第35
    條第1項規定者，應施以定期講習，道路交通安全講習辦法
    第5條第1項第4款亦有明文。再者，一行為同時觸犯刑事法
    律及違反行政法上義務規定者，依刑事法律處罰之。但其行
    為應處以「其他種類行政罰」或得沒入之物而未經法院宣告
    沒收者，亦得裁處之。前項行為如經不起訴處分或為無罪、
    免訴、不受理、不付審理之裁判確定者，得依違反行政法上
    義務規定裁處之。本法所稱「其他種類行政罰」，指下列裁
    罰性之不利處分：一、限制或禁止行為之處分：限制或停止
    營業、「吊扣證照」、命令停工或停止使用、禁止行駛、禁
    止出入港口、機場或特定場所、禁止製造、販賣、輸出入、
    禁止申請或其他限制或禁止為一定行為之處分。四、警告性
    處分：警告、告誡、記點、記次、講習、輔導教育或其他相
    類似之處分，行政罰法第26條、第2條第1款、第4款亦有明
    定。惟依95年2月5日正式施行之行政罰法第26條第1項規定
    ：「一行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規定者，
    依刑事法律處罰之。但其行為應處以其他種類行政罰或得沒
    入之物而未經法院宣告沒收者，亦得裁處之」，此乃一行為
    同時造成刑罰法律與行政秩序罰規定發生競合適用之關係時
    ，基於「一事不二罰」之法理，經由立法程序確立應以刑罰
    優先為原則，避免行為人承受過度且重複之處罰。此觀該條
    立法理由明確揭示：「一行為同時觸犯刑事法律及違反行政
    法上義務規定時，由於刑罰與行政罰同屬對不法行為之制裁
    ，而刑罰之懲罰作用較強，故依刑事法律處罰，即足資警惕
    時，實無一事二罰再處行政罰之必要。且刑事法律處罰，由
    法院依法定程序為之，較符合正當法律程序，應予優先適用
    。但罰鍰以外之沒入或其他種類行政罰，因兼具維護公共秩
    序之作用，為達行政目的，行政機關仍得併予裁處，故為第
    一項但書規定」，其理益明。是以前揭行政罰法中刑事法律
    處罰優先且不再處以行政秩序罰之目的，既係因為行為人已
    接受刑罰而足資警惕，且已發生懲罰之作用，即無使行為人
    陷於雙重處罰之不利益，則關於刑事法律處罰之範圍自應採
    取實質認定，凡刑事實體法或程序法中所規定客觀上剝奪行
    為人生命、自由、財產權利，主觀上亦因制裁之嚴厲性、痛
    苦性，其強度足以造成心理強制而間接達成矯正教化目的之
    處遇手段，皆應納入其中，而不以形式上符合刑法第32條至
    第34條所定主刑及從刑種類者為限，始與前揭法律規範之意
    旨相符。另依刑事訴訟法第253條之3第1項規定：「被告於
    緩起訴期間內，有左列情形之一者，檢察官得依職權或依告
    訴人之聲請撤銷原處分，繼續偵查或起訴：一、於期間內故
    意更犯有期徒刑以上刑之罪，經檢察官提起公訴者。二、緩
    起訴前，因故意犯他罪，而在緩起訴期間內受有期徒刑以上
    刑之宣告者。三、違背第253條之2第1項各款之應遵守或履
    行事項者」，故經檢察官為「緩起訴」處分者，於「緩起訴
    」之猶豫期間內，其最後是否會被檢察官提起公訴，猶懸而
    未定，亦即「緩起訴」處分於猶豫期間內尚未具有實質之確
    定力，檢察官於緩起訴期間內，可對被告為繼續觀察，如被
    告顯無反省警惕之情或根本欠缺反省警惕之能力，檢察官仍
    得依職權或依告訴人之聲請，將被告「緩起訴」處分撤銷。
    再行政罰法第26條明訂一事不二罰原則，且應受行政罰之行
    為如經不起訴處分或為無罪、免訴、不受理、不付審理之裁
    判「確定」者，始得依違反行政法上義務規定裁處之，依上
    開行政罰法第26條第2項之立法意旨，在緩起訴期間內即猶
    豫期間期滿前，該緩起訴處分仍有被撤銷之可能，此時倘原
    處分機關仍依法為行政裁決，將使受處分人有同時遭受行政
    處罰及刑事訴追之危險，顯與行政罰法第26條規定之立法意
    旨相悖。
四、經查：
（一）本件受處分人甲○○確有於上揭時、地，因飲酒後酒精濃
      度超過規定標準（經施以酒精濃度測試達每公升0.65毫克
      ）仍騎乘重型機車之違規事實等情，業經受處分人自承在
      卷，並有臺中市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單
      及上開裁決書等附卷可稽，自堪認定。
（二）查受處分人因上開酒後駕車之行為，因同時犯刑法第185
      條之3之公共危險罪，經移送臺灣臺中地方法院檢察署檢
      察官偵辦後，經檢察官於98年2月26日以98年度偵字第417
      6號為緩起訴處分，並於98年3月18日確定在案，其緩起訴
      期間為1年，受處分人應向社團法人臺中市晚晴婦女協會
      支付5萬元，業由受處分人於98年4月17日支付上開款項完
      畢等情，有臺灣臺中地方法院檢察署檢察官98年度偵字第
      4176號緩起訴處分書及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
      可證。惟揆諸上揭說明，原處分機關自不得於緩起訴實質
      確定前，依道路交通管理處罰條例第35條第1項第1款規定
      逕予裁處罰鍰之處分。又刑事訴訟法第253條之2規定，檢
      察官為緩起訴處分，得命被告於一定期間內履行「向公庫
      或指定之公益團體支付一定之金額」，此一命被告為金錢
      給付的部分，應得被告之同意。命被告為金錢給付部分，
      並得為民事強制執行名義。檢察官課被告以上之負擔，由
      於此負擔雖非「刑罰」，但性質上可謂實質的制裁，且造
      成被告權利受限制的影響。則受處分人上開違反刑事法律
      禁止規範之犯罪事實既已明確，僅因檢察官採取緩起訴處
      分之替代性刑事處遇手段，未將該案逕行起訴或聲請簡易
      判決處刑，致其後適用之刑事訴訟程序有所區別，然就受
      處分人負有支付一定金額予檢察官指定機構之義務觀察，
      其如未在上開指定期間內確實履行義務，依刑事訴訟法第
      253條之3第1項第3款之規定，受處分人將遭受撤銷緩起訴
      處分之不利益；反之，倘其確實遵守並履行各項緩起訴條
      件，除非合於刑事訴訟法第260條所定情形之一，否則受
      處分人即無再就同一案件遭受刑事訴追之虞。從而，受處
      分人已因上開緩起訴處分而剝奪其財產權，而上開金錢給
      付義務亦具有強制性、懲罰性，雖不若易科罰金係以支付
      金錢作為自由刑之替代，惟經由緩起訴處分條件之履行使
      其免於遭檢察官發動起訴程序，仍具有替代刑罰之效果，
      廣義而言，應屬前揭所稱之「實質刑事法律處罰」，而有
      行政罰法第26條第1項「一事不二罰」規定之適用。
（三）另法務部95年5月25日法律字第0950700393號函雖謂：行
      政罰法第26條第2項所稱「不起訴處分」包括「緩起訴處
      分」在內等語，而本院對於各機關就其職掌所作有關法規
      釋示之行政命令，固未可逕行排斥而不用；惟細繹上揭公
      函內容，並未具體說明其法理及規範依據為何，則基於上
      述之說明及司法院大法官會議釋字第137號解釋之意旨，
      本院自得依據學理、法律規範，妥為解釋認定。且行政罰
      法第26條第2項乃例外得裁處行政秩序罰之補充規定，參
      諸該條文係將「不起訴處分」、「無罪」、「免訴」、「
      不受理」、「不付審理」等不能證明刑事被告犯罪或未曾
      使其實際接受刑罰之情形逐一臚列，顯然與該條第1項所
      指發生處罰競合之前提要件尚有未合，故有第2項仍依違
      反行政法上義務規定裁處之必要。本件緩起訴處分既非不
      能證明行為人之犯罪事實，且有支付一定金額之實質處罰
      ，自與上開行政罰法第26條第2項列舉之不起訴處分等情
      形迥然有別，仍無從遽為比擬而為相同之處置。若非如此
      ，則刑事被告如經法院循審判程序判處罰金或得以易科罰
      金之拘役或有期徒刑，均得以援用行政罰法第26條第1項
      之規定，免於處以行政秩序罰之雙重不利益；至於藉由緩
      起訴處分而節省司法資源者，在基於實質懲罰目的而其財
      產權遭受剝奪之餘，卻仍需繳納一定金額之行政罰鍰，其
      結果勢必降低刑事被告接受緩起訴處分之意願，而反噬緩
      起訴處分替代繁複刑事審判程序之制度性機能。準此以言
      ，行政罰法第26條第2項既未將緩起訴處分列舉其中，本
      於「例外規定從嚴解釋」之法理及前揭說明，自不能將條
      文中「不起訴處分」之範圍，擴及於性質顯不相同之「緩
      起訴處分」，且亦非得以具體個案中比較當事人實質上是
      否影響其財產權利（緩起訴可能係無負擔之緩起訴，而緩
      刑亦可能無負擔，惟均不影響其刑事處分之性質），或其
      影響當事人財產權利之輕重比較，憑為有無前揭行政罰法
      「一事不二罰」規定適用之標準。
（四）而道路交通管理處罰條例第35條規定之裁處，含有罰鍰及
      吊扣駕照，分屬行政罰法中之裁罰，有對於過去違反義務
      行為處罰之「秩序罰」（指罰鍰），以及對於預防將來再
      犯危險之「管制罰」（指吊扣駕照）；前者對於過去義務
      違反而為秩序罰之目的，與刑事制裁酒醉駕車所欲達到保
      護交通安全之目的相同，二者既為相同之目的，則處以較
      重之刑事制裁為已足，自無重複處罰行政罰之必要。本件
      對於性質相同之金錢裁罰，已依懲罰作用較強之刑事法律
      制裁後，即無再依行政法為相同處罰之理。基此，受處分
      人上述酒後駕車違規之情事，除其行為應處以其他種類行
      政罰即吊扣駕駛執照等部分，亦得裁處外，其違反行政法
      上義務而受罰鍰4萬5千元部分，即不再爰依上揭道路交通
      管理處罰條例等規定裁罰之。
（五）綜上所述，原處分機關未予詳查而為上開罰鍰之行政裁罰
      ，即有未洽，本件就此部分之異議為有理由，此部分之原
      處分應予撤銷，至於原處分關於吊扣駕照及施以道安講習
      部分，均係預防將來再犯危險之管制罰，具有維護公共利
      益之性質，而有別於前揭針對已發生違規事實科處罰鍰之
      行政秩序罰，不論依行政罰法第26條第1項但書或同條第2
      項，原處分機關均得依道路交通管理處罰條例第35條第1
      項第1款、道路交通安全講習辦法第5條第1項第4款予以裁
      處，經核於法並無不合。故受處分人就此部分之聲明異議
      ，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第87條第2項，道路交通
案件處理辦法第19條、第20條前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　 5　　日
                        交通法庭　法  官 王國棟
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
                                  書記官 葉泰濃
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　5 　　日
[*jrecno*]98,交聲,1611,20090505,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]交聲
[*jno*]1611
[*jdate*]980505
[*jcheck*]1
