[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c4256%2c20081128%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=4256&jdate=971128&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=004256&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c4256%2c20081128%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=4256&jdate=971128&jcheck=1
[*裁判字號*]97,易,4256
[*裁判日期*]971128
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　97年度易字第4256號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（97年度偵字
第1196 0號），本院改依通常程序審理，判決如下：
    主    文
乙○○無罪。
    理    由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國97年3 月間
    ，因急須現金，故依報紙上刊登之廣告，與一不詳姓名、年
    籍，自稱「陳代書」之成年男子聯絡，乙○○為能申請貸款
    ，便依「陳代書」之指示，於97年3 月14日，至中國信託商
    業銀行股份有限公司太平簡易分行（以下簡稱中國信託銀行
    太平簡易分行）申設帳號000000000000號帳戶，並於97年3
    月17日，將新臺幣 (下同)1 萬 元委託「超峰快遞」寄送予
    「陳代書」指定之1 年籍不詳，名為「己○○」之人（此部
    分已由警方偵辦中）。嗣後，「陳代書」又以將為乙○○申
    辦combo 卡及核對身分為由，要求乙○○將其上開帳戶之帳
    戶存摺、提款卡、密碼交付。而乙○○可預見「陳代書」無
    故蒐集他人之帳戶存摺、提款卡使用，將可能藉收購之帳戶
    存摺、提款卡以遂行財產上犯罪之目的，為取得貸款及comb
    o 卡，竟容認「陳代書」未來將使用其帳戶以遂行詐騙他人
    財物之犯行，且不違背其本意，將其所有之上開帳行之存摺
    、提款卡暨密碼函，於97年3 月20日至22日間某日，在臺中
    市○○路與臺中港路口，交付予「陳代書」指定之另名不詳
    姓名、年籍之成年男子收受，並基於幫助「陳代書」、「己
    ○○」等成年男女所組詐欺集團之不確定故意，任由他人藉
    以遂行犯罪。不久，系爭帳戶經由上開成年男女等人共組之
    詐欺集團使用，而該詐欺集團成員等共同基於意圖為自己不
    法所有之犯意聯絡，於如附表所示之時間，在電話中對丁○
    ○、丙○○及戊○○，接續施以如附表所示之詐術，使丁○
    ○等人不疑有詐而陷於錯誤，而依該詐欺集團成員電話中指
    示，於如附表所示之時間，將如附表所示之金額匯入被告之
    上開帳戶內。未幾，該詐欺集團派員至不明提款機提領贓款
    得手後，丁○○、丙○○及戊○○旋查覺有異，感覺受騙，
    而報警循線查得上情，因認告涉犯刑法第30條第1 項前段、
    第339 條第1 項幫助詐欺取財罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事
    訴訟法第154條第2項第301條第1項分別定有明文。次按所
    謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之
    積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，
    始得採為斷罪之資料；且如未能發現相當確實證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎
    ；而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接
    證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟
    上之證明，須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此
    一程度，而有合理之懷疑存在時，即難遽採為不利被告之認
    定；又按刑事訴訟法第161 條已於91年2月8日修正公布，其
    第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指
    出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提
    出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為
    被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院
    以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告
    無罪判決之諭知，最高法院分別著有76年臺上字第4986號、
    92年臺上字第128號判例可資參照。
三、證據能力部分：
    按「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條（指刑事
    訴訟法第159條之1至第159條之4）之規定，而經當事人於審
    判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成
    之情況，認為適當者，亦得為證據」，又「當事人、代理人
    或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據
    之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同
    意」，刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項亦有明文。本件
    被告就本判決所引用證據之證據能力，均未於言詞辯論終結
    前聲明異議，自視為同意，合先敘明。
四、公訴意旨認被告涉有本件幫助詐欺取財犯行，無非係以(一)、
    被告乙○○警詢及偵查中之自白。(二)、被害人丁○○、丙○
    ○及戊○○警詢中之指述。(三)、被害人丁○○、丙○○、戊
    ○○提供之匯款收據。(四)、被告乙○○上開帳戶之開戶資料
    、存款交易明細查詢單等，為其論據。訊據被告堅決否認有
    何幫助詐欺取財未遂之犯行，辯稱：當時伊只是要辦理貸款
    ，所以把上開帳戶存摺、提款卡交付予自稱「陳代書」指定
    之人，並將1 萬元代辦費寄給「陳代書」指定之己○○，其
    也是被害人，並沒有幫助詐欺之意等語。經查：
(一)、上開中國信託銀行太平簡易分行申設帳號000000000000號帳
    戶之存摺及提款卡乃由被告本人申設使用，其後則經詐欺集
    團成員於附表所示之時間，在電話中對丁○○、丙○○及戊
    ○○，施以如附表所示之詐術，使丁○○等人不疑有詐而陷
    於錯誤，而依該詐欺集團成員電話中指示，於如附表所示之
    時間，將如附表所示之金額匯入被告之上開帳戶內等情，業
    據被害人丁○○、丙○○及戊○○於警詢中指訴歷歷，復有
    被害人丁○○、丙○○、戊○○提供之匯款收據、被告上開
    帳戶之客戶開戶資料表、帳戶歷史交易明細查詢等在卷可參
    （警卷第14至第16頁、第23至第26頁、第38至第41頁、第45
    至第52頁），是被害人丁○○等人遭詐騙集團成員詐騙，而
    陷於錯誤匯款至被告之上開帳戶等情，應堪認定。
(二)、被告辯稱上開帳戶之存摺及提款卡，乃其於為申辦貸款，與
    自由時報所載之代辦現金卡廣告中之「陳代書」聯絡後，依
    「陳代書」指示，要求其至中國信託銀行太平簡易分行申辦
    上開帳戶，隨後「陳代書」即告知會有筆10萬元之款項，但
    因電腦網路作業延遲，直到97年3 月17日，該筆款項才匯款
    進來，然後「陳代書」又要1 萬元之代辦費，其並依指示寄
    給「己○○」之人，「陳代書」復稱可以幫其將提款卡轉成
    COMBO 卡，所以其遂依約定於97年3 月20日18時至19時左右
    ，在臺中市○○路與臺中港路口，交付上開帳戶之存摺、提
    款卡予「陳代書」指定之另名不詳姓名、年籍之成年男子收
    受等語。而查，被告之上開帳戶曾於97年3 月17日有10萬元
    之入帳，惟旋即於次日亦有同筆10萬元沖銷之紀錄，而經詢
    該銀行之相關承辦人員，此因存入之支票被退票，故該帳戶
    內方有上開交易紀錄，有上開帳戶之帳戶歷史交易明細查詢
    及本院電話紀錄表在卷可佐（警卷第51頁、97年度中簡字第
    3074號卷第5 頁），且有被告提出之自由時報分類廣告1 紙
    及寄送1 萬元現金給己○○之超峰快遞收送貨單1 紙可參（
    警卷第56頁、97年度核退字第1369號卷第18頁），足徵被告
    上開所稱，尚非子虛。
(三)、又依被告寄送前開1 萬元之收送貨單上所載之「己○○」，
    經本院查詢其上之身分證字號確有其人，有個人基本資料查
    詢結果附卷可參（本院卷第4 頁），而經本院傳喚己○○到
    庭作證結果，其雖證述未收受上開1 萬元，但其之身分證曾
    於95年7 月間遺失過，有去申請補發等語（本院卷第19頁背
    面至第20頁正面），證人己○○上開證述雖未能證明其有收
    受上開1 萬元之事，惟此可能其身分遭冒用，或係事涉其自
    身利害關係，而未能吐實，然此益徵被告確有寄送1 萬元代
    辦費予所謂「己○○」之人之舉，故被告辯稱其係為貸款而
    交付上開存摺帳戶及提款卡等情，非屬無據。
(四)、再者，被告於寄送上開帳戶之存摺及提款卡後，隨即因無法
    聯絡到「陳代書」，遂於97年3 月24日11時6 分許至臺中縣
    警察局清水分局沙鹿分駐所，以詐欺為由向警方報案，亦有
    該所之受理刑事案件報案三聯單在卷可佐（警卷第55頁），
    足認被告上開辯解，應屬真實，而值採信。
(五)、按交付帳戶而幫助詐欺罪之成立，必須幫助人於行為時，明
    知或可得而知，被幫助人將持其所交付之帳戶向他人詐取財
    物，如出賣、出租或借用等情形，或能推論其有預知該帳戶
    被使用詐取他人財物之可能；反之，如非基於自己自由意思
    而係因遺失、被脅迫、遭詐欺等原因而交付，則交付金融機
    構帳戶之人並無幫助犯罪之意思，亦非認識收受其金融機構
    帳戶者將持以對他人從事詐欺取財等財產犯罪而交付，則其
    交付金融機構帳戶之相關資料時，既不能預測其帳戶將被他
    人作為詐欺取財等財產犯罪之工具，則其交付金融機構帳戶
    相關資料之行為，即不能成立幫助詐欺取財等犯罪。本件被
    告設於中國信託銀行太平簡易分行之帳戶雖經他人作為詐欺
    取財之被害人匯款帳戶，然被告為申辦貸款，將其金融機構
    帳戶之存摺、提款卡交付予「陳代書」，且寄送1 萬元之代
    辦費予「陳代書」，既係遭「陳代書」詐騙，尚難認其交付
    金融機構帳戶之金融卡之行為，有何幫助詐欺取財之主觀犯
    意。公訴意旨所舉之證據，尚不足以證明被告犯罪；此外，
    復查無其他積極證據，足以證明被告有何公訴意旨所指上開
    犯行，揆諸首揭法條及判例意旨，被告犯行，既屬不能證明
    ，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第301條第1項前段，判決
如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  王國棟
                                      法  官  蔡美華
                                      法  官  柯雅惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                      書記官  鍾小屏
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
附表
  ┌─┬───┬──────┬───┬────────────┐
  │編│被害人│受騙日期  │受騙金│        詐騙方式　      │
  │號│      │匯款日期  │額（新│                        │
  │  │      │            │台幣）│                        │
  ├─┼───┼──────┼───┼────────────┤
  │１│丁○○│97年3月20日 │19544 │由詐欺集團某成員，以電話│
  │  │      │22時10分許  │元    │聯絡被害人丁○○佯稱，係│
  │  │      │97年3月20日 │      │之前與東森購物時，分期購│
  │  │      │22時53分許  │      │物設定有問題，須再至提款│
  │  │      │            │      │機進行更正云云，使被害人│
  │  │      │            │      │丁○○陷於錯誤，依詐欺集│
  │  │      │            │      │團成員之指示至提款機操作│
  │  │      │            │      │，將左揭款項轉匯入被告之│
  │  │      │            │      │上開帳戶中，再由上開集團│
  │  │      │            │      │人員至不特定提款機領取贓│
  │  │      │            │      │款。                    │
  ├─┼───┼──────┼───┼────────────┤
  │２│丙○○│97年3月20日 │62000 │由詐欺集團某成員，以電話│
  │  │      │19時許      │元    │聯絡被害人丙○○佯稱:其 │
  │  │      │97年3月20日 │      │提款卡資料有外洩之虞，須│
  │  │      │22時18分至23│      │至提款機取消云云，使被害│
  │  │      │分許        │      │人丙○○陷於錯誤，依詐欺│
  │  │      │            │      │集團成員之指示至提款機操│
  │  │      │            │      │作，將左揭款項分次轉入被│
  │  │      │            │      │告之上開帳戶中，再由上開│
  │  │      │            │      │集團人員至不特定提款機領│
  │  │      │            │      │取贓款。                │
  ├─┼───┼──────┼───┼────────────┤
  │３│戊○○│97年3月20日 │32000 │由詐欺集團某成員，以電話│
  │  │      │19時許      │元    │聯絡被害人戊○○佯稱;其 │
  │  │      │97年3月20日 │      │之前網路拍賣匯款有誤，須│
  │  │      │23時43-46分 │      │依指示取消云云，使被害人│
  │  │      │許          │      │戊○○信以為真，依詐欺集│
  │  │      │            │      │團成員之指示至提款機操作│
  │  │      │            │      │款機操作，將左揭款項分次│
  │  │      │            │      │匯入被告之上開帳戶中，再│
  │  │      │            │      │由上開集團人員至不特定提│
  │  │      │            │      │款機領取贓款。          │
  └─┴───┴──────┴───┴────────────┘
[*jrecno*]97,易,4256,20081128,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]易
[*jno*]4256
[*jdate*]971128
[*jcheck*]1
