[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c4324%2c20081024%2c3&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=4324&jdate=971024&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=004324&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c4324%2c20081024%2c3&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=4324&jdate=971024&jcheck=3
[*裁判字號*]96,訴,4324
[*裁判日期*]971024
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　96年度訴字第4324號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　胡達仁 律師
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（96年度偵字第
26369 號），本院判決如下：
    主    文
甲○○犯行使偽造私文書罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日，減為有期徒刑貳月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。偽造之「乙○○」署押壹枚沒收。
    犯罪事實
一、甲○○原為設於臺中市○○路○ 段83號5 樓之2 「尼古拉幼
    教中心」執行長，乙○○原為該中心之業務人員，於民國95
    年8 、9 月間某日，乙○○委請該中心會計丙○○代為收受
    勞工保險局即將寄發之掛號郵件，旋於同年9 月12日，丙○
    ○代為簽收勞工保險局寄發予乙○○之勞工保險老年給付郵
    政特種匯票《票號G0000000號，金額為新臺幣（下同）37萬
    2177元》後，過了1 、2 天，因未見到乙○○，乃將該掛號
    郵政交予甲○○，請其轉交予乙○○，隨即該掛號郵政遂由
    甲○○保管中。詎甲○○竟意圖為自己不法之所有，基於侵
    占、行使偽造私文書及詐欺之犯意，利用當時乙○○為辦理
    加入該中心會員，適交付國民身分證及印章予其持有之機會
    ，竟在上址將上開郵政特種匯票，以易持有為所有之意思，
    予以侵占入己。旋於95年9 月15日，復持上開匯票，前往臺
    中市○○路與崇德路口之文心路郵局，先在上開匯票背面偽
    簽「乙○○」之署名1 枚及盜蓋「乙○○」之印文1 枚，而
    偽造用以表示受款人乙○○委託甲○○代領匯票金額意思之
    私文書，再持向該郵局經辦人員行使，致該郵局不知情之成
    年經辦人員因而陷於錯誤，誤以為甲○○係乙○○之合法代
    領人，乃如數交付上開匯票金額37萬2177元予甲○○，足以
    生損害於乙○○及臺灣郵政股份有限公司對於匯票交兌管理
    之正確性。嗣乙○○因遲未收到上開掛號郵件，遂向丙○○
    詢問得知上情，多次向甲○○催討後，甲○○始於95年9 月
    20 日 ，囑由丙○○將上開款項匯款予乙○○指定之李國良
    帳戶內而返還之。
二、案經乙○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序方面：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符前4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論
    終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159
    條第1 項、第159 條之5 分別定有明文。本件被告甲○○及
    選任辯護人並不爭執卷內言詞及書面證據，本院審核該等證
    據資料作成時，並無何不適當之處，自均有證據能力。
貳、實體方面：
一、訊據被告固承認有於95年9 月15日持告訴人乙○○之國民身
    分證、印章，以代領人身分前往郵局，在該匯票背面簽「乙
    ○○」之署名1 枚及蓋「乙○○」之印文1 枚，以領取告訴
    人勞保局匯票37萬2177元，嗣後告訴人有向其索還該筆金額
    等事實，惟矢口否認涉有上開侵占、行使偽造私文書、詐欺
    之犯行，辯稱：95年9 月間，戊○○介紹告訴人與伊認識，
    後來告訴人稱如果渠勞保給付下來，就要把所有的錢投資尼
    古拉案。嗣後告訴人親自到尼古拉公司交付身分證、印章予
    伊，委託伊若勞保局匯票寄到請伊代領。後來會計丙○○把
    裝有勞保局匯票之掛號信交給伊，伊就到郵局代領。領完錢
    後，有把該筆錢部分用在公司之支出，部分放在公司未動用
    。領完錢之第2 天，告訴人打電話來說要用那筆錢買房子，
    沒有要投資，伊請告訴人再考慮一下，後來告訴人堅持索還
    ，伊馬上就於95年9 月20日委託丙○○將錢匯進告訴人指定
    之帳戶內云云。
二、惟查：
(一)、被告確有於上揭時地侵占前揭匯票，並偽填自己為代領人，
    持向郵局詐領上開金額之事實，業據告訴人迭於偵查中及本
    院審理時指訴渠並未委請被告代領匯票，亦未承諾將該筆金
    額投資尼古拉案綦詳，核與證人戊○○、丙○○證述之情節
    大致相符，並有掛號郵件登記簿影本、存摺交易明細表影本
    、存證信函影本、勞工保險局現金給付通知表、華南商業銀
    行匯款申請書、李國良於合作金庫銀行之存摺封面影本、華
    南商業銀行之存摺封面與交易明細影本、勞工保險局96.10.
    24保給老字第09610256070 號函暨檢送勞工保險老年給付申
    請書暨給付收據、已領取之郵政劃撥儲金特種匯票影本、臺
    灣郵政儲匯處97年3 月25日儲字第0970000373號函等附卷可
    稽。
(二)、被告雖辯稱告訴人確有交付國民身分證及印章委請其代領匯
    票，並同意將該筆款項作為投資款云云，然告訴人交付國民
    身分證及印章之緣由，係因告訴人在尼古拉幼教中心擔任業
    務員，為推展業務之便利，始初步同意投資10萬元（尚未議
    定如何如付金額），並交付證件以辦理會員證乙情，業據告
    訴人於偵查中陳述明確（見他字卷第17頁），觀之告訴人雖
    已60餘歲，然猶能擔任該公司業務員乙職，足認渠身體健康
    、精神良好、行動自如無虞，在此狀態下，兼以告訴人既係
    擔任外務，經常在外面跑動，前去郵局領款尚非難事，渠是
    否有必要委請被告代領匯票，即非無疑。參以被告對於告訴
    人究於何時授權委託代領匯票乙情，於偵查中稱收到匯票前
    1 個星期云云（見他字卷第21頁）；於本院準備程序中則稱
    先打電話委託代領，過1 、2 天就交付證件，交證件後1 、
    2 天，掛號信件就寄到云云（本院卷第18頁），迭有不同供
    述，益徵可疑。又參諸證人丙○○於偵查中具結證稱：「他
    （指告訴人）在簽郵件前的1 個月到半個月有親自交待我‧
    ‧若有掛號請我代收，只叫我代收並沒要我轉交給誰」、「
    我記得代收後，他沒有馬上來公司，當天我就交給老闆，我
    記得沒有錯的話，郵件放在我那裡有2 天了，我有跟老闆說
    這件事‧‧‧老闆說信可不可以放在他那裡，由他來轉交」
    、「（問：乙○○在何時找你問有無收到掛號郵件的事？）
    詳細日期我記不清楚‧‧他問我，我說因為你一直沒來，我
    轉給老闆了」、「他問完我後，就進去找甲○○了」等語（
    見他字卷第38、39頁）；復於本院審理時到庭具結證述：「
    （問：這段期間之內，乙○○有無來詢問你，有無收到掛號
    信件？）我幫他代收掛號信之後，忘記幾天，乙○○有來詢
    問過我，我有告訴他，我已經交給被告，請被告轉交給乙○
    ○，乙○○就直接進辦公室找被告」、「（問：你當時接受
    乙○○委託代收信件的時候，你當時的想法，是要如何把信
    件交給乙○○？）乙○○委託我的時候，我當時的想法是他
    如果來公司的時候，我就把信件交給他」、「（問：根據你
    在偵訊時稱：信件放在你那裡有2 天之後，再交給被告，為
    何你不多等幾天，再把信件交給乙○○本人？）因為我位置
    是在門口，我曾經有抽屜的東西有失竊過，我害怕信件放在
    那裡，萬一丟掉，所以我才把乙○○的掛號信交給被告，請
    他轉交，在偵查中，我有告訴檢察官，我忘記是收到信的當
    天或者過1 、2 天交給被告」等語（見本院卷第45、47、48
    頁），足認告訴人確有委請證人丙○○代收掛號郵件，且並
    未告知證人丙○○將該掛號郵件轉交被告，事後告訴人猶向
    證人丙○○索取該掛號郵件屬實，準此，茍告訴人確有同意
    投資，並委請被告代領上開匯票金額為真，縱告訴人事後反
    悔不欲投資，衡情，告訴人當會逕向被告索討該筆金額，當
    無先向該公司大樓管理室查詢上開掛號郵件簽收後，轉向證
    人丙○○索取上開掛號郵件之理。同理，參酌被告所辯於上
    開掛號郵件寄到前，告訴人即委託其代領前揭匯票云云若屬
    實（見偵查卷第21頁、本院卷第18頁），則被告當會於上開
    掛號郵件送達前，主動囑託證人丙○○留意收受並轉交，焉
    有可能未加聞問，迄至證人丙○○收受後放置1 、2 天，因
    未見到告訴人，始主動委託被告可否代為轉交？又焉有可能
    於證人丙○○主動委請轉交時，被告竟未告知有受託代領匯
    票之事實，反向證人丙○○稱「信可不可以放在他那裡，由
    他來轉交」？況被告身為該公司之執行長，而證人丙○○乃
    擔任會計職務，茍被告確有受託代領匯票，且該金額係欲投
    資該公司之投資案，則被告自可光明正大交待證人丙○○前
    去領取匯票，焉有故意隱匿上情，而大費周章親去郵局兌領
    匯票之理？且領完款項後，又為何未交由會計丙○○入帳（
    見本院卷第46頁）？凡此顯與常情不符，被告辯稱受告訴人
    委託代領乙節，尚難採信。
(三)、復參酌一般投資常態，雙方理應會交付書面資料供投資人審
    核考慮，並就投資案之內容、金額進行詳談後，始可能決定
    投資與否，惟參諸被告先於偵查中供稱：「他（指告訴人）
    說領到這筆錢要全部投資公司開幼稚園」云云（見他字卷第
    19頁）、復於本院準備程序中改稱：「，我跟告訴人說投資
    尼古拉投資案，1 個單位10萬元」、「他說他的保險給付如
    果下來就要投資，沒有說確實要投資的金額」、「我從來都
    沒有交給告訴人任何相關的投資資料，就只是口頭上洽談」
    云云（見本院卷第18頁）、嗣於本院審理時又稱：「（問：
    投資尼古拉幼教中心1 個單位多少？）都可以」、「我有給
    告訴人看整個投資的資料」、「我記得有給告訴人看企劃書
    」、「他是要把所有的錢都投資公司」云云（見本院卷第13
    5 頁反面、136 、190 頁），據此可知，被告就其與告訴人
    間就上開投資案之內容有無交付資料、1 個單位金額為多少
    、告訴人究竟可領多少勞保金額、究竟要投資多少金額，前
    後供述不一，互有矛盾，且顯與投資常情不符，則雙方間是
    否確有投資洽談及合意，實啟人疑竇。再者，被告代領匯票
    金額為37萬2177元，並非整數，茍告訴人確有應允投資，衡
    情，亦當會以整數金額為之，事後被告領得上開金額時，理
    應會告知告訴人上情，並與告訴人進行投資金額之會算，然
    被告卻捨此不為，更有甚者，參之被告於偵查中自承：「（
    問：你收到匯票當天，為何不向他明講你已收到匯票？）我
    真的是沒有講」等語（見他字卷第21頁），承此，茍告訴人
    有承諾投資為真，被告於收到匯票後為何未告知即將前去代
    領之情，反向告訴人隱匿該事實？據上足認，被告辯稱告訴
    人承諾將該筆金額作為投資款云云，委無足取。
(四)、被告於95年9 月15日領取上開款項後，並未將該筆金額入公
    司帳目，業據證人俞玉俞於本院審理時證述明確（見本院卷
    第46頁），嗣經告訴人不斷催討，被告始於95年9 月20日向
    友人借調部分金錢，委請證人俞玉俞自被告個人帳戶提領20
    萬元，連同現金17多萬元，將該款項匯入告訴人指定之李國
    良帳戶內等情，亦據被告自承及證人俞玉俞、戊○○證述在
    卷（見他字卷第18、20、39頁），足認被告顯已將上開匯款
    金額據為己有，挪作他用，事後始湊錢還款，被告具有不法
    所有之意圖甚明。
(五)、又告訴人雖陳稱渠係於95年9 月12日交付上開國民身分證、
    印章，並於當日取回云云，惟被告確係於95年9 月15日始持
    上開證件，前往郵局領款乙節，有上開勞工保險局96.10.24
    保給老字第09610256070 號函、匯票影本及臺灣郵政儲匯處
    97年3 月25日儲字第0970000373號函附卷足憑，復比對證人
    戊○○之證詞，95年9 月15日告訴人已前去該公司大樓管理
    室，查證到掛號信件已經證人俞玉俞簽收，渠等已推測匯票
    應係交給被告等情屬實（見他字卷第18頁），則告訴人自無
    可能猶於95年9 月15日交付上開證件予被告，準此，本院認
    定告訴人應係在95年9 月15日之前，為辦理會員證而交付上
    開證件，應無疑義。就此細節部分應係告訴人因年事已高，
    且時隔已久，記憶有誤，而說錯時間。然告訴人就渠並未委
    託被告代領匯票，亦未同意投資該筆款項等情，自偵查中迄
    至本院審理時均指訴一致，並無歧異，足認告訴人之指訴，
    並無何不可採信之處。
(六)、至告訴人陳述上開匯票金額，渠預備供購屋金額，不可能答
    應投資，事後渠有委請丁○○幫忙向被告催討等語，雖證人
    丁○○於本院審理時到庭證述：伊沒有幫告訴人打電話給被
    告，沒有印象聽過告訴人說勞保給付被別人領走，沒有說要
    拿勞保給付來買房子云云（見本院卷第132 反面、第133 頁
    ），就此部分，證人丁○○所述，顯與證人戊○○證述其有
    聽到告訴人與丁○○討論該事之證詞不符（見本院卷第185
    頁反面），且被告亦供承：曾有自稱丁○○之人打電話催討
    等語（見本院卷第120 頁），復參酌證人丁○○自承與告訴
    人目前猶在進行民事訴訟中，亦有民事答辯狀在卷可稽（見
    本院卷第133 、139 、140 頁），據上足認證人丁○○之證
    詞尚非可採。告訴人並未同意投資，未委託被告代領等情，
    如前所述，已甚明確，故無論告訴人上開匯票金額，是否擬
    作購屋款屬實，對於被告上開犯行之認定，並不生影響，附
    此敘明。
(七)、綜上所述，被告所辯核與常理有違，均不足採信，被告確有
    侵占前揭匯票，偽稱代理人而前去領款之犯行甚明。本案事
    證明確，被告犯行堪以認定。
三、再就被告所犯各罪之如何評價問題而言，本次刑法修正於刪
    除牽連犯之規定後，勢將擴大想像競合犯與數罪併罰之適用
    範圍，而有重構刑法行為數理論之必要。參考德國與日本之
    實務與學說見解，其中德國實務界多以行為時在時間上之客
    觀重疊性，作為認定一行為與否之標準，亦即具有所謂行為
    之部分一致性，即可以被認定為一行為（詳參國立臺灣大學
    法律學系教授黃榮堅所著「基礎刑法學下」第409 頁，2003
    年5 月初版第1 刷）。日本刑法就想像競合犯之一行為概念
    ，則採「重合理論」，而衍生出「自然行為主要部分重合說
    」、「自然行為部分重合說」、「自然行為之著手階段重合
    說」、「二個以上自然行為不可分說」等學說見解，惟不論
    採大部分同一或局部同一，其所實行數個犯罪構成要件重疊
    之同一時點，通說係以應依社會觀念所認定實行之著手階段
    屬於同一為必要。則在著手實行階段具有同一性之情形下，
    凡基於一個犯罪決意，實行數個犯罪構成要件之行為，彼此
    實行行為完全同一，或大部分同一，甚或局部同一，視個案
    情節，皆可能得以評價為一個犯罪行為而論以想像競合犯（
    詳參最高法院法官張淳淙所著「從刑法修正論行為之單數－
    牽連犯、連續犯及常業犯廢除後之實務因應」一文，刊載於
    司法週刊第1286期「司法文選別冊」）（臺灣高等法院臺中
    分院97年度上訴字第936 號判決參照）。是以被告前揭侵占
    匯票後，必然須為兌領動作，復利用持有告訴人上開證件之
    機會，在匯票背面偽造告訴人署名、盜蓋印文，持向郵局經
    辦人員詐領上開匯票金額等行為，其目的均係為取得該筆匯
    票金額而為，實際上，僅係為侵占取得該筆款項，須透過行
    使偽造私文書之方法來詐領，藉由行使偽造私文書、詐欺經
    辦人員之行為，更表彰出被告侵占之意圖，足認被告所犯上
    開3 罪間具有時間上之重疊關係，揆諸前揭說明，應屬一行
    為而觸犯數個罪名，自得論以刑法第55條之想像競合犯，而
    從較重之行使偽造私文書罪論處。
四、核被告所為，係犯刑法第216 條、第210 條之行使偽造私文
    書罪、刑法第335 條第1 項之侵占罪及刑法第339 條第1 項
    之詐欺取財罪。被告偽造署名、盜用印文之行為，均係偽造
    私文書之階段行為；被告偽造私文書之低度行為應為行使偽
    造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。被告如前所述，
    以一行為觸犯行使偽造私文書罪、侵占罪及詐欺取財罪，為
    想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，從較重之行使偽
    造私文書罪處斷，公訴人認應分論併罰，尚有未洽。又公訴
    人雖未就被告詐欺取財之犯行起訴，惟此部分與起訴成罪之
    行使偽造私文書、侵占罪犯行，具有想像競合之裁判上一罪
    之關係，自為起訴效力所及，本院自得併予審理。爰審酌被
    告正值壯年，本應依循正途獲取財物，竟以非法手段，圖謀
    非法所得，犯罪動機、目的均可議，犯後猶飾詞否認，態度
    非佳，惟事後5 日內已將前揭款項返還予告訴人，尚非惡性
    重大，且被告並無實質獲利等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。公訴人雖具體求刑有期徒
    刑1 年4 月以上，惟參酌上情，本院認公訴人求刑過重，尚
    非適宜。又被告上開犯罪時間，係於96年4 月24日以前，所
    犯符合於中華民國96年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款之
    規定，應依該條例規定減其宣告刑二分之一。末查，被告偽
    造「乙○○」之署名，應依刑法第219 條宣告沒收。至盜用
    「乙○○」真印章所蓋之印文，並非偽造印章之印文，不在
    刑法第219 條所定必須沒收之列，自不予以宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第216 條、第210
    條、第335 條第1 項、第339 條第1 項、第55條前段、第41
    條第1 項前段、第219 條，刑法施行法第1 條之1 第1 項、
    第2 項前段，中華民國96年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3
    款、第7 條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　24　　日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  王國棟
                                      法  官  李雅俐
                                      法  官  蔡美華
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書
於本院。
                                      書記官  張皇清
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　24　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216條
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第335條第1項
意圖為自己或第3人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金。
中華民國刑法第339條第1項
意圖為自己或第3人不法之所有，以詐術使人將本人或第3人之物
交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金。
[*jrecno*]96,訴,4324,20081024,3
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]4324
[*jdate*]971024
[*jcheck*]3
