[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c4302%2c20080408%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=4302&jdate=970408&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=004302&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c4302%2c20080408%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=4302&jdate=970408&jcheck=1
[*裁判字號*]96,訴,4302
[*裁判日期*]970408
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　96年度訴字第4302號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
　　　　　　甲○○
共　　　同
指定辯護人　本院公設辯護人　己○○
上列被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起
公訴（九十六年度偵字第一八五四八號），本院判決如下：
    主    文
丁○○共同未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，
處有期徒刑年貳月，併科罰金新臺幣陸萬元，罰金如易服勞役
，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案可發射子彈具有殺傷力之仿Ｆ
Ｎ廠１９１０型半自動手槍製造換裝土造金屬槍管而成之改造手
槍壹支（含彈匣壹個，槍枝管制編號0000000000）沒
收；又乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處
有期徒刑月。應執行有期徒刑年月，併科罰金新臺幣陸萬
元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案可發射子
彈具有殺傷力之仿ＦＮ廠１９１０型半自動手槍製造換裝土造金
屬槍管而成之改造手槍壹支（含彈匣壹個，槍枝管制編號000
0000000）沒收。
甲○○共同未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，
處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役
，以新臺幣壹仟元折算壹日，緩刑肆年，緩刑期間付保護管束。
扣案可發射子彈具有殺傷力之仿ＦＮ廠１９１０型半自動手槍製
造換裝土造金屬槍管而成之改造手槍壹支（含彈匣壹個，槍枝管
制編號0000000000）沒收。
    犯罪事實
一、丁○○、甲○○均知具有殺傷力之改造手槍、子彈，屬於槍
    砲彈藥刀械管制條例管制之物品，未經主管機關許可不得持
    有，丁○○竟於民國九十五年二月間某日，在臺中市○○路
    某處，向姓名年籍不詳、綽號「小五」之成年男子，以新臺
    幣（下同）二萬八千元之價格，購得可發射子彈具有殺傷力
    之仿ＦＮ廠１９１０型半自動手槍製造換裝土造金屬槍管而
    成之改造手槍一支（含彈匣一個），及具有殺傷力之制式子
    彈（口徑零點二二吋）五顆、非制式子彈（由金屬彈殼組合
    直徑8.7±0.5 mm金屬彈頭而成）二顆，而未經許可持有之
    。丁○○後於九十六年七月十七日晚間十時許，將裝有上開
    改造手槍、子彈之黑色尼龍包攜出，前往位在臺中市○○○
    路○段之甲○○之租屋處，二人約同外出吃飯，因丁○○腳
    部受傷，乃由甲○○騎乘機車，並將上開裝有改造手槍、子
    彈之黑色尼龍包交給甲○○，甲○○將之放內其背掛之背包
    內，約數分鐘後，甲○○詢問黑色尼龍包內為何物，丁○○
    乃回答是槍、彈，甲○○已知該黑色尼龍包內為槍枝及子彈
    ，仍共同基於持有之意思，而未經許可持有上開改造手槍及
    子彈。之後，其二人騎乘機車於同日晚間十一時四十五分許
    ，行經臺中市○區○○路與華美街路口時，見警方在同區○
    ○路六一一號附近實施路檢勤務，乃提早右轉逆向進入屬單
    行道之華美街，因警方在該處亦設有路檢點，見其二人行跡
    可疑，因而攔檢盤查，經警方向甲○○詢問背包內為何物時
    ，甲○○因恐警方誤會黑色尼龍包內之槍枝、子彈為其所有
    ，乃在警方未查得黑色尼龍包內之槍枝、子彈前，主動告知
    警方黑色尼龍包內有槍枝、子彈等物，並交付予警方而自首
    ，警方因而查扣得上開可發射適用子彈具有殺傷力之改造手
    槍一支（含彈匣一個，槍枝管制編號0000000000
    ），及具有殺傷力之制式子彈五顆、非制式子彈二顆（該七
    顆子彈均經試射耗損而滅失），以及不具有殺傷力之非制式
    子彈十六顆。
二、丁○○另基於收取重利之故意，於九十五年五月十八日晚間
    八時許，在臺中市○○街一二七巷二一之二號，乘丙○○亟
    需用錢，而陷於急迫之際，雙方約定每借款一萬元，每月利
    息為五百元之高利，而貸與丙○○五萬元，丁○○當場先扣
    二千五百元之利息，實際僅交付四萬七千五百元給丙○○，
    而丙○○則開立面額五萬元之本票交給丁○○，以為借款之
    擔保。丙○○於借款後，即按月交付前開高利，至九十六年
    六月十八日（起訴書誤載為九十六年七月十七日警方查獲日
    ）為止，共計交付十四期之利息，合計三萬五千元與丁○○
    ，以此方法取得與原本顯不相當之重利。嗣經警方於上述九
    十六年七月十七日晚間十一時四十五分許，在臺中市○區○
    ○街查獲，並當場扣得上開槍枝、子彈，另在丁○○之臺中
    市○區○○○街十九號住處，扣得丙○○所開立之上開本票
    一張及空白本票數張。
三、案經臺中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、按刑事訴訟法第一百五十九條之五規定：「（第一項）被告
    以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。（第二項）當
    事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十
    九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明
    異議者，視為有前項之同意。」，其立法意旨在於傳聞證據
    未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當
    事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有
    助於真實發現之理念，且強化言詞辯論原則，法院自可承認
    該傳聞證據例外擁有證據能力。經查，本案下列使用之非供
    述證據，及證人於警詢中之陳述，性質上屬傳聞證據，惟經
    被告二人及公設辯護人於本院九十六年十二月十八日行準備
    程序時，同意作為證據（見該日準備程序筆錄第五頁），又
    本院審酌上開言詞陳述或書面陳述作成時之情況，查無其他
    不法之情狀，足認為得為本案之證據，依刑事訴訟法第一百
    五十九條之五之規定，有證據能力，合先敘明。
二、訊據被告丁○○對其有自綽號「小五」之成年男子處購買而
    取得而持有上開具有殺傷力可發射子彈之改造手槍一支，及
    具有殺傷力之制式子彈五顆、非制式子顆二顆等事實，業於
    警詢時、偵查中及本院審理時供認明確。訊據被告甲○○固
    供承其有於九十六年七月十七日晚間自被告丁○○處取得而
    持有上開具有殺傷力可發射子彈之改造手槍一支，及具有殺
    傷制式子彈五顆、非制式子顆二顆等物之事實，然矢口否認
    有持有之故意，辯稱：丁○○告知黑色尼龍包裡面是槍枝和
    子彈，其聽到就反對，丁○○說一下子就到了，叫其再幫他
    背一下，其還是反對，槍彈放在其背包內約有四至五分鐘，
    其當時心理很不想，但因其在騎機車所以就沒有拿出來，其
    當時沒有想要保管的意思云云。經查：
（一）被告丁○○、甲○○自白部分，其二人之供述互符一致，
      而被告丁○○貸放金錢收取重利部分亦與證人丙○○之證
      詞相符，另有證人丙○○所開立之上開本票一張、查獲違
      禁物之照片五張附卷可憑，並有改造手槍一支及制式子彈
      五顆、非制式子顆二顆扣案可資佐證。
（二）扣案之改造手槍一支及制式子彈五顆、非制式子顆二顆，
      經送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果：（一）送鑑槍
      枝一支（槍枝管制編號0000000000），認係改
      造手槍，由仿ＦＮ廠１９１０型半自動手槍製造之槍枝，
      換裝土造金屬槍管而成，擊發功能正常，可供擊發適用子
      彈使用，認具殺傷力；（二）送鑑子彈，其中非制式子彈
      二顆，由金屬彈殼組合直徑8.7±0.5 mm金屬彈頭而成，
      經試射後，均可擊發，認具殺傷力；其中子彈四顆，認均
      係口徑零點二二吋制式子彈，採樣一顆試射，可擊發，認
      具殺傷力；其中一顆，認係口徑零點二二吋制式子彈，經
      試射，可擊發，認具殺傷力等情，有該局九十六年八月七
      日刑鑑字第０九六０一一六三五三號槍彈鑑定書一份在卷
      可憑，另上述制式子彈中未經試射之三顆，經本院再送請
      內政部警政署刑事警察局鑑定結果：三顆制式子彈，均經
      實際試射，均可擊發，認具殺傷力等情，有該局九十七年
      二月二十日刑鑑字第０九七００一八二六七號函一份在卷
      可按，故扣案之改造手槍一枝及制式子彈五顆、非制式子
      顆二顆，均具有殺傷力等情，足可認定。
（三）被告甲○○雖以前揭情詞置辯，然證人乙○○於本院九十
      七年一月二十九日審理時具結證稱：其於九十六年七月十
      七日晚間，在臺中市○○路與華美街路口處，實施路旁定
      點臨檢，由所長帶隊，其中在大雅路有安置四名警員，而
      包括其之三名警員則在華美街單行道，預防有人逆向右轉
      往華美街的人，會逆向走單行道通常是比較可疑的人，被
      告二人共騎一台機車是逆向走華美街的單行道，其等攔查
      被告二人，駕駛是甲○○，後座是丁○○等語，就此證人
      乙○○之證言，被告二人就表示無意見，證人乙○○之證
      言應與事實相符，被告甲○○係駕駛機車之人，其見前方
      有警方在臨檢，即右轉逆向駛進屬於單行道之華美街，顯
      見其有規避警方查獲之意圖，又被告甲○○若無共同持有
      之意思，在其得知被告丁○○交付之黑色尼龍包內為改造
      手槍及子彈時，即應將黑色尼龍包交還予被告丁○○，但
      被告甲○○能交還卻未交還，亦足見其有共同持有之故意
      甚明。
（四）綜上，被告二人違反槍砲彈藥刀械管制條例及被告丁○○
      貸放金錢而收取重利之犯罪事實，事證明確，其二人之犯
      行，洵堪認定。
三、法律適用部分：
（一）被告丁○○就、甲○○就犯罪事實一部分所為，係犯槍砲
      彈藥刀械管制條例第八條第四項未經許可持有可發射子彈
      具有殺傷力之改造手槍罪、槍砲彈藥刀械管制條例第十二
      條第四項未經許可持有子彈罪。被告二人就上開行為，有
      犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯，公訴意旨認案外人
      綽號「小五」成年男子，亦為共同正犯，因被告丁○○僅
      係向其購買，被告丁○○取得之時，綽號「小五」成年男
      子即脫離持有，並無共同持有之意思，公訴意旨尚有誤會
      。被告二人以一持有之行為而觸犯上開二罪名，為想像競
      合犯，應論以情節較重之槍砲彈藥刀械管制條例第八條第
      四項未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪。
（二）核被告丁○○就犯罪事實二所為，係犯刑法第三百四十四
      條之重利罪。被告丁○○前後多次收取重利之行為，係本
      於一次借貸本金之基礎，於密切之時地實施，各行為之獨
      立性極為薄弱，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施
      行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，是其屬於接
      續犯，為包括之一罪。又被告收取重利之行為係屬接續犯
      ，故其行為之完成時點為九十六年六月十八日，應逕適用
      修正後刑法之規定，且無中華民國九十六年罪犯減刑條例
      之適用，附此敘明。
（三）按持有槍砲、子彈為長時間之繼續，乃行為之繼續而非狀
      態之繼續，故如未受允准，持有槍彈而無正當理由之行為
      持續長時間，於終止持有前，均在其犯罪行為實施中，其
      間法律縱有變更，其行為既繼續實施至新法施行以後，即
      與犯罪後法律有變更之情形不同，不生新舊法比較適用之
      問題，此有最高法院七十五年度臺上字第三三七０號判決
      意旨可資參照。查本案被告丁○○自九十五年二月間某日
      起即持有前述改造手槍及子彈，至九十六年七月十七日為
      警查獲，依前揭說明，自應以持有行為終止時始為犯罪行
      為之終止。
（四）被告丁○○就其所犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項
      未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪、刑法
      第三百四十四條之重利罪，犯意各別，行為互殊，應予分
      論併罰之。
（五）證人乙○○於本院審理時證稱：其攔查被告二人時，甲○
      ○下車側背一個包包，發現甲○○神情緊張，手一直護著
      包包，所以問甲○○包包裝什麼，甲○○不太敢講，其等
      請他打開，裡面還有一個小包包，其就問小包包裝什麼，
      甲○○自己就說是放槍枝，攔檢在問甲○○時，不知道背
      包裡面是什麼，當時其同事辜建興、高銘宏問丁○○，其
      問甲○○，然後其直覺問丁○○槍枝是誰的，是甲○○跟
      其說槍枝是丁○○後，丁○○才被動回答是他所有等語，
      足認被告甲○○於警方發覺其持有改造手槍及子彈之前，
      即向警方自首上開犯罪，並報繳其持有之全部槍枝及子彈
      ，核與槍砲彈藥管制條例第十八條第一項前段之規定相符
      ，又該項之規定為應減輕或免除其刑，而依刑法第六十六
      條但書規定，減輕其刑同時有免除其刑之規定者，其減輕
      得減輕至三分之二，本院斟酌被告甲○○持有之時間不長
      ，且無犯罪前科，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份
      可憑，認宜予減輕其刑至三分之二。
（六）爰審酌被告丁○○、甲○○共同持有改造手槍及子彈，雖
      無實據可證係用以犯罪，惟改造手槍及子彈對社會潛在危
      害甚鉅，危害社會秩序及公共安寧，被告丁○○乘人急迫
      之際而盤削重利，使證人丙○○陷於經濟困境難以自拔，
      為一己之私利，而觸法取得顯不相當之重利，惡性非輕，
      惟念及被告二人犯後對其所為之客觀事實大致坦承，犯後
      態度尚可，被告二人前無有期徒刑以上之犯罪前科，有臺
      灣高等法院被告前案紀錄表一份存卷可憑，是其素行尚可
      等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，及就罰金部分諭
      知易服勞役之折算標準，另就被告丁○○所犯二罪合併定
      其應執行之刑，及諭知罰金易服勞役之折算標準，以示懲
      儆。
（七）被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告等事實，有臺灣
      高等法院被告前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表各一份在
      卷可按，其持有改造手槍及子彈時間非長，受友人即被告
      丁○○之拖累而觸犯法律，其經此教訓，當知警惕而無再
      犯之虞，本院綜核各情，認所宣告之刑，以暫不執行為適
      當，併予宣告緩刑四年，以啟自新。被告甲○○年輕識淺
      ，智慮淺薄，守法觀念淡薄，本院認應以專業之觀護人，
      輔導其品性，爰依刑法第九十三條第一項之規定，令其於
      緩刑期內付保護管束，始符緩刑制度之良法美意。
（八）扣案之可發射子彈具有殺傷力之仿ＦＮ廠１９１０型半自
      動手槍製造換裝土造金屬槍管而成之改造手槍一支（含彈
      匣一個，槍枝管制編號0000000000），為違禁
      物，依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收。扣
      案之具有殺傷力之制式子彈五顆、非制式子彈二顆，雖係
      違禁物，但業因鑑定試射而滅失，有上開內政部警政署刑
      事警察局槍彈鑑定書、函各一份可憑，故不再諭知沒收。
      又扣案之非制式子彈十六顆，不具有殺傷力等情，亦有上
      開內政部警政署刑事警察局槍彈鑑定書、函各一份可按，
      是其非屬違禁物或供犯罪所用之物，自不得宣告沒收。又
      扣案之證人丙○○名義、面額五萬元之本票一張，按「重
      利罪之被害人非不必交付利息，仍應交付法定限制內之利
      息，該本票所載面額其中二千元部分係法定限制內之利息
      及限制外之重利，限制外之重利固係犯罪所得，限制內之
      利息即非犯罪所得；又所載面額其中一萬元部分係借貸本
      金，本應由乙償還，也非犯罪所得，因該張本票不得分割
      ，自不能全部視為犯罪所得。而刑法第三十八條第一項第
      三款所謂因犯罪所得之物，係指該物全部係犯罪所得而言
      ，如非全部而僅係不能分割之其中一部係犯罪所得，自不
      得視為全部犯罪所得予以沒收，況如沒收，依法可向乙求
      償借貸之本金及合法之利息，將無該本票作為憑據，從而
      自不得沒收該本票。」，臺灣高等法院暨所屬法院八十七
      年法律座談會之研討結果可資參照，是以非為全部而僅係
      不能分割之其中一部係犯罪所得，即不得視為全部犯罪所
      得而予以沒收，則本案之上開扣案之本票一張，其面額即
      為借貸之金額，並無超出之部分，且其係相關債權債務關
      係之憑證，被告丁○○得據以向證人丙○○請求清償本金
      ，且亦非違禁物，爰不併予宣告沒收。又扣案之空白本票
      十三張，並無任何積極證據可資證明係為供被告丁○○犯
      本案重利罪所用之物，自亦不得宣告沒收，公訴人請求沒
      收，尚有誤會，均附此敘明。
四、公訴意旨另認：被告丁○○、甲○○另持有非制式子彈（由
    金屬彈殼組合直徑8.7±0.5 mm金屬彈頭而成）六顆（起訴
    書原記載八顆，其中二顆本院認定有殺傷力而為有罪判決，
    故此部分為六顆），而未經許可持有之，因認被告二人此部
    分亦涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之未經許可
    持有子彈罪云云。惟查，被告二人為警查獲後，共扣得非制
    式子彈九顆，經送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果：送
    鑑子彈九顆，認均係非制式子彈，由金屬彈殼組合直徑8.7
    ±0.5 mm金屬彈頭而成，採樣三顆試射，二顆均可擊發，認
    具殺傷力，一顆無法擊發，認不具殺傷力等情，該局九十六
    年八月七日刑鑑字第０九六０一一六三五三號槍彈鑑定書一
    份在卷可憑，另六顆非制式子彈，因未經試射鑑定，本院無
    從認定是否具有殺傷力，故再將該六顆子彈送請內政部警政
    署刑事警察局鑑定，其鑑定結果：六顆非制式子彈，均經實
    際試射，一顆雖可擊發，惟發射動能甚微，認不具殺傷力，
    五顆均無法擊發，認不具殺傷力等情，有該局九十七年二月
    二十日刑鑑字第０九七００一八二六七號函一份在卷可按，
    是依上述之鑑定結果，除二顆非制式子彈有殺傷力外，其餘
    七顆（其中一顆公訴人未起訴其有殺傷力）並無法證明係屬
    有殺傷力子彈，是以公訴意旨尚有誤會。此部分原應為無罪
    之諭知，惟依公訴意旨認此部分與起訴經本院判決有罪部分
    ，具有想像競合犯之裁判上一罪關係，依審判不可分原則，
    爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈
藥刀械管制條例第八條第四項、第十二條第四項、第十八條第一
項前段，刑法第十一條前段、第二十八條、第三百四十四條、第
五十五條、第五十一條第五款、第四十二條第三項前段、第七十
四條第一項第一款、第九十三條第一項、第三十八條第一項第一
款，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　8 　　日
                  刑事第十五庭  審判長法  官　王國棟
                                      法　官　柯雅惠
                                      法　官　楊真明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後二十日內補提理由
書於本院。
                                      書記官　呂苗澂
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　8 　　日
附錄本判決論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項：
　未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，
  處三年以上十年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
　未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下
  有期徒刑，併科新臺幣三百萬元以下罰金。
中華民國刑法第三百四十四條：
　乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原
  本顯不相當之重利者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科
  一千元以下罰金。
[*jrecno*]96,訴,4302,20080408,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]4302
[*jdate*]970408
[*jcheck*]1
