[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c2117%2c20040927%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=2117&jdate=930927&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002117&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c2117%2c20040927%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=2117&jdate=930927&jcheck=2
[*裁判字號*]92,訴,2117
[*裁判日期*]930927
[*裁判案由*]偽造有價證券等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度訴字第二一一七號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
　　指定辯護人　本院公設辯護人己○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三０四五
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○幫助共同意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年拾月。偽造之票
號SB0000000號、付款人第一商業銀行草屯分行、發票人心全球事業有限公司及庚○
○、票載金額新臺幣拾伍萬元之支票壹紙（含背書欄內偽造之「陳俊良」簽名壹枚
）沒收之。
    事  實
一、丙○○因缺錢花用貪圖小利，明知自稱「陳代書」之成年男子（是否即為丙○○
    於偵審時所指稱之「甲○○」之人，應由檢察官另行偵辦）與另名姓名年籍不詳
    之成年男子（下稱該不詳成年男子）欲共同利用其以自己名義申請之金融機構存
    款帳戶作為存入偽造支票用以提示付款之用，竟仍基於幫助自稱「陳代書」之人
    及該不詳成年男子偽造有價證券之幫助犯意，並基於行使偽造有價證券、行使偽
    造私文書以及詐欺取財之犯意聯絡，應允以不詳代價出售其金融機構存款帳戶，
    而依自稱「陳代書」之人之指示，先於民國九十一年十一月十三日十時三十七分
    ，赴臺中市○○路○段五三號之華南商業銀行南臺中分行（起訴書贅載「忠明南
    路二七０號一樓之華南商業銀行五權分行」等字）申請開立戶名丙○○、帳號00
    0000000000號之活期儲蓄存款帳戶（下稱系爭存款帳戶），復於同年十一月十三
    日十三時許（起訴書誤載為「十一月十六日」），與自稱「陳代書」之人及該不
    詳成年男子同赴臺中市○○○路二七０號一樓之華南商業銀行五權分行（起訴書
    誤載為「臺中市○○路○段五三號華南商業銀行南臺中分行」），由該不詳成年
    男子在該銀行外先將以不詳方法所取得之空白支票一紙（票號SB0000000號、付
    款人第一商業銀行草屯分行，乃發票人即心全球事業有限公司負責人庚○○於發
    票人欄蓋妥「心全球事業有限公司」及「庚○○」印章後，尚未填載發票日、票
    面金額之前，即於不詳時地所遺失，下稱系爭支票）交由自稱「陳代書」之人，
    再由自稱「陳代書」之人在系爭支票上偽填「發票日九十一年十一月十三日」以
    及「支票金額新臺幣拾伍萬元正」等內容而偽造該有價證券，復於系爭支票背
    面之領款人背書欄內偽造「陳俊良」之簽名一枚而偽造私文書，足以生損害於心
    全球事業有限公司、庚○○及陳俊良，嗣丙○○即依自稱「陳代書」之人之指示
    ，收受屬於贓物之系爭支票，並持之進入華南商業銀行五權分行內，將系爭支票
    存入系爭存款帳戶內，用以行使系爭偽造之有價證券及其上偽造私文書之領款人
    背書以提示付款，致使華南商業銀行不知情之承辦人員陷於錯誤而將系爭支票存
    入，並透過南投縣票據交換所向第一商業銀行草屯分行為付款之提示，丙○○存
    妥系爭支票後，旋將系爭存款帳戶之存摺、提款卡、密碼及開戶印鑑章等物悉數
    交付自稱「陳代書」之人及該不詳成年男子收受，自稱「陳代書」之人及該不詳
    成年男子即欲以前開詐術取得系爭支票之兌領款項。惟因系爭支票之支票帳戶內
    存款不足，乃於九十一年十一月十八日遭退票，自稱「陳代書」之人及該不詳成
    年男子遂未取得系爭支票之兌領款項，而原發票人庚○○經銀行通知退票後始知
    系爭支票遺失並遭人冒用一事，乃報警處理。嗣九十一年十一月二十五日十一時
    許，丙○○復至前述華南商業銀行南臺中分行欲辦理系爭存款帳戶結清手續時，
    當場為警查獲。
二、案經臺中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○固坦承於前揭時地申請開設系爭存款帳戶，依自稱「陳代書」之
    人指示存入系爭支票後，即將系爭存款帳戶之存摺、提款卡、密碼、開戶印鑑章
    等物悉數交由自稱「陳代書」之人及該不詳成年男子，其後並辦理系爭存款帳戶
    結清手續等情不諱，惟矢口否認有何偽造有價證券、行使有價證券、收受贓物等
    犯行，辯稱：伊係透過證人丁○○、戊○○介紹認識自稱「陳代書」之人，而欲
    向「陳代書」借款新臺幣（下同）三萬元，「陳代書」向伊表示須先建立信用方
    可貸款，故伊依照「陳代書」之指示申設系爭存款帳戶，其後「陳代書」於前揭
    時地當場填妥系爭支票之發票日期、票面金額以及領款人背書後，交由伊將系爭
    支票存入系爭存款帳戶內，然「陳代書」向伊聲稱系爭支票係客票，伊當時不知
    系爭支票係偽造的云云。指定辯護人則為被告辯護稱：證人丁○○、戊○○、甲
    ○○（即被告嗣後於偵審中所指稱之「陳代書」之人）於鈞院審理時經多次傳訊
    、拘提及科以罰鍰均未到庭，顯有畏罪之嫌，益徵被告所辯非虛，被告於本案僅
    係向人借貸反遭利用成為人頭帳戶，並非真正主事者，對於偽造有價證券一事亦
    不知情，自難僅因曾存入系爭支票，即斷論被告涉有被訴犯行云云。
二、經查：
  (一)被告於前揭時地申請設立系爭存款帳戶，復存入系爭支票以為付款提示，其後於
    辦理系爭存款帳戶結清手續時當場為警查獲等情，有員警職務報告書（詳警卷第
    一頁）、華南商業銀行客戶資料查詢單、客戶基本資料建檔認證單、存款帳戶資
    料查詢單各一紙以及錄影監視畫面翻拍照片四幀附卷可稽（詳偵查卷第五四至五
    七頁）。其次，系爭支票乃發票人即心全球事業有限公司負責人庚○○於發票人
    欄蓋妥「心全球事業有限公司」及「庚○○」印章後，尚未填載發票日、票面金
    額之前，即於不詳時地所遺失一節，業據被害人即證人庚○○於警詢及偵訊時證
    述明確（詳警卷第三頁、偵查卷第一四頁）。其後系爭支票經自稱「陳代書」之
    人及該不詳成年男子以不詳方法取得後，由自稱「陳代書」之人在系爭支票正面
    偽填「發票日九十一年十一月十三日」以及「支票金額新臺幣拾伍萬元正」等
    內容，復於背面領款人背書欄內偽造「陳俊良」之簽名後，方交由被告存入系爭
    存款帳戶內，用以行使系爭支票以提示付款，致使華南商業銀行承辦人員陷於錯
    誤而將系爭支票存入系爭存款帳戶內，並透過票據交換所向銀行為付款之提示，
    嗣因支票帳戶內存款不足乃遭退票等情，則為被告自警偵訊以降乃至本院審理時
    始終供陳一致（詳警卷第二頁背面，偵查卷第五至六、一四、一九、六九、七四
    至七五頁，本院卷第二０四、二一三頁），且有系爭支票正反面影本以及南投縣
    票據交換所退票理由單各一份存卷可憑（詳警卷第六頁）。按票據法第一百二十
    五條第一項係規定：「支票應記載左列事項，由發票人簽名：... 二一定之金額
    。... 七發票年、月、日。... 」，亦即支票之票載金額及發票年月日之記載，
    乃支票簽發成立生效之絕對必要記載事項，該等絕對必要記載事項須經記載完備
    ，發票人所應擔負之票據債務之實體上權利義務方謂有效成立，故被害人即證人
    庚○○原僅於系爭支票上蓋妥發票人欄，尚不生發票人負擔票據債務之法律關係
    ，其後自稱「陳代書」之人及該不詳成年男子意圖行使系爭支票為付款提示，而
    未經同意擅自填載票載金額及發票年月日等內容，使系爭支票於形式上發生有價
    證券之效力，當屬偽造有價證券之行為無訛，自稱「陳代書」之人及該不詳成年
    男子復在系爭支票背面領款人背書欄內偽造「陳俊良」之簽名，自足以生損害於
    心全球事業有限公司、庚○○及陳俊良，該部分另屬偽造私文書之行為，故自稱
    「陳代書」之人及該不詳成年男子確有共同意圖供行使之用而偽造有價證券以及
    偽造私文書之犯行，應堪認定。
  (二)其次，被告既自警偵訊以降乃至本院審理時，均始終明確坦承：伊係親眼目睹該
    不詳成年男子將系爭支票交由自稱「陳代書」之人，當時系爭支票發票人欄已蓋
    妥「心全球事業有限公司」及「庚○○」之印章，自稱「陳代書」之人則當場填
    載票載金額、發票年月日及領款人背書後，方交由伊存入系爭存款帳戶等情不諱
    （詳警卷第二頁背面，偵查卷第五至六、一四、一九、六九、七四至七五頁，本
    院卷第二０四、二一三頁），則被告顯然清楚知悉自稱「陳代書」之人並非系爭
    支票真正發票人，亦非其在系爭支票背面所簽「陳俊良」之人，然自稱「陳代書
    」之人竟仍擅自填載系爭支票之票載金額及發票年月日等內容，則該等情節顯與
    吾人一般智識經驗所理解之業由名義發票人填載完成而生形式上票據效力之「客
    票」之情形大不相同，故被告辯稱誤信系爭支票為客票云云，實不足採信。是則
    被告既然明知系爭支票係屬偽造之有價證券，仍由自稱「陳代書」之人處收受屬
    於贓物之系爭支票，再進而依自稱「陳代書」之人之指示將系爭支票交予不知情
    之華南商業銀行五權分行承辦人員，使該承辦人員陷於錯誤後，將系爭支票存入
    系爭存款帳戶內，並透過票據交換所向銀行為付款之提示，被告並於系爭支票存
    妥後，即將系爭存款帳戶之存摺、提款卡、密碼及開戶印鑑章悉數交由自稱「陳
    代書」之人及該不詳成年男子收受，以供渠等日後詐領系爭支票兌領款項，然終
    因支票存款不足遭退票而未果，則被告、自稱「陳代書」之人及該不詳成年男子
    間，就前述行使偽造有價證券、行使偽造私文書及詐欺取財未遂等犯行，顯有犯
    意之聯絡及行為分擔甚明，被告另構成收受贓物之犯行亦明。末者，本案雖查無
    被告有何實際參與實施前述偽造有價證券犯行之證據，且被告又於存妥系爭支票
    後即將系爭存款帳戶所有資料悉數交由自稱「陳代書」之人及該不詳成年男子收
    受，故本案亦無證據顯示被告可詐領取得系爭支票部分兌領款項，然本案既係被
    告親自將系爭支票提出行使，復將系爭存款帳戶資料交付予自稱「陳代書」之人
    及該不詳成年男子收受，以利渠等詐領系爭支票兌領款項之用，則自被告參與本
    案之過程以觀，被告乃以將系爭支票提出行使以及交付系爭存款帳戶等方式，幫
    助自稱「陳代書」之人及該不詳成年男子遂行共同偽造有價證券之犯罪目的，則
    被告該部分應屬基於幫助之犯意，參與偽造有價證券之構成要件以外之行為，該
    部分應以偽造有價證券罪之幫助犯論處。
  (三)再者，被告雖辯稱：伊因向自稱「陳代書」之人借款三萬元，「陳代書」向伊表
    示須先建立信用方可貸款，而指示伊存入系爭支票云云，然被告於本院審理時，
    經詢以向自稱「陳代書」之人借款詳情時，係供稱：「（問：當時『陳代書』跟
    你說是要借錢給你，或是幫你向他人借錢？）『陳代書』表示是他自己要借錢給
    我，他們說貸款三萬元，實拿八千元。（問：借款有無填寫相關文件？）沒有。
    （問：實拿八千元以外的款項，作何用途？）他們說當利息扣掉。... （問：開
    戶後，『陳代書』有無給你錢？）完全沒有。他說存入的票要過了，他才要給我
    錢。（問：那你要如何知道支票何時兌現？）我不知道。（問：那你要如何取得
    欲借的八千元？）我不知道，我沒有跟『陳代書』約如何拿八千元。... （問：
    你剛才說借三萬元實拿八千元，有無約定借款期限？）沒有。（問：如何計算須
    預扣二萬二千元的利息？）我不知道他們如何計算。（問：有無約定還款期限？
    ）沒有。我們沒有談到這些。」云云（詳本院卷第二０七至二一二頁），則依據
    被告前開供詞以觀，被告既係直接向「陳代書」借款而非經由「陳代書」向一般
    金融事業機構代辦申貸，實難想像有何存入非己實際收入所取得之支票以作為資
    力證明之需要，又被告所稱應允借款三萬元僅實拿八千元，而容任利息高達二萬
    二千元一節，亦匪夷所思難以昭信，而被告自始至終均未曾約定借款、還款期限
    ，顯與事理常情有違，況被告竟在不知何時取得借款之不確定情形下，猶仍將攸
    關個人財產、信用表徵之系爭存款帳戶資料悉數交由「陳代書」及該不詳成年男
    子使用，凡此，均顯見被告前述辯詞，要與一般事理常情顯相違悖，荒誕難信。
    再衡諸常情，今日一般人至金融機關開設帳戶使用，係極為方便容易且迅速之事
    ，苟有使用金融存款帳戶之正當用途，自以使用其本人或可信賴之親友申請之帳
    戶，最為便利安全，始可避免帳戶名義人反悔或心存歹念，利用通知掛失止付、
    變更存戶印鑑圖章或換摺之方式，將帳戶內之款項領走一空，反致使用帳戶人蒙
    受損失，故苟非意圖以他人之帳戶從事不法用途，並藉以逃避查緝，自無花費金
    錢或以其他方法向無相當信賴關係之陌生人取得帳戶使用之理，被告既自承與自
    稱「陳代書」之人並非熟識，且又自稱曾從事餐廳吧檯師傅及算命等工作（詳偵
    查卷第七頁、本院卷第二０八頁），顯非毫無智識及社會經驗之人，對於上開情
    節自難諉稱不知，基此，益徵被告應有幫助自稱「陳代書」之人及該不詳成年男
    子偽造有價證券以及共同行使偽造有價證券、行使偽造私文書及詐欺取財未遂之
    犯行甚明。末者，證人乙○○於偵訊及本院審理時所分別證述之情節（詳偵查卷
    第一八至一九、本院卷第八三至九八頁），至多僅能證明證人乙○○曾聽聞被告
    向證人丁○○、戊○○表示要辦理信用貸款一事，然證人乙○○亦明確證稱：伊
    不知情被告事後究竟如何辦理貸款，亦未曾聽聞證人丁○○、戊○○提過「陳代
    書」之人等語，故證人乙○○之證述，要與本案待證事實難謂有何重要關係；又
    指定辯護人所聲請傳喚之證人丁○○、戊○○及甲○○等人，雖經本院歷次審理
    時合法通知、拘提及科以罰鍰，均從未到庭，然被告涉案情節之事證既臻明確，
    業如前述，且其前開辯詞復顯不符合常情，無足採信，故不論證人是否到庭證實
    被告確實透過證人丁○○、戊○○介紹認識證人甲○○，且曾商談辦理貸款事宜
    等情與否，均無礙被告前述幫助偽造有價證券以及共同行使偽造有價證券、行使
    偽造私文書及詐欺取財未遂等犯行之成立，附此敘明。
  (四)綜上所述，被告空言否認幫助偽造有價證券及共同行使偽造有價證券、行使偽造
    私文書及詐欺取財未遂等犯行，核屬事後卸責之詞，不足採信。準此，本件事證
    明確，被告上開犯行，洵堪認定。
三、本案論罪科刑及諭知沒收部分：
  (一)查系爭支票經自稱「陳代書」之人及該不詳成年男子以不詳方法取得後，又經自
    稱「陳代書」之人予以偽造票載金額、發票年月日及領款人背書等內容，渠等偽
    造有價證券及偽造私文書之犯行，除已侵害系爭支票所表彰發票人負擔票據債務
    以及背書人為付款提示之有價證券之公共信用外，亦足以生損害於票載發票人心
    全球事業有限公司及其負責人庚○○之財產法益，故被告既明知系爭支票係由不
    詳方法取得而經偽造，猶仍予以收受並進而提出行使，其收受系爭支票之行為，
    亦應構成收受贓物罪（最高法院七十九年度台上字第一八三九號、七十九年度台
    上字第三一八五號等裁判要旨均類同此見解，可供參照）。
  (二)故核被告所為，係犯刑法第三十條第一項、第二百零一條第一項之幫助偽造有價
    證券罪、同法第二百零一條第二項之行使偽造有價證券罪、同法第二百十六條、
    第二百十條之行使偽造私文書罪（按指行使系爭支票背面背書人欄內偽造之「陳
    俊良」背書簽名部分）、同法第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪
    ，以及同法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。
  (三)公訴人雖認被告係刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪之正犯，然承前「
    理由欄二、(二)」所論述，本案既查無被告有何實際參與實施偽造有價證券犯行之
    證據，且被告係以將系爭支票提出行使以及交付系爭存款帳戶等方式，幫助自稱
    「陳代書」之人及該不詳成年男子遂行偽造有價證券之犯罪目的，則被告該部分
    犯行應屬基於幫助之犯意，參與偽造有價證券之構成要件以外之行為，該部分應
    以偽造有價證券罪之幫助犯論處，惟該部分犯罪事實之基本事實既屬同一，本院
    自應予審理。又公訴人論罪法條雖未引用刑法第二百十六條、第二百十條之行使
    偽造私文書罪及同法第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪，惟該等
    犯罪事實業於起訴書犯罪事實欄內明確敘及，被告該部分之犯行，自亦在本院審
    理之範圍，均附此敘明。
  (四)被告與自稱「陳代書」之成年男子及該不詳成年男子間，就前開行使偽造有價證
    券、行使偽造私文書及詐欺取財未遂等犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，應論
    以共同正犯。被告與自稱「陳代書」之成年男子及該不詳成年男子，係使不知情
    之華南商業銀行承辦人員將系爭支票存入系爭存款帳戶內，並透過票據交換所為
    付款之提示，則被告應為刑法第二百零一條第二項之行使偽造有價證券罪、同法
    第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、同法第三百三十九條第三項、
    第一項之詐欺取財未遂罪之間接正犯。被告以一交付提出行使之行為，同時觸犯
    構成要件不相同之行使偽造有價證券罪、行使偽造私文書罪以及詐欺取財未遂罪
    ，為想像競合犯，應從一重之行使偽造有價證券罪論處。再被告所犯幫助偽造有
    價證券罪、行使偽造有價證券罪以及收受贓物罪等三罪之間，有原因結果之牽連
    關係，應從一重之幫助偽造有價證券罪論處。被告既係幫助他人犯偽造有價證券
    罪，為從犯，本院衡其犯罪情節顯較正犯為輕，爰依刑法第三十條第二項之規定
    ，按正犯之刑減輕之。
  (五)爰審酌被告為貪圖蠅頭小利而恣意提供其所有之系爭存款帳戶供人非法使用，非
    但助長社會犯罪風氣，更導致犯罪偵查困難，其對於個人金融機構存款帳戶之申
    請設立、使用、保管及管理安全，其態度顯然過於輕率、怠忽，委不足取，且衡
    諸被告本身雖未分擔實施偽造有價證券之構成要件之行為，然仍以將系爭支票提
    出行使以及交付系爭存款帳戶等方式參與本案犯行，其行為殊屬不該，應予非難
    ，然其涉案情節對於破壞金融交易秩序及社會治安之責難性尚不若自稱「陳代書
    」之人及該不詳成年男子為重，惟其犯後始終閃爍其辭否認犯行且猶仍砌詞卸責
    ，難認已有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
  (六)系爭支票（票號SB0000000號、付款人第一商業銀行草屯分行、發票人心全球事
    業有限公司及負責人庚○○，其上並載有偽填之「發票日九十一年十一月十三日
    」及「支票金額新臺幣拾伍萬元正」等內容，背面領款人背書欄內有偽造之「
    陳俊良」簽名一枚），為偽造之有價證券，依刑法第二百零五條之規定，不問屬
    於犯人與否，均應宣告沒收之；至於系爭支票背面偽造之「陳俊良」簽名，因已
    附隨於系爭支票上，而屬於系爭支票本體之一部分，不能獨自割裂再另予沒收，
    又系爭支票既已宣告沒收，亦無再予宣告沒收該枚偽造簽名之必要，併此敘明。
四、至於被告於偵訊及本院審理時所指稱之「甲○○」之人，是否即為被告原於警訊
    中所指稱本案涉案之自稱「陳代書」之人，應由檢察官另行偵辦之，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三十條第一項、
    第二項、第二百零一條第一項、第二項、第三百四十九條第一項、第三百三十九
    條第三項、第一項、第五十五條、第二百零五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十三      年    九    月    二十七    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  王  國  棟
                                        法  官  李  添  興
                                        法  官  廖  慧  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                         書記官
中      華      民      國      九十三      年    九    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供行使之用，而收集或
交付於人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
中華民國刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]92,訴,2117,20040927,2
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]訴
[*jno*]2117
[*jdate*]930927
[*jcheck*]2
