[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e7%b0%a1%2c776%2c20090803%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e7%b0%a1&jno=776&jdate=980803&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e7%b0%a1&selectedCrmno=000776&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e7%b0%a1%2c776%2c20090803%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e7%b0%a1&jno=776&jdate=980803&jcheck=1
[*裁判字號*]98,簡,776
[*裁判日期*]980803
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　　　　　 98年度簡字第776號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　洪永叡律師
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（98年度偵緝字
第1212號），茲被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，裁定
不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：
    主          文
乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
偽造之「甲○○」印章壹個、「中華電信股份有限公司南臺中營
運處行動電話業務（租用/異動）申請書」之「新用戶簽章欄」
內、委託書之「委託人簽章欄」內、業務服務契約之「立契約人
乙方欄」內偽造之「甲○○」印文共枚，均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實：
    乙○○與甲○○之女吳浿嬅原為男女朋友，乙○○曾向吳浿
    嬅借錢未還，竟意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國
    （下同）95年3月4日之前某日，在臺中縣大甲鎮○○路4巷
    28號吳浿嬅住處，以汽車過戶抵債為名，向吳浿嬅（75年7
    月16日生）詐稱：因妳未滿20歲，無法過戶車輛，需拿妳父
    親的證件辦理過戶云云，致使吳浿嬅陷於錯誤，而交付甲○
    ○之國民身分證、健保卡各1張予乙○○。而林清詮（另經
    本院96年度訴字第3986號判決判處有期徒刑4，減為有期徒
    刑2月確定）為乙○○之朋友，林清詮於95年3月4日上午某
    時，在臺中市○區○○路167號8樓之7之住處，向湯季衡（
    另經院98年度訴字第1138號判處有期徒刑4月，減為有期徒
    刑2月確定）表示：朋友「阿文」（即乙○○）要申辦電話
    門號，因申請名義人甲○○沒空，要請湯季衡代辦等語。而
    湯季衡以代辦電話門號過戶為業，其與甲○○平日並不相識
    ，亦未曾謀面，仍搭乘由乙○○所駕駛車號不詳之自小客車
    ，與林清詮，共同前往臺中市市○路37號之中華電信股份有
    限公司（下稱中華電信）南臺中營運處，欲申辦行動電話門
    號。乙○○於途中，乃將其先在其女友吳浿嬅之住處，所詐
    得甲○○之國民身分證、健保卡各1張，連同其在不詳時、
    地委由不詳之成年人所盜刻之「甲○○」印章1個（未扣案
    ）交予林清詮，並拒絕讓湯季衡與甲○○本人聯絡以確認本
    人意思。湯季衡在未取得授權憑據、又遭拒絕與甲○○本人
    確認之情況下，依其智識，已預見甲○○本人並未同意申辦
    行動電話門號，竟仍與乙○○、林清詮共同基於行使偽造私
    文書及詐欺取財、詐欺得利之犯意聯絡，並均意圖為自己之
    不法所有，於同日上午某時，到達中華電信南臺中營運處後
    ，由湯季衡及林清詮持甲○○之國民身分證、健保卡及偽刻
    之「甲○○」印章入內，由湯季衡在「中華電信股份有限公
    司南臺中營運處行動電話業務（租用/異動）申請書」上填
    寫甲○○之個人資料後，再由林清詮在該申請書內所附加之
    委託書上填寫自己之年籍資料，並在該委託書之「委託人簽
    章欄」、該申請書之「新用戶簽章欄」以及業務服務契約之
    「立契約人乙方欄」內，接續蓋用前揭盜刻印章而偽造「甲
    ○○」之印文共3枚，藉以冒用甲○○之名義偽造上開申請
    書及委託書等私文書，並持向不知情之中華電信成年承辦人
    員辦理行動電話門號而行使之，足以生損害於甲○○本人及
    中華電信對於用戶資料管理之正確性，致使該業務承辦成年
    人員以為湯季衡及林清詮係經甲○○授權申辦，乃陷於錯誤
    而交付行動電話門號0000000000號之SIM卡1張。湯季衡及林
    清詮詐得該張SIM卡後，隨即交付在門外等候之乙○○。乙
    ○○於收受該SIM卡後，便插置在其向不知情之張志仲（斯
    時與乙○○同住在臺中市○○路67號之「海派飯店」內）所
    借用之手機（序號：0000000000000000號，MOTOROLA廠牌，
    6101型）內，而未經甲○○之同意，自95年3月4日晚上11時
    35分44秒許起，至同年月16日下午3時50分許止，以上開門
    號接續發送簡訊1174通，使中華電信陷於錯誤而提供通話服
    務，乙○○因此獲得相當於通話費新臺幣5870元之不法利益
    。嗣甲○○於95年3月10日，接獲中華電信公司通知，得知
    遭人冒名申辦電話門號，報警處理而循線查獲上情。
二、上開犯罪事實，有以下證據可證：
（一）被告乙○○於本院之自白。
（二）共同被告林清詮、湯季衡於警詢時之供述。
（三）告訴人甲○○於警詢、偵查中之指訴及證人吳浿嬅於偵查
      中之證述。
（四）證人即被告之前同事張志仲於警詢之證述。
（五）「中華電信股份有限公司南臺中營運處行動電話業務（租
      用/異動）申請書」影本（其內附有委託書）、甲○○於
      95年3月13日出具之「切結書」影本、中華電信公司門號
      為0000000000號行動電話用戶欠費資料、通話明細清單、
      臺灣大哥大股份有限公司門號為0000000000號行動電話（
      張志仲所有）雙向通聯記錄資料查詢各1份。
三、又被告行為後，94年2月2日修正公布之刑法條文已自95年7
    月1日起施行，其中與上開犯行有關之刑法第2條、第28條、
    第33條第5款、第41條、第55條、第56條均已修正，另刑法
    施行法增訂之第1條之1亦於95年6月14日公布，並自同年月
    16日起施行。按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    ，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律」，修正後刑法第2條第1項定有明文。此條規定係規範
    行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無
    新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第2條
    第1項之規定，為「從舊從輕」之比較。另刑法第28條關於
    共同正犯之規定雖有修正，又刑法施行法另增列第1條之1之
    規定，然於本案具體適用結果，前揭條文之變更並無有利、
    不利被告之情形，自應逕依裁判時法即修正後刑法第28條及
    刑法施行法第1條之1之規定論處（最高法院95年度第21次刑
    事庭會議決議、最高法院97年度第2次刑事庭會議決議意旨
    參照），合先敘明。再按本次法律變更，比較時應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院95年度第8次刑庭會議決議意旨參照）。茲就本件
    新舊法比較結果說明如下：
（一）關於罰金刑最低額之問題，被告所犯之詐欺取財及詐欺得
      利罪（詳如後述），法定刑中有科處罰金之規定。修正前
      刑法第33條第5款規定：「罰金：（銀元）一元以上」，
      修正後刑法第33條第5款則規定：「罰金：新臺幣一千元
      以上，以百元計算之」。經比較新舊法之結果，修正後刑
      法第33條第5款所定罰金之最低數額，較之修正前提高，
      自應應以修正前刑法第33條第5款之規定有利於被告。
（二）又修正前刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為五
      年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
      或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
      正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
      一日，易科罰金」。再被告行為時之易科罰金折算標準，
      修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條（現已刪除）規定，
      就其原定數額提高為100倍折算1日。則本件被告行為時之
      易科罰金折算標準，如以銀元300元折算1日，經折算為新
      臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟修正後刑法第41
      條第1項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
      以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
      ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
      金」。被告所犯係得易科罰金之罪，經比較修正前後之易
      科罰金折算標準，以修正前刑法第41條第1項之規定較有
      利於被告。
（三）關於牽連犯規定修正之問題，被告所犯上開行使偽造私文
      書罪、詐欺取財及詐欺得利罪，依修正前刑法第55條之規
      定，因具有方法目的之牽連關係，而僅從一重處斷，亦即
      成立牽連犯之裁判上一罪關係；惟於刑法第55條修正施行
      後，業已刪除牽連犯之規定，僅得視被告犯罪之具體情形
      ，論以想像競合犯或數罪併罰而予處斷。經比較新舊法之
      結果，被告如適用舊法仍有逕依一罪處斷之機會，相較於
      依據新法遭受數罪併罰之危險，自以修正前之刑法第55條
      較有利於被告。
（四）被告所犯先後2次詐欺取財犯行，時間緊接，手段相同，
      所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之
      ，為連續犯，惟被告行為後，新修正刑法已刪除第56條連
      續犯之規定，則被告上開2次詐欺取財犯行，因行為後新
      法業已刪除連續犯之規定，依新法各別多次論斷之結果，
      即應數罪併罰，其刑度顯較修正前依刑法第56條之規定論
      以1罪為重，故此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已
      影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第
      2條第1項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被
      告之行為時法律即舊法論以1詐欺取財罪罪（最高法院95
      年度第8次刑事庭會議決議第5點第4項第1款參照），並加
      重其刑。
      綜上，整體綜合比較刑法修正前、後之差異，仍以修正前
      之規定較有利於被告，依刑法第2條第1項前段之規定，應
      一體適用修正前刑法之相關規定予以處斷。至於易刑處分
      部分，易科罰金之折算標準並不包括在上開最高法院刑事
      庭會議決議之「綜其全部罪刑之結果而為比較」之範圍，
      應逕依刑法第2條第1項之規定，就易科罰金折算標準部分
      適用修正前刑法第41條第1項前段之規定（最高法院96年
      度臺非字第85號刑事判決、臺灣高等法院暨所屬法院95年
      法律座談會刑事類第3號、第6號法律問題研討結果參照）
      ，附此敘明。
四、按共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，既
    不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與，
    最高法院34年上字第862號判例可資參照；且最高法院90年
    度臺上字第5357號判決亦認為共同實施犯罪行為，在合同意
    思範圍內，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，原不
    必每一階段均參與，祇須分擔犯罪行為之一部，即應對於全
    部所發生之結果共同負責，又共同正犯之意思聯絡，不限於
    事前有所協議，於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪
    之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立。是以被告對於同
    案被告林清詮在該申請書內所附加之委託書上填寫自己之年
    籍資料，並在該委託書之「委託人簽章欄」、該申請書之「
    新用戶簽章欄」以及業務服務契約之「立契約人乙方欄」內
    ，接續蓋用前揭盜刻印章而偽造被害人「甲○○」之印文各
    1枚（合計3枚），藉以冒用甲○○之名義偽造上開申請書及
    委託書等私文書，並持向不知情之中華電信承辦成年人員辦
    理行動電話門號而行使之，致使該業務承辦成年人員以為湯
    季衡及林清詮係經甲○○授權申辦，乃陷於錯誤而交付行動
    電話門號為0000000000號之SIM卡1張，雖未直接參與，然被
    告既已分擔犯罪行為之一部，揆諸上揭實務見解，即應對於
    全部所發生之結果共同負責。次按刑法上所謂偽造有價證券
    或偽造私文書，係以無權製作之人冒用他人名義而製作，為
    其構成要件之一。若基於本人之授權，或其他原因有權製作
    有價證券或私文書者，固與無權製作之偽造行為不同，而不
    成立偽造有價證券罪或偽造私文書罪。但若無代理權，竟假
    冒本人之代理人名義，而製作虛偽之有價證券或私文書者，
    因其所製作者為本人名義之有價證券或私文書，使該被偽冒
    之本人在形式上成為虛偽有價證券之發票人，或虛偽私文書
    之製作人，對於該被偽冒之本人權益暨有價證券或私文書之
    公共信用造成危害，與直接冒用他人名義偽造有價證券或私
    文書無異，自應分別構成偽造有價證券罪或偽造私文書罪（
    最高法院95年度第19次刑事庭會議決議可資參照）。且文書
    乃記載人類意思表示之方法，當事人得將不同之文書，記載
    於同一份文件內，故在同一份文件內可有不同之文書（最高
    法院88年度臺上字第3936號刑事判決亦闡述至明），則湯季
    衡所偽造之行動電話業務申請書中，固然另有附加委託書欄
    位，惟此僅係將申請書及委託書等2份不同性質之文書，合
    併於1份文件內記載。是湯季衡冒用甲○○名義佯稱同意授
    權及申辦行動電話門號，就行動電話業務申請書及委託書部
    分均屬偽造之私文書。又被告利用不知情之刻印成年人偽造
    「甲○○」印章，則為間接正犯。核被告所為，係犯刑法第
    339條第1項詐欺取財罪（即詐騙吳浿嬅部分，起訴書原記載
    係犯刑法第320條第1項之竊盜罪，惟業經檢察官於本院98年
    7月23日準備程序時當庭更正為刑法第339條第1項之詐欺取
    財罪）、刑法第216條、第210條之行使偽造私文書罪及刑法
    第339條第1項、第2項之詐欺取財罪及詐欺得利罪（即冒用
    甲○○名義偽造上開申請書及委託書等私文書，並持以行使
    ，而詐得0000000000號之SIM卡1張，並以上開門號接續發送
    簡訊，因此獲得相當於通話費不法利益部分）。被告偽造「
    甲○○」印章、印文之部分行為，應為偽造私文書之全部行
    為所吸收，而偽造私文書之低度行為，又為行使之高度行為
    所吸收，均不另論罪。至於被告先後於行動電話業務申請書
    、委託書及業務服務契約上接續以甲○○名義偽造私文書，
    及取得該門號SIM卡後在同一日內由被告多次發送簡訊使用
    而詐得不法利益，均係在時空密接之情形下所為，且侵害之
    法益亦屬相同，客觀上顯難割裂為數個獨立之犯罪行為而分
    別處斷，應各屬單一犯罪決意下之數個舉動接續實施，為接
    續犯。而被告與林清詮、湯季衡就前揭犯罪之實行，有犯意
    聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告先後2次詐欺取財犯
    行，時間緊接，手段相同，所犯為構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意反覆為之，應依修正前刑法第56條連續犯之
    規定論以1詐欺取財罪，並加重其刑。再被告所犯上開行使
    偽造私文書、詐欺取財及詐欺得利3罪間，有方法目的之牽
    連關係，應依修正前刑法第55條之規定，從較重之行使偽造
    私文書罪論處。爰審酌被告犯罪之動機、目的，尚屬單純，
    所用手段平和，在本件犯罪中之角色、被害人甲○○所受損
    害之情形，及被告於犯罪後坦承犯行，犯後態度良好，並獲
    得被害人甲○○於本院98年7月23日準備程序時當庭寬宥等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。
五、偽造之「甲○○」印章1個，雖未扣案，但無證據證明業已
    滅失，應與「中華電信股份有限公司南臺中營運處行動電話
    業務（租用/異動）申請書」之「新用戶簽章欄」內、委託
    書之「委託人簽章欄」內、業務服務契約之「立契約人乙方
    欄」內偽造之「甲○○」印文各1枚（合計3枚），依刑法第
    219條之規定，不問屬於犯人與否，均宣告沒收。
六、按中華民國96年罪犯減刑條例第5條規定：「本條例施行前
    ，經通緝而未於中華民國96年12月31日以前自動歸案接受偵
    查、審判或執行者，不得依本條例減刑」。查被告犯上開案
    件雖係在96年4月24日以前，惟被告前因傳拘未獲，經臺灣
    臺中地方法院檢察署於96年3月30日發布通緝，嗣於中華民
    國96年罪犯減刑條例施行後之98年2月2日始緝獲到案，有臺
    灣高等法院被告全國通緝紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署
    通緝人犯歸案證明書在卷可憑，則被告既於中華民國96年罪
    犯減刑條例施行前遭通緝，並於該條例施行後經緝獲，即其
    並非自動歸案接受執行，依前開條文之規定，自不得依該條
    例減刑，併此敘明。
七、依刑事訴訟法第449條第2項、第450條第1項、第454條第1項
    ，刑法第2條第1項前段、第28條、第210條、第216條、第33
    9條第1項、第2項、修正前刑法第55條、第56條、第41條第1
    項前段、刑法第219條，刑法施行法第1條之1第1項、第2項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
八、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本庭提出上訴狀
    （須附繕本）。上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿
    後20日內補提理由書於本院。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 8　　月　　 3　  日
                  刑事第二庭  法  官 王國棟
以上正本證明與原本無異。
　　　　　　　　  　　　　　  書記官 林柏名
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 8　　月　　 3　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第216條：
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第210條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
刑法第339條第1項、第2項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
[*jrecno*]98,簡,776,20090803,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]簡
[*jno*]776
[*jdate*]980803
[*jcheck*]1
