[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c43%2c20040630%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=43&jdate=930630&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000043&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c43%2c20040630%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=43&jdate=930630&jcheck=1
[*裁判字號*]93,訴,43
[*裁判日期*]930630
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度訴字第四三號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　朱元宏律師
　　　　　　　　黃紫芝律師
　　　　　　　　盧永和律師
右列被告因貪污治罪條例等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九二二九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續依據法令從事公務之人員，利用職務上之機會，詐取財物，處有期徒刑壹
年拾月，褫奪公權壹年，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○原係臺中縣衛生局技士，兼任豐原市衛生所稽查員，負責所轄食品衛生、
    營業衛生、醫政、藥政之稽查抽驗業務，為依據法令從事公務之人員。臺中縣衛
    生局所屬豐原市、石岡鄉、后里鄉等衛生所，負責同一聯合稽查區域，由各所稽
    查員甲○○、顏雪芬、詹巧玲等人組成聯合稽查小組，按月至上開行政區域內實
    施分區聯合稽查業務。甲○○明知臺中縣政府各附屬機關學校縣內出差旅費支給
    標準規定，單程未滿五公里不得報支膳雜費。竟利用職務上之機會，意圖為自己
    不法所有之概括犯意，自民國（下同）八十九年十月間起至九十年十二月間止，
    連續多次於附表所示之時間，明知並無實際聯合稽查，或實際稽查地點為豐原市
    而虛報為石岡鄉或后里鄉，即在臺中縣豐原市衛生所「出差旅費報告表」上登載
    不實之出差聯合稽查日期，向臺中縣衛生局申報出差旅費（九十年三月以前，每
    日膳雜費新台幣【下同】二百元，九十年三月一日起，每日繕雜費二百五十元）
    ，以此為詐術，使臺中縣衛生局承辦核發出差旅費之會計人員徐雅芬將上開不實
    之聯合稽查出差日期，先後多次登載於其職務上所掌管之「臺中縣各鄉鎮市衛生
    所分區稽查差旅費明細表」上，據以憑辦核發出差旅費，其浮報出差日數計一○
    二日，其中八十九年十月起至九十年二月止計二十八日，每日差旅費二百元，計
    浮報五千六百元，九十年三月起至同年十二月止計七十四日，每日差旅費二百五
    十元，計浮報一萬八千五百元，共計浮報二萬四千一百元，已具領三千七百五十
    元，另八千二百五十元已獲准核銷惟尚未撥款，足以生損害於臺中縣衛生局核發
    出差旅費之正確性。甲○○並為掩飾其浮報出差日數之事實，明知於九十年七月
    至同年十二月間，有未為實際稽核者，竟基於概括之犯意，先後多次未依實際稽
    核日期填製其職務上所掌之「臺中縣衛生局藥物、化妝品、不法中藥現場稽核記
    錄表」，而連續虛偽登載不實之稽核記錄表，以佯裝出差稽核務公，足以生損害
    於臺中縣衛生局稽查管理之正確性。嗣甲○○遭受檢舉有浮報出差費而接受臺中
    縣衛生局政風室調查，並於有偵查犯罪權限之機關未發覺其犯罪前，即於九十一
    年三月十九日向法務部調查局臺中縣調查站自首浮報部分出差旅費，並於九十一
    年三月二十一日，將已具領之三千七百五十元繳還臺中縣政府，並簽擬已獲准核
    銷之八千二百五十元於撥款時全數繳還。
二、案經法務部調查局臺中縣調查站移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且經證人顏雪芬、詹巧
    玲、卓欽隆（即臺中縣衛生局政風室主任）、張秋菊（即英琪商店負責人）、黃
    永明（即十三姨檳榔攤負責人）、謝進南（即新南興食品廠負責人）、詹滿足（
    即凱富農產展示中心負責人）等人於偵查中證述甚詳，並有臺中縣政府各附屬機
    關學校縣內出差旅費支給標準、臺中縣衛生局分區聯合稽查計畫工作日程表（八
    十九年十月至九十年十二月間）、臺中縣各鄉鎮市衛生所分區聯合稽查差旅費明
    細表（八十九年十月至九十年九月間）、顏雪芬填報之臺中縣石岡鄉衛生所出差
    報告單及旅費收據（八十九年十月至九十年十二月間）、詹巧玲填報之臺中縣后
    里鄉衛生所出差報告單及旅費收據（八十九年十一月至九十年九月間）、被告填
    報之臺中縣豐原市衛生所出差旅費報告表及收據（八十九年十月至九十年十二月
    間）、臺中縣衛生局藥物、化妝品、不法中藥現場稽核記錄表、臺中縣豐原市公
    所支出傳票、臺中縣政府收入繳款書、被告簽報繳還差旅費之簽呈等附卷可稽。
    而依卷附被告填報之出差旅費報告表填載之聯合稽查日觀之，至石岡鄉聯合稽查
    日數計五十九日，至后里鄉聯合稽查日計七十五日，至豐原市聯合稽查日數為十
    七日，共計申報聯合稽查日計一百五十一日，總計較實際聯合稽查日數浮報四十
    六日。根本無實際聯合稽查的行程，卻申報出差日數者計七十三日，實際稽查地
    點為豐原市而虛報為石岡鄉或后里鄉之日數計二十九日，總計實際上未稽查或在
    豐原市稽查，不應支給差旅費而不實報領者計一百零二日，核其不應支給而不實
    報領之金額為：其中八十九年十月起至九十年二月止計二十八日，每日差旅費二
    百元，計浮報五千六百元，另九十年三月起至九十年十二月計七十四日，每日差
    旅費二百五十元，計浮報一萬八千五百元。共計浮報二萬四千一百元（其表定原
    聯合稽查日、實際聯合稽查日、申報聯合稽查日、無實際聯合稽核行程卻申報出
    差等明細，詳如附表所載）。綜上所述，被告右揭犯行，事證明確，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯貪污治罪條例第五條第一項第二款之利用職務上之機會詐取財
    物罪、刑法第二百十四條之使公務員登載不實事項於公文書罪、刑法第二百十三
    條之公務員登載不實事項於公文書罪。其先後多次利用職務上之機會詐取財物既
    遂（計三千七百五十元）、未遂（計二萬零三百五十元）、使公務員登載不實事
    項於公文書及公務員登載不實事項於公文書等行為，均時間緊接、犯罪基本構成
    要件相同，顯各係基於概括之犯意反覆為之，均應依連續犯之規定，各論以利用
    職務上之機會詐取財物既遂、使公務員登載不實事項於公文書及公務員登載不實
    事項於公文書之一罪，並加重其刑。被告所犯上開三罪間，有方法與結果牽連犯
    之裁判上一罪關係，應從情節較重之連續利用職務上之機會詐取財物既遂罪論處
    。
三、復按政風機構人員設置條例第五條第三款之規定，政風機構掌理關於本機關員工
    貪瀆不法之預防、發掘及處理檢舉事項。政風機構受理檢舉案件，涉有刑責者，
    移送檢察機關或司法調查機關依法處理，同條例施行細則第六條第三款第三目亦
    定有明文。而全國政風業務之主管機關為法務部，職司犯罪偵查機關之檢察署檢
    察官，對之並無指揮、監督或命令之權。是以政風機構並非有偵查犯罪權限之機
    關，其所屬之政風人員，亦非有偵查犯罪職務之公務員甚明（最高法院九十一年
    度臺上字第三八五號判決參照）。又刑法第六十二條所謂自首，祇以犯人在犯罪
    未發覺之前，向該管公務員申告犯罪事實，而受裁判為已足，並不以使用自首字
    樣為必要。又刑事訴訟採職權主義，不能期待被告自己證明其自己犯罪，因之，
    自首者於自首後，縱又為與自首時不相一致之陳述，甚至否認犯罪，仍不能動搖
    其自首效力（最高法院八十八年度臺上字第八七七號判決參照）。另具有裁判上
    一罪關係之犯罪，苟全部犯罪未被發覺前，行為人僅就其中一部分犯罪自首，仍
    生全部自首之效力（最高法院九十年度臺上字第五四三五號判決意旨參照）。查
    被告雖因本案浮報出差費之事實，遭受檢舉並接受臺中縣衛生局政風室調查，惟
    因臺中縣衛生局政風室並非屬於有偵查犯罪權限之機關，且被告於有偵查犯罪權
    限機關未發覺其犯罪前，即於九十一年三月十九日向法務部調查局臺中縣調查站
    自首浮報部分出差旅費等情，業據證人卓欽隆於偵查中證稱屬實，且經法務部調
    查局臺中縣調查站於刑事案件移送書內敘明在案，則依前揭說明，被告仍屬於有
    自首其浮報出差費之犯行；且被告雖僅自首浮報部分出差費，嗣於偵審中並曾否
    認犯罪，惟亦依前揭說明，均無礙於其全部自首之效力。茲被告於犯罪後自首，
    並於九十一年三月二十一日，將已具領之三千七百五十元繳還臺中縣政府，並簽
    擬已獲准核銷之八千二百五十元於撥款時全數繳還，此有臺中縣政府收入繳款書
    及被告簽報繳還差旅費之簽呈在卷可憑，且本件被告所得財物在五萬元以下，犯
    罪情節輕微，應分別依貪污治罪條例第八條第一項及第十二條第一項之規定遞減
    輕其刑，被告上開刑罰加重、減輕事由，先加後減之。爰審酌被告為貪得小利，
    竟藉職務上機會詐取財物，其犯罪之動機、目的均屬可議，而其所用手段尚非重
    大，所得財物亦不多，且已自動繳交，犯後亦已坦承犯行、態度尚稱良好、頗有
    悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依貪污治罪條例第十七條及刑法第三
    十七條第二項之規定，宣告褫奪公權一年。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表各一份在卷可按，被告已坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知警
    惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予
    宣告緩刑四年，以啟自新。另按貪污治罪條例第十條第一項固規定犯第四條至第
    六條之罪者，其所得之財物，應予追繳。然該條之規定係以所得者為限，其無所
    得或已發還者，自無從再為追繳或發還之諭知（最高法院五十四年度臺上字第二
    六五號判例參照），而被告已將所詐取之財物，全部歸還被害人，自無庸再諭知
    追繳該所得之財物，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，貪污治罪條例第二條前段、
第五條第一項第二款、第八條第一項、第十二條第一項、第十七條、第十九條，刑法
第五十六條、第二百十四條、第二百十三條、第五十五條、第三十七條第二項、第七
十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十三      年      六    月    三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                審判長法  官  王  國  棟
                                          法  官  李  添  興
                                          法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十三      年      六    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
貪污治罪條例第五條第一項第二款：
有下列行為之一者，處七年以上有期徒刑，得併科新台幣六千萬元以下罰金：
  二、利用職務上之機會，詐取財物者。
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十三條：
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他人
者，處一年以上七年以下有期徒刑。
[*jrecno*]93,訴,43,20040630,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]訴
[*jno*]43
[*jdate*]930630
[*jcheck*]1
