[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c2053%2c20031125%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=2053&jdate=921125&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002053&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c2053%2c20031125%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=2053&jdate=921125&jcheck=1
[*裁判字號*]92,訴,2053
[*裁判日期*]921125
[*裁判案由*]偽造有價證券等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度訴字第二五三號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　酉○○　男　四.
　　選任辯護人　洪錫欽　律師
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第八六七號
），本院判決如左：
    主  文
酉○○共同意圖供行使之用，而偽造有價證券，累犯，處有期徒刑年肆月；偽造之
天○○名義、發票日民國九十一年九月十七日、到期日未載、金額新台幣壹萬元、票
號：三九二七０一號之本票壹張、台資經貿有限公司與得利事務機器商行之租賃合約
書壹件、該租賃合約書上偽造「天○○」名義之印文壹枚（註：申○○持有者）及偽
造「天○○」名義之印章壹顆，均沒收。
    事  實
一、酉○○有傷害前科，後曾因施用毒品等罪，於民國八十一年七月六日為本院判處
    有期徒刑五年八月確定，送監執行後，於八十三年七月二十五日假釋付保護管束
    ，並於八十六年十一月十日假釋期滿執行完畢，詎竟仍不知悔改，復化名天○○
    ，而與化名黃偉之己○○（本院另案通緝中）、化名徐志建之徐蔚奇（檢察官另
    案通緝中）及真實姓名年籍均不詳、化名楊運安之成年男子共同基於意圖為自己
    不法所有之概括犯意及偽造有價證券、行使偽造私文書之犯意之聯絡，而於九十
    一年九月間某日，在己○○所承租之臺中市○○路五七五號九樓之四虛設台資經
    貿有限公司臺灣辦事處（下稱台資經貿公司），由楊運安自任該公司之董事長，
    己○○則擔任總經理；嗣為便利其等以假應徵、真詐財之詐欺犯行，遂由己○○
    向設在臺中縣大里市○○路三號之得利事務機器商行負責人申○○接洽，表示欲
    向該商行租用影印機一部，經談妥以台資經貿公司負責人天○○名義向申○○租
    用影印機，而利用申○○在其公司以打字方式事先繕打租用兩造之租賃合約書，
    並已經在立合約書人甲方處繕打「台資經貿有限公司臺灣辦事處、負責人：天○
    ○先生、地址：臺中市○○路五七五號九樓之四」等文字，而於九十一年九月十
    七日由申○○攜帶繕畢之租賃合約書前往台資經貿公司，由酉○○自稱天○○與
    申○○簽訂租賃合約書，並持己○○事先備妥在不詳時地，委由不詳姓名之成年
    人所刻印而偽造完成之天○○印章一個，在申○○所備妥租賃合約書上用印偽造
    天○○之印文，而偽造以天○○為台資經貿公司負責人簽訂之租賃合約書二件（
    契約為一式二份），並提出交付申○○閱覽而行使之，事畢則由申○○及酉○○
    各執一份為憑，足生損害於申○○及被冒名之人天○○。且因向申○○租用影印
    機需簽發本票以供擔保，遂由酉○○基於意圖供行使之用，而偽造以天○○為發
    票人，並在本票上簽名、用印，發票日為九十一年九月十七日、到期日未載、金
    額新台幣（下同）一萬元（檢察官誤載為三萬元）、票號：三九二七０一號之本
    票一張，並提出交付申○○而行使之，藉此租得影印機一台。並由酉○○向址設
    臺中市○○路五七八之一號之晰霸特殊檢驗中心負責人邱佳韶接洽前往台資經貿
    公司應徵者之體檢事宜；且由己○○於九十一年九月二十五日僱佣不知情之丁○
    ○（已經檢察官另為不起訴處分確定）擔任台資經貿公司之行政助理。嗣相關事
    宜均已備妥後，即由己○○自九十一年九月間某日起，在自由時報分類廣告刊登
    徵才廣告，並於廣告中表明需赴大陸駐廠工作，佯稱招募人才前往大陸工作，其
    經應徵錄用者，需自行前往晰霸特殊檢驗中心體檢（體檢費用一千五百元由應徵
    者自行繳納），並繳交前往大陸之辦理台胞證費用及機票款一萬五千元；嗣有不
    知情之應徵者巳○○、丙○○、戊○○、辛○○、未○○、丑○○、辰○○、子
    ○○、亥○○、乙○○、癸○○、寅○○、午○○、庚○○、壬○○、戌○○、
    甲○○等人見報紙分類廣告後，前往台資經貿公司應徵，而連續由己○○面試或
    己○○有事時即由酉○○面試，經錄取後先後交付辦理台胞證費用及機票款一萬
    五千元不等之金額予己○○或不知情之丁○○收受，並向前來應徵之人佯稱將於
    九十一年十一月十三日搭機前往大陸地區，酉○○、己○○、徐蔚奇、化名楊運
    安等人即以此方式向巳○○等人詐得約二十餘萬元之款項；嗣因巳○○、辛○○
    、丙○○、戊○○等人於九十一年十一月十一日因尚未接獲前往大陸地區之確認
    通知，發覺有異前往台資經貿公司查詢，得知己○○將於同日晚上出境，即於同
    日晚上七時三十分許，向檢察官提出告訴，經檢察官簽發拘票，於九十一年十一
    月十一日晚上九時二十五分在桃園中正國際機場將己○○拘提到案，始得悉上情
    。
二、案經巳○○、丙○○、戊○○、辛○○、未○○、丑○○、辰○○、子○○、亥
    ○○、乙○○、癸○○、寅○○、午○○、庚○○、壬○○、戌○○、甲○○訴
    由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告酉○○除辯稱：其係受共犯即證人己○○之利用，是證人己○○叫伊做
    何事，伊即配合參與，且未取得重大利益等情外，餘均坦承不諱。經查，被告與
    證人己○○及共犯徐蔚奇、化名楊運安之人等人，確有以上揭在報紙分類廣告刊
    登廣告佯稱招募人才前往大陸地區工作等假應徵、真詐財方式向被害人巳○○、
    丙○○、戊○○、辛○○、未○○、丑○○、辰○○、子○○、亥○○、乙○○
    、癸○○、寅○○、午○○、庚○○、壬○○、戌○○、甲○○詐取金錢，且為
    遂行其詐欺犯行，並由被告冒天○○之名與證人申○○簽訂影印機之租賃合約書
    ，並提出行使交付證人申○○，及為租用影印機之擔保，偽造天○○名義之本票
    一紙，並提出行使交付證人申○○等事實，業據被告自白不諱，核與證人己○○
    在偵查時證述有面試錄取被害人巳○○等人，並向被害人巳○○等人收取機票費
    用，且其於九十一年十一月十一日未取得被害人巳○○等人之機票，即不告而別
    欲自行前往大陸地區等語大致相符；並與被害人巳○○、丙○○、戊○○、辛○
    ○、未○○、丑○○、辰○○、子○○、亥○○、乙○○、癸○○、寅○○、午
    ○○、庚○○、壬○○、戌○○、甲○○等人在偵查時指述其等係閱覽報紙分類
    廣告而前往台資經貿公司應徵，由證人己○○等人面試，經通知錄取後，自行前
    往晰霸特殊檢驗中心自費體檢，取得檢驗報告後，將之交予台資經貿公司，並交
    付辦理台胞證所需之費用及機票款一萬五千元等情節相符，應認被告自白部分，
    與事實相符，而得為證據。且有被告所偽造之以台資經貿公司負責人天○○名義
    與證人申○○簽訂之租賃合約書影本、偽造天○○名義之本票影本各一件在卷可
    證。雖被告辯稱其係受證人己○○之利用，配合證人己○○辦事等語；然查被告
    係一心智正常之成年人；且於行為時化名天○○，為被告所自承，並有名片影本
    在卷可稽，若非知情其所參與之事係屬犯罪之不法行為，為避免事發遭警查緝，
    何需冒用他人名義為之。且按刑法第二十八條規定共同正犯，係指共同實施犯罪
    行為之人，在共同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為
    ，以達其犯罪之目的，其成立不以全體均行參與實施構成要件之行為為要件，參
    與犯罪構成要件之行為者，固為共同正犯，以自己共同犯罪之意思，參與犯罪構
    成要件以外之行為，或以自己共同犯罪之意思，事前同謀，而由其中一部分人實
    行犯罪之行為者，亦均認為共同正犯，使之對于全部行為所發生之結果，負責責
    任而言（最高法院五十五年度台上字第五二二號判決參照）。查被告與證人己○
    ○等人之犯罪意思聯絡範圍，原即係以假應徵、真詐欺等方式向被害人詐欺財物
    ，其不論是事先租用辦公處所、設備，或係登報刊登廣告，安排體檢事宜，面試
    前來應徵之被害人及向被害人收取辦理台胞證費用、機票款等，均在遂行其假應
    徵、真詐財之犯罪目的；是被告雖僅參與部分行為（行使偽造私文書、偽造有價
    證券租用辦公設備，面試部分被害人），然顯可認定被告係以自己共同犯罪之意
    思，事前與證人己○○及案外人徐蔚奇、化名楊運安之人同謀，而與之各自實施
    部分構成要件行為，被告即應就全部行為所發生之結果，負其責任，所辯受證人
    己○○之利用等語，自不足採信。本件事證已經明確，被告犯行洵堪認定，應依
    法論科。
二、查被告與證人己○○、案外人徐蔚奇、化名楊運安之不詳姓名成年人等人，未經
    被冒用姓名人天○○之同意或授權，共同擅以偽造天○○名義之印章，由被告在
    與證人申○○關於影印機租用之租賃合約書上用印偽造天○○名義之印文，而偽
    造以天○○為台資經貿公司負責人之租賃合約，並提出行使交付證人申○○，而
    向證人蔡混租用影印機一台，自足以生損害於證人申○○及被冒用姓名之人天○
    ○。核被告所為，係犯刑法第二百零一條第一項偽造有價證券罪、第二百十六條
    、第二百十條行使偽造私文書罪、第三百三十九條第一項詐欺取財罪。被告偽造
    本票而復持以行使，其行使行為吸收於偽造行為之中，應論以偽造有價證券罪，
    且有價證券上偽造之簽名及所蓋之印文，為構成證券之一部，應包括於偽造有價
    證券罪之內，不另論罪。又被告偽造私文書後，復持以行使，其偽造之低度行為
    為行使之高度行為吸收；偽造私文書內之印文，為構成文書之一部，均不另論罪
    。被告偽造有價證券及偽造私文書所使用偽造之印章為同一顆，是其偽刻印章之
    行為，應係偽造之階段行為，亦不另論罪。被告與證人己○○、案外人徐蔚奇及
    化名楊運安之成年人間有犯意之聯絡，行為之分擔，皆為共同正犯。被告所為先
    後多次詐欺取財犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。又被
    告與證人己○○等人共同偽造租賃合約書，係利用證人申○○事先繕打合約書後
    ，由被告在合約書上用印而偽造完成；向被害人巳○○等人詐取財物時，並僱佣
    不知情之證人丁○○擔任行政助理一職，利用其接洽前往應徵之人及收取款項等
    ；及偽造天○○名義之印章，查一般人並無刻印之技術與設備，顯亦係利用不知
    情之不詳姓名之成年人所代為刻製者，均為間接正犯。被告所犯偽造有價證券罪
    、行使偽造私文書罪與詐欺取財罪間，有手段目的之牽連關係，為牽連犯，應依
    刑法第五十五條後段規定，從一重之偽造有價證券罪處斷。又被告曾因施用毒品
    等罪，於八十一年七月六日為本院判處有期徒刑五年八月確定，送監執行後，於
    八十三年七月二十五日假釋付保護管束，並於八十六年十一月十日假釋期滿執行
    完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一件在卷可稽，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的，本件為詐欺財物而使用以偽造有價證券、行使偽造私文書及假應
    徵、真詐欺之手段，破壞社會正常之交易秩序，且被告詐欺取財犯罪之被害人多
    達十七人，所生之損害非輕，並坦承大部分犯罪事實之犯後態度尚稱良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。被告之辯護人以被告參與犯罪未取得重
    大利益，且非主導者，而偽造有價證券罪為最輕本刑三年以上之罪，認有刑法第
    五十九條減刑之事由，而為被告辯護請求予以減刑；然查被告有犯罪之前科，素
    行非佳，且為達其詐欺取財之目的，即遽以偽造有價證券及行使偽造私文書之方
    式為之，尚無犯罪之情狀可憫恕之情形，無依刑法第五十九條規定得予減輕其刑
    之事由，附以敘明。末查，被告所偽造之發票人為天○○、發票日為九十一年九
    月十七日、到期日未載、金額一萬元、票號：三九二七０一號之本票一張，為偽
    造之有價證券，不問屬於犯人與否，應依刑法第二百零五條規定宣告沒收，且偽
    造之有價證券本票既經宣告沒收，其上偽造之簽名及印文自不再另為沒收之諭知
    ；又被告所偽造之私文書即影印機租賃合約書，係一式二份，此由該合約書第十
    條約定「本合約書一式二份，甲乙雙方各執一份為憑，並自簽約日起生效。」即
    可得知，有合約書影本在卷可查；而其中一份係被告收執，應為被告所有並供犯
    偽造私文書罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收；另一份租
    賃合約書係被告偽造完成後交付證人申○○收執，已非被告或共犯己○○等人所
    有，不得宣告沒收，然其上偽造之天○○印文一枚，及未扣案之偽造天○○名義
    之印章一顆，不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百十九條規定宣告沒收。扣案
    其餘證人己○○所有之
三、公訴意旨另以：被告除前揭以假應徵、真詐財方式為詐欺取財犯行外，另與證人
    己○○、案外人徐蔚奇、化名楊運安之成年人，共同基於意圖為自己不法之所有
    ，以在報紙分類廣告刊登代辦信用卡之廣告，嗣告訴人即證人卯○○見報後，於
    九十年十月三十日檢具相關貸款資料交予證人己○○向中華商業銀行南京東路分
    行（下稱中華商銀）貸款二十萬元，經該銀行於九十一年十一月十一日核准，於
    扣徐相關風險管理費、帳戶管理費後，核撥十九萬一千元至證人卯○○在中華商
    銀第００五─０一─００一八三九─四─００帳戶後，由證人己○○於同日以提
    款卡將所核撥之一九萬一千元提領一空，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一
    項詐欺取財罪嫌。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項
    分別定有明文；且認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，亦
    有最高法院三十年上字第八一六號判例可資參照。且告訴人之告訴，係以使被告
    受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，亦
    有最高法院五二台上字第一三００號判例可考。本件公訴人認被告涉有此部分詐
    欺取財罪嫌，無非以上揭事實業據證人己○○於偵查時供述明確，並經證人卯○
    ○指述綦詳，且有中華商銀九十二年一月九日九二中銀京字第五號函所附之貸款
    明細查詢單、手續費、保證費收據、放款開戶登錄單、小額信用貸款契約書、授
    信戶核准資料建檔、及時貸申請書、及時貸徵信審核批覆書、身分證影本、各類
    所得扣繳暨免扣繳憑單、存摺影本、及時貸對保完成回覆書及客戶歷史檔交易明
    細查詢表等在卷可稽；且既受證人己○○之指示化名天○○，並以天○○名義租
    用影印機及洽談體檢事宜，與證人己○○有犯意之聯絡及行為之分擔等資為論據
    。訊據被告則否認有何詐欺取財犯行，並辯稱：其並未參與代證人卯○○向中華
    商銀貸款部分之行為，且亦不知情，伊於九十一年十月間即離開公司，前往他處
    租屋，無詐欺取財犯行等語。經查，證人卯○○確有見報紙分類廣告而與證人己
    ○○聯繫後，於九十年十月三十日交付相關貸款資料交予證人己○○，而向中華
    商銀貸款二十萬元，經該銀行核准，並扣徐相關風險管理費、帳戶管理費後，於
    九十一年十一月十一日核撥十九萬一千元至證人卯○○在中華商銀第００五─０
    一─００一八三九─四─００帳戶後，由證人己○○於同日以提款卡將全部款項
    提領完畢等事實，已據證人己○○、卯○○分於偵、審時證述明確，並有相關貸
    款明細查詢單、手續費、保證費收據、放款開戶登錄單、小額信用貸款契約書、
    授信戶核准資料建檔、及時貸申請書、及時貸徵信審核批覆書、身分證影本、各
    類所得扣繳暨免扣繳憑單、存摺影本、及時貸對保完成回覆書及客戶歷史檔交易
    明細查詢表等在卷可稽，其此部分之事實，固已足堪認定。然訊之證人卯○○則
    證述與其接洽辦理貸款事宜之人均係由證人己○○為之，其並未見過被告等語，
    顯見被告所辯其未參與詐欺證人卯○○之行為等情，非不可採；且按刑法上所稱
    之共同正犯固包括以自己犯罪之意思，事前同謀，由其中之一部分人實施者，均
    應認為共同正犯，然此之所謂同謀，因其並未參與犯罪構成要件之實施行為，僅
    係以其參與犯罪之謀議為其犯罪構成要件之要素，須以嚴格之證據證明其參與謀
    議，始得認係共同正犯；查本件被告並未參與詐欺證人卯○○之構成要件行為，
    是如欲認定被告有事前參與謀議，而由證人己○○實施構成要件行為，自須有嚴
    格之證據證明被告確有參與謀議之行為；雖公訴人以被告有受證人己○○之指示
    化名天○○，並與證人己○○、案外人徐蔚奇、化名楊運安之人等共組公司，且
    冒天○○之名義租用影印機及洽談體檢事宜等為據，而認被告對於詐欺證人卯○
    ○部分，有犯罪之聯絡及行為之分擔；然訊之被告否認參與詐欺證人卯○○之犯
    行，且查被告固有冒天○○之名租用影印機及與證人邱佳韶洽談前往台資經貿公
    司應徵者之體檢事宜，惟被告所為各該行為之目的，均係為遂行其與證人己○○
    等人所為假應徵、真詐財之犯罪行為，已如前述，且欲向金融機構貸款，並無須
    洽談體檢事宜，自尚難僅以被告有參與此部分行為，即遽以推論被告有參與向證
    人卯○○詐欺取財之事前謀議之行為，公訴人所認，尚嫌速斷。又證人己○○雖
    於檢察官訊問時供述其替證人卯○○辦理貸款所領出之款項，已經為被告及案外
    人徐蔚奇、化名楊運安之人所取走等語；然查證人己○○替證人卯○○辦理貸款
    ，係迄九十一年十一月十一日始由中華商銀撥款至證人卯○○在該銀行之前揭帳
    戶，且於同日即遭證人己○○至提款機提領完畢，有交易明細查詢表在卷可稽。
    又證人己○○係因欲於九十一年十一月十一日晚上自中正國際機場搭機離境，而
    經檢察官逕行拘提到案者，有拘票在卷可查；且於經檢察官拘提到案後，發現證
    人己○○有於同日上午在中正國際機場匯出港幣三萬五千六百六十元（約值新台
    幣十五萬餘元），為證人己○○於偵查時陳述明確，並有匯款單可證；而由此事
    實可知，證人己○○確於九十一年十一月十一日上午即前往中正國際機場準備離
    境，且未與被告等人同行，且參諸證人己○○於同日將中華商銀核貸予證人卯○
    ○之款項自提款機全部提款及匯款出境之事實，顯可認其在偵查中所供該款項係
    被告等人取走等情，應與事實不符，自不足採信。綜上所述，本件關於代替證人
    卯○○辦理小額信用貸款，並將所貸之款項提領花用等行為，應係證人己○○單
    獨所為，尚乏積極證據可認被告確有參與事前同謀之事實，自不得遽令被告應共
    同負此部分詐欺取財之罪責，惟公訴人認被告此部分事實，與前揭已經起訴論罪
    詐欺取財部分之事實，有連續犯之裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百零
一條第一項、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條後段
、第四十七條、第二百零五條、第二百十九條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一  月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  王  國  棟
                                          法  官  李  添  興
                                          法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者
，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    十一  月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供行使之用，而收集或
交付於人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十條
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十九條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]92,訴,2053,20031125,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]訴
[*jno*]2053
[*jdate*]921125
[*jcheck*]1
