[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c1353%2c20010723%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=1353&jdate=900723&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001353&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c1353%2c20010723%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=1353&jdate=900723&jcheck=1
[*裁判字號*]90,訴,1353
[*裁判日期*]900723
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十年度訴字第一三五三號
　　公　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　（原名黃鎮華）
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七八一一號）
，嗣經臺灣高雄地方法院判決（八十九年度訴字第二二五三號），被告不服提起上訴
，再經臺灣高等法院高雄分院以管轄錯誤撤銷原判決並移送本院審理（九十年度上訴
字第一八九號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾，累犯，處有期徒刑拾月。
偽造黃博文普通護照入出境許可申請書上丙○○之相片壹張、黃博文新領之國民身分
證、退伍令、戶口名簿各壹張及偽造甲○○國民身分證申請書之證明人欄及相片欄內
偽造之「甲○○」署名各壹枚（於相片欄內係指於右側之署名）、偽造普通護照入出
境許可申請書之申請人欄內偽造「黃博文」、「ＨＡＮＧ─ＰＡ─ＷＥＮ」之署名各
壹枚，均沒收。
    事  實
一、丙○○（原名黃鎮華，於民國九十年五月三日改名）曾於八十年間及八十一年間
    ，分別犯違反麻醉藥品管理條例案及逃亡案，分別為本院判處有期徒刑五月及軍
    法審判機關判處有期徒刑一年八月確定，嗣經定應執行有期徒刑二年確定，於八
    十二年十月十一日執行完畢。猶不知悔改，因於八十四年間犯違反槍砲彈藥刀械
    管制條例案，為臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑七月確定，未到案執行，經
    臺灣臺中地方法院檢察署通緝，為逃避警方追緝並欲逃匿中國大陸，亟思以偽造
    證件之方式申請護照通過出入境之查核。而黃博文（另經臺灣彰化地方法院判處
    有期徒刑六月確定，於八十七年十二月十八日易科罰金執行完畢）為便利丙○○
    潛逃出境，竟與丙○○共同基於犯意之聯絡，同意由其以身分證損毀為由申領新
    身分證供丙○○變造以請領護照之方式為之，丙○○為以假證件充當黃博文申領
    新身分證之證明人之用，乃向甲○○（未經起訴）告知，欲借用其汽車駕駛執照
    供變造持以充當黃博文申領新身分證之證明人之用（但未告知欲再變造黃博文申
    領之身分證以請領護照之事實），甲○○即與丙○○基於行使變造汽車駕駛執照
    之犯意聯絡（甲○○與黃博文並無何犯意聯絡），於八十七年一月二日，交付其
    汽車駕駛執照予丙○○。丙○○旋於臺北市○○區○○路九十二巷一之一號住處
    ，將該駕駛執照上甲○○相片撕毀以換貼自己相片，予以變造。再夥同知情且欲
    幫助其逃逸之黃博文，基於前揭行使特種文書之共同犯意聯絡，於八十七年一月
    五日下午二時許，丙○○從臺中駕車載黃博文一同前往彰化縣和美鎮和美戶政事
    務所，二人向該戶政事務所偽稱黃博文國民身分證業已損毀，申請換發新國民身
    分證，由黃博文於「國民身分證申請書」申請人欄內填具「黃博文」之署名一枚
    ，由丙○○持前開變造之汽車駕駛執照向戶政事務所人員提示行使後，擔任證明
    人，並於同申請書之證明人欄及相片欄內偽填「甲○○」之署名各一枚（在相片
    欄內係指於右側之署名），共同偽造「國民身分證申請書」，並持向該戶政事務
    所申請換發新國民身分證而行使，使不知情之公務員據以核發並登載於所掌之公
    文書上，足生損害於戶政機關對於證件核發之正確性。同日黃博文領得新國民身
    分證後，在上開戶政事務所前，將所領得之國民身分證及本人退伍令、戶口名簿
    等證件持交予丙○○。丙○○隨即於八十七年一月中旬，在設於臺中市○○路三
    十號中豐企業股份有限公司內，承前揭行使變造特種文書、偽造文書之概括犯意
    ，再將自己相片換貼在該新身分證及退伍令上而變造之。並於八十七年一月十六
    日，持該變造之身分證及退伍令等證件，至內政部警政署入出境管理局派駐領務
    局臺中辦事處，向該管公務員提示變造之身分證及退伍令各一枚後行使，而於普
    通護照入出境許可申請書之申請人欄偽填寫「黃博文」署名一枚、並偽簽黃博文
    之外文姓名「ＨＡＮＧ─ＰＡ─ＷＥＮ」署名一枚，填寫出生地、戶籍地址、現
    在地址、電話號碼等不實資料，偽造普通護照入出境許可申請書，且持向內政部
    警政署入出境管理局派駐領務局臺中辦事處申領護照而行使，足生損害於內政部
    警政署入出境管理局對於出入境人員管理之正確性。嗣於八十九年一月十六日該
    辦事處人員審核丙○○所申請之資料時，經核對所附之身分證、退伍令等證件，
    發覺疑似換貼照片變造，隨於八十七年二月十八日移送警方循線查獲。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署令轉臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，而另案被告黃博文於警
    訊時亦供承：我於申領新身分證後，被告即稱其因案通緝要申請護照逃到大陸，
    所以我把我的身分證、退伍令及戶口名簿交予被告處理等語，且其因與被告共同
    犯罪，業經臺灣彰化地方法院八十七年度易字第一二三六號為有罪判決，並已易
    科罰金執行完畢，此有其臺灣高等法院全國前案紀錄表及上開判決附卷可參。又
    證人甲○○於本院九十年七月九日審理時亦供承有將其汽車駕照借予被告供作黃
    博文身分證換發之保證人等語。此外，復有偽造之國民身分證申請書、普通護照
    入出境許可申請書、變造黃博文之國民身分證、退伍令及戶口名簿等影本在卷足
    資佐證，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。至於證人甲○○雖稱其不知被告
    借用其汽車駕照後加以變造及持以行使之犯行，惟經證人即與被告同往向甲○○
    借用汽車駕照之乙○○於本院九十年七月九日審理時證稱：被告向甲○○借駕照
    時有說要換貼照片加以變造供作黃博文身分證換發之保證人等語，核與被告所供
    相符，且證人甲○○既證述被告為充當黃博文身分證換發之保證人而向其借用駕
    照，因該駕照上既為甲○○之照片，並非被告，被告如不加以換貼變造，如何持
    該駕照充當黃博文換發身分證之保證人？顯見被告應有將欲變造駕照後持以行使
    之犯行告知甲○○，並經甲○○應允配合始交付，是甲○○上開證述，應係其事
    後卸責之詞，不足採信，併此敘明。
二、按被告變造甲○○汽車駕照後持以行使之犯行，係犯刑法第二百十六條、第二百
    十二條之行使變造特種文書罪。被告以證明人身分與另案被告黃博文偽造國民身
    分證申請書持以行使之犯行，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私
    文書罪。被告與黃博文申請新國民身分證，使不知情之公務員登載於職務上所掌
    之公文書，並持以行使之犯行，係犯刑法第二百十六條、第二百十四條之行使使
    公務員登載不實文書罪。被告變造黃博文新身分證及退伍令後持以行使之犯行，
    係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書罪。被告偽造普通護
    照入出境許可申請書後持以行使之犯行，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之
    行使偽造私文書罪。被告右揭於上開國民身分證申請書之證明人欄及相片欄內偽
    填「甲○○」之署名（在相片欄內係指於右側之署名），及於上開普通護照入出
    境許可申請書之申請人欄偽填「黃博文」署名、並偽簽黃博文之外文姓名「ＨＡ
    ＮＧ─ＰＡ─ＷＥＮ」署名，均係偽造上開私文書之部分行為；而該偽造私文書
    及使公務員登載不實之低度行為均為行使之高度行為所吸收；而被告變造甲○○
    汽車駕照及黃博文新身分證、退伍令之低度行為，亦均為行使之高度行為所吸收
    ，均不另論罪。被告與甲○○就右揭行使變造汽車駕照之犯行，被告與黃博文就
    右揭犯行，分別有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。被告先後行使變造
    特種文書、行使偽造私文書之犯行，各時間緊接，犯罪構成要件相同，顯各係基
    於概括之犯意反覆為之，均應依連續犯之規定論以一罪，並各加重其刑。又被告
    所犯上開行使變造特種文書、行使偽造私文書、行使使公務員登載不實文書罪間
    ，有方法、結果牽連犯之裁判上一罪關係，應從一重之行使偽造文書罪處斷。查
    被告曾於八十年間及八十一年間，分別犯違反麻醉藥品管理條例案及逃亡案，分
    別為本院判處有期徒刑五月及軍法審判機關判處一年八月確定，嗣經定應執行有
    期徒刑二年確定，於八十二年十月十一日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條之規定，遞加重其刑。爰審酌被告為逃避刑責追緝，因掩飾而一再
    觸犯刑章，其犯罪之動機、目的均屬可議，而其所用手段、所生危害尚非重大及
    其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。偽造
    上開普通護照入出境許可申請書上被告之相片一張及共犯黃博文新領之國民身分
    證及退伍令、戶口名簿各一張，均係被告及共犯黃博文所有供犯罪所用之物，應
    依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。又被告偽造於上開國民身分證
    申請書之保證人欄及相片欄內之「甲○○」署名各一枚（於相片欄內係指於右側
    之署名）、偽造於普通護照入出境許可申請書之申請人欄內偽造「黃博文」、「
    ＨＡＮＧ─ＰＡ─ＷＥＮ」之署名各一枚，均應依刑法第二百十九條之規定宣告
    沒收。至於甲○○所有經被告變造之汽車駕照，被告供稱業已遺失，且距今已有
    三年餘，衡情應與其上被告所有供變造所用之相片一張均已滅失，爰不另為沒收
    之諭知。
三、公訴意旨另以被告係意圖為自己不法之所有，於八十七年一月二日，以欲辦理駕
    照吊扣為由，向甲○○借得駕照後加以變造，易持有為所有，涉犯刑法第三百三
    十五條第一項之侵占罪嫌等語。惟如前所述，被告向甲○○借用駕照時，有向甲
    ○○告知，欲以其駕照供變造持以充當黃博文申領新身分證之證明人之用，甲○
    ○係與丙○○基於行使變造駕照之犯意，交付其駕照，則被告即非以欲辦理駕照
    吊扣為由向甲○○借得駕照，更無公訴人所指易持有為所有之侵占犯行，原應就
    此為無罪之諭知，惟因公訴人認此與右揭已起訴成罪之行使變造特種文書、行使
    偽造私文書、行使使公務員登載不實文書罪間，有方法結果牽連犯之裁判上一罪
    ，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第二百十四條、第五十五條、第四
十七條、第三十八條第一項第二款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
本案經檢察官林文亮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十三    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                          法  官王 國 棟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                          書記官
中      華民      國      九十    年      七      月    二十三   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
[*jrecno*]90,訴,1353,20010723,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]訴
[*jno*]1353
[*jdate*]900723
[*jcheck*]1
