[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c2548%2c20081023%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=2548&jdate=971023&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002548&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c2548%2c20081023%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=2548&jdate=971023&jcheck=1
[*裁判字號*]97,訴,2548
[*裁判日期*]971023
[*裁判案由*]妨害自由等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　九十七年度訴字第二五四八號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　（原名王弋文）
選任辯護人　黃英傑　律師
被　　　告　丙○○
上列被告等因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十七年度
偵字第一０九七一號），本院判決如下：
    主    文
甲○○、丙○○共同傷害人之身體，各處有期徒刑肆月，如易科
罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同以非法方法，剝奪人
之行動自由，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟
元折算壹日。各應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，均以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事    實
一、甲○○（原名王弋文）於民國九十六年四月間，與丁○○（
    已成年）合夥經營址設臺中市○區○○○路一一七號「藍冰
    飲食店」，丙○○則為「藍冰飲食店」之債權人，甲○○因
    懷疑丁○○利用管理合夥帳務之便偷開支票，且帳目管理不
    清，詎其竟夥同丙○○及真實姓名、年籍均不詳之已成年男
    子二人（起訴書誤載為一人，以下簡稱前開姓名不詳之男子
    二人分別為甲男、乙男，其中甲男當日穿著白鞋），共同基
    於普通傷害之犯意聯絡，於九十六年八月三十日下午七、八
    時許，以召開合夥人會議為由，邀約丁○○至上開「藍冰飲
    食店」內後，由甲○○先出手毆打丁○○之臉部一拳後，再
    由甲○○自丁○○身後瞬間伸出雙手環抱其腰部後隨即放手
    ，緊接著由丙○○及甲男、乙男一同毆打丁○○之頭部、臉
    部、嘴部及身體等處，其中甲男、乙男其中一人並持所有人
    不詳之鐵製伸縮棒一支（未扣案）毆打丁○○之背部、腳部
    ；於上開共同傷害過程中之同日下午約八時許，甲○○、丙
    ○○及上開甲男三人為將丁○○押往丁○○之父親住處解決
    上開債務糾紛，乃另行共同基於以非法方法，剝奪丁○○行
    動自由之犯意聯絡，違反丁○○之意願，先由甲○○、丙○
    ○分別拉住丁○○之兩側手臂，將丁○○強行拖出店外，再
    由甲○○、丙○○及甲男三人合力拖拉丁○○，並於丁○○
    趁隙欲往馬路方向移動逃離之際，由甲○○及甲男出手按壓
    丁○○之頭部、腳部，並繼續強行拖拉丁○○，且期間因丁
    ○○不願配合，甲○○、丙○○及甲男三人乃基於承前共同
    普通傷害之接續犯意聯絡（此部分乙男則無傷害之犯意聯絡
    而非共犯），由其中一人徒手向丁○○揮拳多下，使在「藍
    冰飲食店」內、外陸續遭毆打之丁○○，因此受有頭部外傷
    併額頭血腫、臉部擦傷及下唇撕裂傷、右前臂挫擦傷、左上
    臂挫擦傷、背部挫擦傷、右小腿及右足挫擦傷等傷害，而甲
    ○○、丙○○及甲男三人在「藍冰飲食店」外，於丁○○因
    受傷倒地無法起身而倒臥或坐在地上時，仍以共同圍住丁○
    ○或輪番待在丁○○身旁看管丁○○，而不讓丁○○有機會
    離去之非法方式，繼續剝奪丁○○之行動自由，迄同日下午
    八時十一分許警方據報抵達現場處理，方停止妨害丁○○之
    自由，計妨害丁○○行動自由之期間約為十分鐘。
二、案經丁○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、本件有關以下所引用被告甲○○、丙○○二人以外之人於審
    判外之言詞或書面陳述，而不符合刑事訴訟法第一百五十九
    條之一至第一百五十九條之四之規定者，均經檢察官、被告
    甲○○、丙○○二人及被告甲○○之選任辯護人於本院準備
    程序明示同意作為證據，且均經本院於審理時當庭直接提示
    而為合法之調查，公訴人、被告甲○○、丙○○二人及被告
    甲○○之選任辯護人均未於言詞辯論終結前聲明異議，本院
    審酌前開證據作成或取得之狀況，並無非法或不當取證之情
    事，且亦無顯不可信之情況，故認為適當而均得以作為證據
    ，是前開證據依刑事訴訟法第一百五十九條之五之規定，均
    具有證據能力，先予敘明。
二、訊據被告甲○○坦認有徒手傷害告訴人丁○○之行為，然矢
    口否認有以鐵製伸縮棒毆打告訴人丁○○及妨害自由之犯行
    ，辯稱：伊係徒手傷害告訴人丁○○，並無人持鐵製伸縮棒
    毆打告訴人丁○○，又公訴人指訴伊犯妨害自由罪之部分，
    係傷害行為接續的拉扯、壓制動作，並無妨害自由之犯行云
    云；質之被告丙○○固坦承其在「藍冰飲食店」店外有毆打
    告訴人丁○○之犯行，然否認在「藍冰飲食店」內有傷害告
    訴人丁○○及妨害告訴人丁○○行動自由之行為，並以：其
    在店內看到同案被告甲○○與告訴人丁○○互毆，趨前要勸
    架時，便遭告訴人丁○○毆打後跌倒，並未傷害告訴人丁○
    ○，後來是因為告訴人丁○○說要去找其父親商量債務後又
    反悔，其生氣才會在店外出手毆打告訴人丁○○，並在店外
    等候警察前來處理，無妨害自由之犯行云云。惟查：
（一）上揭告訴人丁○○在「藍冰飲食店」內遭被告甲○○、丙
      ○○二人及真實姓名、年籍均不詳之已成年甲男、乙男共
      同毆打，且甲男、乙男其中一人確有持鐵製伸縮棒一支毆
      打告訴人丁○○之背部及腳部，隨後告訴人丁○○即遭甲
      ○○、丙○○二人強拉至「藍冰飲食店」外，甲男並於店
      外參與拖拉告訴人丁○○之妨害自由犯行等情，已據證人
      即告訴人丁○○於本院審理時具結證述綦詳，並有告訴人
      丁○○於偵訊時提出之澄清綜合醫院診斷證明書一件及其
      傷勢之照片十張在卷可憑，且證人即告訴人丁○○證稱在
      「藍冰飲食店」內，遭與被告甲○○、丙○○二人共犯傷
      害行為之甲男或乙男其一中人持鐵製伸縮棒毆打背部等情
      ，亦與告訴人丁○○背部所受傷害係呈橫條狀（顯非徒手
      毆打造成）相符，有前開告訴人丁○○背部受傷照片二幀
      在卷可稽，足認證人即告訴人丁○○指證在「藍冰飲食店
      」內遭被告甲○○、丙○○及真實姓名、年籍均不詳之已
      成年甲男、乙男四人共同毆打之際，具有共同傷害犯意聯
      絡之甲男或乙男其中一人有持鐵製伸縮棒毆打其背部等處
      之證述，並非虛妄而為可信。至被告甲○○之選任辯護人
      於本院審理時為被告甲○○辯稱：警方到達現場後，並未
      查扣鐵製伸縮棒，證人即告訴人丁○○證稱背部係遭鐵製
      伸縮棒毆打，並非屬實等語，本院衡以警方到達現場之時
      間，距離告訴人丁○○在「藍冰飲食店」內遭以鐵製伸縮
      棒毆打之際，已相隔至少約十分鐘【詳見下列理由欄（二
      ）所載之勘驗內容】，警方並非於告訴人丁○○在「藍冰
      飲食店」內被毆打後隨即到達現場，是期間既有相當之間
      隔，自難單以警方未扣得上開鐵製伸縮棒一支，即逕認證
      人即告訴人丁○○前揭證述不可採信。
（二）又經本院審理時當庭勘驗告訴人丁○○於偵訊時提出之案
      發當時在「藍冰飲食店」店外之監視器錄影光碟一片，顯
      示自當日下午八時零二分零秒起至八時十一分三十七秒止
      ，畫面左下角一開始出現三名男子，其中右邊為被告甲○
      ○，中間係告訴人丁○○，左邊係被告丙○○（於本院審
      理勘驗之初，業經被告甲○○、丙○○及告訴人丁○○三
      人當庭確認前開畫面內係其三人無誤），被告丙○○當時
      拉著告訴人丁○○之手，被告甲○○在告訴人丁○○之右
      側，三人一同走向畫面中央（下午八時零二分十九秒之畫
      面），被告甲○○、丙○○與告訴人丁○○三人先發生拉
      扯後，被告甲○○、丙○○二人即分別拉著告訴人丁○○
      之兩側手臂，將告訴人丁○○強拉往畫面左下角，隨後甲
      男（穿白鞋）自畫面右上角跑至現場，並參與拉扯告訴人
      丁○○之行為（下午八時零二分三十三秒起至八時零二分
      五十四秒之畫面），其三人合力將告訴人丁○○拉往畫面
      中央，其中一名男子（無法辨識係何人）向告訴人丁○○
      揮拳（下午八時零三分二十六秒之畫面），告訴人丁○○
      倒在地上，被告甲○○、丙○○及甲男三人則圍在告訴人
      丁○○身旁（下午八時三分三十七秒起至八時三分四十八
      秒之畫面），其中一名男子（無法辨識係何人）連續揮拳
      毆打告訴人丁○○，另二名男子（亦無法辨識係何人）在
      告訴人丁○○身旁（下午八時零四分十八秒之畫面），被
      告甲○○、丙○○二人及甲男三人將倒在地上之告訴人丁
      ○○由靠馬路處拖往人行道上（下午八時四分二十五秒之
      畫面），於告訴人丁○○欲起身往馬路方向移動時，隨即
      復遭被告甲○○及其中一名男子（無法辨識何人）各按壓
      其頭部及腳部，並將告訴人丁○○拖拉回原處，被告甲○
      ○、丙○○及甲男三人再一同將告訴人丁○○往人行道移
      動（下午八時四分五十一秒起至八時五分零秒之畫面），
      其後則或由被告甲○○、丙○○、甲男三人同時圍住告訴
      人丁○○，或輪番由其中一、二人待在已倒臥或坐在地上
      之告訴人丁○○身旁（下午八時零五分零秒起至八時十一
      分三十七秒之畫面），迄警察自畫面右方抵達現場為止（
      見下午八時十一分三十七秒之畫面）等情，有上開監視器
      錄影光碟一片及本院審理時之勘驗筆錄一份在卷可考。依
      前揭勘驗內容，於被告甲○○、丙○○二人及告訴人丁○
      ○三人一開始出現在監視錄影畫面時，告訴人丁○○已遭
      拉住手部，且告訴人丁○○曾試圖掙脫而與被告甲○○、
      丙○○二人拉扯後，隨即又遭被告甲○○、丙○○及甲男
      三人以強拉、強拖等方式妨害其行動自由，且於告訴人丁
      ○○倒地時，被告甲○○、丙○○及甲男三人，猶共同圍
      住或輪番待在告訴人丁○○身旁看守，並未及時將已受傷
      之告訴人丁○○送醫等情，被告甲○○、丙○○及甲男三
      人確有以強暴之方式，妨害告訴人丁○○之行動自由，且
      其等共同圍住告訴人丁○○，或輪番待在告訴人丁○○身
      旁之動作，亦屬看守告訴人丁○○，以防止其離去之妨害
      告訴人丁○○行動自由之行為，證人即告訴人丁○○於本
      院審理時證稱被告甲○○、丙○○及甲男三人均有違背其
      意願而將其強行拖拉之妨害自由犯行等情，足以採信。
（三）綜前所述，被告甲○○、丙○○二人前揭所辯，顯均屬事
      後卸責之詞，委無可採；而證人即同案被告丙○○於本院
      審理時為被告甲○○證稱：其在「藍冰飲食店」內未見有
      人持鐵製伸縮棒等工具，且在「藍冰飲食店」外係在等警
      察前來處理，並無妨害告訴人丁○○自由之行為云云，係
      事後迴護被告甲○○之詞，亦無可信。此外，復有臺灣臺
      中地方法院檢察署檢察官於九十七年三月三十一日偵訊時
      勘驗前開「藍冰飲食店」外監視錄影畫面光碟一片之勘驗
      筆錄一份及前開監視器畫面列印影像八張在卷可佐，本件
      事證明確，被告甲○○、丙○○二人前開犯行均洵足認定
      。
三、按刑法第三百零二條第一項之妨害自由罪，係妨害他人自由
    之概括的規定，故行為人具有一定目的，以非法方法剝奪人
    之行動自由者，除法律別有處罰較重之規定（例如略誘及擄
    人勒贖等罪），應適用各該規定處斷外，如以使人行無義務
    之事，或妨害人行使權利為目的，而其強暴脅迫復已達於剝
    奪人行動自由之程度，即祇成立本罪，不應再依同法第三百
    零四條論處（最高法院二十九年上字第二三五九號判例意旨
    參照）；另按刑法第三百零二條第一項之妨害自由罪，雖以
    強暴、脅迫為構成要件之一，其因妨害自由之強暴、脅迫行
    為而致普通傷害，固為強暴、脅迫之當然結果而不另論傷害
    罪；惟倘行為人於妨害自由之過程中，另有普通傷害之故意
    ，自應有刑法第二百七十七條第一項之適用（最高法院九十
    年度臺上字第五四四一號判決意旨參照）。查告訴人丁○○
    前揭所受之傷害，係被告甲○○、丙○○二人基於普通傷害
    故意所為，並非因被告甲○○、丙○○二人因妨害自由之強
    暴行為所致，故核被告甲○○、丙○○二人所為，均係犯刑
    法第二百七十七條第一項之普通傷害罪及同法第三百零二條
    第一項之以非法方法，剝奪人之行動自由罪。被告甲○○、
    丙○○二人先、後多次之傷害行為，均係利用同一機會，在
    密切接近之時、地，就同一犯罪構成事實，本於單一犯意而
    接續進行，以實現一犯罪構成要件之單一行為，各屬接續犯
    ，應各僅論以一普通傷害罪。又被告甲○○、丙○○、甲男
    、乙男四人間，就其等在「藍冰飲食店」內之傷害行為；被
    告甲○○、丙○○及甲男三人間，就其等所為妨害自由及在
    「藍冰飲食店」外之傷害行為，均有犯意聯絡與行為分擔，
    均應論以共同正犯。再被告甲○○、丙○○二人所犯上開二
    罪間，犯意各別，罪質互殊，各應予分論併罰。爰審酌被告
    甲○○、丙○○二人之素行、犯罪之動機、目的、傷害告訴
    人丁○○及妨害其自由之手段、對告訴人丁○○所生之損害
    及被告甲○○、丙○○二人犯罪後之態度等一切情狀，就被
    告甲○○、丙○○二人所為之傷害及妨害自由犯行，分別量
    處如主文所示之刑，且均諭知易科罰金之折算標準，及各定
    其應執行刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、至被告甲○○、丙○○、甲男、乙男四人，在「藍冰飲食店
    」內用以毆打告訴人丁○○之鐵製伸縮棒一支，並未扣案，
    且並無積極證據足認上開鐵製伸縮棒一支，係屬被告甲○○
    、丙○○二人或共犯甲男、乙男所有之物，亦非屬違禁物，
    爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二十八條、第二百七十七條第一項、第三百零二條第一項、第四
十一條第一項前段、第二項、第五十一條第五款，刑法施行法第
一條之一第一項、第二項前段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中　　華　　民　　國　九十七　年　　十　　月　二十三　日
                  刑事第十五庭　審判長法　官  王國棟
                                      法　官　柯雅惠
                                      法  官  李雅俐
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書
於本院。
                                　　　書記官  莊金屏
中　　華　　民　　國　九十七　年　　十　　月　二十三　日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
刑法第三百零二條第一項：
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下
有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
[*jrecno*]97,訴,2548,20081023,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]訴
[*jno*]2548
[*jdate*]971023
[*jcheck*]1
