[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c1497%2c20080717%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=1497&jdate=970717&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001497&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c1497%2c20080717%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=1497&jdate=970717&jcheck=1
[*裁判字號*]97,易,1497
[*裁判日期*]970717
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　97年度易字第1497號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十六年度偵字第二
九七０七號），本院判決如下：
    主    文
乙○○無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○明知自己並無支付能力，且其使
    用之證人甲○○（另經檢察官為不起訴處分確定）開設之玉
    山商業銀行北高雄分行帳號000000000號帳戶，已
    於民國九十五年十月十四日起，即陸續退票並於同年十一月
    十七日遭到拒絕往來。竟於九十五年十一月下旬某日，基於
    自己不法所有之意圖，持證人甲○○前開帳號之支票（票號
    ＡＬ0000000號、面額新臺幣〔下同〕五十萬元、發
    票日九十六年一月三十一日、發票人甲○○），向證人程羡
    芬誆稱：其在高雄投資酒店獲利頗豐，而發票人甲○○為該
    酒店之股東，前開支票為甲○○給她的投資分紅，保證兌現
    云云，致證人程羡芬陷於錯誤，而同意被告以前開支票調現
    ，並於同年十一月二十九日，將四十八萬八千元匯入案外人
    陳幼枝（另經檢察官為不起訴處分確定）開設之彰化銀行帳
    號00000000000000號帳戶中。被告於九十六
    年一月間某日，另行基於自己不法所有之意圖，持證人甲○
    ○前開帳號之支票（票號ＡＬ00000000號、面額三
    十萬元、發票日九十六年二月二十八日、發票人甲○○），
    並以前詞詐騙證人程羡芬，致證人程羡芬再度陷於錯誤，而
    同意被告以支票調現，於同年一月三十一日，將三十萬元匯
    入案外人陳幼枝之前開帳戶。嗣因證人程羡芬於前開二張支
    票屆期提示時，均遭到退票，才發現證人甲○○之帳戶早於
    九十五年十一月十七日即被列為拒絕往來戶，始知遭到被告
    詐騙。因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財
    罪。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文。次按所謂認定犯
    罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據
    而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為
    斷罪之資料；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當確
    實證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，
    以為裁判之基礎，最高法院二十九年上字第三一０五號、四
    十年臺上字第八六號判例著有明文。再按告訴人之告訴，係
    以被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，自應
    調查其他證據以資審認；又事實審法院對於證據之取捨，依
    法雖有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被
    告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採
    信之理由，最高法院亦著有五十二年臺上字第一三００號及
    三十年上字第四八二號判例可資參照。又按認定犯罪事實所
    憑之證據，無論係直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明
    ，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之
    程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度
    ，而有合理之懷疑存在，復無其他調查途徑可尋，法院即應
    為無罪之判決，最高法院七十六年臺上字第四九八六號著有
    判例。末按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意
    圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之
    物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐
    術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人
    陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院四十六年臺上字第二六
    ０號判例亦有明文。
三、按刑事訴訟法第一百五十九條之五規定：「（第一項）被告
    以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。（第二項）當
    事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十
    九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明
    異議者，視為有前項之同意。」，其立法意旨在於傳聞證據
    未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當
    事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有
    助於真實發現之理念，且強化言詞辯論原則，法院自可承認
    該傳聞證據例外擁有證據能力。經查，本案下列使用之非供
    述證據，性質上屬傳聞證據，惟經被告於本院九十七年四月
    二十九日行準備程序時，同意作為證據（見該日準備程序筆
    錄第四頁），又本院審酌上開言詞陳述或書面陳述作成時之
    情況，查無其他不法之情狀，足認為得為本案之證據，依刑
    事訴訟法第一百五十九條之五之規定，有證據能力，合先敘
    明。
四、公訴人認被告涉有上開詐欺罪嫌，係以被告之供述、證人甲
    ○○之陳述、證人程羡芬之指訴、證人程羡芬之存摺影本、
    票號ＡＬ０0000000號、票號ＡＬ00000000
    號之支票及退票理由單共四張、玉山銀行北高雄分行九十六
    年十一月三十日玉山北高字第０七一一二六０八號函一份，
    為其主要依據。訊據被告固供承有使用上開證人甲○○開設
    之玉山商業銀行北高雄分行帳號帳戶，並有於九十五年十一
    月下旬，持證人甲○○前開帳號之面額五十萬元支票，向證
    人程羡芬稱其在高雄投資酒店獲利頗豐等語，及證人程羡芬
    於九十五年十一月二十九日，將四十八萬八千元匯入案外人
    陳幼枝開設之前揭彰化銀行帳號帳戶內，另於九十六年一月
    間，持證人甲○○前開帳號之面額三十萬元支票，向證人程
    羡芬調借款項，證人程羡芬於九十六年一月三十一日，將三
    十萬元匯入陳幼枝之前開帳戶之事實，但堅決否認有公訴人
    所指詐欺取財之行為，辯稱：其沒有詐欺故意，其借款有向
    程羡芬提供擔保品，包括翡翠、骨董、設定抵押的土地、還
    有房子也有過戶給證人程羡芬，並給付利息，而其使用甲○
    ○開設之上開帳戶已經兩年了，除其使用外，甲○○也有使
    用這個帳戶，其是向甲○○借支票，有需要就會向他借，其
    於九十六年一月中旬才知道上開帳戶退票，同時才知道遭到
    拒絕往來；其與程羡芬是於九十二年十一月間因工作關係而
    認識，後來於九十三年五月因買賣股票，向程羡芬借錢，有
    借有還，後自九十四年一月開始增加借款金額，都是拿來經
    營其營業的店，往來都正常，其拿甲○○的支票給她作擔保
    ，或者從帳戶兌現，而其每月都會要向程羡芬兌現五十萬元
    、三十萬元，兌現後再向程羡芬借五十萬元、三十萬元，五
    十萬元的借期通常是二個月，三十萬元的借期通常是一個月
    ，程羡芬會先扣除利息後，再匯入其婆婆陳幼枝的帳戶內，
    其再將該筆金額匯到甲○○的帳戶去兌現前一張的支票；本
    案九十五年十一月三十日有一張五十萬元的支票，因其沒有
    辦法兌現，所以請程羡芬幫忙過這張支票，程羡芬匯款四十
    八萬八千元到婆婆陳幼枝帳戶內，其同時開了本案五十萬元
    支票給她，在程羡芬位於臺中市○○路一號八樓她的辦公室
    給的；本案三十萬元支票是因為九十五年十月間，其要求程
    羡芬降低利息，但程羡芬說她也是向別人借的，所以後來協
    商三十萬元作為繳納利息，因為之前借款有三期利息沒有繳
    ，也是怕跳票，故請程羡芬在九十六年一月三十日匯款到陳
    幼枝帳戶，其再將這筆錢轉到甲○○帳戶，最後再由程羡芬
    去兌現，其是於九十六年一月中旬在她辦公室給她這張三十
    萬元支票；其從未說過甲○○是酒店經理，且在酒店分紅開
    始沒有給付時，其有跟程羡芬說過此事，也因未收到分紅，
    才會造成其經濟狀況不好等語。
四、經查：
（一）證人程羡芬於本院九十七年四月二十九日審理時具結證稱
      ：其有於九十五年十一月二十九日匯款四十八萬八千元至
      被告所指定陳幼枝帳戶內，因之前被拿一張面額五十萬元
      支票來向其借款，應該是發票日前七至十日間內拿到支票
      的，差額之一萬二千元是利息，一萬二千元是二、三個月
      的利息，被告跟其借都說二分，一百萬元月息二萬元，有
      時沒有和被告算利息算那麼仔細；另其有於九十六年一月
      三十一日匯款三十萬元至陳幼枝帳戶內，因有兩張甲○○
      支票的發票日均為九十六年一月三十一日，其中一張就是
      本案之五十萬元支票，另一張則是非本案之三十萬元支票
      ，被告跟其說如果不匯款三十萬元進去，她會跳票，所以
      其才將三十萬元匯進去，因為該三十萬元是其向朋友調借
      ，其才被迫另外借三十萬元給被告，被告是於九十六年一
      月間拿發票日為九十六年二月二十八日的本案三十萬元支
      票給其，其才於九十六年一月三十一日匯款入陳幼枝帳戶
      ，讓與本案無關的三十萬元的支票兌現，該張發票日九十
      六年一月三十一日面額三十萬元的非本案支票，在其手上
      ，其沒有交給其朋友，其只是將票款兌現，其想說支票兌
      現了，不會被退票，為了維持信用，所以先存入款項避免
      跳票，這張非本案三十萬元支票，原本應由被告負責兌現
      ，會願意幫被告兌現這張支票，是因支票其已經提示，被
      告跟其說那張支票，她無法兌現，要其抽出支票，其那時
      已經抽不回來，所以被告又開了發票日九十六年二月二十
      八日的支票給其，所以其將該非本案的票兌現，其有問過
      被告，為何無法兌現此三十萬元支票，被告說她因為酒店
      會計開票日期押的太快會被老闆罵，又說槍擊案後生意有
      差，且支票已經擺在戶頭，其之想法就是要讓支票先兌現
      ，不兌現其也無法對朋友交代等語。證人程羡芳之證述之
      匯款經過，核與被告之上開自白部分大致相符，復有票號
      ＡＬ０0000000號、票號ＡＬ00000000號
      之支票及退票理由單共四張、玉山銀行北高雄分行九十六
      年十一月三十日玉山北高字第０七一一二六０八號函一份
      在卷可證，是以被告確有使用證人甲○○開設之玉山商業
      銀行北高雄分行帳號帳戶，並有於九十五年十一月下旬，
      持證人甲○○前開帳號之面額五十萬元支票，向證人程羡
      芬稱其在高雄投資酒店獲利頗豐，支票是酒店分紅等語，
      證人程羡芬於九十五年十一月二十九日，將四十八萬八千
      元匯入案外人陳幼枝開設之前揭彰化銀行帳號帳戶內，及
      於九十六年一月間，持證人甲○○前開帳號之面額三十萬
      元支票，向證人程羡芬調借款項，證人程羡芬於九十六年
      一月三十一日，將三十萬元匯入案外人陳幼枝之前開帳戶
      一節，洵可認定。另依證人程羡芬所證述有關三十萬元借
      款部分，核與被告所述：因之前借款有三期利息沒有繳，
      也是怕跳票，所以請程羡芬在九十六年一月三十日匯款到
      陳幼枝帳戶，其再將這筆錢轉到甲○○帳戶，最後再由程
      羡芬去兌現等語大致相符，證人程羡芬既是為了能將前述
      非本案之三十萬元支票兌現，而將本案之三十萬元匯入案
      外人陳幼枝帳戶，最後並由證人程羡芬兌現領回，此種情
      形如同一般民間所述之「換票」，證人程羡芬既知上開情
      形，並同意而匯款，即難認其有陷於錯誤之情形。
（二）證人程羡芬復於本院審理時具結證稱：於九十三、九十四
      年間，被告曾拿過甲○○支票來向其借款，說是大帝國酒
      店分紅的支票來向其調現，剛開始有去查票信，因其自己
      沒有那麼多錢，所以去向朋友借錢來借給被告，被告有急
      用，基於人之常情借給被告，後來被告再拿支票來向其借
      款時，其就沒有再查票信，因為被告之前拿甲○○名義而
      與本案無關的支票向其調現，都有兌現；其他借款部分，
      被告曾經拿過股票給其，後來將股票拿回去，說另有用途
      ，現在被告有拿一個緬甸玉及寶劍給其擔保，這個擔保品
      是在之前另外跟其借五、六百萬元時提供的，她是拿她大
      姑潘淑貞的支票跟其借貸，所以此擔保品與本案無關，被
      告之前曾經拿過二百萬元的支票跟其作為抵押擔保，而九
      十六年度他字第三六七四號卷內第五一至五三頁之切結書
      、保管條上記載之支票都是潘淑貞的支票等語。其另又證
      稱：其是於九十二年間因為作美容而認識被告，被告於九
      十三年五月拿潘淑貞的支票來向其調現，說她有很多事業
      ，有開了一個指甲彩繪店，又做丙種墊款擔任金主借錢給
      人家，又說她有買賣股票，所以其開始借錢給被告，有時
      會用延展票換票的方式，再跟其繼續調借，被告用甲○○
      、潘淑貞的支票交互向其調借，被告有向其調借三十、五
      十萬元之事，但不是固定，被告都跟其說這是酒店的分紅
      ，被告拿到支票的時間不固定，拿到支票就會向其調借，
      有關大帝國酒店的支票都是甲○○的票等語。由上可知，
      被告與證人程羡芬之間有二至三年之長的借貸關係，金額
      甚至有高達二百萬元或者五、六百萬元之譜，且被告亦有
      提供擔保之情形，此部分雖非屬本案起訴之五十萬元、三
      十萬元部分，但可佐證被告若有不法所有之意圖，實無放
      棄較高額之借貸部分，而僅詐欺屬於較低額之本案金額之
      理，故不得僅以被告事後經濟情況變更以致無法清償債務
      ，即推論被告於借款之初即有詐欺之不法所有意圖。
（三）證人程羡芬於本院審理時具結證稱：被告跟其說酒店的分
      紅都是五十萬元或三十萬元，她的借款理由都相同，說甲
      ○○名義之支票，就是酒店之分紅，並說甲○○是酒店經
      理兼股東；被告說她倒人家的帳，所以她都匿名去投資人
      家的股東，入在人家的股份上，所以她每月都可以去拿分
      紅的支票，被告沒有提到保證兌現這樣的事情；其知道大
      帝國酒店很紅，想說經營狀況不錯，被告說的好像就是事
      件中的人，其就沒有懷疑，被告有跟其提過大帝國酒店的
      老闆是蔡姓女老闆，她都稱呼她蔡姐，有時會利用其去高
      雄查其所經營公司帳務的時間，遠遠的去看看酒店，被告
      也會拿一筆錢給其看，說這是蔡姐給她的零用錢，說又拿
      到分紅支票等，被告沒有刻意說借用何人名義入股，被告
      只有提過蔡姐，至於她是否為股東其也不曉得等語。依證
      人程羡芬之證詞可知被告是以其投資高雄大帝國酒店為由
      ，而交付證人甲○○名義之支票，並表明此支票為該酒店
      之分紅，然被告固不否認，於九十二年間剛開始向證人程
      羡芬借款時，曾向程羡芬提及投資高雄大帝國酒店之事，
      但堅決否認有提及該甲○○名義之支票為酒店分紅之事，
      其二人就此針鋒相對，陷入真偽不明之情形。按最高法院
      九十五年度臺上字第六０一七號判決意旨：「證人係指在
      他人之訴訟案件中，陳述自己所見所聞具體事實之人，為
      證據之一種。被害人之陳述，有單純到庭陳述意見者（刑
      事訴訟法第二百四十八條之一、第二百七十一條第二項）
      ，有就與待證事實有重要關係之親身知覺、體驗事實為陳
      述者。本院九十三年臺上字第六五七八號判例：『被害人
      乃被告以外之人，本質上屬於證人，其陳述被害經過，亦
      應依人證之法定偵查、審判程序具結，方得作為證據』。
      旨在闡述被害人就與待證事實有關之被害經過所親自聞見
      之具體事實為陳述，亦應踐行刑事訴訟法第一百五十八條
      之三之規定，使其以證人身分具結，其陳述（證言）始為
      合法之證據資料，係屬證據能力之條件。然被害人之為證
      人，與通常一般第三人之為證人不侔。被害人就被害經過
      所為之陳述，其目的在於使被告受刑事訴追處罰，與被告
      處於絕對相反之立場，其陳述或不免渲染、誇大。是被害
      人縱立於證人地位具結而為指證、陳述，其供述證據之證
      明力仍較與被告無利害關係之一般證人之陳述為薄弱。從
      而，被害人就被害經過之陳述，除須無瑕疵可指，且須就
      其他方面調查又與事實相符，亦即仍應調查其他補強證據
      以擔保其指證、陳述確有相當之真實性，而為通常一般人
      均不致有所懷疑者，始得採為論罪科刑之依據，非謂被害
      人已踐行人證之調查程序，即得恝置其他補強證據不論，
      逕以其指證、陳述作為有罪判決之唯一證據。」。又最高
      法院九十四年度臺上字第三三二六號判決意旨：「現行刑
      事訴訟法並無禁止被害人於公訴程序為證人之規定，自應
      認被害人在公訴程序中具有證人適格（即證人能力），然
      被害人與一般證人不同，其與被告處於絕對相反之立場，
      其陳述之目的，在使被告受刑事訴追處罰，內容未必完全
      真實，證明力自較一般證人之陳述薄弱。故被害人縱立於
      證人地位而為指證及陳述，且其指證、陳述無瑕疵可指，
      仍不得作為有罪判決之唯一依據，應調查其他證據以察其
      是否與事實相符，亦即仍須有補強證據以擔保其指證、陳
      述之真實性，始得採為斷罪之依據。」亦同。上開二最高
      法院之判決意旨，核與前述最高法院五十二年臺上字第一
      三００號判例意旨相符，是被害人或告訴人之證述，須為
      無瑕疵可指，且不得作為有罪判決之唯一依據，仍應調查
      其他證據以察其是否與事實相符。本案之證人程羡芬，依
      其之指訴內容，其之身分在實體法上被害人，在訴訟法上
      為告訴人，然其之證言，有上述可疑之處，且本院亦查無
      其他補強證據據以擔保其指證、陳述之真實性，自不得該
      其之證言採為斷罪之依據。是以證人程羡芬既具有上開身
      分，則其證述：被告有提及甲○○名義支票為酒店分紅之
      事云云，自不得僅憑其個人之單一證述，在無其他補強證
      據存在時，即推定被告有此不實虛偽之陳述，況且，證人
      甲○○於本院九十七年六月二十六日審理時具結證稱：其
      沒有在場聽過被告交其名義之支票給丁○○時，說這是酒
      店的分紅這類的話等語，是依上開說明，自應為被告有利
      之認定。
（四）公訴人起訴之主要理由，在於認為證人甲○○之上開銀行
      帳戶自九十五年十月十四日起，即陸續退票並於同年十一
      月十七日遭到拒絕往來，因而認定被告於九十五十一月下
      旬某日、九十六年一月間某日交付證人甲○○名義、面額
      分別為五十萬元、三十萬元之二張支票，係屬已無法兌現
      之支票，而認被告有施用詐術之行為。然依證人甲○○於
      本院審理時證稱：其有玉山商業銀行北高雄分行的帳戶，
      也有將該帳戶之支票借給被告使用，其也有使用該支票，
      被告有需要就會借給她，借給被告應有超過十張，借予之
      正確時間不記得了，被告向其借支票的用途是要週轉，其
      有時看支票本只剩下幾張，就全部給她用，不然就是她要
      用時，才撕幾張給她；其知道上開帳戶支票從九十五年十
      月陸續退票，其於九十六年十一月十三日偵查中，有說支
      票被銀行拒絕往來，是銀行通知，其才知道，銀行通知其
      之時候，其沒有告訴被告，不告訴被告，是因為被告要使
      用支票，她就應該負責，與拒絕往來沒有關係，所以她向
      其借，其就借她，就算會跳票，只要被告要用，還是會借
      她等語，可知，證人甲○○名義之上開支票帳戶，非僅被
      告一人在使用，證人甲○○亦有使用，且被告之使用方式
      ，是於有需要時，向證人甲○○取得幾張支票，先由證人
      甲○○簽名後，由被告自行填寫金額，再交付予證人程羡
      芬，被告須自行負責該筆金額，故被告僅於有需要時，向
      證人甲○○取得幾張支票，是被告辯稱對於上開帳戶之是
      否有退票或拒絕往來不清楚，即非屬顯與事理不符，再者
      ，證人甲○○亦證稱其未將遭銀行拒絕往來之事，告知被
      告，則被告辯稱其於交付時並不知情，是於九十六年一月
      中旬才知此事，尚無違於經驗法則，應屬可採，故被告在
      不知情證人甲○○上開帳戶之支票遭銀行拒絕往來之情形
      下，而將上開二張支票交付予被告，難認其有施用詐術之
      行為與故意。
五、依舉證分配之法則，對於被告之成罪事項，應由檢察官負舉
    證義務，檢察官無法舉證使本院產生無合理懷疑之確信心證
    ，縱被告所辯不足採信，亦不得因此反面推論被告之罪行成
    立，致違刑事舉證分配之法則，本案此部分檢察官既不能舉
    證證明被告有上述犯行，而使本院無庸置疑之確信心證，則
    本案此部分依罪疑唯有利於被告原則，即應對被告為有利之
    認定。綜上所述，本院查無任何積極證據足資證明被告涉有
    詐欺之犯行，既不能證明被告犯罪，揆諸上揭刑事訴訟法規
    定及判例意旨，依法應予諭知無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　17　　日
                  刑事第十五庭  審判長法  官　王國棟
                                      法　官　柯雅惠
                                      法　官　楊真明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後二十日內補提理由
書於本院。
                                      書記官　呂苗澂
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　17　　日
[*jrecno*]97,易,1497,20080717,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]易
[*jno*]1497
[*jdate*]970717
[*jcheck*]1
