[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c4128%2c20081231%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=4128&jdate=971231&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=004128&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c4128%2c20081231%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=4128&jdate=971231&jcheck=1
[*裁判字號*]97,易,4128
[*裁判日期*]971231
[*裁判案由*]業務侵占
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　97年度易字第4128號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
上列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（97年度撤緩偵字
第251號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，受命
法官於聽取當事人之意見後，由本院合議庭裁定改由受命法官獨
任依簡式審判程序審理，本院判決如下：
    主    文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之
物，處有期徒刑捌月，減為有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑年，並應於民國九十八
年二月二十八日以前給付被害人昱晟辦公家具有限公司新臺幣
萬陸仟柒佰肆拾壹元之損害賠償。
    犯罪事實
一、乙○○自民國（下同）91年3月間起，受僱於昱晟辦公家具
    有限公司（下稱昱晟公司）擔任業務員，負責家具銷售及收
    取貨款，為從事業務之人，其竟意圖為自己不法之所有，並
    基於概括犯意，自93年11月間起，至95年5月間止，連續5次
    ，將業務上所收取之附表所示客戶行政院國軍退除役官兵輔
    導委員會臺中榮民總醫院等人給付之貨款，易持有為所有，
    予以侵占入己，合計侵占新臺幣（下同）7萬1741元。
二、案經昱晟公司訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後，
    ，原為緩起訴處分，並命被告應於緩起訴期間內向昱晟公司
    人給付7萬1741元，惟被告嗣未履行緩起訴條件，經昱晟公
    司聲請撤銷緩起訴處分，檢察官撤銷上開緩起訴處分，被告
    不服而聲請再議，經臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長駁
    回其再議之聲請而確定，檢察官乃據以偵查起訴。
    理    由
一、證據能力之說明：檢察官及被告對於本判決所引用下列證據
    之證據能力，均未表示意見，且於本院調查證據時，知有刑
    事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，亦未於言詞辯論
    終結前聲明異議，茲審酌各該言詞陳述及書面作成時之情況
    ，並無不宜作為證據之情事，依刑事訴訟法第159條之5之規
    定，自均得作為證據，合先敘明。
二、上揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人昱晟
    公司之代表人謝昭欉指訴情節相符，並經證人林秀玉於偵查
    中證稱屬實，復有被告所簽寫之悔過切結書1張、昱晟辦公
    家具有限公司訂購合約書、出貨單各2份、統一發票1紙附卷
    可稽，顯見被告之自白與事實相符。綜上所述，被告上揭犯
    行，事證明確，堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第336條第2項之業務侵占罪。查被告
    行為後，刑法第56條連續犯之規定業經刪除，此刪除雖非犯
    罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自
    屬法律有變更。依行為時之舊法，被告數犯罪行為僅以1罪
    論，而依裁判時之新法，被告數犯罪行為即須分論併罰，比
    較新、舊法結果，並依新修正刑法第2條第1項規定，仍應適
    用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯。故被告前
    後5次業務侵占犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括犯意反覆為之，應依被告行為時刑法第56條連續犯
    之規定論以1罪，並加重其刑。又被告行為後，其他應適用
    之相關法律亦有變更，茲就與本案適用有關之條文，比較說
    明如下：
（一）法定刑中罰金刑部分：
      刑法第33條第5款業經修正公布，修正後刑法第33條第5款
      規定：「罰金：新臺幣1千元以上，以百元計算之」。與
      修正前刑法第33條第5款規定：「罰金：（銀元）1元以上
      」不同。比較新舊法結果，以修正前即行為時法較有利於
      被告，故依刑法第2條第1項前段規定，本案關於刑法第33
      6條第2項業務侵占罪之法定刑罰金部分，自應適用行為時
      之法律即修正前刑法第33條第5款規定決定其罰金部分之
      法定刑。
（二）法定刑中罰金刑提高標準之新舊法適用：
      被告行為後，刑法施行法第1條之1於95年6月14日經總統
      以華總一義字第09500085181號令修正公布增訂。修正增
      訂之刑法施行法第1條之1規定：「中華民國94年1月7日刑
      法修正施行後（按指95年7月1日），刑法分則編所定罰金
      之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則
      編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行
      後，就其所定數額提高為30倍。但72年6月26日到94年1月
      7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍」。而本
      件被告所犯刑法第336條第2項之罪，定有罰金刑，且為刑
      法分則編未修正之條文而定有罰金刑者；於刑法施行法第
      1條之1修正增訂前，其貨幣單位為銀元，罰金刑之提高標
      準應適用罰金罰鍰提高標準條例第1條之規定：「依法律
      應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為2倍至10倍」
      ，而再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條規
      定：「現行法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，
      以新臺幣元之3倍折算之」。比較新舊法適用之結果，其
      關於法定刑為罰金部分之提高標準，並無有利、不利之情
      形，非屬刑法第2條第1項所指「法律變更」，即無該條比
      較適用問題，應依一般法律適用原則，適用裁判時法（最
      高法院95年度第21次刑事庭會議決議參照）。
（三）易科罰金折算標準部分：
  　  被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第2條業於95年5月17
      日刪除第2條條文；並自95年7月1日施行，而刑法第41條
      第1項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元1百元
      、2百元、3百元修正為新臺幣1千元、2千元、3千元，因
      屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，
      自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以被
      告行為時之舊法較為有利於被告，是依刑法第2條第1項前
      段之規定，應適用被告行為時之舊法即依修正前刑法第41
      條第1項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條之規定
      ，諭知以銀元3百元（即新臺幣9百元）折算1日作為易科
      罰金之折算標準。
（四）被告行為時雖在新刑法實施前，但新法施行後，緩刑之宣
      告，應適用新法第74條之規定（最高法院95年5月23日第8
      次刑事庭決議參照）。
    爰審酌被告雖於85年間因詐欺案件，經臺灣桃園地方法院判
    處有期徒刑5月，緩刑3年確定，但於緩刑期滿，上開緩刑宣
    告未經撤銷，其上開刑之宣告即失其效力，復無其他犯罪紀
    錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查（見本院卷第
    4頁），素行尚稱良好，但未能安分守己，竟利用業務上機
    會侵占上開款項得手，犯罪之動機、目的均屬可議，而其所
    用手段尚屬平和，侵占所得不多及犯罪後坦承犯行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。又按中華民國96年罪犯減刑條例
    第5條規定：「本條例施行前，經通緝而未於中華民國96年
    12月31日以前自動歸案接受偵查、審判或執行者，不得依本
    條例減刑」，係指於該條例施行前經通緝，而未於該條例施
    行後之96年12月31日以前自動歸案者，不得依該條例減刑，
    如係於該條例施行前通緝，並於該條例施行前經緝獲到案者
    ，應不受該條規定不得減刑之限制。查被告係於中華民國96
    年罪犯減刑條例96年7月16日施行前之95年8月23日通緝及於
    96年5月8日即經緝獲到案，有臺灣臺中地方法院檢察署通緝
    書（見95年度偵字第14078號影印卷第9頁反面）及通緝人犯
    歸案證明書（見96年度偵緝字第1482號影印卷第6頁）在卷
    可憑，依上述之說明，即無該條例第5條不得減刑之適用。
    而按犯罪在中華民國96年4月24日以前者，除本條例另有規
    定外，依下列規定減刑：三、有期徒刑、拘役或罰金，減其
    刑期或金額2分之1，中華民國96年罪犯減刑條例第2條第1項
    第3款定有明文。經查：本件被告所犯上開之罪，犯罪時間
    在96年4月24日以前，合於減刑條件，應依該條例第2條第1
    項第3款規定減其刑期2分之1，並依該條例第9條規定，諭知
    易科罰金之折算標準。而查被告前此視為未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，已如前述，茲念被告因一時失慮，致罹刑章，
    且犯後坦承犯行，具有悔意，並已先行給付被害人昱晟公司
    3萬5000元，由昱晟公司代表人謝昭欉於本院97年12月26日
    審理時當庭點收無誤（見本院卷第20頁反面），本院爰綜合
    考量上情，認為被告經此偵審程序教訓，當知所警惕而無再
    犯之虞，對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併依新修正
    刑法第74條第1項第1款之規定，諭知緩刑3年，以勵自新，
    並諭知被告應於98年2月28日以前給付被害人昱晟公司3萬67
    41元之損害賠償。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第2條第1項前段、第56條（修正前）、第336條第2項、
第41條第1項前段（修正前）、第74條第1項第1款、第2項第3款
，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條（修正前），中華民
國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條、第9條，判決如
主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                  刑事第15庭  法  官  王國棟
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  吳淑願
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書
於本院。
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第336條第2項：
對於業務上所持有之物，犯前條第1項之罪者，處6月以上5年以
下有期徒刑，得併科3千元以下罰金。
附表
┌──┬──────┬─────────┬───────┐
│編號│時   間     │客  戶   名  稱   │金額（新臺幣）│
├──┼──────┼─────────┼───────┤
│ １ │93年11月間  │行政院國軍退除役官│1萬1000元     │
│    │            │兵輔導委員臺中榮民│              │
│    │            │總醫院            │              │
├──┼──────┼─────────┼───────┤
│ ２ │93年12月間  │同     上         │1萬元         │
├──┼──────┼─────────┼───────┤
│ ３ │94年1月間   │張寶方            │2萬800元      │
├──┼──────┼─────────┼───────┤
│ ４ │94年7月25日 │林秀玉            │2萬5000元     │
├──┼──────┼─────────┼───────┤
│ ５ │95年5月間   │行政院國軍退除役官│4941元        │
│    │            │兵輔委員會臺中榮民│              │
│    │            │總醫院            │              │
├──┴──────┴─────────┼───────┤
│                                      │合計:7萬1741元│
└───────────────────┴───────┘
[*jrecno*]97,易,4128,20081231,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]易
[*jno*]4128
[*jdate*]971231
[*jcheck*]1
