[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e8%81%b2%2c614%2c20100323%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%81%b2&jno=614&jdate=990323&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e8%81%b2&selectedCrmno=000614&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e8%81%b2%2c614%2c20100323%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%81%b2&jno=614&jdate=990323&jcheck=1
[*裁判字號*]99,聲,614
[*裁判日期*]990323
[*裁判案由*]聲請定應執行之刑
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事裁定　　　　　　　 99年度聲字第614號
聲　請　人
即　受刑人　甲○○
上列聲請人即受刑人因數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行
之刑，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人即受刑人甲○○聲請意旨詳如附件之「刑事聲請三罪
    合併執行刑狀」所載，茲引用之。聲請人以其所犯84年度訴
    字第1367號誣告等案件、93年度訴字第603號偽造文書案件
    、96年度易字第4415號（聲請狀誤繕為96年度訴字第4415號
    ）妨害名譽案件均已確定，有數罪併罰三裁判以上，檢察官
    僅聲請二裁判合併偽文7個月及誹謗5個月為11個月（僅打折
    30天），爰自行向本院聲請合併定其應執行之刑云云。
二、（一）、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，
    有二裁判以上者，依第51條之規定，定其應執行之刑，刑法
    第50條、第53條分別定有明文。次按依刑法第53條及第54條
    應依刑法第51條第5款至第7款之規定，定其應執行之刑者，
    由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定
    之。前項定其應執行之刑者，受刑人或其法定代理人、配偶
    ，亦得請求前項檢察官聲請之，刑事訴訟法第477條亦定有
    明文。是以經查得向法院聲請以裁定定應執行刑之人，僅限
    於檢察官，至於受刑人至多僅能就其裁判確定前所犯數罪，
    請求該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官向法院聲請之，
    非可逕向法院提出聲請。從而本件聲請人甲○○就其所犯誣
    告等案件逕向本院聲請定其應執行之刑，顯不合法律上之程
    式，且無從補正。（二）、次查，聲請人因偽造文書案件，
    經本院於94年3月17日以93年度訴字第603號判決判處有期徒
    刑1年2月，上訴後，由臺灣高等法院臺中分院以94年度上訴
    字第822號判決駁回上訴，嗣經最高法院以96年度台上字第3
    54號判決駁回上訴確定；復因妨害名譽案件，經本院於96年
    9月13日以96年度易字第4415號判決判處有期徒刑3月，減為
    有期徒刑1月15日，如易科罰金，以銀元300元（即新臺幣90
    0元）折算1日，上訴後，由臺灣高等法院臺中分院以96年度
    上易字第2015號判決判處有期徒刑10月，減為有期徒刑刑5
    月，如易科罰金，以銀元300元即新臺幣900元折算1日確定
    。嗣前開偽造文書案件，再經臺灣高等法院臺中分院以96年
    度聲減字第1031號裁定減為有期徒刑7月確定。上開偽造文
    書、妨害名譽2案件，復經臺灣高等法院臺中分院以98年度
    聲字第1762號裁定合併定其應執行刑為有期徒刑11月，聲請
    人不服提起抗告，於98年10月22日經最高法院駁回抗告確定
    ；而聲請人所犯誣告、誹謗案件，經本院以84年度訴字第13
    67號判決分別判處有期徒刑1年8月、1年4月，應執行有期徒
    刑2年10月，經提起上訴，由臺灣高等法院臺中分院以85年
    上訴字第1382號判決後，誣告部分由最高法院發回更審；誹
    謗部分經最高法院檢察署檢察總長提起非常上訴，經最高法
    院第4次撤銷發回更審，現由臺灣高等法院臺中分院以98年
    度重上更（四）字第23號審理中，尚未確定等情，有聲請人
    之臺灣高等法院被告前案紀錄表、本院84年訴字第1367號、
    96年度易字第4415號、93年度訴字第603號刑事判決、臺灣
    高等法院臺中分院99年3月16日99中分鎮刑龍98重上更（四
    ）23字第03011號函各1份在卷可稽，是聲請人所犯上開誣告
    、誹謗案件既尚未確定，聲請人聲請與上開已判決確定之偽
    造文書、妨害名譽2案件，合併定其應執行之刑，於法亦有
    未合，亦應予駁回。
三、至聲請人於本院99年3月3日訊問時，雖到庭陳稱：「（法官
    問受刑人甲○○【提示刑事訴訟法第四七七條第二項之規定
    】依據該規定聲請定應執行刑，須由受刑人或其法定代理人
    、或是其配偶來請求檢察官聲請，復由檢察官初核後向本院
    聲請，對此規定有無意見？）受刑人甲○○答：我有意見，
    依據高本院第一八法庭就更定執行刑，就原來得易科因合併
    之關係而變成不能易科是違憲，因此不願意做法匠或是法奴
    ，因此聲請釋憲並停止審判，大法官因此認為法官釋憲有理
    由，就以前三六六之釋憲，再釋憲，就是六六二號，因此，
    依據上開釋憲的命令及釋示，凡剝奪被告法益之命令之規定
    ，應違憲，同一法理，九十六年度上易字第二○一五號撤銷
    鈞院參月判決改判十個月，於宣告主文已經載明得易科罰金
    ，林俞妙檢察官九十八年八月二十七日傳聲請人到案繳納罰
    金或分期，但因與聲請人有仇恨的吳文忠檢察官（庭呈八十
    八年十月三十日吳文忠檢察官之簽呈），其認為自己有職權
    迴避事由，而無權就聲請人偽造文書案蒞庭之前例，於九十
    八年六月二十三日就相牽連之妨害名譽案件即九十六年度上
    易字第二○一五號拒絕聲請迴避，並勾結洪耀宗庭長必須重
    判，以為報酬，詳如庭呈之簽呈下頁林金灶檢察官認定洪耀
    宗為黃奇新脫罪，鈞院包公級法官林新竑不採信洪耀宗確定
    判決確定之既判力，而改判共犯黃奇新之胞弟黃政淮一年六
    月，有侵害甲○○著作權之刑責，因此認定洪耀宗有違背職
    務但欠缺犯罪故意，監察院多次調查洪耀宗枉法裁判中（即
    違法失職部分），竟不與可敬的林紀元法官因為甲○○聲請
    法官迴避，而遭林紀元法官駁回，故司法院徵選其為法官評
    鑑委員，就甲○○以司革會法官評鑑委員兼委員長的身分，
    移送高本院陳貽男審判長評鑑，避免被懷疑不公，因此自請
    迴避之執法。」、「（法官諭知：被告所陳述係與本院所詢
    問之問題不相干，有無意見？）受刑人甲○○答：定執行刑
    的法院規定就是應有利於受判決人，因此檢察官如就有利被
    告之事證無注意未依照職權提出聲請定應執行刑，受判決人
    及配偶得向檢察官要求轉向法院聲請，參照刑事訴訟法第四
    四條第二項規定，審判長必須就受訊問人請求閱覽審判筆錄
    時，無權不准，必須准予閱覽，及同法四八四條，判決違背
    法令，檢察官未依照同法四四二條應提起非常上訴意見書，
    並請求檢察總長提起非常上訴，以糾正錯誤，法官必須依照
    受判決人之聲請糾正檢察官，必須就上開之平反，依法定程
    序糾正，不可以就有違背法令之確定判決，通知受判決人，
    轉換為受刑人發監執行，詳如八十八年度台非字第二一四號
    ，就檢察官上開平反，有道理，撤銷八十五年度上訴字第一
    三八二號判決，甲○○毀謗許革非一年四月有期徒刑之有罪
    確定判決，最高法院又以八十八年度台抗字第二八八號及三
    四六號撤銷鈞院或高等法院維持之亂判，指摘法院未及時撤
    銷檢察官依據八十八年度台上字第六○九號判決，維持八十
    五年度上訴字第一三八二號駁回甲○○上訴，而使鈞院八十
    四年度訴字第一三六七號判處甲○○毀謗許革非（質疑其行
    賄檢察官、法官）一年四個月之有罪確定案，將錯就錯，於
    八十八年四月十五日指揮入監服刑，並於監察院警告後，已
    經註銷八十八年四月十五日指揮執行，又於八十八年四月二
    十三日再命執行，亂七八糟，所以撤銷法院未阻止檢察官不
    當指揮執行之執法為可議，而留下歷史的案例，從上開案例
    可以證明合併執行之前提，並須判決沒有違背法令，沒有錯
    判，而就判決確定之數個案子聲請合併執行（庭呈自由時報
    九十九年二月二日判決一六七個月，而定執行刑只打零點九
    折為十六個月），及大法官六六二號釋示理由認高本院十八
    庭，就兩個得易科罰金案件，合併執行後，逾六個月以裁判
    來更正確定判決得易科而得不得易科，除了有干涉法官獨立
    審判外，亦有違憲之虞，保障確定判決非經再審及非常上訴
    程序而改變原來確定判決之效力，而使原來得易科罰金之判
    決為不得易科，認為違憲，所以聲請釋憲取得大法官之認同
    ，均可證明合併執行是有利於受判決人之規定毋庸置疑，因
    此，就鈞長所示，與本案無關之說明，應分兩點來區分，第
    一，判決確定，必須沒有違反法令之冤錯判，第二，數罪分
    別判刑案件，法官有漏未定應執行刑之案件，才聲請合併執
    行，如法官已經有定應執行刑，復更定其刑，使能易科罰金
    變成不能易科罰金，當然違反憲法之規定，從八十四年訴字
    第一三六七號鈞院判決主文，甲○○誣告許革非兩年八個月
    ，另毀謗許革非復定一年四個月，合計四年，法官定應執行
    為兩年八個月，上訴後，八十五年度上訴字第一三八二號駁
    回甲○○上訴，輕罪的毀謗罪因而確定，而誣告案，因得上
    訴，故未確定，甲○○不服再上訴，但羅禮政庭長八十七年
    四月一日就毀謗罪發交執行，經由甲○○及配偶向臺中高分
    院張信雄院長申訴，張院長，當場告知，該判決理由第四項
    據認定，甲○○於太平洋日報指許革非勾結檢察官包庇其犯
    罪有誣告也有毀謗，憑此就有裁判上一罪關係，重罪上訴效
    力及於輕罪，發交執行違法之警告，羅禮政庭長才於八十七
    年四月十四日撤回執行，但是羅庭長「誓死」不更正毀謗罪
    ，不得上訴之誤記，才使得最高法院糊塗的法官就毀謗罪程
    序上駁回，依據最高法院八十年度第五次刑庭總會決議，誤
    將合法上訴認為不合法，程序上之駁回，沒有實質確定力，
    但糊塗法官層交最高檢察署、再轉臺中高分檢而命臺中地檢
    署就上開一年肆月通知執行，才有上開監察委員及最高法院
    之更正及救濟，司法判決之濫，從上開案例及痕跡可以證明
    ，壞法官實如暴龍、恐龍吃人夠夠，上開一年肆月枉法裁判
    ，哪能於八十八年七月十五日在監察委員及張信雄院長警告
    後最後還是入獄服刑一年肆月，但僅僅二十五天，又不敢再
    執行復釋放出來，而留下流浪法庭三十年那本書所指出九十
    九位法官怠職瀆職最終應遇到陳憲裕法官包公級好法官種福
    田積德，調查證據改判無罪定讞，才使得賴英照院長羞死了
    ，差點跳樓，於陳長文超級大律師，叫賴英照不能改革司法
    要下台的砲轟之下，才倉促成立速審法，實為速死法，詳為
    全國法界批判，連鈞院張昇星法官亦為文指摘，司法院之無
    能，讓壞法官破壞司法公信，因此證明，監察院罵法務部放
    任檢察長包庇檢察官勾結犯罪集團之糾正文，與彈劾檢察總
    長陳聰明不作為廢弛職務即是違法失職，希望喚起麻木不仁
    的法官不要忘掉替天行道主持正義的天職，不要成為畜生檢
    察官濫訴的幫兇，因此本件聲請合併執行，能留下歷史合併
    執行之有利受判決人，而非不利於受判決人，因此當檢察官
    怠於職責不聲請時，受判決人，得向檢察官聲請依上開立法
    規定，如檢察官不為聲請應為何？因此希望庭上能夠依照憲
    法之規定，於檢察官不為聲請時，能准受判決人之聲請，否
    則，本件就提起異議請求法院命令檢察官要提起聲請，法源
    依據即是上開四八四條，所以聲請人不願意撤回本案聲請，
    並請求庭上可以創造案例，就檢察官不為定應執行之案例，
    就應以判決來教訓檢察官應不可以當為走狗（我是引用蘇盈
    貴於法庭罵檢察官走狗）而獲高院改判無罪之理由，就是檢
    察官真的有可議不法的事情而批判為走狗，這是法律可以容
    許的，上開三件，依據剛才庭呈吳文忠簽呈及洪耀宗不起訴
    處分書檢察官指其為違背職務枉法裁判是欠缺犯罪故意，如
    此用語，上開審判長及檢察官都沒有資格為上開判決之審判
    長及蒞庭檢察官，最可議的地方依據改良式當事人進行主義
    之新制度，許革非第三次告甲○○毀謗，依法必須就後案簽
    併前案，但不知為何，好法官蔡紹良及庭長王增瑜已調得公
    訴人許政純檢察官就甲○○九十七年七月十三日聲請迴避案
    ，未依規定簽報檢察長取得核定書，竟將迴避書狀吃案，依
    據刑事訴訟法二六條第二項規定，欠缺檢察長核定書即公訴
    ，就有刑事訴訟法三○三條起訴違背程式，應為公訴不受理
    之判決，須撤銷鈞院三個月有罪判決並改判公訴不受理，但
    上開兩個好法官竟然被撤換，蔡紹良改為民事庭調任之許文
    碩法官，王增瑜改為洪耀宗法官，赤裸裸不以新制度依據判
    例九十三年度臺上字第六五七八號傳喚告訴人許革非為證人
    ，於法庭由甲○○詰問，是否於八十六年八月十九日實踐八
    十年十月九日揚言發兩千萬擺平官司，而涉嫌行賄陳嘉雄庭
    長才使得陳庭長不准自訴人甲○○當庭論告許革非侵害著作
    權之不法，而於八十六年八月二十日改判無罪，因甲○○具
    狀警告陳庭長兩千萬擺平官司賄款不能收，再因龔永坤反對
    判無罪才取消八十六年八月二十日無罪之宣判，再開辯論才
    再查不利於許革非之證據，而於八十七年四月十四日改判許
    革非一年有期徒刑確定，因此，就許革非重複再告之案件，
    後案即九十六年度上易字第二○一五號，必須簽併鈞院八十
    四年度訴字第一三六七號之前案（現在案號為九十八年度重
    上更四字第二三號龍股），憑九十八年度台上八六三號第四
    次撤銷有毀謗許革非之判決，特指，應依照新制度傳喚許革
    非到庭及有檢察官身分之吳文忠到庭與李慶義及畏罪辭職之
    常照倫律師到庭，由甲○○詰問，其八十一年度偵字第六二
    七號及六一一七均以湮滅足認許革非有罪之證據，而不追訴
    許革非之重大貪瀆不法，不可以職權主義濫用心證告檢察官
    就認定有罪之糾正，終使十九年前吳文忠檢察官八十年十二
    月十九日簽發搜索票查扣許革非所經營之民安公司，侵害甲
    ○○專利及著作瓦斯防爆器專利1052 7套，扣押物品明細表
    之罪證，而為不追訴之行為，必須於法庭接受檢驗，不能再
    以判罪來遮掩貪瀆，故就庭上所述之三案確定判決今以上開
    八十一年度偵字第六二七號有關聯性，八十四年度訴字第一
    三六七號、八十七年三月十日確定，刑期為一年四月，九十
    六年度訴字第四四一五號，甲○○就太平洋日報之事證，於
    法庭於劉連星法官詢問之下，告訴劉法官有陳嘉雄庭長上開
    不法，而判三個月，二審改判十個月，有應併前案而不併入
    前案之情形，及九十三年度訴字第六○三號因鈞院王國棟庭
    長傳喚沈朝江律師為證人，由甲○○詰問，因此偽造沈朝江
    律師之文書無罪定讞，另就王庭長欲再傳王添盛檢察長到庭
    ，由甲○○詰問，上開八十一偵字第六二七號及六一一七號
    吳文忠有湮滅罪證為許革非脫罪之事實，有十六位法官調卷
    勘驗屬實，並有施茂林法務部長在法官林麗玲命令之下，查
    報上開罪證滅失為真，身為檢察官之王添盛要不要向甲○○
    道歉，參九十三年八月三十日審判筆錄，連檢察官葉芳如均
    認為要不要道歉，別人沒有辦法推斷，並須由王添盛到庭才
    能論斷，因此合議庭決定傳喚王添盛時，又被撤換為林源森
    ，連同陪席法官李添興也被撤換為王世華，就連檢察官葉芳
    如也被撤換為林彥良，才公然違反判例九十三年度臺上字第
    六五七八號及以廢除之職權主義濫用心證，認為沒有傳喚之
    必要，認定王添盛不可能同意向甲○○道歉，因此認定有偽
    造文書，但是附件一，王添盛檢察長道歉啟事，法院認為甲
    ○○提起國家賠償於法官命令之下，提出王添盛須為吳文忠
    等上開不法向甲○○道歉，已有十六位法官調查屬實，故上
    開道歉啟事文稿，是法院訴訟必備之文件，因此甲○○有文
    稿製作權，而無偽造文書，判決無罪確定，但同一文字一字
    不改，附件二、王添盛道歉啟事，甲○○被判刑一年二月，
    姑且不論上開判決是否有矛盾，或有枉法裁判之虞，但均因
    未依照改良式當事人進行主義新制度審理及審判，就有大法
    官五八二號所示之違憲，庭呈聲請大法官聲請釋憲理由書三
    、四、五、六、七，如大法官釋憲成功，非以新制度審判之
    判決違憲而無效，及不要臉的吳文忠檢察官，向法院聲請就
    上開一年二月減為七個月，而於九十六年十二月八日執行完
    畢（尚未平反），依刑法四八條之規定，就無聲請合併執行
    之正當程序及理由，竟就林俞妙檢察官通知易科罰金之案件
    ，因吳文忠聲請合併，表面上五個月變成四個月有利於聲請
    人，但實際上原得易科變成不得易科，九十九年一月十四日
    甲○○遵照傳喚報到，筆錄製作七個小時並詳載九大理由違
    背法令，林檢察官稱其先生亦遭判罪，入獄服刑，本來想自
    殺但後來沒有，因此含淚告訴我，不是他不要我易科罰金，
    是上面壓他要讓我入監服刑，因為樓上的上級檢察官吳文忠
    在樓上壓陣，而由張溢金檢察官於法庭外，下班後，來回走
    動，並再三的不耐煩的說，還沒有搞定，還沒有搞定，因此
    連檢察官都含淚發監執行，本件如果釋憲成功，當然沒有合
    併執行之正當性，因此聲請人聲請三案合併執行，目的是要
    凸顯，合併執行不可以成為畜生檢察官之報復工具，法官不
    可以淪為法匠或是幫兇，必須當青天，聲請書內法官須向國
    人交代，就同一事件（八十一年度偵字第六二七、六一一七
    號）檢察官貪瀆事件，因為司法不能真正獨立，而遭惡檢察
    官之操弄才有上開的前後矛盾及零落的執法，庭呈改良式當
    事人制度如何審理審判規範一冊、九十八年度臺上字第八六
    三號，證明百分之九十之法官仍然反對新制度，仍用舊制度
    審判，創造萬件之誤判，及冤獄，聲請人已向臺北高等行政
    法院聲請法院必須判決馬總統應該就以舊制度審判案件特赦
    ，並聲請監察院應比照彈劾陳聰明之標準彈劾賴英照，並另
    向臺北地院聲請賴英照不輔導不懲處法官以舊制度審判之法
    官，並記過，如林俊寬法官案件睡覺三個月記過，林宏信法
    官推諉卸責記過，吳光陸法官因東帝士案判決不備理由判決
    被記過而退休，因此，請求庭上於歷史的一刻，不要光看法
    條，而是考慮法律真意，即是要創造公益替天行道，不可能
    製造冤獄及冤判，就上開三個案件均有牽連，必須確定有無
    冤枉，這些都是考驗法官的擔當及風骨，並請鈞院調閱三個
    案子之外，另我於九十九年一月十一日向鈞院依據刑事訴訟
    法四八四條聲請法官撤銷九十九年一月十四日林俞妙遭脅迫
    之刑法指揮之全部理由以及就九十九年一月十五日再向鈞院
    聲請撤銷林俞妙檢察官就有違背法令之錯判，命聲請人繳罰
    金之執行，至今快兩個月法院並無駁回，證明聲請人所聲請
    之理由及證據非無理由。」等語（見本院99年3月3日訊問筆
    錄），而表示欲依刑事訴訟法第484條之規定聲明異議，然
    聲請人於本件刑事聲請三罪合併執行刑狀中並未表明對檢察
    官就何案件、何項執行之指揮聲明異議之意旨，尚難認其已
    依法聲明異議，且聲請人之配偶蔡英美前就臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官於98年執更字第5110號偽造文書執行案件、
    98年執更量字第5110號妨害名譽執行案件所為之執行命令，
    依刑事訴訟法第484條之規定聲明異議，經本院分別於99年1
    月29日、同年月22日以99年度聲字第291號、99年度聲字第2
    92號裁定，以本院依法並無管轄權，而於程序上駁回其異議
    等情，業經本院依職權調取本院99年度聲字第291號、99年
    度聲字第292號刑事裁定各1份查核無訛，是聲請人若認檢察
    官執行之指揮有何不當，自應另行向有管轄權之法院提出聲
    明異議，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    23    日
                  刑事第八庭    法  官  洪俊誠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  蕭榮峰
中    華    民    國    99    年    3     月    23    日
[*jrecno*]99,聲,614,20100323,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]聲
[*jno*]614
[*jdate*]990323
[*jcheck*]1
