[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c295%2c20040909%2c3&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=295&jdate=930909&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000295&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c295%2c20040909%2c3&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=295&jdate=930909&jcheck=3
[*裁判字號*]92,訴,295
[*裁判日期*]930909
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度訴字第二九五號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　戊○○
　　選任辯護人　蔡瑞煙
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四八
八四號），本院判決如左：
    主  文
戊○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告戊○○與綽號「春風」之甲○○（甲○○下述犯嫌雖據檢察
    官於起訴書載為「另行偵辦」，惟本院迄未查得該部分之偵辦案號）於民國九十
    年初起，同居在被告所承租之臺中市○○區○○路一段二一號四樓之租屋處，其
    等二人即共同基於意圖營利之犯意聯絡，自九十年初起，在上開租屋處，藉以數
    支手機搭配0000000000等行動電話門號，作為與購買毒品之人聯繫買
    賣毒品事宜之工具，而對外多次販售第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命予
    不特定之吸毒者施用，期間內，乃先後於九十年三、四月間及同年五月二十四日
    二十一時許，在上開住處以每次一小包新臺幣（下同）一千元之代價，連續販賣
    第二級毒品安非他命予庚○○施用共計三次（庚○○施用毒品部分另經本院以九
    十年度訴字第一五七七號判決確定），又於同年五月二十四日二十時許，乙○○
    亦撥打電話給甲○○聯繫以一千元之代價購買第一級毒品海洛因二小包（每包毛
    重零點三公克）等事宜，交易談妥後，乙○○即依甲○○之指示於該日二十一時
    許前往被告上開住處，被告即開門讓乙○○進入客廳內，並將交易談妥之第一級
    毒品海洛因二小包（每包毛重零點三公克，共計零點六公克）放置客廳桌上，乙
    ○○即自行取得上開海洛因後，同時將一千元放在桌上，而由被告收受轉交甲○
    ○取得，復因乙○○無注射針筒可供施用毒品，乃下樓至藥局購得注射針筒及橡
    皮管後，返回上開被告租屋處施用（乙○○施用毒品部分送觀察勒戒後認無繼續
    施用傾向，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第二七八二號為
    不起訴處分確定），適於同日二十二時許，庚○○甫購得第二級毒品安非他命一
    小包（毛重零點四公克），正欲離去被告上開租屋處時，當場為警在庚○○身上
    查扣如附表編號七至編號十所示之物，警方旋進入被告上開租屋處內搜索，又在
    乙○○身上查扣如附表編號十一至編號十三所示之物，再於被告上開租屋內查扣
    如附表編號一至編號六、編號十四至編號二一所示之物，因認被告涉犯毒品危害
    防制條例第四條第一項、第二項之販賣第一、二級毒品等罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項
    分別定有明文。次按，事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不
    足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；又所謂認定犯罪事實之
    證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，而認定犯罪事實所憑之
    證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，
    其為訴訟上之證明，須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度
    ，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理懷疑存在時，
    事實審復已就其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無
    罪之判決，尚不得任意指為違法，最高法院著有二十九年上字第三一０五號、四
    十年度台上字第八六號、七十六年度台上字第四九八六號判例要旨可供參酌。再
    按，當事人得聲請法院調查證據，而法院為發見真實，亦得依職權調查證據，但
    限於維護公平正義或對被告之利益有重大關係之事項為限，修正後刑事訴訟法第
    一百六十三條第一項、第二項定有明文。故法院固得依職權調查證據，但並無蒐
    集證據之義務。蒐集證據乃檢察官或自訴人之職責，事實審法院應以調查證據為
    其主要職責，其調查之範圍，亦以審判中所存在之一切證據為限，案內不存在之
    證據，即不得責令法院為發現真實，應依職權從各方面蒐集證據，最高法院著有
    九十一年度台上字第五八四六號判決意旨可供參酌。
三、本件公訴人認被告涉犯毒品危害防制條例第四條第一項、第二項之販賣第一、二
    級毒品等罪嫌，係以下列證據為其主要論據：(一)被告戊○○於警詢之自白、(二)證
    人庚○○於警偵訊之證述、(三)證人乙○○於警訊之證述、(四)扣案如附表所示之物
    、(五)搜索扣押筆錄、(六)現場照片八幀。訊據被告於本院審理時，堅決否認有何販
    賣第一、二級毒品之犯行，辯稱：(一)伊未曾受任何人委託交付毒品以及代收價金
    ，亦未曾販賣毒品予證人庚○○、乙○○或其他人；(二)扣案如附表編號一至編號
    六、編號十四至編號二一所示之物，除編號十七之行動電話為其所使用外，其餘
    扣案物均非伊所有等語。選任辯護人則為其辯護稱：(一)被告警訊筆錄之記載不實
    ，被告未有如警訊筆錄所載之陳述；(二)證人庚○○、乙○○於警偵訊之供述為傳
    聞證據，與事實不符，且無可信性或特別可信情形，無證據能力等語。
四、茲就公訴人所提證據方法依序論述之：
  (一)查被告九十年五月二十五日十五時之警詢筆錄上，雖載有：「（問：乙○○於九
    十年五月二十四日二十一時至妳住所購買海洛因，金額一千元是否即向妳購買？
    ）是我交付給乙○○的，收的錢再交給甲○○。（問：妳替甲○○販賣毒品共幾
    次？在何時何地交易？販賣何人？）大約有二次左右，於今年五月中旬在太原路
    與興安路口丸九超市，交易何人真實姓名年籍不詳，均是向甲○○電話談妥數量
    、金額，甲○○便告訴我買方特徵、約定地點再進行交易。... （問：庚○○供
    稱曾向妳購買海洛因？）有賣毒品給庚○○過。」等文字（詳九十一年度偵字第
    四八八四號卷〈下稱偵字卷〉第一四至一六頁），但被告於同日二十時許移送內
    勤檢察官訊問及其後本院歷次審理時，均堅決否認有何販賣毒品予證人庚○○、
    乙○○或其他不詳之人等情（詳九十年度核退字第九九六號卷〈下稱核退字卷〉
    第七至九頁、本院卷(一)第四三至四六、五九至六０、九七頁，本院卷(二)第一一、
    一八七、二四三至二四七頁），且被告於本院審理時一再陳稱：警訊筆錄之記載
    不實，伊未有如警訊筆錄所載之陳述等語，經本院予以闡明其真意究竟為「自白
    任意性」或「筆錄正確性」之抗辯後，被告及其選任辯護人於準備程序時均明確
    表明並非主張警詢筆錄所記載之自白係出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法，故被告該部分抗辯並非前述刑事訴訟法第一百五
    十六條第一項、第三項所規定之「自白任意性」之情形，先予敘明。然被告既係
    辯稱：伊未有如警訊筆錄所載之陳述等語，而爭執該份警訊筆錄之「筆錄正確性
    」，則參諸刑事訴訟法第一百條之一第一項、第二項：「訊問被告，應全程連續
    錄音；必要時，並應全程連續錄影。但有急迫情況且經記明筆錄者，不在此限。
    筆錄內所載之被告陳述與錄音或錄影之內容不符者，除有前項但書情形外，其不
    符之部分，不得作為證據。」之明文規定，本院仍應先調取該訊問過程之錄音或
    錄影帶，加以勘驗，以判斷該筆錄所載被告之陳述得否作為證據（最高法院八十
    八年度台上字第二五九一號、八十九年度台上字第五三一四號判決要旨參照）。
    然查，臺中市警察局第五分局於九十年五月二十五日中分五刑字第八五０號報告
    書上固載有「附送：錄音帶乙捲」等文字（詳核退字卷第五頁），但本院於審理
    時遍查全案卷證資料並調取全案扣案贓證物，均未獲該捲警詢錄音帶，故本院先
    向臺中市警察局第五分局函詢，經該局函覆稱：「該案業於九十年五月二十五日
    以中分五刑字第八五０號移送臺中地檢署偵辦，並已將被告戊○○警訊錄音帶隨
    案檢送。」（詳本院卷(二)第四八頁），本院遂再向臺灣臺中地方法院檢察署承辦
    股查詢，經該股承辦人答覆稱：「當初收案時，被告有施用及販賣二案，警訊錄
    音帶只有一捲，並附於施用毒品該案，後施用毒品案確定並送執行，該署依據先
    前有關錄音帶處理之規定，即將該警訊錄音帶予以銷磁。」（詳本院卷(一)第一一
    五頁、本院卷(二)第二二五頁之公務電話紀錄），至此，本院已無從調取該訊問過
    程之錄音帶加以勘驗，亦無法據以直接判斷被告警訊筆錄有無符合刑事訴訟法第
    一百條之一第二項所規定「筆錄內所載之被告陳述與錄音之內容不符者，其不符
    之部分，不得作為證據」之情形。而按，關於訊問被告，應全程連續錄音，必要
    時並應全程連續錄影之規定，其立法目的旨在建立詢問筆錄之公信力，並擔保詢
    問程序之合法正當；亦即在於擔保犯罪嫌疑人對於詢問之陳述係出於自由意思及
    筆錄所載內容與其陳述相符，故司法警察（官）詢問犯罪嫌疑人如違背上開規定
    ，其所取得之供述筆錄，究竟有無證據能力，尚應審酌司法警察（官）違背該法
    定程序之主觀意圖、客觀情節、侵害犯罪嫌疑人權益之輕重、對犯罪嫌疑人在訴
    訟上防禦不利益之程度，以及該犯罪所生之危害，暨禁止使用該證據對於抑制違
    法蒐證之效果，及司法警察（官）如依法定程序有無發現該證據之必然性等情形
    ，本於人權保障與社會安全之均衡維護精神，依比例原則，具體認定之，故設若
    被告之自白確係出於自由意志，且其自白之陳述與事實相符，縱令警局或檢察官
    事後無法提出對其訊問之錄音或錄影帶以供法院勘驗比對，仍不得遽指警局或偵
    查筆錄不具證據能力（最高法院八十八年度台上字第五七六二號、九十三年度台
    上字第一０七四號裁判要旨參照）。從而，本院尚不得因未能調得被告警訊錄音
    帶一事，而逕予排除載有被告自白之警訊筆錄之證據能力，仍應依照刑事訴訟法
    第一百六十一條之三、第一百五十六條第一項之規定，於本案其他證據先行調查
    完畢後，再核酌本案是否尚有其他證據得以補強被告警訊筆錄中所記載之自白內
    容係出於任意性且確與事實相符，以資為判斷被告警訊筆錄究竟得否作為證據之
    依據，合先敘明。
  (二)次查，證人乙○○於九十年五月二十五日警詢時，雖稱：「（問：扣案海洛因〈
    按指附表編號十一之物〉如何購得？）於九十年五月二十四日二十時許，我打電
    話給『春風』稱要購買海洛因，『春風』叫我至他家拿，我約二十一時到『春風
    』位於興安路一段二一號四樓住處，按電鈴後『嫂仔』戊○○幫我開門，我一進
    門就看見二包海洛因置於桌上，我將一千元放在桌上，旋即下樓買注射針筒，之
    後返回該住處時，是庚○○幫我開門，桌上一千元已經不見了。（問：如何肯定
    錢是戊○○取走了？）戊○○是『春風』之同居人，我向『春風』購買毒品的事
    ，戊○○應該知道。（問：如何購買毒品？）每次我都打甲○○所有之0000
    000000行動電話購買海洛因，他人在那哪裡，就叫我到哪裡取貨。（問：
    有無向戊○○購買過毒品？）沒有向戊○○買過毒品，向甲○○購買毒品時，至
    被告該租屋處取過海洛因幾次。」（詳偵字卷第二一頁背面至二三頁），但其後
    於九十一年四月十八日偵訊時、本院九十二年六月三日及九十三年六月十日審理
    時，均具結後證稱：「從伊身上扣得之海洛因二小包，並非向被告所取得，事實
    上是向『陳文欽』〈音譯〉所購得，伊當天去案發現場找證人庚○○，警察當時
    要抓甲○○，但當天甲○○沒有抓到又不在，伊曾向警察表示扣案毒品是向『陳
    文欽』所購買，但警察向伊表示現場查扣毒品數量頗多，若伊不指認甲○○，就
    要將扣案毒品算在他身上等語（詳偵字卷第五四頁、本院卷(一)第九五頁、本院卷
    (二)第一七四至一七八頁），則證人乙○○前於司法警察調查中所為之陳述顯與審
    判中不符。依照修正後刑事訴訟法第一百五十九條第一項、第一百五十九條之二
    等規定，證人乙○○前於警詢之陳述屬於傳聞證據，原則上並不具有證據能力，
    僅有在其警詢之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，
    方得例外認為有證據能力，蓋證人於警詢之陳述既未經具結，亦未經被告或其辯
    護人詰問，裁判者又未能親自見聞，確有真實性之疑慮。本院衡諸證人乙○○上
  開警詢中陳述之部分並無錄音或錄影紀錄可供參佐，又該等陳述距本院審理時已
    相隔三年有餘，當日承辦員警是否尚能清楚記憶九十年五月二十五日之警訊過程
    ，已不無疑問，且司法警察官囿於辦案績效之壓力，其利益不免與犯罪嫌疑人或
    重要證人之利益有所衝突，故縱若傳訊承辦員警到庭證述證人乙○○警詢筆錄之
    製作過程，該等證述亦有真偽難辨之虞，故本院認為證人乙○○於本院審理時之
    證述既經具結以擔保其真實性，亦賦予公訴人、被告及其辯護人充分之詰問權以
    確保證言之真實性，且本院亦可從證人乙○○陳述之態度、表情與舉動之變化，
    以確認證言之可信性，故本案既無其餘事證足徵證人乙○○於警詢之陳述有何較
    可信之特別情況，即不應率認證人乙○○於警詢中之陳述例外為有證據能力。
  (三)再查，證人庚○○於九十年五月二十五日警詢時，雖稱：「自九十年三月中即跟
    隨甲○○，以便就近向他購買毒品，每包海洛因、安非他命均為一千元，共向甲
    ○○購買二十餘次，交易處均在市區○路旁，其中約有七、八次在被查獲之搜索
    處，當面向甲○○購買。有時甲○○外出未歸時，我會向其女友戊○○索購，總
    計在被查獲之搜索處向戊○○買過三次，每次一包安非他命一千元。」（詳偵字
    卷第一八至一九頁），其後於九十一年四月十八日偵訊時，則稱：「（問：是否
    在興安路住處向戊○○買過毒品？）五月二十四日買了一千元，另外兩次是在（
    九十年）三、四月間，在臺中市○○路及忠明路。」（詳偵字卷第五四頁），嗣
    於本院九十二年六月三日及九十三年六月十日審理時，則均具結後證稱：「為警
    查獲當時伊所持有之安非他命是向『陳建宗』（音譯）之人購買，海洛因則係由
    『阿吉仔』處取得，之後隨身帶到興安路，並非向被告所購得。」（詳本院卷(一)
    第九三頁、本院卷(二)第一六七至一六九頁），則證人庚○○前於司法警察調查及
    檢察官偵查中所為之陳述，顯與審判中不符，依照修正後刑事訴訟法第一百五十
    九條第一項、第一百五十九條之一第二項、第一百五十九條之二等規定，證人庚
    ○○前於警詢之陳述屬於傳聞證據，原則上並不具有證據能力，僅有在其警詢之
    陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，方得例外認為有
    證據能力，至於其偵查中向檢察官所為之陳述，若無顯有不可信之情況者，雖即
    具有證據能力，然是否具有證據證明力，仍應綜合本案其餘事證以資判斷。首先
    ，觀諸證人庚○○上開警訊中陳述距本院審理時已相隔三年有餘，當日承辦員警
    是否尚能清楚記憶九十年五月二十五日之警訊過程，已不無疑問，且司法警察官
    囿於辦案績效之壓力，其利益不免與犯罪嫌疑人或重要證人之利益有所衝突，故
    縱若傳訊承辦員警到庭證述證人庚○○警訊筆錄之製作過程，該等證述亦有真偽
    難辨之虞；其次，觀諸證人庚○○先後於警詢及偵訊時所陳述向被告購買毒品之
    交易地點等細節，已有先後不一致之情形，則其證述是否確與事實相符而足堪採
    信，亦非無疑；再查諸臺中市警察局第五分局將本案報請檢察官偵查時，原報告
    意旨係認證人庚○○涉有幫助證人甲○○及被告販賣毒品之罪嫌，並經檢察官於
    同案（九十一年度偵字第四八八四號）偵辦中，嗣於九十一年十二月二十七日方
    為檢察官以九十一年度偵字第四八八四號為不起訴處分在案，則證人庚○○於本
    案警詢及偵訊過程中，既仍為幫助販賣毒品之犯罪嫌疑人，與被訴販賣毒品之被
    告間，即顯有利害衝突之情，則證人庚○○於警偵訊之供述，其真實性亦非毫無
    疑慮。故本院認為證人庚○○於本院審理時之證述既經具結以擔保其真實性，亦
    賦予公訴人、被告及其辯護人充分之詰問權以確保證言之真實性，且本院亦可從
    證人庚○○陳述之態度、表情與舉動之變化，以確認證言之可信性，故本案既無
    其餘事證足徵證人庚○○於警詢之陳述有何較可信之特別情況，即不應率認證人
    庚○○於警詢中之陳述例外為有證據能力，至於其於偵訊之陳述雖有證據能力，
    但既存有前述瑕疵，亦不足以逕予認定被告確有被訴販賣第二級毒品之犯行。
  (四)又查，檢察官尚以扣案如附表所示之物、搜索扣押筆錄以及現場照片等為證。然
    查，扣案如附表編號一、編號二所示之物，經本院送請法務部調查局以化學呈色
    法、氣相層析質譜儀分析法鑑定後，鑑定結果為送驗白粉五包均不含毒品成分（
    淨重六三點六一公克，包裝重八點八七公克），此有法務部調查局（未註明發文
    日期）調科壹字第120012632號鑑定通知書存卷可憑（詳本院卷(二)第一六一頁）
    ，則扣案如附表編號一、編號二所示之物既非公訴人所指訴之第一級毒品海洛因
    ，顯不足以作為認定被告販賣第一級毒品之證據甚明。其次，為警查獲當時，在
    證人乙○○身上所查扣如附表編號十一所示之海洛因二包（搜索扣押筆錄上載明
    毛重各為零點三公克，合計零點六公克），前隨證人乙○○施用毒品案件送觀察
    勒戒認無繼續施用傾向後，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字
    第二七八二號為不起訴處分確定，再經該署檢察官以九十年度聲沒字六三九號聲
    請本院以九十二年度聲字第一六四二號裁定單獨宣告沒收在案，然該案中送請法
    務部調查局鑑定之海洛因二包，雖經鑑驗確實含有第一級毒品海洛因成分，然送
    鑑海洛因二包合計淨重達一點二五公克，合計包裝重達二點六一公克，亦即合計
    毛重達三點八六公克，顯與為警查獲當時所記載之合計毛重零點六公克顯不相當
    ，此鑑驗結果亦經法務部調查局在九十二年五月十五日調科壹字第120012796號
    鑑定通知書特別註明，並經本院調閱本院九十二年度聲字第一六四二號聲請單獨
    宣告沒收全案卷證核閱無訛（前述鑑定通知書詳該卷第五頁），則送鑑之海洛因
    二包是否確係為警查獲當時，在證人乙○○身上所查扣者，即非無疑，更無得逕
    以認定即為公訴人所指訴被告所販賣予證人乙○○者。再者，證人乙○○雖曾於
    警訊中供稱：伊係使用附表編號十八所示之0000000000號行動電話撥
    打證人甲○○所使用之0000000000號行動電話，用以聯繫購買毒品事
    宜云云（詳偵字卷第二二頁背面），證人庚○○亦曾於警訊中供稱：伊係使用附
    表編號十九所示之0000000000號行動電話撥打證人甲○○所使用之0
    000000000號行動電話，用以聯繫購買毒品事宜云云（詳偵字卷第一九
    頁背面），然檢察官於偵查中函查以上四支行動電話號碼自九十年一月至同年五
    月間之雙向通聯紀錄資料時，均因所欲查詢之通話紀錄已逾「電信事業處理有關
    機關查詢電話通話紀錄實施辦法」第六條所規定六個月之保存期限，而無法查得
    ，此有遠傳電信股份有限公司風險管制中心、中華電信股份有限公司長途電話通
    信分公司以及臺灣大哥大股份有限公司湯城辦公室函覆資料在卷可按（詳偵字卷
    第四五至四九頁），而本案既係於九十二年一月十四日方繫屬於本院，本院更無
    從獲致以上四支行動電話以及附表編號十六、編號十七所示之行動電話於九十年
    一月至五月間之雙向通聯紀錄資料甚明。另本院分別向中華電信股份有限公司、
    和信電信股份有限公司函查得知前述0000000000號以及如附表編號十
    六所示之0000000000號等行動電話於九十一年一月至五月間之申請使
    用人均為丙○○，又向臺灣大哥大電信股份有限公司函查得知前述000000
    0000號行動電話先後為丁○○、己○○二人申請使用（詳本院卷(一)第一二０
    至一三三頁），然證人丁○○及丙○○分別到院具結後，均證稱渠等不認識被告
    或證人甲○○，渠等所分別申請之前述行動電話亦未曾交由被告、證人甲○○或
    其他第三人使用等語（詳本院卷(二)第七七至八０頁、第二三八至二四一頁），則
    公訴人以扣得如附表編號十六至編號二一之行動電話作為指訴被告販賣毒品之物
    證，尚非有據。
  (五)復查，為警查獲當時，在證人庚○○身上及寢室內所查扣如附表編號七、編號八
    所示之海洛因二包及安非他命一包，前隨證人庚○○施用第一、二級毒品案件經
    起訴後，業由本院於九十年八月二十一日以九十年度訴字第一五七七號判刑確定
    在案，並宣告上開海洛因二包（毛重分別為三點一公克、零點四公克）及安非他
    命一包（毛重零點四公克）均沒收銷燬之，此有證人庚○○之臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表以及本院九十年度訴字第一五七七號判決在卷可查，然該等扣案
    物於本案僅足以證明證人庚○○於為警查獲當時，確實持有該等毒品一節，至多
    進而佐證證人庚○○施用毒品之犯行，然本案既未查知其餘佐證，實不足以單憑
    該等扣案物，即據以斷認被告必有公訴人所指訴販賣第一、二級毒品予證人庚○
    ○之事實。至於扣案如附表編號三所示之安非他命一包，經本院送請法務部調查
    局以化學呈色分析法、氣相層析質譜儀分析法鑑定後，鑑定結果雖為送驗結晶一
    包含第二級第八九項毒品甲基安非他命成分（淨重零點三八公克，包裝重零點二
    四公克），此有法務部調查局九十三年七月二十八日調科壹字第09300299180號
    鑑定通知書存卷可憑（詳本院卷(二)第二二四頁），然查，證人庚○○於警偵訊及
    本院審理時始終具結證述：伊係與證人甲○○相熟，與被告並非熟識，僅知被告
    係證人甲○○當時之女友，伊時常在證人甲○○所提供之臺中市○○區○○路一
    段二一號四樓租屋處玩電腦及施用毒品，偶而留宿暫居該處，伊有該處之鑰匙，
    其間僅見過被告二、三次等情節（詳偵字卷第一八至二０頁、本院卷(一)第九三頁
    、本院卷(二)第一六九至一七一頁），又證人乙○○於本院審理時亦係證稱：伊係
    認識證人甲○○，與被告並非熟識，伊僅在臺中市○○區○○路一段二一號四樓
    處見過被告一次等情節（詳本院卷(二)第一七七頁），以及證人甲○○於本院審理
    時具結證稱：本案案發期間，係伊委請被告出面承租臺中市○○區○○路一段二
    一號四樓，伊與被告平日並未居住其中，僅伊來臺中做生意時會通知被告到該處
    與伊約會，此外，該租屋處係作為伊與友人即證人庚○○、乙○○、「陳建宗」
    等施用毒品之處所，證人庚○○及「陳建宗」均持有該處鑰匙可自由出入，該處
    遭查獲之毒品係伊所購買持有的，被告並不知情伊持有及施用毒品，為警查獲當
    天，係伊通知被告伊晚間將到臺中，被告方於當晚在該租屋處等候等語（詳本院
    卷(二)第八二、八四、八六、八九至九二、九七、一八二至一八三頁），故綜合前
    開證述交相以觀，足悉本案案發期間，該租屋處實際上為證人甲○○及其成年男
    性友人得隨時自由進出使用，被告既與證人甲○○之成年男性友人均不相熟，依
    社會一般經驗法則判斷，被告應無安心居住在該租屋處之可能，則被告辯稱：本
    案案發期間，伊係受證人甲○○委託出面承租該租屋處，伊並未居住該處，僅於
    證人甲○○來臺中時才到該租屋處會面等情，並非無據，故被告既於本案案發期
    間並未居住該租屋處，又該租屋處實際上為證人甲○○及其成年男性友人利用作
    為施用毒品之場所，則在該租屋處所扣得如附表編號三所示之安非他命一包，是
    否即得認為乃被告所持有，已非無疑，更遑論足以認定被告必有公訴人所指訴販
    賣第二級毒品之事實。末者，本院觀諸卷附所謂之現場照片，均僅係扣案如附表
    編號一至編號三、編號十四至編號二一所示之物之外觀照片（詳偵字卷第二八、
    三五至三六頁），客觀上僅能顯現該等扣案物於查獲當時之外觀狀態，而無從顯
    現與本案犯罪構成要件有關之相關事實狀態，當無從據此認定被告確有被訴販賣
    第一、二級毒品之行為，自不待言。
  (五)承前所述，經本院一一檢驗全案卷證中之證據資料，均無從獲致得以補強前述被
    告警訊筆錄中所記載之自白內容確與事實相符之證據，則該載有被告自白內容之
    警訊筆錄，既不得作為有罪判決之唯一證據，更無其他必要證據足徵該自白內容
    確與事實相符，則參諸前揭規定及判決意旨（詳前述「四、(一)」所載），載有被
    告自白內容之警訊筆錄亦不得成為證據。
五、綜上所述，本件並無積極證據足以證明被告確有被訴販賣第一、二級毒品之犯行
    ，公訴人所舉之證據既均不足以證明被告確有公訴人所訴之前揭犯行，則本件即
    不能證明被告犯有販賣第一、二級毒品罪，揆諸前開法條規定及判例意旨，自應
    諭知被告無罪之判決，以示慎審。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十三      年      九     月    九     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  王  國  棟
                                          法  官  李  添  興
                                          法  官  廖  慧  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十三      年      九     月    九     日
附表
┌───────────────────────────────────┐
│以下扣案物品名稱、數量或重量及持有人均係依據臺中市警察局第五分局搜索扣│
│押筆錄之記載（詳九十一年度偵字第四八八四號卷第二六至二七頁）          │
├──┬────────────┬──────┬─────┬──────┤
│編號│  筆錄所載扣案物品名稱  │ 數量或重量 │持  有  人│查  扣  處  │
│    │                       │（警秤毛重）│          │            │
├──┼────────────┼──────┼─────┼──────┤
│ 一 │（疑似）塊狀海洛因一塊  │十五公克    │戊○○    │戊○○上開租│
├──┼────────────┼──────┤          │屋處        │
│ 二 │（疑似）粉狀海洛因四包  │分別為三四點│          │            │
│    │                        │九、一三、六│          │備註：編號一│
│    │                        │點五、一點五│          │、編號二送鑑│
│    │                        │公克        │          │後，確定不含│
├──┼────────────┼──────┤          │毒品成分。  │
│ 三 │安非他命一包            │零點七公克  │          │            │
├──┼────────────┼──────┤          │            │
│ 四 │殘渣空袋                │三個        │          │            │
├──┼────────────┼──────┤          │            │
│ 五 │夾鍊袋                  │一包 │          │            │
├──┼────────────┼──────┤          │            │
│ 六 │挑海洛因用塑膠管        │二支        │          │            │
├──┼────────────┼──────┼─────┼──────┤
│ 七 │海洛因二包              │分別為三點一│庚○○    │庚○○身上查│
│    │                        │、零點四公克│          │扣編號七（零│
├──┼────────────┼──────┤          │點四公克者）│
│ 八 │安非他命一包            │零點四公克  │          │及編號八，其│
├──┼────────────┼──────┤          │餘在被告上開│
│ 九 │玻璃吸食器              │五支        │          │住處之庚○○│
├──┼────────────┼──────┤          │寢室內查扣  │
│ 十 │安非他命吸食器          │一組        │          │            │
├──┼────────────┼──────┼─────┼──────┤
│十一│海洛因二包              │均為零點三公│乙○○    │乙○○身上  │
│ │                        │克          │          │            │
├──┼────────────┼──────┤          │            │
│十二│注射針筒                │一支        │          │            │
├──┼────────────┼──────┤          │            │
│十三│橡皮管                  │一條        │          │            │
├──┼────────────┼──────┼─────┼──────┤
│十四│新臺幣現鈔              │三萬六千六百│戊○○    │戊○○上開租│
│    │                        │五十元      │          │屋處內      │
├──┼────────────┼──────┤          │            │
│十五│美金現鈔                │二百一十元  │          │            │
├──┼────────────┼──────┤          │            │
│十六│ALCTEL廠牌行動電話（含09│一支（含門號│          │            │
│    │00000000號門號晶片卡）  │卡一片）    │          │            │
├──┼────────────┼──────┤          │            │
│十七│NOKIA廠牌行動電話（含093│一支（含門號│          │            │
│    │0000000號門號晶片卡）   │卡一片）    │          │            │
├──┼────────────┼──────┼─────┤            │
│十八│NOKIA廠牌行動電話（含091│一支（含門號│乙○○    │            │
│    │0000000號門號晶片卡）   │卡一片）    │          │            │
├──┼────────────┼──────┼─────┤            │
│十九│MOTOROLA廠牌行動電話（含│一支（含門號│庚○○    │            │
│    │0000000000號門號晶片卡）│卡一片）    │          │            │
├──┼────────────┼──────┼─────┤            │
│二十│ERICSSON廠牌行動電話（序│一支        │戊○○    │            │
│    │號000000000000000）     │            │          │            │
├──┼────────────┼──────┼─────┤            │
│二一│MOTOROLA廠牌行動電話（序│一支        │庚○○    │            │
│    │號0000000000000）       │            │          │            │
└──┴────────────┴──────┴─────┴──────┘
（以下空白）
[*jrecno*]92,訴,295,20040909,3
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]訴
[*jno*]295
[*jdate*]930909
[*jcheck*]3
