[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c2225%2c20080318%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=2225&jdate=970318&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=002225&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c2225%2c20080318%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=2225&jdate=970318&jcheck=1
[*裁判字號*]96,易,2225
[*裁判日期*]970318
[*裁判案由*]詐欺等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　96年度易字第2225號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
　　　　　　　　　　（現於臺灣臺中看守所羈押中）
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第1465
4號），本院判決如下：
    主    文
丁○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，未遂，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。減為有期徒刑月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實
一、丁○○明知附表編號1至4所示之支票均為來源不明之贓物（
    前開支票均係民國95年2月14日16時許，鴻昌行之負責人丙
    ○○持有之支票，在該公司會計甲○○停放於臺中市○區○
    ○路旁之OD—6226號自小客車內失竊），竟接受姓名年籍不
    詳、綽號「王仔」（起訴書誤載為「王阿」）之成年男子表
    示將支票提示兌現後，於半年後給付新臺幣（下同）30萬元
    現金酬庸之提議。(一)：於民國95年3月1日，基於為自己不法
    所有之犯意，自「王仔」處收受上開附表編號1至3所示之支
    票3張，並與「王仔」共同基於為自己不法所有之犯意聯絡
    ，2人一同至國泰世華銀行篤行分行（設於臺中市○○路190
    號1樓）佯以丁○○為真正提示人，並將支票款項存入丁○
    ○在國泰世華銀行開設之帳號000000000000帳戶內，以此詐
    術使付款銀行誤認其為真正提示人，而向附表編號1至3所示
    之付款銀行提示付款，嗣經該等支票轉至臺灣票據交換所臺
    中市分所後，因該等支票均經鴻昌行之負責人丙○○辦理掛
    失止付，而均予退票，丁○○及「王仔」始未能詐得任何款
    項而未遂。(二)、丁○○復承前開為自己不法所有之概括犯意
    ，於95年4月3日，自「王仔」處收受上開附表編號4所示之
    支票1張後，並與「王仔」承前共同基於為自己不法所有之
    概括犯意聯絡，2人一同至國泰世華銀行臺中分行（設於臺
    中市○○路○段148號）佯以丁○○為真正提示人，並將支
    票款項存入丁○○在前開國泰世華銀行帳戶內，以此詐術使
    付款銀行誤認其為真正提示人，而向附表編號4所示之付款
    銀行提示付款，嗣經該支票轉至臺灣票據交換所臺中市分所
    後，因該支票業經鴻昌行之負責人丙○○辦理掛失止付，而
    予退票，丁○○及「王仔」始未能詐得任何款項而未遂。
二、案經臺中市警察局第二分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序方面：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第15條第1項固定有明文
    。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1
    至之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院
    審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦
    得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結
    前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5亦定有
    明文。查本案證人甲○○、丙○○等於警詢中之指述，為審
    判外之陳述而屬傳聞證據，公訴人及被告於本院準備程序及
    審判程序中對於前述證人於警詢之指述，均表示沒有爭執，
    且迄於言詞辯論終結前亦未聲明異議。本院審酌渠等陳述作
    成時之情況，核無違法取證或其他瑕疵，認為以之作為證據
    為適當，上開證人於審判外之陳述及相關證據資料，自得做
    為證據，合先敘明。
貳、實體方面
一、上開犯罪事實，業經被告丁○○於本院審理期日坦承不諱（
    本院卷第100至第101頁），且經證人甲○○、丙○○於警詢
    中證述上開支票均係95年2月14日16時許，為鴻昌行之負責
    人丙○○在該公司會計甲○○停放於臺中市○區○○路旁之
    OD—6226號自小客車內失竊無誤，並有丙○○書立之遺失票
    據申報書4紙、上開支票正反面、臺灣票據交換所臺中市分
    所退票理由單、掛失止付票據提示人資料查報表附卷可稽（
    警卷第11至第15頁、第18至第22頁、第25至28頁、第31至第
    34頁），是系爭支票確係贓物無訛。又被告於收受附表編號
    1至4所示之支票時已為年滿36歲，非智慮淺薄之人，其既不
    知「王仔」之真實姓名年籍，且與「王仔」間亦無任何債權
    債務關係，竟接受「王仔」半年後交付30萬元酬庸之提議，
    而以自己名義為提示人提示前開支票，衡情其對於上開支票
    來源不明一情應有認知，否則該支票來源若無問題，「王仔
    」何以不以其名義逕行提示即可？足認被告對於上開支票均
    係贓物，應有認識。而被告明知前開支票均係贓物，復與「
    王仔」共同至上開銀行提示付款，其等意圖為自己不法所有
    之詐欺取財犯意亦足認定。綜上所述，本件事證明確，被告
    收受贓物及詐欺取財未遂犯行均堪認定。另公訴意旨雖認被
    告復於上開支票背面簽名，然經本院調取上開支票正本，上
    開支票背面均無被告之簽名，是此部分公訴意旨尚有誤會，
    應予敘明。
二、論罪科刑：
(一)、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文，茲因本件論罪科刑所適用刑法業於94年2
    月2日以華總一義字第09400014901號令修正公布，並自95年
    7月1日起施行，法律有下列變更，爰比較新舊法如下：
１、修正前刑法第26條前段有關一般未遂犯之處罰效果移列新刑
    法第25條第2項後段，此部分亦無有利或不利被告情形，依
    最高法院95年度第21次刑事庭會議決議，自應逕適用裁判時
    法。
２、關於共同正犯之規定，修正後刑法第28條規定：「二人以上
    共同實行犯罪之行為者，皆為正犯。」，修正前同條規定：
    「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯。」，不論依
    修正前後規定，本件被告詐欺取財未遂犯行部分與「王仔」
    間均構成共同正犯，對被告而言，並無有利或不利之情形，
    依刑法第2條第1項前段規定，應逕適用修正前刑法第28條。
３、關於法定刑罰金刑部分，修正後刑法第33條第5款規定「罰
    金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，與修正前刑法第
    33條第5款規定「罰金：一元以上」不同。比較新舊法結果
    ，以舊法較有利於被告，故依刑法第2條第1項前段規定，本
    案關於刑法第339條第1項、第349條第2項之法定刑罰金部分
    ，自應適用行為時之法律即修正前刑法第33條第5款規定決
    定其罰金部分之法定刑。
４、關於易科罰金之折算標準，修正後刑法第41條第1項修正提
    高為「以新臺幣1,000元、2,000元、3,000元折算1日」，並
    刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者
    」之條件，第2項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執行之
    刑未逾6月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1項規定
    「得以1元以上3元以下折算1日（復依修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2條規定，係就原定數額提高為100倍折算1日即
    銀元100元以上300元以下折算1日）」，故關於易科罰金折
    算標準，以修正前之折算標準對被告較為有利，應依刑法第
    2條第1項本文規定，適用修正前刑法第41條第1項前段、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2條規定，定其易科罰金之折
    算標準。
５、關於連續犯之規定，修正後刑法第56條刪除有關連續犯之規
    定，因本件行為均在新法施行前，故以修正前之規定較有利
    於行為人，應依刑法第2條第1項前段之規定，適用修正前刑
    法第56條之規定。
６、關於牽連犯之規定，修正後刑法第55條刪除有關牽連犯之規
    定，因本件行為均在新法施行前，故以修正前之規定較有利
    於行為人，應依刑法第2條第1項前段之規定，適用修正前刑
    法第55條之規定。
７、綜上所述，經本院綜合比較結果，修正後刑法之規定並非較
    有利於被告，參酌修正後刑法第2條第1項前段、但書規定之
    「從舊從輕」原則，本案應適用修正前前揭刑法規定為法條
    適用之依據。
(二)、核被告所為，係犯刑法第349條第1項之收受贓物罪、同法第
    339條第1項、3項之詐欺取財未遂罪。被告與「王仔」間就
    犯罪事實欄一(一)(二)詐欺取財未遂犯行部分有犯意聯絡及行為
    分擔，均為共同正犯；其等就犯罪事實欄一(一)以一行為提示
    分屬附表編號1至3所示不同付款銀行之支票3張，為同質之
    想像競合犯，應從一重處斷，公訴意旨漏論此部分，應予敘
    明。被告與「王仔」先後2次詐欺取財未遂犯行，時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連
    續犯，應依修正前刑法第56條之規定論以一罪，並加重其刑
    ；被告與「王仔」間就詐欺取財未遂部分，應依既遂犯之刑
    減輕之，並加重後減輕之。被告收受贓物與詐欺取財未遂罪
    間，有方法、目的之牽連關係，應依修正前刑法第55條牽連
    犯之規定，從一重之詐欺取財未遂罪處斷。爰審酌被告明知
    附表編號1至4所示之支票均屬贓物，仍予收受，致使被害人
    追回倍增困難，造成社會風氣之敗壞，又被告於收受贓物後
    ，以本人名義提示支票，欲以圖利，其行為誠屬可議，惟未
    詐得任何款項，且於犯罪後於本院審理期日時坦承犯行，應
    有悔意，犯後態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。末查被告犯罪時間，係在96年
    4 月24日以前，所犯詐欺取財罪未遂所宣告之刑，合於中華
    民國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款之規定，應減其宣
    告刑2分之1為如主文所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第2條第1項
前段、第339條第1項、第3項、第25條、第349條第1項，修正前
刑法第28條、第56條、第55條、第41條第1項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第1條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現
行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，中華民國96年罪犯
減刑條例第2第1項第3款、第7條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　18　　日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  王國棟
                                      法  官  蔡美華
                                      法  官  柯雅惠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書
於本院。
                                      書記官  鍾小屏
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　18　　日
附表：
┌──┬─────┬────────────┬─────┐
│編號│票   號   │   票  據  內  容       │提示行庫  │
├──┼─────┼────────────┼─────┤
│1   │MS0000000 │1、發票人：光明路加油站 │國泰世華銀│
│    │          │           股份有限公司 │行篤行分行│
│    │          │           賴國智       │          │
│    │          │2、發票日：95年2月28日  │          │
│    │          │3、面額：新臺幣17697元  │          │
│    │          │4、受款人：鴻昌行       │          │
│    │          │5、付款行：合作金庫銀行 │          │
│    │          │   北屯分行             │          │
│    │          │6、退票日：95年3月1日   │          │
├──┼─────┼────────────┼─────┤
│2   │FR0000000 │1、發票人：鉦鎰工業股份 │國泰世華銀│
│    │          │           有限公司     │行篤行分行│
│    │          │           王榮欽       │          │
│    │          │2、發票日：95年2月28日  │          │
│    │          │3、面額：新臺幣7620元   │          │
│    │          │4、受款人：鴻昌行       │          │
│    │          │5、付款行：臺中市第二信 │          │
│    │          │   用合作社             │          │
│    │          │6、退票日：95年3月1日   │          │
├──┼─────┼────────────┼─────┤
│3   │SF0000000 │1、發票人：鄭明德       │國泰世華銀│
│    │          │2、發票日：95年2月28日  │行篤行分行│
│    │          │3、面額：新臺幣51760元  │          │
│    │          │4、受款人：鴻昌行       │          │
│    │          │5、付款行：第七商業銀行 │          │
│    │          │           國光分行     │          │
│    │          │6、退票日：95年3月1日   │          │
├──┼─────┼────────────┼─────┤
│4   │GKA0000000│1、發票人：崇德路加油站 │國泰世華銀│
│    │          │           有限公司     │行臺中分行│
│    │          │           賴德金       │          │
│    │          │2、發票日：95年4月2日   │          │
│    │          │3、面額：新臺幣20315元  │          │
│    │          │4、受款人：鴻昌行       │          │
│    │          │5、付款行：臺中商業銀行 │          │
│    │          │   國光分行             │          │
│    │          │6、退票日：95年4月3日   │          │
└──┴─────┴────────────┴─────┘
附錄論罪科刑法條
刑法第339第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
刑法第349條第1項：
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
[*jrecno*]96,易,2225,20080318,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]易
[*jno*]2225
[*jdate*]970318
[*jcheck*]1
