[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c215%2c20090723%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=215&jdate=980723&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000215&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c215%2c20090723%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=215&jdate=980723&jcheck=1
[*裁判字號*]98,易,215
[*裁判日期*]980723
[*裁判案由*]重利
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　 98年度易字第215號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
上列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（97年度偵字第13066
號、第14211號），本院判決如下：
    主    文
丁○○犯重利罪，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
被訴於民國97年3月17日重利部分無罪。
    犯罪事實
一、丁○○經由蔡宗哲之介紹認識黃鴻嵐，再由黃鴻嵐之介紹認
    識昌田科技股份有限公司（下稱昌田公司）負責人乙○○，
    丁○○於民國（下同）97年2月29日13時許，趁乙○○急需
    用錢而向銀行借貸無門之際，在臺中市○○○路○段236號5
    樓之5昌田公司內，基於重利之犯意，貸予乙○○新臺幣（
    下同）100萬元，約定利息每15天為1期，每期利息12萬元（
    即每天8000元，每月24萬元，每年288萬元，即週年利率為
    288%），並預扣第1期之利息12萬元，實際僅匯款交付88萬
    元予乙○○，而取得與原本顯不相當之重利，乙○○並簽發
    發票人昌田公司、面額分別為35萬元、35萬元、30萬元，共
    計100萬元之支票3張，交付予丁○○以供擔保。嗣因乙○○
    未支付利息，丁○○乃向乙○○催討，而於97年5月14日13
    時30分許，在臺中市西屯區○○○街與朝富一街口，當乙○
    ○之夫甲○○與丁○○相約見面時，為警查獲，循線查悉上
    情。
二、案經臺中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定有
    明文。因偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴
    人、被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被告以外之
    人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。惟現階
    段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依
    法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具
    結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得之
    陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度
    極高，職是，被告以外之人前於偵查中所為證述，除反對該
    項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況
    」之理由外，不得遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力
    。本件證人甲○○於檢察官訊問時係以證人身分於陳述後具
    結在案（見97年度偵字第13066號卷第43頁、第44頁），其
    未曾提及檢察官在偵查時有不法取供之情形，則其當時之供
    述即無顯不可信之情形，是證人甲○○在偵訊時之證述內容
    ，依刑事訴訟法第159條之1第2項之規定，自具有證據能力
    。
二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條（指刑事訴
    訟法第159條之1至第159條之4）之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成之
    情況，認為適當者，亦得為證據；又當事人、代理人或辯護
    人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意，刑
    事訴訟法第159條之5第1項、第2項定有明文。本件被告就檢
    察官所提出之其他證據之證據能力，未於言詞辯論終結前聲
    明異議，自視為同意作為證據，本院審酌各該證據作成時之
    情況，亦認為適當，自具有證據能力。
貳、有罪部分：
一、上揭犯罪事實，業經被告丁○○坦承不諱，且經證人甲○○
    於偵查中及證人乙○○於本院審理時證述在卷，足見被告之
    自白與事實相符而堪採信。從而被告上揭犯行，事證明確，
    堪以認定。至於起訴書雖記載本件係甲○○向被告借款等語
    ，惟被告供稱其係與乙○○接洽本件借款事宜，且此亦經證
    人甲○○及乙○○證述屬實，是起訴書上開記載，顯有未合
    ，應予更正。又證人乙○○雖證稱被告係交付現金88萬元等
    語（見本院卷第106頁），被告則始終供稱其係匯款方式交
    付88萬元等語，雖被告無法提出其匯款之證明文件，且因被
    告、證人蔡宗哲、乙○○、甲○○等人均無法提供本件關鍵
    證人黃鴻嵐之詳細年籍住所等資料以供本院傳喚，致本院無
    法從證人黃鴻嵐處得知被告如何交付88萬元，惟被告既始終
    坦承上開重利犯行，則其對於如何交付此88萬元部分，衡情
    應無故為不實陳述之必要，且證人甲○○於偵查中亦證稱被
    告係以匯款方式交付此部分借款等語（見97年度偵字第1306
    6號卷第43頁）。是本院認定被告應係以匯款方式交付上開
    88萬元，併此敘明。
二、核被告所為，係犯刑法第344條之重利罪。爰審酌被告僅於
    86年間有犯罪紀錄，嗣即未再犯罪，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可憑，素行尚稱良好，本件犯罪之動機、目的
    ，尚屬單純，所用手段平和，所生危害非重，及其犯罪後坦
    承犯行，態度尚佳，並衡其犯罪所得尚非甚鉅等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。
、無罪部分：
一、公訴意旨係以：甲○○於97年3月17日，因急需用錢，而再
    向丁○○借款，丁○○乃再基於重利之犯意，貸予甲○○70
    萬元，約定以每15天為1期，每期利息15萬元，並預扣第1期
    之利息15萬元，實際僅交付55萬元予甲○○，而取得與原本
    顯不相當之重利，並由甲○○以其妻乙○○名義簽發面額分
    別為35萬元、40萬元，共計75萬元之支票2張（票號EAC0000
    000號、EAC0000000號），交付予丁○○以供擔保。因認被
    告涉犯刑法第344條之重利罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項及第301條第1項分別定有明文。又認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告事實之認定，更不必有何有利
    之證據（最高法院30年上字第816號判例參照）。再按犯罪
    事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明顯，
    自難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎，而認定犯罪事實
    之證據係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該
    項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料
    （最高法院53年臺上字第656號、29年上字第3105號判例可
    資參照）。另刑事訴訟法第161條已於91年2月8日修正公布
    ，其第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，
    並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應
    負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不
    足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服
    法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為
    被告無罪判決之諭知（最高法院92年臺上字第128號判例參
    照）。
三、公訴人認被告涉犯上開重利罪嫌，係以：（一）被告前後供
    詞矛盾且與常情未符。（二）證人甲○○於警詢及偵查中之
    證述。（三）臺中市警察局第五分局搜索扣押筆錄暨扣押物
    品目錄表、蒐證照片2張、票號EAC0000000號、EAC0000000
    號、AB0000000號之支票影本3張等為其論據。訊之被告堅決
    否認有公訴人所指此部分重利犯行，辯稱：乙○○第1次向
    伊借錢（即借貸上開100萬元部分）所交付的上開35萬元、
    35萬元、30萬元之支票，其中上開各35萬元之2張支票屆期
    時，乙○○要伊不要提示，但伊向乙○○表示先讓此2張支
    兌現後，伊再借錢給妳，伊才在97年3月17日在昌田公司樓
    下交付70萬元給黃鴻嵐，至於黃鴻嵐交給乙○○多少錢，伊
    不知道，此次借錢，伊並沒有向乙○○收取利息等語。
四、經查：
（一）如前所述，起訴書雖記載此部分亦係甲○○向被告借款等
      語，惟被告供稱其係與乙○○接洽本件借款事宜，且此亦
      經證人甲○○及乙○○證述屬實，是起訴書此部分記載，
      亦有未合，應予更正，合先敘明。
（二）公訴人認被告前後供詞矛盾且與常情未符，無非係以被告
      於警詢及偵查中先後就交付上開88萬元及70萬元究係借款
      或是投資及有無約定利息之供述不符為據，惟如前所述，
      被告坦承上開88萬元係借款，且有上開利息之約定，並經
      本院認定如前，已無疑義；至於被告後來究係交付70萬元
      或55萬元之借款或投資款及此部分有無利息之約定部分，
      被告則始終供述：係因乙○○之前所交付之上開各35萬元
      之2張支票屆期時，乙○○要求不要提示，但伊向乙○○
      表示先讓此2張支票兌現後，伊再借錢給妳，伊才在97年3
      月17日在昌田公司樓下交付70萬元給黃鴻嵐，此次借錢，
      伊並沒有向乙○○收取利息等語（見97年度偵字第13066
      號卷第8頁、第33頁、本院卷第27頁反面），是被告此部
      分之供述，並無公訴人所指前後矛盾及違反常情之處。
（三）又證人甲○○於警詢中雖陳稱其於97年3月17日向被告借
      貸70萬元，實拿55萬元等語（見97年度偵字第13066號卷
      第13頁），惟其於本院審理時證稱：（法官問：昌田公司
      向被告借錢的事情及被告收取多少利息，是何人向你說的
      ？）都是黃鴻嵐向我說的，黃鴻嵐會向我說公司還缺多少
      錢，要我去找錢，實際上我沒有與被告接洽借錢的事情，
      是事後還錢的時候我有出面等語（見本院卷第107頁），
      則證人甲○○對於此次借款既未實際與被告接洽，即未親
      自見聞被告對此借款有無收取利息，是其上開警詢中之陳
      述，自不足為不利於被告之認定，公訴人執此認定被告犯
      罪，即非可採。
（四）再者，公訴人所提出之臺中市警察局第五分局搜索扣押筆
      錄暨扣押物品目錄表、蒐證照片2張、票號EAC0000000號
      、EAC0000000號、AB0000000號之支票影本3張，均係關於
      被告於97年5月14日13時30分許，在臺中市西屯區○○○
      街與朝富一街口，與乙○○之夫甲○○相約見面時，為警
      查扣之2張支票（即票號EAC0000000號、EAC0000000號）
      及被告於97年8月27日偵訊時所提出之1張支票（即票號AB
      0000000號，見97年度偵字第13066號卷第63頁、第64頁）
      ，經核此僅足證明被告持有乙○○、甲○○所交付之上開
      3張支票而已，尚不足以證明被告有公訴人所指收取上開
      重利之事實。
（五）另證人乙○○於本院審理時證稱：（法官問：97年3月17
      日你有無再向被告借款70萬元？）有，我開給他2張支票
      有兌現之後，再跟被告借，被告是拿給黃鴻嵐再轉交給我
      ，黃鴻嵐是交給被告支票，他們是在我們公司1樓那裡接
      洽，黃鴻嵐又拿去軋票，所以被告拿多少錢給黃鴻嵐我也
      不知道，因為我公司歷經很多事情，所以很多細微的部分
      我都不知道，因為很多事情要顧及公司等語（見本院卷第
      106頁）。亦即證人乙○○並未目睹被告究係交付多少借
      款，且因如前所述，被告、證人蔡宗哲、乙○○、甲○○
      等人均無法提供黃鴻嵐之詳細年籍住所等資料以供本院傳
      喚，致本院無法從證人黃鴻嵐處得知被告究係交付多少借
      款，基於「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽
      為不利於被告之認定。
（六）綜上所述，本件尚無積極證據證明被告有公訴人所指於97
      年3月17日向乙○○收取重利情事，本院復查無其他積極
      證據足資相佐，檢察官在本院亦無其他積極舉證，是經本
      院審酌本案卷內之全部證據後，認為仍無從為有罪之確信
      ，仍不足為被告此部分有罪之積極證明，或說服本院形成
      被告有罪之心證，則被告被訴此部分既屬不能證明，爰依
      前揭規定，自應諭知被告此部分無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，
刑法第344條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、
第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　23　　日
                  刑事第二庭  法  官 王國棟
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                              書記官 林柏名
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　23　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第344條：
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本
顯不相當之重利者，處1年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元
以下罰金。
[*jrecno*]98,易,215,20090723,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]易
[*jno*]215
[*jdate*]980723
[*jcheck*]1
