[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c360%2c20040930%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=360&jdate=930930&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000360&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c360%2c20040930%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=360&jdate=930930&jcheck=2
[*裁判字號*]93,訴,360
[*裁判日期*]930930
[*裁判案由*]違反著作權法
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度訴字第三六０號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○○○限公司
　　兼　代表人　辛○○
　　被　　　告　庚○○
　　　　　　　　己○○
　　右四人共同
　　選任辯護人　黃英傑
　　　　　　　　洪主雯
　　被　　　告　戊○○
右列被告等因違反著作權法案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提起公訴（九十
二年度偵字第九六一一號、九十二年度偵字第二００二四號）及臺灣板橋地方法院檢
察署檢察官移
），本院判決如左：
    主  文
乙○○○○限公司法人之代表人因執行業務，以意圖銷售而擅自以重製之方法侵害他
人之著作財產權為常業，科罰金新臺幣肆拾萬元。
辛○○共同以意圖銷售而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權為常業，處有期徒
刑貳年陸月。扣案如附表一（編號十除外）所示之物均沒收之。
庚○○共同以意圖銷售而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權為常業，處有期徒
刑貳年陸月。扣案如附表一（編號十除外）所示之物均沒收之。
戊○○共同以意圖營利而以重製之方法侵害他人之著作財產權為常業，處有期徒刑
年。扣案如附表二、附表三（編號二除外）、附表四、附表五所示之物均沒收之。
己○○無罪。
    事  實
一、辛○○係「乙○○○○限公司」（址設臺中縣大里市○○路五二０號一樓，另租
    用臺中縣大里市○○路五六五巷二號一樓作為組裝伴唱機之工廠倉庫）之名義負
    責人，負責該公司所營電子零件及電器用品批發零售項目之產品運送及維修，庚
    ○○（即辛○○之姊夫）則係「乙○○○○限公司」之實際負責人，代表「乙○
    ○○○限公司」對外簽約等事宜，渠等二人均明知如附件一、四、五、六、七、
    八、九所示歌曲分別為「甲○○○○業有限公司」（下稱光美公司）、「壬○○
    ○出版股份有限公司」（下稱環球公司）、「峰林傳播有限公司」（下稱峰林公
    司）、「金圓企業股份有限公司」（下稱金圓公司）、「常夏音樂經紀有限公司
    」（下稱常夏公司）、「香港商百代著作權代理股份有限公司臺灣分公司」（下
    稱香港百代公司）、「豪記影視唱片有限公司」（下稱豪記公司）取得創作人授
    權而享有著作權之音樂著作，如附件二、附件三所示歌曲則為丙○○所創作而享
    有著作權之音樂著作，均尚在著作財產權存續期間內，任何人未經各該著作權人
    或被授權人同意或授權，不得擅自重製，渠等二人竟共同基於以意圖銷售而擅自
    重製該等音樂著作為常業之犯意聯絡，自民國九十一年五月間先以不詳方法取得
    燒錄灌製有上開未經各該著作權人或被授權人同意或授權之音樂著作之內建式伴
    唱機硬碟母碟一個，再自九十一年五月間起至九十二年三月二十日止，僱用不知
    情之己○○（即庚○○之子）及丁○○在前述該公司工廠倉庫內，以每工作日重
    製組裝五台到二十台不等之數量，將上開重製有該等音樂著作之母碟以儲存、壓
    縮及灌錄等一對一硬碟對拷方式予以重製之（該伴唱機硬碟內共有歌曲五千九百
    七十九首，僅其中九百五十四首取得合法授權），硬碟對拷重製完成後，即在上
    址將該等重製硬碟、電腦主機板、音效卡、顯示卡及光碟播放器等零件組裝完成
    「音樂王多媒體影音電腦伴唱機」（貨物編號為ＭＫ），辛○○、庚○○即自九
    十一年十一月間起至九十二年三月二十日止，以每台伴唱機新臺幣（下同）二萬
    元至二萬三千元不等之價格，陸續銷售予戊○○擔任實際負責人之「音樂王企業
    社」（址設臺中市○○區○○路二四四號一樓，未經商業登記在案）以及「米斯
    克實業有限公司」（址設臺北縣板橋市○○街四一號，另租用臺北縣板橋市○○
    路○段一０四號作為倉庫使用）對外販賣，前後銷售予戊○○共計約七百二十台
    ，而以茲牟利並恃此為業。
二、戊○○係前述「音樂王企業社」及「米斯克實業有限公司」（該公司先後由儲台
    富、張鑫水擔任名義負責人）之實際負責人，經營販售伴唱機及音響等業務，戊
    ○○除於九十一年十一月間至九十二年三月二十日止，向辛○○、庚○○購得上
    開「音樂王多媒體影音電腦伴唱機」（貨物編號為ＭＫ）約七百二十台之外，並
    於九十二年六月間至九十二年十二月間止，陸續向姓名年籍不詳之成年男子以不
    詳價格購得內建有未經享有著作權之常夏公司及金圓公司同意或授權而重製之如
    附件十、附件十一所示之音樂著作之「卡啦寶電腦伴唱機」（貨物編號為ＳＬＫ
    —五００Ａ，伴唱機硬碟內建歌曲約四、五千首）共計約五百零八台。戊○○又
    分別以月薪二萬元及二萬二千元之報酬，僱用蕭晴、儲台富擔任會計及業務員，
    儲台富並出資加入「米斯克實業有限公司」而為股東及曾任名義負責人。戊○○
    、儲台富及蕭晴等三人均明知戊○○所購得之上開「音樂王多媒體影音電腦伴唱
    機」及「卡啦寶電腦伴唱機」，均內含未經前述各該著作權人或被授權人同意或
    授權之音樂著作重製物，竟仍共同基於以意圖營利而以販賣之移轉所有權之方法
    散布該等重製物為常業之犯意聯絡，以在音響雜誌刊登廣告或印製發送傳單等方
    式，自九十一年十一月中旬起至九十三年一月八日止，在前述「音樂王企業社」
    、「米斯克實業有限公司」之營業處及倉庫等地，以每台二萬二千元至二萬五千
    元不等之價格，販售「音樂王多媒體影音電腦伴唱機」給不特定之消費者及如附
    件十二所示之音響店家共計約六百二十台，又自九十二年六月一日起至九十三年
    一月八日止，以每台二萬九千元至三萬五千元不等之價格，販售「卡啦寶電腦伴
    唱機」給不特定之消費者及如附件十三所示之音響店家共計約五百零七台，而以
    茲牟利並恃此為業。又為提供購買上開伴唱機之消費者增歌服務，戊○○、蕭晴
    、儲台富又基於以意圖營利而以重製之方法侵害他人之著作財產權為常業之犯意
    聯絡，先後以不詳方法取得如附表四編號五所示之燒錄有未經著作權人授權或同
    意重製之音樂著作之增歌光碟，而於上開期間內，在上開「米斯克實業有限公司
    」之營業處所，提供一般不特定消費者灌錄至伴唱機硬碟中之增歌服務，而以每
    灌錄一片增歌光碟內之歌曲（每片約含三十首歌曲）一百元之代價，擅自重製未
    經授權之歌曲至不特定消費者所自行帶來之伴唱機內建硬碟中。（註：儲台富、
    蕭晴等上開違反著作權法犯行部分，以及「米斯克實業有限公司」應科罰金部分
    ，另經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以九十三年度偵字第一五五六號、九十三
    年度偵續字第七三號提起公訴，刻正於臺灣板橋地方法院以九十三年度訴字第五
    六八號審理中；張鑫水則業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十二年度偵字
    第九六一一號為不起訴處分確定在案）
三、嗣先後於下述時地為警查獲而循線查悉上情：(一)先於九十二年三月二十日在「乙
    ○○○○限公司」之臺中縣大里市○○路五二０號一樓營業處及臺中縣大里市○
    ○路五六五巷二號一樓工廠倉庫等處所，為警查扣如附表一所示之物，並在「音
    樂王企業社」之臺中市○○區○○路二四四號一樓營業處所，為警查扣如附表二
    所示之物。(二)次於九十二年五月七日在「米斯克實業有限公司」之臺北縣板橋市
    ○○路○段一０四號倉庫，為警查扣如附表三所示之物。(三)又因「聯陞電器行」
    （址設臺北市○○街○段一一五號一樓）之不知情負責人陳彥豪前向「米斯克實
    業有限公司」購入前開「音樂王多媒體影音電腦伴唱機」後，於九十二年六月十
    三日販售一台予環球公司，而經環球公司查悉上情，報警處理（註：陳彥豪涉嫌
    違反著作權法部分經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官先後以九十二年度偵字第一
    八五一八號、九十二年度偵續字第六五０號為不起訴處分在案）。(四)再於九十三
    年一月八日上午十一時三十分許在「米斯克實業有限公司」之臺北縣板橋市○○
    路○段一０四號倉庫、臺北縣板橋市○○街四一號營業處所等地，分別為警查扣
    如附表四、附表五所示之物。
四、案經：(一)告訴人光美公司代表人謝錦清、丙○○委由共同告訴代理人賴以祥律師
    訴由法務部調查局臺中市調查站報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    (二)告訴人環球公司代表人張松輝委由告訴代理人陳憲鑑律師訴由臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。(三)告訴人峰林公司代表人林垂立、金圓公司代表人王再慶、常夏
    公司代表人陳俊辰、香港百代公司代表人吳加愛委由共同告訴代理人陳憲鑑律師
    訴由臺北市政府警察局中正第二分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後
    移送併辦。(四)告訴人金圓公司代表人王再慶委由告訴代理人孫彬、常夏公司代表
    人陳俊辰委由告訴代理人蔡博洋、豪記公司代表人吳東龍委由告訴代理人應志偉
    分別訴由臺北縣政府警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後
    移送併辦。
    理  由
壹、被告辛○○、庚○○有罪部分以及被告乙○○○○限公司應科予罰金部分：
一、訊據被告辛○○、庚○○於本院審理時，對於前揭時、地共同違反著作權法之犯
    行均坦承不諱，其二人共同選任辯護人尚為渠等辯護稱：被告辛○○、庚○○雖
    對本案違反著作權之犯行坦承不諱，惟仍請鈞院審酌該「音樂王多媒體影音電腦
    伴唱機」硬碟內共有歌曲五千九百七十九首，其中已有九百五十四首取得合法授
    權，被告二人仍陸續積極與著作權人洽談授權事宜，惡性非重，請鈞院從輕量刑
    等語。
二、經查，被告辛○○、庚○○所經營之「乙○○○○限公司」於九十一年五月間至
    九十二年三月二十日止，在前述公司營業處所及工廠倉庫等處，以硬碟對拷方式
    所重製生產之「音樂王多媒體影音電腦伴唱機」硬碟內，含有分別為告訴人光美
    公司、環球公司、峰林公司、金圓公司、常夏公司、香港百代公司、豪記公司取
    得音樂著作創作人授權而享有著作權之如附件一、四、五、六、七、八、九所示
    之歌曲，亦含有丙○○所創作而享有著作權之如附件二、三所示之歌曲，各該音
    樂著作均尚在著作財產權存續期間內，而被告辛○○、庚○○未曾取得各該著作
    權人或被授權人同意或授權而擅自重製等情，業經告訴人光美公司及丙○○之共
    同告訴代理人賴以祥律師，告訴人環球公司、峰林公司、金圓公司、常夏公司、
    香港百代公司之共同告訴代理人陳憲鑑律師，告訴人豪記公司告訴代理人應志偉
    等分別指訴綦詳，並有告訴人光美公司之內政部著作權登記簿謄本、內政部著作
    權執照（詳臺中地檢署九十二年度偵字第九六一一號卷第一一八至一六五頁）、
    告訴人環球公司之專屬出版商合約書、協議書、內政部著作權登記簿謄本、內政
    部著作權執照（詳本院卷(二)全卷）、告訴人峰林公司之著作權利證明文件（詳板
    橋地檢署九十二年度偵字第一七四七三號卷第四八頁）、告訴人金圓公司之著作
    權利證明文件（詳板橋地檢署九十二年度偵字第一七四七三號卷第三八至五九、
    一０五至一一一頁）、告訴人常夏公司之著作權利證明文件（詳板橋地檢署九十
    二年度偵字第一七四七三號卷第六三至一０四、一一六至一一七頁）、告訴人香
    港百代公司之著作權利證明文件（詳板橋地檢署九十二年度偵字第一七四七三號
    卷第一三九至一四二頁）、告訴人豪記公司之著作權利證明文件（詳板橋地檢署
    九十三年度偵字第一五五六號卷二五七至二八八頁）以及告訴人丙○○之著作權
    人委託書、會員著作財產權資料（詳臺中地檢署九十二年度偵字第九六一一號卷
    弟一六六至一八五頁）等存卷可憑，復有查獲現場照片二十幀（臺中地檢署九十
    二年度偵字第九六一一號卷第一００至一０九頁）及該「音樂王多媒體影音電腦
    伴唱機」播放畫面翻拍照片九幀等（詳板橋地檢署九十二年度偵字第一七四七三
    號卷第一三０至一三八頁）在卷可查，並有如附表一（編號十除外）所示之點歌
    目錄、伴唱機硬碟、歌曲光碟片、重製對拷硬碟用電腦以及包裝完成之伴唱機等
    物扣案可佐。是則被告辛○○、庚○○既明知渠等未經如附件一至附件九所示音
    樂著作之著作權人或授權人同意或授權，仍以硬碟對拷方式重製生產並組裝成「
    音樂王多媒體影音電腦伴唱機」，再以每台伴唱機二萬元至二萬三千元不等之價
    格，陸續銷售予被告戊○○對外販售，以牟取利潤，則渠等主觀上確有銷售營利
    之意圖，要屬無疑。按刑法上所謂常業犯，指反覆以同種類行為為目的之社會活
    動之職業性犯罪而言，至於犯罪所得之多寡，是否恃此犯罪為唯一之謀生職業，
    則非所問，縱令兼有其他職業，仍無礙於該常業犯罪之成立，最高法院八十五年
    台上字第五一０號判例可資參照。是擇被告辛○○、庚○○自九十一年五月間起
    ，至九十二年三月二十日止，僱請不知情之同案被告己○○及工讀生丁○○在「
    乙○○○○限公司」所租用前開工廠內，以每工作日五台至二十台不等之數量，
    以硬碟對拷方式重製生產伴唱機硬碟，進而加以組裝完成「音樂王多媒體影音電
    腦伴唱機」，再以每台二萬元至二萬三千元不等之價格，陸續銷售予被告戊○○
    共計約七百二十台，其期間持續達十個月之久，不法獲利頗豐，則被告辛○○、
    庚○○顯有反覆以此銷售圖利，並以此收入維生之情狀，至臻明確。揆諸前揭判
    例意旨，被告辛○○、庚○○確有以意圖銷售而擅自重製該等音樂著作為常業之
    故意，亦屬灼然。綜上所述，被告辛○○、庚○○之自白確與事實相符，得為證
    據，其二人上開犯行之事證業臻明確，洵堪認定。
三、論罪科刑部分：
  (一)查被告辛○○、庚○○行為後，著作權法先於九十二年七月九日修正公布，於同
    年月十一日生效（下稱第一次修正），又於九十三年九月一日修正公布，於同年
    月三日生效（下稱第二次修正），其中（九十二年七月九日）修正前著作權法第
    九十一條第二項之意圖銷售而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權罪，法定
    刑為「處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金」，同法
    第九十四條則係規定以犯該罪為常業者，法定刑為「處一年以上七年以下有期徒
    刑，得併科新臺幣四十五萬元以下罰金」，此外原同法第九十八條「犯第九十一
    條至第九十五條之罪，供犯罪所用或因犯罪所得之物，沒收之」之義務沒收之規
    定則經整條刪除；著作權法第一次修正後，原條文第九十一條第二項改列為第九
    十一條第一項，構成要件修正為「意圖營利而以重製之方法侵害他人之著作財產
    權」，法定刑修正為「處五年以下有期徒刑、拘役，或併科新臺幣二十萬元以上
    二百萬元以下罰金」，同法第九十四條第一項規定以犯該罪為常業者，法定刑修
    正為「處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上三百萬元以下
    罰金」，同法第九十八條復增定「犯第九十一條至第九十六條之一之罪，供犯罪
    所用或因犯罪所得之物，得沒收之。但犯第九十一條第三項及第九十一條之一第
    三項之罪者，其得沒收之物，不以屬於犯人者為限。」；著作權法第二次修正後
    ，前述第一次修正後第九十一條第一項又改列為第九十一條第二項，構成要件則
    修正為「意圖銷售而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權」，法定刑修正為
    「處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬元以上二百萬元以下罰金
    」，同法第九十四條及第九十八條則未經修正；又不論修正前、第一次修正後、
    第二次修正後之著作權法第一百條，均明文規定犯同法第九十四條之罪者不在告
    訴乃論之列。故經綜合修法前後全部規定比較上開新舊法之規定，自應以（九十
    二年七月九日）修正前著作權法較有利於被告辛○○、庚○○，依刑法第二條第
    一項但書之規定，本案關於被告辛○○、庚○○之部分，應適用較有利之舊法（
    即九十二年七月九日修正前之著作權法），合先敘明。
  (二)核被告辛○○、庚○○所為，係犯（九十二年七月九日）修正前著作權法第九十
    四條、第九十一條第二項之以意圖銷售而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產
    權為常業罪。被告辛○○、庚○○就上開違反著作權法之犯行，有犯意聯絡及行
    為分擔，應論以共同正犯。被告辛○○、庚○○係僱用不知情之同案被告己○○
    以及工讀生丁○○以硬碟對拷之重製方式侵害他人之著作財產權，則被告辛○○
    、庚○○應為修正前著作權法第九十四條、第九十一條第二項之間接正犯，公訴
    意旨認為被告辛○○、庚○○與被告己○○均應論以共同正犯，尚有未洽，附此
    敘明（詳以下「、被告己○○無罪部分」所述）。又被告辛○○、庚○○以修
    正前著作權法第八十七條第二款所規定之明知為侵害著作權之物而意圖營利而交
    付之行為而違反修正前著作權法第九十三條第三款之規定部分，應為意圖銷售而
    擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權之高度行為所吸收，不另論罪。
  (三)告訴人峰林公司、金圓公司、常夏公司、香港百代公司雖曾於偵查中與被告辛○
    ○、庚○○及乙○○○○限公司達成和解並撤回告訴在案，此有和解書及訊問筆
    錄各一份附卷可稽（詳板橋地檢署九十二年度偵字第一七四七三號卷第一七二、
    一七四頁），然依修正前著作權法第一百條之規定，犯同法第九十四條之罪不在
    告訴乃論之列，故公訴人雖僅就被告辛○○、庚○○侵害告訴人光美公司、環球
    公司及丙○○之著作財產權部分予以起訴，以及告訴人峰林公司、金圓公司、常
    夏公司、香港百代公司雖曾撤回告訴在案，然被告辛○○、庚○○侵害告訴人峰
    林公司、金圓公司、常夏公司、香港百代公司、豪記公司之著作財產權部分，既
    與前揭公訴人起訴部分為常業犯之實質上一罪法律關係，自仍為起訴效力所及，
    本院亦得併予審理。
  (四)爰審酌被告辛○○、庚○○長年經營「乙○○○○限公司」，專營電器批發、零
    售、維修等業務，所製造販售之「音樂王多媒體影音電腦伴唱機」硬碟中，內含
    五千九百七十九首歌曲，僅其中九百五十四首取得合法授權（合法授權文件詳臺
    中地檢署九十二年度偵字第九六一一號卷第九至六三頁），對於著作權利之保護
    及尊重，顯非全無概念之人，竟為圖私利，枉顧前開音樂著作均係他人辛苦之智
    慧結晶，猶仍以硬碟對拷之重製方式組裝伴唱機販賣，攫取著作權人應得之利益
    ，無視政府大力宣導尊重他人智慧財產權之法令，所出售予被告戊○○之侵權品
    數量高達約七百二十台，每台伴唱機硬碟內所侵害音樂著作均多達五千餘首，所
    得利益甚鉅，更嚴重影響我國致力保護智慧財產權之國際名譽，惟考諸被告辛○
    ○、庚○○之犯罪手段尚屬平和，犯後亦已坦承全部犯行之良好態度，以及業與
    部分告訴人達成和解（即出具前述和解書之告訴人峰林公司、金圓公司、常夏公
    司、香港百代公司）等一切情狀，分別量處如主文第二項、第三項所示之刑，以
    示懲儆。
  (五)末者，被告辛○○、庚○○分別為「乙○○○○限公司」之代表人及實際負責人
    ，此為被告二人始終供承在卷，且有「乙○○○○限公司」之公司基本資料及董
    監事基本資料在卷可按（詳臺中地檢署九十二年度偵字第九六一一號卷第一八九
    、一九四頁），則被告辛○○、庚○○因執行業務而為本案違反著作權法之行為
    ，無論依（九十二年七月九日）修正前、第一次修正後、第二次修正後之著作權
    法第一百零一條之規定，對被告「乙○○○○限公司」均應科以處罰被告辛○○
    、庚○○之條文所定之罰金刑。而被告辛○○、庚○○行為後，著作權法迭經第
    一次、第二次之修正，已如前述，而經比較（九十二年七月九日）修正前著作權
    法第九十四條、第九十一條第二項之罰金刑部分，第一次修正後著作權法第九十
    四條、第九十一條第一項之罰金刑部分，以及第二次修正後著作權法第九十四條
    、第九十一條第二項之罰金刑部分等規定（按該次修法第九十四條並未修正），
    應以（九十二年七月九日）修正前著作權法較有利於被告乙○○○○限公司，依
    刑法第二條第一項但書之規定，即應適用舊法（即九十二年七月九日修正前著作
    權法）。故本院另依修正前著作權法第一百零一條、第九十四條、第九十一條第
    二項之規定，量處被告「乙○○○○限公司」如主文第一項所示之罰金刑。
四、再按（九十二年七月九日）修正前著作權法係整條刪除該法第九十八條「犯第九
    十一條至第九十五條之罪，供犯罪所用或因犯罪所得之物，沒收之」之義務沒收
    之規定，而未增訂任何義務沒收或職權沒收之特別規定，故扣案如附表一編號一
    至編號九所示之伴唱機點歌目錄、托運明細表、伴唱機硬碟、歌曲光碟片、對拷
    硬碟用電腦、帳冊、包裝完成之伴唱機等物，係被告辛○○、庚○○、乙○○○
    ○限公司所有，並供渠等為本案犯行所用或因本案犯行所得之物，均據被告辛○
    ○、庚○○供明在卷，復經本院審認詳確，應依刑法第三十八條第一項第二款、
    第三款之規定諭知沒收。至於扣案如附表一編號十所示之存摺五本，本院查無證
    據證明確為被告辛○○、庚○○、乙○○○○限公司供犯罪所用或因犯罪所得之
    物，爰不予宣告沒收。
貳、被告戊○○有罪部分：
一、訊據被告戊○○於本院審理時，雖坦承於前揭時地販售上開「音樂王多媒體影音
    電腦伴唱機」、「卡啦寶電腦伴唱機」及提供消費者補充伴唱機硬碟內之灌錄新
    歌服務等情不諱，惟矢口否認有何違反著作權法之犯行，辯稱：伊購入上開「音
    樂王多媒體影音電腦伴唱機」時，被告辛○○、庚○○曾向伊出示取得合法授權
    之證明文件，並保證所售伴唱機硬碟內之歌曲均取得合法授權，又伊購入上開「
    卡啦寶電腦伴唱機」時，出貨商亦向其保證該伴唱機內之歌曲均經合法授權，伊
    均信任出貨商之保證，伊不可能將四、五千首歌曲均一一查證云云。
二、經查，被告戊○○所販售之「音樂王多媒體影音電腦伴唱機」硬碟內，含有未經
    著作權人即告訴人光美公司、環球公司、峰林公司、金圓公司、常夏公司、香港
    百代公司、豪記公司、丙○○同意或授權而重製之如附件一至附件九所示之音樂
    著作，業如前述，另被告戊○○所販售之「卡啦寶電腦伴唱機」硬碟內，亦含有
    未經著作權人即告訴人金圓公司、常夏公司同意或授權而重製之如附件十至附件
    十一所示之音樂著作，亦據告訴人金圓公司告訴代理人孫彬、常夏公司告訴代理
    人蔡博洋分別指訴綦詳，並有告訴人金圓公司之著作權文件清冊（詳板橋地檢署
    九十三年度偵字第一五五六號卷第九０至九二、二二二至二四一頁）、告訴人常
    夏公司之著作權文件清冊（詳板橋地檢署九十三年度偵字第一五五六號卷第三０
    ０至三０九頁）等存卷可憑。而被告戊○○於上開期間以「音樂王企業社」以及
    「米斯克實業有限公司」之名義，陸續向被告辛○○、庚○○購得「音樂王多媒
    體影音電腦伴唱機」約七百二十台，又向姓名年籍不詳之成年男子陸續購得「卡
    啦寶電腦伴唱機」共計約五百零八台，並與其所雇用之另案被告蕭晴、儲台富等
    人，以在音響雜誌刊登廣告或印製發送傳單等方式，以每台二萬二千元至二萬五
    千元不等之價格，販售「音樂王多媒體影音電腦伴唱機」給不特定之消費者及如
    附件十二所示之音響店家，又自九十二年六月一日起至九十三年一月八日止，以
    每台二萬九千元至三萬五千元不等之價格，販售「卡啦寶電腦伴唱機」給不特定
    之消費者及如附件十三所示之音響店家，另又以不詳方法取得燒錄有未經著作權
    人授權或同意重製之音樂著作之增歌光碟，提供一般不特定消費者補充灌錄於伴
    唱機硬碟等情，則據另案被告蕭晴、儲台富於警詢及偵訊時分別供述明確（詳板
    橋地檢署九十二年度偵字第一七四七三號卷第一０至一一頁、板橋地檢署九十三
    年度偵字第一五五六號卷第一一至一八、六六至六九頁），亦據證人陳彥豪（即
    曾向被告戊○○購得「音樂王多媒體影音電腦伴唱機」之「聯陞電器行」負責人
    ，曾於九十二年六月十三日販售該伴唱機一台予環球公司）於偵訊時證述綦詳（
    詳臺北地檢署九十二年度他字第四四六七號卷第八九頁），另據證人陳奇立（即
    九十三年一月八日為警查獲當天前往「米斯克實業有限公司」營業處灌錄新歌之
    消費者）於警詢中證述明確（詳板橋地檢署九十三年度偵字第一五五六號卷第二
    四至二五頁），另有「音樂王企業社」搜索現場照片（詳臺中地檢署九十二年度
    偵字第九六一一號卷第一一０至一一一頁）、「米斯克實業有限公司」查獲現場
    照片（詳板橋地檢署九十二年度偵字第一七四七三號卷第一四六至一六一頁、板
    橋地檢署九十三年度偵字第一五五六號卷第四五至四八頁）、「音樂王多媒體影
    音電腦伴唱機」宣傳單（詳臺北地檢署九十二年度他字第四四六七號卷第四四至
    四六頁、板橋地檢署九十二年度偵字第一七四七三號卷第一二五至一二七頁）、
    「音樂王多媒體影音電腦伴唱機」播放畫面翻拍照片九幀（詳板橋地檢署九十二
    年度偵字第一七四七三號卷第一三０至一三八頁）、「卡啦寶電腦伴唱機」播放
    畫面翻拍照片一份（詳板橋地檢署九十三年度偵字第一五五六號卷第九九至一四
    五頁）等在卷可查，復有先後為警所查獲如附表二、附表三、附表四、附表五所
    示之物扣案可佐。
三、次查，被告戊○○雖辯稱被告辛○○、庚○○曾向伊出示取得合法授權之證明文
    件，並保證所售伴唱機硬碟內之歌曲均取得合法授權，伊不可能將四、五千首歌
    曲均一一查證云云，然查，同案被告辛○○於九十二年七月三十日偵訊時，即已
    明確供稱：「（問：戊○○知道硬碟裡的歌曲沒有版權？）我有向他提到有一些
    找不到版權，新歌的部分公司沒有資金購買版權，而戊○○亦知悉。」等語（詳
    臺中地檢署九十二年度偵字第九六一一號卷第二一０頁），要與被告戊○○於該
    次偵查中曾明確自白：「（問：事實是否即如辛○○所述？）是。我知道有部分
    尚未買到版權，他只有提示部分版權證明書給我看。但他們保證會負責到底。」
    等情節互核相符（詳臺中地檢署九十二年度偵字第九六一一號卷第二一一頁），
    其次，告訴人等所屬「臺北市音樂著作權代理人協會」（ＭＰＡ）曾於九十二年
    一月二十七日即已寄發內容載有「音樂王多媒體影音電腦伴唱機」為非法電腦伴
    唱機之存證信函，被告戊○○亦於同日即以「音樂王企業社」名義收受該份存證
    信函等情，有存證信函及回執各一份存卷足憑（詳板橋地檢署九十二年度偵字第
    一七四七三號卷第一一九至一二二、一二八頁），且為警於九十二年三月二十日
    在「音樂王企業社」營業處所查扣之物中，確實亦包括該存證信函內所附之「附
    表一非法伴唱機品牌清單」一紙，再者，縱令被告辛○○、庚○○確實出示渠等
    所稱業已取得合法授權之九百五十四首歌曲之證明文件，然該等證明文件僅有五
    十四紙，且可從其外觀輕易閱知其上所載之歌曲數目僅區區數百首（詳臺中地檢
    署九十二年度偵字第九六一一號卷第九至六三頁），顯與該「音樂王多媒體影音
    電腦伴唱機」硬碟內多達五千九百七十九首歌曲之數量相差甚鉅。綜合以上情節
    交互以觀，足徵被告戊○○於購入「音樂王多媒體影音電腦伴唱機」時，主觀上
    即已明知該等伴唱機內含多達五千餘首歌曲係未經著作權人同意或授權而重製者
    甚明。尤有甚者，被告戊○○於接獲前述存證信函後，又為警於九十二年三月二
    十日在「音樂王企業社」營業處所搜索查扣如附表二所示之物，再為警於九十二
    年五月七日在「米斯克實業有限公司」倉庫搜索查扣如附表三所示之物，則其於
    為警搜索查扣顯有侵害著作權之虞之「音樂王多媒體影音電腦伴唱機」侵權品之
    後，更難諉稱不知該等伴唱機確有不法重製他人音樂著作之情，然依據為警扣得
    之出貨單、客戶表、帳冊、銷售憑單、貨品銷退明細表等資料顯示，其自為警查
    獲後至九十三年一月八日止，猶仍陸續以市價販售「音樂王多媒體影音電腦伴唱
    機」給不特定之消費者及如附件十二所示之音響店家，更顯見被告戊○○前述辯
    詞，要屬臨訟卸責之詞，委不足採。又被告戊○○於九十二年六月間至九十二年
    十二月間止，又另向姓名年籍不詳之成年男子以不詳價格購得「卡啦寶電腦伴唱
    機」共計約五百零八台，並陸續販售給不特定之消費者及如附件十三所示之音響
    店家，查該等「卡啦寶電腦伴唱機」內亦含有多達四、五千首歌曲，而被告戊○
    ○既迭經前述存證信函通知及為警搜索扣押，則其對於所販售之上開商品是否亦
    有不法重製他人音樂著作一事，更應知所警惕小心查證，然其自警偵訊以降乃至
    本院審理時，始終無法提出任何足資釋明確經查證該等伴唱機內灌錄之音樂著作
    是否經著作權人同意或授權重製之證據，則其所謂僅依該等伴唱機之出貨商口頭
    保證即獲致合法之確信云云，亦難謂符合一般事理常情至明。
四、承前所述，被告戊○○既明知其所販售之「音樂王多媒體影音電腦伴唱機」及「
    卡啦寶電腦伴唱機」為侵害他人音樂著作財產權之重製物，卻仍以每台高於進貨
    價數千元之價格，陸續銷售予不特定之消費者及如附件十二、附件十三之店家，
    以牟取利潤，另又明知所取得如附表四編號五所示之增歌光碟內燒錄有未經著作
    權人授權或同意重製之音樂著作，卻仍以每灌錄一片一百元之代價，擅自重製未
    經授權之歌曲至不特定消費者所自行帶來之伴唱機內建硬碟中，則其主觀上確有
    銷售營利之意圖，要屬無疑。而按刑法上所謂常業犯，指反覆以同種類行為為目
    的之社會活動之職業性犯罪而言，至於犯罪所得之多寡，是否恃此犯罪為唯一之
    謀生職業，則非所問，縱令兼有其他職業，仍無礙於該常業犯罪之成立，最高法
    院八十五年台上字第五一０號判例可資參照。查被告戊○○自九十一年十一月間
    起，至九十三年一月八日止，僱請另案被告蕭晴、儲台富分別擔任「米斯克實業
    有限公司」之會計及業務員，另案被告儲台富並出資加入該公司而為股東及曾任
    名義負責人，渠等並以在音響雜誌刊登廣告及印發傳單等方式，以每台高於進貨
    價數千元之價格，陸續銷售該等伴唱機予不特定之消費者及如附件十二、附件十
    三之店家，又以不詳方法取得燒錄有未經著作權人授權或同意重製之音樂著作之
    增歌光碟，提供一般不特定消費者以每片一百元之代價，補充灌錄至伴唱機硬碟
    內，而擅自重製該等未經授權之歌曲，前後售出之「音樂王多媒體影音電腦伴唱
    機」多達約六百二十台，「卡啦寶電腦伴唱機」亦多達約五百零七台，其期間持
    續超過一年，不法獲利頗豐，則被告戊○○顯有基於營利之意圖，而以販賣該等
    伴唱機及灌錄新歌之方法，散布、重製上開音樂著作而侵害他人之著作財產權，
    並以此收入維生之情狀，至臻明確。揆諸前揭判例意旨，被告戊○○確有以意圖
    營利而以移轉所有權之方法散布著作重製物而侵害他人之著作財產權，以及以意
    圖營利而以重製之方法侵害他人之著作財產權為常業之故意，亦屬灼然。綜上所
    述，被告戊○○上開犯行之事證業臻明確，洵堪認定。
五、論罪科刑部分：
  (一)查被告戊○○上開常業犯行持續期間，著作權法曾於九十二年七月九日修正公布
    ，於同年月十一日生效（即前稱第一次修正），又於九十三年九月一日修正公布
    ，於同年月三日生效（即前稱第二次修正），其中關於第一次修正後著作權法第
    九十一條第一項之新舊法比較部分，業如前述（詳「理由壹、三、(一)」），茲不
    贅述。而其中第一次修正後著作權法第九十一條之一第一項之構成要件為「意圖
    營利而以移轉所有權之方法散布著作原件或其重製物而侵害他人之著作財產權」
    ，法定刑為「處三年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣七十五萬元以下罰
    金」，同法第九十四條規定以犯該罪為常業者，法定刑為「處一年以上七年以下
    有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上三百萬元以下罰金」；第二次修正後著作
    權法第九十一條之一則分列為第一項、第二項，各該構成要件及其法定刑則修正
    為「第一項：擅自以移轉所有權之方法散布著作原件或其重製物而侵害他人之著
    作財產權者，處三年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣五十萬元以下罰金
    。」、「第二項：明知係侵害著作財產權之重製物而散布或意圖散布而公開陳列
    或持有者，處三年以下有期徒刑、拘役，得併科新臺幣七萬元以上七十五萬元以
    下罰金。」，同法第九十四條則未經修正，而被告戊○○本件犯行若適用第二次
    修正後之著作權法，應構成該法第九十一條之一第二項之罪；又不論第一次修正
    後、第二次修正後之著作權法第一百條，均明文規定同法第九十四條之罪者不在
    告訴乃論之列。故經綜其全部結果比較新舊法之規定，應以第一次修正後著作權
    法較有利於被告戊○○，依刑法第二條第一項但書之規定，應適用最有利於被告
    戊○○之舊法即第一次修正後之著作權法。公訴人認被告戊○○應適用（九十二
    年七月九日）修正前之著作權法，容有誤會，併此敘明。
  (二)故核被告戊○○所為，係犯（九十二年七月九日）第一次修正後著作權法第九十
    四條、第九十一條之一第一項之以意圖營利而以移轉所有權之方法散布著作重製
    物而侵害他人之著作財產權為常業罪，以及同法第九十四條、第九十一條第一項
    之以意圖營利而以重製之方法侵害他人之著作財產權為常業罪。被告戊○○與另
    案被告蕭晴、儲台富就上開違反著作權法之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論
    以共同正犯。又被告戊○○以第一次修正後著作權法第八十七條第六款所規定之
    明知為侵害著作財產權之物而以移轉所有權之方式散布之行為而違反第一次修正
    後著作權法第九十三條第一項第三款之規定部分，應為意圖營利而以移轉所有權
    之方法散布著作重製物而侵害他人之著作財產權之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告戊○○係因販賣上開非法伴唱機在先，嗣而提供增歌光碟供消費者非法重製
    灌錄在後，故其所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之第一次修
    正後著作權法第九十四條、第九十一條第一項之以意圖營利而以重製之方法侵害
    他人之著作財產權為常業罪處斷。
  (三)爰審酌被告戊○○為「米斯克實業有限公司」之實際負責人，明知所販售之「音
    樂王多媒體影音電腦伴唱機」、「卡啦寶電腦伴唱機」硬碟中，內含多達四、五
    千首歌曲均未經著作權人或授權人同意、授權而重製之物，亦明知扣案如附表四
    編號五所示之增歌光碟，其內亦燒錄有未經著作權人授權或同意重製之音樂著作
    ，竟為圖私利，枉顧前開音樂著作均係他人辛苦之智慧結晶，猶仍販賣、重製予
    不特定消費者，攫取著作權人應得之利益，無視政府大力宣導尊重他人智慧財產
    權之法令，所出售予之侵權品數量共達一千二百多台，所得利益甚鉅，更嚴重影
    響我國致力保護智慧財產權之國際名譽，其犯罪手段雖屬平和，然其犯後尚未與
    告訴人達成和解，猶仍砌詞卸責顯見毫無悔意等一切情狀，量處如主文第四項所
    示之刑，以示懲儆。
六、按第一次修正後著作權法第九十八條明文規定：「犯第九十一條至第九十六條之
    一之罪，供犯罪所用或因犯罪所得之物，得沒收之。但犯第九十一條第三項及第
    九十一條之一第三項之罪者，其得沒收之物，不以屬於犯人者為限。」，查扣案
    如附表二、附表三（除編號二以外）、附表四、附表五所示之物，均係被告戊○
    ○所有，並供其與另案被告蕭晴、儲台富共同犯罪所用或因犯罪所得之物，此據
    被告戊○○供明在卷，復經本院審認詳確，爰依第一次修正後著作權法第九十八
    條之規定諭知沒收。至於扣案如附表三編號二所示之「音樂王多媒體影音電腦伴
    唱機」主機二台，係不詳客戶於購買後送回維修之物，業據被告戊○○及另案被
    告蕭晴於警詢中供述明確，則該等扣案物即非被告戊○○、另案被告蕭晴、儲台
    富等人所有，不應予以宣告沒收。
七、臺灣板橋地方法院檢察署檢察官移送併辦部分即被告戊○○自九十二年三月二十
    一日起至九十三年一月八日止意圖營利以移轉所有權之方法常業散布之犯行（臺
    灣板橋地方法院檢察署九十三年度偵字第一五五六號、九十三年度偵續一字第五
    一號），以及自九十一年十一月間起至九十三年一月八日止意圖營利而常業重製
    之犯行（臺灣板橋地方法院檢察署檢察官九十三年度偵字第一五五六號），雖均
    未經起訴，惟與被告戊○○前開被訴成罪之違反著作權法犯行部分，分別有常業
    犯之事實上一罪法律關係，以及牽連犯之裁判上一罪法律關係，均為起訴效力所
    及，本院自得併予審理，附此敘明。
、被告己○○無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告己○○與同案被告辛○○、庚○○係共同基於以意圖銷售而
    擅自重製該等音樂著作為常業之犯意聯絡，由被告己○○自九十一年五月間起至
    九十二年三月間止，在上開「乙○○○○限公司」工廠倉庫，將未經告訴人同意
    或授權之如附件一至附件四所示之音樂著作，以硬碟對拷之方式重製，並組裝成
    「音樂王多媒體影音電腦伴唱機」，因認被告己○○涉犯共同違反（九十二年七
    月九日修正前）著作權法第九十四條、第九十一條第二項之以意圖銷售而擅自以
    重製之方法侵害他人之著作財產權為常業罪嫌。（按公訴人雖僅就被告己○○涉
    嫌侵害如附件一至附件四所示之著作權人之音樂著作部分予以起訴，然若被告己
    ○○被訴部分成罪，其另侵害如附件五至附件九所示之著作權人之音樂著作部分
    ，因與前揭公訴人起訴部分為常業犯之實質上一罪法律關係，則仍為起訴效力所
    及。詳參前開「理由壹、三、(三)所述」。）
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項
    分別定有明文。次按，事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不
    足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；又所謂認定犯罪事實之
    證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，而認定犯罪事實所憑之
    證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，
    其為訴訟上之證明，須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度
    ，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理懷疑存在時，
    事實審復已就其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無
    罪之判決，尚不得任意指為違法，最高法院著有二十九年上字第三一０五號、四
    十年度台上字第八六號、七十六年度台上字第四九八六號判例要旨可供參酌。再
    按，當事人得聲請法院調查證據，而法院為發見真實，亦得依職權調查證據，但
    限於維護公平正義或對被告之利益有重大關係之事項為限，修正後刑事訴訟法第
    一百六十三條第一項、第二項定有明文。故法院固得依職權調查證據，但並無蒐
  集證據之義務。蒐集證據乃檢察官或自訴人之職責，事實審法院應以調查證據為
    其主要職責，其調查之範圍，亦以審判中所存在之一切證據為限，案內不存在之
    證據，即不得責令法院為發現真實，應依職權從各方面蒐集證據，最高法院著有
    九十一年度台上字第五八四六號判決意旨可供參酌。
三、本件公訴人認被告己○○涉嫌違反（九十二年七月九日修正前）著作權法第九十
    四條、第九十一條第二項之以意圖銷售而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產
    權為常業罪嫌，係以下列證據為其主要論據：(一)乙○○○○限公司基本資料及董
    監事基本資料：證明被告己○○為該公司股東；(二)告訴人光美公司及丙○○之共
    同告訴代理人賴以祥律師，告訴人環球公司之告訴代理人陳憲鑑律師之指訴，以
    及告訴人光美公司之內政部著作權登記簿謄本、內政部著作權執照、告訴人環球
    公司之專屬出版商合約書、協議書、內政部著作權登記簿謄本、內政部著作權執
    照、告訴人丙○○之著作權人委託書、會員著作財產權資料：證明被告己○○所
    參與生產之「音樂王多媒體影音電腦伴唱機」確實侵害告訴人之著作財產權；(三)
    查獲現場照片及扣案如附表一所示之物：證明被告己○○以硬碟對拷之方式，非
    法重製含有上開音樂著作之「音樂王多媒體影音電腦伴唱機」。訊據被告己○○
    於本院審理時，固坦承曾於前揭時地受僱以硬碟對拷之方式重製含有前開音樂著
    作之「音樂王多媒體影音電腦伴唱機」硬碟並予以組裝完貨等情不諱，然堅決否
    認有何違反著作權法之犯行，辯稱：伊僅依被告辛○○、庚○○之指示重製硬碟
    後加以組裝，被告辛○○曾出示經合法授權之文件予伊看過，伊不知道該伴唱機
    硬碟中尚有部分歌曲是未經著作權人同意或授權者等語。其選任辯護人之辯護意
    旨亦同。
四、查被告己○○於前揭時地，以硬碟對拷方式重製包括如附件一至附件四所示著作
    權人之音樂著作，再加以組裝成「音樂王多媒體影音電腦伴唱機」後，即由被告
    辛○○、庚○○銷售予被告戊○○等情，固為被告己○○所不爭執，且該等客觀
    事實業已事證明確，詳如前述，則本案被告己○○被訴違反著作權法犯行部分之
    爭點，即為被告己○○於重製含有該等音樂著作之該「音樂王多媒體影音電腦伴
    唱機」之硬碟時，是否主觀上即已明知其內之五千九百七十九首歌曲中，僅有九
    百五十四首業經合法授權重製，另有五千餘首則未經合法授權一事。經查，被告
    己○○係自九十一年五月間退伍後，受僱於「乙○○○○限公司」負責伴唱機電
    腦生產工廠之管理，主要業務為伴唱機電腦硬碟之拷製，及將主機板、硬碟、音
    效卡、顯示卡、電腦播放軟體、ＤＶＤ或ＶＣＤ播放器等組裝成貨，並施以品管
    測試，被告己○○僅係將被告辛○○所提供之母碟，以一對一拷貝方式重製之，
    又被告辛○○、庚○○事前曾出示經合法授權之證明文件供伊及公司員工參閱等
    情，為被告己○○、辛○○、庚○○自本案警偵訊以降乃至本院審理時始終供述
    一致，被告庚○○並於本院審理時具結證稱上開情節明確，且與證人丁○○（即
    同時受僱於「乙○○○○限公司」之工讀生）於本院審理時所具結證述之內容相
    符合。其次，「乙○○○○限公司」係由被告辛○○、庚○○對外與音樂著作之
    著作權人或授權人洽談授權事宜、與零件出貨商接洽組裝零件採購事宜、與經銷
    廠商接洽出貨銷售事宜，被告己○○並未參與上開業務等情，亦為被告己○○、
    辛○○、庚○○自本案警偵訊以降乃至本院審理時始終供述明確，被告庚○○並
    於本院審理時具結證稱上開情節明確，且亦與證人丁○○於本院審理時所具結證
    述之內容相符合，此外，綜合前述「乙○○○○限公司」取得授權之文件、與部
    分告訴人達成和解之和解書、以及扣案如附表一所示之托運明細及帳冊等資料，
    以及被告戊○○於本案警偵訊以降乃至本院審理時所供述與「乙○○○○限公司
    」交易過程交相以觀，均顯見被告己○○確實未參與該公司對外洽談音樂著作授
    權、組裝零件採購以及出貨銷售事宜等業務。綜前所述，被告己○○於執行生產
    組裝該伴唱機之前，被告辛○○、庚○○即曾出示前述業經合法授權之證明文件
    ，之後被告己○○又僅係單純將被告辛○○所交付之母碟予以對拷，而無參與任
    何「乙○○○○限公司」對外洽談音樂著作授權、組裝零件採購以及出貨銷售等
    業務，考其於「乙○○○○限公司」僅單純參與電腦生產、組裝及維修之技術事
    項，又曾獲公司負責人保證重製合法等情，實難責令被告己○○對於整顆母碟所
    內建之五千九百七十九首音樂著作，應負逐首查證之責。又公訴人雖謂「乙○○
    ○○限公司」為家族企業，被告己○○為被告庚○○之子、亦為被告辛○○之外
    甥，故認被告己○○理應知悉上開違反著作權法之情事，然查，中小型企業體之
    出資營運者，常以具一定親屬關係之家族成員擔任股東或代表人，但各該股東未
必即為該企業體之實際執行業務之人，亦未必清楚知悉該企業體執行業務之情形
    ，實屬常見，本院核諸前述情節，認為本案斷不能僅依被告己○○擔任家族企業
    股東以及與被告辛○○、庚○○之親屬關係，即得以推測或擬制之方法，率認被
    告己○○主觀上必然明知其所重製之伴唱機硬碟內另有部分歌曲未經合法授權一
    事。
五、綜上所述，本件關於被告己○○之部分，難謂有積極證據足以證明被告己○○確
    有被訴違反著作權法之主觀犯意，公訴人所舉之證據既不足以證明被告己○○確
    有公訴人所訴之前揭犯行，則本件即不能證明被告己○○犯有共同以意圖銷售而
    擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權為常業罪，揆諸前開法條規定及判例意
    旨，自應諭知被告己○○無罪之判決，以示慎審。
肆、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，
    （九十二年七月九日）修正前著作權法第一百零一條第一項、第九十四條、第九
    十一條第二項、（九十二年七月九日修正後九十三年九月一日）修正前著作權法
    第九十四條、第九十一條第一項、第九十一條之一第一項、第九十八條，刑法第
    十一條前段、第二條第一項但書、第二十八條、第五十五條、第三十八條第一項
    第二款、第三款，判決如主文。
中      華      民      國      九十三      年     九     月    三十    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  王  國  棟
                                        法  官  李  添  興
                                        法  官  廖  慧  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十三      年     十     月    八      日
附錄論罪科刑法條
九十二年七月九日修正前著作權法第九十四條：
以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期
徒刑，得併科新臺幣四十五萬元以下罰金。
九十二年七月九日修正前著作權法第九十一條第二項：
意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上五年以下
有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
九十二年七月九日修正後九十三年九月一日修正前著作權法第九十四條第一項：
以犯第九十一條第一項、第二項、第九十一條之一、第九十二條或第九十三條之罪為
常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上三百萬元以下罰
金。
九十二年七月九日修正後九十三年九月一日修正前著作權法第九十一條之一第一項：
意圖營利而以移轉所有權之方法散布著作原件或其重製物而侵害他人之著作財產權者
，處三年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣七十五萬元以下罰金。
九十二年七月九日修正後九十三年九月一日修正前著作權法第九十一條第一項：
意圖營利而以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處五年以下有期徒刑、拘役，或
併科新臺幣二十萬元以上二百萬元以下罰金。
附表一—
為警於九十二年三月二十日在「乙○○○○限公司」之臺中縣大里市○○路五二０號
一樓營業處所、臺中縣大里市○○路五六五巷二號一樓工廠倉庫等處所查扣之物
┌──┬───────────┬────┬─────┬─────────┐
│編號│    查扣物品名稱      │  數量  │  持有人  │備              註│
├──┼───────────┼────┼─────┼─────────┤
│ 一 │音樂王多媒體影音電腦伴│壹冊    │庚○○    │          │
│    │唱機點歌目錄          │        │          │                  │
├──┼───────────┼────┼─────┼─────────┤
│ 二 │托運明細表            │肆冊    │同右      │                  │
├──┼───────────┼────┼─────┼─────────┤
│ 三 │音樂王多媒體影音電腦伴│貳拾個│同右      │營業處所內查扣    │
│    │唱機硬碟（已對拷完成）│        │          │                  │
├──┼───────────┼────┼─────┼─────────┤
│ 四 │音樂王多媒體影音電腦伴│壹拾捌個│同右      │工廠倉庫內查扣    │
│    │唱機硬碟（已對拷完成）│        │          │                  │
├──┼───────────┼────┼─────┼─────────┤
│ 五 │歌曲光碟片            │捌片    │同右      │                  │
├──┼───────────┼────┼─────┼─────────┤
│ 六 │重製對拷硬碟用電腦    │壹台    │同右      │                  │
├──┼───────────┼────┼─────┼─────────┤
│ 七 │帳冊                  │壹冊    │同右      │                  │
├──┼───────────┼────┼─────┼─────────┤
│ 八 │包裝完成之音樂王多媒體│貳拾貳箱│同右      │每箱內含伴唱機一台│
│    │影音電腦伴唱機        │        │          │、點歌目錄二冊、遙│
│    │（營業處所內查扣）    │        │          │控器一支、背景光碟│
├──┼───────────┼────┼─────┤片十片、使用說明書│
│ 九 │包裝完成之音樂王多媒體│壹佰柒拾│同右      │及保證書各一份。  │
│    │影音電腦伴唱機        │柒箱    │          │                  │
│    │（工廠倉庫內查扣）    │        │          │                  │
├──┼───────────┼────┼─────┼─────────┤
│ 十 │存摺                  │伍本    │同右      │                  │
└──┴───────────┴────┴─────┴─────────┘
附表二—
為警於九十二年三月二十日在「音樂王企業社」之臺中市○○區○○路二四四號一樓
營業處所查扣之物
┌──┬───────────┬────┬─────┬─────────┐
│編號│    查扣物品名稱      │  數量  │  持有人  │備              註│
├──┼───────────┼────┼─────┼─────────┤
│ 一 │包裝完成之音樂王多媒體│拾捌箱│戊○○    │每箱內含伴唱機一台│
│    │影音電腦伴唱機        │        │          │、點歌目錄二冊、遙│
│    │                      │        │          │控器一支、背景光碟│
│    │                      │        │          │片十片、使用說明書│
│    │                      │        │          │及保證書各一份。  │
├──┼───────────┼────┼─────┼─────────┤
│ 二 │出貨單                │貳疊    │同右      │                  │
├──┼───────────┼────┼─────┼─────────┤
│ 三 │客戶表                │壹疊    │同右      │                  │
├──┼───────────┼────┼─────┼─────────┤
│ 四 │帳冊                  │貳疊    │同右      │                  │
├──┼───────────┼────┼─────┼─────────┤
│ 五 │庫存表                │壹疊    │同右      │                  │
├──┼───────────┼────┼─────┼─────────┤
│ 六 │非法伴唱機品牌清單    │壹紙    │同右      │                  │
├──┼───────────┼────┼─────┼─────────┤
│ 七 │銷售憑單              │壹疊    │同右      │                  │
├──┼───────────┼────┼─────┼─────────┤
│ 八 │磁碟片                │肆拾捌片│同右      │                  │
└──┴───────────┴────┴─────┴─────────┘
附表三—
為警於九十二年五月七日在「米斯克實業有限公司」之臺北縣板橋市○○路○段一０
四號倉庫查扣之物
┌──┬───────────┬────┬─────┬─────────┐
│編號│    查扣物品名稱      │  數量  │  持有人  │備              註│
├──┼───────────┼────┼─────┼─────────┤
│ 一 │包裝完成之音樂王多媒體│肆拾貳箱│戊○○    │1.每箱內含伴唱機一│
│    │影音電腦伴唱機        │        │          │  台、點歌目錄二冊│
│    │                      │        │          │  、遙控器一支、背│
│    │                      │        │          │  景光碟片十片、使│
│    │                      │        │          │  用說明書及保證書│
│    │                      │        │          │  各一份。        │
│    │                      │        │          │2.其中七箱為客戶原│
│    │                      │        │          │  封退貨。        │
│    │                      │        │          │3.為警交告訴代理人│
│    │                      │        │          │  陳憲鑑律師保管。│
├──┼───────────┼────┼─────┼─────────┤
│ 二 │音樂王多媒體影音電腦伴│貳台    │不詳客戶  │1.為不詳客戶送修之│
│    │唱機主機              │      │          │  伴唱機主機，不含│
│    │                      │        │          │  其餘配件。      │
│    │                      │        │          │2.為警交告訴代理人│
│    │                      │        │          │  陳憲鑑律師保管。│
├──┼───────────┼────┼─────┼─────────┤
│ 三 │出貨單                │壹疊    │戊○○    │                  │
└──┴───────────┴────┴─────┴─────────┘
附表四—
為警於九十三年一月八日在「米斯克實業有限公司」之臺北縣板橋市○○路○段一０
四號倉庫查扣之物
┌──┬───────────┬────┬─────┬─────────┐
│編號│    查扣物品名稱      │  數量  │  持有人  │備              註│
├──┼───────────┼────┼─────┼─────────┤
│ 一 │貨品銷退明細表        │玖張    │戊○○    │                  │
├──┼───────────┼────┼─────┼─────────┤
│ 二 │音樂王多媒體影音電腦伴│壹疊    │同右      │                  │
│    │唱機宣傳單            │        │          │                  │
├──┼───────────┼────┼─────┼─────────┤
│ 三 │增歌目錄              │壹疊    │同右      │                  │
├──┼───────────┼────┼─────┼─────────┤
│ 四 │增歌目錄磁片          │貳片    │同右      │                  │
├──┼───────────┼────┼─────┼─────────┤
│ 五 │增歌光碟（俗稱大補帖）│拾壹片  │同右      │                  │
├──┼───────────┼────┼─────┼─────────┤
│ 六 │電腦主機              │台    │同右      │                  │
└──┴───────────┴────┴─────┴─────────┘
附表五—
為警於九十三年一月八日在「米斯克實業有限公司」之臺北縣板橋市○○街四十一號
營業處所查扣之物
┌──┬───────────┬────┬─────┬─────────┐
│編號│    查扣物品名稱      │  數量  │  所有人  │備              註│
├──┼───────────┼────┼─────┼─────────┤
│ 一 │音樂王多媒體影音電腦伴│拾捌組  │戊○○    │                  │
│    │唱機                  │        │          │                  │
├──┼───────────┼────┼─────┼─────────┤
│ 二 │卡啦寶電腦伴唱機      │壹組    │同右      │                  │
├──┼───────────┼────┼─────┼─────────┤
│ 三 │音樂王多媒體影音電腦伴│貳拾陸冊│同右      │                  │
│    │唱機點歌目錄          │        │          │                  │
├──┼───────────┼────┼─────┼─────────┤
│ 四 │卡啦寶電腦伴唱機點歌目│肆拾冊  │同右      │                  │
│    │錄                    │        │          │                  │
└──┴───────────┴────┴─────┴─────────┘
【本判決後附附件十三份】
[*jrecno*]93,訴,360,20040930,2
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]訴
[*jno*]360
[*jdate*]930930
[*jcheck*]2
