[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%ba%a4%e8%a8%b4%2c78%2c20090227%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&jno=78&jdate=980227&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&selectedCrmno=000078&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%ba%a4%e8%a8%b4%2c78%2c20090227%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&jno=78&jdate=980227&jcheck=1
[*裁判字號*]97,交訴,78
[*裁判日期*]980227
[*裁判案由*]公共危險
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　97年度交訴字第78號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃裕滄
選任辯護人　辛武律師
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（96年度偵字第13
931號），本院判決如下：
    主    文
黃裕滄犯肇事致人死亡逃逸罪，處有期徒刑捌月，減為有期徒刑
肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、黃裕滄為臺中汽車客運股份有限公司之司機，以駕駛營業用
    大客車載送乘客為業，為從事業務之人。於民國（下同）96
    年3月23日晚上9時許，駕駛車牌號碼FU-841號營業大客車，
    自臺中市○○路之民俗公園附近出發往臺中市火車站總站方
    向行駛，於當日晚上9時18分許，行經臺中市○○區○○路2
    段147號前，因林庭毅（因過失致人於死之犯行，業經檢察
    官職權不起訴處分確定）於當日晚上駕駛車牌號碼9523-JV
    號之自小貨車，於當日晚上9時18分許，行經臺中市○○區
    ○○路2段147號前，疏未注意，在上開劃設有紅線，禁止臨
    時停車處所，不當於慢車道上斜向停車之方式，將所駕駛之
    上開自小貨車斜向停放於此，適有白志昌於飲酒過量（經抽
    血檢測換算酒精濃度達每公升1.05毫克）後騎乘車牌號碼OB
    I-919號重型機車行經該處，亦未注意車前狀況，謹慎駕駛
    ，而不慎撞擊前方由林庭毅所駕駛之自小貨車後方，致人車
    倒地，白志昌並因而遭自後方經過，由黃裕滄所駕駛之上開
    營業大客車右後輪輾壓而過，因此受有顱腦損傷、胸部挫傷
    合併肋骨骨折等傷害，經送醫急救後，仍因外傷性休克延至
    當日晚間23時許不治死亡（黃裕滄涉犯過失致人於死部分，
    另由檢察官偵辦中）。詎黃裕滄於知悉肇事後並未停車在現
    場救助白志昌，亦未報警處理或採取其他必要措施，竟基於
    肇事致人死亡而逃逸之犯意，立即駕駛上揭營業用大客車離
    開現場，嗣經人記下車號，報警循線查獲。
二、案經白志昌之配偶丁○○委由劉喜律師訴請臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、有關證據能力部分
（一）按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及
      共同被告等）於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
      條之1至之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作
      為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
      認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法
      院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據
      之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項
      之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。本件證人乙○
      ○、甲○○、林庭毅，均曾於警詢時為陳述，其性質屬傳
      聞證據，當事人及被告之選任辯護人均已知上述筆錄乃傳
      聞證據，且均未於言詞辯論終結前對該等筆錄內容異議，
      依上開規定，是渠等於警詢之陳述已擬制同意其有證據能
      力，本院審酌上開筆錄作成情況，均係在司法警察面前作
      成，製有警詢筆錄可以為證，具有一定之公信力，且較無
      人情施壓或干擾，亦無不當取供之情形，認為以之作為本
      案之證據亦屬適當，是渠等上開陳述，自均具有證據能力
      。
（二）按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
      可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2
      項定有明文。蓋因檢察官與法官同為司法官署，且檢察官
      代表國家偵查犯罪，依法有訊問被告、證人及鑑定人之權
      力，且須對被告有利、不利之情形均應注意，況徵諸實務
      運作，檢察官實施刑事偵查程序，亦能恪遵法定程序之要
      求，不致有違法取證情事且可信度極高，是被告以外之人
      前於偵查中已具結而為證述，除反對該項供述得具有證據
      能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，不
      宜遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力，方符前揭法
      條之立法意旨。是證人乙○○、甲○○、林庭毅、藍天府
      等人於檢察官偵查中經具結所為之陳述，均未曾提及檢察
      官在偵查時，有任何不法取供之情形，是客觀上並無顯不
      可信之情況，故上開證人於偵查中之證言，亦具有證據能
      力。
二、訊據被告黃裕滄矢口否認有何肇事逃逸之犯行，辯稱：我沒
    有肇事，我也不知道有撞到人，所以沒有逃逸云云。經查：
（一）本件車禍係因林庭毅駕駛車牌號碼9523-JV號之自小貨車
      ，於上揭時間，行經臺中市○○區○○路2段147號前，疏
      未注意，在上開劃設有紅線，禁止臨時停車處所，不當於
      慢車道上斜向停車之方式，將所駕駛之上開自小貨車斜向
      停放於此，適有白志昌於飲酒過量（經抽血檢測換算酒精
      濃度達每公升1.05毫克）後騎乘車牌號碼OBI-919號重型
      機車行經該處，亦未注意車前狀況，謹慎駕駛，而不慎撞
      擊前方由林庭毅所駕駛之自小貨車後方，致人車倒地等情
      ，業經證人林庭毅於警詢之供述及偵查中之證述在卷（見
      相驗影印卷第8頁、偵續影印卷第14頁反面），並有道路
      交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二
      ）、臺中市警察局第五分局重大交通事件摘報表、現場照
      片等在卷可憑（見相驗影印卷第18頁至第20頁、第23頁、
      第34頁至第52頁），而林庭毅亦因此過失致人於死之犯行
      ，經檢察官於97年1月17日以96年度偵字第13931號為職權
      不起訴處分，有該不起訴處分書在卷可查（見偵查影印卷
      第57頁）。又本件車禍經送鑑定結果，亦認係林庭毅自小
      貨車於禁止臨時停車處所不當於慢車道上斜向停車妨礙行
      車，為肇事次因。白志昌酒精濃度過量駕駛重機車疏未注
      意車前狀況追撞及慢車道斜向停車，為肇事主因，有臺灣
      省臺中市區車輛行車事故鑑定委員會96年8月21日中行字
      第0965402706號函附鑑定意見書、臺灣省車輛行車事故覆
      議鑑定委員會96年10月16日府覆議字第0966203280號函、
      國立交通大學97年12月30日行車事故鑑定書在卷可稽（見
      偵查影印卷第11頁反面至第13頁、第34頁、本院卷第44頁
      、第45頁），是堪認此部分事實為可採，合先敘明。
（二）又白志昌因上揭車禍致其人車倒地後，被告適由後方駕駛
      上開營業大客車經過該處，此為被告所不爭執，而據在場
      目擊證人乙○○於警詢、偵查及本院審理證述：我當時在
      崇德路2段145號店內工作，我聽到碰一聲，就由店內往外
      看，看到機車騎士倒下，接著就看到公車晃動明顯，就是
      壓到東西的感覺，我當時第一直覺是有可能壓到人，我就
      出去看，看到機車騎士已經倒在路旁，公車並沒有停下車
      等語（見相驗影印卷第15頁、第16頁、偵查影印卷第48頁
      反面、第49頁、本院卷第31頁至第33頁）；另一在場目擊
      證人甲○○於警詢、偵查及本院審理時證述：我當時在崇
      德路與瀋陽路口準備迴轉過來往臺中市方向，當時我正在
      看路況準備要迴轉，車輛還沒動，就看到對向崇德路車道
      公車突然間有震動起伏，引起我注意，我眼神往那邊看，
      公車經過後，我就看有一人躺在路上，我直覺公車怎麼沒
      有停下來，我馬上就迴轉追公車，並記下公車車號為FU-8
      41，也有駕駛姓名黃裕滄。當時公車上下起伏震動情形很
      明顯，因當時我看左右兩邊的車輛準備要迴轉等語（見相
      驗影印卷第13頁、第14頁、偵查影印卷第48頁、本院卷第
      33頁反面、第34頁）。從證人乙○○、甲○○之上開證述
      可知，白志昌於人車倒地後，適被告駕駛上開營業大客車
      經過該處，該車因此震動明顯，證人甲○○於偵查中及本
      院審理時甚至證稱：被告公車右後輪有輾壓到死者的頭部
      等語（見偵續影印卷第8頁、本院卷第33頁反面）。且查
      被害人白志昌確係因顱腦損傷、胸部挫傷合併肋骨骨折等
      傷害，經送醫急救後，仍因外傷性休克不治死亡，業經檢
      察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘（相）驗筆錄、相驗屍
      體證明書、驗斷書、相驗照片等附卷可憑（見相驗影印卷
      第62頁至第68頁、警卷影印卷第1頁、第2頁）。從上開驗
      斷書、相驗照片所示，被害人白志昌之頭顱兩側部挫壓傷
      合併顱骨壓陷性骨折、前胸部挫傷合併肋骨骨折，復據證
      人林庭毅於偵查中證稱：我當時看到死者的頭部幾乎是介
      於慢車道及汽車道的白線上，死者的頭部明顯有被擠壓的
      痕跡，因為臉頰大約縮了三分之一到四分之一等語（見偵
      續影印卷第14頁反面）；又證人即臺中市警察局第五分局
      交通分隊承辦員警藍天府於偵查中證稱：依照相驗的結果
      ，死者的頭部，確實有壓過的痕跡等語（見偵續影印卷第
      21頁）；另查無任何證據證明於當時尚有其他車輛經過該
      處輾壓死者身體。綜上所述，足見被告所駕駛之上開營業
      大客車應有輾壓被害人白志昌頭部之事實，堪以認定。
（三）被告雖辯稱其不知道有撞到人云云。惟據證人乙○○、甲
      ○○之上開證述可知，白志昌人車倒地後，被告駕車經過
      該處時，該車震動明顯；且據卷附道路交通事故調查報告
      表（一）所示，該處路面為柏油路面、乾燥、無缺陷，視
      距良好，亦無公車站牌，若非被告所駕駛之車輛輾壓到死
      者，其車輛當無明顯震動起伏之情。而被告自承其係謹慎
      之人，且已駕駛營業大客車20餘年，平日駕駛座旁之窗戶
      會打開等語（見本院卷第52頁反面、第53頁），對此其車
      輛有震動起伏，自易明瞭。且證人甲○○亦證稱：我開車
      30多年，我也有大貨車的駕駛執照，開過大型工程車也有
      10年以上。依我經驗判斷，公車如果有壓到東西的話，駕
      駛應該會有感覺到等語（偵查影印卷第48頁反面）。參以
      衡諸常情，吾人於駕駛車輛行駛道路之際，若與他人車輛
      發生擦撞，豈有毫無感覺之理。況被告所駕駛之車輛係輾
      壓過人之身體，證人乙○○、甲○○復均親眼目睹被告上
      開營業大客車晃動之情況，則在車上駕駛之被告豈會毫無
      感覺。再者，被害人白志昌之身高為175公分，身形並非
      瘦小，且係遭被告所駕駛之車輛輾壓而過，產生頭顱兩側
      挫壓傷合併顱骨壓陷性骨折，有驗斷書及相驗照片足供憑
      佐，堪認被告於行車之際，對於其車輪有輾壓過硬物，並
      導致車身有起伏晃動一情，實難諉為不知。據此，堪認被
      告辯稱不知道有撞到人云云，顯係事後卸責之詞，並不可
      採。
（四）再按道路交通事故之發生，常非於己之鄰親家里，時有告
      救不能情事，乃科以肇事者須即採取救護或其他必要措施
      ，並應向警察機關報告之法定義務，以防因就醫延誤致生
      無謂傷亡，並俾得通知傷亡者家屬到場，以明責任，是凡
      肇事人於行車肇事致人受傷或死亡，未即採取救護或其他
      必要措施，並向警察機關報告，即駕車逃逸者，均應依該
      規定處罰，至其嗣後是否受刑事訴追及已否與被害人達成
      民事和解，賠償損失，對其應受處罰一節，並不生影響。
      故汽車駕駛人駕駛汽車肇事，不論其責任之歸屬為何，即
      有義務留在肇事現場，採取救護或其他必要措施，並向警
      察機關報告，以維護他人之生命與其他用路人之交通安全
      。其立法目的，既係促使駕駛人於肇事致死傷後，能對被
      害人即時救護，報告警察機關，以減少死傷，是該罪之成
      立祇以行為人有駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸
      之事實為已足，至行為人之肇事有否過失，則非所問（最
      高法院92年度臺上字第4468號刑事判決意旨參照）。本件
      被告駕駛上開營業大客車輾壓被害人白志昌，應有認識，
      已如前述，其竟未採取救護或其他必要措施，並向警察機
      關報告，即竟行駕車離去，嗣經人報警循線查獲，其肇事
      逃逸已甚灼然。從而本案事證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第185條之4之肇事致人死亡逃逸罪。
    爰審酌被告並無犯罪紀錄，素行良好，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表在卷可憑（見本院卷第4頁），茲念被告因一時
    失慮，駕車肇事後，未報警處理、施予救護或採取其他必要
    措施，不顧被害人安全，惡性非輕，及犯後未與被害人白志
    昌之家屬和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。復查被告
    犯罪時間在96年4月24日以前，合乎中華民國96年罪犯減刑
    條例第2條第1項第3款之規定，亦查無中華民國96年罪犯減
    刑條例第3條不予減刑之情形，自應依法減其宣告刑2分之1
    ，即減為有期徒刑4月，並依同條例第9條之規定，諭知易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第185條之4
、第41條第1項前段，中華民國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3
款、第7條、第9條，判決如主文
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 2　　月　　27　　日
                  刑事第二庭  審判長法  官  曾佩琦
                                    法  官  郭德進
                                    法  官  王國棟
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書
於本院。
                                    書記官  葉泰濃
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　27　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第185條之4：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6月以上5年以下
有期徒刑。
[*jrecno*]97,交訴,78,20090227,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]交訴
[*jno*]78
[*jdate*]980227
[*jcheck*]1
