[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%ad%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c837%2c20071107%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%ad%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=837&jdate=961107&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%ad%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000837&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%ad%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c837%2c20071107%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%ad%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=837&jdate=961107&jcheck=1
[*裁判字號*]96,中簡上,837
[*裁判日期*]961107
[*裁判案由*]妨害兵役
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　 96年度中簡上字第837號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
上列上訴人因妨害兵役案件，不服本院臺中簡易庭96年度中簡字
第1911號中華民國96年7月2日第1審刑事簡易判決（聲請簡易判
決處刑案號：臺灣臺中地方法院檢察署96年度偵緝字第1553號）
，提起上訴，本院管轄之第2審合議庭判決如下︰
    主　　文
甲○○後備軍人意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規
定申報，致使教育召集令無法送達，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日，減為有期徒刑壹月又拾伍日，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，緩刑貳年。
    犯罪事實
一、甲○○係後備軍人，原設籍居住於臺中縣太平市○○路556
    巷76號，其知悉後備軍人於不特定之時間隨時會受到後備指
    揮部之各項召集，詎其於民國（下同）95年5月15日遷出上
    開處所，竟意圖避免召集處理，無故不依規定申報，且未與
    家人聯絡，致使臺中縣後備指揮部所發指定應於95年9月27
    日，前往臺中縣和平鄉○○路○段岳五巷5號「麗陽營區」報
    到之95年博愛甲字254102號教育召集令由其母林溫淑琴於95
    年8月15日以甲○○之兄林英震之印章代收後，因無法轉交
    或通知甲○○本人而無法送達。
二、案經臺中縣後備指揮部移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    偵查後聲請以簡易判決處刑。
　　理　　由
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條（指刑事訴
    訟法第159條之1至第159條之4）之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成之
    情況，認為適當者，亦得為證據；又當事人、代理人或辯護
    人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意。刑
    事訴訟法第159條之5第1項、第2項定有明文。本件被告就檢
    察官所提出證據及證人林英震於警詢時證述之證據能力，均
    未於言詞辯論終結前聲明異議，自視為同意作為證據，本院
    審酌各該證據作成時之情況，亦認為適當，自具有證據能力
    ，合先敘明。
二、訊之上訴人即被告甲○○矢口否認有何上揭犯行，辯稱：我
    並無避免教育召集之意圖云云。惟查：
（一）按妨害兵役治罪條例於91年6月26日修正前第11條規定：
      「後備軍人有左列行為之一者，處1年以下有期徒刑、拘
      役或3百元以下罰金：一、離營歸鄉無故不依規定報到，
      或重複申報戶籍者。二、無故拒絕調查，或體格檢查不到
      者。三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。國民兵犯
      前項第2款、第3款之罪者，處6月以下有期徒刑、拘役或1
      百元以下罰金。後備軍人犯第1項之罪或國民兵犯第2項之
      罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召集論；分別依
      第6條、第7條科刑」，而修正後該條規定移置為第10條，
      並修正為：「後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一
      者，處1年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣9萬元以下罰金
      ：一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
      二、拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。三、居住處所
      遷移，無故不依規定申報者。國民兵犯前項第3款之罪者
      ，處6月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣3萬元以下罰金。
      後備軍人犯第1項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令
      無法送達者，以意圖避免召集論；分別依第5條或第6條科
      刑」。由文意觀之，修正前妨害兵役治罪條例第11條第3
      項之後備軍人意圖避免召集罪，不以行為人有避免召集處
      理之主觀意圖為要件，只要行為人有居住處所遷移，無故
      不依規定申報，致使召集令無法送達者，即構成犯罪，惟
      新修正第10條第1項業已附加行為人之主觀要件，而於第3
      項並全部引用第1項之要件，只不過如果規定有「致使召
      集令無法送達之結果」時，刑度上須比照修正後同條例第
      5條、第6條較重之刑度處刑而已。雖修正後之條文仍保留
      「以意圖避免召集論」之擬制用語，似仍沿用修正前舊法
      之擬制規定，然依修正後之法條文意，既明確以「意圖避
      免召集處理」為要件，則該「以意圖避免召集論」之文字
      應認係贅文。會有如此之用語，或因立法之疏漏，但在條
      文文字未修正前，仍應依新修正之法條規定，認須以有避
      免召集處理之意圖為要件，顯然修正後妨害兵役治罪條例
      第10條第3項、第1項第3款之罪係屬刑事法上之目的犯，
      倘行為人並無避免召集處理之意圖，即不得遽以該罪相繩
      （最高法院92年度臺非字第404號判決意旨、臺灣高等法
      院暨所屬法院92年法律座談會刑事類提案第19號、臺灣高
      等法院暨所屬法院93年法律座談會刑事類提案第15號審查
      意見及研討結果可資參照）。至於司法院大法官會議釋字
      第517號解釋、最高法院85年度臺上字第5127號判決意旨
      所認為「凡屬後備軍人，祇須不按址居住，復不依規定申
      報其所在，致使召集令無法送達，而無正當理由者，其罪
      即已成立，縱令其遷移居住處所並無逃避召集之意圖，但
      其此項行為，如致召集令無法送達時，即以意圖避免召集
      論，觀諸妨害兵役治罪條例第10條第3項之規定自明，且
      此規定並未違反憲法第23條所彰顯之比例原則」，然此係
      妨害兵役治罪條例於91年6月26日修正前之司法審判實務
      見解，但法律既有修正，自應就修正後之法律文義而為解
      釋，上開法律修正前之見解，自不得於法律修正後仍予適
      用，合先敘明。
（二）被告係臺中縣後備指揮部所屬之後備軍人，原設籍臺中縣
      太平市○○路556巷76號，因未居住於該址，且未依規定
      申報居住處所遷移，致使臺中縣後備指揮部通知其應於95
      年9月27日前往臺中縣和平鄉○○路○段岳五巷5號「麗陽
      營區」報到之95年博愛甲字254102號教育召集令由其母林
      溫淑琴於95年8月15日以甲○○之兄林英震之印章代收後
      ，因無法轉交或通知甲○○本人而無法送達之事實，業據
      被告於偵訊及本院準備程序、審理時坦承不諱，並有臺中
      縣後備指揮部教育召集可下令人員清冊、列管後備軍人遷
      出未報移送法辦年籍表、教育召集令受領回執及陸軍特戰
      訓練中心95年度教育召集未報到人員名冊等附卷可稽，是
      此部分之事實，足以認定。
（三）證人即被告之兄林英震於95年11月6日警詢時證稱：我弟
      弟甲○○於95年5月15日就不住家中了，不知去向無法聯
      絡。我父親於95年9月1日有至宏龍派出所報失蹤人口。我
      弟弟甲○○的教育召集令是我媽媽林溫淑琴於95年8月15
      日代收，因她不識字，所以用我的印章代收。因我弟弟沒
      住家中，且無法聯絡，所以無法轉告等語（見95年度偵字
      第28082號卷第6頁、第7頁），並有臺中縣警察局霧峰分
      局宏龍派出所受理失蹤人口案件登記表在卷可憑（見上開
      偵查卷第15頁），且被告對證人林英震之證詞表示沒有意
      見（見本院卷第26頁），足認證人林英震之證詞可採；而
      依證人林英震之證詞可知，被告之行蹤不明無法聯絡，連
      親如父母、兄長都無法順利連絡其本人，已甚可議。又按
      「後備軍人負有戶籍遷出遷入或住址變更申報之義務；而
      後備軍人在同一戶籍管轄區域住址變更者，應逕向戶籍地
      戶政事務所辦理住址變更登記，由戶籍管轄區域遷往其他
      戶籍管轄區域者，應逕向遷入地戶政事務所辦理戶籍遷入
      登記」，後備軍人管理規則第7條第2款、第15條第1款、
      第2款分別定有明文。本案被告係合法離營歸鄉報到之後
      備軍人，在退伍離營前已接受關於後備軍人權利義務事項
      之完整告知，而被告於偵查時時亦自承：我知道現在還是
      會受到軍隊的教召等語（見96年度偵緝字第1553號卷第5
      頁、第6頁），足認被告應能清楚知悉其負有申報住址變
      更登記之義務。被告於案發當時年僅26歲，且退伍未久，
      其當知會有密集之動員召集情形發生，但被告未依規定申
      報住居處所遷移之異動情形，且未與其父母及兄長保持順
      暢之聯絡管道，以便隨時得知後備軍人之召集，足認其有
      避免召集處理之意圖甚明。綜上所述，被告上開辯解，應
      係事後卸責之詞，不足採信。本案事證明確，被告上開妨
      害兵役之犯行，堪以認定。
三、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第10條第3項、第1項第
    3款之後備軍人意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不
    依規定申報，致使教育召集令無法送達罪，應依同條例第6
    條第1項科刑。又按中華民國96年罪犯減刑條例第5條規定：
    「本條例施行前，經通緝而未於中華民國96年12月31日以前
    自動歸案接受偵查、審判或執行者，不得依本條例減刑」，
    係指於該條例施行前經通緝，而未於該條例施行後之96年12
    月31日以前自動歸案者，不得依該條例減刑，如係於該條例
    施行前通緝，並於該條例施行前經緝獲到案者，應不受該條
    規定不得減刑之限制。查被告係於中華民國96年罪犯減刑條
    例96年7月16日施行前之96年5月15日即經緝獲到案，即無該
    條例第5條不得減刑之適用。而按「犯罪在中華民國96年4月
    24日以前者，除本條例另有規定外，依下列規定減刑：三、
    有期徒刑、拘役或罰金，減其刑期或金額2分之1」，中華民
    國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款定有明文。經查：本
    件被告所犯上開之罪，犯罪時間在96年4月24日以前，合於
    減刑條件，應依該條例第2條第1項第3款規定減其刑期2分之
    1。
四、原審以被告犯罪事證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟中
    華民國96年罪犯減刑條例，業經總統於96年7月4日公布，自
    96年7月16日施行，原審未及適用，尚有未洽，被告上訴認
    其並無避免召集處理之意圖云云，雖無理由，已如前述，但
    原審判決既有上述瑕疵，即屬無可維持，應由本院予以撤銷
    改判。爰審酌被告並無犯罪前科，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可稽（見本院卷第10頁），素行尚佳，因一時失
    慮，而致犯罪，犯罪之動機、目的尚屬單純、所生危害亦非
    重大及其犯後未能全然坦承犯行等一切情狀，量處有期徒刑
    3 月，並諭知以新臺幣1千元折算1日作為易科罰金之折算標
    準，復依中華民國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7
    條、第9條規定，減其宣告刑2分之1即減為有期徒刑1月又15
    日，並諭知以新臺幣1千元折算1日作為易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。末查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑
    之宣告，已如前述，且其事後有捐款新臺幣1萬元予財團法
    人臺灣兒童暨家庭扶助基金會臺中市分事務所，有該事務所
    出具之捐款收據在卷可參（見本院卷第30頁），足見被告事
    後有盡力彌補其過錯，經此次教訓，被告當知警惕守法，應
    無再犯之虞，本院認為對其所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，併予宣告緩刑2年，
    以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455條之1第1項、第3項、第369條
第1項前段、第364條、第299條第1項前段，妨害兵役治罪條例第
10條第1項第3款、第3項、第6條第1項，刑法第11條前段、第41
條第1項前段、第74條第1項第1款，中華民國96年罪犯減刑條例
第2條第1項第3款、第7條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 11　 　月　 7　　日
                  刑事第十五庭  審判長法　官  王國棟
                                      法  官  楊真明
                                      法  官  柯雅惠
本件不得上訴。
                                      書記官  吳淑願
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　7 　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第10條第1項第3款、第3項：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處1年以下有期
徒刑、拘役或科新臺幣9萬元以下罰金：
  三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
後備軍人犯第1項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送
達者，以意圖避免召集論；分別依第5條或第6條科刑。
妨害兵役治罪條例第6條第1項：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處3年以
下有期徒刑：
  一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
  二、毀傷身體者。
  三、拒絕接受召集令者。
  四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
  五、使人頂替本人應召者。
[*jrecno*]96,中簡上,837,20071107,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]中簡上
[*jno*]837
[*jdate*]961107
[*jcheck*]1
