[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%ad%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c526%2c20090707%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%ad%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=526&jdate=980707&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%ad%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000526&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%ad%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c526%2c20090707%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%ad%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=526&jdate=980707&jcheck=1
[*裁判字號*]98,中簡上,526
[*裁判日期*]980707
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　 98年度中簡上字第526號
上　訴　人
即　被　告　丁○○
上列上訴人即被告因詐欺案件，不服本院臺中簡易庭98年度中簡
字第729號中華民國98年3月18日第一審簡易判決（聲請簡易判決
處刑案號：臺灣臺中地方法院檢察署97年度偵字第28109號、98
年度偵字第3387號），提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決
如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、丁○○前於民國（下同）96年間因施用毒品案件，經本院96
    年度訴字第1526號判處有期徒刑11月確定，嗣依中華民國96
    年罪犯減刑條例減為有期徒刑5月又15日確定，於97年9月10
    日執行完畢。丁○○可預見將自己之金融帳戶交付他人使用
    ，可能幫助他人取得因財產犯罪所得之財物，竟仍基於即使
    發生亦不違反本意之幫助詐欺取財犯意，於97年11月7日前
    不詳時間，在不詳地點，將其所申設之中華郵政股份有限公
    司臺中淡溝郵局（下稱淡溝郵局）帳號00000000000000號帳
    戶之存摺連同金融卡、密碼，交付給詐騙集團之成年成員使
    用。該詐騙集團所屬之成員分別於：（一）97年11月7日晚
    上9時許，致電予甲○○佯稱為網路購物之賣家，表示甲○
    ○前以轉帳方式付款時，誤設定為分期付款，需重新設定云
    云，致使甲○○陷於錯誤，於當日晚上10時4分許，至郵局
    之自動櫃員機，依該人之指示操作匯出新臺幣（下同）2萬
    9999元至丁○○之前揭淡溝郵局帳戶內，旋由上開詐欺集團
    成員於匯款當日提領一空。（二）於97年11月7日某時，致
    電予丙○○佯稱為雅虎奇摩拍賣網之賣家，表示丙○○前所
    購買之物品，於辦理付款手續時，誤設為分期付款，將連續
    12期扣款，之後另1名成員自稱為華南銀行何襄理，向丙○
    ○稱如欲終止自動扣款之業務，需至最近之郵局自動櫃員機
    辦理分期取消，致使丙○○陷於錯誤，分別於當日晚上9時
    20分許、10時20分許，至花蓮縣吉安鄉○○路○段282號之郵
    局自動櫃員機，依該人之指示操作，轉出2萬126元、4778元
    至丁○○之前揭淡溝郵局帳戶內，旋由上開詐欺集團成員於
    匯款當日提領一空。嗣甲○○、丙○○等人查覺有異，始知
    受騙並報警，經警調閱上揭帳戶後，查獲上情。
二、案經臺中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查後聲請簡易判決處刑。
　　理    由
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條（指刑事訴
    訟法第159條之1至第159條之4）之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成之
    情況，認為適當者，亦得為證據；又當事人、代理人或辯護
    人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意。刑
    事訴訟法第159條之5第1項、第2項定有明文。本件上訴人即
    被告丁○○（下稱被告）就檢察官所提出證據及證人甲○○
    、丙○○於警詢時證述之證據能力，均未於言詞辯論終結前
    聲明異議，自視為同意作為證據，本院審酌各該證據作成時
    之情況，亦認為適當，自具有證據能力，合先敘明。
二、訊之被告矢口否認有何幫助詐欺取財之犯行，辯稱：上開淡
    溝郵局帳戶係伊平常存款使用，伊於97年11月7日將上開淡
    溝郵局帳戶存摺、金融卡放在身上口袋要去刷簿看存摺內還
    有多少錢，後來要拿錢買東西時發現遺失，金融卡密碼是伊
    的出生年月日，伊是寫在標籤上後貼於金融卡護膜上，伊沒
    有將上開淡溝郵局帳戶之存摺、金融卡交予他人使用云云。
    惟查：
（一）被告開立之上開淡溝郵局帳戶遭詐騙集團成員作為實施詐
      欺取財之用，且被害人甲○○、丙○○受詐騙後將所有款
      項匯入被告提供之上開淡溝郵局帳戶內之事實，業經被害
      人甲○○、丙○○於警詢時陳述明確，並有被害人甲○○
      提出之郵政自動櫃員機交易明細表1紙及其所有中華郵政
      公司南港富康郵局帳戶之存摺封面影本、被害人丙○○提
      出之郵政自動櫃員機交易明細表2紙及其所有第一銀行花
      蓮分行帳戶、華南商業銀行花蓮分行帳戶之存摺封面影本
      ，及中華郵政股份有限公司臺中郵局97年12月12日中管字
      第0972102684號函檢附被告上開淡溝郵局帳戶開戶資料、
      客戶歷史交易清單各1份在卷可參。
（二）而衡諸目前詐欺取財之人收購或使用人頭帳戶做為出入帳
      戶，並以金融卡提款之方式提領犯罪所得，以逃避檢警之
      追緝，乃眾所周知之事實；行騙之人欲以金融卡提領犯罪
      所得，必然須知悉該金融卡之密碼，否則無法取款，乃當
      然之理；是如非經帳戶所有人同意、授權而告知金融卡密
      碼等情況，單純持有金融卡之人，欲隨機輸入號碼而領取
      款項之機會，以晶片金融卡6位至12位密碼之設計，不法
      之人任意輸入號碼而與正確之密碼相符者，機率微乎其微
      ，且亦無從確保該帳戶所有權人不會在被害人匯入款項後
      ，突然將該帳戶金融卡掛失止付，致渠等無法領款。換言
      之，詐欺取財之人絕無可能任意使用未經所有權人同意渠
      等使用之帳戶金融卡作為詐欺轉帳帳戶使用，以免屆時無
      法領取詐欺金額，而功虧一簣甚明。被告雖以前揭情詞置
      辯，然依卷附上開淡溝郵局客戶歷史交易清單所載，被告
      最後1次提領紀錄為97年9月27日，結餘款僅餘29元，迄至
      97年11月7日被害人匯款至該帳戶前，期間有約1個半月時
      間均無交易紀錄，該帳戶對被告顯實無利益，是被告交付
      上開郵局帳戶予他人使用，非無動機。且被告既供述該帳
      戶內已沒有錢，實無再以金融卡或存摺查詢結餘款之必要
      ，縱被告欲確認該帳戶餘款金額，以金融卡或存摺其一為
      之即可，亦無同時攜帶存摺、金融卡之理。又依常情而論
      ，稍有社會歷練、經驗之人，均知金融卡應與其存摺、密
      碼分別保存，或者將密碼牢記心中而不在任何物體上標示
      或載明密碼，以免徒增帳戶款項遭人持提款卡併同輕易得
      知之密碼盜領款項，且金融存款帳戶事關存戶個人財產權
      益之保障，其與存戶及提款卡結合，專有性自屬更高，若
      落入不明人士手中，極易被利用為取贓之犯罪工具，是一
      般人均有妥為保管以防止他人任意使用之認識，而被告竟
      將上開淡溝郵局帳戶存摺、金融卡連同密碼放置同一處，
      且發現上開帳戶存摺、金融卡連同密碼遺失時，未立即報
      警處理，亦未立即辦理掛失止付，實與常情相違。再者，
      被害人甲○○、丙○○分別於97年11月7日遭詐騙匯款後
      ，詐欺集團成員於同日即以金融卡分次將款項跨行提領，
      如該存摺、提款卡及密碼係以拾得方式取得，則行騙之人
      自須承擔原帳戶所有人隨時報警或求助金融機構應變處理
      之危險，進而使其費心詐騙或恐嚇之款項入帳後，面臨無
      法領出甚至因臨櫃提款而經當場查獲之窘境。是以行騙之
      人果真確有使用人頭帳戶之必要，大可透過其他管道平和
      取得並安心使用，根本毋庸以拾取被告所使用帳戶之金融
      卡為之，徒增日後作為詐欺得款匯入帳戶時無從提領甚或
      遭警當場查獲或被提款機錄影機所攝錄之風險，倘非被告
      提供該帳戶之金融卡、密碼予不詳姓名年籍之詐欺集團成
      員，該帳戶應無於瞬間即遭人以金融卡進行提款使用，足
      見該詐欺集團向被害人詐騙時，已有把握該帳戶不會遭帳
      戶所有人即被告向郵局申請掛失手續，而此等確信在該帳
      戶金融卡係遺失之情形，實無發生之可能。是上開淡溝郵
      局金融卡及密碼，應係被告提供予不詳姓名年籍成年人士
      之事實，至臻明確。被告辯稱該帳戶存摺、金融卡係遺失
      云云，不足採信。
（三）按刑法第13條所稱之故意本有直接故意（確定故意）與間
      接故意（不確定故意）之別，條文中「行為人對於構成犯
      罪之事實，明知並有意使其發生者」為直接故意，至於「
      行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不違
      背其本意者」則屬間接故意；又間接故意與有認識的過失
      之區別，在於兩者對構成犯罪之事實雖均預見其能發生，
      但前者對其發生並不違背其本意，後者則確信其不發生。
      而在金融機構開設存款帳戶，原係針對個人社會信用而予
      以資金流通，具有強烈之屬人性，金融帳戶為個人理財之
      工具，於銀行或郵局等金融機構申請開設存款帳戶並無任
      何特殊之資格限制，一般民眾皆可利用存入最低開戶金額
      之方式，任意在銀行或郵局等金融機構申請開設存款帳戶
      ，且一人並可於不同之金融機構申請多數之存款帳戶使用
      ，此乃眾所周知之事實。被告於案發當時為成年人，對此
      應有所認知。且依一般人之生活經驗，若見他人不以自己
      名義申請帳戶，反而向人收集存款帳戶為不明用途使用或
      流通，衡情對於該等帳戶可能供作不法目的使用，當有合
      理之預見。又現今犯罪集團及不法份子為掩飾其不法獲利
      行徑，避免執法人員之追究處罰，經常誘使一般民眾提供
      金融帳戶存摺等資料，再以此帳戶作為對外詐欺取財或其
      他各種財產犯罪之不法用途使用，業經電視新聞及報章雜
      誌等大眾傳播媒體多所報導，政府亦極力宣導，期使民眾
      注意防範，則一般人本於生活經驗及認識，在客觀上當可
      預見他人要求提供金融帳戶之存摺、金融卡及密碼等資料
      供其使用之行徑，往往與該帳戶進行詐欺取財或其他財產
      犯罪有密切關連。而被告於案發時年逾51歲，並非年幼無
      知或與社會隔絕而無常識之人，對於將自己申設之帳戶存
      摺、金融卡連同密碼等資料交付予真實姓名年籍均不詳之
      人，該帳戶將有可能被利用作為實行財產犯罪之工具一事
      ，不可能沒有任何預見，其仍將上開淡溝郵局帳戶之存摺
      、金融卡等物件交付他人使用，以致自己完全無法了解、
      控制該帳戶物件之使用方法及流向，顯有容任他人利用其
      開設之金融帳戶作為詐欺取財犯罪工具之本意，是其確有
      幫助他人詐欺取財之不確定故意，至為灼然。
（四）綜上所述，被告上開所辯，應係事後卸責之詞，並非可採
      。被告上揭犯行，事證明確，堪以認定。
三、按刑法上之幫助犯，係指以幫助之意思，對於正犯資以助力
    ，而未參與實施犯罪之行為者而言（最高法院49年臺上字第
    77號判例意旨參照）。是如未參與實施犯罪構成要件之行為
    ，且係出於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而非共同正
    犯。查被告雖將其所有上開淡溝郵局帳戶之存摺、金融卡及
    密碼交予姓名年籍不詳之成年人及其所屬詐欺集團使用，然
    未見被告有何參與詐欺被害人之行為或於事後分得詐騙款項
    之積極證據，是被告將其所有之上開淡溝郵局帳戶提供予詐
    欺集團作為遭詐欺取財之被害人匯款指定帳戶之行為，屬詐
    欺取財構成要件以外之行為，且在無證據證明被告係以正犯
    之犯意參與犯罪之情形下，應認其所為係幫助犯而非正犯。
    是核被告所為，係犯刑法第30條第1項、第339條第1項之幫
    助詐欺取財罪。被告提供上開淡溝郵局帳戶存摺、金融卡及
    密碼予不詳姓名成年男子所屬之詐欺集團使用分別詐欺被害
    人甲○○、丙○○，被告僅有一幫助行為，雖正犯為多次詐
    欺行為，就被告而言，僅有一次犯罪行為，仍僅成立一幫助
    犯之罪 (最高法院96年度臺非字第245號判決意旨參照)。是
    本案被告以一個幫助行為，助成正犯對被害人甲○○、丙○
    ○詐欺取財得逞，係以一行為而觸犯構成要件相同之數罪名
    ，為同種想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重論
    以一幫助詐欺取財罪（以被害人甲○○受騙金額較多，情節
    較重）。被告以幫助之意思，參與構成要件以外之行為，為
    幫助犯，應依刑法第30條第2項規定，依正犯之刑減輕之。
    查被告曾有如犯罪事實欄所載論罪科刑執行情形，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可按，其於受有期徒刑執行完畢
    後5年以內再故意犯本案法定刑為有期徒刑之罪，為累犯，
    應依刑法第47條第1項規定加重其刑。被告上開刑罰加重、
    減輕事由，先加後減之。
四、原審經審理結果，認為被告犯罪事證明確，因而適用刑法第
    30條第1項、第2項、第339條第1項、第47條第1項、第55條
    前段、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2
    項前段等規定，並審酌被告將其所申辦之金融帳戶提供詐騙
    集團成員使用，助長詐騙集團財產犯罪之風氣，紊亂社會正
    常交易秩序，造成社會互信受損，並使不法之徒藉此輕易詐
    取財物，且使警察機關追查真正幕後詐欺取財正犯憑添困擾
    、助長犯罪，所造成之危害非輕，及其犯罪之動機、目的、
    生活狀況等一切情狀，判處被告有期徒刑4月，並諭知以100
    0元折算1日作為易科罰金之折算標準，經核其認事用法及量
    刑，均無不當，應予維持，被告上訴猶執前詞而指摘原審判
    決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455條之1第1項、第3項、第368條
，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7　　月　　  7　　日
                  刑事第二庭  審判長法  官 曾佩琦
                                    法  官 郭德進
                                    法  官 王國棟
上為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
                                    書記官 葉泰濃
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　7 　　日
[*jrecno*]98,中簡上,526,20090707,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]中簡上
[*jno*]526
[*jdate*]980707
[*jcheck*]1
