[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%87%aa%2c592%2c20031225%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%87%aa&jno=592&jdate=921225&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%87%aa&selectedCrmno=000592&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%87%aa%2c592%2c20031225%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%87%aa&jno=592&jdate=921225&jcheck=1
[*裁判字號*]92,自,592
[*裁判日期*]921225
[*裁判案由*]妨害名譽等
[*裁判全文*]台灣台中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度自字第五九二號
　　自　訴　人　乙○○
　　被　　　告　丙○○
右列被告因妨害名譽等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
丙○○無罪。
    理      由
一、本件自訴意旨略謂：（一）被告丙○○於民國九十一年七月十五日，具狀向台灣
    台中地方法院檢察署檢察官告發，指稱自訴人於台灣台中地方法院八十九年度自
    緝字第四五六號及八十九年度自字第六九九號案件審理中出庭作證為虛偽之陳述
    ，觸犯偽證罪。又於九十一年五月二十七日，在台灣台中地方法院審理九十年度
    自更字第三十一號偽造文書等案件時，具狀追加自訴人為被告，指稱紀朝川基於
    偽造文書之概括犯意，分別於八十五年間，於不詳地點，在台中市濟天宮管理委
    員會所出具之感謝狀上偽造其曾於八十五年間捐贈現金新台幣（下同）三千元，
    及在陳履安先生競選總統後援會感謝狀上偽造現金樂捐二千元、八十五年三月二
    十六日捐贈農夫雕刻一尊及佛珠六條六千元，而丙○○未曾同意無限制負擔紀朝
    川於八十五年三月間參選國民大會代表之選舉經費三分之一，詎紀朝川虛捏不實
    之收據，且多次重複計款，與乙○○基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由乙
    ○○交付收據，並以之向丙○○詐欺索取一百萬元，自訴乙○○涉有詐欺取財罪
    嫌，因認被告丙○○觸犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪。（二）被告丙○
    ○於上開台灣台中地方法院九十年度自更字第三十一號案件審理中，於九十一年
    五月二十三日上午十二時三十分庭訊完畢之後，當自訴人要離開法院之際，被告
    竟然在法院門口要攔阻自訴人對自訴人施以暴力，幸經法院法警護送自訴人由左
    側後門搭計程車離去，方能脫困，因此認為被告觸犯刑法第二百九十六條之妨害
    自由罪。
二、查被告丙○○不否認以上開事實及理由向檢察官告發自訴人犯詐欺罪及偽證罪。
    惟按誣告罪之成立，須其申告內容完全出於憑空捏造，若所告尚非全然無因，祇
    因缺乏積極證明致被誣告人不受訴追處罰者，尚難遽以誣告罪論，誣告罪之成立
    ，以告訴人所訴被訴人之事實必須完全出於虛構為要件，若有出於誤會或懷疑有
    此事實而為申告，以致不能證明其所訴之事實為真實，縱被訴人不負刑責，而告
    訴人本缺乏誣告之故意，亦難成立誣告罪名，此有最高法院四十三年台上字第二
    五一號判例及最高法院四十四年台上字第八九二號判例可資參照。
三、本件被告丙○○於九十一年七月十五日，具狀向台灣台中地方法院檢察署檢察官
    告發，指稱自訴人於台灣台中地方法院八十九年度自緝字第四五六號及八十九年
    度自字第六九九號案件審理中出庭作證為虛偽之陳述，觸犯偽證罪，該案件經檢
    察官偵查結果，雖然以本件自訴人於上開案件中所為證言，對於有無定額乙節雖
    有差異，惟對於有同意出資乙節並無不同，且本件自訴人上開證言亦與紀朝川、
    林金水所為陳述相同，原審始認定本件被告丙○○與紀朝川間確有債務糾紛，本
    件自訴人於上開案件中所為陳述應無虛偽可言，而臺灣臺中地方法院八十九年自
    緝字第四五六號及台灣高等法院台中分院九十年度上易字第二七號恐嚇案件中，
    法院判決林金水無罪之理由，係以就本件被告所提出之錄音帶及證物，並無法證
    明林金水確有出言恐嚇，始判決林金水無罪，尚非僅據本件自訴人證言有定額出
    資即為林金水無罪判決，縱本件自訴人於上開案件中無上開證言，法院仍會以查
    無恐嚇言語而為林金水無罪判決甚明，又臺灣臺中地方法院八十九年度自字第六
    九九號誹謗案件係以確有約定出資經費並非虛捏，及台灣高等法院台中分院九十
    年度上易字第一六一二號誹謗案件中，係以紀朝川並未將不實事項散布於眾，而
    判決紀朝川無罪，並非以本件自訴人於該案中有無定額投資之證言為據，本件自
    訴人上開證言顯非對於案情有重要關係之事項殊為明顯，而以九十二年度偵字第
    八九六七號偵結為不起訴處分，其不起訴處分之理由，其一係謂本件自訴人之證
    言無虛偽，其二係謂本件自訴人之證言非於案情有重要關係之事項，並非謂本件
    被告虛構事實指稱本件自訴人誣告。查本件被告丙○○於該案件係指稱本件自訴
    人乙○○分於八十九年十月十八日，在臺中地方法院八十九年自緝字第四五六號
    審理本件被告丙○○告訴林金水恐嚇案件中具結證稱：「（法官問：何時擔任紀
    朝川競選總幹事）．．．我們每個人都有定額投資。」嗣於九十年一月八日在臺
    中地方法院八十九年度自字第六九九號審理丙○○告訴紀朝川誹謗案件中結證稱
    ：「．．．那時候並沒有說定額投資，」「．．．沒有說到投資的事情，」等語
    ，致二案件均遭法院判決無罪，本件自訴人對於同一事實前後證詞完全相反，顯
    涉有刑法第一百六十八條之偽證罪嫌，而經本院調取上開二案卷核閱，本件自訴
    人於該二案件審理時，確實曾經到庭為上開證述，於檢察官偵查中則供稱第一次
    作證時，係證稱每個人都有拿出十萬元定額交予丙○○保管處理，第二次作證時
    ，則稱丙○○本要辦理募款但沒有募成，後來紀朝川認為只有三十萬元，無法競
    選，所以以增資方式要大家再拿錢出來，因作證時距選舉之八十五年已有一段時
    間，有些話可能記憶不清等語。是本件被告告發自訴人之事實並非完全出於憑空
    捏造，所告尚非全然無因，其告發乃係有合理之懷疑，被告本缺乏誣告之故意，
    難成立誣告罪名。
四、再查被告固然於台灣台中地方法院九十年度自更字第三十一號偽造文書等案件時
    ，具狀追加自訴人為共同被告，指訴紀朝川基於偽造文書之概括犯意，分別於八
    十五年間，於不詳地點，在台中市濟天宮管理委員會所出具之感謝狀上偽造其曾
    於八十五年間捐贈現金三千元，及在陳履安先生競選總統後援會感謝狀上偽造現
    金樂捐二千元、八十五年三月二十六日捐贈農夫雕刻一尊及佛珠六條六千元；又
    丙○○未曾同意無限制負擔被告紀朝川於八十五年三月間參選國民大會代表之選
    舉經費三分之一，詎紀朝川虛捏不實之收據，且多次重複計款，與本件自訴人乙
    ○○基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由乙○○交付收據，並以之向丙○○
    詐欺索取一百萬元，認紀朝川、乙○○二人涉有詐欺取財罪嫌。經查紀朝川及本
    件自訴人乙○○於該案件審理時，均辯稱競選所花費之帳款都未曾與本件被告對
    過帳，乙○○未曾從本件被告或紀朝川處取得任何費用，紀朝川雖要求本件被告
    應就競選費用負擔一百五十萬元，後來經本件被告同意而談成一百萬元，本件被
    告因此開立一百萬元之支票，但後來這些票紀朝川並沒有拿到錢等語，而經法院
    審理結果，係以本件被告陳稱：（問：你當時曾經說過要一百萬給被告紀朝川，
    為何要給他一百萬元？）當時是因為害怕所以才給紀朝川這些錢，當時也沒有會
    過帳，當時紀朝川不是當場把這些收據拿來的，是之前叫乙○○帶過來的，當時
    因為害怕紀朝川會對其孩子不利，所以才給一百萬元，並不是因為有會帳，有這
    些收據才給錢等語明確，則依本件被告所陳，其並非因為有卷內所附之收據方給
    付被告紀朝川一百萬元之支票，本件被告交付前揭支票予紀朝川時，並未因該等
    收據而有陷於錯誤之情，足堪認定，本件被告既非因該等收據方才給付一百萬元
    之支票予紀朝川，則實難因而認定紀朝川與乙○○二人有以該等收據詐騙本件被
    告，無積極事證足資證明渠等有何詐欺之犯行，因而諭知無罪之判決。此業經本
    院調取上開案卷（函台灣高等法院台中分院九十一年度上訴字第一三七二號及最
    高法院九十二年度台上字第八０一號卷）核閱，並有判決三份在卷可參，本件自
    訴人雖經判決無罪確定，惟本件被告所訴之內容也非完全出於憑空捏造，所告也
    非全然無因，其告訴也係有合理之懷疑，缺乏誣告之故意，難成立誣告罪名。
五、自訴人另外指稱被告丙○○於上開台灣台中地方法院九十年度自更字第三十一號
    案件審理中，於九十一年五月二十三日上午十二時三十分庭訊完畢之後，當自訴
    人要離開法院之際，被告竟然在法院門口要攔阻自訴人對自訴人施以暴力，阻止
    自訴人離去，幸經法院法警護送自訴人由左側後門搭計程車離去，方能脫困，因
    此認為被告觸犯刑法第二百九十六條之妨害自由罪。按自訴人此部份所指，應係
    指被告觸犯刑法第三百零四條第一項之強制罪，合先說明。查自訴人此部份之指
    訴，不但為被告所否認，自訴人也無法舉證證明此項事實，自訴人雖稱當日法院
    值班法警目睹被告在法院門口要攔阻自訴人離去要對自訴人施以暴力，而由法院
    法警護送自訴人由左側後門搭計程車離去，方能脫困，經查自訴人所稱其為被告
    攔阻之處所，係台灣台中地方法院之正門門口處，該處設有崗哨，由台灣台中地
    方法院所在之台中司法大廈三個單位即台灣台中地方法院、台灣台中地方法院檢
    察署、台灣高等法院台中分院檢察署，指派法警輪值，而九十一年五月二十三日
    上午，係由台灣高等法院台中分院檢察署指派法警輪值，經函該署檢送當日之輪
    值表過院，查得值班人員為法警甲○○，證人甲○○於本院審理時，供稱對本件
    被告及自訴人並無何印象，當日沒有看見有人在該處拉扯，也沒有人請求護送至
    左側後門搭計程車離開法院，自訴人雖然又改稱當日係在遞狀服務台（按自訴人
    所指之處所應係台灣台中地方法院正門內之法警值班台）之法警護送其離開法院
    ，惟其仍然無法提供該名法警之姓名，以供本院傳訊調查，且此部份本院認為應
    係其聽聞證人甲○○之證詞無法為其有利之證明之後，方改稱係其他法警護送，
    而依照自訴人所稱被告攔阻並要對其施暴之台灣台中地方法院大門口處，距離台
    灣台中地方法院正門內之法警值班台，至少有五十公尺以上，其間又有玻璃門阻
    擋，進出法院之當事人為數不少，在值班台之法警之工作係維護院內之安全，當
    無暇隨時注意遠在五十公尺以外之大門口之狀況，是本院認為無必要調查當日係
    何人在該處值班及是否目睹自訴人所述之情形。此部份本院認為並無確切之證據
    可以證明被告有自訴人所指之犯行。
六、本院審理結果，認為並無積極之證據可認為被告有自訴人所指訴之犯行，不能證
    明被告犯罪，應諭知被告無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民    國      九十二      年    十二    月   二十五   日
                                     審判長法  官  王  國  棟
                                           法  官  林  源  森
                                           法  官  李  添  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                           書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月   二十五   日
[*jrecno*]92,自,592,20031225,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]自
[*jno*]592
[*jdate*]921225
[*jcheck*]1
