[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c2024%2c20010111&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=2024&jdate=900111&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002024&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c2024%2c20010111&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=2024&jdate=900111&jcheck=
[*裁判字號*]89,訴,2024
[*裁判日期*]900111
[*裁判案由*]妨害自由
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十九年度訴字第二０二四號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　乙○○
　　共　　　同　蔡定生
　　選任辯護人
右列被告等因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九六六九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由，各處有期徒刑捌月，均緩刑參
年。
扣案之0000000000號行動電話壹支（含皮帶壹個）沒收。
    事  實
一、甲○○、乙○○為夫妻，乙○○於民國（下同）八十六年及八十七年間分別各貸
    與新台幣（下同）十萬元予丙○○，約定每月為一期，每期收取利息各二千五百
    元（尚未構成重利，後述之），嗣丙○○於八十八年間又欠十萬元會款予乙○○
    ，總計丙○○積欠借款及會款共計三十萬元，約定每月給付七千五百元充作利息
    ，嗣丙○○僅償還部分債務，自八十九年二月起即未按期繳息，尚有二十一萬元
    未清償，乙○○屢經催索，並無所獲。詎甲○○、乙○○為達索取上開債務之目
    的，竟夥同綽號「阿明」等其他五名不詳姓名之成年男子共同基於妨害丙○○行
    動自由及恐嚇之犯意，先由「阿明」於乙○○之帶領下，於八十九年六月五日上
    午七時三十分許，至臺中市○○區○○路一段二九號八樓丙○○住處樓下，向丙
    ○○討債，並確認施暴對象，嗣於同日晚上十時二十分許，「阿明」等五名不詳
    姓名成年男子駕駛二部不詳車號之自小客車，前往丙○○上開住處樓下，以丙○
    ○之ＮＹ－七九六０號自小客車擋住其車出入為由，將丙○○誘騙外出，「阿明
    」等人即持棍棒（未扣案）及徒手毆打丙○○，並強押丙○○進入其上開車輛內
    ，與渠等所駕駛另二部不詳車號之自小客車，將丙○○載往臺中縣龍井鄉大肚山
    區某砂石場旁空地，於途中亦毆打丙○○，致丙○○因此受有頭部外傷（眼部瘀
    傷）併胸部背部挫傷等傷害（傷害部分，業經丙○○撤回告訴，後述之），並以
    加害丙○○生命之事之概括犯意，先對丙○○恐嚇稱：「如果今日不還錢，就要
    把你押在大肚山活埋」等語，使丙○○心生畏懼，而生危害於安全，並要求丙○
    ○連絡妻丁○○準備二十一萬元償還欠款，復以電話恐嚇丁○○：「不得報警，
    否則你先生的安全，你自己負責」、「如果籌不到錢，你就看不到你先生」等語
    ，其間，甲○○亦打電話問丁○○籌錢情形，亦使丁○○心生畏懼，而生危害於
    安全。嗣丁○○暗中報警，並虛應配合「阿明」及甲○○打電話指示下樓交款之
    請求，經警於八十九年六月六日四時許，在丙○○上開住處樓下查獲前來取款之
    甲○○、乙○○，並扣得甲○○所有供本件犯罪聯絡用之0000000000
    號行動電話一支等物。「阿明」等人則於同日凌晨五時許，釋放丙○○，共計以
    此非法方法，剝奪丙○○之行動自由約達六小時四十分許。
二、案經臺中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○、乙○○均矢口否認有何妨害自由及恐嚇犯行，被告甲○○辯稱
    ：伊係計程車司機，時為日班，時為夜班，雖與乙○○為夫妻，但甚少過問乙○
    ○錢財之事，八十九年六月六日凌晨三時許，突被乙○○叫醒，稱其欲外出收取
    借款，伊因擔心乙○○安危，乃陪同前往，一切情形確實不知，伊亦未打電話詢
    問丁○○籌錢及交錢云云。被告乙○○辯稱：伊雖曾請「阿明」之人幫忙處理債
    款，惟認知其並非暴力討債，亦無指使施暴，若知丙○○有被施暴，且丁○○已
    報警，豈有自投羅網邀同夫婿一同前往取款之理云云。惟查：右揭犯罪事實，業
    據被害人丙○○指訴甚詳，且經證人丁○○證述在卷，並有丙○○受傷照片、診
    斷證明書附卷及被告甲○○所有之0000000000號行動電話一支等物扣
    案可稽。又被告乙○○明知綽號「阿明」之人並非專門以循訴訟途徑為人索討債
    務之人，竟找「阿明」代為索討債務，並承諾將所得款五五平分，顯見被告乙○
    ○共同參與右揭暴力討債，否則，豈願承諾與「阿明」平分所得款？又被告二人
    於案發當日凌晨四時許之深夜，於丙○○被剝奪行動自由期間，竟共同前往丙○
    ○住處樓下，向丁○○取款。證人丁○○並證稱被告甲○○曾以電話詢其籌款情
    形及指示交款，均屬可議；參以丙○○與被告二人並無仇隙，被告乙○○又係貸
    借金錢予丙○○之人，而丙○○指訴被告二人右揭犯行，又無法卸免其債務，是
    丙○○應無誣攀被告二人之理，故被告二人上開所辯，均係事後卸責之詞，不足
    採信。從而本件事證明確，被告二人犯行洵堪認定。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第三百零二條第一項之剝奪人之行動自由罪及第三
    百零五條之恐嚇危害安全罪。而按刑法第三百二條第一項之剝奪人之行動自由罪
    ，原以強暴脅迫為構成要件，當然包括同法第三百零四條強制罪之性質（最高法
    院七十年台上字第四０四０號判決參照），是公訴人認被告二人另犯刑法第三百
    零四條第一項之強制罪，尚有未洽。被告二人與綽號「阿明」等五名不詳姓名之
    成年男子就上開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。被告等先後
    二次恐嚇犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，
    應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又被告等所犯上開二罪，有方法結果
    牽連犯之裁判上一罪關係，應從一重之刑法第三百零二條第一項之剝奪人之行動
    自由罪處斷。爰審酌被告二人之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及
    犯罪後否認犯行等一切情狀，各量處如主文所示之刑。而查被告二人前此均未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，茲念渠等係因索債目的，一時失慮，
    致罹刑章，並與被害人丙○○達成和解，此有和解書在卷可憑，足見被告二人經
    此偵審教訓，應知所警惕，當無再犯之虞，本院認對渠等所宣告之刑，均以暫不
    執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以勵自新。扣案之0000000000號行
    動電話一支（含皮帶一個），係被告甲○○所有，業據被告甲○○供明在卷，並
    有台灣大哥大股份有限公司函文附卷可稽（見偵查卷第六二頁），因該行動電話
    係供本件犯罪聯絡之用，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。至
    於扣案之被告乙○○使用之0000000000號行動電話一支，係案外人許
    柔申請，有中華電信股份有限公司南台中營運處函復單可憑；另扣案被告乙○○
    所有之記事簿二本，則核與本案無關；而「阿明」等人持以犯罪用之棍棒，因未
    扣案，形體不明，且究係何人所有，亦有不明，爰均不併予宣告沒收，附此敘明
    。
三、公訴意旨另以：
（一）被告二人與「阿明」等五名不詳姓名男子共同基於普通傷害之犯意，由「阿明
      」等人聯手毆打丙○○，致丙○○受有臉部外傷、眼部瘀傷併胸部背部挫傷等
      傷害，認被告二人另犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪等語。惟按刑法第
      二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
      論。而告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經
      撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零
      三條第三款分別定有明文。查本件告訴人丙○○告訴被告二人上開傷害案件，
      業經丙○○於本院八十九年十二月二十八日審理時撤回其告訴，依前揭說明，
      本件原應為不受理之判決，惟公訴人認此與右揭已起訴成罪之妨害自由犯行，
      有方法結果牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知。
（二）被告乙○○意圖牟取暴利，竟乘丙○○、丁○○夫婦急迫之時，貸與三十萬元
      ，每月為一期，按期收取利息七千五百元，而取得與原本顯不相當之重利，認
      被告乙○○另犯刑法第三百四十四條之重利罪嫌等語。按犯罪事實應依證據認
      定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。又
      認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利於被告事實之
      認定時，即應為有利於被告事實之認定，更不必有何有利之證據（最高法院三
      十年上字第八一六號判例參照）。訊之被告乙○○堅決否認有何重利犯行，辯
      稱：伊原與丁○○為同事，丁○○向伊遊說當金主可獲較銀行高之利息，並稱
      可代為借出，若欲收回需二個月前通知，伊遂前後二次各交付十萬元予丙○○
      、丁○○夫婦，伊並不知渠等係自己要借，實無乘人急迫之事。又伊曾參加丁
      ○○為會首之互助會，詎丁○○夫婦未經伊同意而冒標一會，清償部分後，尚
      欠十萬元，此部分欠款，並非借款，何來乘人之危？且一般民間利息大都月息
      百分之二‧五以上，是伊並無收取與原本顯不相當之重利等語。經查：被告乙
      ○○與丙○○、丁○○原即熟識，丙○○、丁○○均未陳稱被告乙○○係乘渠
      等急迫、輕率之際貸與金錢，亦不否認所欠三十萬元債務中有十萬元為會款。
      參以刑法第三百四十四條所稱與原本顯不相當之重利，應自客觀審酌當地經濟
      狀況，有關法令及締約情形，較之一般債務之利息，顯有特殊之超額而言。本
      件被告乙○○貸與丙○○金錢，約定每十萬元一個月收取二千五百元，即月息
      二分半，雖超過民法第二百零五條最高利率之限制，惟衡諸現時一般交易習慣
      ，尚不能認顯有特殊之超額。綜此，足見被告乙○○上開所辯，即堪採信，是
      被告乙○○貸與丙○○、丁○○金錢，核與刑法重利罪之構成要件有間。此外
      ，復查無其他積極證據足資證明被告乙○○確有公訴人所指重利犯行，原應為
      無罪之判決，惟公訴人亦認此與右揭已起訴成罪之妨害自由犯行，有方法結果
      牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百零
二條第一項、第三百零五條、第五十五條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第
二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官鄒千芝到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      一      月        十一      日
                            臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  王  國  棟
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年      一      月        十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零二條第一項：
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
[*jrecno*]89,訴,2024,20010111
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]訴
[*jno*]2024
[*jdate*]900111
[*jcheck*]
