[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c475%2c20020813%2c3&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=475&jdate=910813&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000475&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c475%2c20020813%2c3&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=475&jdate=910813&jcheck=3
[*裁判字號*]91,訴,475
[*裁判日期*]910813
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度訴字第四七五號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　徐盛國
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二二三四二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第一級毒品，累犯，處有期徒刑貳年；又連續販賣第一級毒品，累犯
，處無期徒刑，褫奪公權終身，販賣第一級毒品所得新臺幣壹萬元沒收，如全部或一
部不能沒收時，以其財產抵償之，扣案第一級毒品海洛因肆包（合計淨重：拾點壹參
公克）沒收銷燬，扣案0000000000號行動電話壹支、天秤壹組、夾鏈袋壹
批均沒收。應執行無期徒刑，褫奪公權終身，販賣第一級毒品所得新臺幣壹萬元沒收
，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之，扣案第一級毒品海洛因肆包（合計淨
重：拾點壹參公克）沒收銷燬，扣案0000000000號行動電話壹支、天秤壹
組、夾鏈袋壹批均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間，因傷害案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於八
    十七年十一月二十五日易科罰金執行完畢，詎仍不知悔改，明知海洛因為政府公
    告列管之第一級毒品，不得非法販賣、轉讓或持有，竟基於轉讓海洛因之概括犯
    意，自九十年十月中旬某日起至九十年十二月十二日止，在女友己○○位於臺中
    縣豐原市○○街十三巷二九號四樓之一住處，連續無償轉讓第一級毒品海洛因予
    己○○八次。另基於販賣海洛因以營利之概括犯意，自九十年十月間某日起至九
    十年十二月間某日止，以其使用之0000000000號行動電話（該門號申
    請人為其妻庚○○）為聯絡工具，在臺中縣豐原市○○路電信局前、臺中縣豐原
    市○○路與西勢路口「７—便利商店」等地，以每包新臺幣（下同）一千元之
    價格，連續販賣第一級毒品海洛因予丁○○十次，從中牟利一萬元。嗣於九十年
    十二月十二日凌晨一時許，警方在臺中市○○路六四之十二號前，查獲丁○○持
    有注射針筒十支，進而在丁○○住處（地址詳卷），查獲海洛因一包（淨重：零
    點二九公克），而將丁○○帶回警局製作筆錄，丁○○於警訊時自白施用海洛因
    犯行，並供出毒品來源為甲○○，經警授意，丁○○乃於九十年十二月十二日凌
    晨一時十分許，撥打甲○○使用之0000000000號行動電話，佯稱欲向
    甲○○購買海洛因，甲○○即延續前揭販賣海洛因以營利之概括犯意，予以同意
    ，並約定在上開「７—便利商店」交易。嗣於九十年十二月十二日凌晨二時十
    分許，甲○○依約至「７—便利商店」時，為埋伏之警員當場逮捕，並在甲○
    ○身上（起訴書誤載為車內）扣得海洛因二包、0000000000號行動電
    話一支，再由甲○○帶同警方，在己○○住處扣得海洛因二包及其所有供販賣海
    洛因所用之天秤一組、夾鏈袋一批（以上四包海洛因合計淨重：十點一三公克）
    。
二、案經臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、轉讓第一級毒品部分
    被告甲○○右揭轉讓海洛因予己○○之事實，業據被告坦承不諱（見本院卷第五
    九頁），核與證人己○○證述：甲○○自九十年十月中旬起，陸續在伊住處，免
    費提供海洛因供伊施用，最後一次是甲○○被查獲當天（即九十年十二月十二日
    ）等語相符（見偵卷第二二、七十頁，本院卷第二九頁），足見被告自白與事實
    相符，事證明確，被告轉讓第一級毒品部分犯行堪以認定。
二、販賣第一級毒品部分
  (一)訊據被告甲○○矢口否認有何販賣海洛因之犯行，辯稱：並未販賣海洛因予丁○
    ○，只是有時看到丁○○毒癮發作很痛苦，免費給他一些海洛因解癮，次數約三
    次左右，查獲當天，警員並未在伊身上扣到任何毒品，所有扣案之海洛因，都是
    在己○○住處找到的，且丁○○之證詞，前後不一，不足採為其有罪之認定云云
    。另選任辯護人為被告辯稱：警方以丁○○為餌，誘捕被告，屬於陷害教唆，警
    方搜證程序顯有瑕疵等語。經查：
  (二)被告右揭販賣海洛因予丁○○之事實，業據證人丁○○證稱：伊自九十年十月間
    起開始向甲○○買海洛因，每次買一小包，價格一千元到三千元不等，伊都是用
    家裡電話（號碼詳卷）撥打甲○○0000000000號行動電話，在電話中
    約定見面地點，除了第一次是在臺中縣豐原市○○路電信局前面外，其他都是在
    臺中縣豐原市○○路與西勢路口之便利商店，伊到便利商店後，會以公共電話打
    給甲○○，甲○○再出來到便利商店，九十年十二月十二日伊被查獲當天，配合
    警察辦案，以電話聯絡甲○○假裝要買毒品，之後警員帶伊到便利商店，到了便
    利商店再用公共電話告訴甲○○伊已經到了，幾分鐘後，甲○○騎機車到便利商
    店，當時伊在便利商店裡面假裝看書，有二個警員也在裡面假裝買東西，甲○○
    走過來後，伊向警察打暗號，接下來伊與甲○○就同時被逮捕了等語綦詳（見偵
    卷第十五至十七、四八、四九頁、本院卷第四七至四九、九二至九六頁），並經
    證人即查獲警員乙○○證述：九十年十二月十二日凌晨伊先查獲丁○○，將丁○
    ○帶回警局製作筆錄，丁○○供出毒品來源是甲○○，伊授意丁○○撥打000
    0000000號行動電話給甲○○，約甲○○在西勢路便利商店交易毒品，隨
    後伊與同事將丁○○帶到便利商店，甲○○出現時，丁○○有打手勢告訴伊，甲
    ○○一進便利商店就直接去找丁○○，並要從上衣口袋拿出海洛因來，但見到旁
    邊有人，就拉丁○○到內側比較沒有人的地方，伊與同事就表明身分逮捕二人，
    並在甲○○上衣口袋扣到二包海洛因及0000000000號行動電話，伊將
    甲○○帶回警局，甲○○自己說在合作街女友住處還有毒品，伊同事就帶甲○○
    去搜索，結果扣到海洛因三包、天秤一組、夾鏈袋一批等語明確（見本院卷第三
    三頁），而扣案白粉五包，經送鑑定結果，其中四包（合計淨重：十點一三公克
    ）均含有第一級毒品海洛因成分；另外一包（淨重：零點二四公克）則無毒品反
    應，亦有法務部調查局鑑定通知書附卷可稽（見本院卷第二一頁），復有000
    0000000號行動電話、天秤一組、夾鏈袋一批扣案可資佐證。
  (三)被告雖辯稱：伊係免費提供海洛因給丁○○施用云云，惟依通聯紀錄顯示，被告
    自九十年十月二十七日起即與丁○○有密集電話聯絡（詳下述(五)），但被告於偵
    訊時卻供稱：只認識丁○○十多天而已（見偵卷第四九頁），可見被告事後為推
    卸刑責，對於其與丁○○往來情形所為之供述，已有避重就輕之嫌，辯詞是否屬
    實，即屬有疑，且海洛因取得不易，兼之價格昂貴，被告與丁○○間既無特殊情
    誼，焉有平白提供海洛因予丁○○之可能，是被告此部分所辯，自非可採。
  (四)雖被告又以：查獲當天，警員並未在伊身上扣到任何毒品，所有扣案之海洛因，
    都是在己○○住處找到的云云置辯，惟警員逮捕被告後，當場在被告身上查扣海
    洛因二包及0000000000號行動電話一支乙節，業經證人即查獲警員乙
    ○○、丙○○、戊○○一致證述在卷（見本院卷第三三、一六八、一七○頁），
    並製有扣押筆錄附卷可憑（見偵卷第二四、二五頁），且被告於警訊時亦陳稱：
    （警方於何時？何地？是否同意警方對於你執行搜索？查獲何物？何人在場？）
    「於九十年十二月十二日二時十分在台中縣豐原市○○路與西勢路口（７—超
    商），經我同意警方對我執行搜索，由我自己從上衣口袋內拿出海洛因二包（毛
    重一點六公克）及扣押我行動電話0000000000‧‧‧」（見偵卷第七
    頁），被告事後翻稱警員並未在伊身上扣到任何毒品云云，顯不足採。
  (五)被告雖再以證人丁○○所述前後不一為由，而認證人丁○○之證詞不可採。查關
    於向被告購買海洛因之次數、價格，證人丁○○於警訊、偵查及本院調查時所為
    之證詞，固略有不同（警訊時係稱：買二十多次，價格有一千五百元、二千元、
    三千元不等；偵訊時係稱：買十幾次，每次二千元左右；本院調查時係稱：買一
    、二十次，每次一千元至三千元不等），惟證人丁○○於訊問時已表明此係因時
    隔已久，不記得確實次數之緣故（見偵卷第四八頁、本院卷第四八頁）。又毒品
    具有使人成癮之特性，因此施用毒品者，通常具有長期施用之傾向。本件依證人
    丁○○自承自九十年八、九月間起施用海洛因至為警查獲（即九十年十二月十二
    日）為止，可見證人丁○○於為警查獲前，已長期施用海洛因，在此期間，證人
    丁○○因頻繁向被告購買海洛因，致無法記憶正確購買次數及價格，亦不悖於常
    情，尚難執此而認證人丁○○之證詞不可採。另經本院向中華電信股份股份有限
    公司臺灣中區電信分公司函查設在臺中縣豐原市○○路與西勢路口「７—便利
    商店」門口公共電話號碼，該公司回覆設在上址之公共電話有二支，號碼分別為
    00000000號、00000000號，有該公司九十一年六月二十四日中
    行一字第九一Ｃ0000000號附卷可參（見本院卷第一三六頁），而經本院
    逐一比對檢察官向遠傳電信股份有限公司調閱之0000000000號行動電
    話通聯紀錄，顯示丁○○曾分別於：1.九十年十月二十七日下午二時零二分四十
    八秒，以家裡電話撥打該支行動電話與被告聯絡，隨即於同日下午三時三十一分
    五十二秒，以上述公共電話00000000號撥打予被告。2.九十年十一月三
    日下午一時十三分十秒，以家裡電話撥打該支行動電話與被告聯絡，隨即於同日
    下午一時二十八分二十五秒，以上述公共電話00000000號撥打予被告。
    3.九十年十一月八日下午二時二十九分十九秒，以家裡電話撥打該支行動電話與
    被告聯絡，隨即於同日下午四時十九分二十七秒，以上述公共電話000000
    00號撥打予被告。4.九十年十一月九日晚間八時十八分零秒，以家裡電話撥打
    該支行動電話與被告聯絡，隨即於同日晚間九時二十九分四十五秒，以上述公共
    電話00000000號撥打予被告。5.九十年十一月十四日中午十二時二十六
    分二十五秒，以家裡電話撥打該支行動電話與被告聯絡，隨即於同日中午十二時
    四十五分三十三秒，以上述公共電話00000000號撥打予被告。6.九十年
    十一月二十三日晚間六時三十七分零三秒，以家裡電話撥打該支行動電話與被告
    聯絡，隨即於同日晚間七時零分十七秒，以上述公共電話00000000號撥
    打予被告。7.九十年十二月一日晚間十時零九分四十九秒，以家裡電話撥打該支
    行動電話與被告聯絡，隨即於同日晚間十時五十九分三十八秒，以上述公共電話
    00000000號撥打予被告。8.九十年十二月二日晚間七時四十三分十三秒
    ，以家裡電話撥打該支行動電話與被告聯絡，隨即於同日晚間八時零六分三十秒
    ，以上述公共電話00000000號撥打予被告。9.九十年十二月四日下午一
    時三十五分二十秒，以家裡電話撥打該支行動電話與被告聯絡，隨即於同日下午
    一時五十一分三十八秒、下午一時五十四分十六秒，以上述公共電話00000
    000號、00000000號撥打予被告。10.九十年十二月五日下午三時三十
    八分四十六秒，以家裡電話撥打該支行動電話與被告聯絡，隨即於同日下午四時
    零六分二十六秒，以上述公共電話00000000號撥打予被告（見外放通聯
    紀錄第四十、四五、四八、四九、五二、六七、八一、八二、八四、八六頁）。
    由以上通聯紀錄，與證人丁○○於九十年十二月十二日為警查獲當天，亦係先以
    警員行動電話聯絡被告，約定在便利商店見面，再以便利商店門口之00000
    000號公共電話告知被告其已抵達（見外放通聯紀錄第九七頁）之模式相同，
    益徵證人丁○○所述向被告購買海洛因之情節並非虛構。況證人丁○○於偵訊及
    本院調查時，曾二度與被告當面對質，仍直稱係向被告購買海洛因無訛，衡以被
    告與證人丁○○間並無特殊冤仇，此為二人所共同是認，證人丁○○於本院調查
    時甚一度改稱係向被告「拿」毒品而非「買」毒品，企圖迴護被告等情，證人丁
    ○○當無設詞誣陷被告之可能。
  (六)另選任辯護人雖為被告辯稱：警方以丁○○為餌，誘捕被告，屬於陷害教唆，警
    方搜證程序顯有瑕疵等語，惟此部分僅涉及被告該次販賣海洛因犯行究屬既遂或
    未遂問題（詳下述四），與警員搜證程序之合法性無關。
  (七)綜上所述，被告所辯均係事後卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告販賣第
    一級毒品犯行堪以認定。至被告雖聲請傳訊證人己○○及在臺灣臺中看守所與被
    告同室之受勒戒人，用以證明被告於為警查獲時，曾遭警員圍毆。然被告係於九
    十年十二月十二日凌晨二時十分許為警查獲，嗣於同日下午三時五十五分許移送
    至臺灣臺中地方法院檢察署，經內勤檢察官訊問後向本院聲請羈押，於同日晚間
    六時十三分許移送至本院，經本院值班法官訊問後，予以羈押，有臺灣臺中地方
    法院檢察署點名單、羈押聲請書及本院刑事報到單、押票等各一份在卷可證（見
    偵卷第四五至五十頁、本院聲羈卷第四至七頁）。被告於上開內勤檢察官、本院
    值班法官訊問及嗣後本院九十一年二月八日、四月十五日調查時均未主張逮捕時
    遭警員圍毆，迄於九十一年五月十日本院公設辯護人（業已撤銷指定）至臺灣臺
    中看守所接見被告時，始提出此項抗辯，是否屬實，已非無疑，且被告於本院九
    十一年六月十三日調查時，對於本院訊問「被警方逮捕時身上有無受傷？」，亦
    明確回答「沒有」（見本院卷第八九頁）。又經本院向臺灣臺中看守所調閱被告
    於九十年十二月十二日入所時之內外傷記錄表，顯示被告當日入所時，身上除舊
    有疤痕外，並無任何新傷（見本院卷第一五九頁），已足認定被告此部分辯解，
    並非實在，核無傳訊證人調查之必要。
三、查販賣毒品乃違法行為，非可公然為之，且因毒品並無公定價格，每次買賣之數
    量、價格，常隨買賣雙方交情深淺、需求量多寡、來源是否充裕、對行情之認知
    、可能之風險等因素而異其標準。從而販毒之利得，一般除被告坦承犯行外，委
    難得知實情。本件被告全盤否認販賣海洛因，更不供述利得，致無法查知被告販
    賣海洛因之實際利得，僅得依證人丁○○所述，推算被告販毒利得。而證人丁○
    ○關於向被告購買海洛因之次數、價格，如前所述，業因時隔久遠無法清楚記憶
    而略有不同，爰依罪疑為輕原則，做最有利於被告之認定，即認被告販賣海洛因
    予丁○○十次，每次價格一千元，總共利得一萬元。
四、按施用毒品者配合警方辦案向被告佯稱欲購買毒品，實際上其雖無購買毒品之真
    意，惟被告與施用毒品者聯絡後，既已依約攜帶毒品前往交易，即有販賣毒品之
    故意，並已著手實施販賣毒品之行為，僅因購毒者無購買之真意，且遭埋伏警員
    當場逮獲，致未完成該次販賣毒品之行為，仍應構成販賣毒品未遂罪（最高法院
    八十五年度第四次刑事庭會議決議參照）。查被告於九十年十月間某日起至九十
    年十二月間某日止，連續販賣第一級毒品海洛因予丁○○之行為，均已達既遂之
    程度；另被告於九十年十二月十二日販賣第一級毒品海洛因部分，係因丁○○於
    警訊自白施用海洛因，並供出毒品來源，在警方授意下，聯絡被告攜帶海洛因前
    往交易而查獲，雖被告確有賣出海洛因之意，惟丁○○並無購買海洛因之真意，
    該次交易行為即屬未完成，而僅屬未遂之程度。
五、查海洛因屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品。核被告所
    為，係犯同條例第四條第一項販賣第一級毒品既遂罪、第四條第五項、第一項販
    賣第一級毒品未遂罪、第八條第一項轉讓第一級毒品罪。公訴意旨認被告為警查
    獲當次販賣海洛因犯行亦屬既遂，容有未洽，惟此僅犯罪狀態之不同，尚不生變
    更起訴法條之問題。被告因販賣或轉讓而持有海洛因之低度行為，為販賣或轉讓
    之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後十次販賣海洛因既遂、一次販賣海洛因
    未遂、八次轉讓海洛因犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    為之，應依連續犯之規定分別論以一販賣第一級毒品既遂罪、轉讓第二級毒品罪
    ，並就轉讓第一級毒品罪部分加重其刑（販賣第一級毒品罪之法定刑為死刑、無
    期徒刑，依法不得加重）。被告所犯販賣第一級毒品、轉讓第一級毒品二罪，犯
    意各別，行為互殊，應予分論併罰。被告前於八十七年間，因傷害案件，經本院
    判處有期徒刑三月確定，於八十七年十一月二十五日易科罰金執行完畢，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑（見本院卷第五頁），其受有期徒刑執行
    完畢五年內再犯本件有期徒刑以上之各罪，為累犯，應依法就轉讓第一級毒品罪
    部分遞加重其刑（販賣第一級毒品罪之法定刑為死刑、無期徒刑，依法不得加重
    ）。公訴意旨漏未論述被告係累犯，應予補充。爰審酌被告本身亦有施用毒品之
    習慣，當知毒品對人身心戕害之嚴重性，年輕力壯，不思努力工作賺取正當酬勞
    ，竟藉流毒他人牟取暴利，惡性重大，其犯罪對社會危害甚鉅，事後復未能坦承
    犯行，欠缺對本身違法行為悔過之具體表現，暨其販賣之次數、價額、獲利等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並依刑法第三十七條第一項規定，宣告褫奪
    公權終身，暨定其應執行之刑及宣告褫奪公權終身。被告販賣海洛因所得一萬元
    ，應依毒品危害防制條例第十九條第一項規定，諭知沒收，如全部或一部不能沒
    收時，以其財產抵償之。扣案海洛因四包（合計淨重：十點一三公克），屬本案
    查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬。
    另扣案0000000000號行動電話一支、天秤一組、夾鏈袋一批，依照上
    開說明，堪認係被告所有供販賣海洛因所用之物，應依毒品危害防制條例第十九
    條第一項規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
一項、第八條第一項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑法第十一條前段、
第五十六條、第四十七條、第三十七條第一項、第五十一條第四款，判決如主文。
本案經檢察官陳幸敏到庭執行職務。
中      華      民      國      九十一    年      八      月    十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
            審判長法  官  王  國  棟
                                          法  官  張  靜  琪
                                          法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十一    年      八      月    十四    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第四條第一項、第五項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣
一千萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第八條第一項
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
。
[*jrecno*]91,訴,475,20020813,3
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]訴
[*jno*]475
[*jdate*]910813
[*jcheck*]3
