[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c1171%2c20090602%2c3&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=1171&jdate=980602&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001171&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c1171%2c20090602%2c3&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=1171&jdate=980602&jcheck=3
[*裁判字號*]98,訴,1171
[*裁判日期*]980602
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　98年度訴字第1171號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
指定辯護人　本院公設辯護人戊○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（98年度
偵字第5832號），本院判決如下：
    主    文
甲○○轉讓第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    犯罪事實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院94年度訴字
    第2419號判處有期徒刑6月、11月，應執行有期徒刑1年3月
    確定；又因竊盜案件，經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒
    刑1年4月確定。嗣上開3罪，經本院96年度聲減字第3336號
    裁定均減刑，並定應執行有期徒刑1年3月15日確定，於97年
    5月23日縮短刑期執行完畢。詎仍不知悔改，明知海洛因為
    毒品危害防制條例第2條第2項第1款所管制具成癮性、危害
    性重大之第1級毒品，未經允許不得持有、轉讓，竟於98年2
    月24日下午4時許，接獲友人丁○○以公用電話撥打其行動
    電話門號0000000000號之來電，欲向其催討半年前所積欠之
    新臺幣（下同）1800元借款，甲○○竟基於轉讓第1級毒品
    海洛因之犯意，邀約丁○○在臺中市○○路與美村路口之崇
    倫公園會面，而於98年2月24日下午4時20分許，在上開公園
    前，轉讓交付海洛因1包（送驗淨重0.3902公克，驗餘淨重0
    .3742 公克）給丁○○，作為抵銷其上開積欠之1800元借款
    。迨丁○○取得上開海洛因1包後，雙方隨即各自離去，然
    為警發現上開犯行，而在臺中市○○路1段158號之靜和醫院
    前，逮捕丁○○，並當場在丁○○身上扣得上開海洛因1包
    及中華電話IC電話卡1張（丁○○持有第1級毒品犯行，業經
    本院98年度訴字第1394號判決判處有期徒刑3月在案）；另
    在臺中市○○路與忠明南路口之加油站內，查獲甲○○及其
    友人丙○○（已另行審結）。
二、案經行政院海岸巡防署中部地區巡防局移送臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
（一）按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可
      信之情況者外，得為證據， 刑事訴訟法第159條之1第2項
      定有明文。因偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人
      、告訴人、被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被
      告以外之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證
      據。惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、
      實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人
      、鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告
      以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致
      違法取供，其可信度極高，職是，被告以外之人前於偵查
      中所為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方，已
      釋明「顯有不可信之情況」之理由外，不得遽指該證人於
      偵查中之陳述不具證據能力。本件證人丁○○於檢察官訊
      問時係以證人身分具結後始為陳述（見偵查卷第10頁至第
      12頁、第37頁、第38頁），其未曾提及檢察官在偵查時有
      不法取供之情形，則其當時之供述即無顯不可信之情形，
      是其在偵訊時之證述內容，依刑事訴訟法第159條之1第2
      項之規定，自具有證據能力。
（二）按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條（指刑事
      訴訟法第159條之1至第159條之4）之規定，而經當事人於
      審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述
      作成之情況，認為適當者，亦得為證據；又當事人、代理
      人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
      證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前
      項之同意，刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項定有明文
      。本件被告就檢察官所提出之其他證據之證據能力，均未
      於言詞辯論終結前聲明異議，自視為同意作為證據，本院
      審酌各該證據作成時之情況，亦認為適當，自具有證據能
      力。
二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查及本院均坦承不諱，
    且經證人丁○○於偵查及本院審理時證稱在卷，且互核相符
    ，被告之自白應與事實而堪採信。而被告交付予丁○○經警
    查扣之白色粉末1包經送鑑定結果，檢出海洛因，送驗淨重
    0.3902公克，驗餘淨重0.3742公克，有行政院衛生署草屯療
    養院98年3月18日草療鑑字第0980300136號鑑定書在卷可憑
    （見本院卷第53頁）。此外，並有臺中縣警察局霧峰分局扣
    押物品目錄表、刑案現場測繪圖、現場照片、被告使用之行
    動電話門號0000000000號通聯紀錄及行動電話翻拍畫面、證
    人丁○○購買電話卡之發票影本等在卷可稽（見警卷第38頁
    至第68頁）。是被告上揭犯行，事證明確，堪以認定。
三、按販賣毒品之所謂販賣行為，係行為人基於營利之目的，而
    販入或賣出毒品而言。販賣毒品者，其主觀上須有營利之意
    圖，且客觀上有販賣之行為，即足構成，至於實際上是否已
    經獲利，則非所問。即於有償讓與他人之初，係基於營利之
    意思，並著手實施，而因故無法高於購入之原價出售，最後
    不得不以原價或低於原價讓與他人時，仍屬販賣行為。必也
    始終無營利之意思，縱以原價或低於原價有償讓與他人，方
    難謂為販賣行為，而僅得以轉讓罪論處（最高法院93年度臺
    上字第1651號判決意旨參照）。公訴人雖以被告與丁○○合
    意，由被告交付海洛因1包作為抵銷其積欠丁○○之1800元
    債務，即認被告係基於販賣海洛因之犯意等語。惟「以毒抵
    債」或「以毒易物」，實質上固有交易之對價關係，惟仍須
    主觀上有營利之意圖，始可論以販賣毒品罪。查依現存卷證
    資料觀之，並無積極證據證明被告有販入大量之海洛因而得
    以藉此「以毒抵債」方式得利；又觀被告交付予丁○○而經
    警查扣之海洛因1包（見警卷第54頁照片所示），送驗淨重
    0.3902公克，驗餘淨重0.3742公克，已如前述，被告以此海
    洛因之數量用以抵銷其積欠丁○○之1800元債務，並無證據
    顯示被告得以因此從中獲利，此從證人丁○○於本院審理時
    亦證稱：（受命法官問：向甲○○拿這包海洛因有無給他錢
    ？）沒有，因為之前他欠我1800元，我們好幾個月沒有見面
    ，我打電話向他要錢，甲○○電話中說見面再說。我們就約
    在崇倫公園，見面他就拿扣案的海洛因給我並說，這包海洛
    因就是抵債，我就同意。（受命法官問：甲○○有無說海洛
    因重量及市價為何？）都沒有講。（受命法官問：海洛因數
    量約多少？）我有看一下，我覺得數量與他欠我的錢價格差
    不多，所以我就收下。（受命法官問：你向他人購買海洛因
    2000元數量約多少？（提示警卷第54頁））我都購買1000、
    2000元，但平時我沒有注意數量，照片上的海洛因也是約1
    、2千元等語（見本院卷第120頁）觀之，亦可證明被告交付
    予丁○○之海洛因數量，並無明顯低於市售1800元價格之數
    量。綜上所述，因無積極證據證明被告交付上開海洛因予丁
    ○○有因此獲利情事，即難認被告有何營利之意圖。是核被
    告上開交付海洛因予丁○○之犯行，應係犯毒品危害防制條
    例第8條第1項之轉讓第1級毒品罪，公訴人認係犯同條例第4
    條第1項之販賣第1級毒品罪，尚有未洽，起訴法條應予變更
    。被告持有上開海洛因，復進而轉讓，其持有毒品之低度行
    為，為轉讓毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又查被告前
    因違反毒品危害防制條例案件，經本院94年度訴字第2419號
    判處有期徒刑6月、11月，應執行有期徒刑1年3月確定；又
    因竊盜案件，經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑1年4月
    確定。嗣上開3罪，經本院96年度聲減字第3336號裁定均減
    刑，並定應執行有期徒刑1年3月15日確定，於97年5月23日
    縮短刑期執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
    稽，被告於5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第47條第1項規定，加重其刑。又被告行為後
    ，毒品危害防制條例第17條增訂第2項為：「犯第4條至第8
    條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑」，並於98年5
    月20日經總統以華總一義字第09800125141號令公布，並於
    同年月22日生效施行。查被告於偵查及審判中均自白上情，
    爰依增訂後之毒品危害防制條例第17條第2項之規定，減輕
    其刑。被告上開刑罰之加重、減輕事由，先加後減之。爰審
    酌被告素行不佳，因積欠丁○○債務未還，始有償轉讓第1
    級毒品給丁○○抵債，犯罪之動機、目的尚屬單純，所用手
    段平和、轉讓海洛因1包（送驗淨重0.3902公克），數量不
    大，所生危害非重，及被告犯罪後坦承不諱，態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。而扣案之000000
    0000號行動電話（含SIM卡）1支，雖係被告名義申設，有臺
    灣大哥大資料查詢單在卷可憑（見本院卷第78頁），但僅係
    丁○○以公用電話撥打該電話向被告催討債務之用，業據被
    告及證人丁○○供述在卷，故非供被告轉讓海洛因之用，爰
    不予宣告沒收。至於被告轉讓上開海洛因，僅係取得「抵銷
    債務」之財產上利益，並未因此而得有財物，自不在毒品危
    害防制條例第19條第1項規定應沒收之列；又被告所有經警
    扣案之4900元，核與被告上開轉讓海洛因之犯行無關，故不
    於本案中宣告沒收；另被告轉讓予丁○○之上開海洛因1包
    ，業由證人丁○○持有，並於本院98年度訴字第1394號即丁
    ○○違反毒品危害防制條例案中宣告沒收銷燬之，有本院上
    開判決在卷可查（見本院卷第11 5頁至第117頁），亦不於
    本案中宣告沒收銷燬，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，毒品
危害防制條例第8條第1項、第17條第2項（修正後），刑法第11
條前段、第47條第1項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　 2　　日
                  刑事第二庭  審判長法  官 曾佩琦
                                    法  官 郭德進
                                    法  官 王國棟
上為正本係照原本作成。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官 葉泰濃
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　2 　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第8條第1項：
轉讓第1級毒品者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1
百萬元以下罰金。
[*jrecno*]98,訴,1171,20090602,3
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]訴
[*jno*]1171
[*jdate*]980602
[*jcheck*]3
