[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c1716%2c20030811%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=1716&jdate=920811&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001716&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c1716%2c20030811%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=1716&jdate=920811&jcheck=2
[*裁判字號*]92,訴,1716
[*裁判日期*]920811
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度訴字第一七一六號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　戊○○
　　選任辯護人　張慶宗律師
　　　　　　　　張志新律師
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　丙○○○
　　右　一　人　林文成律師
　　選任辯護人
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第
一六六一七號），本院判決如左：
    主  文
戊○○未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，累犯，處有期徒刑壹年拾
月，併科罰金新台幣拾伍萬元，罰金如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算
壹日。扣案如附表編號１、２所示之手槍（均含彈匣各壹個）及附表編號３所示之子
彈均沒收。
乙○○共同未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有期徒刑壹年貳月
，併科罰金新台幣拾萬元，罰金如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日
。扣案如附表編號２所示之手槍（含彈匣壹個）及附表編號３所示之子彈均沒收。
丙○○○共同未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有期徒刑壹年貳
月，併科罰金新台幣拾萬元，罰金如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹
日，緩刑肆年。扣案如附表編號１所示之手槍（含彈匣壹個）沒收。
    事  實
一、戊○○曾於民國（下同）八十四年五月十四日因懲治盜匪條例案件，經本院判處
    有期徒刑三年六月確定，嗣於八十五年八月三十一日假釋出監，於八十七年四月
    六日縮刑期滿執行完畢，仍不知悔改，於八十九年十二月二十日左右，在臺中市
    ○○路某泡沬紅茶店內，受年籍姓名不詳綽號「黑人」之成年男子之寄託，即未
    經許可，寄藏持有可發射子彈具有殺傷力之如附表所示之手槍二枝（含彈匣二個
    ）及具殺傷力之制式子彈四顆。至九十一年八月二十六日凌晨四時許，持如附表
    所示之槍、彈至臺中市○○路○段六十四之四號「金錢豹ＫＴＶ酒店」之二六○
    三號包廂內與友人飲酒，席間，戊○○即持該槍、彈於包廂內向友人炫燿，並將
    其中如附表編號２、３所示之槍、彈裝於黑色男用手提包內，交由與其有共同持
    有該槍、彈犯意聯絡之乙○○（曾於九十一年七月十五日因違反毒品危害防制條
    例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，並於九十一年九月十九日易科罰金執行
    完畢，不構成累犯）藏放其停於在臺中市○○路○段六十四之五號「大相停車場
    」內之車號六Ｑ─九五七二號自小客車右前座之腳踏板上；另又將如附表編號１
    所示之手槍，交由亦與其有共同持有該手槍犯意聯絡之丙○○○放置於其所有黑
    色皮包內。嗣於同日凌晨五時許，臺中市警察局刑警隊接獲民眾檢舉，即至上址
    會同酒店服務人員進入上開包廂內臨檢，當場於丙○○○所坐沙發旁之男用皮包
    內起獲如附表編號１所示之手槍（含彈匣一個）。之後又於上址停車場內，在乙
    ○○所駕駛車號六Ｑ─九五七二號自小客車右前座之腳踏板上起獲內裝有如附表
    編號２、３所示之手槍（含彈匣一個）、子彈之男用手提包。
二、案經臺中市警察局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告戊○○坦承受綽號「黑人」成年者之寄託，寄藏持有上開槍、彈不諱。
    被告乙○○、丙○○○則均矢口否認有何右揭犯行，被告乙○○辯稱：我是比較
    晚到「金錢豹ＫＴＶ酒店」，我到達時，戊○○就拿一個皮包給我，叫我拿到車
    上去放，我就叫與我一起去的朋友丁英峰、林友隆將包包拿到車子去放，我不知
    道皮包是裝什麼云云。被告丙○○○辯稱：我不知道我的皮包為何會有一枝手槍
    ，我的皮包就放在座位旁邊，我有看到戊○○拿槍出來玩，但是後來他把槍放在
    哪裏，我不知道云云。經查：
（一）被告戊○○所寄藏持有如附表所示之槍、彈經送鑑定結果，其中附表編號１之
      手槍一枝（槍枝管制編號0000000000），係仿BERETTA廠半自動手槍製造之金
      屬玩具手槍，更換土造金屬槍管改造而成之改造手槍，機械性能良好，可擊發
      適用子彈，具殺傷力；附表編號２之手槍一枝（槍枝管制編號0000000000），
      係仿BERETTA廠半自動手槍製造之玩具手槍塑膠槍身、土造金屬槍管及土造金
      屬滑套組合而成之改造手槍，機械性能良好，可擊發適用子彈，具殺傷力；附
      表編號３之子彈四顆，均係9MM制式子彈，均具殺傷力等情，有內政部警政署
      刑事警察局九十一年九月十一日刑鑑字第○九一○二三二六六八號槍彈鑑定書
      附卷可稽，故被告戊○○右揭犯行，事證明確，洵堪認定。
（二）被告乙○○、丙○○○雖均否認右揭犯行，惟上開槍、彈為警查獲時，其中附
      表編號１之手槍（含彈匣一個）係置於被告丙○○○所有之男用皮包內，附表
      編號２所示之手槍（含彈匣一個）及附表編號３之子彈則已裝於黑色男用手提
      包內，並置於被告乙○○所駕駛之六Ｑ─九五七二號自小客車右前座之腳踏板
      處，均分別核與被告乙○○、丙○○○有關。而被告戊○○於警訊時係供稱：
      我從現場交代被告乙○○將手槍一枝及子彈拿到車上放好。我在現場，將另外
      一枝手槍放在被告丙○○○之皮包內，由丙○○○攜帶與我同行等語（見偵查
      卷第一二頁、第一三頁筆錄），且經證人即臺中市警察局刑警隊查獲本案並負
      責製作被告戊○○筆錄之偵查員甲○○於本院審理時證稱在卷（見本院九十二
      年七月二十八日審判筆錄）。又被告乙○○於警訊時係供稱：因戊○○當時攜
      帶該手槍在包廂內與我們喝酒，覺得不方便，便拿給我，要我將該只黑色男用
      手提包，先放置在我駕駛之自小客車內，而我又託了丁英峰、林友隆二人幫我
      拿到車內放置，丁英峰、林友隆均不知該手提包內裝有手槍等語（見偵查卷第
      二三頁、第二四頁筆錄），按被告乙○○既坦承受被告戊○○之託，將一男用
      手提包持往其車上放置，因附表編號２、３所示之槍、彈之重量不輕，苟持起
      體積不大並置有上開槍、彈之男用手提包，將有沈甸甸感覺，被告乙○○豈未
      能發現該手提包內置有槍、彈？況被告戊○○、乙○○並非同時前往「金錢豹
      ＫＴＶ酒店」之二六○三號包廂，亦未言及將共同離去，被告戊○○本身又有
      駕車前往上址，衡諸常情，被告戊○○應不致於在未告知被告乙○○之情況下
      ，即逕將置有該槍、彈之手提包託付被告乙○○置於其所駕駛之上開車輛內之
      理？是被告乙○○事後上開所辯，應係卸責之詞，不足採信。另被告丙○○○
      於警訊時供稱：我有看見戊○○在包廂內把玩手槍。在我皮包內起獲之手槍係
      戊○○放在我皮包內等語（見偵查卷第一七頁、第一八頁筆錄），而同被查獲
      之林友隆於警訊時亦供稱：我在包廂內看見戊○○從一個黑色皮包內拿出手槍
      把玩，後來戊○○就將該槍放入黑色皮包內交由丙○○○保管，隨後戊○○拿
      了一個黑色皮包給乙○○，乙○○叫我及丁英峰拿去放在自小客車內，黑色皮
      包內放何物品，我並不知道等語（見偵查卷第二六頁、第二七頁筆錄）。按被
      告戊○○、丙○○○亦非同時前往「金錢豹ＫＴＶ酒店」之二六○三號包廂，
      亦未言及將共同離去，被告戊○○又豈會無故將該槍枝置於被告丙○○○之皮
      包內之理？且被告丙○○○所攜帶之上開皮包體積亦不大，於置有上開手槍時
      ，極易查覺，被告丙○○○又豈未發現？至於被告丙○○○嗣雖供稱於此期間
      曾如廁，而將皮包置於包廂內云云，惟被告丙○○○於警訊及偵查時均未為如
      此供述，且其縱有如廁之事實，亦可將該皮包隨身攜帶於身，況被告戊○○、
      丙○○○於案發之前並非熟識，被告戊○○本身亦攜有黑色手提包，苟被告戊
      ○○未交代被告丙○○○持有上開手槍，被告戊○○實無理由逕以己意而將該
      手槍置於被告丙○○○之皮包內之理？故被告丙○○○供稱不知其皮包內置有
      上開手槍云云，亦係卸責之詞。被告戊○○嗣雖供稱被告乙○○、丙○○○均
      不知上開手提包及皮包內置有槍、彈云云，亦應係迴護之詞，均不足採信。另
      被告丙○○○所舉證人丁○○於本院九十二年七月二十八日審理時係證稱：我
      並未看見戊○○拿槍置於他人包包內，我於上址曾有如廁等語，則其既未始終
      於包廂內，對於被告戊○○究竟有無交代被告丙○○○持有上開手槍及被告丙
      ○○○是否知悉其皮包內已置有上開手槍等事實，即屬無法證明，故其上開證
      詞，並不足為有利於被告丙○○○之認定。此外，右揭事實，並有臺中市警察
      局刑警隊搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表及上開槍、彈照片在卷可憑，事證明
      確，被告乙○○、丙○○○右揭犯行，亦堪認定。
二、核被告戊○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可，寄
    藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪（公訴人認係犯同條項之未經許可，持有
    可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪，尚有未洽）及同條例第十二條第四項之未
    經許可，寄藏子彈罪。核被告乙○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
    第四項之未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪及同條例第十二條
    第四項之未經許可，持有子彈罪。被告丙○○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條
    例第十一條第四項之未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪。被告
    戊○○持有上開槍、彈之行為，係其寄藏行為之當然結果，不再論以未經許可，
    持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪及未經許可，持有子彈罪。被告戊○○
    分別與被告乙○○、丙○○○間就右揭犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共
    同正犯。被告戊○○、乙○○所犯右揭二罪間，係以一行為，同時侵害數法益，
    屬一行為觸犯數罪名之想像競合犯，均應依從一重之槍砲彈藥刀械管制條例第十
    一條第四項之罪處斷。查被告戊○○曾於八十四年五月十四日因懲治盜匪條例案
    件，經本院判處有期徒刑三年六月確定，嗣於八十五年八月三十一日假釋出監，
    於八十七年四月六日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其於五年內再犯本件有
    期徒刑以上刑之罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告等之品行、犯罪之動機、
    目的尚屬單純，所用手段、所生危害尚非重大及被告戊○○於犯罪後坦承犯行，
    被告乙○○、丙○○○否認犯行等一切情狀，各量處如主文所示之刑，併科罰金
    部分，並均諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。末查被告丙○○○未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，茲念其因年輕識淺，一時失慮，誤蹈法網，
    經此偵審教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為
    適當，爰併諭知緩刑四年，以勵自新。扣案之如附表所示之手槍（均含彈匣）、
    子彈，均具殺傷力而屬違禁物，均應依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項、第十二條第四項，刑法第二十八條、第五十五條、第四十七條、第四十
二條第二項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第一款，現行法規所定貨幣單位
折算新台幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林柏宏、吳星瑩到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    八    月      十一    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    八    月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
附表
┌──┬─────────┬──────┬───────────────┐
│編號│品             名 │槍枝管制編號│備                註  │
├──┼─────────┼──────┼───────────────┤
│１  │仿BERETTA廠半自動 │0000000000  │於丙○○○所有男用皮包內查獲  │
│    │手槍製造之改造手槍│            │                              │
│    │（含彈匣一個）    │            │                              │
├──┼─────────┼──────┼───────────────┤
│２  │仿BERETTA廠半自動 │0000000000  │於乙○○所駕駛車號六Ｑ─九五七│
│    │手槍製造之改造手槍│            │二號自小客車右前座之腳踏板查獲│
│    │（含彈匣一個）    │            │                              │
├──┼─────────┼──────┤                              │
│３  │9MM制式子彈四顆   │            │                              │
└──┴─────────┴──────┴───────────────┘
[*jrecno*]92,訴,1716,20030811,2
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]訴
[*jno*]1716
[*jdate*]920811
[*jcheck*]2
