[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%91%e8%a8%b4%2c20%2c20051107%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%91%e8%a8%b4&jno=20&jdate=941107&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%87%91%e8%a8%b4&selectedCrmno=000020&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%91%e8%a8%b4%2c20%2c20051107%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%91%e8%a8%b4&jno=20&jdate=941107&jcheck=2
[*裁判字號*]94,金訴,20
[*裁判日期*]941107
[*裁判案由*]常業詐欺等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　94年度金訴字第20號
公　訴　人　台灣台中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
選任辯護人　林文成律師
上列被告因常業詐欺等案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第
4739、9364、9530號），本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式
審判程序，判決如下：
    主    文
丙○○共同以意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交
付為常業，處有期徒刑壹年拾月，如附表一、附表二之一編號一
至八、編號十所示之物、附表二之二十九所示之物、扣案之筆記
本貳本、0000000000、0000000000號手機
各壹支均沒收。
    事  實
一、丙○○基於以詐欺取財為常業之犯意聯絡，自民國（下同）
    九十三年十月間起至九十三年十二月一日止，與詐欺集團之
    真實姓名年籍不詳綽號「阿中」、「阿進」之成年男子及其
    他真實姓名年籍不詳之成年男女，基於共組詐欺集團之犯意
    聯絡，由該詐欺集團成員之一自九十三年十月間某日起，在
    自由時報、中國時報等報紙刊登收購人頭帳戶之廣告，再由
    丙○○出面以每個帳戶新台幣（下同）三千元之價格（自稱
    「阿雄」）向林志隆、簡宗炎、詹敬誠、曾冠華等人收購如
    附表一所示之人頭帳戶，再依綽號「阿中」之人之指示，將
    所收購之上開帳戶存摺、提款卡、密碼、印章等物，以交由
    遊覽車轉運之方式，寄送至台北縣林口鄉等「阿中」所指示
    之處所，並因而取得每個帳戶四千至五千元之對價，再由「
    阿中」或其他詐欺集團之成年男（女）子，於九十三年十一
    月二十一日晚上八時許，由詐欺集團中之一名真實姓名不詳
    之女子，在「尋夢園」網站聊天室中向庚○○佯稱：「你要
    援交嗎？一次二千五」之訊息，並告知庚○○至提款機查詢
    餘額以擔保付款，指示操作提款機，使庚○○陷於錯誤，而
    分別以郵局提款卡及土地銀行之提款卡，先後匯出一萬五千
    零十六元及二千七百二十六元，合計共一萬七千七百四十二
    元至簡宗炎如附表一編號五之國泰世華銀行之帳戶內；另由
    該「詐欺集團」綽號「阿進」之成年人，於九十三年十一月
    二十六日在網路上佯稱欲販賣網路金幣，請買主先匯款，致
    林奕男陷於錯誤，而匯款二萬四千九百八十三元至林志隆如
    附表一編號四所示之國泰世華商業銀行帳戶，嗣經庚○○報
    警，使簡宗炎上開帳戶列為警示帳戶後，簡宗炎前往國泰世
    華銀行北新分行領取晶片提款卡，由國泰世華銀行北新分行
    行員張慧玲報警而循線查獲，嗣簡宗炎亦配合警方而於九十
    三年十二月一日下午三時三十分許，在台北縣板橋市○○路
    ○段板橋火車站前，查獲丙○○並扣得曾冠華、盧芳渝所有
    之印章各一枚、曾冠華八德高城郵局（局號：000000
    0，帳戶0000000號）、詹敬誠台新銀行新竹分行（
    帳號：00000000000000）、詹敬誠中國信託
    商業銀行站前分行（帳號000000000000號）、
    簡宗炎聯邦銀行雙和分行（帳號000000000000
    號）、簡宗炎台新銀行中莊分行（帳號000000000
    00000）帳戶存摺各一本及丙○○所有專供記載收購帳
    戶事宜之記事簿二本。丙○○經查獲經交保後，不思悔改，
    仍承前以詐欺取財為業之犯意，自九十四年年初以不詳之代
    價向詹敬誠購得詹敬誠新竹光華街郵局帳戶（局號００六一
    ０四─九，帳號0000000─二號）之帳戶存摺、提款
    卡、密碼、印鑑章，另自九十四年二月間某日起，在自由時
    報等報紙上刊登內容為「高收簿子0000000000」
    等收購人頭帳戶之廣告，向附表二之一所示之人收購帳戶，
    再將所收購之詹敬誠之郵局帳戶及附表二之一所示之帳戶存
    摺、提款卡、密碼、印鑑，依已成年之真實姓名年籍不詳，
    綽號「小陳」之男子之指示，以交由遊覽車轉運之方式，寄
    送至新竹等「小陳」指定之處所，並獲取每一帳戶四千至五
    千元之代價，再於九十四年三月間某日取得「小陳」所持有
    之如附表二之一及二之二十九所示之郵局、提款卡、密碼、
    印章，由「小陳」及其他不詳姓名之成年男女，以分工之方
    式，由其中數人以電話或信件聯絡如附表二之二至二八所示
    （惟附表中註明「非本件犯行」部分，應予排除）之被害人
    亥○○等人，向渠等佯稱如附表所示之不實內容（詳細詐騙
    過程如附表二至二至二十八所示，其中附表二之一、附表二
    之二十一所示之帳戶以外之帳戶並非吳芳裕收購），誘使亥
    ○○等人將八千元至三十萬元不等之款項依「小陳」等詐欺
    集團之指示匯入前開附表二之二十九所示之人頭帳戶內，丙
    ○○在接受「小陳」撥打小陳所交付予丙○○之00000
    00000號或0000000000號行動電話之指示後
    ，即以「小陳」所交付如附表二之二九所示賴慧珍等人之提
    款卡、存摺、印章，提領現金後，再轉匯給「小陳」位於中
    國信託商業銀行之不詳帳戶，每提領、轉匯一萬元可抽取五
    百元報酬，並恃此維生。嗣於九十四年三月九日下午三時三
    十分許至四時十分許，為警在台中市○○區○○街一一二巷
    一二九號、台中市○○○路○段一０五號四樓之十四查扣如
    附表二之一及附表二之二九所示之帳戶存摺、金融卡等物、
    0000000000、0000000000號手機各一
    支、現金十萬元，而查知上情。
二、案經臺中市警察局移請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
　　理   由
一、訊據被告丙○○對於上揭犯罪事實於偵審中均坦承不諱，核
    與被害人亥○○、葉獻騰、Ｑ○○、Ｋ○○、謝詢瑰、Ｖ○
    ○、子○○、己○○、Ｈ○○、陳燕玲、天○○（林瓘宜）
    、巳○○、鍾素珠、郭亦熏、戌○○、張怡潔、Ｘ○○、壬
    ○○、彭惠茹、Ｒ○○、ｃ○○、Ｌ○○、Ｅ○○、Ｚ○○
    、林晟穀、Ｏ○○、玄○○、黃○○（徐鳳英）、丑○○、
    王惠珠、Ｎ○○、宙○○○、辰○○、Ｄ○○、癸○○、ｉ
    ○○、ｇ○○、游惠真、Ｗ○○、ｅ○○、甲○○、Ｍ○○
    、ｈ○○、癸○○、乙○○、Ｉ○○、Ｔ○○、Ｊ○○、王
    武榮、Ｇ○○、張郁臨、ｆ○○、Ｃ○○、ｊ○○、未○○
    、ｄ○○、邱文傑、蔡廷沛、辛○○、ａ○○、Ｙ○○、Ｓ
    ○○、午○○、Ｐ○○、戊○○、卯○○、Ｂ○○、Ａ○○
    、寅○○、丁○○、賴怡涵、Ｆ○○、ｂ○○、許美惠、盧
    邱年、宇○○、酉○○、地○○、楊淑梅、陳清祥、Ｕ○○
    、申○○等人於警詢中之指述及被害人葉獻騰、ｃ○○、Ｅ
    ○○、王惠珠、邱文傑、蔡廷沛、Ｔ○○、Ａ○○、盧邱年
    、賴怡涵、酉○○、楊淑梅、申○○、薛惠尹於偵查中之指
    訴及偵查中同案被告林志隆、簡宗炎、詹敬誠於偵訊中供述
    情節相符，且有中國信託商業銀行九十四年八月二十九日、
    九十四年八月三十日日函及其附件（匯款資料）、國泰世華
    銀行九十四年九月二十日日函及其附件（匯款資料）、自由
    時報九十四年三月七日廣告版面影本、亞伯數位科技廣場會
    員卡、產品廣告單影本、上揭被害人之人頭帳戶之交易往來
    明細表、上揭被害人之匯款單附卷及賴慧珍、廖中勇、陳美
    竹、蕭振欣、陳正義、謝肇基、曾志豪、林以民、王毅誠、
    賴平宏、王國棟、吳昇凱、陳蘭珍、陳國雄、賴慧庭、莊基
    安、王德彬、謝聰進、陳青敏、陳正煌、黃裕棋、吳培修、
    李素萍、陳柏丞、賴如華、王國華、王勝元、王玉鳳、賴銘
    鎮、陳豐義、詹敬誠、賴志忠、林鉦淇等人頭帳戶存摺、金
    融卡、印章及被告所有之筆記本二本、被告使用之手機二支
    扣案可資佐證，足徵被告自白與事實相符，而被告係以收購
    上揭帳戶所得報酬維生，亦經被告自承在卷，且由上揭被害
    人亥○○等人遭詐欺之手法、態樣及犯罪所得等情狀，亦堪
    認被告所屬之犯罪集團，確有恃詐欺為生之常業，本案事證
    明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百四十條之常業詐欺罪。另公訴意
    旨認被告丙○○上開收購帳戶係掩飾、隱匿自己重大犯罪所
    得，另犯洗錢防制法第九條第一項之洗錢罪，惟按洗錢防制
    法所稱洗錢，係指下列行為：一、掩飾或隱匿因自己或他人
    重大犯罪所得財物或財產上利益者；二、收受、搬運、寄藏
    、故買或牙保他人因重大犯罪所得財物或財產上利益者。洗
    錢防制法第二條有明文。所謂洗錢，依洗錢防制法第二條規
    定係以掩飾或隱匿因自己或他人重大犯罪所得財物或財產上
    利益為其要件，而無論掩飾或隱匿行為，均為行為人於完成
    犯罪行為後，為利用或確保此一前行為之不法犯罪所得財物
    或財產上利益所為之另一行為，應屬一種處分犯罪所得財物
    或財產上利益之行為（處分贓物之行為），此觀諸同條第二
    款將收受、搬運、寄藏、故買或牙保他人因重大犯罪所得財
    物或財產上利益等贓物之犯罪行為，亦同列為洗錢行為甚明
    。就行為人而言，此種處分贓物行為，原係不罰之後行為之
    一種；而所謂不罰之後行為，係行為人於完成其犯罪後，對
    於其所侵害法益之另一次侵害，不另構成犯罪之情形。即前
    行為與後行為間並無行為發展之階段關係，僅處罰前行為即
    已兼及後行為者，該後行為即為前行為所吸收，不再視其為
    獨立之犯罪。亦即洗錢行為（自己洗錢），係指行為人完成
    犯罪行為後，對於犯罪所得財物或財產上利益所另為掩飾或
    隱匿等行為，該行為在刑罰體系上原係不罰之後行為，然因
    特殊社會防衛之需要，始予以刑罰化；若行為本身即係該洗
    錢防制法第三條所稱重大犯罪之取得財物之犯罪方法或手段
    ，此等行為即為該條所稱重大犯罪行為之一部分，並非行為
    人因為該條所稱重大犯罪行為並取得犯罪所得財物或財產上
    利益後，所另為掩飾或隱匿犯罪所得財物或財產上利益之行
    為，自難遽認係洗錢行為。為他人洗錢則係指掩飾或隱匿、
    收受、搬運、寄藏、故買或牙保他人因重大犯罪所得財物或
    財產上利益者，亦均指於他人因重大犯罪所得財物或財產上
    利益後，所另為之掩飾或隱匿、收受、搬運、寄藏、故買或
    牙保等行為（最高法院九十二年度台上字第三六三九號、九
    十二年度台上字第二九六三號、九十一年度台上字第四九五
    六號、九十三年度台上字第九○四號裁判意旨參照）。被告
    丙○○提供郵局、銀行活期儲蓄存款帳戶供不詳姓名成年男
    女及「阿進」、「阿中」或「小陳」之人作為常業詐欺犯罪
    時被害人匯款之用，被害人的匯款動作，即為「阿進」、「
    阿中」或「小陳」及其他不詳姓名成年男女常業詐欺犯行有
    關「使人將本人或第三人之物交付」之行為，本為常業詐欺
    取財犯罪行為的一部分，並非另為掩飾或隱匿犯罪所得財物
    或財產上利益之行為。且被害人就其匯款之郵局、銀行活期
    儲蓄存款帳戶之戶名、帳號，均知之甚詳。換言之，該筆詐
    欺取財所得之款項匯入被告丙○○提供之郵局、銀行活期儲
    蓄存款帳戶後，並未產生掩飾或隱匿「重大犯罪所得財物或
    財產上利益」之效果，偵查機關隨時均能發現該帳戶係詐欺
    取財之犯罪行為人供被害人匯款之用，顯然並不符合洗錢防
    制法第二條規定之洗錢行為。次查附表所示之人頭帳戶中，
    其中附表二之二十一之詹敬誠之郵局帳戶固有與詹敬誠附表
    一所示帳戶互相轉匯之情形，附表二之十九王玉鳳帳戶與附
    表二之二十四許美惠之帳戶亦有互相轉匯之情形，惟查：本
    案尚無事證證明有被害人遭詐騙後將財物匯入詹敬誠上開郵
    局帳戶內，為公訴人於起訴書中所是認，自無從證明上開詹
    敬誠帳戶之轉匯情形與詐欺犯行有關，再查：許美惠上開帳
    戶僅有被害人ａ○○一人於九十四年一月十二日匯款十萬元
    至許玉惠之紀錄，而許美惠帳戶內二十萬元轉匯至王玉鳳上
    開帳戶內之時間係九十四年一月十一日，轉匯之時間在被害
    人ａ○○被詐之前（按ａ○○匯款之日期係九十四年一月十
    二日，有上開許美惠帳戶之交易往來明細表附卷可憑{見台
    中縣警察局因偵辦刑案需要向金融機構查詢資料申請書編號
    三十六之資料｝，起訴書誤載為九十四年一月十一日），則
    該轉匯之情形，自不能證明與ａ○○遭詐騙之行為有關；復
    查附表一之十九編號十三所示之被害人遭詐騙匯款之日期為
    九十四年一月十二日，上開王玉鳳帳戶轉匯至上開許美惠帳
    戶之日期為九十四年一月十一日，基於同一理由，該轉匯之
    情形，與附表二之十九編號十三所示之詐欺犯行顯然無涉，
    又上開王玉鳳帳戶轉匯至許美惠上開帳戶十萬元之紀錄（交
    易代號Ｂ４１１）之前有一筆於九十四年一月十一日匯入金
    額為二十萬元之紀錄，惟該交易紀錄是否為本案詐騙集團所
    為詐騙所得，不能證明，而該筆交易之前該帳戶業經詐騙集
    團以提款卡提領，剩餘九百四十二元，有上開王玉鳳郵局之
    帳戶交易清單附卷可憑（見台灣台中地方法院檢察署九十四
    年偵字第四七三九卷宗第一五八頁），則該帳戶附表二之十
    九編號一至十一所示之詐騙所得，自早於轉匯之前提領完畢
    ，自亦無從證明該轉匯之紀錄與本案詐騙行為有關，揆諸上
    開說明，「阿進」、「阿中」或「小陳」及其他不詳姓名成
    年男女利用被告丙○○所提供之郵局、銀行帳戶作為被害人
    匯款之用，且上開帳戶間之轉匯行為亦不能證明與本案詐騙
    行為有關係，自非洗錢防制法第二條第一、二款規定之洗錢
    行為，而不該當同法第九條第一項之洗錢罪或同條第二項之
    常業洗錢罪，原就此部分應為無罪之諭知，惟公訴意旨認此
    部分與上開被告所犯刑法第三百四十條之常業詐欺罪之間有
    方法、結果之牽連關係，爰不另為無罪之諭知。又公訴人雖
    以被告於第一次遭查獲後曾向檢察官表示要悔改，嗣後加入
    其他犯罪集團為詐騙行為應係另行起意為之云云，惟查本案
    被告自九十三年十月間起即以收購帳戶提供給詐騙集團匯款
    用之行為為業，於九十三年十二月遭查獲，於九十二年年初
    即再向前已經收購過帳戶之詹敬誠取得帳戶交由詐欺集團使
    用，時間緊接，且依詹敬誠於偵查中之供述，其附表所示之
    帳戶係交由同一「公司」使用，則被告於上開查獲時間前後
    所為，是否係與不同之集團合作，即有疑義，況縱令被告查
    獲前後合作之對象不同，亦不能以此推認其查獲前後所為非
    基於同一犯意為之，本院認被告查獲前後所為時間緊接，犯
    罪型態均屬相同，難認被告於查獲後已無意再為常業詐欺犯
    行，應認其查獲前後犯行係基於同一以詐欺為業之犯意為之
    ，附此敘明。復查附表一編號六、七及附表二之一編號三所
    示之帳戶亦係被告收購之帳戶，業據被告自承在卷，並有上
    揭帳戶存摺扣案可憑，雖均未據公訴人於起訴書中載明，惟
    該部分犯行與起訴書載明之部分有實質上之裁判上一罪之關
    係，自為起訴效力所及，本院自得一併審酌。被告上揭犯行
    ，與綽號「阿中」、「阿進」、「小陳」及其他不詳姓名成
    年男女間均有犯意聯絡與行為分擔，俱應論以共同正犯，爰
    審酌被告有竊盜之前科紀錄，本案被告在詐欺集團中參與提
    供帳戶之角色，提供之帳戶非少，所得利益固非多，惟對社
    會秩序造成重大危害，犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。扣案附表一、附表二之一編號
    一至八、編號十、附表二之二十九所示之人頭帳戶存摺、提
    款卡（金融卡）、印章、筆記本二本、扣案之000000
    0000、0000000000號手機各一支為詐欺集團
    成員（包括被告、「小陳」、「阿中」、「阿進」或其他不
    詳姓名之成年男女）所有供犯罪所用之物（指業已使用於詐
    欺匯款使用之部分）或預備供犯罪所用之物（指尚未使用於
    詐欺匯款之用），依法均併予宣告沒收，另扣案附表二之一
    編號九所示之信用卡不能證明與本件詐欺犯行有關；扣案之
    現金為詐欺所得，所有權尚非詐欺集團所有，均不得宣告沒
    收；再附表所示之帳戶之存摺、提款卡、印章未扣案之部分
    ，既未扣案，為免執行之困難，且上揭帳戶業經列為警示帳
    戶，沒收亦無實益，不予宣告沒收，均附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百四十條、第三十
八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　7 　　日
                       刑事第四庭   法  官  陳如玲
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上
訴於臺灣高等法院臺中分院 (須附繕本)。
                                    書記官  楊賀傑
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　7 　　日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第三百四十條：
以犯第三百三十九條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期
徒刑，得併科五萬元以下罰金。
[*jrecno*]94,金訴,20,20051107,2
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]金訴
[*jno*]20
[*jdate*]941107
[*jcheck*]2
