[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c23%2c20040930%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=23&jdate=930930&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%86%8d&selectedCrmno=000023&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c23%2c20040930%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=23&jdate=930930&jcheck=1
[*裁判字號*]93,聲再,23
[*裁判日期*]930930
[*裁判案由*]聲請再審
[*裁判全文*]台灣台中地方法院刑事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度聲再字第二三號
再審聲請人
即受判決人　甲○○○
右再審聲請人因違反能源管理法案件，對於本院民國九十年四月十一日所為第二審確
定判決（八十九年度沙簡上字第二四五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：
（一）為台灣台中地方法院八十九年度沙簡上字第二四五號刑事確定判決，發現確實
      之新證據，依法聲請再審。原確定判決以聲請人未經許可，自民國八十九年四
      月初起至同年六月十二日止，在台中縣清水鎮○○路四六之四五號民基加油站
      旁空地，開設非法之加油站，以每公升新台幣（下同）九元至九．五元之價格
      向不詳之油罐車，購入柴油後，再以每公升一０．五元至一０．六元之價格，
      銷售予不特定之司機，聲請人並與謝秀青、謝慶璜、廖晉成（均另案審理終結
      ）等人基於犯意聯絡，共同未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品柴油
  之銷售業務，違犯能源管理法第二十一條之一罪名，遂判決聲請人有期徒刑五
      月確定在案。惟查本案因發現確實之新證據，存有再審事由，茲述之如后：
（１）按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定，有罪之判決確定後，因發現確
      實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪
      名之判決者，為受判決人之利益，得聲請再審，其要件為應具有新規性及確實
      性，所謂新規性，早期咸指當時已經存在而發見在後或審判時未經注意之證據
      （最高法院三十五年特抗第二十一號判例參照），然當時已經存在但不能使用
      之證據，亦具有新規性，而判決以後成立之文書，其內容係根據另一證據作成
      ，而該另一證據係成立於事實審法院判決之前者，應認為有新證據之存在。例
      如出生證明係根據判決前早已存在之醫院病歷表所作成及存款證明係根據判決
      前已存在之存款帳簿所作成，均屬之。至若人證，係以證人之證言為證據資料
      ，故以證人為證據方法，以其陳述為證明之作用者，除非其於另一訴訟中已為
      證言之陳述，否則，不能以其事後所製作記載見聞事實之文書，謂其係根據該
      人證成立於事實審法院判決之前，而認該文書為新證據（最高法院七十五年台
      上字第七一五一號判例參照）。從而以證人為證據方法，以其陳述為證明之作
      用者，如其於另一訴訟中已為證言之陳述者，自可認為新證據。所謂確實性，
      係指就新證據之本身形式上觀察，毌須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確
      定之判決者而言（最高法院四十年台抗第二號判例參照）。
（２）本案聲請人於八十九年四月初起至同年六月十二日止前後四次違反能源管理法
      ，均係人頭負責人，真正行為人係周培龍及周培溪兄弟二人，於八十九年四月
      初起，周培龍出面洽談，要求聲請人擔任上揭非法加油站之人頭負責人，渠等
      願意給予聲請人每月一萬五千元之費用，作為報酬，聲請人因係一單純家管，
      學歷僅中學，家境並非寬裕，家計均賴丈夫陳正輝出海捕漁維生，苦於家境貧
      寒復因學識不高之情形下，始應允周培龍兄弟之邀約，圖微薄小利，以改善生
      活，未料，該非法加油站隨即於八十九年四月二十日、四月二十六日、六月八
      日及六月十二日分別為警查獲，同時周培龍、周培溪僱用之員工謝秀青、謝慶
      璜、廖晉成三人亦均配合周培龍兄弟事前教導，而向警方供稱聲請人為負責人
      云云，致聲請人因而依違反能源管理法第二十條之一規定判處有期徒刑五月。
      查周培龍、周培溪二人行蹤飄忽不定，聲請人遍尋不著，在無法確知其身分證
      、住居所之情形下，無法於本案事實審言詞辯論終結前聲請傳訊調查，且依刑
      法第一六四條規定，藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年
      以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。聲
      請人既於八十九年四月二十日已向警方供稱其為實際負責人，若反於該項陳述
      而向承辦該案偵審機關表示僅為人頭負責人真正行為人為周培龍兄弟二人者，
      必將觸犯冒名頂替罪而受有刑責，是周培龍、周培溪二人顯屬本案事實審言詞
      辯論終結前已存在但不及且不能調查，包含事實上不能及法律上不能之證據，
      當符合新規性。
（３）本案所查扣委託聲請人保管如附表一編號（三）所示之能源產品柴油三萬五千
      公升，如附表二編號（二）至（四）、（六）所示之加油皮管一條、計量器一
      組、儲油槽二座及能源產品柴油一千五百公升，如附表三編號（二）所示之能
      源產品柴油二萬五千公升，如附表四編號（一）至（三）、（五）、（六）所
      示之油槽二個、加油槍一支、馬達一個、記量器一個、能源產品柴油一千公升
      等物，因周培龍兄弟於聲請人不知情之情形下私自處分導致台中地方法院檢察
      署無法執行沒收處分，因認聲請人涉有刑法第一百三十八條之隱匿公務員職務
      上委託第三人掌管之物品罪嫌，於九十三年二月二十七日起訴，聲請人為還原
      事實真相，費盡千辛萬苦，方詢問到周培龍之電話、住址並對話錄音製作成譯
      文，茲陳報如下：（一）聲請人與本案真正行為人周培龍九十三年四月二日下
      午二時對話錄音譯文暨錄音帶乙份（聲證三，譯文各張底下有標明時間。）待
      證事實為（1.）聲請人僅是案內非法加油站之人頭負責人並無實際從事不法犯
      行。（2.）關係人周培龍、周培溪始為真正負責人。（  3.）系爭應沒收物品
      並非聲請人實際掌管。（4.）證人謝秀青、廖晉成等人實際上為前開周氏兄弟
      所聘請，渠等於本案所為證供係屬偽證。觀諸譯文中標線並畫上黃色部分，顯
      可得知聲請人僅是案內非法加油站之人頭負責人，並無實際從事本案犯行為，
      譯文第十二頁，周培龍稱「不然他每條都有繳，這我也都知道，他在繳我也知
      道，有時在停車場繳的，因他不要在那繳，生意在做嗎、、、、」「難道是這
      張傳票寄來時都沒幫你處理？這樣說不過去，更別說我們有交情，即使對別人
      也不能交代，誰幫你做負責人，都交代不過去，對不？我們就是這樣的處理法
      。」譯文第十四頁，周培龍稱「人家他有在做油，他不是不處理，他也不是沒
      處理，該繳油他就繳油，是不是這樣？這我都有看到的，他不曾一次沒繳，也
      不曾讓他們來而沒有，每次嘛都有、、、、」譯文第十六頁，周培龍稱「他不
      管請誰當人頭，他每次抓到油都有繳出去，桶子也有繳出去，我現在敢當著這
      盞燈說、、、，我所知道的，他沒有一次沒繳，為何這件事會變成這樣來？」
      譯文第十七頁，周培龍稱「那張單若來，趕緊拿給我，我拿去給他看詳細點，
      畢竟店是他做的，不是我做的、、、、」觀諸譯文第一頁、第二頁、第三頁、
      第八頁、第九頁、第十頁、第十一頁、第十四頁標線並畫上黃色部分，可證明
      系爭應沒收物品並非聲請人實際掌管。譯文第十三頁，周培龍稱「加油的人結
      案了耶，為何就拖到她（指聲請人）？我也想不通，秀青（指前案證人謝秀青
      ）她以前也走好幾趟，也已經結案了。」聲請人之女稱「傳仔她媳婦啦」，周
      培龍稱「對呀，她也做過啊。」聲請人稱「秀青啦！宏仔啦！成仔啦！」周培
      龍稱「人家他都問一問，且結案了，為何就拖到妳？」顯見證人謝秀青、廖晉
      成等人實際上為前開周氏兄弟所聘請，渠等於本案所為證供係屬偽證。（二）
      聲請人與本案真正行為人周氏兄弟之父九十三年四月四日中午對話錄音譯文暨
      錄音帶乙份（聲證四），待證事實為（1.）聲請人僅是案內非法加油站之人頭
      負責人。（2.）關係人周培龍、周培溪始為真正負責人（3.）系爭應沒收物品
      並非聲請人實際掌管。（三）聲請人與本案真正行為人周培龍九十三年四月二
      日下午二時對話照片五紙（聲證五）。待證事實為錄影帶中說話之男子即周培
      龍，聲請人有翻拍相片數紙，圈起之人即是周培龍。（四）周培龍與被告間九
      十三年六月二十五日對話錄音帶暨譯文各乙份（聲證六），待證事項為（1.）
      聲請人僅是案內非法加油站之人頭負責人，並無實際從事不法犯行。（2.）關
      係人周培龍、周培溪始為真正負責人。（3.）系爭應沒收物品並非聲請人實際
      掌管。（4.）聲請人前遭判刑確定之能源管理法乙案中證人謝秀青、廖晉成、
      謝慶璜等人所言聲請人為負責人等證述並非實在。譯文第三頁黃色部分，周培
      龍稱「主要是那時他在做人頭時，重要的是加油員啦！加油員才有辦法配合我
      們話、、、、」，譯文第六頁黃色部分，周培龍稱「今天若是別人的話，若不
      是妳碖仔做人頭而變的這麼囉唆，這麼費事，我就不太想理，我不騙妳，就是
      妳和我的交情，我才要出面。」，譯文第十頁黃色部分，周培龍稱「啊！我現
      在是說，畢竟碖仔以前是我叫她去當人頭的沒有錯，但是你現在要叫溪仔出面
      來講，他是啥也沒有啦、、、、」。（五）台中地方法院九十三年訴字第六七
      六號刑事判決影本（聲證七），待證事實為（1.）聲請人僅是案內非法加油站
      之人頭負責人，並無實際從事不法犯行。（2.）關係人周培龍、周培溪始為真
      正負責人。（3.）系爭應沒收物品並非聲請人實際掌管。（4.）聲請人前遭判
      刑確定之能源管理法乙案中，證人謝秀青、廖晉成、謝慶璜等人所言聲請人為
      負責人等證述並非實在。該判決就聲請人被訴違反隱匿公務員職務上委託第三
      人掌管之物品罪嫌判處無罪，其理由稱「依被告甲○○○所提其與證人周培龍
      於九十三年四月二日下午二時許，在其住處，及其與周培龍之父於同年四月四
      日中午，彼此對談時，所攝錄之錄影帶、錄音帶、翻拍照片及錄音帶譯文內容
      以觀，被告甲○○○確係周培龍、周培溪所僱請之人頭負責人，且前開被告受
      託保管之應扣押物品，亦非在被告甲○○○之實際掌管中，而該錄音帶譯文及
      翻拍照片復經證人周培龍於本院審理時證稱屬實，再參以證人謝秀青於本院審
      理時證述：被告甲○○○只是人頭而已等語，及證人謝慶璜於本院審理時亦證
      述：伊係向周培溪應徵的，被告甲○○○是在為警查獲後，伊聽從周培溪之指
      示，撥打桌上之一支電話號碼通知對方後，被告甲○○○才出面充當老板等語
      明確，足見被告甲○○○前揭辯稱伊僅是人頭負責人一情堪認與事實相符；又
      被告甲○○○既為人頭負責人，則前開委託其代為保管之應扣押物品，被告甲
      ○○○辯稱係由實際負責人周培溪保管中等語，因符合一般社會常情，堪認為
      真實。」（六）請傳喚下列證人：（1.）周培龍，住台中縣清水鎮○○里○○
      路四八之十七號，待証事實為聲請人僅是案內非法加油站之人頭負責人，並無
      實際從事不法犯行，關係人周培龍、周培溪始為真正負責人，證人謝秀青、廖
      晉成等人實際上為前開周氏兄弟所聘請。（2.）周培溪，住台中縣清水鎮武鹿
      里五四之三號，待証事實為聲請人僅是案內非法加油站之人頭負責人，並無實
      際從事不法犯行，關係人周培龍、周培溪始為真正負責人，證人謝秀青、廖晉
      成等人實際上為前開周氏兄弟所聘請。（3.）謝秀青，住台中縣清水鎮○○路
      四八之十八號，待證事實為聲請人僅是案內非法加油站之人頭負責人，關係人
      周培龍、周培溪始為真正負責人。（4.）廖晉成，住台中縣清水鎮○○路四八
      之十一號，待證事實為聲請人僅是案內非法加油站之人頭負責人，關係人周培
      龍、周培溪始為真正負責人。（七）請依職權調閱台中地方法院九十三年訴字
      第六七六號刑事卷宗，即明上開事實。
二、按有罪之確定判決後，因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免
    訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，為受判決人之利益，得聲請再審，刑
    事訴訟法第四百二十條第一項第六款定有明文。又按所謂發現確實之新證據，係
    指該證據於事實審法院判決前已經存在，為法院、當事人所不知，不及調查斟酌
    ，至其後始行發現，且就證據本身形式上觀察，固不以絕對不須經過調查程序為
    條件，但必須顯然可認足以動搖原有罪確定判決，而為受判決人無罪、免訴、免
    刑或輕於原判決所認罪名之判決者為限。故受理聲請再審之最後事實審法院，應
    就聲請再審理由之所謂「新證據」，是否具備事實審判決前已經存在，為法院、
    當事人所不知，事後方行發見之「嶄新性」，及顯然可認足以動搖原有罪確定判
    決，應為無罪、免訴、免刑或輕於原判決罪名之「顯然性」二要件，加以審查，
    為判斷應否准予開始再審之準據，最高法院八十五年度臺抗字第三０八號裁定可
    資參照。
三、經查本件原審判決係以被告（本件聲請人）甲○○○（即黃罔碖）於偵審中坦承
    犯罪事實不諱，核與同案被告謝秀青、廖晉成、謝慶璜及証人即前往被告所經營
    之前開非法加油站加油之鍾昶臏、邱玉郎、黃子銘、謝耀禎供述情節相符，並有
    照片二十六幀、贓物代保管單二紙、扣案油料保管條一紙、代保管單一紙附卷可
    稽與有附表一至四所示之物品、柴油、金錢扣案可証，而前開油品經送鑑定結果
    ，符合經濟部公告之能源產品認定基準附表列中「柴油規格項目第一款之規格」
    ，亦有經濟部取締違法經營油品會報八十九年五月二十二日（八九）中直三五七
    ─一０五一號、八十九年七月十五日（八九）中直三五七─一─０六八號函及所
    附之中國石油股份有限公司煉製研究所燃料檢測實驗室檢驗報告二紙附卷可稽，
    從而認定被告（本件聲請人）有共同未經許可而經營中央主管機關指定之能源產
    品之銷售業務之犯行，此有台灣台中地方法院八十九年度沙簡上字第二四五號判
    決一份在卷可參。
四、依聲請人前揭聲請意旨，雖稱其係周培龍、周培溪所僱用之人頭負責人，無原判
    決所認定之違法行為云云，惟聲請人既然稱其係周培龍、周培溪所僱用之人頭負
    責人，則其與周培龍、周培溪自係共犯，非無原判決所認定之違法行為，而聲請
    人若係長期受僱於周培龍、周培溪，擔任人頭負責人，且按月向周培龍、周培溪
    支領薪水，彼此應係經常聯繫，自無不知周培龍、周培溪所在之理，聲請人稱無
    法得知周培龍、周培溪所在，與常情不符，而縱使聲請人當時確實無法得知周培
    龍、周培溪所在，然若聲請人欲以周培龍、周培溪二人為人證，以證明聲請人係
    受僱用之人頭負責人，此項證據於原審審理中就已經存在且為當事人之聲請人已
    知之事實，聲請人不提出該項證據，參照聲請人本件聲請意旨所述，乃是擔心有
    冒名頂替之刑責問題，並非不能使用該項證據，乃是聲請人故意不使用該項證據
    ，當然不是於事實審判決前已經存在而為法院及當事人所不知事後方行發見之「
    新證據」，自不具備「嶄新性」。聲請人聲請再審，雖然又提出其與周培龍及周
    培龍之父親對話之錄音帶及譯文，證明周培龍及周培溪二人方為真正之負責人，
    惟依前所述，聲請人欲以周培龍、周培溪二人為人證，此項證據於原審審理中就
    已經存在且為當事人之聲請人已知之事實，聲請人不提出該項證據，乃是聲請人
    故意不使用該項證據，並非事後方行發見之「新證據」，且聲請人所提出之錄音
    內容，是否合法取得，內容是否真實，仍須經過調查，非顯然可認足以動搖原有
    罪確定判決，而為受判決人無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決，難
    謂符合刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂「發現」確實之「新證據」，
    聲請人主張原確定判決有此部分之再審事由，尚有未洽。
五、綜上所述，本件再審之聲請為無理由，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項規
    定，裁定駁回再審之聲請。
中      華      民      國      九十三      年     九     月    三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  王國棟
                                            法  官  林源森
                                            法  官  李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      九十三      年     九     月    三十    日
[*jrecno*]93,聲再,23,20040930,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]聲再
[*jno*]23
[*jdate*]930930
[*jcheck*]1
