[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%ad%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c596%2c20081003%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%ad%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=596&jdate=971003&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%ad%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000596&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%ad%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c596%2c20081003%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%ad%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=596&jdate=971003&jcheck=1
[*裁判字號*]97,中簡上,596
[*裁判日期*]971003
[*裁判案由*]違反著作權法
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　 97年度中簡上字第596號
上　訴　人　乙○○
即　被　告
選任辯護人　郭隆偉律師
上列上訴人即被告因違反著作權法案件，不服本院臺中簡易庭97
年度中簡字第97號中華民國97年5 月27日第一審簡易判決（聲請
簡易判決處刑案號：96年度偵續字第506 號），提起上訴，本院
管轄之第二審合議庭判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
乙○○明知係侵害著作財產權之重製物而散布，處有期徒刑月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。扣案之盜
版遊戲卡匣壹片（GBA273合一卡）沒收。
    犯罪事實
一、乙○○明知「十六牌臺灣麻雀」、「金字塔I」、「撲克集
    錦」、「小紅帽」等4 種電腦程式著作，為聖謙企業股份有
    限公司（下稱聖謙公司）享有著作財產權之電腦程式著作，
    非經著作權人之同意或授權，不得擅自以散布侵害著作權重
    製物或意圖散布而持有之方式，侵害他人之著作財產權。其
    於不詳時間，在某夜市攤位，向不詳之人買受違法重製「十
    六牌臺灣麻雀」、「金字塔I」、「撲克集錦」、「小紅帽
    」等電腦程式著作之盜版遊戲卡匣2 片（GBA225合一卡及27
    3 合一卡各1 片），竟基於明知係侵害著作財產權之重製物
    而散布之犯意，未經聖謙公司同意，將前開盜版遊戲卡匣置
    在臺中市南屯區○○○街6 號5 樓住處而持有，並於民國96
    年5 月9 日起，在上開住處，使用家中電腦數據機及所申請
    之中華電信AD SL 上網連線至雅虎奇摩網站內拍賣網站，以
    帳號「jeephost」登錄，張貼欲販賣GBA225盜版遊戲卡匣之
    訊息，供不特定人競標，旋於96年5 月15日由聖謙公司之負
    責人曾錦榮之配偶黃映紅以新臺幣（下同）1050元得標，乙
    ○○於收到匯款金額1100元（含郵寄掛號費50元）後，即將
    該GBA225合一卡盜版遊戲卡匣1 片寄交予黃映紅，經曾錦榮
    檢視前開遊戲卡匣內容，發現有侵害著作權情事，乃報警處
    理。嗣經警於96年7 月10日持搜索票在上開住處查獲，並扣
    得GB A 273合一卡盜版遊戲卡匣1 片，而查悉上情。
二、案經聖謙公司訴由內政部警政署保安警察第二總隊第一大隊
    第二中隊報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以
    簡易判決處刑。
    理    由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固定有明
    文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條
    之1至 之4 規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論
    終結前聲明異議者，視為有前項之同意，此據同法第159 條
    之5 規定甚明。本案告訴人之代表人曾錦榮於警詢、偵查中
    之陳述，及卷附之書面證據，業據被告、選任辯護人於本院
    審理時已陳明就此證據能力均未爭執或聲明異議，且本院認
    為該等證據作成時並無何不當之處，是自得為證據，合先敘
    明。
二、上開犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，並
    經證人曾錦榮於警詢、偵查中證述綦詳，復有聖謙公司經濟
    部公司執照、營利事業登記證、內政部著作權執照、得標資
    料、第一商業銀行存款存根聯、包裹正反面照片、鑑視結果
    報告、鑑識證明書、扣押物品目錄、第一銀行活期儲蓄存款
    存摺、被告拍賣網站登錄資料、帳號jeephost用戶基本資料
    、中華電信數據通信分公司中區客服中心回覆單、扣案之盜
    版遊戲卡匣讀取畫面等附卷可稽，足認被告之自白與事實相
    符。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯著作權法第91條之1 第2 項之明知係侵害
    著作財產權之重製物而散布罪。被告業已販賣前開盜版遊戲
    卡匣予他人，應構成販賣罪，聲請簡易判決處刑書認被告所
    為僅構成同條項之明知係侵害著作財產權之光碟重製物而意
    圖散布而持有罪嫌，容有誤會，尚非允洽，惟該罪名因與本
    院前揭認定之明知係侵害著作財產權之重製物而散布罪均屬
    同一條項，僅罪名有異，本院尚無變更起訴法條之必要，併
    此指明。又被告意圖散布而持有及公開陳列盜版遊戲卡匣之
    低度行為，應為散布之高度行為所吸收，均不另論罪。又按
    刑事法若干犯罪行為態樣，本質上原具有反覆、延續實行之
    特徵，立法時既予特別歸類，定為犯罪構成要件之行為要素
    ，則行為人基於概括之犯意，在密切接近之一定時、地持續
    實行之複次行為，倘依社會通念，於客觀上認為符合一個反
    覆、延續性之行為觀念者，於刑法評價上，即應僅成立一罪
    。學理上所稱「集合犯」之職業性、營業性或收集性等具有
    重複特質之犯罪均屬之，例如經營、從事業務、收集、販賣
    、製造、散布等行為概念者是（最高法院95年度臺上字第
    1079 號 、95年度臺上字第4686號、96年度臺上字第172 號
    判決意旨參照），本案被告上開犯罪行為顯係出於反覆、延
    續單一犯罪行為決意甚明，揆諸前揭說明，應論以包括一罪
    之集合犯，僅受一次刑法評價為已足。原審予以論罪科刑，
    固非無見，惟原審誤認被告所犯係意圖散布而持有罪，且扣
    案之盜版遊戲卡匣其中僅有1 片屬被告所有，原審主文誤對
    2 片均為沒收之諭知，及未對其中一部分犯行不另為無罪之
    諭知（詳見後述），均有未洽，是以被告以判決罪名及沒收
    片數有誤為由，提起上訴，為有理由，原審既有上開可議之
    處，即屬無可維持，應予以撤銷改判。爰審酌被告犯罪動機
    、目的，被告正值青壯之年，竟不思以正途賺取所需，明知
    其所販賣者係盜版遊戲卡匣，竟為圖私利加以販售，罔顧著
    作權人辛苦之智慧結晶，其行為已對著作權人之商譽造成損
    害，且就真正著作權人所表彰之品質亦生影響，擾亂市場秩
    序並破壞我國致力於智慧財產權保護之國際聲譽，行為殊不
    可取，惟販售數量非多，且犯後已坦承犯行，犯後態度尚稱
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。再被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表可徵，且業與告訴人達成和解，賠
    償告訴人之損害，有本院97年度智字第34號民事事件和解筆
    錄在卷足憑（見本院卷第43頁），足認已有悔意，其因一時
    失慮致罹刑典，信其經此論罪科刑之教訓，應知警惕而無再
    犯之虞，本院因認前開對其宣告之刑以暫不執行為適當，併
    予宣告緩刑2 年，以啟自新。末查，扣案之盜版遊戲卡匣
    GBA273合一卡1 片，為被告所有，供犯罪所用之物，業據被
    告供承在卷，應依著作權法第98條前段之規定，併予宣告沒
    收。
四、公訴意旨另以：被告乙○○明知「十六牌臺灣麻雀」、「金
    字塔I」、「撲克集錦」、「小紅帽」等4 種電腦程式著作
    ，為稱聖謙公司享有著作財產權之電腦程式著作，非經著作
    權人之同意或授權，不得擅自以散布侵害著作權重製物或意
    圖散布而持有之方式，侵害他人之著作財產權。卻基於明知
    係侵害著作財產權之重製物而仍意圖散布而持有之犯意，未
    經聖謙公司同意，自95年8 月15日起至前開不詳購入時間前
    ，在上開住處，使用家中電腦數據機及所申請之中華電信AD
    SL上網連線至雅虎奇摩網站內拍賣網站，以帳號「jeephost
    」登錄，並以每片990 元至1100元不等，張貼販賣上開遊戲
    卡匣之訊息，欲販賣侵害上開著作財產權之盜版遊戲卡匣予
    不特定人，認被告乙○○此部分亦涉犯著作權法第91條之1
    第2 項之明知係侵害著作財產權之重製物意圖散布而持有罪
    。訊據被告乙○○固承認有購入並自95年8 月15日網拍遊戲
    卡匣之事實，惟堅決否認涉有此部分犯行，辯稱：伊購入、
    網拍之遊戲卡匣，縱使同名為225 合一卡或273 合一卡，亦
    未必灌入相同內容之遊戲軟體，其中應僅有上開黃映紅購得
    之GBA225合一卡及扣案之GB A273 合一卡有侵害告訴人之著
    作權，其餘之遊戲卡匣並未灌有侵害告訴人之著作之遊戲等
    語。經查：
(一)、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154 條第2 項定有明文。又認定犯罪事實所憑之
    證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無
    論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有
    罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未達此程度，而有
    合理性之懷疑存在時，致使無形成有罪之確信，依罪證有疑
    ，利於被告之證據法則，即不得遽為不利被告之認定（最高
    法院76年臺上字第4986號判例意旨參照）。且按刑事訴訟法
    第161 條第1 項規定，檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責
    任，並指出證明方法，因此檢察官對於起訴之犯罪事實，應
    負提出證據及說服之實質舉證責任，倘其所提出之證據，不
    足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服
    法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為
    被告無罪判決之諭知（最高法院92年臺上字第128 號判例參
    照）。
(二)、本件除就告訴人提出之GBA225合一卡及扣案之GB A273 合一
    卡製有鑑識報告外，公訴人指訴之其餘遊戲卡匣均未扣案，
    是該等遊戲卡匣內之遊戲軟體是否均含有告訴人擁有著作權
    之「十六牌臺灣麻雀」、「金字塔I」、「撲克集錦」、「
    小紅帽」等4 種電腦程式著作，依卷內資料尚無從得知，公
    訴人就此亦未舉證證明被告乙○○先前持有之該等遊戲卡匣
    確有上開侵害告訴人著作權之情事，在罪疑唯輕原則下，尚
    難遽認使本院形成被告乙○○就該等遊戲卡匣亦有侵害著作
    權之心證。此外，本院復查無何積極證據足認被告乙○○就
    此部分有何侵害著作權之行為，揆諸上開說明，本應為被告
    乙○○無罪之諭知，惟公訴人既認被告乙○○所涉犯此部分
    之犯行，與前開起訴有罪之部分，有集合犯之實質上一罪之
    法律關係，就此部分爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
五、按檢察官依刑事訴訟法簡易訴訟程序聲請簡易判決處刑之案
    件，如法院於審理後，認應為無罪、免訴、不受理或管轄錯
    誤判決之諭知者，應適用通常訴訟程序審判之，為刑事訴訟
    法第452 條所明定；對於簡易判決之上訴，準用刑事訴訟法
    第三編第一章及第二章之規定，管轄第二審之地方法院合議
    庭受理簡易判決上訴案件，應依通常程序審理，其認案件有
    應依通常訴訟程序審判誤依簡易判決處刑之情形者，原審所
    行訴訟程序因有重大瑕疵，自應撤銷原判決，逕依通常訴訟
    程序為第一審判決（法院辦理刑事訴訟簡易程序案件應行注
    意事項第14條意旨參照）。查，本案之犯罪事實應係散布，
    而非意圖散布而持有，且被告乙○○經檢察官聲請以簡易判
    決處刑部分，亦有上述不能證明犯罪部分，則被告乙○○顯
    不應逕以簡易判決處刑，上訴意旨指摘原判決不當，為有理
    由部分，除應予以撤銷改判外，且因原審所行訴訟程序有將
    應依通常訴訟程序審判誤依簡易判決處刑之重大瑕疵，自應
    由本院將原判決撤銷，依刑事訴訟法第452 條、第451 條之
    1 第4 項但書第2 、3 款之規定，改依通常程序審理為第一
    審判決，附此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之1 第1 項、第3 項、第45
2 條、第369 條第1 項前段、第364 條、第299 條第1 項前段，
著作權法第91條之1 第2 項、第98條前段，刑法第11條、第41條
第1 項前段、第74條第1 項第1 款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　 　3　　日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  王國棟
                                      法  官  李雅俐
                                      法  官  蔡美華
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書
於本院。
                                      書記官  張皇清
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　 3　　日
附錄論罪法條
著作權法第91條之1第2項：
明知係侵害著作財產權之重製物而散布或意圖散布而公開陳列或
持有者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣七萬元以上七十五
萬元以下罰金。
[*jrecno*]97,中簡上,596,20081003,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]中簡上
[*jno*]596
[*jdate*]971003
[*jcheck*]1
