[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%ba%a4%e8%a8%b4%2c164%2c20081231%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&jno=164&jdate=971231&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&selectedCrmno=000164&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%ba%a4%e8%a8%b4%2c164%2c20081231%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&jno=164&jdate=971231&jcheck=1
[*裁判字號*]97,交訴,164
[*裁判日期*]971231
[*裁判案由*]肇事逃逸罪等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 97年度交訴字第164號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
選任辯護人　張仕賢律師
上列被告因肇事逃逸罪等案件，經檢察官提起公訴（97年度偵字
第1524號），本院判決如下：
    主    文
乙○○犯業務過失致人於死罪，處有期徒刑捌月；又犯肇事致人
死亡逃逸罪，處有期徒刑玖月。應執行有期徒刑壹年貳月。緩刑
年。
    犯罪事實
一、乙○○係開設花店，並駕駛車輛送貨，駕駛車輛為其附隨之
    業務，為從事業務之人。其於民國96年9 月8 日0 時0 分許
    ，由其位在臺中縣東勢鎮○○路426 號之花店出發，駕駛車
    牌號碼Q8-0788 自用小貨車，沿臺中縣石岡鄉○○村○○路
    ，由東勢往豐原方向前進，欲前往喪家送花，於同日0 時0
    分許至0 時30分許之間某時（起訴書誤繕為0 時30分許），
    行經上開路段接近與明德路之交岔路口時，適見酒後駕車之
    陳瑞欽逆向騎乘車牌號碼F9C- 207號機車，亦於前方約40公
    尺至50公尺之豐勢路上，由豐原往東勢之方向前進，陳瑞欽
    因見到乙○○之自用小貨車而驚覺自己逆向行駛，乃立即在
    該路上將機車迴轉，改朝向豐原方向行駛。斯時乙○○本應
    注意汽車行駛，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施，且依當時天候晴、柏油路路面乾燥、無缺陷、無障
    礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏於注意及
    此，未採取必要之閃避安全措施，其所駕駛上開車輛之左側
    車門自後撞擊陳瑞欽所騎乘之機車右後方，致陳瑞欽因而人
    車倒地。乙○○見狀已知悉其駕車肇事乙情，詎乙○○竟基
    於肇事逃逸之犯意，不為必要之救護及處理，亦未下車查看
    ，反駕車逃離現場，繼續前往喪家送貨並返回住處。嗣陳瑞
    欽經其他路人發覺倒臥在該路段上，遂報警處理，警員陳昜
    男據報於同日0 時30分許，趕往肇事現場處理，並將陳瑞欽
    送醫急救，惟仍因顱腦挫傷之傷害，而於當日0 時57分許宣
    告不治死亡。
二、案經陳瑞欽之妻甲○○委由洪錫欽律師訴請臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。卷附臺灣省臺中縣區車輛行車事故鑑定委員會之分析意見
    書，被告乙○○之選任辯護人雖否認其證據能力，然查該分
    析意見書，係該機關接受臺灣臺中地方法院檢察署檢察官依
    刑事訴訟法第208 條之囑託所為之鑑定，並依同法第206 條
    第1 項做成書面報告，其雖屬被告以外之人於審判外所為之
    書面陳述，然係刑事訴訟法第159 條第1 項，「除法律有規
    定者」之例外情形，而本院並審酌該鑑定委員會之鑑定委員
    以其鑑識車禍事故之專業職能及經驗，依卷附相關證據判斷
    所得結果，而為紀錄，上開書面陳述之信憑性已具相當之擔
    保，認為適當，得引為證據。
二、按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159 條之5 定有明文。查本案卷附其餘之言詞及書面陳
    述證據，於本院準備程序中，被告、選任辯護人、檢察官均
    表示對證據能力沒有爭執，嗣經本院於審理時提示上開證據
    資料，被告及檢察官均表示無意見，迄於言詞辯論終結前亦
    未聲明異議，可認為均同意作為證據，本院審酌該等證據之
    取得過程並無瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性
    ，以之為本案證據尚無不當，自得採為證據，合先敘明。
貳、實體部分：
一、訊據被告固不否認其開設花店，並駕駛車輛送貨，為從事業
    務之人，及其有於前揭時、地駕駛上開Q8-0788 自用小貨車
    ，與陳瑞欽所騎乘之F9C- 207號機車右後方發生碰撞，隨即
    並未下車處理，反繼續駕車駛離現場等事實，惟矢口否認涉
    有業務過失致死及肇事逃逸之犯行，辯稱：當時伊駕車行駛
    在上開豐勢路上，由東勢往豐原方向前進，約距離40至50公
    尺遠處，即發現陳瑞欽之機車逆向行駛在該路單行道上，旋
    即看到陳瑞欽之機車撞到路緣石，機車像翻筋斗一樣翻轉，
    變成車頭朝向豐原方向，而陳瑞欽的人亦與該機車分離飛出
    ，伊當時有將車輛略向右偏，但該機車右後方車尾還是撞到
    伊之自用小貨車左前車門，伊當時認為伊並沒有撞到陳瑞欽
    的人，是陳瑞欽自己撞到路緣石，且伊之車輛損害不大，就
    沒停車下來處理，並非肇事逃逸，應不為罪云云。
二、惟查：
(一)、上揭犯罪事實，除被告自承之事實外，業據告訴人指訴及證
    人陳昜男於本院審理時到庭具結證述綦詳，復有臺中縣警察
    局東勢分局處理相驗案件初步調查報告暨報驗書、臺中縣警
    察局勤務指揮中心受理110 報案紀錄單、現場照片36幀、道
    路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)、酒精
    測試紀錄表、行政院衛生署豐原醫院就醫證明書、行車執照
    、勘驗筆錄、臺中縣警察局東勢分局函送之職務報告、錄影
    監視器擷取畫面、勘驗現場相片34幀及臺中縣警察局刑案現
    場勘察報告暨檢附之照片51幀等附卷可稽。再被害人陳瑞欽
    確因本件交通事故而受有前揭傷害並致生死亡結果，業經臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，製有相
    驗屍體證明書、驗斷書及相驗照片6 幀在卷可憑。
(二)、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施，道路交通安全規則第94條第3 項定有明文。被告
    業已成年、駕駛車輛為其附隨之業務，理當對上開安全規範
    知之甚稔。且依事故當時天候晴、柏油路路面乾燥、無缺陷
    、無障礙物、視距良好等情，有道路交通事故調查報告表(一)
    記載明確，並據被告自承當時雖係夜間，但肇事路段前後有
    路燈，其於距離40、50公尺處即發現被告機車大燈之事實，
    足認當時並無何不能注意之情事。被告應注意、能注意而未
    注意，自具有過失責任無疑。被告雖以前詞為辯，然：
１、證人陳昜男於本院審理時到庭具結證述：「（問：根據你製
    作的現場圖，上面有標示刮地痕，你是否可以判斷刮地痕是
    從何處刮往何處？）我上面標示的是機車的刮地痕，刮地痕
    起點是靠近東勢方向，由東勢往豐原方向刮」、「我們第2
    天白天我們有到現場勘驗，發現被告所指的水泥護欄的撞擊
    點，根本沒有新撞的痕跡，而且花圃內的花草及地上的泥土
    都是完好無缺的，而且花圃裡面的反光桿都沒有撞擊的痕跡
    ，從死者倒地位置及機車碎片，如果如被告所講的有先撞到
    水泥護欄，那死者與機車飛上來的時候，一定會先撞到反光
    桿，而且泥土及花草，一定有被壓壞的痕跡，以我的經驗及
    肇事車輛的高度，被告車輛的擋風玻璃破裂，應該是死者的
    身體去撞擊到產生的，另外肇事車輛的左前保險桿有擦撞的
    痕跡，而且塑膠也掉在地上，我判斷應該是機車與自小貨車
    撞擊所致，我研判第1 個撞擊點是在自小貨車的保險桿」等
    語（見本院卷第148 頁反面至第149 頁反面），與卷附道路
    交通事故現場圖及現場照片互相比對（見相驗卷第9 、10、
    60頁），可見在證人陳昜男所標示之刮地痕起點處，有死者
    陳瑞欽之手錶、血跡、機車碎片等散落附近，足見該處為撞
    擊點起點無疑，又依上開道路交通事故現場圖及現場照片所
    示（見相驗卷第61至64頁、他字卷第20、25、26頁），可知
    肇事現場之三角型安全島之長度至少在16公尺以上，且該安
    全島上設有多個反光標誌及1 支路牌電線桿，而反光標誌高
    度約有135 公分左右，且該安全島內之花草均完整無損害，
    安全島外之水泥處亦均無明顯撞擊痕跡甚明，準此，死者之
    機車若果真係撞擊到被告所稱之路緣石，焉有可能導致上開
    重量不輕之機車能翻轉並飛出16公尺以上之距離，而到達上
    開刮地痕起點？而死者之身體亦能順利飛越安全島上之反光
    標誌及電線桿，始跌落在豐勢路上？尤有甚者，在如此巨大
    之撞擊力下，該安全島外之水泥處竟均無明顯撞擊痕跡？據
    上可知，被告上開所辯，乃卸責之詞，顯不足採信。
２、再參諸被告自承其距死者機車40、50公尺處，即發現死者機
    車大燈，其車速僅有3 、40公里，只有將車輛往右邊靠、並
    沒有踩煞車等情（見本院卷第107 頁正反面），且參酌上開
    道路交通事故現場圖及現場照片所示（見相驗卷第63頁上方
    照片），在該刮地痕起點處之右方，尚有甚寬敞之空間（至
    少有6.3 公尺以上），足見被告早已發現死者機車，並有足
    夠時間及空間作閃避之動作，以避免碰撞，然被告竟疏未為
    之，益證其有疏未注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施
    之過失無疑。就此部分，卷附之臺灣省臺中縣區車輛行車事
    故鑑定委員會97年4 月9 日中縣鑑字第0975500958號分析意
    見書亦同此認定（見偵查卷第5 、6 頁）。
３、本案機車之撞擊點，業據被告自承係碰撞機車右後方甚明，
    核與照片（見相驗卷第65頁）上機車右後方置物架上確遺留
    有被告自用小貨車烤漆之痕跡，及照片（見他字卷第43頁）
    所示撞擊點高度比對相符，且依卷附現場照片所示，可知機
    車右後方受損較為嚴重，再參諸證人陳昜男、被告亦均確認
    此部分事實明確（見本院卷第149 頁反面、154 頁），且觀
    之上開道路交通事故現場圖所示，死者機車車頭確係朝向豐
    原方向，故本院認定被告車輛肇事當時，應係撞擊死者機車
    右後方無誤。就此部分，卷附之臺灣省車輛行車事故覆議鑑
    定委員會97年8 月28日覆議字第0976203330號函亦同此認定
    （見本院卷第68頁）。
４、就死者機車當時行車方向乙節，參酌被告供述於相距40、50
    公尺處即發現死者機車逆向行駛，再與卷附之職務報告、錄
    影監視器擷取畫面（見相驗卷第58、59頁）所示，可知死者
    機車係在錄影畫面時間顯示為17分08秒時，由石岡分駐所前
    經過往東勢方向行駛；而被告車輛係在錄影畫面時間顯示為
    17分43秒時，由石岡分駐所前經過往豐原方向行駛，再參之
    選任辯護人提出之地圖（見本院卷第76頁），石岡分駐所之
    位置係在車禍現場南向約181 公尺處，以此推論，死者機車
    原本應係由豐原方向往東勢方向行駛，與被告車輛呈對向行
    駛無疑。就此部分，再進而與機車撞擊點係在右後方處互相
    勾稽對照，本院因而認定死者機車當時應係在豐勢路與明德
    路交岔口附近，本應往右行駛明德路，卻疏未注意，繼續前
    行，而逆向誤闖豐勢路，繼而在靠近上開刮地痕起點處，見
    到被告車輛燈光，始驚覺自己逆向行駛，遂立即在豐勢路上
    迴轉機車，進行掉頭動作，改往豐原方向行駛，而斯時被告
    車輛亦行進至此，因被告疏未注意車前狀況，因而追撞死者
    機車右後方，導致死者人車倒地等情屬實。
(三)、按汽車駕駛人駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護
    或其他必要措施，並向警察機關報告，不得駛離，道路交通
    管理處罰條例第62條第1 項前段設有明文，被告領有合格駕
    駛執照之人，對此交通法規，自難諉為不知。又88年4 月21
    日增訂之同法第185 條之4 之肇事致人死傷逃逸罪，以處罰
    「肇事後逃逸」之駕駛人為目的，俾促使駕駛人於肇事後能
    對被害人即時救護，以減少死傷。是該罪之成立祇以行為人
    有駕駛動力交通工具肇事，致人死、傷而逃逸之「事實」為
    已足，至於行為人之肇事有否過失，則非所問（最高法院89
    年度臺上字第7622號、90年度臺上字第67 86 號、92年度臺
    上字第4552、6541號判決參照）。易言之，刑法第185 條之
    4 之肇事致人死傷逃逸罪，乃為加強救護，減少被害人之死
    傷，促使駕駛人於肇事後能對被害人即時救護，至肇事責任
    之歸屬，本待法院調查相關證據後判斷，並非以行為人在肇
    事後，自行判斷有無歸責事由，再決定應否留待現場，且車
    禍後離去現場之原因甚多，並非無歸責事由即可離開，此觀
    刑法第185 條之4 之規範對象包含「無歸責事由者」自明。
    依被告自承其當時既知悉其所駕駛之車輛與死者機車發生碰
    撞，即已知悉肇事之情節甚明，繼而逕行駕車離開現場，自
    屬肇事逃逸無訛。被告雖辯稱其自認無撞到人，而離開現場
    ，不構成肇事逃逸罪云云，顯不足採。
(四)、據上所述，被告行駛於前開路段上，倘有注意車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施，應可避免本件事故之發生，詎仍疏
    未注意，以致肇事，並於肇事後未加救護而逃逸，足認被告
    確有未注意車前狀況之過失及肇事逃逸之行為。又被害人因
    遭被告車輛撞擊，始發生本件車禍，復因此受有顱腦挫傷之
    傷害，導致不治死亡，已見前述，被告之過失行為與被害人
    之死亡結果間，顯然具有相當因果關係，要可認定。綜上，
    本件事證已臻明確，被告之犯行，堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第276 條第2 項之業務過失致人於死
    罪、第185 條之4 之肇事逃逸罪。被告所犯上開2 罪，犯意
    各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的可議，過失程度非輕、肇事後棄被害人於不顧，惡性及
    非難程度非輕，被害人發生死亡之結果、本件被害人與有過
    失，被告肇事後未能坦認犯行，惟已與被害人家屬達成和解
    賠償損害，有本院97年度中調字第1533號調解程序筆錄在卷
    可稽等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執行之
    刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，足認素行尚稱良好
    ，且被告已與被害人家屬達成調解，同意賠償損害，足認尚
    有悔意，被告經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核
    各情，認被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩
    刑3 年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第276 條
第2 項、第185 條之4 、第51條第5 款、第74條第1 項第1 款，
刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　 31 　日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  王國棟
                                      法  官  李雅俐
                                      法  官  蔡美華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書
於本院。
                                      書記官  張皇清
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　 31 　日
附錄論罪科刑法條
刑法第185條之4：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以
下有期徒刑。
刑法第276條第2項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處5年以下有期
徒刑或拘役，得併科3千元以下罰金。
[*jrecno*]97,交訴,164,20081231,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]交訴
[*jno*]164
[*jdate*]971231
[*jcheck*]1
