[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c3381%2c20080617%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=3381&jdate=970617&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=003381&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c3381%2c20080617%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=3381&jdate=970617&jcheck=1
[*裁判字號*]96,訴,3381
[*裁判日期*]970617
[*裁判案由*]妨害投票
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　96年度訴字第3381號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　辛○○
選任辯護人　張居德律師
　　　　　　楊雯齡律師
被　　　告　乙○○
上列被告因妨害投票案件，經檢察官提起公訴（95年度選偵字
第94號），本院判決如下：
    主    文
辛○○、乙○○均無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告辛○○係臺中縣和平鄉天輪村第18屆村
    長候選人，而被告乙○○係辛○○之侄媳，並在臺中縣警察
    局和平分局天輪派出所擔任工友，其等均知選區內具投票權
    之住民不多，競爭激烈，為求辛○○之當選，除廣邀親友遷
    籍回原鄉，並保留實際未住戶籍地之寄居者戶籍外，竟與辛
    ○○子女己○○、庚○○及庚○○之友人壬○○（此3人涉
    案部分均分別經法院判處罪刑）共同基於妨害投票之概括犯
    意聯絡，利用原不具投票權之人（即原戶籍未設於選區），
    形式上將戶籍遷移至選區後，卻又未實際居住在設籍處，僅
    藉此取得投票權（即俗稱幽靈人口）之方式，以增加票源，
    自民國94年4月間起，或由辛○○提供前揭戶籍水電單、戶
    籍資料，或由己○○、庚○○居間取得知情友人李和勳、古
    孟茹、古羅玉英等人之戶籍資料後，向丁○○、朱清波、謝
    昀余、廖期宏、甲○○、巫文欽、劉毓茹等遷籍人索取身分
    證、印章，而由乙○○、己○○或由遷籍人自己持往臺中縣
    和平鄉戶政事務所辦理形式遷籍（詳細遷籍情形，均如附表
    所示），致該所人員將之編入選舉人名冊，使上開形式遷籍
    之人均取得臺中縣和平鄉天輪村第18屆村長之形式上選舉權
    ，並均於95年6月投票予辛○○，致該屆村長選舉之所得票
    數生不正確之結果（上述李和勳、古羅玉英、丁○○、朱清
    波、謝昀余、廖期宏、甲○○、巫文欽、劉毓茹涉案部分，
    均由檢察官另行分案偵辦），因認被告辛○○、乙○○涉犯
    刑法第146條第2項之妨害投票罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。再犯罪事實之認定
    ，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自難以擬制
    推測之方法，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據係指
    足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須
    適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料，最高法院
    著有53年臺上字第656號、29年上字第3105號判例可參。
    次按刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均
    須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之
    程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明
    未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從形成有罪之
    確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽
    為不利被告之認定，亦有最高法院76年臺上字第4986號判例
    可稽。而以情況證據（即間接證據）斷罪時，尤須基於該證
    據在直接關係上所可證明之他項情況事實，本乎推理作用足
    以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上之推想，將一
    般經驗上有利被告之其他合理情況逕予排除，此觀諸最高法
    院32年上字第67號判例自明。再者，刑事訴訟法第161條已
    於91年2月8日修正公布，其第1項規定：檢察官就被告犯罪
    事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對
    於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。
    倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出
    證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無
    罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。
三、公訴意旨認被告辛○○、乙○○涉犯上開妨害投票罪嫌，係
    以被告辛○○、乙○○坦承有提供資料或代辦遷籍手續等情
    事，且入籍者丁○○、朱清波、謝昀余、廖期宏、甲○○、
    巫文欽、劉毓茹亦均未實際居住在所入戶籍內為其論罪依據
    。訊據被告辛○○、乙○○堅詞否認有何妨害投票情事，被
    告辛○○辯稱：起訴書所載的幽靈人口裡面僅丁○○之遷籍
    與伊有關，而丁○○是因為工廠設在伊住處的旁邊，為了公
    司的工作需要才由伊提供水電單由丁○○設籍，伊沒有妨害
    投票的故意等語；被告乙○○辯稱：甲○○自88年起，就住
    在山上天輪巷的工寮，那裡沒有門牌號碼，為了圖方便，收
    他的水果、信件，才委託伊幫忙遷到現在的設籍地等語。經
    查：
(一)、被告辛○○為臺中縣和平鄉天輪村第18屆村長候選人，而被
    告乙○○係辛○○之侄媳，業據被告2人自承不諱，且有臺
    中縣和平鄉天輪村第18屆鄉民代表暨第18屆村長選舉之選舉
    人名冊在卷可參（95年度選偵字第94號卷第33頁），此部分
    之事實，應足認定。
(二)、關於附表編號1所示之丁○○部分：
    丁○○於94年4月25日遷籍至辛○○為戶長之臺中縣和平鄉
    ○○村○○路○段17號，有戶籍謄本在卷可參（本院卷第41
    頁）。而關於丁○○遷籍之原因，業經證人丁○○於本院審
    理中證稱：「（問：從事何業？）預拌混泥土。」、「（問
    ：公司設籍何處？）東勢鎮○○街14號1樓，名稱為營量企
    業有限公司。」、「（問：預拌混泥土工廠在哪裡？）和平
    鄉○○路○段17號。」、「（問：預拌混泥土工廠設在該處
    多久？）距離現在約七年左右。」、「（問：混泥土工廠距
    離被告住所多遠？）被告辛○○住處在我旁邊，我是用簡易
    的貨櫃屋，是在同一塊地上。」、「（問：簡易貨櫃屋是否
    自己搭蓋？）是。」、「（問：該地是否你自己的地？）我
    向辛○○、何雪香的家族借用。」、「（問：這塊土地的所
    有權人是誰？）就是辛○○、何雪香他們家族的公同共有地
    。」、「（問：你是向辛○○、何雪香租用該地建貨櫃屋？
    ）是。」、「（問：租金多少？）一年30萬。」、「（問：
    如何繳交？）每年開支票繳交，是用彰化銀行公司的支票開
    出，大部分都是交給何雪香。」、「（問：混泥土工廠有無
    申請水電？）有。」、「（問：水電申請使用人是誰？）申
    請人為辛○○，是由我繳交費用。」、「（問：為何不是用
    營量公司名義或你的名義申請水電？）因為我公司的廠址在
    那裡，但我的工廠登記還沒有出來，所以就用辛○○的名字
    申請。」、「（問：實際上有無住在工廠裡面？）我是兩邊
    跑，一個月約住三、五天，要看工作量，如果太晚，我就會
    住在那裡。」、「（問：既然可以住在工廠，工廠又有水電
    可以使用，為何要將戶口遷入辛○○的戶籍內？）因為我要
    辦理電話、電腦等零散的東西，和平鄉的福利也不錯，且我
    的工廠也在那裡。」、「（問：工廠可以申請獨立的門牌號
    碼？）有申請過，我本來是請辛○○是否可以幫忙設為17之
    1號，但是因為921地震後，部分的廠房沒有辦法蓋，所以沒
    有辦法申請。」、「（問：沒有辦法申請獨立號碼的確實原
    因為何？）我不清楚。」、「（問：本件實際狀況是否就是
    你申請遷入天輪村東關路17號後，就是17號有二個獨立建物
    ，一為你的工廠，一為辛○○住處建築物？）是。」、「（
    問：本案實際狀況是否就是你有住在17號你的工廠內，但沒
    有住在17號辛○○的住處內？）是。」、「（問：是否因為
    你的工廠屬於違章建築所以沒有申請門牌號碼？）我有去申
    請過，他們承辦人員口頭告訴我，那個工廠是簡易的貨櫃屋
    ，具移動性，所以不能申請門牌號碼。」、「（問：辛○○
    、何雪香家族借你蓋工廠，有無租賃契約書？）借用契約書
    ，不是租賃契約書。」、「（問：為何是借用契約書，不是
    租賃契約書？）因為我用補償他們的方式，所以才寫這樣的
    借用契約書。」、「（問：你知道原住民保留地不能夠轉租
    給他人，如果轉租他人，承租人會被取消，此規定是否知道
    ？）知道。」、「（問：本件你寫借用契約書，不寫租賃契
    約書，是否因為該地屬於原住民保留地？）是。」等語（本
    院卷第63頁背面至第65頁、第67頁正面、背面），依證人丁
    ○○所證述，其公司之預拌混泥土工廠確係設址在臺中縣和
    平鄉○○村○○路○段17號，與被告辛○○之住處僅為一鄰
    之隔，其有時亦會住在該處，且因該工廠無法申請門牌號碼
    ，為了工廠事務運作方便，其方設籍於被告辛○○之戶籍內
    ，故證人丁○○之預拌混泥土工廠既係設址在臺中縣和平鄉
    ○○村○○路○段17號，其遷籍原因如其上所陳述，與常情
    尚屬無違，難認其遷籍係為臺中縣和平鄉天輪村第18屆村長
    選舉之故，公訴意旨以其遷籍情事即遽認其即所謂之幽靈人
    口，所舉證據尚嫌不足。
(三)、關於附表編號2所示之朱清波部分：
    朱清波於94年9月2日遷籍臺中縣和平鄉○○村○○路○段天
    輪巷51號古羅玉英戶籍地，有遷入戶籍登記申請書在卷可參
    （95年度選他字第847號卷一第98頁）。而朱清波遷入該址
    之過程，係己○○（業經臺灣高等法院臺中分院以96年度選
    上訴字第2341號判處罪刑）於94年9月2日，持相關之身分與
    戶籍證件資料，至臺中縣和平鄉戶政事務所辦理，業經證人
    朱清波於偵查中及證人己○○於本院審理中證述明確（95年
    度選偵字第94號第225頁及本院卷第68頁背面至69頁），依
    證人朱清波及己○○所證述，關於朱清波遷籍之過程，僅藉
    由己○○之協助，並未與被告辛○○或乙○○商議，且所遷
    入之戶籍地，亦非被告辛○○或乙○○之設籍地，故證人朱
    清波遷籍一事，既未與被告辛○○或乙○○相關，縱其因遷
    籍而取得臺中縣和平鄉天輪村第18屆村長選舉之投票資格並
    進而於投票日前去投票，亦與被告辛○○或乙○○無關，故
    此部分依公訴意旨所舉證據實無法證明證人朱清波遷籍至上
    址係與被告辛○○或乙○○相關。
(四)、關於附表編號3、4所示之廖期宏、謝昀余部分：
１、廖期宏、謝昀余均於94年9月12日遷址至古孟茹之臺中縣和
    平鄉○○村○○路○段天輪巷85之4號，有遷徙紀錄名冊在卷
    可參（95年度選偵字第94號卷第138頁），而其等2人遷籍之
    過程，業經證人謝昀余於調查員訊問及偵查中證稱：94年8
    月下旬，伊跟朋友廖期宏到壬○○的川味啤酒鴨餐廳吃飯，
    壬○○就問伊有無固定支持的候選人，伊說沒有，他就說可
    否將戶籍遷到和平支持支持他女朋友的爸爸，因她爸爸要出
    來選舉村長，伊回說可以，所以伊在8、9月間就將身分證、
    印章交給壬○○，讓他去辦戶籍，將伊的戶籍遷到我身分證
    背面所登記的臺中縣和平鄉○○村○○路○段天輪巷85之4
    號，伊從來沒有去看過該處，也不知道這是什麼樣的住宅，
    伊實際上都居住在伊母親吳秀景所有位於臺中縣東勢鎮○○
    街108號之處所等語（95年度選他字第475號卷一第44頁至第
    47頁，95年度選他字第847號卷二第161頁至第163頁），核
    與證人廖期宏所述：94年8月下旬，伊朋友壬○○告訴伊，
    希望伊能將戶籍遷入天輪村，因為他女朋友的父親辛○○要
    參選和平鄉天輪村村長選舉，伊當場答應協助壬○○，約一
    週後，伊將身分證及印章準備好，跟壬○○聯絡，壬○○要
    求伊將身分證及印章放置在東勢鎮○○路「阿蘭檳榔攤」老
    闆，請老闆代轉給壬○○，將伊的戶籍由東勢鎮遷到臺中縣
    和平鄉天輪村，約隔二星期後，壬○○表示已經將伊戶籍遷
    入，要伊到東勢鎮「川味啤酒鴨」餐廳找他拿回身分證及印
    章，伊到餐廳後，看到壬○○在櫃臺後面，伊便找他拿回身
    分證及印章，伊實際上沒有住在該處等語大致相符（95年度
    選他字第475號卷一第48頁第52頁，95年度選他字第847號卷
    二第179頁）。
２、另壬○○（業經臺灣高等法院臺中分院以96年度選上訴字第
    2341號判處罪刑）於調查員訊問及偵查中均供稱：94年7、8
    月間，己○○及庚○○邀伊至臺中縣和平鄉○○路191號釣
    具行辛○○及己○○的住所聚會，當時己○○詢問伊是否要
    幫忙選舉事宜，伊與己○○、庚○○談及可將伊友人廖期宏
    及　「阿勇」（即謝昀余）之戶籍遷到臺中縣和平鄉，伊乃
    向廖期宏及「阿勇」轉述，並經廖期宏及「阿勇」同意遷籍
    後，由廖期宏及「阿勇」提供身分證及印章交給伊辦理遷戶
    籍事宜，但伊並不知道該二人之戶籍要遷至何處，事後庚○
    ○主動向伊說要將該2人戶籍遷至古孟茹之戶籍內，並由庚
    ○○持廖期宏及「阿勇」等2人身分證及印章辦理遷戶籍事
    宜；遷移戶口單純係為了村里長及鄉民代表選舉時，能支持
    庚○○的父親辛○○等語綦詳（95年度選偵字第94號卷第76
    頁、第89頁至第90頁、第93頁）。於本院審理中證述：「（
    問：提示起訴書附表3，丁○○等7名遷籍人中何人與你有關
    ，遷入何住所？）廖期宏、謝昀余他們是我朋友，遷到古孟
    茹戶口，戶籍地址我不知道，我知道地方而已。」、「（問
    ：廖期宏、謝昀余2人遷戶事項有何人參與辦理？）我、庚
    ○○。」、「（問：廖期宏、謝昀余2人遷戶之前，你有無
    告訴辛○○或與其討論？）沒有。」等語（本院卷第71頁正
    面、背面），故依上開證人所稱，廖期宏、謝昀余遷籍一事
    ，係自始由壬○○、庚○○2人與己○○與共同商議而為，
    其等陳述始終未曾提及被告辛○○、乙○○就上開遷籍事項
    有何共同謀議或參與其中之行為。
３、再者，證人庚○○（業經本院以95年度選訴字第47號判處罪
    刑確定）亦於調查員訊問及偵查中陳稱：伊與己○○、壬○
    ○等人在94年7、8月間在臺中縣和平鄉○○路釣具行聚會時
    ，有討論到如果壬○○之友人廖期宏、謝昀余能將戶籍遷到
    臺中縣和平鄉天輪村，即能幫伊父親辛○○在村長選舉時增
    加2票；之後經謝昀余及廖期宏同意，並將身分證及印章均
    交給壬○○，壬○○再轉交予伊，伊即將之擺放在家裹，並
    要己○○有空去辦戶籍遷移，後來己○○告訴伊已將謝昀余
    、廖期宏之戶籍遷移到古孟茹家，伊就將身分證及印章交還
    給謝昀余、廖期宏，但伊並不知道遷籍手續是何人到戶政事
    務所辦理的等情甚明（95年度選偵字第94號卷第37頁、第10
    0頁至第105頁、第107頁至第108頁）。其於本院審理中亦證
    稱：「（問：提示起訴書附表3中7名遷籍人有何人遷籍事項
    與你有關，遷入何戶？）廖期宏、謝昀余遷到古孟茹家中，
    古孟茹地址我不知道，其餘的人與我沒有關係。」、「（問
    ：廖期宏、謝昀余二人遷戶事項，辛○○是否知情？）不知
    情。」、「（問：你幫廖期宏、謝昀余辦理遷入事項，有無
    與辛○○討論過，或受其指示？）沒有。」、「（問：有關
    廖期宏、謝昀余遷入事項，除了你知道之外，還有人知道？
    ）壬○○。」、「（問：廖期宏、謝昀余遷入事項，乙○○
    是否知道？）不知道。」、「（問：辛○○要選天輪村村長
    有無要你找人設籍到天輪村內？）沒有。」等語（本院卷第
    69頁背面至第70頁背面）。基此，廖期宏、謝昀余遷籍之相
    關事宜，從未有任何證人指述係與被告辛○○、乙○○相關
    ，綜其等2人遷籍目的係為上開村長選舉，亦乏證據證明與
    被告辛○○、乙○○有何關聯，故公訴意旨所舉證據實無法
    證明被告辛○○、乙○○就此部分有何妨害投票犯行。
(五)、關於附表編號5所示之甲○○部分：
１、甲○○係於95年1月24日遷址至臺中縣和平鄉○○村○○路○
    段17號劉洪秀菊住處，關於遷籍之過程，業經證人甲○○於
    本院審理中證述：「（問：從88年921地震後及72水災後，
    你是否都是在天輪村擔任派出所志工？）是。」、「（問：
    你住在何處？）臺中市。921地震的時候，我是住在臺中市
    ，地震後，我就住在東關路二段90之2號。」、「（問：你
    當時戶口設在何處？）從臺中市到天輪村之前是設籍在臺中
    市。95年後，我為了要方便聯絡，我就遷籍到乙○○的家裡
    。」、「（問：為何要將戶籍遷到和平鄉？）就是為了方便
    聯絡。」、「（問：所住的東關路2段90之2號房子是誰的？
    ）是我蓋的，是禹伯伯的地。」、「（問：房子是否有建照
    或使用執照？）就是鐵皮屋，沒有任何的使用執照或建照。
    」、「（問：為何有90之2的門牌號碼？）是申請的，但是
    門牌號碼還沒有核發下來，我住的時候，還沒有申請，是後
    來為了要方便聯絡，我是在95、96年申請，但現在門牌號碼
    還沒有下來。郵差自己知道那個號碼，但不是政府機關給的
    門牌號碼。」等語（本院卷第93頁背面至第94頁背面）；核
    與證人即原任職於該轄區之警員戊○○於本院審理中證稱：
    「（問：東關路17號是否是你的勤區？）我是在90年間開始
    才是我的勤區。」、「（問：甲○○戶籍地、居所地是否相
    同？）他沒有住在東關路17號。他是住在山上的工寮。」、
    「（問：甲○○的工寮是否有門牌號碼？）因為是工寮，所
    以沒有門牌號碼。」、「（問：甲○○平常在那裡做何工作
    ？）就是承租果園，種果樹。」、「（問：如果要到甲○○
    的居所，該路段是否好走？）不好走，需要四輪傳動的車子
    ，有段路，機車也不好走。」、「（問：你是否去過該處？
    ）有，因為每三個月我需要執行專案勤務，所以要上去工寮
    。」、「（問：工寮是否設有信箱？）山地偏遠地方，我們
    一般會集中在商店，商店就在天輪派出所旁邊的商店。」、
    「（問：你何時看到甲○○在山上？）93年左右。他那時就
    在那裡種果樹。」、「（問：是否知道甲○○的戶口有遷到
    東關路17號的事情？）剛遷進來的時候，我有詢問過他，他
    說，因為他剛離婚，且在山上種果樹，所以要將戶口遷到這
    裡。」、「（問：依據戶口記載95年1月24日遷入，是否之
    後就詢問過甲○○？）戶政事務所會戶籍通報給管區，我才
    去瞭解。」、「（問：你剛才所述，山上的商店提供讓人寄
    放信件，商店是否有提供讓人設籍？）沒有。因為偏遠山區
    ，郵差沒有辦法送信，所以會將信件放在那裡，山上的人下
    來買東西再順便拿走。」、「（問：寄送到該商店的信件，
    地址為何？）就是山上的地址，只是寄放在該商店，由收信
    人來買東西時順便取走。」等語（本院卷第95頁至第96頁）
２、依證人甲○○、戊○○上開證述，甲○○確係居住於之臺中
    縣和平鄉天輪村山上之工寮，該工寮既無門牌號碼，且交通
    不便，其為信件寄送及收受方便，方委由被告乙○○遷籍至
    上址，其所為與常情亦無相違，故難認其遷籍時有何妨害投
    票之故意，被告辛○○及乙○○亦無與之有何妨害投票之共
    同犯意聯絡可言。
(六)、關於附表編號6、7所示之巫文欽、劉毓茹部分：
１、巫文欽係於95年1月26日遷址至臺中縣和平鄉○○村○○路○
    段92號住處，關於遷籍之過程，業經證人巫文欽於調查員調
    查中及偵查中證稱：伊原戶籍在東勢鎮○○路20號，93年72
    水災前伊想以工代賑向和平鄉公所申請，但戶籍必須遷到和
    平鄉，於是伊將戶籍遷到友人吳斌泉位於和平鄉○○村○○
    路○段22號住所，72水災時，前述住所遭洪水沖水，伊並沒
    有馬上遷戶籍。直到95年1月伊與劉毓茹結婚，除辦理結婚
    登記外，也將戶籍遷到友人李和勳位於和平鄉○○村○○路
    ○段92號的住所等語（95年度選他字第475號卷一第97至第98
    頁、第187至第188頁），依證人巫文欽所證述，其遷籍之過
    程，被告辛○○及乙○○未曾與之交涉或接洽，此部分難認
    其遷籍與被告辛○○及乙○○相關。
２、劉毓茹係於95年1月26日遷址至臺中縣和平鄉○○村○○路○
    段92號住處，而其遷籍之原因係以與巫文欽結婚為由，因而
    遷移戶籍，此業經證人劉毓茹於調查員調查中及偵查中證述
    甚詳（95年度選他字第475號卷一第93頁、第189至第190頁
    ），並有上開全戶基本資料在卷可憑（95年度選他字第47 5
    號卷一第23至第24頁），觀諸該全戶基本資料之記載，劉毓
    茹與證人巫文欽係於95年1月13日結婚，而證人巫文欽原即
    設籍於臺中縣和平鄉○○村○○路○段白鹿巷22號戶籍內，
    嗣於同年1月26日遷移戶籍至臺中縣和平鄉○○村○○路○段
    92 號李和勳住所內，已見前述，劉毓茹則於同日將戶籍遷
    至同一戶籍戶內，2人嗣於95年2月6日為結婚登記。而按夫
    妻互負同居之義務，夫妻之住所，由雙方共同協議之，結婚
    登記之申請，應於事件發生後30日內為之，無正當理由不於
    法定期間為登記之申請者，處300元以下罰鍰，經催告而仍
    不為申請者，處600元以下罰鍰，此觀諸民法第1001條前段
    、第1002條第1項前段及修正前戶籍法第47條、第53條即明
    。因此，劉毓茹於95年1月13日結婚後，於同年月26日遷移
    戶籍而與其夫即證人巫文欽設籍同戶，並於同年2月6日辦理
    結婚登記，乃於法有據，劉毓茹既係因結婚之緣故設籍於上
    址，自難謂其遷移戶籍係以影響選舉為主要目的。準此，劉
    毓茹遷移戶籍主觀上既均有其特定目的，非以取得上開村長
    選舉之投票權為主要目的，難認其等於遷移戶籍時，即有影
    響上開選舉結果之故意，對被告辛○○及乙○○而言，則更
    無與之共同觸犯刑法妨害投票結果之可言。從而，公訴意旨
    認被告被告辛○○及乙○○此部分涉犯妨害投票罪，所舉證
    據尚嫌不足。
四、綜上所述，被告辛○○、乙○○被訴犯刑法第146條第2項之
    妨害投票罪嫌尚屬不能證明，此外，復查無其他積極證據足
    資認定被告辛○○、乙○○有何公訴意旨所指之妨害投票犯
    行，依前揭法條規定及說明，自應為被告辛○○、乙○○無
    罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　17　　日
                  刑事第十五庭  審判長法  官   王國棟
                                      法  官   蔡美華
                                      法  官   柯雅惠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書
於本院。
                                      書記官   鍾小屏
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　　月　　17　　日
附表：
┌──┬───┬───────┬───┬──────┐
│編號│遷籍人│設籍地址      │戶長  │遷籍時間    │
├──┼───┼───────┼───┼──────┤
│1   │丁○○│臺中縣和平鄉天│辛○○│94年4月25日 │
│    │      │輪村東關路2段 │      │            │
│    │      │17號          │      │            │
├──┼───┼───────┼───┼──────┤
│2   │朱清波│臺中縣和平鄉天│古羅玉│94年9月2日  │
│    │      │輪村東關路2段 │英    │            │
│    │      │17號          │      │            │
├──┼───┼───────┼───┼──────┤
│3   │廖期宏│臺中縣和平鄉天│古孟茹│94年9月12日 │
│    │      │輪村東關路2段 │      │            │
│    │      │天輪巷85之4號 │      │            │
├──┼───┼───────┼───┼──────┤
│4   │謝昀余│同上          │古孟茹│94年9月12日 │
├──┼───┼───────┼───┼──────┤
│5   │甲○○│臺中縣和平鄉天│劉洪秀│95年1月24日 │
│    │      │輪村東關路2段 │菊    │            │
│    │      │17號          │      │            │
├──┼───┼───────┼───┼──────┤
│6   │巫文欽│臺中縣和平鄉天│李和勳│95年1月26日 │
│    │      │輪村東關路2段 │      │            │
│    │      │92號          │      │            │
├──┼───┼───────┼───┼──────┤
│7   │劉毓茹│同上          │李和勳│95年1月26日 │
└──┴───┴───────┴───┴──────┘
[*jrecno*]96,訴,3381,20080617,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]3381
[*jdate*]970617
[*jcheck*]1
