[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c1971%2c20080708%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=1971&jdate=970708&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001971&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c1971%2c20080708%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=1971&jdate=970708&jcheck=1
[*裁判字號*]97,訴,1971
[*裁判日期*]970708
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　97年度訴字第1971號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　葉涵德律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經公訴人提起公訴（九
十七年度毒偵字第一一五０、二一０九號），本院判決如下：
    主 　 文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑月，扣案之第二級
毒品大麻壹包（驗餘淨重零點貳柒玖柒公克）沒收銷燬之；又施
用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年，扣案之第一級毒品海洛
因玖包（合計淨重伍點零捌公克，包裝重貳點肆肆公克）、第二
級毒品甲基安非他命壹包（驗餘淨重貳點零貳零壹公克）均沒收
銷燬之；又施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年，扣案之第
一級毒品海洛因拾肆包（其中肆包合計淨重玖點貳捌公克，包裝
重壹點伍公克、其中玖包合計淨重伍點貳壹公克，包裝重貳點
柒陸公克、其中壹包合計淨重肆點貳柒公克，包裝重零點肆肆公
克）、第二級毒品甲基安非他命肆包（含袋重拾捌點柒玖公克）
均沒收銷燬之。應執行有期徒刑貳年，扣案之第二級毒品大麻壹
包（驗餘淨重零點貳柒玖柒公克）、第一級毒品海洛因貳拾包
（其中玖包合計淨重伍點零捌公克，包裝重貳點肆肆公克、其中
肆包合計淨重玖點貳捌公克，包裝重壹點伍公克、其中玖包合
計淨重伍點貳壹公克，包裝重貳點柒陸公克、其中壹包合計淨重
肆點貳柒公克，包裝重零點肆肆公克）、第二級毒品甲基安非他
命伍包（其中壹包驗餘淨重貳點零貳零壹公克、其中肆包含袋重
拾捌點柒玖公克）均沒收銷燬之。
　　犯罪事實
一、甲○○前於民國九十年間因施用毒品案件，經本院裁定送臺
    灣臺中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，於九十年三月二日執行完畢釋放出所，並由臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第九二三號為
    不起訴處分確定。其又於九十一年間因施用第一、二級毒品
    案件，經本院裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，本院裁定命強制戒治，於
    九十三年一月九日因法律修正而出監，而其刑事案件部分，
    經本院於九十二年六月三十日以九十二年度訴字第一一七六
    號刑事判決判處有期徒刑九月、四月，經定應執行刑為有期
    徒刑一年，於九十二年七月二十六日確定；另於九十二年間
    因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣高等法院臺中分
    院於九十三年二月十六日以九十三年度上訴字第一五六號刑
    事判決判處有期徒刑一年，於九十三年二月十六日確定，嗣
    與上開施用第一、二級案件之刑期，定應執行刑為有期徒刑
    一年十一月，入監執行後，於九十四年十月二十六日縮刑期
    滿執行完畢。詎甲○○仍不知悔改，竟於前開觀察、勒戒、
    強制戒治、有期徒刑執行完畢釋放後五年內，分別為下列行
    為：
（一）其基於持有第二級毒品大麻之故意，於九十七年一月中旬
      某日（起訴書誤載同年二月二十一日某時），在臺中縣梧
      棲鎮○○路之吉野電動遊藝場內，向真實姓名、年籍不姓
      而綽號「黑仔」之成年男子，購買第二級毒品大麻一包而
      持有之。
（二）其另基於同時施用第一級毒品、第二級毒品之犯意，於九
      十七年二月二十一日晚間八時許，在臺中縣龍井鄉○○○
      街一五０巷十四號之友人住處內，將第一級毒品海洛因及
      第二級毒品甲基安非他命一同羼入香煙內吸食之方式，同
      時施用第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命一次
      。嗣於九十七年二月二十一日晚間九時二十五分許，在臺
      中縣龍井鄉○○○街一五０巷口，為警方持搜索票而查獲
      ，並扣得供甲○○施用之第一級毒品海洛因九包（合計淨
      重五點零八公克，包裝重貳點四四公克）、第二級毒品甲
      基安非他命一包（驗餘淨重二點零二零一公克）、第二級
      毒品大麻一包（驗餘淨重零點二七九七公克）。
（三）其另基於同時施用第一級毒品、第二級毒品之犯意，於九
      十七年四月十九日中午十二時許，將自用小客車停放在臺
      中縣沙鹿鎮鎮○路上，在車內將第一級毒品海洛因及第二
      級毒品甲基安非他命一同羼入香煙內吸食，同時施用第一
      級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命一次。嗣於九十
      七年四月十九日下午一時四十五分許，在臺中縣沙鹿鎮鎮
      ○路○段五六五號前，因其行跡可疑為警盤查而查獲，並
      扣得供甲○○施用之第一級毒品海洛因十四包（其中四包
      合計淨重九點二八公克，包裝重一點三五公克、其中九包
      合計淨重五點二一公克，包裝重二點七六公克、其中一包
      合計淨重四點二七公克，包裝重零點四四公克）、第二級
      毒品甲基安非他命四包（含袋重十八點七九公克）。
二、案經臺中縣警察局烏日分局及清水分局報請臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理 　 由
一、按刑事訴訟法第一百五十九條之五規定：「（第一項）被告
    以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。（第二項）當
    事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十
    九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明
    異議者，視為有前項之同意。」，其立法意旨在於傳聞證據
    未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當
    事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有
    助於真實發現之理念，且強化言詞辯論原則，法院自可承認
    該傳聞證據例外擁有證據能力。經查，本案下列使用之非供
    述證據，性質上屬傳聞證據，惟經被告及選任辯護人於本院
    九十七年七月三日審理庭時，同意作為證據（見該日審判筆
    錄第三、四頁），又本院審酌上開言詞陳述或書面陳述作成
    時之情況，查無其他不法之情狀，足認為得為本案之證據，
    依刑事訴訟法第一百五十九條之五之規定，有證據能力，合
    先敘明。
二、被告甲○○對其有於上揭時、地同時施用第一級毒品海洛因
    、第二級毒品甲基安非他命二次及持有第二級毒品大麻之事
    實，業於警詢時、偵查中及本院審理時供認不諱，並有供其
    施用之第一級毒品海洛因九包、第二級毒品甲基安非他命一
    包、第二級毒品大麻一包、第一級毒品海洛因十四包、第二
    級毒品甲基安非他命四包（含袋重十八點七九公克）扣案可
    資佐證。又按將海洛因及甲基安非他命混合並以火燒烤方式
    供吸食者施用後，經人體代謝所排出之尿液可檢出嗎啡及甲
    基安非他命等成分，另在鑑驗毒品之實例中，曾發現海洛因
    與甲基安非他命摻雜施用之情形，確有可能將該二種毒品合
    併施用之可能等情，此有法務部調查局九十三年七月十二日
    調科壹字第０九三００二六二五五０號函、九十三年九月十
    日調科壹字第０九三００三六六九七０號函、內政部警政署
    刑事警察局九十四年一月十八日刑鑑字第０九三０二四七七
    五三號函、行政院衛生署管制藥品管理局九十三年九月六日
    管檢字第０九０００八一一二號函可憑，是以被告之上開供
    述既非顯悖於經驗法則，且有上開鑑定單位之函文可為憑據
    ，檢察官復未能舉證證明被告之供述不可信，自應認被告之
    供述為可信，是檢察官起訴認為被告是分別施用第一級毒品
    海洛因、第二級毒品甲基安非他命各二次云云，即有誤會。
    又被告二次經警方查獲後，其尿液經送請中山醫學大學附設
    醫院檢驗科藥物檢測中心檢驗之結果，驗有嗎啡、可待因、
    甲基安非他命、安非安命之陽性反應，有該中心出具之確認
    檢驗結果報告二紙存卷可證，而海洛因施用入人體後水解還
    原成嗎啡，再循嗎啡之代謝方式排出體外，已據行政院衛生
    署藥物食品檢驗局（八一）藥檢壹字第００六四三一號函說
    明綦詳。又扣案之第一級毒品海洛因九包、十四包，經送請
    法務部調查局濫用藥物實驗室檢驗結果，含有第一級毒品海
    洛因成分，該九包合計淨重五點零八公克，包裝重二點四四
    公克，該十四包，其中四包合計淨重九點二八公克，包裝重
    一點三五公克；其中九包合計淨重五點二一公克，包裝重二
    點七六公克；其中一包合計淨重四點二七公克，包裝重零點
    四四公克等情，分別有該局九十七年三月二十四日調科壹字
    第０九七二三０一六０七０號鑑定書、九十七年五月二十三
    日調科壹字第０九七二三０二四八五０號鑑定書各一份在卷
    可憑。另扣案之第二級毒品甲基安非他命一包、第二級毒品
    大麻一包，經送請行政院衛生署草屯療養院檢驗結果，分別
    檢出第二級毒品甲基安非他命、四氫大麻酚成分，驗後分別
    淨重二點零二零一公克、零點二七九七公克等情，有該院九
    十七年三月十四日草療鑑字第０九七０００二０九七號鑑定
    書一份存卷可稽。綜上，被告自白核與事實相符，其於施用
    第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命、持有第二級
    毒品大麻之犯行，事證明確，洵堪認定。
三、按最高法院九十五年度第七次刑事庭會議決定：「一、施用
    第一、二級毒品為犯罪行為，毒品危害防制條例第十條定有
    處罰明文。故施用第一、二級毒品者，依前揭規定本應科以
    刑罰。惟基於刑事政策，對合於一定條件之施用者，則依同
    條例第二十條、第二十三條之規定，施以觀察、勒戒及強制
    戒治之保安處分。二、毒品危害防制條例於民國九十二年七
    月九日修正公布，自九十三年一月九日施行，其中第二十條
    、第二十三條將施用毒品之刑事處遇程式，區分為『初犯』
    及『五年內再犯』、『五年後再犯』。依其立法理由之說明
    ：『初犯』，經觀察、勒戒或強制戒治後，應為不起訴處分
    或不付審理之裁定；經觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放
    後，『五年內再犯』者，因其再犯率甚高，原實施之觀察、
    勒戒及強制戒治既已無法收其實效，爰依法追訴或裁定交付
    審理。至於經觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，『五
    年後再犯』者，前所實施之觀察、勒戒或強制戒治已足以遮
    斷其施用毒品之毒癮，為期自新及協助其斷除毒癮，仍適用
    『初犯』規定，先經觀察、勒戒或強制戒治之程式。從而依
    修正後之規定，僅限於『初犯』及『五年後再犯』二種情形
    ，始應先經觀察、勒戒或強制戒治程式。倘被告於五年內已
    再犯，經依法追訴處罰，縱其第三次（或第三次以上）再度
    施用毒品之時間，在初犯經觀察、勒戒或強制戒治執行完畢
    釋放五年以後，已不合於『五年後再犯』之規定，且因已於
    『五年內再犯』，顯見其再犯率甚高，原實施觀察、勒戒或
    強制戒治，已無法收其實效，即應依該條例第十條處罰。」
    。本案被告前曾於九十年間因施用毒品案件，經本院裁定送
    臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，於九十年三月二日執行完畢釋放出所，並由臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第九二三號
    為不起訴處分確定；其又於九十一年間因施用第一、二級毒
    品案件，經本院裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，本院裁定命強制戒治，
    於九十三年一月九日因法律修正而出監，而其刑事案件部分
    ，經本院於九十二年六月三十日以九十二年度訴字第一一七
    六號刑事判決判處有期徒刑九月、四月，經定應執行刑為有
    期徒刑一年，於九十二年七月二十六日確定；另於九十二年
    間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣高等法院臺中
    分院於九十三年二月十六日以九十三年度上訴字第一五六號
    刑事判決判處有期徒刑一年，於九十三年二月十六日確定，
    嗣與上開施用第一、二級案件之刑期，定應執行刑為有期徒
    刑一年十一月，入監執行後，於九十四年十月二十六日縮刑
    期滿執行完畢之事實，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表、
    刑案查註紀錄表各一份附卷可考，被告於上開觀察勒戒、強
    制戒治執行完畢後，既曾於五年內再犯毒品危害防制條例第
    十條第一、二項之罪，並經判刑確定，本次被告犯毒品危害
    防制條例第十條第一、二項之罪，依上開最高法院決定意旨
    ，認被告再犯率甚高，原實施觀察、勒戒、強制戒治，已無
    法收其實效，自非屬毒品危害防制條例第二十條第三項所定
    「五年後再犯」之情形，而應依法追訴。
四、核被告就犯罪事實一（一）所為，係犯毒品危害防制條例第
    十一條第二項之持有第二級毒品罪，其就犯罪事實一（二）
    、（三）所為，均係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施
    用第一級毒品罪、同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪
    。被告施用毒品前之持有第一、二級毒品行為，本應以持有
    論，惟持有後進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度
    行為所吸收，故不再另論其持有第一、二級毒品罪。被告就
    犯罪事實一（二）、（三）部分，均為一行為觸犯數罪名，
    侵害同法益，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，
    各論以情節較重之施用第一級毒品罪。被告前曾於於九十一
    年間因施用第一、二級毒品案件，經本院於九十二年六月三
    十日以九十二年度訴字第一一七六號刑事判決判處有期徒刑
    九月、四月，經定應執行刑為有期徒刑一年，於九十二年七
    月二十六日確定；另於九十二年間因違反槍砲彈藥刀械管制
    條例案件，經臺灣高等法院臺中分院於九十三年二月十六日
    以九十三年度上訴字第一五六號刑事判決判處有期徒刑一年
    ，於九十三年二月十六日確定，嗣與上開施用第一、二級案
    件之刑期，定應執行刑為有期徒刑一年十一月，入監執行後
    ，於九十四年十月二十六日縮刑期滿執行完執行完畢之事實
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表各
    一份附卷可稽，其於五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之
    三罪，均應依刑法第四十七條第一項，論以累犯，並皆加重
    其刑。被告二次施用毒品之行為，均係為滿足各次之毒癮，
    是其犯意各別，且每次施用行為均為各自獨立之行為，具獨
    立性，並無密切不可分之關係，分別獨立構成一施用第一級
    毒品罪（最高法院九十六年度第九次刑事庭會議決議意旨可
    資參照），另與持有第二級毒品罪部分，因犯意各別，行為
    互殊，均應予分論併罰。爰審酌被告施用毒品，經觀察、勒
    戒及強制戒治執行完畢釋放後，仍不知戒惕，一再施用，無
    視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁
    令，不知戒除惡習，其被查扣之毒品數量非少，惡性不輕，
    然念及其施用毒品並無危害他人，被告犯罪手段尚屬平和，
    所生損害尚非鉅大，且被告犯後於本院審理時坦承犯行，尚
    見悔意之犯罪後態度，暨施用毒品者均有相當程度之成癮性
    及心理依賴，其犯罪心態與一般刑事犯罪之本質並不相同，
    應側重適當之醫學治療及心理矯治為宜等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。扣案之
    第一級毒品海洛因九包（合計淨重五點零八公克，包裝重二
    點四四公克）、十四包（其中四包合計淨重九點二八公克，
    包裝重一點三五公克；其中九包合計淨重五點二一公克，包
    裝重二點七六公克；其中一包合計淨重四點二七公克，包裝
    重零點四四公克）、第二級毒品甲基安非他命一包（驗餘淨
    重二點零二零一公克）、四包（含袋重十八點七九公克），
    為供被告施用之毒品，第二級毒品大麻一包（驗餘淨重零點
    二七九七公克）為被告持有之毒品，又上開毒品之包裝，因
    內有第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命、大麻殘
    留而無法析離（此有法務部調查局九十三年三月十九日調科
    壹字第０九三００一一三０六０號函可憑），應整體視為毒
    品，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項宣告沒收銷燬
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危
害防制條例第十條第一項、第二項、第十一條第二項、第十八條
第一項前段，刑法第十一條、第四十七條第一項、第五十一條第
五款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　8 　　日
                  刑事第十五庭  審判長法　官  王國棟
                                      法  官  柯雅惠
                                      法  官　楊真明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後二十日內補提理由
書於本院。
                                書記官　呂苗澂
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　8 　　日
附錄本判決論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
　施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
　施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十一條第二項：
　持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬
  元以下罰金。
[*jrecno*]97,訴,1971,20080708,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]訴
[*jno*]1971
[*jdate*]970708
[*jcheck*]1
