[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%ad%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c233%2c20030708%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%ad%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=233&jdate=920708&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%ad%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000233&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%ad%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c233%2c20030708%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%ad%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=233&jdate=920708&jcheck=1
[*裁判字號*]92,中簡上,233
[*裁判日期*]920708
[*裁判案由*]違反電子遊戲場業管理條例
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　九十二年度中簡上字第二三三號
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
右列上訴人即被告違反電子遊戲場業管理條例案件，不服本院臺中簡易庭九十二年度
中簡字第七０一號中華民國九十二年四月二日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣臺中
地方法院檢察署九十二年度偵字第六二二六號）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭
判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機具
賓果彈珠檯捌台、黃金蘋果連線彈珠檯貳台、超級快樂連線彈珠檯壹台及開心賓果彈
珠檯柒台，均沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反電子遊戲場業管理條例案件，經本院於民國九十二年二月十日以
    九十二年度中簡字第三０五號判決判處拘役五十日，於同年三月十日確定，並於
    九十二年三月三十一日易科罰金執行完畢。詎仍不知警惕，明知未依電子遊戲場
    業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，竟於九十二年三
    月十七日晚間七時許，在臺中市○○○路夜市，擺設電子遊戲機具「賓果彈珠檯
    」八台，供不特定人把玩，而經營電子遊戲場業。嗣於同日晚間十時許，為警當
    場查獲，並扣得前揭電子遊戲機具八台（下稱前次犯行）。猶不知悔改，基於同
    一經營電子遊戲場業之犯意，再於九十二年三月二十七日晚上某時許，在臺中市
    ○區○○里○○路與東英五街口之夜市，擺設電子遊戲機具黃金蘋果連線彈珠檯
    二台、超級快樂連線彈珠檯一台及開心賓果彈珠檯七台共十台，供不特定人把玩
    ，而經營電子遊戲場業。嗣於同日二十二時十分許，為警當場查獲，並扣得上開
    電子遊戲機具十台（下稱後次犯行）。
二、案經臺中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡
    易判決處刑。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○固坦承伊未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業
    登記，而於上揭時、地，分別擺設前開電子遊戲機具十八台，供不特定人玩樂，
    而經營電子遊戲場業之事實，惟矢口否認有何違反電子遊戲場業管理條例之犯行
    ，辯稱：伊曾經詢問有關機關，因夜市無固定攤位，無法申請營利事業登記，並
    非故意不為申請；電子遊戲場業管理條例第二十二條係以違反同條例第十五條所
    規定之未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
    場業為構成要件，另依同條例第十條第一項前段規定經營電子遊戲場業，應依公
    司法或商業登記法辦理公司或商業登記。又依商業登記法第四條第一款規定，小
    規模商業之攤販，得免依商業登記法規定申請登記；伊雖有上開行為，惟按電子
    遊戲場業管理條例第二十二條乃規定違反同條例第十五條規定者，應處以刑罰，
    同條例第十五條規定：「未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
    戲場業。」，又依同條例第十一條第一項規定：「電子遊戲場業於申請營利事業
    登記、遷址或增加電子遊戲場業營業項目登記時，除應依相關法令辦理外，應向
    直轄市、縣（市）主管機關申請核發營利事業登記證及營業級別證，並辦理下列
    事項之登記：一、營業級別。二、機具類別。三、營業場所管理人。四、營業場
    所之地址。」是以經營電子遊戲場業，應依相關規定辦理營利事業登記。惟查，
    營利事業登記管理規則第二條規定：「營利事業之營業登記，依本規則辦理之。
    本規則未規定者，適用其他有關法令之規定。」，第三條第二項規定：「營利事
    業之管理、處分公司、事務所、工廠、保養廠、工作場、機房、倉棧、礦場、建
    築工程場所、展售場所、連絡處、辦事處、服務站、營業所、分店、門市部、拍
    賣場及類似之其他固定營業場所如對外經營，應於開始營業前依本規則規定，分
    別向該管機關申請營業登記。」，且所得稅法第十一條第二項亦規定：「本法所
    稱營利事業，係指公營、私營或公私合營，以營利為目的，具備營業牌號或場所
    之獨資、合夥、公司及其他組織方式之工、商、農、林、漁、牧、礦、冶等營利
    事業。」，被告係於夜市擺放電動機具，並無店面，且係流動性，當天營業完畢
    機具即收回，並無固定營業場所，顯非屬上開營利事業登記管理規則及所得稅法
    所規範之營利事業，其未辦理營利事業登記，自難認違反上開電子遊戲場業管理
    條例第十五條之規定，而以同條例第二十二之罪責相繩云云。經查：
（一）被告坦承未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記而經營電子遊戲場
      業之事實一節，有承辦之警員所繪製之現場圖二紙及所拍攝之現場相片五張在
      卷可稽，復有電子遊戲機具賓果彈珠檯八台、黃金蘋果連線彈珠檯二台、超級
      快樂連線彈珠檯一台及開心賓果彈珠檯七台扣案可為證明。
（二）按設置以電腦方式操縱，產生或顯示聲光影像、圖案、動作之電子遊戲機，供
      不特定人為益智或娛樂之營利事業，應依電子遊戲場業管理條例第十一條之規
      定辦理營利事業登記，未依該條例辦理營利事業登記者，依同條例第十五條之
      規定，即不得經營電子遊戲場業，同條例第十條第一項前段規定：「經營電子
      遊戲場業，應依公司法或商業登記法辦理公司或商業登記」，第十五條規定：
      「未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業」，第十六條
      規定：「非電子遊戲場業之其他營利事業，不得就其營業場所，供他人設置電
      子遊戲機營業」；故未依電子遊戲場業管理條例第八條申請設立，並依第十一
      條第一項申請核發營利事業登記證，即不得經營電子遊戲場業，亦不得就非電
      子遊戲場業之營業場所，供他人設置電子遊戲機營業，別無除外之規定。且按
      電子遊戲場業管理條例第一條明示「為管理電子遊戲場業，並維護社會安寧、
      善良風俗、公共安全及國民身心健康，特制定本條例」，是該條例立法目的之
      一即在於管理電子遊戲場業。而所謂電子遊戲場業，依該條例第三條規定，係
      指設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業。換言之，僅須設置電子遊
      戲機供人娛樂以營利者，即屬電子遊戲場業管理條例所指之電子遊戲場業，其
      規模如何及擺設有無店面及固定場所，則均非所問。再者，依該條例第十六條
      規定，非電子遊戲場業之其他營利事業，不得就其營業場所，供他人設置電子
      遊戲機營業，如違反該條規定，依第二十八條規定處行為人新台幣十萬元以上
      五十萬元以下罰鍰，並限期令其改善，是在非電子遊戲場業之其他營利事業場
      所設置電子遊戲機以營利者，仍屬由該條例規範之範疇，益徵該條例所指之電
      子遊戲場業並不專以設置電子遊戲機供人娛樂為限，在非電子遊戲場業之其他
      營利事業場所設置者仍屬之。是如係在自己經營之非電子遊戲場業之營業場所
      ，自己附帶擺設電子遊戲機供人娛樂者，仍屬該條例第三條所指之「設置電子
      遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業」，依該條例第十五條規定，仍應辦理
      營利事業登記後始得營業。換言之，所謂電子遊戲場業，僅須有設置電子遊戲
      機供人為益智娛樂者即屬之（該條例第三條），至其係專以提供電子遊戲機供
      人娛樂或在非電子遊戲場業之營業場所附帶提供電子遊戲機供人娛樂，應非所
      問。從而在非電子遊戲場業之營業場所如超商、保齡球館、紅茶店、撞球場及
      夜市等場所，附帶擺設電子遊戲機供人娛樂者，仍須依該條例第十五條規定辦
      理營利事業登記後始得擺設。又電子遊戲場業管理條例第五、八、九等條文規
      定，均係為維護社會安寧、善良風俗、公共安全及國民身心健康所為之規範，
      目的在於將一切設置電子遊戲機供人益智娛樂之營利事業納入有效管理之立法
      意旨；前開各法條條文所謂電子遊戲場「業」，係指「業務」而言；刑法上所
      謂業務，係以事實上執行業務者為標準，指以反覆同種類之行為為目的之社會
      活動而言；執行此項業務，縱令欠缺形式上之條件，仍無礙於業務之性質；因
      此不論該事業是否須達「一定之規模」或非屬所得稅法所規範之營利事業之範
      圍，即使於原本所營事業外，兼營電子遊戲場業，或所經營之電子遊戲場不具
      相當之規模，亦無礙於電子遊戲場業管理條例相關規定之適用；故商業登記法
      第四條所規定之小規模商業，縱得免依該法聲請商業登記，但如未依電子遊戲
      場業管理條例辦理營利事業登記，仍不得經營電子遊戲場業，自不待言；否則
      ，業主為逃避該條例之規範、處罰，儘可以「兼營」或「小規模」等經營方式
      為之，將出現管理及規範上之漏洞，反而無法有效達成立法之目的，亦與電子
      遊戲場業管理條例之立法意旨有違。則被告縱將前開電子遊戲機擺設於夜市供
      不特定人把玩，雖非在固定之店面，亦不問是否達「一定之規模」，或非屬所
      得稅法所規範之營利事業之範圍，依照前揭說明，其所為仍與電子遊戲場業管
      理條例第二十二條之犯罪構成要件該當，不因其是否為商業登記法第四條之一
      般小規模商業，或是否屬營利事業登記規則或所得稅法所規範之營利事業，而
      有所不同（最高法院九十年度台非字第二一五號判決意旨參照）。是被告前開
      辯解，不足為何有利之認定。
（三）綜上所述，被告所辯均非可採。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，應依同條例第二十二
    條之規定處斷。被告上訴意旨略以：夜市攤販按諸商業登記法第四條第一款規定
    ，免辦理商業登記，當非屬電子遊戲場業管理條例處罰之對象，又夜市場之流動
    攤販及在路旁擺設攤位之攤販，顯非營利事業登記管理規則及所得稅法之營利事
    業，是其根本無法辦理電子遊戲場業之營利事業登記，難認違反電子遊戲場業管
    理條例第十五條之規定。又其係於夜市場以流動攤販之方式擺設電子遊戲機，並
    無任何店面，且當天營業完畢即將機具收回，並無固定營業場所，依商業登記法
    第四條第一款及電子遊戲場業管理條例第八、九、十條之規定，其既無固定場所
    ，即不必依同條例第八、九條規定申請設立，並引用本院之同類無罪判決數篇，
    請求撤銷原判決，而改諭知無罪之判決云云。惟依上揭所述之理由及參酌最高法
    院九十年度台非字第二一五號刑事判決意旨，則被告否認其於流動夜市擺設電子
    遊戲機具係屬電子遊戲場業管理條例所規範處罰之對象，並請求撤銷改判無罪，
    並無可採，其上訴為無理由。原審判決認被告之前次犯行，洵堪認定，予以論罪
    科刑，固非無見。惟按，所謂電子遊戲場「業」，係指「業務」而言；刑法上所
    謂業務，係以事實上執行業務者為標準，指以反覆同種類之行為為目的之社會活
    動而言，已如前述，被告以經營電子遊戲場為業，此乃學說上所謂之集合犯，因
    其性質係集合同種之數行為而構成一罪，自不得依併合論罪之例處斷，且其當然
    有連續性，其反覆從事之多數行為相互間，並不發生連續犯問題（最高法院二十
    七年上字第一九二五號判例參照），準此，被告前次犯行與後次犯行應為實質上
    一罪，原審判決未及論處後次犯行，尚有未洽，上訴意旨，固無理由，惟原判決
    既有上開可議之處，自應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告前因違反電子遊戲場
    業管理條例案件，經本院於民國九十二年二月十日以九十二年度中簡字第三０五
    號判決判處拘役五十日，於同年三月十日確定，並於九十二年三月三十一日易科
    罰金執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附卷可按，
    明知違法竟仍再犯相同罪質之罪，且甫於本件前次犯行查獲後不久，再犯後次犯
    行，惟念及其擺設數量非多，時間尚短，所生危害輕微，坦承部分犯行，犯後態
    度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之
    電子遊戲機具賓果彈珠檯八台、黃金蘋果連線彈珠檯二台、超級快樂連線彈珠檯
    一台及開心賓果彈珠檯七台，係被告所有且供犯罪所用之物，依刑法第三十八條
    第一項第二款之規定，予以宣告沒收。
三、至於被告右揭後次犯行，雖未經檢察官起訴，惟因此與已聲請簡易判決處刑且成
    罪之前次犯行間，有實質上一罪關係，本院自得併予審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第
二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  王  國  棟
                                        法  官  郭  瑞  祥
                                        法  官  吳  崇  道
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年       七     月      八      日
附錄論罪科刑法條
電子遊戲場業管理條例
第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
[*jrecno*]92,中簡上,233,20030708,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]中簡上
[*jno*]233
[*jdate*]920708
[*jcheck*]1
