[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c2873%2c20020514%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=2873&jdate=910514&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002873&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c2873%2c20020514%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=2873&jdate=910514&jcheck=1
[*裁判字號*]90,訴,2873
[*裁判日期*]910514
[*裁判案由*]妨害自由等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十年度訴字第二八七三號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　戊○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八七九七號），本
院判決如左：
    主  文
戊○○共同以強拉使人不能離開之方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、緣戊○○之妻劉玉枝向丁○○借款新台幣（下同）五十萬元，約定每月須給付利
    息一萬五千元。於民國八十九年十一月三十日，劉玉枝之表外甥乙○○（另案由
    本院九十年度重訴字第二○一九號審理中）夥同綽號「阿漢」、「阿俊」不詳姓
    名年籍之成年男子前往戊○○位於臺中縣烏日鄉○○路○段五○八之一號工廠探
    訪時，言談中戊○○提及向丁○○借款必須按月繳納高額利息乙事，心有不滿，
    竟與乙○○、「阿漢」、「阿俊」共同基於普通傷害及妨害自由之犯意聯絡，由
    戊○○以電話聯絡丁○○，佯稱欲支付利息錢，適逢丁○○外出而由其夫甲○○
    代為接聽，雙方遂約定由甲○○前往收取。甲○○依約於同日下午一時三十分許
    抵達戊○○工廠後，戊○○即向乙○○暗示「就是這個人」，隨即由乙○○勾住
    甲○○肩膀，將甲○○押往工廠內椅子就坐，「阿漢」、「阿俊」則在旁按住甲
    ○○身體，使甲○○無法掙脫，以此非法方法剝奪甲○○之行動自由。乙○○復
    要求甲○○不得再向戊○○夫妻收取利息，甲○○表示「這是丁○○的事情，無
    法代為答應」，乙○○聞言大為不滿，竟出手毆打甲○○肩膀、腹部，並用腳踢
    甲○○胸口，致甲○○受有右肩抓傷（三指痕各約一公分）、腹部抓傷（一指痕
    ）、右手撕裂傷一乘以零點五公分等傷害。嗣甲○○在乙○○指示下，聯絡友人
    丙○○到場協調，乙○○則超越原先與戊○○合謀之範圍，在戊○○主觀上未能
    預見之情形下，向丙○○要求必須支付十萬元才肯放人，否則要將甲○○載到大
    肚山云云，經丙○○表示會負責處理後，乙○○等人始於同日下午四時許，讓甲
    ○○偕同丙○○離開，前後剝奪甲○○行動自由約二小時三十分鐘。
二、案經被害人甲○○訴由臺中縣警察局烏日分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○固承認於右揭時地，以電話聯絡甲○○前來收取利息，甲○○到
    場後，曾與乙○○發生拉扯等情，惟矢口否認有何傷害及妨害自由犯行，辯稱：
    當天甲○○到工廠後，乙○○表示這件事情由他處理即可，叫伊去作自己的工作
    ，所以伊就離開，伊事前並不知道乙○○會毆打及剝奪甲○○行動自由云云。經
    查：
  (一)右揭事實，業據告訴人甲○○指訴：八十九年十一月三十日，被告打電話請丁○
    ○過去收利息錢，伊說丁○○不在，伊過去收，伊到達後，現場有乙○○及二個
    年輕人，被告指著伊說「就是這個人」，乙○○就扶著伊肩膀帶伊到工廠裡面，
    二個年輕人把伊按在椅子上不讓伊起來，乙○○問伊為什麼要向戊○○收錢，害
    戊○○日子那麼難過，然後就出手打伊肚子、肩膀，並用腳踹伊胸口，後來伊要
    站起來，又被那二個年輕人按住，不讓伊離開，乙○○念了好幾個人名，問伊認
    不認識，其中有一個丙○○伊認識，乙○○就叫伊打電話找丙○○過來，丙○○
    到達後，與乙○○在工廠外面講話，過一會兒丙○○進來說乙○○要十萬元才肯
    放人，丙○○並打電話給丁○○，談話內容伊不清楚，後來伊要送貨來不及了，
  就叫丙○○先答應乙○○的條件，乙○○才讓伊離開等語綦詳（見本院卷第四三
    、四四頁及九十一年四月三十日審理筆錄），核與證人丁○○證稱：八十九年十
    一月三十日下午丙○○打電話給伊，告訴伊甲○○現在被人家打，被人家押住，
    對方要十萬元才肯放人，叫伊要準備十萬元，因為當時伊正在醫院看病，身上沒
    有那麼多錢，就叫丙○○請對方先讓甲○○去送貨，有什麼事情回家再說，甲○
    ○回家後，伊看到甲○○肩膀上有抓傷，衣服上有鞋子腳印等語相符（見本院卷
    第四五、四六頁）。而告訴人受有如事實欄所載傷勢，亦有菩提醫院八十九年十
    二月一日出具之診斷證明書在卷可稽（見偵卷第三六頁），且經本院於九十一年
    二月二日調查時當庭勘驗告訴人所提案發當日穿著之上衣，其上確有二枚鞋印（
    見本院卷第四六頁），足證告訴人所指其於被告工廠內遭人毆傷，並被限制行動
    自由乙節，並非虛偽。
  (二)雖被告辯稱不知乙○○會傷害及剝奪告訴人行動自由云云，然依其自承：伊告訴
    乙○○最近生活很慘，被人逼債逼得很緊，乙○○聽到後對伊說「姨丈，你把人
    叫過來，我在外面有認識幾個朋友，我來幫你處理」，於是伊打電話叫甲○○過
    來等語（見本院卷第十六頁），足見被告當日約告訴人至工廠之目的，即係為藉
    助乙○○及其外面友人之力教訓告訴人，使告訴人不敢再上門催討債務，是被告
    與乙○○等人間就傷害及剝奪告訴人自由之事，事前即有犯意之聯絡甚明。又依
    告訴人所述：乙○○等人動手毆打伊時，戊○○始終在場，並未出言阻止等語（
    見本院卷第五十二頁），倘被告確實並無傷害告訴人之意，於目睹乙○○等人毆
    傷告訴人時，何以未出言阻止，而任由乙○○等人毆打告訴人，此亦見被告主觀
    上有傷害及剝奪告訴人行動自由之犯意。
 (三)至證人丙○○於本院調查時固證述：當天伊到現場時，看到甲○○、戊○○等三
   、四個人坐在那裡泡茶，沒見到有人在打甲○○，也沒有人限制甲○○行動自由
   等語，然其於警訊係證稱：甲○○說他被乙○○等人控制行動不能離開，因為伊
   與乙○○熟識，遂前往協調，伊到場後便與乙○○談判，乙○○說要支付十萬元
   才肯放人，因為當時甲○○人在對方手上，為了確保甲○○的安全，伊便答應願
   意支付十萬元，乙○○等人才放走甲○○等語（見偵卷第三一頁反面、第三二頁
   ）。衡諸常情，倘告訴人確實未遭毆打及限制行動自由，何須找人前往現場代為
   談判、協調，證人丙○○於本院所為之證言，與警訊證詞前後不一，且與常理有
   違。又丙○○為乙○○所指定前往現場處理之人，其與乙○○間事先即已相識，
   所為證詞是否因此有迴護偏袒乙○○之虞，亦非無疑。再依證人丁○○所稱：丙
   ○○在電話中說甲○○被人家打，被人家押住等語，益見丙○○於本院所為之證
   詞，與事實有所出入，不足為採。
 (四)綜上所述，被告所辯顯不足採。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪及第三百零二條第一項
    妨害自由罪。被告與乙○○及綽號「阿漢」、「阿俊」不詳姓名年籍之成年男子
    就右揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告所犯普通傷害及妨害
    自由二罪間，有手段目的之牽連關係，應依刑法第五十五條規定，從較重之妨害
    自由罪處斷。爰審酌被告因積欠債務無法償還，不循正當管道與告訴人溝通協調
    ，竟以施加暴力方式企圖解免債務，對告訴人造成損害，犯罪後復否認犯行，惟
    念其素行良好，前無任何犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    憑（見本院卷第四頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法
    第四十一條業於九十年一月十日修正施行，於同月十二日生效，修正後第一項前
    段規定「犯罪重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，較諸修正前舊法規定犯
    最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，始
    得易科罰金，以修正後之新法有利於被告，爰依刑法第二條第一項前段規定，適
    用修正後之新法規定，諭知易科罰金之折算標準。
三、公訴意旨另以：被告戊○○與乙○○及綽號「阿漢」、「阿俊」不詳姓名年籍之
    成年男子間，意圖為自己不法之所有，基於犯意聯絡，由乙○○出面要求告訴人
    甲○○以電話聯繫友人丙○○到場，丙○○到場後，乙○○對告訴人及丙○○恫
    稱：如不支付十萬元，就要將告訴人載到大肚山云云，使告訴人及丙○○心生畏
    懼，而由丙○○以電話聯繫告訴人之妻丁○○，請丁○○準備十萬元後，被告等
    人始任由丙○○偕同告訴人離開，而認被告此部分涉有刑法第三百四十六條第三
    項、第一項恐嚇取財未遂罪嫌。惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定
    其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。又共犯之成立，除共同實施
    犯罪行為者外，其就他人之行為負共犯之責者，以有意思聯絡為要件，若事前並
    未合謀，實施犯罪行為之際，又係出於行為者獨立之意思，即不負共犯之責；共
    同正犯之所以應對其他共犯所實施之行為負其全部責任者，以就其行為有犯意之
    聯絡為限，若他犯所實施之行為，超越原計畫之範圍，而為其所難預見者，則僅
    應就其所知之程度，令負責任，未可概以共同正犯論，最高法院十九年上字第六
    九四號、五十年台上字第一○六○號分別著有判例可資參照。本件公訴人認被告
    涉有恐嚇取財未遂罪嫌，無非以告訴人之指訴及證人丙○○、丁○○之證詞為主
    要論據。訊據被告則堅決否認有何恐嚇取財未遂犯行，辯稱：乙○○與丙○○二
    人是在工廠外面談判，伊不知二人談話內容等語。經查：本件依告訴人自述：丙
    ○○到場後，與乙○○在工廠外談判，當時被告人在工廠內，並未參與談判，丙
    ○○進來後就說乙○○要十萬元才肯放人，後來丙○○到外面打電話給丁○○，
    乙○○對伊說如果丁○○不拿錢來，就要將伊載到大肚山去，當時乙○○與伊是
    在工廠後面，戊○○則在工廠前面，戊○○沒有聽見乙○○恐嚇的話等語（見本
    院卷第五三頁），足見被告於乙○○向丙○○要求十萬元贖金及丙○○打電話聯
    絡丁○○準備贖金時，均未在場，被告事前既未與乙○○合謀恐嚇取財，亦未參
    與恐嚇取財犯行之實施，則此部分應非在被告與乙○○原先計畫之範圍內，為被
    告主觀上所未能預見，而應屬乙○○之個人行為，從而被告不負恐嚇取財未遂之
    共犯刑責。綜上所述，公訴人所舉證據不足證明被告犯有恐嚇取財未遂罪。此外
    ，復查無其他積極證據足以證明被告有公訴人所指恐嚇取財未遂犯行，惟公訴意
    旨既認此部分與右揭起訴成罪之普通傷害及妨害自由部分有牽連犯之裁判上一罪
    關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二十八條、第二百七十七條第一項、第三百零二條第一項、第五十五條、第四十一條
第一項前段（修正後），罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官詹漢山到庭執行職務。
中      華      民      國      九十一    年      五      月    十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  王  國  棟
                                          法  官  張  靜  琪
                                          法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十一    年      五      月    十五    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
中華民國刑法第三百零二條第一項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
[*jrecno*]90,訴,2873,20020514,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]訴
[*jno*]2873
[*jdate*]910514
[*jcheck*]1
