[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c2153%2c20031030%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=2153&jdate=921030&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002153&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c2153%2c20031030%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=2153&jdate=921030&jcheck=1
[*裁判字號*]92,訴,2153
[*裁判日期*]921030
[*裁判案由*]妨害自由等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度訴字第二一五三號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　　　戊○○
　　共　　　同
　　選任辯護人　周平凡
　　被　　　告　乙○○
右列被告等因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八四二二號
、九十二年度偵字第一二二００號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同以強暴，剝奪人之行動自由，處有期徒刑壹年；手銬壹個，沒收。
丙○○、戊○○均無罪。
    事  實
一、乙○○曾因施用毒品罪，於民國八十二年六月二十四日為臺灣花蓮地方法院判處
    有期徒刑五年確定；又因違反肅清煙毒條例案件，於八十三年三月九日為臺灣高
    等法院花蓮分院分別判處有期徒刑十年、二年確定；經與施用毒品所處有期徒刑
    五年部分，定其應執行刑為有期徒刑十五年確定，於八十二年七月三十日起送監
    執行，指揮書執畢日為九十七年一月三十日；嗣於八十八年十一月九日縮短刑期
    假釋付保護管束，保護管束指揮書執畢日為九十六年八月七日；又因假釋中另為
    施用毒品犯行，而經撤銷假釋，應執行殘刑七年八月二十九日，於九十一年九月
    二十五日送監執行，指揮書執畢日為九十九年六月二十二日；現因另案在臺灣花
    蓮戒治所強制戒治中。詎乙○○於前案假釋期間，竟仍不知悔改，因姓名、年籍
    均不詳之謝姓成年男子持有丁○○所簽發發票日為八十六年六月十日、到期日為
    八十六年十二月十日、面額新台幣（下同）五百萬元、票號：二九九八二二號之
    本票一紙，遂找乙○○代為處理該筆債務，並將該紙本票交付乙○○，且與乙○
    ○及綽號「世文」、「阿明」之成年男子共同基於以強暴方式剝奪人之行動自由
    之犯罪意思之聯絡，於九十一年四月十三日上午十一時三十分，由乙○○與綽號
    「世文」、「阿明」一同駕駛登記在乙○○之妻李淑美名義下之車牌號碼Ｕ六─
    二二八九號自用小客車，前往丁○○在臺中市○區○○路一之四三號住處附近埋
    伏，見丁○○駕車返回住處時，即由綽號「世文」、「阿明」之男子下車確認丁
    ○○之身分，丁○○見狀拔腿就跑，綽號「世文」、「阿明」二人即取出其等所
    有之手銬一個，銬住丁○○，丁○○因抵抗而跌倒，綽號「世文」、「阿明」即
    將丁○○扛起塞進其等所駕車牌號碼Ｕ六─二二八九號自用小客車之後座，而以
    此強暴方式，剝奪丁○○之自由；因致丁○○受有右膝７×３公分擦傷、右腳背
    ３×１公分擦傷、左腳背四×一公分、１×１公分擦傷（以上檢察官均將左誤載
    為右，將右誤載為左）、右後臀×７公分擦傷、右手臂１×１公分、３×１公
    分擦傷、右手腕５×３公分瘀腫、左食指瘀腫等傷害；乙○○等人於限制丁○○
    之自由後，先駕車往臺中縣大肚山方向行使，並於都會公園附近停留，等候該謝
    姓男子之指示，嗣即依該謝姓男子之指示，將丁○○載往臺中縣大里市、霧峰鄉
    某處山區之工寮內，並以手銬將丁○○銬在椅子上，將人交予該謝姓男子後，乙
    ○○與綽號「世文」、「阿明」隨即離去；嗣於同日晚上九時許，丁○○始經釋
    放。
二、案丁○○訴由臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
壹、被告乙○○有罪部分：
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人丁○○分別在偵
    查及本院審理時所指述遭人持手銬抓上被告乙○○等人所駕車輛，並駛向大肚山
    方向，在都會公園停留，被告乙○○與人聯繫後，再帶往他處，且於被抓之過程
    中受有右膝７×３公分擦傷、右腳背３×１公分擦傷、左腳背四×一公分、１×
    １公分擦傷、右後臀×７公分擦傷、右手臂１×１公分、３×１公分擦傷、右
    手腕５×３公分瘀腫、左食指瘀腫等傷害之事實相符，且有告訴人提出之行政院
    衛生署臺中醫院驗傷診斷書一件在卷可稽，應認被告乙○○自白與事實相符，而
    得為證據。又證人溫巧綺於警訊時證述告訴人係遭駕駛銀色自用小客車之三名成
    年男子押走之事實，並有該車牌號碼Ｕ六─二二八九號自用小客車之車籍作業系
    統─查詢認可資料一件在卷可稽，亦核與被告乙○○所供之情節相符，本件被告
    乙○○妨害自由犯行，事證已經明確，洵堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零二條第一項剝奪他人行動自由罪；被告乙
    ○○與綽號「世文」、「阿明」之人於以強暴方式剝奪告訴人之行動自由時，在
    實施強暴行為之過程中，因告訴人之反抗，且被告乙○○等人以手銬銬住告訴人
    後，再強行拉上其所駕之汽車，雖因致告訴人受有前揭普通傷害人結果，然告訴
    人之受有傷害，乃被告乙○○等人施強暴之當然結果，應不另論傷害罪（最高法
    院八十九年度台上字第四六七六號判決參照）。被告乙○○與綽號「世文」、「
    阿明」及謝姓男子等成年人間有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。爰審
    酌被告乙○○有如事實欄所載之犯罪紀錄（臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件在卷可稽），尚在假釋中卻
    不知悔改，其品行顯然不佳；又犯罪之動機、目的僅係在為他人處理債務，竟即
    以此剝奪人之行動自由之激烈方式為之，犯罪所使用以手銬銬住告訴人後強行押
    上所駕之車等手段，告訴人因而受有右膝擦傷、右腳背擦傷、左腳背、擦傷、右
    後臀擦傷、右手臂擦傷、右手腕瘀腫、左食指瘀腫等傷害，其因犯罪所生之損害
    ，並坦承犯罪之犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。末查，被告乙○○與綽號「世文」、「阿明」等人強押告訴人時所使用之手銬
    雖未扣案，然顯係渠等所有並供犯罪所用之物，且無證據證明該手銬業已滅失，
    應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
貳、被告丙○○、戊○○無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告丙○○因與告訴人有房地產糾紛，且告訴人避不出面，被告
    丙○○與戊○○乃基於犯意之聯絡，由被告戊○○持告訴人簽發之本票共謀以暴
    力方式討債。被告戊○○乃於九十一年四月初將告訴人簽發之本票交付有犯意聯
    絡之被告乙○○，由被告乙○○出面找告訴人解決債務。於同年四月十三日十一
    時三十分許，被告乙○○夥同二名綽號「世文」、「阿明」之成年男子，以限制
    告訴人行動自由之犯意聯絡，到告訴人住處附近埋伏等候，綽號「世文」、「阿
    明」之男子見到告訴人駕車返回住處，先向告訴人確認身分，告訴人見來者不善
    拔腿就跑，綽號「世文」、「阿明」之男子自後追上告訴人後，拿出預藏之手銬
    銬住告訴人右手，告訴人因抵抗乃被拖倒在地，綽號「世文」、「阿明」之男子
    遂將告訴人扛起塞進被告乙○○駕駛之車牌號碼Ｕ六─二二八九號自用小客車後
    座，致告訴人受有右膝７×３公分擦傷、右腳背３×１公分擦傷、左腳背四×一
    公分、１×１公分擦傷、右後臀×７公分擦傷、右手臂１×１公分、３×１公
    分擦傷、右手腕５×３公分瘀腫、左食指瘀腫等傷害，而以此強暴方式，剝奪告
    訴人之行動自由。被告乙○○等人得逞後，先往大肚山方向行駛後，途中再與被
    告丙○○及戊○○聯絡並等候被告丙○○、戊○○之指示，於傍晚十八時許抵達
    南投某一山區，被告丙○○始出面與告訴人碰面，被告丙○○乃向告訴人恐嚇稱
    ：「將訴訟中之房屋無條件出售或出租，如不配合要將其槍殺！」，使告訴人心
    生畏懼，迫於無奈後接受，被告丙○○乃駕駛紅色自用小客車載告訴人返回住處
    ，於同日晚上九時許，告訴人始重獲自由，因認被告丙○○、戊○○涉犯刑法第
    三百零二條第一項妨害自由罪嫌，被告丙○○另涉犯刑法第三百零五條恐嚇危害
    安全罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項
    分別定有明文；且認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，亦
    有最高法院三十年上字第八一六號判例可資參照；並認定犯罪事實所憑之證據，
    雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴
    訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，
    始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，基
    於無罪推定之原則，即應為無罪之判決（最高法院七十六年台上字第四九八六號
    判例參照）。而告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與
    事實相符，仍應調查其他證據以資審認，亦有最高法院五十二年台上字第一三０
    ０號判例可資參照。
三、本件公訴人認被告丙○○、被告戊○○涉犯刑法第三百零二條第一項妨害自由罪
    嫌，及被告丙○○另涉犯刑法第三百零五條恐嚇危害安全罪嫌，無非以告訴人在
    偵查時指述被告丙○○、戊○○有參與妨害自由及恐嚇之犯行，證人甲○○在偵
    查時證述被告乙○○曾對證人甲○○提及本案之代價為一棟房子及一戶停車位，
    且於告訴人至臺中監獄會面證人甲○○時說出上情及要求告訴人不要咬出一名姓
    謝的；證人林文松在偵查時證述告訴人前往臺中監獄會面證人甲○○時，證人甲
    ○○確有向告訴人為前揭說詞；及被告乙○○在偵查中前後不一之供述，顯有隱
    匿部分案情；又告訴人之所以知道被告丙○○所開紅色嘉年華汽車為被告丙○○
    之妻所有，係被告歸來後，始由證人李良駿告知，可資為告訴人陳述之佐證；並
    有卷附告訴人所簽發、被告丙○○背書之面額五百萬元之本票一紙及臺中監獄九
    十二年四月二十五日證人甲○○接見談話紀錄及錄音帶一捲可證等資為論據。訊
    據被告丙○○否認有妨害自由及恐嚇犯行，被告戊○○亦否認有妨害自由犯行；
    被告丙○○辯稱：伊並未委託被告戊○○處理債務，無交付本件該面額五百萬元
    之本票予被告戊○○，且伊不認識被告乙○○，伊無妨害自由及恐嚇犯行等語。
    被告戊○○辯稱：被告丙○○並未拿本票予伊處理，且伊亦不認識被告乙○○，
    無妨害自由犯行等語。被告丙○○、戊○○之選任辯護人為被告丙○○、戊○○
    辯護意旨則以證人甲○○、林文松、李良駿、蔡承助、己○○所證均屬傳聞證據
    ，應無證據能力等語。
四、關於證據能力之判斷：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據
    ，刑事訴訟法第一百五十九條第一項定有明文；又犯罪事實應憑有證據能力之證
    據認定之；證人以聞自原始證人在審判外之陳述作為內容之陳述，純屬傳聞之詞
    ，其既未親自聞見或經歷其所陳述之事實，法院縱令於審判期日對其訊問，或由
    被告對其詰問，亦無從擔保其陳述內容之真實性；又因原始證人非親自到庭作證
    ，法院無從命其具結而為誠實之陳述，亦無從由被告直接對之進行詰問，以確認
    該傳聞陳述之真偽，殊有違事實審法院之證據調查應採直接主義及刑事訴訟法第
    一百六十六條（修正前）之立法原意，尤有害於被告依憲法第八條第一項正當法
    律程序所保障之對質及詰問權暨第十六條訴訟基本權所保障之防禦權。故應認證
    人之傳聞證言不具證據能力，不得以之作為認定犯罪事實之依據（最高法院八十
    七年度台上字第三四七三號判決參照）。
  (二)經查，依檢察官提出本案之全部卷證，其中證人甲○○、林文松之證述及臺中監
    獄九十二年四月二十五日證人甲○○接見談話紀錄及錄音帶一捲等，係用以證明
    被告乙○○是否曾經在監獄內告知證人甲○○參與本案犯罪之人為何人，及表示
    不要把被告丙○○、戊○○二人咬出來，因為被告乙○○有因本案獲得一棟房子
    及停車位之好處等事實。而證人甲○○之陳述及在該接見談話紀錄及錄音帶內所
    陳述之內容，係以聽聞自證人乙○○（對被告丙○○、戊○○之部分而言，被告
    乙○○係立於證人之地位）審判外之陳述作為其陳述之內容；證人林文松則係以
    聽聞證人甲○○轉述證人乙○○之審判外之陳述作為其陳述之內容，均屬傳聞證
    言，依前揭說明，自無證據能力，而不得充認定犯罪事實之依據。證人李良駿在
    偵查時證述，告訴人經釋放後，其有問告訴人是何人所為，告訴人表示是被告丙
    ○○，且有與被告丙○○碰面，並稱是被告丙○○開車送其回家，是開一部朱紅
    色的福特嘉年華小客車（見九十一年度偵字第一八四二二號卷第二宗第九十二頁
    ）；證人蔡承助在偵查時證述告訴人經釋放後，其有前往告訴人住處，告訴人表
    示是被告丙○○押走他的，且說是在被押的地方碰到被告丙○○，並由被告丙○
    ○開車送其回家者（見同上偵卷第二宗第九十三頁）；查證人李良駿、蔡承助在
    偵查中所證關於押走告訴人之人係被告丙○○，及事後由被告丙○○駕車送告訴
    人返家等事實，均係聽聞自告訴人之陳述而為其證述之內容，並未親自聞見或經
    歷其所陳述之事實（即押走告訴人之人為被告丙○○，並由被告丙○○駕車送告
    訴人返家），亦屬傳聞證言，應無證據能力，亦不得充認定犯罪事實之依據。
五、經查：
  (一)告訴人雖指述其被押於某處山上之工寮後，確有與被告丙○○見面，且被告丙○
    ○有恐嚇稱：「將訴訟中之房屋無條件出售或出租，如不配合要將其槍殺！」，
    其後係由被告丙○○開紅色嘉年華送其下山等語，惟查告訴人之告訴，係以使被
    告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認；
    查檢察官提出用以佐證告訴人之陳述與事實相符之證人李良駿、蔡承助之證述，
    既經本院以該證述為屬傳聞證言，無證據能力而予以排除，自不得資為告訴人陳
    述是否與事實相符之佐證，亦即告訴人所指述前揭情節，檢察官並未提出其他可
    資調查之證據，以證其陳述確與事實相符，自不得僅以告訴人唯一之指述，即遽
    認被告丙○○確有參與本件妨害自由犯行，並有恐嚇告訴人之事實。且被告乙○
    ○在偵、審中均未供述被告丙○○有參與本件犯行，且供述伊與被告丙○○互不
    認識，核與被告丙○○所供之情節相符，應認被告丙○○所辯非不可採信。
  (二)檢察官雖以被告乙○○在偵查時供述係一自稱「謝律師」之人委託其處理債務，
    ，且其所供「謝律師」之人，除體重外均與被告戊○○之身材、背景相符，而認
    關於被告戊○○部分，係被告乙○○在不知告訴人知道有該人之情形下無意間供
    出者，嗣因發覺告訴人知道被告戊○○其人，始杜撰「謝律師」之體重為八十多
    公斤等，因認被告乙○○所稱之「謝律師」即係被告戊○○等語。然查被告戊○
    ○否認有委託被告乙○○處理本件債務，及參與被告乙○○等人之妨害自由犯行
    ；且被告乙○○在本院審理時亦供述並非被告戊○○委託其處理者。查被告乙○
    ○在偵、審中供稱委託其處理本件債務之人為謝先生或謝律師，其都叫他「阿森
    」等語，未曾供述該謝先生或謝律師或阿森之人即係被告戊○○；雖檢察官以被
    告所供「謝律師」之人，除體重外均與被告戊○○之身材、背景相符，而認關於
    被告戊○○部分，係被告乙○○在不知告訴人知道有該人之情形下無意間供出者
    ，而認被告乙○○所稱之「謝律師」即係被告戊○○；然查檢察官該次訊問（九
    十二年四月十八日）之過程，檢察官係先訊問告訴人有無一謝律師之人，告訴人
    稱係被告戊○○，特徵為約一百六十五公分、三十多歲、黑黑、約六十一、二公
    斤左右、有時戴眼鏡有時沒有戴、大部分有戴等；而當時被告乙○○亦在場，自
    有聽聞告訴人關於被告戊○○特徵之描述；然被告乙○○所稱之「謝律師」特徵
    則為約一百六十幾公分、三十歲左右、皮膚一般人顏色、身材很結實、約有八十
    公斤、沒有戴眼鏡等（見同上偵卷第二宗四十三頁以下）；檢察官雖謂被告乙○
    ○係在不知告訴人知道有被告戊○○之情形下無意間供出，後因發覺告訴人知有
    被告戊○○其人，故杜撰「謝律師」之體重為八十公斤者；然如前所述該次訊問
    之過程，在檢察官訊問告訴人被告戊○○之特徵時，被告乙○○係在場，自已聽
    聞告訴人有關被告戊○○特徵之描述，果被告乙○○確為迴護被告戊○○而杜撰
    其特徵，大可在檢察官訊問時供述一個與當時亦在庭之告訴人所陳述之身體特徵
    完全不同之人之特徵之描述，並無單僅就體重而為相異陳述之理；亦即被告乙○
    ○關於「謝律師」之特徵之描述，並不足以推斷係為迴護被告戊○○，始為與告
    訴人不同之描述。而證人甲○○、林文松所證事實，復已經本院認無證據能力而
    予以排除，業如前述，自不得資為被告乙○○所稱「謝律師」即係被告戊○○之
    佐證。又按被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必
    要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五十六條第二項定有明文
    ；是縱被告乙○○供述係被告戊○○委託其以妨害自由方式處理本件債務，亦不
    得僅依其自白，而在別無其他佐證時，即資為認定被告戊○○有參與本件犯罪事
    實之唯一依據。
  (三)檢察官雖以被告戊○○曾以律師身分處理告訴人及被告丙○○間之債務，有告訴
    人提出之八十九年十二月十九日和解書一件在卷可證，及曾以被告丙○○送達代
    收人之身分向臺灣臺北地方法院聲請支付命令，有該院九十一年度促字第一七三
    六四號支付命令一件可稽，而認被告戊○○即係被告乙○○所稱之「謝律師」；
    然查該和解書之兩造係坡心商業股份有限公司（法定代理人林樹賢、代理人丙○
    ○、和解契約之甲方）與顏義音（和解契約之乙方）間，就和解契約之兩造與第
    三人忠冠建設開發股份有限公司（和解契約之丙方），對於八十五年一月二十六
    日所立之保證書所生之訴訟爭議所訂之和解，並非告訴人與被告丙○○間債務之
    和解；且依和解書之記載，被告戊○○固有在該和解書甲方連帶債務人忠冠建設
    開發股份有限公司代理人：戊○○（律師）項下簽名，然該和解書係先由他人以
    打字方式書就後，再交予相關當事人簽名用印者，則是否可僅以被告戊○○有在
    該和解契約中關於忠冠建設開發股份有限公司代理人：戊○○（律師）之項下簽
    名，即認被告戊○○有自稱律師，尚非無疑；蓋依一般經驗，律師之簽名，通常
    係簽署「ＯＯＯ律師」，而非僅簽名字而已，此亦可由卷附該和解契約之標的即
    保證書上見證律師之簽名係簽「陳建勳律師」可以得知。又被告戊○○雖曾以被
    告丙○○之送達代收人名義，為被告丙○○收受臺灣臺北地方法院九十一年度促
    字第一七三六四號支付命令，然此則僅足認被告曾為他人處理支付命令之送達代
    收，尚不足以推論證明被告戊○○即係被告乙○○所稱「謝律師」之人，檢察官
    認被告戊○○即係被告乙○○在偵查時所稱之「謝律師」，尚嫌速斷。
  (四)扣案被告乙○○所持有之本件該告訴人所簽發之本票一紙，僅足認被告乙○○確
    係持有該本票；而被告乙○○在偵審期間均否認該本票係由被告丙○○交予被告
    戊○○後，再由被告戊○○交付被告乙○○處理者，已然不足認該本票係由被告
    戊○○交付被告乙○○處理者。且查該本票之背面雖有被告丙○○之背書（已經
    劃線槓掉），然在八十六年、八十七年間，由告訴人簽發本票，被告丙○○背書
    後交付他人充借款之擔保之本票，非僅此一張；其中證人趙登嵐、溫誌輝迄今仍
    分別持有告訴人所簽發、被告丙○○背書、面額各為一千萬元之本票二張、三張
    ，分據證人趙登嵐、溫誌輝於本院審理時證述屬實，並有證人趙登嵐、溫誌輝所
    持有之本票影本在卷可證；足認尚不得僅以是被告乙○○所持有之本票背面有被
    告丙○○背書之簽名，即遽認該本票係被告丙○○所持有者，且進一步推論該本
    票係被告丙○○交予被告戊○○後，由被告戊○○交付被告乙○○之事實。
  (五)綜上所述，本件檢察官除以告訴人之指述外，並未提出其他適合於證明被告丙○
    ○、戊○○犯罪事實之積極證據，並說明其證據方法與待證事實之關係，自不得
    僅依告訴人唯一之指述，即遽認被告丙○○、戊○○確有檢察官所指妨害自由犯
    行，及被告丙○○另有恐嚇犯行。且檢察官所提出之證據，在訴訟上之證明，尚
    未達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，而有其他合
    理之懷疑存在，基於無罪推定之原則，自應為被告丙○○、戊○○無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二十八條、第三百零二條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月      三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  王  國  棟
                                          法  官  李  添  興
                                          法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者
，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月      三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百零二條
(剝奪他人行動自由罪)
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑
、拘役或三百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]92,訴,2153,20031030,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]訴
[*jno*]2153
[*jdate*]921030
[*jcheck*]1
