[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c5477%2c20081007%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=5477&jdate=971007&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=005477&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c5477%2c20081007%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=5477&jdate=971007&jcheck=2
[*裁判字號*]96,易,5477
[*裁判日期*]971007
[*裁判案由*]業務侵占
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　96年度易字第5477號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（96年度偵字第23
507 號），本院判決如下：
    主    文
甲○○共同犯業務侵占罪，處有期徒刑壹年陸月，減為有期徒刑
玖月。
    犯罪事實
一、
(一)、甲○○與賴朝榮（業經臺灣高等法院臺中分院，以96年度上
    易字第1614號判處有期徒刑1 年6 月，減為有期徒刑9 月確
    定。）為夫妻關係（現已離婚），甲○○係旺得福房屋仲介
    有限公司（該公司業於民國93年10月22日停業，以下簡稱旺
    得福公司）之負責人，而賴朝榮係旺得福公司之經紀人，受
    僱於該公司從事房屋、土地仲介買賣為業，並代公司收受相
    關仲介過程所生款項，2 人均為從事業務之人。緣賴朝榮於
    95 年2月3 日先與王月華簽訂「不動產銷售委託書」，受託
    以新臺幣（下同）4700萬元之價格（扣除佔用部分62坪，售
    價為4553萬6116元）代為銷售王月華所有座落於屏東縣恆春
    鎮○○段387 之1 、3 、5 、7 、9 、10、11、12等地號共
    八筆土地（下稱系爭土地），經賴朝榮於前開託售期間經過
    後，覓得乙○○表明願意以新臺幣（下同）3000萬元之價格
    購買系爭土地，乙○○即於96年3 月6 日當場簽發票號TC00
    00000 、帳號000000000 、面額100 萬元、付款人為台新國
    際商業銀行臺中分行、發票日為95年3 月6 日之即期支票予
    賴朝榮，由賴朝榮代賣方王月華收受，作為系爭土地之買賣
    要約金用途，並於王月華同意以3000萬元出售系爭土地後，
    該筆款項即轉為定金之用，王月華並於同日與賴朝榮簽訂「
    房地產委任代理銷售契約書」，委託旺得福公司於95年3 月
    6 日至95年3 月14日止之期間內銷售，賴朝榮後於95年3 月
    10日出具「訂金收據」予乙○○，並通知買賣雙方於95年3
    月13日前往臺中縣大肚鄉○○路○ 段203 巷1 弄68號賴朝榮
    居所商討土地買賣細節並簽訂書面買賣契約。
(二)、於95年3 月13日當天，王月華乃當面告知乙○○系爭土地有
    第三人佔用之情形，並表示如以3000萬元價格成交則須以現
    狀點交，乙○○即表示賴朝榮於仲介銷售過程始終未詳細告
    知系爭土地上除道路用地佔用外，尚有第三人佔用之情事，
    買賣雙方遂同意暫時取消簽訂買賣契約，待95年3 月25日買
    賣雙方前往土地現場確認使用現況及協議土地交付條件後，
    再決定本件土地買賣是否成交。賴朝榮在場知悉後，即於95
    年3 月14日書立「更改簽約日期通知書」，通知買賣雙方於
    95年3 月25日上午11時前往屏東蘇忠茂代書事務所簽訂買賣
    契約。詎賴朝榮與甲○○均明知系爭土地買賣，雙方因土地
    佔用問題尚未解決，買賣契約尚未成立，賴朝榮僅係代王月
    華收受前開票據，日後係要作為買賣雙方要約金之用途，竟
    與甲○○意圖為自己不法所有，基於侵占業務上持有前開票
    據款項之犯意聯絡，先由賴朝榮於95年3 月21日，將乙○○
    交付予旺得福公司之前開面額100 萬元支票，向其在臺中商
    業銀行龍井分行之000000000000號個人帳戶提示兌現，共同
    將前開業務上持有之上開100 萬元票據款項予以侵占入己，
    賴朝榮並於95年3 月24日自前開銀行帳戶內提領現金100 萬
    元，而乙○○於95年3 月23日寄發存證信函告知本件買賣尚
    未成交，請求返還100 萬元款項，賴朝榮仍未返還，嗣經王
    月華與乙○○於95年3 月25日南下前往系爭土地現場勘查後
    ，乙○○因土地佔用問題無法排除不願購買，王月華亦表同
    意後，雙方確認系爭土地買賣不成立，賴朝榮亦獲知雙方未
    達成買賣系爭土地之合意，並於95年3 月25日當天，在臺中
    縣大肚鄉○○路○ 段203 巷1 弄68號住處，將前開100 萬元
    款項轉交由甲○○繼續保管占有，2 人拒不返還前開款項。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉後偵查起訴。
    理    由
壹、程序方面：
    訊據被告甲○○辯稱：此件檢察官未將起訴書送達，起訴程
    序有違規定，本件應為不受理判決云云。惟按提起公訴，應
    由檢察官向管轄法院提出起訴書為之，刑事訴訟法第264 條
    第1 項定有明文。依此，我國刑事審判因採彈劾（訴訟）主
    義，案件經起訴，繫屬於法院，對法院產生訴訟繫屬及訴訟
    關係，法院對起訴書所記載之被告犯罪事實，即有審判之權
    利及義務。次按前項處分書，應以正本送達於告訴人、告發
    人、被告及辯護人。緩起訴處分書，並應送達與遵守或履行
    行為有關之被害人、機關、團體或社區。前項送達，自書記
    官接受處分書原本之日起，不得逾五日；第255 條第2 項及
    第3 項之規定，於檢察官之起訴書準用之，刑事訴訟法第25
    5 條第2 項、第3 項、第263 條定有明文。復按檢察官之起
    訴書，依刑事訴訟法第242 條規定，準用同法第234 條第2
    項之結果，固應送達於被告，但不為送達時，亦僅訴訟程序
    違背規定，要難以此認為無合法起訴之存在，最高法院28年
    上字第3423號判例意旨參照。經查，本件檢察官於96年10月
    11日對被告提起公訴，於96年11月1 日繫屬於本院，有臺灣
    臺中地方法院檢察署96年11月1 日中檢輝謙96偵23507 字第
    07 1355 號函及所附之起訴書在卷可參（本院卷第1 至第7
    頁），揆諸前開說明，本件合法起訴，檢察官將起訴書送達
    與否，不影響本件起訴效力，合先敘明。
貳、實體方面：
一、訊據被告甲○○矢口否認有何業務侵占之犯行，辯稱：本件
    為民事糾紛，非屬刑事案件，伊收下賴朝榮交付之100 萬元
    ，係以公司名義收受，伊沒有業務侵占云云。
(一)、本件土地交易過程，先由賴朝榮與土地所有人王月華於95年
    2 月3 日簽訂「不動產銷售委託書」，嗣於95年3 月6 日再
    以簽訂「房地產委任代理銷售契約書」，由旺得福公司受託
    代為銷售座落屏東縣恆春鎮○○段387 之1 、3 、5 、7 、
    9 、10、11、12地號共八筆土地之情，此有該不動產銷售委
    託書一份（95年度他字第4615號偵查卷第40頁）、房地產委
    任代理銷售契約書一份（95年度他字第4615號偵查卷第37頁
    ）、土地登記謄本各一份（95年度他字第4615號偵查卷第71
    至78頁）在卷可稽。而賴朝榮於95年2 、3 月間覓得告訴人
    乙○○有意願以3000萬元之價格購買系爭土地，告訴人乙○
    ○並於95年3 月6 日交付前開100 萬元即期支票予賴朝榮作
    為要約金，由賴朝榮收受，並簽立「要約金收據」予告訴人
    乙○○，表明待土地所有人王月華同意後，該筆要約金即轉
    為定金，並於95年3 月10日書立「訂金收據」予告訴人乙○
    ○收執，亦有前開支票正反面影本一份（95年度偵字第2642
    7 號偵查卷第3 頁）、旺得福房屋仲介有限公司要約金收據
    一份（95年度他字第4615號偵查卷第7 頁）、訂金收據一份
    （95年度他字第4615號偵查卷第8 頁）在卷可稽。
(二)、又王月華於95年3 月13日在賴朝榮前開住處，告知告訴人乙
    ○○系爭土地上除道路用地外，尚有第三人佔用作為農地、
    牌樓使用部分，要求以現狀點交，告訴人乙○○不同意，雙
    方遂約定暫時取消簽訂土地買賣契約，待雙方於95年3 月25
    日前往現場勘查、確認土地交付條件後，再完成契約，嗣於
    95 年3月25日經前往屏東現場勘查後，告訴人乙○○要求土
    地所有人王月華必須負責排除第三人占有，而王月華則要求
    以現況點交，買賣雙方無法就買賣條件達成協議，告訴人乙
    ○○當場表明不願購買，經王月華同意，買賣雙方確認本件
    買賣無法成交，並當場書立「土地買賣協商記錄」為憑等情
    ，此有土地買賣協商記錄一份（95年度他字第4615號偵查卷
    第10頁）在卷可稽。就此，告訴人乙○○與土地所有人王月
    華雖同意以3000萬元價格交易系爭土地，後續對於買賣相關
    細節問題商討過程中，因系爭土地上第三人佔用之問題及現
    況點交之交付條件無法達成共識，雙方協議本件買賣契約不
    成立之情，經證人王月華於本院前開案件審理中到庭證稱：
    「95年3 月25日買方三位、我、賴朝榮及其太太，共六人在
    場，當時買方對於土地被佔用之事，不能接受，要求我要負
    責排除，並當場表示如果不能排除，不願意買，並且要求把
    協商過程，寫成書面紀錄，我要求買方把內容先擬好，待我
    請教律師之後，確定沒有問題，才會簽立。後來我請教律師
    ，律師覺得與事實符合，沒有問題，可以簽立，我簽完之後
    ，就請告訴人來拿（該土地買賣協商記錄）。」等語（本院
    96年度易字第1274號卷第63頁），則系爭土地買賣因買賣雙
    方無法達成共識而未成立一節，應堪認定。
(三)、本件土地買賣是否成交之主要關鍵在於土地佔用之問題，對
    此，賴朝榮雖主張於仲介過程中已詳細告知告訴人乙○○土
    地實際遭佔用情形，並經被告於本院96年度易字第1274號案
    件審理中以證人身分到庭證稱：賴朝榮有拿佔用明細表向告
    訴人乙○○解釋系爭土地實際佔用情形等語（本院96年度易
    字第1274號卷第100 頁），惟經告訴人乙○○否認，並於偵
    查及本院上開案件審理中明確指稱：賴朝榮僅告知系爭土地
    有道路經過，部分遭到佔用的情形，並未提及另有牌樓及農
    舍佔用的情形等語（95年度他字第4615號偵查卷第50頁、本
    院96年度易字第1274號卷第102 頁），且依據賴朝榮與告訴
    人乙○○所簽訂之「旺得福房屋仲介有限公司要約金收據」
    附註事項第一點固有載明「本件買賣標的物，現有62坪已作
    為道路使用，已告知買方」（95年度他字第4615號偵查卷第
    7 頁），核與賴朝榮於偵查中供稱：「有說到土地中的62坪
    作為道路使用，已告知買方。」等語相符（95年度他字第46
    15號偵查卷第32頁），然王月華於95年2 月3 日委託賴朝榮
    代為銷售系爭土地時，即已告知系爭土地上屬於農地部分有
    道路用地26坪、鄰地農舍佔用2 坪，屬於建地部分有道路用
    第28坪、牌樓6 坪，合計34坪，並須依土地現況點交，業據
    證人王月華於偵查中證述明確（95年度他字第4615號偵查卷
    第48頁），並有賴朝榮與土地所有人王月華於95年2 月3日
    簽訂之不動產銷售委託書一份（95年度他字第4615號偵查卷
    第40頁）在卷可稽，倘賴朝榮若有詳細告知告訴人乙○○系
    爭土地上有道路用地、鄰地農舍、牌樓佔用情形，自應於前
    開「旺得福房屋仲介有限公司要約金收據」附註事項中詳細
    載明，何以僅記載道路使用情形。且衡諸常情，私人土地經
    作為道路用地者，依法國家仍應予徵收補償，且道路用地亦
    可能增加系爭土地之附加價值，自無礙於告訴人乙○○之承
    買意願，但若系爭土地上有第三人以農舍、牌樓佔用之情形
    ，在土地所有人王月華不願排除第三人占有之情況下，告訴
    人乙○○承買系爭土地即有相當之風險，有可能會因為第三
    人之佔用而妨礙其使用，且透過民事訴訟途徑排除第三人占
    有又須額外耗費金錢、時間，當然會影響告訴人乙○○之承
    買意願，賴朝榮雖於偵查中提出權狀面積明細表（95年度他
    字第4615號偵查卷第41頁），據以主張有向告訴人乙○○詳
    細標明土地佔用詳情，然為告訴人乙○○所否認，且賴朝榮
    亦未將該佔用明細詳載於「「旺得福房屋仲介有限公司要約
    金收據」或引為附件資料，被告甲○○固於本院前開案件審
    理中指稱其有在場聽聞云云，以其與賴朝榮當時係夫妻關係
    ，且該筆100 萬元款項業經賴朝榮交予被告甲○○占有中，
    被告甲○○對於賴朝榮持有該筆款項事後拒不返還之過程，
    均有參與並知悉詳情，兩人對此事更有直接之利害關係存在
    ，自難期為公正無私之證言，在無其他相關佐證之前提下，
    自難據以採信為有利於賴朝榮之證言。是以，依前開證據觀
    之，賴朝榮並未詳實告知告訴人乙○○系爭土地上除道路用
    地外，尚有第三人以農舍、牌樓佔用之情形，以致影響告訴
    人乙○○之購買意願，至堪認定。
(四)、另賴朝榮固於95年3 月14日書立之更改簽約日期通知書（95
    年度他字第4615號偵查卷第36頁），惟依據證人王月華於偵
    查中證稱：「（95年3 月25日）當天我、乙○○（共有三人
    ）、賴朝榮及他太太，共六人到現場，而乙○○對於農舍被
    第三人佔用的部分，他無法接受，乙○○當場就決定不買了
    。」、「賴朝榮知道乙○○不買了，而我也不賣了。」等語
    （參照95年度他字第4615號偵查卷第49頁），由此可知，該
    通知書內容雖係記載買賣雙方須於95年3 月25日上午11時前
    往屏東蘇忠茂代書事務所簽立契約，然因買賣雙方於95年3
    月13日當場即有協議待95年3 月25日前往屏東縣恆春鎮系爭
    土地勘查現場及確認交付條件後，再決定買賣成交與否及簽
    約事宜，賴朝榮並非土地買賣雙方當事人，自無任何理由違
    反買賣雙方當事人之自由意願，而強迫要求買賣雙方必須依
    照其指示簽訂買賣契約，是以，本件土地買賣雙方於95年3
    月6 日雖同意以3000萬元之價格成交，於95年3 月13日欲簽
    訂買賣契約時，因告訴人乙○○獲悉賴朝榮未詳細告知系爭
    土地除道路用地外尚有第三人佔用之情事，而王月華又要求
    以現狀點交，不願排除第三人佔用情形，以致影響告訴人乙
    ○○之承買意願，買賣契約之成立，應以雙方意思合致為據
    ，既然雙方同意買賣不成立，賴朝榮身為仲介人，自無任何
    立場據以主張本件買賣業已成交。況且，證人王月華於前案
    偵查中亦證稱：「乙○○對農舍佔用的部分較有爭議，但道
    路佔用部分他沒有意見，而牌樓的部分，他則沒有提到。所
    以雙方再約定於95年3 月25日再去看，若沒有意見的話就簽
    約，而若有意見的話，則不簽。」、「我與乙○○是在95年
    3 月13日才第一次見面，而我有跟乙○○說，土地被佔用的
    情形，而乙○○告訴我，他對道路的部分，他沒有意見，但
    對於農舍的部分，他有意見，好像乙○○不知情，是我告訴
    乙○○之後，他才有意見，而牌樓的部分則未談到，而當天
    我們雙方並未達成共識。」等語（95年度他字第4615號偵查
    卷第48頁），則95年3 月13日預定簽約地點係在賴朝榮住處
    ，而賴朝榮亦自承其與被告均在場，則被告對於買賣雙方因
    系爭土地遭佔用部分尚未達成合意，買賣契約尚未成立等情
    ，應當有所知悉，且於當日已知悉買方乙○○對於第三人佔
    用土地之事有意見，足見賴朝榮及被告於96年3 月13日在告
    訴人乙○○與王月華在賴朝榮住處商討買賣細節時，即已知
    悉該筆土地交易買賣雙方尚未說定，於95年3 月14日書立「
    更改簽約日期通知書」無非係督促雙方儘快簽約，尚難以此
    執為買賣契約成立依據。
(五)、復以，依據賴朝榮與土地所有人王月華於95年3 月6 日簽訂
    之房地產委任代理銷售契約書第11條約定：「乙方（即旺得
    福房屋仲介有限公司）依本契約條款居間仲介成交並代收定
    金，甲方（即王月華）應與乙方介紹成交之客戶，即行訂定
    『不動產買賣契約書』，並同意由乙方代書辦理一切過戶手
    續。」（95年度他字第4615號偵查卷第37頁），由此可知，
    旺得福公司在本件土地買賣仲介過程中，確實有權代王月華
    收取訂金，但所謂「成交」，仍應係以買賣雙方即買賣標的
    、價金、交付方式等重要細節達成意思合致後，始成立買賣
    契約。復觀諸賴朝榮與告訴人乙○○簽立之「旺得福房屋仲
    介有限公司要約金收據」（95年度他字第4615號偵查卷第38
    頁）之約定：「若屋主同意此價出售，則本保留金視為定金
    之一部份，台端請於十五日內（三月十五日上午十時以前）
    再交付定金新臺幣陸佰萬元正（包含本保留金），以便約定
    時、地簽訂買賣契約」，及賴朝榮與王月華簽訂之「房地產
    委任代理銷售契約書」（95年度他字第4615號偵查卷第37頁
    ）第11條之約定：「乙方依本契約條款居間仲介成交並代收
    定金，甲方應與乙方介紹成交之客戶，即行訂定『不動產買
    賣契約書』，並同意由乙方代書辦理一切過戶手續。」，賴
    朝榮僅係居間仲介本件土地買賣交易，並有代收定金之權限
    而已，告訴人乙○○或王月華並未授權賴朝榮代理渠等決定
    本件土地買賣之成立與簽訂系爭土地之買賣契約，至為明確
(六)、告訴人乙○○交付予賴朝榮收受保管之前開面額100 萬元支
    票，係要作為要約金之用及買賣成交之後轉為定金等用途，
    賴朝榮對此亦不否認，惟賴朝榮於95年3 月6 日收受後，並
    未告知王月華告訴人乙○○有交付要約金一事，而於95年3
    月13日雙方因土地佔用情形無法達成共識時，賴朝榮仍未告
    知王月華，迄於95年3 月22日始將該支票影本交付王月華，
    此有王月華於95年3 月22日書立之聲明（95年度他字第4615
    號偵查卷第11頁）在卷可稽；賴朝榮雖於偵查中主張其於95
    年3 月8 日即以電話通知王月華有關其有收取訂金之事云云
    （95年度他字第4615號偵查卷第52頁），並提出行動電話通
    聯紀錄（95年度他字第4615號偵查卷第92、93頁）為證，惟
    證人王月華於偵查中係證稱：「被告賴朝榮在95年3 月16日
    寄信告訴我說，他已向乙○○收取訂金了，並在3 月15日先
    電話告知我，他有收到乙○○的訂金。」、「我在3 月16日
    才知道乙○○有開一張100 萬元支票。」等語（95年度他字
    第4615號偵查卷第49頁、第51頁），但前開通話紀錄僅能證
    明雙方有聯絡，無從確認賴朝榮何時告知王月華已向告訴人
    乙○○代收定金之事。而賴朝榮明知買賣雙方於95年3 月13
    日因土地瑕疵及現況點交問題無法達成協議，約定於95年3
    月25日再行決定系爭買賣是否成交、簽約，卻於95年3 月21
    日在系爭買賣未確定是否成交前，未經告訴人乙○○或王月
    華之同意，即自行將告訴人乙○○交付保管之前開支票存入
    其個人帳戶內提示兌現，並於95年3 月24日提領該筆款項，
    此有臺中商業銀行代收票據明細單一份（95年度他字第4615
    號偵查卷第94頁）、賴朝榮向臺中商業銀行龍井分行申請開
    立帳戶之存摺交易明細一份（95年度他字第4615號偵查卷第
    95至96頁）存卷可參。且此期間告訴人乙○○知悉前開支票
    尚未交付王月華後，隨即於95年3 月23日寄發存證信函告知
    因賴朝榮未將該土地上他人佔用情形詳細告知，經買賣雙方
    協議暫時取消簽訂買賣契約，並俟雙方於95年3 月25日現場
    勘查土地現況及協議土地交付條件獲致共識後，始得完成簽
    約，要求被告返還該筆代為保管之款項，亦有存證信函一份
    （參照95年度他字第4615號偵查卷第12至15頁）、95年4 月
    19日律師函一份（95年度他字第4615號偵查卷第16至17頁）
    、該支票反面影本一份（95年度他字第4615號偵查卷第28頁
    ）在卷足參。由此可知，告訴人與王月華於95年3 月13日在
    賴朝榮居所，因土地佔用問題，無法達成共識，因而未簽訂
    買賣契約，雙方並約定於95年3 月25日查看現場後再完成買
    賣契約，賴朝榮既然已經知道買賣雙方於95年3 月13日因土
    地佔用問題無法達成共識，在95年3 月25日之前本件土地買
    賣交易是否成交仍屬於未定之狀態，自無擅將該筆要約金轉
    為買賣定金之問題。
(七)、況且本件土地買賣價金係指定僑馥建築經理股份有限公司以
    履約保證帳戶之方式處理，則按理該筆轉為定金之要約金亦
    應交由僑馥建築經理股份有限公司保管或存入指定之履約保
    證帳戶內，亦無須擅自利用賴朝榮之個人帳戶先行提示兌現
    ，賴朝榮顯無任何理由事先將該筆款項提示兌現並據為己有
    。是以，賴朝榮在未知會告訴人乙○○及王月華之情況下，
    擅自將該支票提示，事後亦明知告訴人乙○○與王月華雙方
    合意本件土地買賣不成立，卻執意不願歸還其所持有之前開
    100 萬元支票款項，甚且將之向個人所有帳戶提示後領出，
    可見賴朝榮確有侵占旺得福公司代王月華收受告訴人乙○○
    所欲交付之該筆票據款項之意圖，至為明確。
(八)、末以，依據證人蘇忠茂代書於本院前開案件偵查中到庭證稱
    ：「（95年3 月13日）當天本來要簽約，是有做好買賣契約
    書，已談好價金，付款方式也談的差不多，談到土地點交時
    ，雙方有意見，才沒有辦法簽約，只是部分的土地被佔用沒
    有辦法移交，所以沒有談成。」、「依照我的判斷，乙○○
    應該不是很了解。」、「他們有再約一星期或二星期後到土
    地現場看，若沒有問題的話，就要到我的屏東縣潮州代書事
    務所簽約。」、「3 月13日有約看完土地後，說11時到我的
    事務所，但沒有說不簽約也要到事務所，當天只有賴朝榮到
    我的事務所去，而買賣的雙方都沒有去我的事務所，我判斷
    他們是不想簽了，而賴朝榮到了我的事務所，就一直在等他
    們雙方，至於賴朝榮是否有再到土地現場去，我就不知道了
    。」等語（95年度他字第4615號偵查卷第140 、141 頁），
    且對於證人王月華指稱在系爭土地現場有打電話告知證人蘇
    忠茂，表示雙方可能不簽約，就不過去蘇忠茂代書事務所之
    情，亦據證人蘇忠茂證述屬實（95年度他字第4615號偵查卷
    第14 2頁），可見賴朝榮與被告均明知告訴人乙○○與土地
    所有人王月華並無成立系爭土地賣賣契約之合意，按理賴朝
    榮即應將其業務上所持有代王月華收受之前開支票款項交還
    告訴人乙○○，惟卻遲不歸還，足認其有侵占之意圖，至為
    明顯。
(九)、被告於95年3 月25日經賴朝榮轉交後持有上開100 萬元，此
    有被告於95年3 月25日出具之收據一份（本院96年度易字第
    1274號卷第71頁）及其於本院審理中陳述為憑。佐以，被告
    於本院前開案件審理中到庭證稱：本件土地買賣仲介案係伊
    授權賴朝榮承辦，賴朝榮係伊以公司負責人名義授權代表公
    司，與告訴人乙○○簽訂契約，係伊授權同意賴朝榮將告訴
    人乙○○交付之前開支票提示兌現，該筆款項，賴朝榮亦於
    95 年3月25日在臺中縣大肚鄉渠等住處，以現金交給伊等語
    （本院96年度易字第1274號卷第98頁），益徵可見賴朝榮與
    被告2 人，就前開業務上持有告訴人乙○○交之上開票據款
    項，於95年3 月21日向賴朝榮個人所有之上開帳戶提示時，
    即有共同實行侵占因業務上持有前開票據款項之犯意聯絡，
    故被告與賴朝榮將前開票據款項存入賴朝榮個人所有帳戶內
    時，2 人即有將前開票據款項據為己有之犯意聯絡與行為分
    擔，應為共同正犯。
(十)、綜上所述，本件事證明確，被告前開所辯，顯係事後卸責之
    詞，要難採信，被告之業務侵占犯行，洵堪認定。
二、論罪科刑：
(一)、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文，茲因本件論罪科刑所適用刑法業於94年2
    月2日以華總一義字第09400014901號令修正公布，並自95年
    7月1日起施行，法律有下列變更，爰比較新舊法如下：
１、關於共同正犯之規定，修正後刑法第28條規定：「二人以上
    共同實行犯罪之行為者，皆為正犯。」，修正前同條規定：
    「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯。」，不論依
    修正前後規定，被告均構成共同正犯，對被告而言，並無有
    利或不利之情形，依刑法第2條第1項前段規定，應逕適用修
    正前刑法第28條。
２、關於法定刑罰金刑部分，修正後刑法第33條第5 款規定「罰
    金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，與修正前刑法第
    33條第5 款規定「罰金：一元以上」不同。比較新舊法結果
    ，以舊法較有利於被告，故依刑法第2 條第1 項前段規定，
    本案關於刑法第336 條第2 項之法定刑罰金部分，自應適用
    行為時之法律即修正前刑法第33條第5 款規定決定其罰金部
    分之法定刑。
３、綜上所述，經本院綜合比較結果，修正後刑法之規定並非較
    有利於被告，參酌修正後刑法第2 條第1 項前段、但書規定
    之「從舊從輕」原則，本案應適用修正前前揭刑法規定為法
    條適用之依據。
(二)、核被告所為，係犯刑法第336 條第2 項之業務侵占罪。被告
    與賴朝榮間就前開業務侵占犯行間，顯有共同實行犯罪之犯
    意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告與賴朝榮於
    旺得福公司停業期間，仍以該公司名義對外經營業務，從事
    土地仲介業務，且於受託仲介系爭土地，經告訴人乙○○交
    付前開面額100 萬元支票作為要約金後，明知雙方尚未達成
    買賣合意，即擅自將該支票向賴朝榮個人所有之帳戶提示兌
    現，經告訴人催討後，仍以該筆款項已經交付被告保管為由
    ，拒絕返還，本院考量被告犯罪後，仍矢口否認犯行，未見
    悔意，侵占該筆100 萬元票據款項，金額頗鉅，迄今仍拒不
    返還該筆款項等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。末查：本案被告之犯罪時間，係在96年4 月24日以前，依
    中華民國96年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款、第7 條之
    規定，減輕其宣告有期徒刑之2分之1。至檢察官對被告求處
    宣告刑有期徒刑2年，本院認尚屬過重，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299  條第1 項前段，刑法2 條第1
項前段、（修正前）第28條、第336  條第2 項，刑法施行法第1
條之1 第1 項、第2 項前段，中華民國96年罪犯減刑條例第2 條
第1 項第3 款、第7 條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　7　　日
                  刑事第十五庭  審判長法  官   王國棟
                                      法  官   蔡美華
                                      法  官   柯雅惠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書
於本院。
                                      書記官   鍾小屏
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　7　　日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第336條：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年
以上七年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年
以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]96,易,5477,20081007,2
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]易
[*jno*]5477
[*jdate*]971007
[*jcheck*]2
