[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c266%2c20040603%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=266&jdate=930603&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000266&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c266%2c20040603%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=266&jdate=930603&jcheck=1
[*裁判字號*]93,易,266
[*裁判日期*]930603
[*裁判案由*]恐嚇等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度易字第二六六號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
右列被告因恐嚇等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第四九九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
其餘被訴誹謗張于千部分公訴不受理。
    理  由
壹、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告甲○○原受告訴人乙○○邀約自臺北南下至告訴人在臺中市
    ○區○○路一五一號開設之「培優文理補習班」擔任教師，嗣因故遭告訴人解聘
    ，而引起被告不滿，被告竟基於恐嚇之概括犯意，自民國九十年十月三日八時起
    至九十一年一月十一日十三時止，連續在臺中市東區臺中國小後門及培優文理補
    習班門口、電梯間，以其個人書寫含有「... 如今硬要逼我反擊，可以... 自作
    自受... 」、「... 若不理會，就讓徐的悲劇重演... 」、「... 不作，希望妳
    承擔任何可能之結果，妳我消失，地球照樣在轉，... 也好，反而可以放手一搏
    」等影射加害生命內容之書信，張貼於前開地點，恐嚇告訴人，致使告訴人心生
    畏懼。又同時基於意圖散布於眾之概括犯意，在前開書信內提及「乙○○慣用的
    黑道... 」、「... 妳老公不是擁多槍之大黑道... 」、「乙○○... 自稱在酒
    店上過班，對黑道很熟... 揚言要叫黑道堂主對我不利」等言詞，而以文字指摘
    足以毀損告訴人名譽之事，因認被告涉犯刑法第三百零五條之恐嚇罪嫌及同法第
    三百十條第二項之加重誹謗罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項
    分別定有明文。次按，告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述
    是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院五十二年台上字第一三
    ００號判例要旨可供參照。又按，事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據
    ，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；又所謂認定
    犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，而認定犯罪
    事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或
    間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理懷
    疑存在時，事實審復已就其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信
    ，因而為無罪之判決，尚不得任意指為違法，最高法院著有二十九年上字第三一
    ０五號、四十年度台上字第八六號、七十六年度台上字第四九八六號判例要旨可
    供參酌。其次，刑法第三百零五條所規定：「以加害生命、身體、自由、名譽、
    財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者」，須行為人客觀上以將來加害生命、身
    體、自由、名譽、財產之事通知被害人，被害人經告知後，心生畏懼，致危及其
    在社會日常生活之安全感，且一般人均認為足以對人構成危害者，行為人主觀上
    亦必須具備恐嚇被害人之故意，方足當之；若係以正當合法之事通知他人，例如
    通知他人對其傷害行為來宅道歉或和解，否則將依法提出告訴，縱使他人心生畏
    懼，亦不能構成本罪。再者，刑法第三百十條第一項之誹謗罪、同條第二項之加
    重誹謗罪，必依一般社會觀念，就被害人之個人條件以及指摘或傳述之具體事件
    內容，客觀上已足使被害人受到他人輕視或恥笑，其個人人格在社會上將大為降
    低，方可認為客觀上具有毀損被害人名譽之危險性，而行為人主觀上亦必須具有
    誹謗故意與散布於眾之不法意圖，始足當之。
三、本件公訴人認被告涉犯刑法第三百零五條之恐嚇罪嫌及同法第三百十條第二項之
    誹謗罪嫌，係依據被告坦承於上開時間，在「培優文理補習班」門口及電梯間，
    張貼含有上述內容之書信等語、告訴人乙○○之指訴、證人即培優補習班學生伍
    書姿、徐宜君之證述，以及卷附之前開書信之影本多紙及張貼於公眾場所之照片
    多幀等資為論據。訊據被告固坦承有於公訴人所指之上開時間，在告訴人所經營
    之臺中市○區○○路一五一之一號五樓「培優文理補習班」門口及電梯間，張貼
    含有上述內容之書信等情，惟堅詞否認有於公訴人所指之上開時間，在臺中市東
    區臺中國小後門張貼該等文件之事實，且否認伊有任何恐嚇及誹謗之犯行，並辯
    稱：書信內容中所謂「徐的悲劇重演」等文字，係指伊前曾依法對案外人徐泰源
    提出毀損告訴，嗣徐泰源果遭法院判刑確定一事，所謂「承擔後果」等文字，係
    指呼籲告訴人應為其過去所做非法行為承擔法律後果，又其中「你我消失地球照
    樣再轉」等文字，係指伊及告訴人很渺小，又因為告訴人長期欲驅離伊離開臺中
    住處（位於培優文理補習班樓上），多次對伊有毀損、恐嚇等行為，伊希望告訴
    人停止對伊的驅趕及迫害，至於「黑道、妓女」等文字，均係如實記載告訴人多
    次對伊所自稱之情節等語。
四、經查：
  (一)公訴意旨雖認被告在前揭時間，除將載有前述內容之文件張貼於公眾得自由出入
    之臺中市○區○○路一五一之一號五樓「培優文理補習班」門口及電梯間之外，
    並亦將該等文件張貼於亦屬公眾得自由出入之臺中市東區臺中國小後門，惟查，
    被告始終堅詞否認有何將該等文件張貼於臺中國小後門之行為，而告訴人於本院
    審理時具結後亦證稱：「我下班經過看到（該等文件張貼在臺中國小後門），但
    是我沒有看到是不是被告貼的。」等語（詳本院九十三年五月二十日審判筆錄第
    九頁），本院復審酌卷內所有訴訟資料，均無法證明被告亦有將該等文件張貼於
    臺中國小後門之事實，故不得單憑告訴人於警詢中之指述，即為不利於被告之認
    定，是公訴意旨關於該部分之指訴，即屬不能證明，合先敘明。
  (二)次查，公訴人認被告涉犯恐嚇、誹謗罪嫌之該等文件，為放大影印成Ａ３大小之
    紙張共五紙，第一紙為制式訴狀之封面（載有被告及告訴人之當事人稱謂、年籍
    資料、送達地址等），第二紙至第五紙則為該份訴狀之內容，係以親筆連續書寫
    記載之方式洋洋灑灑達三、四百餘字。而細酌公訴人所指訴被告涉犯恐嚇、誹謗
    之文字內容片段，各該文字片段之全文如下：「(二)... 必要時我會主動提供給稅
    處，該繳該罰（十倍）—逃稅可追溯Ｎ年，還有檢舉獎金領。一旦被稅處盯上列
    為血案偵查，會有多嚴重？絕對是一場悲劇。二十年所賺不夠賠，所有財產被扣
    押拍賣（半價吧），律師、會計師花大錢能幫妳的極為有限，因為這種案子連接
    他們都不願意，因為必與公務人員立場對立，因小失大。妳不必現在相信，真的
    碰上，妳就會知道，絕不可能輕易脫身。告訴妳已經很臨界點了。(三)乙○○慣用
    的黑道。九十年十月三日更與妳女兒張于千夥同，要找黑道堂主讓我家破人亡，
    口出穢言... 我逐次報案累積後，一併向法院提出刑事告訴，妳絕對難以脫身，
    訴狀已寫好等著，只要再附件，雙掛寄出，十分鐘完成，下來就是Ｎ年妳大劫難
    之開始。只要我寄出（不可撤案），妳請二位大律師從頭到尾否認到底完全沒用
    ，照樣判刑。徐是例子，工作沒了，判刑、坐牢、律師費、罰款，已經傾家蕩產
    ，官司仍未了，現在已經愈演愈烈... 之前我也是一再警告，告之已臨界點，他
    不信不理，一旦提出告訴，後果就此大劫。後悔無用，自作自受。現在我在此鄭
    重告知妳—現在也是臨界點了，妳之問題比他的多重且嚴重... (五)... 如今硬要
    逼我反擊，可以。只告訴妳一句話：自作自受，已經臨界。雖非我願，但不得不
    ，非常遺憾。我已嚴正告知。(六)基於同鄉情義，給妳最後一次機會—信投入十二
    樓信箱。若不理、不回或不相信，就讓徐的悲劇重演吧，不再通知，請認真的看
    每一個字。(七)若九十年十一月五日前本人未收到乙○○之善意和解回函（投入十
    二樓信箱），則本函自動生效，並開始送第一件至法院。十一月六日以後我不會
    私下和妳溝通任何一件事... 往後任何負面、不可撤回且必須往下之劫數發展，
    是妳硬逼的，咎由自取，自食惡果... (九)... 希望妳無悔承擔任何可能之結果，
    妳我消失，地球照樣在轉，相信嗎？歷經諸多苦難，已對妳心灰意冷，也好，反
    而可以放手一搏。不必留任何情面，就如妳所說：形同陌路... (十)我不解，除了
    財務（遲早會平和解決），妳、我到底有什麼深仇大恨？請妳告訴我，我不說，
    妳從來不知：一輩子，我不會去主動惹別人。但是一旦對上，對方之下場，絕對
    是很悲慘（一切依法、合法），沒有一個例外。（對方也都曾經動用調查局和大
    批之黑道流氓。妳老公不是擁多槍之大黑道，為何要逃？）這一點，妳也真的一
    點都不瞭解我。我也無法理解，為何妳沒有女人的溫柔，只有剛硬的心裡... 乙
    ○○和她女兒張于千兩人共同於九十年十月三日晚上十點三十分來電恐嚇、威脅
    本人，恐嚇、威脅內容如下：自稱在酒店上過班，對黑道很熟，揚言：要叫黑道
    、堂主對我不利。」（以上均詳九十一年度偵字第四０九七號偵查卷第三六至三
    九頁）。
  (三)承前所述，被告供稱伊與告訴人於八十八年起至九十年十月以前，因補習班任教
    及開業糾紛、股票投資之金錢債務糾紛以及感情因素等等，久有不睦，迭生口角
    爭執與衝突，且互為指責等情，為告訴人於警偵訊及本院審理時所不否認（詳九
    十一年度偵字第四０九七號卷第八頁至第九頁背面、本院卷第五一至五五頁、本
    院九十三年五月二十日審判筆錄第七頁、刑事附帶民事訴訟起訴狀），且有被告
    書立之借據（詳九十一年度偵字第四０九七號第二六頁）及告訴人書立之合議書
    （詳九十二年度偵緝字第四九九號卷第一二一頁）等在卷可佐，而被告與告訴人
    源於前開因素積怨甚深，亦可從被告自偵訊以降動輒數十頁之答辯狀及所附證物
    （詳九十二年度偵緝字第四九九號卷第三三至一二二頁、本院卷第二二至五０頁
    、第六一至八六頁）等，可見一斑。則衡諸被告與告訴人間久有嫌隙不睦，怨懟
    甚深之背景，通觀全篇文字前後文義整體觀之，再對照卷附臺灣高等法院臺中分
    院八十八年度上易字第二一五號、臺灣苗栗地方法院八十七年度易字第六八五號
    等判決（即被告對徐泰源提出毀損告訴一案，詳本院卷第八八至九０頁），顯見
    上開文件內容中所謂「徐的悲劇重演」等文字，確係指被告前對案外人徐泰源提
    出毀損告訴，嗣徐泰源果遭法院判刑確定一事，尚不致遭誤解為對告訴人生命加
    害之意思，而所謂「承擔後果」、「你我消失地球照樣再轉」等文字，則係承接
    前文關於告訴人經營補習班糾紛、涉嫌毀損被告之物、涉嫌恐嚇被告等情，而呼
    籲告訴人應承擔法律後果以及被告藉此宣洩不滿情緒之意，故綜觀該等文字全篇
    意旨，凡此文字內容，或屬被告告以將尋法律途徑提出刑事告訴等語，或屬單純
    情緒性用語，而均與加害生命、身體、自由、名譽、財產之事有間，該等文字用
    語客觀上即難謂有何致使告訴人經告知後，心生畏懼，而危及告訴人在社會日常
    生活之安全感，更難謂被告主觀上有何恐嚇告訴人之犯意可言。
  (四)再查，上開文件中雖確有「乙○○慣用的黑道... 」、「... 妳老公不是擁有多
    槍之大黑道... 」、「乙○○和她女兒張于千... 自稱在酒店上過班，對黑道很
    熟... 揚言要叫黑道堂主對我不利」等文字，然通觀全篇文字前後文義及文字分
    佈位置整體觀之，該等文字僅占全篇文字（共四頁，總計約有三、四百字之多）
    之極小篇幅，且係摻雜在全文部分段落之內，並未特別將該等文字強調、突顯而
    異其處理，顯係被告在上開文件中具體論述將尋法律途徑提出刑事告訴等情時，
    所為潤飾補充之詞，而其前後文亦載有此為告訴人及其女張于千所自稱之語等意
    旨，而對照告訴人於本院審理時明確供稱：「我有講過這些話（按指告訴人與其
    女兒張于千在酒店上過班、與黑道人士相熟、要請黑道找被告解決）」等語（詳
    本院九十三年五月二十日審判筆錄第七頁），是則，就告訴人之個人條件以及被
    告所為之前開指摘內容以觀，在客觀上是否已足使告訴人受到他人輕視或恥笑，
    而使告訴人之個人人格在社會上將大為降低，並非無疑，再衡諸被告與告訴人間
    久有嫌隙不睦，怨懟甚深之背景，可知事發之際二人實已處在無法好言溝通之情
    狀，且被告主觀上認為多次與告訴人言語溝通均未果，方將其預備提出刑事告訴
    所製作之前述文件，於補習班尚未營業之清晨時分張貼於補習班門口及電梯間，
    係圖告訴人能即時發現該等文件並正視二人間之糾紛與被告情緒之不滿，則審酌
    前揭兩造恩怨、文字內容、張貼文件之情節等相互以觀，尚難謂被告主觀上必有
    以前揭文字用以誹謗告訴人之故意，亦難謂其主觀上有何將該等文字散布於眾之
    不法意圖。
五、從而，被告固有於公訴人所指訴之時間，將載有前述內容之文件張貼於公眾得自
    由出入之臺中市○區○○路一五一之一號五樓「培優文理補習班」門口及電梯間
    ，然綜觀該等文件上之通篇文字記載、文字分佈位置以及各段文字之前後文義，
    以及審酌全案卷證資料，上開證據均無法證明該等文字用語，客觀上有何屬於加
    害生命、身體、自由、財產之情事，更難認有何致使告訴人經告知後，心生畏懼
    ，而危及告訴人在社會日常生活之安全感之可能，且是否在客觀上已足使告訴人
    受到他人輕視或恥笑，而使告訴人之個人人格在社會上將大為降低，而有遭受誹
    謗之害，亦非無疑，而單以該等文件內容及被告之行為態樣以觀，亦不足以證明
    被告主觀上顯有恐嚇及誹謗之犯意，故被告前揭辯詞，尚非全然無據，而公訴人
    認被告涉犯刑法第三百零五條之恐嚇罪嫌以及同法第三百十條第二項之加重誹謗
    罪嫌，則尚嫌速斷。綜上所述，本件關於被告被訴恐嚇、誹謗告訴人之部分，公
    訴人並未提出適合於證明犯罪事實之積極證據，並說明其證據方法與待證事實之
    關係，且經本院就卷內訴訟資料審酌，復無法獲得被告有罪之心證，基於無罪推
    定之原則，該部分應為無罪判決之諭知，以示審慎。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨尚以：被告甲○○於前揭時地，連續在臺中市東區臺中國小後門及培優
    文理補習班門口、電梯間所張貼之前述文件中，亦同時基於意圖散布於眾之概括
    犯意，在前開書信內提及「乙○○和她女兒張于千... 自稱在酒店上過班，對黑
    道很熟... 揚言要叫黑道堂主對我不利」等言詞，而以文字指摘足以毀損告訴人
    之女張于千名譽之事，因認被告該部分亦涉犯刑法第三百十條第二項之加重誹謗
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，必告訴權人向偵查機關提起合法告訴後，方得為檢察官追訴之
    對象，故告訴乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百
    零三條第三款定有明文；又按，刑法第三百十條第二項之加重誹謗罪須告訴乃論
    ，刑法第三百十四條亦定有明文。惟經本院核閱全案卷證資料，均未見被害人張
    于千自警偵訊以降，有何對被告之加重誹謗行為提出告訴之申告行為，依照上開
    說明，本件被告被訴加重誹謗張于千之部分，即應諭知不受理，爰為如主文第二
    項所示之判決。
、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零三條第三款，判決如
    主文。
中      華      民      國      九十三      年     六     月     三     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  王  國  棟
                                          法  官  李  添  興
                                          法  官  廖  慧  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十三      年     六     月     三     日
[*jrecno*]93,易,266,20040603,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]易
[*jno*]266
[*jdate*]930603
[*jcheck*]1
