[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%ad%e7%b0%a1%2c1753%2c20080530%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%ad%e7%b0%a1&jno=1753&jdate=970530&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%ad%e7%b0%a1&selectedCrmno=001753&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%ad%e7%b0%a1%2c1753%2c20080530%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%ad%e7%b0%a1&jno=1753&jdate=970530&jcheck=1
[*裁判字號*]97,中簡,1753
[*裁判日期*]970530
[*裁判案由*]違反稅捐稽徵法
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　　　　97年度中簡字第1753號
聲　請　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　1號2樓.
上列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（97年度偵緝字第756號、第757號、第758號），本院判決如
下：
    主          文
甲○○連續行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其
業務上作成之文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；又商業
負責人，為納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑貳月
，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；又商業
負責人，為納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑月
，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。應執行
有期徒刑柒月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除聲請簡易判決處刑
    書犯罪事實欄一第10列所載「繼而」之後應補充「於88年2
    月1日」、第18列所載「89年間某日」應更正補充為「89年5
    月2日前某日」、第22列所載「繼而」之後應補充「於89年5
    月2日」之記載，及有以下補充說明外，其餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按所得稅扣繳義務人依所得稅法第89條第3項或同法第92條
    規定，填發免扣繳憑單或扣繳憑單，旨在使稅捐稽徵機關蒐
    集及掌握課稅資料，以利稅捐稽徵。員工薪資扣繳暨免扣繳
    憑單，僅係證明全年度支付員工薪資及代為扣繳綜合所得稅
    之情形，為徵、繳雙方課徵與申報綜合所得稅之依據，其既
    非造具記帳憑證所根據之憑證（即原始憑證），亦非證明處
    理會計事項人員之責任，而為記帳所根據之憑證（即記帳憑
    證），自非商業會計法第15條所規定之商業會計憑證（最高
    法院92年度臺上字第1136號、第2956號、第6170號判決意旨
    參照）。次按刑法第215條所謂業務上登載不實之文書，乃
    指基於業務關係，明知為不實之事項，而登載於其業務作成
    之文書而言，查營利事業填報扣繳憑單，乃附隨其業務而製
    作，為業務上所掌文書，此種扣繳憑單內容如有不實，而足
    以生損害於公眾或他人，即係犯業務上登載不實文書罪（最
    高法院70年9月21日70年度第9次刑事庭會議決議（一）可資
    參照）。又商業登記法第9條第1項前段規定：本法所稱商業
    負責人，在獨資組織者，為出資人或其法定代理人。另稅捐
    稽徵法關於納稅義務人應處徒刑之規定，於商業登記法規定
    之商業負責人適用之，同法第47條第3款定有明文。
三、被告為獨資商號「國邑商行」之負責人，是核被告所為，係
    犯刑法第216條、第215條之行使業務上登載不實文書罪及稅
    捐稽徵法第47條第3款、第41條之商業登記法規定之商業負
    責人為納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐罪（下稱逃漏稅捐
    罪）。被告登載不實事項於業務上之文書後持以行使，其登
    載不實之低度行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。
    次按稅捐稽徵法第47條第3款之規定，係將納稅義務人之獨
    資商號責任，於其應處徒刑範圍，轉嫁於負責人，其犯罪或
    受罰主體原屬為納稅義務人之獨資商號，僅因獨資商號於事
    實上無從負擔自由刑，基於刑事政策之考量，乃設該規定，
    於應處徒刑之範圍內，轉嫁於獨資商號之負責人，受罰之商
    號負責人，乃屬代罰之性質，並非因其本身之犯罪而負責任
    。又修正前刑法第55條所規定之牽連犯，必須同1人犯1罪而
    其方法或結果行為另犯他罪名，始克相當；亦即必須同1 犯
    罪主體之2個以上犯罪行為間，具有目的與方法、或目的與
    結果之關係，始得從1重處斷。獨資商號負責人為納稅義務
    人之獨資商號以不正當方法逃漏稅捐，既非稅捐稽徵法第41
    條之犯罪或受罰主體，僅依同法第47條第3款之規定，代替
    獨資商號受徒刑之處罰，自與其本身為犯罪主體所犯其他罪
    名間，不具牽連犯關係；獨資商號既不具有犯罪能力，自無
    所謂概括犯意之存在，故獨資商號以不正當方法逃漏稅捐，
    當不可能成立連續犯，該獨資商號負責人因而代罰，亦不應
    成立連續犯（最高法院89年度臺上字第1642號判決意旨參照
    ）。是被告所犯行使業務上登載不實文書罪、2次逃漏稅捐
    罪之罪間，犯意各別、行為互殊，應分論併罰。
四、被告行為後，刑法於94年2月2日修正公布、刑法施行法於95
    年6月14日修正公布、罰金罰鍰提高標準條例於95年5月17日
    修正公布，並均於95年7月1日施行，關於本案應適用之新、
    舊法，茲比較說明如下：
（一）刑法第2條第1項規定，係規範行為後法律變更所生新舊法
      律比較適用之準據法，於95年7月1日刑法施行後，應適用
      刑法第2條第1項之規定，為「從舊從輕」之比較（最高法
      院95年5月23日刑事庭第8次會議決議第1點第1項參照）。
（二）被告所犯先後2次行使業務上登載不實文書之犯行，時間
      緊接，手段相同，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於
      概括犯意反覆為之，為連續犯，惟被告行為後，94年2月2
      日修正公布之刑法業於95年7月1日施行，其中新修正刑法
      已刪除第56條連續犯之規定，則被告上開2次犯行，因行
      為後新法業已刪除連續犯之規定，依新法各別多次論斷之
      結果，即應數罪併罰，其刑度顯較修正前依刑法第56條之
      規定論以1罪為重，故此刪除雖非犯罪構成要件之變更，
      但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依
      新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有
      利於被告之行為時法律即舊法論以1行使業務上登載不實
      文書罪（最高法院95年5月23日刑事庭第8次會議決議第5
      點第4項第1款參照），並加重其刑。
（三）法定刑中罰金刑部分：
      刑法第33條第5款業經修正公布，修正後刑法第33條第5款
      規定：「罰金：新臺幣1千元以上，以百元計算之」。與
      修正前刑法第33條第5款規定：「罰金：（銀元）1元以上
      」不同。比較新舊法結果，以修正前即行為時法較有利於
      被告，故依刑法第2條第1項前段規定，本案關於刑法第21
      6條、第215條行使業務上文書登載不實罪之法定刑罰金部
      分，自應適用行為時之法律即修正前刑法第33條第5款規
      定決定其罰金部分之法定刑。
（四）法定刑中罰金刑提高標準之新舊法適用：
      被告行為後，刑法施行法第1條之1於95年6月14日經總統
      以華總一義字第09500085181號令修正公布增訂。修正增
      訂之刑法施行法第1條之1規定：「中華民國94年1月7日刑
      法修正施行後（按指95年7月1日），刑法分則編所定罰金
      之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則
      編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行
      後，就其所定數額提高為30倍。但72年6月26日到94年1月
      7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍」。而本
      件被告所犯刑法第216條、第215條之罪，定有罰金刑，且
      為刑法分則編未修正之條文而定有罰金刑者；於刑法施行
      法第1條之1修正增訂前，其貨幣單位為銀元，罰金刑之提
      高標準應適用罰金罰鍰提高標準條例第1條之規定：「依
      法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為2倍至10
      倍」，而再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2
      條規定：「現行法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元
      者，以新臺幣元之3倍折算之」。比較新舊法適用之結果
      ，其關於法定刑為罰金部分之提高標準，並無有利、不利
      之情形，非屬刑法第2條第1項所指「法律變更」，即無該
      條比較適用問題，應依一般法律適用原則，適用裁判時之
      法律即刑法施行法第1條之1（最高法院96年度臺上字第11
      36號、第4185號判決意旨參照）。
（五）被告行為後，刑法第41條第1項業經2次修正，其中先於90
      年1月10日修正公布，同年月12日生效，修正後刑法第41
      條第1項前段規定「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之
      刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
      、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
      難者，得以1元以上3元以下折算1日，易科罰金」，與90
      年1月10日修正前刑法第41條規定「犯最重本刑為3年以下
      有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役
      之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係，執行顯有困
      難者，得以1元以上3元以下折算1日，易科罰金」不同。
      又關於90年1月10日修正公布之刑法第41條第1項前段規定
      ，再於94年1月7日修正（同年2月2日公布、95年7月1日施
      行），依94年1月7日修正前之規定為：「犯最重本刑為5
      年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑
      或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
      正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算1
      日，易科罰金」；又被告行為時及90年1月10日修正公布
      刑法第41條第1項之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰
      提高標準條例第2條（現已刪除）規定，均就其原定數額
      提高為1百倍折算1日，則其易科罰金折算標準，均應以銀
      元1百元、2百元、3百元折算1日，經折算為新臺幣後，均
      應以新臺幣3百元、6百元、9百元折算為1日。依94年1月7
      日修正施行後之規定則為：「犯最重本刑為5年以下有期
      徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣
      告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日，易科罰
      金」，比較2次修正之刑法第41條第1項規定，90年1月10
      日修正公布之規定，除就本件被告違反稅捐稽徵法第47條
      第3款、第41條規定部分得予易科罰金外，其易科罰金之
      折算標準，亦較有利於被告。
（六）修正前刑法第41條第2項規定併合處罰之數罪，均有得易
      科罰金之情形，其應執行之刑逾6月者，亦可適用易科罰
      金之轉向處分，惟修正後刑法第41條第2項則限於應執行
      刑未逾6月者方得適用，自亦以修正前之規定較有利於被
      告。
（七）被告行為後，刑法第51條第5款已修正數罪併罰定其應執
      行者：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，
      各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年」，與舊
      法規定之數罪併罰定其應執行者：「宣告多數有期徒刑者
      ，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑
      期。但不得逾20年」之規定相較，自以舊法規定之定應執
      行刑之上限為20年對被告較為有利。
（八）另被告行為後，稅捐稽徵法雖先後於89年5月17日、96年
      12月12日修正公布，然關於該法第41條納稅義務人以詐術
      或其他不正當方法逃漏稅捐應受刑事處罰之規定，其法定
      刑均未修正，另同法第47條轉嫁之規定亦未修正，此部分
      自無法律變更之問題，併此敘明。
五、爰審酌被告因貪圖小利，而行使不實扣繳憑單以逃漏稅捐，
    足以生損害於稅捐稽徵機關核課稅捐之正確性及被害人丙○
    ○、丁○○、乙○○等人權益，及被告犯後坦承不諱，兼衡
    酌本案逃漏稅捐之數額非鉅，且被告先前僅於71年間因妨害
    兵役案件，經臺灣板橋地方法院判處拘役30日確定，嗣即無
    任何刑事犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可
    按，堪認其素行尚佳，暨其犯罪手段、生活狀況、智識程度
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折
    算標準，另定應其執行之刑及諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
六、按中華民國96年罪犯減刑條例第5條規定：「本條例施行前
    ，經通緝而未於中華民國96年12月31日以前自動歸案接受偵
    查、審判或執行者，不得依本條例減刑」。查本案被告犯上
    開案件雖係在中華民國96年罪犯減刑條例施行即96年4月24
    日以前，惟被告前因傳拘未獲，經臺灣臺中地方法院檢察署
    於90年11月27日發布通緝，嗣於中華民國96年罪犯減刑條例
    施行後之97年3月24日始經警查獲，於97年3月27日經撤銷通
    緝，有被告通緝書、內政部警政署航空警察局通緝案件移送
    書及臺灣高等法院被告全國通緝紀錄表在卷可憑，則被告既
    於中華民國96年罪犯減刑條例施行前遭通緝，並於該條例施
    行後經緝獲，即其並非自動歸案接受執行，依前開條文之規
    定，自不得依該條例減刑，附此敘明。
七、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，稅捐稽徵
    法第41條、第47條第3款，刑法第11條前段、第2條第1項前
    段、第56條（修正前）、第216條、第215條、第41條第1項
    前段、第2項（修正前）、第51條第5款（修正前），刑法施
    行法第1條之1第1項、第2項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    2條（修正前），逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本簡易判決，得於簡易判決送達之日起10日內，以書狀敘
述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5　　月　　30　　日
                  臺中簡易庭　法　官  王國棟
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  吳淑願
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5　　月　　30　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第216條：
行使第210條條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第215條：
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或
5百元以下罰金。
稅捐稽徵法第41條：
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處5年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣6萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第47條第3款：
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於
左列之人適用之：
三  商業登記法規定之商業負責人。
[*jrecno*]97,中簡,1753,20080530,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]中簡
[*jno*]1753
[*jdate*]970530
[*jcheck*]1
