[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c898%2c20090414%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=898&jdate=980414&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000898&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c898%2c20090414%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=898&jdate=980414&jcheck=1
[*裁判字號*]98,易,898
[*裁判日期*]980414
[*裁判案由*]侵占
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　 98年度易字第898號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
上列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（98年度
撤緩偵字第1號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序
審理，本院判決如下：
    主    文
乙○○無罪。
    理    由
一、公訴意旨係以：被告乙○○（原名林暐鈞）為博暐圖書網路
    股份有限公司（下稱博暐公司）之負責人，為從事業務之人
    ，因博暐公司營運不佳，竟意圖為自己不法之所有，自民國
    （下同）95年7月至96年6月間，將為該公司員工劉佳豪等人
    提撥之勞工退休準備金，易持有為所有而侵占入己，侵占款
    項合計新臺幣（下同）8萬5588元，並將上開侵占款項悉數
    挪為經營博暐公司之用。嗣經勞工保險局查核發現異狀，知
    悉上情。因認被告涉犯刑法第336條第2項之業務侵占罪嫌等
    語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項及第301條第1項分別定有明文。又認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告事實之認定，更不必有何有利
    之證據（最高法院30年上字第816號判例參照）。再按犯罪
    事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明顯，
    自難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎，而認定犯罪事實
    之證據係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該
    項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料
    （最高法院53年臺上字第656號、29年上字第3105號判例可
    資參照）。另刑事訴訟法第161條已於91年2月8日修正公布
    ，其第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，
    並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應
    負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不
    足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服
    法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為
    被告無罪判決之諭知（最高法院92年臺上字第128號判例參
    照）。
三、公訴人認被告乙○○涉犯上開業務侵占犯行，係以上開犯罪
    事實，業據被告坦承不諱，並有勞工保險局96年7月18日保
    政二字第09660001180號函附之應收未收資料查詢、催繳函
    、博暐公司函覆因經濟困難無法繳納等資料、勞工保險局勞
    工退休金提繳費繳款書14紙在卷可稽為據。惟訊之被告堅決
    否認有此業務侵占犯行，辯稱：博暐公司及大正資訊網路股
    份有限公司（下稱大正公司）之實際負責人均係伊之父親甲
    ○○，該公司所有之業務、財務等經營，均係甲○○及時任
    該兩家公司財務副總之丁○○負責，伊僅係博暐公司掛名負
    責人，伊從來沒有參與博暐公司的運作，也沒有領取該公司
    的薪水；而案發當時，伊是臨時從工作之大正公司臺北分公
    司被通知至警局做筆錄，當時與伊的表哥己○○（即立暐印
    刷網路股份有限公司【下稱立暐公司】名義負責人，立暐公
    司實際負責人及經營者亦係甲○○及丁○○）一同至警局，
    伊等均係臨時才被告知公司沒有為員工提撥勞工退休準備金
    ，伊等誤以為只要是掛名為公司負責人，就要為此事負責，
    且當時公司所委任的楊盤江律師亦向伊等表示只要認罪，即
    可獲得緩起訴，並無關係等語，伊等才會於警局及檢察官偵
    訊時表示認罪。實際上，伊並未參與博暐公司業務及各項資
    金的運作，該公司縱有挪用為員工提撥之勞工退休準備金之
    情形，亦與伊無關等語。經查：
（一）本案係因勞工保險局舉發投保單位博暐公司、立暐公司涉
      嫌侵占員工自願提繳之勞工退休金，並檢附相關案卷，於
      96年7月18日以保政二字第09660001180號函送臺中市警察
      局偵辦，有該函文在卷可憑（見警卷第17頁、第18頁），
      依該函示內容及檢送之應收未收資料、催繳函、博暐公司
      函覆因經濟困難無法繳納等資料（見警卷第19頁至第26頁
      ），博暐公司確實自95年7月起至96年6月間止，並未依規
      定繳納員工自願提繳之勞工退休金。而被告自94年10月24
      日起即擔任博暐公司董事長，迄97年1月2日起辭卸董事，
      亦有經濟部中部辦公室檢送博暐公司登記案卷資料在卷可
      查（見本院98年度中簡字第297號卷第44頁至第52頁），
      合先敘明。
（二）而博暐公司曾於96年4月25日以博暐函字第960401號函覆
      勞工保險局，其函文為：勞工自行提繳部分確實已從個人
      每月薪資中扣除，然因整體產業景氣不佳，公司無法按月
      正常繳納，尚祈貴局諒察，不予以停繳，待公司財務狀況
      較疏（應係「紓」字）困，將立即繳納（見警卷第23頁）
      等語。從上開函文內容觀之，博暐公司係以因整體產業景
      氣不佳，以致無法按月正常繳納為理由，並非承認博暐公
      司確有挪用所屬員工自願提繳之勞工退休金。而證人即該
      函承辦人即時任博暐公司總經理秘書之丙○○於本院證稱
      ：（檢察官問：函文內容是何人指示，或者你自己決定如
      此函覆？（審判長提示警卷第23頁函文））我與總經理甲
      ○○討論後函覆。（檢察官問：當時有無問總經理8萬多
      元不多，為何不直接繳交？）是否要繳不是由我決定，要
      看公司狀況，公司當時狀況確實無法繳交。（檢察官：問
      人事、會計單位有無向你說是忘記才沒有繳？）我收到文
      才知道沒有繳交，我就趕快通知他們趕快處理。（受命法
      官問：你發函之前有無與被告討論過？）沒有等語（見本
      院98年度易字第898號卷第38頁反面）。亦即，博暐公司
      上開函文，係由證人丙○○與甲○○討論後函覆，核與被
      告無涉，自亦不得執此函文而為不利於被告之認定。
（三）又證人甲○○於本院證稱：（被告問：案發當時95年7月
      到96年6月間你是否在博暐公司任職，擔任何職？）我有
      任職，是掛顧問的職位。（被告問：當時博暐公司的財務
      及勞健保是由何人或何單位決定跟處理？）財務是由丁○
      ○處理，勞健保我不清楚。（被告問：當時我擔任博暐公
      司的職務？或參與公司的事務？）你是掛名負責人，沒有
      擔任其他實際經營職務。（檢察官問：是否你出資設立博
      暐公司？）是由舊的大同資訊轉過來經營，我原來就是大
      同資訊的負責人。（檢察官問：被告有無出資？）沒有。
      （檢察官問：博暐公司財務何人負責？）丁○○。（檢察
      官問：你是否博暐公司的實際負責人？）博暐公司實際經
      營是由我負責，財務是由丁○○負責。（檢察官：問當初
      為何你不自己掛名？）因為大同資訊出事以後，所有公司
      就不由我掛名，所以才由我兒子為名義負責人。（檢察官
      問：你找被告掛名，被告有無問公司經營情形，有無領取
      薪水？）我沒有講，但是公司在經營何事項他知道，他沒
      有領取薪水，只是掛名。（檢察官問：公司賺的錢被告是
      否可以分紅？）從被告掛名之後，公司就沒有賺錢，所以
      沒有分紅。（受命法官問：被告在哪一家公司任職？）大
      正公司台北分公司的業務經理。（受命法官問：博暐公司
      開會，被告是否會回來參與？）不會，博暐公司被告從來
      沒有參與任何的經營開會事項等語（見本院98年度易字第
      898號卷第33頁、第34頁）。由證人甲○○之上開證述可
      知，被告僅係博暐公司名義上負責人，並未參與博暐公司
      業務經營及掌管財務，被告實係擔任大正公司臺北分公司
      經理，核與被告上開所辯相符。
（四）再者，證人丁○○於本院證稱：（被告問：案發當時95年
      7月到96年6月間你是否在博暐公司任職，擔任何職？）我
      們有5家公司，我掌管5家公司財務，所以我也不知道有無
      在博暐公司任職，但我的薪資是在文暐公司（康熙改名文
      暐）申報，我是總管理處副總。（被告問：當時未繳員工
      的退休準備金是由何人決定及何人處理？）當初不是不繳
      ，而是不知道，因為很多家公司，我又兼行銷，可能會計
      方面的疏失，後來總經理的秘書丙○○告訴我這件事情，
      我知道後就馬上補繳，因為金額不多，而且本來就應該繳
      ，所以我們馬上補繳。（被告問：當時博暐公司的財務及
      勞健保是由何人或何單位決定跟處理？）人事會提報給會
      計，會計再給出納，出納再拿給我看，我再跟總經理報告
      ，最後由出納去繳納。（被告問：我是否對於員工退休準
      備金事務有無任何的指示或處理？）沒有。（被告問：當
      時我擔任博暐公司的職務？或參與公司的事務？）都沒有
      。（檢察官問：博暐公司由何人出資1000萬元設立？）公
      司出資，是由甲○○決定。（檢察官問：當時甲○○不自
      己掛名，而由被告掛名？）因為甲○○當時信用有問題。
      （檢察官問：博暐公司財務是否由你負責？）是的。（檢
      察官問：被告是否會來參與討論公司？）不會專門跟他講
      ，但是我們5家公司是一起開會，所以被告也會知道博暐
      的情形，也不會討論到博暐有無繳納勞工退休準備金這麼
      細的事項。（受命法官問：被告平常在哪家公司上班？）
      他在台北負責文暐、大正的業務。（受命法官問：提撥勞
      工退休準備金應該由公司何單位負責？）人事部門等語（
      見本院98年度易字第898號卷第35頁至第37頁）。由證人
      丁○○之上開證述可知，被告並未參與博暐公司業務及財
      務管理，被告係因甲○○之信用有問題，始擔任博暐公司
      名義負責人，被告實係於臺北負責大正公司等業務，亦與
      被告上開所辯相符。
（五）復證人丙○○於本院另證稱：（被告問：案發當時95年7
      月到96年6月間你是否在博暐公司任職，擔任何職？）是
      的，擔任總經理秘書。（被告問：當時這件未繳員工的退
      休準備金是由何人決定及何人處理？）由人事單位填寫支
      付申請單，最後由出納支付，為何沒有繳交我不清楚。（
      被告問：當時博暐公司的財務及勞健保是由何人或何單位
      決定跟處理？）財務是由丁○○負責，勞健保是由人事單
      位填寫支付申請單，如我剛剛所述。（被告問：我是否對
      於員工退休準備金事務有無任何的指示或處理？）沒有，
      因為被告不清楚。（被告問：當時我擔任博暐公司的職務
      ？或參與公司的事務？）沒有。（受命法官問：被告在何
      處任職？）大正資訊，他在台北擔任業務經理。（受命法
      官問：有無看過被告回博暐公司開會？）不會，被告會回
      到忠勤街，但指針對大正公司的業務作報告。（受命法官
      問：被告有無實際參與博暐公司的業務及資金的運作？）
      都沒有等語（見本院98年度易字第898號卷第37頁反面至
      第39頁）。由證人丙○○之上開證述可知，被告並不參與
      博暐公司業務及資金運用之事務，亦不清楚關於員工退休
      準備金之事，被告係於臺北大正公司擔任業務經理，亦與
      被告上開所辯相符。
（六）而證人己○○於本院證稱：（被告問：95年7月至96年6月
      是否在立暐公司任職？擔任何職？）不是，我是在中瑀印
      刷任職擔任廠長。（被告問：立暐公司未繳員工退休準備
      金後來為何由你出面處理？）警察約談，我是掛名的負責
      人，當時是由甲○○向我說，因為我是立暐公司的掛名負
      責人，所以要我出來處理，要我承認是公司的疏失。（被
      告問：你是否知道楊盤江律師在警局等我們？）知道，因
      為我們收到通知要到警局製作筆錄，公司有請律師協助我
      們處理，當時是由丙○○或甲○○通知我說楊盤江律師會
      去幫忙處理。（檢察官問：立暐公司未繳勞工退休準備金
      後來如何處理？）我被緩起訴，繳了45000元的公益捐。
      （檢察官問：當時也是楊盤江律師陪同你應訊？）是的。
      （檢察官問：楊律師是否要你背下這件，要你認罪？）是
      的，我是在檢察官那裡認罪，我們在公司時甲○○與楊律
      師有跟我說認罪的話會緩起訴，應該會沒有什麼事。（檢
      察官問：甲○○、楊律師是否同時跟你跟被告一起講認罪
      的事？）我們同一天到地檢署，公司甲○○叫我跟被告說
      公司沒有錢才沒有提撥勞工退休準備金，所以同一天檢察
      官就讓我與被告都緩起訴。（檢察官問：你之前有無到警
      局應訊？）有。（檢察官問：警察局回答內容是何人教你
      講的？）警察就直接拿相關資料給我看，我看了資料就打
      電話回公司問秘書丙○○求證到底有無繳，我們在去警察
      局之前都不知道什麼事情。（受命法官問：你的公益捐45
      000元由何人支付？）先由我代墊，後來由中瑀印刷還我
      。（受命法官問：你到警局製作筆錄，被告是否也同時到
      警局製作筆錄？）是的，也在同一訊問室，楊律師也在旁
      邊等語（見本院98年度易字第898號卷第39頁反面、第40
      頁）。由證人己○○之上開證述，亦可佐證被告所辯其於
      案發當時，係與己○○同至警局，且係臨時被告知公司沒
      有為員工提繳勞工退休準備金，而當時公司所委任的楊盤
      江律師亦向渠等表示只要認罪，即可獲得緩起訴等情為真
      實。參諸被告警詢筆錄確有記載楊盤江律師到場（見警卷
      第2頁），並有被告委任楊盤江律師之刑事委任狀附於警
      卷可憑（見警卷第14頁）。被告嗣後亦委任楊盤江律師陪
      同接受檢察官訊問，被告並同意支付30000元予財團法人
      犯罪被害人保護協會臺中分會，即獲檢察官緩起訴處分，
      有訊問筆錄、刑事委任狀及臺灣臺中地方法院檢察署96年
      度偵字第21566號檢察官緩起訴處分書在卷可憑（見96年
      度偵字第21566號卷第6頁、第7頁、第21頁）。而證人甲
      ○○、丁○○、丙○○於本院亦均證稱：楊盤江律師為公
      司的法律顧問等語（見本院卷第34頁反面、第37頁、第39
      頁）。綜此，足認被告上開所辯其於警詢及偵查中供述之
      緣由為可採，即被告顯非出於真意承認有公訴人所指業務
      侵占犯行，自不得執此即認被告已於警詢及偵查中自白犯
      罪。
（七）綜上所述，從證人甲○○、丁○○、丙○○之上開證述觀
      之，被告僅係博暐公司名義負責人，並不參與博暐公司業
      務經營及財務管理，則被告對於博暐公司是否有依規定繳
      納每月自員工薪資中代扣之勞工自願提繳退休金一事，應
      不知情，自無將博暐公司應提繳之上開勞工退休金據為己
      有之侵占犯行。況博暐公司業於96年6月25日繳納95年7月
      至95年11月間其所屬員工自願提繳勞工退休金，復於96年
      8月20日繳納95年12月至96年6月間其所屬員工自願提繳勞
      工退休金，有勞工保險局勞工退休金提繳費繳款單12張（
      見警卷第5頁至第13頁）及勞工保險局98年3月17日保政一
      字第09860002980號函附繳費明細表（見本院98年度易字
      第898號卷第11頁）在卷可查。亦即博暐公司於勞工保險
      局在96年7月18日以保政二字第09660001180號函送臺中市
      警察局偵辦本案之前，業已繳納95年7月至95年11月間其
      所屬員工自願提繳勞工退休金，並於被告接受警詢之日繳
      納95年12月至96年6月間其所屬員工自願提繳勞工退休金
      ，則博暐公司所屬人員是否確有將博暐公司應提繳之上開
      勞工退休金據為己有之侵占犯行，亦非無疑。故公訴人所
      舉之證據尚不足以為被告有罪之積極證明，或說服本院形
      成被告有罪之心證。本院復查無其他積極證據足資相佐，
      檢察官在本院亦無其他積極舉證，是經本院詳細審酌本案
      卷內之全部證據後，認為仍無從對被告為有罪之確信，即
      屬不能證明被告犯罪，依前揭規定，應諭知被告無罪之判
      決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第301條第1項，判決如主
文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　14　　日
                  刑事第二庭  審判長法  官  曾佩琦
                                    法  官  郭德進
                                    法  官  王國棟
上為正本係照原本作成。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  葉泰濃
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　14　　日
[*jrecno*]98,易,898,20090414,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]易
[*jno*]898
[*jdate*]980414
[*jcheck*]1
