[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c1679%2c20090714%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=1679&jdate=980714&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001679&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c1679%2c20090714%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=1679&jdate=980714&jcheck=1
[*裁判字號*]98,易,1679
[*裁判日期*]980714
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　98年度易字第1679號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（98年度偵字第4431號
），本院判決如下：
    主    文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、甲○○可預見金融機構帳戶係個人理財之重要工具，關係個
    人財產、信用之表徵，如交予他人使用，有供作財產犯罪用
    途之可能，而一般人取得他人帳戶之目的在於取得贓款及掩
    飾犯行不易遭人追查，對於提供帳戶雖無引發他人萌生犯罪
    之確信，但仍以基於幫助某真實姓名、年籍不詳之詐欺集團
    成年成員遂行詐欺取財犯行之不確定犯意，於民國（下同）
    97年1月8日以後至97年1月14日前之某日，在不詳地點，將
    其所有國泰世華商業銀行太平分行帳號000-000000000000號
    帳戶及華南商業銀行太平分行帳號000-000000000000號帳戶
    之存摺、提款卡（含密碼）、印章等物，交付予真實姓名年
    籍不詳之詐欺集團成年成員，容任他人作為詐欺取財之工具
    。該不詳之詐騙集團成年成員隨即意圖為自己不法之所有，
    並基於詐欺取財之犯意，於97年1月14日（起訴書誤載為4日
    ）上午10時許，假冒「中華郵政股份有限公司」人員「林小
    姐」，撥打電話予乙○○，向其佯稱：有人要偷其郵局帳戶
    內的錢云云，乙○○撥打165反詐騙專線電話後，對方向其
    佯稱：要幫其處理云云，過不久，另1名自稱為臺灣臺中地
    方法院檢察署「林文森」檢察官之不詳成年男子即打電話予
    乙○○，向其佯稱：因台北富邦銀行的行員洩漏資料，要其
    把錢匯至檢察官處保存云云，致乙○○因而陷於錯誤，遂於
    同日至臺北市士林區○○○路36號之台北富邦銀行，分別於
    同日中午12時5分許、12時10分許，臨櫃匯款新臺幣（下同
    ）70萬元至甲○○之前開國泰世華太平分行帳戶內及匯款81
    萬元至前開華南銀行太平分行帳戶內。嗣後始知受騙，並報
    警循線查獲。
二、案經告訴人乙○○訴由高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方
    法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署核轉臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條（指刑事訴
    訟法第159條之1至第159條之4）之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成之
    情況，認為適當者，亦得為證據；又當事人、代理人或辯護
    人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意。刑
    事訴訟法第159條之5第1項、第2項定有明文。本件被告就檢
    察官所提出證據之證據能力，均未於言詞辯論終結前聲明異
    議，自視為同意作為證據，本院審酌各該證據作成時之情況
    ，亦認為適當，自具有證據能力，合先敘明。
二、訊據被告甲○○矢口否認有何上揭犯行，其於偵查中辯稱：
    伊上開2本帳戶是在中華路近公園路附近的套房遺失的，當
    時還遺失化粧包、電話簿、提款卡、存摺，錢包沒有遺失；
    伊於97年3、4月間，因工作需要才發現遺失，伊上開2帳戶
    之密碼都是919121云云。嗣於本院辯稱：伊上開2本存摺是
    遺失，伊還遺失金融卡、印章、電話簿，時間是97年1、2月
    間，97年3、4月間伊要去找工作，伊要去三信銀行開戶的時
    候，銀行人員向伊說伊的帳戶被凍結不能開戶，伊才知道遺
    失了，伊因常常忘東忘西，就將密碼寫在電話簿上。伊是真
    的遺失，如何遺失伊自己也不曉得，但伊確定是在伊的租屋
    處遺失，伊回家發覺房間內很亂，也有被偷現金，伊的一個
    比較值錢的皮包被偷，裡面放有存摺、提款卡、印章，伊是
    在97年1月就知道失竊，但是伊沒有馬上報警，因為伊不知
    道要如何處理云云。惟查：
（一）國泰世華商業銀行太平分行、華南商業銀行太平分行上開
      帳戶係以被告名義申設使用，其後於97年1月14日起遭人
      以上揭方式向被害人乙○○施用詐術後，乙○○於97年1
      月14日分別臨櫃匯款70萬元至被告之上開國泰世華太平分
      行帳戶內及匯款81萬元至上開華南銀行太平分行帳戶內等
      情，業據被害人乙○○於警詢中指訴甚詳，復有被害人匯
      款委託書、被告之上開2本帳戶開戶資料及上開帳戶存摺
      存款交易查詢、存款往來明細表等資料附卷可稽。且依上
      開帳戶存摺存款交易查詢、存款往來明細表所示，被害人
      匯入上開款項後，旋於當日及翌日即遭提領殆盡，是堪認
      被告所有之上開2本帳戶確已成為詐騙集團持以詐騙之匯
      款帳戶之用甚明。
（二）被告雖辯稱上開存摺、提款卡（含密碼）等物係遺失或被
      竊云云，惟觀諸被告上開所辯，前後已不一致，且被告並
      無報案失竊或其他證據證明確係遺失或被竊上開物品；又
      金融存款帳戶事關存戶個人財產權益之保障，其與提款卡
      （含密碼）結合，具高度專有性，除非本人或與本人親密
      關係者，難認有何理由可自由流通使用該存摺，一般人皆
      有妥為保管防止他人任意使用之認識，方符常情；而稍有
      社會歷練、經驗之人，均知提款卡應與其存摺、密碼分別
      保存，或者將密碼牢記心中，而不在任何物體上標示或載
      明密碼，以免帳戶款項遭人持提款卡併同輕易得知之密碼
      盜領款項，豈有再刻意將之記載電話簿上，並與存摺同放
      一處，而徒增帳戶款項遭人盜領之風險之理；況被告於偵
      查中當庭即可說出上開提款卡密碼，益顯被告並無將密碼
      抄寫在電話簿上之必要。再者，被告於97年1月8日分別自
      上開2本帳戶內將各該帳戶餘額4206元及93元領出後，上
      開2本帳戶即遭詐欺集團使用而有異常之交易情形，此與
      一般人頭帳戶提供者，交付予詐欺集團前，多將自己之款
      項提出情形相同。況一般人顯少需要提出低於百元以下之
      款項，被告有工作領有薪資，且有與家人聯絡，自無須將
      上開其中餘額93元部分提領出來。另上開2本帳戶之存摺
      、提款卡等物茍係被告遺失，則其拾得者理應可預期被告
      於遺失後有申請掛失上開帳戶原有存摺、提款卡等之可能
      ，豈有大費周章詐騙被害人，指示其匯款至無法隨時使用
      之帳戶內，而自陷於一方面無法提領所詐得金額以遂行犯
      罪目的，他方面卻仍受刑事追訴危險之窘境？由此足認上
      開2本帳戶存摺等物應係被告自己交由不詳姓名年籍之成
      年人使用無訛。
（三）又按刑法上之故意，分為直接故意（確定故意）與間接故
      意（不確定故意），行為人對於構成犯罪之事實，明知並
      有意使其發生者為直接故意。行為人對於構成犯罪之事實
      ，預見其發生而其發生並不違背其本意者為間接故意；而
      間接故意與有認識的過失之區別，在於二者對構成犯罪之
      事實雖均預見其能發生，但前者對其發生並不違背其本意
      ，後者則確信其不發生。且幫助犯之成立，以行為人主觀
      上認識被幫助者正欲從事犯罪或係正在從事犯罪，且該犯
      罪有既遂之可能，而其行為足以幫助他人實現構成要件者
      ，即具有幫助故意，並不以行為人確知被幫助者係犯何罪
      名為必要。至於行為人在正犯實施犯罪前為幫助行為者，
      則構成事前幫助犯。又今日一般人至金融機關如銀行、郵
      局等開設帳戶使用，係極為方便容易且迅速之事，如有使
      用金融存款帳戶之正當用途，自以使用其本人或可信賴之
      親友申請之帳戶，最為便利安全，且若非具意圖以他人帳
      戶從事不法用途，並藉以逃避查緝，自無使用他人帳戶之
      理。是依一般人通常之知識、經驗，均應知任意提供自己
      帳戶予無信賴關係之他人使用，易致他人藉該帳戶取得不
      法犯罪所得，且欲以之隱匿帳戶內資金之實際取得人身分
      ；衡諸情理，被告對此自難諉為不知。而近年來詐欺取財
      之犯罪類型層出不窮，該等犯罪，多數均係利用他人帳戶
      作為詐欺所得財物之匯款帳戶，並經媒體廣為披載，被告
      縱使並不確知所提供之帳戶，係遭他人用以對被害人詐欺
      取財，亦無法確知取得帳戶之人係以何種方法於何時地為
      詐欺取財之具體內容，惟對於其所提供之上開帳戶，將遭
      人作為詐欺取財犯行所得財物匯入及提領之工具使用，應
      有概括之認識，且可預見其發生，竟仍同意提供，顯對帳
      戶供他人取得不法犯罪所得之用，亦不違背被告本意，即
      被告並非確信上開2本帳戶不至遭利用為犯罪之用，仍將
      帳戶提供他人，足認被告應具幫助犯罪之不確定故意。
（四）綜上所述，被告上開所辯，應係其事後卸責之詞，不足採
      信。而被告供述其自97年1月8日領出上開餘額後即未使用
      上開2本帳戶，且被害人乙○○係於97年1月14日，臨櫃匯
      款70萬元至被告之上開國泰世華太平分行帳戶內及匯款81
      萬元至上開華南銀行太平分行帳戶內，故應認被告係於97
      年1月8日以後至同年月14日以前之某日，交付上開2本帳
      戶之存摺、提款卡（含密碼）等物予不詳姓名年籍之人使
      用，併此敘明。是被告上揭犯行，事證明確，堪以認定。
三、查不詳姓名之成年人等人所組成之詐騙集團，基於意圖為自
    己不法所有之犯意聯絡，以上述之詐術，使被害人乙○○陷
    於錯誤匯入上述款項至被告之上開2帳戶內，該詐欺集團所
    為，係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪。被告僅參與提供
    金融機關帳戶予他人供詐欺取財使用，並無證據證明其有參
    與詐欺取財之行為，或有與本件詐欺取財之詐騙之人有詐欺
    之犯意聯絡，是被告基於幫助之意思，參與詐欺取財構成要
    件以外之行為，為幫助犯。核被告將上開2本帳戶存摺、提
    款卡（含密碼）等物交予真實姓名年籍不詳之成年人使用，
    係犯刑法第30條第1項前段、第339條第1項之幫助詐欺取財
    罪。被告幫助他人犯前開詐欺取財罪，應依刑法第30條第2
    項之規定，按正犯之刑減輕之。爰審酌被告並無犯罪紀錄，
    素行良好，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，茲因
    年輕識淺，一時失慮而提供上開2本帳戶供他人使用，手段
    雖屬平和、惟此使詐騙者得以掩飾真實身分，增加犯罪追查
    之困難，徒使詐欺取財犯罪案件之增加，本案共1名被害人
    ，而被詐騙匯入被告所提供之上開2本帳戶之金額分別為70
    萬元及81萬元，所受損害非輕，及被告犯後否認犯行，亦未
    與被害人乙○○和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第339條第1
項、第30條第1項前段、第2項、第41條第1項前段，刑法施行法
第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7　　月　　 14　　日
                  刑事第二庭  審判長法  官 曾佩琦
                                    法  官 郭德進
                                    法  官 王國棟
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收送達後10日內向本院提出上訴書狀（應敘
述具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書
於本院。
                                    書記官 葉泰濃
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　14　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第339條第1項：
意圖為自己或第3人不法之所有，以詐術使人將本人或第3人之物
交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金。
[*jrecno*]98,易,1679,20090714,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]易
[*jno*]1679
[*jdate*]980714
[*jcheck*]1
