[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c2237%2c20081202%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=2237&jdate=971202&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=002237&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c2237%2c20081202%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=2237&jdate=971202&jcheck=1
[*裁判字號*]97,易,2237
[*裁判日期*]971202
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　97年度易字第2237號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
選任辯護人　陳坤榮律師
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（97年度偵字第57
3號），本院判決如下：
    主    文
丁○○共同犯使公務員登載不實罪，處有期徒刑月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、丁○○係臺中縣家畜肉類商業同業公會第22屆即現任理事長
    ，其明知「臺中縣家畜肉類商業同業公會大甲辦事處」（下
    稱該會大甲辦事處）於民國84年2 月15日（起訴書誤載為83
    年12月26日），購買坐落於地號為臺中縣大甲鎮○○段708
    號土地（重測前為橫圳段163 之3 號）及其上建號為臺中縣
    大甲鎮○○段29號即門牌號碼為臺中縣大甲鎮○○○路329
    之3 號之土地及建築物作為辦公處所，僅因該會大甲辦事處
    並非法人而無法登記為所有權人，遂委由臺中縣家畜肉類商
    業同業公會登記為名義所有人，於84年3 月14日為所有權移
    轉登記，並由該公會於84年4 月1 日以第18屆第9 次理監事
    、主任聯席會議及84年5 月15日以第19屆第1 次會員代表大
    會中作成決議，確認上開土地及建築物所有權屬該會大甲辦
    事處所有，由該會大甲辦事處自行保管該土地及建築物之所
    有權狀。詎丁○○與總幹事乙○○明知上開土地及建築物之
    所有權狀並未遺失（乙○○部分，應由檢察官另行簽分偵辦
    ），竟共同基於使公務員登載不實之犯意聯絡，於96年7 月
    20日由丁○○出具切結書予乙○○，內載上開土地及建築物
    之所有權狀於96年3 月10日遺失，由乙○○委託不知情之代
    書羅清沂，於96年8 月6 日提出上開切結書以甲地資字第05
    3400號、053410號向臺中縣大甲地政事務所申請書狀換給登
    記及抵押權設定登記，致使該所承辦之公務人員依上開切結
    書所載，於96年8 月21日於職務上所掌管之書狀換給登記資
    料上為上開土地及建築物所有權狀為書狀換給之不實登載，
    及就上開土地及建築物為權利人為合作金庫商業銀行股份有
    限公司（下稱合作金庫銀行）、債務人為臺中縣家畜肉類商
    業同業公會、最高限額為新臺幣（下同）240 萬元抵押權之
    設定登記，並由地政機關依規定將原權利書狀以無法提出為
    由公告註銷，致生損害於大甲辦事處之全體會員及地政機關
    對於土地及建築物所有權狀管理之正確性。
二、案經丙○○委由羅豐胤、蔡素惠律師訴由臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序方面：
    按「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條（指刑事
    訴訟法第159條之1至第159條之4）之規定，而經當事人於審
    判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成
    之情況，認為適當者，亦得為證據」，又「當事人、代理人
    或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據
    之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同
    意」，刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項亦有明文。本件
    被告就本判決所引用證據之證據能力，均未於言詞辯論終結
    前聲明異議，自視為同意，合先敘明。
貳、實體方面：
一、訊據被告矢口否認有何使公務員登載不實文書之犯行，辯稱
    ：伊只是遵照大甲辦事處的決議結果辦理，也是該會議報權
    狀遺失，伊才會去申請補發云云，經查：
(一)、被告於96年7 月20日出具切結書予乙○○，內載申請上開土
    地及建築物之所有權狀於96年3 月10日遺失，由乙○○委託
    代書羅清沂，於96年8 月6 日提出上開切結書以甲地資字第
    053400號、053410號向臺中縣大甲地政事務所申請書狀換給
    登記及抵押權設定登記，該所承辦人員於96年8 月21日於職
    務上所掌管之書狀換給登記資料上為上開土地及建築物所有
    權狀應為書狀換給之不實登載，及就上開土地及建築物為權
    利人為合作金庫銀行、債務人為臺中縣家畜肉類商業同業公
    會、最高限額為240 萬元抵押權之設定登記，並由地政機關
    依規定將原權利書狀以無法提出為由公告註銷之事實，為被
    告所自承不諱，且有切結書1 紙、建物登記公務用謄本1 份
    、土地登記公務用謄本1 份、臺中縣大甲地政事務所民眾閱
    覽異動索引2 紙、臺中縣大甲地政事務所97年11月11日甲地
    籍字第0970008599號函在卷可參（他字卷第100 頁、第59至
    第64頁、本院卷第59頁），故此部分之事實，足資認定。
(二)、依證人即曾任該公會大甲聯絡處之主任黃達成於偵查中證述
    ：權狀放在大甲聯絡處內，肉類公會總會知道，歷次理事長
    交接都應該知道權狀放在大甲聯絡處，而且都會作移交清冊
    ，權狀沒有在清冊內等語（他字卷第122 頁）；證人即該公
    會第21屆理事長吳雪玲於偵查中證稱：歷屆理事長交接清冊
    均會有移交清冊，但裡面都沒有大甲聯絡處權狀，其於90年
    、91年擔任理事長，當時總幹事是乙○○，他也是被告現任
    的總幹事，前述事情乙○○都知道，且清冊是乙○○製作的
    等語（他字卷第122 頁），且依該會第21屆、第22屆理事長
    移交清冊中所載財產目錄，其上確無臚列上開土地及建築物
    等2 筆財產，有該會第21屆、第22屆理事長移交清冊附卷可
    稽（他字卷第104 至第122 頁），被告身為第22屆理事長，
    移交時財產為何，是否有包含上開土地及建築物，豈有漠不
    關心、毫無所悉之理？再者，上開土地及建築物為該會大甲
    辦事處會員出資購得，僅因該會大甲辦事處非法人組織，無
    法登記為所有人，遂以該公會名義登記為所有權人，並經該
    公會於84年4 月1 日以第18屆第9 次理監事、主任聯席會議
    及84年5 月15日以第19屆第1 次會員代表大會中作成決議，
    確認上開土地及所有權為大甲辦事處所有，有84年4 月1 日
    之臺中縣家畜肉類商業同業公會第18屆第9 次理監事、主任
    聯席會議紀錄及84年5 月15日之臺中縣家畜肉類商業同業公
    會第19屆第1 次會員代表大會紀錄存卷可佐（他字卷第13至
    第21頁），被告身為第22屆現任理事長，對此攸關該公會財
    產之重大事項，更不可能諉為不知。
(三)、復以，被告於95年間以臺中縣家畜肉類商業同業公會之代表
    人身分，向告訴人丙○○提起侵占之告訴，其中之爭點即為
    本件房地究係臺中縣家畜肉類商業同業公會抑或該會大甲辦
    事處所有。而該案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於96年
    1 月22日，以95年度偵字第28304 號為不起訴處分，其中即
    已敘明：「臺中縣家畜肉類商業同業公會大甲辦事處以會費
    購得之上揭會產，雖登記為臺中縣家畜肉類商業同業公會所
    有，然實為臺中縣家畜肉類商業同業公會大甲辦事處自行出
    資購得，該會產當為臺中縣家畜肉類商業同業公會大甲辦事
    處所有」等語明確，有該不起訴處分書及不動產買賣契約書
    各1 紙在卷可查（他字卷第7 至第12頁、第22至第27頁）。
    從而，被告縱未細究上開84年4 月1 日之臺中縣家畜肉類商
    業同業公會第18屆第9 次理監事、主任聯席會議紀錄及84年
    5 月15日之臺中縣家畜肉類商業同業公會第19屆第1 次會員
    代表大會紀錄，至遲於斯時亦當知悉本件房地之所有權歸屬
    ，而該房地實際上既為大甲辦事處所有，衡諸常情，權狀自
    應由該會大甲辦事處自行保管，亦屬常人所得知悉之情。
(四)、另者，丙○○之委任律師曾於96年2 月6 日對被告等人發出
    律師函之通知，其中說明二甚且載明上開土地及建築物為該
    公會大甲辦事處所有，有96年2 月6 日九六群胤字第021 號
    律師函附卷可參（本院卷第72頁），且證人乙○○於本院審
    理中亦證述有看過該律師函（本院卷第64頁），堪認其等有
    收受上開律師函。甚且，被告於96年7 月9 日之臺中縣家畜
    肉類商業同業公會第23屆第1 次會員大會會議亦有參與其中
    ，會中有討論丙○○未移交大甲辦事處房舍，希望對丙○○
    提告，並以該房舍抵押借款事宜，有該次會議紀錄在卷可參
    （本院卷第48至第49頁），益徵被告與證人乙○○在提出前
    開切結書於臺中縣大甲地政事務所之前，其等已知悉系爭土
    地及建築物所有權為該公會大甲辦事處所有，且因該公會與
    曾任大甲辦事處主任之丙○○有辦公處所移交上之糾紛，希
    望以上開土地及建築物抵押借款，以利會務之進行，足徵該
    土地及建築物之所有權狀並非遺失一情，被告與乙○○均應
    知之甚明，是被告辯稱其以為上開土地及建築物所有權狀遺
    失，才為補發之申請云云，顯係卸責之詞，不足採信。
(五)、至證人乙○○雖於本院審理中證述當初理事會決議要貸款，
    伊才去代書那邊說要辦這件事，代書告訴伊說需要所有權狀
    及印章，伊回去找，找不到權狀，代書說沒有找到，要重新
    申請，伊才重新申請等語（本院卷第62頁），於本案中，因
    其與被告有共犯關係，其所為陳述，難免有為己偏頗情形，
    故此部分，難為信為真實，自難為被告有利之認定。
(六)、綜上所述，本件事證明確，被告犯行應足認定。
二、核被告所為，係犯刑法第214 條之使公務員登載不實罪（起
    訴書誤載為第214 條第1 項）。其與乙○○間，就上開犯行
    ，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。其等利用不知情
    之代書羅清沂使臺中縣大甲地政事務所之承辦人員為上開不
    實之登載，為間接正犯。爰審酌被告擔任臺中縣家畜肉類商
    業同業公會第22屆理事長，僅因該會大甲辦事處之前後主任
    交接產生糾紛，不思以正當訴訟途徑解決上開土地及建築物
    所有權狀之交付，明知該土地及建築物所有權狀未遺失，恣
    意提出不實之切結書，致使承辦公務人員依該切結書而於職
    務上所掌管之文書上為不實登載，其行為實不足為取，且其
    犯後否認犯行，態度非佳，惟念其動機、目的並非為私利，
    及所生損害等一切情形，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、至被告雖以上開申請補發後之土地及建築物所有權狀向合作
    金庫銀行設定最高限額抵押權240 萬元，並貸款50萬元一節
    ，為被告所不否認，惟其上開貸款及最高限額抵押權之設定
    所得款項，係欲供臺中縣家畜肉類商業同業公會大甲辦事處
    所用，且於96年7 月9 日經臺中縣家畜肉類商業同業公會第
    23屆第1 次會員大會、96年8 月31日經臺中縣家畜肉類商業
    同業公會第23屆第1 次臨時理監事主任聯席會議、96年9 月
    9 日經臺中縣家畜肉類商業同業公會第23屆大甲辦事處第1
    次臨時會員大會決議通過，以上開土地及建築物向銀行貸款
    並設定抵押權之議案，業經證人戊○○於本院審理中證述明
    確（本院卷第64業背面至第65頁），並有96年7 月9 日之臺
    中縣家畜肉類商業同業公會第23屆第1 次會員大會、96年8
    月31日之臺中縣家畜肉類商業同業公會第23屆第1 次臨時理
    監事主任聯席會議、96年9 月9 日之臺中縣家畜肉類商業同
    業公會第23屆大甲辦事處第1 次臨時會員大會會議紀錄在卷
    可參（本院卷第48至第52頁），足認證人戊○○上開所證，
    應係真實可採。再者，上開貸得之款項50萬元，確係供該會
    大甲辦事處所用，亦經證人戊○○證述明確，足認被告此部
    分以上開土地及建築物為最高限額抵押權之設定，尚未基於
    為自己或他人不法所有利益之意圖而為，此部分尚難有告訴
    意旨所稱刑法第342 條第1 項之背信罪嫌，應併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第28 條
、第214 條、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1項
、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　2 　　日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  王國棟
                                      法  官  蔡美華
                                      法  官  柯雅惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                      書記官  鍾小屏
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　2 　　日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第214條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金。
[*jrecno*]97,易,2237,20081202,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]易
[*jno*]2237
[*jdate*]971202
[*jcheck*]1
