[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%ba%a4%e8%81%b2%2c2628%2c20081201%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%ba%a4%e8%81%b2&jno=2628&jdate=971201&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e8%81%b2&selectedCrmno=002628&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%ba%a4%e8%81%b2%2c2628%2c20081201%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%ba%a4%e8%81%b2&jno=2628&jdate=971201&jcheck=1
[*裁判字號*]97,交聲,2628
[*裁判日期*]971201
[*裁判案由*]聲明異議
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院交通事件裁定　　　　97年度交聲字第2628號
原處分機關　交通部公路總局臺中區監理所
異議人即
受處分人　　甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所於民國97年8月26日所為之處分（原處分案
號：中監違字第裁60－HD0000000號裁決書），聲明異議，本院
裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關意旨略以：異議人即受處分人（下稱受處分人）
    甲○○於民國（下同）97年7月8日16時32分許，駕駛R7-20
    86號自小客車，在臺中縣沙鹿鎮弘光大學前（往臺中市）限
    速60公里之路段，經測速時速71公里，超速11公里之違規，
    違反道路交通管理處罰條例第40條之規定，經臺中縣警察局
    交通警察隊以中縣警交相字第HD0000000號舉發違反道路交
    通管理事件通知單舉發，並經交通部公路總局臺中區監理所
    於97年8月26日以中監違字第裁60－HD0000000號裁決書處罰
    鍰新臺幣1600元，並依道路交通管理處罰條例第63條之規定
    ，記違規點數1點。該裁決書於97年8月27日送達受處分人，
    受處分人遲於97年9月19日（郵戮日期：97年9月17日）始提
    出聲明異議，已逾聲明異議法定20日期限等語。
二、聲明異議意旨係以：
（一）取締當時該處100公尺前，並沒有設立移動式測速照相標
      誌。而警方所指之移動式測速照相儀器是否經中央標準局
      檢驗核可？核可字號為何？且既為移動式測速照相，提醒
      標示就應該是「前有移動式測速照相」，不應該是證人乙
      ○○所提供之「前有測速照相」，證人乙○○承認此會改
      善，證明警方標示不清，違反教育、提醒之目的，損害本
      人權益。
（二）申訴期間舉發單位才於事後立有前常有測速照相之標誌。
      一般民眾對「前有測速照相」的認知為「定點式測速」，
      而臺中縣龍井鄉○○○○○道方向移動式測速的標示為「
      60前有移動式測速照相」，本人認為同屬臺中縣，同是警
      察單位所設立，該提醒標示連續提醒2次，該提醒標示立
      牌超過4個月，一直未撤除，為何臺中縣警察局交通隊對
      中棲路段不採用相同標準？
（三）申訴之後，警方回覆說7月3日到24日測照期間，之後將標
      示撤除，我剛好在7月24日採證，我要質疑為何是在7月24
      日是測照期間的最後1日。
（四）臺中往沙鹿方向同樣路段，有4個移動式測速照相的標示
      提醒，已經有半年了，都沒有撤除，為何往臺中市方向沒
      有同樣的提醒。
（五）警方應舉證7月3日到24日在該路段設立測速照相，應該行
      政程序要合法（申請文件有無經過主管同意、製作告示牌
      經費來源、提醒標示內容為何‧‧‧等等），因為該期間
      是暑假期間，交通流量明顯減少，且有3支定點測速，應
      無必要再設立移動式測速照相。
（六）依照警察職權行使法，應穿著制服取締，但我並沒有看到
      穿著警察制服人員取締，警方偽裝取締，有何依據？
（七）警方函覆受處分人申訴之信函是用平信通知，因為這是攸
      關人民權利重大事項，依照行政程序法第68條之規定應用
      掛號送達，我覺得是警方便宜行事，警方亦應概括承受「
      不懂法律、藐視人權益」之指控。
（八）取締應有教育意義，但警方並沒有以此作為考量，我們同
      事有多人被取締。或許警方認為該路口車流量多，有此考
      量必要而加強取締，但警方違反程序正義及比例原則，警
      方的錯誤不應轉嫁至本人。況據97年5月28日臺中縣政府
      新聞參考資料，道安會報通過省道臺12線中棲路汽機車爭
      道改善措施提案，該資料指示警方應加強該段移動式測速
      相機動性之目的，係為防止駕駛人將汽車駛入慢車道與機
      車爭道，減少交通事故之發生，故警方應於慢車道取締駛
      入之超速汽車，而非在快車道取締超速，故本人認為警方
      拿雞毛當令箭，取締有嚴重之行政瑕疵。
（九）警方或公路單位對於交通提醒標示應該與一般人民有相同
      的認知，否則為何事後要補足前常有測速之提醒。證人乙
      ○○表示「前常有測速照相」為公路權責單位設立，非警
      方所設立。事實上，人民根本搞不清楚一條路的權責劃分
      。本人認為不管是公路單位或是警方負責，任何一方對於
      相當多人民申訴後，才補足程序的事證，都應概括承受民
      怨的指控。
（十）該路口限速部分，警方回覆限速60公里，我在經過該路口
      約300公尺地面上標示速限是70公里，是在我申訴之後，
      才改成速限60公里。
（十一）公路單位的人員有跟我表示該路段有多人申訴，所以我
        覺得這並非單一事件。請警方舉證說明有關97年7月3日
        至24日弘光大學前超速取締所有申訴案件數、人民申訴
        理由為何、申訴成立件數及理由、不成立件數及理由。
        本人認為此突顯之問題絕非個案事件，而是真實反應不
        合法取締及限速不合理的根本問題。
三、程序方面：
（一）按受處分人不服道路交通管理處罰條例第8條所定主管機
      關所為之處罰者，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管
      轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第87條第1
      項定有明文。次按依道路交通管理處罰條例第87條規定向
      管轄法院聲明異議之期間，自裁決送達之翌日起算，並得
      依法扣除在途期間及聲請回復原狀，道路交通案件處理辦
      法第12條亦有明文。再按處理違反道路交通管理事件，有
      關文書送達之程序，依行政程序法之規定，違反道路交通
      管理事件統一裁罰基準及處理細則第5條規定甚明。而依
      行政程序法第72條第1項前段規定：「送達，於應受送達
      人之住居所、事務所或營業所為之」，又依行政程序法第
      73條第1項規定：「於送達處所不獲會晤應受送達人時，
      得將文書付與有辨別事理能力之同居人、受僱人或應送達
      處所之接收郵件人員而為送達」。
（二）經查，本件受處分人之住所位於臺中市○區○○○街127
      號5樓之2。原處分機關97年8月26日中監違字第裁60-HD00
      00000號裁決書，係於97年8月27日送達受處分人上揭住所
      ，由上開處所之接收郵件人員收受，有上開裁決書及送達
      證書各1紙在卷可稽（見本院卷第8頁、第9頁）。則受處
      分人已於上開期日收受裁決書，其聲明異議之20日法定期
      間，乃自該收受送達之翌日即97年8月28日起算。
（三）又據法院訴訟當事人在途期間標準第4條第1項第2款規定
      ，若受處分人非居住於處罰機關所在之鄉、鎮、市，但居
      住於受理聲明異議案件法院之管轄區域者，依本標準第2
      條第1款中之「地方法院在途期間」欄所載日數，扣除在
      途期間。本件受處分人之居住地在臺中市，非居住於處罰
      機關所在之臺中縣內，但係居住於受理聲明異議案件法院
      即本院之管轄區域內，依法院訴訟當事人在途期間標準第
      2條第1款中之「地方法院在途期間」欄所載日數為3日，
      則依上述規定計算，受處分人對於上開裁決書聲明異議之
      法定期間末日，應為97年9月19日，則受處分人於97年9月
      19日向交通部公路總局臺中區監理所遞狀聲明異議，有聲
      明異議狀及交通部公路總局臺中區監理所總收文章附卷可
      憑（見本院卷第4頁），即未逾上開聲明異議法定期間，
      原處分機關認受處分人已逾聲明異議法定20日期限云云，
      並非可採，合先敘明。
四、實體認定方面：
（一）按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，或低於
      規定之最低時速，除有第43條第1項第2款情形外，處新臺
      幣1千2百元以上2千4百元以下罰鍰。道路交通管理處罰條
      例第40條定有明文；又汽車駕駛人有道路交通管理處罰條
      例第40條之情形時，除依原條款處罰鍰外，並記違規點數
      1點。道路交通管理處罰條例第63條第1項第1款亦有明文
      。
（二）查受處分人於97年7月8日16時32分許，駕駛R7-2086號自
      小客車，在臺中縣沙鹿鎮弘光大學前（往臺中市）限速60
      公里之路段，經測速時速71公里，超速11公里之違規，違
      反道路交通管理處罰條例第40條之規定，經臺中縣警察局
      交通警察隊以中縣警交相字第HD0000000號舉發違反道路
      交通管理事件通知單舉發，指定應於97年8月9日前到案。
      嗣受處分人提出申訴，經請原舉發單位調查結果，仍認受
      處分人確有前揭違規行為，原處分機關乃依道路交通管理
      處罰條例第40條、第63條之規定，於97年8月26日以中監
      違字第裁60－HD0000000號裁決書處罰鍰1600元及記違規
      點數1點等情，有臺中縣警察局舉發違反道路交通管理事
      件通知單、採證照片、臺中縣警察局97年8月8日中縣警交
      字第0970061233號函及交通部公路總局臺中區○○○○○
      道路交通管理事件裁決書等在卷可稽（見本院卷第7頁、
      第8頁、第20頁、第32頁）。
（三）又證人即臺中縣警察局交通警察隊小隊長黃棋材於本院證
      稱：（法官問：針對受處分人異議內容有何意見？）１、
      提出傳票附記告示牌設立位置及相關位置圖說明，7月3日
      到24日，第1天跟最後1天告示牌照片，速限警告標示距離
      表，我們是依規定設立警告標示，我們每天都會依規定就
      告示牌先拍照存證再取締，是用傻瓜相機拍照，測速器架
      設在中央分隔島，也有人在馬路邊看守，有穿著制服。２
      、「前常有測速照相」告示牌，這屬台中工務段設立，不
      是取締單位設立。３、在未測照前已經提出臺中縣道安會
      報委員會核備測照期間，道安委員會內沒有任何單位人員
      有異議。４、臺中往沙鹿方向同樣路段，有4個移動式測
      速照相的標示提醒，這是工務段製作的。至於為何往臺中
      市方向沒有同樣的提醒，這也是工務段的事情。５、程序
      合法問題，我要回去調閱道安委員會會議紀錄，經費來源
      是交通隊總務購置的。3支定點固定桿，因為感應線圈尚
      未認證通過，該3處均作為取締闖紅燈之用，無法作取締
      測速之用。暑假期間車輛少，並不能代表交通安全，該處
      曾經發生肇事逃逸事件，認有設置必要。６、警方是依照
      勤務表編排勤務，由警員著制服於現場拍照，上級也要求
      嚴格執行。７、平信寄送部分，是另外承辦人員寄送，此
      部分我不清楚。８、警方並沒有違反程序正義及比例原則
      。９、關於受處分人所指地面速限有70公里改為60公里部
      分，應不可能，靜宜大學前面至弘光大學這段速限為60公
      里，其他路段為70公里，受處分人違規地點是60公里速限
      路段。受處分人所提照片路段顯示由70公里改60公里速限
      路段，該路段已經過弘光大學速限60公里路段，該全線路
      段，於本年度8月1日以後全線改60公里。１０、該路段確
      實有多人申訴，所以全線速限改60公里等語（見本院卷第
      28頁），受處分人亦不否認證人乙○○所提出之照片顯示
      之路段係其當天行駛之路段無誤（見本院卷第28頁反面）
      。而按本件受處分人駕車之上開路段係一般道路，且係採
      用非固定式科學儀器取得證據資料證明，依道路交通管理
      處罰條例第7條之2第3項之規定，必須至少100公尺前，明
      顯標示之。觀諸卷附證人乙○○所提出之上開照片及相關
      位置圖所示（見本院卷第32頁、第33頁），於警方採用移
      動式雷達測速照相儀器之前149.7公尺處之中央分隔島上
      ，確有懸掛標示「」及「前有測速照相」之告示牌，是
      受處分人辯以舉發當時該處並未設立告示牌云云，並非可
      採。而觀諸上開告示牌係長方形，以土黃色為底，其中限
      速60公里之標示即，係以紅色圓圈為外圍，白底書寫黑
      字「60」於上為內圓，另「前有測速照相」等字係以黑色
      書寫，從該告示牌之豎立位置及所寫字樣等外觀形式觀之
      ，甚為明顯，極易為經過該處之駕駛人所看見，應已符合
      道路交通管理處罰條例第7條之2第3項所指之採用非固定
      式科學儀器取得證據資料證明，必須至少100公尺前，明
      顯標示之規定，則受處分人另辯以既為移動式測速照相，
      該告示牌應係「前有移動式測速照相」，不應係證人乙○
      ○所提供之「前有測速照相」云云，尚難為有利於受處分
      人之認定。
（四）再查證人乙○○提出上開雷達測速儀器係GATSOMETER廠牌
      ，主機及天線之型號為MRC，主機及天線之器號為1241，
      於96年11月22日經經濟部標準檢驗局檢定合格，有效期限
      至97年11月30日，並於97年7月3日至97年7月24日係設立
      於弘光大學（往臺中市）前，距離上開標示之告示牌有
      149.7公尺等情，有經濟部標準檢驗局96年11月22日出具
      之檢定合格證書及移動測速照相速限、警告告示牌距離表
      在卷可查（見本院卷第64頁、第65頁），是依該測速儀器
      測得之數據，即堪採信，是受處分人所辯該移動式測速照
      相儀器是否經檢驗核可等情，應已獲得釐清。又臺中縣警
      察局為期減少縣內交通事故頻繁路段，設置移動式測速照
      相地點56處，其中1處即係設於舉發受處分人違規之路段
      ，並經臺中縣道路交通安全聯席會議准予備查在案，有證
      人乙○○所提出臺中縣政府97年8月6日府交行字第097021
      5975號函送臺中縣道路交通安全聯席會議紀錄在卷可憑（
      見本院卷第35頁至第48頁），是本件舉發單位為上開違規
      舉發，洵屬有據。
（五）另受處分人雖以警察並未著制服取締，而係偽裝取締、
  　　該路口約300公尺地面上標示速限是70公里，是於本人申
　　　訴之後，才改成速限60公里云云，惟此為證人乙○○堅決
  　　否認（見本院卷第28頁），受處分人復未提出其他證據以
    　實其說，自非可採。又行政程序法第68條第1項至第3項固
      規定：「送達由行政機關自行或交由郵政機關送達。行政
      機關之文書依法規以電報交換、電傳文件、傳真或其他電
      子文件行之者，視為自行送達。由郵政機關送達者，以一
      般郵遞方式為之。但文書內容對人民權利義務有重大影響
      者，應為掛號」。惟按原處分機關係因受處分人提出申訴
      ，乃請原舉發單位說明，原舉發單位遂於97年8月8日以中
      縣警交字第0970061233號函覆原處分機關及受處分人（見
      本院卷第20頁），觀諸上開函覆內容僅係針對受處分人之
      申訴內容予以說明，並未對受處分人之權利義務有何重大
      影響，是受處分人認原舉發單位上開函覆應用掛號云云，
      應係誤解法令，亦不可採。
（六）至於受處分人另外所何辯以臺中縣警察局交通隊對中棲路
      段不採用相同標準？為何97年7月24日是測照期間的最後1
      日、該期間是暑假期間，交通流量明顯減少，且有3支定
      點測速，應無必要再設立移動式測速照相、臺中往沙鹿方
      向同樣路段，有4個移動式測速照相的標示提醒，已經有
      半年了，都沒有撤除，為何往臺中市方向沒有同樣的提醒
      、警方應於慢車道取締駛入之超速汽車，而非在快車道取
      締超速、警方應舉證說明有關97年7月3日至24日弘光大學
      前超速取締所有申訴案件數，人民申訴理由為何，申訴成
      立件數及理由，不成立件數及理由等情，均係受處分人主
      觀認知或個人意見，均不足為有利於受處分人之證據，並
      無礙於其上開違規事實之認定。
五、綜上所述，原處分機關援引前開規定，裁處受處分人罰鍰1
    千6百元及記違規點數1點，於法有據，本件受處分人之聲明
    異議，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第87條第2項，道路交通
案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　 1 　日
                          交通法庭  法　官  王國棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀（須
附繕本），抗告於臺灣高等法院臺中分院。
                                    書記官  吳淑願
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　 1 　日
[*jrecno*]97,交聲,2628,20081201,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]交聲
[*jno*]2628
[*jdate*]971201
[*jcheck*]1
