[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c456%2c20080423%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=456&jdate=970423&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000456&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c456%2c20080423%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=456&jdate=970423&jcheck=1
[*裁判字號*]97,訴,456
[*裁判日期*]970423
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　 97年度訴字第456號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　（現另案於臺灣臺中女子監獄執行中）
指定辯護人　本院公設辯護人戊○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（96年度
偵字第26656號），本院判決如下：
    主    文
乙○○共同販賣第2級毒品，處有期徒刑年捌月，電子磅秤壹
台及鐵罐壹瓶（係以冬瓜茶鐵製飲料罐改裝而成）均沒收，販賣
毒品所得新臺幣仟元，應與綽號「瑞明」之成年男子連帶沒收
，如全部或一部不能沒收時，以渠等財產連帶抵償之；又販賣第
2級毒品，處有期徒刑年捌月，電子磅秤壹台及鐵罐壹瓶（係
以冬瓜茶鐵製飲料罐改裝而成）均沒收，販賣毒品所得新臺幣
仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之；又販賣
第2級毒品，處有期徒刑年捌月，電子磅秤壹台及鐵罐壹瓶（
係以冬瓜茶鐵製飲料罐改裝而成）均沒收，販賣毒品所得新臺幣
仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之；又持
有第2級毒品，處有期徒刑肆月，大麻壹包（驗餘淨重零點玖玖
捌玖公克）沒收銷燬之。應執行有期徒刑玖年，大麻壹包（驗餘
淨重零點玖玖捌玖公克）沒收銷燬之，電子磅秤壹台及鐵罐壹瓶
（係以冬瓜茶鐵製飲料罐改裝而成）均沒收，販賣毒品所得新臺
幣仟元，應與綽號「瑞明」之成年男子連帶沒收，如全部或一
部不能沒收時，以渠等財產連帶抵償之，販賣毒品所得新臺幣陸
仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    犯罪事實
一、乙○○明知甲基安非他命業經主管機關公告列為毒品危害防
    制條例第2條第2項第2款所規範之第2級毒品，不得持有、販
    賣，竟基於販賣第2級甲基毒品安非他命以營利之各別犯意
    ，以不知情之丙○○所交付供其使用之行動電話門號000000
    0000號作為聯絡販賣毒品甲基安非他命之工具，並於接聽電
    話確認甲○○、何錦龍購毒者所欲購買之毒品甲基安非他命
    數量、價格及交易地點後，將購毒者欲購買之甲基安非他命
    數量備妥後，由自己販賣或交由綽號「瑞明」之不詳姓名成
    年男子交付予購毒者，並收取販賣甲基安非他命之金錢，藉
    由此方式，將甲基安非他命以每包新臺幣（下同）3000元之
    代價，先後販賣予甲○○、何錦龍，合計販售所得9000元。
    各該交易情形，詳述如下：
（一）乙○○基於販賣第2級甲基毒品安非他命以營利之犯意，
      於民國（下同）96年11月5日18時21分許，因購毒者甲○
      ○以其所使用之行動電話門號0000000000號撥打予乙○○
      所持用之門號0000000000號電話，欲購買甲基安非他命30
      00元，乙○○確認甲○○之身分後，即與甲○○相約在臺
      中市○區○○○路1段110號中山醫學大學附設醫院之急診
      室樓下門口椅子處交貨。乙○○隨即自其所有之鐵罐（係
      以冬瓜茶鐵製飲料罐改裝）取出1小包甲基安非他命，交
      由與之有犯意聯絡之綽號「瑞明」之不詳姓名成年男子，
      由該男子至約定地點，將該包甲基安非他命出售予甲○○
      ，並向甲○○收取價金3000元而販賣既遂。
（二）乙○○基於販賣第2級毒品甲基安非他命以營利之犯意，
      於96年11月6日13時52分許，因購毒者何錦龍以其所使用
      之行動電話門號0000000000號撥打予乙○○所持用之門號
      0000000000號電話，欲購買甲基安非他命3000元，乙○○
      確認何錦龍之身分後，即與何錦龍相約在臺中市南區中山
      醫學大學附設醫院交貨。乙○○先叫不知情綽號「阿弟」
      之不詳姓名成年男子，至前揭醫院停車場等候何錦龍，並
      帶何錦龍至前揭醫院14樓為乙○○住院之病房內，再由乙
      ○○自其所有之鐵罐（係以冬瓜茶鐵製飲料罐改裝）取出
      1小包甲基安非他命，交付予何錦龍，並向何錦龍收取價
      金3000元而販賣既遂。後又於96年11月7日上午9時15分許
      ，何錦龍又因須毒品甲基安非他命解癮，以其所使用之前
      揭門號0000000000號電話，撥打予乙○○所持用之前揭門
      號0000000000號電話，向乙○○表示要購買3000元之甲基
      安非他命，乙○○確認何錦龍之身分後，即與何錦龍相約
      在前揭醫院14樓為其住院之某病房內，待何錦龍抵達後，
      乙○○即自前揭鐵罐中取出1包甲基安非他命交予何錦龍
      ，並向何錦龍收取價金3000元而販賣既遂。
二、乙○○明知大麻業經主管機關公告列為毒品危害防制條例第
    2條第2項第2款所規範之第2級毒品，不得持有，竟於96年11
    月6日上午某時，在前揭醫院為其住院之病房內，向綽號「
    瑞明」之不詳姓名成年男子購買大麻1包而持有之。
三、嗣警於96年11月7日中午12時許，在臺中市○區○○○路1段
    110號之前揭醫院前，將乙○○查獲，並扣得乙○○所有供
    販賣前揭毒品聯絡用之電子磅秤1台及置放毒品用之鐵罐1瓶
    （係以冬瓜茶鐵製飲料罐改裝而成）及其持有之大麻1包（
    驗餘淨0.9989公克）等物。
四、案經臺中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、有關證據能力部分：
（一）按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
      可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2
      項定有明文。蓋因檢察官與法官同為司法官署，且檢察官
      代表國家偵查犯罪，依法有訊問被告、證人及鑑定人之權
      力，且須對被告有利、不利之情形均應注意，況徵諸實務
      運作，檢察官實施刑事偵查程序，亦能恪遵法定程序之要
      求，不致有違法取證情事且可信度極高，是被告以外之人
      前於偵查中已具結而為證述，除反對該項供述得具有證據
      能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，不
      宜遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力，方符前揭法
      條之立法意旨。是證人何錦龍於檢察官偵查中經具結所為
      之陳述（見偵查卷第68頁至第71頁），未曾提及檢察官在
      偵查時，有任何不法取供之情形，是客觀上並無顯不可信
      之情況，故上開證人於偵查中之證言，自具有證據能力。
（二）按被告以外之人於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159
      條之1至之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作
      為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
      認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法
      院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據
      之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項
      之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。立法意旨在於
      傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排
      除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同
      意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明
      異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料
      愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義
      ，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據
      能力。本案被告、指定辯護人及檢察官於本院審理時就證
      人甲○○、何錦龍警詢時之證述（見偵查卷第48頁至第53
      頁、第73頁至第79頁）及卷內其他證據資料，均不爭執其
      證據能力，且本院審酌上開證人之證述及文書作成之形式
      ，均無瑕疵、與待證事實具有關聯性等情況，認為適當，
      應認得為證據，揆諸前開說明，就本案所引用之證人甲○
      ○、何錦龍於警詢時之證述及書面證據，亦均具有證據能
      力。
二、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，且
    經證人甲○○於警詢、本院審理時及證人何錦龍於警詢、偵
    查中證述在卷。查證人甲○○及何錦龍之上開證述，均已對
    於被告販賣第2級毒品甲基安非他命之時間、地點、聯絡方
    式等細節，證述明確，若非有其事，實難交代如此詳細，且
    該2證人與被告並無仇隙，衡情自無誣指被告及虛偽證述之
    理，故該2證人之證述，應為真實可信。此外，復有通訊監
    察書影本、通訊監察書電話附表、通訊監察譯文、查獲照片
    等附卷及被告持用之門號0000000000號行動電話1支、被告
    所有供販賣前揭毒品聯絡用之電子磅秤1台及置放毒品用之
    鐵罐1瓶（係以冬瓜茶鐵製飲料罐改裝而成）及其持有之大
    麻1包（驗餘淨重0.9989公克，有行政院衛生署草屯療養院
    草療鑑字第0960009442號鑑定書在卷可憑）等物扣案可資佐
    證。另按我國查緝販賣毒品海洛因、甲基安非他命執法甚嚴
    ，對於販賣海洛因、甲基安非他命者尤科以重度刑責，又販
    賣海洛因、甲基安非他命既係違法行為，當非可公然為之，
    亦無公定價格，且容易分裝並增減份量，而每次買賣之價量
    ，可能隨時依雙方關係深淺、資力、需求量及對行情之認知
    、來源是否充裕、查緝是否嚴謹、購買者被查獲時供述購買
    對象之可能風險之情評估等情形，而異其標準，非可一概而
    論；販賣之利得，除價量俱臻明確等外，委難察得實情，販
    賣之人從價差或量差中牟利之方式雖異，其意圖營利之販賣
    行為則同一。是以因海洛因、甲基安非他命量微價高，販賣
    者率有暴利可圖，苟非意圖販賣營利，一般人焉有可能甘冒
    重度刑責而提供海洛因、甲基安非他命。本件被告既出資購
    買毒品甲基安非他命，復以0000000000號行動電話作為販毒
    聯絡之用，且購毒者甲○○、何錦龍與被告均非至親好友關
    係，則被告上揭販賣甲基安非他命，顯有賺取利益至明。綜
    上所述，被告上揭販賣毒品甲基安非他命及持有大麻之犯行
    ，均事證明確，堪以認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第2
    級毒品罪及同條例第11條第2項之持有第2級毒品罪。又被告
    販賣毒品甲基安非他命前持有之低度行為，為其後販賣之高
    度行為所吸收，不另論持有毒品罪。被告上揭於96年11月5
    日販賣甲基安非他命給甲○○之行為，與綽號「瑞明」之不
    詳姓名成年男子間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
    被告所犯上揭3次販賣毒品甲基安非他命及持有大麻犯行，
    犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又查被告所犯上開販
    賣第2級毒品罪之法定本刑為無期徒刑或7年以上有期徒刑之
    罪，惟被告販賣之對象僅甲○○及何錦龍2人、次數共僅3次
    ，數量每次均為1包價值3千元，獲利有限，足見其非販賣毒
    品之大、中盤商，就全部犯罪情節觀之，尚非重大惡極，相
    較於長期、大量販賣毒品之真正毒梟而言，其對社會秩序與
    國民健康之危害，顯然較不成比例，且被告犯後坦承犯行，
    甚有悔意，倘均科以最輕之法定本刑7年以上有期徒刑，未
    免過苛，且無從與真正長期、大量販毒之惡行區別，是本院
    衡其犯罪情狀，認被告若各科以最輕本刑7年以上有期徒刑
    ，仍屬過重，在客觀上應足以引起一般人之同情，爰就被告
    販賣第2級毒品部分均依刑法第59條之規定酌予減輕其刑。
    爰審酌被告為貪圖私利，販賣第2級毒品予他人，戕害他人
    之健康，破壞社會秩序，惟念及其尚非大中盤商，販賣之次
    數、數量及其犯罪所得之財物非多，被告犯罪後已坦承犯行
    ，犯後態度尚稱好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並定其應執行刑，以示懲儆。
四、扣案之大麻1包（驗餘淨重0.9989公克），為查獲之第2級毒
    品，應依毒品危害防制條例第18條第1項前段宣告沒收銷燬
    之。扣案之電子磅秤1台及鐵罐1瓶（係以冬瓜茶鐵製飲料罐
    改裝而成），乃被告所有供販賣上揭毒品甲基安非他命所用
    之物，應依毒品危害防制條例第19條第1項之規定宣告沒收
    ；又按毒品危害防制條例第19條第1項固規定「犯第4條至第
    9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪者，其供
    犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一部不
    能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之」。但共同正犯之
    犯罪所得為現款時，因係合併計算，且於全部或一部不能沒
    收時，以其財產抵償之，為避免執行時發生重複沒收、抵償
    之情形，故各共同正犯之間係採連帶沒收主義，於裁判時諭
    知連帶沒收（最高法院97年度臺上字第53號判決意旨參照）
    。是被告販毒所得合計為9000元，雖未據扣案，仍均應依毒
    品危害防制條例第19條第1項之規定宣告沒收（其中販毒所
    得3000元部分，應與綽號「瑞明」之不詳姓名成年男子連帶
    沒收），並分別諭知販賣毒品所得6000元沒收部分，如全部
    或一部不能沒收時，以被告財產抵償之及販賣毒品所得3000
    元沒收部分，如全部或一部不能沒收時，以被告及綽號「瑞
    明」之不詳姓名成年男子財產連帶抵償之。再按毒品危害防
    制條例第18條第1項所謂「查獲」之毒品，係指經有罪判決
    書事實欄認定與被告犯罪事實有關之毒品而言。如查獲之毒
    品，與被告本案所犯並經法院諭知有罪者全然無關，即不得
    於該有罪判決之主刑下宣告沒收（最高法院94年度臺上字第
    1227號、第5984號判決意旨參照）。本案另查獲第1級毒品
    海洛因3包（分別驗餘淨重0.1529公克、0.7967公克、1.076
    5公克）、甲基安非他命2包（分別驗餘淨重0.1475公克、1.
    7824公克），均係被告所購入供己施用1情，業據被告供明
    在卷，且被告施用第1級毒品海洛因、第2級毒品甲基安非他
    命部分之犯行，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以96年
    度毒偵字第6528號提起公訴，且經本院97年度訴字第420號
    判決並諭知將該毒品沒收銷燬在案，有上開起訴書及判決書
    在卷可查，是上揭扣案之第1級毒品海洛因3包及甲基安非他
    命2包，既與本案販毒之犯罪事實無關，即無併予沒收銷燬
    之餘地。另扣案之0000000000號行動電話，雖係供被告販毒
    聯絡使用，惟其申辦使用人係丙○○，有遠傳電信行動電話
    基本資料查詢單在卷足憑（見本院卷第12頁），依卷內證據
    資料，並無從認定丙○○為參與本案販毒之共犯，自亦不得
    予以宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，毒品危害防制條
例第4條第2項、第11條第2項、第18條第1項前段、第19條第1項
，刑法第11條、第28條、第59條、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　    23　　日
                  刑事第15庭  審判長法  官  王國棟
                                    法  官  楊真明
                                    法  官  柯雅惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書
於本院。
                                    書記官  吳淑願
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　    23　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4條第2項：
製造、運輸、販賣第2級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑
，得併科新臺幣7百萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第11條第2項：
持有第2級毒品者，處2年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3萬元以
下罰金。
[*jrecno*]97,訴,456,20080423,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]訴
[*jno*]456
[*jdate*]970423
[*jcheck*]1
