[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c2764%2c20090210%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=2764&jdate=980210&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002764&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c2764%2c20090210%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=2764&jdate=980210&jcheck=1
[*裁判字號*]97,訴,2764
[*裁判日期*]980210
[*裁判案由*]偽造有價證券
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　97年度訴字第2764號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
指定辯護人　本院公設辯護人丁○○
被　　　告　丙○○
義務辯護人　楊淑琍律師
　　　　　　陳盈壽律師
上列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（97年度偵字
第86號、97年度偵字第10769號），本院判決如下：
    主    文
甲○○共同意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年
捌月，緩刑伍年，緩刑期內保護管束。
丙○○共同意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑貳年
。
偽造如附表所示之支票伍張及偽造「乙○○」之印章貳枚，均沒
收。
    犯罪事實
一、甲○○自民國（下同）95年3、4月間起, 即以電話向丙○○
    簽賭職業棒球，期間有輸、贏，甲○○偶而簽發其父乙○○
    （原經丙○○提出詐欺等告訴，嗣經檢察官不起訴處分確定
    ）名義之臺中縣清水鎮農會、帳號1300-3號之支票支應，嗣
    於95年7月間，甲○○連連賭輸，而上開支票之印鑑章又由
    其父親乙○○保管中，甲○○無從再簽發完整之支票予丙○
    ○，甲○○並以此為由向丙○○延緩清償賭債，而丙○○以
    上面組頭催債甚急，要求甲○○先簽發面額共新臺幣（下同
    ）130萬元之上開帳戶之支票予丙○○持有應急，甲○○因
    而應允之，乃先自行竊取其父所有上開帳戶之空白支票數張
    （甲○○親屬間竊盜部分，未經其父乙○○提出告訴）後，
    即與丙○○共同基於偽造有價證券之犯意，於95年7月間某
    日，由甲○○在臺中縣清水鎮○○里○○路3之1號住處，擅
    自填載如附表編號1至4所示4張支票上之發票日、面額及上
    開支票帳戶中不詳票號、面額之1張支票後，持往其上開住
    處附近之聖王宮廟前，交付丙○○收受，惟因上開支票帳戶
    中不詳票號、面額之1張支票填載錯誤，甲○○旋再返回其
    上開住處，取得上開支票帳戶之1張空白支票後，隨即再度
    持往其上開住處附近之聖王宮廟前，交付丙○○，丙○○則
    當著甲○○之面前，擅自填載如附表編號5所示之支票上之
    發票日、面額；嗣再由丙○○於不詳時間、地點，委請某不
    知情之成年刻印業者，偽刻乙○○之印章2枚（未扣案）後
    ，分別蓋用於附表所示之5張支票上（編號1、2、3之支票蓋
    用同一印章，編號4、5之支票則另蓋用同一印章），而共同
    接續偽造完成上開支票之行為；丙○○嗣於95年8月2日將如
    附表編號4所示之支票交付國泰世華銀行篤行分行代收而予
    以行使，其後甲○○又因簽賭贏錢，丙○○即先退還如附表
    編號1、4、5所示之3張支票予甲○○，丙○○則仍保留如附
    表編號2、3所示之2張支票，復因甲○○遲遲無法還錢，丙
    ○○即持上開偽造之2張支票面額共50萬元指訴甲○○、乙
    ○○共同涉犯詐欺等罪嫌，因而循線查獲上情。
二、案經丙○○告訴（被告甲○○部分）暨臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官自動簽分（被告丙○○部分）偵查後起訴。
    理    由
一、按現行刑事訴訟法為保障被告之反對詰問權，排除具有虛偽
    危險性之傳聞證據，以求實體真實之發見，於該法第159條
    第1項明定被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法
    律有規定者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之
    陳述，雖不符前4條之規定（即刑事訴訟法第159條之1至同
    條之4），而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌
    該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為
    證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第
    159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明
    異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明
    文。本件檢察官、被告2人之指定辯護人、義務辯護人及被
    告2人並未就卷內書面證據資料之證據能力有所爭執，且迄
    於言詞辯論終結前，均未主張有刑事訴訟法第159條第1項不
    得為證據之情形，是應認已同意卷內書面證據均得作為證據
    ，且經本院審酌後，認無不適當之情形，應認本案調查之卷
    內書面證據均有證據能力，合先敘明。
二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，被告丙○○則矢
    口否認有何上揭偽造有價證券之犯行，並辯稱：甲○○是向
    伊借錢，才簽發交付如附表所示5張支票給伊，伊不知道甲
    ○○有偽造如附表所示5張支票之事云云。惟查：
（一）被告甲○○於偵審中始終坦承上揭犯罪事實，並於本院審
      理時以證人身分明確證稱在卷（見本院卷65頁至第69頁）
      ，且證人乙○○於本院審理時證稱：伊因發現支票短少而
      報遺失，甲○○事後有對伊坦承其因簽賭棒球輸錢，才交
      支票給丙○○，甲○○後來也有交還部分支票給伊等語（
      見本院卷第69頁反面、第70頁）。此外，上揭犯罪事實，
      復有如附表所示之5張支票影本（見97年度偵字第86號卷
      第32頁、96年度他字第2968號卷第5頁）、被告丙○○國
      泰世華銀行篤行分行第000-00-000000-0號活期儲蓄存款
      存摺影本（見96年度他字第2968號卷第4頁）等附卷可憑
      。
（二）被告丙○○雖辯稱：甲○○向伊借錢，才簽發交付如附表
      所示5張支票給伊，伊不知道甲○○有偽造如附表所示5張
      支票之事云云，惟其並未提出其他證據（如人證或借據等
      書證）以資證明被告甲○○確有向其借錢之事，且被告甲
      ○○亦堅決否認係因向被告丙○○借錢，始簽發交付如附
      表所示之5張支票。又按被告丙○○於偵查中係供稱：95
      年間，甲○○向伊借款，伊賣掉太平市○○○街如意巷27
      號房子後有錢才借他。伊陸續借給甲○○有90幾萬元，甲
      ○○還欠我75萬元云云（見97年度偵字第10769號卷第2頁
      、第3頁）。嗣於本院則供稱：伊於93或94年左右賣掉房
      子取得100餘萬元，存入國泰世華銀行帳戶內；甲○○是
      於95年3、4月開始陸陸續續向伊借10幾20萬元，伊是從國
      泰世華銀行的帳戶內提錢出來借給甲○○，並未收取利息
      ，甲○○目前欠伊70萬元云云（見本院卷第37頁反面、第
      72頁）。觀諸被告丙○○上開先後所供，亦不一致。是被
      告丙○○上開所辯，已非無疑。
（三）復依國泰世華銀行篤行分行96年11月30日（96）國泰世華
      銀篤行字第185號函附被告丙○○上開帳戶自95年1月1日
      起至96年10月30日止之存款交易明細表所示（見96年度他
      字第2968號卷第47頁、第48 頁），被告丙○○上開帳戶
      於此期間之存入金額最多之1筆僅17萬元而已，並無其他
      鉅額款項存入，是被告丙○○縱有賣屋取得100餘萬元，
      亦應係95年之前之事，自無被告丙○○於偵查中所供稱：
      95年間，甲○○向伊借款，伊賣掉太平市○○○街如意巷
      27號房子後有錢才借他等情。又依被告丙○○上開帳戶存
      款交易明細表所示，上開帳戶於此期間所提出之金額逾10
      萬元者僅5筆，依序分別係12萬元（95年3月13日）、30萬
      元（95年5月2日）、20萬元（95年5月22日）、15萬元（
      95 年6月5日）、15萬元（95年7月25日），合計92萬元，
      但如附表所示之5張支票面額合計卻達130萬元，被告丙○
      ○既供稱其借款予被告甲○○，並未收取利息云云，何以
      兩者之金額並不相合，亦有可疑。
（四）再者，被告丙○○於本院先供稱：（法官問：是否能夠知
      道這5張票是1次交給你或分次交給你的？）分次交給我。
      （法官問：票係分別於何時交給你的？）有時候提前2、3
      個月交給我的，甲○○是開2、3個月的票期，有的票會拿
      去國泰世華銀行代收，有的票我拿去跟其他朋友調錢，並
      不是所有的票都拿去代收云云（見本院卷第37頁反面）；
      嗣後改稱：甲○○拿支票是分兩次交給我，就是在他爸爸
      （即乙○○）手上的3張支票1次，我手上的兩張支票1次
      云云（見本院卷第69頁）。是被告丙○○就被告甲○○究
      係幾次交付如附表所示之5張支票之供述，竟亦不一致，
      亦甚可議。
（五）另觀如附表所示之5張支票影本上「乙○○」之印文並不
      一致（即編號1、2、3之支票上「乙○○」之印文相同，
      編號4、5之支票上「乙○○」之印文相同）；又如附表編
      號5所示之支票上之發票日、面額之筆跡，亦明顯與如附
      表編號1至4所示之支票上之發票日、面額之筆跡不同，被
      告丙○○亦坦承如附表編號5所示之支票上之發票日、面
      額係由其填載（見本院卷第37頁）。則苟上開5張支票確
      係如被告丙○○所供係被告甲○○持以調借現款之用，何
      以其上「乙○○」之印文及上開筆跡會有不同？被告丙○
      ○又何以願意收受？且被告丙○○現所持有如附表編號2
      、3所示之2張支票面額合計僅50萬元，亦非被告丙○○於
      偵查及本院所供稱被告甲○○尚欠其75萬元或70萬元之金
      額。綜此，在在顯示被告丙○○上開所供，存有諸多疑點
      而不可採。
（六）末按，如附表所示之5張支票上「乙○○」之印文，核與
      證人乙○○上開支票帳戶原留印文並不相同，此有上開5
      張支票影本及清水鎮農會96年12月5日清鎮農信字第09610
      03154號函附支票領用單上乙○○原留印文（見96年度他
      字第2968號卷第45頁、第46頁）可資比對屬實；又證人乙
      ○○於本院亦證稱有掛失其上開支票帳戶內之支票等語（
      見本院卷第70頁），是如附表所示之5張支票，應係未經
      證人乙○○之授權或同意所簽發而屬偽造之支票無誤。而
      被告甲○○就其取得及簽發交付上開5張支票之經過，業
      於偵查及本院始終供述在卷，經核並無不合常情之處，且
      其與被告丙○○並無仇隙，當無設詞誣攀或甘冒偽證而為
      虛偽證述之理；又被告甲○○供承上情，亦無法免除其共
      同參與偽造上揭有價證券之犯行，是其所述，應與事實相
      符而堪採信。
（七）綜上所述，被告丙○○上開所辯，應係其事後卸責之詞，
      並非可採。被告2人上揭犯行，事證明確，均堪認定。
三、核被告2人所為，均係犯刑法第201條第1項之偽造有價證券
    罪。被告2人就上揭犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均
    為共同正犯。被告2人利用某不知情之成年刻印業者偽刻乙
    ○○之印章，為間接正犯。被告2人偽刻乙○○印章後復持
    以偽造乙○○之印文，均係偽造有價證券之階段行為，其行
    使偽造有價證券之低度行為，應為其偽造有價證券之高度行
    為所吸收，均不另論罪。另按如數行為於同時同地或密切接
    近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱
    ，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在
    刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行
    為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪（最
    高法院86年臺上字第3295號判例意旨參照）。本件被告2 人
    所為偽造如附表所示5張支票之行為，核係數個舉動之接續
    施行，依前揭說明，應認定合為包括之一行為予以評價，係
    屬接續犯而為包括之一罪；又被告2人所犯偽造有價證券罪
    之法定最輕本刑為3年以上有期徒刑，被告2人雖有上揭偽造
    有價證券犯行，然被偽造名義者為被告甲○○之父親乙○○
    ，而證人乙○○於本院證稱：被告丙○○並未持上開支票向
    伊請求民事賠償（見本院卷第70頁反面），且被告2人所偽
    造之5張支票，並未經被告丙○○提示兌現，未造成乙○○
    受到票款之實際損失，渠等犯罪情節尚屬輕微，只因清償賭
    債一時失慮而為，致罹法定刑為3年以上有期徒刑之重典，
    相對於其他以偽造支票手法、擾亂金融秩序之經濟犯罪而言
    ，被告2人對社會交易及經濟秩序之危害較小，故縱僅處以
    最輕本刑，亦不免過苛，是渠等犯罪情狀相較於法定之重刑
    ，在客觀上足以引起一般人之同情，情節尚堪憫恕，爰均依
    刑法第59條之規定，酌量減輕其刑。爰審酌被告2人前此均
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表在卷可憑（見本院卷第4頁、第5頁），素行尚佳，茲因
    為清償賭債而偽造如附表所示之5張支票，犯罪之動機、目
    的尚屬單純，犯罪所用手段平和，所生危害亦非重大，及被
    告2人之犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。
    而查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述
    ，其因一時失慮，致罹本件刑章，其犯後始終坦承不諱，態
    度良好，足見被告甲○○經此次偵審及刑之宣告教訓後，當
    知所警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認對其所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑5年，以勵自新。另
    本院為確實導正被告甲○○上述錯誤偏差行為，使其能建立
    正確之法治認知及價值觀念，並提供其必要之協助及督促，
    爰依刑法第93條第1項之規定，併宣告其於緩刑期內付保護
    管束，俾由地方法院檢察署之觀護人予以適當之督促，並發
    揮緩刑制度之立意。如附表所示之5張支票，係屬偽造之有
    價證券，不問屬於犯人與否，均應依刑法第205條之規定宣
    告沒收，而上開支票上偽造乙○○之印文，屬偽造支票之一
    部分，故均毋庸另為沒收之諭知（最高法院63年臺上字第27
    70號判例意旨參照）；又被告2人所偽造乙○○之印章2枚，
    雖未扣案，但印文明確，且無證據證明業已滅失，不問屬於
    犯人與否，爰依刑法第219條之規定予以宣告沒收。另被告2
    人上揭犯罪時間雖在96年4月24日以前，惟因渠等均經本院
    宣告逾有期徒刑1年6月之刑，依中華民國96年罪犯減刑條例
    第3條第1項第15款之規定，均不予減刑，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第28條、第
201條第1項、第59條、第74條第1項第1款、第93條第1項、第205
條、第219條，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如
主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　10　　日
                  刑事第二庭  審判長 法  官 曾佩琦
                                     法  官 郭德進
                                     法  官 王國棟
上為正本係照原本作成。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                     書記官 葉泰濃
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　10　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第201條第1項：
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證
券者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科3千元以下罰金。
附表：
┌──┬─────┬────┬───┬────┬───┐
│編號│ 支票號碼 │ 發票日 │ 面額 │ 付款人 │發票人│
├──┼─────┼────┼───┼────┼───┤
│  1 │ CH0000000│95年9月 │30萬元│臺中縣清│乙○○│
│    │          │30日    │      │水鎮農會│      │
├──┼─────┼────┼───┼────┼───┤
│  2 │ CH0000000│95年9月 │30萬元│臺中縣清│乙○○│
│    │          │20日    │      │水鎮農會│      │
├──┼─────┼────┼───┼────┼───┤
│  3 │ CH0000000│95年9月 │20萬元│臺中縣清│乙○○│
│    │          │25日    │      │水鎮農會│      │
├──┼─────┼────┼───┼────┼───┤
│  4 │ CH0000000│95年8月 │25萬元│臺中縣清│乙○○│
│    │          │30日    │      │水鎮農會│      │
├──┼─────┼────┼───┼────┼───┤
│  5 │ CH0000000│95年8月 │25萬元│臺中縣清│乙○○│
│    │          │20日    │      │水鎮農會│      │
└──┴─────┴────┴───┴────┴───┘
[*jrecno*]97,訴,2764,20090210,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]訴
[*jno*]2764
[*jdate*]980210
[*jcheck*]1
