[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c1461%2c20010404%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=1461&jdate=900404&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001461&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c1461%2c20010404%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=1461&jdate=900404&jcheck=1
[*裁判字號*]89,訴,1461
[*裁判日期*]900404
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十九年度訴字第一四六一號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　選任辯護人　吳國聖
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一○八
五號、第二三八四五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸年。因販賣第二級毒品所得之新台
幣參拾萬元及扣案之包裝袋壹包、電子秤壹台、自製藥鏟壹支、夾鍊袋壹包、電子秤
壹台、夾鍊袋參包，均沒收。因販賣第二級毒品所得之新台幣參拾萬元如全部或一部
不能沒收時，以其財產抵償之。又連續販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾肆年。
因販賣第一級毒品所得之新台幣柒拾萬元及扣案之包裝袋壹包、電子秤壹台、自製藥
鏟壹支、夾鍊袋壹包、電子秤壹台、夾鍊袋參包，均沒收。因販賣第一級毒品所得之
新台幣柒拾萬元如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。應執行有期徒刑拾捌年
。因販賣第二級毒品所得之新台幣參拾萬元、販賣第一級毒品所得之新台幣柒拾萬元
及扣案之包裝袋壹包、電子秤壹台、自製藥鏟壹支、夾鍊袋壹包、電子秤壹台、夾鍊
袋參包，均沒收。因販賣第二級毒品所得之新台幣參拾萬元及販賣第一級毒品所得之
新台幣柒拾萬元如全部或一部不能沒收時，均以其財產抵償之。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處
    有期徒刑五月確定，嗣於八十七年九月二十八日執行完畢，仍不知悔改，復各基
    於販賣第二級毒品安非他命及第一級毒品海洛因之概括犯意，自八十七年七、八
    月間起至八十八年十月間止，連續在臺中市旱溪堤防附近，販賣多次安非他命及
    海洛因予甲○○供其施用，安非他命之交易價格為每錢新台幣（下同）三千元，
    海洛因之交易價格為每錢一萬四千元，先後交易安非他命之價額達三十萬元，先
    後交易海洛因之價額達七十萬元。嗣乙○○於八十八年十月六日下午三時四十五
    分許，在臺中縣神岡鄉○○路七四六號前，與甲○○同為警查獲，並自乙○○所
    駕駛之Ｅ九─一五九九號自小客車（懸掛Ｄ五─九九○一號車牌）內，起獲乙○
    ○所有供其分裝販賣毒品所用之包裝袋一包等物。復於八十八年十月二十日下午
    五時三十分許，在臺中市○○○街、民族路口，為警查獲，並自乙○○所駕駛Ｗ
    九─四一一八號自小客車內，起獲乙○○所有供其分裝販賣毒品所用之電子秤一
    台、自製藥鏟一支、夾鍊袋一包等物。後於八十八年十一月二十二日晚上十時許
    ，在臺中市○○路五十號十樓之十六，為警查獲，並扣得乙○○所有供其分裝販
    賣毒品所用之電子秤一台、夾鍊袋三包等物。嗣因甲○○之供述，始查悉上情。
二、案經臺中縣警察局和平分局、烏日分局分別報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○矢口否認有何右揭犯行，辯稱：我並未販賣毒品給甲○○，我與
    甲○○之間有恩怨，因甲○○曾偷拿我所有價值六萬元的海洛因，二人發生爭執
    ，我曾以螺絲起子打掉他的門牙，又向他催討我母親為其代繳之二萬元交保金，
    甲○○因而記恨，伺機報復。而甲○○供稱向我購買毒品之金錢來源為何，亦值
    懷疑。另因我長期吸食毒品，每次購買之毒品均較多量，乃使用電子秤衡量購入
    之毒品是否足量，以防受騙，而夾鍊袋則係供我控制毒品用量，避免因吸食過量
    毒品而有生命危險之用，均非供販賣云云。惟查：被告右揭販賣安非他命、海洛
    因予甲○○之事實，業據證人甲○○於警訊及偵審中證述在卷（見臺灣臺中地方
    法院檢察署八十八年度偵字第二一○八五號卷第一三三頁、第一四八頁筆錄及本
    院八十九年十二月十四日、九十年二月二十二日、九十年三月二十一日審判筆錄
    ），證人甲○○另證稱：我並未偷拿被告的毒品，被告以螺絲起子打我的門牙，
    係因我開車載他，我們都有吸毒，我開車開太慢，他就認為我在車上裝追蹤器，
    他怕被警察抓，他就用起子打過來，把我的門牙打掉；至於我的二萬元交保金確
    實是被告的媽媽幫我出的，我認為以後地檢署會通知她領回，而且她們也沒有向
    我要，所以沒有還她，如果她們要，我也可以先還她。我向被告買毒品時，我有
    一些存款，當時我在跑單幫賣珠寶的生意，每月大概也有三十幾萬元的收入，我
    也可以介紹珠寶行加工，所以很好賺，有時也會去典當鑽石及金戒指，希望被告
    不要到我家騷擾我家人，我不會去冤枉他的等語。依此以觀，證人甲○○堅決否
    認有竊取被告之毒品，且渠等就為何被告持螺絲起子打落甲○○門牙之供述並不
    相同，被告所舉證人戊○○亦僅證稱：我曾聽說甲○○有偷拿被告之毒品，被告
    好像有打過甲○○，但我不知道係為何事等語（見本院九十年三月二十一日審判
    筆錄），則證人戊○○並未親眼目睹甲○○竊取被告所有之毒品，亦無法證明被
    告打落甲○○門牙之原因，自不足為有利於被告之證明。又甲○○於八十八年十
    月六日被查獲後，於翌（七）日經檢察官諭知二萬元交保，確係由被告之母林賴
    雪蘭為具保人，此有該案刑事被告現金保證書附卷可憑（見臺灣臺中地方法院檢
    察署八十八年度毒偵字第一二七四號卷第三六頁），茲被告雖稱曾向甲○○催討
    該保證金云云，惟為甲○○所否認，且觀該保證金額僅二萬元，並非鉅額款項，
    而該保證金如於被告將來依通知到案執行或獲不起訴處分確定後，即須發還予具
    保人，並非必然受沒入處分，甲○○實無因此區區二萬元而與被告反目成仇之理
    ，況被告亦無法提出證據證明有向甲○○催討該保證金，是被告所辯曾向甲○○
    催討該保證金，甲○○因此記恨云云，並不可採。又甲○○證述其購買毒品之金
    錢來源，有係自己存款，有因買賣珠寶、介紹珠寶加工，或因典當金飾所得等等
    ，因其所證述向被告購買毒品之時間長達一年二月，以交易總額一百萬元計算，
    平均每月交易額僅約七萬餘元，尚非鉅額，且渠等為交易毒品之期間距今已達一
  、二年以上，實難強令甲○○清楚交代每筆毒品交易之金錢來源，故被告質疑甲
    ○○購買毒品之金錢來源云云，亦不可採。參以被告與甲○○係同於八十八年十
    月六日下午三時四十五分許，在臺中縣神岡鄉○○路七四六號前，為警查獲，甲
    ○○並為使被告隱避其故買上開Ｅ九─一五九九號自小客車（懸掛Ｄ五─九九○
    一號車牌）贓物之犯行，而為被告頂替，因而觸犯藏匿人犯罪，並經本院於八十
    九年十月二十一日以八十九年度中簡字第一四六○號刑事簡易判決判處有期徒刑
    三月，如易科罰金，以三百元折算一日，嗣於八十九年十一月二十七日確定，此
    有臺灣高等法院甲○○全國前案紀錄表及本院上開刑事簡易判決附卷可稽。被告
    之母亦為甲○○該案之具保人，顯見被告與甲○○甚為熟識，且交情匪淺，否則
    甲○○豈願為被告頂替犯行，被告之母又豈願為甲○○支出保證金，況甲○○亦
    不因有供述向被告購買毒品而得獲致利益，則甲○○當無任意設詞誣陷被告觸犯
    販賣毒品重罪之理。此外，右揭事實，另有被告先後三次被查獲之包裝袋一包、
    電子秤一台、自製藥鏟二支、夾鍊袋一包、電子秤一台、夾鍊袋三包等扣案可稽
    ，觀該扣案物品均係供分裝定量毒品以便利販賣所用之物。綜上所述，被告上開
    所辯，應係事後卸責之詞，不足採信，從而本件事證明確，被告右揭犯行，堪予
    認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品；海洛
    因則為同條項第一款所稱之第一級毒品。被告右揭販賣安非他命、海洛因予甲○
    ○之犯行，係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪、同條第一
    項之販賣第一級毒品罪。被告持有毒品安非他命、海洛因之低度行為，應各為販
    賣之高度行為所吸收，不另論罪。被告右揭連續多次販賣安非他命、海洛因之犯
    行，時間緊接，犯罪構成要件各相同，顯皆係基於概括之犯意反覆為之，均應依
    連續犯之規定論以販賣安非他命及海洛因一罪，除法定刑為死刑或無期徒刑部分
    依法不得加重外，餘則加重其刑。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，犯
    罪構成要件亦不同，應分論併罰。又查被告曾於八十七年間因違反麻醉藥品管理
    條例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，嗣於八十七年九月二十八日執行完畢
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表在卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上刑之二罪，均為累犯，除法
    定刑為死刑或無期徒刑部分依法不得加重外，餘則遞加重其刑。另按被告因長期
    施用毒品，所費不貲，復因與甲○○熟識，始販賣安非他命、海洛因予甲○○施
    用，是其販賣之對象僅熟識之朋友甲○○一人，且按被告購入毒品亦須成本，其
    因此販賣所得之利潤應屬有限，被告又非屬毒販之大、中盤商，衡以毒品危害防
    制條例第四條第一項之法定本刑為死刑、無期徒刑，同條第二項之法定本刑為無
    期徒刑或七年以上有期徒刑，觀被告上開犯罪情狀，在客觀上尚足以引起憫恕，
    倘科以其上開法定最低之刑，實嫌過重，爰依刑法五十九條之規定，均酌量減輕
    被告之刑，而被告上開刑罰加重、減輕事由，先加後減之。爰審酌被告之品行、
    犯罪之動機、目的、手段，販賣毒品對國民健康及社會治安危害非輕，犯罪後猶
    否認犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以示懲儆。
三、扣案之包裝袋一包、電子秤一台、自製藥鏟一支、夾鍊袋一包、電子秤一台、夾
    鍊袋三包，均屬被告所有供分裝販賣毒品所用之物，已如前述，均應依毒品危害
    防制條例第十九條第一項前段之規定諭知沒收。而被告右揭販賣安非他命、海洛
    因予甲○○之次數及金額，據甲○○之上開證述，因購買次數太多，無法計算，
    惟其購買累計金額超過一百萬元，其於本院審理時復證述若以購買一百萬元而言
    ，約三十萬元用來購買安非他命，約七十萬元用來購買海洛因等語（見本院九十
    年三月二十一日審判筆錄），因渠等為毒品交易之期間迄已時隔甚久，且右揭毒
    品交易復無固定時間、金額，自難強令甲○○對此為鉅細靡遺之供述，本院爰對
    被告販賣毒品之所得，以甲○○之上開所述最低之金額一百萬元即以其中三十萬
    元購買安非他命，以七十萬元購買海洛因為認定基準，始不致於不利於被告，依
    此計算，被告販賣安非他命之所得有三十萬元、販賣海洛因之所得有七十萬元，
    亦均應依毒品危害防制條例第十九條第一項之規定宣告沒收，如全部或一部不能
    沒收時，則以其財產抵償之。至於被告於八十八年十月六日另被查獲之安非他命
    一包（毛重一公克）、海洛因九包（合計淨重二三‧七六公克，包裝重四‧二○
    公克）、羼有海洛因殘渣之香菸一支等物。復於八十八年十月二十日另被查獲之
    安非他命四包（毛重六二‧四公克）、海洛因七包（合計淨重四五‧八八公克，
    包裝重三‧八七公克）、羼有海洛因殘渣之空袋三個等物。及於八十八年十一月
    二十二日另被查獲之安非他命七包（毛重一七‧四公克）、海洛因四包（合計淨
    重五‧四二公克，包裝重一‧四六公克）、羼有海洛因殘渣之香菸二支及吸食器
    一組等物，均係供被告施用毒品之用，業據被告供明在卷，且於被告所犯施用毒
    品案件（即本院八十九年度訴字第二六九號）中宣告沒收銷燬或沒收。而被告於
    八十八年十月六日另被查扣之醣粉三‧八公克及四萬零四百元等物，於八十八年
    十月二十日另被查扣之行動電話三具、呼叫器一只、鐵罐一個及二萬一千三百元
    等物，於八十八年十一月二十二日另被查扣之針筒四支及四萬八千八百元等物，
    因無證據證明與被告販賣毒品有關，爰均不於本案中宣告沒收，附此敘明。
四、公訴意旨另以：被告自八十八年四月間起至同年七月間止，在臺中縣市等處，以
    海洛因一台錢一萬四千元及安非他命一台錢三千元之代價，連續販賣海洛因及安
    非他命多次予丙○○供其施用。再於八十八年九月底，明知車牌號碼ＮＴ─○六
    六九號ＢＭＷ牌轎車為贓車，竟以現金三萬元及價值七萬元之安非他命作為代價
    ，向丁○○購得上開自小客車（被告故買贓物另提起公訴），而販賣安非他命等
    語。惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第
    一百五十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據
    不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告事實之認定，更不必有何有
    利之證據（最高法院三十年上字第八一六號判例參照）。訊之被告堅決否認有販
    賣安非他命、海洛因予丙○○及交付價值七萬元之安非他命予丁○○作為部分購
    車款等語，辯稱：我並不認識丙○○，更未販賣毒品給他。而我係以十萬元現款
    及抵債三萬元為代價，向丁○○購買上開自小客車，此亦經證人丁○○於我所涉
    故買贓物刑事案件中供明，並經臺灣高等法院臺中分院八十九年度上易字第一七
    九六號刑事判決認定屬實等語。
五、經查：（一）證人丙○○之警訊及偵查筆錄固載有向被告購買安非他命及海洛因
    等語（見臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第二一○八五號卷第一六三頁
    、第一六五頁），惟其於本院審理時則證稱：我不認識被告，也不曾與他交往，
    警訊筆錄所述都是警察硬要我這樣說的，警察拿照片給我認，硬要我說是這個乙
    ○○，並沒有叫我指認乙○○本人。我所有的安非他命是向我朋友小黑拿的，不
    是用買的，而在地檢署時警察也跟我進去，所以我才這樣說等語（見本院八十九
    年十一月二十三日、九十年二月二十二日審判筆錄），是證人丙○○上開警訊及
    偵查筆錄所載與其於本院審理時所為證述已有不同，且攸關被告有無販賣毒品予
    丙○○，自須有其他相關證據以資證明。按本案被告並非在與丙○○為毒品交易
    時為警查獲，且苟證人丙○○上開警訊筆錄另載：我有販賣安非他命、海洛因給
    戊○○，當時大都是戊○○找乙○○購買，乙○○才送過給他，我也有多次向乙
    ○○購買，但只有大約三個月等語屬實，被告及丙○○、戊○○三人應屬相識，
    否則丙○○豈會知道戊○○有向被告購買毒品，惟經本院訊之證人戊○○證稱：
    我認識被告及丙○○，但我沒有向被告購買毒品，丙○○與被告好像不認識，也
    沒聽說他們認識等語（見本院九十年三月二十一日審判筆錄），則證人丙○○上
    開警訊筆錄內容即有可疑，非得遽採。復查無其他證據證明被告確有販賣毒品予
    丙○○，自屬不能證明被告有此部分犯行。（二）證人丁○○之警訊筆錄固載有
    以十萬元之價格出售ＮＴ─○六六九號贓車予被告，被告係付三萬元現金及價值
    七萬元之安非他命等語（見臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度毒偵字第二一九
    一號卷第五五頁背面筆錄），惟證人丁○○於本院審理時先證稱：我有賣車給被
    告，被告是給付三萬元的現金，另外以我之前所欠的三萬元來抵，其他用價值四
    萬元的安非他命一包約一兩或二兩來抵，當時是在臺中縣太平市○○○街○路邊
    ，只有我們二人在交易而已，作筆錄當時我也中彈，警方最主要在問盜匪案件，
    突然又問我被告的事情，當時我意識不太清楚，語意可能不對等語，後又證稱：
    我與被告在買賣車時，戊○○在場。而警員在問話時，我不清楚在問什麼，我跟
    被告確實有談到用安非他命交換，但是他在電話中說只剩下一包要自己用，所以
    後來都給現金七萬元等語（均見本院九十年二月二十二日審判筆錄），是證人丁
    ○○上開警訊筆錄所載與其於本院審理時先後所為證述亦有不同，自仍須有其他
    相關證據以資證明。按本案被告亦非在與丁○○為毒品交易時為警查獲，且查丁
    ○○於被告所涉上開故買贓物案件中曾供稱係以十萬元現款及抵債三萬元出售上
    開自小客車等語，被告亦因此案，經本院於八十九年二月九日以八十八年度訴字
    第二四五一號判處有期徒刑一年，嗣經臺灣高等法院臺中分院於八十九年十一月
    二十二日以八十九年度上易字第一七九六號判決上訴駁回確定，此有上開刑事判
    決附卷可查，是丁○○於該案中所為之供述，核與被告上開所辯相符，且經該案
    於判決中認定在案，則證人丁○○上開警訊筆錄內容即有可議，非得遽採。復查
    無其他證據證明被告確有給付價值七萬元之安非他命予丁○○作為部分購車款，
    亦屬不能證明被告有此部分犯行。綜此，均無積極證據足資證明被告確有販賣毒
    品予丙○○及以交付價值七萬元之安非他命予丁○○作為部分購車款等情，原應
    就此為無罪之諭知，惟因公訴人認此與右揭已起訴成罪之販賣安非他命、海洛因
    之犯行間，有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
二項、第一項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第五十
六條、第四十七條、第五十九條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官林樹蘭到庭執行職務。
中    華    民    國        九十      年        四      月      四     日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                          法  官王國棟
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院
                                          書記官
中    華    民    國        九十      年        四     月       四     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第四條第二項：
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七
百萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第四條第一項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑，處無期徒刑者，得併科新臺幣
一千萬元以下罰金。
[*jrecno*]89,訴,1461,20010404,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]訴
[*jno*]1461
[*jdate*]900404
[*jcheck*]1
