[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c1081%2c20090807%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=1081&jdate=980807&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001081&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c1081%2c20090807%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=1081&jdate=980807&jcheck=1
[*裁判字號*]98,訴,1081
[*裁判日期*]980807
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　98年度訴字第1081號
公　訴　人　台灣台中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　林道啟律師
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（98年度
偵字第1253號），本院判決如下：
    主    文
甲○○犯如附表編號一至編號十六所示之罪，各處以如附表編號
一至編號十六所示之刑；應執行有期徒刑拾柒年，販賣第一級毒
品所得新台幣壹萬壹仟伍佰元均沒收，如全部或一部不能沒收時
，以其財產抵償之。甲○○其餘被訴販賣第一級毒品未遂部分無
罪。
    犯罪事實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經送觀察勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，於民國93年12月2日執行完畢釋放，由台灣台
    中地方法院檢察署檢察官以93年度毒偵字第4502號為不起訴
    處分；並曾因毒品危害防制條例案件，經台灣彰化地方法院
    以95年度彰簡字第753號判處有期徒刑四月，於95年11月13
    日易科罰金執行完畢。詎仍不知悔改，復基於施用第二級毒
    品之犯意，於97年12月13日上午某時，在彰化縣彰化市○○
    路○段572巷27號住處，利用吸食器燒烤之方式，施用第二級
    毒品甲基安非他命一次。嗣於97年12月15日18時許，為警在
    台中市○○區○○路與太原路2段口，將駕駛車牌號碼8Q-52
    30號自小客車之甲○○拘提到案，採其尿液送驗結果，安非
    他命及甲基安非他命呈陽性反應而查悉上情。
二、甲○○（外號阿嫂、小葉、小靜）明知海洛因及甲基安非他
    命（起訴書誤為安非他命），分別係毒品危害防制條例第2
    條第2項第1款、第2款所規定之第一級毒品及第二級毒品，
    竟各基於販賣第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命
    以營利之犯意，以其所持用之0000000000號行動電話門號（
    以乙○○名義申辦），與馬炳樂所持用之0000000000號行動
    電話門號、己○○所持用之0000000000號行動電話門號、丁
    ○○所持用之0000000000號行動電話門號，或戊○○所撥打
    之公共電話聯絡；其於97年8月間某日將該0000000000號行
    動電話SIM卡交予戊○○使用後，戊○○續以該0000000000
    號行動電話門號與甲○○另持用之0000000000號行動電話門
    號聯絡，由甲○○駕駛其父吳禎雄名下之車牌號8Q-5230號
    福特六合淺棕色自小客車，於下列時間、地點，販賣第一級
    毒品海洛因予馬炳樂、丁○○、戊○○及販賣第二級毒品甲
    基安非他命予己○○：
1、於97年6月24日19時許，在台中市○○區○○路與興安路口，
   以新台幣（下同）1000元之價格，販賣第一級毒品海洛因一
   小包（毛重約0﹒45公克，驗餘淨重0﹒1566公克）予馬炳樂
   ，由馬炳樂交付現金1000元予甲○○，向甲○○取得第一級
   毒品海洛因一小包，當場完成交易。
2、於97年7月10日或11日16時許，在台中市西屯區○○○路與朝
   馬路口，以500元之價格，販賣第一級毒品海洛因一小包（毛
   重約0﹒2公克）予丁○○，由丁○○交付現金500元予甲○○
   ，向甲○○取得第一級毒品海洛因一小包，當場完成交易。
3、於97年8月8日18時許，在台中市○○區○○路與黎明路口，
   以2000元之價格，販賣第一級毒品海洛因二小包（毛重約0﹒
   35公克）予戊○○，由戊○○交付現金2000元予甲○○，向
   甲○○取得第一級毒品海洛因二小包，當場完成交易。
4、於97年8月9日18、9時許，在台中市○○區○○路與黎明路口
   ，以2000元之價格，販賣第一級毒品海洛因二小包（毛重約0
   ﹒35公克）予戊○○，由戊○○交付現金2000元予甲○○，
   向甲○○取得第一級毒品海洛因二小包，當場完成交易。
5、於97年8月11日18、9時許，在台中市○○區○○路與黎明路
   口，以2000元之價格，販賣第一級毒品海洛因二小包（毛重
   約0﹒35公克）予戊○○，由戊○○交付現金2000元予甲○○
   ，向甲○○取得第一級毒品海洛因二小包，當場完成交易。
6、於97年8月13日18、9時許，在台中市○○區○○路與黎明路
   口，以2000元之價格，販賣第一級毒品海洛因二小包（毛重
   約0﹒35公克）予戊○○，由戊○○交付現金2000元予甲○○
   ，向甲○○取得第一級毒品海洛因二小包，當場完成交易。
7、於97年9月1日18、9時許，在台中市○○區○○路與黎明路口
   ，以2000元之價格，販賣第一級毒品海洛因二小包（毛重約0
   ﹒35公克）予戊○○，由戊○○交付現金2000元予甲○○，
   向甲○○取得第一級毒品海洛因二小包，當場完成交易。
8、於97年6月4日9時許，在台中市○○區○○路與松竹路口，以
   4000元之價格，販賣第二級毒品甲基安非他命一小包（毛重
   約0﹒8公克）予己○○，由甲○○交付第二級毒品甲基安非
   他命一小包予己○○，並自其積欠己○○之車輛維修費用抵
   扣交易價格，當場完成交易。
9、於97年6月9日20時30分許，在台中市○○區○○路與松竹路
   口，以4000元之價格，販賣第二級毒品甲基安非他命一小包
   （毛重約0﹒8公克）予己○○，由甲○○交付第二級毒品甲
   基安非他命一小包予己○○，並自其積欠己○○之車輛維修
   費用抵扣交易價格，當場完成交易。
10、於97年6月13日20時30分許，在台中市○○區○○路與松竹
    路口，以4000元之價格，販賣第二級毒品甲基安非他命一小
    包（毛重約0﹒8公克）予己○○，由甲○○交付第二級毒品
    甲基安非他命一小包予己○○，並自其積欠己○○之修車費
    抵扣交易價格，當場完成交易。
11、於97年6月19日21時30分許，在台中市北屯區○○○路與東
    山路口，以4000元之價格，販賣第二級毒品甲基安非他命一
    小包（毛重約0﹒8公克）予己○○，由甲○○交付第二級毒
    品甲基安非他命一小包予己○○，並自其積欠己○○之車輛
    維修費用抵扣交易價格，當場完成交易。
12、於97年6月26日16時許，在台中市○○區○○路與松竹路口
    ，以4000元之價格，販賣第二級毒品甲基安非他命一小包（
    毛重約0﹒8公克）予己○○，由甲○○交付第二級毒品甲基
    安非他命一小包予己○○，並自其積欠己○○之車輛維修費
    用抵扣交易價格，當場完成交易。
13、於97年7月2日20時許，在台中市○○區○○路與文心路口，
    以4000元之價格，販賣第二級毒品甲基安非他命一小包（毛
    重約0﹒8公克）予己○○，由甲○○交付第二級毒品甲基安
    非他命一小包予己○○，並自其積欠己○○之修車輛維修費
    用抵扣交易價格，當場完成交易。
14、於97年7月7日22時許，在台中市○○區○○路與北屯路口，
    以4000元之價格，販賣第二級毒品甲基安非他命一小包（毛
    重約0﹒8公克）予己○○，由甲○○交付第二級毒品甲基安
    非他命一小包予己○○，並自其積欠己○○之車輛維修費用
    抵扣交易價格，當場完成交易。
15、於97年7月11日20時許，在台中市北屯區○○○路與東山路
    口，以4000元之價格，販賣第二級毒品甲基安非他命一小包
    （毛重約0﹒8公克）予己○○，由甲○○交付第二級毒品甲
    基安非他命一小包予己○○，並自其積欠己○○之車輛維修
    費用抵扣交易價格，當場完成交易。
三、案經台中市警察局移送及台灣台中地方法院檢察署檢察官簽
    分偵查起訴。
    理    由
壹、有罪部分：
一、證據能力之認定：
（一）證人馬炳樂、丁○○、戊○○、己○○、吳禎雄於偵查中
      向檢察官所為證述部分：按刑事被告之詰問權，係指訴訟
      上被告有在審判庭盤詰證人之權利。偵查中檢察官訊問證
      人，旨在蒐集被告犯罪證據，以確認被告嫌疑之有無及內
      容，與審判中透過當事人之攻防，經由詰問程序調查證人
      以認定事實之性質及目的有別，偵查中辯護人僅有在場權
      及陳述意見權，此觀之刑事訴訟法第245條第2項前段規定
      甚明。檢察官訊問證人並無必須傳喚被告使其得以在場之
      規定，同法第248條第1項前段「如被告在場者，被告得親
      自詰問」之規定，僅係賦予該在場被告於檢察官訊問證人
      時得親自詰問證人之機會而已，被告如不在場，殊難期有
      親自詰問之可能。此項未經被告詰問之被告以外之人於偵
      查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第159條第1項、
      第159條之1第2項之規定，除顯有不可信之例外情況外，
      原則上為「法律規定得為證據」之傳聞例外，依其文義解
      釋及立法理由說明，並無限縮於檢察官在偵查中訊問證人
      之程序，已給予被告或其辯護人對該證人行使反對詰問權
      者，始有證據能力之可言。為保障被告之反對詰問權，並
      與現行法對傳聞例外所建構之證據容許範圍求其平衡，證
      人在偵查中雖未經被告之詰問，倘被告於審判中已經對該
      證人當庭及先前之陳述進行詰問，即已賦予被告對該證人
      詰問之機會，則該證人於偵查中之陳述即屬完足調查之證
      據，而得作為判斷之依據。是依上開說明可知，在偵查中
      訊問證人，被告或其辯護人對該證人雖未行使反對詰問權
      ，依刑事訴訟法第159條之1第2項之規定，原則上屬於法
      律規定為有證據能力之傳聞證據，於例外顯有不可信之情
      況，始否定其得為證據，亦即，得為證據之被告以外之人
      於偵查中向檢察官所為之陳述，因其陳述未經被告詰問，
      應認屬於未經合法調查之證據，但並非無證據能力（參照
      最高法院96年度台上字第4365號、96年度台上字第3923號
      判決、97年台上字第356號、97年度台上字第405號判決意
      旨）。本案證人馬炳樂、丁○○、戊○○、己○○、吳禎
      雄於偵查中之具結證述，查檢察官就各該偵查訊問之實施
      ，並無任何違反相關規定之瑕疵，亦無證據證明各該證人
      於偵查中所述有何遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力干
      擾之情形，或影響其心理狀況致妨礙其自由陳述等顯不可
      信之情況，被告及其辯護人復未主張有何顯不可信之情況
      ，依前揭之說明，均應認有證據能力。
（二）證人馬炳樂於司法警察調查中所為陳述部分：按被告以外
      之人於審判中死亡者，其於檢察事務官、司法警察官或司
      法警察調查中所為之陳述，經證明具有可信之特別情況，
      且為證明犯罪事實之存否所必要者，得為證據，刑事訴訟
      法第159條之3第1款定有明文。本案證人馬炳樂業於97年9
      月24日因藥物中毒死亡，其於警詢時迄未明確指證被告，
      尚無來自被告之壓力，面對警員之詢問，並無隱瞞之動機
      ，且已翔實陳述其向綽號「阿嫂」之女子購買第一級毒品
      海洛因之時間、地點、數量、金額，復為警查扣其持有之
      第一級毒品海洛因一小包，其於警詢之陳述自具有可信之
      特別情況，復為證明被告犯罪事實存否所必要，依上開規
      定，得作為證據使用。
二、訊據被告甲○○坦承施用第二級毒品甲基安非他命犯行，且
    被告於前開時地為警拘提到案，經採其尿液送驗結果，安非
    他命及甲基安非他命呈陽性反應（按施用甲基安非他命者，
    其尿液中之代謝物為甲基安非他命及安非他命，依現行濫用
    藥物尿液檢驗作業準則，其甲基安非他命濃度大於500ng/ml
    ，且其代謝物安非他命濃度大於200ng/ml者，判定為甲基安
    非他命陽性反應。施用安非他命者，其尿液代謝物應為安非
    他命陽性反應，不會產生有甲基安非他命陽性反應。施用甲
    基安非他命者，其尿液代謝物會呈甲基安非他命及安非他命
    陽性反應；人體施用甲基安非他命後，在主要代謝物中未改
    變形態之甲基安非他命佔施用劑量達百分之四十三，而安非
    他命佔百分之五），亦有台中市警察局98年2月6日中市警刑
    字第0980008602號函附中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢
    測中心尿液檢驗報告附卷可稽（見98年度毒偵字第717號偵
    查卷第17、18頁），足徵被告此部分之自白供述與事實相符
    ，其施用第二級毒品犯行堪予認定。
三、被告雖否認販賣第一級毒品及販賣第二級毒品犯行，辯稱伊
    未販賣第一級毒品海洛因予馬炳樂、丁○○、戊○○及販賣
    第二級毒品甲基安非他命予己○○，伊不認識馬炳樂，己○
    ○係因欠伊錢，伊要求己○○還錢，己○○才陷害伊，丁○
    ○所述不實在，戊○○可能搞錯丙○○女朋友，伊不是丙○
    ○女朋友云云，經查：
（一）證人馬炳樂於警詢時指稱為警查獲之第一級毒品海洛因係
      準備注射用，伊於97年6月24日19時許，在台中市○○區
      ○○路與興安路口，以1000元之價格，向綽號「阿嫂」之
      女子購得。警員檢視伊0000000000號行動電話手機前10通
      接聽、撥出門號，其中0000000000號為「小靜」等語（見
      97年度他字第2944號偵查卷第5頁）；復於偵查中具結證
      稱伊係將毒品海洛因置於生理食鹽水內溶解，再以注射針
      筒注入手臂靜脈血管或身體其他部位，毒品是向「阿嫂」
      購買，就是警詢筆錄中叫「小靜」的女子，「小靜」的電
      話是0000000000，大約30幾歲，身高160公分左右，瘦瘦
      的，車牌號碼是8Q-5230號等語（見同上他字第2944號偵
      查卷第21頁）。而證人馬炳樂於97年6月24日21時30分許
      ，為警在台中市○○區○○路與興安路口查獲時，扣得其
      持有之第一級毒品海洛因一小包（毛重0﹒45公克，驗餘
      淨重0﹒1566公克），另其持有之0000000000號行動電話
      手機前10通接聽、撥出門號中，亦有代號小靜0000000000
      號門號之紀錄，其經警採尿送驗結果，嗎啡復呈陽性反應
      ，所涉毒品危害防制條例第10條第1項之施用第一級毒品
      罪嫌，由檢察官提起公訴後，因其已於97年9月24日藥物
      中毒死亡，業經本院判決公訴不受理確定，有台中市警察
      局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、0000000000號行動電
      話手機前10通電話紀錄一攬表、撥接翻拍照片（見同上他
      字第2944號偵查卷第6至第8頁、第11項）、中山醫學大學
      附設醫院檢驗科藥物檢測中心尿液檢驗報告、行政院衛生
      署草屯療養院鑑定書、台灣台中地方法院檢察署97年度毒
      偵字第3356號起訴書、本院97年度訴字第3224號刑事判決
      （見97年度毒偵字第3356號影印卷第1項、本院97年度訴
      字第3224號影印卷第1項、97年度偵字第1253號偵查卷第2
      、20頁）在卷佐憑，足見證人馬炳樂於警詢、偵查中所指
      向持用0000000000行動電話，使用車牌號碼8Q-5230號自
      小客車之「小靜」購買第一級毒品一節應屬可採。
（二）證人丁○○於偵查中具結證稱伊使用0000000000號行動電
      話門號，伊認識「小靜」約一年，是透過綽號「鴨公」的
      朋友認識「小靜」，因「鴨公」向「小靜」拿海洛因，伊
      跟著去，伊向「小靜」買過一次海洛因，應該是97年7月
      份左右，在台中市○○路與朝馬路口，以500元購買一小
      包海洛因，另於97年7月17日16時，伊與「小靜」約在草
      屯中山公園門口，伊本來要拿海洛因，結果為警查獲，伊
      施用毒品部分已判決，「小靜」就是甲○○，開一輛土黃
      色福特轎車，車牌伊不記得等語（見同上他字第2944號偵
      查卷第114、115頁）；復於本院98年6月17日審理時具結
      證稱「（問：是否認識在庭被告？）認識，被告是我朋友
      的朋友。」、「（問：有向被告購買毒品？）曾經買過一
      次海洛因，但時我忘記了。」、「（提示97年度他字第
      2944 號卷第107、114頁，問：在警詢、偵訊時說有向被
      告購買過二次毒品，為何與今日所言不一？）另外一次在
      草屯被抓之前有聯絡被告，要向被告購買海洛因，她說她
      要下來草屯的公園，我們約在草屯公園見面，但是事先沒
      有說明要購買的數量、價格，我在草屯公園等待時，被警
      察查獲，沒有看過被告，所以我認為這次沒有交易成功，
      在這次之前約一個星期，我在中港路、朝馬路口向被告購
      買一包海洛因約500元，這次一手交錢一手交貨，有交易
      成功。」、「（問：你向被告購得的那次海洛因有無施用
      ？）有，確實是海洛因。」、「（問：97年7月17日警察
      有無對你採尿？）有，就是我現在執行的施用毒品案件。
      」、「（問：向被告購買毒品時，被告如何交給你？）被
      告親手交給我，她自己一個人來。」、「（問：向被告購
      買毒品的金額、數量是否在電話中就已經談好？）不是，
      到現場才決定，因為被告知道我是施用海洛因。」、「（
      問：為什麼會只有購買500元，又跑到台中購買？）因為
      我當時身上只有500元。」等語，前後所述一致，並有證
      人丁○○持有之0000000000號行動電話與0000000000號行
      動電話通聯紀錄在卷佐參（見同上他字第2944號偵查卷第
      113頁）。且證人丁○○於前開時地為警查獲，採其尿液
      送驗結果，嗎啡呈陽性反應，業經台灣南投地方法院檢察
      署檢察官提起公訴，由台灣南投地方法院判處有期徒刑七
      月，台灣高等法院台中分院駁回上訴確定，有台灣高等法
      院被告前案紀錄表（附本院卷）及台灣南投地方法院檢察
      署97年度毒偵字第1572號起訴書、台灣南投地方法院審訴
      字第173號刑事判決（見同上他字第2944號第36至38頁）
      佐憑，足見證人丁○○於偵查及本院審理時所指向被告購
      買第一級毒品一節應屬可採。
（三）證人己○○於偵查中具結證稱伊使用0000000000號行動電
      話，97年6月3日至97年7月23日伊打給一名叫「小葉」的
      女子，因要購買第二級毒品安非他命（應係甲基安非他命
      ），有時因「小葉」的福特車，車牌後面是5230號，送去
      伊在軍功路2段730-1號穎順修車廠修理，「小葉」就是甲
      ○○，伊於警詢說向小葉購買八次，時間、地點均屬實（
      證人己○○於警詢時陳稱伊共向被告購買毒品安非他命八
      次，分別第一次於97年6月4日9時許，在台中市○○路與
      松竹路口道路旁交易，第二次於97年6月9日20時30分許，
      在台中市○○路與松竹路口道路旁交易，第三次於97年6
      月13日20時許，在台中市○○路與松竹路口道路旁交易，
      第四次於97年6月19日21時30分許，在台中市○○○路與
      東山路口道路旁交易，第五次於97年6月26日14時許，在
      台中市○○路與松竹路口道路旁交易，第六次於97年7月2
      日20時許，在台中市○○路與文心路口道路旁交易，第七
      次於97年7月7日22時許，在台中市○○路與北屯路口道路
      旁交易，第八次於97年7月11日20時許，在台中市○○○
      路與東山路口道路旁交易，每次購買4000元，量約0﹒8公
      克，伊都是下班後打電話給被告，有時被告會主動打給伊
      ，再約定交易地點），每次都買4000元，可以用4、5次，
      「小葉」都是開車牌5230號車拿到約定地點給伊，通常在
      松竹路與崇德路一帶，有幾次「小葉」與別人一起來，但
      只有她下車等語（見同上他字第2944號偵查卷第84、85頁
      ）；復於本院98年6月17日審理時具結證稱「（問：是否
      認識被告？）認識，我跟他是普通朋友。」、「（問：有
      無向被告購買過毒品？）有。」、「（問：何時、何地向
      被告購買毒品？購買多少？）是在97年間買的，我向被告
      購買安非他命，詳細購買時間、地點、次數，我現在忘記
      了。」、「（提示97年度他字第2944號卷第73、83頁警詢
      、偵訊筆錄，問：是否向被告購買八次安非命，時間、地
      點如偵查中所述？）是的。」、「（問：每次安非他命購
      買多少錢？）每次4000元。」、「（問：向被告購買毒品
      如何跟被告聯絡？）打手機，手機號碼我現在忘了，手機
      號碼是被告給我的。」、「（問：施用感覺？）是安非他
      命。」、「（問：你是於97年11月24日接受警詢，為何相
      尋三個多月你仍然就交易時、地點、次數記憶如此清楚？
      ）都是在這些地點交易，我是參考我的手機紀錄。」、「
      （問：經過這麼久的時間，手機紀錄應該已經刪除，為何
      你還能記得？）警察有提示通紀錄讓我辨識。」、「（問
      ：你在警局講說打被告持有的0000000000號電話跟被告聯
      絡安非他命事宜，除了以這方式聯繫外，還有無其他方式
      聯繫？）我都是用我的行動電話與被告行動電話聯絡，但
      是否這支行動電話號碼，我忘記了。」、「（問：你每次
      撥打0000000000號行動電話購買安非他命都是被告接電話
      的？）都是被告接的，印象中沒有其他男生接手機。」、
      「（問：被告使用之8Q-5230號自小客車，都是在你的修
      車廠保養維修？）偶而保養維修。」、「（問：每次交易
      毒品都一手交錢一手交貨？）每次被告都是用維修8Q-523
      0號自小客車費用來抵毒品的價錢，我每次都向被告拿400
      0元的毒品，依次扣除累積的維修費用。」等語，前後所
      供相符，並有證人己○○持有之0000000000號行動電話與
      0000000000號行動電話通聯紀錄在卷佐參（見同上他字第
      2944號偵查卷第79至第82頁）。證人己○○雖未因本案指
      證採尿送驗，但其前於96年間曾因施用第二級毒品甲基安
      非他命經檢察官提起公訴，由本院判處有期徒刑五月確定
      ，並已執行完畢，有台灣高等法院被告前案紀錄表及台灣
      台中地方法院檢察署96年度毒偵字第3392號聲請簡易判決
      處刑書、本院96年度中簡字第2367號刑事簡易判決（見本
      院卷）佐憑，足見證人己○○確曾染有施用第二級毒品甲
      基安非他命之惡習，其於偵查及本院審理時所指向被告購
      買第二級毒品一節應屬可採。
（四）證人戊○○於偵查中具結證稱伊於97年6月至9月間使用00
      00000000號行動電話，現在使用0000000000號，之前有施
      用海洛因，海洛因是向被告所購，伊都是用公共電話或我
      自己的行動電話0000000000號打電話給被告的0000000000
      號，在電話中約定交易毒品數量、地點，交易地點都在台
      中市西屯區○○○路口，伊共向被告購買五次，分別於97
      年8月8日18時許，購買2000元的海洛因二小包、97年8月9
      日18、9時許，購買2000元的海洛因二小包、97年8月11日
      18 、9時許，購買2000元的海洛因二小包、97年8月13日
      18 、9時許，購買2000元的海洛因二小包、97年9月1日18
      、9 時許，購買2000元的海洛因二小包等語（見同上他字
      第2944號偵查卷第101、102頁）；另於本院98年7月22日
      審理時具結證稱「（提示他字第2944號卷第101頁，問：
      你在偵查時具結證稱有向被告購買五次海洛因，當時所言
      是否實在？）當時有講實話。」、「（問：如何知道可以
      向被告購買毒品？）朋友介紹的。」、「（問：是當面交
      易或打電話？）不一定，有時候打電話，我是用公用電話
      打被告行動電話。」、「（問：撥打被告那一支行動電話
      ？）時間太久不記得。」、「（問：購買毒品時間都很清
      楚，你是依據？）我是看通聯紀錄。」、「（提示他字第
      2944號卷第93頁警詢筆錄，問：0000000000號行動電話從
      97年6月初到9月底期間是你在使用，是一位小靜女子拿給
      你使用，是否屬實？）我只使用9月底兩個禮拜，我根本
      沒有從6月就開始使用，是警察這樣寫，我用的時候有很
      多人打電話來找別人，我就不再使用。」、「（問：在警
      局時說綽號小靜的女子真實姓名是甲○○？）是我說的，
      甲○○就是在場被告。」、「（提示偵卷第101頁證人偵
      查筆錄，問：你向檢察官說你從97年6月到9月使用000000
      0000號電話，是否屬實？）我沒有注意到檢察官的筆錄，
      我在警局就有告訴警察是9月底使用二個星期。」、「（
      問：你在偵查中說你是用公用電話或自己的行動電話0000
      000000號電話打給被告甲○○0000000000號電話約定交易
      毒品數量、地點等？）正確持有0000000000號電話的時間
      我忘記了，但是我確實有用0000000000號電話撥打甲○○
      0000000000號電話購買毒品海洛因。」、「（問：在警局
      、偵查所言向被告購買毒品五次的時間，是否正確？）正
      確。」、「（問：是否認識馬炳樂、丁○○、己○○、丙
      ○○？）我只有認識丙○○，其也三人我不認識。」等語
      。就其向被告購買第一級毒品海洛因之次數、時間、地點
      、金額供述翔盡，前後一致，且證人戊○○曾於97年7月8
      日、8月12日施用第一級毒品海洛因，經檢察官提起公訴
      ，由本院判處有期徒刑八月、六月確定（現執行中），有
      台灣高等法院被告前案紀錄表及本院97年度訴字第4291、
      3995號刑事判決（附本院卷）佐憑，足徵證人戊○○確曾
      染有施用第一級毒品海洛因之惡習，其於偵查及本院審理
      時所指向被告購買第一級毒品一節應屬可採。至於證人戊
      ○○於偵查中雖供稱伊於97年6月至9月間使用0000000000
      號行動電話云云，惟依證人馬炳樂、己○○、丁○○所述
      ，其等於97年6、7月間均係以0000000000號行動電話與被
      告聯絡購買毒品事宜，顯見該行動電話於97年6、7月間仍
      實際由被告持有使用中，證人戊○○於偵查中供稱自97年
      6月起即使用該行動電話，應係證人戊○○記憶不清誤為
      供述，尚難作為有利被告之認定。
（五）佐以車牌號碼8Q-5230號福特六合淺棕色自小客車係登記
      被告之父吳禎雄名義，有時由被告使用，業經證人吳禎雄
      於偵查證述無訛（見同上他字第2944號偵查卷第43頁），
      並有車號查詢汽車車籍在卷足稽（見同上他字第2944號偵
      查卷第27頁）。且證人馬炳樂因施用第一級毒品為警查獲
      ，於警詢及偵查中均未明確指陳向被告購買第一級毒品海
      洛因，其於警詢時係先供稱向綽號「阿嫂」之女子購買海
      洛因一次一小包，迨於偵查中始指稱「阿嫂」就是「小靜
      」，「小靜」電話0000000000號，車牌號碼為8Q-5230號
      等語，與證人丁○○、己○○、戊○○之指證無違；另證
      人丁○○、己○○、戊○○均係由警方過濾通聯紀錄而通
      知到案說明等情，益徵被告確有於上揭犯罪事實二之1至7
      所示之時間、地點販賣第一級毒品予證人馬炳樂、丁○○
      、戊○○，及於上揭犯罪事實二之8至15所示時間、地點
      ，販賣第二級毒品甲基安非他命予證人己○○，被告所辯
      無非飾卸之詞，不足採信。
（六）被告上揭販賣第一級毒品海洛因予證人馬炳樂、丁○○、
      戊○○，及販賣第二級毒品甲基安非他命予己○○之犯行
      ，雖無從認定其販入價格，以計算其確切獲利金額。然毒
      品危害防制條例所規定之販賣第一、二級毒品罪刑嚴重，
      且販賣第一、二級毒品海洛因係違法行為，非可公然為之
      ，亦無公定價格，復可任意分裝增減數量，每次買賣之價
      格、數量，係隨時依雙方之關係深淺、資力、需求量、對
      行情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴緊、購買者被查
      獲時供述購買對象之可能風險評估等因素，而異其標準，
      機動調整，非可一概而論。況近年來毒品之濫用，危害國
      民健康與社會安定日益嚴重，治安機關對於販賣或施用毒
      品之犯罪行為，無不嚴加查緝，各傳播媒體對於政府大力
      掃毒之決心亦再三報導，已使第一級毒品海洛因及第二級
      毒品甲基安非他命取得不易，物稀價昂，苟被告於買賣之
      過程中無利可圖，縱屬至愚，亦無甘冒被取締移送法辦判
      處重刑之危險，平白從事第一、二級毒品海洛因買賣之理
      ，顯見被告販入價格必較其出售價格為低，而有從中賺取
      買賣價差牟利之意圖及事實。本件事證明確，被告販賣第
      一、二級毒品犯行均堪認定。
三、核被告所為，其上揭犯罪事實一所示施用第二級毒品甲基安
    非他命之犯行，係犯毒品危害防制條例第10條第2項之施用
    第二級毒品罪；上揭犯罪事實二之1至7所示販賣第一級毒品
    海洛因之犯行，每次均係犯毒品危害防制條例第4條第1項之
    販賣第一級毒品罪；上揭犯罪事實二之9至15所示販賣第二
    級毒品甲基安非他命之犯行，每次均係犯毒品危害防制條例
    第4條第2項之販賣第二級毒品罪（被告行為後，毒品危害防
    制條例第4條第1項、第2項之販賣第一級毒品及第二級毒品
    之規定，雖已於98年5月20日公布修正，惟依該條例第36條
    規定自公布後六個月施行，尚不生比較適用之問題）。其因
    施用或販賣而持有第二級毒品甲基安非他命，及因販賣而持
    有第一級毒品海洛因之低度行為，已分別為施用或販賣之高
    度行為所吸收，不另論罪。又被告所犯上揭施用第二級毒品
    罪、販賣第一級毒品罪、販賣第二級毒品罪（共十六罪），
    犯意各別，行為互殊，應予分論併科。再被告曾因毒品危害
    防制條例案件，經台灣彰化地方法院以95年度彰簡字第753
    號判處有期徒刑四月，於95年11月13日易科罰金執行完畢（
    見卷附台灣高等法院被告前案紀錄表），五年以內故意再犯
    本件有期徒刑以上之施用第二級毒品罪、販賣第一級毒品罪
    、販賣第二級毒品罪，皆為累犯，除法定刑為死刑、無期徒
    刑部分依刑法第64條第1項、第65條第1項規定不得加重外，
    餘法定刑有期徒刑及併科罰金部分應依刑法第47條第1項規
    定加重其刑。又被告販賣第一級毒品海洛因及第二級毒品甲
    基安非他命之次數雖各達七次、八次，但販賣時間未久，每
    次販賣數量不多，價格非高，獲利微少，較諸大量供應第一
    級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命之盤商而言，對社
    會治安及國民健康之危害顯然較輕，倘仍遽處以法定本刑之
    最低刑度即無期徒刑或七年以上有期徒刑，無異仍屬失之過
    苛而不盡情理，不免予人情輕法重之感，且難謂符合罪刑相
    當性及比例原則，更無從與大毒梟之惡行有所區隔，本院因
    認被告所犯上揭販賣第一級毒品七罪及販賣第二級毒品八罪
    ，在客觀上均足以引起一般人之同情，情節尚堪憫恕，應依
    刑法第59條之規定酌量減輕其刑（法定刑死刑部分減輕為無
    期徒刑，法定刑無期徒刑部分減輕為二十年以下十五年以上
    有期徒刑，法定刑有期徒刑及併科罰金部分均減至二分之一
    ），其法定刑為有期徒刑及併科罰金部分並予先加後減。爰
    審酌被告曾經觀察、勒戒，並有毒品危害防制條例前科，明
    知第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命，不僅殘害
    施用者身心健康，導致性格異常、精神障礙，因而散盡家財
    、連累家人，或為購毒挺而走險，亦在所多聞，仍繼續施用
    第二級毒品甲基安非他命，且多次販賣第一級毒品海洛及第
    二級毒品甲基安非他命，牟取不法利益，顯不知悔改，事後
    坦承施用第二級毒品犯行，否認販賣第一級毒品及第二級毒
    品犯行，販賣第一級毒品及第二級毒品時間未久，每次販賣
    數量不多，價格非高，獲利微少，手段平和等一切情狀，依
    序處以如附表所示之刑，並定其應執行之刑。被告上揭販賣
    第一級毒品一次予馬炳樂所得1000元；販賣第一級毒品一次
    予丁○○所得500元；販賣第一級毒品五次予戊○○每次所
    得各2000元，均應依毒品危害防制條例第19條第1項規定宣
    告沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。另按
    毒品危害防制條例第19條第1項所稱因犯罪所得之財物，係
    以實際所得者為限，苟無所得或尚未取得者，即無從為沒收
    或以財產抵償之諭知，且不及於因犯罪所得之利益（參照最
    高法院96年度台上字第2331號、95年度台上字第1001號判決
    意旨），本件被告以每次4000元之價格販賣第二級毒品予己
    ○○八次，皆係以其積欠己○○之車輛維修費用抵扣，並無
    實際所得，此部分自無從為沒收或以其財產抵償之諭知。至
    於被告犯罪所用之0000000000號行動電話門號SIM卡交予戊
    ○○使用約二星期後，業由戊○○丟棄而不存在，亦無庸予
    以諭知沒收，併予說明。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告另基於販賣第一級毒品海洛因之犯意，
    與丁○○已達成買賣第一級毒品海洛因之合意，但於96年7
    月17日16時許，尚未交付第一級毒品海洛因之前，丁○○即
    在約定地點南投縣草屯鎮中山公園前為警查獲，而未得逞，
    因認被告此部分行為亦涉有毒品危害防制條例第4條第6項、
    第1項之販賣第一級毒品未遂罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。而所謂認定犯罪事
    實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言
    ，該項證據須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪之
    資料。本件訊據被告否認有此部分販賣第一級毒品未遂犯行
    ，證人丁○○於偵查僅指稱其與被告約在草屯鎮中山公園門
    口，本來要拿海洛因，結果為警查獲等語；另於本院審理時
    則明確證稱為警查獲前聯絡被告，向被告購買海洛因，約在
    草屯公園見面，但事先未說明購買數量、價格，其在草屯公
    園等待時為警查獲等語，顯見此次被告與證人丁○○僅約定
    交易第一級毒品海洛因之地點，並未就交易第一級毒品海洛
    因之數量、價格達成合意，尚難認被告已著手於販賣第一級
    毒品之實行，不能令負販賣第一級毒品未遂罪責。本件公訴
    人所舉之證據，不足為被告此部分有罪之積極證明，無從說
    服本院以形成被告此部分有罪之心證，自應為被告無罪之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，
毒品危害防制條例第4條第1項、第2項、第10條第2項、第19條第
1項，刑法第11條、第47條第1項、第59條、第51條第5款、第9款
，判決如主文。
本案經檢察官陳雅瑩到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　 　8　　月　　7 　　日
              刑事第二庭  審判長法  官  曾佩琦
                                法  官  王國棟
                                法  官  鍾堯航
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  吳淑願
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 8　　月　　10　　日
附表
編號  犯罪事實      所犯罪名     主      文
一    上揭犯罪事    毒品危害防   甲○○施用第二級毒品，
      實一部分。    制條例第10   累犯，處有期徒刑五月。
                    條第2項之
                    施用第二級
                    毒品罪。
二    上揭犯罪事    毒品危害防   甲○○販賣第一級毒品，
      實二之1部     制條例第4    累犯，處有期徒刑拾伍年
      分。          條第1項之    貳月，販賣第一級毒品所
                    販賣第一級   得新台幣壹仟元沒收，如
                    毒品罪。     全部或一部不能沒收時，
                                 以其財產抵償之。
三    上揭犯罪事    毒品危害防   甲○○販賣第一級毒品，
      實二之2部     制條例第4    累犯，處有期徒刑拾伍年
      分。          條第1項之    貳月，販賣第一級毒品所
                    販賣第一級   得新台幣伍佰元沒收，如
                    毒品罪。     全部或一部不能沒收時，
                                 以其財產抵償之。
四    上揭犯罪事    毒品危害防   甲○○販賣第一級毒品，
      實二之3部     制條例第4    累犯，處有期徒刑拾伍年
      分。          條第1項之    貳月，販賣第一級毒品所
                    販賣第一級   得新台幣貳仟元沒收，如
                    毒品罪。     全部或一部不能沒收時，
                                 以其財產抵償之。
五    上揭犯罪事    毒品危害防   甲○○販賣第一級毒品，
      實二之4部     制條例第4    累犯，處有期徒刑拾伍年
      分。          條第1項之    貳月，販賣第一級毒品所
                    販賣第一級   得新台幣貳仟元沒收，如
                    毒品罪。     全部或一部不能沒收時，
                                 以其財產抵償之。
六    上揭犯罪事    毒品危害防   甲○○販賣第一級毒品，
      實二之5部     制條例第4    累犯，處有期徒刑拾伍年
      分。          條第1項之    貳月，販賣第一級毒品所
                    販賣第一級   得新台幣貳仟元沒收，如
                    毒品罪。     全部或一部不能沒收時，
                                 以其財產抵償之。
七    上揭犯罪事    毒品危害防   甲○○販賣第一級毒品，
      實二之6部     制條例第4    累犯，處有期徒刑拾伍年
      分。          條第1項之    貳月，販賣第一級毒品所
                    販賣第一級   得新台幣貳仟元沒收，如
                    毒品罪。     全部或一部不能沒收時，
                                 以其財產抵償之。
八    上揭犯罪事    毒品危害防   甲○○販賣第一級毒品，
      實二之7部     制條例第4    累犯，處有期徒刑拾伍年
      分。          條第1項之    貳月，販賣第一級毒品所
                    販賣第一級   得新台幣貳仟元沒收，如
                    毒品罪。     全部或一部不能沒收時，
                                 以其財產抵償之。
九    上揭犯罪事    毒品危害防   甲○○販賣第二級毒品，
      實二之8部     制條例第4    累犯，處有期徒刑參年拾
      分。          條第2項之    月。
                    販賣第二級
                    毒品罪。
十    上揭犯罪事    毒品危害防   甲○○販賣第二級毒品，
      實二之9部     制條例第4    累犯，處有期徒刑參年拾
      分。          條第2項之    月。
                    販賣第二級
                    毒品罪。
十一  上揭犯罪事    毒品危害防   甲○○販賣第二級毒品，
      實二之10部    制條例第4    累犯，處有期徒刑參年拾
      分。          條第2項之    月。
                    販賣第二級
                    毒品罪。
十二  上揭犯罪事    毒品危害防   甲○○販賣第二級毒品，
      實二之11部    制條例第4    累犯，處有期徒刑參年拾
      分。          條第2項之    月。
                    販賣第二級
                    毒品罪。
十三  上揭犯罪事    毒品危害防   甲○○販賣第二級毒品，
      實二之12部    制條例第4    累犯，處有期徒刑參年拾
      分。          條第2項之    月。
                    販賣第二級
                    毒品罪。
十四  上揭犯罪事    毒品危害防   甲○○販賣第二級毒品，
      實二之13部    制條例第4    累犯，處有期徒刑參年拾
      分。          條第2項之    月。
                    販賣第二級
                    毒品罪。
十五  上揭犯罪事    毒品危害防   甲○○販賣第二級毒品，
      實二之14部    制條例第4    累犯，處有期徒刑參年拾
      分。          條第2項之    月。
                    販賣第二級
                    毒品罪。
十六  上揭犯罪事    毒品危害防   甲○○販賣第二級毒品，
      實二之15部    制條例第4    累犯，處有期徒刑參年拾
      分。          條第2項之    月。
                    販賣第二級
                    毒品罪。
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4條第1項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新台幣一千萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第4條第2項：
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新台幣七百萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
[*jrecno*]98,訴,1081,20090807,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]訴
[*jno*]1081
[*jdate*]980807
[*jcheck*]1
