[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c217%2c20040625%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=217&jdate=930625&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000217&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c217%2c20040625%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=217&jdate=930625&jcheck=1
[*裁判字號*]93,易,217
[*裁判日期*]930625
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度易字第二一七號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○○
右列被告因幫助詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二０一三０號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、(一)甲○○○於民國九十二年三月間，以不詳原因得知姓名年籍不詳自稱「陳先生
      」之成年男子無故收購他人之存簿、提款卡及開戶印鑑章等物，甲○○○明知
      其與自稱「陳先生」之成年男子並非熟識，且金融機構帳戶係個人理財之重要
      工具，攸關個人財產、信用之表徵，並可預見一旦交予他人使用，即有供作財
      產犯罪用途之可能，且一般人取得他人存摺之目的在於取得贓款及掩飾犯行不
      易遭人追查，而甲○○○對於提供帳戶必然供作自稱「陳先生」之成年男子從
      事不法犯罪使用之情節雖無確信，但縱若自稱「陳先生」之成年男子利用其帳
      戶供作向他人詐欺取財之轉帳帳戶使用亦不違背其本意，甲○○○遂基於幫助
      「陳先生」犯詐欺取財罪之不確定故意之概括犯意，在「陳先生」之要求下，
      以不詳之代價，於九十二年三月十五日，前往豐原中正路郵局辦理局號000
      0000、帳號0000000號之存簿儲金帳戶之立帳申請，隨後即於當日
      二十時許，在臺中縣潭子鄉○○路與合作街口旁，將前開郵局存簿儲金帳戶之
      存摺、提款卡及開戶印鑑章等物交付自稱「陳先生」之成年男子使用。
    (二)自稱「陳先生」之成年男子於取得上開甲○○○之帳戶資料後，遂基於意圖為
      自己不法所有之概括犯意，先後於九十二年三月二十四日、同年月二十九日，
      分別假冒國稅局人員而撥打電話予丙○○、乙○○，而分別詐稱欲為丙○○、
      乙○○辦理退稅而需依指示操作自動提款機後方可辦理，致使丙○○、乙○○
      分別陷於錯誤，而依自稱「陳先生」之成年男子在電話中之指示，操作自動提
      款機，先使丙○○於同年月二十四日十時三十八分，操作設於雲林縣虎尾鎮○
      ○路六八號前之農漁會南區資訊中心提款機，將其金融帳戶內之新臺幣（下同
      ）九萬八千七百一十七元之存款匯入上開甲○○○之郵局帳戶內，再使乙○○
      於同年月二十九日十五時五十六分、十五時五十七分，操作設於臺中市中國醫
      藥學院華南商業銀行之自動提款機，將其金融帳戶內之四萬四千四百七十一元
      、一萬零一百一十二元之存款（共計為五萬四千五百八十三元）匯入上開甲○
      ○○之郵局帳戶內，該等款項均於匯入後旋被提領一空，嗣後丙○○、乙○○
      發覺有異後始知受騙而報警處理，乃為警循線查獲上情。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○○固坦承於前揭時、地將其向豐原中正路郵局辦理局號0000
    000、帳號0000000號之存簿儲金帳戶之存摺、提款卡及開戶印鑑章等
    物交給自稱「陳先生」之成年男子等情，惟矢口否認有何幫助詐欺取財之犯行，
    辯稱：伊係向經營地下錢莊之「陳先生」取得連繫，向「陳先生」借款五萬元，
    係「陳先生」要求伊提供郵局存款帳戶，並約定伊將欠款本息還清後即會將該存
    款帳戶資料返還，伊並不知「陳先生」將該等帳戶作為詐欺取財使用云云。
二、經查：
  (一)被害人丙○○、乙○○分別於上開時、地遭前述方式詐騙，而分別將前述金額分
    別匯入被告之上開郵局帳戶等情，業據被害人丙○○、乙○○於警詢中分別指述
    明確，並有農漁會南區資訊中心自動櫃員機存戶交易明細表一紙、存簿交易明細
    一份、華南商業銀行自動存提款機交易明細表二紙、被告上開郵局帳戶客戶基本
    資料一紙、客戶歷史交易清單三紙等存卷足參，堪認姓名年籍不詳自稱「陳先生
    」之成年男子，確有利用被告所有之上開郵局帳戶，向被害人丙○○、乙○○等
    人連續詐欺取財既遂無訛。
  (二)次查，被告於本院審理時係先後供稱：「（問：是否知道『陳先生』拿帳戶資料
    等物做何用？）方便繳利息，他不用從臺中跑到豐原。」、「（問：總共繳了多
    少次利息？）兩次。我是直接拿給他。二次繳利息都是在開戶後，他來我家拿的
    。」云云（詳本院卷第五十頁），則被告對於交付上開郵局帳戶之目的，是否確
    係供自稱「陳先生」之成年男子提領欠款利息一事所為之供述，前後即已有所矛
    盾，且衡諸常情，今日一般人至金融機關開設帳戶使用，係極為方便容易且迅速
    之事，苟有使用金融存款帳戶之正當用途，自以使用其本人或可信賴之親友申請
    之帳戶，最為便利安全，該自稱「陳先生」之成年男子苟為便利其自身收取利息
    ，大可指示被告逕將清償款項匯入「陳先生」本人或其可信賴親友所申請之帳戶
    內最為便利安全，又何須捨近求遠要求被告另行提供帳戶而多此一舉？被告又於
    本院審理時供稱：「（問：有無約定存摺何時還妳？）他說我借的錢還清後就還
    我。」，則依據被告供述以觀，其辯解似有以上開郵局帳戶作為借款質押之意，
    惟所謂質押之意義在於為擔保債權之實現，由債權人占有經債務人或第三人移交
    之動產作為擔保物品，債權人得就該擔保物品賣得價金獲得清償之利益（民法第
    八百八十四條可供參照），則債務人所提供之擔保物品，應為具有一定經濟價值
    或交換價值之物品方為合理，而一般郵局或銀行之存摺及提款卡等物，僅係供使
    用人作為存款、提款、匯款或轉帳之工具，且一般人在正常情況下，均得自行向
    郵局或銀行等金融機構申請開立帳戶而領取郵局或銀行之存摺及提款卡使用，並
    無特定身分之限制，苟非意在將該帳戶作為犯罪之不法目的或掩飾真實身分之用
    ，實亦無蒐集他人之存摺或提款卡之必要，故一般而言，郵局或銀行之存摺及提
    款卡若非供作不法用途，在客觀上實不具有一定之經濟價值或交換價值，且衡諸
    一般小額貸款，除貸款人須有借款人之資料以利追討債款，以及須有保證人或有
    一定交換價值之擔保品以供債權擔保外，並無將借款人之存摺、提款卡扣留之必
    要，更遑論要求借款人提供其提款卡密碼及開戶印鑑章之需要，況且一般人為免
    他人利用其存摺、提款卡供作違法利用或將存款盜領，斷無輕率將上開物品交付
    予不熟識之他人保管之可能。從而，被告前揭辯詞均顯與事理常情有違，不足採
    信。準此，上開郵局帳戶之存簿、提款卡、開戶印鑑章等物，應為被告以不詳代
    價交付姓名年籍不詳自稱「陳先生」之成年男子使用一節，應堪認定。
  (三)按刑法上之故意，分為直接故意（確定故意）與間接故意（不確定故意），「行
    為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使其發生者」為直接故意；又「行為人對
    於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不違背其本意者」為間接故意，刑法
    第十三條第一項、第二項定有明文。茲衡諸常情，今日一般人至金融機關開設帳
    戶使用，係極為方便容易且迅速之事，苟有使用金融存款帳戶之正當用途，自以
    使用其本人或可信賴之親友申請之帳戶，最為便利安全，始可避免帳戶名義人反
    悔或心存歹念，利用通知掛失止付、變更存戶印鑑圖章或換摺之方式，將帳戶內
    之款項領走一空，反致使用帳戶人蒙受損失，故苟非意圖以他人之帳戶從事不法
    用途，並藉以逃避查緝，自無花費金錢或以其他方法向無相當信賴關係之陌生人
    取得帳戶使用之理，且近年來以假冒國稅局人員退稅而詐使被害人匯款等犯罪類
    型層出不窮，該等犯罪，多數均係利用他人帳戶作為詐欺所得財物之出入帳戶，
    業經媒體廣為披載，是依一般人通常之知識、智能及經驗，均已詳知向陌生人購
    買、承租或其他方法取得帳戶者，多係欲藉該帳戶取得不法犯罪所得，且隱匿帳
    戶內資金之實際取得人之身分，以逃避追查，則被告係成年且有相當工作經驗之
    有智識之人，對此亦應知之甚詳，自難諉稱不知，故被告對於交付上開帳戶之存
    簿、提款卡及開戶印鑑章等物予姓名年籍不詳自稱「陳先生」之成年男子使用，
    將可能被用來作為詐欺取財等非法用途上，應有所預見，且不違背其本意，是以
    ，被告猶仍提供其所有上開郵局帳戶資料予自稱「陳先生」之成年男子使用，當
    堪認被告亦有容任或允許自稱「陳先生」之成年男子將被告所有之上開帳戶作為
    詐欺取財之匯款指定帳戶使用，準此，被告顯有幫助詐欺取財之不確定故意存在
    ，應堪認定。
  (四)再按刑法上之幫助犯，係指以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯
    罪之行為者而言。查被告將其所有之上開帳戶資料交付予自稱「陳先生」之成年
    男子供其作為詐欺取財之匯款指定帳戶，乃係基於幫助「陳先生」犯詐欺取財罪
    之不確定故意，而被告交付上開帳戶之行為，要屬詐欺取財構成要件以外之行為
    ，則被告應屬以幫助之意思，參與詐欺取財構成要件以外之行為，應以詐欺取財
    之幫助犯論。綜上所述，被告空言否認幫助詐欺取財之犯行，核屬事後卸責之詞
    ，不足採信。準此，本件事證明確，被告右揭犯行，堪予認定。
三、查自稱「陳先生」之成年男子以前述假冒國稅局人員詐騙被害人之方式，致被害
    人分別陷於錯誤而將前述款項匯入被告所有之上開帳戶內，核自稱「陳先生」之
    成年男子所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財既遂罪。又自稱「陳
    先生」之成年男子所為右揭先後二次之詐欺取財犯行，時間緊接，犯罪構成要件
    相同，顯係基於同一概括犯意而為之，應屬連續犯詐欺取財既遂罪。故核被告所
    為，係犯刑法第三十條第一項、第三百三十九條第一項之幫助連續詐欺取財罪。
    被告幫助他人犯連續詐欺取財罪，為從犯，本院衡其犯罪情節顯較正犯為輕，爰
    依刑法第三十條第二項之規定，按正犯之刑減輕之。爰審酌被告恣意提供其所有
    之上開帳戶供他人非法使用，非但助長社會犯罪風氣，更導致犯罪偵查困難，其
    行為殊屬不該，應予非難，其對於個人金融機構存款帳戶之申請設立、使用、保
    管及管理安全，態度甚為輕率、怠忽，委不足取，然衡諸被告本身並未實際參與
    本件詐欺取財之犯行，對於破壞金融交易秩序及社會治安之責難性遠較不法詐取
    他人財物之人為低，惟其犯後始終否認犯行且猶仍砌詞狡辯，難認已有悔意等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至於被
    告交付之上開郵局帳戶之存摺、提款卡、開戶印鑑章等物，雖係被告所有並供犯
    本件犯罪所用之物，但既未據扣案，又無證據證明該等物件仍屬存在，為免滋生
    執行障礙，爰不諭知沒收，附此明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三十條第一項、
    第二項、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十三      年    六    月    二十五    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  王  國  棟
                                        法  官  李  添  興
                                        法  官  廖  慧如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十三      年    六    月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
中華民國刑法第三十條
幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
[*jrecno*]93,易,217,20040625,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]易
[*jno*]217
[*jdate*]930625
[*jcheck*]1
