[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c189%2c20090410%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=189&jdate=980410&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000189&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c189%2c20090410%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=189&jdate=980410&jcheck=2
[*裁判字號*]98,訴,189
[*裁判日期*]980410
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　 98年度訴字第189號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戊○○
指定辯護人　賈俊益律師
上列被告因毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（97
年度偵字第26875號），本院判決如下：
    主    文
戊○○犯如附表編號１至１１所示之罪，各處如附表編號１至１
１所示之刑（含主刑及從刑）。應執行有期徒刑玖年，扣案之門
號0000000000號行動電話壹支（含SIM卡壹張）沒收；販賣第二
級毒品所得共計新臺幣玖仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，
以其財產抵償之。
    犯罪事實
一、戊○○（綽號龐姐、乖乖、小唐）明知甲基安非他命為毒品
    危害防制條例所列之第二級毒品，不得販賣，竟基於販賣甲
    基安非他命毒品以營利之各別犯意，為下列（一）至（九）
    所示販賣第二級毒品之犯行；又明知甲基安非他命並經行政
    院衛生署公告禁示使用，屬藥事法第二十二條所稱之禁藥，
    未經許可，不得任意轉讓他人，竟基於轉讓甲基安非他命之
    各別犯意，為下列（十）、（十一）所示之犯行：
（一）於九十七年一月間某日，戊○○主動以不詳號碼之電話與
      己○○使用之門號0000000000號行動電話聯絡，雙方敲定
      購買之毒品、數量及交易地點後，由戊○○親自以市價新
      台幣（下同）五百元之甲基安非他命一小包，在戊○○位
      於台中縣神岡鄉○○村○○路六００巷三號三樓居住處，
      販賣予己○○。
（二）於九十七年五月間某日，戊○○主動以不詳號之電話與己
      ○○使用之門號0000000000號行動電話聯絡，雙方敲定購
      買之毒品、數量及交易地點後，由戊○○親自以市價五百
      元之甲基安非他命一小包，在戊○○位於台中縣神岡鄉○
      ○村○○路六００巷三號三樓居住處附近之某釣蝦場內，
      販賣予己○○。
（三）於九十七年六月底某日晚上，戊○○主動以不詳號碼之電
      話與己○○使用之門號0000000000號行動電話聯絡，雙方
      敲定購買之毒品、數量及交易地點後，由戊○○親自以市
      價五百元之甲基安非他命一小包，在台中縣大雅鄉○○路
      ○段路旁，販賣予己○○。
（四）於九十七年七月初某日，戊○○主動以不詳號碼之電話與
      己○○使用之門號0000000000號行動電話聯絡，雙方敲定
      購買之毒品、數量及交易地點後，由戊○○親自以市價五
      百元之甲基安非他命一小包，在戊○○位於台中縣神岡鄉
      ○○村○○路六００巷三號三樓居住處外面，販賣予己○
      ○。
（五）於九十七年九月十一日下午六時許，庚○○以其使用之門
      號0000000000號行動電話與戊○○使用之0000000000號行
      動電話聯絡，約定交易毒品之時間、地點後，戊○○即親
      至台中縣神岡鄉○○路與中山路口某加油站附近（俗稱「
      牛屎坡」之地點），當場販賣市價一千元之甲基安非他命
      一小包予庚○○。
（六）於九十七年九月十五日下午五時許，庚○○復以其使用之
      門號0000000000號行動電話與戊○○使用之0000000000號
      行動電話聯絡，約定交易毒品之時間、地點後，戊○○即
      在其台中縣神岡鄉○○村○○路六００巷三號居住處，販
      賣市價二千元之甲基安非他命一小包予庚○○。
（七）於九十七年七月或八月間某日，丙○○以其使用之門號00
      00000000號行動電話與戊○○使用之0000000000號行動電
      話聯絡，約定交易毒品之細節後，戊○○即親自前往台中
      縣神岡鄉○○路與中山路附近之某釣蝦場內，販賣市價一
      千元之甲基安非他命一小包予丙○○。
（八）於九十七年九月十七日晚上九時許，丙○○以其使用之門
      號0000000000號行動電話與戊○○使用之0000000000號行
      動電話聯絡，約定交易毒品之細節後，戊○○又親自前往
      台中縣神岡鄉○○路與中山路附近之某釣蝦場內，販賣市
      價一千元之甲基安非他命一小包予丙○○。
（九）於九十七年九月十七日，乙○○以其使用之門號00000000
      00號行動電話與戊○○使用之0000000000號行動電話聯絡
      ，約定交易毒品之細節後，戊○○在其台中縣神岡鄉○○
      村○○路六００巷三號居住處後鐵門外，販賣市價二千元
      之甲基安非他命一小包予乙○○。
（十）於九十七年七月中旬某日，戊○○在台中縣神岡鄉○○路
      之神岡國中門口，將數量不詳之甲基安非他命一小包，無
      償轉讓予甲○○。
（十一）於九十七年八月初某日，戊○○又在台中縣神岡鄉○○
        路神岡國中門口，將數量不詳之甲基安非他命一小包，
        無償轉讓予甲○○。
二、嗣經警持臺灣臺中地方法院檢察署檢察官核發之拘票，於民
    國九十七年十一月十三日下午五時四十分許，在戊○○位在
    台中縣清水鎮○○路四十七號住處執行到案，並經附帶搜索
    後，當場查扣為其使用之插置門號0000000000號SIM卡之行
    動電話一支。
三、案經臺中縣警察局報告及臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自
    動偵查起訴。
    理    由
壹、有關證據能力部分：
（一）按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
      可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條
      之一第二項定有明文。蓋因檢察官與法官同為司法官署，
      且檢察官代表國家偵查犯罪，依法有訊問被告、證人及鑑
      定人之權力，且須對被告有利、不利之情形均應注意，況
      徵諸實務運作，檢察官實施刑事偵查程序，亦能恪遵法定
      程序之要求，不致有違法取證情事且可信度極高，是被告
      以外之人前於偵查中已具結而為證述，除反對該項供述得
      具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況」之理
      由外，不宜遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力，方
      符前揭法條之立法意旨。查：證人己○○、庚○○、丙○
      ○、乙○○、甲○○等人於檢察官偵查中經具結所為之陳
      述（見九十七年度他字第二九二五號卷第三頁、第五至六
      頁、第三十八頁、第四十一至四十二頁、第四十四頁），
      渠等均未曾提及檢察官在偵查時，有何不法取供之情形，
      是客觀上並無顯不可信之情況，故上開五名證人於偵查中
      之證言，自具有證據能力。
（二）按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調
      查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較
      可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為
      證據，刑事訴訟法第一百五十九條之二定有明文。查：證
      人丙○○於警詢中證稱：其向綽號「乖乖」女子購買甲基
      安非他命共二次，一次在九十七年九月十七日，約在（台
      中縣）神岡鄉○○路與中山路附近巷內，價格為一千元；
      一次在三、四個月（指警察九十七年十一月五日訊問前）
      前，地點在她家神岡鄉○○路與中山路巷子內，價格為一
      千元等語（見警卷第七十九、八十頁）；惟證人丙○○於
      本院審理時證稱：其與被告電話聯絡是要被告幫伊買手機
      等語（見本院卷九十八年二月十八日審理筆錄），是證人
      丙○○於警詢中及本院審理時之供述已有前後陳述不符之
      情形，本院審酌證人丙○○於警詢時之陳述，係於自由陳
      述而為，且就其如何購買海洛因之經過，翔實記載完整，
      又其於警詢中之證述距案發日較近，當時記憶自較深刻，
      可立即反應所知，不致因時隔日久而遺忘案情；且較無來
      自被告同庭在場之壓力而出於虛偽不實之指證，或事後串
      謀而故為迴護被告之機會，揆諸上開說明，其於警詢中所
      為之陳述，客觀上應具有較可信之特別情況，且亦為證明
      犯罪事實存否所必要，依上揭規定，其於警詢中之證言，
      自有證據能力。又查，證人甲○○於警詢中證稱：其乾姐
      戊○○第一次於九十七年七月中旬，在神岡國中門口拿給
      我一小包安非他命毒品；第二次在九十七年八月初，在神
      岡國中門口拿給我一小包安非他命毒品等語（見警卷第六
      十三頁）；惟證人甲○○於本院審理時證稱：伊是有打電
      話向被告要安非他命，但後來被告沒有回電，且被告最後
      也沒有拿安非他命給伊等語（見本院卷九十八年三月二十
      五日審理筆錄），是證人甲○○於警詢中及本院審理時之
      供述亦有前後陳述不符之情形，本院審酌證人丙○○於警
      詢時之陳述，係於自由陳述而為，且就被告在何時、何地
      各無償轉讓給其一小包甲基安非他命之經過，及被告為何
      要免費給其甲基安非他命之原由均翔實記載完整，且其於
      警詢中之證述距案發日較近，當時記憶自較深刻，可立即
      反應所知，不致因時隔日久而遺忘案情；且較無來自被告
      同庭在場之壓力而出於虛偽不實之指證，或事後串謀而故
      為迴護被告之機會，揆諸上開說明，其於警詢中所為之陳
      述，客觀上應具有較可信之特別情況，且亦為證明犯罪事
      實存否所必要，依上揭規定，其於警詢中之證言，亦有證
      據能力。
貳、認定犯罪事實所根據的證據及理由：
一、訊之被告戊○○矢口否認有上揭犯行，於本院審理時辯稱：
    起訴書所記載之電話譯文內均是斷章取義，內容並不能證明
    係伊販賣甲基安非他命予他人之通話，伊並未販賣或無償轉
    讓甲基安非他命予他人云云。經查：
（一）被告如何於犯罪事實欄一（一）至（九）所示之時間、地
      點，分別以何價格，販賣甲基安非他命予證人己○○、庚
      ○○、丙○○、乙○○等人；及被告如何犯罪事實欄一（
      十）、（十一）所示之時間、地點，無償轉讓甲基安非他
      命予證人甲○○等情，業據證人己○○、庚○○、乙○○
      於警詢及偵審時，證人丙○○、甲○○於警詢及偵查時均
      證述明確，且上開證人所述前後一致，再參以被告亦自承
      與證人己○○、庚○○、丙○○、乙○○、甲○○等人均
      認識，且均無過節、仇恨，衡情證人己○○、庚○○、丙
      ○○、乙○○自無設詞誣陷被告涉犯販賣甲基安非他命重
      罪之理，另被告與證人甲○○二人是乾姐弟關係，若果無
      其事，證人甲○○更無指證被告無償轉讓其甲基安非他命
      二次之可能，是以上開五名證人於警詢、偵查或審理中之
      證詞（詳如前述），應堪採信。此外，復有被告所持門號
      0000000000號行動電話通訊監察譯文附卷及上開門號之行
      動電話一支（含SIM卡一張）扣案足資佐證。
（二）復查，我國查緝毒品甲基安非他命之施用或販賣，一向執
      法甚嚴，對於販賣甲基安非他命者科以無期徒刑或七年以
      上有期徒刑之重度刑責；又販賣甲基安非他命既係違法行
      為，當非可公然為之，亦無公定價格，且容易分裝並增減
      份量，而每次買賣之價量，可能隨時依雙方關係深淺、資
      力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴
      謹、購買者被查獲時供述購買對象之可能風險之評估等情
      形，而異其標準，非可一概而論；販賣之利得，除被告坦
      承犯行或價量俱臻明確外，委難察得實情，販賣之人從價
      差或量差中牟利之方式雖異，其意圖營利之販賣行為則同
      一。兼以甲基安非他命量微價高，販賣者率有暴利可圖，
      茍非意圖販賣營利，一般人焉有可能甘冒重度刑責而販賣
      甲基安非他命之理？可見被告就上開毒品交易，主觀上具
      有營利之意圖無疑。
（三）綜上所述，本件被告上揭販賣及無償轉讓毒品甲基安非他
      命之犯行，既經上述證人於警詢、偵查或本院審理時證述
      及有上開行動電話通聯紀錄等在卷可資參照，足認本件事
      證明確，被告本院審理時辯稱：庚○○部分，伊只是幫庚
      ○○打電話給莊秋明，之後庚○○在伊家樓下向莊秋明買
      了一包安非他命，伊在旁邊看而己；與乙○○電話聯絡，
      是乙○○要伊幫忙出售其朋友之行動電話之事云云，顯均
      係事後卸責之詞，均不足採信，被告上揭販賣及無償轉讓
      毒品甲基安非他命之犯行，堪以認定。
二、查第二級毒品甲基安非他命等成分均屬安非他命類藥品，業
    經行政院衛生署七十五年七月十一日衛署藥字第五九七六二
    七號公告，為有效管理安非他命類藥品與其衍生物之冊類及
    其製劑，重申公告禁止使用，而認屬藥事法規之禁藥。又按
    藥事法第八十三條第一項法定刑為七年以下有期徒刑，得併
    科新臺幣五百萬元以下罰金，較毒品危害防制條例第八條第
    二項之法定刑為重，藥事法第八十三條第一項係於九十五年
    五月三十日修正公布，同年七月一日施行，為毒品危害防制
    條例之後法。毒品之範圍尚包括影響精神物質與其製品，而
    藥事之管理，亦非僅止於藥品之管理，又毒品未必係經公告
    之禁藥，禁藥亦未必為毒品，毒品危害防制條例與藥事法二
    者，並無必然之特別法與普通法關係，故除有轉讓之第二級
    毒品達毒品危害防制條例第八條第六項之一定數量，經依法
    加重後之法定刑較藥事法第八十三條第一項之法定刑為重之
    情形外，因藥事法第八十三條第一項為後法，且為重法，應
    優先適用藥事法處罰（臺灣高等法院暨所屬法院九十四年法
    律應談會刑事類提案第八號結論，最高法院九十六年度台上
    字第三五八二號判決意旨參照）。而查，被告於上開時、地
    轉讓予證人甲○○施用之甲基安非他命數量雖不詳；惟以被
    告轉讓甲基安非他命二次供證人甲○○施用，證人甲○○證
    稱僅是一小包，一點點的量，是伊開車很累，被告才提供其
    提神之用，衡諸常情，一般施用毒品，單次施用甲基安非他
    命之數量及上開情狀，均要無達毒品危害防制條例第八條第
    六項規定加重其刑之標準五公克以上，是揆諸前揭規定與說
    明，被告轉讓甲基安非他命予證人甲○○施用二次之所為，
    均應依藥事法第八十三條第一項之轉讓禁藥論處。是核被告
    戊○○販賣甲基安非他命予己○○四次、庚○○二次、丙○
    ○二次、乙○○一次之所為，均係犯毒品危害防制條例第四
    條第二項販賣第二級毒品；另被告轉讓甲基安非他命予甲○
    ○二次之所為，均係犯藥事法第八十三條第一項之明知為禁
    藥而轉讓罪。被告因販賣、轉讓上開甲基安非他命而持有甲
    基安非他命之低度行為，為販賣、轉讓之高度行為所吸收，
    均不另論罪。被告所犯上開十一罪間，均犯意各別，行為互
    殊，應予分論併罰。按販賣第二級毒品罪之法定刑為「無期
    徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七百萬元以下罰金
    」，然同為販賣第二級毒品之人，其原因動機不一，犯罪情
    節未必盡同，或有大盤毒梟者，亦有中、小盤之分，甚或僅
    止於吸毒者友儕間為求互通有無之有償轉讓者亦有之，其販
    賣行為所造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類之犯
    罪，所設之法定最低本刑卻同為「無期徒刑或七年以上有期
    徒刑，得併科新台幣七百萬元以下罰金」，不可謂不重。於
    此情形，倘依其情狀處以較輕之徒刑，即足以懲儆，並可達
    防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二
    者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第五十九
    條規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，
    符合比例原則。本案被告販賣第二級毒品之次數雖有九次，
    但大都屬於小額交易（五百元至二千元），得款金額僅為九
    千元，其販賣之數量及獲取之利益非為鉅大，犯罪情節並非
    可與大盤毒梟者等同併論，其此部分販賣毒品部分，處以法
    定最低度刑期尤嫌過重，難謂符合罪刑相當性及比例原則，
    更無從與大毒梟之惡行有所區隔，客觀上足以引起一般之同
    情，其犯罪情狀尚有可憫之處，爰依刑法第五十九條規定，
    就被告上開販賣甲基安非他命即犯罪事實欄一（一）至（九
    ）部分之犯行，均酌量減輕其刑。爰審酌被告尚有多名子女
    亟待撫養，其家庭狀況、犯罪目的、手段、所生危害，販賣
    及轉讓毒品之次數及數量，及犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
三、按犯第四條至第九條、第十二條、第十三條或第十四條第一
　　項、第二項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均
　　沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產
　　抵償之，毒品危害防制條例第十九條第一項定有明文。是被
　　告被告所為如附表編號１至９所示販賣第二級毒品甲基安非
　　他命所得合計為九千元，爰依毒品危害防制條例第十九條第
　　一項之規定併予諭知沒收，如全部或一部不能沒收時，依同
　　條項之規定，應以其財產抵償之；另上開條例第十九條第一
　　項規定，犯販賣毒品罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財
　　物，均沒收之。但此並無「不問屬於犯人與否沒收之」之特
　　別規定，自應仍有刑法第三十八條第一項第三款、第三項前
　　段之適用，即以屬於犯人所有者為限，始得沒收之（最高法
　　院九十四年度台上字第四二六五號裁判意旨參照）。查扣案
　　之門號0000000000號行動電話一支，係屬被告所有（被告於
　　警詢時自承扣案行動電話係其所有，並自九十七年七月起開
　　始使用等語無訛），且為被告販賣甲基安非他命予證人庚○
　　○、丙○○、乙○○三人時，所使用之聯絡電話（詳上開三
　　名證人證詞可知），是應依毒品危害防制條例第十九條第一
　　項前段之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危
害防制條例第四條第二項、第十九條第一項，藥事法第八十三條
第一項，刑法第十一條前段、第五十九條、第五十一條第五款，
判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98  　年　　4 　　月　　10　　日
                    刑事第二庭  審判長法  官  曾佩琦
                                      法  官  鍾堯航
                                      法  官  王國棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後十日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後二十
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
  　　                                 書記官 林念慈
中　　華　　民　　國　　98  　年　　4 　　月　　10　　日
附錄本案論罪科刑法條：
【毒品危害防制條例第四條第二項】
　製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
　刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。
【藥事法第八十三條第一項】
  明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
  轉讓或意圖販賣而陳列者，除七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
  五百萬元以下罰金。
附表
┌──┬────┬────────────────────────┐
│編號│犯罪事實│ 所犯罪名及處刑                                 │
├──┼────┼────────────────────────┤
│ １ │如犯罪事│戊○○販賣第二級毒品，處有期徒刑肆年，販賣第二級│
│    │實欄一（│毒品所得之財物新臺幣伍佰元沒收，如全部或一部不能│
│    │一）所示│沒收時，以其財產抵償之。                        │
├──┼────┼────────────────────────┤
│ ２ │如犯罪事│戊○○販賣第二級毒品，處有期徒刑肆年，販賣第二級│
│    │實欄一（│毒品所得之財物新臺幣伍佰元沒收，如全部或一部不能│
│    │二）所示│沒收時，以其財產抵償之。                        │
├──┼────┼────────────────────────┤
│ ３ │如犯罪事│戊○○販賣第二級毒品，處有期徒刑肆年，販賣第二級│
│    │實欄一（│毒品所得之財物新臺幣伍佰元沒收，如全部或一部不能│
│    │三）所示│沒收時，以其財產抵償之。                        │
├──┼────┼────────────────────────┤
│ ４ │如犯罪事│戊○○販賣第二級毒品，處有期徒刑肆年，販賣第二級│
│    │實欄一（│毒品所得之財物新臺幣伍佰元沒收，如全部或一部不能│
│    │四）所示│沒收時，以其財產抵償之。                        │
├──┼────┼────────────────────────┤
│ ５ │如犯罪事│戊○○販賣第二級毒品，處有期徒刑肆年，扣案門號為│
│    │實欄一（│0000000000號行動話壹支（含SIM卡壹張）沒收；販賣 │
│    │五）所示│第二級毒品所得之財物新臺幣壹仟元沒收，如全部或一│
│    │        │部不能沒收時，以其財產抵償之。                  │
├──┼────┼────────────────────────┤
│ ６ │如犯罪事│戊○○販賣第二級毒品，處有期徒刑肆年，扣案門號為│
│    │實欄一（│0000000000號行動話壹支（含SIM卡壹張）沒收；販賣 │
│    │六）所示│第二級毒品所得之財物新臺幣貳仟元沒收，如全部或一│
│    │        │部不能沒收時，以其財產抵償之。                  │
├──┼────┼────────────────────────┤
│ ７ │如犯罪事│戊○○販賣第二級毒品，處有期徒刑肆年，扣案門號為│
│    │實欄一（│0000000000號行動話壹支（含SIM卡壹張）沒收；販賣 │
│    │七）所示│第二級毒品所得之財物新臺幣壹仟元沒收，如全部或一│
│    │        │部不能沒收時，以其財產抵償之。                  │
├──┼────┼────────────────────────┤
│ ８ │如犯罪事│戊○○販賣第二級毒品，處有期徒刑肆年，扣案門號為│
│    │實欄一（│0000000000號行動話壹支（含SIM卡壹張）沒收；販賣 │
│    │八）所示│第二級毒品所得之財物新臺幣壹仟元沒收，如全部或一│
│    │        │部不能沒收時，以其財產抵償之。                  │
├──┼────┼────────────────────────┤
│ ９ │如犯罪事│戊○○販賣第二級毒品，處有期徒刑肆年，扣案門號為│
│    │實欄一（│0000000000號行動話壹支（含SIM卡壹張）沒收；販賣 │
│    │九）所示│第二級毒品所得之財物新臺幣貳仟元沒收，如全部或一│
│    │        │部不能沒收時，以其財產抵償之。                  │
├──┼────┼────────────────────────┤
│１０│如犯罪事│戊○○明知禁藥而轉讓，處有期徒刑柒月            │
│    │實欄一（│                                                │
│    │十所示  │                                                │
├──┼────┼────────────────────────┤
│１１│如犯罪事│戊○○明知禁藥而轉讓，處有期徒刑柒月            │
│    │實欄一（│                                                │
│    │十一）所│                                                │
│    │示。    │                                                │
└──┴────┴────────────────────────┘
[*jrecno*]98,訴,189,20090410,2
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]訴
[*jno*]189
[*jdate*]980410
[*jcheck*]2
