[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c1018%2c20090617%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=1018&jdate=980617&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001018&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c1018%2c20090617%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=1018&jdate=980617&jcheck=1
[*裁判字號*]98,訴,1018
[*裁判日期*]980617
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　98年度訴字第1018號
公　訴　人　台灣台中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戊○○
　　　　　　　　　　（另案在台灣台中監獄執行）
指定辯護人　本院公設辯護人己○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（97年度
偵續字第424、425、426號），本院判決如下：
    主    文
戊○○犯如附表編號一至編號十五所示之罪，各處以如附表編號
一至編號十五所示之刑；應執行有期徒刑拾捌年，販賣第一級毒
品所得新台幣壹萬伍仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其
財產抵償之。戊○○其餘被訴販賣第一級毒品部分無罪。
    犯罪事實
一、戊○○曾因毒品危害防制條例案件，分別經本院94年度訴字
    第3090號及95年度訴字第3506號判處有期徒刑十一月、一年
    ，另因竊盜案件，經本院95年度易字第304號判處有期徒刑
    一年，上開三罪後經本院96年度聲減字第623號裁定減為有
    期徒刑五月又十五日、六月、六月，應執行有期徒刑一年三
    月又十五日，於民國96年7月16日執行完畢。詎仍不知悔改
    ，明知海洛因係毒品危害防制條例第2條第2項第1款所規定
    之第一級毒品，竟各基於販賣第一級毒品海洛因以營利之犯
    意，為下列販賣第一級毒品犯行：
（一）乙○○於96年8、9月間，先後三次前往台中縣東勢鎮○○
      街文昌新村8號戊○○住處，向戊○○購買第一級毒品海
      洛因，每次購買一小包，價格新台幣（下同）1000元，均
      係由戊○○從住處窗戶向乙○○收取現金1000元，並交付
      不詳數量之第一級毒品海洛因一小包予乙○○，當場完成
      交易。
（二）丙○○於96年8月間，先後二次前往台中縣東勢鎮○○街
      「7-11」便利商店外面，向戊○○購買第一級毒品海洛因
      ，每次購買一小包，價格1000元，均係由戊○○在該便利
      商店外面向丙○○收取現金1000元，並交付不詳數量之第
      一級毒品海洛因一小包予丙○○，當場完成交易。
（三）黃  禕於96年9月初某日、96年9月中旬某日、96年9月中
      下旬某日、96年10月1日，先後四次前往台中縣東勢鎮○
      ○街文昌新村8號戊○○住處，向戊○○購買第一級毒品
      海洛因，每次購買一小包，價格1000元，均係由戊○○從
      住處窗戶向黃  禕收取現金1000元，並交付不詳數量之第
      一級毒品海洛因一小包予黃  禕，當場完成交易。
（四）庚○○於96年9月間某日、96年10月初某日，先後二次前
      往台中縣東勢鎮○○街文昌新村8號戊○○住處，向戊○
      ○購買第一級毒品海洛因，每次購買一小包，價格1000元
      ，均係由戊○○從住處窗戶向庚○○收取現金1000元，並
      交付不詳數量之第一級毒品海洛因一小包予庚○○，當場
      完成交易。
（五）辛○○、乙○○於96年9月27日前一、二天上午9時許，共
      同前往台中縣東勢鎮○○街文昌新村8號戊○○住處，各
      出資500元向戊○○購買第一級毒品海洛因一小包，由戊
      ○○從住處窗戶向辛○○、乙○○收取現金1000元，並交
      付不詳數量之第一級毒品海洛因一小包予辛○○、乙○○
      ，當場完成交易。
（六）甲○○於96年10月初某日、96年10月中旬某日、96年10月
      下旬某日，先後三次前往台中縣東勢鎮○○街文昌新村8
      號戊○○住處，向戊○○購買第一級毒品海洛因，每次購
      買一小包，價格1000元，均係由戊○○從住處窗戶向甲○
      ○收取現金1000元，並交付不詳數量之第一級毒品海洛因
      一小包予甲○○，當場完成交易。
二、案經台中縣警察局東勢分局、台中縣警察局和平分局分別報
    請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、有罪部分：
一、證據能力之認定：
（一）證人乙○○於97年3月26日、98年1月20日；證人丙○○於
      98年1月20日；證人丁○○、庚○○、甲○○於98年2月5
      日；證人辛○○於97年3月26日、98年2月13日偵查中向檢
      察官所為證述部分：按被告以外之人於偵查中向檢察官所
      為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴
      訟法第159條之1第2項定有明文。依其文義解釋及立法理
      由之說明，並無限縮於檢察官在偵查中訊問證人之程序，
      應已給予被告或其辯護人對該證人行使反對詰問權者，始
      有證據能力之可言。為保障被告之反對詰問權，並與現行
      法對傳聞例外所建構之證據容許範圍求其平衡，證人在偵
      查中雖未經被告之詰問，倘被告於審判中已對該證人當庭
      及先前之陳述進行詰問，即已賦予被告對該證人詰問之機
      會，則該證人於偵查中之陳述即屬完足調查之證據，而得
      作為判斷之依據（參照最高法院97年度台上字第405號判
      決意旨）。是依上揭說明可知，在偵查中訊問證人，被告
      或其辯護人對該證人雖未行使反對詰問權，依刑事訴訟法
      159條之1第2項之規定，原則上屬於法律規定為有證據能
      力之傳聞證據，於例外顯有不可信之情況，始否定其得為
      證據，亦即得為證據之被告以外之人於偵查中向檢察官所
      為之陳述，因其陳述未經被告詰問，應認屬於未經合法調
      查之證據，但並非無證據能力（參照最高法院96年度台上
      字第4365、3923號、97年度台上字第356號判決意旨）。
      本案證人乙○○於97年3月26日、98年1月20日；證人丙○
      ○於98年1月20日；證人丁○○、庚○○、甲○○於98年2
      月5日；證人辛○○於97年3月26日、98年2月13日偵查中
      之具結證述，查無檢察官就上開偵查訊問之實施，有何違
      反相關規定之瑕疵，亦無證據證明其等於偵查中所證有何
      遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力干擾之情形，或影響
      其等心理狀況致妨礙自由陳述等顯不可信之情況，依上開
      說明，均具有證據能力。且各該證人在本院審理時，均經
      傳喚到庭具結進行交互詰問，給予被告及辯護人反對詰問
      之機會，則各該證人於偵查中之具結證述即屬完足調查之
      證據，而得為判斷之依據。
（二）證人乙○○、丙○○、丁○○、庚○○、甲○○、辛○○
      於警詢中所為陳述部分：按被告以外之人於審判外之言詞
      或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴
      訟法第159條第1項定有明文。而事實審法院於調查證據，
      遇有傳聞供述之情形，本乎傳聞證據之所以排除其證據能
      力，在於未經當事人之反對詰問權予以核實之立論，自應
      先究明原始證人是否存在或不明，傳喚到庭作證，使命具
      結陳述，並接受當事人之詰問，以確認該傳聞供述之真偽
      ，原始證人已在審判中具結陳述者，不論其陳述與傳聞供
      述是否相符，原則上該傳聞供述應不具證據能力；僅原始
      證人就主要待證事實之陳述與傳聞供述相左或不一致時，
      始得以傳聞供述作為彈劾證據，用來爭執原始證人陳述證
      據之證明力（參照最高法院96年度台上字第4464號判決意
      旨）。本案證人乙○○、丙○○、丁○○、庚○○、甲○
      ○、辛○○在本院審理時，均經傳喚到庭進行交互詰問，
      各該證人於警詢中之陳述與本院審理時之具結證述，就整
      體觀察，並無實質性之差異，則依上開說明，各該證人於
      警詢中之傳聞供述，已因於本院審理時經傳喚到庭進行進
      行交互詰問，而不具證據能力，不得採為判斷基礎。
（三）證人丁○○、庚○○、甲○○於97年3月26日偵查中向檢
      察官所為陳述部分：依刑事訴訟法第159條第1項、第159
      條之1第2項規定及上開說明，可知被告以外之人於偵查中
      向檢察官所為之陳述，如有顯不可信之情況，不得作為證
      據使用。本案證人黃禕、庚○○、甲○○於97年3月26 日
      偵查中雖均供稱未曾向被告購買海洛因云云，而有利於被
      告，惟證人丁○○嗣於本院審理時已證稱第一次偵訊（指
      97 年3月26日偵訊，下同），因還有二位證人，伊不知另
      二位證人會如何說，所以不敢講，在警局製作筆錄時，警
      方告訴伊只有伊一位證人等語；證人庚○○其後於98年2
      月5日偵訊時證稱第一次偵訊，伊供稱未向被告買海洛因
      ，係怕被告報復等語；另於本院審理時證稱第一次偵訊，
      伊向檢察官說如果伊指證是否會造成伊及伊家人之人身安
      全，檢察官問伊是否還要指證，伊才說不要指證等語；證
      人甲○○其後於98年2月5日偵訊時證稱第一次偵訊，伊最
      後一位製作筆錄，前二位證人都說沒有，所以伊不敢講等
      語；另於本院審理時證稱第一次偵訊時，伊係第三位訊問
      證人，因前二位證人均稱未向被告購買海洛因，所以伊也
      說沒向被告購買等語。觀諸97年3月26日偵訊筆錄，亦顯
      示當時檢察官確係依序訊問證人庚○○、丁○○、甲○○
      ，訊問證人庚○○之前，固曾諭知證人丁○○退庭，但證
      人甲○○則始終在庭，可知證人黃禕、庚○○、甲○○於
      97 年3月26日偵查中向檢察官所為陳述，顯然受到外力干
      擾，而有意識迴避，存有顯不可信之情況，不得作為證據
      使用。
二、訊據被告戊○○雖否認販賣第一級毒品犯行，辯稱證人乙○
    ○、丙○○、丁○○、庚○○、辛○○、甲○○六人中，伊
    不認識黃禕，認識其餘五人，伊是送海洛因予其餘五人，並
    未收錢，係伊於96年10月間在家中使用海洛因時，其餘五人
    一起使用云云。然查：
（一）證人乙○○於97年3月26日偵訊中具結證稱伊認識辛○○
      後，辛○○帶伊一起向被告購買海洛因，二人合資向被告
      購買海洛因，一次購買1000元，數量不詳，地點在被告住
      處後面空地，伊將錢從窗戶交給被告，被告從窗戶將海洛
      因交給伊，開始有用電話聯絡，後來就直接至被告住處敲
      門或喊被告，96年9月27日被查獲前一、二天某日上午10
      時許有施用海洛因，該次施用之海洛因係伊與辛○○各出
      資500元共1000元，於施用當日上午9時許向被告所購，伊
      與被告沒有仇恨、金錢糾紛，不知被告有無承認犯竊盜罪
      ，但伊與辛○○都有認罪等語；另於98年1月20日偵訊中
      具結證稱伊與辛○○合資向被告購買海洛因，第一次於96
      年6、7月間，在被告住處後面，被告將1000元海洛因賣給
      伊，第二次於96年6、7月間，距離第一次一個星期，在被
      告住處後面，被告將1000元海洛因賣給伊，第三次於96年
      7、8月間，在被告住處後面，被告將1000元海洛因賣給伊
      ，第四次於96年7、8月份，距離第三次一、二星期，在被
      告住處後面，被告將1000元海洛因賣給伊，一開始都是伊
      與辛○○去找被告，找幾次後被告看過伊，伊才自已去找
      被告，都是直接去被告住處後面找被告，伊與被告沒有仇
      恨糾紛等語，並明確指認被告照片；復於本院審理時具結
      證稱伊曾單獨向被告購買海洛因二、三次，與辛○○合資
      向被告購買海洛因一、二次，伊於96年9月27日前幾天與
      辛○○一起向被告購買海洛因，伊直接到被告住處，從窗
      戶叫被告，被告會打開窗戶，伊先將錢交給被告，過三、
      五分鐘，被告再將海洛因交給伊，伊向被告購買1000元海
      洛因的數量與外面差不多，施用感覺一樣，伊單獨向被告
      購買海洛因至少三次，時間在96年8、9月間，詳細時間已
      忘等語。證人乙○○於偵查中雖指稱其自96年6、7月間至
      96年7、8月間，共向被告購買第一級毒品海洛因四次，惟
      並供稱其係與證人辛○○合資向被告購買第一級毒品海洛
      因，且未陳明購買之詳細時間，亦未區分單獨購買或與證
      人辛○○合資購買，其後於本院審理時則明確證稱至少單
      獨向被告購買第一級毒品海洛因三次，時間在96年8、9月
      間；而證人辛○○在本院審理時亦明確指述其向被告購買
      第一級毒品海洛因一次，係於96年9月27日前一、二天，
      與證人乙○○一起向被告購買，每人出資500元等語。則
      依罪疑利益歸於被告之原則，僅可認定證人乙○○於96年
      8、9月間，單獨向被告購買第一級毒品海洛因三次。
（二）證人丙○○於98年1月20日偵訊中具結證稱伊於96年8月間
      ，向綽號「紀晏」之成年男子購買海洛因二次，每次1000
      元，第一次於96年8月間，在台中縣東勢鎮○○街「7-11
      」便利商店外面，綽號「紀晏」之成年男子將1000元之海
      洛因賣給伊，第二次於96年8月間，在台中縣東勢鎮○○
      街「7-11」便利商店外面，綽號「紀晏」之成年男子將10
      00元之海洛因賣給伊，伊去該便利商店附近找「紀晏」，
      他都會在便利商店前面，他家在便利商店附近，伊與「紀
      晏」沒有仇恨糾紛等語，並明確指認「紀晏」即被告照片
      ；復於本院審理時具結證稱伊有向被告購買海洛因，詳細
      時間因相隔二年伊已忘記，伊購買二次，二次都是購買10
      00元，但二次錢都不夠，一次只有600元，一次只有700元
      ，被告拿一包海洛因給伊，並與伊一起施用，伊在台中縣
      東勢鎮便利商店與被告交易，伊稱呼被告「紀晏」，該便
      利商店在被告住處附近，被告常常在那邊坐，伊自己去那
      邊找被告等語。證人丙○○於偵查中已明確指稱其於96年
      8月間共向被告購買第一級毒品海洛因二次，每次1000元
      ，並未說明其二次購買價款均有不足，而由被告補足合購
      而共同施用，其在本院審理時改稱二次均購買1000元，一
      次支付600元，一次支付700元，所購之第一毒品海洛因與
      被告共同施用云云，與一般合購係每人出資相同，一起前
      往購買之情不符。且證人丙○○及被告均未能陳明二人每
      次所購第一級毒品海洛因之價格，被告出資多少，分配數
      量為何，足見證人丙○○在本院審理時所供係避重就輕之
      詞，應以其偵查中之證述為正確。
（三）證人丁○○於98年2月5日偵訊中具結證稱伊施用之海洛因
      是向被告購買，第一次於96年9月初，在被告住處向被告
      購買海洛因1000元，被告在住處內，伊在住處外，被告從
      住處後面小窗將海洛因交給伊，伊也是從窗戶拿錢給被告
      ，第二次於96年9月中旬，在被告住處外面，向被告購買1
      000元海洛因，第三次距離第二次三、四天，大約9月10幾
      日，在被告住處外面，向被告購買1000元海洛因，第四次
      於96年10月1日，在被告住處外面，向被告購買1000元海
      洛因，伊直接去被告住處叫被告，向被告購買海洛因，伊
      知道被告住處，沒有電話聯絡，伊也住東勢鎮，與被告沒
      有仇恨糾紛等語，並明確指認被告照片；復於本院審理時
      具結證稱伊向被告購買海洛因三、四次，每次購買1000元
      ，數量一小包，伊係經朋友介紹知道被告有在賣海洛因，
      購買海洛因後有施用，施用感覺是海洛因沒錯，伊直接至
      被告住處後面小窗與被告交易，因被告大部分時間都在家
      ，伊去敲窗戶被告就會過來，伊可以確定向被告購買的是
      海洛因，注射的感覺與以前一樣，且那段時間伊只有向被
      告購買，向被告購買1000元海洛因與一般市面上的品質、
      數量一樣，伊於偵查中供稱自96年9月初至96年10月1日共
      向被告購買四次海洛因是對的等語。
（四）證人庚○○於98年2月5日偵訊中具結證稱伊向被告購買海
      洛因二次，每次購買1000元，第一次於96年9月間，在被
      告住處後面向被告購買海洛因1000元，第二次於96年10月
      初，在被告住處後面向被告購買海洛因1000元，伊前往被
      告住處叫被告，直接向被告購買海洛因，伊與被告沒有仇
      恨糾紛等語，並明確指認被告照片；復於本院審理時具結
      證稱伊有向被告購買海洛因，第一次是在96年9月間，第
      二次距離第一次約一個月，地點在被告住處後面，被告住
      在東勢鎮○○街，每次購買1000元，伊先打電話給被告，
      用別人的行動電話及公用電話撥打，伊向被告購買1000元
      海洛因的價格、數量與市價相比沒有差異等語。
（五）證人辛○○於97年3月26日偵訊中具結證稱伊於96年9月27
      日被查獲前一、二天上午11時許施用之海洛因，係當日上
      午9時許，與乙○○一起至被告住處，各出資500元向被告
      購買等語；另於98年2月13日偵訊中具結證稱伊向被告購
      買海洛因一次，伊與乙○○各出資500元向被告購買，係
      於96年9月間，在被告住處後面向被告購買海洛因，當時
      伊與乙○○一起去，被告在住處內，伊等在住處外，被告
      從後面窗戶將海洛因販賣給伊等，伊等從窗戶將現金交給
      被告，共交給被告1000元現金，伊與被告沒有仇恨糾紛等
      語，並明確指認被告照片；復於本院審理時具結證稱伊於
      96年9月27日前一、二天，與乙○○一起向被告購買海洛
      因，每人出資500元，在被告住處後面窗戶購買等語。
（六）證人甲○○於98年2月5日偵訊中具結證稱伊向被告購買三
      、四次海洛因，每次1000元，第一次於96年10月初，在被
      告住處後面，向被告購買1000元海洛因，第二次於96年10
      月中旬，在被告住處後面，向被告購買1000元海洛因，第
      三次於96年10月20幾日，在被告住處後面，向被告購買10
      00元海洛因，伊向被告購買毒品時，被告在他家裡面，伊
      在他家外面，被告由後面窗戶遞出海洛因給伊，錢也是從
      窗戶交給被告，伊至被告住處叫被告，向被告購買海洛因
      ，沒有打電話給被告，伊與被告沒有仇恨糾紛等語，並明
      確指認被告照片；復於本院審理時具結證稱伊向被告購買
      三次海洛因，每次購買1000元，在被告住處交易，被告住
      在東勢鎮○○街，伊至被告住處旁叫被告，如果被告在家
      ，就從窗戶旁拿海洛因給伊，購買後伊有施用，施用的感
      覺與以前施用海洛因一樣等語。
（七）對照證人乙○○、丙○○、丁○○、庚○○、辛○○、甲
      ○○之前揭證述，佐以上開證人經警採其尿液送驗結果（
      證人乙○○、辛○○採尿時間均為96年9月27日，證人丙
      ○○採尿時間為96年9月5日，證人丁○○採尿時間為96年
      9 月26日，證人庚○○採尿時間為96年11月21日，證人甲
      ○○採尿時間為96年10月30日），嗎啡均呈陽性反應，有
      真實姓名對照表及中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢測
      中心尿液檢驗報告各六份（見台灣台中地方法院檢察署96
      年度偵字第26826號偵查卷第7至第12頁、97年度偵字第42
      18號偵查卷第24至29頁），可證上開證人皆染有施用第一
      級毒品海洛因之惡習，及依卷附被告所持用0000000000號
      行動電話門號通聯紀錄（見台灣地方法院檢察署96年度核
      退字第2656號偵查卷第10至第38頁）、中華電信股份有限
      公司台灣南區電信分公司台中營運處98年4月27日台中服
      字第0175號函附系統查詢（見本院卷），顯示被告所持用
      之行動電話門號於96年9、10月間，多次接收撥打自台中
      縣東勢鎮各地公用電話之紀錄等情，足可認定被告確有於
      96年8、9月間，在其住處販賣第一級毒品海洛因三次予乙
      ○○；於96年8月間，在台中縣東勢鎮○○街「7-11」便
      利商店外面販賣第一級毒品海洛因二次予丙○○；於96年
      9月初某日、96年9月中旬某日、96年9月中下旬某日、96
      年10月1日，在其住處販賣第一級毒品海洛四次予丁○○
      ；於96年9月間某日、96年10月初某日，在其住處販賣第
      一級毒品海洛因二次予庚○○；於96年9月27日前一、二
      天上午9時許，在其住處販賣第一級毒品海洛因予辛○○
      、乙○○；於96年1月初某日、96年10月中旬某日、96年1
      0 月下旬某日，在其住處販賣第一級毒品海洛因三次予甲
      ○○，每次數量均為一小包，價格1000元。
（八）被告前揭販賣第一級毒品海洛因予證人乙○○、丙○○、
      丁○○、庚○○、辛○○、甲○○之犯行，雖無從認定其
      販入價格，以計算其確切獲利金額。然毒品危害防制條例
      所規定之販賣第一級毒品罪刑嚴重，且販賣第一級毒品海
      洛因係違法行為，非可公然為之，亦無公定價格，復可任
      意分裝增減數量，每次買賣之價格、數量，係隨時依雙方
      之關係深淺、資力、需求量、對行情之認知、來源是否充
      裕、查緝是否嚴緊、購買者被查獲時供述購買對象之可能
      風險評估等因素，而異其標準，機動調整，非可一概而論
      。況近年來毒品之濫用，危害國民健康與社會安定日益嚴
      重，治安機關對於販賣或施用毒品之犯罪行為，無不嚴加
      查緝，各傳播媒體對於政府大力掃毒之決心亦再三報導，
      已使第一級毒品海洛因取得不易，物稀價昂，苟被告於買
      賣之過程中無利可圖，縱屬至愚，亦無甘冒被取締移送法
      辦判處重刑之危險，平白從事第一級毒品海洛因買賣之理
      。參諸證人乙○○在本院審理時證稱其向被告購買1000元
      海洛因數量與外面差不多，施用感覺一樣；證人丁○○在
      本院審理時證稱其向被告購買1000元海洛因與一般市面上
      品質、數量一樣；證人庚○○在本院審理時證稱其向被告
      購買1000元海洛因的價格、數量與市價相比沒有差異等情
      ，益徵被告販入之價格必較其出售之價格為低，而有從中
      賺取買賣價差牟利之意圖及事實。
（九）綜上所述，被告所辯無非飾卸之詞，不足採信。本件事證
      明確，被告前揭販賣第一級毒品海洛因予證人乙○○三次
      ；販賣第一級毒品海洛因予證人丙○○二次；販賣第一級
      毒品海洛因予證人丁○○四次；販賣第一級毒品海洛因予
      證人庚○○二次；販賣第一級毒品海洛因予證人辛○○、
      乙○○一次；販賣第一級毒品海洛因予證人甲○○三次之
      犯行，均堪認定。
三、核被告所為，其前揭販賣第一級毒品海洛因十五次之犯行，
    每次均係犯毒品危害防制條例第4條第1項之販賣第一級毒品
    罪（被告行為後，毒品危害防制條例第4條第1項「製造、運
    輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者
    ，得併科新台幣一千萬元以下罰金」之規定，雖已於98年5
    月20日公布修正為「製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死
    刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣二千萬元以下
    罰金」，惟依該條例第36條規定自公布後六個月施行，尚不
    生比較適用之問題）。其因販賣而持有第一級毒品海洛因之
    低度行為，已為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。又被告
    所犯前揭販賣第一級毒品十五罪，犯意各別，行為互殊，應
    予分論併科。再被告曾因毒品危害防制條例案件，分別經本
    院94年度訴字第3090號及95年度訴字第3506號判處有期徒刑
    十一月、一年，另因竊盜案件，經本院95年度易字第304號
    判處有期徒刑一年，上開三罪後經本院96年度聲減字第623
    號裁定減為有期徒刑五月又十五日、六月、六月，應執行有
    期徒刑一年三月又十五日，於96年7月16日執行完畢（見卷
    附台灣高等法院被告前案紀錄表），五年以內故意再犯有期
    徒刑以上之前揭販賣第一級毒品十五罪，皆為累犯，除法定
    刑為死刑、無期徒刑部分依刑法第64條第1項、第65條第1項
    規定不得加重外，餘法定刑併科罰金部分應依刑法第47條第
    1項規定加重其刑。又被告販賣第一級毒品海洛因之數次雖
    達十五次，但販賣時間未久，每次販賣數量為一小包，價格
    僅1000元，獲利微少，較諸大量供應第一級毒品海洛因之盤
    商而言，對社會治安及國民健康之危害顯然較輕，倘仍遽處
    以法定本刑之最低刑度即無期徒刑，無異仍屬失之過苛而不
    盡情理，不免予人情輕法重之感，且難謂符合罪刑相當性及
    比例原則，更無從與大毒梟之惡行有所區隔，本院因認被告
    所犯上揭販賣第一級毒品十五罪，在客觀上均足以引起一般
    人之同情，情節尚堪憫恕，應依刑法第59條之規定酌量減輕
    其刑（法定刑死刑部分減輕為無期徒刑，法定刑無期徒刑部
    分減輕為二十年以下十五年以上有期徒刑），其法定刑為併
    科罰金部分並予先加後減。爰審酌被告已有毒品危害防制條
    例等多項前科，猶不知悔改，明知第一級毒品海洛因不僅殘
    害施用者身心健康，導致性格異常、精神障礙，因而散盡家
    財、連累家人，或為購毒挺而走險，亦在所多聞，仍多次販
    賣第一級毒品海洛，以牟取不法利益，非無惡性，事後飾詞
    否認，販賣時間未久，數量不多，獲利微少，手段平和等一
    切情狀，依序處以如附表所示之刑，並定其應執行之刑。被
    告前揭販賣第一級毒品所得各1000元（合計15000元），雖
    未扣案，仍應依毒品危害防制條例第19條第1項規定宣告沒
    收，如全部或一部不能沒收時，應以其財產抵償之。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告另基於販賣第一級毒品海洛因之犯意，
    於96年6、7月間，在台中縣東勢鎮○○街文昌新村8號其住
    處後面，販賣第一級毒品海洛因一次予乙○○，因認被告此
    部分行為亦涉有毒品危害防制條例第4條第1項之施用第一級
    毒品罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。而所謂認定犯罪事
    實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言
    ，該項證據須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪之
    資料。本件訊據被告否認有販賣第一級毒品海洛因予乙○○
    之犯行，證人乙○○於偵查中雖指稱其自96年6、7月間至96
    年7、8月間，共向被告購買第一級毒品海洛因四次，惟並供
    稱其係與證人辛○○合資向被告購買第一級毒品海洛因，且
    未陳明購買之詳細時間，亦未區分單獨購買或與證人辛○○
    合資購買，其後於本院審理時則明確證稱至少單獨向被告購
    買第一級毒品海洛因三次，時間在96年8、9月；而證人辛○
    ○在本院審理時亦明確指述其向被告購買第一級毒品海洛因
    一次，係於96年9月27日前一、二天，與證人乙○○一起向
    被告購買，每人出資500元等語。則依罪疑利益歸於被告之
    原則，僅可認定證人乙○○於96年8、9月間，單獨向被告購
    買第一級毒品海洛因三次（即前揭論罪科刑部分），逾此部
    分尚乏積極證據佐憑。本件公訴人所舉之證據，不足為被告
    確有此部分販賣第一級毒品犯行之積極證明，無從說服本院
    以形成被告此部分有罪之心證，揆諸首揭說明，自應為被告
    無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，
毒品危害防制條例第4條第1項、第19條第1項，刑法第11條、第
47條第1項、第59條、第51條第5款、第9款，判決如主文。
本案經檢察官陳雅瑩到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　 　6　　月　　17  　日
                  刑事第二庭  審判長法  官  曾佩琦
                                    法  官  王國棟
                                    法  官  曾堯航
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  吳淑願
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 6　　月　　17　　日
附表
編號  犯罪事實      所犯罪名     主      文
一    上揭犯罪事    毒品危害防   戊○○販賣第一級毒品，
      實一之（一    制條例第4    累犯，處有期徒刑拾伍年
      ）部分。      條第1項之    貳月，販賣第一級毒品所
                    販賣第一級   得新台幣壹仟元沒收，如
                    毒品罪。     全部或一部不能沒收時，
                                 以其財產抵償之。
二    上揭犯罪事    毒品危害防   戊○○販賣第一級毒品，
      實一之（一    制條例第4    累犯，處有期徒刑拾伍年
      ）部分。      條第1項之    貳月，販賣第一級毒品所
                    販賣第一級   得新台幣壹仟元沒收，如
                    毒品罪。     全部或一部不能沒收時，
                                 以其財產抵償之。
三    上揭犯罪事    毒品危害防   戊○○販賣第一級毒品，
      實一之（一    制條例第4    累犯，處有期徒刑拾伍年
      ）部分。      條第1項之    貳月，販賣第一級毒品所
                    販賣第一級   得新台幣壹仟元沒收，如
                    毒品罪。     全部或一部不能沒收時，
                                 以其財產抵償之。
四    上揭犯罪事    毒品危害防   戊○○販賣第一級毒品，
      實一之（二    制條例第4    累犯，處有期徒刑拾伍年
      ）部分。      條第1項之    貳月，販賣第一級毒品所
                    販賣第一級   得新台幣壹仟元沒收，如
                    毒品罪。     全部或一部不能沒收時，
                                 以其財產抵償之。
五    上揭犯罪事    毒品危害防   戊○○販賣第一級毒品，
      實一之（二    制條例第4    累犯，處有期徒刑拾伍年
      ）部分。      條第1項之    貳月，販賣第一級毒品所
                    販賣第一級   得新台幣壹仟元沒收，如
                    毒品罪。     全部或一部不能沒收時，
                                 以其財產抵償之。
六    上揭犯罪事    毒品危害防   戊○○販賣第一級毒品，
      實一之（三    制條例第4    累犯，處有期徒刑拾伍年
      ）部分。      條第1項之    貳月，販賣第一級毒品所
                    販賣第一級   得新台幣壹仟元沒收，如
                    毒品罪。     全部或一部不能沒收時，
                                 以其財產抵償之。
七    上揭犯罪事    毒品危害防   戊○○販賣第一級毒品，
      實一之（三    制條例第4    累犯，處有期徒刑拾伍年
      ）部分。      條第1項之    貳月，販賣第一級毒品所
                    販賣第一級   得新台幣壹仟元沒收，如
                    毒品罪。     全部或一部不能沒收時，
                                 以其財產抵償之。
八    上揭犯罪事    毒品危害防   戊○○販賣第一級毒品，
      實一之（三    制條例第4    累犯，處有期徒刑拾伍年
      ）部分。      條第1項之    貳月，販賣第一級毒品所
                    販賣第一級   得新台幣壹仟元沒收，如
                    毒品罪。     全部或一部不能沒收時，
                                 以其財產抵償之。
九    上揭犯罪事    毒品危害防   戊○○販賣第一級毒品，
      實一之（三    制條例第4    累犯，處有期徒刑拾伍年
      ）部分。      條第1項之    貳月，販賣第一級毒品所
                    販賣第一級   得新台幣壹仟元沒收，如
                    毒品罪。     全部或一部不能沒收時，
                                 以其財產抵償之。
十    上揭犯罪事    毒品危害防   戊○○販賣第一級毒品，
      實一之（四    制條例第4    累犯，處有期徒刑拾伍年
      ）部分。      條第1項之    貳月，販賣第一級毒品所
                    販賣第一級   得新台幣壹仟元沒收，如
                    毒品罪。     全部或一部不能沒收時，
                                 以其財產抵償之。
十一  上揭犯罪事    毒品危害防   戊○○販賣第一級毒品，
      實一之（四    制條例第4    累犯，處有期徒刑拾伍年
      ）部分。      條第1項之    貳月，販賣第一級毒品所
                    販賣第一級   得新台幣壹仟元沒收，如
                    毒品罪。     全部或一部不能沒收時，
                                 以其財產抵償之。
十二  上揭犯罪事    毒品危害防   戊○○販賣第一級毒品，
      實一之（五    制條例第4    累犯，處有期徒刑拾伍年
      ）部分。      條第1項之    貳月，販賣第一級毒品所
                    販賣第一級   得新台幣壹仟元沒收，如
                    毒品罪。     全部或一部不能沒收時，
                                 以其財產抵償之。
十三  上揭犯罪事    毒品危害防   戊○○販賣第一級毒品，
      實一之（六    制條例第4    累犯，處有期徒刑拾伍年
      ）部分。      條第1項之    貳月，販賣第一級毒品所
                    販賣第一級   得新台幣壹仟元沒收，如
                    毒品罪。     全部或一部不能沒收時，
                                 以其財產抵償之。
十四  上揭犯罪事    毒品危害防   戊○○販賣第一級毒品，
      實一之（六    制條例第4    累犯，處有期徒刑拾伍年
      ）部分。      條第1項之    貳月，販賣第一級毒品所
                    販賣第一級   得新台幣壹仟元沒收，如
                    毒品罪。     全部或一部不能沒收時，
                                 以其財產抵償之。
十五  上揭犯罪事    毒品危害防   戊○○販賣第一級毒品，
      實一之（六    制條例第4    累犯，處有期徒刑拾伍年
      ）部分。      條第1項之    貳月，販賣第一級毒品所
                    販賣第一級   得新台幣壹仟元沒收，如
                    毒品罪。     全部或一部不能沒收時，
                                 以其財產抵償之。
附錄本案論罪科刑法條全文
修正前毒品危害防制條例第4條第1項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新台幣一千萬元以下罰金。
[*jrecno*]98,訴,1018,20090617,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]訴
[*jno*]1018
[*jdate*]980617
[*jcheck*]1
