[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c458%2c20040113%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=458&jdate=930113&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&selectedCrmno=000458&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c458%2c20040113%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=458&jdate=930113&jcheck=1
[*裁判字號*]92,訴緝,458
[*裁判日期*]930113
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度訴緝字第四五八號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字
第八五一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑拾月。扣案之玩具手槍壹支
（槍枝管制編號0000000000）、手銬壹副均沒收。
被訴詐欺取財部分無罪。
    事  實
一、(一)甲○○前於民國八十二年間因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例以及槍砲
      彈藥刀械管制條例等案件，經臺灣高等法院高雄分院以八十三年度上訴字第一
      一三八號判決判處應執行有期徒刑十年並確定在案，入監服刑後甫於八十七年
      十一月十一日假釋出獄並付保護管束，於本件不構成累犯。
    (二)緣李中利（已更名為李煥緒）於八十八年六月間起，向經營地下錢莊之己○○
      陸續借款共達新臺幣（下同）六十五萬元，並約定每十天利息為七萬餘元，至
      八十九年五月間，李中利尚欠本金六十萬元，利息則因利率過高而無法負擔。
      嗣乙○○得悉上開借款情事，即向李中利表示願代為出面解決，要求己○○免
      除利息債務。李中利與乙○○二人（均經本院八十九年度訴字第一七０八號審
      結，並經臺灣高等法院臺中分院以九十年度上訴字第一九七二號判決確定在案
      ）即共同基於以非法方法剝奪己○○行動自由之犯意聯絡，由李中利以支付利
      息為由，約己○○於八十九年五月二十五日上午十時三十分許在國道高速公路
      中清交流道下之臺中果菜市場碰面，乙○○並事先約同亦有共同以非法方法剝
      奪己○○行動自由之犯意聯絡之丙○○（現正通緝中，由本院另案審結）及甲
      ○○（尚在前述假釋付保護管束期間），同赴上開果菜市場等候。嗣己○○依
      約駕駛車牌號碼Ｂ二—二八六七號之自用小客車到場後，李中利即藉交付一萬
      二千元利息之機會進入上開小客車之右前座，於佯裝將一萬二千元之利息交付
      己○○之際，乙○○即與丙○○、甲○○靠近上開小客車，李中利並趁機取下
      上開小客車之鑰匙，使己○○無法即時駕車離去，乙○○即持其所有未具殺傷
      力之玩具手槍一支（槍枝管制編號0000000000，係仿SIG SAUER P220型半自動
      手槍製造之玩具手槍，無改造情形，槍管為塑膠材質且內具阻鐵，無法供發射
      彈丸使用，不具殺傷力）及手銬一副，向己○○佯稱其係警察，要與其談本件
      債務糾紛，惟遭己○○識破並反抗，乙○○即將手銬交由丙○○銬住己○○，
      另將玩具手槍交予甲○○抵住己○○，丙○○及甲○○即將己○○押往上開小
      客車後座，入座後並分別坐在己○○之左右兩側以控制己○○之行動自由，乙
      ○○則進入上開小客車駕駛座，乙○○、李中利、丙○○及甲○○遂共同以此
      非法之方法剝奪己○○之行動自由。隨後李中利取回前述一萬二千元現金，並
      將小客車鑰匙交由乙○○後，即先行騎乘機車離去，乙○○亦駕駛上開小客車
      駛離現場。
    (三)乙○○隨後在車內要求己○○同意免除李中利前述借款之利息債務，己○○本
      不予同意並反抗之，乙○○、丙○○、甲○○即基於共同傷害人之身體之犯意
      聯絡，共同以毆打己○○之強暴手段，欲逼使己○○同意免除該利息債務並補
      償李中利，而致己○○受有頭部外傷、前額瘀血（三乘以一公分）、頸部抓傷
      （六乘以二公分）、右側上臂挫傷併瘀血（五乘以二公分）、右側前臂挫傷併
      瘀血（四乘以二公分）等傷害。期間途經臺中市○○○○○路、北屯路等地，
      乙○○、丙○○、甲○○始終不願釋放己○○。嗣己○○因行動自由遭受剝奪
      ，又因受毆打之強暴方式之威脅，而迫於無奈，終於同意行免除李中利前述借
      款之利息債務以及補償十餘萬元予李中利供補貨應急等無義務之事。己○○隨
      後於報載廣告得知戊○○（經本院八十九年度訴字第一七０八號審結，並經臺
      灣高等法院臺中分院以九十年度上訴字第一九七二號判決無罪確定在案）所開
      設位於臺中市○區○○街二四一號之歡樂傳呼通訊行（對外以「鍾愛一生」店
      名廣告），有提供以刷卡方式兌換現金（即非消費性之簽帳融資墊款，俗稱假
      消費真借款），乙○○遂將上開小客車駛往前述通訊行，而由乙○○、丙○○
      偕同己○○下車，由己○○於其所持信用卡尚存十一萬元之消費額度內，向戊
      ○○刷卡借款，扣除戊○○依約定所取得之利息及手續費後，己○○實際取得
      十萬三千元。乙○○、丙○○、甲○○取得上開款項後，始於同日下午三時許
      ，在臺中市○○街、崇德路口釋放己○○。乙○○再以電話聯絡李中利，告知
      己○○另行提供十萬三千元欲供李中利補貨應急之用一事，李中利則答稱由乙
      ○○處理該筆款項即可，乙○○遂將該筆款項分予丙○○、甲○○各四萬元，
      餘二萬三千元供己留用後，三人即各自搭乘計程車離去。
    (四)嗣經己○○報警處理後，為警先於同年五月二十六日零時十分許，在臺中市○
      ○路與永興街口查獲乙○○，次於同日零時五十分許，在臺中市○○○街八十
      四號查獲丙○○，並扣得前述乙○○所有未具殺傷力之玩具手槍一支（槍枝管
      制編號0000000000）及手銬一副，再於同日一時四十分許，在臺中市○○路○
      段二三八巷三十四弄三號查獲甲○○，遂查獲上情。
二、案經被害人己○○訴由臺中市警察局報請臺灣臺中地法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於被害人己○○有於上開時、地遭伊及同案被告乙○○、丙○
    ○強押上車，而有剝奪被害人行動自由之行為，途中商談免收同案被告李中利（
    即李煥緒）積欠被害人借款之利息未果，被害人有遭同案被告乙○○、丙○○毆
    打成傷，伊亦始終在場等事實，坦承不諱，但矢口否認有何共同以強暴使被害人
    行無義務之事以及傷害之犯行，辯稱：(一)伊右手拇指、食指因傷均只存一個指節
    ，左手食指第一指節彎曲，均無法持槍，故伊並未持玩具手槍抵住被害人；(二)伊
    上車後僅坐在被害人右側，伊雖於同案被告乙○○、丙○○毆打被害人時同在車
    上，但伊未出手毆打；(三)伊不知同案被告乙○○、丙○○偕同被害人刷卡取款，
    亦未取得其中四萬元現金云云。經查：
  (一)同案被告李中利（即李煥緒）向經營地下錢莊之被害人陸續借款並約定須支付重
    利，於本案發生時尚欠本金六十萬元及高額利息，嗣同案被告乙○○獲悉後，即
    表示願代為出面解決，而先由同案被告李中利以支付利息為由，約被害人於八十
    九年五月二十五日上午十時三十分許在臺中果菜市場碰面，同案被告乙○○並事
    先約同知情之被告甲○○及同案被告丙○○同赴該地等候之事實，業據同案被告
    李中利於前案偵查、審理時分別供述綦詳（詳偵卷第七八、一０三至一０五、一
    五四頁；本院八十九年度訴字第一七０八號卷第二二、一九三頁，下稱前案一審
    卷；臺灣高等法院臺中分院九十年度上訴字第一九七二號卷第九八至一００、一
    六七頁，下稱前案二審卷），核與同案被告乙○○於前案偵查、審理時供述情節
    相符（詳偵卷第七八、一０五頁；前案二審卷第四八頁），亦與同案被告丙○○
    於前案審理時供陳情節一致（詳前案一審卷第五四頁）。雖被害人於前案審理時
    曾指稱：伊於八十八年五月起，陸續借給李中利六十萬元，李中利亦有付利息，
    以民間利計算，一百萬元一個月二萬四千元之利率，伊不是地下錢莊等詞，然查
    ，被害人因曾於八十七年八、九月間經營地下錢莊，經本院以八十八年度訴字第
    七八九號刑事判決判處有期徒刑五月，嗣經臺灣高等法院臺中分院以八十九年度
    上訴字第一九一七號刑事判決駁回己○○之上訴而確定，業經前案二審審理時調
    閱上開刑事卷宗無訛，而事發當天確係同案被告李中利約同被害人到場收取利息
    ，被告甲○○與同案被告乙○○、丙○○均已在場等候等情，亦迭經被害人陳明
    在卷（詳偵卷第四四頁、前案一審卷第二七二頁、前案二審卷第四五頁），足認
    前述情節確係屬實。
  (二)次查，被害人於事發當天依約駕車到場後，即遭同案被告李中利取下該小客車之
    鑰匙交予同案被告乙○○，使被害人無法即時駕車離去，被告甲○○及同案被告
    丙○○又各持同案被告乙○○所有之未具殺傷力之玩具手槍一支、手銬一副，分
    別抵住、銬住被害人，並將被害人押入該小客車後座以控制被害人行動自由，同
    案被告李中利先行騎乘機車離去後，同案被告乙○○則駕駛該小客車駛離現場等
    情：
    1.業有同案被告乙○○所有作案用之未具殺傷力之玩具手槍一支（槍枝管制編號
      0000000000，係仿SIG SAUER P220型半自動手槍製造之玩具手槍，無改造情形
      ，槍管為塑膠材質且內具阻鐵，無法供發射彈丸使用，不具殺傷力，有內政部
      警政署刑事警察局八十九年六月八日刑鑑字第六九九一一號鑑驗通知書附於偵
      卷第一七八頁可佐）及手銬一副，扣案可證。
    2.業經被害人於前案偵查、審理時指述歷歷（詳偵卷第四五、四七、一０二頁；
      前案一審卷七九、二七二頁；前案二審卷第四五頁）。
    3.又據同案被告乙○○於前案警詢、偵查、審理時，將渠等如何取下該小客車之
      鑰匙、如何以扣案玩具手槍及手銬強將被害人押入該小客車後座、被告甲○○
      及同案被告丙○○始終分別坐在被害人兩側以控制其行動自由等情節供述明確
      （詳偵卷第三一頁背面、第三三頁背面；前案一審卷第五四頁；前案二審卷第
      四九頁），且亦曾於前案審理時具體指述係將玩具手槍一支拿給被告甲○○一
      事（詳前案一審卷第二二頁）；雖其於本院審理時到庭改口證稱：沒有將槍交
      給被告甲○○云云，惟經本院提示其於前案之前述筆錄後，其亦答稱以警訊時
      之陳述為準，且衡諸同案被告乙○○於前案所為之陳述，客觀上並無任何不當
      外力介入干涉之情狀，其陳述之作成應出於自由意志下所為，且其於前案陳述
      之時間僅與事發當時相隔月餘，記憶尚稱猶新，反觀其於本院到庭證述之時間
      已與事發當時相隔三年半有餘，是否仍能清楚記憶當時狀況已非無疑，綜合上
      述情節交相以觀，足認證人（即同案被告）乙○○於前案偵、審時所為之前開
      陳述，顯較其於本院審理時所為之證述更具有可信性，應較可採。
    4.且同案被告丙○○於前案審理時，對於與被告甲○○始終分別坐在被害人兩側
      以控制其行動自由一事亦始終坦承不諱（詳前案一審卷第二二、五四頁）。
    5.再者，被告甲○○之右手拇指、食指只留有一個指節，左手食指第一指節彎曲
      ，核屬輕度肢障一情，雖經本院當庭勘驗被告甲○○之左、右手掌屬實，並有
      殘障手冊影本一紙在卷可按，然觀諸被告甲○○於本院審理時猶能以雙手穩定
      端持本院提示之卷證資料，其持筆於期日筆錄上簽名之動作並無任何困難，字
      跡亦清晰可辨，顯見其或有無法以手指從事較細緻精準動作之虞，但尚無礙於
      一般日常生活以手握持物體之功能，則單純握持玩具手槍之動作之於被告甲○
      ○應無困難可言，故被告甲○○辯稱其肢障情形無法握槍云云，並不足採。
    6.末者，被告甲○○雖聲請本院將扣案玩具手槍進行指紋採集與比對之鑑定，用
      以證明該扣案手槍上並無被告甲○○之指紋，然查，指紋留存於物體表面上之
      時間長短，受遺留者個人體質因素（例如新陳代謝、汗液分泌）、接觸面因素
      （例如物體表面材質、污染情形、施力強度）以及物理環境因素（例如物體存
      放環境之濕度、溫度、日曬）等之影響，而物證之包裝與送鑑過程均需符合物
      證之紀錄、封緘、保管等監管要求，過程亦需連貫，其指紋鑑定結果方能接近
      真實，但查，該扣案玩具手槍前業曾送請內政部警政署刑事警察局鑑驗是否具
      有殺傷力，鑑驗過程中已遭鑑識人員觸摸、污染，且本案事發迄今已逾三年半
      ，參照前述影響指紋鑑定結果之種種因素，本院認為被告甲○○所為之前開聲
      請已難謂有必要性甚明。
    綜上所述，參諸被告甲○○於本院審理時坦承有妨害自由之犯行，再與上開被害
    人及同案被告之供述情節交相以觀，顯見被告甲○○對於本件妨害自由之分工狀
    態知之甚詳，且始終參與其中並與其餘同案被告相互配合，故堪認被告甲○○有
    共同以非法方法剝奪己○○行動自由之犯意聯絡與行為分擔，應屬明確。
  (三)又查，被害人因不從免除同案被告李中利之利息債務之要求並反抗之，在車上遭
    同案被告乙○○、丙○○及被告甲○○共同毆傷，致受有頭部外傷、前額瘀血（
    三乘以一公分）、頸部抓傷（六乘以二公分）、右側上臂挫傷併瘀血（五乘以二
    公分）、右側前臂挫傷併瘀血（四乘以二公分）傷害，後因行動自由遭受剝奪，
    又因受毆打之強暴方式之威脅，而迫於無奈，終於同意免除李中利前述借款之利
    息債務以及補償十餘萬元予李中利供補貨應急等無義務之事等事實，業經被害人
    於前案偵查、審理時，迭次明確指述綦詳（詳偵卷第四七頁背面、一０二頁；前
    案一審卷七一、二七三頁），並有賢德醫院所出具之診斷證明書一紙在卷可稽（
    詳偵卷第一０九頁）。雖同案被告丙○○在前案警訊、偵查中否認有傷害之犯行
    ，僅分別供述被告甲○○、同案被告乙○○有毆打被害人等語（詳偵卷第三七、
    一０六頁），另於前案審理時僅供述過程中確有與被害人拉扯致使受傷云云（詳
    前案一審卷第五四頁）；同案被告乙○○於前案偵查、審理時，曾供陳過程中確
    有因拉扯而使被害人受傷等語（詳偵卷第一０五頁；前案一審卷第五四頁；前案
    二審卷第四九、二０一頁），亦有供述剛上車時有毆打被害人等語（詳前案一審
    卷第二七四頁），於本案審理時則到庭證稱：被害人係因伊拉扯造成受傷等語（
    詳本院九十二年十二月三十日審判筆錄第八頁）。是同案被告乙○○、丙○○及
    被告甲○○既係以強制手段強押被害人在車內不讓其離去，被害人又因反抗而遭
    同案被告乙○○等三人施以肢體之重力接觸，觀諸被害人所受傷害遍及頭、頸及
    手臂，並遺有大面積之外傷、挫傷及瘀血，顯見同案被告乙○○等三人對被害人
    應不僅只有肢體拉扯之動作而已，更有毆打之暴力動作甚明，姑不論究係同案被
    告乙○○、丙○○、被告甲○○均出手毆打，抑或僅其中一人或二人出手毆打，
    被告甲○○等三人既係共同以強制手段強押被害人在車內不讓其離去，復對被害
    人施以傷害之強暴方式，該過程中被告甲○○等三人又始終在場並參與其中相互
    配合，則均應就被害人受有傷害之結果負責，則被告甲○○否認有共同強制、傷
    害之犯意聯絡與行為分擔云云，要屬狡辯之詞，不足採信。
  (四)再查，被害人因行動自由遭受剝奪，又因受毆打之強暴方式之威脅，而迫於無奈
    ，除同意免除前述利息債務之事已如前述之外，其亦補償十餘萬元予同案被告李
    中利以供補貨應急，並在同案被告戊○○所開設之歡樂傳呼通訊行刷卡借款十萬
    三千元現金並交予同案被告乙○○等三人後，始於事發當日下午三時許遭釋放等
    事實（查被害人雖曾指稱於當日下午五時許，始遭釋放，但被害人亦指稱於同日
    下午二時三十分許至通訊行刷卡借款後，即遭釋放，故應以同案被告乙○○所供
    述下午三時許釋放為正確，附此敘明），業據同案被告乙○○、丙○○於前案偵
    查、審理時始終坦承不諱，且經被害人、同案被告戊○○於前案偵查、審理時迭
    次陳述明確，此外復有同案被告戊○○在自由時報刊登之廣告、名片及刷卡簽帳
    單二紙附卷可憑（詳偵卷第五０至五二頁）。其後，同案被告李中利允稱由同案
    被告乙○○處理該筆款項即可，同案被告乙○○、丙○○及被告甲○○即將該筆
    款項朋分入己一情，亦據同案被告李中利於前案審理時供陳明確（詳前案一審卷
    第七七頁；前案二審卷第一六０、一八三頁），核與同案被告乙○○於前案偵查
    、審理時所供述以及本院審理時到庭證述之情節相互吻合，而同案被告丙○○、
    被告甲○○分別取得其中四萬元現金，同案被告乙○○取得其中二萬三千元一事
    ，分別經同案被告乙○○、丙○○於前案警詢、偵查及審理時（詳偵卷第三七、
    一０五頁；前案一審卷第七四、二一五頁；前案二審卷第五一頁；本院九十二年
    十二月三十日審判筆錄第一０頁）始終供述一致，被告甲○○於前案偵查及審理
    時，亦曾坦認在案（詳偵卷第八０、一０六頁；前案一審卷第一七七頁），故被
    告甲○○確有取得該筆四萬元之刷卡借款現金一事，足堪認定。承前所述，雖被
    告甲○○並未偕同被害人及其餘同案被告下車刷卡借款，僅在店外顧車把風，且
    經同案被告乙○○、丙○○、戊○○及被害人在前案偵審中供述一致，然綜觀本
    件被害人遭限制行動自由、遭毆打之強暴方式受有傷害並迫於同意免除債務及以
    刷卡借款之方式取得並交付前述款項等過程，被告甲○○既始終在場，則對於本
    件妨害自由、已強暴使被害人行同意免除利息債務以及補償十餘萬元等無義務之
    事之分工狀態亦應了然於心，且從中參與分擔，嗣後復因此取得四萬元現金之利
    益，則被告甲○○辯稱伊不知刷卡借款一事，亦未取得其中四萬元現金云云，顯
    屬臨訟卸責之詞，並不足採，且亦無解於前述妨害自由及強制犯行之成立。
  (五)此外，雖被告甲○○聲請本院傳訊之證人丁○○於本院審理時具結證稱：八十九
    年五月二十五日曾交付被告甲○○現金二萬元之飼料款等語（詳本院九十二年十
    二月三十日審判筆錄第一四頁），惟縱令屬實，一則被告甲○○有無取得該筆四
    萬元之現金，並無解於前述妨害自由及強制犯行之成立，二則證人所述之二萬元
    飼料款亦與被告甲○○有無取得該筆四萬元現金一事不相抵觸，三則要與本案有
    何關聯性實難見分明，自不足為有利被告甲○○之認定，附此敘明。
  (六)綜上所述，同案被告李中利因向被害人高利借款，無力繼續支付利息，乃與同案
    被告乙○○共謀，同案被告乙○○又與同案被告丙○○及被告甲○○同謀，以付
    息為由，將被害人誘出，再強押被害人以限制其行動自由，再以毆打被害人之強
    暴手段，逼使被害人同意行免除李中利前述借款之利息債務以及補償十萬餘元等
    無義務之事等情節，事證業臻明確，故同案被告乙○○、丙○○、李中利及被告
    甲○○，就前述犯罪事實顯有共同犯意之聯絡及行為分擔無訛，被告甲○○之上
    開犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○強押被害人以限制其行動自由，再以毆傷被害人之強暴手段，逼使
    被害人同意行免除李中利前述借款之利息債務以及補償十餘萬元等無義務之事之
    行為，係犯刑法第三百零二條第一項之剝奪行動自由罪、同法第二百七十七條第
    一項之普通傷害罪。以毆打之強暴方式使被害人行同意免除利息債務以及補償十
    餘萬元等無義務之事之強制行為，係屬低度行為，應為剝奪人之行動自由之高度
    行為所吸收，不另論罪（最高法院二十九年上字第二三五九號判例要旨、八十年
    度台上字第三五五七號裁判要旨、八十七年度台上字第二三三七號裁判要旨可供
    參照）。被告甲○○與同案被告乙○○、李中利、丙○○之間，就上揭犯行，均
    有犯意之聯絡及行為之分擔，應論以共同正犯。被告甲○○藉強暴方式使被害人
    行無義務之事而犯普通傷害罪之方法，係用以達到限制被害人行動自由之目的而
    犯剝奪被害人行動自由罪，其二罪間有方法、目的之牽連關係，依刑法第五十五
    條後段之規定，應從一重之剝奪行動自由罪處斷。爰審酌被告甲○○係受同案被
    告乙○○之託而在場助勢協助，其犯罪之動機、目的、手段均尚非惡極，其參與
犯罪情節較其他同案被告輕微，然致使被害人遭控制行動自由達四小時有餘，又
    被告甲○○犯罪後猶仍避重就輕砌詞狡辯之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示警懲。至於扣案之玩具手槍一支、手銬一副，係同案被告乙○○所有，
    且係供被告甲○○等共犯本件妨害自由犯行之用，業經前案及本院查明無訛，爰
    依刑法第三十八條第一項第二款規定，予以宣告沒收。
三、不另為無罪諭知之部分：
  (一)公訴意旨尚略以：同案被告乙○○、丙○○、被告甲○○三人持具有殺傷力之手
    槍，於車內另行起意，恐嚇被害人交付二百萬元而未果一情，另涉有刑法第三百
    四十六條第三項、第一項恐嚇取財未遂罪嫌，以及違反槍砲彈藥刀械管制條例第
    十一條第四項（公訴人誤載為第四款）、第十二條第四項（公訴人誤載為第四款
    ）之未經許可持有改造手槍、子彈罪嫌云云。惟按，犯罪事實應依證據認定之，
    無證據不得認定犯罪事實，（修正後）刑事訴訟法第一百五十四條第二項定有明
    文。而認定不利於被告之事實須依積極證據，茍積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。又告訴人之指訴
    係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以
    資審認（最高法院三十年上字第八一六號、五十二年台上字第一三００號判例要
    旨可供參照）。經查：
    1.本件公訴人認為同案被告乙○○、丙○○、被告甲○○共同涉有刑法第三百四
      十六條第三項、第一項犯行之部分，係以被害人之指述及證人林志鴻之證述為
      據。訊據被告甲○○始終堅決否認有何恐嚇取財未遂之犯行，核與同案被告乙
      ○○、丙○○於前案偵查、審理時之供述情節相互一致；而證人林志鴻於前案
      偵查及審理時均證稱：被害人有打電話來要求匯十萬元至其帳戶，伊則要求將
      錢親自送去云云（詳偵卷第一０一頁、前案二審卷第八三頁），則證人所述恐
      嚇金額顯與被害人所指訴金額不符，且相去甚遠，其證述情節是否可信，即非
      無疑。況且，被告甲○○等三人如確係要求被害人須交出二百萬元，被害人既
      已聯繫證人林志鴻，並非無從籌款，則證人林志鴻若已同意為被害人付款，卻
      又為何金額自二百萬元突降為十萬元，益見被害人之前述指控，有違常情，不
      能憑其指訴，即遽認被告甲○○等三人有上開恐嚇二百萬元之行為。從而，公
      訴人所舉之證據尚不足以證明被告甲○○犯有共同恐嚇取財未遂罪，本院亦查
      無其他證據足供證明被告甲○○確有公訴人所指之該部分犯行，又此部分與前
      開論罪部分（即刑法第三百零二條第一項部分）有手段、目的之牽連犯裁判上
      一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
    2.其次，本件公訴人認為同案被告乙○○、丙○○、被告甲○○共同涉有違反槍
      砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項犯行之部分，係以同案
      被告丙○○於上開時地為警查獲時，除扣得前述未具殺傷力之玩具手槍一支（
      槍枝管制編號0000000000）之外，另同時扣得具有殺傷力之八厘米手槍一枝及
      改造子彈七顆（其中五顆子彈由玩具子彈改造而成，可擊發，有殺傷力；槍枝
      管制編號0000000000，係仿WALTHER廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍更換土
      造金屬撞針及已貫通之土造金屬槍管改造而成，機械性能良好，可供擊發子彈
      使用，具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局八十九年六月八日刑鑑字第六九
      九一一號鑑驗通知書附於偵卷第一七八頁可佐），且據同案被告丙○○指稱係
      同案被告乙○○交予伊為據。然訊據被告甲○○始終堅決否認有何共同未經許
      可持有改造槍砲、子彈之犯行，同案被告乙○○於前案偵查、審理時，亦始終
      堅決否認上情，並以伊只有交予同案被告丙○○上揭未具殺傷力之玩具手槍一
      支，其餘被扣案之物均係同案被告丙○○的等語置辯，則本案既僅有共同被告
      丙○○之指述，公訴人復未提出其他證據用以證明確係同案被告乙○○將該具
      有殺傷力之改造手槍子彈交付予同案被告丙○○，又參諸：1.同案被告丙○○
      於警訊中係稱：渠等係持改造之九０手槍等語（按指扣案之未具殺傷力之玩具
      手槍）犯案（偵查卷第三十七頁背面）；2.被害人於前案審理時則稱：乙○○
      及甲○○共持一把槍等語（詳前案一審卷第二七二頁），故同案被告乙○○、
      丙○○、被告甲○○三人於本件案發當時僅持有一把槍犯案，而非持有二把槍
      犯案，應可認定。此外，本院查無其他積極證據，足資認定同案被告乙○○、
      丙○○、被告甲○○有上開公訴人所指之共同違反槍砲彈藥刀械管制條例第十
      一條第四項、第十二條第四項之犯行，又此部分與前開論罪部分（即刑法第三
      百零二條第一項部分）有手段、目的之牽連犯裁判上一罪之關係，爰亦不另為
      無罪之諭知，併予敘明。
  (二)公訴意旨又略以：同案被告乙○○持手槍、手銬向被害人冒充係刑警，並由同案
    被告丙○○以手銬將被害人銬住，被告甲○○以手槍抵住被害人一事，另共同涉
    犯刑法第一百五十八條第一項之僭行公務員職權罪嫌云云。惟按，上開犯罪係以
    冒充公務員而行使其職權者為構成要件，稱「職權」者，即職務上之權限或權力
    ，稱「行使其職權」者，即具體行使其所冒充之本國公務員之職務上權力或權限
    者而言。亦即刑法第一百五十八條第一項之客觀構成要件，須冒充公務員及行使
    其職權，始足當之。惟查，同案被告乙○○係為與被害人商談有關同案被告李中
    利之借貸情事，而向被害人冒稱其係刑警，但並未說要查案或是行使警察職權等
    情，已據同案被告乙○○供明在卷（詳前案二審卷第二０一頁），而被害人亦指
    稱：乙○○沒有說要執行警察勤務，只說要處理伊和李中利的事，並沒有說要查
    案（詳前案二審卷第四六頁），則同案被告乙○○僅係向被害人謊稱係刑警，並
    未行使公務員（即刑警）之調查犯罪或逮捕、拘提犯罪嫌疑人之職權甚明。是以
    同案被告乙○○僅單純佯稱其為刑警，旋因被害人識破並反抗後，方由同案被告
    丙○○以手銬將被害人銬住，被告甲○○以手槍抵住被害人之行為，均難認該當
    刑法第一百五十八條第一項之犯罪構成要件，自難以該罪論之，而此部分與前開
    論罪部分（即刑法第三百零二條第一項部分），亦有手段、目的之牽連犯裁判上
    一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，併予敘明。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：同案被告乙○○、丙○○、被告甲○○另起真刷卡假消費之犯意
    ，強行帶被害人至同案被告戊○○所開設之歡樂傳呼通訊行，為真刷卡假消費（
    即真借款假買賣）之簽帳，乃由被害人於其信用卡尚存十一萬之信用額度內，向
    同案被告戊○○刷卡借款，扣除手續費及利息後實取十萬三千元，而共同向聯合
    信用卡中心、發卡銀行詐騙，因認同案被告乙○○、丙○○、戊○○、被告甲○
    ○共犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、惟按，稱詐欺者，係指行為人行使詐術（即傳達不實之訊息）使相對人陷於錯誤
    而為財產之處分，並因此造成相對人整體財產上之損害。經查，被害人向同案被
    告戊○○為刷卡借款時，雖係出於行動自由遭受剝奪之情況，然仍係基於其自由
    意識狀態下所能支配之身體之舉止。而按信用卡之契約關係存有三面關係，即持
    卡人（即被害人）與發卡銀行間之委任關係；發卡銀行與特約商店（即同案被告
    戊○○）間之債權擔保契約關係；持卡人與特約商店間之買賣關係。而此三面關
    係，為保持各個當事人間之抗辯關係，係屬互相獨立，互不相涉。是以被害人雖
    以借款之名義而向同案被告戊○○（即特約商店）刷卡，而使同案被告戊○○向
    發卡銀行傳達不實之訊息（即非真實之買賣而傳達為買賣），然發卡銀行對於持
    卡人仍有付款請求權，此時持卡人（被害人）則僅能以意思表示受脅迫為由，向
    同案被告乙○○、丙○○、甲○○請求侵權行為之損害賠償。至於持卡人對於發
    卡銀行，既係經持卡人本人同意之刷卡行為，自不能向發卡銀行撤銷委託付款。
    是發卡銀行之付款請求權與持卡人是否以買賣為刷卡簽帳之利益狀態並無不同，
    至於嗣後該付款請求權能否完全實現，與持卡人係以買賣而簽帳或真借款假消費
    而簽帳，其利益狀態亦無不同，蓋不論買賣而簽帳抑或借款而刷卡簽帳，均有可
    能因持卡人之財務狀況等因素而未履行，是實難認為發卡銀行因同案被告戊○○
    提供刷卡設備，並進而由同案被告乙○○、丙○○、被告甲○○共同為假消費真
    借款之刷卡行為而受有損失，因信用卡為真正之情形下，姑不論是否以買賣為名
    義而簽帳刷卡，對於發卡銀行而言，並無財產之損失，而僅於信用卡為偽之情形
    下，因發卡銀行未受持卡人之委託而付款，而對持卡人無付款請求權，始受有財
    產之損失。況被害人已領回部分刷卡取得款項五萬一千元，此有拾得遺失物領結
    可憑（詳偵卷第四九頁）；另被害人未有不願繳納上開信用卡款項之意圖，並陳
    稱：未去繳納該筆款項，係因銀行沒有要伊去付等語（詳前案二審卷第一六一頁
    ）。準此，本件同案被告戊○○、乙○○、丙○○及被告甲○○之行為，並未該
    當刑法第三百三十九條第一項之犯罪構成要件，應無疑問。此外，復查無其他積
    極證據，足資認定同案被告戊○○、乙○○、丙○○、被告甲○○有何公訴人所
    指之上開犯行，爰依法諭知無罪之判決。
、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，
    刑法第二十八條、第三百零二條第一項、第二百七十七條第一項、第五十五條、
    第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十三   年      一      月     十三     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  王  國  棟
                                            法  官  李  添  興
                                            法  官  廖  慧  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官
中      華      民      國     九十三   年      一      月     十四     日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百零二條第一項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。犯前項之罪
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
[*jrecno*]92,訴緝,458,20040113,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]訴緝
[*jno*]458
[*jdate*]930113
[*jcheck*]1
