[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c3249%2c20071224%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=3249&jdate=961224&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=003249&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c3249%2c20071224%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=3249&jdate=961224&jcheck=1
[*裁判字號*]96,訴,3249
[*裁判日期*]961224
[*裁判案由*]殺人未遂
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　96年度訴字第3249號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○原名林裕堅.
選任辯護人　江燕鴻 律師
上列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第20
100 號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○曾為同事，於民
    國95年3 月14日凌晨1 時許，2 人在臺中市○○○路之金錢
    豹KTV 巧遇，告訴人甲○○因受友人黃志達之託，故向被告
    乙○○表示黃志達欲找被告乙○○，2 人即因此而當場發生
    口角，經其等在場之友人勸阻，雙方始各自離去，詎被告乙
    ○○竟因此而心生不滿，先聯絡不詳姓名之成年男子約7 、
    8 人，共同基於殺人之犯意，於同日凌晨4 時許，攜帶西瓜
    刀、棒球棍數支，並共乘2 、3 部車，至告訴人甲○○位於
    臺中市○○路448 之4 號之國豐當舖之居處，由被告乙○○
    1 人獨自按門鈴，誘使告訴人甲○○開門，待告訴人甲○○
    開門後，被告乙○○即夥同該7 、8 名成年男子進入屋內，
    一言未發即由其中之1 名不詳姓名成年男子先將告訴人甲○
    ○之脖子勒住，並由其餘之人強行將告訴人甲○○押至屋外
    ，被告乙○○隨即以所攜帶之棒球棍痛毆告訴人甲○○之頭
    部，其他不詳姓名之成年男子亦分持西瓜刀、棒球棍共同砍
    殺、毆打告訴人甲○○之頭部、大腿等身體部分，並於告訴
    人甲○○不支倒地後，仍持續砍殺、毆打，嗣因有路人報警
    ，乙○○始令眾人罷手而共乘車輛離去，惟已致告訴人甲○
    ○因而受有雙側顴骨骨折、鼻骨骨折、顏面多處撕裂傷（長
    17公分）、右大腿多處撕裂傷（長76公分）併外股肌及股直
    肌斷裂等傷害，經送醫救治後，因傷勢嚴重失血過多，醫院
    一度發出病危通知，幸經醫院急救得宜，始未發生死亡之結
    果而殺人未遂。因認被告乙○○涉犯刑法第271 條第2 項、
    第1 項之殺人未遂罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第303 條第3 款、
    第307 條所明定。且刑事判決得就起訴之犯罪事實變更檢察
    官所引應適用之法條者，以科刑或免刑之判決為限，諭知被
    告無罪、免訴或不受理之判決，自無變更法條之可言（最高
    法院95年度臺上字第4636號判決參照）。次按刑法對於施用
    足以致死或重傷之方法，而傷害人，並未列有加重治罪專條
    ，如行為人並無使人受重傷之故意，則其僅致普通傷害者，
    無論所用方法如何，仍祇與該法第27 7條第1 項之規定相當
    。且殺人與傷害之區別，自以有無殺意為斷，審理事實之法
    院，應就案內一切證據，詳查審認，視其犯罪之動機、殺傷
    之次數、所殺傷部位、傷勢程度、犯後態度等綜合判斷，俾
    為認定（最高法院24年度上字第2422號判例、85年度臺上字
    第5611號判決參照）。再按犯罪事實應依證據認定之，無證
    據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之
    判決，刑事訴訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定
    有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極
    證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之
    認定，更不必有何有利之證據；認定犯罪事實所憑之證據，
    雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接
    或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致
    有所懷疑，而得確信為真實之程度者，始得據為有罪之認定
    ，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性
    懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，
    利於被告」之證據法則，即不得遽為不利於被告之認定。再
    事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎。又
    刑事訴訟法第161 條第1 規定：檢察官就被告犯罪事實，應
    負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之
    犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提
    出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方
    法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之
    原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院分別著有30年
    上字第816 號、76年臺上字第4986號、40年臺上字第86號、
    92 臺 上字128 號判例可資參照）。
三、公訴人認被告乙○○涉有殺人未遂罪嫌，無非係以告訴人甲
    ○○於警詢、偵查中之證詞、現場監視器錄影光碟、翻拍照
    片及中國醫藥大學附設醫院診斷證明書等情，資為主要論據
    。訊據被告乙○○固承認當天有夥同「阿偉」等人於前揭時
    、地去找告訴人甲○○之事實，然堅詞否認涉有上開犯行，
    辯稱：當天在金錢豹KTV巧遇甲○○，甲○○轉達黃志達催
    討債務乙事，伊與甲○○發生口角，當時其身旁友人「阿偉
    」出面勸架，亦遭甲○○嗆聲，致「阿偉」心生不滿，嗣即
    帶人前去毆傷甲○○，當時伊僅係在場，並未動手。退步言
    ，縱認伊與「阿偉」等人構成共犯關係，伊與甲○○曾為同
    事，又無何深仇大恨，僅因KTV之口角，絕無殺害甲○○之
    犯意，應只是教訓之意而行普通傷害之犯行等語。
四、經查：
(一)、經本院於審理期日當庭勘驗現場監視器錄影光碟，勘驗結果
    ：
    1.2006年3 月14日4 時14分49秒起被告第一個推門進入國豐
      當舖內，嗣約有六、七名男子依序進入國豐當舖。畫面上
      該等男子看不出有攜帶球棒、刀子之類物品。
    2.4 時15分33秒有一名男子拿一長條型疑似球棒或刀子之物
      品從國豐當舖內走出來。
    3.4 時15分36秒另有一名男子拿球棒走進國豐當舖內。
    4.4 時15分48秒有數名男子架住告訴人從國豐當舖走出來。
    5.4 時15分53秒被告從國豐當舖走出來。
    6.4 時16分11秒畫面上有一名男子持棒球棒高舉過頭，
      作毆擊動作。（即聲拘卷第23頁下方圖片）
    有勘驗筆錄為證（見本院卷第41頁）。
(二)、依上開光碟內容可知，當日包含被告乙○○約有7 、8 名成
    年男子前去國豐當舖，其中有1 人持疑似球棒或刀子之物品
    ，另有人持球棒，再佐以卷附之中國醫藥大學附設醫院診斷
    證明書及傷勢照片（見聲拘卷第22、24頁），足認當日行兇
    之工具當有棒球棍及長型刀械無疑，準此，被告乙○○夥同
    其餘男子共7 、8 人，在人數上已有絕對之優勢，而且其等
    當時擁有棒球棍及長型刀械，告訴人甲○○當時乃空手，在
    工具上被告乙○○等人亦具有絕對之優勢，在此情狀下，茍
    被告乙○○及同夥男子有致告訴人甲○○於死之犯意，在甚
    短時間內，即足以達其目的。尤其，依甲○○於本院審理時
    具結證稱：「一開始有人拿香爐砸過來，我眼睛睜不開，然
    後有人拿球棒打我頭，我就昏倒，很多都是事後看錄影帶才
    知道如何被打」等語明確（見本院卷第45頁），顯見告訴人
    甲○○於案發很短暫之時間內，即已呈現昏迷狀態，根本無
    抵抗能力，斯時被告乙○○及同夥男子茍欲致之於死或重傷
    ，應是輕而易舉之情事，且一般人亦均知悉只須針對告訴人
    甲○○身體之重要器官如心臟、胸部或腹部而砍殺，當可輕
    易致其死亡或重傷，委無疑義，然被告乙○○及同夥男子卻
    捨此不為，僅係持刀砍傷告訴人甲○○之右大腿，及持球棍
    毆打告訴人甲○○之臉部，而造成告訴人甲○○受有雙側顴
    骨骨折、鼻骨骨折、顏面多處撕裂傷（長17公分）、右大腿
    多處撕裂傷（長76公分）併外股肌及股直肌斷裂等傷害，有
    前揭診斷證明書為憑，據上，足認被告乙○○及同夥男子應
    無致告訴人甲○○於死或重傷之犯意，灼然甚明。否則，在
    路人發現上情而報警之前，告訴人甲○○應早已發生死亡或
    重傷之結果。
(三)、再佐以被告乙○○當日案發之動機，應係肇因於案發前半小
    時或1小時，在金錢豹KTV巧遇甲○○，甲○○轉達友人黃志
    達催討債務乙事，雙方發生口角而來，此業據告訴人甲○○
    迭於警詢、偵查及本院審理中指訴明確，亦為被告乙○○自
    承在卷，考其犯案動機，除上開口角外，並無何深仇大恨，
    衡諸常情，尚難遽認被告乙○○僅因細故，即有致告訴人甲
    ○○於死或重傷之犯意。此參諸告訴人甲○○於偵查中所述
    ：「（問：你認為他們是殺你或只是傷害你？）我與乙○○
    並沒有深仇大恨，他應該沒有要致我於死地」等語（見偵查
    卷第10頁），益徵被告乙○○應無致告訴人甲○○於死或重
    傷之犯案動機甚明。依此，足認被告乙○○所辯僅係教訓之
    犯意等語，尚堪採信。
(四)、又按共同正犯之所以應對其他共同正犯所實施之行為負其全
    部責任者，以就其行為有犯意之聯絡為限，若他犯所實施之
    行為，超越原計畫之範圍，而為其所難預見者，則僅應就其
    所知之程度，令負責任，未可概以共同正犯論，最高法院50
    年臺上字第1060號判例可資參照。本案告訴人甲○○雖指訴
    ：事後看錄影帶才知道被告乙○○有拿球棍打伊等語，並指
    認翻拍照片中高舉棒球棍之人即被告乙○○乙情（見聲拘卷
    第23頁下方圖片），惟參之上開勘驗光碟內容，足認監視器
    光碟畫面中持棒球棍高舉過頭，作毆擊動作之人，究係何人
    ，因天色甚黑，距離較遠，監視器並未錄到該男子之臉孔，
    致無法清楚看出究為何人，且該男子究係毆擊告訴人甲○○
    身體何處，在光碟中亦無法確認，就此，上開持棒球棍高舉
    過頭之男子，是否確係被告乙○○，已非無疑。再參諸甲○
    ○於本院審理時證稱：「我在國豐當舖及警局反覆看錄影帶
    ，我曾經跟被告是同事，根據體型判斷持球棒的男子是被告
    沒有錯，而且那些男子裡面，我只認識被告1人而已」、「
    我是反覆看錄影帶，認衣服、身材來判斷，來認定是他，在
    場的同事也一起看，也認為是被告，雖然不是很清楚，但是
    仔細看，還是可以認出來。偵查庭的時候，被告也是穿照片
    中的衣服」等語（見本院卷第42、46頁），可知告訴人甲○
    ○係根據衣服、體型、身材及當日數人中只認識被告乙○○
    1 人，而判斷該名男子即為被告乙○○，惟衡諸常情，穿同
    款衣服、體型、身材相似之人尚非少見，遽然以此推論，其
    可靠性委有可疑，而當日其餘數名男子，告訴人甲○○又均
    不認識，更無法知悉、印證其中是否有與被告乙○○穿同款
    衣服、體型、身材相似之人，徒以此種情狀而為指認，益徵
    誤認之可能性甚高。復觀之上開勘驗光碟內容，4 時15分53
    秒被告乙○○從國豐當舖走出來時，其手上並未持有棒球棍
    ，則被告乙○○辯稱當日其未持球棒等語，尚非無據，在罪
    疑唯輕法理下，本院尚難遽認上開持棒球棍高舉過頭之男子
    即為被告乙○○。準此，案發當時，持上開持棒球棍毆擊告
    訴人甲○○，或持刀械砍殺告訴人甲○○之人，既均非被告
    乙○○，縱認該等持棒球棍及持刀械之人或涉犯殺人或重傷
    未遂之犯行，基於前述被告乙○○當無殺人或重傷之犯案動
    機，亦僅能認定該等持棒球棍及持刀械之人已超越原計畫之
    範圍（即普通傷害），自亦難遽認被告乙○○應共負殺人或
    重傷未遂之共同正犯罪責，其理至明。
五、綜上所述，本件依卷內證據資料，尚難使本院形成被告乙○
    ○確有殺人或重傷未遂犯行之心證，在罪疑唯輕法理下，本
    院僅能認定被告乙○○涉犯刑法第277 條第1 項之普通傷害
    罪責，又依刑法第287 條前段規定，刑法第277 條第1 項之
    罪係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○○於第一審辯論終結
    前具狀撤回告訴，有和解書附卷可稽（見本院卷第63、64頁
    ），爰依前揭說明，本件應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　24　　日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  王國棟
                                      法  官  楊真明
                                      法  官  蔡美華
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書
於本院。
                                      書記官  劉家瑜
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　24　　日
[*jrecno*]96,訴,3249,20071224,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]3249
[*jdate*]961224
[*jcheck*]1
