[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%ba%a4%e8%81%b2%2c2442%2c20081013%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%ba%a4%e8%81%b2&jno=2442&jdate=971013&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e8%81%b2&selectedCrmno=002442&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%ba%a4%e8%81%b2%2c2442%2c20081013%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%ba%a4%e8%81%b2&jno=2442&jdate=971013&jcheck=1
[*裁判字號*]97,交聲,2442
[*裁判日期*]971013
[*裁判案由*]聲明異議
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院交通事件裁定　　　　97年度交聲字第2442號
原處分機關　交通部公路總局臺中區監理所豐原監理站
異議人即
受處分人　　甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所豐原監理站於民國97年8月20日所為之處分
（原處分案號：豐監稽違字第裁63－HC0000000號裁決書），聲
明異議，本院裁定如下：
    主    文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理    由
一、原處分機關係以：異議人即受處分人甲○○所有車牌號碼
    9509－SF自小客車，於民國（下同）97年5月27日15時24分
    許，行經臺8線9.7公里（往東）限速50公里之路段，經電腦
    測速時速61公里，超速11公里，而遭臺中縣警察局東勢交通
    小隊警員乙○○製發中縣警交字第HC0000000號舉發違反道
    路交通管理事件通知單，指定應於97年8月12日前到案。嗣
    受處分人提出申訴，經請原舉發單位調查結果，仍認受處分
    人確有前揭違規行為，原處分機關乃於97年8月20日以豐監
    稽違字第裁63－HC0000000號號裁決書為裁決之處分，裁處
    受處分人罰鍰新臺幣（下同）1千6百元及記違規點數1點等
    情。
二、受處分人聲明異議意旨係以：（一）舉發當天，上開自小客
    車駕駛人丙○○已警覺有移動式測速器，因此，於當日15時
    30分許立刻返回附近察看，確無擺設活動式警告標示牌；而
    東勢分局所提供有擺放警告標示牌之照片，並無日期，無法
    證明係舉發當天所擺設。（二）又若依東勢分局提供之上開
    照片，警方所放置活動式警告標示牌之位置地點，仍然違反
    法條之規定。本人為求慎重，依據警方提供之照片至現場實
    地測量，其活動式警告標示牌至非固定式測速器之確實距離
    只有88公尺，不足100公尺，違反法規明訂之一般道路須至
    少於100公尺前，需明顯標示之規定等語。
三、經查：
（一）按法院就道路交通違規受處分人不服公路主管機關或警察
      機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，所為聲明異議案件
      之處理，準用刑事訴訟法有關之規定；又犯罪事實應依證
      據認定之，無證據不得認定犯罪事實，道路交通案件處理
      辦法第4條第1項、刑事訴訟法第154條第2項分別定有明文
      。是法院就道路交通聲明異議受處分人是否有違反道路交
      通管理處罰條例所列之事實，仍應依證據認定之，無證據
      不得認定受處分人有道路交通違規之事實。蓋執行交通勤
      務警察依法律規定製單舉發違反道路交通管理處罰條例所
      列之違規事實，並由公路主管機關加以處罰，係行政機關
      執行公權力措施而對外直接發生法律效果之單方行政行為
      ，本質上為行政處分，亦即公務員基於職務上權力，依法
      就特定之具體事件所為具公法上效果之單方行政行為，該
      行政處分其實質內容是否正確、適法，受處分人有爭執時
      ，基於今日政治、經濟、文化及社會結構上之變遷，以及
      行政訴訟上當事人之法的對等性觀念，公路主管機關對於
      人民有所處罰，此課以人民負擔之事實，必須由處罰或舉
      發機關證明人民違法事實（行政訴訟法第136條準用民事
      訴訟法第277條規定參照，行政法院39年判字第2號判例意
      旨參照），從而，法院就道路交通案件聲明異議之處理，
      認定受處分人道路交通違規之事實，準用刑事訴訟法證據
      章規定之結果，仍應依積極證據認定之，不得僅憑警察機
      關員警逕行開立之舉發違反道路交通管理事件通知單及主
      管機關違反道路交通管理事件裁決書，即推定受處分人有
      道路交通違規之事實。而警察機關員警就交通違規之舉發
      （填載道路交通管理事件通知書），除在維護交通秩序公
      共利益外，尚涉及員警之個人績效，其與受舉發人係處於
      利害關係人對立之地位，交通違規舉發警員之舉發，既係
      以使受舉發人受交通違規裁罰為目的，且係利害關係人，
      是其所為之舉發是否與事實相符，仍應調查其他證據以資
      審認，合先敘明。
（二）又刑事訴訟，係以確定國家具體之刑罰權為目的，為保全
      證據並確保刑罰之執行，於訴訟程序之進行，固有許實施
      強制處分之必要，惟強制處分之搜索、扣押，足以侵害個
      人之隱私權及財產權，若為達訴追之目的而漫無限制，許
      其不擇手段為之，於人權之保障，自有未周。故基於維持
      正當法律程序、司法純潔性及抑止違法偵查之原則，實施
      刑事訴訟程序之公務員不得任意違背法定程序實施搜索、
      扣押；至於違法搜索、扣押所取得之證據，若不分情節，
      一概以程序違法為由，否定其證據能力，從究明事實真相
      之角度而言，難謂適當，且若僅因程序上之瑕疵，致使許
      多與事實相符之證據，無例外地被排除而不用，例如案情
      重大，然違背法定程序之情節輕微，若遽捨棄該證據不用
      ，被告可能逍遙法外，此與國民感情相悖，難為社會所接
      受，自有害於審判之公平正義。因此，對於違法搜索、扣
      押所取得之證據，除法律另有規定外，為兼顧程序正義及
      發現實體真實，應由法院於個案審理中，就個人基本人權
      之保障及公共利益之均衡維護，依比例原則及法益權衡原
      則，予以客觀之判斷，亦即宜就（一）違背法定程序之程
      度。（二）違背法定程序時之主觀意圖（即實施搜索、扣
      押之公務員是否明知違法並故意為之）。（三）違背法定
      程序時之狀況（即程序之違反是否有緊急或不得已之情形
      ）。（四）侵害犯罪嫌疑人或被告權益之種類及輕重。（
      五）犯罪所生之危險或實害。（六）禁止使用證據對於預
      防將來違法取得證據之效果。（七）偵審人員如依法定程
      序，有無發現該證據之必然性。（八）證據取得之違法對
      被告訴訟上防禦不利益之程度等情狀予以審酌，以決定應
      否賦予證據能力（最高法院93年度臺上字第664號判例意
      旨參照）。而法院就道路交通違規受處分人不服公路主管
      機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，所為聲
      明異議案件之處理，準用刑事訴訟法有關之規定，既如前
      述，則本件聲明異議程序，既亦可準用上開最高法院判例
      之精神，而為本件舉發單位所為舉發程序及其所取得證據
      能力之認定。
（三）按汽車駕駛人行車速度超過規定之最高速限，經以科學儀
      器取得證據資料證明其行為違規者，當場不能或不宜攔截
      製單舉發者，得逕行舉發；對於前項第9款（即行車速度
      超過規定之最高速限或低於規定之最低速限）之違規行為
      ，採用固定或非固定式科學儀器取得證據資料證明者，於
      一般道路須至少於100公尺前，明顯標示之；汽車駕駛人
      ，行車速度，超過規定之最高時速，除有第43條第1項第2
      款情形外，處新臺幣1200元以上2400元以下罰鍰；汽車駕
      駛人，有道路交通管理處罰條例第40條之情形者，除依原
      條款處罰鍰外，並記違規點數1點。道路交通管理處罰條
      第7條之2第1項第7款、第2項第9款及第3項、第40條、第
      63條第1項第1款固有明文。然依94年12月28日修正、95年
      7月1日實施之道路管理處罰條例第7條之2第3項規定，採
      用固定或非固定式科學儀器取得證據資料證明者，於一般
      道路須至少100公尺前明顯標示之，該100公尺前明顯標示
      之規定旨在提醒駕駛人自省及給予其減速之距離，兼有預
      防執法過當之目的，自須嚴格遵守。
（四）經查，本件受處分人上開車輛之駕駛人於上開時、地，駕
      車經電腦測速時速61公里，超速11公里，固有臺中縣警察
      局中縣警交字第HC0000000號舉發違反道路交通事件通知
      單及違規採證照片1張在卷為憑（見本院卷第7頁）。然受
      處分人辯以警方於舉發當時，並未於舉發地點100公尺前
      依規定設置警告標示牌等語，並提出舉發當日舉發地點之
      照片2張為證（見本院卷第4頁、第5頁）。經訊之證人即
      臺中縣警察局東勢交通小隊警員乙○○證稱：（法官問：
      中縣警交字第HC0000000號舉發違反道路交通管理事件通
      知單是否你填製舉發？（提示））是。（法官問：舉發當
      時有無依規定於前方設立警告標示？）有，我們當時有拍
      照。（法官問：提示本院卷第11頁，是否就是你們設置位
      置？）是，當時我們先放告示牌下來後拍照，就把警車往
      前開約100-103公尺後，是以測距輪測量過，測速器是在
      警車內，我們就叫它「車裝台」。（法官問：告示牌何時
      收回？）當日下午3時40分左右，一般我們是在下午2時到
      下午4時是測速勤務，因為距離我們的駐地還有一段距離
      ，所以會在3時40分收回告示牌。（法官問：是否可能你
      們收掉告示牌的時間，是在下午3時30分之前？）不會，
      因為我們都是勤務結束後才收到告示牌離去，我們都是距
      離勤務時間結束前20分鐘把告示牌收回，因為回去時間有
      車程20分鐘等語（見本院卷第23頁反面、第24頁），並於
      97年10月6日提出該警告標示牌擺放位置之照片1張為憑（
      見本院卷第41頁，亦即本院卷第11頁所示照片）。然觀諸
      該照片並無顯示拍攝日期，則該照片是否為本件舉發當時
      所拍攝，已非無疑；且證人即受處分人上開車輛之駕駛人
      丙○○於本院證稱：（法官問：本院卷第4、5頁這兩張照
      片，是否你所拍攝？）是，是在當天15時30分拍攝，當時
      警車還在現場，因為我開車經過時，就看到警車，我覺得
      我有超速的情形，看到我的碼錶時速約60多公里，我在前
      面空曠地方迴轉，因為我不曉得該路段的速限多少，想迴
      轉查看，另外我在之前知道說活動測速器，在它之前100
      公尺要放告示牌，想確定有無放置告示牌，結果沒有放置
      告示牌，我就拍照，因我都隨身攜帶相機，就拍照存證，
      我從臺8線往東6.1-9.7公里也沒有固定式速限標示，事後
      我還有特別到現場看，有警車在，但是沒有放置告示牌等
      語（見本院卷第24頁反面）。證人丙○○另於本院97年10
      月6日履勘現場時提出舉當時警車所在位置之照片1張為證
      （見本院卷第40頁），且此照片所示亦為證人乙○○所不
      爭執（見本院卷第35頁）。按受處分人及證人丙○○所提
      出之上開照片（即本院卷第4頁、第5頁、第40頁）均有顯
      示拍攝日期係本件舉發當日即97年5月27日，依上開照片
      觀之，舉發地點100公尺前確無警告標示牌設置之情形，
      而證人丙○○所證稱拍攝上開照片之時間，復係在證人乙
      ○○所證稱於舉發地點執勤之時間，則本件警方究竟有無
      依規定於舉發地點100公尺前設置明顯標示牌，確屬可疑
      ，尚不得徒憑證人乙○○之上開證述，而為不利於受處分
      人之認定。
（五）又經本院於97年10月6日會同證人乙○○、丙○○共同履
      勘現場，並請證人乙○○分別指出舉發當時活動警告標示
      牌擺放位置及警車內裝測速器之位置，經當場以測距輪測
      量結果：從警車停放位置前之紐澤西護欄橋墩至警告標示
      牌擺放位置間之距離共91公尺，該橋墩至警車距離為2.2
      公尺，證人乙○○並稱警車長約4.7公尺及測速器係裝設
      於警車副駕駛座前方位置等語，有本院勘驗筆錄在卷可查
      （見本院卷第35頁）。則舉發當時警告標示牌之擺放位置
      距離警車內裝測速器之位置，應少於97.9公尺（即91公尺
      ＋2.2公尺＋4.7公尺）甚明。核與道路交通管理處罰條例
      第7條之2第3項所規定：對於汽車駕駛人行車速度超過規
      定之最高速限之違規行為，採用固定或非固定式科學儀器
      取得證據資料證明者，於一般道路須至少於100公尺前，
      明顯標示之不符，故縱認警方有設置警告標示牌，但其設
      置位置亦顯然違反上開規定。何況，國家對於道路交通管
      理係以維護交通秩序、確保交通安全為目的，處罰僅為國
      家為達行政目的手段之一，交通違規罰鍰並非處罰目的，
      負責執行違規取締之公務員代表國家執行公權力時應以誠
      實信用方法為之，並保障人民正當合理之信賴，其為達行
      政目的之方法亦須合適且不得逾越尺度，行政程序法第7
      條、第8條關於公務員執行公權力時應遵行之程序原則規
      定甚明。故於一般道路以採用非固定式科學儀器之方式，
      取得不利於駕駛人之證據資料時，應依上開規定，至少於
      100公尺處設立明顯標示以提醒駕駛人注意，如駕駛人仍
      未減速、執意破壞交通安全秩序，始懲其惡性依規定科處
      罰鍰。然稽之本件受處分人遭舉發之時間、地點、超速情
      形舉發單位對於上開地點具有專屬管轄之地位等情形，舉
      發單位顯無不能依上開規定於舉發地點前100公尺前為明
      顯之標示之行政舉措，並藉此提醒駕駛人注意行車速度，
      而竟未依規定擺放告示牌，即逕予以取締，衡諸最高法院
      上開判例所揭示之各項情狀，並依誠信、比例及權衡原則
      等為綜合審斷，舉發單位此項違法程序所取得之證據顯無
      證據能力，自不能採為不利受處分人之認定。
（六）綜上所述，本件受處分人上開車輛駕駛人雖有超速之違規
      事實，惟舉發機關未依道路交通管理處罰條例第7條之2第
      3項規定設置警告標示牌，則本件舉發機關據此取得之「
      測速」資料，尚難採為不利受處分人之依據，原處分機關
      據此所為之原處分，自有不當，應認受處分人之異議為有
      理由，應由本院將原處分予以撤銷，而為受處分人不罰之
      諭知。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第87條第2項、道路交通
案件處理辦法第20條前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　  10　 月　　 13　　日
                        交通法庭  法　官　王國棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  吳淑願
中　　華　　民　　國　　97　　年　  10　 月　　 13　　日
[*jrecno*]97,交聲,2442,20081013,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]交聲
[*jno*]2442
[*jdate*]971013
[*jcheck*]1
