[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c1618%2c20030729%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=1618&jdate=920729&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001618&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c1618%2c20030729%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=1618&jdate=920729&jcheck=2
[*裁判字號*]92,易,1618
[*裁判日期*]920729
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度易字第一六一八號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　庚○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八０五一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○、庚○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，乙○○處有期徒刑壹年陸
月，庚○○處有期徒刑壹年。
扣案之昆泰行出貨單上偽造之「吳文忠」署押壹枚及行動電話參支（含門號0000
000000、0000000000及0000000000）均沒收。
    事  實
一、乙○○、庚○○夥同綽號「阿龍」之戊○○（檢察官另案偵辦）共組詐騙集團，
    共同基於詐欺取財之概括犯意聯絡，連續於右揭時、地，先由戊○○打電話給擬
    詐騙之食品廠商，假裝要購買大量貨品，並皆指定市場為交貨地點，以避免搬取
    廠商貨品時引起他人注意，於約定交貨之時間、地點後，再以電話通知乙○○、
    庚○○提早前往約定交貨之市場埋伏以觀察動靜，如發現送貨到場之廠商人員有
    二人以上，則取消該件詐騙行動而不出面接洽，若見廠商之送貨人員僅單獨一人
    駕車載貨到場，為使廠商送貨人員產生機車在短時間內無法載走大量貨品的錯覺
    以鬆懈其戒心，且便於機動逃脫，即由乙○○騎乘機車現身與之接洽，並當場以
    行動電話手機連絡戊○○自稱為「老闆」之人，再將手機交給廠商之送貨人員接
    聽，戊○○就在電話中對該送貨人員詐稱：「到場和你接洽的人（指乙○○）是
    我公司外務，你把載來的貨下在那裡（指該市場某處）就可以，我的外務會帶你
    來我公司收貨款」云云，此時該廠商送貨人員若不願意卸貨，乙○○即行離去，
    若送貨人員同意並當場卸貨完畢，即由乙○○謊稱要帶其前往向「老闆」收取貨
    款云云，以此將該送貨人員誘離卸貨現場，並騎機車在前引導隨意繞行，而預先
    駕駛租用貨車埋伏於卸貨現場之庚○○，見廠商送貨人員被乙○○引開後，旋即
    搬取騙得之貨品至其貨車，駕車離去，並以行動電話通知乙○○，乙○○得知同
    夥已經得手後，即趁機擺脫該名廠商送貨人員，騎乘機車逃逸：
（一）戊○○於民國九十一年十月三十日十四時許，自稱為「老闆」，打電話到新竹
      市之海瑞食品有限公司（下稱海瑞公司），向該公司人員偽稱要購買貢丸一千
      斤，並約定於翌日即三十一日中午十二時許，在臺中縣豐原市果菜市場交貨，
      屆時海瑞公司外務員丁○○依約載運一千斤之貢丸到場，戊○○以電話要求丁
      ○○卸貨在該處，謊稱騎機車出面與之接洽之乙○○為其公司外務員，將帶引
      丁○○前往其公司收取貨款，乙○○亦偽稱要帶丁○○前去收取貨款云云，並
      騎機車假裝引導丁○○前去取款，卻引導丁○○在豐原市區繞行，而將之引離
      卸貨現場，隨即由渠等埋伏在現場之戊○○駕駛貨車將該一千斤之貢丸載走，
      並以行動電話通知乙○○謂貨已到手，乙○○得訊後趁機擺脫丁○○，騎乘機
      車逃逸，渠等詐得上開貢丸貨品約值新台幣（下同）八萬五千元，共同將之出
      售朋分花用。
（二）戊○○於九十二年一月二十五日下午某時，自稱為「王先生」，打電話到臺中
      市○○○路三三號之金潤益食品工業有限公司（下稱金潤益公司），向該公司
      人員偽稱要購買純花生油三百斤、上級花生油三百斤及香油十箱，並約定於當
      日傍晚，在臺中縣大里市○○路與東興路之黃昏市場後面停車場交貨，屆時金
      潤益公司之送貨司機己○○依約載運上開貨品到場，戊○○乃在電話中要求己
      ○○卸貨在該處，隨後由乙○○騎機車出面與其接洽，乙○○即撥打戊○○之
      行動電話，謊稱電話中之人為其「老闆」，並將行動電話手機交給己○○接聽
      ，戊○○於電話中騙使己○○跟隨其「外務員」乙○○前往所謂「老闆住宅」
      收取貨款，乙○○遂騎機車帶領己○○至大里市○○路附近之黃昏市場，而將
      之引離卸貨地點，隨即由埋伏在中興路與東興路黃昏市場後面停車場之同夥庚
      ○○，駕駛乙○○預先向不知情之郭陽平以每日八百元代價租來之車號五Ｊ—
      八三二五號自用小貨車將該等貨品載走，並以行動電話通知乙○○謂貨已到手
      ，乙○○得訊後乃騙使己○○將貨車停放在國光路附近之黃昏市場停車場內，
      自行趁隙騎乘機車逃逸，渠等詐得上開貨品約值六萬二千五百元，共同將之出
      售朋分花用。
（三）戊○○於九十二年三月二十四日十六時三十分許，自稱為「王先生」，打電話
      到臺中市之裕宜食品有限公司（下稱裕宜公司），向該公司負責人黃宏昌偽稱
      要購買牛排十箱，並約定於當日十七時三十分許，在臺中市○區○○路東興市
      場交貨，屆時裕宜公司外務員辛○○依約載運上開貨品到場，戊○○以電話要
      求辛○○卸貨在該處，謊稱騎機車出面與之接洽之乙○○為其公司外務員，將
      帶引辛○○前往其公司收取貨款，乙○○亦偽稱要帶辛○○前去收取貨款云云
      ，並騎機車假裝引導辛○○前去取款，而將之引離卸貨現場，隨即由埋伏在東
      興市場之同夥庚○○駕駛車號五Ｊ—八三二五號自用小貨車將該貨品載走，並
      以行動電話通知乙○○謂貨已到手，乙○○得訊後自行趁隙脫身，騎乘機車逃
      逸，渠等詐得上開牛排貨品約值五萬零九百八十四元，共同將之出售朋分花用
      。
（四）戊○○於九十二年三月間某日，自稱為「王先生」，打電話到臺中縣豐原市之
      昆泰行，向該公司負責人黃振祐偽稱要購買牛條肉、牛肚、牛筋、菲力及沙朗
      等牛肉商品，並約定於同月二十九日，在臺中市北屯區○○○○路與長生二街
      口交貨，屆時黃振祐依約載運上開貨品到場，戊○○以電話要求黃振祐卸貨在
      該處，謊稱騎機車出面與之接洽之乙○○為其公司外務員，將帶引黃振祐前往
      其公司收取貨款，乙○○亦偽稱要帶黃振祐前去收取貨款云云。乙○○、庚○
      ○及戊○○為取得前揭商品，復基於行使偽造私文書之犯意聯絡，由乙○○於
      黃振祐提出之出貨單上「簽收」處，偽簽「吳文忠」之署押，而偽造上開私文
      書，並持以向黃振祐表明前揭貨品為其所收受之意，致黃振祐陷於錯誤，而交
      付前揭貨品，足以生損害於吳文忠及黃振祐之利益。嗣乙○○並騎機車假裝引
      導黃振祐前去取款，而將之引離卸貨現場，埋伏在場之同夥庚○○見狀隨即駕
      駛車號五Ｊ—八三二五號自用小貨車將該貨品載走，並以行動電話通知乙○○
      謂貨已到手，乙○○得訊後自行趁隙脫身，騎乘機車逃逸，渠等詐得上開牛肉
      貨品約值九萬六千二百七十一元，共同將之出售朋分花用。
（五）戊○○於九十二年三月三十一日十三時許，自稱為「鄭先生」，打電話到臺中
      市之鴻嘉食品公司（下稱鴻嘉公司），向該公司之丙○○偽稱要購買牛肉二十
      一箱，並約定於當日下午，在臺中縣大里市之內新市場交貨，屆時丙○○依約
      載運上開貨品到場，戊○○乃於電話中要求丙○○卸貨在該處，並謊稱等一下
      其公司有一名外務員會帶領丙○○前往其公司收取貨款，隨後乙○○騎機車出
      面向丙○○接洽，並偽稱要帶領丙○○前去公司收取貨款云云，乃騎機車假裝
      引導丙○○前去取款，而將之引離卸貨地點，隨即由埋伏在內新市場之同夥庚
      ○○駕駛車號五Ｊ—八三二五號自用小貨車將該貨品載走，並以行動電話通知
      乙○○謂貨已到手，乙○○得訊後自行趁隙脫身，騎乘機車逃逸，渠等詐得上
      開牛肉貨品約值六萬九千一百六十五元，共同將之出售朋分花用。
（六）戊○○於九十二年四月十日上午十時許，自稱為「老闆」，打電話到臺中市○
      ○路之浤家食品有限公司（下稱浤家公司），向該公司人員偽稱要購買鱈魚切
      片八箱、白帶魚十箱、鹽小卷一二０斤，並約定於當日上午十時三十分許，在
      臺中市○區○○路東興市場內一座橋上交貨，屆時該公司外務員甲○○依約載
      運上開貨品到場，戊○○以電話要求甲○○卸貨在該處，謊稱騎機車出面與之
      接洽之乙○○為其公司外務員，將帶引甲○○前往其公司收取貨款，乙○○亦
      偽稱要帶甲○○前去收取貨款云云，並騎機車假裝引導甲○○前去取款，而將
      之引離卸貨現場，隨即由渠等埋伏在上開卸貨地點之同夥庚○○駕駛車號五Ｊ
      —八三二五號自用小貨車將該等貨品載走，並以行動電話通知乙○○謂貨已到
      手，乙○○得訊後自行趁隙脫身，騎乘機車逃逸，渠等詐得上開貨品約值三萬
      三千五百元，共同將之出售朋分花用。
    嗣於九十二年四月十四日，裕宜公司再度接到自稱鹿港「施先生」之戊○○叫貨
    電話，並約定在彰化縣鹿港鎮○○路五一七號之便利商店旁之市場交貨，該公司
    負責人黃宏昌懷疑是同一詐騙集團，乃邀同其職員辛○○等共三人前往鹿港之約
    定地點，辛○○見到乙○○在該處市場走動，並走向一部小貨車離去，行跡可疑
    ，乃記下其車號，報警經由不知情之車主郭陽平循線查獲乙○○、庚○○等人，
    並依其供述前往位於彰化縣二林鎮○○路六九０號之鄭春榮（另經檢察官為不起
    訴處分）住處冷凍庫內，起獲乙○○等人所銷售之詐欺贓物紐西蘭沙朗牛排三箱
    （九十二點五磅）、澳洲牛條肉九箱（一一五點一磅）、牛筋四箱（二十公斤）
    ，並扣得乙○○所有供犯罪聯絡用之行動電話二支（含門號000000000
    0、0000000000）及庚○○所有供犯罪聯絡用之行動電話一支（含門
    號0000000000）。嗣依乙○○之供述，循線查獲綽號為「阿龍」之戊
    ○○。
二、案經臺中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、庚○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人丁○○、己○
    ○、黃宏昌、辛○○、黃振祐、丙○○、甲○○等人與證人即前開小貨車車主郭
    陽平分別於警、偵訊或本院審理中之指證情節，以及同案被告鄭春榮於警訊、偵
    查中供述情節大致相符，並有查獲贓物紐西蘭沙朗牛排三箱（九十二點五磅）、
    澳洲牛條肉九箱（一一五點一磅）、牛筋四箱（二十公斤）之扣押筆錄暨照片，
    以及浤家公司、裕宜公司、金潤益公司、昆泰行之送貨單、鴻嘉公司丙○○之估
    價單暨丙○○、辛○○書立之贓證物保管收據各一紙等件附卷可稽，復有上開行
    動電話手機三支扣案暨相關電話之通聯紀錄一份在卷佐證，是被告等自白與事實
    相符。本件事證明確，被告等犯行均堪予認定。至於戊○○雖於偵審中否認為右
    揭犯行，辯稱：我並未與乙○○等人共同詐騙他人財物，而乙○○曾向我借錢未
    果，是否因此懷恨在心而誣陷我，我並不認識庚○○云云，惟查：被告乙○○及
    庚○○二人於偵審中始終坦承右揭犯行，則渠等對於何人參與本案，並無隱瞞之
    必要，且被告等參與前揭多次犯行，對於何人參與本案一節，自應知之甚稔，觀
    諸渠等自始一致供述並經指認戊○○參與本案一節，自甚可採。又戊○○自承其
    綽號為「阿龍」（見本院九十二年七月一日審判筆錄），被告乙○○復供承伊本
    不知「阿龍」之真實姓名，只知道其綽號及其所駕駛之ＳＥ—九八六二號自小貨
    車，嗣經警循線查獲戊○○等情（見偵查卷第一三頁、第七八頁筆錄及本院九十
    二年七月一日審判筆錄），證人即戊○○之妻劉美足亦於警訊中供稱ＳＥ—九八
    六二號自小貨車平時都由戊○○在使用等語（見偵查卷第三四、三五頁筆錄），
    參以被告庚○○亦供稱曾於菜市場中見過戊○○數次等語（見本院九十二年七月
    一日審判筆錄），證人即被害人黃宏昌亦於偵查中指證稱戊○○的聲音與詐騙伊
    的人的聲音有百分之九十相同度，戊○○第一次自稱王先生，第二次自稱施先生
    等語（見偵查卷第一三一頁筆錄），是被告乙○○於指認戊○○後，復指稱戊○
    ○所使用之車輛無訛，警方藉此尋線查獲戊○○，並有被害人指證戊○○涉案，
    足認渠等供述戊○○涉案一節尚屬有據。且被告二人與戊○○並無仇隙，亦無因
    供出戊○○即可減輕或免除刑責之情事，衡情應無誣攀戊○○之理，戊○○雖供
    稱被告乙○○曾向伊借錢未果而有誣陷情事，惟此業為被告乙○○堅決否認，戊
    ○○復未提出任何證據以實其說，應認戊○○前揭所辯，自無可採，併此敘明。
二、核被告等所為，均係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及第
    三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。其偽造吳文忠署押之行為係偽造私文書之
    部分行為，偽造私文書之低度行為應為其行使偽造私文書之高度行為所吸收，均
    不另論罪。被告二人與戊○○間就本件犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正
    犯。被告等先後多次詐欺取財犯行，時間緊接，方法相同，且犯構成要件相同之
    罪，顯係基於概括犯意反覆為之，均應依連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑
    。又其所犯前開二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造私文書罪
    處斷。爰審酌被告等年輕體健，竟不思尋找正當工作賺取錢財，反而貪圖不法利
    益，訛詐他人財物，不勞而獲，危害社會交易秩序匪淺，迄今未與被害人達成和
    解，惟念及被告等犯罪手段平和，均坦承犯行，犯後態度良好，然迄今未與被害
    人等達成和解等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。末查，被告乙○○於昆泰
    行出貨單上偽簽「吳文忠」之署押一枚，不問屬於犯人與否，應依刑法第二百十
    九條之規定宣告沒收；另扣案之前開行動電話三支（均含門號），分別為被告等
    所有供犯罪之物，併均應依同法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、被告等右揭事實欄一之（四）所示之詐欺取財及行使偽造私文書之犯行，雖未經
    起訴，惟因此部分犯行與已起訴成罪之詐欺取財犯行間，有連續犯及牽連犯之裁
    判上一罪關係，本院自得併予審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第二百十九條、第三十八
條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  王  國  棟
                                              法  官  郭  瑞  祥
                                              法  官  吳  崇  道
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                  書記官
中      華      民      國   九十二      年     七      月     三十    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]92,易,1618,20030729,2
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]易
[*jno*]1618
[*jdate*]920729
[*jcheck*]2
