[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c35%2c20080520%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=35&jdate=970520&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%88%a4&selectedCrmno=000035&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c35%2c20080520%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=35&jdate=970520&jcheck=1
[*裁判字號*]97,聲判,35
[*裁判日期*]970520
[*裁判案由*]聲請交付審判
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事裁定　　　　　　　97年度聲判字第35號
聲　請　人
即 告 訴人　丙○○
告訴代理人　蔡得謙律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　乙　○
上列聲請人因告訴被告等妨害家庭等案件，不服臺灣高等法院臺
中分院檢察署檢察長駁回再議之處分（九十七年度上聲議字第四
九八號），聲請交付審判，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由而駁回之處分者，得於接受處分書後十日內委任律師提
    出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判，刑事訴訟法第
    二百五十八條之一定有明文。本案聲請人即告訴人丙○○（
    下稱聲請人）以被告甲○○、乙○涉犯妨害家庭等罪嫌，向
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提出告訴，經該署檢察官於
    九十五年十二月二十日以九十五年度偵字第二四六五八號不
    起訴處分書為不起訴處分後，聲請人不服，聲請再議，經臺
    灣高等法院臺中分院檢察署檢察長以本件偵查尚未完備，認
    聲請人聲請再議為有理由，而於九十六年二月九日以九十六
    年度上聲議字第三四八號命令發回續行偵查。經臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官續行偵查，於九十六年六月一日以九十
    六年度偵續字第一三一號不起訴處分書為不起訴處分後，聲
    請人不服，復聲請再議，經臺灣高等法院臺中分院檢察署檢
    察長再以本件偵查尚未完備，認聲請人聲請再議為有理由，
    而於九十六年八月二十日以九十六年度上聲議字第一二三四
    號命令發回續行偵查。經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官續
    行偵查，於九十七年一月二十八日以九十六年度偵續一字第
    五五號不起訴處分書為不起訴處分後，聲請人不服，又聲請
    再議，嗣經臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長以再議為無
    理由，於九十七年三月三十一日以九十七年度上聲議字第四
    九八號處分書（下稱駁回再議處分書）駁回再議之聲請。聲
    請人於九十七年四月十一日收受該駁回再議處分書，並於九
    十七年四月十七日委任蔡得謙律師提出交付審判聲請狀，向
    本院聲請交付審判等情，有上開臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官不起訴處分書三份、臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察
    長命令二份、駁回再議處分書、送達證書附於臺灣臺中地方
    法院檢察署及臺灣高等法院臺中分院檢察署前開案卷可稽，
    業經本院調閱該卷查明無訛，復有刑事交付審判聲請狀附於
    本院卷可稽，是聲請人聲請交付審判並未逾越前開法定之十
    日期間，合先敘明。
二、聲請交付審判意旨略以：
（一）被告甲○○部分：
  １、查本件據原檢察官於九十五年度偵字第二四六五八號九十
      五年十二月十九日庭訊時，被告甲○○當庭提交被告乙○
      向中國大陸廣西省南寧市法院提起與聲請人離婚訴訟之民
      事訴訟書狀影本，有當日偵查筆錄記載與卷附民事訴訟書
      狀影本可稽。由此可證被告甲○○確知被告乙○係有夫之
      婦。況查，被告乙○與被告甲○○非親非故，倘被告甲○
      ○所辯稱僅與被告乙○在網路聊天室聊天，未與被告乙○
      謀面云云為實，則衡諸常理，被告乙○實無可能使被告甲
      ○○留存與聲請人離婚訴訟之民事訴訟書狀影本，乃被告
      甲○○居然持有與聲請人離婚訴訟之民事訴訟書狀影本，
      即坐實被告甲○○、乙○感情匪淺，故被告甲○○辯稱未
      與被告乙○謀面云云，顯係卸責之詞，不足採信。是故，
      原處分認「本件並無證據可認被告甲○○確實知悉被告乙
      ○為有配偶之人」，容有違誤。
  ２、且查，被告甲○○於網路聊天室與被告乙○對話稱：「愛
      你不會苦很甜甜、好多話想告訴你、我倆的愛情可以寫成
      一本書、此時此刻你已在心中嫁了我，我娶了你，你不是
      我網友、是我愛的老婆、老公上網只為了你、老公很重視
      你、聊天室我待很久是因為你」、「你可不可以不要帶任
      何東西走、我專程去接你，我也沒有想要傷害阿楓、我輸
      我過去找你、我贏你回來、沒掛住你呀、老公去找你好不
      ？我把你藏起來」、「你一定可以找到我，記得我們要一
      起（乙○：熬不住就去桃園找你）」、「天天期待你的回
      來，但我不急，是因為我與你來日方長」、「今天開心ㄇ
      ．．．好想衝到臺中見你一面也好，上次如沒遇到颱風，
      其實就準備帶你去高雄墾丁閒逛，回程送你到臺中」等文
      字，已堪認被告甲○○對於有夫之婦乙○為言語引誘之行
      為，且於被告乙○離家期間，二人有共同出遊之情。另按
      被告乙○親自在桃園委由翔福旅行社有限公司（址設桃園
      市○○路○段七十四號）代辦出境機票（承辦人即證人楊
      芳）之事實，業據證人楊芳到庭證述明確。被告乙○既為
      有配偶之人，在臺中市有住居所，臺中地區代辦機票之旅
      行社業者俯拾皆是，其中亦不乏知名大型旅行社業者在臺
      中市設立分公司，若非在桃園私會被告甲○○，實無不辭
      勞苦到桃園購買機票並要求「寄交吳宅」之理？再則，被
      告乙○係於九十五年六月五日離家出走，九十五年七月十
      七日始返回聲請人臺中住處，而其購買機票之時間，正好
      係在離家出走之期間，且地點又在被告甲○○所在之桃園
      市，被告甲○○亦供稱被告乙○知其在桃園市之住處，凡
      此，皆足可證被告乙○離家期間，確係留滯於被告甲○○
      之住處，故可認被告乙○實乃受甲○○之誘引始前往其住
      處。原處分稱「參以被告乙○為四十歲之成年人，本有自
      主決定能力及其行動自由，縱被告乙○於斯時並未返家，
      甚至於九十五年七月二十六日再次離家，但其中之原因可
      能所在多有，當非僅有被告甲○○引誘之一端」云云，惟
      對於何以被告乙○購買機票之時間，正好係在離家出走之
      期間，且地點又在被告甲○○所在之桃園市，並要求將機
      票寄交吳宅乙節，棄置不論，即率爾排除被告甲○○之誘
      引因素，難認妥適，難昭折服。
  ３、被告乙○受被告甲○○引誘，因而離家至桃園甲○○住處
      留宿同居以如上述，在觀諸被告二人之網路聊天對話「（
      被告甲○○）此時此刻起，你已在心中嫁了我，我娶了你
      ，你只能叫我老公，不能叫其他人老公，我也不會叫其他
      人婆．．．外加愛愛不限次數。記得回到我身邊．．．我
      好想抱抱你。」、「（被告甲○○）會不會想到抱老公？
      我怎麼一直想抱你？」、「（被告甲○○、乙○）一起愛
      愛（被告甲○○）都依你，我是你的。」、「（玩猜拳，
      輸的人脫衣服）現在是夫妻情趣時間ㄇ．．．將來我們愛
      愛一定好爆笑」、「老公說一個事情提醒你，別讓他（聲
      請人）故意讓你懷孕，知道嗎？」、「裝了鏡頭沒？給老
      公看看你。（被告乙○）裝了，我沒有穿衣服。（被告甲
      ○○）全裸喔．．．那我不就要打馬賽克看」等如此露骨
      且煽情之文字，實難認二人同居之期間皆無發生姦情，故
      聲請人指訴被告等有通姦之情，並非無據。
  ４、從而，核被告甲○○所為，顯已觸犯刑法第二百三十九條
      後段之相姦罪及同法第二百四十條第二項之引誘有配偶之
      人脫離家庭罪，至臻灼然。
（二）被告乙○部分:
  １、參酌上開被告甲○○之部分論述。
  ２、再按，聲請人曾向被告乙○追問「你在外面相好的男子有
      何特點？」，被告乙○則坦言「他（指甲○○）性器勃起
      時較一般人為短，約只有十一公分，且他的龜頭較小，沒
      有溝，玩的時候花樣多、姿勢多，他的腹部有六塊肌肉，
      壓在女人身上可以深入一些，玩的時候十分之三用真陽具
      ，其餘全靠情趣用品」、「他有類似狐臭之特異體味，且
      有香港腳」等語，如此明白之描述，顯見被告乙○確有與
      被告甲○○通姦之情，聲請人曾就此認定通姦事實之重要
      事證要求勘驗，詎原檢察官拒絕予以勘驗，而原處分亦以
      「此與其是否有與被告乙○發生性行為及有無引誘乙○離
      家出走之認定，並無必然關聯」等語，認定原檢察官之未
      予勘驗並無不當，實嫌武斷，容有應予調查之事證而未予
      調查之違誤。
  ３、又原處分第四頁就被告乙○所留之書信，其中「造成不可
      彌補的過錯」之語，認為「是否即謂與被告甲○○發生性
      關係，並無由從該書信之內容看出」云云；惟被告乙○所
      留上開書信（請參閱刑事告訴狀所附呈之告證二），第一
      段既已表示伊上網，騙了一個小伊很多歲的男生等語，第
      三段又表示伊在網路上通過朋友介紹的一個男生，跟伊在
      香港見過面等語，則其在第五段中表示「我造成不可彌補
      的過錯」之語，自與感情出軌有關，但原處分卻認為「要
      難憑該書信之內容，遽入被告二人於罪」云云，亦屬武斷
      ，而有違誤。
（三）綜上所述，本件駁回再議處分之認事用法容有前述之違誤
      ，懇請鈞院鑒核，賜准交付審判。
三、按法院認交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑
    事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段定有明文。又刑事
    訴訟法於九十一年二月八日經修正公布，新增前述第二百五
    十八條之一規定，此乃對於「檢察官不起訴或緩起訴裁量權
    」制衡之一種外部監督機制，此時，法院僅在就檢察官所為
    不起訴或緩起訴之處分是否正確加以審查，以防止檢察機關
    濫權，故法院裁定交付審判之前提，必須偵查卷內所存證據
    已符合刑事訴訟法第二百五十一條第一項規定「足認被告有
    犯罪嫌疑」，檢察官應提起公訴之情形，亦即該案件已經跨
    越起訴門檻，否則，縱或法院對於檢察官所認定之基礎事實
    有不同判斷，但如該案件仍須另行蒐證、偵查，始能判斷應
    否交付審判者，因交付審判審查制度並無如同再議救濟制度
    得發回原檢察官繼續偵查之設計，法院仍應依同法第二百五
    十八條之三第二項前段規定，以聲請為無理由裁定駁回。本
    案經本院調查如下：
（一）就被告甲○○部分：
  １、關於被告甲○○是否知悉被告乙○為有配偶之人部分，聲
      請人雖指稱被告甲○○於九十五年十二月十九日偵訊時，
      提交被告乙○向大陸地區廣西省南寧市法院提起與聲請人
      離婚訴訟之民事訴訟狀影本，可證被告甲○○確知被告乙
      ○係有夫之婦云云。惟被告乙○提起離婚訴訟之時點係於
      九十五年十月十六日，且被告甲○○於偵訊時亦坦承：九
      十五年九月二十日左右被告乙○在網路上告訴其已經結婚
      ，之前其都以為她是單身等語（詳見臺灣臺中地方法院檢
      察署九十五年十一月二十三日及九十六年四月十六日偵訊
      筆錄），皆於聲請人所指稱被告甲○○有相姦及和誘有配
      偶之人脫離家庭罪嫌時點之後，又聲請人亦無提出相關證
      據證明被告甲○○確於聲請人指稱上揭罪嫌之時點，知悉
      被告乙○為有配偶之人。駁回再議處分書內認定「本件並
      無證據可認被告甲○○確實知悉被告乙○為有配偶之人」
      等語，當係指被告二人於網路聊天室談話之時點（即聲請
      人指稱被告甲○○有上揭罪嫌之時點），與前述並無相悖
      ，而聲請人對此部分，認駁回再議處分書理由不當，容有
      誤會。
  ２、關於被告甲○○涉和誘有配偶之人脫離家庭罪嫌部分，聲
      請人雖以上述被告甲○○與被告乙○在網路聊天室之談話
      內容，認被告甲○○對於被告乙○為言語引誘之行為，且
      於被告乙○離家期間，二人有共同出遊等情，惟綜觀上述
      談話內容，並無任何有關被告乙○離家之具體計畫，或被
      告二人就共同出遊時間、地點等詳細情節有所討論等情事
      。又被告甲○○於偵訊時辯稱：其與被告乙○沒有直接見
      過面，只是網路談話的朋友，其並未引誘被告乙○脫離家
      庭等語（詳見臺灣臺中地方法院檢察署九十五年十一月二
      十三日及九十六年九月十九日偵訊筆錄），是被告乙○離
      家是否受被告甲○○引誘或被告二人確有共同出遊之情事
      ，尚須有明確之事證據以為憑據，聲請人僅以上述談話內
      容，即指稱被告甲○○對於被乙○有引誘行為，且二人有
      共同出遊一節，當屬臆測之詞。另聲請人提出被告乙○向
      翔福旅行社購買機票一事，購買時間係在被告乙○離家出
      走之期間，購買地點又在被告甲○○所居住之桃園市，並
      要求將上揭機票寄交吳宅，進而認定被告乙○離家期間係
      與被告甲○○同住，然依據證人楊芳即翔福旅行社職員於
      偵訊時證述：機票是被告乙○找其辦的，其不知道信封上
      面為何寫「快送吳宅」，我們很少將機票寄給客戶，上面
      的字不是其的字，而且本件其特別有印象是被告乙○一個
      人親自來拿等語（詳見臺灣臺中地方法院檢察署九十六年
      四月十六日偵訊筆錄），是「快送吳宅」究竟係否被告乙
      ○指示，尚有疑義，況且該信封僅記載「快送吳宅」四字
      ，並未載明詳細地址資料，證人楊芳亦證述：其不認識被
      告甲○○等語，故實難斷定「快送吳宅」係指寄交被告甲
      ○○住處，甚而推論被告乙○於離家期間確係留滯被告甲
      ○○之住處。此外，關於被告乙○為何至桃園購票一事，
      被告甲○○於偵訊時供稱：被告乙○那時好像是去桃園拿
      機票，據她所說，她有順道去其家拜訪其，只是當時其不
      在家等語（詳見臺灣臺中地方法院檢察署九十六年四月十
      六日偵訊筆錄），復無其他證據證明被告二人有見面之情
      事，是聲請人以上開談話內容及被告乙○購買機票之時點
      為由，認定被告甲○○有和誘有配偶之人脫離家庭罪，洵
      屬無據。
  ３、關於被告甲○○涉相姦罪嫌部分，聲請人雖以前述理由認
      定被告乙○受被告甲○○引誘，因而離家至桃園被告甲○
      ○住處同居，再觀諸被告二人於網路聊天室之談話內容，
      進而指稱被告甲○○有相姦之情。惟聲請人既無證據可認
      被告甲○○於被告乙○離家期間確實知悉被告乙○為有配
      偶之人，亦無證據可認被告乙○於離家期間與被告甲○○
      同住、甚至發生有通姦、相姦之事實，又依前揭談話內容
      縱屬曖昧，然未提及被告二人於何時、何地有發生性關係
      之情事，且網路中之虛擬情境對話，尤難採為認定即有該
      對話內容之事實發生，至多僅能證明被告二人間有發生網
      路戀情，此與刑法上之相姦罪以發生性行為為必要仍屬有
      別，是查無其他證據足資證明被告二人確有發生性行為之
      情形下，自難遽認被告甲○○犯有相姦罪嫌。
（二）就被告乙○部分：
  １、關於被告乙○涉通姦罪嫌部分，如前所述，是聲請人僅以
      被告二人於網路聊天室之談話內容，仍不足認被告乙○有
      犯通姦罪之嫌疑，自不待言。
  ２、關於聲請人請求勘驗被告甲○○身體部分，聲請人僅單方
      面指稱被告乙○有向其坦言被告甲○○之身體特徵等情，
      即請求勘驗被告甲○○身體，惟刑事偵查在無積極事證足
      以證明犯罪存在前，亦不宜逕予採取侵犯被告身體自由之
      方式為之，而本件聲請人並無積極事證證明被告二人於何
      時、何地有發生性關係之情事，又縱然被告甲○○身體特
      徵與被告乙○之描述相符，此亦有透過被告二人談話過程
      或經由視訊畫面觀察或憑個人想像之可能，是原檢察官未
      予勘驗被告吳告煥之身體，尚難指為有應予調查之事證而
      未予調查之違誤。
  ３、關於被告乙○所留下書信部分，縱然認定與感情出軌有關
      ，惟聲請人既無法提供具體事證證明被告乙○於離家期間
      係與被告甲○○有同居或發生性關係等情，另觀之該書信
      內容，至多證明被告乙○與被告甲○○有網路戀情一事，
      是聲請人僅以上開書信內容，並不足認被告二人有犯通姦
      、相姦等罪之嫌疑，故駁回再議處分書認為「要難憑書信
      之內容，遽入被告二人於罪」等語，尚非無據。
（三）綜上，聲請人指訴被告甲○○涉犯相姦罪、和誘有配偶之
      人脫離家庭罪及被告乙○涉犯通姦罪所據各項事證之不可
      採，前開不起訴處分書及駁回再議處分書已詳為敘明理由
      ；本院復細審全案卷證後，亦認原檢察官乃認被告二人之
      罪嫌不足而予處分不起訴，核無不合，且無不利被告二人
      之事證未經檢察機關詳為調查或斟酌，或不起訴處分書所
      載理由違背經驗法則、論理法則或其他證據法則等得據以
      交付審判之事由存在。綜上所述，聲請人聲請交付審判，
      為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文
    。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 5　　月　　20　　日
　　　　　　　　　刑事第十五庭  審判長法  官  王國棟
                                      法　官　蔡美華
　　　　　　　　      　　　　　　　　法　官　楊真明
上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                          　　　      書記官　呂苗澂
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 5　　月　　20　　日
[*jrecno*]97,聲判,35,20080520,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]聲判
[*jno*]35
[*jdate*]970520
[*jcheck*]1
