[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c688%2c20090429%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=688&jdate=980429&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000688&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c688%2c20090429%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=688&jdate=980429&jcheck=1
[*裁判字號*]98,訴,688
[*裁判日期*]980429
[*裁判案由*]殺人未遂
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　 98年度訴字第688號
公　訴　人　台灣台中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戊○○
　　　　　　　　　　(
選任辯護人　王錦昌律師
上列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（98年度偵字第30
27號），本院判決如下：
    主    文
戊○○殺人，未遂，累犯，處有期徒刑陸年。
    犯罪事實
一、戊○○曾因毒品危害防制條例案件，經本院94年度中簡字第
    391號判處有期徒刑四月，於民國94年7月11日執行完畢。仍
    不知悔改，其與甲○○原係男女朋友關係，前因故分手又再
    度聯繫。戊○○自98年1月21日晚上11時起，即與其朋友在
    甲○○任職之台中市○○路與英才路口「晴卡拉OK店」內飲
    酒，並邀約甲○○下班後一起返回甲○○住處，商談雙方感
    情問題，惟甲○○因與其同事丁○○及朋友乙○○相約逛街
    ，未知會戊○○而先行離去，戊○○於翌（22）日凌晨4時
    許埋單後，發現甲○○不見，心生不滿，乃獨自前往台中市
    南屯區○○○街227-3號2樓甲○○住處樓梯口處等候甲○○
    。迨於同日凌晨5時20分許，甲○○與丁○○、乙○○返回
    上開住處，發現在門外等候之戊○○，甲○○為免深夜吵鬧
    影響鄰居，遂開門讓戊○○一同進入屋內，進屋後戊○○即
    質問甲○○為何在店裡一下子不見，既然與別人在一起，為
    何又與其聯繫，欺騙他，雙方進而發生爭執，戊○○當場發
    怒，將甲○○住處客廳內之玻璃茶几踢翻，並出手揮打甲○
    ○耳光，及以腳踹踢甲○○頭部、腹部，甲○○因而不支倒
    地。戊○○見甲○○倒地後依然憤怒難遏，竟藉酒意萌生殺
    害甲○○之犯意，持續持甲○○放在客廳內裝滿水之1000CC
    保特水瓶毆擊甲○○頭、手部，及抱起客廳內之29吋電視機
    砸向甲○○頭部，使甲○○當場血流如注，在旁之丁○○、
    乙○○見狀央求戊○○趕快將甲○○送醫，戊○○表示今天
    就是要甲○○死，拒絕將甲○○送醫，甚至於不詳鄰居按門
    鈴要求小聲一點時，戊○○雖答稱好，卻將客廳室內落地鋁
    門緊閉，接續以電視櫃旁之空玻璃酒瓶砸向甲○○頭部，及
    用腳踢甲○○頭部，致使甲○○受有頭部外傷、併硬膜下出
    血、頭、臉部多處瘀傷、挫傷、微小撕裂傷、右前額撕裂傷
    （3X0﹒5公分）、唇撕裂傷（4公分）及頸部、前胸多處挫
    傷、瘀腫等傷害（意識混淆，昏迷指數9分）。嗣因警接獲
    通報於同日凌晨5時45分許，趕赴上址當場逮捕戊○○，並
    將傷重之甲○○送醫急救，始幸免於難。同時為警在現場扣
    得戊○○犯案時所穿著之黃色上衣一件、灰色牛仔褲一件、
    白球鞋一雙，及其持以毆擊甲○○之玻璃酒瓶四瓶、電視機
    一台，另於同日上午6時22分許，測得戊○○呼氣酒精濃度
    為每公升0﹒79毫克。
二、案經台中市警察局第四分局報請台灣台中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告戊○○固坦承於前開時間，酒後至甲○○住處，與
    甲○○理論，並分別以手、腳、礦泉水、電視機、玻璃酒瓶
    毆擊甲○○等情，惟否認殺人未遂犯行，辯稱伊當時酒醉，
    沒有殺害甲○○之意思，電視機係往地下砸，先碰到地面彈
    起來再碰到甲○○頭部，酒瓶也是往地下砸，並未碰到甲○
    ○頭部云云。然查：
（一）上揭犯罪事實，業據證人即被害人甲○○、目擊證人乙○
      ○、丁○○在本院審理時具結證述綦詳，並有被告犯案時
      所穿著之黃色上衣一件、灰色牛仔褲一件、白球鞋一雙、
      被告持以毆擊被害人甲○○之玻璃酒瓶四瓶、電視機一台
      扣案，及犯罪現場圖、現場照片，暨顯示被害人甲○○受
      傷情形之中山醫學大學附設醫院診斷證明書、傳真函、病
      歷影本附卷可稽。
（二）依證人即被害人甲○○在本院審理時證稱98年1月22日凌
      晨伊與同事去逛街，5點多回到住處，被告在伊二樓住處
      電梯門外，問伊去那裡，為什麼在店裡不見，伊怕吵到鄰
      居，請被告進屋談，進屋談不到十分鐘，伊就與被告發生
      爭執，被告認為伊欺騙他，為何在店裡一下子就不見，但
      事實上伊根本未與被告約好要到伊住處，被告生氣就踢翻
      玻璃茶几，並用手毆打伊臉，且以裝滿水之1000CC保特水
      瓶毆打伊手，伊有意識前看到被告雙手拿起伊住處28吋電
      視機，後來即失去意識。被告可能是看見伊手機簡訊，認
      為伊與別人在一起，質疑為何又與其聯繫，之前伊與被告
      係男女朋友，後來因故分手，事發前二、三個月才又聯繫
      上等語。證人乙○○在本院審理時證稱98年1月22日凌晨
      ，伊與甲○○、丁○○去逛夜市，逛到凌晨5點多回到甲
      ○○住處，伊等三人到達二樓樓梯口，見被告站在該處，
      甲○○怕吵到鄰居開門讓大家進屋，進屋後講不到二句話
      ，被告就掀翻茶几，並出手揮打甲○○耳光，及以腳踹踢
      甲○○，甲○○即倒臥地上。被告曾以雙手拿起電視機到
      胸口高度，砸向甲○○倒地處，當時伊所在位置距甲○○
      倒地處約2公尺多，中間隔著沙發，伊個子小，只看到甲
      ○○下半身部位，伊不太確定被告以電視機砸向甲○○何
      處，但可以確定砸的方向不是腳部，伊有看到電視機砸下
      去，無法確定砸向何處，伊看甲○○頭部腫大流血，認為
      是砸到頭部。被告確實有講今天就是要甲○○死，不用送
      醫，也有拿酒瓶砸，但伊不知是砸地上或甲○○，也不知
      幾支酒瓶等語；另於偵查中證稱被告與甲○○講不到二句
      ，就掀翻玻璃茶几，動手揮打甲○○耳光，並以腳踢甲○
      ○肚子及頭，再持礦泉水瓶砸甲○○頭部，抱起電視機砸
      向甲○○頭部，伊與丁○○站在照片沙發後面，哭求被告
      趕快將甲○○送醫，但被告回稱今天就是要甲○○死，喝
      令伊等不准哭、不准叫，不然等一下換伊等有事，後來被
      告看電視櫃旁有好幾支酒瓶，就拿起來一支一支砸甲○○
      頭部，並繼續以腳踢甲○○頭部，被告砸完電視，有鄰居
      過來按門鈴要求小聲點，被告回說好，將室內落地窗關起
      來，繼續毆打甲○○等語（證人乙○○於偵查中向檢察官
      所為證述，雖係被告以外之人於審判外之言詞陳述，屬於
      傳聞證據，惟該證人於偵查中之證述，業經依法具結，其
      憑信性已獲擔保，且被告及其辯謢人在本院審理時迄未指
      陳該證人於偵查中之證述有何顯不可信之情況，本院觀察
      該供述證據作成之原因、過程及功能，亦無顯不可信之情
      況，認為適當得作為證據使用）。證人丁○○在本院審理
      時證稱98年1月22日凌晨，伊等約好去逛夜市，約4點多5
      點初頭回到甲○○二樓住處，看到被告在門口等甲○○，
      進屋後沒講幾句話，被告叫伊及乙○○不要講話也不要動
      ，就開始打甲○○，將茶几掀翻，也有用電視酒瓶砸甲○
      ○，並說今就要讓甲○○死，不用送醫，被告有喝酒，伊
      不知被告意識是否清楚，但被告說的話伊聽得懂。伊站在
      飯桌與沙發之間，距離甲○○1、2公尺，中間隔著沙發，
      可以看到甲○○全身，被告拿電視機往甲○○頭部砸，伊
      因害怕眼睛閉起來，沒有看到電視機落下瞬間等語。對照
      卷附中山醫學大學附設醫院診斷證明書、傳真函、病歷影
      本所載，被害人甲○○係受有頭部外傷、併硬膜下出血、
      頭、臉部多處瘀傷、挫傷、微小撕裂傷、右前額撕裂傷（
      3X0﹒5公分）、唇撕裂傷（4公分）及頸部、前胸多處挫
      傷、瘀腫等傷害（意識混淆，昏迷指數9分）以觀，顯可
      認定被告當時對被害人甲○○施以毆擊之部位，大多集中
      在被害人甲○○之頭、臉部。
（三）被告於98年1月22日6時22分許，為警測得其呼氣酒精濃度
      為每公升0﹒79毫克，有酒精濃度測試值紀錄單在卷足憑
      ，依據交通部運輸研究所於78年8月間針對國人進行實驗
      結果，國人酒精代謝率平均為每小時每公升0.0628毫克推
      估，被告行為時之呼氣酒精濃度約為每公升0﹒85毫克，
      較之一般酒醉駕車並未偏高，僅能認定其生理方面可能產
      生視覺反應遲鈍、影像不能集中、動作笨拙等狀態，尚難
      推認其判斷能力已因飲酒產生重大變化。徵諸證人即承辦
      本案警員丙○○在本院審理時證稱當天接獲派出所通知該
      處有糾紛前往查看，伊等敲門被告來應門，原先不開門，
      伊等勸說有事好好談，被告才開門。伊有詢問被告發生什
      麼事，被告說他與被害人有曖昧關係，今天他去被害人店
      裡喝酒，本來約定要一起回來，後來被害人不見，他就到
      該處等被害人回來，一起進屋談，雙方一言不合打起來。
      伊問被告為何下手這麼重，被告回說他與被害人是同鄉，
      之前分開一段時間又再聯絡，被告向伊說被害人一直欺騙
      他，至於欺騙什麼，被告沒講清楚，當時被告意識清楚，
      但情緒繳動，一直向伊說，他就是要打死被害人等語；證
      人即被害人甲○○在本院審理時證稱被告於案發前，與另
      一桌認識之人喝酒，喝多少伊不知道，但進屋後能清楚說
      話等語；證人丁○○在本院審理時證稱被告有喝酒，伊不
      知被告意識是否清楚，但被告說的話伊聽得懂等語，及被
      告於案發當日凌晨4時許，在被害人甲○○任職之「晴卡
      拉OK店」埋單後，仍能獨自前往被害人甲○○住處等候甲
      ○○等情，可見被告行為時，對於外界事物之判斷能力，
      與一般常人並無明顯差異，行為後亦能清楚陳述案發緣由
      及過程，難認其辨識行為違法能力，有何欠缺或顯著減低
      之情形。況被告預與被害人甲○○商談雙方感情問題，仍
      大量飲酒，顯欲藉酒意壯膽，亦應認係因其故意或過失自
      行招致情緒失控。
（四）按人之頭、臉部包覆腦髓，係神經中樞，為人體要害，持
      重物朝人之頭、臉部毆擊猛砸，足以致人於死，此應為被
      告所明知。被告於被害人甲○○因其揮打耳光，並以腳踹
      踢頭部、腹部而不支倒地後，仍藉酒意持續以裝滿水之10
      00CC保特水瓶毆擊甲○○頭部，及抱起客廳內之29吋電視
      機砸向甲○○頭部，甚至於不詳鄰居按門鈴要求小聲一點
      時，猶將客廳室內落地鋁門緊閉，接續以玻璃酒瓶砸向被
      害人甲○○頭部，及用腳踢被害人甲○○頭部，致使被害
      甲○○受有頭部外傷、併硬膜下出血、頭、臉部多處瘀傷
      、挫傷、微小撕裂傷、右前額撕裂傷（3X0﹒5公分）、唇
      撕裂傷（4公分）及頸部、前胸多處挫傷、瘀腫等傷害（
      意識混淆，昏迷指數9分）。依被害人甲○○受傷程度及
      被告毆擊被害人甲○○之情狀觀之，被告當時幾無理智，
      毆擊力道難謂不猛，參以證人乙○○、丁○○見被害人甲
      ○○當場血流如注倒地不起，央求被告趕快將被害人甲○
      ○送醫時，被告表示今天就是要被害人甲○○死，拒絕將
      甲○○送醫；另於證人丙○○詢問其案發原因時，仍情緒
      激動，回以就是要打死被害人甲○○等情，益徵被告當時
      確有殺害被害人甲○○之決意。被告所辯無非飾卸之詞，
      不足採信，本件事證明確，被告殺人未遂犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第271條第2項、第1項之殺人未遂罪
    。被告曾因毒品危害防制條例案件，經本院94年度中簡字第
    391號判處有期徒刑四月，於94年7月11日執行完畢（見卷附
    台灣高等法院被告前案紀錄表），五年以內故意再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1項規定加重
    其刑。又被告著手於殺人行為之實行而不遂，為未遂犯，應
    依刑法第25條第2項規定減輕其刑，並予先加後減。爰審酌
    被告與被害人甲○○原係男女朋友關係，前因故分手又再度
    聯繫，僅因感情問題，一言不合，即分持裝滿水之1000CC保
    特水瓶、電視機、玻璃酒瓶毆擊被害人甲○○，使被害甲○
    ○受有頭部外傷、併硬膜下出血、頭、臉部多處瘀傷、挫傷
    、微小撕裂傷、右前額撕裂傷（3X0﹒5公分）、唇撕裂傷（
    4公分）及頸部、前胸多處挫傷、瘀腫等傷害（意識混淆，
    昏迷指數9分），手段粗暴，被害人甲○○傷勢嚴重，被告
    坦承犯案過程，否認殺人犯意，事後已與被害人甲○○達成
    和解，賠償被害人甲○○新台幣20萬元（見本院98年3月23
    日準備程序筆錄），態度尚佳等一切情狀，處以如主文所示
    之刑。檢察官具體求刑八年，未考量被告已與被害人甲○○
    達成和解賠償損害之情，本院認嫌過重。扣案之黃色上衣一
    件、灰色牛仔褲一件、白球鞋一雙，雖係被所有，於犯案時
    所穿著，但僅屬一般衣著，難認與其所犯殺人未遂罪具有直
    接關連性；另被告持以毆擊被害人甲○○之玻璃酒瓶四瓶、
    電視機一台，並非被告所有，均不得宣告沒收，併予說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第271條第2
項、第1項、第47條第1項、第25條第2項，判決如主文。
本案經檢察官陳雅瑩到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　 　4　　月　　29　　日
                  刑事第二庭  審判長法  官  曾佩琦
                                    法  官  王國棟
                                    法  官  鍾堯航
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  吳淑願
中　　華　　民　　國　　98　　年　 　4　　月　　29　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第271條：
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]98,訴,688,20090429,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]訴
[*jno*]688
[*jdate*]980429
[*jcheck*]1
