[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c3177%2c20071204%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=3177&jdate=961204&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=003177&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c3177%2c20071204%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=3177&jdate=961204&jcheck=1
[*裁判字號*]96,訴,3177
[*裁判日期*]961204
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　96年度訴字第3177號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戊○○
指定辯護人　本院公設辯護人　丙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十六年度偵字第一九二九五號），本院判決如下：
    主    文
戊○○販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾柒年。販賣第一級
毒品海洛因所得之新臺幣肆萬貳仟伍佰元沒收，如全部或一部不
能沒收時，以其財產抵償之。門號0000000000號行動
電話沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
    犯罪事實
一、戊○○（綽號「湯仔」、「阿憲」）曾因違反毒品危害防制
    條例、贓物、竊盜、竊盜等案件，分別經法院判處有期徒刑
    一年、六月、七月、九月，經定應執行刑為有期徒刑二年八
    月，入監執行後，於民國九十四年十二月十五日縮短刑期假
    釋付保護管束，於九十五年四月一日假釋未經撤銷視為執行
    完畢，其仍不知悔改。按海洛因係毒品危害防制條例第二條
    第二項第一款所規定之第一級毒品，不得非法持有、販賣，
    戊○○竟基於反覆販賣第一級毒品海洛因以營利之集合犯意
    ，自丁○○（由檢察官另案偵查）處取得第一級毒品海洛因
    後，於如附表所示之時間，販賣予如附表所示之乙○○、田
    國霖、顏志宏、劉嘉鎮、黃丞毅、己○○、江文癸等七人，
    其方式係由上開之人以其使用之行動電話，撥打戊○○所使
    用之門號0000000000號行動電話，與戊○○連絡
    購買第一級毒品海洛因之數量、金額及交易地點後，再由戊
    ○○於附表所示之時間、地點，將如附表所示數量之第一級
    毒品海洛因交分別予乙○○、田國霖、顏志宏、劉嘉鎮、黃
    丞毅、己○○、江文癸等人，並由戊○○分別向上開購買第
    一級毒品海洛因之七人收取如附表所示之金額。嗣經警方經
    由監聽發現戊○○販賣第一級毒品海洛因之線索後，報請臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官指揮偵辦，而於九十六年八月
    八日下午五時許，持檢察官所開立之拘票在臺中縣烏日鄉○
    ○路○段三０九號拘獲戊○○。
二、案經臺中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、按刑事訴訟法第一百五十九條之五規定：「（第一項）被告
    以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。（第二項）當
    事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十
    九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明
    異議者，視為有前項之同意。」，其立法意旨在於傳聞證據
    未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當
    事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有
    助於真實發現之理念，且強化言詞辯論主義，法院自可承認
    該傳聞證據例外擁有證據能力。經查，證人田國霖、顏志宏
    、劉嘉鎮、黃丞毅、江文癸五人分別於警詢時或偵查中之陳
    述，雖均係被告以外之人於審判外之陳述，又下列本案所使
    用非供述證據，性質上係屬傳聞證據，惟經被告及公設辯護
    人於本院九十六年十月二十三日行準備程序時，同意作為證
    據（見該日準備程序筆錄第四頁），又本院審酌該言詞及書
    面作成時之情況，並查無其他不法之情狀，足認為得為本案
    之證據，依刑事訴訟法第一百五十九條之五之規定，有證據
    能力。
二、被告戊○○固供承其有使用門號0000000000號行
    動電話，及有交付第一級毒品海洛因給證人乙○○、田國霖
    、顏志宏、劉嘉鎮、黃丞毅、己○○、江文癸等七人，其中
    交付之次數，交付給證人乙○○約十餘次，另交付給證人田
    國霖五次，交付給證人顏志宏三次，交付證人給劉嘉鎮約十
    一次，交付給證人黃丞毅七次，交付給證人己○○約十次，
    交付給證人江文癸約二次之事實，但矢口否認有販賣第一級
    毒品海洛因之行為，辯稱：其與上開七人是合資一起去購買
    海洛因的，其會與上開七人以各別出資相同之金額，例如對
    方出資新臺幣（下同）一千元，其就出資一千元，對方出資
    一千五百元，其就出資一千五百元，對方出資五百元，其就
    出資五百元，由其自己出面去跟綽號黑豆之丁○○購買海洛
    因，購得後，再將海洛因交付給共同出資之人，他們知道其
    當時沒有海洛因，必須先拿到錢再去購買海洛因；上開七人
    都會撥打其使用之的手機與其聯絡，聯絡時是以工人來代稱
    海洛因，所以他們打電話來，會跟其說要叫工人，其就會叫
    他等一下，掛掉電話之後，其就會打電話給「黑豆」，如果
    可以找到，就再打電話給欲購買海洛因之人，會約定好碰面
    之時間地點，見面後對方再告知要多少數量，然後再由其直
    接去找「黑豆」，購得後，其再打電話跟對方聯絡，並與對
    方平分所購買的毒品，其不認為這樣是販賣云云。惟查：
（一）證人乙○○於本院九十六年十一月二十日審理時具結證稱
      ：其認識在庭被告，是於農曆年正月初六開市後再隔一個
      星期認識的，時間應該是九十六年三月上旬，其當時請他
      介紹他的毒品上手，但被告跟其說對方不願意跟其認識，
      所以後來才向被告拿海洛因，所以時間應該是從九十六年
      三月上旬開始，最後一次向被告買海洛因之時間，應該是
      九十六年四月中旬，因為九十六年五月上旬聽朋友說被告
      被警察查獲，聽說前的十幾天就已經聯絡不上被告，依其
      施打的方式，至少有八次向被告買過海洛因，因其之海洛
      因來源不是只有被告，其不是每天向被告拿海洛因，所以
      換算應該至少八次，每次五百元；在警詢及檢察官偵詢時
      說，其施用毒品是從九十六年一月份開始，當時毒品來源
      不是被告，是另一個朋友，其向被告拿毒品是於九十六年
      三月上旬認識被告之後，才向被告拿毒品；其在九十六年
      五月十日在警察局接受詢問時，警察有提示九十六年三月
      二十一、二十三、二十四、二十八、二十九日的通聯紀錄
      ，其當時回答有四天有買到，二十九日沒有買到，確是如
      此等語。證人乙○○對其有撥打行動電話給被告，先聯絡
      地點見面後，再確認購買第一級毒品海洛因之金額，由被
      告交付第一級毒品海洛因，並取走購買之金錢等情，核與
      其於警詢時及偵查中所述相符，而被告對於確有交付第一
      級毒品海洛因予證人乙○○一節，亦不否認，此外，復有
      證人乙○○於九十六年三月十六日至九十六年三月三十日
      以其持有門號0000000000號撥打被告使用之門
      號0000000000號購買海洛因之通訊監察譯文（
      見警卷第四五頁）、證人乙○○於九十六年五月十日指認
      犯罪嫌疑人之臺中縣警察局烏日分局指認犯罪嫌疑人紀錄
      表、被指認人照片一覽表及證人乙○○指認被告照片（見
      警卷第五四頁至第五六頁）、證人乙○○於九十六年三月
      三十一日至九十六年四月五日以其持有門號000000
      0000號撥打被告使用門號0000000000號購
      買海洛因之通訊監察譯文（見九十六年度警聲搜字第二二
      九０號第六頁）、證人乙○○持有遠傳電信門號0000
      000000號行動電話之通聯調閱查詢單（見九十六年
      度警聲搜字第二二九０號第七頁）在卷可證，是以被告確
      有交付第一級毒品海洛因予證人乙○○之事實，足可採信
      。證人乙○○雖對於購買之次數、取得之起迄時間，或陳
      述記憶不清，或與先前於警詢時、偵查中陳述略有出入，
      此當係因其取得第一級毒品海洛因之來源，並非僅有被告
      而尚有他人，且因時隔較久，而施用第一級毒品海洛因影
      響其記憶之故，又其係因毒癮不定時發作才會購買毒品，
      犯罪時間非屬固定，而行為人通常不會對其之犯罪內容詳
      為記錄，是其此部分內容之出入，當屬合於經驗法則，尚
      難因此而推翻其證述內容之真實性。而證人乙○○既於本
      院審理時經檢察官、辯護人及本院反覆詰問之下，對其記
      憶不清或先前不確定或不經意之陳述內容，經抽絲剝繭及
      多方推敲後，確認其於本院審理時所陳述之內容，始與事
      實相符，基於直接審理原理，應以證人乙○○於本院審理
      時所陳述之證言為可採。是以證人乙○○於本院審理時確
      認其向被告取得第一級毒品海洛因之次數至少有八次，依
      最有利於被告之原則計算，可認定證人乙○○向被告取得
      第一級毒品海洛因之次數為八次，另檢察官依證人乙○○
      於偵查之陳述，自行換算其向被告購買第一次毒品海洛因
      之次數為至少六十次，尚乏所據，應為推測之詞，難以採
      信。至於被告於本院準備程序時辯稱：其交付第一級毒品
      海洛因予乙○○之次數為十餘次云云，多於證人乙○○所
      證稱之八次，然此為被告之唯一自白，並無其他之補強證
      據可資佐證，自不得以此唯一自白採為對被告不利之認定
      。又被告交付第一級毒品海洛因獲利之金額，證人乙○○
      於警詢時、偵查中及本院審理中，一致證述其購買第一級
      毒品海洛因之金額均為五百元，故足以認定被告交付第一
      級毒品海洛因予證人乙○○之獲利所得為四千元。
（二）證人己○○雖於本院九十六年十一月二十日審理時具結證
      稱：在今天之前沒有見過在庭被告，只知道賣毒品的人長
      的矮矮的，當時拿毒品來之對方，是騎機車戴全罩式安全
      帽，拿給其之後就走了，在警察局有指認被告，其是依照
      電話號碼及名字確認的，其施用之毒品好像是向叫阿忠之
      人購買的，在電話中，對方的聲音與在庭被告是不同的聲
      音，拿毒品給其之人，身高也沒有那麼高云云，雖無法明
      確指認是被告交付第一級毒品海洛因給其，但其於同日亦
      證稱：門號0000000000行動電話是其申請使用
      的電話，平常有用這支電話聯絡，還有使用其他電話號碼
      ，包括家裡電話00000000號以及檳榔攤的電話0
      000000000號，這是營業用的，其購買海洛因，
      有用門號0000000000號行動電話，有時也用0
      0000000號這支電話，是向持門號0000000
      000號這支行動電話之人購買毒品等語。而被告自始均
      供稱門號0000000000號行動電話，是其持以使
      用作為與人聯絡交付第一級毒品海洛因之用，其他向被告
      聯絡取得第一級毒品海洛因之六位證人，亦均一致陳述是
      撥打上開門號0000000000號行動電話，向被告
      取得第一級毒品海洛因，再參酌卷附證人己○○於九十六
      年三月十七日七時三十二分以其所有門號0000000
      000號撥打被告持有門號0000000000號行動
      電話購買海洛因之通訊監察譯文（見警卷第四０頁），足
      認證人己○○取得第一級毒品海洛因之對象為被告無訛。
      又證人己○○同時證稱：其買毒品的人不只一個人，送毒
      品來的人都是騎機車戴全罩式安全帽，無法確定那個人長
      什麼樣子，只能確定長的矮矮的，其也怕別人看到，所以
      也戴全罩式的安全帽，也有可能看不清楚對方等語，足見
      證人己○○會對被告沒有印象，是因被告交付第一級毒品
      海洛因時，均騎乘機車，頭戴全罩式安全帽，坐於機車上
      ，交付後即行離去，以致證人己○○並未看過被告之容貌
      ，亦未見過被告之身高，再加上此為犯罪行為，其因心虛
      慌張而未注意對方容貌身高，因此不敢於本院審理時當庭
      確認，應屬符合經驗法則，但依上述被告不爭執之卷附書
      證，可確認交付第一級毒品海洛因予證人己○○之人，確
      為被告無誤。另有關被告交付第一級毒品海洛因之時間、
      地點、金額、次數及過程部分，因證人己○○於本院審理
      時證述內容與其於九十六年四月十二日警詢時陳述內容不
      符，參酌其於本院審理時所證述：其應有看過警詢筆錄，
      在警詢中所說的應是實在，其於九十六年四月十二日在烏
      日分局所製作之筆錄筆錄應該實在，買毒品的情形因時間
      太久忘記了等語，而其於警詢時之陳述與前述通訊監察譯
      文相互吻合，且警詢時之陳述較接近其購買之日，其記憶
      應屬深刻，被告亦供承有交付第一級毒品海洛因與證人己
      ○○十次，是以綜合上述客觀情況觀之，證人己○○於九
      十六年四月十二日警詢時之審判外陳述，具有較可信之特
      別情況，且為證明犯罪事實存否所必要，依刑事訴訟法第
      一百五十九條之二之規定，具有證據能力。而依其於九十
      六年四月十二日警詢時之陳述：其撥打門號000000
      0000號行動電話給綽號「阿憲」之人購買海洛因，其
      共向「阿憲」購買毒品約十幾次，每次均以一千元購得海
      洛因一小包，均約在臺中縣烏日鄉肯德基店前及臺中市○
      ○○路全家便利商店前交易毒品海洛因等語。而證人己○
      ○於本院審理時亦證述：警詢筆錄裡面所記載的臺中縣烏
      日鄉肯德基店、臺中市○○○路全家便利商店前，其都有
      在該處購買海洛因等語，並與前述之通訊監察譯文相符，
      是以上開證人己○○於九十六年四月十二日警詢時之陳述
      應屬與事實相符，而可採信。是證人己○○有撥打電話給
      被告，確認購買第一級毒品海洛因之重量、交付地點後，
      由被告出面交付第一級毒品海洛因，並取走購買之金錢之
      事實，足可確認。至於被告交付第一級毒品海洛因之次數
      ，因證人己○○僅能概括證稱次數有十餘次，而未能明確
      指出正確次數，故依最有利於被告之原則計算，可確認證
      人己○○向被告聯絡取得第一級毒品海洛因之次數為十次
      ，每次金額均為一千元，合計被告交付第一級毒品海洛因
      所得金額為一萬元。另有關交付之地點，依證人己○○之
      證言，除在臺中縣烏日鄉肯德基店前外，尚包括在臺中市
      ○○○路全家便利商店前，被告辯稱僅有在臺中縣烏日鄉
      肯德基店前交付第一級毒品海洛因云云，不足採信。
（三）被告交付第一級毒品海洛因之次數，其中田國霖為五次，
      顏志宏為三次，劉嘉鎮為十一次，黃丞毅為七次，江文癸
      為二次之事實，據被告於本院審理時供述明確，核與證人
      田國霖、顏志宏、劉嘉鎮、黃丞毅、江文癸於警詢及偵查
      時證述相符，復有臺灣臺中地方法院檢察署九十六年四月
      十一日九十六年中檢惠忠聲監（續）字第０００四九七號
      通訊監察書及上開通訊監察書附表（見警卷第三四頁至第
      三五頁）、被告持有遠傳電信門號0000000000
      號行動電話之通聯調閱查詢單（見警卷第三九頁）、證人
      江文癸於九十六年三月十七日至九十六年三月二十三日以
      其持有門號0000000000號撥打被告持有門號0
      000000000號之通訊監察譯文（見警卷第四一頁
      ）、證人劉嘉鎮於九十六年三月二十日至九十六年四月五
      日以其持有門號0000000000號撥打被告持有門
      號0000000000號購買海洛因之通訊監察譯文（
      見警卷第四二頁至第四四頁）、證人江文癸指認被告照片
      及證人江文癸於九十六年四月十八日指認犯罪嫌疑人之內
      政部警政署臺中縣警察局烏日分局指認犯罪嫌疑人紀錄表
      （見警卷第四九頁至第五０頁）、證人劉嘉鎮於九十六年
      五月十日指認犯罪嫌疑人之臺中縣警察局烏日分局指認犯
      罪嫌疑人紀錄表、被指認人照片一覽表及證人劉嘉鎮指認
      被告照片（見警卷第五一頁至第五三頁）、證人田國霖指
      認被告照片及證人田國霖於九十六年五月十一日指認之內
      政部警政署臺中縣警察局烏日分局指認犯罪嫌疑人紀錄表
      （見警卷第五七頁至第五八頁）、證人黃丞毅指認被告照
      片及證人黃丞毅於九十六年五月十一日指認之內政部警政
      署臺中縣警察局烏日分局指認犯罪嫌疑人紀錄表（見警卷
      第五九頁至第六０頁）、證人顏志宏指認照片及證人顏志
      宏於九十六年五月二十九日指認之內政部警政署臺中縣警
      察局烏日分局指認犯罪嫌疑人紀錄表（見警卷第六一頁至
      第六二頁）、臺灣臺中地方法院檢察署九十六年四月二十
      五日九十六年中檢輝忠聲監（續）字第０００五六一號通
      訊監察書及上開通訊監察書附表（見九十六年度警聲搜字
      第二二八八號第二頁至四頁）、關係人丁○○持有門號0
      000000000號與被告持有門號00000000
      00號之放音通聯表（見九十六年度警聲搜字第二二八八
      號第五頁至第七頁）、被告持有之遠傳電信門號0000
      000000號行動電話之通聯調閱查詢單（見九十六年
      度警聲搜字第二二八八號第八頁）、被告於九十六年四月
      二十七、二十八日以其持有之門號0000000000
      號撥打關係人丁○○持有之門號0000000000號
      之談話內容（見九十六年度警聲搜字第二二八八號第九頁
      ）、證人田國霖於九十六年三月十五日至九十六年三月二
      十六日以其持有門號0000000000號撥打被告使
      用門號0000000000號購買海洛因之通訊監察譯
      文（見九十六年度他字第八二二號第四七頁）、證人田國
      霖持有遠傳電信門號0000000000號行動電話之
      通聯調閱查詢單（見九十六年度他字第八二二號第四八頁
      ）、證人劉嘉鎮持有之遠傳電信門號000000000
      0號行動電話之通聯調閱查詢單（見九十六年度警聲搜字
      第二二九二號第九頁）附卷可資證明，被告確有交付第一
      級毒品海洛因予證人田國霖五次、予證人顏志宏三次、予
      證人劉嘉鎮十一次、予證人黃丞毅為七次、予證人江文癸
      為二次之事實足可認定。至於被告之所得，就證人田國霖
      部分，證人田國霖於警詢及偵查時證稱：其每次都是買五
      百至一千元之海洛因，次數約為五次等語，而被告於本院
      審理時供稱：其從田國霖該處有收過一千元，至少有一次
      等語，可證證人田國霖曾以五百元及一千元之價格取得第
      一級毒品海洛因，而一千元之價格至少有一次，是依最有
      利被告之原則，可認定一千元一次，五百元四次，合計為
      三千元。就證人顏志宏部分，被告交付三次第一級毒品海
      洛因之價格分別為一千五百元、一千五百元、五千元，是
      以被告取得之金額為八千元。就證人劉嘉鎮部分，其於偵
      查時證稱：其共向戊○○買過十一次海洛因，大部分是一
      千元，有時會買到三千元等語，依最有利於被告之原則，
      可認三千元之部分有一次，其餘十次均為一千元，故合計
      為一萬三千元。就證人黃丞毅部分，其於警詢時證稱：每
      次都是五百元，次數為七次等語，可認被告獲利之金額為
      三千五百元。就證人江文癸部分，其於警詢時證稱：每次
      都是五百元，次數為二次等語，可認被告獲利之金額為一
      千元。
（四）被告辯稱：其與上開七位證人是合資一起去購買海洛因的
      云云，且證人乙○○於本院九十六年十一月二十日審理時
      亦附和被告證稱：其與被告聯絡後，二人約在明道中學碰
      面，然後被告離開，約二、三十分鐘後回來，他回來後，
      就拿其買的海洛因份量交給其，但其沒有看到被告手上有
      拿其他海洛因，其有聽被告說要一起湊錢去買毒品，被告
      說大家各出五百元，一起買，這樣海洛因的份量會多很多
      ，被告曾經有跟其說，他是與其合資，去向別人買毒品，
      大概有三、四次這樣跟其說，被告賣毒品給其沒有賺錢，
      因為其有問過被告，他說沒有賺，照市面上的價格比較是
      沒有賺的云云。但證人己○○於同日審理時亦證稱：賣毒
      品的人沒有向其說過，一起合資買海洛因比較便宜的話，
      其沒有和被告合資共購等語，是被告辯稱：其有與證人己
      ○○一同合資購買云云，即屬不可採信。至於證人乙○○
      所言，僅係單面聽聞被告陳述後之轉述，僅能證明被告或
      有對其為上開言語，但尚不足因此即認定被告確有與上開
      七位證人合資共購第一級毒品海洛因之事實存在，尚須參
      酌其他客觀事證以為認定。查被告所辯稱之合資共購云云
      ，其於偵查中及警詢時均未提及此點，而迄本院審理時始
      提及此點，反而其於警詢時、偵查中及本案繫屬後本院初
      次訊問，其均供承是販賣第一級毒品海洛因，其是否是合
      資共購已難令人採信。縱然依被告所辯，其有向欲購買第
      一級毒品海洛因之人取得金額後，其再加上同額之金額，
      向上手即關係人丁○○購買第一級毒品海洛因之事，但依
      被告於本院九十六年九月二十日訊問時供稱：其認識丁○
      ○，和他是朋友關係，有時候會找他，向他買海洛因，買
      過十幾次，每次買三千元至五千元不等，除此之外，向丁
      ○○買海洛因的用途，除自己施用外，有時朋友需要施用
      海洛因時，就會給朋友，朋友就是江文癸、田國霖等人；
      其從丁○○那邊取得海洛因之後，再給其之朋友，一千元
      大概可以獲利二、三百元等語，被告既可從中每千元獲利
      二、三百元，是此並非單純之合資共購。再者，依證人乙
      ○○所證：其當時請被告介紹他的毒品上手，但被告跟其
      說對方不願意跟其認識，所以後來才向被告拿海洛因等語
      ，被告因不願公開其與關係人丁○○之聯絡方式，致證人
      乙○○等人須向其取得第一級毒品海洛因，使被告成為向
      關係人丁○○取得第一級毒品海洛因之唯一管道，被告可
      以其中決定取得第一級毒品海洛因之數量、金額及方式，
      其他證人無從置喙，此與先取得毒品再伺機販賣第一級毒
      品海洛因之情形並無差異。況且，被告交付第一級毒品海
      洛因之次數，經本院確認者，即高達四十六次，金額有五
      百元、一千元、一千五百元及三千元，其於短短三月餘之
      時間，如此高頻率、高金額、高數量之取得第一級毒品海
      洛因，顯然已經超出其身體所能承受第一級毒品海洛因之
      施打量，被告所辯亦與經驗法則相違。綜上所述，被告辯
      稱其係與上開七位證人合資共購第一級毒品海洛因云云，
      顯係事後卸責之詞，不足採信，被告之行為核與販賣之構
      成要件相當。
（五）我國查緝販賣毒品之執法甚嚴，又販賣第一級毒品海洛因
      既係違法行為，當非可公然為之，亦無公定價格，且容易
      分裝並增減份量，而每次買賣之價量，可能隨時依雙方關
      係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、
      購買者被查獲時供述購買對象之可能風險之評估等情形，
      而異其標準，非可一概而論；販賣之利得，除被告就販賣
      之價量俱明確供述外，委難察得實情，販賣之人從價差或
      量差中牟利之方式雖異，其意圖營利之販賣行為則同一。
      是以因海洛因量微價高，販賣者率有暴利可圖，苟非意圖
      販賣營利，一般人焉有可能甘冒重度刑責而販賣海洛因，
      被告一再出售第一級毒品海洛因並取得價金，且人數多達
      七人，每次均有取得對價，且其亦供承：其從丁○○那邊
      取得海洛因之後，再給其之朋友，一千元大概可以獲利二
      、三百元等語，是以衡諸我國目前社會現狀及被告之供述
      ，其顯有營利之意圖甚明。
（六）又被告辯稱：其是於九十六年八月八日自己到臺中縣警察
      局烏日分局自首的，有聽朋友說烏日分局在找其，但是何
      事其不清楚，所以於當日下午請其弟弟載其去烏日分局云
      云。然警察早於九十六年四月間即開始監聽被告之行動電
      話，以查證其是否有販賣第一級毒品海洛因之行為，此依
      前述之臺灣臺中地方法院檢察署九十六年四月十一日九十
      六年中檢惠忠聲監（續）字第０００四九七號通訊監察書
      、臺灣臺中地方法院檢察署九十六年四月二十五日九十六
      年中檢輝忠聲監（續）字第０００五六一號通訊監察書及
      上開通訊監察書附表在卷可按，是以負責偵查之警方已知
      悉本案之犯罪事實且查得犯罪嫌疑人為何人，此情形尚非
      屬「未發覺之犯罪」，核與刑法第六十二條自首之要件不
      符，縱如被告所言其有主動向員警報到之事實，但此僅為
      投案，非屬自首，被告此部分辯解，尚有誤會。
三、法律適用部分：
（一）按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之
      第一級毒品，是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第四
      條第一項之販賣第一級毒品罪。被告持有第一級毒品海洛
      因之低度行為，為販賣第一級毒品海洛因之高度行為所吸
      收，不另論罪。
（二）按刑事法若干犯罪行為態樣，本質上原具有反覆、延續實
      行之特徵，立法時既予特別歸類，定為犯罪構成要件之行
      為要素，則行為人基於集合之犯意，在密切接近之一定時
      、地持續實行之複次行為，倘依社會通念，於客觀上認為
      符合一個反覆、延續性之行為觀念者，於刑法評價上，即
      應僅成立一罪。學理上所稱「集合犯」之職業性、營業性
      、收集性或成癮性等具有重複特質之犯罪均屬之，例如經
      營、從事業務、收集、販賣、製造、散佈、成癮性所致之
      行為等行為概念者是（最高法院九十六年臺上字第一七二
      號、九十五年度臺上字第四六八六號、九十五年度臺上字
      第一０七九號判決意旨可資參照）。且立法上，以營利而
      販賣為構成要件之犯罪，通常具有反覆實施同一犯罪行為
      之特性，因其本質乃多數行為之集合或一定行為之反覆實
      施，在立法上予以擬制，定為一罪。本案被告意圖營利，
      於密切接近之時、地，販賣第一級毒品海洛因多次，期間
      未曾間斷，顯係出於反覆、延續販賣第一級毒品海洛因之
      單一行為決意至明，且其在販賣第一級毒品海洛因期間，
      均未曾另經警方查獲，是其之集合犯意，亦未被切割而屬
      另行起意，在行為概念上，其多次販賣海洛因之行為，應
      評價認係實質上一罪之集合犯。公訴意旨認被告之各次犯
      行係各別一罪而分論併罰之，應予更正。
（三）被告曾因違反毒品危害防制條例、贓物、竊盜、竊盜等案
      件，分別經法院判處有期徒刑一年、六月、七月、九月，
      經定應執行刑為有期徒刑二年八月，入監執行後，於九十
      四年十二月十五日縮短刑期假釋付保護管束，於九十五年
      四月一日假釋未經撤銷視為執行完畢之事實，有臺灣高等
      法院被告前案紀錄表一份附卷可稽，其於五年以內再故意
      犯本案有期徒刑以上之罪，應依刑法第四十七條第一項，
      論以累犯，惟因被告販賣第一級毒品罪，其法定本刑為死
      刑及無期徒刑，依法不得加重。
（四）被告本身染有毒癮，為經濟所迫，無錢繼續購毒，進而販
      賣第一級毒品海洛因，以取得購毒之資金，其目的僅為滿
      足其之毒癮，其獲利非多，且被告所為僅係零星之小額交
      易，交易對象為七人，並無牟取暴利，相較於長期大量販
      賣毒品之大毒梟或「大盤」、「中盤」毒販而言，被告所
      為對社會治安及國民健康之危害顯然較為輕微，是本院認
      其犯罪情節客觀上尚堪憫恕，縱量處販賣第一級毒品罪法
      定最低法定刑度之無期徒刑，猶屬過重，依刑法第五十九
      條規定，酌量減輕其刑。
（五）爰審酌被告有違反毒品危害防制條例案件之前科，此有臺
      灣高等法院被告前案紀錄表一份存卷可按，其當知毒品不
      僅殘害施用者自身健康，更因施用毒品而散盡家財、連累
      家人，另為購買毒品鋌而走險者，更不可勝計，施用者導
      致精神障礙，性格異常，甚至造成生命危險之成癮性，而
      嚴重戕害國人之身心健康，販賣毒品海洛因危害社會甚鉅
      ，且被告販賣之時間長達三月有餘，販賣第一級毒品之對
      象達七人，次數達四十六次，獲利四萬二千五百元，惟念
      及被告犯後對其所為之客觀事實大致坦承，犯後態度尚可
      ，其參與犯罪之實際所得非多，公訴人請求判處無期徒刑
      ，並未慮及上述情形，應屬過重等一切情狀，量處如主文
      所示之刑，以示懲儆。
（六）沒收部分：
  １、按毒品危害防制條例第十九條第一項固規定「犯第四條至
      第九條、第十二條、第十三條或第十四條第一項、第二項
      之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，
      如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之
      」，被告販賣之所得為四萬二千五百元，雖未扣案，然應
      依同條例第十九條第一項規定，併宣告沒收，如全部或一
      部不能沒收時，以其財產抵償之。
  ２、再按毒品危害防制條例第十九條第一項規定，並無如同條
      例第十八條第一項所定「不問屬於犯人所有與否，沒收之
      」之明文，應屬相對沒收主義之立法，其應沒收之物，應
      以屬被告所有者為限（參照最高法院著有九十三年度臺上
      字第四六二號判決意旨），被告持以販賣第一級毒品海洛
      因所用之門號0000000000號之行動電話一支，
      是由被告所聲請而為其所有等情，據被告於警詢時供述明
      確，是以上開門號之行動電話一支，為被告所有之物，依
      上開說明，應依毒品危害防制條例第十九條第一項規定宣
      告沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危
害防制條例第四條第一項、第十八條第一項前段、第十九條第一
項，刑法第十一條、刑法第四十七條第一項、第五十九條，判決
如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　4 　　日
                  刑事第十五庭  審判長法  官　王國棟
                                      法　官　柯雅惠
                                      法　官　楊真明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後二十日內補提理由
書於本院。
                                      書記官　呂苗澂
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　4 　　日
附  表
┌──┬────────┬──────┬─┬─┬───────┬────┬──┐
│編號│時間            │地點        │販│販│販賣毒品過程  │販賣重量│備註│
│    │                │            │賣│賣│              │或金額  │    │
│    │                │            │對│毒│              │        │    │
│    │                │            │象│品│              │        │    │
├──┼────────┼──────┼─┼─┼───────┼────┼──┤
│(一)  │九十六年三月上旬│臺中縣烏日鄉│陳│第│乙○○以自己使│每次均為│    │
│    │（起訴書誤載為同│明道中學旁小│志│一│用之門號092123│市價五百│    │
│    │年一月間）某日起│巷內。      │豪│級│4132號行動電話│元之第一│    │
│    │，至九十六年四月│            │  │毒│與被告使用之門│級毒品海│    │
│    │上旬（起訴書誤載│            │  │品│號0000000000號│洛因。合│    │
│    │為同年三月間）某│            │  │海│行動電話聯絡，│計為四千│    │
│    │日止，共八次（起│            │  │洛│約定購買第一級│元。    │    │
│    │訴書誤載為六十次│            │  │因│毒品海洛因時間│        │    │
│    │）。            │            │  │  │地點及金額，再│        │    │
│    │                │            │  │  │由戊○○親自前│        │    │
│    │                │            │  │  │往交易。      │        │    │
├──┼────────┼──────┼─┼─┼───────┼────┼──┤
│(二)  │九十六年一月間某│臺中縣烏日鄉│田│同│田國霖以自己使│每次價格│    │
│    │日起，至九十六年│明道中學門口│國│上│用之門號091697│為市價五│    │
│    │三月間某日止，共│旁。        │霖│  │9412號行動電話│百元（四│    │
│    │販賣五次。      │            │  │  │與被告使用之門│次）或一│    │
│    │                │            │  │  │號0000000000號│千元（一│    │
│    │                │            │  │  │行動電話聯絡，│次）元。│    │
│    │                │            │  │  │約定購買第一級│合計為三│    │
│    │                │            │  │  │毒品海洛因時間│千元。  │    │
│    │                │            │  │  │地點及金額，再│        │    │
│    │                │            │  │  │由戊○○親自前│        │    │
│    │                │            │  │  │往交易。      │        │    │
├──┼────────┼──────┼─┼─┼───────┼────┼──┤
│(三)  │九十六年二月二│臺中縣烏日│顏│同│顏志宏以自己使│價格為│    │
│    │  十六日；      │鄉成功車站；│志│上│用之門號095316│一千五百│    │
│    │九十六年二月二│同上；    │宏│  │0489號行動電話│元；價│    │
│    │  十七日；      │臺中縣烏日│  │  │與被告使用之門│格為一千│    │
│    │九十六年二月二│鄉○○路來爾│  │  │號0000000000號│五百元；│    │
│    │  十八日。      │富便利商店門│  │  │行動電話聯絡，│價格為│    │
│    │                │口。        │  │  │約定購買第一級│五千元。│    │
│    │                │            │  │  │毒品海洛因時間│合計為八│    │
│    │                │            │  │  │地點及金額，再│千元。  │    │
│    │                │            │  │  │由戊○○親自前│        │    │
│    │                │            │  │  │往交易。      │        │    │
├──┼────────┼──────┼─┼─┼───────┼────┼──┤
│(四)  │九十六年三月中旬│臺中縣烏日鄉│劉│同│劉嘉鎮以自己使│每次價格│    │
│    │某日起，至九十六│明道中學門口│嘉│上│用之門號098928│為一千元│    │
│    │年四月十日止，共│旁。        │鎮│  │4666號行動電話│（十次）│    │
│    │十一次。        │            │  │  │與被告使用之門│或三千元│    │
│    │                │            │  │  │號0000000000號│（一次）│    │
│    │                │            │  │  │行動電話聯絡，│。合計為│    │
│    │                │            │  │  │約定購買第一級│一萬三千│    │
│    │                │            │  │  │毒品海洛因時間│元。    │    │
│    │                │            │  │  │地點及金額，再│        │    │
│    │                │            │  │  │由戊○○親自前│        │    │
│    │                │            │  │  │往交易。      │        │    │
├──┼────────┼──────┼─┼─┼───────┼────┼──┤
│(五)  │九十六年二月間某│臺中縣烏日鄉│黃│同│黃丞毅以自己使│每次價格│    │
│    │日起，至九十六年│明道中學附近│丞│上│用之門號092659│為為五百│    │
│    │四月某日間止，共│肯德基餐廳前│毅│  │6950號行動電話│元。合計│    │
│    │七次。          │。          │  │  │與被告使用之門│為三千五│    │
│    │                │            │  │  │號0000000000號│百元。  │    │
│    │                │            │  │  │行動電話聯絡，│        │    │
│    │                │            │  │  │約定購買第一級│        │    │
│    │                │            │  │  │毒品海洛因時間│        │    │
│    │                │            │  │  │地點及金額，再│        │    │
│    │                │            │  │  │由戊○○親自前│        │    │
│    │                │            │  │  │往交易。      │        │    │
├──┼────────┼──────┼─┼─┼───────┼────┼──┤
│(六)  │九十六年年二、三│臺中縣烏日鄉│賴│同│己○○以自己使│每次價格│    │
│    │月間，共十次。  │明道中學附近│傳│上│用之門號098743│均為一千│    │
│    │                │肯德基餐廳前│義│  │4948號行動電話│元。合計│    │
│    │                │、臺中市建國│  │  │與被告使用之門│為一萬元│    │
│    │                │北路全家便利│  │  │號0000000000號│。      │    │
│    │                │商店前。    │  │  │行動電話聯絡，│        │    │
│    │                │            │  │  │約定購買海洛因│        │    │
│    │                │            │  │  │毒品時間地點及│        │    │
│    │                │            │  │  │金額，再由湯政│        │    │
│    │                │            │  │  │憲親自前往交易│        │    │
│    │                │            │  │  │。            │        │    │
├──┼────────┼──────┼─┼─┼───────┼────┼──┤
│(七)  │九十六年三月十七│臺中縣烏日鄉│江│同│江文癸以自己使│每次價格│    │
│    │日晚間七時許、九│成功嶺附近。│文│上│用之門號091719│均為五百│    │
│    │十六年三月二十四│            │癸│  │2093號行動電話│元。合計│    │
│    │日晚間九時許，共│            │  │  │與戊○○所使用│為一千元│    │
│    │二次。          │            │  │  │之門號00000000│。      │    │
│    │                │            │  │  │01號聯絡，約定│        │    │
│    │                │            │  │  │購買第一級毒品│        │    │
│    │                │            │  │  │海洛因時間地點│        │    │
│    │                │            │  │  │及金額，再由湯│        │    │
│    │                │            │  │  │政憲親自前往交│        │    │
│    │                │            │  │  │易。          │        │    │
└──┴────────┴──────┴─┴─┴───────┴────┴──┘
附錄本判決論罪科刑法條
毒品危害防制條例第四條第一項：
  製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期
  徒刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
[*jrecno*]96,訴,3177,20071204,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]3177
[*jdate*]961204
[*jcheck*]1
