[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e6%98%93%2c1562%2c20000713&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e6%98%93&jno=1562&jdate=890713&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001562&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e6%98%93%2c1562%2c20000713&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e6%98%93&jno=1562&jdate=890713&jcheck=
[*裁判字號*]89,易,1562
[*裁判日期*]890713
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十九年度易字第一五六二號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　己○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八０七號、第五二一
０號），本院判決如左：
    主  文
己○○連續竊盜，處有期徒刑貳年陸月，並於刑之執行前，令入勞動場所強制工作參
年。
扣案之鑰匙（即八十九年度保管字第一七九六號扣押物品清單所示之鑰匙）壹支沒收
。
    事  實
一、己○○曾於民國（下同）八十年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有
    期徒刑五月確定，於八十年九月八日易科罰金執行完畢。又因違反麻醉藥品管理
    條例、竊盜、寄藏贓物、竊盜未遂等案件，經本院於八十四年六月二十二日以八
    十四年度聲字第二五二二號裁定應執行有期徒刑二年三月確定，於八十四年十月
    二十日假釋出獄。再因違反麻醉藥品管理條例、竊盜案件，經本院於八十七年五
    月十四日以八十七年度聲字第一七八二號裁定應執行有期徒刑一年六月確定，並
    經撤銷上開假釋，合併執行上開刑期，嗣於八十八年二月十三日再度假釋出獄，
    復連續於八十八年十二月二十日、二十一日為竊盜犯行，經本院於八十九年一月
    二十六日以八十八年度易字第四００二號判決判處有期徒刑十月，並經臺灣高等
    法院臺中分院於八十九年三月三十一日以八十九年度上易字第五五五號判決上訴
    駁回確定在案（現正執行其上開刑期及撤銷上開假釋之殘刑中，其於五年內尚未
    受有期徒刑之執行完畢，故未構成累犯），足見己○○素行不良，竟仍不知悔改
    ，另意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，連續竊取他人財物，而有犯罪之
    習慣，其詳如左：
    (一)八十九年二月十二日上午七時許，在臺中縣大里市○里街七巷一號旁，以自備
      之鑰匙一支，竊取周瑞慶所有停於該處之車號ＮＨ－０四二一號自用小貨車一
      輛得手，留供己用。嗣於八十九年三月十五日凌晨四時三十分許，己○○駕駛
      上開車輛至臺中縣大里市○○路八十七號前停放逗留，嗣因行跡可疑，為當地
      居民胡哲仁查覺有異而報警查獲，並扣得己○○所有供其行竊用之上開鑰匙（
      即八十九年度保管字第一七九六號扣押物品清單所示之鑰匙）一支。
    (二)八十九年三月三十日凌晨某時，在臺中縣霧峰鄉○○路一一七三巷三一號旁，
      持其不知情之弟戊○○所有之鑰匙一支竊得乙○○所有已註銷車籍之自用小貨
      車（該車引擎號碼為ＹＬＮ－二五五ＤＬ０二六０Ｙ號，原車號為六七五─四
      七五七號，嗣乙○○將之改懸掛其弟林茂慶所有之ＭＳ－三一三０號車牌）一
      輛得手。
    (三)八十九年三月三十日凌晨五時四十分許，駕駛竊自乙○○所有之上開自小貨車
      ，至丙○○位於臺中縣霧峰鄉○○村○○路丁台橋旁未供人居住之倉庫內（無
      故侵入建築物部分，未據告訴），竊取丙○○所有置於該倉庫內之鋁料及電纜
      線各一批得手，並置於上開自小貨車上，適丙○○之員工丁○○經過倉庫發現
      ，通知丙○○報警處理，己○○見狀，即由後門逃至倉庫後之駁崁，嗣為據報
      趕抵之警員當場查獲。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告己○○於本院八十九年六月二十九日審理時坦承為右揭事實一之(二)、(三)
    竊盜犯行，而此亦據被害人乙○○、丙○○及證人丁○○證述在卷，並有乙○○
    之上開車輛車籍作業系統─查詢認可資料、丙○○上開倉庫之現場照片、現場圖
    及乙○○、丙○○分別立具之贓物認領收據附卷可稽，事證明確。被告雖矢口否
    認有右揭事實一之(一)竊盜犯行，辯稱：伊係於大里市○○路附近等綽號「志明」
    之友人，伊僅有至車號ＮＨ－０四二一號自小貨車上拿大衛杜夫牌香菸而已，伊
    並未竊取該車云云。惟查：車號ＮＨ－０四二一號自小貨車係周瑞慶所有於八十
    九年二月十二日上午七時許，在臺中縣大里市○里街七巷一號旁失竊，並由周瑞
    慶之女甲○○向警報案，業據證人甲○○證述在卷，並有車輛竊盜、車牌失竊資
    料個別查詢報表─查詢車輛認可資料附卷可稽，是該車確係遭人竊取無誤。而證
    人胡哲仁於警訊及偵查中證稱：伊於八十九年三月十五日凌晨四時三十分許，因
    聽見所飼養之狗吠，於是起床查看究竟，看見被告在伊家樓下神色可疑，伊乃下
    樓查看，被告即往大里市○○路八十七號方向行走，當伊騎車至塗城路八十七號
    即亞立電機前，看見被告打開車號ＮＨ－０四二一號自小貨車之車門，進入該車
    內，坐於駕駛座上，開著小燈，並抽著香菸，當時該車是發動中，而伊於同日凌
    晨一時許就寢時，曾查看住處附近，並未發現有該車停放等語，另證人即臺中縣
    警察局霧峰分局仁化派出所到場警員邱明宏、廖高培於偵查中證稱：伊等接獲通
    報後，即前往現場，報案人胡哲仁供述發現被告行跡可疑，坐於該車內，車窗開
    著，鑰匙插著，旋帶伊等前往查看，發現被告站於該車旁，經詢問被告，被告供
    稱係在該車上找香菸抽等語，並有渠等製作之職務報告書及現場照片附卷可憑，
    依此以觀，被告既能打開該車門，坐於駕駛座上，並拿取置於車內之香菸抽用，
    且持有可打開該車門之鑰匙一支扣案，即應認該車係由被告駛至該處無誤；至於
    被告雖稱係於該處等候綽號「志明」之友人，惟其始終未能供出綽號「志明」者
    之正確年籍及真實姓名等以供本院傳訊，且被告於警訊及偵查中供稱係請「志明
    」帶其去除手上之刺青云云，但於本院初訊時卻稱係與「志明」相約至竹仔坑附
    近之市場推銷香腸云云，前後所供明顯不一，且本案查獲時間係上午四時三十分
    許，被告豈有於深夜凌晨時分仍與友人相約去除刺青或販售香腸之理？被告上開
    所辯，應係事後卸責之詞，不足採信，是周瑞慶所有上開失竊車輛既由被告駛至
    上開查獲地點，被告復無法交代該車之來源，應認係其竊取該車無誤。從而，被
    告連續為右揭竊盜犯行，事證明確，均堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後三次竊盜犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規
    定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告素行不佳，不思從事正當工作賺取酬勞，
    竟連續多次竊取他人財物，危害社會治安甚鉅，而其犯後猶未能全然坦承犯行，
    復飾詞圖卸等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告曾於八十年間
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，於八十年九月八
    日易科罰金執行完畢。又因違反麻醉藥品管理條例、竊盜、寄藏贓物、竊盜未遂
    等案件，經本院於八十四年六月二十二日以八十四年度聲字第二五二二號裁定應
    執行有期徒刑二年三月確定，於八十四年十月二十日假釋出獄。再因違反麻醉藥
    品管理條例、竊盜案件，經本院於八十七年五月十四日以八十七年度聲字第一七
    八二號裁定應執行有期徒刑一年六月確定，並經撤銷上開假釋，合併執行上開刑
    期，嗣於八十八年二月十三日再度假釋出獄，復連續於八十八年十二月二十日、
    二十一日為竊盜犯行，經本院於八十九年一月二十六日以八十八年度易字第四０
    ０二號判決判處有期徒刑十月（嗣經臺灣高等法院臺中分院於八十九年三月三十
    一日以八十九年度上易字第五五五號判決上訴駁回確定，現正執行其上開刑期及
    撤銷上開假釋之殘刑中），此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院八十四年度聲字第二五二二號、八十七
    年度易第一七八二號裁定及臺灣臺中監獄八十九年六月十三日中監總字第三四八
    九號函等在卷可稽。被告正值年輕力壯，非無謀生能力之人，惟竟於數年之間，
    一再犯案，屢經刑罰執行，仍不知悔改，並無效果，且於前犯竊盜案件尚在審理
    中，又另起犯意為本案多次竊盜犯行，前科累累顯見其有犯罪之習慣，非令強制
    工作不足以矯治其惡習，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款之
    規定，諭知於其刑之執行前令入勞動場所強制工作三年。被告於八十九年三月十
    五日被查扣之鑰匙（即八十九年度保管字第一七九六號扣押物品清單所示之鑰匙
    ）一支，係被告所有供其行竊犯罪所用之物，已如前述，爰依刑法第三十八條第
    一項第二款之規定宣告沒收。至於被告另於八十九年三月三十日被查扣之鑰匙（
    即八十九年度保管字第二０二二號扣押物品清單所示之鑰匙）一串計四支，據被
    告供稱其中編號１之鑰匙係其弟戊○○所有ＪＯＵ－四九七號重型機車之鑰匙（
    該支鑰匙亦得開啟乙○○失竊之上開自小貨車），編號２、３、４之鑰匙分係其
    住處後門、鐵捲門及鋁門之鑰匙，而證人戊○○於本院八十九年六月一日審理時
    亦證稱上開編號１之鑰匙為其所有上開機車之鑰匙等語，是該案扣案之鑰匙一串
    ，其中編號１之鑰匙非屬被告所有，其餘之鑰匙則非供被告犯罪所用之物，爰均
    不予宣告沒收，併此敘明。
三、又如前所述，被告雖因於八十八年十二月二十日、二十一日為竊盜犯行，經本院
    於八十九年一月二十六日以八十八年度易字第四００二號判決判處有期徒刑十月
    ，並經臺灣高等法院臺中分院於八十九年三月三十一日以八十九年度上易字第五
    五五號判決上訴駁回確定，此有上開刑事判決附卷可稽，惟被告本案之犯罪時間
    係八十九年二月十二日及八十九年三月三十日，與上開判決確定案件之最後犯罪
    時間分別相距達五十三日及一百日，時間尚非緊接，被告起初又均否認為右揭三
    次竊盜犯行，並曾供稱「地震後沒有多久竊盜被抓後，就決定不再竊盜」等語（
    見臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第四八０七號卷第五一頁背面筆錄）
    ，則被告所為右揭三次竊盜犯行，應係其另行起意而為，難認與上開判決確定之
    竊盜犯行有何概括之犯意，自非上開判決確定之既判力效力所及，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三十八條第一項第二款，竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第
一款、第四條、第五條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官宋恭良到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十三      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  王  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
[*jrecno*]89,易,1562,20000713
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]易
[*jno*]1562
[*jdate*]890713
[*jcheck*]
