[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c53%2c20080303%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=53&jdate=970303&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000053&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c53%2c20080303%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=53&jdate=970303&jcheck=1
[*裁判字號*]97,易,53
[*裁判日期*]970303
[*裁判案由*]妨害自由
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　97年度易字第53號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　乙○○
共　　　同
選任辯護人　黃嘉明律師
上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（96年度偵字第23
257號），本院判決如下：
    主    文
甲○○、乙○○共同以脅迫使人行無義務之事，甲○○，累犯，
處有期徒刑月，乙○○，處有期徒刑貳月，如易科罰金，均以
新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、甲○○（綽號：殺豬）曾因妨害自由案件，經臺灣高等法院
    臺中分院以92年度上易字第677號判決判處有期徒刑3月確定
    ，甫於民國92年6月27日易科罰金而執行完畢；乙○○曾因
    重利案件及妨害自由案件，經臺灣高等法院臺中分院以87年
    上訴字第1476號判決分別判處有期徒刑7月、7月，並定應執
    行刑1年確定，甫於89年2月18日保護管束期滿而執行完畢（
    本件不構成累犯）。竟均仍不知悔改，基於妨害自由之犯意
    聯絡，於96年6月20日上午7時30分許，受不知情之戊○○○
    委託向丙○○催討債務，攜帶空白本票前往臺中縣豐原市○
    ○路○段855巷10號丙○○工作之和岑科技有限公司辦公室內
    ，先由甲○○向丙○○稱：「你有欠（阿蘭姐）的貨款，你
    一定要簽下本票，不然我回去沒辦法交代」，並脅迫稱：「
    如果你不簽下本票，要對你及你家人不利，要給你斷手斷腳
    」、「你不跟我好好配合，這段時間，手腳就要準備」等加
    害身體之語，再由乙○○在一旁向丙○○脅迫稱：「最好是
    好好配合，讓我們回去有個交代就可以」、「我知道你家，
    我知道你住哪邊，你要跟我好好配合，不然我要找你是很簡
    單」等加害身體之語而脅迫丙○○簽發附表所示之3張本票
    ，使丙○○行此無義務之事，而於當場簽發交付如附表所示
    之3張本票。
二、案經臺中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、有關於證據能力部分：
（一）按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可
      信之情況者外，得為證據， 刑事訴訟法第159條之1第2項
      定有明文。因偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人
      、告訴人、被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被
      告以外之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證
      據。惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、
      實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人
      、鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告
      以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致
      違法取供，其可信度極高，職是，被告以外之人前於偵查
      中所為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方，已
      釋明「顯有不可信之情況」之理由外，不得遽指該證人於
      偵查中之陳述不具證據能力。本件證人丙○○於檢察官訊
      問時係以證人身分具結後始為陳述（見96年度偵字第2325
      7號卷第4頁至第6頁），其未曾提及檢察官在偵查時有不
      法取供之情形，則其當時之供述即無顯不可信之情形，是
      證人丙○○在偵訊時之證述內容，依刑事訴訟法第159條
      之1第2項之規定，自具有證據能力。
（二）按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程式同
      意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情
      況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人
      於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形
      ，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意，
      刑事訴訟法第159條之5定有明文。查丙○○、戊○○○等
      人於警詢時所為證述，被告2人及辯護人均並未爭執其證
      據能力，揆諸前揭說明，可認為同意作為證據；而本院審
      酌該陳述作成時之情況，認為適當，自具有證據能力，而
      得採為證據。
二、訊之被告甲○○、乙○○均矢口否認有何上揭犯行，均辯稱
    ：丙○○是代表緯順科技有限公司（下稱緯順公司）向戊○
    ○○買貨，交付緯順公司之支票，用以支付貨款，然該支票
    到期提示，卻因存款不足遭退票，戊○○○於支票退票後，
    與丙○○夫妻見面，向丙○○要錢，丙○○答應要給錢，要
    求分期攤還，戊○○○答應分3期攤還。因戊○○○無暇去
    收錢，乃委託被告2人去向丙○○收錢。丙○○既出面買貨
    ，即有付錢之義務，被告2人向丙○○要錢，係天經地義之
    事，不論以何手段令丙○○開本票，用以付款，均不能謂使
    丙○○行無義務之事。又被告2人與丙○○談話之語氣均非
    常平和，並無恐嚇，在場之丙○○女兒、女婿均未發現異狀
    ，故未報案。若丙○○係受脅迫簽發本票，何以當時及事後
    未報警？亦未表示受脅迫而撤銷簽發之意思表示？而丙○○
    前後於警詢及偵審中所述被告2人如何恐嚇完全不符，已有
    瑕疵，又無其他任何證據，即不能認定其所述為真。本案應
    係丙○○事後企圖賴債，不願付款，而以捏造受脅迫簽發本
    票之事實向警報案云云。惟查：
（一）被告2人上揭犯行，業據告訴人丙○○於警詢、偵查及本
      院審理時證述甚詳，並有丙○○簽發如附表所示之3張本
      票在卷可憑（見警卷第23頁）。按被告2人與丙○○素不
      相識，突於案發當日上午7時30分許，受託登門向丙○○
      索債，已甚可疑，且丙○○與被告2人既無仇隙，應無誣
      指被告2人犯罪或甘冒偽證而虛偽證述之理，是其證述，
      並無不符常情之處，尚堪採信。且按被告甲○○於偵查中
      係供稱：戊○○○說有1筆貨款，丙○○惡性，她有催討
      ，他（指丙○○）不還給她，我說帳款應該很容易解決，
      她因為生意忙沒有去，我就拿對帳單跟他（指丙○○）對
      帳，張先生說他一時沒辦理（還）這麼多錢，要分3次給
      我們。我們只是單純對帳，他是惡性倒帳，說每個月要拿
      20萬元給我們，想說他有要處理，我們當然是接受等語（
      見96年度偵字第23257號卷第10頁），核與其於本院上開
      所辯丙○○事前即已與戊○○○達成分3期償還貨款，其
      只是單純向丙○○收取貨款之情明顯不符，則被告2人所
      辯，即值懷疑。
（二）又證人戊○○○固於警詢及本院審理時證稱：案發前曾與
      丙○○就緯順公司積欠之貨款達成協議，由丙○○負責分
      3期償還貨款，丙○○要簽發本票換緯順公司退票之支票
      及其他帳款，我因工作較忙，乃委託被告2人處理云云（
      見警卷第16頁、96年度核退字第2089號卷第11頁、本院卷
      第56頁至第59頁）。惟按戊○○○所持有之緯順公司簽發
      退票之支票上之負責人係馬自強，並非被告，亦無被告共
      同簽發或背書於該支票上，有該支票影本在卷可憑（見96
      年度核退字第2089號卷第13頁、第14頁），證人丙○○復
      否認有與戊○○○就緯順公司積欠之貨款由其分期償還一
      事達成協議（見本院卷第46頁），而證人戊○○○亦未提
      出任何證據足資證明丙○○確有與其達成上開協議，是證
      人戊○○○所證述丙○○曾於案發前與其就緯順公司積欠
      之貨款達成協議，由丙○○負責分3期償還貨款，丙○○
      要簽發本票換緯順公司退票之支票及其他帳款云云，即非
      可採。
（三）再者，被害人丙○○苟有事前承諾戊○○○由其負責償還
      緯順公司積欠之貨款，何以戊○○○會委由與丙○○不相
      識之被告2人出面向丙○○取得如附表所示之3張本票，並
      於如附表編號1之本票到期日後，仍由被告2人出面向丙○
      ○索債？凡此均與常理有違，益足證明丙○○並無戊○○
      ○所稱已事前承諾代緯順公司償還積欠貨款一事，則丙○
      ○證稱其係受被告2人之脅迫始簽發交付如附表所示之3張
      本票，即可採信。另按刑法第304條第1項所稱之脅迫，係
      以加害之意思通知他人，使生畏懼之心，足以妨害他人行
      使權利或足使他人行無義務之事為已足，並非以被害人之
      自由，完全受其壓制為必要，觀諸證人丙○○所稱被告2
      人所言：「如果你不簽下本票，要對你及你家人不利，要
      給你斷手斷腳」、「你不跟我好好配合，這段時間，手腳
      就要準備」、「我知道你家，我知道你住哪邊，你要跟我
      好好配合，不然我要找你是很簡單」等語，顯有以加害之
      意思通知丙○○，使其生畏懼之心，是被告2人縱如證人
      丙○○所稱渠等談話之語氣平和，並無特別大聲、生氣或
      激動對話云云（見本院卷第47頁），亦無礙於渠等有為上
      開脅迫之事實。
（四）另證人即丙○○之女丁○○於警詢及本院審理時均證稱：
      案發當日，我在公司辦公室內看見被告2人與我父親在對
      話，我沒有聽到他們談話的內容，我父親見我進到辦公室
      ，就叫我離開辦公室等語（見96年度核退字第2089號卷第
      9頁、本院卷第53頁），則證人丁○○既未全程在場，亦
      未聽聞被告2人與丙○○之對話，自無從證明何事，是被
      告2人徒以丙○○女兒、女婿均未發現異狀，故未報案云
      云為辯，並不足為有利於渠等之證據。又證人丙○○於本
      院審理時證稱：（檢察官問：案發後至8月5日才報警？）
      6月20日時我有跟被告2人說，要戊○○○來跟我談，我認
      為這期間戊○○○會來找我談，結果戊○○○沒有來找我
      ，反而是被告他們打電話要收錢，7月31日被告甲○○主
      動打電話給我，說要收第1筆本票的款項，我想戊○○○
      來跟我講這事，我要好好跟她講，但她卻找兄弟來，我才
      報警。（辯護人問：你說你簽立本票你沒有付款的真意，
      為何你沒有向戊○○○為撤銷付款之意思表示？）人是她
      叫來的，她就是要錢，所以我沒有去找她等語（見本院卷
      第46頁、第47頁）。證人丙○○已說明其何以案發當時及
      事後未立即報警，亦未向戊○○○表示其係受脅迫而為撤
      銷簽發之意思表示之緣由，參以戊○○○與丙○○就緯順
      公司積欠之貨款如何處理一事，雙方存有歧見，戊○○○
      復非親自出面向丙○○討債，且證人丙○○上開所述，亦
      無何不合常理之處，則被告2人以丙○○若係受脅迫簽發
      本票，何以當時及事後未報警？亦未表示受脅迫而撤銷簽
      發之意思表示云云，而質疑證人丙○○之證言，並非可採
      。
（五）又告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧
      異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌
      ，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤
      其關於行為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指
      陳，難免故予誇大，證人之證言，有時亦有予渲染之可能
      ；然其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不
      得予以採信（最高法院74年度臺上字第1599號判例參照）
      。查證人丙○○於警詢及偵審中就被告2人究為如何之脅
      迫言語，分述如下：
  １、於警詢時證稱：綽號殺豬之男子（指甲○○）恐嚇我如不
      簽下本票的話，要對我及我的家人不利等語（見警卷第11
      頁、第12頁）、他（指甲○○）恐嚇我如不簽下本票的話
      ，要對我及我的家人不利及要給我斷手斷腳等語（見警卷
      第14頁）。
  ２、於偵查中證稱：他（指甲○○）用台語講「「你不跟我好
      好配合，這段時間，手腳就要準備」。乙○○用台語跟著
      說：「最好是好好配合，讓我們回去有個交代就可以」、
      「我知道你家，我知道你住哪邊，你要跟我好好配合，不
      然我要找你是很簡單」等語（見96年度偵字第23257號卷
      第5頁、第6頁）。
  ３、於本院審理時證稱：他們（指被告2人）用恐嚇手段，當
      時我跟他們解釋完了後，不聽我解釋，甲○○說我是台中
      「殺豬」的，如果我沒有簽立這些本票，我家住在哪裡，
      他都知道，會對我家人不利，被告乙○○只是在旁邊，只
      跟我說你就這樣處理，叫兄弟、叫警察都沒關係等語（見
      本院卷第44頁）。
      若單從證人丙○○上開證述以觀，固稍有不符，惟證人丙
      ○○亦證稱：（辯護人問：被告剛進到你工廠時就跟你恐
      嚇，還是後來才跟你恐嚇？）是我跟他說他們提的貨款跟
      我無關時，他們不相信，才恐嚇。（辯護人問：是談多久
      恐嚇？）約10多分鐘。（辯護人問：從恐嚇你到簽本票時
      間有多久？）約10分鐘左右等語（見本院卷第51頁），是
      被告2人對證人丙○○所為脅迫言語之時間，並非瞬間短
      暫，且證人丙○○係於96年8月5日始向警報案作筆錄，其
      後再於偵審中作證，距案發當時均有一段時日，實難強令
      證人丙○○事後能鉅細靡遺始終精準地陳述被告2人究為
      如何之脅迫言語，則證人丙○○於偵審中既有具體證述被
      告甲○○有稱：「如果你不簽下本票，要對你及你家人不
      利，要給你斷手斷腳」、「你不跟我好好配合，這段時間
      ，手腳就要準備」等語，被告乙○○有稱：「最好是好好
      配合，讓我們回去有個交代就可以」、「我知道你家，我
      知道你住哪邊，你要跟我好好配合，不然我要找你是很簡
      單」等語。再經本院再次確認訊問：（法官問：對於你在
      警詢時所言是否如此？（提示警訊第1、2次筆錄））是的
      ，被告2人有講到要對我家人不利及要讓我斷手斷腳。（
      法官問：（提示檢察官偵訊筆錄）當時所言是否如此？）
      是等語（見本院卷第51頁、第52頁）。本院即以此認定被
      告2人確有為上開脅迫之言語，自不得遽以證人丙○○前
      後陳述稍有不符，即認其全部陳述均不可採。
（六）綜上所述，被告2人上開所辯，應係事後卸責之詞，不足
      採信，被告2人上揭犯行，事證明確，堪以認定。
三、核被告2人所為，均係犯刑法第304條第1項之強制罪。被告2
    人就上揭犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯
    。查被告甲○○曾因妨害自由案件，經臺灣高等法院臺中分
    院以92年度上易字第677號判決判處有期徒刑3月確定，於92
    年6月7日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可稽（見本院卷第7頁），被告甲○○於5年內再故意
    犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應加重其刑，公訴人
    認其不構成累犯，尚有誤會。爰審酌被告2人受託前往討債
    ，不思循合法途徑而為，竟以脅迫手段使人行無義務之事，
    犯罪之動機、目的可議，並造成被害人心理上之恐懼及渠等
    犯罪後仍未坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並均諭知易科罰金之折算標準，公訴人均具體求刑有期徒
    刑7月，尚嫌過重，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第28條、第
304條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1
條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　 3　　日
                  刑事第15庭  法  官  王國棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書
於本院。
                              書記官  吳淑願
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　 3　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第304條第1項：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以
下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
附表
┌─┬─────┬────┬──────┬──────┐
│編│票據號碼  │發票人  │  票面金額  │  付款日    │
│號│          │        │（新臺幣）  │            │
├─┼─────┼────┼──────┼──────┤
│1 │TH0000000 │丙○○  │20萬元      │96年7月31日 │
├─┼─────┼────┼──────┼──────┤
│2 │TH0000000 │丙○○  │20萬元      │96年8月31日 │
├─┼─────┼────┼──────┼──────┤
│3 │TH0000000 │丙○○  │25萬9600元  │96年9月30日 │
└─┴─────┴────┴──────┴──────┘
[*jrecno*]97,易,53,20080303,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]易
[*jno*]53
[*jdate*]970303
[*jcheck*]1
