[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%87%aa%2c526%2c20040420%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%87%aa&jno=526&jdate=930420&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%87%aa&selectedCrmno=000526&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%87%aa%2c526%2c20040420%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%87%aa&jno=526&jdate=930420&jcheck=2
[*裁判字號*]92,自,526
[*裁判日期*]930420
[*裁判案由*]誣告
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度自字第五二六號
　　自　訴　人　乙○○
　　被　　　告　丙○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人乙○○未曾向被告丙○○佯稱具備藥師資格，亦未曾受被
    告雇用擔任藥師而向被告領過薪資，但被告明知上開情節，竟意圖使自訴人受刑
    事處分，而於民國八十九年間捏辭向臺灣臺中地方法院檢察署檢察官誣稱：「自
    訴人於八十三年間，擔任『杏林製藥廠』業務員之期間，至被告所經營位於臺中
    市○○路一五六號之大葉婦產科診所（下稱大葉診所）推銷藥品時，佯稱具備藥
    師資格，被告當時即誤以為自訴人係合格之藥師，嗣因自八十七年四月一日起實
    施醫藥分業制度，私人診所須聘僱合格藥師之故，自訴人竟意圖為自己不法所有
    ，仍自稱其係藥師，使被告陷於錯誤，而自八十七年六月一日起，以月薪新臺幣
    （下同）四萬多元至五萬元不等之薪資，聘僱自訴人擔任大葉診所之兼任藥師，
    前後並已領取五個月之薪資共計二十多萬元，詎被告因此遭中央健保局以聘任非
    藥師資格之人擔任藥師而追扣四百多萬元罰款，被告始知受騙」云云，而誣告自
    訴人涉有詐欺罪嫌，後經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後以八十九年度偵
    字第一二二八號為不起訴處分確定在案，故認被告上開申告之行為涉犯刑法第一
    百六十九條第一項之誣告罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，自訴程序亦準用之，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、
    第三百零一條第一項、第三百四十三條分別定有明文。次按，事實之認定，應憑
    證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，
    以為裁判基礎；又所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之
    積極證據而言，而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦
    包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均不
    致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未
    達到此一程度，而有合理懷疑存在時，事實審復已就其心證上理由予以闡述，敘
    明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決，尚不得任意指為違法，最高法
    院著有二十九年上字第三一０五號、四十年度台上字第八六號、七十六年度台上
    字第四九八六號判例要旨可供參酌。再按，誣告罪之成立以意圖他人受刑事處分
    或懲戒處分，而為虛偽之告訴、告發、報告者為其構成要件；所謂虛偽係指明知
    無此事實故意捏造而言，若告訴人誤認有此事實或以為有此嫌疑，自不得指為虛
    偽，即難科以本罪；又誣告罪之成立，以告訴人所訴被訴人之事實必須完全出於
    虛構為要件，若有出於誤會、懷疑有此事實或誇大其詞而為申告，以致不能證明
    其所訴之事實為真實，縱被訴人不負刑責，而告訴人本缺乏誣告之故意，亦難成
    立誣告罪名﹔且誣告罪之成立，以意圖他人受刑事處分虛構事實而向該管公務員
    申告為其要件，故其所訴事實，雖不能證明係屬實在，而在積極方面尚無證據證
    明其確係故意虛構者，仍不能遽以誣告罪論處，最高法院著有四十年度台上字第
    八八號、四十四年度台上字第八九二號、四十六年度台上字九二七號判例要旨亦
    可參酌。換言之，誣告罪之成立，須行為人對事實為憑空捏造而出於虛偽為要件
    ，亦即行為人須有誣告之故意，進而有申告虛構事實之行為，故若行為人係出於
    誤會、懷疑有此事實或誇大其詞而為申告，縱令所告不實，或被訴人不負刑責，
    而告訴人因本缺乏誣告之犯意，亦難成立誣告罪名。
三、自訴意旨認被告涉犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪嫌，係以被告前於八十
    九年間，以自訴人向被告謊稱具備藥師資格，使被告陷於錯誤，而受有支付自訴
    人五個月之薪資共計二十多萬元，以及遭中央健保局以聘任非藥師資格之人擔任
    藥師追扣罰款達四百多萬元之損害等虛構之事，而向臺灣臺中地方法院檢察署申
    告自訴人涉犯詐欺罪嫌，嗣後業經該署檢察官以八十九年度偵字第一二二八號不
    起訴處分確定在案（下稱前案），為其主要論據。訊據被告則堅決否認有何誣告
    犯行，辯稱：八十七年間實施醫藥分業後，因被告所經營之大葉診所原所雇用登
    記有案之許尊堯藥師，無法每日到所執行調劑作業，自訴人即曾向被告謊稱伊具
    備藥師之資格，致使被告陷於錯誤，而自八十七年間雇用自訴人擔任大葉診所之
    藥師，前後並已支付自訴人五個月之薪資總計二十多萬元，然自訴人遲遲未能提
    出藥師執照供被告向衛生主管機關辦理執業登記，又於領薪後無故不來上班，致
    使中央健保局派員赴大葉診所訪查後，以大葉診所原登記有案之藥師許尊堯未於
    執業場所內實際調劑作業等情事，遭追扣藥費及藥事服務費等共計四百多萬元，
    故認自訴人確實詐騙被告並致使被告受有損害等語。
四、經查：
  (一)被告係位於臺中市○○路一五六號大葉診所之負責人，自訴人原係「杏林製藥廠
    」之業務員，自八十三年間離職後仍繼續從事藥品買賣之工作，被告自斯時起即
    陸續與自訴人簽有藥品買賣之合約關係，迄九十年間雙方就藥品買賣迭有紛爭等
    情，為自訴人及被告所不爭執，並有大葉診所開業、執業異動資料（詳本院卷(二)
    第一七至二三頁）以及本院九十一年度中簡字第三一０二號、九十一年度中簡字
    第三八六七號民事簡易判決在卷可佐（詳本院卷(二)第八六至八九頁）。其次，我
    國自八十四年三月一日起實施全民健康保險制度以及迭經藥事法等相關法規修正
    後，自八十六年間起即已陸續實施醫藥分業制度，故醫療院所均應僱請領有合格
    藥師執照之藥事人員實際執行調劑作業，亦為本院職務上所已知之事實。
  (二)次查，被告於前案偵查中所提出之「年薪資簽收簿」影本（共十二頁，詳前案
    偵查卷第三五至四六頁），確係被告所經營之大葉診所於八十七年間發給員工薪
    資之簽收紀錄一節，要與證人李麗茹（八十七年九月起任職於大葉診所擔任藥師
    ）於前案偵查時具結後證述情節相符（詳前案偵查卷第六五頁背面第九行以下）
    ，且該薪資簽收簿係證人甲○○（即被告之妻）按月製作、記帳並核發薪資等情
    ，業據證人甲○○於本院審理時具結後證述綦詳（詳本院卷(二)第一四０至一四一
    頁），而其上八十七年三月份至同年九月份之簽收紀錄中確實均有自訴人分別簽
    領六萬元（三月份至五月份）、六萬一千元（六月份至七月份）、六萬三千元（
    八月份）、一萬五千元（九月份）等金額之簽名，亦有該薪資簽收簿影本存卷可
    考。查自訴人雖不爭執該等親筆簽名之真正，惟對於簽名之時間及原因之陳述始
    終莫衷一是，自訴人先於前案偵查中陳稱：「不知道（為何簽名）。」（詳前案
    偵查卷第五一頁背面），次於前案偵查中具狀改稱：「被告（按指本案自訴人）
    簽名之領取薪資之字據係屬偽造，蓋被告（按指本案自訴人）簽名時該字據並無
    領取薪資記載。」（詳前案偵查卷第五八頁），繼之於本院準備程序時又稱：「
    事實上我只有簽一次名，其他是複製影印，內容是被告自己填上去的。」（詳本
    院卷(二)第一０五頁），其後又於本院審判期日反覆改稱：「（問：為何在薪資簽
    收領簿上簽名？）我只有簽一張。」、「不是，我是一次簽好多張。我簽的時候
    都是空白的。」、「（問：簽名目的？）被告叫我簽我就簽，我沒有問。」（詳
    本院卷(二)第一五０頁）。然查，該薪資簽收簿係採逐月分頁之記載方式，各月份
    之簽收紀錄均包括領薪人姓名（分為護士及藥師兩部分）、薪資數額、領薪人親
    筆簽收等三欄，其中自訴人於三月份至九月份之薪資簽收簿上之簽名，以肉眼觀
    察即可輕易辨識各筆簽名所在各頁之位置、字體間距、字體大小及筆畫粗細均略
    有差異，外觀上顯非以同一筆簽名複印七次後所製作而成，其次，各月份之薪資
    簽收紀錄除有自訴人之親筆簽名外，均尚有護士「許玉盆」、「蕭伊祐」、「許
    孟燕」等人簽領其上，而自九月份起更有藥師「李麗茹」簽名其上，且各該月份
    領薪人之各筆簽領記載均井然有序分行條列，並未見任何事後經增刪修改之雜亂
    痕跡，則衡諸上開情節交相以觀，應堪認該薪資簽收簿確係逐月製作並供大葉診
    所員工按月簽收薪資之用，亦堪信自訴人於八十七年三月份至同年九月份確有按
    月自被告之大葉診所受領六萬元（三月份至五月份）、六萬一千元（六月份至七
    月份）、六萬三千元（八月份）、一萬五千元（九月份）等疑似薪資之金額，從
    而，縱令被告對於自訴人領受金額之確切數額以及原因關係有出於誤會或當事人
    真意不合致之可能，然被告於前案偵查中指訴自訴人因受僱擔任藥師而領取薪資
    等情，亦難謂全然無據。反觀自訴人歷次關於親筆簽名於薪資簽收簿之原因及次
    數之陳述，始終反覆其詞且莫衷一是，其所供陳情節又與客觀上所呈現之狀態顯
    不相符，況且自訴人經營藥品買賣已達十數年之經驗，並非毫無社會經驗及判斷
    能力之人，又豈有不明究理即率爾親筆簽名於空白文件上之可能？故自訴人於本
    案所指述情節既難採信，更難據此逕認被告於前案偵查中確有虛構自訴人簽領薪
    資之事實。
  (三)再查，被告所經營之大葉診所前於八十六年八月起至八十七年九月間，因有病歷
    記載未詳實完整、未依實際看診醫師之身分證字號申報費用以及藥事人員未於執
    業場所內實際執行調劑作業等情事，迭經中央健康保險局中區分局查訪、處以糾
    正處分以及複核協商後，乃於八十七年十一月間遭該局依全民健康保險特約醫事
    服務機構合約第二十六條第六款以及該分局八十六年七月二日健保中門字第8601
    9363號函等規定追扣該診所前已領取之醫療費用共計四百五十萬九千八百四十六
    元（含大葉診所原登記有案之藥師許尊堯未於執業場所內實際調劑作業而遭追扣
    之藥費及調劑費共計六萬一千七百九十七元在內），此有中央健康保險局中區分
    局九十二年十一月四日健保中費二字第0920094427號函及隨函檢附之函文二份、
    醫療給付追扣、補付核定通知明細表、醫療費用追扣通知單、醫療費用簽付單多
    紙在卷可查（詳本院卷(二)第二四至五六頁）。查被告於前案偵查中所指訴：「係
    因聘僱自訴人擔任大葉診所之兼任藥師後，遭中央健保局以聘任非藥師資格之人
    擔任藥師而追扣四百多萬元罰款」等情節，雖與前述遭中央健康保險局中區分局
    追扣款項之實際原因不盡相同，但訊據被告於本院審理時係以：「當初健保局要
    求我們要請藥師，自訴人騙我說他有藥師資格，所以才聘用他擔任晚間的藥師
    ... 我向他表示要他提供藥師的執照，讓我可以申報給健保局，但自訴人並未提
    出執照給我，也未到診所上班... 」、「我那時（按指八十七年間）會請兩位藥
    師是因為許尊堯藥師無法每天來上班，所以當時我希望自訴人與許尊堯能排班來
    上班，我之前告自訴人詐欺... 我的意思是說，自訴人本來有答應我要來（執行
    調劑作業），但是他沒有按時來上班以致健保局來查核時，發現藥師不在，所以
    我才會被罰款。」、「我和自訴人有千萬元之藥品買賣，我不敢得罪他，但是過
    程中我都有催他提出執照。」等語置辯（詳本院卷(二)第一０三、一四八至一四九
    頁），且觀諸自訴人既於八十七年三月份至同年九月份確有按月自被告之大葉診
    所受領六萬元不等之疑似薪資之金額，而自訴人亦從未爭執伊未曾具備藥師資格
    而無從辦理藥師執業登記一事，又被告確於八十七年十一月間因其診所之藥師未
    於執業場所內實際調劑作業而遭追扣藥費及調劑費共計六萬餘元等情，則被告於
    前案所指訴之情節，雖就雇用自訴人與遭追扣醫療費用間之因果關係，以及因此
    遭健保局追扣之金額究係若干等部分，不無出於誤會或是誇大其詞之處，然其指
    訴仍非全然無據，尚難據此即斷認被告於前案偵查中確有憑空捏造因雇用未具藥
    師資格之自訴人因此遭受中央健保局扣款之事實。
  (四)末者，前案不起訴處分書，無非係以：1.中央健保局中區分局之醫療給付追加、
    補付核定通知明細表上並無以聘僱非藥師身份之人擔任藥師之罰款之記載；2.自
    訴人八十七年度之綜合所得稅各類所得資料上，並無記載大葉診所為扣繳單位之
    薪資所得；3.證人李麗茹及大葉診所護士許玉盆（自八十七年一、二月間起任職
    至八十八年四月離職）、蕭伊祐（自八十七年二月起任職至八十八年四月離職）
    三人均證稱未見過自訴人在診所內擔任藥師職務等理由，而認尚不足以認定自訴
    人確有謊稱具備藥師資格而受僱於被告並領取薪資等情為據，故認被告於前案指
    訴自訴人詐欺之犯罪嫌疑尚嫌不足，而為不起訴處分並確定在案。然查，依該不
    起訴處分書所載內容以觀，該不起訴之處分並非以被告虛構詐欺事實而提出申告
    為其論據，且自訴人八十七年度之綜合所得稅各類所得資料僅能證明該年度大葉
    診所未曾申報自訴人領取薪資一事，但未為申報之原因或為疏漏、或為申報不符
    規定、或為基於其他稅務申報上之考量，並不當然即可推斷自訴人確無領取薪資
    一事，至於證人李麗茹、許玉盆、蕭伊祐於前案之證述，亦僅能證明上開證人未
    曾見過自訴人在大葉診所實際執行調劑作業一事，然究竟係因自訴人自始未曾受
    僱於被告之故，抑或確如被告所述自訴人於領取薪資後卻無故不到職上班，要非
    上開證人之證述所得證明者，此外，證人甲○○於本院之證述以及卷附之薪資簽
    收簿影本、中央健康保險局中區分局九十二年十一月四日健保中費二字第092009
    4427號函及隨函檢附之資料，亦均不足以證明自訴人確無自稱藥師而受僱於被告
    ，以及自訴人確無向被告領取薪資等情，準此，上開證據均無法證明被告於前案
    偵查中有何明知自訴人未曾佯稱具備藥師資格、自訴人未曾受被告雇用擔任藥師
    而向被告領過薪資等情，卻猶仍憑空捏造自訴人涉有詐欺犯行之事實。
四、綜上所述，被告於前案指訴自訴人詐欺之事實，雖不能證明係屬實在，然於本件
    亦無積極證據足以證明被告所訴詐欺事實確係其故意虛構者，再者被告亦非無出
    於誤會或以小誇大而為申告之可能，故縱令其所指訴之事不能證明，亦難率認被
    告必有誣告之主觀犯意以及虛構事實設詞申告之事實。準此，自訴人所舉之證據
    既不足以證明被告確有自訴人所訴之誣告犯行，本院復查無其他積極證據足資認
    定之，則本件即不能證明被告犯有誣告罪，揆諸前開法條規定及判例意旨，自應
    諭知被告無罪之判決，以示慎審。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文
    。
中      華      民      國      九十三      年     四     月    二十    日
                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  王  國  棟
                                          法  官  李  添  興
                                          法  官  廖  慧  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十三      年     四     月    二十二  日
[*jrecno*]92,自,526,20040420,2
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]自
[*jno*]526
[*jdate*]930420
[*jcheck*]2
