[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c639%2c20010619%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=639&jdate=900619&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000639&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c639%2c20010619%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=639&jdate=900619&jcheck=2
[*裁判字號*]90,重訴,639
[*裁判日期*]900619
[*裁判案由*]殺人
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十年度重訴字第六三九號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　陳鴻謀
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六九一號、偵緝字第
七五號），及移送併案（九十年偵字第四八九六號、第六二八七號），本院判決如左
：
    主  文
甲○○共同殺人，處有期徒刑拾伍年，褫奪公權拾年，編號(1)奧地利 GLOCK廠製十七
型口徑九厘米之制式半自動手槍壹枝（槍枝管制編號0000000000）沒收；
又未經許可，寄藏手槍，處有期徒刑拾年，併科罰金新臺幣壹佰萬元，罰金如易服勞
役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算，並應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動
場所，強制工作年，前述編號(1)奧地利 GLOCK廠製十七型口徑九厘米之制式半自動
手槍壹枝（槍枝管制編號0000000000）、編號(2)義大利 V.BERNARDELLI廠
製口徑九厘米之制式半自動手槍壹枝（槍枝管制編號0000000000，含彈匣
壹個）、編號(3)奧地利GLOCK.廠製十七型口徑九厘米之制式半自動手槍壹枝（槍枝管
制編號0000000000）、編號(4)義大利TANFOGLIO 廠製Ｐ十九型口徑九厘米
之制式半自動手槍壹枝（槍枝管制編號0000000000，含彈匣壹個），及口
徑九厘米制式手槍彈肆顆、口徑九厘米制式子彈貳顆、口徑九厘米制式半自動手槍彈
貳顆，均沒收。應執行有期徒刑貳拾年，併科罰金新臺幣壹佰萬元，罰金如易服勞役
，以罰金總額與陸個月之日數比例折算，並應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場
所，強制工作年，褫奪公權拾年，編號(1)奧地利GLOCK 廠製十七型口徑九厘米之制
式半自動手槍壹枝（槍枝管制編號0000000000）、編號(2)義大利V.BERNA-
RDELLI廠製口徑九厘米之制式半自動手槍壹枝（槍枝管制編號0000000000
，含彈匣壹個）、編號(3)奧地利 GLOCK廠製十七型口徑九厘米之制式半自動手槍壹枝
（槍枝管制編號0000000000）、編號(4)義大利TANFOGLIO.廠製Ｐ十九型口
徑九厘米之制式半自動手槍壹枝（槍枝管制編號0000000000，含彈匣壹個
），及口徑九厘米制式手槍彈肆顆、口徑九厘米制式子彈貳顆、口徑九厘米制式半自
動手槍彈貳顆，均沒收。
    事  實
一、甲○○係丙○○（原名林春欽）之子，緣丙○○與陳有川（化名「陳文良」）於
    民國八十年間相識，二人即有金錢往來，陳有川積欠丙○○債務達新臺幣八千萬
    元。又陳有川與王得輝、不詳姓名年籍之成年男子四人，因王得輝母親所有之不
    動產有遭查封拍賣之虞，懷疑是丙○○從中作梗，乃共同基於持槍教訓丙○○之
    傷害犯意聯絡，於八十八年九月廿九日下午六時十分許，在臺中市○○路○段四
    八二號丙○○所經營之麗宸地產開發有限公司，由其中一名不詳姓名男子持仿造
    槍以槍把重擊丙○○頭部部位，並對其雙腳右踝部、右足部、左大腿等部位射擊
    數槍，致丙○○因之受前額部多處挫瘀腫、顱頂部多處挫裂傷、右踝部及右足部
    子彈穿入傷、左大腿子彈貫穿傷（二個彈孔）、左下腿挫擦傷等傷害（王得輝上
    開違反槍砲彈藥刀械管制條例及傷害等罪部分，業經臺灣高等法院臺中分院於八
    十九年十一月十六日以八十九年度上訴字第一六八一號判處有期徒刑三年六月）
    ，甲○○認陳有川亦參與該傷害等案件，因而懷恨在心。另陳有川於八十八年六
    、七月間，向其友人己○○告知因經營公司業務之用，須借用支票簿使用，己○
    ○基於好友情誼乃同意出借，並交付其之印鑑章及支票本供陳有川使用，然至同
    年十月中旬，己○○發現陳有川未經其同意，向亞太商業銀行文心分行提領其名
    義之支票本二本，並以己○○為發票人，蓋用其之印鑑章，偽造支票而交付他人
    ，致債權人向己○○催討債務。己○○乃於同年十一月十一日至臺北市，先以電
    話與陳有川聯絡，商討如何解決債務之問題，翌（十二）日中午己○○再約陳有
    川外出，在己○○要求下，陳有川同意與己○○至臺中縣，與債權人討論如何解
    決債務問題。兩人於該日晚間七、八時許至臺中縣大雅鄉○○村○○路一七四之
    三號己○○住處，己○○再約同其父母、叔叔、妹妹、友人辛○○及另一名不知
    名友人，約於同日晚間十時許與陳有川一同至該鄉鄉民代表丁○○位於同鄉○○
    路一四一號服務處協調。因先前丙○○亦持有上開己○○名義之支票，委託真實
    姓名不詳而綽號「志雄」之成年男子，向己○○催討債務，「志雄」與甲○○均
    為傅景盛（綽號「傅猴」）之小弟，二人熟識，於八十八年十一月間經常在一起
    行動，「志雄」並於八十八年十一月十二日之前數日向甲○○借用奧地利 GLOCK
    製十七型口徑九厘米之制式半自動手槍一枝（本案編號(1)之槍枝，槍枝管制編號
    0000000000，其來源詳如後述事實二）及制式子彈數顆，並將之藏放
    在臺中市○○路○○道附近之草叢內，因而與甲○○共同持有該枝制式手槍及子
    彈。己○○至丁○○代表服務處後，再以電話通知丙○○及「志雄」，丙○○先
    至該處，稍後「志雄」與甲○○亦一同至該處，談至同日晚間十一時許，因未有
    結果，乃約定明日再談，陳有川乃與己○○及其親友返回己○○住處，隨後己○
    ○、其叔叔及另名不詳姓名友人則帶同陳有川外出，因對陳有川擅自以其名義開
    出支票之事不滿，在不詳地點，毆打陳有川，致其受有左前額部斜向頭皮裂創、
    左側創角呈十字型印痕、左側顴骨部及左面頰部擦傷瘀血各一處、左側唇部瘀血
    腫脹、右下胸部瘀血痕、左上腹部及右下腹部瘀血痕、左肩胛部鈍傷瘀血痕、右
    下肩胛下部鈍傷瘀血痕、左上臂後部及左前臂後部表皮銳器劃傷結痂各一處、左
    手肘後部擦傷結痂、左上臂後部鈍傷瘀血痕、右前臂尺骨側（近腕部）橫向銳器
    割創約五Ｘ一公分、兩下肢前後部多處鈍傷瘀血痕、右手背明顯瘀血腫脹、右上
    臂內側瘀血痕等傷害 （此傷害罪部分未經告訴，亦未經公訴人偵查及起訴 ）。
另己○○等人離開後，丙○○與丁○○代表泡茶聊天，稍後甲○○與「志雄」各
    自離開。迄翌日即同年月十三日凌晨一時許，「志雄」打電話給甲○○，言及己
    ○○會將陳有川交給其處理，二人乃再碰面，並由「志雄」開車至臺中市○○路
    ○○道附近之草叢，將其藏放之奧地利 GLOCK廠製十七型口徑九厘米之制式半自
    動手槍一枝及制式子彈數顆取出，並交給甲○○持有。二人再一同至臺中榮民總
    醫院附近，與己○○等人碰面，己○○再將已受傷之陳有川交給甲○○，甲○○
    再由「志雄」帶路，將陳有川帶至臺中縣大雅鄉○○路四六巷六號某廢棄工廠三
    樓，再以電話聯絡其父親丙○○至該處討論償還債務事宜，丙○○經甲○○等人
    之說明，約於同日凌晨二時許開車尋至該廢棄工廠，其見陳有川受傷嚴重，經詢
    問後乃知是己○○等人傷害所致，即叫甲○○通知己○○至該處處理。己○○接
    獲甲○○之電話後，即與另二名不詳姓名友人共乘汽車至臺中縣、市某路口與甲
    ○○碰面，再由甲○○帶至該廢棄工廠三樓內，己○○友人辛○○亦開一部汽車
    跟隨在己○○汽車後面，到該工廠後即在外面等候並未入內。己○○則向丙○○
    提及要其取消債務，丙○○表示陳有川之傷勢，是己○○造成，要其儘速送醫，
    惟離開時，甲○○與「志雄」向己○○表示，其二人順路可帶陳有川去就醫，約
    同日淩晨三時許，陳有川與甲○○、「志雄」等人離去。在送醫途中陳有川與甲
    ○○、「志雄」發生爭吵，二人心生怨恨，共同基於殺人之犯意聯絡，於同日凌
    晨約四時許，由「志雄」開車將陳有川帶至臺中縣沙鹿鎮垃圾場後方之中部第二
    高速公路工程便道旁，要陳有川下車，甲○○並要求陳有川以行動電話通知其家
    人還錢，陳有川持行動電話越走越遠，甲○○即持上開制式手槍對陳有川背部射
    擊二槍，陳有川中槍後隨即倒地，致陳有川之左胸部處，自肩部向下約十六公分
    乳首正上方，橫向裂創二點五Ｘ一點五公分（槍彈創出口）、胸骨體部偏左，
    頸部向下約二十二公分（劍突上方）橫向裂創約二Ｘ零點七公分（槍彈創出口
    ）、右肩部向下約二十六公分，向左約十五公分槍彈創入口一處（），約零
    點九Ｘ零點九公分，創口周圍呈圓形挫傷輪、雙眼瞳孔放大，兩眼結膜呈蒼白樣
    、顏面部呈紺色樣，因背部貫穿槍彈創，導致失血性休克致死，甲○○行兇後，
    即搭乘「志雄」所駕駛之汽車迅速離去。嗣於同日上午七時三十五分許，經路人
    陳中治在該處發現陳有川屍體，經報警後並在現場查獲已擊發而不具殺傷力之九
    ０空彈殼一顆。
二、甲○○明知槍枝、子彈係政府所管制，未經許可不得持有、寄藏，竟於八十七年
    十月間某日，在臺中縣豐原市○村路一０四巷二十一號住處，受其真實姓名不詳
    而年約二十餘歲之友人「小峰」託付，代為寄藏編號(1)奧地利 GLOCK廠製十七型
    口徑九厘米之制式半自動手槍一枝（槍枝管制編號0000000000，即前
    述殺人案件所用槍枝）、編號(2)義大利 V.BERNARDELLI廠製口徑九厘米之制式半
    自動手槍一枝（槍枝管制編號0000000000，含彈匣一個）、編號(3)奧
    地利 GLOCK廠製十七型口徑九厘米之制式半自動手槍（槍枝管制編號00000
    00000）、編號(4)義大利 TANFOGLIO廠製Ｐ十九型口徑九厘米之制式半自動
    手槍（槍枝管制編號0000000000，含彈匣一個），以及口徑九厘米制
    式手槍彈七顆、口徑九厘米制式子彈五顆、口徑九厘米制式半自動手槍彈二顆、
    口徑九厘米制式半自動手槍彈五顆及其餘規格種類不明之子彈數顆，並將上開制
    式手槍及子彈藏放於上開住處房間內，未經許可而寄藏上開制式手槍及制式子彈
    。後「小峰」因故死亡，甲○○之父親丙○○於八十八年九月二十九日遭人對其
    雙腳右踝部、右足部、左大腿處射擊數槍，甲○○得知此事，乃將上開四枝制式
    手槍及制式子彈全部攜至臺中市大衛營社區承租處。嗣於八十八年十一月上旬某
    日，友人「志雄」向其借用編號(1)奧地利 GLOCK廠製十七型口徑九厘米之制式半
    自動手槍一枝及制式子彈數顆，並將之藏放在臺中市○○路○○道附近之草叢內
    ，嗣於八十八年十一月十三日凌晨一時許以後，「志雄」載同甲○○至該處，將
    上開制式手槍及制式子彈取出，後二人於同日凌晨四時許，在臺中縣沙鹿鎮垃圾
    場後方之中部第二高速公路工程便道旁，另行起意共同基於殺人之故意，由甲○
    ○持上開制式手槍，朝陳有川背部射擊二槍，致陳有川因失血性休克不治死亡（
    殺人部分，詳如事實一所述）。同日甲○○即將該編號(1)奧地利製制式半自動手
    槍一枝以及口徑九厘米制式手槍彈七顆藏放於臺中市○○區○○路一段五０三巷
    二十三弄十四號空屋內。同年月十四日下午五時許，再將其他三枝制式手槍及其
    餘制式子彈藏放在臺中市○區○○街公路局養護工程處附近草叢內。甲○○於同
    年月十六日，以電話告知其父親丙○○有關殺人用之編號(1)槍枝及子彈之藏放地
    點，後由丙○○於八十八年十一月十六日上午十時二十五分許，陪同警方至前述
    空屋內，取出上開編號(1)制式槍枝一枝及制式子彈七顆（鑑驗試射耗損三顆）。
    甲○○隨即逃亡至臺北地區躲藏。迨於八十九年一、二月間，甲○○返回臺中地
    區，即至臺中市○區○○街公路局養護工程處附近草叢內，取出編號(3)奧地利製
    制式半自動手槍、編號(4)義大利製制式半自動手槍（含彈匣一個），以及口徑九
    厘米制式半自動手槍彈二顆、口徑九厘米制式半自動手槍彈五顆及規格種類不明
    之子彈數顆，仍將編號(2)義大利製制式半自動手槍一枝（含彈匣一個）以及口徑
    九厘米制式子彈五顆，藏放在該處。該編號(3)、(4)之制式手槍及制式子彈，甲○
    ○再將之攜至臺中市○○路之女友家中。後於八十九年四月四日至彰化縣鹿港鎮
    參觀廟會活動，乃將編號(3)奧地利製制式半自動手槍以及口徑九厘米制式半自動
    手槍彈二顆置於手提袋內攜出，於該日下午六時五十分進入彰化縣鹿港鎮○○路
    二三０號和平旅社一０五號房間內休息，稍後外出，警方於該日下午接獲檢舉，
    於同日下午七時四十分許，至該旅社房間內查獲上開編號(3)制式手槍一枝及制式
    子彈二顆（鑑定試射耗損二顆），甲○○返回該旅社時見警方搜索，立即離去而
    未被逮捕。甲○○於三、四月後，再將編號(4)義大利製制式半自動手槍（含彈匣
    一個）、口徑九厘米制式半自動手槍彈五顆及規格種類不明之子彈數顆，藏放在
    臺中市北屯區○○○街與崇德五路旁之空地內。甲○○於八十九年十一、十二月
    間，在臺中市○○路夜市吃飯時遭飆車族毆打，心有不甘，記下其中一輛機車之
    車牌號碼，數日後在路上復遇飆車族，即搭計程車追蹤至臺中市北屯區○○○街
    一０二號陳成福住宅，心生報復而另行基於恐嚇之故意，返回前述藏槍地點，將
    該編號(4)之制式槍枝及子彈取出。九十年一月八日及九日甲○○先後偶遇朋友戊
    ○○與乙○○，三人共同至臺中縣大雅鄉蔡雨銓所經營之撞球場撞球，甲○○此
    時思及可利用該二名不知情友人幫忙駕駛車輛，乃請乙○○駕駛自用小客車至臺
    中市○○區○○路與后庄三街口，至該處時戊○○已騎乘機車在該路口等候，甲
    ○○再改搭乘該機車進入后庄三街內，行經前述住宅，即起出預藏在身上之槍枝
    對該處射擊數發，戊○○見狀，乃立即要求甲○○下車，隨即迅速離去，甲○○
    收好槍枝再走出路口，改乘乙○○之自用小客車，後行經在臺中市北屯區○○○
    街與崇德五路旁之空地時，甲○○告知欲下車如廁，即將上開制式手槍及子彈藏
    放在該處，乙○○在車內則見及甲○○丟擲一包東西至草叢內，後警方查出乙○
    ○涉及本案，經乙○○供述，於九十年一月二十一日下午四時三十五分至同時五
    十分許，帶同警方至臺中市北屯區○○○街與崇德五路旁之空地內起出上開編號
    (4)制式手槍一枝及子彈五顆（鑑定試射耗損三顆）（乙○○、戊○○業經公訴人
    為不起訴處分確定，又公訴人併案之恐嚇罪部分，應退由公訴人另行偵查，理由
    詳如後述）。嗣甲○○於九十年二月二日經臺灣臺中地方法院檢察署通緝到案，
    警方再因其之供述，於九十年二月三日凌晨零時十分許，臺中市○區○○街公路
    局養護工程處草叢內取出上開編號(2)之制式手槍一枝及制式子彈五顆（鑑定試射
    耗損三顆）。
三、案經臺中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及臺
    中市警察局第二分報請臺灣彰化地方法院檢察署呈請臺灣高等法院臺中分院檢察
    署令轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官移送併案，及臺中市警察局第五分局報請
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官移送併案。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對其於右揭時間，由「志雄」開車載其與被害人陳有川至臺中縣
    沙鹿鎮垃圾場後方之中部第二高速公路工程便道旁，由其持槍射擊被害人陳有川
    背部，致被害人陳有川因失血性休克致死等情，據其於警訊、偵查及本院審理時
    供認屬實，惟矢口否認其有殺人之故意以及「志雄」為共犯之事實，辯稱：伊是
    不小心誤殺被害人陳有川的，當日凌晨約三時許，伊與「志雄」、陳有川離開臺
    中縣大雅鄉廢棄工廠，在車上時伊與陳有川發生爭吵，伊心理很不高興，「志雄
    」就開車把陳有川帶到臺中縣沙鹿鎮垃圾場後方中二高工程便道旁，伊三人就下
    車，本來想要教訓陳有川，但看他全身都是傷，就沒有打他，後來伊想叫他打電
    話回家，要他家裡人來還錢，陳有川就邊打行動電話邊走遠，伊叫他回來他不理
    我，伊就朝他走的方向開了兩槍，他當時距離約有二、三十步，然後他就倒在地
    上，伊本來要扶他起來，送他去醫院，但「志雄」就將伊拉上車開走，在車上時
    伊也很擔心陳有川會死掉云云。惟查：
（一）被害人陳有川之屍體於八十八年十一月十三日上午七時三十五分許，經路人陳
      中治在臺中縣沙鹿鎮垃圾後方之中部第二高速公路便道發現等情，據證人陳中
      治於警訊時證述明確，並有現場圖及現場照片十幀在卷可證。又被害人陳有川
      係因背部遭手槍射擊二槍，其左胸部處，自肩部向下約十六公分乳首正上方，
      橫向裂創二點五Ｘ一點五公分（槍彈創出口）、胸骨體部偏左，頸部向下約
      二十二公分（劍突上方）橫向裂創約二Ｘ零點七公分（槍彈創出口）、右肩
      部向下約二十六公分，向左約十五公分槍彈創入口一處（），約零點九Ｘ
      零點九公分，創口周圍呈圓形挫傷輪、雙眼瞳孔放大，兩眼結膜呈蒼白樣、顏
      面部呈紺色樣，因背部貫穿槍彈創，導致失血性休克致死等情，業經檢察官督
      同法醫師相驗及解剖屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書、解剖紀
      錄各一份存卷可憑。
（二）被告持以殺人用之編號(1)奧地利 GLOCK廠製十七型口徑九厘米之制式半自動手
      槍（槍枝管制編號0000000000），以及口徑九厘米制式手槍彈七顆
      （試射三顆），係於八十八年十一月十六日十時二十五分許，被告告知其父親
      丙○○藏放地點，警方至臺中市○○區○○路一段五０三巷二十三弄十四號空
      屋內取出等情，據證人丙○○於警訊時證述明確，並有現場紀錄（見八十九年
      度偵字第七三四五號卷第三六頁）、職務報告（見該卷第五十一頁）、取槍現
      場平面圖（見該卷第五十二頁）附卷可稽。又扣案之槍枝及子彈經送請內政部
      警政署刑事警察局鑑定結果：奧地利 GLOCK廠製十七型口徑九厘米之制式半自
      動手槍一枝（槍枝管制編號0000000000），槍管內具六條右旋來復
      線，槍號為 「BCG 755」，機械性能良好，可擊發子彈，認具殺傷力；口徑九
      厘米制式手槍彈七顆（試射三顆），具有殺傷力。又於被害人陳有川陳屍現場
      所查獲之九０子彈空彈殼，經與該制式手槍比對結果，其彈底紋痕特徵相吻合
      ，認係由該槍所擊發等情，分別有該局八十八年十一月十九日刑鑑字第一二０
      五二二號鑑驗通知書（見該卷第四六頁）、八十八年十一月二十二日刑鑑字第
      一二０五一九號鑑驗通知書（見該卷第四七頁）在卷足憑，足見被告確係持上
      開編號(1)制式手槍對被害人陳有川射殺。
（三）以槍枝對人體要害射擊，具有殺傷力而足以致死，此為一般人所明知之事實，
      被告持手槍射擊被害人陳有川之背部，並自胸部貫穿而出，而胸部、背部皆為
      人體之要害，足以對被害人陳有川造成死亡之結果，以被告之年紀、智識程度
      ，理當有所認識。再者，被害人陳有川其背部之槍彈創入口僅一處，胸部槍彈
      創出口卻有二處，足見其係近距離遭被告連續射擊二槍，此顯非出於警告之意
      思所能造成，被告以近距離連續對被害人陳有川射擊二槍，足見被告確有殺人
      之故意，欲置被害人陳有川於死地，其辯稱其無殺人故意云云，顯難採信。又
      被告辯稱：「志雄」並非殺人之共犯云云，然「志雄」帶同被告至臺中市○○
      路○○道附近之草叢內，將其持有之奧地利製制式手槍取出，其當時雖未有殺
      害被害人陳有川之故意，但從此行為可見「志雄」有與被告一同行動，一同處
      理事情之意思。又上開臺中縣沙鹿鎮垃圾場後方之中部第二高速公路便道係由
      「志雄」開車至該處，被告射殺被害人陳有川時，「志雄」全程在場等情，據
      被告於本院審理時供述在卷，凡此，均足認「志雄」有與被告共同參與上開殺
      人行為之犯意聯絡。且被告射殺被害人陳有川後，是「志雄」趕緊將其拉走，
      並開車載其離去之事實，亦據被告供明屬實，若「志雄」無殺人之共犯意思，
      自應救護被害人陳有川或將其送醫，若恐因此讓人懷疑而不敢送醫，亦無儘速
      帶同被告離去之理，是可證「志雄」確為上開殺人罪之共犯無訛。
（四）被害人陳有川依相驗屍體證明書、驗斷書所示，其左前額部斜向頭皮裂創、左
      側創角呈十字型印痕、左側顴骨部及左面頰部擦傷瘀血各一處、左側唇部瘀血
      腫脹、右下胸部瘀血痕、左上腹部及右下腹部瘀血痕、左肩胛部鈍傷瘀血痕、
      右下肩胛下部鈍傷瘀血痕、左上臂後部及左前臂後部表皮銳器劃傷結痂各一處
      、左手肘後部擦傷結痂、左上臂後部鈍傷瘀血痕、右前臂尺骨側（近腕部）橫
      向銳器割創約五Ｘ一公分、兩下肢前後部多處鈍傷瘀血痕、右手背明顯瘀血腫
      脹、右上臂內側瘀血痕等傷害，被告否認為其所造成，辯稱：己○○在臺中榮
      民總醫院附近，將被害人陳有川交給伊時，陳有川身上即已受傷嚴重等語，本
      院核其於本院審理時之供述內容前後一致，並無瑕疵。證人丙○○於九十年四
      月十日本院調查時證稱：「我們當天（在丁○○代表服務處）談了約一個小時
      ，後來己○○與他朋友四人將陳有川帶出去，帶到何處我不清楚，甲○○與「
      志雄」也隨後離開，我就留在該處與丁○○泡茶。之後我就回家，在我家接到
      己○○的電話，當時約十二點多，己○○要我將他的票還給他不要再追究了，
      我跟他說這是你跟陳文良（陳有川之化名）之間的事情，我已經授權『志雄』
      幫我處理這件事情，要他自行跟『志雄』談就好了，當天凌晨一點多，『志雄
      』打電話給我，說己○○要把陳文良交給我，要我去大雅鄉一家廢棄的工廠，
      約半個小時候我到達該工廠，只看到『志雄』、甲○○及陳有川三人在該工廠
      裡，己○○不在場，當時陳有川身上有受傷，我問甲○○陳有川為何受傷，甲
      ○○說是己○○他們砍的，我就要甲○○叫己○○來。後來己○○帶他兩個朋
      友到場，己○○要我把支票還給他，我說要他自行負責，並說人是你們砍成這
      樣子，要他們送陳有川就醫，甲○○、『志雄』、己○○及己○○的朋友，就
      帶陳有川離開。我下到樓下看到己○○在樓下等我，他又跟我說要我將他的債
      務取消。」等語，證人丙○○之證詞就被害人陳有川被傷害過程之陳述，與被
      告上開辯解相符，亦足證被告之上開辯詞，當可採信。
（五）證人己○○雖於九十年五月一日本院調查時陳稱：「．．．我們就在丁○○的
      服務處協調，談了約一個小時，沒有結果，那段時間沒有人打陳有川，他也沒
      有受傷。後來陳有川與「志雄」他們有約定時間再談，我跟辛○○就載陳有川
      離開，我父母及妹妹他們另外開一部車回家。陳有川說要北上去找人，我就載
      他到中清路某加油站搭計程車，當時只有我們一部車，沒有其他車子跟來，我
      就載辛○○回他家，不知道陳有川到何處去了。之後我與辛○○又約在撞球場
      跟朋友見面，甲○○打電話給我說陳有川在他們那邊，有債務問題要我過去協
      調。我與甲○○約在崇德路某個地點接我，我就跟辛○○各開一部車，甲○○
      帶路到大雅鄉的一個廢棄工廠。到了之後我自己一個人進去，辛○○在外面等
      我。我進到工廠裡的樓上有陳有川、甲○○、丙○○及『志雄』四人在場，當
      時陳有川沒有受傷，陳有川為何會跟「志雄」他們在一起我並不知道。我們在
      那裡談了約二十分鐘左右，這段時間並沒有人打陳有川。後來也沒有談出結果
      ，大家就約在第二天再談，我本來打算要載陳有川離開，甲○○就說他順路，
      所以就由甲○○與「志雄」二人載陳有川離開。離開工廠之後我就跟辛○○回
      到撞球場及去ＫＴＶ唱歌，回到家時約早上六點。」云云。惟其於警訊時供稱
      ：甲○○、「志雄」等人載陳有川到醫院就診敷藥，伊則與丙○○在該工廠聊
      天談支票的問題，其後各自離開返家等語（見八十八年度相字第二九一七號卷
      第四十一頁背面），其於八十九年一月十九日偵查時亦陳稱：是丙○○要甲○
      ○與伊，將死者帶走去就醫，但阿華說不用，由他帶走就可以等語（見同卷第
      一二五頁），證人己○○於警訊及偵查時即陳述被害人陳有川於當時即有受傷
      ，且傷勢有就醫之必要，而其於本院調查時卻陳稱被害人陳有川當時並無受傷
      云云，是其前述陳述不一致而有矛盾之處。又證人辛○○於八十九年一月十二
      日偵查時陳稱：伊最後看見陳有川是於八十八年十一月十三日凌晨零時許，在
      己○○家中，當時已從大雅鄉丁○○代表處談完事情回來，陳有川後來被己○
      ○及「金仔」帶走，說要帶去給「阿華」（即被告），不到半小時就己○○與
      「金仔」就回來了，但陳有川沒回來，伊有問他們說陳有川人呢？己○○就說
      把人帶去給「阿華」了，後於凌晨一時半許，「阿華」帶己○○過去廢棄工廠
      ，是「阿華」打電話要他去的，伊開車跟蹤在後，因怕己○○出事情才暗中跟
      縱，伊在廢棄工廠外面停留五分鐘，打電話給己○○，他說沒事，伊才離開等
      語（見八十八年度相字第二九一七號卷第一一六頁至第一一七頁）。又證人辛
      ○○於九十年五月一日本院調查時證稱：「（為何於警訊中說己○○要將陳有
      川交給甲○○？）是後來我們第一次去撞球場時己○○跟我說，他跟他叔叔等
      四人出去是將陳有川交給甲○○。」、「（為何於偵查中說你是暗中跟己○○
      他們到大雅廢棄工廠？）剛開始己○○他們並不知道我開車跟在他們後面，是
      到半路我打電話給己○○，他們才知道我有跟去。」、「從丁○○服務處出來
      確實是己○○及他叔叔他們載陳有川出去的。」等語，是證人辛○○於偵查及
      本院調查時之陳述內容均屬一致，當可採信。依上所述，足證證人己○○所述
      ：伊與辛○○載陳有川離開，後陳有川說要北上去找人，就載他到中清路某加
      油站搭計程車，未將陳有川交給被告云云，顯與事實不符，其於本院調查時所
      述之內容，顯係事後避重就輕之詞，難以採信。又被害人陳有川係由證人己○
      ○北上臺北市再要求被害人陳有川南下至臺中縣解決債務等情，據證人庚○○
      於本院調查時證述明確。證人己○○北上要求被害人陳有川南下至臺中縣解決
      債務，且證人己○○之父母、妹妹、叔叔及朋友多人陪同至丁○○服務處，並
      通知證人丙○○及本案共犯「志雄」出面商談，足見其對該債務之重視與急切
      ，然被害人陳有川無法提出解決方案，致無結果，使證人己○○須負擔鉅額債
      務，其因而心生不滿，對被害人陳有川為傷害之行為，此亦與經驗法則不相悖
      離。綜合上開證人之證詞，證人己○○帶同被害人陳有川於離開丁○○代表處
      時，被害人陳有川並未受傷，然證人己○○在臺中榮民總醫院將被害人陳有川
      交給被告時，被害人陳有川已受傷多處，該段期間僅有證人己○○與其在一起
      ，是本院認被害人陳有川上開傷害，應為證人己○○所為較與事實接近。而被
      告對其持槍射擊被害人陳有川之事實經過，並不否認，該傷害之行為與射殺之
      行為，具有牽連或吸收關係存在，於論罪上僅論其較重之射殺行為即可，是被
      告對此傷害之行為，亦無否認之必要與實益，被告此部分辯解，應與事實相符
      ，故被害人陳有川之傷害，並非被告所為等情，當可認定。
    綜上所述，被告與「志雄」共同基於殺人之故意，持有制式手槍殺害被害人陳有
    川，事證明確，洵堪認定。
二、訊據被告甲○○對於右揭時地，受其友人「小峰」之託，未經許可而寄藏上開四
    枝制式手槍及制式子彈之行為，業於警訊、偵查及本院審理時供認不諱，經查：
（一）編號(1)奧地利 GLOCK廠製十七型口徑九厘米之制式半自動手槍（槍枝管制編號
      0000000000），以及口徑九厘米制式手槍彈七顆（試射三顆），其
      具有殺傷力等情，有如前述。又編號(2)義大利 V.BERNARDELLI廠製口徑九厘米
      之制式半自動手槍以及制式口徑九厘米子彈五顆（試射三顆），係於九十年二
      月三日凌晨零時十分許，被告帶同警方至臺中市○區○○街公路局養護工程處
      草叢內取出等情，有檢查紀錄（見八十九年度偵字第二六九一號偵查卷第十六
      頁）、取槍現場照片五幀（見該卷第十一至十二頁）存卷可證。扣案之槍枝及
      子彈送鑑定之結果：義大利 V.BERNARDELLI廠製口徑九厘米之制式半自動手槍
      一枝（槍枝管制編號0000000000，含彈匣一個），槍號為「R22532
      」，槍管內具六條右旋來復線，機械性能良好，可擊發子彈，認具殺傷力；制
      式口徑九厘米子彈五顆（試射三顆），認均具殺傷力等情，有內政部警政署刑
      事警察局九十年二月十四日刑鑑字第一五五四七號鑑驗通知書（見本院卷第一
      一九頁）附卷可按。
（二）上開編號(3)奧地利 GLOCK廠製十七型口徑九厘米之制式半自動手槍、口徑九厘
      米制式半自動手槍彈二顆（試射二顆），係因被告於八十九年四月四日下午六
      時五十分進入彰化縣鹿港鎮○○路二三０號和平旅社一０五號房休息，同日下
      午經人檢舉，警方於同日下午七時四十分許，至該旅社房間取出等情，據證人
      蔡玉會、張大偉於警訊時證述明確，並有現場紀錄（見九十年度偵字第四八九
      六號卷警卷第五頁）、查獲槍枝照片八幀（見該卷內警卷第九頁至第十二頁）
      在卷可參。扣案之槍枝及子彈經送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果：奧地
      利 GLOCK廠製十七型口徑九厘米之制式半自動手槍（槍枝管制編號00000
      00000），槍管內具六條右旋來復線，槍管、槍身及滑套號碼遭磨滅，經
      以電解腐蝕法重現結果，研判槍管、滑套、槍身號碼均為「ang546」，機械性
      能良好，可擊發子彈，認具殺傷力；口徑九厘米制式半自動手槍彈二顆（試射
      二顆），具有殺傷力一節，有該局八十九年四月十一日刑鑑字第四三六一三號
      鑑驗通知書（見該卷內之彰署卷第十頁）存卷足佐。
（三）上開編號(4)義大利 TANFOGLIO廠製Ｐ十九型口徑九厘米之制式半自動手槍，以
      及口徑九厘米制式半自動手槍彈五顆（試射三顆），係由關係人乙○○於九十
      年一月二十一日下午四時三十五分至同時五十分許，帶同警方至臺中市北屯區
      ○○○街與崇德五路旁之空地內起出之事實，據證人乙○○於警訊及本院調查
      時，以及據證人陳成福、蔡雨銓、曾文昭於警訊時陳述明確，復有搜索扣押證
      明筆錄（見九十年度偵字第三０六五號卷第三十頁）、取槍現場照片八幀（見
      該卷第五十頁至第五十三頁）、槍枝相關照片二十一幀（見該卷第四十二頁至
      第五十三頁）存卷可稽。扣案之槍枝及子彈送請鑑定結果：義大利 TANFOGLIO
      廠製Ｐ十九型口徑九厘米之制式半自動手槍（槍枝管制編號00000000
      00），槍管內具六條右旋來復線，送鑑時槍號已磨滅，經以電解腐蝕法重現
      結果，因磨滅過深無法重現槍號，機械性能良好，可擊發子彈，認具殺傷力。
      （搜索扣押筆記另載明該槍枝有彈匣一個，並經本院檢視查核屬實）；口徑九
      厘米制式半自動手槍彈五顆（試射三顆），具有殺傷力；九厘米制式半自動手
      槍彈殼一顆（即水湳后庄路槍擊案所採得之彈殼），與上開槍枝試射之彈殼比
      對結果，彈底特徵紋痕相吻合，認係由該槍所擊發，另銅包衣碎片二片，其中
      一片其上具伍條右旋之來復線，另一片其中具二條右旋來復線，經與上開槍枝
      試射之彈頭比對結果，其可資比對之來復線特徵紋痕相吻合，認係由該槍所擊
      發等情，有內政部警政署刑事警察局九十年二月十三日刑鑑字第一五五五０號
      鑑驗通知書（見該卷第六十四頁）、九十年三月刑鑑字第二二七四六號鑑驗通
      知書（見該卷第七十二頁）存卷可憑。
    綜上所述，被告右揭未經許可寄藏、持有制式手槍及制式子彈之犯行，其自白與
    事實相符，事證明確，被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件之犯行，洵堪認定。
三、核被告持槍殺害被害人陳有川之行為，係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪
    ；被告未經許可，寄藏制式手槍、制式子彈之行為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例
    第七條第四項未經許可寄藏手槍罪、同條例第十二條第四項未經許可寄藏子彈罪
    。公訴人雖未論及被告此寄藏手槍、子彈之犯行，惟因此與已起訴成罪之未經許
    可持有手槍、子彈犯行間，有實質上一罪關係，本院自得併予審理。被告以寄藏
    之意思而持有上開制式手槍、子彈，其持有上開制式手槍、子彈之行為，係其上
    開寄藏行為之當然結果，不再論以未經許可持有制式手槍、子彈罪。被告與年約
    三十歲之成年男子「志雄」就殺人之行為，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯
    。被告同時寄藏上開制式手槍、制式子彈，為想像競合犯，應依刑法第五十五條
    之規定，論以情節較重之未經許可寄藏手槍罪。上開編號(1)奧地利製制式手槍，
    被告於八十八年十一月十三日凌晨四時許殺害被害人陳有川時，被告與「志雄」
    就持有該制式手槍之行為，為共同正犯。又查被告於本院審理時供稱：伊持有上
    開槍枝時，並沒有殺人之意思等語（見九十年三月八日本院調查筆錄，即本院卷
    第十三頁），被告受託寄藏槍枝與持槍殺人間，相距逾一年，其當時並無殺害被
    害人陳有川之故意，並非基於達到殺害被害人陳有川之目的而寄藏上開制式手槍
    及子彈，足見其殺人之行為，係另行起意，公訴人認殺人罪與持有上開制式手槍
    、子彈罪間，有方法結果之牽連關係存在云云，顯屬誤會，是上開二罪其犯意不
    同，行為各殊，應予分論併罰。公訴意旨就被告寄藏上開編號(3)奧地利製制式半
    自動手槍、口徑九厘米制式半自動手槍彈二顆（即併案九十年度偵字第四八九六
    號）、編號(4)義大利製制式半自動手槍（含彈匣一個）、口徑九厘米制式子彈五
    顆（即併案九十年度偵字第六二八七號部分），及其餘規格種類不明子彈數顆之
    行為，漏未起訴，惟本院認此部分與公訴人前開起訴之寄藏而持有之編號(1)、編
    號(2)制式槍枝及制式子彈部分，係同時受「小峰」之託而寄藏、持有，屬想像競
    合犯之裁判上一罪之關係，依審判不可分原則，本院自得加以審理。爰審酌被告
    持槍射擊被害人陳有川背部二槍而殺害被害人陳有川，手段凶殘，罔顧人命，造
    成家庭破碎，子女失怙而身心均遭重創，並嚴重危害社會之安全，又被告未經許
    可寄藏多枝制式手槍、數十顆制式子彈，而其中編號(1)奧地利製制式手槍並持以
    殺人，編號(4)義大利製制式手槍則持之對住宅射擊，編號(3)奧地利製制式手槍攜
    帶於廟會人潮聚集之處，持以犯罪，對社會治安造成重大影響，且其寄藏後而持
    有該制式手槍及子彈之時間長達二年有餘，犯後復逃亡一年有餘始到案，於逃亡
    時間再次犯案，迄今仍未與被害人家屬達成和解，其惡性重大，本院認公訴人僅
    就全案具體求處有期徒刑十五年要屬過輕，惟念及其並無前科，有臺灣臺中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可按，其於本院審理期間對寄藏手槍及子彈
    部分坦承犯行，並帶同警方取出上開編號(2)之義大利製制式槍枝及子彈，以及對
    殺人罪部分之事實經過大致供述明確，犯後態度尚佳，且本案之緣起係因被害人
    陳有川積欠被告父親之債務，復與他人共同持槍射擊證人丙○○成傷，再擅自簽
    發他人名義之支票致追討債務困難，其本身亦有可究之處等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，併就違反槍砲彈藥刀械管制條例部分併科罰金新臺幣一百萬元
    及諭知罰金如易服勞役之折算標準。本院認被告所犯殺人罪部分，其手段凶殘，
    有褫奪公權之必要，並依刑法第三十七條第二項規定，宣告褫奪公權十年。並合
    併定其應執行刑為有期徒刑二十年。扣案之編號(1)奧地利 GLOCK廠製十七型口徑
    九厘米之制式半自動手槍一枝（槍枝管制編號0000000000）、編號(2)
    義大利 V.BERNARDELLI廠製口徑九厘米之制式半自動手槍一枝（槍枝管制編號0
    000000000，含彈匣一個）、編號(3)奧地利 GLOCK廠製十七型口徑九厘
    米之制式半自動手槍 （槍枝管制編號0000000000 ）、編號(4)義大利
     TANFOGLIO廠製Ｐ十九型口徑九厘米之制式半自動手槍（槍枝管制編號0000
    000000，含彈匣一個），以及口徑九厘米制式手槍彈四顆、口徑九厘米制
    式子彈二顆、口徑九厘米制式半自動手槍彈二顆，均係違禁物，應依刑法第三十
    八條第一項第一款之規定宣告沒收。至於另扣案之口徑九厘米制式手槍彈三顆、
    制式口徑九厘米子彈三顆、口徑九厘米制式半自動手槍彈二顆、口徑九厘米制式
    半自動手槍彈三顆，業經鑑驗試射耗損滅失，九０子彈空彈殼一顆，不具有殺傷
    力等情，有上開鑑驗通知書存卷可參，是其既已滅失或不具有殺傷力，自無庸另
    為沒收之諭知，併予敘明。
四、按保安處分係對受處分人將來之危險性所為之處置，以達教化與治療之目的，為
    刑罰之補充制度，我國現行刑法採刑罰與保安處分之雙軌制，要在維持行為責任
    之刑罰原則下，為強化其協助行為人再社會化之功能，以及改善行為人潛在之危
    險性格，期能達成根治犯罪原因、預防犯罪之特別目的，而保安處分之措施亦含
    社會隔離、拘束身體自由之性質，其限制人民之權利，實與刑罰相同，本諸法治
    國保障人權之原理及刑法之保護作用，其法律規定之內容，應受比例原則之規範
    ，使保安處分之宣告，與行為人所為行為之嚴重性、行為人所表現之危險性，及
    對於行為人未來行為之期待性相當，保安處分之強制工作，旨在對嚴重職業性犯
    罪及欠缺正確工作觀念或無正常工作因而犯罪者，強制其從事勞動，學習一技之
    長及正確之謀生觀，使其日後重返社會，能適應社會生活（司法院大法官議決釋
    字第四七一號解釋參照）。本案被告犯殺人罪及違反槍砲彈藥刀械管制條例案件
    ，寄藏而持有之制式手槍多達四枝，制式子彈亦有數十顆，並持以犯殺人罪，足
    認其有犯罪之習慣，且逃亡一年有餘，無正當工作，經常出入不正當場所，有遊
    蕩或懶惰之習性，足認其具有潛在之危險性格，認有藉由保安處分之強制工作方
    式來達到教化與治療之目的。是故，本案依比例原則，認被告應依依槍砲彈藥刀
    械管制條例第十九條第一項、刑法第九十條第一項規定宣告施以強制工作之必要
    ，爰宣告其於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作三年。
乙、不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨略以：被告於通緝到案後，帶同警方於九十年二月六日下午二時至同時
    三十分許，在臺中縣潭子鄉聚興村新興百姓公靈祠旁，查獲仿SMITH & WESSON廠
    轉輪手槍製造之仿造槍二枝（槍枝管制編號：0000000000號、000
    0000000號）、口徑七點六二厘米制式半自動手槍一枝（槍枝管制編號0
    000000000號）、仿GLOCK 17型半自手槍製造之改造手槍一枝（槍枝管
    制編號0000000000號）、口徑零點三八吋制式子彈四十顆、口徑零點
    三八吋制式子彈一顆、口徑零點三五七吋制式子彈四顆、口徑七點六二厘米制式
    子彈二顆（經鑑驗試射二顆）、改造子彈十顆（均係土造子彈，具直徑約九厘米
    金屬彈頭：其中八顆經試射，六顆可擊發，認具殺傷力，二顆無法擊發，不具殺
    傷力；另二顆欠缺底火，不具殺傷力）。又被告於九十年二月七日下午六時至同
    時三十分許，帶同警方在臺中市北屯區三光巷與太原路三段口空地，查獲仿奧地
    利GLOCK 17型半自動手槍製造之改造手槍（槍枝管制編號0000000000
    號）、仿GOLT廠半自動手槍製造之改造手槍（槍枝管制編號000000000
    0號）、口徑零點四五吋制式子彈五十顆、口徑零點二二吋制式子彈三十三顆、
    制式12 GAUGE霰彈四十三顆、土造子彈八顆（鑑驗試射三顆）、改造子彈二顆（
    鑑驗試射一顆）、手榴彈一顆（外國製疑似制式槍榴彈）、口徑零點二二吋建築
    工業用彈（不具金屬彈頭，不具殺傷力），（上開九十年二月七日查獲部分，未
    據公訴人載明於起訴書，惟依公訴意旨應認此部分與前揭九十年二月六日查獲部
    分有連續犯之裁判上一罪關係），因認被告另涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條
    第四項之持有制式槍枝罪、第十一條第四項之持有具有殺傷力之改造手槍罪、第
    十二條第四項之持有彈藥罪云云。
二、被告於本院審理時固供承有帶同警方於上開時日至前揭二處地點取出上開制式槍
    枝、改造手槍及彈藥之行為，惟堅決否認有持有槍彈之行為，辯稱：伊曾是傅景
    盛之小弟，約於八十九年一、二月間，傅錦盛開車載伊行經臺中縣潭子鄉聚興村
    新興百姓公靈祠旁，說這裡有藏放槍枝，如果伊有需要可以拿去使用，伊當時並
    不知道裡面有多少枝槍及子彈，之後伊也沒有去拿出來使用過，又伊於八十九年
    二、三月間，與傅錦盛外出喝酒，其後開車要回臺中市區時，遇到警察臨檢，傅
    錦盛就將汽車開到臺中市北屯區三光巷與太原路三段口的空地，他下車把一包黑
    色的東西丟在空地上，伊有懷疑該包東西是槍枝或毒品，但沒問他該包是何東西
    ，九十年二月七日我跟警察說那裡可能有槍枝跟子彈，所以就帶警察去取出，上
    開傅錦盛的槍枝、子彈並非是交給伊保管的，是警察要伊交出槍枝，伊才想起傅
    景盛之事，才帶警察去查獲等語。
三、經查，本案關係人傅景盛（綽號「傅猴」）係於五十一年十一月十三日出生，於
    八十九年四月十日因胸部、頭部槍傷死亡等情，有其之相驗屍體證明書及口卡各
    一份附卷可證，足見確有傅景盛該人。被告於警訊、偵查及本院審理時，均供稱
    ：上開槍枝及彈藥係關係人傅景盛所藏放，其曾帶伊至藏放地點，告知該處有槍
    彈，有必要時可取出使用，但伊均未取出使用過等語，其供述內容互核一致，並
    無瑕疵。被告雖知藏槍之地點，但該地點係關係人傅景盛所藏放，非為被告所為
    ，且關係人傅景盛亦僅係告知以後若有必要，可加以使用，但並無將該槍枝及子
    彈交與被告保管之意思，被告日後亦無將其取出使用，更何況九十年二月七日查
    獲該批槍彈，關係人傅景盛均未告知其為何物，被告僅係猜測懷疑，實難認其有
    受託寄藏或持有之故意及行為。是故，上開槍枝及彈藥雖係被告帶同警方取出，
    惟帶同警方取出，不必然即有寄藏或持有之行為，此從前揭編號(4)奧地利製制式
    手槍之取出經過，係經由證人乙○○於九十年一月二十一日下午四時三十五分至
    同時五十分許，帶同警方至臺中市北屯區○○○街與崇德五路旁之空地內起出，
    而公訴人認證人乙○○並不知情，而為不起訴處分等情可見一般。再者，被告對
    其前述持有上開四枝制式手槍及制式子彈之行為並未否認，對此部分應亦無隱瞞
    之必要。職是，被告此部分辯解，應與事實相符，當可採信。
四、此外，復查無其他積極證據，足資證明被告就此部分有公訴人所指之寄藏或持有
    槍枝及彈藥之犯行，此部分本應為無罪之諭知，惟依公訴意旨，認此部分與前開
    起訴經判決有罪之違反槍砲彈藥刀械管制條例部分，具有連續犯之裁判上一罪關
    係，依審判不可分原則，爰不另為無罪之諭知。
丙、退併案部分：
一、併案（九十年度偵字第三０六五號）意旨略以：被告於八十九年十一、十二月間
    ，在臺中市○○路夜市時吃飯遭飆車族毆打，心有不甘，記下其中一輛機車之車
    牌號碼，數日後在路上復遇飆車族，即搭計程車追蹤至臺中市○○○街一０二號
    住宅，乃基於恐嚇之故意，將其藏放之編號(4)之制式槍枝及子彈取出，九十年一
    月八日及九日被告先後偶遇其友人戊○○與乙○○，三人共同至臺中縣大雅鄉蔡
    雨銓所經營之撞球場撞球，被告此時思及可利用該二名不知情友人幫忙駕駛車輛
    ，乃請證人乙○○駕駛自用小客車至臺中市○○區○○路與后庄三街路口，此時
    證人戊○○已騎乘機車在該處等候，被告再改搭乘該機車進入后庄三街內，行經
    前述住宅，即起出槍枝對該處射擊數發，證人戊○○見狀，乃立即要求被告下車
    ，隨即迅速離去，被告收好槍枝再走出路口，改乘證人乙○○之自用小客車，後
    行經在臺中市北屯區○○○街與崇德五路旁之空地時，被告告知欲下車如廁，即
    將上開制式手槍及子彈藏放在該處，證人乙○○在車內則見及被告丟擲一包東西
    至草叢內，後警方查出證人乙○○涉及本案，經證人乙○○供述，於九十年一月
    二十一日下午四時三十五分至同時五十分許，帶同警方至臺中市北屯區○○○街
    與崇德五路旁之空地內起出上開編號(4)制式手槍一枝及子彈五顆（鑑定試射耗損
    三顆）（乙○○、戊○○業經公訴人為不起訴處分確定），因認被告此部分亦涉
    有槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十二條第四項之罪及刑法第三百零五
    條之恐嚇罪等語。
二、被告對其持前述制式手槍及子彈，於右開時日至臺中市北屯區○○○街一０二號
    開槍恐嚇之行為於本院審理時供認不諱，核與證人乙○○於九十年五月十七日本
    院訊問時之證述：「（與甲○○交情如何？九十年一月九日當天之情形？）我是
    在四年前經朋友介紹認識的，他當兵回來之後我們就很少來往。九十年一月九日
    我在公園路的一家小吃店碰到甲○○跟他的朋友（指證人戊○○），吃晚飯後甲
    ○○要我載他們到大雅鄉的一家撞球場，我就開車載他們去，我們三人就在撞球
    場打撞球，打到晚上七、八點我就先離開，甲○○他們留下來繼續打球。當天晚
    上十一多我再到撞球場老闆蔡雨銓家，甲○○他們約在半個多小時後也到蔡雨銓
    家。十二點多甲○○要我開車載他到后庄路找朋友，阿華的朋友就跟蔡雨銓借機
    車先走。約十幾分鐘後我載甲○○到后庄路的巷子口，甲○○下車要我等他，他
    說他馬上出來，甲○○的朋友騎機車在巷子口等，甲○○就坐上機車騎進巷子裡
    。約五分鐘後甲○○就自己回來，沒有什麼奇怪的地方，我不知道他身上有帶槍
    。甲○○上車後說要回臺中市，我們行經松竹路的重劃區時，甲○○說要上廁所
    ，要我停車，他下車後我看到他走到一間酒店旁的空地，從外套內拿出壹包東西
    丟到草叢裡，當時我不知道他丟什麼東西，甲○○上車後我也沒有問他。後來我
    載他到文心路與梅川路口，甲○○就下車坐計程車走了。」、「（為何會帶警察
    去取槍？）隔了幾天後警察來找我，說我涉嫌一件槍擊案，要我到案說明，因我
    的車牌有被監視器拍到。我就將當天的經過告訴警察，並懷疑甲○○在重劃區草
    叢所丟的東西可能是槍枝，所以我就帶警察去取出來。」、「（一月九日你在甲
    ○○到后庄路時是否知道甲○○是要去開槍？）我不知道，他到巷子內做什麼事
    情我也不知道。」等語相符，足證被告確有持槍恐嚇之行為。惟被告於該日本院
    調查時供稱：（持有該把槍枝及子彈時是否就要去后庄路開槍的意思？）『小峰
    』交槍給我時，我並沒有要拿來犯罪的意思，是在我被飆車族打之後才想去開槍
    警告。」等語，本院認被告寄藏上開制式手槍、子彈之時間係為八十七年十月間
    ，而其持槍恐嚇之時間為八十九年一月九日，其間相距逾一年有餘，其於寄藏該
    制式手槍及子彈時顯不可能會預料到一年後會至該處持槍恐嚇，其供述與經驗法
    則相符，是其恐嚇之行為，應屬另行起意，與其寄藏後而持有制式手槍及子彈之
    行為並無牽連關係存在，且與殺人案部分亦無連續犯關係（併案函意旨，認其與
    殺人案部分屬連續犯關係），均非屬裁判上一罪，依審判不可分及不告不理原則
    ，此部分未經起訴，本院自不得加以審理，應退由檢察官另行偵查起訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第七
條第四項、第十二條第四項、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第
二百七十一條第一項、第五十五條、第五十一條第五款、第四十二條第三項、第三十
七條第二項、第九十條第一項、第三十八條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳松吉到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      六      月    十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                審判長法  官  王  國  棟
                                      法  官  李  悌  愷
                                      法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第二百七十一條第一項：
  殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
槍砲彈藥刀械管制條例第七條第一項、第四項：
  未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步
  槍、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或七
  年以上有期徒刑；處徒刑者，併科新台幣三千萬元以下罰金。
  未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有
  期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
  未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台
  幣三百萬元以下罰金。
[*jrecno*]90,重訴,639,20010619,2
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]重訴
[*jno*]639
[*jdate*]900619
[*jcheck*]2
