[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c3020%2c20080930%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=3020&jdate=970930&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=003020&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c3020%2c20080930%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=3020&jdate=970930&jcheck=1
[*裁判字號*]97,訴,3020
[*裁判日期*]970930
[*裁判案由*]強盜
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　97年度訴字第3020號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　（現於臺灣臺中看守所羈押中）
選任辯護人　陳盈壽律師
上列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（97年度偵字第15784
號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯夜間侵入住宅強盜罪，累犯，處有期徒刑柒年捌月。又
犯攜帶兇器、夜間侵入住宅強盜罪，累犯，處有期徒刑捌年。應
執行有期徒刑拾貳年。
    事  實
一、乙○○前因贓物案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑4
    月確定，甫於民國94年9月23日易科罰金執行完畢。詎其仍
    不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，而分別為下述強盜行
    為：
(一)、於97年5 月6 日夜間7 時30分許，至丙○○○位於臺中市○
    ○路○ 段220 巷8 號4 樓之2 之住處，先向丙○○○佯稱欲
    討用紙箱，而於丙○○○鬆懈防備稍開紗門時，乙○○於未
    得丙○○○同意下，即衝入丙○○○之住處，並以徒手毆打
    丙○○○之臉、頸處共3 拳之強暴方式，致其受有下巴浮腫
    、頸部挫傷之傷害（傷害部分未據告訴），並喝令丙○○○
    不許動，使年屆75歲、獨居在該處之丙○○○心生畏懼而陷
    於不能抗拒之程度，任由乙○○在屋內搜尋財物，並強行取
    走丙○○○吊掛於衣架中外套口袋內之新臺幣（下同）7 萬
    元現金，乙○○並於離去時再將丙○○○推倒在地，而致其
    跌坐在地，受有背部挫傷之傷害（傷害部分未據告訴），乙
    ○○始行離開。
(二)、於同年6 月10日凌晨3 時許之夜間，乙○○復食髓知味，再
    度基於為自己不法所有之強盜犯意，於未得同意下，先行侵
    入丙○○○住處之樓梯間頂樓，伺機遂行強盜行為。嗣於同
    日凌晨6 時許，丙○○○在其住處發現其樓梯間之頂樓似有
    光線，而上樓察看，丙○○○隨即認出該人即為先前對其為
    強盜行為之人，因而心生畏懼，乙○○見機即強行將丙○○
    ○押回丙○○○之上址住處，復自廚房內取得之菜刀1 把（
    未扣案，刀刃處約22公分），抵住丙○○○之頸部，而以此
    強暴之方法，喝令丙○○○交出財物，使丙○○○不能抗拒
    ，交付現金8000元、銀行及郵局等金融帳戶存摺共5 本、國
    民身分證1 張、印章1 枚予乙○○後，乙○○始行離去。嗣
    因丙○○○於97年5 月6 日20時35分許報警後，經警到場採
    獲乙○○之指紋而循線查獲。
二、案經丙○○○訴由臺中市府警察局第三分局報請臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官偵查後提起公訴。
    理  由
壹、證據能力方面：
(一)、按被告以外之人，於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定
    有明文。而所謂不可信之情況，係指被告以外之人於陳述時
    之外在環境及情況而言，非指陳述內容之證明力。經查，證
    人丙○○○於偵查中所為之供述，雖係被告以外之人於審判
    外之陳述，屬於傳聞證據，惟本院審酌其陳述係向檢察官為
    之，且其陳述當時之外在環境及情況，並無顯有不可信之情
    況，依前揭規定，應認其於偵查中之陳述，得為證據，而有
    證據能力。
(二)、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文
    。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1
    至之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院
    審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦
    得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結
    前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5亦定有
    明文。查本件被告乙○○於本院準備程序及審判程序中除否
    認上述證人丙○○○於偵查中陳述之證述能力外，對於下述
    其餘證據資料之證據能力，均表示沒有爭執，且迄於言詞辯
    論終結前亦未聲明異議。本院審酌該等證據資料作成時之情
    況，核無違法取證或其他瑕疵，認為以之作為證據為適當，
    應有證據能力。
貳、實體方面：
一、訊據被告固坦承有對被害人丙○○○為2次強取財物之犯行
    ，惟矢口否認有犯罪事實欄一(一)毆打被害人之行為及於犯罪
    事實欄一(二)持用菜刀抵住丙○○○脖子之行為，辯稱：伊第
    1 次強取財物時，只有離去時推了丙○○○一把，沒有毆打
    她。第2次時，伊跟丙○○○要錢，丙○○○即聽令將錢給
    伊，伊根本不需要拿刀子押她，且當時丙○○○之行動自由
    並未受限，僅因丙○○○主觀上之恐懼而交付財物予伊，應
    僅成立恐嚇取財罪云云。經查：
(一)、被告有先後2 次於上開時地，進入被害人丙○○○住處，並
    強取財物之犯行，業據被告於偵查及本院審理中坦承不諱，
    核與被害人丙○○○於偵查及本院審理時之證述內容相符（
    偵查卷第16至第18頁、本院卷第40頁背面至42頁背面），復
    有內政部警政署刑事警察局97年6 月3 日刑紋字第09700733
    45號指紋鑑驗書、臺中市警察局第三分局現場勘察報告後附
    之勘察採證同意書、現場採證照片8 張、刑事案件證物採驗
    紀錄表在卷可稽（警卷第28頁至37頁、第39頁）。
(二)、被告雖辯稱：其於第1次強取被害人財物時，並無毆打被害
    人云云。然經被害人丙○○○於偵查中證述：被告當時打了
    伊左側脖子3拳，伊聲音都快沒了，也有腫起來，‧‧‧‧
    ，被告拿到錢之後，就要往外跑，伊看他要離開就從床邊站
    起來，被告又把伊推倒在地才離開等語（偵查卷第17頁）；
    於本院審理中證述：「（問：被告於第1 次97年5 月6 日去
    你家搶你時，之前你有去作筆錄說，被告有打妳的臉頰、頸
    部、背部，是否有此事？）他有打我3 拳，打到我的臉、頸
    、胸部。他要走的時候，用雙手朝我正面一推，我就摔倒坐
    在地上。」等語（本院卷第40頁背面）。另證人即偵辦本件
    之警員許世賢於本院審理中證述：在醫院時，被害人一直說
    他的聲帶有受損，不太能出聲音且一直說他的腰部痛，我看
    她的的下巴有點浮腫等語（本院卷第43頁背面），再觀之中
    國醫藥大學附設醫院診斷證明書所載傷勢，被害人確受有頸
    部及背部挫傷（警卷第15頁），足見上開背部挫傷應係遭被
    告推倒後跌坐在地而致，頸部之傷則係遭被告毆打所致，並
    相互勾稽證人丙○○○、許世賢所述及上開診斷證明書所載
    ，可認被告應有毆打被害人臉、頸處共3 拳無誤。至被害人
    丙○○○於本院審理中雖稱被告有毆打其胸部，然因證人丙
    ○○○於本案發生時年事已高、記憶容易模糊，且其在本案
    發生後3 個多月，於本院審理作證時見到被告在場仍呈現情
    緒極度不安穩之狀態 (本院卷第42頁背面)， 可知被害人在
    遭受被告強盜時顯然驚嚇至極，尚難要求其對受害之細節記
    憶絲毫無差，故此部分細節證述之出入，尚不影響被告強盜
    犯行之成立。
(三)、另被告雖亦辯稱並未於第2次強盜時，於被害人家中廚房拿
    取菜刀並抵住被害人行為。惟查，此部分已據證人丙○○○
    於偵查中證述：我看到被告的時候，被告就爬起來把我押下
    來進入我的住處，我在被押的過程都不敢喊救命，因為我害
    怕喊救命後會遭遇不測。進屋之後，被告叫我把存摺、身分
    證、印章都拿出來，我當時只有一個人在家，不敢抵抗，而
    且當時被告有拿菜刀抵住我的脖子，他何時拿到菜刀的我不
    清楚等語（偵查卷第17至第18頁）；於本院審理時證述：「
    （問：第二次於97年6 月10日到你住處時，被告是從外面押
    妳進入屋內？）不是，我是早上起來看到頂樓的門為何有點
    打開，被告聽到我的腳步聲，就將我押入我的屋內。」、「
    （問：被告聽到你的腳步聲，那時被告的手上有無拿東西？
    ）沒有。之後才到廚房拿一把菜刀，抵住我的頸部。」、「
    （問：被告進入屋內廚房時，是否將妳押你進入廚房，還是
    自己進去廚房？）被告自己進去廚房拿菜刀，客廳、廚房就
    在隔壁。」、「（問：被告拿菜刀出來時做什麼？）他拿菜
    刀押在我的脖子上，叫我把東西都給他，我就給他身分證、
    印章、存摺、現金。」、「（問：被告與妳在屋內時，妳是
    否可以自由走動？）沒有，他押住我，叫我不要動，我也不
    敢動，我年紀很大，且家裡只有1 個人。」、「（問：該菜
    刀是否還有留存？）我沒有丟掉，我知道是哪1 支，但我有
    摸過了。」、「（問：是否可以將菜刀繪出?) 可 以。」、
    「（問：菜刀約多長?) 刀 柄約3 吋（並以手比出刀刃長度
    約22公分）。」等語 (本院卷第41頁正面至第42頁正面)。
    依被害人丙○○○上開偵查及本院審理中之證述，已明確指
    出被告有至其廚房內取出菜刀，且於本院審理時經本院質之
    以對本案尚有何意見，其陳述為：「（問：對於本案尚有何
    意見？）依法處理，我怕講了得罪他。」等語（本院卷第42
    頁），可見其歷經2 次遭被告強取財物後，對被告已畏懼至
    極，當無羅織情節誣陷被告之可能，是被害人丙○○○上開
    證述，應與事實相符而堪予採信，被告應有至廚房取出菜刀
    並抵住被害人之行為，被告上開所辯，應屬卸責之詞，不足
    採信。
(四)、按恐嚇罪與強盜罪之區別，前者係以將來之惡害通知被害人
    ，使其生畏怖心，後者係以目前危害或施用強暴脅迫，至使
    不能抗拒，除在程度上不同外，尤應以被害人已否喪失意思
    自由為標準，最高法院91年度臺上字第287號判決意旨參照
    。經查，本件被告為犯罪事實欄一(一)之強盜行為時，係夜間
    侵入獨居之被害人丙○○○家中，復毆打被害人成傷，而被
    害人為75歲之女子，年邁體衰，面對正值青壯之被告，於當
    時客觀情狀下，難為任何抗拒情形，已據被害人陳述如前，
    可認被害人確已生畏怖之心，主觀上喪失意思決定自由，而
    至不能抗拒。又被告於犯罪事實欄一(二)之犯行時，被害人一
    眼即認出其為前次對之強取財物之人，且被告復將被害人押
    進屋內，取出菜刀要求被害人交出財物，衡情被害人於此情
    形下主觀上出於畏懼而不敢反抗，喪失意思決定自由，客觀
    上亦無法抵抗，乃屬事理之常，故被告前後2 次強取財物之
    行為，已至被害人丙○○○心生畏懼，至使不能抗拒，實為
    明確，被告辯稱上開犯罪事實欄一(二)之犯行僅構成恐嚇取財
    犯行云云，顯不足採。
(五)、綜上所述，本件事證明確，被告上開加重強盜犯行，應足認
    定。
二、論罪科刑：
(一)、按攜帶兇器竊盜，衹須行竊時，攜帶具有危險性之兇器為已
    足，被告持以行竊之菜刀，雖為行竊現場之被害人所有，並
    非被告所攜往，然被告既於行竊之際攜之為工具，在客觀上
    已足對他人之生命身體構成威脅，具有危險性，自應成立刑
    法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪（臺灣高等法院
    暨所屬法院88年法律座談會刑事類提案第12號審查意見參照
    ）。復按刑法第321 條第1 項第1 款之夜間侵入住宅竊盜罪
    ，所謂住宅，乃指人類日常居住之場所而言，公寓亦屬之。
    至公寓樓下之「樓梯間」，雖僅供各住戶出入通行，然就公
    寓之整體而言，該樓梯間為該公寓之一部分，而與該公寓有
    密切不可分之關係，故於夜間侵入公寓樓下之樓梯間竊盜，
    難謂無同時妨害居住安全之情形，自應成立刑法第321 條第
    1 項第1 款於夜間侵入住宅竊盜罪，最高法院76年臺上字第
    2972號判決意旨足資參照。
(二)、核被告犯罪事實欄一(一)所為，係犯刑法第328條第1項之強盜
    罪，且有同法第321條第1項第1款於夜間侵入住宅之情形，
    應依同法第330條第1項之加重強盜罪論處；其犯罪事實欄一
    (二)所為，係犯刑法第32 8條第1項強盜罪，而有同法第321條
    第1項第1款於夜間侵入住宅、第3款攜帶兇器之情形，自亦
    應依同法第330條第1項之加重強盜罪論處。被告上開2次加
    重強盜犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又被告
    前因贓物案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑4月確定
    ，於94年9月23日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表1份在卷足徵，其於有期徒刑執行完畢5年內，故
    意再犯本案有期徒刑以上之罪，均為累犯，應依刑法第47條
    第1項規定各加重其刑。爰審酌被告時值壯年，不思以正當
    工作方式謀取所需，竟兩度於夜間侵入年事已高之被害人住
    處，強取其財物，造成被害人內心極度恐懼，嚴重破壞社會
    秩序，惡性非輕，兼衡其犯罪動機、手段及犯後僅承認部分
    犯行，對部分犯罪內容飾詞否認等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑並定應執行刑，以資懲儆。末被告用以供犯罪事
    實欄一(二)所用之菜刀1把，為被害人丙○○○所有，爰不予
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第330條第1
項、第47條第1項、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9　　月　　30　　日
                刑事第15庭    審判長法  官  王國棟
                                    法  官  蔡美華
                                    法  官  柯雅惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。
上訴書如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書於
本院。
                                    書記官  鍾小屏
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9　　月　　30　　日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第330條
犯強盜罪而有第321 條第1 項各款情形之一者，處7 年以上有期
徒刑。
[*jrecno*]97,訴,3020,20080930,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]訴
[*jno*]3020
[*jdate*]970930
[*jcheck*]1
