[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e6%98%93%2c1527%2c20001204&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e6%98%93&jno=1527&jdate=891204&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001527&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e6%98%93%2c1527%2c20001204&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e6%98%93&jno=1527&jdate=891204&jcheck=
[*裁判字號*]89,易,1527
[*裁判日期*]891204
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十九年度易字第一五二七號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四一五號），及移送
併辦（八十九年度偵字第八八二三號、第一０七二五號、第一五０四一號、第一五三
七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑參年陸月。
扣案之一字型起子肆支、起子陸支及鉗子壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，連續於（一）民國（下同）八
    十八年十二月三日晚上九時（起訴書誤載為八時）三十分許，攜帶其要交還友人
    張登榮所有客觀上足供兇器使用之起子六支、電擊棒一支等物，在臺中市○○區
    ○○路停車場內，破壞陳福連所有Ｈ五－八四二九號自用小貨車之左前車門鎖（
    毀損部分，未經告訴）後，入內竊取陳福連所有放於車內之新台幣五十元硬幣一
    枚得手，嗣經巡邏警員陳建宏發覺甲○○於該自小貨車內可疑，乃上前盤查，查
    知上情。（二）八十九年五月二十三日晚上九時許，攜帶自己所有客觀上足供兇
    器使用之一字型起子四支，在臺中市○○區○○路二四二號前，破壞楊滿足所有
    由廖顯昇使用之ＭＰ－三四六三號自用小客車右前門鎖（毀損部分，業經廖顯昇
    撤回告訴，後述之），著手竊取該車時，適為廖顯昇發覺，報警當場查獲，並扣
    得甲○○所有供其行竊用之一字型起子四支，致甲○○竊盜未遂。（三）八十九
    年六月二十五日下午六時許，攜帶自己所有客觀上足供兇器使用之起子二支，在
    臺中市○○路與中港路口附近，破壞黃淑女所有ＥＮ─四五九三號自用小客車之
    車門鎖（毀損部分，未經告訴）後，入內竊取黃淑女所有放於車內之計算機一台
    、身分證、健保卡、機車駕照、行照、汽車駕照、行照各一張、郵局存款簿二本
    、女用皮包、腰包各一個及餐盤五個等物得手。（四）八十九年六月二十五日晚
    上八時許，攜帶自己所有之上開起子二支，在臺中市○○路一二五巷口，破壞依
    聯工業股份有限公司所有由許錦洋使用之ＯＰ－五六四０號自用小客車之車門鎖
    （毀損部分，未經告訴）後，竊取該車得手，供己代步之用。（五）八十九年六
    月二十六日凌晨二、三時許，駕駛竊得之上開ＯＰ─五六四０號自小客車，至臺
    中市○○路八十七巷八號四樓之二樓下，搭載友人柴泉華外出，於同日凌晨三時
    四十分許，途經臺中市○○路與英才路口時，見柯宏青所有ＯＣ－一六九八號自
    用小客車內置放物品，甲○○即提議行竊，經柴泉華應允，遂由柴泉華在旁把風
    ，由甲○○攜帶自己所有之上開起子二支，破壞該車門鎖（毀損部分，未經告訴
    ）後，共同竊取柯宏青所有放於車內之電腦電源供應器四個、電腦鍵盤二組、鼠
    墊四個、滑鼠六個、博泰顯示卡一個、恩雅數據卡（內接）二個、ＬＥＭＥＬ內
    接數據卡一個、影印紙四包、防塵套（電腦用）三個、ＡＲＴＥＣ網際滾輪鼠二
    個、電腦磁碟機一個、電腦磁碟片二盒、六孔插座二個及清潔磁片五個等物得手
    ，旋為人發現報警，經警當場查獲，並扣得甲○○所有供其行竊用之上開起子二
    支。（六）八十九年六月三十日下午一時許，攜帶自己所有客觀上足供兇器使用
    之起子四支及鉗子一支，在臺中縣大肚鄉○○路○段二三０號前，毀損何進明所
    使用之Ｓ八－一三九五號客貨兩用車（車主為何進明之母洪玉枝）之左前車門鎖
    ，足以生損害於何進明，正著手竊取該車時，適為何進明之妻朱美姝發覺，乃告
    知何進明，嗣經何進明與劉晉益等人當場將甲○○逮獲，並扣得甲○○所有供其
    行竊用之上開起子四支及鉗子一支，致甲○○因此竊盜未遂。
二、案經臺中市警察局第四分局、第一分局及臺中縣警察局烏日分局分別報請臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併案審理。
    理  由
一、訊之被告甲○○坦承右揭事實一之（二）至（五）竊盜犯行，而此亦據被害人廖
    顯昇、黃淑女、許錦洋、柯宏青指述在卷，並有ＭＰ－三四六三號、ＯＰ－五六
    四０號自小客車之車籍作業系統─查詢認可資料、贓物認領保管收據等附卷及一
    字型起子四支及起子二支扣案可稽，事證明確。被告雖矢口否認有右揭事實一之
    （一）竊盜犯行，並先辯稱：伊於案發當日與友人張登榮在該處巧遇，張登榮稱
    有事要先離開，要伊坐入該車等他，伊並未竊取車內物品云云（見臺灣臺中地方
    法院檢察署八十九年度偵字第三四一五號卷第九頁背面、第十一頁、第二七頁背
    面、第二八頁及臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度核退字第一九八二號卷第六
    頁背面、第七頁筆錄），嗣改稱：伊係與張登榮約好在該處碰面，伊準備交還上
    開起子等扣案物品給張登榮，而張登榮於見面後，稱有事要先離開，叫伊在該處
    等他，伊即自行進入該車內等他云云（見同上偵查卷第五一頁背面及本院八十九
    年六月一日審判筆錄），依此以觀，被告係先稱與張登榮巧遇，張登榮並要其坐
    入該車等候云云，後稱與張登榮約好見面，其係自行進入該車等候云云，是被告
    先後所辯顯不一致，已甚可疑；且證人張登榮於偵審中雖稱有與被告約於該處見
    面，但亦證述於案發當日尚未與被告見面等語（見同上偵查卷第五一頁背面及本
    院八十九年六月一日審判筆錄），自無被告所稱張登榮於見面後，以有他事為由
    ，復先行離開情事；而被告既係於該處等候張登榮，豈有無故逕入他人車輛之理
    ？另上開事實，亦經被害人陳福連於警訊時陳述明確，並經證人即臺中市警察局
    第四分局西屯分駐所承辦警員陳建宏、林岳慰於本院八十九年九月十四日審理時
    證稱屬實，復有贓物領回保管書、上開Ｈ五─八四二九號自小貨車車門鎖被破壞
    之照片等附卷及被告持有之起子六支、電擊棒一支等物扣案可憑，是被告上開所
    辯，應係事後卸責之詞，不足採信。又被告雖否認柴泉華有共同為右揭事實一之
    （五）竊盜犯行，惟查被告及柴泉華均於警訊時坦承由被告下手行竊，柴泉華則
    在旁把風，共同為上開竊盜犯行，且經證人即臺中市警察局第一分局民權派出所
    查獲本案並製作柴泉華警訊筆錄之警員吳溫厚於偵查中證述在卷（見臺灣臺中地
    方法院檢察署八十九年度偵字第一０七二五號卷第五九頁筆錄），是被告事後雖
    否認柴泉華共同為上開竊盜犯行，應係迴護柴泉華之詞，不足採信。另被告亦否
    認有右揭事實一之（六）竊盜犯行，辯稱：伊係於臺中縣大肚鄉○○路○段二三
    ０號附近等朋友時，有瞄了何進明等人，他們就來質問伊在該處做什麼，伊答稱
    做什麼為何要告訴你，遂發生口角，他們即毆打伊，伊並未竊取Ｓ八－一三九五
    號車，而伊持有之起子四支及鉗子一支係朋友綽號「阿賓」者所有，伊於案發當
    日係要返還予「阿賓」云云。惟查：被告持上開起子及鉗子破壞何進明之上開車
    鎖著手竊取該車時，為朱美姝發覺，並告知何進明，經何進明及劉晉益等人當場
    逮獲被告等情，業據證人朱美姝、何進明及劉晉益證述在卷，並有上開車輛車門
    受損照片附卷及上開起子、鉗子扣案可稽。按證人朱美姝、何進明及劉晉益等人
    與被告素不相識，自無仇隙，衡情應無僅因一時口角爭執而誣指被告觸犯竊盜之
    理？且被告迄未能提出其所指綽號「阿賓」者之年籍、姓名及住居所等資料以供
    本院查證，是被告上開所辯，亦係事後卸責之詞，不可採信。綜上所述，被告右
    揭犯行，事證明確，均堪認定。
二、按起子、電擊棒、鉗子等物在客觀上均足對人之生命、身體、安全構成威脅，顯
    屬具有危險性之兇器無訛，是被告於右揭事實一之（一）、（三）、（四）、（
    五）所載時地，分別攜帶客觀上足供兇器使用之起子、電擊棒等物，竊取陳福連
    、黃淑女、許錦洋、柯宏青等人物品得手之犯行，均係犯刑法第三百二十一條第
    一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，被告於右揭事實一之（二）、（六）所載時地，
    分別攜帶客觀上足供兇器使用之一字型起子及起子、鉗子等物，竊取廖顯昇所有
    上開ＭＰ－三四六三號自小客車未遂及何進明所有上開Ｓ八－一三九五號客貨兩
    用車未遂之犯行，均係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶兇器
    竊盜未遂罪。被告右揭事實一之（六）毀損何進明上開車鎖之犯行，係犯刑法第
    三百五十四條之毀損罪。被告與柴泉華就右揭事實一之（五）竊盜犯行，有犯意
    之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。被告先後多次竊盜既遂、未遂犯行，時間
    尚屬緊接，犯罪基本構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯
    之規定，論以刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜一罪，並加重其
    刑。被告所犯上開攜帶兇器竊盜及毀損罪，有方法結果牽連犯之裁判上一罪關係
    ，應從一重之攜帶兇器竊盜罪處斷。爰審酌被告雖無犯罪紀錄，素行良好，惟竟
    為獲取財物，即連續毀損他人之車門鎖，竊取他人車輛或車內財物，其犯罪動機
    、目的顯屬可議，且觀其於犯案被查獲後，竟又於偵審交保期間，一再竊取他人
    物品，顯見不知悔改，而其所用手段、所生危害亦非輕微及其事後復飾詞圖卸，
    未能全部坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之一字型
    起子四支及起子六支、鉗子一支，均係被告所有供其行竊所用之物，已如前述，
    爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。至於被告持以於右揭事實一
    之（一）時地行竊用之起子六支、電擊棒一支等物（即八十九年度保管字第００
    七號扣押物品清單所示），係證人張登榮所有，業據被告及證人張登榮陳明在卷
    ，非屬被告所有，亦非違禁物，爰均不予宣告沒收。
三、至於被告右揭事實一之（二）至（六）之竊盜犯行，雖未據起訴，惟因此與已起
    訴成罪之竊盜罪部分，有連續犯之裁判上一罪關係，而被告右揭事實一之（二）
    、（六）之毀損犯行，雖亦未據起訴，惟因此與已為起訴效力所及之右揭事實一
    之（二）及（六）之竊盜罪部分，有牽連犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審
    理。又被告右揭事實一之（二）所犯刑法第三百五十四條毀損廖顯昇之車門鎖犯
    行，因依刑法第三百五十七條之規定，為告訴乃論；而告訴乃論之罪，告訴人於
    第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事
    訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。查本件告訴人廖
    顯昇告訴被告毀損案件，業經告訴人廖顯昇於本院八十九年七月十三日審理時當
    庭撤回其告訴，依上開說明，原應就此為不受理之諭知，惟因此與其右揭竊取廖
    顯昇之自小客車未遂犯行間，有方法結果牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為不
    受理之諭知，併此敘明。
四、至於臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第一五０四一號移送併辦意旨係以
    ：被告曾將懸掛ＩＭＮ－六八三號車牌（為江炳屘所有於八十九年三月十七日上
    午八時許，在臺中市西屯區○○○街七號前發現失竊）之機車（車身係甘清忠所
    有於八十九年六月十九日二時許，在臺中市西屯區逢甲一巷十五號前，發現連同
    車牌ＪＴＯ－四三０號一併失竊）借給廖宜良騎用。嗣廖宜良於八十九年六月二
    十七日晚上十時五十分許，在臺中市○○路與市場五巷口，為警查獲，而認被告
    亦涉犯此竊盜罪嫌等語。經訊之被告堅決否認有此竊盜犯行，辯稱：伊雖曾借車
    給廖宜良，但該車係向綽號「阿龍」之陳森根所借，並非江炳屘及甘清忠失竊之
    車身及車牌等語。經查：證人廖宜良於警訊及偵審中多次陳述其所騎乘之上開機
    車係陳森根所交付等語（見臺中市警察局第四分局中分四刑字第七二０號刑事案
    件偵查影印卷宗第二頁、臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第一一０九四
    號影印卷第一０頁、第一七頁及本院八十九年十一月二十八日審判筆錄），雖其
    於偵查中另改稱該車係被告所交付云云（見同上偵查卷宗第二七頁筆錄），惟據
    廖宜良於本院上開審理時證稱：陳森根因稱甲○○已有多件竊盜案件，故將此案
    亦推給甲○○，伊因一時糊塗，才改稱該車係向甲○○所借等語，觀諸廖宜良於
    偵查中為上開改稱時，陳森根亦同時在庭受訊，且因渠等與被告均屬相識，故證
    人廖宜良於經本院具結後為上開證稱，即有可能；而證人陳森根雖否認有交付該
    車予廖宜良，惟亦不否認曾借車給被告，是被告辯稱曾向陳森根借用機車，亦堪
    採信。綜上所述，並無確切證據證明廖宜良所騎乘之上開機車係由被告所交付，
    即不得僅憑廖宜良前後不一之證述即遽認被告確有竊取該車之犯行。此外，復查
    無其他積極證據足資證明被告有此竊盜犯行，自屬不能證明被告此部分之犯罪，
    即與已起訴成罪之竊盜部分無何裁判上一罪關係，爰將此併辦案件退還檢察官另
    行處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、三百二十一條第一項第三款、第三百五十四條、第五十五條、第三十八條第一項
第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉國賓到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十二    月      四        日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  王  國  棟
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院
                                      書記官
中    華    民    國      八十九      年      十二    月      四        日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
[*jrecno*]89,易,1527,20001204
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]易
[*jno*]1527
[*jdate*]891204
[*jcheck*]
