[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c2331%2c20071031%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=2331&jdate=961031&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002331&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c2331%2c20071031%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=2331&jdate=961031&jcheck=1
[*裁判字號*]96,訴,2331
[*裁判日期*]961031
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　96年度訴字第2331號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
指定辯護人　本院公設辯護人己○○
被　　　告　乙○○
選任辯護人　林瓊嘉律師
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（96年度
偵字第11838號），本院判決如下：
    主    文
丁○○持有第一級毒品達一定數量，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之第一級毒品海洛因肆包（合計淨重拾貳點肆壹公克，空包
裝總重壹點陸零公克，純度百分之拾玖點貳陸，純質淨重貳點參
玖公克），均沒收銷燬之。
乙○○無罪。
    犯罪事實
一、丁○○前因施用毒品案件，經本院及臺灣高等法院臺中分院
    分別判處有期徒刑6月、1年確定，嗣經臺灣高等法院臺中分
    院裁定應執行有期徒刑1年4月確定，並於民國（下同）96年
    3月18日執行完畢，仍不知悔改，明知海洛因為毒品危害防
    制條例第2條第2項第1款所定之第1級毒品，不得非法持有，
    竟於96年5月8日9時之前某時，在南投縣草屯鎮○○路1641
    巷16號乙○○住處，向真實姓名、年籍均不詳，綽號為「阿
    貓」之成年男子，取得第1級毒品海洛因4包（合計淨重12.4
    1公克，空包裝總重1.60公克，純度19.26%，純質淨重2.39
    公克）後，即置放在該處2樓乙○○房間暗箱處，而持有第1
    級毒品海洛因達行政院訂定之持有第1級毒品加重其刑之數
    量標準淨重5公克以上。嗣於96年5月8日11時許，經警持搜
    索票在乙○○上開處所查獲，當場扣得丁○○持有之上開第
    1 級毒品海洛因4包。
二、案經海岸巡防署中部地區巡防局報請臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、上揭犯罪事實，業據被告丁○○坦承不諱，且本案查獲時當
    場扣得被告丁○○所持有之白色粉末4包，經送鑑驗後，均
    含第1級毒品海洛因成分，合計淨重12.41公克（空包裝總重
    1.60公克，純度19.26%，純質淨重2.39公克），有法務部調
    查局96年6月15日調科壹字第09623050230號鑑定書在卷可稽
    （見偵查卷第102頁），堪認該等白色粉末屬第1級毒品海洛
    因無訛，是被告丁○○上揭持有第1級毒品海洛因之犯行，
    事證明確，堪以認定。至於上開鑑定書雖記載送驗檢品6包
    ，經本院於96年9月12日當庭勘驗該扣案物結果，均已放置
    於一中型夾鍊袋內，但附有1張照片顯示有4包夾鍊袋（均有
    貼標籤NO1至NO4），其內均有放置物品（見本院卷第103頁
    ），再參諸卷附扣押物品目錄表（見警卷第21頁）、現場採
    證照片（見警卷第36頁）、扣押物品清單（見偵查卷第28頁
    ）等所示，扣案之白色粉末僅有4包，是本院認定上開鑑定
    書所載送驗檢品6包，應係誤載。又被告丁○○雖自承有施
    用海洛因云云（見偵查卷第45頁、本院卷第27頁、第49頁、
    第130頁），惟被告丁○○於被查獲後受檢之尿液經送中山
    醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢測中心檢驗結果，僅有安非
    他命及甲基安非他命陽性反應，並無海洛因施用後經人體新
    陳代謝所呈現之嗎啡陽性反應，有該中心96年5月27日實驗
    編號0000000號尿液檢驗報告及臺中市警察局第三分局偵查
    隊委託鑑驗尿液代號與真實姓名對照表在卷可憑（見偵查卷
    第93頁、第96頁），復查無其他積極證據足資證明被告丁○
    ○確有施用海洛因之事實，即難僅以被告丁○○之自白遽予
    以採信其確有施用海洛因之事實，併此敘明。
二、按海洛因係毒品危害防制條例所列管之第1級毒品，毒品危
    害防制條例第2條第2項第1款定有明文。又依毒品危害防制
    條例第11條第4項規定，持有毒品達一定數量者，加重其刑
    至2分之1，其標準由行政院定之。依行政院於93年1月7日發
    布之「轉讓持有毒品加重其刑之數量標準」，關於持有第1
    級毒品加重之標準，為淨重5公克以上。本件被告丁○○持
    有之第1級毒品海洛因4包，合計淨重12.41公克（空包裝總
    重1.60公克），純度19.26%，純質淨重2.39公克，有如前述
    ，是其淨重顯已逾持有第1級毒品加重其刑之標準淨重5公克
    ；核被告丁○○所為，係犯毒品危害防制條例第11條第1項
    、第4項之持有第1級毒品達一定數量罪，應依該條第4項規
    定，加重其刑至2分之1，公訴人認被告丁○○係犯毒品危害
    防制條例第5條第1項之意圖販賣而持有第1級毒品罪，尚有
    未洽（詳如後述），起訴法條應予變更。又查被告丁○○前
    因施用毒品案件，經本院及臺灣高等法院臺中分院分別判處
    有期徒刑6月、1年確定，嗣經臺灣高等法院臺中分院裁定應
    執行有期徒刑1年4月確定，並於96年3月18日執行完畢，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查（見本院卷第4頁至
    第9頁），被告丁○○於5年內再故意犯本件有期徒刑以上刑
    之罪，為累犯，應遞加重其刑。爰審酌被告丁○○無視於毒
    品對於國民健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，而
    持有數量非輕之第1級毒品海洛因合計淨重12.41公克，惡性
    非輕，暨其犯罪動機、素行、智識程度、犯罪後坦白承認犯
    行之態度等一切情狀，量處如主文第1項所示之刑。扣案之
    第1級毒品海洛因4包，合計淨重12.41公克（空包裝總重1.6
    0公克，純度19.26%，純質淨重2.39公克），屬毒品危害防
    制條例第2條第2項第1款所規定之毒品，不問屬於犯人與否
    ，應依毒品危害防制條例第18條第1項前段規定，宣告沒收
    銷燬之（而盛裝上開海洛因之包裝袋因與海洛因難以析離，
    應一併視為查獲之毒品沒收銷燬之）。至於另扣案經警認係
    分裝器1組（見警卷第21頁、第36頁、偵查卷第25頁）之物
    ，被告丁○○供稱係其於從事水電工作時所取得，不知該物
    之用途等語（見本院卷第129頁），經本院當庭勘驗該扣案
    物結果：係3個圓柱金屬材質之物品，其中1個實體圓柱物品
    長9公分，其中1個實體圓柱物品長5公分，其中1個是空心圓
    柱體長10公分（見本院卷第129頁），從上開物品均係圓柱
    物，其中有2個係實體及1個係空心狀而言，顯非供分裝物品
    之用，應認並非供被告丁○○用以裝盛上開毒品海洛因之用
    ，自非供犯罪所用或預備之物，且非屬違禁物，爰不為沒收
    之諭知。
三、公訴意旨認被告丁○○與被告乙○○均係意圖販賣而由丁○
    ○自真實姓名、年籍均不詳，綽號為「阿貓」者處，以不詳
    之價格販入高純度之塊狀海洛因後，持往乙○○房內暗箱處
    以避免查緝，被告2人即意圖販賣海洛因而共同持有之，並
    擬將上開海洛因稀釋後伺機販出，嗣經秘密證人甲○檢舉，
    經指揮警方前往乙○○上開住處實施搜索，扣得上開海洛因
    等物，而認被告2人係涉犯毒品危害防制條例第5條第1項之
    意圖販賣而持有第1級毒品罪嫌等語。按公訴人認被告2人涉
    有意圖販賣而持有海洛因之犯行，無非係以被告2人於警詢
    、偵查中之供述、秘密證人甲○偵查中之具結證述、證人丙
    ○○偵查中之具結證述及上開海洛因扣案等為其主要論據。
    訊據被告2人均堅決否認有意圖販賣而持有海洛因之犯行，
    被告丁○○辯稱：上開扣案之海洛因係供自己施用而持有等
    語；被告乙○○辯稱：本案扣案之海洛因係丁○○所有，我
    沒有施用海洛因，也沒有要販賣海洛因等語。經查：
（一）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
      不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
      154條第2項及第301條第1項分別定有明文。又認定不利於
      被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利於被
      告事實之認定時，即應為有利於被告事實之認定，更不必
      有何有利之證據（最高法院30年上字第816號判例參照）
      。再按犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真
      實尚欠明顯，自難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎，
      而認定犯罪事實之證據係指足以認定被告確有犯罪行為之
      積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定
      ，始得採為斷罪資料（最高法院53年臺上字第656號、29
      年上字第3105號判例可資參照）。另刑事訴訟法第161 條
      已於91年2月8日修正公布，其第1項規定：檢察官就被告
      犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢
      察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉
      證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明
      ，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之
      心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知
      （最高法院92年臺上字第128號判例參照）。
（二）查觀諸被告2人於警詢及偵查中之供述，均未供述渠等有
      意圖販賣海洛因而持有海洛因之事實，被告乙○○甚至堅
      決否認持有上開扣案之海洛因，是公訴人以被告2人於警
      詢、偵查中之供述作為認定被告2人犯罪之證據，自有未
      合。
（三）復查秘密證人甲○於偵查中固曾證述被告乙○○是屬於中
      盤的毒販，但旋又當庭改稱不知道乙○○是否在販毒等語
      （見偵查卷第68頁至第70頁）；證人丙○○於偵查中先供
      述：不知道被告乙○○有在販毒，但是他有在吸毒，本案
      扣到的海洛因應該是被告丁○○的，嗣則改證述：被告乙
      ○○就是在販毒。因為很多人去向他買，一天到晚都會看
      到，只要去中正路就會看到很多人去跟乙○○買，乙○○
      應該是小盤，他今天被扣到整塊的海洛因，應該是已經稀
      釋好的，然後經擠壓才會變成塊狀等語（見偵查卷第12頁
      、第13頁），是證人甲○、丙○○於偵查中自己之供、證
      述均已不一致，且渠等於偵查中均未明確證述被告乙○○
      究係於何時、何地販毒給何人，又證人甲○於本院審理時
      則證述不曉得被告乙○○有無在販賣海洛因等語（見本院
      卷第122頁），證人丙○○於本院審理時則係證述被告乙
      ○○沒有在販毒等語（見本院卷第127頁），則渠等曾於
      偵查中證述被告乙○○販毒部分，即均有可疑，非無瑕疵
      ，在無其他補強證據足資證明之下，均不得遽採為認定被
      告2人犯罪之證據。
（四）另查被告丁○○持有第1級毒品海洛因之犯罪事實，固如
      前述；然持有毒品之原因甚多，非必供販賣或意圖販賣一
      途，本案警方查獲被告丁○○持有第1級毒品海洛因數量
      僅4包，合計淨重12.41公克（空包裝總重1.60公克，純度
      19.26%，純質淨重2.39公克），並非數量龐大，海洛因純
      度亦低，且未查獲被告2人有兜售毒品、尋找買主或其他
      販賣毒品之行為，復未取得被告2人意圖販賣第1級毒品海
      洛因之監聽紀錄，自不得徒以被告丁○○持有上開扣案之
      海洛因，遽行臆測推斷被告2人有意圖販賣而販入第1級毒
      品海洛因之犯行。
（五）綜合上述，公訴人所舉上開證據，均不足以證明被告2人
      確有意圖販賣而持有海洛因之犯行。此外，復未查獲被告
      2人所有之「磅秤」、「分裝袋」或「贓款」等供販毒所
      用或所得之證物扣案或有其他積極證據足資證明被告2人
      此部分犯罪，是被告2人此部分之犯罪行為尚屬不能證明
      ，揆諸前揭規定及意旨，自應諭知被告乙○○無罪之判決
      ，而被告丁○○原亦應為無罪之諭知，然其持有第1級毒
      品海洛因之客觀基本社會事實既同一，爰變更起訴法條為
      毒品危害防制條例第11條第1項、第4項之持有第1級毒品
      達一定數量罪，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條、第301
條第1項，毒品危害防制條例第11條第1項、第4項、第18條第1項
前段，刑法第11條、第47條第1項，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　  96　　年　　 10　 月　31　　日
            刑事第十五庭    審判長法　官   王國棟
                                  法　官   楊真明
                                  法　官   柯雅惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官   吳淑願
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第11條第1項、第4項：
持有第1級毒品者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5萬元以
下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至2分之1，其標準由行政院定
之。
[*jrecno*]96,訴,2331,20071031,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]2331
[*jdate*]961031
[*jcheck*]1
