[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c378%2c20040511%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=378&jdate=930511&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000378&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c378%2c20040511%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=378&jdate=930511&jcheck=1
[*裁判字號*]93,易,378
[*裁判日期*]930511
[*裁判案由*]竊盜等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度易字第三七八號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
右列被告因加重竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，本院臺中簡易庭認不宜
以簡易判決處刑，移請本院刑事庭改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
丙○○共同攜帶兇器竊盜未遂，累犯，處有期徒刑玖月。扣案之螺絲起子壹支及小型
手電筒壹支，均沒收。
    事  實
一、丙○○前於民國九十一年間因犯加重竊盜罪，經本院以九十一年度易字第七三七
    號刑事判決判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，並於九十一年
    六月二十四日確定在案，其於聲請分期繳納罰金後，嗣於九十二年二月十七日以
    易科罰金執行完畢。詎其猶仍不知悔改，竟於上開有期徒刑執行完畢後未幾，與
    其妻王秀如共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡（王秀如之下述犯行經檢察
    官依刑事訴訟法第二百五十三條之規定，於九十二年十一月十一日以九十二年度
    偵字第八八七四號職權不起訴在案），於九十二年四月二十六日凌晨三時三十分
    許，由丙○○駕駛車牌號碼Ｘ三—二二九六號之自用客貨兩用車搭載王秀如行經
    臺中市○○○○街附近，發現魏雪貞所有而由其子乙○○所使用之車牌號碼Ｙ二
    —九一九三號自用小客車，適正停放在臺中市○○○○街六號前（近「LEON PUB
    」處）而有機可乘，丙○○即將其所駕駛之前開自用客貨兩用車停放於該處附近
    後，由王秀如在一旁把風，丙○○則下車並持其所有客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器螺絲起子一支，以及攜帶其所有供其竊取財
    物時照明所用之小型手電筒一支，撬開損壞前開乙○○所使用之自用小客車左後
    門車窗玻璃，致使玻璃碎裂後整片剝落，因而致生損害於乙○○後，再伺機將其
    上半身伸入車內搜尋財物而尚未得手之際，適為在場埋伏多時之臺中市警察局第
    四分局小隊長丁○○、偵查員甲○○、黃名禮等人發現，遂立即上前當場逮捕丙
    ○○及王秀如二人，除為警發現丙○○左手大拇指疑有遭玻璃刮傷之血跡之外，
    並於丙○○所站位置之地面上查扣前開螺絲起子一支，且從丙○○身上扣得前述
    小型手電筒一支。
二、案經乙○○訴由臺中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    後聲請簡易判決處刑，本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽由本院刑事庭
    改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告丙○○始終矢口否認有何加重竊盜及毀損之犯行，辯稱：伊無毀損乙○
    ○所使用之上開自用小客車之車窗玻璃，亦無意圖竊取車內財物，伊於案發當時
    僅係站立於上開自用小客車之車頭前方小便，伊左手大拇指上的血跡係當時幫在
    場之拾荒老人壓鋁罐時割傷的，扣案之螺絲起子並非伊所持有，是警察於警局時
    栽贓給伊的，至於扣案之小型手電筒雖係伊所有，然係供驗鈔之用並非供照明之
    用云云。經查：
  (一)本案查獲員警（即臺中市警察局第四分局小隊長丁○○及偵查員甲○○、黃名禮
    等人）係於案發前一日（即九十二年四月二十五日）二十二時許，在臺中市豐樂
    公園附近執行肅竊勤務時，發現被告駕駛車牌號碼Ｘ三—二二九六號自用客貨兩
    用車在多處重複停走，並常下車以小型手電筒巡視路旁汽、機車輛，形跡可疑，
    員警遂尾隨跟監，至案發當日凌晨二時三十分許，被告將其所駕駛搭載有同案共
    犯王秀如以及二人幼子之自用客貨兩用車，停放在臺中市○○○○街六號附近後
    ，即不時下車來回走動巡視，至當日凌晨三時許，被告先獨自下車而持小型手電
    筒照視停放該處之告訴人乙○○所使用之上開自用小客車（為告訴人之母魏雪貞
    所有，由告訴人占有使用中），見有人來往即佯裝講電話走回車上，數分鐘後再
    由被告與同案共犯王秀如一同下車走向告訴人之上開自用小客車，由同案共犯王
    秀如把風，而由被告背對員警埋伏處破壞告訴人之上開自用小客車左後門玻璃窗
    ，未幾又有路人行經，同案共犯王秀如立即以手撥弄通知被告，二人即迅速返回
    被告所駕駛之自用客貨兩用車內，迄當日凌晨三時三十分許，被告再度單獨下車
    走向告訴人之上開自用小客車，俟被告將上半身從已損壞之車窗伸入車內時，員
    警丁○○、甲○○、黃名禮等人旋即上前將被告當場逮捕，員警除當場發現被告
    左手大拇指疑有遭玻璃刮傷之血跡之外，並於被告所站位置之地面上查獲螺絲起
    子一支，且從被告身上查獲小型手電筒一支等情，業據證人丁○○於偵查中、證
    人甲○○於偵訊及本院審理時，分別具結後證述綦詳（詳偵卷第四三至四五頁、
    第八二頁、本院卷第五０至五四頁），且有員警職務報告書、搜索扣押筆錄、扣
    押物品目錄表、現場相關位置圖等各一份、告訴人所使用之上開自用小客車左後
    車窗照片二幀、扣押物品照片一幀、被告左手大拇指遭刮傷留有血跡之照片一幀
    等存卷足憑（詳警卷第一五至一九頁、第二三至二六頁），並有螺絲起子及小型
    手電筒各一支扣案可佐。又告訴人係於案發前一日之二十三時許將該自用小客車
    停放在前述地點，當時全車上鎖，車窗玻璃均完整無缺，嗣告訴人於案發當日凌
    晨三時三十分許取車時，赫見該車左後門車窗玻璃已呈碎裂而整片剝落狀，雖車
    內尚無財物失竊，但車內黑色背包及購物袋等物品已遭翻動移位一節，業據告訴
    人於警詢、偵查中指述綦詳（詳警卷第十至十一頁、偵卷第二五至二六頁），且
    有贓物認領保管收據、車籍作業系統查詢認可資料各一份在卷可查（詳警卷第一
    三頁、第三六頁）。
  (二)次者，被告係辯稱伊於案發當時僅係站立於上開自用小客車之車頭前方小便，伊
    左手大拇指上的血跡係當時幫在場之拾荒老人壓鋁罐時割傷的云云，且在本院審
    理時再行供稱：是先跟拾荒老人講話完（壓完鋁罐）以後才尿尿云云（詳本院卷
    第五八頁）。然查，被告係自案發前一日二十二時許迄案發當日凌晨三時許始終
    駕車在臺中市區內多處反覆逗留停走，業如前述，其迄案發當日凌晨三時許猶仍
    偕同妻小在外流連不歸，其行徑已令人費解，再依其所辯情節以觀，其深夜在外
    不顧妻小安危逕將妻小留置車上，猶獨自下車與未曾謀面之路邊拾荒老人一同壓
    鋁罐，該等行徑著實教人匪夷所思至極，尤有甚者，被告於幫拾荒老人壓鋁罐而
    遭割傷手指流血後，竟不思包紮護理在先，卻於不特定人隨時可行經之路旁，仍
    恣意準備寬衣解帶便溺，其所辯前述情節，顯與事理常情違逆之至，荒誕難信，
    不可言喻。
  (三)再者，被告雖又辯稱：扣案之螺絲起子並非伊所持有，是警察於警局時栽贓給伊
    的云云，然查，扣案之螺絲起子係呈筆型大小，雖僅長十三點五公分，直徑約粗
    零點八公分，但屬金屬材質，質地堅硬，有一定之重量，且一端呈尖銳狀，客觀
    上已足以對人之生命、身體、安全構成威脅而具有危險性，業經本院於審判期日
    時當庭勘驗屬實（詳本院卷第六０頁），並有前述扣押物品照片一幀可資參佐，
    而參以前述告訴人所使用之上開自用小客車左後車窗照片二幀所呈現之狀態，該
    左後車窗玻璃雖已碎裂卻無碎片四處飛散之現象，而係呈整片玻璃脫離剝落之狀
    態，則與吾人日常生活中所熟知廣受車廠使用作為汽車擋風玻璃、車窗玻璃之所
    謂「膠合安全玻璃」之特性核屬相符，亦即該種類之玻璃係採用夾層處理的方式
    ，將兩片玻璃藉著一層質韌、附著力強的樹脂中間膜組合而成，當受到破壞性外
    力後，玻璃的碎片仍緊緊地黏著在夾層的中間膜上而成整片脫落狀，乃不致發生
    像一般單層玻璃因碎片飛散而造成意外傷亡，而證人甲○○於本院審理時亦到庭
    明確證述：本件告訴人之車窗玻璃應係安全玻璃，若以前述扣案螺絲起子從安全
    玻璃之脆弱處（常為玻璃的四個角落）撬開，確實極可能發生本案玻璃碎裂後整
    片剝離之狀態等語（詳本院卷第五四頁），則衡諸前述證人丁○○、甲○○所證
    述被告行竊之情節、告訴人之上開自用小客車左後車窗照片所顯示遭損壞之狀態
    、被告左手大拇指確有遭刮傷而流血、扣案螺絲起子係於案發現場在被告腳下查
    獲等情節綜合以觀，被告係持扣案螺絲起子損壞該自用小客車之左後車窗玻璃等
    情，應堪認定。
  (四)綜上所述，被告前揭所辯，無非要屬事後圖卸刑責之詞，均不足以採信。本件事
    證業臻明確，被告上開犯行，洵堪認定。
二、本案論罪科刑部分：
  (一)按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、
    安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且只須行竊時攜帶此種具有危險性之
    兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院七十九年度台上字
    第五二五三號判例參照）。查扣案螺絲起子一支，客觀上已足以對人之生命、身
    體、安全構成威脅而具有危險性，業如前述，故核被告所為，係犯刑法第三百五
    十四條之毀損罪以及同法第三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶兇器竊盜
    未遂罪。被告與同案共犯王秀如二人間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正
    犯。被告損壞告訴人汽車玻璃之目的係在於遂行竊取告訴人車內財物之犯行，其
    所犯上開二罪之間，有方法目的之牽連關係，應從一重之攜帶兇器竊盜未遂罪處
    斷。
  (二)查被告前於九十一年間因犯加重竊盜罪，經本院以九十一年度易字第七三七號刑
    事判決判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，並於九十一年六月
    二十四日確定在案，被告於聲請分期繳納罰金後，嗣於九十二年二月十七日以易
    科罰金執行完畢，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表以及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，其於前案有期徒刑執行完畢後，五
    年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑
    。再者，所謂著手，係指犯人對於構成犯罪事實開始實行而言，而行為人以行竊
    之意思接近財物，並進而用眼睛搜尋財物，縱其所欲物色之財物尚未將之移入自
    己支配管領之下，惟客觀上足認其行為係與侵犯他人財物之行為有關，且屬具有
    一貫接連性之密接行為，即可認已達竊盜行為之著手實行程度，此有最高法院八
    十四年度台上字第四三四一號判例可供參照，查被告損壞告訴人之車窗玻璃後，
    再伺機將上半身伸入車內搜尋財物，雖尚未至竊取得手之結果，但顯已著手加重
    竊盜行為之實行甚明，屬未遂犯，爰依刑法第二十六條前段之規定減輕其刑，並
    依同法第七十一條第一項之規定，先加後減之。
  (三)爰審酌被告於本案之犯罪模式核與前案犯罪情節幾乎如出一轍，且其涉案程度從
    提供竊盜工具及擔任把風工作轉變為實際下手竊取，此有本院九十一年度易字第
    七三七號刑事判決在卷可按，顯見被告歷經前案偵查、審理、判刑執行之教訓後
    ，仍不知警惕且無悔改之意，對於他人財產權不知尊重之態度依然故我，其犯罪
    之動機與目的係為圖一己之私利，其以攜帶客觀上足供兇器使用之工具損壞告訴
    人車窗玻璃之方式欲遂行竊取財物之目的，難謂犯罪手段平和，暨其對告訴人所
    造成之損害，以及其犯後非但不知悔改，猶仍一再砌詞矯飾，犯後態度惡劣等一
    切情狀，本院認為被告於前案判處有期徒刑六月確定在案並執行完畢後，猶仍不
    知悔改而為本件犯行，若仍依原聲請簡易判決處刑書所具體求刑之得易科罰金之
    有期徒刑六月予以論處，是否能收刑罰之效並非無疑，且無異姑息被告僥倖之心
    理，本院認為公訴人於本院審理時另具體求處諭知被告有期徒刑九月，則罪刑相
    當，尚屬妥適，爰量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、本案諭知沒收部分：
  (一)經查，被告雖矢口否認扣案螺絲起子為其所有且供本件犯罪所用之物，惟查，依
    據前述證人丁○○、甲○○所證述被告行竊之情節、告訴人之上開自用小客車左
    後車窗照片所顯示遭損壞之狀態、被告左手大拇指確有遭刮傷而流血、扣案螺絲
    起子係於案發現場在被告腳下查獲等情節綜合以觀，業已足堪認定該螺絲起子應
    為被告所有，且供其損壞該自用小客車之左後車窗玻璃藉以遂行竊取車內財物等
    犯行所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
  (二)次查，被告雖不否認扣案小型手電筒為其所有，然矢口否認係供本件犯罪所用之
    物，辯稱：該小型手電筒係驗鈔筆云云，惟查，被告於損壞車窗玻璃及下手行竊
    之前，確有先行使用該扣案小型手電筒朝告訴人前開小客車內照明，藉以瞭解該
    車內有無財物可得一節，業有前述員警職務報告書一份可按，且該扣案之小型手
    電筒一經觸壓即可發出黃色亮光，可供照明之用，尚與一般驗鈔筆所發出之藍紫
    色光束有所不同，業經本院於審判期日時當庭勘驗屬實（詳本院卷第五九頁），
    故該扣案小型手電筒亦係供其損壞該自用小客車之左後車窗玻璃藉以遂行竊取車
    內財物等犯行所用之物，亦堪認定，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣
    告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第二十八條、第三百五十四條、第三百二十一條第二項、第一項第三款、第五十
    五條、第二十六條前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十三    年      五      月     十一     日
                            臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                審判長法  官  王  國  棟
                                      法  官  李  添  興
                                      法  官  廖  慧  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    九十三    年      五      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第三款、第二項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三攜帶兇器而犯之者。
前項之未遂犯，罰之。
[*jrecno*]93,易,378,20040511,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]易
[*jno*]378
[*jdate*]930511
[*jcheck*]1
