[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c485%2c20090331%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=485&jdate=980331&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000485&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c485%2c20090331%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=485&jdate=980331&jcheck=1
[*裁判字號*]98,易,485
[*裁判日期*]980331
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　 98年度易字第485號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　（現另案在臺灣臺中監獄執行中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（97年度偵字第19410
號），本院判決如下：
    主    文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
其餘被訴竊盜部分無罪。
    犯罪事實
一、乙○○前因違反毒品危害防制條例及竊盜案件，經本院分別
    判處有期徒刑4月、4月、7月、3月確定，嗣經本院94年度聲
    字第2574號裁定應執行有期徒刑1年4月確定，復因詐欺案件
    ，再經本院判處有期徒刑5月確定，與前揭應執行之有期徒
    刑1年4月之刑期接續執行，甫於95年9月10日縮刑期滿執行
    完畢。仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於97年4月
    21日13時許，駕駛車牌號碼7D-6543號自用小客貨車，至臺
    中縣大甲鎮○○街201號前，攜帶其所有客觀上足對人身安
    全產生危害之兇器螺絲起子1支（未扣案），先將丁○○所
    有之鋁門窗金屬部分拆卸並加以折斷而竊取之。嗣於翌日（
    即22日），再以前揭車輛，將前揭所竊得之鋁門窗金屬部分
    約重98公斤載離現場，而於同日11時7分許，運至臺中縣大
    甲鎮○○路○段921號之甲北行資源回收場，以每公斤新臺幣
    （下同）52元之價格，出售予不知情之該回收場負責人林豐
    田，所得贓款5096元均花費完畢。
二、案經臺中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
壹、證據能力部分：
（一）按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，
      而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳
      述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；
      當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159
      條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明
      異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有
      明文。本案證人丁○○、林豐田、甲○○、張朝綜、己○
      ○、余銀鐘等人於警詢所為之陳述，固為審判外之陳述而
      屬傳聞證據，惟被告就上開審判外之陳述，於本院審理中
      並不爭執其證據能力，而本院審酌上開陳述作成時之情況
      ，並無違法取證之瑕疵，且均與待證事實具有關聯性，認
      以之作為證據為適當，揆諸上開規定，自均有證據能力。
（二）按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
      可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2
      項定有明文。蓋因檢察官與法官同為司法官署，且檢察官
      代表國家偵查犯罪，依法有訊問被告、證人及鑑定人之權
      力，且須對被告有利、不利之情形均應注意，況徵諸實務
      運作，檢察官實施刑事偵查程序，亦能恪遵法定程序之要
      求，不致有違法取證情事且可信度極高，是被告以外之人
      前於偵查中已具結而為證述，除反對該項供述得具有證據
      能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，不
      宜遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力，方符前揭法
      條之立法意旨。是證人丁○○、林豐田、甲○○、張朝綜
      、丙○○、己○○、余銀鐘、林惠郎等人於檢察官偵查中
      經具結所為之陳述，均未曾提及檢察官在偵查時，有任何
      不法取供之情形，是客觀上並無顯不可信之情況，故上開
      證人於偵查中之證言，亦具有證據能力。
貳、有罪部分：
一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人丁○
    ○於警詢、偵查中指述之情節相符，且經證人林豐田於警詢
    、偵查中證述在卷，並有甲北行資源回收場舊貨（資源回收
    ）業（公司）買入登記簿在卷可憑。綜上所述，被告上揭犯
    行，事證明確，堪以認定。
二、查被告持以行竊用之螺絲起子1支，為金屬材質，質地堅硬
    ，客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，應認為係屬
    兇器無訛，被告持以螺絲起子行竊，核其所為，係犯刑法第
    321條第1項第3款之攜帶兇器竊盜罪。查被告前因違反毒品
    危害防制條例及竊盜案件，經本院分別判處有期徒刑4月、4
    月、7月、3月確定，嗣經本院94年度聲字第2574號裁定應執
    行有期徒刑1年4月確定，復因詐欺案件，再經本院判處有期
    徒刑5月確定，與前揭應執行之有期徒刑1年4月之刑期接續
    執行，甫於95年9月10日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可憑，被告於5年內再故意犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告素行不
    佳，不知安分守己，竟因經濟困難，為供生活花費所需，即
    竊取他人財物變賣花用，犯罪之動機、目的均屬可議，所用
    之手段平和，所生之危害尚非重大，及被告犯罪後坦承不諱
    ，態度良好，但未賠償被害人丁○○所受之損失等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至於被告持以行竊用之
    螺絲起子1支，因未扣案，且被告供稱業已丟棄，並無證據
    證明尚屬存在，為免將來執行之困難，爰不諭知沒收，附此
    敘明。
三、另按保安處分係針對受處分人將來之危險性所為之處置，以
    達教化、治療之目的，為刑罰之補充制度。我國現行刑法採
    刑罰與保安處分雙軌制，係在維持行為責任之刑罰原則下，
    為協助行為人再社會化之功能，以及改善行為人潛在之危險
    性格，期能達成根治犯罪原因、預防犯罪之特別目的。是保
    安處分中之強制工作，旨在對欠缺正確工作觀念或無正常工
    作因而習慣犯罪者，強制其從事勞動，學習一技之長及正確
    之謀生觀念，使其日後重返社會，能適應社會生活。刑法第
    90條第1項規定對於「有犯罪之習慣或因遊蕩或懶惰成習而
    犯罪者」之宣付強制工作處分，即係本於保安處分應受比例
    原則之規範，使保安處分之宣告，與行為人所為行為之嚴重
    性、行為人所表現之危險性及對於行為人未來行為之期待性
    相當之意旨而制定，由法院視行為人之危險性格，決定應否
    令入勞動處所強制工作，以達預防之目的。所謂「有犯罪之
    習慣」則指對於犯罪以為日常之惰性行為，乃一種犯罪之習
    性，至所犯之罪名為何，是否同一，則非所問；而行為人是
    否構成累犯，尤非決定其是否有犯罪習慣之唯一標準（最高
    法院95年度臺上字第6446號判決意旨參照）。公訴人雖認被
    告犯後仍矯詞卸責以圖掩飾其犯行，犯後態度不佳，且之前
    已有多次竊盜、毒品前科，最近於95年9月11日甫因毒品、
    竊盜及詐欺案執行完畢，出監後短時間內即再次犯罪，現因
    毒品案入監執行中，平日素行不良，應已有犯罪之習慣，短
    期自由刑不足以矯正其犯行，且無法達到嚇阻其繼續犯罪之
    特別預防效果，而併請求依竊盜犯贓物犯保安處分條例第3
    條第1項第1款之規定諭知被告刑前強制工作等語，惟按：所
    謂習慣犯，必須有具體之事實，足資證明行為人有犯罪之惡
    習及慣行，始有習慣犯規定之適用，且有犯罪習慣者係指對
    於犯罪已為日常之惰性行為，習慣犯係視犯罪為一種習性。
    查被告雖前有多次竊盜、毒品前科，但與本案，並非緊密為
    之，且其僅犯上開竊盜一案，尚無具體事實足認被告因此即
    有犯罪之習慣；又被告所竊得之物係鋁門窗金屬部分約98公
    斤，其變賣所得僅5096元，尚非鉅額，且其行竊手段和平，
    危害他人財產法益之情節尚非重大。再者，被告在被警查獲
    之後，即始終坦承犯行，配合偵審程序，足見其深知悔悟，
    則對被告量處如主文所示之刑，應已足資懲儆，公訴人併請
    求宣告被告應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作，核與
    被告行為之嚴重性、所表現之危險性及對於其未來行為之期
    待性，尚非相當，本院認無再令被告入勞動場所強制工作之
    必要，爰不予宣告刑前強制工作，併此敘明。
、無罪部分：
一、公訴意旨係以：被告意圖為自己不法之所有，分別於：（一
    ）97年1月6日某時，駕駛車牌號碼7410-QK號自用小貨車，
    至臺中縣大甲鎮大甲溪北端基起182＋350公尺處南下廢棄橋
    頭崗哨，持客觀上足對人身安全產生危害之鐵鋸，以鋸斷未
    通電電線之方式，竊取臺灣鐵路管理局臺中工務段大甲分駐
    所甲南道班領班甲○○所管領之該局所有之電纜線1條，長
    度1.5公尺，重量約500公克，並駕駛上開車輛裝運所竊得之
    電纜線及其家中之舊電纜線共計75公斤，載往位於臺中縣清
    水鎮○○路125號之九斤資源回收站，以每公斤50元之價格
    ，售予不知情之該站負責人己○○，所得款項均花費殆盡。
    （二）97年4月5日某時，駕駛車牌號碼KE-4829號自用小客
    車，至臺中縣大甲鎮○○路2巷與福東二路口旁之已停業之
    安甲砂石場內，徒手竊取丙○○所有之工字鐵、鐵板等1批
    ，重量約300公斤。得手後，將所竊得前揭物品，以上開車
    輛裝運，並載往臺中縣大甲鎮○○路2段536號之銅鐘資源回
    收場，以每公斤12元之價格，出售予不知情之該回收場負責
    人余銀鐘，所得贓款均花費殆盡。因認被告上開所為，均係
    犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項及第301條第1項分別定有明文。又認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告事實之認定，更不必有何有利
    之證據（最高法院30年上字第816號判例參照）。再按犯罪
    事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明顯，
    自難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎，而認定犯罪事實
    之證據係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該
    項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料
    （最高法院53年臺上字第656號、29年上字第3105號判例可
    資參照）。另刑事訴訟法第161條已於91年2月8日修正公布
    ，其第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，
    並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應
    負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不
    足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服
    法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為
    被告無罪判決之諭知（最高法院92年臺上字第128號判例參
    照）。
三、公訴人認被告涉犯上開2次竊盜犯行，無非係以：（一）被
    告上開2次竊盜犯行，業據證人甲○○、丙○○於警詢及偵
    查中證述綦詳，並經證人即九斤資源回收場負責人己○○、
    銅鐘資源回收場負責人余銀鐘到庭到庭結證屬實。（二）被
    告於偵查中所辯係遭警方恐嚇，始承認上開2次竊盜，基於
    以下之理由，認為其所述不實：１、本件係警透過臺中縣警
    察局整合性查贓系統，得知現因毒品案件入監執行之被告，
    於短期間內，在多處資源回收場，均有出售電纜線等金屬之
    紀錄，且因被告並無正當職業且吸毒成癮，故懷疑被告所出
    售之物品來源不明，有犯罪之嫌，警乃借提、借訊被告，被
    告遂坦承有確涉有竊盜犯行，並帶同承辦員警至行竊地點查
    看，承辦員警發現確有遭竊之跡象，方據以始通知本案之前
    揭被害人。可知，若非員警因被告帶同至行竊地點，員警自
    不知該處有發生竊案，而警據此通知被害人甲○○至警局說
    明，被害人甲○○亦因警之通知，方知有如上揭（一）之被
    竊事實；又被害人丙○○部分，雖知有如上揭（二）之被竊
    事實，但並未至警局報警並製作筆錄，係員警自被告供述知
    悉其有被竊後，方通知其至警局製作筆錄。故被告上開犯行
    ，並非承辦員警憑空捏造，抑或已因被害人報警後而以灌水
    方式構陷被告入罪。２、被告曾於偵查中辯稱: 失竊現場僅
    係其常經過之地點，並未至該處行竊云云。然查上開（一）
    、（二）之失竊地點均位處偏僻，被害人甲○○甚至不知有
    被竊事實，然被告卻能帶同警至該等處所，且於警詢中對於
    上開地點有被竊事實，並就被竊地點之行竊手法、所竊之物
    及數量、如何搬運、如何銷贓等細節，均於警詢中均供述甚
    詳，並與被害人即證人甲○○、丙○○證述相符，故認為被
    告於警局之供述，應屬有特別可信之情況，否則如何能為與
    被害人相符之供述。３、被告於偵查中辯稱: 警詢自白係遭
    恐嚇而非真實云云，然此經承辦警員即證人林惠郎及鎖靖容
    （起訴書誤載為陳志明）到庭具結並證稱：「（均問：你們
    當日筆錄製作情況？）借訊的部分是兩個偵查佐一起做的筆
    錄，一人問一人打字。有一次是借提也是一個人問一個人打
    字，也有全程錄音錄影，但第二次借提只有全程錄音。第三
    次是有錄，但是第三次是用電腦錄的，系統轉檔的問題沒辦
    法聽、沒有辦法看。（均問：被告只承認他有偷鋁門窗，並
    指述你們是因為你們恐嚇他他才承認除了鋁門窗外的竊案？
    ）沒有這回事，我們有錄音帶為證，而且第一次借訊有監所
    管理在旁邊，因為乙○○講了，我們才有第二次的借訊、借
    提，從來沒有恐嚇他」。按被告所犯僅係竊盜罪，承辦員警
    實無必要為此甘犯刑罰，恐嚇被告入罪或於偵查中具結而受
    偽證罪之處罰，況且被告於偵查中被問及員警如何對其恐嚇
    支吾其詞，所辯前後不一，僅空言指述警員恐嚇其認罪，顯
    係為圖卸刑責之詞，應非真實等語為據。惟訊之被告乙○○
    堅決否認有此2次竊盜犯行，辯稱：這2件竊盜案，都不是我
    做的，是警察要我承認3件竊盜案，他們才可以交差，並說
    ：不然別隊來問你話，就不是這樣而已，而且要一直借提我
    。事實上，鐵路局的電纜線與我賣給九斤資源回收站的電線
    是不一樣的。且證人丙○○已經說其安甲砂石場在96年4月
    間就拆掉，其上之設備已賣給他人，並無失竊物品等語。
四、經查：
（一）就被告被訴於97年1月6日持鐵鋸，竊取臺灣鐵路管理局臺
      中工務段大甲分駐所甲南道班領班甲○○所管領之該局所
      有之電纜線1條，長度1.5公尺，重量約500公克部分：
  １、據證人甲○○於警詢及偵查中之證述：是警察通知我，我
      才知道服務單位管轄之廢棄橋頭崗哨之電纜線遭竊，我有
      至現場看過，電纜線確實有失竊，被竊的電纜線為三芯電
      線，長度約1.5米，重量約500公克等語（見警卷第15頁、
      第16頁、偵查卷第9頁）。由證人甲○○上開之證述觀之
      ，固足證明其管領中之電纜線有失竊之事實，但並無法因
      此即證明確係被告所竊取。
  ２、據證人己○○於警詢、偵查及本院之證述：被告確實有於
      97年1月6日，駕駛7410-QK號自小貨車，到我經營的九斤
      資源回收場販賣包皮電線（小）75公斤，我以每公斤50元
      收購，共給付3750元給被告等語（見警卷第30頁、第31頁
      、偵查卷第8頁、本院卷第39頁反面、第40頁），並提出
      舊貨（資源回收）業（公司）買入登記簿1張在卷為憑（
      見警卷第32頁）。由證人己○○上開之證述及買入登記簿
      所載觀之，亦僅足證明被告確有於97年1月6日持包皮電線
      （小）75公斤至九斤資源回收場販售得款之事實，但仍無
      法因此即證明此部分之包皮電線（小）確係被告所竊取。
  ３、又證人己○○於本院審理時證稱：（檢察官問：你是否可
      以描述乙○○拿來販賣的包皮電纜式樣？）外面壹條包皮
      裡面還有很多小條的包皮銅線，多粗多長我已經忘記了，
      整個外包皮約我的右手食指的大小，多長、多粗、裡面有
      多少小條包皮銅線我已經忘記了。（檢察官問：當初被告
      來販賣，被告如何表示？）我們有問他東西如何來的，被
      告說他是從事水電，電線不是新的。（檢察官問：該電線
      應該是做何用途？）好像是電信的，用在控制線。（法官
      問：傳票有註明被告販賣的電線是否3芯的電線，你是否
      有查明？）他賣給我的是小條的電線，一般3芯是屬於比
      較大條的電線。（法官問：所謂3芯是指何意？）包皮裡
      面有3條包皮的銅線，這是工業用的電線。（法官問：（
      提示甲○○警詢筆錄）甲○○說他被偷的電線是屬於3芯
      的電纜線，長度約1.5米，重量大約500公克，被告賣給你
      的是否屬於這種型式？）應該不是，我當日購入的是75公
      斤，我買入的電線也不是3芯的電線，我可以確定。（法
      官問：鐵路局的電線是否可以判斷出來？）我不知道，但
      大約可以判斷3芯就是工業用。（法官問：3芯500公克長
      度1.5米的電線以當時可以販賣多少錢？）1.5米的3芯電
      線大約會有2公斤左右，不只500公克，500公克沒有半公
      斤，約可以販賣25元。（法官問：有何意見？）我確定被
      告賣給我的電線不是3芯的電線。（檢察官問：被告賣給
      你的電線是否同一種類？）是的，是同一捆，是裡面有10
      幾條的電線，是包皮的銅線，很明顯不是3芯的電線等語
      （見本院卷第39頁反面、第40頁）。從證人己○○上開證
      述可知，被告於97年1月6日所售予證人己○○之包皮電線
      （小），顯非證人甲○○所管領失竊之三芯電線甚明，則
      公訴人認被告竊得甲○○所管領失竊之電纜線後，即持以
      販售予己○○，自有未合。
  ４、另觀被告於97年7月1日在臺灣臺中監獄公務接見室接受第
      1次警詢，該次筆錄就本件部分，係記載被告坦承於97年1
      月間在大甲鎮某路，竊得電線1捆，販售予「億順行」，
      得款480元等語（見警卷第5頁）；嗣被告於97年7月4日經
      警借提外出查證，並接受第2次警詢，該次筆錄就本件部
      分，係記載被告有至臺中縣大甲鎮○○路大甲溪鐵路局辦
      公室旁（即下大甲溪北端基起182＋350公尺處南下廢棄橋
      頭崗哨），用鐵鋸鋸斷未通電之電纜線4公斤後，直接拿
      去銷贓，所得之金額如第1次借訊之筆錄中已敘明等語（
      見警卷第8頁）；再被告於97年7月25日在臺灣臺中監獄公
      務接見室接受第3次警詢，該次筆錄就本件部分，係記載
      被告之前陳述於97年1月間販賣4公斤銅線給億順行回收場
      部分有錯，上述廢棄崗哨旁所剪的電纜線應該不到1公斤
      重，被告是連同舊厝拆下來的電線一併賣到九斤資源回收
      場，正確時間應該是警方「查贓系統資源回收場收買紀錄
      」所列97年1月6日賣了75公斤那一筆，才是正確的等語（
      見警卷第11頁）。從被告上開3次警詢筆錄所載內容觀之
      ，無論就被告竊得電纜線的重量、其後販賣的對象、所得
      金額等之內容，均明顯不一致，且觀諸公訴人所指本件案
      發時間係97年1月6日，距被告97年7月1日第1次接受警詢
      時，時間未及6月，苟被告確有竊取上開電纜線，當不致
      於為此前後明顯不符之供述，是被告上開3次警詢筆錄內
      容之真實性，已甚可疑；又觀證人甲○○係於警方通知後
      始發現其管領中之電纜線失竊，並於97年7月4日接受警詢
      製作調查筆錄，此與被告於97年7月4日經警借提外出查證
      ，並接受第2次警詢筆錄之時間相同，然因證人甲○○與
      被告當日之筆錄內容，就電纜線之重量若干之供述，並不
      相同，復與證人己○○提出之舊貨（資源回收）業（公司
      ）買入登記簿所載被告販售電線之重量，亦不一致，警方
      乃於97年7月25日再至臺灣臺中監獄第3次詢問被告，並將
      上開不一致之處予以更正，但從證人己○○上開證述可知
      ，被告於97年1月6日所售予證人己○○之包皮電線（小）
      ，顯非證人甲○○所管領失竊之三芯電線甚明，是其上開
      第3次警詢筆錄更正之內容，亦明顯與實情不符。綜合上
      述，足見被告上開3次警詢筆錄內容，明顯有瑕疵，復無
      其他證據足資證明確與事實相符，自不可遽採。
  ５、至於公訴人雖以本件係警透過臺中縣警察局整合性查贓系
      統，得知現因毒品案件入監執行之被告，於短期間內，在
      多處資源回收場，均有出售電纜線等金屬之紀錄，且因被
      告並無正當職業且吸毒成癮，故懷疑被告所出售之物品來
      源不明，有犯罪之嫌，警乃借提、借訊被告，並帶同承辦
      員警至行竊地點查看，承辦員警發現確有遭竊之跡象，方
      據以始通知本案之前揭被害人，而認本件並非承辦員警憑
      空捏造，抑或已因被害人報警後而以灌水方式構陷被告入
      罪等情，惟公訴人上開論述，僅足說明被告販售電纜線之
      來源可疑及本件偵辦之過程，均不足以確實證明被告有為
      此部分竊盜犯行。至於證人林惠郎、鎖靖容（起訴書誤載
      為陳志明）固於偵查中證稱渠等製作筆錄過程並無恐嚇被
      告等語（見偵查卷第23頁至第25頁），惟證人林惠郎、鎖
      靖容既為偵辦本案之警員，與被告立於相對關係，苟被告
      所述為真，上開證人即涉及刑責，況渠等所製作之被告警
      詢筆錄內容有上開瑕疵而不可採，自不得徒以上開證人之
      證言，而作不利於被告之認定。
  ６、綜上所述，公訴人所舉之證據尚不足以為被告有此部分犯
      罪之積極證明，或說服本院形成被告此部分有罪之心證。
      本院復查無其他積極證據足資相佐，檢察官在本院亦無其
      他積極舉證，是經本院詳細審酌本案卷內之全部證據後，
      認為仍無從為有罪之確信，則被告此部分被訴既屬不能證
      明，爰依前揭規定，應諭知被告此部分無罪之判決。
（二）就被告被訴於97年4月5日某時，至臺中縣大甲鎮○○路2
      巷與福東二路口旁之已停業之安甲砂石場內，徒手竊取丙
      ○○所有之工字鐵、鐵板等1批，重量約300公斤部分：
  １、據證人張朝綜於警詢及偵查中之證述：臺中縣大甲鎮○○
      路2巷與福東二路口旁（大甲溪北堤防旁）之空地，是我
      與3位胞兄所共有，於88年間由丙○○向我們承租開設安
      甲砂石場，該砂石場在95年間拆掉，當時因丙○○欠我們
      4年的租金未付，我要他將拆下的東西暫時留下，但是後
      來大概95年底丙○○有付一部分租金，那些拆下來的鐵料
      何時載走的，我就不清楚了等語（見警卷第33頁、第34頁
      、偵查卷第9頁）。由證人張朝綜上開之證述觀之，顯無
      法證明被告是否有於97年4月5日竊取安甲砂石場內之工字
      鐵、鐵板等物之事實。
  ２、據證人丙○○於偵查及本院之證述：上開土地是我向張朝
      綜承租的，開設安甲砂石場，我在96年4月間就將砂石場
      拆掉，其上鐵料設備已出售，該地只剩下石頭、泥土等語
      （見偵查卷第9頁、本院卷第41頁、第42頁）。證人丙○
      ○於本院審理時另證稱：（檢察官問：砂石廠有無工字鐵
      、鐵板等物？）96年4月份以後砂石廠就沒有這些東西，
      之前我的砂石場有這些東西。（檢察官問：張朝綜說你欠
      他們四年租金沒有付，所以就叫你把拆下的東西暫時留下
      ，是否如此？）他有說租金先付再來拆場，我說我沒有賣
      掉如何與你談，後來買主來了，我賣了480萬元，我拿30
      萬元還給張朝綜。（檢察官問：你賣了何物品？）砂石廠
      的工字鐵、磨石器具、電線、鐵板等物1次賣掉，96年4月
      初賣掉，是以現金交易，應該是沒有契約書。（檢察官問
      ：警察當時有通知你去作證，你回答警察說若不能取回失
      物或求償，不願出面說明，是否如此？（提示員警職務報
      告）因為96年之前我們有好幾件被偷，但是都沒有找回，
      所以我在電話中確實有跟警察這麼講。（檢察官問：當時
      為何不向警察說你的砂石廠已經賣掉？）照道理警察巡邏
      也會看到那裡沒有東西，我的砂石場已經賣掉，空無一物
      ，剩下石頭、泥土。（檢察官問：員警職務報告說有請管
      區員警與你溝通，你還是不願意製作筆錄，為何你不直接
      向員警說你沒有失竊物品？）我記得我有回答，東西都賣
      掉了，為何還要再問，我也有可能以為警察是在問我之前
      失竊的事情。（檢察官問：你確定97年4月間，沒有工字
      鐵、鐵板被竊？）確定沒有，當時砂石場裡面已經沒有東
      西等語（見本院卷第41頁反面、第42頁）。由證人丙○○
      上開之證述觀之，丙○○前所開設之安甲砂石場，顯未於
      97年4月5日失竊工字鐵、鐵板等物，於此亦足佐證被告上
      開3次警詢筆錄均記載被告有於97年4月5日竊取安甲砂石
      場之工字鐵、鐵板等物之內容不實而不可採。
  ３、又據證人余銀鐘於警詢及偵查中之證述：被告確實有於97
      年4月5日，駕駛KE-4829號車，到我經營的銅鐘資源回收
      場販賣廢鐵300公斤等語（見警卷第35頁、第36頁、偵查
      卷第8頁），並提出舊貨（資源回收）業（公司）買入登
      記簿1張在卷為憑（見警卷第37頁）。由證人余銀鐘上開
      之證述及買入登記簿所載觀之，固可證明被告確有於97年
      4月5日持廢鐵300公斤至銅鐘資源回收場販售得款之事實
      ，但仍無法因此即證明此部分之廢鐵確係被告所竊取。
  ４、綜上所述，公訴人所舉之證據尚不足以為被告有此部分犯
      罪之積極證明，或說服本院形成被告此部分有罪之心證。
      本院復查無其他積極證據足資相佐，檢察官在本院亦無其
      他積極舉證，是經本院詳細審酌本案卷內之全部證據後，
      認為仍無從為有罪之確信，則被告此部分被訴亦屬不能證
      明，爰依前揭規定，亦應諭知被告此部分無罪之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，刑
法第321條第1項第3款、第47條第1項，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 3　 月　　31　　日
                  刑事第二庭  法  官 王國棟
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                              書記官 葉泰濃
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　31　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第321條第1項第3款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。
[*jrecno*]98,易,485,20090331,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]易
[*jno*]485
[*jdate*]980331
[*jcheck*]1
