[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c943%2c20080603%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=943&jdate=970603&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000943&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c943%2c20080603%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=943&jdate=970603&jcheck=1
[*裁判字號*]97,訴,943
[*裁判日期*]970603
[*裁判案由*]強盜
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　 97年度訴字第943號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
指定辯護人　本院公設辯護人丁○○
上列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十七年度偵字第三
七一四號），本院判決如下：
    主    文
丙○○共同攜帶兇器、毀壞門扇、於夜間侵入住宅竊盜，累犯，
處有期徒刑壹年陸月。扣案之Ｔ字型扳手支均沒收。
    犯罪事實
一、丙○○於民國九十三年間因施用第一級毒品、竊盜、施用第
    二級毒品及詐欺等案件，經臺灣高雄地方法院以九十三年度
    訴字第一０五七號、九十三年度簡字第三二一一號、九十三
    年度簡字第四二八八號、九十四年度簡字第一０五六號刑事
    判決分別判處有期徒刑六月、五月、四月、四月確定，嗣經
    定應執行之刑為有期徒刑一年五月（下稱第一案）；又於同
    年間因竊盜案件，經臺灣高等法院高雄分院以九十四年度上
    易字第九三號刑事判決判處有期徒刑二年確定（下稱第二案
    ），入監執行後，前揭第一、二案接續執行，於九十六年四
    月三日經假釋付保護管束，並於九十六年十一月十五日因縮
    短刑期而假釋期滿，其假釋未經撤銷視為執行完畢。詎丙○
    ○仍不知悔改，竟與真實姓名年籍不詳綽號「成仔」之成年
    男子，共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於九十七
    年（起訴書誤載為九十六年）二月二日凌晨四時三十分許之
    夜間，由「成仔」攜帶客觀上足供兇器使用之金屬製Ｔ字型
    扳手三支，共同前往臺中縣東勢鎮○○路六八號之甲○○住
    宅，趁甲○○清晨出門散步之機會，由「成仔」以上開Ｔ字
    型扳手撬開屬於大門一部分之門鎖而毀壞門扇後，而侵入該
    住宅竊取財物，由「成仔」竊得ＰＲＯＫＩＮ牌手錶一支，
    復交由丙○○放置口袋內。適甲○○之鄰居己○○、戊○○
    清晨運動路過該處，見有不明人士在該處門內走動，遂前往
    察看，發現甲○○住處門鎖已遭破壞，己○○、戊○○立即
    進入屋內欲捉拿竊賊，「成仔」發現有人進入屋內隨即衝出
    ，己○○以手抓住「成仔」上衣，仍為「成仔」掙脫逃逸，
    其二人復聽聞屋內另一房間尚有翻動物品聲音，遂於該房門
    後發現丙○○，丙○○本欲逃離現場，惟遭己○○、戊○○
    壓制在地上，丙○○遭制伏後，仍極欲脫逃，於掙脫中咬傷
    戊○○之左上臂及造成戊○○左腹部瘀傷、右手肘有破皮流
    血，另以左手持屋內隨手取得之鋸子，劃傷己○○之右手腕
    （戊○○、己○○傷害部分均未據告訴），嗣後再持鐵鎚揮
    動。後經戊○○之妻吳秀英報警，經警方至現場處理查獲，
    並扣得「成仔」所有共同供竊盜所用之金屬製Ｔ字型扳手三
    支，及其二人竊取之手錶一支（已發還甲○○）。
二、案經臺中縣警察局東勢分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、按刑事訴訟法第一百五十九條之五規定：「（第一項）被告
    以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。（第二項）當
    事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十
    九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明
    異議者，視為有前項之同意。」，其立法意旨在於傳聞證據
    未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當
    事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有
    助於真實發現之理念，且強化言詞辯論原則，法院自可承認
    該傳聞證據例外擁有證據能力。經查，本案下列使用之非供
    述證據，性質上屬傳聞證據，惟經被告丙○○於本院九十七
    年四月八日行準備程序時，同意作為證據（見該日準備程序
    筆錄第三頁），又本院審酌上開書面陳述作成時之情況，查
    無其他不法之情狀，足認為得為本案之證據，依刑事訴訟法
    第一百五十九條之五之規定，有證據能力，合先敘明。
二、訊據被告對其有於上揭時、地，持客觀上足供兇器使用之Ｔ
    字型扳手三支，毀壞被害人甲○○住處大門門鎖，於夜間侵
    入被害人甲○○住宅內，竊取被害人甲○○所有手錶一支之
    事實，業於警詢時、偵訊中及本院審理時供承不諱，核與證
    人己○○、戊○○於本院具結證述之情節相符，並有贓物認
    領保管單一紙、現場照片七張、割傷己○○之鋸子之照片一
    張、ＰＲＯＫＩＮ牌手錶一支之照片一張及證人己○○、戊
    ○○受傷之照片各二張等附卷可稽，另有扣案之Ｔ字型扳手
    三支以資佐證，足認被告之自白核與事實相符，本案事證明
    確，被告上開加重竊盜之犯行，洵堪認定。
三、論罪科刑：
（一）按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，
      係以行為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其
      種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成
      威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種
      具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖
      為必要（最高法院七十九年臺上字第五二五三號判例要旨
      可供參照）。查被告為上開竊盜犯行時，所持之Ｔ字型扳
      手三支，除握柄為塑膠製外，其本身為鐵製材質，質地堅
      硬，且尖端銳利，可破壞門鎖，於客觀上足以對人之身體
      、生命、安全構成威脅，自堪認為兇器無疑。又「按門鎖
      為安全設備之一種（參照本院三十二年上字第五八九號判
      例），被告毀壞門鎖行竊，自應論以刑法第三百二十一條
      第一項第二款之毀壞安全設備竊盜罪。惟此處所謂門鎖，
      係指附加於門上之鎖而言，至毀壞構成門之一部之鎖（如
      司畢靈鎖），則應認為毀壞門扇。」，最高法院六十四年
      度第四次刑庭庭推總會議決議（一）意旨可資參照，被告
      毀壞壞之大門門鎖，為大門之一部分，故被告毀壞者係為
      門扇。是核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第
      一款、第二款、第三款攜帶兇器、毀壞門扇、於夜間侵入
      住宅之加重竊盜罪。又被告與綽號「成仔」之成年男子，
      就上開加重竊盜犯行有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同
      正犯。
（二）被告前曾於九十三年間因施用第一級毒品、竊盜、施用第
      二級毒品及詐欺等案件，經臺灣高雄地方法院以九十三年
      度訴字第一０五七號、九十三年度簡字第三二一一號、九
      十三年度簡字第四二八八號、九十四年度簡字第一０五六
      號刑事判決分別判處有期徒刑六月、五月、四月、四月確
      定，嗣經定應執行之刑為有期徒刑一年五月（第一案），
      又於同年間因竊盜案件，經臺灣高等法院高雄分院以九十
      四年度上易字第九三號刑事判決判處有期徒刑二年確定（
      第二案），入監執行後，前揭第一、二案接續執行，於九
      十六年四月三日經假釋付保護管束，並於九十六年十一月
      十五日因縮短刑期而假釋期滿，其假釋未經撤銷視為執行
      完畢之事實，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑
      ，被告前受有期徒刑執行完畢後，五年以內再故意犯有期
      徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條第一項之規
      定加重其刑。
（三）變更法條：
  １、大法官會議釋字第六三０號解釋文認為：「刑法第三百二
      十九條之規定旨在以刑罰之手段，保障人民之身體自由、
      人身安全及財產權，免受他人非法之侵害，以實現憲法第
      八條、第二十二條及第十五條規定之意旨。立法者就竊盜
      或搶奪而當場施以強暴、脅迫者，僅列舉防護贓物、脫免
      逮捕或湮滅罪證三種經常導致強暴、脅迫行為之具體事由
      ，係選擇對身體自由與人身安全較為危險之情形，視為與
      強盜行為相同，而予以重罰。至於僅將上開情形之竊盜罪
      與搶奪罪擬制為強盜罪，乃因其他財產犯罪，其取財行為
      與強暴、脅迫行為間鮮有時空之緊密連接關係，故上開規
      定尚未逾越立法者合理之自由形成範圍，難謂係就相同事
      物為不合理之差別對待。經該規定擬制為強盜罪之強暴、
      脅迫構成要件行為，乃指達於使人難以抗拒之程度者而言
      ，是與強盜罪同其法定刑，尚未違背罪刑相當原則，與憲
      法第二十三條比例原則之意旨並無不符。」，故是否構成
      刑法第三百二十九條準強盜罪或同法第三百三十條之加重
      準強盜罪，行為人強盜、脅迫之行為，須達於使人難以抗
      拒之程度，始足當之。
  ２、公訴人認為被告於脫免逮捕之過程中，有咬傷證人戊○○
      之左上臂及造成證人戊○○右手肘有破皮流血，另以左手
      持屋內隨手取得之鋸子揮舞，致割傷證人己○○之右手腕
      ，經證人己○○將被告的右手壓制在背後而搶回鋸子，被
      告又用左手持屋內隨手取得之鐵鎚揮擊，此為積極性之強
      暴行為，非為本能上拉扯、推擠之瞬間反射抗拒動作，且
      證人戊○○、己○○均未持有工具以供自衛，若非彼此相
      互援助，根本無從逮捕被告，且鋸子、鐵鎚有致命之可能
      ，故被告之強暴行為已使證人己○○、戊○○達於難以抵
      抗之程度，是依大法官會議解釋第六三０號解釋之意旨，
      認被告係犯刑法第三百二十九條、第三百三十條第一項之
      加重準強盜罪云云。
  ３、本案被告於前揭時、地竊取被害人甲○○所有之ＰＲＯＫ
      ＩＮ牌手錶一支得逞，遭正欲前往運動之證人己○○、戊
      ○○發現，被告為脫免逮捕，而左手持鋸子劃傷證人己○
      ○之右手背接近手腕處，咬傷證人戊○○左手上臂，於掙
      脫時造成證人戊○○受有右手肘破皮、左腹部瘀傷之傷害
      ，甚至拿鐵鎚揮舞等情，業據證人己○○、戊○○於本院
      審理具結證述綦詳，是被告為脫免逮捕確有對證人己○○
      、戊○○施以強暴之行為。惟被告對證人己○○、戊○○
      所施以強暴之手段，是否足以達到使其二人「難以抗拒」
      之程度，則應以當時客觀之情勢作為判斷準據，非謂被告
      於脫逃之過程中有使用鋸子及鐵鎚即遽為認定其該當準強
      盜罪嫌。經查，證人己○○於本院審理時具結證稱：其當
      天是凌晨四時五十五分許要去運動，起來想開車子出去的
      時候，經過甲○○住處，發現他家裡門口有一人在門外走
      動，其就走過去看，發現第一道門鎖已經壞掉，有人進去
      ，其就和戊○○衝進去，第一個跑出去的人被其抓住夾克
      ，但後來還是跑掉，其本來想走，後來發現裡面另外一個
      房間還有聲音，其又跑進去看，門一打開，門後面藏一個
      人即被告，其要被告出來，結果被告有稍微反抗，其要把
      被告抓起來，但因為年紀上的關係，有點不好抓住被告，
      後來戊○○進來，一起抓住被告，就將被告帶到大門口，
      其與戊○○年紀都比較大，無法完全抓住被告，後來其是
      用擒拿術才抓住被告，但被告還是有掙扎，想要逃跑，其
      後來叫另兩名婦人將門口先關起來，其和戊○○就和被告
      發生扭打，其就叫該二名婦人打電話去報警，過程中其是
      一直用擒拿術將被告右手抓住，被告有要求其放鬆一點，
      其說不行你會跑走，此時被告為了想要逃跑，左手隨手在
      甲○○住處拿出鋸子，劃傷其右手背接近手腕處，希望其
      可以鬆手，惟並無揮舞之情況，其當時雖有害怕，但其還
      是抵抗被告，想要將被告抓到底，後來被告的右手被其抓
      到很痛，可能因為很痛就這樣把鋸子放開，其沒有看到被
      告拿起鐵鎚，因為當時很緊張，有些情形很混亂無法看清
      楚，被告當時亦無出言恐嚇，過一會警察就來了，整個過
      程約六分鐘等語；又證人戊○○於本院審理時亦具結證稱
      ：其左上臂有遭被告咬傷，左腹部之瘀傷、右手肘之擦傷
      破皮則是因為被告翻來翻去所造成的，其有無被鋸子劃傷
      已經不記得了，其手沒有傷，己○○從後面抓住被告右手
      ，其抱住被告，被告拿鐵鎚在揮，但有沒有對其揮，就不
      知道了，被告拿鐵鎚及咬其時，因被告年紀輕，其年紀大
      ，有點害怕，但是否有因此不敢抓被告，其忘記了等語。
      由其二人之證言可知，被告左手持鋸子、鐵鎚之時間，為
      證人己○○以擒拿術抓住其右手，證人戊○○抱住其身體
      之後，是證人己○○、戊○○相較於被告而言於當時似已
      取得優勢地位，且從被告因證人己○○以擒拿術抓住其右
      手，以至於其左手痛到放開所持鋸子之情況判斷之，被告
      在遭到證人己○○、戊○○壓制後，其左手顯已不能自由
      施力，否則觀之證人己○○受傷照片及該把鋸子照片，以
      該把鋸子約有二、三十幾公分之長度，若被告左手仍可自
      由施力，證人己○○手背傷口豈有可能僅約三公分，而被
      告當時左手既已無法自由施力，其左手持鋸子、鐵鎚之時
      間又是在遭證人己○○及戊○○合力壓制後，是被告縱有
      手持鋸子、鐵鎚之情形，其威嚇力亦早已劇降，此從證人
      己○○、戊○○在見到被告有手持鋸子、鐵鎚後，雖略有
      害怕，惟仍持續與被告相抵抗，直至警方抵達，即足知悉
      。至於被告咬傷證人戊○○左上臂，甚至造成其右手肘破
      皮、左腹部瘀傷，乃被告為求脫逃而與證人戊○○有短暫
      輕微肢體衝突所造成，此無疑為被告處於窘境下身體之反
      應。再參酌當時逮捕方之在場人數，除證人己○○、戊○
      ○外，尚有二名婦人，合計為四人，在人數上顯基於優勢
      ，而證人己○○又會擒拿術，且能自始壓制被告，面對鋸
      子、鐵鎚仍毫無懼色。是本案從客觀情勢判斷，證人己○
      ○、戊○○雖因被告之強暴行為而分別受有右手背接近手
      腕處遭劃傷、左手上臂遭咬傷、右手肘破皮、左腹部瘀傷
      等輕微傷害，惟此乃被告因此涉及刑法傷害罪或過失傷害
      罪之問題，而此部分證人己○○、戊○○既未為告訴，則
      本院自無由審酌，是被告之行為在客觀上尚未達到使人有
      難以抗拒之程度，自難認為該當刑法第三百二十九條準強
      盜之犯罪構成要件。
  ４、綜上，公訴人認被告係犯刑法第三百二十九條之準強盜罪
      嫌，應依刑法第三百三十條第一項加重竊盜罪，起訴法條
      尚有未洽，惟其起訴之基本社會事實同一，爰依刑事訴訟
      法第三百條之規定，依法變更起訴法條。
（四）爰審酌被告年強體健，不思從事正當行業，以獲取生活費
      用，前已有施用毒品、竊盜、詐欺等多項前科，經入監執
      行後，不思己過，痛改前非，仍無視被害人所受之痛苦，
      再為本次竊盜犯行，且於脫逃過程中，並造成證人己○○
      、戊○○二人因此受有傷害，其惡性非輕，惟其自始均坦
      承犯行，犯後態度尚佳，所竊盜之財產價值非高等一切情
      狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又扣案之Ｔ字型扳
      手三支，為共犯綽號「成仔」之成年男子所有，且係與被
      告共同供犯罪所用之物等情，業據被告供明在卷，應依刑
      法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
條，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第一款、第二款、
第三款、第四十七條第一項、第三十八條第一項第二款，判決如
主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　3　　日
                  刑事第十五庭  審判長法  官　王國棟
                                      法　官　蔡美華
                                      法　官　楊真明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後二十日內補提理由
書於本院。
                                      書記官　呂苗澂
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 6　　月　　3　　日
附錄本判決論罪科刑法條：
  中華民國刑法第三百二十一條第一項第一、二、三款：
　犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒
  刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而
      犯之者。
　二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三、攜帶兇器而犯之者。
[*jrecno*]97,訴,943,20080603,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]訴
[*jno*]943
[*jdate*]970603
[*jcheck*]1
