[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c389%2c20071113%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=389&jdate=961113&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000389&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c389%2c20071113%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=389&jdate=961113&jcheck=1
[*裁判字號*]96,訴,389
[*裁判日期*]961113
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　 96年度訴字第389號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　辛○○
選任辯護人　丁○○律師
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第27
678號），本院判決如下：
    主    文
辛○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑捌月，
減為有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。偽
造如附表所示之管理費欠繳明細表壹紙（即95年度偵字第27678
號卷第8頁之管理費欠繳明細表）沒收。
    犯罪事實
一、辛○○為臺中市○○路○段長安大街社區住戶，明知癸○○
    、戊○○○、甲○○、蔡素嬋（加重誹謗罪部分，未提出告
    訴）、子○○、乙○○、寅○○、庚○○及己○○等住戶，
    歷來並無積欠管理費及車位費未繳，竟基於行使偽造私文書
    之犯意，先於民國95年10月9日前某日，在不詳地點，未經
    長安大街管理委員會同意或授權下，盜用「長安大街管理委
    員會」印文1枚，並以前開管理委員會名義，偽造完成不實
    之「長安大街住戶管理費欠繳明細表」5紙，且為毀損癸○
    ○、戊○○○、甲○○、子○○、乙○○、寅○○、庚○○
    及己○○等人名譽，竟意圖散布於眾，於95年10月9日上午
    10時許，在該社區內，將上開載有如附表所示管理費欠繳明
    細表及「以上人員曾任主、副、監財委‧‧‧等職，應知規
    約明定管理費及車位費用之收費準則，公然自肥Ａ錢？！‧
    ‧‧，各項採購假招標之名卻以議價之實公然浪費公帑，這
    些人員是"服務"社區或藉機大發利市，能Ａ多少就Ａ多少！
    」等不實具體指摘上開人士欠繳管理費及自肥中飽私囊內容
    之公告，接續張貼在該社區之5棟大樓電梯公告欄中而行使
    之，足生損害於附表所示人士名譽及長安大街管理委員會。
二、案經癸○○、戊○○○、甲○○、丑○○（以甲○○配偶身
    分獨立提出告訴）、子○○、乙○○、寅○○、庚○○及己
    ○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告辛○○固不否認有於前開時地，在長安大街社區大
    樓電梯公告欄中張貼前開長安大街住戶管理費欠繳明細表一
    事，惟矢口否認有何誹謗及行使偽造私文書犯行，辯稱：前
    開欠繳明細表非伊所製作，是由現任主委賴慶璋交由伊張貼
    ，且其上所載住戶欠繳管理費與事實相符，管理委員會（以
    下簡稱管委會）提不出88年區分所有權人會議出席紀錄，委
    員沒有不用繳交管理費之依據，且社區聘用無牌保全公司及
    招聘保全公司過程，均是可受公評之事云云，經查：
(一)、被告辛○○於95年10月9日10許，在前開社區內，將載有附
    表所示管理費欠繳明細表及「以上人員曾任主、副、監財委
    ‧‧‧等職，應知規約明定管理費及車位費用之收費準則，
    公然自肥Ａ錢？！‧‧‧，各項採購假招標之名卻以議價之
    實公然浪費公帑，這些人員是"服務"社區或藉機大發利市，
    能Ａ多少就Ａ多少！」等內容之公告張貼在該社區5棟大樓
    之事實，業經被告坦認不諱（本院卷第129頁、第134頁），
    並經本院當庭勘驗該社區內監視錄影光碟，被告確有進入電
    梯張貼前開公告之行為，有本院勘驗結果在卷可參（本院卷
    第91頁），且經證人寅○○、丑○○、賴慶璋於本院審理時
    證述明確（本院卷第93至第95頁、第99頁、第129頁），足
    認長安社區大樓5部電梯公告欄中之上開管理費欠繳明細表
    確為被告所張貼無誤。又被告張貼前開公告之時間，雖起訴
    書係記載95年10月11日，告訴狀上亦誤載被告犯行時間為95
    年10月11日，惟告訴人等所告訴者為被告張貼上開公告之犯
    行，故告訴狀誤載日期，並不影響告訴人提出告訴之合法性
    ，且本件被告犯行時間，業經公訴檢察官於本院審理時當庭
    更正為95年10月9日（本院卷第91頁、第137頁），故本件被
    告張貼上開公告之日期為95年10月9日，堪以認定。
(二)、被告雖辯稱上開管理費欠繳明細表為管委會主委賴慶璋所交
    付予之張貼云云，然經證人賴慶璋於本院審理時到庭具結證
    稱：其並無交付上開管理費欠繳明細表給被告等語（本院卷
    第103頁）。而觀之該社區大樓前已有張貼以管委會名義發
    出之管理費欠繳明細表，其上所欠繳住戶與被告所張貼公告
    內容顯然不同（偵查卷第7頁），且該管理費欠繳明細表係
    以紅色印泥蓋有真正之管委會印章，與被告所張貼之管理費
    欠繳明細表，兩者之印文雖屬相同，惟被告所張貼者，為影
    印印文有別。再者，被告所張貼者其上載有證人賴慶璋之妻
    蔡素嬋欠費情事，證人賴慶璋實無交付此不利於其妻內容之
    公告予被告張貼之必要，故被告前開辯解顯與常理相悖而無
    法採信，是被告所張貼之前開管理費欠繳明細表非由證人賴
    慶璋所交付予之自屬明白，而應係被告自行於95年10月9日
    張貼前某日，在不詳地點所製作。從而，被告所張貼如附表
    所示之管理費欠繳明細表顯係未徵得管委會同意，由被告以
    管委會名義虛偽製作者堪可認定。
(三)、至證人丙○○雖於本院審理時到庭證稱：其曾於95年中秋節
    後某日，看到賴慶璋在大樓中庭叫住被告，交給被告紅色的
    紙，約有10張、8張，是欠費表的明細，上面的圖案跟偵查
    卷第8頁欠費明細表的圖案一樣的，後來被告有交還一些紙
    給賴慶璋，而且也有交一張給剛好從大樓內走出來的先生，
    被告跟賴慶璋就在手頭上那些紙傳來傳去等語（本院卷第10
    7至第109頁），惟證人賴慶璋當時既為管委會主委，張貼社
    區公告逕交由大樓管理員為之即可，實毋須轉由當時在管委
    會並無任何職務之被告代為張貼之必要，且證人丙○○為被
    告之友人，所述有迴護被告情形，亦符情理之常，是證人丙
    ○○所述與常情尚屬有違，而難以採信。況被告於本院準備
    程序時曾稱主委雖有給過其公告，但其已經還給主委，要他
    自己去處理，其沒有張貼欠繳明細表云云（本院卷第15頁）
    ，與證人丙○○上開所述顯有扞格，益徵證人丙○○所述顯
    然不實。
(四)、長安大街社區為鼓勵住戶擔任管委會主任委員、財務委員，
    曾於88年6月8日在88年度長安大街大樓第7屆區分所有權人
    會議中決議：住戶於管委會主任委員、財務委員者，免繳管
    理費，其他委員管理費減半，至車位費仍須照繳一節，經證
    人丑○○（即93年7月至94年6月間之主委）、寅○○（即94
    年7月至95年6月間之主委）、賴慶璋（即95年7月至96年6月
    間之主委、並續任為現任主委）於本院審理時證述明確（本
    院卷第96至第98頁、第100至第101頁、第102至第104頁），
    且經證人乙○○即該社區現任管委會財政委員提出該社區88
    年度長安大街大樓第7屆區分所有權會議紀錄附卷足稽（本
    院卷第142頁至144頁）。而該社區住戶癸○○、戊○○○、
    甲○○、蔡素嬋、子○○、乙○○、寅○○、庚○○及己○
    ○等人並無如附表所示欠繳管理費及車位費之事實，亦經證
    人乙○○與本院審理時證述：上屆財委交接時，均有將歷年
    來住戶欠繳管理費或停車費一併移交，偵查卷所示第8頁之
    住戶並無欠費情形等語（本院卷第124頁），並經其提出87
    年至94年間管理費收費明細簿及收費點交憑據簿存卷可佐，
    嗣經本院依職權核閱後，前開人士確無欠費情形，足認證人
    乙○○所述為真，故附表所示人士中除曾因擔任管委會委員
    職務而獲得管理費減免之優惠外，並無如附表所示記載之管
    理費欠繳及占用車位未繳車位費情形，是該附表所載欠費情
    形顯然與事實不符，被告張貼該附表之行為確使各告訴人名
    譽遭受詆毀，至堪認定。另被告雖質疑前開區分所有權人會
    議召開之合法性，惟前開會議既依法製有會議紀錄，當應推
    定為合法，被告空言質疑前開會議云云，顯屬無據，尚無足
    採。
(五)、再者，長安大街社區前雖曾因聘用違規經營保全業務之「輝
    鍠大樓管理顧問有限公司」（以下簡稱輝鍠公司），經臺中
    市政府勒令輝鍠公司歇業，有臺中市政府95年7月26日府授
    警刑字第0950148741號函在卷可參（本院卷第35頁），惟聘
    用無牌之保全公司部分，並未經檢察官列為起訴事實，故此
    部分尚難認有誹謗各告訴人名譽情形。而該社區經此之後，
    即再重新招標，經綜合評估保全公司提供的服務及管理員年
    齡等因素後，方由正安保全股份有限公司（下稱正安保全公
    司）承攬該社區現在之保全業務，亦經證人乙○○證述綦詳
    （本院卷第125頁），故該社區現所聘用之正安保全公司，
    在參與招標之6家廠商中，雖屬最高（每月收費新臺幣90,00
    0元，其他公司介於75,000至87,150元間，參本院卷第36至
    第41頁），但相較其他公司，可提供較佳之服務。況且，聘
    用正安保全公司，亦非由附表所示人士決議而決定，被告卻
    於附表所示管理費欠繳明細表中公然表示其等有假服務之名
    ，行污錢之實，其已具體明白指摘附表所示人士有中飽私囊
    之不當情事，顯非單純質疑決標過程之適當與否，被告顯然
    在無任何依憑下，徒以正安保全公司收費較高之情狀下，遽
    為不當之連結，濫指附表所示人士有中飽私囊情形，是被告
    前開所辯，顯無足取。
(六)、綜上所述，被告所張貼之前開管理費欠繳明細表，內容顯非
    實在而為其虛偽製作完成，被告猶然意圖散布於眾，而將之
    張貼於社區大樓中電梯公告欄中，其有行使偽造私文書及誹
    謗行為，事證明確，其犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第216、第210條之行使偽造私文書罪
    及第310條第2項之加重誹謗罪。被告盜用印文行為，為偽造
    私文書之部分行為，不另論罪；其偽造私文書之低度行為，
    復為行使之高度行為所吸收，亦不另論罪。被告於密接時、
    地下，在同社區大樓5部電梯中張貼5紙不實公告行為，係為
    達單一犯罪目的，且時間密接，依社會通念難以強行區隔為
    獨立行為，應屬接續之一行為。公訴意旨漏論前開偽造私文
    書及接續犯部分，惟此等部分，既與起訴部分有事實上一罪
    之關係，當為起訴效力所及，本院自得併予審理。被告以一
    行為侵害各告訴人名譽，為想像競合犯，亦應從一重處斷；
    其以一行為同時觸犯前開行使偽造私文書罪及加重誹謗罪，
    應從一重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告未經管委會
    同意或授權，即擅自製作虛偽之管理費欠繳明細表張貼，不
    實指摘附表所示住戶有欠繳管理費、車位費及中飽私囊情形
    ，使各告訴人名譽遭受損失，並斲傷該社區管委會信譽，且
    犯後猶不知悔悟，未與各告訴人及管委會達成和解，賠償其
    等損失，犯後態度不佳，暨其犯罪動機、目的及手段等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，至檢察官求處有期徒刑1年，
    本院認尚非妥適，附予敘明。又被告行為後，中華民國96年
    罪犯減刑條例於96年7月4日公布，於同年月16日施行，查被
    告本件犯行係在96年4月24日以前，爰依中華民國96年罪犯
    減刑條例第2條第1項第3款，減其刑期2分之1。另被告所犯
    行使偽造私文書罪，為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，其
    等所宣告之刑經本院依中華民國96年罪犯減刑條例第2條第1
    項第3款，減其刑期2分之1後，為有期徒刑6個月以下之刑度
    ，爰依中華民國96年罪犯減刑條例第9條，併諭知易科罰金
    之折算標準。末被告所偽造如附表所示之管理費欠繳明細表
    1紙（即95年度偵字第27678號卷第8頁之管理費欠繳明細表
    ）為被告所有，且為供本件犯罪所用之物，應刑法第38條第
    1第2款沒收。至其餘偽造之管理費欠繳明細表4紙，因未據
    扣案，且無證據證明其尚存在，為免將來執行困難，爰不予
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第216條、
第210條、第310條第2項、第55條、第41條第1項前段、第38條第
1項第2款，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，中華民國96
年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條、第9條，判決如主文
。
本案經檢察官壬○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　13　　日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  王國棟
                                      法  官  蔡美華
                                      法  官  柯雅惠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書
於本院。
                                      書記官  鍾小屏
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　13 　 日
附錄：
刑法第210條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下有
期徒刑。
刑法第216條：
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第310條：
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗
罪，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一
千元以下罰金。
[*jrecno*]96,訴,389,20071113,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]389
[*jdate*]961113
[*jcheck*]1
