[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c2399%2c20080723%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=2399&jdate=970723&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=002399&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c2399%2c20080723%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=2399&jdate=970723&jcheck=1
[*裁判字號*]97,易,2399
[*裁判日期*]970723
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　97年度易字第2399號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（97年度偵字第6662號
），本院判決如下：
    主    文
丙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日。
    犯罪事實
一、丙○○前曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處
    有期徒刑3 年確定，復因毒品危害防制條例案件，經本院判
    處有期徒刑1 年2 月及8 月，應執行有期徒刑1 年8 月確定
    ，2 案接續執行，於民國89年12月21日入監服刑，嗣於94年
    7 月12日假釋付保護管束，甫於94年9 月16日因假釋保護管
    束期滿未經撤銷，而視為執行完畢。詎猶不知悔改，明知金
    融帳戶之存摺、提款卡（含密碼）係供自己使用之重要理財
    工具，關係個人財產、信用，且可預見存摺、提款卡（含密
    碼）如任意交予他人使用，極易被利用作為與財產有關之犯
    罪工具，竟猶不顧他人可能遭受財產損害之危險，而基於縱
    若金融帳戶被利用作為詐欺取財，並不違背其本意之不確定
    幫助故意，於97年2 月18日前之97年2 月間某日，在不詳地
    點，將其所申辦之新光商業銀行南屯分行帳號000000000000
    0 號帳戶之存摺、提款卡及密碼等物，交付予已成年而姓名
    年籍不詳之詐騙集團成員，供該詐騙集團詐騙及收取詐得款
    項之用。嗣該詐欺集團成員於收受上開帳戶之存摺及金融卡
    後，即於97年2 月18日21時許，撥打電話予甲○○，佯稱其
    先前購物付款有誤，須至自動提款機前依指示操作取消云云
    ，致甲○○陷於錯誤，誤信為真，遂配合該詐欺集團成員之
    指示至住處附近提款機操作，因而接續於21時53分、21時59
    分匯款新臺幣（下同）19714 元及29983 元（合計為49697
    元）至丙○○之前開帳戶內。嗣甲○○於匯款後始發覺受騙
    ，經報警而循線查悉上情。
二、案經臺中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序方面：
    按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條之
    1 至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證
    據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑
    事訴訟法第159 條之5 定有明文。本件被害人甲○○曾於警
    詢時為陳述，其性質屬傳聞證據，上開證人未再於本院審理
    中為證述，當事人已知上述筆錄乃傳聞證據，且未於言詞辯
    論終結前對該筆錄內容異議，依上開規定，是被害人甲○○
    於警詢之陳述已擬制同意作為證據，本院審酌上開筆錄作成
    情況，係在司法警察面前作成，製有警詢筆錄可以為證，具
    有一定之公信力，且較無人情施壓或干擾，亦無不當取供之
    情形，認為以之作為本案之證據亦屬適當，是其上開陳述，
    自具有證據能力，合先敘明。
貳、實體方面：
一、訊據被告丙○○固承認前揭帳戶為其所有之事實，惟矢口否
    認涉有上開幫助詐欺犯行，辯稱：上開帳戶之存摺、提款卡
    （含密碼）係伊於放在車上之遮陽板上面，後來遺失了，伊
    並沒有將上開帳戶販賣或交付予他人使用云云。惟查：
(一)、上開犯罪事實，業據被害人甲○○於警詢中指述綦詳，復有
    受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、受理刑事案件報案三聯
    單、新光銀行客服中心警示通報帳戶聯絡單、金融機構聯防
    機制通報單、郵局自動櫃員機匯款單、被告前揭新光銀行南
    屯分行帳戶開戶基本資料、客戶異常資料查詢、存提交易明
    細查詢等附卷可稽，是被害人甲○○確遭詐騙集團成員詐騙
    ，陷於錯誤而匯款至被告之上開帳戶等情，應堪認定。
(二)、被告雖以前開情詞置辯，然被告先於97年2 月19日警詢中供
    稱：「97年2 月17日9 時許，發現停於臺中市南屯區○○○
    路○ 段501 號新光銀行前的自小客車左前車門鎖遭撬開，車
    內新光銀行存摺、郵局存摺及兩張金融卡失竊」、「97年2
    月16日21時停放該處，到17日才發現失竊」、「（問：你失
    竊之銀行存摺及金融卡密碼有無寫存摺及金融卡上？）沒有
    」云云（見警卷第3 頁）；復於97年5 月30日偵查中則供述
    ：「我放在遮陽板上面，連同郵局存摺、金融卡、身分證一
    起被偷」、「（問：你的提款密碼幾號？）我寫在塑膠套上
    ，我密碼是919168」云云（見偵查卷第5 頁）；嗣於本院97
    年7 月2 日準備程序中又供稱：「我存摺跟提款卡都放在車
    號SP─2423車上被偷走‧‧‧時間是在今年4 月，我記得那
    天是星期天晚上，我把車子停在五權西路的新光銀行前面，
    ‧‧過了2 天，我要去開車子，發現車子的外面都被吐了檳
    榔渣，發現車內的新光銀行南屯0000000000000 號存摺、提
    款卡，還有另外1本銀行、提款卡也不見了，還有我的身分
    證影本也被偷了，我把密碼寫在提款卡套子上面，因為當時
    我有申請好幾家銀行帳戶，我怕我密碼會忘記，所以我把它
    寫在上面，我發現車子內東西被偷的時候，沒有報警，因為
    我的存摺裡面都沒有錢，所以過了2 天以後才去掛遺失」、
    「（問：你另外1本銀行的存摺、提款卡是何家銀行？或者
    是郵局存摺、提款卡？）另外1 家也是銀行的存摺提款卡，
    但是我已經不記得是那家銀行」云云（見本院卷第14頁反面
    、第15頁），據上，足見被告對於究竟何時失竊、失竊何物
    、究竟有無將密碼寫在存摺上等情，前後反覆不一，其真實
    性委有可疑。再參諸被告前揭供詞，明確表明其係在星期天
    晚上將車輛停在新光銀行前面，惟此與被告先前於警詢中陳
    稱係於97年2 月16日將車輛停放在該處乙節，相互稽核結果
    可發現97年2 月16日亦顯非星期天，益徵被告上開辯詞，並
    不足採信。況金融機構之帳戶存摺、提款卡、密碼等相關資
    料事關個人財產權益之保障，一般人均有妥為保管及防止他
    人任意使用之認識，且目前報章雜誌亦對犯罪集團使用人頭
    帳戶作為犯罪匯款工具之情事，廣為披載，衡情，一般人當
    對金融機構之帳戶存摺、提款卡等物更謹慎小心保管，被告
    竟辯稱將該等物品任意放置於車內遮陽板內，又於發現遺失
    後，未立即作掛失止付動作，實與常理有違，委無可採。
(三)、再參之詐欺集團於使用人頭帳戶作為行騙工具時，若使用遺
    失或竊得之帳戶，則詐騙之款項可能因此遭凍結而無法領出
    ；而若未得原帳戶所有人同意而加以使用，則所詐得金額有
    可能遭原帳戶所有人提領一空，而詐騙所得之金額動輒上萬
    元，遠較購買或承租帳戶使用之微薄款項為鉅，是詐欺集團
    衡情尚不致以他人遺失或竊得之帳戶作為詐騙被害人之匯款
    帳戶，而甘冒可能遭原帳戶所有人凍結帳戶補辦存摺資料領
    款，致無法提領之風險，準此，被告辯稱其存摺係遺失而遭
    人使用云云，顯不符常情，足認被告前開存摺、提款卡等物
    乃係其自行交付予不詳之詐欺集團使用乙情，應無疑義。再
    者，被告所有之前開銀行帳戶係於94年9 月9 日開戶，有被
    告上開帳戶之開戶印鑑卡附卷可參（見核退卷第10頁），且
    參酌被告所述於97年2 月中旬遺失該存摺云云，足認被告係
    於97年2 月間某日起才未占有該存摺，而被害人遭詐騙之時
    間則為97年2 月18日，據此足認被告交付前開帳戶予詐欺集
    團成員之時間應為97年2 月18日前之97年2 月間某日。復查
    ，公訴人雖起訴被告係將前揭存摺、提款卡等物「販賣」予
    詐欺集團成員，惟就此部分業據被告堅決否認，公訴人就此
    亦未舉證證明有販賣交易之事實，本院復查無何積極證據，
    足認被告在本案中確有販售帳戶予詐欺集團成員之事實，故
    本院在罪疑唯輕法理下，僅認定被告係「交付」前揭帳戶之
    存摺、提款卡等物予已成年之詐欺集團成員使用，併此敘明
    。
(四)、復按刑法上之故意，分直接故意（確定故意）與間接故意（
    不確定故意），「行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意
    使其發生者」為直接故意；又「行為人對於構成犯罪之事實
    ，預見其發生而其發生並不違背其本意者」為間接故意；按
    今日一般人至郵局或銀行開設帳戶並非難事，如非供犯罪之
    非法使用，衡情，自無置自己名義帳戶不用，而取得他人帳
    戶使用之必要。且近年來詐欺取財之犯罪類型層出不窮，該
    等犯罪，多數均係利用他人帳戶作為詐欺所得財物之出入帳
    戶，業經媒體廣為披載，是依一般人通常之知識、智能及經
    驗，均已知向陌生人購買、承租或其他方法取得帳戶者，多
    係欲藉該帳戶取得不法犯罪所得，且隱匿帳戶內資金之實際
    取得人之身分，以逃避追查，而被告係成年且有社會歷練及
    智識之人，對此亦應知之甚詳，自難諉稱不知，故被告雖然
    對於該不詳姓名者實際施詐之手段、內情並不瞭解，但其主
    觀上顯具有縱使該不詳姓名之成年人於取得該帳戶之存摺、
    提款卡（含密碼）後，持以作為詐欺取財供被害人匯款使用
    ，亦不違背其本意之不確定故意至明。惟被告僅係單純提供
    上開帳戶之存摺、提款卡（含密碼），並未參與訛騙被害人
    之詐欺取財構成要件行為，主觀上僅係基於幫助該犯罪者之
    意思。
(五)、綜上所述，被告上開辯解，顯係事後卸責之詞，不足採信，
    其上開幫助詐欺取財之行為，事證明確，堪以認定。
二、按前開詐騙集團成員，基於意圖為自己不法所有之犯意，以
    上開之方式為詐術，使被害人等陷於錯誤，而將本人之物交
    付，該姓名年籍不詳之人所為，係犯刑法第339 條第1 項之
    詐欺取財罪，而被告將上開帳戶資料交給姓名年籍不詳之人
    詐取財物，核其所為，係犯刑法第30條第1 項前段、第339
    條第1 項之幫助詐欺取財罪，被告幫助他人犯詐欺取財罪，
    為從犯，應依刑法第30條第2 項之規定，按正犯之刑度，減
    輕其刑。又被告前曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經
    本院判處有期徒刑3 年確定，復因毒品危害防制條例案件，
    經本院判處有期徒刑1 年2 月及8 月，應執行有期徒刑1 年
    8 月確定，2 案接續執行，於89年12月21日入監服刑，嗣於
    94 年7月12日假釋付保護管束，甫於94年9 月16日因假釋保
    護管束期滿未經撤銷，而視為執行完畢等情，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表各一份附卷可憑，
    其於有期徒刑執行完畢後5 年以內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項規定加重其刑。爰審酌
    被告提供金融帳戶供他人使用，手段雖屬平和，惟此使詐騙
    者得以掩飾真實身分，助長社會犯罪風氣及增加查緝犯罪之
    困難，其行為殊屬不當，再兼衡酌被告本身並未實際參與本
    案詐欺取財之犯行、可非難性較小，被害人被詐騙匯入被告
    所提供之上開帳戶之金額非鉅，及被告犯後仍否認犯行，態
    度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第30條第
1項 前段、第2 項、第339 條第1 項、第47條第1 項、第41條第
1項 前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如
主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　月　　 23　　日
                  刑事第15庭  審判長法  官  王國棟
                                    法  官  楊真明
                                    法  官  蔡美華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收送達後10日內向本院提出上訴書狀（應敘
述具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書
於本院。
                                    書記官  張皇清
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　月　　 23　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第339條第1項：
意圖為自己或第3人不法之所有，以詐術使人將本人或第3人之物
交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金。
[*jrecno*]97,易,2399,20080723,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]易
[*jno*]2399
[*jdate*]970723
[*jcheck*]1
