[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%ad%e7%b0%a1%2c3795%2c20081231%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%ad%e7%b0%a1&jno=3795&jdate=971231&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%ad%e7%b0%a1&selectedCrmno=003795&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%ad%e7%b0%a1%2c3795%2c20081231%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%ad%e7%b0%a1&jno=3795&jdate=971231&jcheck=1
[*裁判字號*]97,中簡,3795
[*裁判日期*]971231
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　　　　97年度中簡字第3795號
聲　請　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（97年
度偵字第22665號），本院判決如下：
    主          文
甲○○共同連續行使明知為不實之事項而使公務員登載於職務上
所掌之公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，減為有期徒刑貳月
，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、甲○○明知與HON SAU PHIN（印尼籍、西元1958年2月11日
    生、中文姓名：韓少平，另經檢察官職權不起訴處分）並無
    結婚之真意，因真實姓名年籍不詳自稱「王小祥」之成年男
    子介紹下，為使韓少平入境我國，渠等3人竟共同基於行使
    明知為不實之事實而使公務員登載於職務上所掌之公文書之
    概括犯意聯絡，由「王小祥」安排甲○○前往印尼國，而於
    民國（下同）93年2月11日（西元2004年2月11日），在印尼
    國雅加達市，與韓少平虛偽登記結婚，藉以取得結婚登記書
    及結婚證書，即持往我國駐印尼臺北經濟貿易代表處申請認
    證，使不知情之該處成年承辦員因此予以認證。甲○○返臺
    後，於93年6月16日，持上開經認證之結婚證書至雲林縣大
    埤鄉戶政事務所，辦理其與韓少平之結婚戶籍登記，使不知
    情之該所成年承辦員將甲○○與韓少平已結婚之不實事項登
    載於職務上所掌之戶籍登記簿、戶籍謄本等公文書上，並據
    以製作戶籍謄本交付甲○○，復在甲○○之國民身分證背面
    配偶欄處登載韓少平之姓名，足以生損害於戶政機關對戶籍
    管理之正確性。嗣甲○○復於93年6月22日，持上述結婚證
    書、戶籍資料等文件，以配偶來臺依親名義，向外交部領事
    事務局申請韓少平之居留簽證而行使之，使該局之不知情成
    年承辦員將甲○○與韓少平結婚之不實事項，登載於職務上
    所掌管之文書，並據以核發中華民國臺灣地區居留證，足以
    生損害於我國入出境管理機關對居留簽證核發之正確性。韓
    少平遂於93年6月25日入境臺灣工作。嗣韓少平於97年8月7
    日17時，在臺中縣大里市○○路○段484之3號為警查獲，而
    循線查知上情。案經內政部入出國及移民署專勤事務第二大
    隊臺中市專勤隊報告偵辦。
二、上開犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與同案被告韓
    少平於警詢、偵查中之證述情節大致相符，並有雲林縣大埤
    鄉戶政事務所97年8月22日雲埤戶字第0970001246號函（含
    附件）、駐印尼代表處97年9月4日印尼領字第097000005100
    號函（含附件）、97年12月17日印尼領字第097000007440號
    函（含附件）、外僑居留資料查詢單、旅客入出境記錄查詢
    單等在卷可稽。
三、被告行為後，刑法業於94年1月7日修正，於同年2月2日公布
    ，於97年7月1日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律，修正後即現行刑法第2條第1項定有明文。又按
    比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、
    牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他
    法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全
    部罪刑之結果而為比較，此有最高法院95年5月23日第8次刑
    庭會議決議第一、（四）則可資參照：
（一）刑法第33條第5款關於罰金數額之規定，由銀元1元以上，
      修正為新臺幣1千元以上，以百元計算之。本件就被告所
      犯之刑法第216條、第214條規定，於上開增訂修正結果，
      罰金刑之最高額固無變更，最低額則由「銀元1元（即新
      臺幣3元）以上」，提高為「新臺幣1千元以上」。新舊法
      比較結果，以舊法有利於被告，依現行刑法第2條第1項前
      段規定，應適用行為時法律即舊法之規定。
（二）法定刑為罰金之提高標準之新舊法適用：按現行刑法第2
      條第1項明文規定：「行為後法律有變更者，適用行為時
      之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
      行為人之法律」，惟此「法律變更」與法律修正之概念有
      別；所謂法律變更應係指因法律修正而「刑罰」有實質之
      更異而言（如修正後新舊法法定本刑輕重變更），始有依
      上開規定為準據法而比較適用新法或舊法之問題。如新舊
      法處罰之輕重仍然相同，並無有利或不利之情形，即無適
      用上開規定為比較之餘地，自應依一般法律適用之原則，
      適用現行、有效之裁判時法論處‧‧‧，況依刑法施行法
      第1條之1之立法說明，謂該條文第2項係「考量新修正之
      刑法施行後，不再適用『現行法規所定貨幣單位折算新臺
      幣條例』，為使罰金數額趨於一致，避免衍生新舊法比較
      適用問題，以緩和實務適用法律之衝擊之前提下，規定第
      二項如上」等詞，顯見刑法施行法第1條之1第2項增訂後
      ，自無再就「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」、
      「罰金罰鍰提高標準條例」比較新舊法適用之問題，最高
      法院96年度臺上字第4185號判決意旨參照。故本件被告所
      犯之刑法第216條、第214條，揆諸上揭判決意旨，關於罰
      金刑提高標準部分，自應逕行適用刑法施行法第1條之1第
      1項、第2項前段。
（三）刑法第28條：按刑法第2條第1項之規定，係規範行為後「
      法律變更」所生新舊法比較適用之準據法，故被告行為後
      刑法條文之修正，對於被告並無有利或不利之情形者（例
      如新舊法處罰輕重相同，犯罪構成要件亦無寬嚴之別等）
      ，即無適用修正後刑法第2條第1項之規定比較新舊法適用
      之問題。被告行為後，刑法於94年2月2日修正公布，於95
      年7月1日施行，刑法第28條關於共同正犯之規定，修正前
      係規定：「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯。
      」修正後則規定：「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆
      為正犯」。修正理由係在排除「預備共同正犯」及「陰謀
      共同正犯」之適用，修正刑法第28條雖將舊法之「實施」
      修正為「實行」，其中「實施」一語，涵蓋陰謀、預備、
      著手及實行之概念在內，其範圍較廣；而「實行」則著重
      於直接從事構成犯罪事實之行為，其範圍較狹；二者之意
      義及範圍固有不同，但對於被告二人共同販賣第二級毒品
      之犯行，既屬實行犯罪行為之正犯，刑法第二十八條之修
      正內容，對於被告二人並無「有利或不利」之影響。依上
      說明，應無適用修正後刑法第二條第一項之規定比較新舊
      法適用之問題（參見最高法院95年度臺上字第5589號判決
      意旨）。是本件關於被告成立共犯部分，毋庸依刑法第2
      條第1項規定為新舊法之比較，而應依一般法律適用原則
      ，適用裁判時刑法第28條規定，論以共犯（最高法院95年
      11月7日第21次刑事庭會議決議意旨參照）。
（四）刑法第56條原規定：「連續數行為而犯同一之罪名者，以
      一罪論。但得加重其刑至二分之一」，惟被告行為後，新
      修正刑法已刪除第56條連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構
      成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬
      法律有變更。而本件被告多次犯行，依行為時之舊法，僅
      分別論以一行使使公務員登載不實罪，並得加重其刑至2
      分之1；而依裁判時之新法，被告前開犯行，即須分論併
      罰，是比較新、舊法之結果，自以被告行為時之法律，較
      有利於被告。
（五）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第2條第1項規定之「從舊從輕」原則，被
      告自應適用其行為時之法律，即修正前刑法之相關規定予
      以論處。
四、論罪科刑
（一）按刑法第214條所謂使公務員登載不實事項於公文書罪，
      須一經他人之聲明或申報，公務員即有登載之義務，並依
      其所為之聲明或申報予以登載，而屬不實之事項者，始足
      構成，若其所為聲明或申報，公務員尚須為實質之審查，
      以判斷其真實與否，始得為一定之記載者，即非本罪所稱
      之使公務員登載不實（最高法院73年臺上字第1710號判例
      意旨可資參照）。查駐印尼代表處公務員認證前開內容不
      實印尼結婚證書時，僅就該外國公文書之真正予以形式上
      審查，又核發韓少平簽證時，係根據前次結婚證書之認證
      及戶政機關之登記而為辦理，故該次認證及簽證均屬書面
      形式審查，且依據修正前刑法第5條第5款規定，此部分行
      為屬中華民國刑法效力所及。又戶政事務所公務員對於戶
      籍登記之申請，僅就當場提出之文書資料作形式審核，並
      未就二人結婚真意如何，作實質審核。是核被告上開所為
      ，係犯刑法第216條、第214條之行使使公務員登載不實文
      書罪（行使登載不實之戶籍謄本、認證書及中國民國簽證
      部分）及刑法第214條之使公務員登載不實罪（戶籍謄本
      、認證書及中華民國簽證部分）。
（二）又被告就行使登載不實之戶籍謄本、認證書及中華民國簽
      證部分，其使公務員登載不實文書之低度行為，為行使使
      公務員登載不實文書之高度行為所吸收，均不另論罪。
（三）被告與韓少平及真實姓名年籍不詳自稱「王小祥」之成年
      人間，就上揭犯行有犯意聯絡，行為分擔，均為共同正犯
      。
（四）被告先後3次行使使公務員登載不實文書罪（行使登載不
      實之戶籍謄本、認證書及中華民國簽證部分）之犯行，時
      間緊接，且觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反
      覆為之，應依修正前刑法第56條連續犯規定，論以1行使
      使公務員登載不實文書罪，並加重其刑。
（五）爰審酌被告以假結婚方式使韓少平入境，所為已造成我國
      對戶籍資料管理及外國人入境管理之危害，且以此脫法方
      式讓外國人入境工作，亦妨害本國勞工之工作權，於社會
      公共秩序之妨害匪淺，而有損及我國之國際聲譽，然衡量
      被告犯罪後坦承犯行，尚知所悔改，及其智識程度、素行
      、犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
      知易科罰金之折算標準（被告行為後，刑法第41條第1項
      前段亦有修正，被告行為時，依修正前刑法第41條第1項
      前段、罰金罰鍰提高標準條例第2條（現已刪除）之規定
      ，有期徒刑、拘役易科罰金之折算標準，原以銀元1百元
      、2百元、3百元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺
      幣3百元、6百元、9百元折算1日，而刑法第41條第1項前
      段修正後，則規定為以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1
      日，此因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所
      應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結
      果，以被告行為時關於易科罰金之規定，較有利於被告《
      按定易科罰金之折算標準，係屬科刑規範事項，非屬最高
      法院95年5月23日95年第8次刑庭會議決議第一、【四】則
      所定，比較新舊法應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競
      合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
      輕暨其他法定加減原因｛如身分加減｝與加減例等一切情
      形，綜其全部罪刑之結果而為比較之情形，其既非屬法律
      適用之情形，即無與之綜合比較之適用，附此敘明》，是
      應依修正前刑法第41條第1項前段、修正刪除罰金罰鍰提
      高標準條例第2條之規定，諭知易科罰金之折算標準）。
（六）再被告上開犯罪行為在96年4月24日以前，合於中華民國
      96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款所定減刑之條件，應
      依該條規定減其刑期2分之1，並諭知易科罰金之折算標準
      。
五、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第1項，刑法第2條第1
    項、第28條、（修正前）第56條、第216條、第214條、（修
    正前）第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2
    項前段，中華民國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7
    條，（修正前）罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                     臺中簡易庭  法  官  王國棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本簡易判決，得於簡易判決送達之日起10日內，以書狀敘
述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
                                 書記官  吳淑願
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第214條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或5百元以
下罰金。
刑法第216條：
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
[*jrecno*]97,中簡,3795,20081231,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]中簡
[*jno*]3795
[*jdate*]971231
[*jcheck*]1
