[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e8%a8%b4%2c1648%2c20000427&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%a8%b4&jno=1648&jdate=890427&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001648&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e8%a8%b4%2c1648%2c20000427&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%a8%b4&jno=1648&jdate=890427&jcheck=
[*裁判字號*]88,訴,1648
[*裁判日期*]890427
[*裁判案由*]恐嚇取財
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十八年度訴字第一六四八號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　戊○○
　　　　　　　　己○○
右列被告等因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三０四三號）
，本院判決如左：
    主  文
戊○○共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付未遂，處有期徒刑貳
年。
己○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、戊○○與綽號「阿倫」不詳姓名之成年男子，共同意圖為自己不法之所有，基於
    犯意之聯絡及行為之分擔，於民國（下同）八十八年一月二十日上午十一時四十
    分許，先由綽號「阿倫」夥同另一不詳姓名之男子，分持手槍各一枝（均未扣案
    ，無法認定有無殺傷力）前往庚○○於臺中市○區○○路某處建築工地，以六、
    七年前，庚○○與翁吉輝間有債務糾紛，翁吉輝已快過世，要求庚○○前往探視
    為由，無視於庚○○之婉拒，持手槍強押庚○○至某自用小客車上，旋於工地附
    近換車，駛至逢甲商圈附近，命庚○○低頭，再以爆胎為由，打電話連絡他人接
    應並換車，藉口要對帳，挾持庚○○前往由戊○○提供位於臺中市○○路○段二
    七０號其所經營之藍色城市卡拉ＯＫ店一樓（當時尚未營業），而戊○○在此之
    前即前往藍色城市卡拉ＯＫ店，將店門打開，使「阿倫」等一夥人得以進入，戊
    ○○並與當時不知情（指恐嚇取財部分）之己○○（原名詹前振，於八十七年十
    月九日改名，曾於八十六年間因賭博案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑六月確
    定，嗣於八十六年十二月四日易科罰金執行完畢）共同前往當時亦不知情（指恐
    嚇取財部分）之丁○○（另於本院八十八年度訴字第一七八０號審理中）住處泡
    茶、玩牌，「阿倫」等一夥人，則在藍色城市卡拉ＯＫ店內，向庚○○偽稱俟對
    完帳後即送回住處，直到下午五時許，該卡拉ＯＫ店二樓因將要開始營業，「阿
    倫」等一夥人遂以黑色完全不透光之眼鏡一副（未扣案）命庚○○戴上，將庚○
    ○挾持到某不詳地點之大樓建築物三樓，而於當天晚上九、十時許，「阿倫」連
    絡戊○○前來會合，戊○○遂請己○○駕駛車牌號碼ＷＪ－五一五八號ＢＭＷ牌
    自用小客車搭載其至臺中市○○路「汲泉坊」泡沫紅茶店會合，嗣又前往該大樓
    門口接應「阿倫」等一夥人，「阿倫」等一夥人即挾持當時已被矇上眼睛之庚○
    ○共四人坐上己○○所駕駛之上開ＢＭＷ牌自小客車，戊○○則坐另一部車號不
    詳之白色自小客車在前，並以行動電話連絡己○○，要求其跟著該車，己○○明
    知當時被矇著眼睛之庚○○係被挾持，仍與戊○○、「阿倫」等人基於犯意之聯
    絡與行為之分擔，共同剝奪庚○○之行動自由，與戊○○所搭乘之上開自小客車
    ，共同挾持庚○○在臺中市區繞行，直至翌日（八十七年一月二十一日）凌晨一
    時許，前往某不詳地點，「阿倫」等一夥人並在該處恫嚇對庚○○開槍，復由戊
    ○○帶同轉往臺中市○○路四０一號其前與人合夥經營之騰揚公司（現改為有鎰
    公司，但已停工）內，己○○抵達該處後，即駕駛其上開ＢＭＷ牌自小客車離去
    ，返回當時不知戊○○等恐嚇取財之丁○○住處，並請丁○○駕車前往上開有鎰
    公司接戊○○，而在有鎰公司時，即由不詳姓名者對庚○○稱：你知道問題嚴重
    了吧，你要拿多少錢出來解決（債務），庚○○回稱因經濟不景氣，僅能拿出新
    台幣（下同）二百萬元，該不詳姓名者不滿意，即對庚○○拳打腳踢，逼令庚○
    ○再拿多點錢「還債」（實則恐嚇取財），庚○○即又表示可拿出三百萬元，仍
    不被接受，又遭拳打，庚○○復稱其福田路工地案子結束後，約有二千萬元利潤
    ，分半年給付，亦不被接受，再遭拳打（並無證據證明庚○○因此受傷，庚○○
    對此亦未告訴），某不詳姓名者並恫稱：如果沒有誠意解決債務，要餵庚○○吃
    二顆安眠藥，將其載上山上，砍斷其雙腿，讓其死在山上云云，另某不詳姓名者
    又稱：乾脆賞庚○○二顆子彈算了云云，直到凌晨二時多，丁○○駕車抵達該處
    時，戊○○乃與另二名不詳姓名者挾持庚○○，並以毛巾一條（未扣案）矇著其
    雙眼，四人坐進丁○○所駕駛之上開ＢＭＷ牌自小客車內，丁○○明知當時被矇
    著眼睛之庚○○係被挾持，仍與戊○○等人基於犯意之聯絡與行為之分擔，共同
    剝奪庚○○之行動自由，而由戊○○指示丁○○駕駛上開自小客車，挾持庚○○
    沿臺中市○○路駛往中山高速公路南下至彰化交流道駛出，而戊○○於此期間，
    則向庚○○表示其因協調此項債務糾紛，已花費七、八百萬元，並導致其與太太
    離婚，要庚○○好好配合，否則你已是風中殘燭，我可以讓你生，亦可讓你死，
    並假意協調，詢問庚○○究竟可給付多少金錢，庚○○回稱可給付二百萬元，另
    有扣除貸款約有一千萬元價值之二間店面可供過戶，若日後景氣好轉，工程有盈
    餘，願意再給付金錢，戊○○聞後表示可接受，並願意作擔保人，讓庚○○回去
    ，並稱日後若未履行，其他兄弟會再找你，嗣丁○○即依戊○○之指示駕車返回
    臺中市區繞行，於臺中市○○路、太平路附近，戊○○叫丁○○下車買香菸，並
    讓同行之二個不詳姓名者離去後，即解開庚○○之眼罩，詢問庚○○認不認識他
    ，並直稱其係如何幫忙此事，又向庚○○自稱係黃世昌（戊○○稱黃世昌為其乳
    名），約於凌晨五時許，丁○○駕駛該車至臺中市○○○路與五權西路附近之加
    油站前，戊○○留下己○○使用之0000000000號行動電話及丁○○家
    中電話00－0000000號給庚○○供連絡用，另交待庚○○需依約履行，
    並向警說明只是與人去聊天而已，始讓庚○○離去，合計庚○○前後被剝奪行動
    自由達十七小時餘。嗣庚○○於八十八年一月二十二日下午三時許，與戊○○約
    在全國大飯店見面，戊○○再次要庚○○依上開約定（即給付二百萬元至三百萬
    元現金及過戶二間店面）履行，庚○○則另至原臺灣省政府警務處刑事警察大隊
    說明案情，戊○○嗣於八十八年一月二十五日上午十時許，又以電話與庚○○連
    絡，約庚○○於同日下午下午一時三十分許，至全國大飯店交付前金五十萬元，
    庚○○即依警方之授意，配合警方備妥五十萬元依約前往，戊○○亦請不知要向
    庚○○取款之己○○駕駛上開自小客車載其前往全國大飯店，由戊○○單獨至一
    樓咖啡廳收受庚○○交付之五十萬元，戊○○取款後搭乘己○○所駕駛之上開自
    小客車離去，旋為在現場埋伏之警員丙○○等人於臺中市○○路○段與中興街口
    當場查獲  致戊○○與「阿倫」等人並未獲得財物。
二、案經原臺灣省政府警務處刑事警察大隊報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊之被告戊○○、己○○均矢口否認有何右揭犯行，被告戊○○辯稱：「阿倫」
    於案發前一日打電話給伊，要伊於明日上午十時在店裡等他電話，要談翁吉輝與
    庚○○之間債務，到時庚○○、翁太太（指甲○○○）及律師等人都會到場協調
    債務，伊因了解雙方糾紛始末，乃同意出面參與協調；翌日，「阿倫」果真打電
    話來，並稱人已到齊，請伊將臺中市○○路○段二七０號藍色城市卡拉ＯＫ店供
    渠等談判，伊即至該店將門打開後與友人己○○至丁○○處泡茶、打牌。嗣伊於
    案發當日下午三時三十分許，在丁○○住處打電話給甲○○○，確定她在家，並
    未外出，伊就發覺不對勁，可能「阿倫」騙伊，就不敢出門，可是因伊有提供藍
    色城市卡拉ＯＫ店給他們談，伊只好出面；而伊於案發當日晚上十時許，又接到
    「阿倫」電話告知所有人員已到齊，要伊至臺中市○○路與雙十路會合，伊遂與
    己○○同往，嗣有陌生男子前來導往某不詳地點，又有另一陌生男子持自色手槍
    作勢清槍，並要伊另找場地洽談，伊見此情狀，雖已心生畏懼，卻只能強作鎮靜
    ，假意配合，又被迫搭乘一輛白色自小客車，並被囑示意己○○駕車跟隨在後，
    當車駛至有鎰公司時，伊始看到庚○○，而這夥人還質疑該處如何作為談判場所
    ，要伊另提供場地，伊乃假意撥打給居於彰化老家之叔公，心想伺機逃脫，當車
    駛至彰化交流道之產業道路時，伊眼見無法可想，乃冒險與該夥人談，並拍胸保
    證，告知事情之嚴重性，終獲應允，伊與庚○○方能脫困，伊並於丁○○開車途
    中解下庚○○之眼罩，經一番辨認身份，庚○○亦主動留下二支電話供連絡，並
    表示隔二日見面；嗣伊於翌日即撥電話給庚○○，約定於全國大飯店之咖啡廳見
    面，伊於依約前往之前，亦主動打電話給甲○○○，表明伊可與庚○○見面，並
    徵詢和解之意願，甲○○○終究開出底線，意喻翁吉輝即將往生，和解要在翁吉
    輝往生前達成，而金額為三張協議書之總金額，當時伊與庚○○見面所談內容全
    為良性之溝通，庚○○亦示意幫其向甲○○○壓低和解金額，乃再約定第二次之
    面談；而庚○○於第二次見面時，竟莫名將用牛皮紙袋裝之現金五十萬元丟在伊
    面前即離開。綜此，伊於本案中亦係被害人，完全受制於「阿倫」等一夥人，伊
    實無何恐嚇取財及妨害自由之犯意云云。被告己○○辯稱：伊於案發當日南下臺
    中與戊○○洽談頂店事務，嗣與戊○○至丁○○處泡茶、打牌，直到當晚十時許
    ，戊○○要伊載其至泡沬紅茶店談事情，嗣有陌生男子帶伊與戊○○至某大樓門
    口，戊○○叫伊等他一下，旋有四名陌生人坐上伊車，其中一名被矇著雙眼，伊
    於此時接到戊○○打來之電話，要伊駕車尾隨在前其所乘坐之白色自小客車，伊
    見車內幾人表情冷漠，好像有人遭受控制，所以不敢多言，只好駕車跟隨，當車
    駛至后庄路某工廠，伊車內所有人全部下車進入工廠，戊○○趨前告知伊務必在
    此等他後，亦進入該工廠，伊因懼怕出事，乃駕車返回丁○○處，並告知丁○○
    前所發生之事，基於朋友道義，乃決定由丁○○駕車前往載戊○○回來，待戊○
    ○、丁○○返回後，伊即詢問戊○○事情原委，戊○○稱其亦不知事情為何演變
    如此，最後並由其擔保後，對方始放走人質，伊即未再追問；而戊○○另於八十
    八年一月二十四日打電話給伊，要伊於同年月二十五日下午一時至店裡談頂讓細
    節，伊即依約前往，嗣戊○○稱其與人約在全國大飯店談事情，要伊駕車載其前
    往，叫伊在車上等他，旋伊即遭省刑大逮捕。綜此，伊實未參與本案，伊係被迫
    駕車載同被害人至有鎰公司，伊並無妨害他人自由之犯意云云。
二、經查：右揭事實，業據被害人庚○○於警訊及本院訊問時指訴綦詳（見偵查卷第
    一五頁至第二０頁及本院八十八年十一月二日訊問筆錄），且經證人即原臺灣省
    政府警務處刑事警察大隊查獲本案之偵查員丙○○於本院訊問時證述在卷（見本
    院八十八年十一月二日、八十九年二月二十二日訊問筆錄），而證人甲○○○於
    警訊及偵審中亦均否認有於右揭時間委託他人處理其夫翁吉輝與庚○○之債務糾
    紛，並證稱：戊○○曾於八十八年一月間以電話連絡伊二次，表示可以連絡庚○
    ○來處理債務，被伊嚴詞拒絕，伊並表示要循司法途徑解決，而伊夫當時病危，
    伊根本無心處理此事等語（見偵查卷第二四頁背面、第一一０頁背面、第一一一
    頁、第一一六頁背書及本院八十八年十一月二十五日審判筆錄），另證人乙○○
    於警訊及本院訊問時證稱：戊○○於八十八年一月二十日下午一點多，以電話告
    知庚○○現於其手中，要伊打電話給翁太太（指甲○○○），叫她隨時與戊○○
    配合出面談，伊才知發生本案，旋伊又接獲翁太太來電質問為何戊○○仍在介入
    此事，因為三、四年前，翁太太即已表示不願戊○○再處理此事，伊當時告訴戊
    ○○，伊與此事無關，請不要找伊，也不要叫伊去和翁太太連絡，且翁太太說要
    自己循法律途徑解決等語（見偵查卷第一三七頁背面及本院八十八年十二月九日
    審判筆錄），依證人甲○○○、乙○○之上開證述以觀，被告戊○○顯未於右揭
    時間受甲○○○之託處理翁吉輝與庚○○之債務糾紛，且被告戊○○於案發當日
    下午即向乙○○表示庚○○之行動自由已被其控制，則被告戊○○辯以甲○○○
    曾向其表示和解要在翁吉輝過世前達成及其於案發當晚至有鎰公司時，始知庚○
    ○被限制自由云云，均非可採；參以庚○○最初被帶往之藍色城市卡拉ＯＫ店一
    樓及獲釋前最後停留一段時間之有鎰公司，均係由被告戊○○所提供，被告戊○
    ○並親自帶同「阿倫」之同夥人及庚○○前往有鎰公司，又帶同庚○○等人至彰
    化及臺中市區等地，迄釋放庚○○為止，事後亦由其與庚○○連絡交款事宜，顯
    見被告戊○○自始即與「阿倫」等人共同為右揭犯行至明；且苟如被告戊○○所
    辯係遭「阿倫」欺騙，以為提供藍色城市卡拉ＯＫ店係供商討債務之用，及於當
    晚十時許，在某大樓門口，係受制於「阿倫」等一夥人，致無法脫身，被迫帶往
    有鎰公司云云，則被告戊○○既自承於案發當日下午已探悉甲○○○並未外出商
    討債務，即認「阿倫」所言不實，事有蹊蹺，竟猶於當晚應「阿倫」之邀，外出
    會合，已屬可疑，且依庚○○係由被告戊○○夥人帶同離開有鎰公司，並由被告
    戊○○指示前往地點，迄釋放庚○○為止觀之，被告戊○○顯能掌控情勢，應非
    被迫者，又被告戊○○於案發當時苟有被迫情事，事後理當避之，又豈有仍出面
    與庚○○連絡交款事宜？亦與常理有違，是被告戊○○上開所辯，顯不可採。而
    被告己○○及另案被告丁○○既均坦承案發當時見被害人庚○○眼睛被矇著，並
    由多人挾持上車，則渠等對被告戊○○等人拘束被害人庚○○行動自由之事實，
    應有認識，竟猶聽任被告戊○○之指揮，以上開自小客車為工具，拘束被害人庚
    ○○之行動自由，顯與被告戊○○等人為右揭妨害自由犯行，有犯意之聯絡及行
    為之分擔，而被告己○○辯以係被迫駕車云云，亦無證據足資證明，並不可採。
    綜上所述，本件事證明確，被告等右揭犯行，洵堪認定。
三、按刑法第三百四十六條之恐嚇罪，係以恐嚇使人生畏怖心而交付財物為要件，故
    其交付財物，並非因畏佈心所致，其恐嚇尚非既遂，是雖以恐嚇使被害人生畏怖
    心，而被害人攜款前往交付，乃出於警察便利破案之授意，並非因其畏怖心所致
    ，自應仍以恐嚇未遂論科（最高法院四十二年臺上字第四四０號判例參照）。查
    本案被害人庚○○既係依警察之授意，配合警察前往交款，被告戊○○復於取款
    後為警逮捕，致其未獲財物，則其所為恐嚇取財犯行，即屬未遂，故核被告戊○
    ○此部分所為，係犯刑法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪，公
    訴人認此係犯刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財既遂罪，尚有誤會。而被告
    戊○○、己○○右揭剝奪庚○○行動自由之犯行，均係犯刑法第三百零二條第一
    項之剝奪他人行動自由罪。被告戊○○與綽號「阿倫」等一夥人就右揭恐嚇取財
    未遂、剝奪他人行動自由犯行，及與被告己○○、丁○○就右揭剝奪他人行動自
    由之犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯；又被告戊○○所為右揭
    恐嚇取財未遂、剝奪他人行動自由之二罪間，有方法、結果牽連犯之裁判上一罪
    關係，應從一重之恐嚇取財未遂罪處斷。而查被告己○○曾於八十六年間因賭博
    案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑六月確定，嗣於八十六年十二月四日易科罰
    金執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表在卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應加重
    其刑。又被告戊○○所為右揭恐嚇取財犯行，既尚在未遂階段，爰依刑法第二十
    六條前段之規定減輕其刑。爰分別審酌被告等之品行、犯罪動機、目的、手段、
    所生之危害非經及犯罪後否認犯行等一切情狀，各量處如主文所示之刑。至於共
    犯「阿倫」等人持以犯罪用之手槍二枝、不透光眼鏡一副及毛巾一條，因未扣案
    ，形體不明，且迄今已一年三月餘均未查獲，並無證據證明尚屬存在，為免執行
    困擾，爰均不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百四
十六條第三項、第一項、第三百零二條第一項、第五十五條、第四十七條、第二十六
條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官王全中到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十七    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  王  國  棟
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院
                                      書記官
中    華    民    國      八十九      年      四      月      廿七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零二條第一項：
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
刑法第三百四十六條第一項、第三項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]88,訴,1648,20000427
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]訴
[*jno*]1648
[*jdate*]890427
[*jcheck*]
