[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c2676%2c20071106%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=2676&jdate=961106&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002676&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c2676%2c20071106%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=2676&jdate=961106&jcheck=1
[*裁判字號*]96,訴,2676
[*裁判日期*]961106
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　96年度訴字第2676號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
　　　　　　　　　　（另案
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十六年度偵
字第一四七七一號），本院判決如下：
    主    文
丁○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月，減為有期徒刑伍月；又服
用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑
肆月，減為有期徒刑貳月；又行使偽造私文書，足以生損害於公
眾及他人，累犯，處有期徒刑陸月，減為有期徒刑月，如附表
一、二所示之署押，均沒收。應執行有期徒刑玖月，如附表一、
二所示之署押，均沒收。
    犯罪事實
一、丁○○曾前於民國九十一年間因竊盜案件，經臺灣高等法院
    臺中分院於九十一年十二月三日以九十一年度上易字第一九
    七０號刑事判決判處有期徒刑二年確定，又於九十一年間因
    偽造文書案件，經臺灣板橋地方法院以九十一年度交易字第
    三四八號刑事判決判處有期徒刑五月，並於九十一年十一月
    二十一日確定，上開二罪經定應執行刑為有期徒刑二年二月
    ，入監執行後，於九十三年十月九日縮刑期滿執行完畢；再
    因竊盜案件，經本院於九十四年九月二十八日以九十四年度
    中簡上字第五三六號刑事判決判處有期徒刑一年，於九十四
    年十月二十四日確定，後於九十五年七月十一日縮刑期滿執
    行完畢；復因竊盜案件，經本院於九十五年九月十五日以九
    十五年度易字第二三二四號刑事判決判處有期徒刑八月，於
    九十五年十一月十六日確定，後於九十六年四月六日縮刑期
    滿執行完畢。詎丁○○仍不知悔改，而為下列犯行：
（一）丁○○意圖為自己不法之所有，於九十六年四月十四日上
      午九時五十分許，在臺北市○○區○○路五七巷巷口，發
      現甲○○所有之車牌號碼６６３─ＬＣ號營業用小客車停
      靠路邊，因甲○○下車未熄火且未上鎖，乃趁機徒手竊取
      該營業用小客車，得手後供己使用。
（二）丁○○再於九十六年四月十六日晚間八時許，在臺中市○
      ○區○○路附近某處飲用高粱酒，已達不能安全駕駛動力
      交通工具之狀態，竟基於酒後駕車之故意，仍於九十六年
      四月十六日晚間十一時許，駕駛上開車牌號碼６６３─Ｌ
      Ｃ號營業用小客車出發，沿臺中市○○區○○路由中興嶺
      往市區方向行駛，嗣於九十六年四月十六日晚間十一時五
      十九分許，行經臺中市○○區○○路一段四一七號前時，
      因不勝酒力而撞及戊○○所有停放在路旁之車牌號碼５１
      ３３─ＮＤ號自用小客車，經警方於翌日即同年月十七日
      凌晨零時十六分許，對丁○○為酒精濃度測試，其呼氣酒
      精濃度達每公升零點四０毫克。
（三）丁○○為警方查獲後，竟基於偽造署押、偽造私文書而持
      以行使之接續犯意，冒用其胞弟丙○○之姓名、出生年月
      日、住址等年籍資料應訊，先後於九十六年四月十七日，
      接受臺中市警察局第五分局及臺灣臺中地方法院檢察署檢
      察官訊問時，為如附表一、二所示之偽造署押，及行使如
      附表二所示之偽造私文書等行為，前後接續偽造署押合計
      共六十枚（含簽名十七枚、指印四十三枚，起訴書漏載如
      附表一編號六所示之指紋卡片指印二十枚），足生損害於
      司法機關偵辦刑事案件之正確性及丙○○本人之權益。嗣
      因丙○○接獲臺灣臺中地方法院檢察署送達之傳票，於九
      十六年五月十五日到庭陳述說明，經再送請內政部警政署
      刑事警察局比對指紋卡片結果，核與該局檔存丁○○之指
      紋卡指紋相符，因而查知上情。
二、案經臺中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官及自動簽分偵查起訴。
    理    由
一、按被告以外之人於審判外之陳述，除法律有規定者外，不得
    作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之
    規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言
    詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據
    ；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百
    五十九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前
    聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第一百五十九
    條第一項及第一百五十九條之五分別定有明文。本案以下所
    使用之非供述證據據被告於本院準備程序時，表示不爭執其
    證據能力，且同意以之作為證據（見本院九十六年九月六日
    準備程序筆錄第四頁），又本院審酌該言詞陳述作成時之情
    況，並查無其他不法之情狀，認為適當作為本案之證據，則
    依前開說明，本院自得以此證據作為認定事實之依據。
二、訊據被告丁○○對其有於上揭時地，飲用高粱酒後，已達不
    能安全駕駛動力交通工具之狀態，而仍駕駛牌號碼６６３─
    ＬＣ號營業用小客車，及於為警方查獲後，冒用其胞弟丙○
    ○之姓名、出生年月日、住址等年籍資料應訊，先後接受臺
    中市警察局第五分局及臺灣臺中地方法院檢察署檢察官訊問
    時，為如附表一、二所示之偽造署押，及如附表二所示之行
    使偽造私文書等行為，業於警詢時、偵查中及本院審理中坦
    承不諱，但矢口否認有竊盜之行為，辯稱：其於發生車禍的
    當天晚上八時許，在臺中市○○區○○路一段車行地下道附
    近遇到其朋友「阿枝」，本名叫邱什麼昌，他開了一部計程
    車，二人一起去臺中市○○區○○路二段附近的佶優卡拉Ｏ
    Ｋ店喝酒，喝到約晚間十一、二時許，其朋友酒醉，要其開
    車，故由其開車，其二人還要去別家卡拉ＯＫ店，後來「阿
    枝」要其迴轉，才不小心擦撞到戊○○的車輛，擦撞後其二
    人都有下車查看，其有叫「阿枝」趕快報案云云。惟查：
（一）車牌號碼６６３─ＬＣ號營業用小客車為證人甲○○所有
      ，於九十六年四月十四日上午九時五十分許，在臺北市○
      ○區○○路五七巷口，因其臨時下車，汽車鑰匙未取走而
      未熄火且未上鎖，乃遭人趁機竊取，證人甲○○隨即向警
      方報案等情，據證人甲○○於警詢時陳述明確，並有贓證
      物保管收據、臺北市政府警察局萬華分局車輛協尋證明單
      在卷可按，並有扣案鑰匙一支可資證明。又被告駕駛上開
      營業用小客車，於九十六年四月十六日晚間十一時五十九
      分許，行經臺中市○○區○○路一段四一七號前時，因不
      勝酒力而撞及證人戊○○所有停放在路旁之車牌號碼５１
      ３３─ＮＤ號自用小客車之事實，為被告所坦認，且核與
      證人戊○○於警詢中及本院審理時之證言相符，復有臺中
      市警察局車輛尋獲通報單、車輛尋獲電腦輸入單、車籍作
      業系統查詢認可資料、查詢車輛認可資料各一紙存卷可憑
      。再者，被告於八十九年至九十一年間，趁計程車司機下
      車離去鑰匙未取走之際，竊取十部營業用小客車，其中二
      部竊盜地點是在臺北市○○區○○路五三號前及同路之加
      油站，嗣經臺灣高等法院臺中分院於九十一年十二月三日
      以九十一年度上易字第一九七０號刑事判決判處有期徒刑
      二年確定；復於九十四年間竊取營業用小客車三部，經本
      院於九十四年九月二十八日以九十四年度中簡上字第五三
      六號刑事判決判處有期徒刑一年，於九十四年十月二十四
      日確定；再於九十五年間趁計程車司機下車離去鑰匙未取
      走之際，竊取營業用小客車一部，經本院於九十五年九月
      十五日以九十五年度易字第二三二四號刑事判決判處有期
      徒刑八月，於九十五年十一月十六日確定之事實，有臺灣
      高等法院被告前案紀錄表一份附卷可參，並有上開刑事判
      決書三份附卷可憑。綜上，被告有多次之竊盜犯罪紀錄，
      其竊取之動產均為營業用小客車，竊取之手段大多為趁計
      程車司機下車離去鑰匙未取走之際徒手竊取之，甚且曾在
      本案營業用小客車失竊地點（即臺北市○○區○○路五七
      巷巷口）附近之臺北市○○區○○路五三號前及同路之加
      油站，竊取他人之營業用小客車，則被告在對於本案失竊
      地點環境甚為熟悉之情形下，下手行竊之成功機率相對提
      高。故依被告之犯罪習性觀之，再參酌被告係持有車牌號
      碼６６３─ＬＣ號營業用小客車中為警方查獲，且該營業
      用小客車自遭竊而為警尋獲之時間，甚為短暫不到二日，
      是以本案之證據雖均為間接證據，但本院基於經驗法則、
      論理法則所得之心證，足認該部營業用小客車為被告所竊
      取。末者，被告雖以前接情詞置辯，但證人戊○○於本院
      審理時具結證稱：車禍發生時，其正在肇事現場斜對面的
      田園餐廳工作，直接走到其停車的位置去看情況，隔了五
      、六分鐘後，才注意到有一個人站在對街，該人如何在現
      場其沒有看到，亦不知道是否與被告同車，其看到的時候
      ，該人就已經在對街了，後來該人在街的對面看到警車，
      他就坐計程車離開等語，故被告所辯稱之該名男子是否與
      其同車，是否由該部營業用小客車內下車，依證人戊○○
      之證言並不足為被告有利之認定。縱依被告所辯確有一名
      男子與其一同下車，亦無足推認即為該名男子交付該部營
      業用小客車給被告，且被告能與其所辯稱之該名男子一同
      飲酒，並駕駛該名男子交付之車輛，但對該名男子之姓名
      、年籍及住居所等資料，卻無從提供，其所辯亦難認與經
      驗法則相當。況且，被告於本案發生後之九十六年四月十
      八日中午，也因酒後駕車發生車禍，其所駕駛車輛亦為遭
      竊之營業用小客車，被告於該案同樣辯稱：當時有一名友
      人在場，是該名友人交付該汽車給其云云，該案竊盜部分
      經本院於九十六年六月十一日以九十六年度易字第二三五
      八號刑事判決判處有期徒刑十月等情，有上開刑事判決附
      卷可按，被告於該案中辯稱該名友人為「阿支」，於本院
      行準備程序時稱該名友人綽號為「阿枝」，「阿支」與「
      阿枝」雖係因音譯而於筆寫時有所差異之故，但其於本案
      又辯稱交付該部營業用小客車之友人為「阿枝」，可認托
      稱為綽號「阿枝」交付贓車云云，為被告慣性為自己脫罪
      之詞，實難採信。綜上所述，被告此部分之辯詞，顯係事
      後卸責之詞，不足採信，本案事證明確，其之竊盜犯行，
      足堪認定。
（二）被告於前揭時、地飲用高粱酒後，已達不能安全駕駛動力
      交通工具之狀態，而仍駕駛牌號碼６６３─ＬＣ號營業用
      小客車上路之行為，除據被告自白外，並有酒精濃度測試
      單、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一
      ）、（二）各一紙、舉發違反道路交通管理事件通知單二
      紙及肇事現場照片十張存卷可稽。另被告中呼氣酒精濃度
      雖為每公升零點四０毫克，雖低於刑法第一百八十五條之
      三酒後駕車公共危險罪認定構成不能安全駕駛之參考標準
      ─呼氣酒精濃度達每公升零點五五毫克。然而，依血中酒
      精濃度得判定酒精對於人體影響之程度，當血中酒精濃度
      於呼氣濃度值達每公升零點二五亳克時，將造成飲酒者輕
      度協調功能降低；而當呼氣濃度值達每公升零點二五至零
      點四０亳克時，肇事率為平常之二至六倍（參照行政院國
      軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五
      日（八八）北總內字第二六八六八號函及中央警察大學交
      通學系暨交通管理研究所蔡中志教援之研究報告，酒精濃
      度與肇事率之關係一文，收錄於臺灣高等法院檢察署八十
      八年十一月編印「不能安全駕駛」認定標準之相關論文資
      料第四十九頁），可知呼氣酒精濃度值達每公升零點四０
      ，已足以降低協調功能而影響行車安全。又被告肇事後，
      警員到場處理時，發現其語無倫次，說話含糊不清且有多
      話現象，此有警員在現場觀察之刑法第一百八十五條之三
      案件酒測觀察紀錄表附卷可稽，且證人戊○○於本院審理
      時證稱：「（問：被告在案發當時，精神狀況如何？）他
      喝酒茫茫的，動作搖搖晃晃。」，再依前述道路交通事故
      現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二）及現場
      照片所示，本案車禍現場為直行道路、有路燈、視線良好
      ，被告所駕駛之車輛係直向偏離車道而擦撞停放在路旁之
      自用小客車，足認被告於飲酒之後，其注意力已無法集中
      ，反應能力亦因體內酒精影響而降低，致使其於酒後駕車
      在直行車道上往路旁偏離，因而未注意路旁停有自小客車
      ，且對於其駕駛車輛情狀之變化無法及時反應，因不及剎
      車而擦撞路旁車輛，故其車禍肇事原因與酒後駕車具有相
      當因果關係。綜合上述，可見被告確因服用酒類已達不能
      安全駕駛動力交通工具之程度甚明，足認被告此部分之自
      白與事實相符，事證明確，其上開違反公共危險犯行，洵
      堪認定。
（三）被告於上揭時地偽造署押、行使偽造私文書之犯行，除據
      其自白不諱外，並經證人丙○○於偵查中證述明確，並有
      被告偽造「丙○○」署名、指印於附表一、二所示之文件
      各一份附卷可稽，而上開書證上有偽造「丙○○」之署押
      六十枚（含簽名十七枚、指印四十三枚），亦經本院核算
      屬實，其中指紋卡片之指紋，經送請內政部警政署刑事警
      察局比對結果，與該局檔存被告之指紋卡指紋相符，其紋
      型、特徵點均相同一節，有該局九十六年五月二十八日刑
      紋字第０九六００七七二八一號鑑驗書一份存卷可證，此
      外，復有被告與證人丙○○之照片各二張在卷可資比對。
      被告於偵查機關實施偵查時，即有義務提供真實姓名及年
      籍資料供偵查機關查證，以確定受偵查人之人身資料，避
      免偵查發動錯誤致浪費訴訟資源及造成冤獄，其之行為足
      生影響偵查機關偵辦刑事案件之正確性及使證人丙○○本
      人受刑事偵查之不利益。綜上，被告此部分之自白核與事
      實相符，事證明確，其偽造署押、行使偽造私文書之犯行
      ，洵堪認定。
三、法律適用部分：
（一）核被告就犯罪事實一（一）竊取車牌號碼６６３─ＬＣ號
      營業用小客車之行為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊
      盜罪。
（二）核被告就犯罪事實一（二）於飲酒後，已達不能安全駕駛
      動力交通工具之程度，仍駕駛車輛行駛之行為，係犯刑法
      第一百八十五條之三服用酒類致不能安全駕駛動力交通工
      具而駕駛罪。
（三）按刑法第二百十七條第一項之「署押」，乃指於紙張或物
      體上簽署之姓名，或其他符號，其作用在示其承認所簽署
      之文書效力，若以捺指紋以代替簽名者，如偽造指紋亦屬
      偽造署押。是核被告就犯罪事實一（三）之行為，係犯刑
      法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪（起訴
      書贅記刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪）。被告冒
      用「丙○○」名義先後為偽造署押（如附表一所示）及偽
      造私文書之偽造署押（如附表二所示）行為，主觀上係基
      於單一犯意，客觀上亦均僅侵害一個法益，且係於密切接
      近之時地實施，各偽造署押行為之獨立性極為薄弱，在刑
      法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行
      為予以評價，較為合理，是其屬於接續犯。被告在如附表
      一、二所示之文件上，接續偽造「丙○○」署押之行為，
      進而偽造如附表二所示之私文書，再持以行使，其偽造署
      押為偽造私文書之部分行為，其偽造之低度行為為行使之
      高度行為所收吸，均不另論罪。被告偽造如附表一編號六
      所示之指紋卡片指印二十枚部分，雖未據公訴人起訴，惟
      此與已起成罪部分之偽造署押部分，有接續犯之包括一罪
      關係，為起訴效力所及，依審判不可分原則，本院自得併
      予審理，附此敘明。
（四）被告前曾於九十一年間因竊盜案件，經臺灣高等法院臺中
      分院於九十一年十二月三日以九十一年度上易字第一九七
      ０號刑事判決判處有期徒刑二年確定，又於九十一年間因
      偽造文書案件，經臺灣板橋地方法院以九十一年度交易字
      第三四八號刑事判決判處有期徒刑五月，並於九十一年十
      一月二十一日確定，上開二罪經定應執行刑為有期徒刑二
      年二月，入監執行後，於九十三年十月九日縮刑期滿執行
      完畢；再因竊盜案件，經本院於九十四年九月二十八日以
      九十四年度中簡上字第五三六號刑事判決判處有期徒刑一
      年，於九十四年十月二十四日確定，後於九十五年七月十
      一日縮刑期滿執行完畢；復因竊盜案件，經本院於九十五
      年九月十五日以九十五年度易字第二三二四號刑事判決判
      處有期徒刑八月，於九十五年十一月十六日確定，後於九
      十六年四月六日縮刑期滿執行完畢之事實，有臺灣高等法
      院被告前案紀錄表一份附卷可稽，其於五年以內再故意犯
      本案有期徒刑以上之三罪，均應依刑法第四十七條第一項
      ，論以累犯，並加重其刑。
（五）被告所犯上開三罪，其犯意各別，行為互殊，應予分論併
      罰之。
（六）爰審酌被告有如前所載之多次竊盜前科，經入監執行刑罰
      完畢後，仍再犯本案之竊盜罪，顯見並無因經法律制裁後
      而誠心悔過之意，仍無視被害人所受之痛苦，再為本次竊
      盜犯行，且其竊取之車輛價值非低，犯後矢口否認犯行，
      並無悔意；又被告曾於九十六年六月十一日因酒後駕車而
      不能安全駕駛之公共危險案件，經本院以九十六年度易字
      第二三五八號刑事判決判處有期徒刑四月等情，有臺灣高
      等法院被告前案紀錄表及上開刑事判決各一份在卷可稽，
      其仍不知戒惕，其一再酒後駕車，對交通安全潛藏重大危
      險，漠視其他用路人之權益；另被告接續偽造證人丙○○
      之署押，影響偵查機關對案件偵查之正確性，並使證人丙
      ○○有受刑事追訴之虞，惡性非輕，然念其竊取營業用小
      客車後實際使用之時間非長，就酒後駕車及行使偽造私文
      書等二罪，犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，分別量
      處如主文所示之刑。
（七）被告為本案三罪之犯罪時間，均係於九十六年四月二十四
      日以前，悉合於中華民國九十六年罪犯減刑條例第二條第
      一項第三款應予減其刑期二分之一之規定，爰就該三罪宣
      告刑均予以減刑，並合併定應執行之刑。
（八）被告在附表一、二所示之文件偽造之「丙○○」署押六十
      枚（含簽名十七枚、指印四十三枚），均係被告偽造之署
      押，應依刑法第二百十九條規定，不問屬於犯人與否均宣
      告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
三百二十條第一項、第一百八十五條之三、第二百十六條、第二
百十條、第四十七條第一項、第五十一條第五款、第二百十九條
，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，中華民國九十六
年罪犯減刑條例第二條第一項第三款、第七條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　6 　　日
                  刑事第十五庭  審判長法  官　王國棟
                                      法　官　柯雅惠
                                      法　官　楊真明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
上訴書如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書於
本院。
                                      書記官　呂苗澂
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　6 　　日
附表一
┌──┬─────────────┬────┬────┐
│編號│偽造署名、指印所在文件    │署名數量│指印數量│
├──┼─────────────┼────┼────┤
│  1 │臺中市警察局第五分局東山派│ 二枚   │ 十一枚 │
│    │出所詢問筆錄              │        │        │
├──┼─────────────┼────┼────┤
│  2 │臺中市警察局第五分局扣押筆│ 三枚   │  三枚  │
│    │錄                        │        │        │
├──┼─────────────┼────┼────┤
│  3 │臺中市警察局第五分局扣押物│ 二枚   │  二枚  │
│    │品目錄表                  │        │        │
├──┼─────────────┼────┼────┤
│  4 │扣押物（汽車鑰匙）照片    │ 一枚   │  一枚  │
├──┼─────────────┼────┼────┤
│  5 │口卡片                    │ 二枚   │  二枚  │
├──┼─────────────┼────┼────┤
│  6 │臺中市警察局第五分局指紋卡│ 無     │ 二十枚 │
│    │片                        │        │        │
├──┼─────────────┼────┼────┤
│  7 │臺灣臺中地方法院檢察署九十│ 一枚   │   無   │
│    │六年度偵字第一一三四六號訊│        │        │
│    │問筆錄                    │        │        │
└──┴─────────────┴────┴────┘
附表二
┌──┬─────────────┬────┬────┐
│編號│偽造文書內容及偽造署押所在│署名數量│指印數量│
│    │文件                      │        │        │
├──┼─────────────┼────┼────┤
│  1 │以「丙○○」名義簽收權利告│  一枚  │  一枚  │
│    │知證明書，表示「丙○○」已│        │        │
│    │受權利告知之意並持以行使交│        │        │
│    │付予警員。                │        │        │
├──┼─────────────┼────┼────┤
│  2 │以「丙○○」名義在逮捕通知│  三枚  │  二枚  │
│    │書（共二聯）之收受人簽章欄│        │        │
│    │內簽名捺印，表示「丙○○」│        │        │
│    │已收受逮捕通知書之意，並持│        │        │
│    │以行使交付予警員。        │        │        │
├──┼─────────────┼────┼────┤
│  3 │以「丙○○」名義簽立臺灣臺│  二枚  │  一枚  │
│    │中地方法院檢察署限制住居具│        │        │
│    │結書，表示「丙○○」具結限│        │        │
│    │制住居在臺中市○區○○路二│        │        │
│    │段一一三號十樓之六之意，並│        │        │
│    │持以行使交付予該署法警。  │        │        │
└──┴─────────────┴────┴────┘
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
　意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
  盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動
  力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以
  下罰金。
刑法第二百十條：
　偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下
  有期徒刑。
刑法第二百十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書
  或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
[*jrecno*]96,訴,2676,20071106,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]2676
[*jdate*]961106
[*jcheck*]1
