[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c1171%2c20020820%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=1171&jdate=910820&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001171&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c1171%2c20020820%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=1171&jdate=910820&jcheck=1
[*裁判字號*]91,訴,1171
[*裁判日期*]910820
[*裁判案由*]常業詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度訴字第一一七一號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　　　　（原名吳銘正）
　　　　　　　　丁○○
　　　　　　　　丙○○
右列被告因常業詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二七一三、六一二
八、六六九七號）及移送併案（九十一年度偵緝字第五九三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同以意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付為常業，累犯，處
有期徒刑貳年。
丁○○共同以意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付為常業，處有期徒
刑貳年，偽造之「顏達良」印章壹枚及中華電信股份有限公司同意書、委託書上偽造
之「顏達良」署名、印文各貳枚均沒收。
丙○○幫助以意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付為常業，累犯，
處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○前於民國八十七年間，因傷害、偽造文書等案件，經本院判處有期徒刑四
    月、三月，定執行刑為有期徒刑六月確定，於八十七年四月八日易科罰金執行完
    畢；丙○○前於八十九年間，因搶奪案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於八
    十九年十月十六日執行完畢，詎二人均不知悔改。
二、辛○○（另經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官移送最高法院併案審理）、乙○○
    、丁○○意圖為自己不法之所有，基於犯意聯絡，自九十年八月間起，共組詐騙
    集團，利用在報紙上刊登不實之有獎徵答廣告方式，騙取他人錢財，並均賴以維
    生，其方法為：(一)首先由辛○○透過綽號「小高」不詳姓名年籍之成年男子，以
    新臺幣（下同）一萬八千元之代價，收購丙○○之郵政劃撥儲金帳戶（帳號：0
    0000000號）及郵政專用信箱（信箱號碼：六九四號），做為該集團詐騙
    使用。而丙○○在主觀上預見綽號「小李」不詳姓名年籍之成年男子收購其郵政
    劃撥儲金帳戶及郵政專用信箱，係為從事財產犯罪之情形下，竟仍貪圖利益，基
    於幫助他人犯罪之意思，於九十年八月間某日，在臺中市○○路友人住處，將上
    開郵政劃撥儲金帳戶及郵局專用信箱，以一千元之代價賣予「小李」，並將存簿
    、金融卡、印章、信箱鑰匙等物交予「小李」，而容任他人使用其郵政劃撥儲金
    帳戶及郵政專用信箱遂行財產犯罪。(二)辛○○隨即於九十年八月十五日，打電話
    至星報、大成報報社，佯稱其係「東大電腦有限公司公關部」職員「林子雄」，
    該公司欲舉辦有獎徵答，並將廣告格式傳真予上開二家報社，使不知情之星報於
    九十年八月二十一日、二十二日、二十三日、不知情之大成報於九十年八月二十
    一日、二十二日，將不實之「二○○一年東大電腦有獎徵答回饋大贈送」廣告，
    刊登在報紙上。(三)繼由丁○○於九十年八月二十一日，以其名義申請郵政劃撥儲
    金帳戶（帳號：00000000），並於九十年九月四日，在辛○○授意下，
    持所偽造之「顏達良」印章及「小高」傳真之「顏達良」身分證影本，前往中華
    電信股份有限公司（下稱中華電信公司）南臺中營運處，在同意書、委託書上偽
    簽「顏達良」署名二枚、蓋用「顏達良」印文二枚後，持以行使交付承辦人員，
    藉以申請00000000號市內電話號碼（該門號原申請人為顏達良），供該
    集團詐騙使用，足以生損害於顏達良（此部分乙○○不知情亦未參與）。(四)俟不
    特定人依廣告所載，填妥答案並註明姓名、聯絡電話、地址等資料，寄至指定之
    丙○○郵政專用信箱後，再由乙○○填寫不實之得獎通知單寄回，誆稱抽中市價
    四萬三千九百元之筆記型電腦一台，但必須先行繳納百分之十五之稅金，使如附
    表所示亥○○等四十九人陷於錯誤，而均匯款六千五百八十五元至指定之丙○○
    、丁○○郵政劃撥儲金帳戶。(五)嗣由辛○○、乙○○、丁○○持上述丙○○、丁
    ○○郵政劃撥儲金帳戶之金融卡，分別在臺中大里郵局、國光郵局、嘉義朴子郵
    局等自動提款機提領匯款，藉此獲得不法利益合計三十二萬二千二百六十五元，
    並均賴以維生。
三、案經內政部警政署刑事警察局及臺中市警察局第三分局分別移送臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴及移送併案。
    理  由
一、被告乙○○、丁○○部分
    訊據被告乙○○、丁○○坦承右揭犯罪事實（見二七一三號偵卷第二八、七三頁
    、六一二八號偵卷第三四、四一、二六五頁，本院卷第二四至二六、四十至四三
    頁），核與共犯辛○○供述及證人顏達良、寅○○（星報廣告組召集人）證述情
    節相符（見二七一三號偵卷第十一至十六頁、六一二八號偵卷第五一、五四頁，
    本院卷第二七至三十頁），並經被害人亥○○、丑○○、午○○、戊○○、酉○
    ○、癸○○、己○○、巳○○、天○○、地○○、卯○○、許永良（起訴書誤載
    為陳永良）、甲○○、壬○○、戌○○、申○○、子○○、庚○○、未○○、辰
    ○○等人指述綦詳（見六一二八號偵卷第五六至八九頁），復有「二○○一年東
    大電腦有獎徵答回饋大贈送」廣告、得獎通知單、匯款單、郵政劃撥儲金立帳申
    請書、對帳單、市內電話業務申請書、同意書、委託書各一份及從郵局自動提款
    機錄影帶翻拍之照片十八張在卷可稽（見六一二八號偵卷第一一四至一二九、一
    三四至一三七、一四一至一六三頁），足見二人自白與事實相符，事證明確，被
    告乙○○、丁○○犯行堪以認定。
二、被告丙○○部分
    訊據被告丙○○固承認曾於右揭時地，以一千元之代價，將其郵政劃撥儲金帳戶
    存簿、金融卡、印章及郵政專用信箱鑰匙等物交予「小李」之事實，惟矢口否認
    有何幫助常業詐欺犯行，辯稱：「小李」告訴伊帳戶及信箱是做電話轉接業務使
    用的，不知會被拿來做為犯罪使用云云。經查：被告丙○○右揭提供郵政劃撥儲
    金帳戶及郵政專用信箱予辛○○等三人所組詐騙集團做為常業詐欺使用之情，業
    據辛○○供述明確（見本院卷第二七頁），並有專用信箱登記卡、郵局領取掛號
    郵件印鑑單、專用信箱租用申請書、郵政劃撥儲金帳戶對帳單等各一份附卷可憑
    （見六一二八號偵卷第一三一至一三三、一四七頁），且郵局劃撥儲金帳戶係供
    個人提存、匯款、轉帳之用，人人均得申請，為一般人日常生活所具備之常識，
    如非欲利用他人帳戶從事財產犯罪之不法用途，藉此逃避警方追查，何須付費使
    用他人帳戶。被告丙○○乃久於社會歷練之成年人，對此豈有不知之理，竟仍貪
    圖利益，以一千元之代價，將郵局劃撥儲金帳戶及郵政專用信箱提供予不詳姓名
    年籍之人使用，顯見其主觀上對於該帳戶及信箱將被做為犯罪使用乙事有所預見
    ，並容任他人使用其帳戶及信箱遂行財產犯罪之未必故意存在，是其所辯不知「
    小李」會將帳戶及信箱做為犯罪使用云云，應屬事後卸責之詞，不足採信，事證
    明確，被告丙○○犯行堪以認定。
三、被告乙○○、丁○○以詐術騙取他人錢財，並賴以維生，核二人所為，均係犯刑
    法第三百四十條常業詐欺罪；被告丁○○在中華電信公司同意書、委託書上偽簽
    「顏達良」署名、蓋用「顏達良」印文後持以行使交付部分，另犯刑法第二百十
    六條、第二百十條行使偽造私文書罪，其偽造「顏達良」印章、偽簽「顏達良」
    署名、蓋用「顏達良」印文之行為，皆屬偽造私文書之部分行為，偽造私文書後
    持以行使，偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。辛○○與被
    告乙○○、丁○○三人就右揭常業詐欺犯行；辛○○與被告丁○○二人就右揭行
    使偽造私文書犯行，有犯意聯絡及行為分擔，各為共同正犯。被告丙○○在主觀
    上預見綽號「小李」不詳姓名年籍之成年男子收購其郵政劃撥儲金帳戶及郵政專
    用信箱，係為從事財產犯罪之情形下，猶基於幫助犯意，收取代價，容任詐騙集
    團使用其郵政劃撥儲金帳戶及郵政專用信箱，核其所為，係犯刑法第三十條第一
    項前段、第三百四十條幫助常業詐欺罪。公訴意旨認被告丙○○與辛○○、被告
    乙○○、丁○○間有犯意聯絡及行為分擔，而屬共同正犯，容有未洽，應予更正
    。被告丁○○所犯常業詐欺及行使偽造私文書二罪間，有手段目的之牽連關係，
    應依刑法第五十五條規定，從較重之常業詐欺罪處斷。公訴人雖未就被告乙○○
    、丁○○如附表編號二、十、二一、二三至四七、四九所示犯行及被告丁○○行
    使偽造私文書犯行提起公訴，然該等部分與被告乙○○、丁○○起訴成罪部分有
    常業犯之包括一罪或牽連犯之裁判上一罪關係，而為起訴效力所及，附表編號二
    五所示犯行部分並經檢察官移送併案，本院自得併予審理。被告乙○○前於八十
    七年間，因傷害、偽造文書等案件，經本院判處有期徒刑四月、三月，定執行刑
    為有期徒刑六月確定，於八十七年四月八日易科罰金執行完畢；被告丙○○前於
    八十九年間，因搶奪案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十九年十月十六
    日執行完畢，有二人之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參（見本院卷第
    六、十四頁），被告乙○○、丙○○受有期徒刑執行完畢五年內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。被告丙○○以幫助他人犯罪之意思參與
    構成要件以外之行為，為從犯，爰依刑法第三十條第二項規定，減輕其刑，並先
    加後減之。爰審酌被告乙○○、丁○○以不實有獎徵答廣告詐騙他人錢財達三十
    餘萬元，惡性重大，犯罪所生損害非輕，惟事後坦認罪刑，尚知悔悟；被告丙○
    ○則僅提供郵政劃撥儲金帳戶及郵政專用信箱予詐騙集團使用，惡性較輕，然犯
    罪後未能坦認罪刑，欠缺悔過之具體表現等一切情狀，量處如主文所示之刑。偽
    造之「顏達良」印章一枚及中華電信公司同意書、委託書上偽造之「顏達良」署
    名、印文各二枚，不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百十九條規定，宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三十條
第一項前段、第三百四十條、第二百十六條、第二百十條、第五十五條、第四十七條
、第三十條第二項、第二百十九條，判決如主文。
本案經檢察官劉仁明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十一      年      八    月    二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  王  國  棟
                                          法  官  張  靜  琪
    法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十一      年      八    月    二十二  日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百四十條
以犯第三百三十九條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科五萬元以
下罰金。
[*jrecno*]91,訴,1171,20020820,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]訴
[*jno*]1171
[*jdate*]910820
[*jcheck*]1
