[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c3532%2c20081031%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=3532&jdate=971031&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=003532&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c3532%2c20081031%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=3532&jdate=971031&jcheck=1
[*裁判字號*]97,易,3532
[*裁判日期*]971031
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　97年度易字第3532號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
　　　　　　甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（96年度偵字第6992號
、第16955 號、97年度偵字第1158號、第9214號），本院判決如
下：
    主    文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。減
為有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。減
為有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、乙○○、甲○○明知詐騙集團等不法份子經常利用他人存款
    帳戶轉帳等方式，獲取不法利益並逃避執法人員之追查，且
    依其等社會經驗，應有相當之智識程度可預見其提供帳戶之
    金融卡及密碼供他人使用，將幫助他人從事詐欺取財之犯行
    ，仍認不違反其等本意，竟基於幫助以詐欺取財之犯意，於
    96年1 月25日，乙○○陪同甲○○至臺中市○○○路○ 段2
    號之國泰世華商業銀行中港分行，由甲○○申辦該行帳號00
    0000000000號之帳戶後，當場在該銀行將上開帳戶之存摺、
    提款卡及密碼約定以新臺幣（下同）10,000元或12,000元之
    代價出賣予乙○○，乙○○並於當日，在臺中市某地以2,00
    0 元之差價出賣予綽號「炮哥」、真實姓名年籍不詳之成年
    男子。復於96年1 月26日，甲○○接續上開幫助詐欺取財之
    不確定故意，至臺中縣豐原市○○○路193 號之兆豐國際商
    業銀行南豐原分行申辦該分行之帳號00000000000 號之帳戶
    ，並於96年1 月26日至29日間之某日，將上開帳戶之存摺、
    提款卡及密碼，在臺中市某地，以上開相同代價出賣予乙○
    ○，乙○○再一次給付上開2 本帳戶之價金約20,000餘元予
    甲○○，且亦接續上開幫助詐欺取財之不確定故意，隨即於
    當日，在臺中市某地以2,000 元之差價出賣予上開「炮哥」
    之男子。而「炮哥」所屬之詐欺集團成員於取得上開帳戶存
    摺等物後，即意圖為自己不法之所有，先於96年1 月15日上
    午9 時許，以電話向丙○佯稱其身分證遺失，並涉犯洗錢案
    件，須將所有存款逐一比對，致丙○誤信為真，遂於96 年1
    月29日當日，在臺灣銀行左營分行，分別匯款60萬元、90萬
    元至甲○○上開國泰世華銀行中港分行、兆豐國際商業銀行
    南豐原分行之帳戶內。而該2 筆款項，隨即遭詐欺集團成員
    提領一空，嗣經丙○發覺有異而報警處理查獲。
二、案經臺中市警察局第二分局報告、內政部警政署刑事警察局
    移送移送臺灣臺北地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署
    核轉、基隆市警察局第四分局報告、彰化縣警察局彰化分局
    報告臺灣彰化地方法院檢察署呈請臺灣高等法院臺中分院檢
    察署核轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序方面：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符前4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論
    終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159
    條第1 項、第159 條之5 分別定有明文。查本件被害人丙○
    警詢中之陳述為刑事訴訟法第159 條第1 項之傳聞證據，惟
    被告於本院言詞辯論終結前並未就其證據能力聲明異議，依
    前開刑事訴訟法第159 條之5 第2 項之規定，被害人丙○於
    警詢中之陳述有證據能力，合先敘明。
貳、實體方面：
一、訊據被告乙○○對於上開幫助詐欺取財犯行坦承不諱，而被
    告甲○○則矢口否認有將上開帳戶之存摺、提款卡、密碼及
    印章等物，出賣予被告乙○○，辯稱：上開國泰世華銀行中
    港分行之帳戶係伊借給「永源」之人使用，另兆豐國際商業
    銀行南豐原分行帳戶係「永源」自行拿走，伊並沒有要借他
    使用云云，經查：
(一)、被告甲○○所有之國泰世華商業銀行中港分行帳號00000000
    0000號之帳戶、兆豐國際商業銀行南豐原分行帳號00000000
    000 號之帳戶乃由被告甲○○本人申設使用，業經被告甲○
    ○自承不諱，並有國泰世華商業銀行中港分行96年6 月7 日
    國世中港字第0960000053號函附之存摺存款交易查詢、兆豐
    國際商業銀行南豐原分行96年6 月1 日 (96) 兆銀南豐原字
    第0103號函附客戶歷史檔交易明細查詢表在卷可參（基隆市
    警察局第四分局警卷第139 至第144 頁、第132 至第133 頁
    ）。又被害人丙○先遭詐欺集團成員於96年1 月15日上午9
    時許，以電話向其佯稱其身分證遺失，並涉犯洗錢案件，須
    將所有存款逐一比對，致丙○誤信為真，遂於96年1 月29日
    當日，在臺灣銀行左營分行，分別匯款60萬元、90萬元至甲
    ○○上開國泰世華銀行中港分行、兆豐國際商業銀行南豐原
    分行之帳戶內等情，業據被害人丙○於警詢中指述歷歷（臺
    灣臺北地方法院檢察署96年度偵字第12633 號卷第79至第80
    頁），且有臺灣銀行回條聯2 紙附卷足參（基隆市警察局第
    四分局警卷第127 頁、第128 頁），是被害人丙○遭詐騙集
    團成員詐騙，而陷於錯誤匯款至被告甲○○上開帳戶內等情
    ，應堪認定。
(二)、被告甲○○雖以前開情詞置辯，惟被告乙○○於96年1 月25
    日陪同被告甲○○至臺中市○○○路○ 段2 號之國泰世華商
    業銀行中港分行，由被告甲○○申辦該行之前開帳戶後，當
    場在該銀行將上開帳戶之存摺、提款卡及密碼約定以10,000
    元或12,000元之代價出賣予被告乙○○，被告乙○○並於當
    日，在臺中市某地以2,000 元之差價出賣予綽號「炮哥」、
    真實姓名年籍不詳之成年男子。復於數日後，被告甲○○在
    臺中市某處，將上開兆豐國際商業銀行南豐原分行之帳戶存
    摺、提款卡及密碼，以上開相同代價出賣予被告乙○○，被
    告乙○○再一次給付上開2 本帳戶之價金約20,000元予被告
    甲○○，被告乙○○並隨即於當日，在臺中市某地以2,000
    元之差價出賣予上開「炮哥」之男子等情，業經被告乙○○
    於本院審理中具結證述不諱（本院卷第47頁至第49頁），而
    被告乙○○與被告甲○○素無仇隙，且其上開證述亦陷其自
    己涉犯幫助詐欺取財罪責，倘其非向被告甲○○收購上開帳
    戶，又何需故為此損人不利己之證述，足證被告乙○○上開
    證詞應屬真實，而得採信。至被告乙○○雖證述其不記得收
    購甲○○上開兆豐國際商業銀行南豐原分行之帳戶之時間為
    何，惟上開帳戶為被告甲○○於96年1 月26日所申設使用，
    被害人丙○於96年1 月29日匯款進上開帳戶，可認被告甲○
    ○應係申辦該帳戶後，於96年1 月26日至29日間之某日，將
    上開帳戶出賣予被告乙○○至明。
(三)、被告甲○○於本院審理中雖辯以上開國泰世華銀行中港分行
    之帳戶係伊借給「永源」之人使用，另兆豐國際商業銀行南
    豐原分行帳戶係「永源」自行拿走，伊並沒有要借他使用云
    云。惟被告甲○○先於偵查中陳述：伊所有之兆豐國際商業
    銀行豐原分行帳戶係借給其室友「永源」使用，因為「永源
    」說他有需要云云（臺灣臺中地方法院檢察署97年度偵字第
    1158 號 卷第28至第29頁），惟於本院審理中復稱「永源」
    沒有經其同意而取走其所有兆豐國際商業銀行豐原分行帳戶
    云云（本院卷第50頁背面），其陳述前後不一，已有矛盾。
    再者，被告甲○○既稱「永源」為其室友，其又將上開帳戶
    出借予之，可見其等應有一定之交誼，豈有不知「永源」真
    實姓名之理，可見被告甲○○上開辯解顯係卸責之詞，不足
    為採，其所有之上開帳戶應係自行出賣予被告乙○○無誤。
(四)按刑法上之故意，分直接故意（確定故意）與間接故意（不
    確定故意），「行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使
    其發生者」為直接故意；又「行為人對於構成犯罪之事實，
    預見其發生而其發生並不違背其本意者」為間接故意。而參
    以金融帳戶可供款項之存匯、提領，一般人均可輕易申請開
    設，並無任何資格條件之限制，苟有使用金融存款帳戶之正
    當用途，自以使用其本人或可信賴之親友申請之帳戶，最為
    便利安全，始可避免帳戶名義人反悔或心存歹念，利用通知
    掛失止付、變更存戶印鑑章或換摺之方式，將帳戶內之款項
    提領一空，反致使用帳戶人蒙受損失。苟非為犯罪等不法目
    的或為掩飾自己真實身分，並藉以逃避查緝，依常情並無捨
    棄自己申設帳戶而迂迴以花費金錢或其他方法向無相當信賴
    關係之陌生人取得帳戶使用之理。且近年來詐欺取財之犯罪
    類型層出不窮，該等犯罪，多數均係利用他人帳戶作為詐欺
    所得財物之出入帳戶，業經媒體廣為披載，是依一般人通常
    之知識、智能及經驗，均已知向陌生人購買、承租或其他方
    法取得帳戶者，多係欲藉該帳戶取得不法犯罪所得，且隱匿
    帳戶內資金之實際取得人之身分，以逃避追查，而被告甲○
    ○係成年且具有金融智識之人，自難諉稱不知，故被告甲○
    ○對於出賣上開銀行帳戶之存摺、提款卡及密碼予被告乙○
    ○，被告乙○○再將上開帳戶出賣予「炮哥」，其等對於上
    開帳戶將可能被用來作為詐欺取財等非法用途，應有所預見
    ，且不違背其等本意，堪認被告2 人確有容任其所有上開帳
    戶作為詐欺取財之匯款帳戶使用，準此，被告2 人顯有幫助
    詐欺取財之不確定故意，應堪認定。
(五)綜上所述，本件事證明確，被告乙○○、甲○○幫助詐欺取
    財犯行應足認定。
二、按前開詐騙集團成員，基於意圖為自己不法所有之犯意，以
    上開之方式為詐術，致被害人丙○陷於錯誤，而為匯款，該
    詐欺集團所為，係犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪。被
    告2 人出賣上開帳戶供他人使用，主觀上係以幫助他人犯罪
    之意思而參與構成要件以外之行為，是核被告乙○○、甲○
    ○所為係犯刑法第30條第1 項、第339 條第1 項之幫助詐欺
    取財罪，應依同法第30條第2 項減輕其刑。按刑法上之幫助
    犯，係指以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施
    犯罪之行為者而言（最高法院49年臺上字第77號判例參照）
    。另前開詐欺集團成員間所為之詐欺取財犯行，均各有犯意
    聯絡及行為分擔，固均各為共同正犯，惟幫助犯係從犯，從
    屬正犯而成立，刑法上既無共同幫助之情，則被告所為之前
    揭幫助詐欺取財犯行，當亦無幫助共同之可言（司法院70刑
    1 字第1104號函亦同此見解）。又被告2 人雖分2 次出賣上
    開帳戶，惟其等出賣帳戶之時間接近，且上開詐欺取財罪之
    正犯亦接續於密接時地內詐騙同一被害人丙○，故其等此部
    分行為均應屬接續犯。爰審酌被告乙○○、甲○○出賣金融
    帳戶供他人使用，手段雖屬平和，惟此使詐騙者得以掩飾真
    實身分，增加犯罪追查之困難，徒使詐欺取財犯罪案件之增
    加，被害人被詐騙匯入被告所提供之上開帳戶之金額非微，
    然被告乙○○坦承犯行，態度尚佳，被告甲○○犯後否認犯
    行，態度不佳等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。又被告2 人行為後，中華民國96年
    罪犯減刑條例於96年7 月4 日公布，於同年月16日施行，查
    被告2 人犯行係在96年4 月24日以前，且合於減刑要件，爰
    均依中華民國96年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款，減其
    刑期2 分之1，並均諭知易科罰金之折算標準     。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第30 條
第1 項、第2 項、第339 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施
行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，中華民國96年罪犯減刑條
例第2 條第1 項第3 款、第7 條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  王國棟
                                      法  官  蔡美華
                                      法  官  柯雅惠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書
於本院。
                                      書記官  鍾小屏
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
附錄論罪科刑法條
刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000元以下罰
金。
[*jrecno*]97,易,3532,20081031,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]易
[*jno*]3532
[*jdate*]971031
[*jcheck*]1
