[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c3463%2c20071025%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=3463&jdate=961025&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=003463&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c3463%2c20071025%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=3463&jdate=961025&jcheck=1
[*裁判字號*]95,金重訴,3463
[*裁判日期*]961025
[*裁判案由*]背信
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　95年度金重訴字第3463號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　林益輝律師
上列被告因背信案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第3934號
），本院判決如下：
    主    文
甲○○共同為他人處理事務，意圖為第三人不法之利益，而為違
背其任務之行為，致生損害於本人之財產，處有期徒刑壹年貳月
，減為有期徒刑柒月。
    犯罪事實
一、甲○○為臺中縣龍井鄉農會（下稱龍井鄉農會）總幹事，綜
    理信用部等各部門業務督導及信用部貸放款金額、利息之核
    定，乙○○（業經臺灣高等法院臺中分院以94年度上易字第
    139號，判處有期徒刑2年確定）則為龍井鄉農會鄉信用部主
    任，綜理信用部貸放款業務，林梅（業經臺灣高等法院臺
    中分院以94年度上易字第139號，判處判處有期徒刑6月確定
    ）係信用部徵信人員，經辦信用部貸放款業務，其等3人均
    係受龍井鄉農會之委託，處理貸放款事務之人，依法均有嚴
    格審核貸放款業務之任務。乙○○與前臺中縣議會議長林敏
    霖為民間之結拜兄弟，關係密切，林敏榮為林敏霖之弟（林
    敏榮部分，現由臺灣高等法院臺中分院以94年度上易字第13
    10號另案審理中）。林敏榮自民國78年間起，因投資、購地
    需要資金，陸續與林敏霖以人頭借戶向龍井鄉農會辦理附表
    1所示之貸款案，迄82年9月間起，因無力償還舊貸款之本金
    、利息，復因需要資金周轉，乃再以其友人陳志中（另經檢
    察官為不起訴處分），向龍井鄉農會申辦如附表2編號5（即
    附表1編號44未清償部分）所示之貸款案。甲○○、乙○○
    、林梅均明知林敏榮當時為政商人士，而非實際從事農業
    之人，圖以「人頭借貸分散貸款集中使用」之方式，規避「
    龍井鄉農會對每一會員及其同戶家屬放款最高額度」授信限
    額之規定，變相超額貸款。甲○○、乙○○、林梅長期任
    職於農會、熟知信用部核放貸款之流程，均明知「以不動產
    擔保貸款所賴以確保債權者，為抵押物之十足價值與借款人
    、保證人之償債資力，不僅僅以借款人是否具備農會會員或
    贊助會員之身分為審核之標準，須考慮到『抵押物換價』以
    取回貸款，一定要把增值稅部分扣除之損失問題」等規定，
    詎甲○○、乙○○或為地方農會選舉之順利，或為私人之情
    誼，而林梅則為保有工作，曲從長官（此指總幹事甲○○
    及主任乙○○）違反規定之指示，而與林敏榮共同基於意圖
    為林敏榮不法利益之犯意，違背渠等受託之職務，甲○○先
    與林敏榮談妥「借貸金額」及「放款利息」後，即將借款案
    交辦至信用部由乙○○受理，且均未依規定審查申貸人之財
    源、還款能力及所提供之擔保物是否足以擔保債權並詳實徵
    信、調查不動產價值。林梅為信用部之徵信人員，依其職
    權，應詳實徵信填載放款徵信報告表及不動產調查表，其於
    辦理前開新貸款以「借新還舊」時，明知陳志中之年齡、職
    業與年收入顯不相稱，仍未進行調查，即依總幹事甲○○及
    主任乙○○之指示，依借款人所自行填載之個人資料表轉載
    ，在放款徵信報告表內登載新臺幣（下同）300萬元高額之
    年收入，又明知陳志中舊有1600萬元貸款案繳息已不正常，
    雖在84年6月30日所制作之放款徵信報告表上「償債情形」
    欄勾選有不良紀錄外，其餘之「有無不良紀錄及其他」等欄
    項，均未依事實勾選或註記債信事項，並在「徵信員意見」
    欄中，對「償債能力」、「信譽」等項目，竟勾選「良好」
    ，對「未來展望」項目，未予記載，致未能使陳志中之償信
    及還款能力忠實呈現，以憑供審核。林梅復於查估供擔保
    不動產之價值時，空泛認定「買賣市價」而登載在不動產調
    查表上，再以超出「買賣市價」之價格，恣意高估附表2編
    號5所示擔保品價值，估值約為公告現值8倍餘，再以此高估
    之價值計算簽擬准貸金額，使貸款債權之擔保不足。甲○○
    、乙○○分別為總幹事、信用部主任，負責審核及主管貸款
    之業務，乙○○不僅未依規定要求林梅詳實徵信，反更指
    示林梅為不實之徵信及高估擔保品價值等違背職務之情事
    ，總幹事甲○○對此亦均知之甚稔，基於為實際借戶林敏榮
    之利益，並未於審核時依職責要求增加擔保（包括人保及物
    保），仍審查通過前開放款徵信報告表及不動產調查表，使
    貸款之准駁失其客觀正確之依據，總幹事甲○○更依林梅
    簽擬之金額及乙○○審查之結果，核准貸放，再由後續承辦
    之授信人員陳翠妍、陳 畏媚（業經檢察官另為不起訴處分）
    等人，依貸款程序辦理簽約、對保、抵押權設定、徵取債權
    憑證、撥貸等事宜，使林敏榮違法貸得1200萬元。嗣前開貸
    款案，因繳息不正常遭列為逾期放款，經催收、執行或拍賣
    等程序，仍未獲清償完畢，迄96年5月18日止，貸款餘額尚
    有873萬元，致使龍井鄉農會遭受重大損失。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官不起訴處分確定後，再
    由乙○○委由蔡瑞煙律師告發及臺灣高等法院臺中分院檢察
    署令轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴。
    理    由
壹、程序方面：
一、按不起訴處分已確定，非有下列情形之一，不得對於同一案
    件再行起訴：一、發現新事實或新證據者。二、有420條第1
    項第1款、第2款、第4款或第5款所定得為再審原因之情形者
    ，刑事訴訟法第260條定有明文。而所謂發見新事實或新證
    據者，得對於不起訴處分已確定之同一案件再行起訴，此款
    規定並包括因傳訊證人發見新證據之情形在內，檢察官依據
    證人之證言對被告為不起訴處分確定後，再行傳訊同一證人
    ，如該證人為與前案證言相異之證言，足認被告有犯罪嫌疑
    者，仍難謂非發見新證據（最高法院74年度臺上字第4114號
    判決意旨參照）。經查，本件被告甲○○上開犯罪事實，雖
    曾經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以92年度偵字第10 114
    號案件為不起訴處分確定，惟同案共犯乙○○於本院93年度
    重訴1106號案件審理及本案偵查中，對於相關人頭戶貸放經
    過之供述與前案偵查中有所差異，而依同案共犯乙○○於本
    院93年度重訴1106號案件審理中證述：總幹事一定知道本件
    借新還舊之貸款案，因為借新還舊視同新件，且那些地目不
    准受理貸款之決定權是屬於總幹事，若所示地目不同，如建
    地、農地等，保證金額也不一樣，決定權仍在總幹事（本院
    93年度重訴字第1160號卷二第119至第122頁）；另於本案偵
    查中，同案共犯乙○○供述：被告甲○○曾授意其通過林敏
    榮兄弟之貸放案，但在前案偵查中，被告甲○○以威脅其去
    職之方式，脅迫其於前案偵查中為有利於被告甲○○之陳述
    等語（94年度交查字第350號45至第46頁、第52頁、95年度
    偵字第3934號卷第24頁、第48頁），足認被告於同案共犯乙
    ○○、林梅所涉前開背信案件中，與其等有犯意聯絡及行
    為分擔之犯罪嫌疑重大，而符合前開說明「新證據」之存在
    ，是檢察官再就被告甲○○本件犯行予以起訴，自合乎刑事
    訴訟法第260條第1款之規定，被告辯稱本案前業經檢察官為
    不起訴處分確定，未有新證據云云，所認尚屬有誤。
二、次按被告行為後，刑法第2條第1項、第80條第1項、第83條
    業於94年2月2日修正公布，並自95年7月1日起施行。修正後
    刑法第2條第1項規定，已將新舊法律適用之「從新從輕」原
    則，改採「從舊從輕」原則，而此規定僅係規範行為後法律
    變更所生新舊法律比較適用之準據法，並非實體刑罰法律，
    自不生行為後法律變更之比較適用之問題，應逕行適用新法
    第2條第1項之規定，為「從舊從輕」之比較。又關於追訴時
    效期間之修正，應屬實體刑罰法律變更，而有第2條第1項之
    適用。經比較修正前、後刑法第80條第1項關於追訴權時效
    期間之規定，修正後刑法第80條第1項所定時效期間較長，
    並未較有利於被告，是本件關於追訴權時效之計算，自應適
    用修正前刑法第80條之規定，經查，本案被告被訴刑法第34
    2條第1項之背信罪，其最重本刑為有期徒刑5年，依修正前
    刑法第80條第2款規定，其追訴權期間為10年。而本件被告
    貸放前述附表2編號5所示之陳志中貸款案係為84年7月17日
    ，有龍井鄉農會96年5月18日龍農信字第0966000057號函附
    貸款明細表及資料在卷可參（本院卷第252頁、第255頁），
    距本件檢察官重新分案開始偵查之94年5月26日，尚未逾10
    年之追訴權時效期間，故此部分本院自得予以實體審理，併
    予敘明。
三、本件起訴意旨係認林敏霖、林敏榮自78年間起，因投資、購
    地需要資金，陸續以人頭借戶向龍井鄉農會辦理附表1所示
    之貸款案，迄82年9月間起，因無力償還舊貸款之本金、利
    息，復因需要資金周轉，乃再以林敏霖、林敏榮本人及渠二
    人之親友，向龍井鄉農會申辦如附表2（即附表1編號35至46
    未清償部分）所示之貸款案，共貸得1億8250萬元。嗣前開
    貸款案，因繳息不正常遭列為逾期放款，經催收、執行或拍
    賣等程序，仍未獲清償完畢，迄92年9月3日止，貸款餘額尚
    有1億4645萬5千元，致使龍井鄉農會遭受重大損失。從而，
    依前開公訴意旨所示，本件被告被訴之背信犯行應為附表2
    （即附表1編號35至46未清償部分）貸款案，本院亦僅應就
    此部分予以審理，先予敘明。
四、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文
    。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1
    至之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院
    審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦
    得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結
    前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5亦定有
    明文。查證人陳志中、乙○○、林敏霖、林敏榮、林梅於
    本院前案93年度重訴字第1160號案件於調查局及偵查中之陳
    述，為審判外之陳述而屬傳聞證據，公訴人及被告於本院準
    備程序及審判程序中對於前述證人於調查局及偵查中之陳述
    ，均表示沒有爭執，且迄於言詞辯論終結前亦未聲明異議。
    本院審酌其陳述，核無違法取證或其他瑕疵，認為以之作為
    證據為適當，上開證人於審判外之陳述，自得作為證據，合
    先敘明。
貳、實體方面：
一、訊據被告矢口否認有何背信犯行，辯稱：伊都是依法辦理，
    沒有背信行為，本件貸款原始借貸金額為1200萬元，至今未
    清償餘額僅8,934,190元，借款人陳志中所提供之土地、房
    屋至今達20多筆仍未拍賣，以陳志中所提供之土地、房屋與
    現剩餘貸款金額相較，龍井鄉農會絕無受損害之虞，本件並
    不符合背信之構成要件云云，經查：
(一)、附表2編號5所示以陳志中為借款人之貸款案，為林敏榮以證
    人陳志中之名義所借貸，業經證人陳志中於臺中縣調查站陳
    述：該貸款案所核撥的款項，都是林敏榮在使用，伊沒有經
    手貸款的款項，伊僅到農會簽名蓋章，農會承辦人員並無向
    伊進行貸款案的調查詢問，該1200萬元之借據雖是伊親筆簽
    名，但貸款金額及利息多少，伊並不清楚，農會人員也沒有
    向其詢問貸款用途，亦無會同伊前往擔保品坐落現場進行土
    地查估作業，且該貸款案成為逾期放款案件，農會並沒有向
    伊催繳利息，而是通知林敏榮繳息（92年度偵字第10114 號
    卷二第214至第220頁）；於偵查中陳述：於調查局所為之陳
    述實在，林敏榮約在十幾年前向伊說要借用伊的名義去龍井
    鄉農會貸款金額不知道。貸款原因、農會所撥款存入何人帳
    戶、由何人使用該筆金錢及提供擔保品等，伊也不知道等語
    （92年度偵字第10114號卷三第9至13頁），足見陳志中確為
    林敏榮貸款之人頭戶至明。
(二)、此外，復有臺中縣龍井鄉農會個人會員會籍登記卡、個人資
    料表、不動產調查表、龍井鄉農會放款徵信報告表、借款申
    請書、龍井鄉農會放款擔保品處理細則、每一會員及其同戶
    家屬放款最高額度、授信作業流程表、放款利率核定表等附
    卷可稽（92年度偵字第10114號卷一第136頁、第140至第144
    頁、第155頁、卷三第97至第99頁、卷四第18至第19頁、95
    年度偵字第3934號卷第30頁）。又本件以「借新還舊」所貸
    得之1200萬元，因繳息不正常遭列為逾期放款，經催收、執
    行或拍賣等程序，仍未獲清償完畢，迄96年年5月18日止，
    貸款餘額尚有873萬元，亦經調閱本院85年度執字第8490號
    執行卷宗核閱及龍井鄉農會於96年5月18日以龍農信字第096
    6000 057號函覆本院在卷可參（本院卷第252至第255頁），
    足認陳志中出名為林敏榮為前開之貸款案，雖經就擔保品拍
    賣取償，惟因拍賣無實益，迄今尚未清償完畢，龍井鄉農會
    所貸放之借款自受有前開損害，被告辯稱陳志中所提供之土
    地、房屋與現剩餘貸款金額相較，龍井鄉農會並無受損害之
    虞云云，顯係無稽，不足為採。至被告就此另聲請移請會計
    師公會鑑定查明有無損害一情，本院認此部分事證已明，尚
    無此必要，附予敘明。
(三)、參以同案共犯林梅辦理前開貸款案以借新還舊，對於陳志
    中本人舊有1600萬元之貸款案已有繳息不正常情事已知之甚
    明，詎其在同案共犯乙○○之指示下未經確實徵信，率依借
    戶填載之個人資料表轉載於放款徵信報告表中，明知陳志中
    任職廣告公司攝影，年收入不高，難以償還高額貸款，竟填
    載年收入為300萬元之高收入，有龍井鄉農會放款徵信報告
    表在卷可佐（92年度偵字第10114號卷一第155頁），且除在
    84 年6月30日所制作之放款徵信報告表上「償債情形」欄勾
    選有不良紀錄外，其餘之「有無不良紀錄及其他」等欄項，
    均未依事實勾選或註記債信事項，並在「徵信員意見」欄中
    ，對「償債能力」、「信譽」等項目，竟勾選「良好」，對
    「未來展望」項目，未予記載，致未能使陳志中之償信及還
    款能力忠實呈現，顯有背於其受任之職務。
(四)、再者，附表2編號5所示貸款案之擔保品，雖屬於土地暨建物
    ，惟同案共犯林梅仍將其評估價值提高約為公告現值8倍
    餘，而高估擔保品之價值，造成貸款之擔保不足，此觀諸前
    開14筆建物擔保品之公告現值僅2,111,571元，6筆土地之公
    告現值僅168,000元（本院85年度執字第8490號卷第51至第
    53頁），而前開擔保品之評估放款總值約20,346,514元，有
    不動產調查表在卷可佐（92年度偵字第10114號卷一第141至
    第144頁），使林敏榮得以增貸或減少擔保品，致貸款擔保
    不足、風險增加，顯然違背受任之職務甚明。
(五)、同案共犯乙○○與林敏霖係結拜兄弟關係密切，其餘龍井鄉
    農會承辦人與林敏霖、林敏榮或陳志中人等均無私交等情，
    迭為乙○○、林敏霖、林敏榮、林梅等人及被告於本院93
    年度重訴字第1160號案件偵查及審理中供承無訛（92年度偵
    字第10114號卷三第30頁、卷四第49頁、93年度重訴字第116
    0號卷二第92至第93頁、第99頁、第103至第104頁）。而同
    案共犯乙○○既為信用部主任，復與實際借戶林敏榮具有私
    誼，對於其利用陳志中為人頭借戶規避授信限額之規定及關
    聯戶之舊貸繳息不正常等情，當知之甚稔，況同案共犯乙○
    ○係龍井鄉農會貸款業務主管，應熟稔審查借戶、保證人之
    債信暨償債能力及擔保品是否足夠等事項，其對於徵信是否
    詳實、擔保品有無高估等節，實無從諉為不知。另同案共犯
    林梅於本院93年度重訴字第1160號案件審理中，亦明確供
    稱：本件林敏榮關聯戶貸款案係主任乙○○所交辦，所以伊
    還特別向主任報告，伊是依據主任指示的成數下去作不動產
    調查表，是主任叫伊去重估案件，伊才去的等語（93年度重
    訴字第1160號卷二第91至第94頁），足認同案共犯乙○○對
    同案共犯林梅指示徵信及查估結果，復未依職權要求增加
    擔保以確保農會權益，仍予全數高估審查通過，顯亦違背其
    受任之職務。
(六)、另財政部委託中央存款保險股份有限公司分別於88年3月11
    日起至同月18日止、89年7月19日起至同月25日止，對臺中
    縣龍井鄉農會信用部進行金融檢查結果，亦認該農會辦理林
    敏霖、林敏榮關聯戶之貸款案，未對借、保戶辦理票信查詢
    、未詳予詳估還款財源，辦理放款未附佐證資料即以時價鑑
    估，且率以公告現值8至14.7倍鑑估，又擔保品或屬保護區
    、地下室之小面積商場拍賣不易，此有金融檢查報告影本在
    卷可憑（92年度偵字第10114號卷一第76至第116頁），益徵
    被告林梅、乙○○確有違背職務之情事。
(七)、同案共犯乙○○於本院前開案件審理中曾證稱：本件「借新
    還舊」即附表一、二、三所示之資料總幹事甲○○一定知道
    ，且地目如果是「建地」、「農地」、「行水區」等可借款
    之金額是不一樣的，但決定權都在總幹事等語（93年度重訴
    字第1160號卷二第119頁、第121至第122頁）。另同案共犯
    林梅於該案件中亦結證：伊曾說過林敏榮來時會先去與信
    用部主任及總幹事溝通過，再由信用部主任交辦，因為這個
    時間點，他們說完之後主任就叫伊跟他們去看看等語（同前
    卷第92至第93頁）。復於本院審理時，同案共犯乙○○亦證
    述：「因為龍井鄉農會放款的最後決定權是我們的總幹事甲
    ○○，且農會與一般銀行不一樣，農會在貸款一定金額以下
    是不會下放給下面的承辦人員，我們農會的總幹事的核貸權
    是一把抓，客戶要來貸款一百元或一萬元都是要經過總幹事
    核可以後，印章蓋好後，總幹事親自寫下利率，交情好的利
    率就低，交情不好的就高。‧‧‧‧本件林敏霖關連戶的貸
    款也是如此。」、「（問：針對被告涉案部分，對於之前所
    述到本案告發後所述，到底何次所述為真？）因為我之前會
    怕被辭職，所以我之前沒有說實話，他告訴我說，如果我說
    出來，就回家吃自己，不要來上班。」、「（問：林敏霖關
    連戶是如何來貸放？）我們總幹事甲○○與林敏霖兄弟在他
    們住的地方，是三代的交情，核貸權也在被告身上，林敏霖
    也登記土地給甲○○。」、「（問：你本身所涉的貸款案中
    的42件，檢察官只有起訴其中部分12件，這些貸款案是否甲
    ○○找好人頭由甲○○決定放款？）是的。連展期部分（借
    新還舊）也是如此。」、「（問：問是否完全接受甲○○的
    指示？）是，因為他說，如果我不蓋章，就要我回家吃自己
    不要來上班。」等語（本院卷第350至第351頁）。
(八)、基上卷證資料所示，被告確係最後有權核定之人，即本件原
    為處理「巨額不良債權」之「借新還舊」放貸款案件，如未
    經其與林敏榮談妥新借款之金額及借貸利息等事項，農會內
    又有何人敢決定「還舊（此涉及部分原擔保品可以塗銷抵押
    權之設定及使部分原借款戶、保證人免其債務）」之範圍。
    況且本件如未經被告最後決定借款之利率及蓋章，縱蓋有同
    案共犯乙○○及林梅2人之章，仍無法通過本件「借新還
    舊」之貸款案，此業經被告於本院93年度重訴字第1160號案
    件中自陳：貸款案如果沒有伊之批示是不可以放款，放款利
    率也是由伊決定等語屬實（本院93年度重訴字第1160號卷二
    第108頁），核與同案共犯乙○○、林梅2人於本院前案審
    理時所為之上開供述悉相符合。再由林敏榮所提供之人頭陳
    志中（見卷附臺中縣龍井鄉農會個人會員會籍登記卡）係非
    屬農會正式會員，其加入贊助會員時間之審查及加入贊助會
    員後即向農會借貸巨額款項等情事，總幹事既係綜理全農會
    事宜之人，豈會有所不知；另本件由附表2之內容更可知借
    款人與保證人多係「重覆交錯」，甚者更有在同一貸放日不
    同之貸款案件中既為「借款人」又為「保證人」者，此於總
    幹事甲○○最後審核准貸時，實難以「並未發現」一情，即
    可推卸了之。綜合上述可知，同案共犯乙○○、林梅及總
    幹事甲○○三人對於附表2所示之借戶雖均准予核貸，但渠3
    人對於本件陳志中「借新還舊」貸放款案之借款戶、保證人
    資力（有無其他負債，有無在其他金融機構借貸）、信用、
    年收入、財務狀況、資金用途、還款財源、債權之確保等因
    素，均未予實際深入評量、徵信，益足見身為總幹事之被告
    對於本件同案共犯乙○○、林梅2人之背信犯行，不僅有
    犯意之聯絡，更有行為分擔，自為背信之共犯無訛。
(九)、綜上所述，本件事證明確，被告為龍井鄉農會總幹事，與同
    案共犯乙○○、林梅共同違法貸放前開陳志中人頭戶借款
    之背信犯行洵堪認定。
二、論罪科刑：
(一)、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文，茲因本件論罪科刑所適用刑法業於94年2
    月2日以華總一義字第09400014901號令修正公布，並自95年
    7月1日起施行，法律有下列變更，爰比較新舊法如下：
１、關於共同正犯之規定，修正後刑法第28條規定：「二人以上
    共同實行犯罪之行為者，皆為正犯。」，修正前同條規定：
    「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯。」，不論依
    修正前後規定，被告均構成共同正犯，對被告而言，並無有
    利或不利之情形，自不生比較新舊法之問題，依刑法第2條
    第1項前段規定，應逕適用修正前刑法第28條。
２、關於法定刑罰金刑部分，修正後刑法第33條第5款規定「罰
    金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，與修正前刑法第
    33條第5款規定「罰金：一元以上」不同。比較新舊法結果
    ，以舊法較有利於被告，故依刑法第2條第1項前段規定，本
    案關於刑法第342條第1項之法定刑罰金部分，自應適用行為
    時之法律即修正前刑法第33條第5款規定決定其罰金部分之
    法定刑。
３、綜上所述，經本院綜合比較結果，94年2月2日修正後刑法之
    規定並非較有利於被告，參酌修正後刑法第2條第1項前段、
    但書規定之「從舊從輕」原則，本案應適用修正前前揭刑法
    規定為法條適用之依據。
(二)、按刑法第342條第1項之背信罪，係指為他人處理事務之受任
    人，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人之利益，
    而為違背其任務之行為而言。所謂「違背其任務」，除指受
    任人違背委任關係之義務外，尚包括受託事務處分權限之濫
    用在內，如此始符合本條規範受任人應誠實信用處理事務之
    本旨（最高法院86年度臺上字第3629號判決意旨參見）。是
    核被告所為，係犯刑法第342條第1項之背信罪，其與同案共
    犯乙○○、林梅間就上開背信犯行，有犯意聯絡及行為分
    擔，均為共同正犯。另渠等3人與林敏榮間，就上開背信犯
    行，亦有犯意聯絡及行為分擔，林敏榮自應依刑法第31 條
    第1項之規定以共犯論之。爰審酌被告為農會總幹事，負責
    管理農會之各項事務，該事務之處理攸關龍井鄉農會會員之
    權益甚多，本應謹慎行事，作好放款把關工作，卻僅為私人
    情誼，將農會資金私相授受，任由林敏榮以人頭戶之方式違
    法超貸，罔顧農會及會員權益甚鉅，並破壞社會金融交易秩
    序，戕害國內基層金融生態，所生危害非淺，惡性非輕，犯
    後態度非佳，並念本件違法超貸之金額及被告素行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，至公訴意旨雖求刑3年6月，惟本
    院審酌本件超貸件數及金額，本院認前開求刑尚屬過重，附
    予敘明。又被告行為後，中華民國96年罪犯減刑條例於96年
    7月4日公布，於同年月16日施行，查被告本件犯行係在96年
    4月24日以前，且所犯刑法第342條第1項之罪，雖為中華民
    國罪犯減刑條例第3條所列罪名，但宣告刑在有期徒刑1年6
    月以下，合於減刑要件，爰依中華民國96年罪犯減刑條例第
    2條第1項第3款，減其刑期2分之1。
三、不另為免訴諭知之部分：
(一)、公訴意旨另以：林敏霖、林敏榮自78年間起，因投資、購地
    需要資金，陸續以人頭借戶向龍井鄉農會辦理附表1所示之
    貸款案，迄82年9月間起，因無力償還舊貸款之本金、利息
    ，復又需資金周轉，乃再以林敏霖、林敏榮本人及渠2人之
    親友陳賢德、陳洲杉、林阿珠、蘇三和、羅文祥、賴志隆（
    以上7人，業經檢察官依職權為不起訴處分）、林玉清、林
    王白茶（已死亡）等人之名義，向龍井鄉農會申辦如附表2
    編號1至4、6至12（即附表1編號35至43、編號45、46未清償
    之部分）所示之貸款案。甲○○、乙○○、林梅竟與林敏
    霖、林敏榮兄弟共同基於意圖為林敏霖、林敏榮不法利益之
    犯意，違背渠等受託之職務，甲○○先與林敏榮談妥「借貸
    金額」及「放款利息」後，即將借款案交辦至信用部由乙○
    ○受理，且均未依規定審查申貸人之財源、還款能力及所提
    供之擔保物是否足以擔保債權並詳實徵信、調查不動產價值
    。林梅為信用部徵信人員，依其職權應詳實徵信填載放款
    徵信報告表及不動產調查表，未詳實勾選或註記債信事項，
    復恣意高估擔保品價值，除附表2編號10、12貸款案之擔保
    品係土地暨建物，或屬行水區土地，故估值約為公告現值1
    至3倍外，其餘擔保品估值均高達約公告現值之13至24倍（
    詳如附表2編號1至4、6至12所示），再憑此高估價值計算簽
    擬准貸金額，使貸款債權之擔保不足。甲○○、乙○○2人
    分別為總幹事、信用部主任，負責審核及主管貸款之業務，
    乙○○不僅未依規定要求林梅詳實徵信，反更指示林梅
    為不實之徵信及高估擔保品價值等違背職務之情事，總幹事
    甲○○對此亦均知之甚稔，基於為實際借戶林敏霖、林敏榮
    之利益，並未於審核時依職責要求增加擔保，仍審查通過前
    開放款徵信報告表及不動產調查表，使貸款之准駁失其客觀
    正確之依據，總幹事甲○○更依林梅簽擬金額及乙○○審
    查結果，核准貸放，再由後面承辦之授信人員陳翠妍、陳畏
    媚（業經檢察官另為不起訴處分）等人，依貸款程序辦理簽
    約、對保、抵押權設定、徵取債權憑證、撥貸等事宜，使林
    敏霖、林敏榮違法貸得新臺幣（下同）1億7050萬元（扣除
    附表2編號5部分）。嗣前開貸款案，因繳息不正常遭列為逾
    期放款，經催收、執行或拍賣等程序，仍未獲清償完畢，迄
    92年9月3日止，貸款餘額尚有1億3417萬5千元（扣除附表2
    編號5未清償部分），致使龍井鄉農會遭受重大損失，因認
    被告此部分另涉刑法第342條第1項之背信罪。
(二)、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第302條
    第2款定有明文（關於時效新舊法比較之部分，詳如上開理
    由壹之二所述）。經查，本案被告被訴附表2編號1至4、6至
    12所示之背信犯行，其最重本刑為有期徒刑5年，依修正前
    刑法第80條第2款規定，其追訴權期間為10年。而被告此部
    分最後一次貸放行為日為84年4月15日（即附表2編號12部分
    ），與本件前開論罪科刑之附表2編號5部分犯行，時間上已
    距3月餘，所貸放之名義借款人及保證人均不同，提供之擔
    保品亦屬有別，顯非基於概括犯意，而於時間緊接下所為，
    應屬數罪。況數行為觸犯同一罪名之連續犯，本質上仍為數
    罪，只因法律之擬制而以一罪論，故連續犯之數行為，必須
    均成立犯罪，且各部均得予以追訴處罰者始可（最高法院86
    台非字第377號判決可資參照），是此部分行為，迄至檢察
    官再行分案實施偵查之94年5月26日，已逾10年而罹於追訴
    時效，本應為免訴之諭知，惟公訴意旨認此部分與前開論罪
    科刑部分有修正前刑法連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為
    免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第2條第1項
前段、（修正前）第28條、第33條第5款、第342條第1項，中華
民國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條，罰金罰鍰提高
標準條例第1條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭景銘到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　25　　日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  王國棟
                                      法  官  蔡美華
                                      法  官  柯雅惠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書
於本院。
                                      書記官  鍾小屏
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　25　　日
附錄：
刑法第342條：
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人
之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產或其他
利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金
。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]95,金重訴,3463,20071025,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]金重訴
[*jno*]3463
[*jdate*]961025
[*jcheck*]1
