[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%87%aa%2c30%2c20040513%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%87%aa&jno=30&jdate=930513&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%87%aa&selectedCrmno=000030&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%87%aa%2c30%2c20040513%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%87%aa&jno=30&jdate=930513&jcheck=1
[*裁判字號*]93,自,30
[*裁判日期*]930513
[*裁判案由*]誣告
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度自字第三號
　　自　訴　人　甲○○
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　　　乙○○
　　共　　　同
　　選任辯護人　洪主雯
右列被告等因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○均無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○、乙○○為夫妻關係，緣被告二人之女童○○（七十
    八年次，真實姓名年籍詳卷）指訴自訴人甲○○之子林○○（七十六年次，真實
    姓名年籍詳卷）與伊發生性關係，為林○○所否認，二人所就讀之學校遂於民國
    九十二年四月二十一日下午邀集雙方家長到校談話，被告丙○○、乙○○二人於
    是日下午二時許，在沙鹿鎮鹿寮國中訓導處隔壁房間內逼迫林○○寫悔過書並嚴
    詞責罵，不久即揮拳毆打林○○頭頸部、胸部、頭枕部、腹部等處造成傷害，嗣
    自訴人到場先到訓導處隔壁房間簽立本票，然後回到現場坐在一旁，被告二人與
    其子童志銘又動手毆打林○○，並用腳踹踢林○○之下體，三人邊逼迫林○○寫
    悔過書邊揮拳猛打，在場學校老師李瑞連（訓導主任，自訴狀誤載為林瑞連）、
    王妙珊（輔導主任）、林朝星（班級老師）、林玫慧（老師）等曾在場加以勸阻
    ，當時自訴人沈默坐在一張椅子上抽煙，甚且於被告丙○○表示說：「今天讓我
    教訓你兒子。」等語時，自訴人亦表示沒有關係並連聲道歉說不好意思，並無動
    手毆打被告二人。詎被告二人明知自訴人並無傷害渠等二人之犯行，竟意圖使自
    訴人受刑事處分，而於九十二年十月二十日向鈞院對自訴人提起傷害之自訴，虛
    構自訴人於當日傷害被告二人之事實，幸經鈞院以九十二年度自字第八０一號刑
    事判決諭知自訴人無罪確定在案，故認被告二人前開對自訴人提起自訴之行為，
    係涉犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，自訴程序亦準用之，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、
    第三百零一條第一項、第三百四十三條分別定有明文。次按，告訴人之告訴，係
    以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資
    審認，最高法院五十二年台上字第一三００號判例要旨可供參照。又按，事實之
    認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬
    制之方法，以為裁判基礎；又所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有
    犯罪行為之積極證據而言，而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，
    間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常
    一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據之為有罪之認定，倘
    其證明尚未達到此一程度，而有合理懷疑存在時，事實審復已就其心證上理由予
    以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決，尚不得任意指為違
    法，最高法院著有二十九年上字第三一０五號、四十年度台上字第八六號、七十
    六年度台上字第四九八六號判例要旨可供參酌。再按，誣告罪之成立以意圖他人
    受刑事處分或懲戒處分，而為虛偽之告訴、告發、報告者為其構成要件；所謂虛
    偽係指明知無此事實故意捏造而言，若告訴人誤認有此事實或以為有此嫌疑，自
    不得指為虛偽，即難科以本罪；又誣告罪之成立，以告訴人所訴被訴人之事實必
    須完全出於虛構為要件，若有出於誤會、懷疑有此事實或誇大其詞而為申告，以
    致不能證明其所訴之事實為真實，縱被訴人不負刑責，而告訴人本缺乏誣告之故
    意，亦難成立誣告罪名﹔且誣告罪之成立，以意圖他人受刑事處分虛構事實而向
    該管公務員申告為其要件，故其所訴事實，雖不能證明係屬實在，而在積極方面
    尚無證據證明其確係故意虛構者，仍不能遽以誣告罪論處，最高法院著有四十年
    度台上字第八八號、四十四年度台上字第八九二號、四十六年度台上字九二七號
    判例要旨亦可參酌。換言之，誣告罪之成立，須行為人對事實為憑空捏造而出於
    虛偽為要件，亦即行為人須有誣告之故意，進而有申告虛構事實之行為，故若行
    為人係出於誤會、懷疑有此事實或誇大其詞而為申告，縱令所告不實，或被訴人
    不負刑責，而告訴人因本缺乏誣告之犯意，亦難成立誣告罪名。
三、自訴意旨認被告二人涉犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪嫌，係以被告二人
    以自訴人有於九十二年四月二十一日下午在沙鹿鎮鹿寮國中訓導處隔壁房間內毆
    打被告二人致傷之行為而涉犯普通傷害罪嫌，遂向本院提起傷害自訴，嗣經本院
    以九十二年度自字第八０一號刑事判決（下稱前案）諭知自訴人無罪確定在案，
    且有證人即在場學校老師李瑞連、王妙珊、林朝星、林玫慧等在前案證述綦詳，
    為其主要論據。訊據被告二人堅決否認有何誣告犯行，辯稱：事發當時現場一片
    混亂，在場之人打成一片互有拉扯，而被告二人當場確實遭毆打成傷一事，有臺
    中縣沙鹿鎮光田綜合醫院所出具之診斷證明書二紙為據，因被告二人認為在場學
    校老師應不可能傷害被告二人，故合理懷疑應係自訴人所為等語。經查：
  (一)證人即在場處理之老師李瑞連、王妙珊、林朝星、林玫慧於前案經隔離訊問時，
    1.證人李瑞連結證稱：「（問：九十二年四月二十一日下午二點多被告〈按指本
    案自訴人，以下同〉有否到學校在訓導處及房間，被告是先到還是後到，在未到
    之前自訴人夫妻〈按指本案被告二人，以下同〉是否已經打過林○○？）當天被
    告不是到訓導處，是到訓導處隔壁的輔導室，被告是後到，是在自訴人夫妻到了
    之後才到，自訴人夫妻到了一、二十分鐘後被告才到，在被告未到之前自訴人夫
    妻已經有打過林○○」、「（問：被告有無打自訴人夫妻？）我在場的時候有看
    到他坐在一張椅子上或到走廊抽煙，我沒有看到他有打自訴人夫妻」、「（問：
    你們老師在自訴人夫妻打林○○的時候有沒有去拉開他？）我們當時基於職責有
    去擋」、「（問：自訴人看完悔過書後有打林○○？）林○○進來的時候就有打
    ，後來被告來之後，自訴人有再打林○○，第一次打的時候口氣很壞，說童○○
    月經來你還敢上她，第二次自訴人說你的兒子做這種事你都沒有教他，我代替你
    教他，被告就說沒關係，給你教，自訴人夫妻是一個打或二個一起打林○○我忘
    記了，但是確實有打林○○」；2.證人林朝星結證稱：「（問：九十二年四月二
    十一日下午被告甲○○是否後到輔導室？）是比林○○還晚到」、「（問：甲○
    ○到之前丙○○、乙○○有無打過林○○？）有的」、「（問：當天甲○○是否
    打自訴人二人？）我耳目所聞所見當時情形都沒有看到或聽到被告打自訴人夫妻
    」、「（問：甲○○到學校之後有沒有說什麼，有沒有什麼反應？）他到的時候
    自覺理虧，沒有說什麼話」、「（問：自訴人有無問甲○○說你兒子做這些事情
    你如何處理？甲○○如何回答？）自訴人大概是有這個意思，甲○○進來的時候
    大概就是看你們要怎麼處理，他就在旁邊看」、「（問：被告面對自訴人夫妻的
    激烈反應完全沒有反應？）他沒有特別反應」、「（問：自訴人夫妻對林○○很
    激憤的去打他的時候，甲○○有沒有去保護他兒子？）最激憤的時候甲○○還沒
    到場，當時是我們主任王妙珊與李瑞連二人都在，當時他們二人都有去擋，所以
    王妙珊的手上有點受傷」、「（問：甲○○到後自訴人夫妻就情緒比較平復？就
    沒有再對林○○有什麼動作？）是的，但是中間有再出手，並且乙○○跟甲○○
    說你兒子是怎麼教的，我可不可以代替你教，於是她就出手打了林○○一下」、
    「（問：這時候甲○○有沒有去抵擋？）沒有，甲○○在旁邊看沒有什麼動作」
    ；3.證人王妙珊結證稱：「（問：九十二年四月二十一日下午在你們學校輔導室
    是否甲○○比較慢到？）我在的時候是下午第一節下課前一點點時間，有看到甲
    ○○在場，但是都沒有發生什麼事，後來第二、三節我去上課，上完課我回到輔
    導室的時候甲○○已經去接他女兒」、「（問：妳在的時候有沒有看到甲○○打
    自訴人夫妻？）我沒有看到」、「（問：甲○○到校後看到自訴人夫妻有什麼反
    應？）他進去之後我看到他坐在一張椅子上並且對自訴人夫妻說不好意思，不好
    意思（台語）」，4.證人林玫慧結證稱：「（問：當天甲○○是否後到？）是的
    」、「（問：甲○○有沒有打自訴人夫妻？）我在場的時候沒有」、「（問：甲
    ○○到後是否坐在裡面？）我在場的時候甲○○是坐在椅子上」、「（問：甲○
    ○到校之後有對自訴人夫妻說什麼？）一開始就是道歉說對不起，就坐在椅子上
    沒有多說什麼」等語，以上均有本院前案之審判筆錄在卷可佐（詳參本院前案案
    卷第七六至八六頁審判筆錄）。查前揭四位證人均係鹿寮國中老師，與兩造沒有
    特別關係，且渠等之證詞互核相符，應堪採信。
  (二)其次，被告二人當場確實受有傷害一事，有臺中縣沙鹿鎮光田綜合醫院所出具內
    載被告丙○○於九十二年四月二十二日應診時左肩及左前臂多處瘀血，以及被告
    乙○○同日應診時右手背面多處瘀血，左大腿兩處瘀血之診斷證明書二紙在卷可
    查（詳本院卷第三六至三七頁），而自訴代理人於本院審理時雖稱：被告二人之
    診斷證明書不實在云云（詳本院卷第五三頁第四行），但並未明確指陳係就該診
    斷證明書之證據能力或證據證明力有所爭執，更未曾具體指明認為不可信之理由
    為何，然本院觀諸該二紙診斷證明書之記載形式及其要旨，其上係記載被告二人
    至該院就醫時診治醫師診斷、治療之結果，亦即該二紙診斷證明書係診治醫師在
    例行性之診療過程中對病患為醫療行為後，就其所從事之通常醫療業務過程之專
    業判斷結果，而依醫師法第十七條之規定所製作、出具、交付之證明文書，應屬
    刑事訴訟法第一百五十九條之四第二款所規定之「從事業務之人於業務上或通常
    業務過程所須製作之證明文書」，本院查無該二紙診斷證明書之作成有何顯有不
    可信之情況，故該診斷證明書應有證據能力，要無疑問。再綜合上開證人所證述
    情節以觀，可知事發當日係被告二人先到學校，並很激動的毆打過林○○之後，
    自訴人才到學校，自訴人到場後先表示歉意，於被告二人對自訴人說要代為教訓
    林○○時，亦表示沒有關係，其後被告二人復曾再度出手毆打林○○而經在場老
    師多人向前勸阻而發生拉扯與推擠，足見當時被告二人情緒應極為激動而場面亦
    甚為混亂，則以被告二人於過程中在情緒激動下欲出手毆打林○○之際，復同時
    遭在場多人勸阻而發生拉扯、推擠等情事，該等場面之混亂所造成之拉扯與推擠
    之肢體接觸、持續時間與力道強度等情狀，確實可能造成被告二人受有如該二紙
    診斷證明書所載之傷害結果，故該二紙診斷證明書應足堪作為被告二人於拉扯、
    推擠之過程中確實受有傷害之證據，應可採信。
  (三)再者，本院前案無罪確定判決，雖係以上開四位證人並未目擊自訴人有何毆打被
    告二人之情事，以及被告二人所提診斷證明書僅足以證明被告二人受傷之事實，
    尚無從遽認係自訴人毆打被告二人所致等為據，而認為無法證明自訴人確有被告
    二人所訴傷害之犯行，而諭知無罪判決確定在案，然查，依該無罪判決所載內容
    ，該無罪判決並非即以被告二人有何虛構傷害事實而提起自訴為其論據，且事發
    當時除被告二人之外，尚有自訴人及自訴人之子林○○以及前開四位證人在場，
    則以當時在場之人多達八人，而被告二人情緒極為激動且場面亦甚為混亂之情況
    下，既然事發當時現場一片混亂，在場之人打成一片互有拉扯，則被告二人對於
    渠等二人於爭執拉扯之過程中，究係遭人蓄意趁亂毆傷，或係遭人無意拉扯成傷
    ，抑或不慎自傷，主觀上本即難以辨別。準此，上開證據均無法證明被告二人於
    前案審理中，有何明知自訴人確無傷害被告二人之情事，卻猶仍憑空捏造自訴人
    涉有傷害犯行之事實，則被告二人辯稱：渠等二人認為在場學校老師應不可能傷
    害被告二人，故主觀上合理懷疑應係自訴人所為等語，尚與事理常情並無乖離，
    要非無據。
四、綜上所述，被告二人於前案指訴自訴人傷害之事實，雖不能證明係屬實在，然於
    本件亦無積極證據足以證明被告二人所訴傷害事實，確係渠等二人主觀上蓄意捏
    造並故意虛構者，再者被告二人亦非無出於誤會或以小誇大而於前案提起自訴之
    可能，故縱令其所指訴之傷害事實不能證明，亦難率認被告二人必有誣告之主觀
    犯意以及虛構事實設詞申告之犯行。綜上所述，自訴人所舉之證據既不足以證明
    被告二人確有自訴人所訴之誣告犯行，本院復查無其他積極證據足資認定之，則
    本件即不能證明被告二人犯有誣告罪，揆諸前開法條規定及判例意旨，自應諭知
    被告二人無罪之判決，以示慎審。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文
    。
中      華      民      國      九十三      年     五     月    十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  王  國  棟
                                          法  官  李  添  興
                                          法  官  廖  慧  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十三      年     五     月    十五    日
[*jrecno*]93,自,30,20040513,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]自
[*jno*]30
[*jdate*]930513
[*jcheck*]1
