[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c1058%2c20030603%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=1058&jdate=920603&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001058&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c1058%2c20030603%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=1058&jdate=920603&jcheck=1
[*裁判字號*]92,訴,1058
[*裁判日期*]920603
[*裁判案由*]偽造有價證券等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度訴字第一五八號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　己○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二九五號）
，本院判決如左：
    主  文
己○○共同連續行使偽造之信用卡，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案如附表一所示之偽造信用卡參張、如附表二所示信用卡簽帳單「商店存根聯
」持卡人簽名欄上偽造之「劉美玲」、「陳州倫」署押各壹枚及未扣案之如附表二所
示信用卡簽帳單「持卡人存根聯」持卡人簽名欄上偽造之「劉美玲」、「陳州倫」署
押各壹枚均沒收。
    事  實
一、丙○○（現拘提中）因積欠銀行貸款無力償還，竟加入由真實姓名年籍不詳綽號
    「亮亮」、「立可白」之已成年女子及綽號「阿發」、「鳳梨」及己○○等已成
    年男子所組成之刷卡詐騙集團，以刷卡金額百分二十為代價，由丙○○持偽造之
    信用卡至特約商店刷卡購物，所得物品則交由上開刷卡詐騙集團轉售牟利。於民
    國九十年十二月二十六日下午四時許，綽號「鳳梨」之男子駕駛不詳號牌車輛搭
    載己○○及綽號「阿發」者；另由不詳姓名年籍之成年女子駕駛不詳號牌車輛搭
    載丙○○及綽號「亮亮」、「立可白」等女子，雙方約定在臺南縣新市○○道附
    近會合後，商議以遠離臺南市且地處偏僻之城鎮特約商店為行騙對象，乃駕車至
    臺中縣大甲鎮，並擇定位於臺中縣大甲鎮鎮○路六之一號「京雨服飾店」刷卡詐
    購物品。嗣於同日晚上七時三十分許，綽號「亮亮」者至綽號「鳳梨」之男子所
    駕車輛內拿取如附表所示之持卡人簽名欄空白之偽造信用卡三張，返回原車後交
    給丙○○，並指示丙○○在信用卡背面持卡人簽名欄內偽簽「劉美玲」姓名，而
    丙○○明知「亮亮」所交付者係偽造之信用卡，竟仍與「亮亮」、「立可白」、
    「阿發」、「鳳梨」及己○○等人共同基於意圖為自己不法之所有及行使偽造信
    用卡暨行使偽造文書之概括犯意聯絡，先在上開信用卡背面持卡人簽名欄內偽造
    「劉美玲」之署押三枚，表明該信用卡係「劉美玲」所申請使用，供特約商店核
    對身分等用意之證明，足以生損害於劉美玲、如附表所示之真正持卡人之利益及
    發卡銀行對信用卡交易控管、依約與持卡人交易之各該特約商店確認持卡人身分
    之正確性。其後由綽號「立可白」之女子陪同進入上址「京雨服飾店」內挑選女
    裝十餘件，總價新台幣（下同）七萬四千一百元。丙○○於結帳時交付偽造信用
    卡一張給店員戊○○刷卡而行使之，惟因故未能獲得核准號碼，無法刷卡通過，
    丙○○見狀立即要求索回該張偽造之信用卡，並佯稱欲外出提領現金付款，遂與
    「立可白」返回車上告知「亮亮」上情。而綽號「亮亮」之女子獲悉後前往綽號
    「鳳梨」者所駕車輛內商議，由綽號「阿發」之男子下車陪同丙○○返回「京雨
    服飾店」內，並取出偽造之信用卡二張刷卡付款而行使之，其中一張仍未能刷卡
    通過，另一張偽造之信用卡（卡號0000000000000000號）背面
    持卡人簽名欄內則偽造「陳州倫」之署押一枚，表示該信用卡係「陳州倫」所申
    請使用，作為簽名者係與發卡銀行訂立契約，供特約商店核對身分等用意之證明
    ，足以生損害於陳州倫、真正持卡人之利益及發卡銀行對信用卡交易控管、依約
    與持卡人交易之各該特約商店確認持卡人身分之正確性。綽號「阿發」者將上開
    偽造之「陳州倫」信用卡交予不知情之戊○○刷卡結帳三萬七千零五十元而行使
    之，再由綽號「阿發」者在二聯式消費簽帳單（一式二聯，第一聯為持卡人顧客
    存根聯，第二聯為商店存根聯）上偽造「陳州倫」之署押一枚（因一式二聯，致
    署押因複寫形成二枚），作成陳州倫名義之不實簽帳單私文書交付於店員而行使
    之，使戊○○陷於錯誤，足以生損害於陳州倫、真正持卡人之利益及發卡銀行對
    信用卡交易控管、依約與持卡人交易之各該特約商店確認持卡人身分之正確性。
    其後，綽號「阿發」者再指示丙○○拿出另二張偽造「劉美玲」署押之信用卡交
    予不知情之戊○○刷卡結帳而行使之，經降低刷卡金額為一萬八千五百二十五元
    後，其中如附表編號二所示卡面標示發卡銀行為富邦銀行、卡號0000000
    000000000號之萬事達信用卡一張刷卡通過，再由丙○○在二聯式消費
    簽帳單上偽造「劉美玲」之署押一枚（因一式二聯，致署押因複寫形成二枚），
    作成劉美玲名義之不實簽帳單私文書交付於店員而行使之，使戊○○陷於錯誤，
    足以生損害於劉美玲、真正持卡人、發卡銀行對信用卡交易控管及依約與持卡人
    交易之各該特約商店確認持卡人身分之正確性。而上開二次刷卡結帳金額仍不敷
    給付所購女裝總額，綽號「阿發」者乃以電話聯絡「鳳梨」指示己○○攜帶另一
    張偽造之信用卡（卡號不詳）進入店內，欲再刷卡結帳餘款，惟仍未能獲得核准
    號碼，無法通過刷卡，戊○○將該張偽造之信用卡交還給己○○，再由綽號「阿
    發」之男子帶出店外，另己○○、丙○○二人留在店內等候拿取刷卡詐購之女裝
    。然戊○○早已查覺有異，乃暗中報警。嗣於同日晚上九時三十分許，經警趕赴
    現場查獲己○○、丙○○二人，並扣得丙○○所持有如附表所示偽造信用卡三張
    ，其餘同夥見狀則駕車逃逸無蹤，始未得逞。
二、案經臺中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○固供承於前揭時、地，與綽號「阿發」之友人等相約乘車前往臺
    中，抵達後並進入上址京雨服飾店之事實，惟矢口否認右揭犯行，辯稱：是朋友
    「阿發」邀伊來臺中玩，對於使用偽卡刷卡購物之事並不知情云云。惟查，右揭
    犯罪事實，業據被告丙○○於警、偵訊及本院訊問時坦承不諱，核與證人即「京
    雨服飾店」店員戊○○於警、偵訊之證述情節相符，並有偽造之信用卡三張、貨
    號定價標示牌影本一份（共十六只）、二聯式消費簽帳單商店存根聯二紙、贓物
    認領保管單一張、女裝照片一張、附表編號三所示真正持卡人丁○○疑遭冒用刷
    卡消費明細表一份、原發卡銀行及持卡人基本資料三份等件在卷足稽。而被告己
    ○○攜帶偽造之信用卡進入「京雨服飾店」內刷卡結帳餘款一節，業據證人戊○
    ○於偵訊中結證稱：「（問：被警察查到的那名男子（即被告己○○）有刷卡否
    ？）有。但未刷過，好像是台新銀行的卡。跑掉的那個男的在刷卡時，被警察捉
    到的那一個男的有走進來看看，可能是等太久了，走進來後，跑掉的那個男的有
    叫被警察捉到的那個男的拿一張卡片出來刷，是要刷剩餘之餘額一萬八千五百二
    十五元。我刷了但沒有通過，卡片便直接拿還給被警察捉的那個男的；（問：被
    告薛志煌（即被警察查獲之男子）確實有拿一張卡片出來讓你刷？）是。這一點
    我可以確認；（問：刷卡之金額是多少？）一萬八千五百二十五元；（問：卡片
    刷不過後交還給何人？）交還給被警察捉到的那個；（問：被告薛志煌（即被警
    察捉到之人）刷卡當時有無對你說什麼？）沒有問要刷多少金額，也沒有問是要
    買什麼東西；（問：被警察捉到的男的，刷卡時這二張已經刷過了否（提示簽單
    ）？）已刷過了。是三萬七千零五十元先刷過後再刷一萬八千五百二十五元。後
    來被警察捉到的那個男的再拿出一張卡出來刷未刷過；（問：被警察捉到的那個
    男子為何會在店內？）因他在等被警察捉到的那個女的，而且在等我將金額算好
    看可以帶走幾件衣服」等語（見偵查卷第一一四、一一五頁筆錄），被告丙○○
    並於偵訊時中供稱：「該名刷卡的男子打了通電話要走出去，這時候己○○就跟
    該名男子走進來，他進來好像是要刷剩下的餘額；（問：己○○有無拿信用卡出
    來給店員刷？）好像有；（問：最後餘額如何處理？）跟我進來的男子打電話，
    打給何人我不知道，講話內容好像是問那邊還有無卡，叫對方再拿卡進來刷，後
    來同我被查獲的那個男的（即被告己○○）便進來，簽署陳州倫的那個男的就跟
    被警察查獲的男的說，你的卡先借我刷。被警察查獲的那個男的便拿卡出來，但
    還是未刷過；（問：你所說被警察查獲的男的，是否是己○○？）是」等語（見
    偵查卷第三十四頁、第一百二十四頁筆錄），另被告己○○亦自承：伊自己沒有
    信用卡，綽號「鳳梨」者拿給伊一張信用卡，叫伊拿進去給「阿發」，店員刷卡
    後說不行，將信用卡拿給伊，伊再拿給「阿發」等語（見偵查卷第一一九頁、第
    一二０頁及本院九十二年四月二十八日訊問筆錄、九十二年五月二十日審判筆錄
    ），是認被告己○○確曾於與綽號「鳳梨」、「阿發」等人聯繫後，再行持偽卡
    進入「京雨服飾店」內交予店員刷卡未成無訛，且被告己○○於其刷卡前曾進入
    店內查看，被告己○○尚難諉為不知上情，又其於刷卡時並未詢問刷卡內容、金
    額等細節，即貿然進行刷卡交易，不見謹慎核對之舉，亦與一般信用卡交易習慣
    不符，參以被告雖供稱要去臺中玩云云，然其自承對於同行人員除綽號「阿發」
    外餘均不認識，對於去臺中之目的地為何亦不知情，其遠從臺南出發前往臺中係
    為遊玩目的之說實屬無據，而「京雨服飾店」所銷售衣物概屬女性服飾，此為證
    人戊○○所證述在卷，亦非被告己○○個人穿著所需，其所辯解玩樂一節，與上
    揭查獲情節大相逕庭。從而，被告己○○上開所辯，顯屬事後卸責之詞，不足採
    信。本件事證明確，被告己○○犯行堪以認定。
二、按九十年六月二十日總統公布增訂刑法第二百零一條之一偽造信用卡及行使偽造
    信用卡等罪，同年月二十二日生效在案。依信用卡使用情形，必於信用卡背面之
    簽名欄簽名後，始得持卡消費，並於簽帳單上簽名為證。按在信用卡背面簽名欄
    簽名，單純自形式上觀察，即足以表示信用卡之簽名者於信用卡有效期限內有權
    使用該信用卡之辨識及證明，非依習慣或特約表示一定用意之證明，性質上係屬
    刑法第二百十條之私文書（最高法院九十一年度台上字第五二０九號判決意旨參
    照），而持卡人在信用卡簽帳單上之顧客簽名欄簽名為署押後交還特約商店，自
    不待依據習慣或特約，單從形式上觀察，即足以表示係持卡人確認簽帳單上記載
    之交易標的及金額，並向發卡銀行請求撥付消費款項予特約商店之旨，是該簽帳
    單含有收據及請款單之性質，亦屬刑法第二百十條之私文書。再按偽造私文書罪
    之成立，固須所偽造者為他人名義之文書，惟所謂他人名義，即非自己名義之意
    ，非謂名義人必須實有其人，苟其所偽造之文書，足以使人誤信其為真正，雖該
    名義係出虛捏，亦無妨於偽造罪成立（最高法院二十七年度滬上字第一一三號判
    例可資參照）。是核被告己○○所為，係犯刑法第二百零一條之一第二項行使偽
    造信用卡罪、刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪及刑法第三百三
    十九條第三項、第一項詐欺取財未遂罪，公訴人雖未就被告己○○詐欺取財未遂
    罪犯行予以起訴，惟前開犯行於起訴事實內均有敘及，且與起訴法條分別有牽連
    犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審理，而公訴人認於信用
    卡背面簽名欄上偽造他人簽名後持以行使，係犯刑法第二百十六條、第二百二十
    條第一項、第二百十條行使偽造準文書罪，尚有未洽。被告丙○○在如附表所示
    之偽造信用卡背面偽造「劉美玲」之署名，係犯刑法第二百十條之偽造私文書罪
    ，其在三張偽造之信用卡上偽造署押，應係接續為之，以一罪論。被告丙○○以
    一行為同時偽造「劉美玲」之署名於簽帳單之持卡人存根聯及商店存根聯，係屬
    單純一罪。又被告丙○○於信用卡背面偽造署押之行為及簽帳單上偽造署押之行
    為，係偽造私文書之階段行為，而其偽造私文書後復持以行使，其偽造私文書之
    低度行為，為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告己○○與被告丙○○、
    不詳姓名年籍綽號「阿發」、「鳳梨」、「立可白」、「亮亮」及另一名不詳姓
    名年籍之成年女子間，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。被告己○○已
    著手於向「京雨服飾店」詐取財物行為之實行，嗣因店員戊○○發覺有異而不遂
    ，而為未遂犯。被告己○○所犯上開各罪間，有方法結果牽連犯之裁判上一罪關
    係，應從一重之行使偽造之信用卡罪處斷。被告先後多次犯行，均時間緊接，所
    犯構成要件相同罪名，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六
    條之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告己○○年輕體健，竟不思尋找正
    當工作賺取錢財，反而貪圖不法利益，以偽造之信用卡刷卡詐取財物而賺取非法
    利潤，危害社會交易及金融秩序匪淺，惟念及被告己○○於同日持偽卡消費時即
    被查獲，被害人未受財物損失，然犯後否認犯行，態度不佳等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。扣案如附表一所示之偽
    造信用卡三張，不問屬於犯人與否，應依刑法第二百零五條之規定宣告沒收之。
    另扣案如附表二所示之信用卡簽帳單「商店存根聯」上偽造之「劉美玲」、「陳
    州倫」署押各一枚，與未扣案但無證據證明已滅失之如附表二所示之信用卡簽帳
    單「持卡人存根聯」上偽造之「劉美玲」、「陳州倫」署押各一枚，不問屬犯人
    與否，均應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百零一條之一第二項、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項
、第三項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第二百零五條、第二百十九條，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張德寬到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  王  國  棟
                                              法  官  郭  瑞  祥
                                              法  官  吳  崇  道
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                              書記官
中    華    民    國      九十二      年       六      月     三    日
附錄本案所犯法條全文
刑法第二百零一條之一
意圖供行使之用，而偽造、變造信用卡、金融卡、儲值卡或其他相類作為簽帳、提款
、轉帳或支付工具之電磁紀錄物者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三萬元以
下罰金。
行使前項偽造、變造之信用卡、金融卡、儲值卡或其他相類作為簽帳、提款、轉帳或
支付工具之電磁紀錄物，或意圖供行使之用，而收受或交付於人者，處五年以下有期
徒刑，得併科三萬元以下罰金。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表一：
┌──┬────┬──────┬──────┬───────┬──────
│編號│卡  號  │名義發卡機構│實際發卡銀行│信用卡持卡人簽│真正持卡人姓
│    │        │            │            │名欄姓名      │
├──┼────┼──────┼──────┼───────┼──────
│一  │00000000│國賓大飯店  │彰化商業銀行│劉美玲        │甲○○
│    │00000000│            │            │              │
├──┼────┼──────┼──────┼───────┼──────
│二  │00000000│富邦銀行    │臺北銀行    │同右          │乙○○
│    │00000000│            │            │              │
├──┼────┼──────┼──────┼───────┼──────
│三  │00000000│合作金庫    │玉山商業銀行│同右          │丁○○
│    │00000000│            │            │              │
└──┴────┴──────┴──────┴───────┴──────
附表二：
┌──┬────┬──────┬──────┬───────┬──────
│編號│卡  號  │收單銀行    │刷卡金額（新│刷卡時間      │持卡人簽名欄
│    │        │            │台幣）      │              │
├──┼────┼──────┼──────┼───────┼──────
│一  │00000000│中國信託商業│一萬八千五百│九十年十二月二│劉美玲
│    │00000000│銀行        │二十五元    │十六日二十時四│
│    │        │            │            │十九分        │
├──┼────┼──────┼──────┼───────┼──────
│二  │00000000│同右        │三萬七千零五│九十年十二月二│陳州倫
│    │00000000│            │十元        │十六日二十時四│
│    │        │            │            │十一分        │
└──┴────┴──────┴──────┴───────┴──────
[*jrecno*]92,訴,1058,20030603,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]訴
[*jno*]1058
[*jdate*]920603
[*jcheck*]1
