[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%ba%a4%e6%98%93%2c144%2c20090602%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%ba%a4%e6%98%93&jno=144&jdate=980602&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e6%98%93&selectedCrmno=000144&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%ba%a4%e6%98%93%2c144%2c20090602%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%ba%a4%e6%98%93&jno=144&jdate=980602&jcheck=1
[*裁判字號*]98,交易,144
[*裁判日期*]980602
[*裁判案由*]過失傷害
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 98年度交易字第144號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　蔣志明律師
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（97年度偵續字第
290號），本院判決如下：
    主    文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、乙○○於民國（下同）96年4月29日晚上10時50分許，駕駛
    車牌號碼P2-9300號自小客車，沿臺中縣大甲鎮○○路由南
    往北方向行駛，行經中山路與經國路設有行車管誌號誌之三
    岔路口，欲左轉往經國路方向行駛時，本應注意汽車行駛至
    交岔路口，其轉彎應遵守燈光號誌，而依當時天候晴、夜間
    有照明、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好及行
    車管制號誌動作正常等情形，又無不能注意之情事，竟疏未
    注意，在該交岔路口之行車管制號誌為紅燈之際，即貿然由
    中山路左轉經國路。適有戊○○酒後騎乘車牌號碼QJ7-232
    號輕型機車（違背安全駕駛部分，業經本院96年度沙交簡字
    第350號判決判處拘役50日確定）附載其友人丙○○，沿臺
    中縣大甲鎮○○路由北往南方向行駛，行經上開路口，依行
    車管制號誌之指示，欲直行往中山路方向行駛時，因乙○○
    駕駛P2-9300號自小客車貿然闖紅燈違規左轉，致其所駕駛
    之上開自小客車左前車頭與戊○○所騎乘之上開機車之左側
    車身尾部發生擦撞，造成丙○○倒地後，受有左下肢外傷、
    皮缺損及額外傷血腫塊等傷害。
二、案經丙○○訴由臺中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
（一）按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可
      信之情況者外，得為證據， 刑事訴訟法第159條之1第2項
      定有明文。因偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人
      、告訴人、被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被
      告以外之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證
      據。惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、
      實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人
      、鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告
      以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致
      違法取供，其可信度極高，職是，被告以外之人前於偵查
      中所為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方，已
      釋明「顯有不可信之情況」之理由外，不得遽指該證人於
      偵查中之陳述不具證據能力。本件證人丙○○、戊○○、
      張進豐、甲○○於檢察官訊問時均係以證人身分具結後始
      為陳述（見96年度偵字第25192號卷第7頁、第33頁、97年
      度偵續字第290號卷第18頁、第19頁、第30頁至第34頁）
      ，渠等未曾提及檢察官在偵查時有不法取供之情形，則渠
      等當時之供述即無顯不可信之情形，是渠等在偵訊時之證
      述內容，依刑事訴訟法第159條之1第2項之規定，自具有
      證據能力。
（二）按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條（指刑事
      訴訟法第159條之1至第159條之4）之規定，而經當事人於
      審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述
      作成之情況，認為適當者，亦得為證據；又當事人、代理
      人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
      證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前
      項之同意，刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項定有明文
      。本件被告及其選任辯護人就檢察官所提出之其他證據之
      證據能力，均未於言詞辯論終結前聲明異議，自視為同意
      作為證據，本院審酌各該證據作成時之情況，亦認為適當
      ，自具有證據能力。
二、訊據被告乙○○固坦承於上揭時、地，駕駛車牌號碼P2-930
    0號自小客車，與戊○○所騎乘之QJ7-232號機車發生擦撞，
    惟矢口否認有過失傷害之犯行，辯稱：伊當時的車道號誌是
    綠燈，對方是紅燈，伊行經路口時，已經有減速慢行，車速
    約60至70公里，伊看到對方來車，曾向左方閃避，因為煞車
    不及，而擦撞對方機車的左側車身，伊自認並無過失。經查
    ：
（一）告訴人丙○○因於上揭時、地發生之本件車禍事故，致受
      有左下肢外傷、皮缺損、額外傷血腫塊等傷害之事實，業
      據告訴人指訴甚詳，並有光田綜合醫院診斷證明書（見警
      卷第19頁）、光田綜合醫院病歷摘要、護理記錄等（見97
      年度偵續字第290號卷第48頁至第52頁）在卷可憑，且為
      被告所不爭執，自堪信為真實而可資認定，合先敘明。
（二）又本件肇事地點為設有行車管制號誌正常運作的交岔路口
      ，被告駕車係沿臺中縣大甲鎮○○路由南往北方向行駛，
      欲左轉進入經國路，告訴人則由戊○○騎乘機車搭載沿臺
      中縣大甲鎮○○路由北往南方向行駛，行經中山路與經國
      路三岔路口欲直行中山路，此為被告及告訴人所是認，且
      有臺中縣警察局大甲分局道路交通事故現場圖、道路交通
      事故調查報告表（一）、（二）及現場照片附卷可稽（見
      警卷第14頁至第16頁、第21頁、第22頁）。而該處之交通
      號誌運行狀況先後為：被告行向之綠燈有57秒，其次是戊
      ○○行向之綠燈為42秒，最後為經國路由北往南行向左轉
      綠燈14秒，有證人即臺中縣警察局交通隊大甲交通分隊承
      辦員警張進豐於偵訊中之證述及其所製作之交通號誌運行
      狀況圖附卷足憑（見96年度偵字第25192號卷第33頁、第
      38頁）。由上述觀之，本件車禍必有一方有闖越紅燈之情
      ，此從被告及證人戊○○自警詢時起即互指對方闖紅燈亦
      明，而此亦係本件應查明之重點。
（三）按告訴人丙○○於警詢、偵查、本院及證人戊○○於警詢
      、偵查中均證稱：伊等機車行向是綠燈，本件車禍是被告
      闖紅燈所致等語（見警卷第5頁、第10頁、96年度偵字第
      25192號卷第7頁、97年度偵續字第290號卷第18頁、第19
      頁、本院卷第21頁）；又證人甲○○於偵查中證稱：（問
      ：96年4月29日晚上10時50分，你人在何處？）當天我騎
      機車在大甲鎮○○路和經國路口，要去路口的7-11。（問
      ：（提示交通事故現場圖）你當時的位置在何處？）我跟
      A車（即戊○○所騎乘之機車）的行向相同，從中山路騎
      過來，經過該路口，要兩段式左轉，到路口的7-11。（問
      ：你行經該路口，有無目擊車禍？）有，我剛騎過去要左
      轉，發現後面有一輛機車也是從我後面過來，忽然有一輛
      自小客車開很快就撞到後面的機車。（問：當時你和後面
      的機車距離多遠？）我忘記了，只記得我剛轉過去準備待
      轉時，後面的機車就被自小客車撞上，那輛機車剛騎到分
      隔島時，被自小客車撞上，那位機車騎士飛起來，高度約
      一個人高。（問：當時你的行向的號誌為何？）綠燈。（
      問：你在綠燈行駛時，你前面有無車輛？）沒有，我是第
      一輛車，後面尾隨那台機車。（問：那台自小客車，如何
      撞上機車？）我看到那輛機車騎到分隔島附近，忽然有部
      自小客車速度很快開過來，撞上那部機車，那位機車騎士
      飛出來，那台機車倒在安全島附近，那輛自小客車大約又
      往前開兩、三輛車的距離才停下來。（問：你當時有無聽
      到煞車聲？）沒有，只有聽到很大的碰撞聲。（問：你當
      時看到肇事的機車，後面有無載人？）有。（問：是載誰
      ？）是載一位女生。（問：那位女生有無受傷？）好像小
      腿整塊肉掉下來。（問：你有無留在現場協助處理車禍？
      ）我叫我女朋友打電話叫救護車。（問：當時你是否載你
      女友經過路口？）是。（問：當時你女友的手機為何？）
      0000000000。（問：你女友是否用上開電話叫救護車？）
      是。（問：救護車約多久後過來？）約10分鐘。（問：你
      們有無留在現場？）有。（問：你女友的名字？）丁○○
      。（問：你們留在現場多久？）直到救護車來，我們才離
      開。（問：你當時騎乘哪部機車？）是騎我媽的機車。（
      問：你確定你當時的行向號誌是綠燈嗎？）我確定。（問
      ：你是否認得當天車禍的女子？）我認得。（問：是否為
      在庭的丙○○？）是。（問：你和丙○○之前是否認識？
      ）完全不認識。（問：你有無去醫院看丙○○嗎？）有。
      （問：你為何去醫院看她？）網咖弟弟跟我說她在哪家醫
      院，我才去看她，後來我問（網咖）弟弟說，是不是那天
      晚上我在現場看到（的）車禍，（網咖）弟弟跟我說是，
      車禍時我看到那位女生坐在地上，我覺得她看起來很面熟
      ，事後網咖弟弟跟我說，我再確認，就是在網咖上班的人
      等語（見97年度偵續字第290號卷第30頁至第34頁）。證
      人甲○○復於本院審理時證稱：（法官問：你與丙○○、
      戊○○何關係？）沒有關係，我知道丙○○在網咖上班，
      不認識戊○○，因為我常常去網咖玩。（法官問：你在偵
      查中說本件車禍你有看到，你敘述看到情形？）我本來在
      等紅綠燈，要兩段式左轉，要去統一超商，我已經騎到待
      轉區，就看到一台車子衝很快，就撞到跟在我後面的機車
      。（法官問：你所謂跟在你後面的機車是否指丙○○的機
      車？）是的，當時載丙○○的人被撞後飛起來一個人的高
      度，再跌下來。（法官問：車禍後你如何處理？）我停下
      來在那裡看，我看到被撞的女孩子怎麼這麼面熟，我本來
      不知道該女子就是丙○○，後來我去網咖，我聽到網咖的
      人在聊天，說那個姐姐（也是在網咖上班）被撞到，我就
      問他是哪一個姐姐，他說就是上晚班的那個丙○○，我就
      說當日我有看到，後來丙○○就找我出來作證。（法官問
      ：案發當時你有無載人？）載我女朋友丁○○。（法官問
      ：何人叫救護車？）我叫我女朋友打電話等語（見本院卷
      第22頁反面、第23頁）。證人甲○○亦於本院98年5月4日
      履勘車禍現場時再次明確證稱本件車禍是被告闖紅燈等語
      （見本院卷第42頁反面）。經核證人甲○○上開歷次之證
      述相符，亦均明確證稱本件車禍係被告闖紅燈所致，核與
      證人戊○○及告訴人丙○○所證述之情節相符。
（四）被告之辯護人雖以：１、告訴人丙○○於警詢及偵查中均
      未表明有目擊證人之情事，迄至1年後之97年5月16日於刑
      事再議聲請狀中提及本件有目擊證人，則證人甲○○是否
      確為本案之目擊證人，自非無疑。２、證人甲○○於車禍
      當時與告訴人非親非故，依常情而言，斷無可能僅因告訴
      人在其常去之網咖上班，而專程至醫院探視告訴人，是證
      人甲○○所述探視告訴人，經告訴人央請其出庭作證之經
      過，亦匪夷所思，而無足取。３、證人甲○○證述車禍當
      時搭載其女友丁○○，並由丁○○以手機叫救護車云云，
      惟大甲分局勤務中心查詢車禍當日之報警資料，並無其女
      友丁○○之報警記錄，實難認證人甲○○為本件之目擊證
      人。４、證人甲○○所述兩段式左轉之位置，實則係供沿
      經國路由北往南方向行駛之機車兩段式左轉進入重義一路
      。至於沿中山路由北往南之機車，為求便捷，均係斜向橫
      越中山路以至該超商，殊少有兩段式左轉之情形。再者，
      證人甲○○稱戊○○之機車係跟隨在後，要與證人戊○○
      於97年9月16日偵訊時證稱：伊是第一台車，並無同向之
      其他車輛在前等語，相互矛盾。況且，戊○○苟如證人甲
      ○○所陳遭撞飛而跌落地上，焉有可能僅受輕微之傷勢，
      亦徵證人甲○○之所述，絕非屬實等情為辯。惟查：
  １、告訴人丙○○雖於刑事再議聲請狀中始聲請傳喚目擊證人
      甲○○（見97年度偵續字第290號卷第7頁），惟告訴人丙
      ○○於本院證稱其於警詢時即有向警員張進豐表示本件車
      禍有目擊證人可資證明，警員張進豐表示證人可到法院再
      傳即可等語（見本院卷第21頁反面），業據證人張進豐於
      本院審理時證稱屬實（見本院卷第23頁反面），亦即告訴
      人丙○○於警詢時即有向警員張進豐表明本件車禍有目擊
      證人至明，是被告之辯護人以告訴人丙○○未於警詢表明
      有目擊證人而質疑證人甲○○是否確為本案之目擊證人云
      云，自非可採。
  ２、按證人甲○○於偵查中已證稱：（問：你是否認得當天車
      禍的女子？）我認得。（問：是否為在庭的丙○○？）是
      。（問：你和丙○○之前是否認識？）完全不認識。（問
      ：你有無去醫院看丙○○嗎？）有。（問：你為何去醫院
      看她？）網咖弟弟跟我說她在哪家醫院，我才去看她，後
      來我問（網咖）弟弟說，是不是那天晚上我在現場看到（
      的）車禍，（網咖）弟弟跟我說是，車禍時我看到那位女
      生坐在地上，我覺得她看起來很面熟，事後網咖弟弟跟我
      說，我再確認，就是在網咖上班的人等語（見97年度偵續
      字第290號卷第32頁至第34頁）。證人甲○○復於本院證
      稱：（法官問：車禍後你如何處理？）我停下來在那裡看
      ，我看到被撞的女孩子怎麼這麼面熟，我本來不知道該女
      子就是丙○○，後來我去網咖，我聽到網咖的人在聊天，
      說那個姐姐（也是在網咖上班）被撞到，我就問他是哪一
      個姐姐，他說就是上晚班的那個丙○○，我就說當日我有
      看到，後來丙○○就找我出來作證等語（見本院卷第22頁
      反面）。亦即證人甲○○係因常至告訴人工作處之網咖店
      而認得告訴人丙○○，且因覺得本件車禍被撞之女子很面
      熟，經至醫院探視告訴人丙○○後，始確認本件被撞之女
      子係告訴人丙○○，是證人甲○○業於偵查中已解釋其至
      醫院探視告訴人丙○○之緣由，經核其上開所述，尚無何
      明顯不合常情之處，則被告之辯護人辯以證人甲○○與告
      訴人非親非故，衡情斷無可能僅因告訴人在其常去之網咖
      上班，而專程至醫院探視告訴人云云，亦非可採。
  ３、證人甲○○於偵查中證稱本件車禍當時搭載其女友丁○○
      ，並由丁○○以手機叫救護車等語，且證人丁○○於本院
      審理時證稱：（法官問：妳與甲○○何關係？）男、女朋
      友，交往2年半。（法官問：妳在96年4月29日晚上10時50
      幾分，有無在大甲鎮○○路與經國路口？）有。（法官問
      ：為何記得這件事？）因為當日是廟會活動，甲○○帶我
      去看。（法官問：當日路口有無發生車禍？）撞到後我聽
      到聲音才看到，當時我兩段式待轉區，要去對面的7-11超
      商，就聽到碰撞聲，之後我就打110或119報案，我當時有
      3支電話，2支放在包包，是0000000000、0000000000號（
      甲○○所有），另外還有1支我朋友所有當日他剛好騎車
      經過，我也有可能拿我朋友的電話來報案等語（見本院卷
      第71頁反面、第72頁）。證人丁○○甚至於本院98年5月
      19日當庭勘驗卷附車禍現場監視器光碟（畫面均係車禍發
      生後之情況）時證稱：斷斷續續出現於該光碟畫面之女子
      係伊本人等語（見本院卷第74頁）。從證人丁○○之上開
      證述觀之，足以佐證證人甲○○之上開所述可採，亦足證
      明證人甲○○於本件車禍當時確實在場。至於卷附警員張
      進豐於97年10月20日之職務報告（見97年度偵續字第290
      號卷第44頁）固載：一、經清查當日案發時無110或119報
      案資料，詢問分局勤務中心稱因時間已久遠無法查證。二
      、經詢問當時光田醫院救護車之駕駛人稱時間已久遠無印
      象，也無當時報案人之資料云云，惟警員張進豐上開職務
      報告係於本件車禍後相隔5月餘始製作，且證人張進豐於
      本院證稱：（法官問：你如何接獲報案？）勤務中心通知
      我到現場。（法官問：何人報案是否沒有記載？（提示偵
      續卷44頁））我有問勤務中心，但因為時間久了，無法查
      證等語（見本院卷第23頁反面），亦即本件究係由何人報
      案，因證人張進豐未於第一時間掌握，致因時間久遠而無
      從查證甚明。則被告之辯護人徒以大甲分局勤務中心並無
      丁○○之報警記錄而質疑證人甲○○非本件之目擊證人云
      云為辯，自無可採。
  ４、又證人甲○○於偵查、本院及證人丁○○於本院均證稱渠
      等當時係騎車至上開車禍現場路口欲兩段式左轉至7-11超
      商之位置等語，經核渠等之證述，並無不合之處，且證人
      甲○○如此騎乘機車，亦符合相關之交通法令規定，是被
      告之辯護人辯以沿中山路由北往南之機車，為求便捷，均
      係斜向橫越中山路以至該超商，殊少有兩段式左轉之情形
      云云，亦不可採。而證人戊○○於偵查中係證稱：（問：
      你要通過路口前，你的前方有無其他機車、自小客車？）
      沒有，我是第一台車，後面還有好幾台車也差點撞上去等
      語（見97年度偵續字第290號卷第18頁），亦即證人戊○
      ○上開回答其係第一台車，係因檢察官詢問其通過路口前
      ，前方有無其他車輛之問題，而該問題有可能被解釋為通
      過該路口前之一段時間或通過該路口發生車禍前之瞬間之
      前方狀況為何，亦涉及證人戊○○對此問題之理解或其當
      時對其前方狀況之認知是否正確等情而定，自不能以證人
      戊○○與證人甲○○就渠等當時行車前方狀況之所述有所
      不符即認渠等之證述均不可採。另證人戊○○於警詢時證
      述其因本件車禍受有臉部輕微擦傷等語（見警卷第8頁、
      第11頁），而證人甲○○於偵查及本院雖均證述該機車騎
      士（即戊○○）被撞後飛起跌落地面等語（見97年度偵續
      字第290號卷第31頁、本院卷第22頁反面）。惟騎乘機車
      者遭駕駛自小客車者撞擊後飛起跌落地面，會導致何種傷
      害，並非一定，且會因被撞者當時之反應及身體狀況等情
      而有不同結果，並非遭撞飛而跌落地上，即會造成重大傷
      害之結果，故被告之辯護人以證人戊○○僅受輕微之傷勢
      而認為證人甲○○之所述非屬實在為辯，亦不可採。
（五）綜上所述，告訴人丙○○及證人戊○○、甲○○之上開證
      述均指本件車禍係被告駕車闖紅燈所致，經核並無不符；
      而證人戊○○固係騎車附載告訴人之人，但究與被告並無
      仇隙，亦未對被告提出過失傷害告訴或有何民事損害賠償
      之請求，且證人甲○○與被告及告訴人均無親戚關係或有
      何嫌怨，衡情渠等當無均甘冒被追訴較重之偽證罪而任意
      虛偽證述被告觸犯較輕之過失傷害罪之理，是渠等上開證
      述，應堪採信。而被告及其辯護人上開所辯，復均不足為
      有利於被告之認定，應係事後卸責之詞，並非可採。按汽
      車行駛至交岔路口，其轉彎應遵守燈光號誌，道路交通安
      全規則第102條第1款定有明文。本件被告駕駛P2-9300號
      自小客車於上揭時地由臺中縣大甲鎮○○路由南往北方向
      行駛，行經中山路與經國路之三岔路口，欲左轉經國路時
      ，自應注意前述規定，且依當時天候晴、夜間有照明、柏
      油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好及行車管制號
      誌動作正常等情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，
      在該交岔路口之行車管制號誌為紅燈之際，即貿然左轉，
      致與戊○○所騎乘附載告訴人丙○○而依行車管制號誌之
      指示直行穿越該交岔路口之QJ7-232號輕型機車發生碰撞
      ，使告訴人受有左下肢外傷、皮缺損及額外傷血腫塊等傷
      害，被告顯有過失，而被告之過失行為與告訴人丙○○受
      傷間亦具有相當因果關係。綜上所述，被告上揭犯行，事
      證明確，堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪。爰
    審酌被告前無犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷可憑（見本院卷第6頁），素行良好，茲於上揭時地駕駛
    自小客車左轉彎時，未注意遵守行車管制號誌，致發生本件
    交通事故，使告訴人受有左下肢外傷、皮缺損及額外傷血腫
    塊等傷害，危害行車之安全，損害告訴人之權益，被告事後
    迄未與告訴人達成和解，賠償損害，及告訴人受傷情形及被
    告過失程度均非輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第284條第1
項前段、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項
前段，判決如主文。
本案經檢察官己○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　 　6 　　月　　2　　日
                  刑事第二庭  法  官 王國棟
上為正本係照原本作成。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                              書記官 葉泰濃
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　2 　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第284條第1項前段：
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑，拘役或5百元以下罰金。
[*jrecno*]98,交易,144,20090602,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]交易
[*jno*]144
[*jdate*]980602
[*jcheck*]1
