[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c1070%2c20030708%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=1070&jdate=920708&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001070&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c1070%2c20030708%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=1070&jdate=920708&jcheck=1
[*裁判字號*]92,訴,1070
[*裁判日期*]920708
[*裁判案由*]違反廢棄物清理法等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度訴字第一七號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　中部工程有限公司
　　代　表　人　丙○○
　　被　　　告　丁○○
　　共　　　同
　　選任辯護人　黃肇萍律師
　　被　　　告　戊○○
　　選任辯護人　黃興木律師
右列被告因違反廢棄物清理法等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二三
二二號、第一七七六０號），本院判決如左：
    主  文
中部工程有限公司之從業人員，因執行業務，未依廢棄物清理法第四十一條第一項規
定領有廢棄物清除、處理許可文件，從事廢棄物清除、處理，科罰金新台幣壹拾萬元
。
丁○○、戊○○共同連續未依廢棄物清理法第四十一條第一項規定領有廢棄物清除、
處理許可文件，從事廢棄物清除、處理，各處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、丁○○係設於臺中縣大肚鄉○○村○○路○段七二二號中部工程有限公司（下稱
    中部公司，登記負責人係丁○○之妻丙○○）之實際經營者，並經手中部公司開
    立發票之業務，為中部公司之從業人員。緣安住營造有限公司（下稱安住公司）
    於民國八十八年四月間，向臺中縣政府承包臺中縣清水鎮○○路旁「臺中縣政府
    清水鎮清水運動場（運二）工程之土木工程」（下稱「清水運動場」工程），迄
    於九十一年四月間，依工程進度需要土方回填運動場，安住公司僱用之工頭乙○
    ○（另經檢察官為不起訴處分）乃以每車次七立方米計算，每立方米新台幣（下
    同）一百元之代價，找戊○○設法尋找乾淨廢土回填。戊○○明知安住公司係要
    乾淨廢土，且其與丁○○均明知中部公司並未依廢棄物清理法之相關規定，向主
    管機關申請核發公、民營廢棄物清除、處理機構之許可文件，詎戊○○、丁○○
    竟仍共同基於違反廢棄物清理法之概括犯意聯絡，由丁○○於九十一年四月中旬
    ，至臺中縣大肚鄉○○村○○路○段三○三號之臺灣水泥股份有限公司臺中水泥
    製品廠大肚分廠（下稱臺泥公司）找分廠長甲○○（另經檢察官為不起訴處分）
    ，向甲○○表示其有一塊地要回填，願以每車次五百元（其中一百元係挖土機費
    用，其餘四百元係貨車運送費用）之代價，幫臺泥公司清運其堆置在廠內之混凝
    土廢料及廢水污泥（該混凝土廢料未經處理而仍含有廢水污泥，屬一般事業廢棄
    物，而非公告可回收之資源）。甲○○為減少廠內堆置之混凝土廢料及廢水污泥
    ，乃同意以每車次五百元之代價，委託中部公司清運廠內堆置之混凝土廢料及廢
    水污泥。嗣丁○○、戊○○即於九十一年四月十六日起至同年月二十二日止，由
    丁○○駕駛挖土機，戊○○負責清運，至臺泥公司清運廠內堆置之混凝土廢料及
    廢水污泥，並由戊○○與不詳年籍姓名之成年貨車駕駛，連續將自臺泥公司清運
    之混凝土廢料及廢水污泥運送至清水運動場工地回填，總計共從臺泥公司清運約
    二千零三十七立方米，共二百九十一車次之混凝土廢料及廢水污泥，而未經許可
    經營廢棄物清除業務。另丁○○與戊○○復共同基於行使業務登載不實文書之概
    括犯意聯絡，明知中部公司並未承包安住公司之廢土回填工程，而係戊○○承包
    ，款項亦係由戊○○取得，竟因戊○○無發票，而由丁○○於九十一年四月二十
    五日，以中部公司名義開立發票予安住公司，並於發票上不實填載金額為二十一
    萬三千八百八十五元（含稅，票號ＬＺ00000000號），並交予不知情之
    安住公司而行使之，足以生損害於中部公司及稅捐機關對稅捐管理之正確性。另
    丁○○、戊○○明知清運臺泥公司混凝土廢料及廢水污泥時，中部公司實際上僅
    提供挖土機工作，臺泥公司給付之每車次五百元中，僅一百元屬中部公司之營收
    ，其餘四百元係歸戊○○而非中部公司，是該二百九十一車次中，僅有二萬九千
    一百元為中部公司所取得，其餘均係由戊○○取得，竟因戊○○無發票，而由丁
    ○○於九十一年五月一日，以中部公司名義開立發票予臺泥公司，並於發票上不
    實填載金額各為七萬四千零二十五元（含稅，票號ＭＹ00000000號）及
    七萬八千七百五十元（含稅，票號ＭＹ00000000號），並交予不知情之
    臺泥公司而行使之，足以生損害於中部公司及稅捐機關對稅捐管理之正確性。嗣
    因行政院環境保護署接獲檢舉，派員於九十一年五月三日至清水運動場採集表土
    送驗，判定屬一般事業廢棄物，始循線查知上情。
二、案經行政院環境保護署函送及內政部警政署環保警察隊第二中隊移送臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○、戊○○固坦承於右揭時、地至臺泥公司清運混凝土廢料，由丁
    ○○負責駕駛挖土機開挖，由戊○○負責運送至清水運動場，嗣由丁○○以中部
    公司名義開立發票予安住司及臺泥公司等情，惟均矢口否認有何右揭犯行，被告
    丁○○辯稱：伊所清運之混凝土廢料中並不包含廢水污泥；載運多少車次及價錢
    ，均由被告戊○○決定的，戊○○決定後再告訴伊，再由伊提供挖土機等工具來
    配合戊○○，且戊○○稱已經看好了，才叫伊去挖的；開立給安住公司的發票是
    戊○○為安住公司施作其他工程，叫伊開立的，開立給臺泥公司的發票則已作廢
    云云；被告戊○○則辯稱：伊所清運之混凝土廢料中並不包含廢水污泥；廢土是
    由被告丁○○去跟臺泥公司接洽的，然後再告訴伊，並非伊去找的云云。經查：
（一）被告丁○○、戊○○自臺泥公司清運至清水運動場回填之混凝土廢料中，包含
      廢水污泥一節，有行政院環境保護署九十一年六月十八日環署督字第０九一０
      ０四一０五二號函附之環境稽查工作紀錄、廢棄物檢測報告及現場照片六張附
      卷可稽，經檢驗結果顯示氫離子濃度指數為十一點六，總汞量為零點零零二ｍ
      ｇ／Ｌ，判定為一般事業廢棄物，並經證人即現場稽查人員己○○於偵訊中結
      證稱：「（問：本件回填土方屬何廢料？）是屬於預拌混凝土廢料及廢水污泥
      。係屬一般事業廢棄物；（清除回填預拌混凝土廢料是否需清除許可證？）不
      要，單純處理公告可回收廢棄物不要許可證。本案除可回收預拌混凝土廢料外
      另有廢水污泥需要有許可證；本案依目視大部分為廢水污泥」等語（見偵字第
      一二三二二號卷第一九三、一九四頁筆錄），並於本院訊問時結證稱：「（問
      ：本案查獲之廢棄物性質為何？）本身屬於廢水污泥；（問：如何得知係廢水
      污泥？）廢水污泥與混凝土廢料很容易分辨，經我們採樣檢視之後，符合廢水
      污泥的屬性，查獲之廢棄物有部分分開，有部分混雜；（問：提示台泥廠廠長
      出具之證明書有何意見？）雖然記載是混凝土廢料，但是實際上仍然包含廢水
      污泥；（問：如何判定係一般事業廢棄物？）我們係依據有害事業廢棄物認定
      標準認定，如檢驗數值超過標準我們就認定係有害事業廢棄物，如未超過即屬
      一般事業產生的廢棄物；（問：查獲的廢棄物是否當場查獲？）我們先於清水
      運動場查獲後，循線至台泥公司查獲上情，所以兩處均有混凝土廢料和廢水污
      泥；廢水污泥不會結塊很硬，現場查獲的一部分是廢水污泥，一部分是混在一
      起。廢水污泥與混凝土廢料有分開放，可以明顯分辨，並未混合在一起」等語
      （見本院九十二年五月二十九日訊問筆錄），雖臺泥公司出具證明書記載中部
      公司清運之廢土不含有毒物質或重金屬，並另函示前揭證明書所載之廢土不包
      含廢水污泥、中部公司挖取者不包含廢水污泥云云，然除該證明書及臺泥公司
      九十二年六月十九日（九二）中總字第一０八號函各一紙附卷外，臺泥公司並
      未說明如何認定並未包括廢水污泥成分，且該證明書係於行政院環境保護署中
      區環境督察大隊至清水運動場稽查之日即九十一年五月三日所開立，係於被告
      等清運廢棄土後始開立，其內容顯有迴護被告等犯行之虞，而臺泥公司本身亦
      遭行政院環境保護署稽查，並因本案受有違反廢棄物清理法案件之處分，有前
      揭環境稽查工作紀錄及臺中縣環境保護局違反廢棄物清理法案件處分書各一份
      附卷可稽，前揭證明書及函示內容之證據力尚難採憑，均不足採信，應以前開
      行政院環境保護署函附資料及稽查人員所認定者，較具證據力為可採。是認被
      告丁○○、戊○○所清運回填之廢棄土除混凝土廢料外，尚包括廢水污泥無訛
      。
（二）次查，被告丁○○與臺泥公司接洽清運廢棄土事宜後，由被告丁○○負責開挖
      ，被告戊○○負責清運一節，業據偵查中之同案被告即當時臺泥公司廠長甲○
      ○於偵訊中供稱：「（為何開立此證明書？）中部公司丁○○打電話給我，他
      說他朋友有塊地要填，問說可否到我公司挖土，因為這樣公司的土量可減少，
      所以我同意他們挖並支付挖土機費用，後來他們說需要證明書證明沒有毒物及
      重金屬，所以我公司才出具證明書；（你公司大肚分廠產生之廢土，均委託中
      部公司處理？）不是。只有五月三日出具證明書這一批是他們來載運；（問：
      與何人接洽？）與中部公司丁○○接洽；（問：何時開始委託？委託清運多少
      廢土？費用？）九十一年四月十六日至四月二十二日，共清運約二千零０三十
      七立方米，共二百九十一車次，一車次五百元；（問：中部公司有無廢棄物清
      除執照？）沒有」等語（見偵字第一二三二二號卷第八六、八七頁筆錄）。並
      經被告丁○○與戊○○於偵訊中均自承：當時去找臺泥公司載土，係因被告戊
      ○○要土，找被告丁○○去找臺泥公司談等語（見偵字第一二三二二號卷第一
      九四、一九五頁筆錄），被告丁○○並於偵訊中自承：「（問：你有向臺泥公
      司承包清運廢土？）是戊○○找我出面洽談，實際上是戊○○自己要土的；（
      問：你找何人去臺泥公司載運？）都是戊○○自己找人運的。我只是在現場開
      挖土機；（問：為何戊○○會找你清運？）因為他說要土，和我認識，所以叫
      我幫他問；（問：何時開始載運？以何車載運？載運多少？承包費用？委託戊
      ○○清運費用？）是九十一年四月間載運的，共載運二百九十一車次，每車次
      約七立方米。臺泥公司一車次給五百元，戊○○清運分四百元，我開挖土機分
      一百元；（問：中部公司有無廢棄物清除執照？）沒有」等語（見偵字第一二
      三二二號卷第九四、九五頁筆錄），於本院訊問時自承：被告戊○○叫我和臺
      泥公司接洽，之後便開始清運上開廢土，我只賺每車一百元的工錢等語（見本
      院九十二年五月十九日訊問筆錄）。被告戊○○於偵訊中自承：「（問：何人
      找你去臺泥公司載運？）是乙○○的工地需土方，他來找我，我再去找中部公
      司的丁○○，請他替我找門路，他才去找臺泥公司」等語（見偵字第一二三二
      二號卷第八八頁筆錄），於本院審理時自承：「我是開砂石車的，被告丁○○
      是開挖土機的。我們平常就互相配合，有載運機會的時候，就會互相通報。被
      告丁○○與臺泥公司接觸後，我去現場看，之後被告丁○○與臺泥公司聯繫好
      後，就由我開車，被告丁○○開挖土機」等語（見本院九十二年六月二十四日
      審判筆錄）。足認被告丁○○、戊○○對於清運臺泥公司廢棄土一節，均知之
      甚稔，並均參與清運之工作，而被告戊○○清運廢棄土回填至清水運動場一節
      ，亦經證人即清水運動場工程工地主任乙○○及安住公司負責人張百棟於警、
      偵訊時或本院訊問中證述在卷（見偵字第一二三二二號卷第二三至二八頁、九
      十至九三頁筆錄及本院九十二年五月十九日訊問筆錄），此外，並有前揭環境
      稽查工作紀錄、檢測報告、現場照片及臺泥公司證明書等件附卷可稽，復有中
      部公司開立之發票三張、清水運動場工程契約書一份、臺泥公司廢土載運過磅
      記錄十三張及被告戊○○出具之證明書一紙等件在卷可參，是認被告丁○○、
      戊○○對於清運臺泥公司廢棄土一節，有犯意聯絡與行為分擔甚明。再查，被
      告丁○○、戊○○於偵、審中均一致供認渠等及中部公司並無清除、處理廢棄
      物許可文件，亦經被告中部公司之代表人丙○○供述在卷，並有中部公司公司
      執照一紙及營利事業登記證二紙等件附卷足憑，而本案清運之廢棄土，除混凝
      土廢料外，尚包括廢水污泥，核屬一般事業廢棄物無訛，已如前述，再依卷附
      之經濟部工業局函示，預拌混凝土廢料部分在案發當時，仍未公告為再利用種
      類（見偵字第一二三二二號卷第六三頁），仍須取得許可文件，而廢水污泥部
      分尚非公告為再利用種類，亦需取得許可文件，亦經證人己○○結證在卷（見
      偵字第一二三二二號卷第一九三頁筆錄）。是則，被告丁○○、戊○○未取得
      廢棄物清除、處理之許可文件，從事上開一般事業廢棄物清除、處理工作之事
      實，洵堪認定。
（三）復查，因被告戊○○無發票，而由中部公司開立發票予安住公司及臺泥公司一
      節，業據被告丁○○、戊○○及中部公司代表人丙○○於偵、審中供承在卷（
      見偵字第一二三二二號卷第九二、九五頁筆錄、本院九十二年四月二十八日訊
      問筆錄及同年六月二十四日審判筆錄），並有中部公司開立之發票影本三張附
      卷可稽。又偵查中同案被告張百棟、乙○○於偵訊時供稱：「（問：（提示中
      部公司開給安住公司統一發票）究竟是支付何工程費用？）是付清水公園填土
      費用；（問：安住公司有無委託戊○○其他工程？）沒有」等語，被告戊○○
      復於偵訊中供承：「（問：中部公司開給安住公司之發票到底是施作何工程？
      是本件倒土費用還是其他工程？）是本件載土至清水公園」等語（見偵字第一
      二三二二號卷第一一四、一一五頁筆錄），徵諸中部公司開立予安住公司、票
      號ＬＺ00000000號之發票，票載土方數量，亦與同案被告甲○○供述
      大致相符，且票載事項填載完備，發票行為業已完成（見偵字第一二三二二號
      卷第一七頁、第八七頁），足認卷附之票號ＬＺ00000000號發票確係
      中部公司因本件回填廢土工作而開立並交付予安住公司之發票，被告丁○○辯
      稱係被告戊○○施作安住公司其他工程而開立云云，不足採信。準此，既由被
      告戊○○與安住公司約定回填廢棄土，中部公司並未與安住公司簽約，竟由被
      告丁○○因被告戊○○無發票，而以中部公司名義，開立全部金額之發票予安
      住公司，自屬不實。另徵諸卷附之中部公司開立予臺泥公司、票號ＭＹ000
      00000號及ＭＹ00000000號之發票，其票載事項亦均填載完備，
      發票行為業已完成，並經甲○○於警訊時供稱：「（問：其載運工資如何計算
      ？）以每輛五百元計算，共二百九十一輛為十四萬五千五百元（未含稅，有統
      一發票票號ＭＹ00000000號及ＭＹ00000000號為憑）」等語
      （見偵字第一二三二二號卷第三二頁）。被告丁○○於警訊時復自承：「該三
      張發票是我公司所開立出來的。其中買受人臺泥公司（票號ＭＹ000000
      00號及ＭＹ00000000號）之二張發票因為臺泥公司認為案件尚未結
      束，請我拿回去」等語（見偵字第一二三二二號卷第三四頁），足認該二張發
      票業已交付臺泥公司，被告丁○○業有持以行使之行為，縱如被告丁○○辯稱
      已作廢云云，亦無礙於其行使該二張發票事實之認定。至被告丁○○之選任辯
      護人另辯稱被告丁○○向臺泥公司購買廢泥土而開立發票云云，則與一般開立
      發票之慣例有違，苟係被告丁○○向臺泥公司購買廢泥土，則應由臺泥公司開
      立發票，而非由被告丁○○開立發票。而被告戊○○清運臺泥公司廢棄土每車
      次可分得四百元，中部公司可分得一百元等情，已如前述，從而，被告丁○○
      因被告戊○○無發票，而以中部公司名義，開立全部金額之發票予臺泥公司，
      前揭發票即屬不實。
    綜上所述，被告丁○○、戊○○前開所辯，顯係事後卸責之詞，均無足採。本件
    事證明確，被告等犯行，均堪以認定。
二、核被告丁○○、戊○○所為，均係犯廢棄物清理法第四十六條第一項第四款前段
    未領廢棄物清除、處理有許可文件，從事廢棄物清除、處理罪及刑法第二百十六
    條、第二百十五條之行使業務上文書登載不實罪，被告丁○○係被告中部公司之
    股東兼從業人員，其於執行業務時違反廢棄物清理法第四十六條第一項第四款前
    段之罪，對被告中部公司應依同法第四十七條之規定，科以同法第四十六條第一
    項之罰金之刑。又被告丁○○將不實事項登載於其業務上作成之文書後復持以行
    使，其登載不實事項之低度行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。被告丁
    ○○、戊○○就上開二罪間，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯，而被告
    戊○○對於行使業務登載不實文書罪部分，雖非從事此業務之人，而無該特定關
    係，然因其與有此特定關係之被告丁○○共同實施，依刑法第三十一條第一項之
    規定，仍應以共犯論。被告丁○○、戊○○二人所為行為，時間緊接，方法相同
    ，觸犯構成要件相同之罪，顯均係出於概括之犯意為之，為連續犯，均應依刑法
    第五十六條之規定以一罪論，並均加重其刑。而被告丁○○、戊○○所犯上開二
    罪間，有原因結果之牽連關係，為牽連犯，均應依刑法第五十五條規定從一重之
    未依廢棄物清理法第四十一條第一項規定領有廢棄物清除、處理許可文件，從事
    廢棄物清除、處理罪處斷。爰審酌被告丁○○、戊○○任意回填廢棄土使用，損
    害公共利益，所為結果影響土地利用，有害環境保護，製作不實發票影響稅務管
    理之正確性，不實發票金額高達三十餘萬，犯罪時間非久，然所清運廢棄土數量
    仍多，否認犯行，未具悔意，犯後態度不佳等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。末查，被告丁○○駕駛之挖土機一台及被告戊○○駕駛之大貨車
    一輛雖未查扣，然查前開機具及車輛，市價甚高，衡諸被告丁○○、戊○○之犯
    罪情節，若予以宣告沒收，顯不符比例原則，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，廢棄物清理法第四十六條第
一項第四款前段、第四十七條，刑法第十一條前段、第二十八條、第三十一條第一項
、第五十六條、第二百十六條、第二百十五條、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張添興到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  王  國  棟
                                              法  官  郭  瑞  祥
                                              法  官  吳  崇  道
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                              書記官
中    華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
附錄論罪科刑法條
廢棄物清理法第四十六條第一項第四款
有左列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科三百萬元以下罰金：
四、未依第四十一條第一項規定領有廢棄物清除、處理許可文件，從事廢棄物貯存、
清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可文件內容貯存、清除、處理廢棄物。
廢棄物清理法第四十七條
法人之負責人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前二
條之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該條之罰金。
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
[*jrecno*]92,訴,1070,20030708,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]訴
[*jno*]1070
[*jdate*]920708
[*jcheck*]1
