[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c2215%2c20080321%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=2215&jdate=970321&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002215&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c2215%2c20080321%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=2215&jdate=970321&jcheck=1
[*裁判字號*]96,訴,2215
[*裁判日期*]970321
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　96年度訴字第2215號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　陳昭宜律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
（95年度偵字第28398 號），本院判決如下：
    主    文
甲○○無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國94年6 月間，透過網路以
    不詳之價格購買具殺傷力之空氣長槍（槍枝管制編號000000
    0000號）1 支，即未經許可而無故持有上開空氣長槍，並藏
    放於家中。嗣於95年12月6 日，在其臺中縣梧棲鎮○○街60
    巷28號住處，為警當場查獲，並扣得具殺傷力之空氣長槍1
    支及供上述長槍用之鋼珠彈大顆1 包、鋼珠彈小顆1 罐、鉛
    彈1 盒、鋼瓶10瓶及高壓鋁罐2 瓶。因認被告涉犯違反槍砲
    彈藥刀械管制條例第8 條第4 項之未經許可持有具殺傷力之
    槍枝之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據；認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間
    接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上
    之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信為真
    實之程度者，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪
    之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無從形
    成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，
    即不得遽為不利於被告之認定。再事實之認定，應憑證據，
    如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或
    擬制之方法，以為裁判之基礎。又刑事訴訟法第161 條第1
    規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明
    之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據
    及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有
    罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成
    被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判
    決之諭知（最高法院分別著有30年上字第816 號、76年臺上
    字第4986號、40年臺上字第86號、92臺上字128 號判例可資
    參照）。
三、公訴人認被告涉有未經許可持有具有殺傷力之槍枝罪嫌，無
    非係以槍彈鑑定書顯示前揭槍枝具有殺傷力，及被告就購槍
    來源前後供述不一等情，資為主要論據。訊據被告堅詞否認
    上開犯行，辯稱：扣案轉輪手槍係伊10幾年前在臺中縣大雅
    路水湳附近之玩具槍販賣店，以新臺幣2 千多元所購買，該
    槍枝除螺絲、彈簧外，均是塑膠材質，店家亦告知係合法槍
    枝，伊未改造、變造該槍枝，並不知悉前揭槍枝具有殺傷力
    等語；被告之選任辯護人則辯稱：本案扣案槍枝係華山玩具
    有限公司（下稱華山公司）之產品，與本院88年度訴字第15
    16號案件（下稱前案）之槍枝為同一廠牌、同一型號之玩具
    手槍，而前案依法務部調查局之鑑定通知書可知，該玩具手
    槍是否具有殺傷力，端視所發射子彈是否經改裝、改造而定
    。本案被告並不會改造子彈，警員亦未在被告家中查扣改造
    子彈，而本案鑑定人係以其特製之適用子彈發射，始未發生
    膛炸，而具殺傷力。然本案槍枝為塑膠製，槍口部分之紅色
    塗裝原屬完整，被告既未曾改造或變造該槍枝，根本無從想
    像該玩具手槍會有殺傷力，應不為罪等語。
四、經查：
(一)、關於證據能力方面：
    按被告以外之人於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條
    之1 至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    同法第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當
    事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已
    放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作
    為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人
    對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發
    見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行
    ，上開傳聞證據亦均具有證據能力。本案被告、選任辯護人
    及檢察官於本院準備程序及審理程序時就卷內證據資料，均
    不爭執，且本院審酌本案證人之供述或文書作成之形式，均
    無瑕疵、與待證事實具有關聯性等情況，認為適當，應認得
    為證據，揆諸前開說明，就本案所引用之供述、書面證據均
    具有證據能力，合先敘明。
(二)、按槍砲彈藥刀械管制條例所謂之槍砲，係指「具有殺傷力」
    之可發射金屬或子彈之各式槍砲而言，該條例第4 條第1 項
    定有明文。次按鑑定資料，只為形成法院心證的資料之一，
    於法院並無絕對拘束力，換言之，雖經鑑定，法院仍應本於
    職權予以調查，以期發現真實，不得以鑑定報告作為判決的
    唯一依據，否則一經鑑定，無異已得判決之結果，而法院之
    審判，勢將流於形式，自與職權調查發現真實之本旨有違。
    又鑑定人之鑑定，雖足為證據資料之一種，但鑑定報告顯有
    疑義時，審理事實之法院，仍應調查其他必要之證據，以資
    認定，不得專憑不實不盡之鑑定報告，作為判決之唯一證據
    （最高法院40年臺上字第71號判例意旨參照）。
１、本案扣案之上開轉輪手槍（槍枝管制編號0000000000號），
    經送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認「係仿轉輪手
    槍製造之槍枝，經檢視槍管及轉輪彈倉暢通，機械性能良好
    ，惟轉輪彈倉為塑膠材質，經裝填適用子彈（具直徑約6mm
    、重量約0.88g 鋼珠）實際試射，測得鋼珠之發射速度為27
    6 公尺/ 秒，計算其發射動能為33.52 焦耳，單位面積動能
    為118.54焦耳/ 平方公分。殺傷力之相關數據：依日本科學
    家研究所之研究結果，彈丸單位面積動能達20焦耳/ 平方公
    分，則足以穿入人體皮肉層」，此有該局95年12月28日刑鑑
    字第0950188712號槍彈鑑定書附卷可稽（見核交卷第22至28
    頁），公訴人據上乃認定本案扣案轉輪手槍具有殺傷力，固
    非無據。
２、惟經本院當庭勘驗扣案槍枝，勘驗結果：「一、扣案槍枝槍
    口只殘留一點點紅色塗裝。二、扣案槍枝口徑內緣約為0.9
    公分。三、扣案槍枝彈倉、槍管均為塑膠材質。四、扣案槍
    枝在轉輪彈倉、板機中間處有烙印：FS9021，MADE IN TAI
    WAN 」等事實，有本院審判筆錄在卷可證（見本院卷第97、
    98頁），與上開鑑定書內容所載轉輪彈倉為塑膠材質相符，
    此與一般具有殺傷力之槍枝均係金屬材質，明顯不同，準此
    ，扣案槍枝之彈倉、槍管既均為塑膠材質，是否果真有殺傷
    力，已啟人疑竇。
３、再參諸本案鑑定人高建成到庭具結證述：「（問：如何試射
    ？）直接裝填適用子彈實際試射」、「（問：什麼是適用子
    彈？）可以裝填在彈倉內的子彈，該子彈的彈頭或彈丸可以
    通過槍管的子彈，我們就稱適用的子彈」、「（問：你所述
    本案槍枝適用子彈是你所製作？）是」、「（問：如何製作
    ？）將火藥裝填彈殼內，再組裝彈頭」、「（問：手槍擊發
    是否要閉鎖？）半自動槍枝射擊的原理正常一般有閉鎖，但
    轉輪手槍不一定需要閉鎖，半自動手槍就算沒有閉鎖也可擊
    發，不過會發生膛炸的可能」、「（問：手槍的子彈經過與
    槍管的閉鎖，在靠火藥的爆炸的壓力才會產生高速度及殺傷
    力，如果子彈與槍管沒有閉鎖的狀態的話，那麼爆炸的壓力
    就宣洩掉如何使子彈產生高速度及殺傷力？）槍枝之所以具
    有殺傷力，是因為它可擊發子彈，子彈被擊發之後，它的發
    射單位面積動能取決於它火藥裝填的量，以及彈丸直徑，剛
    剛已經試射過，就算它有一部分的氣體宣洩掉，它的發射速
    度達每秒276 公尺，所以換算出來的單位面積動能，還是有
    殺傷力」、「（問：槍管是塑膠材質，為何沒有發生膛炸？
    ）我們有考慮這個因素，所以控制適合的火藥量」等語綦詳
    （見本院卷第59至62頁），復佐以內政部警政署刑事警察局
    96 年11 月16日刑鑑字第0960166643號函文函覆：「上述槍
    枝進行試射時，所使用之適用子彈（由本局將適用金屬彈殼
    裝填底火、火藥後，組合適用金屬彈丸而成），其上金屬彈
    丸（6mm 鋼珠），並未紀錄究為本局庫存鋼珠，或為扣案鋼
    珠」乙情（見本院卷第89頁），足認上開扣案槍枝須經鑑定
    人以其專業技術，控制適合的火藥量，使用適用子彈（即用
    金屬彈殼裝填底火、火藥後，組合適用金屬彈丸而成），予
    以試射，始能避免膛炸，而產生殺傷力甚明，據此推論，上
    開扣案槍枝能否具有殺傷力，尚須取決於使用者是否具有槍
    彈之專業知識，得否依上開條件裝填適用子彈為射擊而定，
    如果使用不同子彈試射，未必能產生同一結果，則本案被告
    既無前揭鑑定人之專業知識，茍單純以扣案鋼珠裝入扣案槍
    枝內予以射擊，是否能具有殺傷力，尚非無疑。
(三)、復按非法持有槍枝罪之成立，自以行為人具備認識該槍枝係
    具有殺傷力之認識，而基於違反槍砲彈藥刀械管制條例之故
    意，始足當之；如無此認識，自信為無殺傷力之槍砲，而持
    有者，因其認識面與存在面之事實互異，自應阻卻故意，不
    成立該罪（最高法院79年度臺上字第4973號判決參照）。
１、本案扣案槍枝確係華山公司合法售出之產品乙情，業據證人
    乙○○於本院審理時到庭具結證述：「（問：提示本案扣案
    系爭轉輪手槍，這把手槍是否華山公司出產？）是」、「（
    問：這把手槍有無型號編號？）仿美國史密斯公司的轉輪手
    槍，型號FS9021型號，FS是公司英文縮寫，90是1990製造，
    21是表示第21個產品」、「（問：材質為何？）除了螺絲彈
    簧外均為塑膠」、「（問：這把手槍是否可發射彈丸？）可
    以，用我們所附彈殼裝填6mm 的BB彈，再加上玩具用的火藥
    ，就可發射6mm 的BB彈出去」、「（問：公司所附的彈殼，
    有無特徵？）沒有，彈殼外型是仿史密斯公司的彈殼，但結
    構不一樣，我們有獲得專利權」、「（問：販賣系爭扣案手
    槍，有無將專利編號附註在產品上？）有」、「（問：提示
    答辯狀證物二〈本院卷第31頁〉，是否本案扣案手槍之使用
    彈殼結構專利就是此專利編號？）是，申請案號就是000000
    000 」、「（問：FS9021手槍是否是10幾年的產品？）是的
    ，但當時在1994或1995年停產並在各大媒體刊廣告要收回該
    手槍，到目前還有生產，但僅供外銷」、「（問：剛剛提示
    扣案手槍，你是否從外觀來判斷沒有經過改造變造？）是」
    、「（問：購買這把你公司手槍，是否出具公司品質保證及
    售後服務？）會有，公司的產品都有保證及售後服務，經銷
    商一定會給這個保證，會在產品上據實記載」、「（問：提
    示答辯狀證物一品質保證卡及售後服務卡〈本院卷第30頁〉
    ，是否你們公司出具？）格式對」等語明確（見本院卷第64
    至67頁），核與本院前揭當庭勘驗槍枝之結果相符，職是，
    本案扣案槍枝確係華山公司出售之合法玩具槍，委無疑義。
    依此，無論被告是否係向華山公司之經銷商所購買，或透過
    網路向不詳之人所購買，既有上開華山公司之合法品質保證
    卡及售後服務卡為憑，且該槍枝亦確係華山公司所出產，自
    難遽認被告必然知悉扣案槍枝具有殺傷力。
２、復參諸「玩具槍檢驗暫行規範」之規定可知，「玩具槍：指
    外觀雖近似槍，但不具殺傷力，而僅供遊樂使用者」、「外
    觀顏色及螢光漆：本品之槍管，滑套（或相當於槍該等部份
    ）之外觀顏色為橘紅色或橙紅色等紅色系，且槍前端（含槍
    口正面但不含小面積之小配件）應塗佈同色系之螢光漆」、
    「材料：槍管及彈倉（或相當於槍該等部位之槍管及彈倉）
    ：不得使用金屬材料製造」、「標示：本品應在本體之明顯
    部位烙印商標及核准製造號碼」，該規範之第2 、3 、4 、
    6 條定有明文。與本案扣案槍枝相互比對，本案扣案槍枝之
    彈倉、槍管均為塑膠材質，在轉輪彈倉、板機中間處有烙印
    ：FS9021，MADE IN TAIWAN之字樣，而扣案槍枝在扣案當時
    ，其槍口處亦有明顯之橘紅色螢光漆，有卷附照片在卷足憑
    （見核交卷第29、31、32頁），據上可知，扣案槍枝之外觀
    、螢光漆、材料、標示等情，均符合玩具槍之合法規範，且
    與一般人所認知具有殺傷力之槍枝應為金屬製乙情，顯有不
    同，益徵被告辯稱購入時並不知該槍枝具有殺傷力等語，應
    堪採信。
３、再者，扣案槍枝並未發現有改造或變造之痕跡乙節，有前述
    刑事警察局96年11月16日刑鑑字第0960166643號函文附卷可
    證，核與證人乙○○上開證詞一致，足見被告購入上開槍枝
    後，確無改造或變造該槍枝之行為，其槍枝狀態與華山公司
    出廠之狀態相同，再審之我國乃嚴格管制、取締具有殺傷力
    之槍枝，且刑罰頗重之國家，衡諸常情，苟係合法玩具商所
    製造或出售之經政府核准之玩具槍，一般社會大眾當可信賴
    其所販賣者應係合法槍枝無疑，是以，本件被告既係自信所
    為並不足以涉及刑罰，且依其情狀所生之自信，尚與社會通
    常觀念無違，得否逕認被告具有殺傷力之認識，實非無疑。
五、綜上所述，公訴人所舉之證據，尚不足以證明被告確實具有
    殺傷力槍枝之認識，自難遽認被告之行為已符合槍砲彈藥刀
    械管制條例之構成要件，此外，本院復查無其他積極證據，
    足資證明被告有何公訴人所指非法持有具殺傷力槍枝之犯行
    ，揆諸前揭說明，既不能證明被告犯罪，依法自應為其無罪
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　21　　日
                  刑事第十五庭  審判長法　官　王國棟
                                      法　官　楊真明
                                      法　官　蔡美華
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴書狀（應述
具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未述理由, 應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書
狀於本院(應述具體理由並附繕本)。
                                      書記官  劉家瑜
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　21　　日
[*jrecno*]96,訴,2215,20080321,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]2215
[*jdate*]970321
[*jcheck*]1
