[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c550%2c20110622%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=550&jdate=1000622&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000550&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c550%2c20110622%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=550&jdate=1000622&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上易,550
[*裁判日期*]1000622
[*裁判案由*]贓物
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　100年度上易字第550號
上　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　呂永謀
　　　　　　巫嘉興
上列上訴人因被告贓物案件，不服臺灣苗栗地方法院99年度易字
第676號中華民國99年12月30日第一審判決（起訴案號：臺灣苗
栗地方法院檢察署99年度偵字第2426號），提起上訴，本院判決
如下：
    主    文
原判決關於呂永謀無罪部分撤銷。
呂永謀收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
其他上訴駁回。
    犯罪事實
一、呂永謀前於民國（下同）95年間，因贓物案件，經臺灣苗栗
    地方法院判處有期徒刑3月確定，於95年8月24日易科罰金執
    行完畢，猶不知悔改，呂永謀係位於苗栗縣苗栗市○○路62
    號「萬年跳蚤市場」負責人，於96年11月底之後某時，於上
    址店內，明知某姓名年籍不詳之成年人所交付之SONY廠牌DV
    D攝錄影機1台（型號：DCR-DVD905，機身號碼：951847，係
    賴木煥所有，於96年11月底某日18時許，在苗栗縣南庄鄉南
    江村73-7號桂花園餐廳用餐時與共同放置車上之紅色包包、
    雜物等一併失竊），係屬來路不明之贓物，竟仍予以收受。
    嗣於98年6月3日14時25分許，經警持臺灣苗栗地方法院核發
    之搜索票至上址店內搜索，扣得上開贓物，始查悉上情。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
  (一)按詰問權係指訴訟上當事人有在審判庭輪流盤問證人，以求
    發現真實，辨明供述證據真偽之權利，現行刑事訴訟法對於
    詰問制度之設計，以同法第166條以下規定之交互詰問為實
    踐，屬於人證調查證據法定程序之一環；與證據能力係指符
    合法律所規定之證據適格，而得成為證明犯罪事實存在與否
    之證據資格，性質上並非相同。偵查中檢察官為蒐集被告犯
    罪證據，訊問證人旨在確認被告嫌疑之有無及內容，與審判
    期日透過當事人之攻防，調查人證以認定事實之性質及目的
    ，尚屬有別。偵查中訊問證人，法無明文必須傳喚被告使之
    得以在場，刑事訴訟法第248條第1項前段雖規定：「如被告
    在場者，被告得親自詰問」，事實上亦難期被告必有於偵查
    中行使詰問權之機會。此項未經被告詰問之被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第159條之1第2
    項規定，原則上屬於法律規定為有證據能力之傳聞證據，於
    例外顯有不可信之情況，始否定其得為證據。是得為證據之
    被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，因其陳述未經
    被告詰問，應認屬於未經合法調查之證據，並非無證據能力
    ，而禁止證據之使用。此項詰問權之欠缺，非不得於審判中
    由被告行使以資補正，而完足為經合法調查之證據。經查，
    證人張美珍於偵查中向檢察官所為之陳述，係經具結，依上
    說明，本屬有證據能力之傳聞證據，雖未經被告2人於偵查
    程序中為詰問，但被告2人已於原審及本院對證人張美珍補
    正詰問程序，而完足為經合法調查之證據，是其於檢察官偵
    訊中之證述，自有證據能力。
  (二)按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰
    問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未
    聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念
    ，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有
    證據能力。經查，檢察官、被告2人未對本院下述其餘所引
    用之證據表示意見，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議，
    可認為均同意作為證據，本院審酌該等證據之取得過程並無
    瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，以之為本案
    證據尚無不當，認為得為本案之證據，是依刑事訴訟法第15
    9條之5之規定，均有證據能力。
  (三)卷附之照片，因不具供述性，屬於非供述證據，並無傳聞法
    則之適用，應與一般證物相同處理，並已經依法踐行調查程
    序，即不能謂其無證據能力
二、被告呂永謀部分：
  (一)訊之被告呂永謀矢口否認有何上開收受贓物犯行，辯稱：我
    做二手貨買賣，只要到店裡，拿身分證登記，就正常買賣，
    本件SONY廠牌DVD攝錄影機是巫嘉興拿來賣給我的，我有問
    他是否自己的，他說是，我就請他拿身分證給我登記，才跟
    他買，且價格是參考網站上的價格，當初他拿來的攝錄影機
    就只有1台主機，電池和周邊設備都沒有，所以我才用新臺
    幣（下同）2500元跟他收購，我不知道那是贓物等語。經查
    ：
  1.本件SONY廠牌DVD攝錄影機1台（型號：DCR-DVD905，機身號
    碼：951847），係賴木煥所有，於96年11月底某日18時許，
    在上開桂花園餐廳用餐時與共同放置車上之紅色包包、雜物
    等一併失竊，業據證人賴木煥證述在卷（見偵查卷第44頁）
    ，且有贓物認領保管單、失竊物品指認照片在卷可憑（見偵
    查卷第57頁、第58頁）。是上開SONY廠牌DVD攝錄影機1台確
    係被害人賴木煥曾失竊之贓物至明。
  2.被告呂永謀雖辯稱該SONY廠牌DVD攝錄影機1台係向被告巫嘉
    興所購買，且經證人即被告呂永謀之妻張美珍於偵審中證述
    在卷（見偵查卷第72頁、原審卷第67頁、第68頁、本院卷第
    45頁背面、第46頁），並提出巫嘉興立具之讓渡證書影本為
    證（見偵查卷第63頁）。然查：被告巫嘉興始終堅決否認有
    出售上開SONY廠牌DVD攝錄影機1台予被告呂永謀，並辯稱其
    係以向姊夫葉正雄所借來的不詳廠牌之攝錄影機讓渡予被告
    呂永謀等語。是本案應審究者，即係被告巫嘉興是否確有持
    上開SONY廠牌DVD攝錄影機1台讓渡予被告呂永謀？
  3.查上開SONY廠牌DVD攝錄影機1台於被害人賴木煥在96年11月
    底某日失竊後，嗣經警方於98年6月3日持搜索票於被告呂永
    謀經營之「萬年跳蚤市場」內查獲，警方並同時查扣JVC數
    位攝影機1台、CANON牌數位相機2台、NIKON數位相機2台、
    SONY數位相機4台、MIO衛星導航1台、ILTNA衛星導航1台、
    ETEN衛星導航1台、PANPECH行動電話1支、SONY行動電話2支
    等物，有被告呂永謀98年6月3日警詢筆錄及苗栗縣警察局扣
    押物品目錄表在卷可憑（見偵查卷第26頁、第27頁、第55頁
    、第56頁），且證人即苗栗縣警察局苗栗分局北苗派出所查
    獲本案之警員張聖志於本院證稱：被告呂永謀因無法清楚交
    代上開物品之來源，始查扣上開物品等語（見本院卷第44頁
    ）。嗣警方將上開SONY廠牌DVD攝錄影機內記憶卡相片刊登
    於98年10月9日自由時報社會新聞B4版上，經被害人賴木煥
    閱報後聯繫警方具領該攝錄影機，警方並陸續清查尚有CANO
    N牌數位相機、NIKON數位相機亦係其他被害人所失竊，乃於
    99年2月2日詢問被告呂永謀上開物品之來源，被告呂永謀供
    稱其於兩日會提供該SONY廠牌DVD攝錄影機的買賣證明，嗣
    被告呂永謀於99年2月4日始提出巫嘉興所立具之讓渡證書並
    向警方供稱其係向被告巫嘉興購得該攝錄影機等情，有被害
    人賴木煥98年10月10日警詢筆錄、被告呂永謀99年2月1日、
    99年2月4日警詢筆錄、被告巫嘉興立具之讓渡證書在卷可查
    （見偵查卷第30頁至第34頁、第44頁、第45頁、第63頁）。
    是由上述觀之，被告呂永謀於98年6月3日經警方搜索查扣該
    SONY廠牌DVD攝錄影機時，並無法清楚交代其來源，迄經被
    害人賴木煥出面具領後再經警方兩次詢問，始於99年2月4日
    提出被告巫嘉興立具之讓渡證書證明其來源，亦即被告呂永
    謀於該攝錄影機被查獲後，竟於時隔8個月之後，始提出其
    來源證明，已非無疑，尚不得遽以此讓渡證書即採信被告呂
    永謀之所言。
  4.又被告巫嘉興供稱其係以向姊夫葉正雄所借來的不詳廠牌之
    攝錄影機讓渡予被告呂永謀等語，核與證人葉正雄於警詢時
    供稱：我有以約9000元向東森電視購物購得1部攝影機，我
    只知道英文字母是L開頭的，我小舅子巫嘉興曾向我借該攝
    影機，後來我跟他要，他才說他拿去苗栗變賣了，警方提示
    相片中的SONY牌攝影機並不是我借給巫嘉興的那台攝影機等
    語（見偵查卷第48頁、第49頁）相符，是被告巫嘉興之所供
    ，並非無據。
  5.而被告巫嘉興於警詢時即供稱被告呂永謀提出之上開讓渡證
    書上之日期及SONY廠牌名稱均非其所填寫，是老闆娘張美珍
    事後所填寫等語（見偵查卷第37頁背面至第39頁），此亦經
    證人張美珍證述在卷（見偵查卷第46頁背面、第72頁、原審
    卷第67頁背面、本院卷第45頁背面）。按SONY廠牌乃國際知
    名廠牌，且僅簡單4個英文單字，眾人周知且易書寫，苟該
    SONY廠牌DVD攝錄影機確係被告巫嘉興所持以讓渡，被告呂
    永謀及其妻張美珍何以不由被告巫嘉興親自填寫或於被告巫
    嘉興面前代為填寫該廠牌名稱？卻於事後逕由張美珍代為填
    寫，致衍生爭議，是其等所為，亦有可疑，自不得徒憑該讓
    渡證書即遽認該SONY廠牌DVD攝錄影機確係被告巫嘉興所持
    以讓渡。
  6.再者，被告呂永謀於99年2月4日警詢時供稱：巫嘉興拿來賣
    的時候，我有上網查詢二手價格全配網路價5500元至6000元
    就可購得，巫嘉興拿DV攝錄影機只有1台主機，電池和周邊
    設備都沒有，所以我才用2500元向他收購等語（見偵查卷第
    34頁），但證人張美珍於原審證稱：（檢察官問：你們有上
    網嗎？你跟你先生或者是被告（巫嘉興）有上網去查那個DV
    D的資料嗎？）沒有。（檢察官問：沒有印象還是什麼？）
    所謂上網查是什麼意思。（檢察官問：就是說，譬如說查價
    格查什麼的，有沒有？）差不多我們行情就是這樣，我們就
    抓現貨價格多少，然後幾成，然後去跟他估，然後當時他的
    配件好像沒有齊等語（見原審卷第68頁）。是被告呂永謀與
    證人張美珍之上開供述、證述，亦有不符。雖證人張美珍嗣
    於本院改稱：我們有上網查，但是我們查不到二手價格等語
    （見本院卷第46頁），仍與被告呂永謀上開所供有上網查到
    二手價格之情不合，均有可議，不得遽採。
  7.又證人張美珍於偵查中證稱：上開讓渡證書上之SONY DX8（
    實係DXG）是我寫的等語（見偵查卷第72頁），證人張美珍
    於原審亦證稱：上開讓渡證書上之SONY DFG（實係SONY DXG
    ）均是我寫的等語（見原審卷第73頁背面），然證人張美珍
    卻於本院改稱：我只有寫SONY，DXG是巫嘉興所寫等語（見
    本院卷第45頁背面）。是證人張美珍就此前後所證，並不一
    致，且被告巫嘉興亦否認該DXG等字為其所寫（見本院卷第
    45頁背面）。而究竟該讓渡證書上之DXG等字係由被告巫嘉
    興或由證人張美珍所寫，原可藉由該讓渡證書之原本外觀判
    斷。然被告呂永謀原於本院100年5月24日準備程序時供稱：
    該讓渡證書之原本應該還在，本院受命法官乃請被告呂永謀
    下次開庭時帶來（見本院卷第32頁），但被告呂永謀於本院
    審理時則供稱：已找不到該讓渡書原本，可能在警察局警員
    沒有還給我等語，惟旋經證人即警員張聖志否認，並證稱：
    被告呂永謀係提出讓渡書影本供我們查扣附卷等語（見本院
    卷第44頁）。是亦不得以證人張美珍及被告呂永謀上開前後
    不一致之證述、供述而為不利於被告巫嘉興之認定。
  8.另被告呂永謀供稱其係以中古餐飲廚具買賣為主，其只有收
    購這一部SONY牌DV攝影機等語（見偵查卷第34頁、本院卷第
    32頁）；但證人張美珍於原審及本院均證稱：於巫嘉興讓渡
    攝錄影機之前，曾有買過其他廠牌攝錄影機等語（見原審卷
    第71頁、本院卷第46頁）。是被告呂永謀與證人張美珍此部
    分所述，亦有不符。參以被告呂永謀供承其係自90年起經營
    「萬年跳蚤市場」，長期為二手貨買賣，衡情當有買賣攝錄
    影機之經驗，此從警方於98年6月3日搜索時，尚有查扣被告
    呂永謀無法交代來源之JVC數位攝影機1台亦明。而被告呂永
    謀既為本案當事人，若其無法清楚交代上開贓物之來源，即
    有涉犯贓物之罪嫌，是其因持有被告巫嘉興立具之上開讓渡
    證書而逕以此作為其持有上開贓物之來源證明，非無可能；
    而證人張美珍為被告呂永謀之妻，亦恐有為迴護被告呂永謀
    而為附和之詞。
  9.綜上所述，被告呂永謀及證人張美珍之供、證述，均有瑕疵
    ，非得遽採，而被告巫嘉興之所供，亦非無據，復查無確切
    之證據足資證明上開SONY廠牌DVD攝錄影機確係被告巫嘉興
    讓渡予被告呂永謀，是被告呂永謀上開所辯，應係事後卸責
    之詞，並非可採。而被告呂永謀既為長期經營二手貨買賣之
    業者，竟無法明確交代其持有該攝錄影機之來源，顯屬可議
    ，但因查無積極證據證明該攝錄影機係被告呂永謀所竊取或
    有償取得，本院爰依「罪證有疑，利於被告」之原則，採最
    有利於被告呂永謀之認定，即僅認定被告呂永謀係於被害人
    賴木煥於96年11月底某日失竊上開攝錄影機之後某時，於上
    址店內，自某姓名年籍不詳之成年人處，無償收受上開來路
    不明之贓物。
  (二)核被告呂永謀所為，係犯刑法第349條第1項之收受贓物罪，
    公訴人認係犯刑法第349條第2項之故買贓物罪，尚有未洽，
    惟因基本社會事實相同 ，爰依法變更起訴法條。查被告呂
    永謀前於95年間，因贓物案件，經臺灣苗栗地方法院判處有
    期徒刑3月確定，於95年8月24日易科罰金執行完畢，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可憑（見本院卷第16頁背面）
    ，被告呂永謀於受上開徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。原審疏未
    查明，逕諭知被告呂永謀無罪之判決，顯有未洽，檢察官上
    訴指摘原審判決不當，為有理由，自應由本院撤銷改判。爰
    審酌被告呂永謀經營之商業型態本屬高風險活動，竟未查明
    上開攝錄影機之來源，即予收受持有，犯罪之動機、目的均
    屬可議，所用手段平和，暨衡酌其生活狀況、智識程度、收
    受上開物品之價值、業已返還被害人賴木煥等一切情狀，量
    處如主文第2項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
三、被告巫嘉興部分：
  (一)公訴意旨係以：被告巫嘉興於不詳時地，明知姓名年籍不詳
    之人所持有之SONY廠牌DVD攝錄影機1台（型號：DCR-DVD905
    ，機身號碼：951847，係賴木煥所有，於96年11月底某日18
    時許，在前揭桂花園餐廳用餐時與共同放置車上之紅色包包
    、雜物等一併失竊），係屬來源不明之物，仍予收受持有之
    ，並於96年12月5日將該SONY牌DVD攝錄影機1台販售予呂永
    謀牟利，因認被告巫嘉興涉犯刑法第349條第1項之收受贓物
    罪嫌等語。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實之認定，應
    憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院40年台上字
    第86號判例參照）。且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直
    接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間
    接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所
    懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，
    倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，無從使
    事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之
    判決（最高法院76年台上字第4986號判例參照）。又刑事訴
    訟法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證
    責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事
    實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證
    據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無
    從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，
    自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年度台上字第128
    號判例參照）。
  (三)公訴人認被告巫嘉興涉犯刑法第349條第1項之收受贓物罪嫌
    ，無非係以被告巫嘉興、呂永謀之供述、證人張美珍、賴木
    煥之證述、讓渡證書1紙、扣押物品目錄表1份、贓物認領保
    管單1紙及賴木煥失竊物品指認照片5張等資為論據，訊據被
    告巫嘉興固坦承曾出售攝錄影機1台予被告呂永謀，惟堅決
    否認有何收受贓物之犯行，辯稱：我所販賣之攝錄影機是我
    姊夫葉正雄的，和現場扣得之贓物不同，二者並非同一台等
    語。
  (四)經查：
  1.被告巫嘉興上開所辯，核與證人葉正雄於警詢時所述相符，
    已如前述，是被告巫嘉興之所供，並非虛構。
  2.又被告呂永謀、證人張美珍之供、證述，前後不符，均有瑕
    疵，亦如前述，自不得以被告呂永謀及證人張美珍上開前後
    不一致之供述、證述而為不利於被告巫嘉興之認定。
  3.再者，被害人賴木煥之證述、贓物認領保管單1紙及賴木煥
    失竊物品指認照片5張，僅足證明被害人賴木煥失竊上開攝
    錄影機及其事後指認、具領上開失竊物品而已；而扣押物品
    目錄表亦僅得證明警方在被告呂永謀處查扣有含被害人賴木
    煥失竊之上開攝錄影機等物品，均無法作為證明被告巫嘉興
    犯罪之依據。
  4.而被告呂永謀提出之讓渡證書，固得證明被告巫嘉興曾持攝
    影機讓渡之事實，但因被告呂永謀係於上開SONY廠牌攝錄影
    機被查獲後，時隔8個月之後，始提出該讓渡證書，且該讓
    渡證書中之廠牌名稱即SONY等字樣，並非被告巫嘉興親自填
    寫，亦非由被告呂永謀或證人張美珍於被告巫嘉興面前代為
    填寫該廠牌名稱，卻於事後逕由張美珍代為填寫，致衍生爭
    議，均如前述，本院自無法徒憑該讓渡證書即認該SONY廠牌
    攝錄影機確係被告巫嘉興所持以讓渡。
  5.檢察官復無法提出任何證據足資證明被告巫嘉興究於何時、
    何地，自何人處收受該SONY廠牌攝錄影機。
  6.綜上所述，本院依所有卷附證據資料判斷，並無法達到確信
    被告巫嘉興有公訴人所指上開犯行之程度，是本案就被告巫
    嘉興部分既無確切之證據而有合理之懷疑存在，即難遽採為
    不利被告巫嘉興之認定；檢察官上訴意旨所稱各節，仍係臆
    測、推論之詞，並未提出新事證以供本院調查，本院參酌現
    存之證據，認為尚不足以證明被告巫嘉興確有檢察官所指上
    開犯行，是被告巫嘉興之犯行尚屬不能證明。原審以不能證
    明被告巫嘉興犯罪，而依刑事訴訟法第301條第1項規定，諭
    知無罪之判決，理由雖有不同，但結論並無不合，檢察官上
    訴意旨認應就被告巫嘉興予以論罪科刑，而指摘原判決不當
    ，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第368條、第364
條、第299條第1項前段、第300條，刑法第349條第1項、第47條
第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前
段，判決如主文。
本案經檢察官王寧懷到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    6     月    22    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  楊  真  明
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國   100    年    6     月    22    日
[*jrecno*]100,上易,550,20110622,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上易
[*jno*]550
[*jdate*]1000622
[*jcheck*]1
