[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1234%2c20060526%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1234&jdate=950526&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001234&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1234%2c20060526%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1234&jdate=950526&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,1234
[*裁判日期*]950526
[*裁判案由*]偽造有價證券等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　94年度上訴字第1234號
上　訴　人
即　被　告　丁○○
選任辯護人　賴書貞　律師
上列上訴人因偽造有價證券等案件，不服臺灣臺中地方法院93年
度訴字第3813號中華民國94年5月18日第1審判決（起訴案號：臺
灣臺中地方法院檢察署92年度偵字第13383號、第24119號），提
起上訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、丁○○自民國（下同）81年年初起，陸續借貸如附表一編號
    一至四票面金額欄所示之款項予張德生 （已於83年5月21日
    死亡，起訴書誤載為張德文），作為張德生之妻戊○○為負
    責人之御寶衛材有限公司經營週轉使用，張德生並開立如附
    表一編號一至四所示之本票，做為債務之擔保。嗣因張德生
    未償還前開欠款，即於83年5月21日病逝，丁○○因該4紙本
    票之發票人張德生死亡，無法對之行使票據上權利，乃欲對
    張德生之妻戊○○求償，復因上開4紙本票恐因法定3年追索
    權時效完成而無法行使其票據上權利，竟未經戊○○之同意
    或授權，於不詳時、地，利用不知情之不詳姓名年籍之成年
    人偽刻「戊○○」之方形印章1枚 （未扣案）後，即基於意
    圖供行使之用之犯意，於不詳時、地，接續在如附表一編號
    一至四所示本票之發票人欄上蓋用前揭偽造之「戊○○」印
    章而偽造其印文為共同發票人，又將如附表一編號一至四到
    期日欄上「81」年之「1」字變造為「4」，並在其上蓋用前
    揭偽造之「戊○○」印章而偽造其印文，再基於行使偽造私
    文書之概括犯意，接續在該4紙本票背面蓋用前揭偽造之 「
    戊○○」印章而偽造其印文為背書人後，於86年8月1日，將
    已經偽造及變造完成如附表一編號三、四所示之 2紙本票，
    具狀向臺灣臺中地方法院聲請核發支付命令而提出行使，經
    臺灣臺中地方法院於 86年8月5日以86年度促字第27747號核
    發支付命令確定，復於86年8月2日，將已經偽造及變造完成
    如附表一編號一、二所示之 2紙本票，具狀向臺灣臺中地方
    法院聲請核發支付命令而提出行使，經臺灣臺中地方法院於
    86年8月19日以86年度促字第27895號核發支付命令確定，足
    生損害於戊○○及臺灣臺中地方法院對於非訟事件裁定之正
    確性。嗣丁○○於取得前開 2紙支付命令後，旋即向臺灣臺
    中地方法院民事執行處聲請對戊○○強制執行。
二、丁○○經營「自然福房屋仲介有限公司」，向誠泰銀行松竹
    分行申請開設甲存支票存款帳號第00-0000000號帳戶，並申
    請支票使用；其因有時需資金週轉而有簽發支票調借現金，
    或將支票借予親友使用等情形，為控管其支票之流向，以確
    定支票提示人是否為真正權利人，乃思以他人名義簽發上開
    帳戶之支票，俟支票持票人向銀行提示後，誠泰銀行松竹分
    行驗印人員發現發票章不符時，通知其是否補蓋章，其再決
    定是否使該紙支票兌現，以達其控管支票流向之目的；另為
    增加其支票之信用度，竟思以在支票背書人欄處偽蓋「南都
    化學製藥股份有限公司」或「南都製藥有限公司」之印文，
    以取信於對方，遂意圖供行使之用及基於為自己不法所有之
    意圖與偽造私文書持以行使之概括犯意，於不詳時、地，利
    用不知情之不詳姓名年籍之成年人分別偽刻「甲○○」方形
    章、「郭榮英」圓形章、「南都化學製藥股份有限公司」方
    形章及「南都製藥有限公司」方形章各1枚 （均未扣案）後
    ，連續為下列行為：
（一）丁○○於不詳時、地，在如附表二編號一所示票號SB0000
      000號支票1紙發票人欄上蓋用前揭偽造之「郭榮英」印章
      而偽造其印文，為發票行為，又在該紙支票背面蓋用前揭
      偽造之「南都化學製藥股份有限公司」印章而偽造其印文
      ，為背書行為後，即於不詳時、地，將之借予其不知情之
      岳父何陳文重（起訴書誤認為何文重），何陳文重再將該
      紙支票交付不知情之蕭戊堅，供為給付貨款之用而行使之
      ，足生損害於南都化學製藥股份有限公司及蕭戊堅。蕭戊
      堅則於92年2月6日將該紙支票存入合作金庫銀行憲德分行
      帳號 0000000000000號帳戶內，嗣因該支票之發票人章不
      符，誠泰銀行松竹分行驗印人員通知丁○○，丁○○始至
      銀行補蓋「自然福房屋仲介有限公司」及「丁○○」之印
      章，始因兌現而未遭退票。
（二）丁○○又於不詳時、地，在如附表二編號六所示票號SB00
      00000號支票1紙發票人欄上蓋用前揭偽造之「郭榮英」印
      章而偽造其印文，為發票行為，又在該紙支票背面蓋用前
      揭偽造之「南都製藥有限公司」印章而偽造其印文，為背
      書行為後，即於不詳時、地，將之交付其不知情之岳母何
      周連珠而行使之，並委託何周連珠於 92年6月30日將該紙
      支票存入何周連珠開設於第七商業銀行成功分行帳號0000
      000000000 號帳戶內兌現，以增加其票據信用，足生損害
      於南都製藥有限公司。嗣因該支票之發票人章不符，誠泰
      銀行松竹分行驗印人員通知丁○○，丁○○始至銀行補蓋
      「自然福房屋仲介有限公司」及「丁○○」之印章後，始
      因兌現而未遭退票。
（三）丁○○再於不詳時、地，在如附表二編號二、三所示票號
      SB0000000、SB0000000號支票2紙發票人欄上，除蓋用 「
      自然福房屋仲介有限公司」之印文外，另蓋用前揭偽造之
      「甲○○」印章而偽造其印文，為共同發票行為，又在該
      紙支票背面蓋用前揭偽造之「南都化學製藥股份有限公司
      」印章而偽造其印文，為背書行為後，即於 91年8月30日
      ，將之持往乙○○開設於臺中縣大里市○○路14號之西藥
      房，向乙○○佯稱其係南都化學製藥股份有限公司之股東
      ，因該公司取得CGMP之認證，公司需要增資，而公司其他
      股東請其幫忙以支票調借現金，並以該 2紙支票背面已有
      南都化學製藥股份有限公司之背書，且其亦會在支票背面
      背書等語，將該 2紙支票交付乙○○作為擔保清償債務之
      用而持以行使，足生損害於南都化學製藥股份有限公司及
      乙○○；乙○○因不疑有它，乃陷於錯誤，將 2紙支票之
      總票面金額新臺幣（下同） 53萬元，扣除利息3萬4千5百
      元（計息方式係自借貸之日起算至支票發票日止之月數，
      乘以票面金額百分之1，即 2600元×6個月＋2700元×7個
      月＝34500元） 後之現金49萬5千5百元，由臺新國際商業
      銀行大里分行理財專員丙○○自其銀行帳戶中提領現金49
      萬5千元至其西藥房後，由乙○○交付 49萬5千5百元予丁
      ○○收執。乙○○並將同日自丁○○處收受之 2紙支票委
      託丙○○帶回臺新國際商業銀行大里分行代收。嗣該 2紙
      支票陸續到期，因該 2紙支票之發票人簽章不全不符，誠
      泰銀行驗印人員通知丁○○，丁○○始至銀行補蓋「丁○
      ○」之印章，始因兌現而未遭退票。
（四）丁○○復於不詳時、地，在如附表二編號四、五所示票號
      SB0000000、SB0000000號支票2紙發票人欄上，除蓋用 「
      自然福房屋仲介有限公司」之印文外，另蓋用前揭偽造之
      「甲○○」印章而偽造其印文，為共同發票行為，又在該
      紙支票背面蓋用前揭偽造之「南都化學製藥股份有限公司
      」印章而偽造其印文，為背書行為後，另於 91年9月30日
      ，將之持往乙○○開設於上址之西藥房，再向乙○○以前
      述理由調借現金，而將該 2紙支票交付乙○○作為擔保清
      償債務之用而持以行使，足生損害於南都化學製藥股份有
      限公司及乙○○；乙○○亦因不疑有它，仍陷於錯誤，將
      2紙支票之總票面金額51萬元，扣除利息3萬4千3百元（實
      際應為 3萬8千3百元，其計息方式係自借貸之日起算至支
      票發票日止之月數，乘以票面金額百分之1，即2500元×7
      個月＋2600元×8個月＝38300元，丁○○誤算此利息為 3
      萬4千3百元）後之現金48萬5千7百元（實際應為47萬5千7
      百元，丁○○誤算為48萬5千7百元，未為乙○○所查覺）
      ，囑託丙○○自其開設於臺新國際商業銀行大里分行之帳
      戶中提領現金，而在該銀行櫃臺前交付丁○○收執。嗣該
      2紙支票陸續到期，因該2紙支票之發票人簽章不全不符，
      且存款不足，而均遭退票；嗣經丙○○電詢誠泰銀行松竹
      分行始查知丁○○均係以補蓋章之方式始讓支票兌現，乙
      ○○因而知悉受騙。
三、案經戊○○、乙○○告訴臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理    由
一、犯罪事實一部分：
（一）訊之上訴人即被告丁○○矢口否認有告訴人戊○○所指訴
      之偽造有價證券、變造有價證券及行使偽造私文書等犯行
      ，辯稱：附表一所示 5張本票上戊○○之印章並非我所偽
      造及蓋用，而是戊○○及張德生夫婦 2人要求延期清償借
      款，我才又將本票還給戊○○及張德生夫婦 2人，嗣後戊
      ○○及張德生夫婦 2人又拿來給我時，即呈現卷附本票之
      狀態，因此，附表一所示 5張本票上戊○○之印章，若不
      是戊○○所蓋用，就是張德生所蓋用，完全與我無關，否
      則為何戊○○多年以來均不提出異議，甚至其家中動產遭
      我向法院聲請查封，戊○○亦未提出異議云云。被告之辯
      護人則為被告辯稱：告訴人戊○○於本件偵查中 （93年1
      月28日）所提補充告訴理由狀、執行卷91年7月1日閱卷聲
      請狀及御寶衛材有限公司股東同意書及申請書，其上均蓋
      有戊○○之四方章，可證戊○○所稱只用圓形章等語與事
      實不符。其次由被告強制執行過程可證，戊○○不僅在場
      且多次閱卷，前後長達近1年6個月，戊○○對執行名義內
      容並未提出任何異議。再者，戊○○自承借貸事宜都是由
      其配偶張德生與被告接洽，票也是張德生開給被告的，戊
      ○○並未在場。足徵告訴人所謂票據遭偽造 1情，實為告
      訴人臆測或編造之詞（見本院卷第2宗第96頁）。
（二）經查：
  １、上揭犯罪事實一部分，業據告訴人戊○○指訴甚詳，且於
      原審及本院證述在卷（見原審卷第147頁至第150頁、本院
      卷第2宗第77頁） ，並有上揭如附表一編號一至四所示偽
      造告訴人戊○○為共同發票人及背書人之本票 4紙扣案足
      稽；又該4紙本票連同如附表一編號五所示本票1紙，其上
      所蓋「戊○○」之印文部分，經本院以直尺實際丈量結果
      ，長、寬均約1公分，再以肉眼詳細觀察結果，所蓋 「戊
      ○○」之印文，無論字樣大小、字體形式均為相同，且所
      呈現之印文顏色深淺亦為一致，應係由同 1顆印章所蓋印
      。又被告於86年8月1日以附表一編號三、四所示之 2紙本
      票、於86年8月2日以附表一編號一、二所示之 2紙本票，
      分別具狀向臺灣臺中地方法院聲請核發支付命令，嗣經該
      院分別於86年8月5日、86年8月19日以86年度促字第27747
      號、第27895號核發支付命令在案，業據本院調取上開2案
      卷核閱屬實（見本院卷第1宗第59頁） ，並有上開案卷影
      印卷在卷可憑（見本院卷第1宗第92頁至第99頁）。
  ２、又被告雖辯稱該 4紙本票上告訴人戊○○之印文係張德生
      與告訴人戊○○一同拿回更改云云，惟此為告訴人戊○○
      所否認，且按張德生既為實際之原始發票人，倘其有取回
      該4紙本票，且將該4紙本票上之到期日 「81」年之「1」
      字更改為「4」 字，則依經驗法則，應係由張德生以其自
      己之印章或指印，抑或由其以共同發票人即御寶衛材有限
      公司之公司章蓋印其上，而非僅以告訴人戊○○獨自 1人
      之印章蓋印其上；又倘告訴人戊○○亦知悉自己為發票人
      ，則依常情，實無可能再任背書人而另蓋其印文於該 4紙
      本票背面而為背書行為；再告訴人戊○○本人所簽發如附
      表一編號五所示之本票1紙，倘其上 「戊○○」之印文亦
      係告訴人戊○○所親蓋，則告訴人戊○○自無須再於該紙
      本票之票面金額欄上按捺其指印，是被告此部分所辯，並
      不可採。
  ３、再查，被告於警詢中曾供稱：「（問：張德生是否有於81
      年4月15日向你借貸60萬元，張德生開立81年4月30日到期
      ，面額60萬元本票予你，當時戊○○有無在該本票正、背
      面蓋戊○○印章？）有，當時張德生拿該本票予我時，該
      本票正、背面就已有蓋戊○○印章（經提示該本票）」、
      「（問：你是否有私自刻戊○○印章，並在該本票正、背
      面蓋印（戊○○），並在該本票到期日 （原為81年4月15
      日）篡改為84年4月30日？） 沒有，當時張德生所開立予
      我之本票就有蓋戊○○印章及到期日原本就是 84年4月30
      日」等語（見臺灣臺中地方法院檢察署92年度偵字第1338
      3號卷第6頁反面）。另於偵查中亦供述：「戊○○是拿本
      票，有時她先生開他太太的本票，票期不一定，最久的本
      票及支票票期是4、5個月」、「（問：《提示81年的本票
      》，是由誰拿給你？） 在81年4月15日戊○○及她先生拿
      給我，現場只有我們 3人在，給付的方式已忘了。上面戊
      ○○的印章及背書是她來時已有了」等語（見臺灣臺中地
      方法院檢察署92年度偵字第13383號卷第77頁） 。經核與
      被告上開辯稱係張德生與戊○○ 2人要求延期清償借款，
      我才又將本票還給戊○○及張德生夫婦 2人，嗣後戊○○
      及張德生夫婦 2人又拿來給我時，即呈現卷附本票之狀態
      等語不符，是被告就此前後供述明顯不一致，顯屬可疑。
  ４、又查，倘被告於警詢及偵查中所辯均屬實在，而張德生或
      戊○○在向被告借款時即81年4月15日，該4紙本票上即有
      戊○○之印文，則該 4紙本票上到期日欄上應無可能蓋有
      戊○○之印文，蓋於斯時，被告或借款人張德生、戊○○
      均無可能預先為到期日之更改，否則於簽發之同時將到期
      日押在84年即可，何需更改後再蓋印其上；且依常情及被
      告與張德生間之交易往來情形，據被告供稱張德生所簽發
      之票據最長期為4、5個月，則張德生於簽發系爭 4紙本票
      時，其上之到期日，亦無可能簽發為84年而距借款日81年
      相距達 3年之久，蓋此種非常態之情況，延滯執票人行使
      其票據上之權利，且與票據交易之常情不符，被告應無可
      能會答應張德生以該 4紙長期之本票調借現金。是被告辯
      稱張德生與戊○○2人持該4紙本票向我調借現金時，其上
      即已有告訴人戊○○之印文云云，應係事後卸責之詞，不
      足採信。
  ５、另查，張德生簽發該 4紙本票持向被告調借現金後，因無
      資力償還，被告本無可能將該屬借款債權憑證之本票交還
      予張德生或戊○○帶回，又該 4紙本票既自張德生交付被
      告收執之日起，即由被告持有中，而該 4紙本票是否得以
      追索獲得清償，亦至關被告之權益，是該 4紙本票上所蓋
      「戊○○」之印文應係被告於不詳時、地，自行委託不知
      情之不詳姓名年籍之成年人偽刻 「戊○○」之印章1枚後
      ，才由被告將之蓋印在發票人欄、到期日欄及本票背面，
      故如附表一編號一至五所示本票上「戊○○」之全部印文
      ，始會係以同 1印文形式呈現。被告上開辯詞，應係事後
      臨訟編纂之詞，不可採信。
  ６、至於告訴人戊○○於 93年1月28日所提刑事告訴補充理由
      狀 （見臺灣臺中地方法院檢察署92年度偵字第13383號卷
      第56頁）、於91年7月1日（即臺灣臺中地方法院86年度促
      字第27747號、第27895號及86年票字第7467號等案）聲請
      閱卷狀（見本院卷第2宗第6頁）及御寶衛材有限公司股東
      同意書及申請書等 （見本院卷第1宗第161頁至第166頁）
      ，其上均蓋有「戊○○」方形章之印文，此固與告訴人戊
      ○○所稱其所使用之印章均係圓形章等語（見本院卷第 1
      宗第68頁、第2宗第77頁） 不符，惟據告訴人戊○○陳稱
      ：上開告訴補充理由狀及聲請閱卷狀所使用之印章，是我
      在臺南地院當助理的兒子在臺南刻的，是他幫我處理的，
      他去送件等語 （見本院卷第1宗第228頁、第2宗第36頁、
      第77頁）。查上開聲請閱卷狀面所示（見本院卷第2宗第5
      頁），確有由告訴人戊○○之子張繼圃簽名註記於 91年7
      月19日閱卷之記載，核與告訴人戊○○上開證述相符；且
      以肉眼觀察上開刑事告訴補充理由狀、聲請閱卷狀、御寶
      衛材有限公司股東同意書及申請書上「戊○○」之印文，
      亦明顯與附表一所示5紙本票上「戊○○」 之印文不同，
      自不得據此即謂附表一所示5紙本票上 「戊○○」之印文
      確係告訴人戊○○所為。又告訴人亦堅決否認有蓋印於御
      寶衛材有限公司股東同意書及登記申請書上，並稱：因為
      我先生生病，被告跟他太太要加入股東，他們去辦理，這
      些印章都不是我蓋的等語 （見本院卷第1宗第74頁、第75
      頁、第2宗第77頁反面） 。按被告所提出之上開御寶衛材
      有限公司股東同意書及登記申請書均係影本，且觀其上「
      戊○○」之印文，亦與附表一所示5紙本票上 「戊○○」
      之印文不同，復與本院向經濟部中部辦公室所調取之御寶
      衛材有限公司登記案卷原卷（原卷已檢還，本院將原卷影
      印並作為外放證物）所附股東同意書上所蓋「戊○○」印
      文有所不同，即上開登記案卷原卷股東同意書上並無被告
      所提出之股東同意書上有「本影本與正本相符如有不實願
      負法律一切責任『戊○○』（楷書印文）」字樣，是被告
      所提出之上開股東同意書之真實性，即有可疑。
  ７、又告訴人戊○○堅決否認有收受臺灣臺中地方法院上開支
      付命令，並稱：因為被告陳報的地址不是我實際住的地址
      ，那邊沒有人代收，我沒有接到等語（見本院卷第2宗第7
      7頁反面）。而依本院向臺灣臺中地方法院調取上開 86年
      度促字第2774 7號、第27895號及86年票字第7467號 （即
      被告以附表一編號五之本票對戊○○聲請本票裁定）、86
      年執字第19602號（給付票款） 等案卷觀之，上開支付命
      令、本票裁定及執行命令送達予戊○○，均係以寄存送達
      方式寄存於臺中市警察局第二分局育才派出所（見本院卷
      第1宗第95頁、第99頁、第103頁、第106頁、第109頁）。
      本院復依被告之辯護人具狀請求向育才派出所查明上開案
      卷相關訴訟文書實際送達情形 （見本院卷第1宗第42頁）
      ，嗣經臺中市警察局第二分局覆以：本分局育才派出所86
      年、87年間未領取之寄存送達文書，均依規定於寄存後滿
      3個月（仍未領取） 原件送回原函文機關，另該所於90年
      間曾因地下室發生火災，於搶救後積水致檔案毀損，故無
      法查閱86年、87年間存檔資料，有該分局 94年7月11日中
      分二刑字第0940028334號函在卷可查（見本院卷第1宗第4
      8頁） 。由上述觀之，並無法證明戊○○業已收受上開相
      關訴訟文書。另被告之辯護人復辯以於強制執行過程中，
      戊○○不僅在場且多次閱卷，竟未對執行名義內容提出任
      何異議，顯然戊○○並未否認被告之債權存在云云（見本
      院卷第1宗第132頁），惟此據告訴人戊○○證稱：當時我
      有去問律師，律師說先把房屋查封的案件處理完，然後再
      提出告訴等語 （見本院卷第2宗第77頁）。查被告係持附
      表一編號一至四之本票聲請支付命令，上開本票 4紙票面
      金額原係由告訴人之夫張德生所簽發供向被告借款擔保之
      用，被告另持附表一編號五之本票聲請本票裁定，該本票
      票面金額原為告訴人戊○○所簽發供向被告借款擔保之用
      等情，為告訴人戊○○陳述在卷 （見本院卷第1宗第35頁
      、本院卷第2宗第77頁），亦即附表一之5紙本票之票面金
      額原即係為向被告借款擔保之用，告訴人戊○○對被告以
      該借款債權聲請強制執行，本無置喙餘地，但因告訴人戊
      ○○事後發現該 5紙本票上竟有非其所為之印文，當可選
      擇其所認為的適當時機提出告訴，非謂其一經發現有偽造
      簽發情形即有立即提出告訴之義務。是被告之辯護人上開
      所辯，並不足為有利於被告之認定。
二、犯罪事實二部分：
（一）訊之被告矢口否認有何偽造有價證券、行使偽造私文書及
      詐欺取財等犯行，辯稱：如附表二編號一、六所示支票 2
      紙乃是分別在 92年2月6日及92年6月30日提示交換，並由
      我在提示當日分別以匯款方式兌現，而該 2紙支票乃是我
      從告訴人乙○○處取回，在取回當時，我便發現該 2紙支
      票正面發票人欄內已經蓋有「郭榮英」之印章，且支票背
      書欄處，除有我之親筆背書外，尚蓋有「南都化學製藥股
      份有限公司」、「南都製藥有限公司」之印章，我當時即
      對告訴人乙○○表示反對意見，並發生爭執。但因該 2紙
      支票已經有我之親筆背書，且為了增加票據信用，我乃將
      該2紙支票上之發票人欄 「郭榮英」之印文劃Ｘ，並補蓋
      我自己之印章後，才又交付給岳父何陳文重託收。後來，
      該 2紙支票提示後，誠泰商業銀行松竹分行人員曾打電話
      給我要求補足支票存款帳戶之金錢，以供支票兌現，所以
      我才分別在 92年2月6日及同年6月30日自聯信商業銀行北
      屯分行匯款9萬元及18萬4千元到誠泰商業銀行松竹分行供
      該 2紙支票兌現。我是以匯款方式補足帳戶中之金錢，而
      非以臨櫃繳款方式補足金錢，我並沒有到誠泰商業銀行松
      竹分行補蓋印章，蓋如果我是到誠泰銀行松竹分行補蓋印
      章，則我大可直接臨櫃存款，沒有必要以匯款方式將金錢
      存入誠泰商業銀行松竹分行自然福房屋仲介有限公司之帳
      戶中，供該2紙支票兌現 （嗣又以答辯狀改辯稱：如附表
      二編號一所示支票係我所經營之自然福房屋仲介有限公司
      準備向乙○○借款進行投資，因此，我就與乙○○在誠泰
      銀行松竹分行進行支票信用之確認，並當場在該紙支票正
      面上蓋上「自然福房屋仲介有限公司」的大章，以供向銀
      行確認，但是沒有蓋「丁○○」小章，隨後並當場交付給
      乙○○。嗣因乙○○無意借款予自然福房屋仲介有限公司
      ，我乃向乙○○要回支票，並發現在該紙支票上，已經蓋
      有「郭榮英」小章，但我為增加票據信用，乃在我家中蓋
      上深紅色之「丁○○」小章，並將該紙支票交付給岳母何
      周連珠代收，以便增加票據信用，但是剛好岳父何陳文重
      又向我表示希望借此 1紙支票支付貨款予高雄的蕭戊堅，
      後來，高雄的蕭戊堅將之提示，誠泰銀行松竹分行人員因
      該紙支票上「丁○○」小章，蓋在金額欄，沒有蓋在發票
      人欄，所以要求我到銀行補蓋「丁○○」小章，我才又持
      「丁○○」小章到誠泰銀行松竹分行在該紙支票的發票人
      欄補蓋「丁○○」小章，並使該紙支票兌現。該紙支票上
      的「郭榮英」小章，並非我所盜用，而是從乙○○手上取
      回時才發現該「郭榮英」小章的印文，因支票乃是自然福
      房屋仲介有限公司所申請，我認為如果有郭榮英的小章則
      無法兌現，所以我才將該「郭榮英」小章塗銷，再交給何
      周連珠代收）。又乙○○與我往來已經有20年之久，而自
      然福房屋仲介有限公司是在 81年1月間即設立，柯鎮○○
      ○○道我是自然福房屋仲介有限公司的負責人，而且我長
      期以來所使用的名片均記載「聯芳藥品公司及自然福不動
      產」，更有甚者，乙○○還曾經委託自然福房屋仲介有限
      公司出售 1間公寓，但因價格不合，沒有成交，所以乙○
      ○不可能不知道我是自然福房屋仲介有限公司的負責人。
      當初我是持自然福房屋仲介有限公司支票向乙○○調借金
      週轉投資，所以只在支票發票人欄蓋上「自然福房屋仲介
      有限公司」的大章而沒有蓋上「丁○○」小章。如此方式
      的原因，主要是為了防止乙○○任意轉出我所交付的支票
      而沒有交付借款。但我並未在支票上蓋上「甲○○」或「
      郭榮英」小章。而且，乙○○亦明知我所交付的支票是自
      然福房屋仲介有限公司的支票，而我即是自然福房屋仲介
      有限公司的負責人，如果，我在該等支票上是蓋用「自然
      福房屋仲介有限公司」大章及「郭榮英」或「甲○○」的
      小章，乙○○根本不可能收下該等支票，蓋此等支票一定
      退票，不可能兌現。所以當初我交付支票給乙○○時，只
      蓋上「自然福房屋仲介有限公司」大章而已，並沒有蓋上
      「郭榮英」或「甲○○」的小章。如附表二所示之 6紙支
      票上的「郭榮英」或「甲○○」的小章應該是乙○○在該
      等支票上加蓋「郭榮英」或「甲○○」的小章，以使該等
      支票符合支票形式要件，才可以進行提示託收，以逼迫我
      付款。再我所以讓如附表二編號二、三所示支票兌現，是
      因為乙○○沒有借款給我，所以我曾向乙○○要求返還該
      2紙支票，但是乙○○卻藉口稱，該2紙支票已經轉讓出去
      ，要求我先行讓該 2紙支票兌現，等兌現後，乙○○將再
      退還53萬元的款項給我。而我持如附表二編號四、五所示
      2紙支票向乙○○調借資金時， 乙○○亦未交付金錢給我
      ，雖然證人丙○○出庭作證供述，係乙○○以電話委託其
      自臺新銀行大里分行領取現金並在銀行交付現金給我，但
      依原審向臺新銀行函查結果，存款戶不能以電話方式委託
      臺新銀行理財專員代為領取存款，故證人丙○○之證詞具
      有瑕疵，不能採信。又我並不是南都製藥有限公司或南都
      化學製藥股份有限公司的職員或股東，且我在 83年6月23
      日即設立聯芳藥品有限公司，並擔任負責人，而乙○○既
      然已經與我往來20年，且與聯芳藥品有限公司有多年業務
      上往來，乙○○不可能不知道我不是南都製藥有限公司或
      南都化學製藥股份有限公司的職員或股東，乙○○亦不可
      能不知道我是聯芳藥品有限公司的負責人，是如果我真的
      在如附表二所示的 6紙支票背面蓋用南都製藥有限公司或
      南都化學製藥股份有限公司印章作背書行為，並向乙○○
      表示南都公司有作背書保證，則乙○○豈有可能相信此種
      說詞？而且乙○○自己本身也有經營藥局並販售南都公司
      的藥品，乙○○並明知我是聯芳藥品有限公司的負責人，
      且南都公司乃是設立在「臺南縣佳里鎮佳化里佳里興39號
      」，如果我在支票背面蓋用南都製藥有限公司或南都化學
      製藥股份有限公司印章作背書行為，如此奇怪之事，按諸
      常理，乙○○不可能不覺得奇怪。更何況，我交付給乙○
      ○的支票乃是自然福房屋仲介有限公司的支票，完全與藥
      品經營無關，然而，為何乙○○不向南都公司查詢求證？
      況且，證人丙○○既然是乙○○的理財專員，如此奇怪之
      事，證人丙○○竟然也沒有求證票據真偽，亦與銀行之徵
      信作業不符。我確實沒有盜蓋「郭榮英」、「甲○○」、
      「南都製藥有限公司」或「南都化學製藥股份有限公司」
      印文，該 4個偽造之印文，很有可能是乙○○或乙○○命
      第3人所為，以嫁禍給我，逼迫我使該2紙支票兌現云云。
（二）經查：
  １、附表二編號一所示之支票係由被告交付何陳文重，再由何
      陳文重交付蕭戊堅，蕭戊堅再存入合作金庫銀行憲德分行
      上開帳戶內兌現，業據證人何陳文重、蕭戊堅證述在卷（
      見原審卷第151頁至第153頁）；附表二編號六所示之支票
      係由被告交付何周連珠，再由何周連珠存入第七商業銀行
      成功分行上開帳戶內兌現，亦據證人何周連珠證述在卷（
      見臺灣臺中地方法院檢察署92年度偵字第24119號卷第113
      頁、原審卷第154頁、第155頁）；附表二編號二至五所示
      之支票係由被告交付乙○○，再由乙○○提示，其中編號
      二、三之支票有兌現，編號四、五之支票則未兌現，乙○
      ○曾委請丙○○於91年8月30日、91年9月30日自其於臺新
      國際商業銀行大里分行帳戶內分別提領49萬5千元、48萬5
      千7百元，其中91年8月30日丙○○領得 49萬5千元後即至
      乙○○之西藥房，由乙○○交付49萬5千5百元予丁○○收
      執， 91年9月30日則由丙○○直接在臺新國際商業銀行大
      里分行櫃檯前將領得之48萬5千7百元直接交付被告等情，
      業據證人乙○○（見原審卷第136頁至第142頁、本院卷第
      2宗第76頁）、丙○○ （見臺灣臺中地方法院檢察署92年
      度偵字第24119號卷第17頁、第18頁、原審卷第144頁、本
      院卷第1宗第149頁、第150頁） 證述在卷。且有附表二編
      號一至六之支票6紙扣案（見原審卷第101頁證物袋內）及
      臺新國際商業銀行94年8月17日臺新作集字第9409653號函
      （見本院卷第1宗第140頁） 可稽；觀諸該6紙支票發票人
      欄及背書欄上，或有案外人「郭榮英」、「甲○○」、「
      南都化學製藥股份有限公司」或「南都製藥有限公司」等
      之印文（詳如附表二所示），而該「南都化學製藥股份有
      限公司」或「南都製藥有限公司」之印文並非南都化學製
      藥股份有限公司所蓋用，亦據證人即南都化學製藥股份有
      限公司員工蘇鳳明於偵查及原審到庭證述明確（見臺灣臺
      中地方法院檢察署92年度偵字第13383號卷第107頁、第10
      8頁、原審卷第156頁、第157頁） ，並有南都化學製藥股
      份有限公司所檢送其公司印鑑章印文在卷可憑（見本院卷
      第1宗第213頁） ；又附表二所示之6紙支票係自然福房屋
      仲介有限公司之支票，被告為自然福房屋仲介有限公司之
      負責人，被告及告訴人乙○○既均否認認識甲○○、郭榮
      英，亦均否認有於附表二所示之6紙支票上蓋用 「郭榮英
      」、「甲○○」、「南都化學製藥股份有限公司」或「南
      都製藥有限公司」之印文，是本件應審究者，即為該 6紙
      支票上「郭榮英」、「甲○○」、「南都化學製藥股份有
      限公司」及「南都製藥有限公司」之印文究係何人所蓋用
      而偽造？
  ２、查告訴人乙○○原以被告持附表二編號四、五之支票向其
      調現後，經其屆期提示上開支票後，均因存款不足及發票
      人簽章不全不符而遭退票，經向被告催討欠款，未獲置理
      ，乃檢具事證對被告提出偽造有價證券及詐欺等告訴（見
      臺灣臺中地方法院檢察署 92年度發查字第3685號卷第3頁
      至第19頁），被告對此告訴曾於警詢及偵查中供稱：我曾
      拿2張支票欲向乙○○調借現金， 但是支票只蓋公司章，
      因為乙○○還沒有借我現金，所以該支票未蓋上我的印章
      等語 （見臺灣臺中地方法院檢察署92年度偵字第24119號
      卷第6頁反面、第12頁） ，是被告自承有持發票人簽章不
      全之支票向告訴人乙○○調現；而證人丙○○於偵查中證
      稱被告有持4紙支票向乙○○調現，其中2紙有兌現（指附
      表二編號二、三之支票） ，2紙退票等語後，被告竟當庭
      否認有開立4紙支票向乙○○調現之情（見上開偵查卷第1
      8頁、第19頁） ，迨至證人即誠泰銀行松竹分行襄理莊錫
      東於偵查中帶同自然福房屋仲介有限公司上開支票相關資
      料及證述被告曾就附表二編號二、三之支票至銀行櫃檯補
      正式的印章（原即蓋有甲○○印章，後改蓋被告印章）等
      情後，始承認有此2紙支票兌現之情事（見上開偵查卷第2
      6頁至第28頁），雖其供稱係因該2紙支票有其背書之故，
      然此與其前所述其持只蓋公司章的支票向乙○○調現之情
      不符外，且被告既否認有自乙○○處取得借款，何以均未
      索回上開 4紙支票而仍由乙○○繼續持有，並使附表二編
      號二、三之支票兌現，均與常情不符。
  ３、又被告雖以附表二編號一、六所示 2紙支票，亦均係其蓋
      好自然福房屋仲介有限公司之大章而未蓋其本人之小章後
      ，持向乙○○調借現金，因乙○○未借予現金，而自乙○
      ○處取回，取回時其上即蓋有「郭榮英」及「南都化學製
      藥股份有限公司」、「南都製藥有限公司」之印文云云置
      辯，惟此為告訴人乙○○所否認，且苟被告所稱乙○○未
      借予其現金即返還上開 2紙支票云云為真，乙○○何需無
      端由自己或他人於上開支票上蓋用「郭榮英」及「南都化
      學製藥股份有限公司」、「南都製藥有限公司」之印文？
      被告亦可於乙○○返還上開 2紙支票時發現有異而加以質
      疑或拒絕之，被告卻均未為此，均屬可議；況被告對上開
      2紙支票係乙○○所返還一節， 並未提出任何積極證據以
      資證明，且與被告之前所述曾持附表二編號二至五之 4紙
      支票向乙○○調現，嗣乙○○並未返還該 4紙支票之情，
      亦有不符，自非可採。另被告既堅詞表示乙○○與其交易
      往來20餘年，且乙○○曾有房屋委託自然福房屋仲介有限
      公司仲介之經驗，乙○○應知悉其係自然福房屋仲介有限
      公司之負責人云云，並提出其名片（上載有聯芳藥品公司
      、自然福不動產、丁○○等）1紙為證 （見原審卷第79頁
      ），惟證人乙○○否認知悉被告為自然福房屋仲介有限公
      司負責人，並稱被告交付的名片僅載明聯芳藥品公司（見
      原審卷第140頁、本院卷第2宗第76頁反面），因人隨時可
      印自己想印內容之名片，是單純以該紙名片，並不足為認
      定乙○○確已知悉被告係自然福房屋仲介有限公司之負責
      人，被告對此亦無其他積極證據足資證明，並非可採；且
      倘乙○○確實知悉被告係自然福房屋仲介有限公司之負責
      人，則被告交付附表二編號一、六之 2紙支票向其調借現
      金時，該 2紙支票上倘僅有自然福房屋仲介有限公司之印
      文，而無被告之印文，乙○○亦無予以收受之可能；況被
      告既自乙○○處取回該 2紙支票，並發現其發票人欄上竟
      有「郭榮英」印文，而支票背面有「南都化學製藥股份有
      限公司」及「南都製藥有限公司」之印文，依經驗法則，
      被告再將之轉出時，理應將該些偽造之印文塗銷，惟依扣
      案之該2紙支票以觀，附表二編號一之支票正面 「郭榮英
      」之印文係以鉛筆劃「Ｘ」，而支票背面「南都化學製藥
      股份有限公司」之印文則以藍色原子筆劃「Ｘ」，是就該
      紙支票而言，被告並未「同時」 將該2枚印文塗銷，且觀
      該紙支票正面發票人欄上「自然福房屋仲介有限公司」及
      「丁○○」印泥顏色核與驗印人員「己○○」及「合庫臺
      中（Ｋ）92.02.06交換」之印泥顏色相同，顯見該發票人
      欄上「自然福房屋仲介有限公司」及「丁○○」之印文，
      應係誠泰銀行松竹分行人員通知被告補蓋發票人印章時，
      同時所加蓋上去，此亦經證人即原誠泰銀行松竹分行該紙
      支票驗印人員己○○於本院證稱在卷（見本院卷第1宗第1
      47頁），是該支票顯非被告於轉出時，即已將「郭榮英」
      之印文塗銷，而蓋上正確之「自然福房屋仲介有限公司」
      及「丁○○」印文。另附表二編號六之支票正面「郭榮英
      」之印文亦有以藍色原子筆塗銷之標記，然其支票背面「
      南都製藥有限公司」之印文並未經塗銷，亦有不一致之情
      形。綜上所述，足見被告謂其係自乙○○處領回該 2紙支
      票時，其上即有上開偽造之印文云云，應與事實不符。
  ４、被告又以附表二編號二至五之4紙支票上 「甲○○」及「
      南都化學製藥股份有限公司」之印文均係乙○○所偽造云
      云置辯。惟查：倘乙○○如被告所辯確係知悉自然福房屋
      仲介有限公司之負責人係被告，則乙○○收受被告所交付
      僅蓋有「自然福房屋仲介有限公司」印文之該 4紙支票時
      ，除因其上並無公司負責人章，不可能收受外，倘乙○○
      確如被告所稱為迫使被告兌現，則在乙○○知悉自然福房
      屋仲介有限公司之負責人為被告之情況下，乙○○亦應係
      偽造被告之印文，而非偽造不知何許人也之「甲○○」之
      印文。又乙○○倘未將該支票之面額扣除利息後之現金交
      付被告，而被告所交付之支票亦係無自然福房屋仲介有限
      公司負責人章之支票，乙○○顯無可能甘冒偽造有價證券
      罪責而私自偽刻不知何許人也之「甲○○」印章蓋印其上
      ，再將之存入銀行帳戶中提示之理；況被告如非已經以附
      表二編號二、三所示之支票，向乙○○借得扣除利息後之
      49萬5千5百元，則在被告經誠泰銀行松竹分行通知前往補
      蓋發票人印章時，被告亦不可能仍讓該 2紙支票兌現，蓋
      被告謂其曾因乙○○偽造「郭榮英」印文一事而與之爭執
      ，則被告面對乙○○再以同樣手法偽造發票人，自無可能
      容許乙○○之行為，而仍輕易讓該2紙支票兌現。
  ５、又查，被告持附表二編號四、五所示 2紙支票向乙○○調
      借現金，而乙○○係委由證人即原臺新國際商業銀行大里
      分行理財專員丙○○於91年9月30日自其銀行帳戶中提領4
      8萬5千7百元在銀行櫃檯內交付等情， 業據證人丙○○於
      偵查、原審及本院審理時到庭證稱：我有自乙○○之銀行
      帳戶中提領現金48萬5千7百元在銀行櫃檯前交付丁○○收
      執等語屬實（見臺灣臺中地方法院檢察署92年度偵字第24
      119號卷第17頁、第18頁、原審卷第144頁、本院卷第 1宗
      第149頁、第150頁），且有告訴人乙○○所有之臺新國際
      商業銀行存摺內頁之交易紀錄在卷可參（見臺灣臺中地方
      法院92年度發查字第3685號卷第14頁），被告稱其未取得
      該借款云云，顯不可採。又附表二編號四、五所示 2紙支
      票背面背書人欄「丁○○」之字跡，雖經法務部調查局鑑
      定結果認與如附表二編號二、三所示 2紙支票背面背書人
      欄「丁○○」之字跡，2者筆跡筆劃特徵不同，有該局 94
      年2月17日調科貳字第09400042010號鑑定通知書在卷可參
      （見原審卷第99頁、第100頁） ，惟查就被告所簽發附表
      二所示 6紙支票正面之字跡，以肉眼觀察結果，其中附表
      二編號一至三、六所示 4紙支票之發票金額欄上之筆跡雷
      同，而附表二編號四、五所示 2紙支票之發票金額欄上之
      筆跡雷同，但此2種筆跡卻有不同，而被告均不否認該6紙
      支票之發票金額欄上之筆跡係其所為，是被告於支票背書
      故意為筆跡不同之簽名，即有可能，並不得以此筆跡特徵
      不同作為有利於被告之認定。
  ６、告訴人乙○○曾以被告係持附表二編號四、五所示之支票
      供作清償借款之擔保，向其借款48萬5千7百元，乃本於票
      據及消費借貸之法律關係訴請被告給付51萬元，嗣經臺灣
      臺中地方法院 93年1月20日以92年度中簡字第3192號民事
      判決認乙○○之主張洵屬有據而為被告敗訴，嗣被告不服
      上訴，於臺灣臺中地方法院 93年5月24日以93年度簡上字
      第112號案中成立訴訟上和解，被告願給付乙○○ 51萬元
      ，及自93年6月5日起至95年6月5日止，每月5日給付2萬元
      ，95年7月5日給付1萬元，如1期未履行，視為全部到期，
      有上開民事判決及和解筆錄在卷可稽（見臺灣臺中地方法
      院檢察署92年度偵字第24119號卷第64頁至第66頁、第137
      頁、第138頁） ，上開民事判決亦已實質認定乙○○有交
      付借款48萬5千7百元給被告，被告則未依約清償借款；倘
      被告確實未自乙○○處取得借款，何需嗣後與乙○○和解
      ，且已部分償還借款（惟據乙○○於本院95年5月9日審理
      時陳稱被告自94年6月以後又未依和解條件履行） 。又附
      表二編號四、五所示之支票金額分係25萬元、26萬元，合
      計51萬元，若依告訴人乙○○所陳稱之計息方式係自借貸
      之日起算至支票發票日止之月數，乘以票面金額百分之 1
      計算，全部利息應為3萬8千3百元（即2500元×7個月＋26
      00元×8個月＝38300元），被告誤算此利息為 3萬4千3百
      元，又將51萬元扣除誤算之利息3萬4千3百元再誤算成 48
      萬5千7百元（即510000元－34300元＝475700元，非48570
      0元） ，此有告訴人乙○○提出被告親立此部分利息計算
      單據在卷可憑（見臺灣臺中地方法院檢察署92年度發查字
      第3685號卷第13頁），被告對上開單據為其所寫並不爭執
      （見原審卷第50頁、本院卷第1宗第226頁），雖辯稱：因
      乙○○自90年1月至91年3月陸續向我購買藥品，當時我是
      進行特賣，累計銷售金額為51萬元，但因該藥品嚴重滯銷
      ，乙○○即要求退貨，我有與乙○○進行會算，我就依據
      「九十年藥品特賣（每口51萬元）佣金（折扣）辦法」寫
      此「計算式」用來計算折扣後之銷貨總金額云云，並提出
      「九十年藥品特賣（每口51萬元）佣金（折扣）辦法」、
      「計算式」為證（見原審卷第65頁、第66頁、第76頁、第
      77頁），惟此為乙○○所否認（見本院卷第1宗第227頁）
      ，且觀被告提出之上開佣金（折扣）辦法、計算式等均係
      影本，並未經乙○○簽名確認，且長達15個月之每月銷售
      金額竟均為3萬4千元，被告依該計算式計算，竟也誤算，
      洵屬可疑，自非可採。而若依乙○○所指利息計算方式，
      被告持合計51萬元之2紙支票向其調現，上開利息應為3萬
      8千3百元，則乙○○僅應交付47萬1千7百元即可，卻實際
      交付48萬5千7百元，等於多交付1萬4千元給被告，對此乙
      ○○陳稱：因為都是被告自己算的，我沒有注意過等語（
      見本院卷第1宗第227頁），按此係以2紙支票借款，2紙支
      票金額不同，計算利息之月數亦不同，告訴人乙○○又係
      年逾70且非以貸放他人款項為業之人，並係由被告造成誤
      算，自難期待乙○○得以及時發現此誤算情事，是辯護人
      辯以乙○○何以會多付 14000元之利息，有違常情云云（
      見本院卷第1宗第250頁、第251頁） ，不足為有利於被告
      之認定，併此敘明。
  ７、再查，被告曾幫南都化學製藥股份有限公司賣藥，業據證
      人蘇鳳明證述在卷（見原審卷第157頁） ，又據卷附南都
      化學製藥股份有限公司94年11月11日南都俊字第0075號函
      覆本院：丁○○所經營之聯芳藥品公司為本公司之經銷商
      ，而乙○○所經營之千代晉藥房與本公司之業務往來係由
      於千代晉藥房為丁○○之客戶，當其向丁○○訂貨時，由
      丁○○指配藥品寄至千代晉藥房等語（見本院卷第1宗第2
      12頁），核與告訴人乙○○所述其經營之西藥房係透過被
      告之業務關係始向南都化學製藥股份有限公司購買藥品販
      售等情相符，則南都化學製藥股份有限公司與被告之關係
      ，相較於告訴人乙○○，自以被告與南都化學製藥股份有
      限公司較為親近熟識，故由被告偽造該公司名義於該支票
      上背書持以供借款之擔保，自較符常理，而告訴人乙○○
      亦不致於無端自行偽冒南都化學製藥股份有限公司或南都
      製藥有限公司之名義為背書人之理，蓋此不僅無濟於其債
      務之追償，甚至於另有刑事責任之訴追，乙○○並非至愚
      之人，當不致於為此；又被告既非南都化學製藥股份有限
      公司之負責人，亦非該公司之股東，自無權逕以該公司名
      義為背書行為。至於被告雖提出南都化學製藥股份有限公
      司與乙○○經營之千代晉藥房之出貨傳票 2紙以資證明渠
      等交易往來密切云云 （見本院卷第1宗第82頁、第84頁）
      ，惟依南都化學製藥股份有限公司上開函文，已敘明乙○
      ○所經營之千代晉藥房與其公司之業務往來係由於千代晉
      藥房為丁○○之客戶，當其向丁○○訂貨時，由丁○○指
      配藥品寄至千代晉藥房，亦即告訴人乙○○經營之千代晉
      藥房並未直接與南都化學製藥股份有限公司業務往來，是
      被告此部分所辯，亦非可採。
  ８、被告雖否認有在附表二所示之支票偽造「郭榮英」印文為
      發票人、偽造「甲○○」印文為共同發票人及於支票背面
      偽造「南都化學製藥股份有限公司」及「南都製藥有限公
      司」印文為背書人，並為上開辯詞，惟附表二所示支票背
      面「南都化學製藥股份有限公司」及「南都製藥有限公司
      」印文之背書，均非南都化學製藥股份有限公司之負責人
      或有代表權人所為，該公司亦無如各該印文所示之印章，
      亦均未授權他人代為背書行為，業據證人蘇鳳明於偵查及
      原審審理時證述明確，而乙○○係因借款予被告，因而持
      有附表二編號二至五所示之 4紙支票，復經證人乙○○及
      丙○○一致證述相符，雖辯護人以乙○○、丙○○關於借
      款次數、地點、在場人等之供述並不一致云云為辯（見本
      院卷第2宗第97頁），惟經核渠等於偵審中之證詞 （見原
      審卷第136頁至第142頁、本院卷第2宗第76頁 【乙○○部
      分】、臺灣臺中地方法院檢察署 92年度偵字第24119號卷
      第17頁、第18頁、原審卷第144頁、 本院卷第1宗第149頁
      、第150頁【丙○○部分】） ，並無顯不相符之情形，且
      有證人丙○○填具之取款憑條2張在卷可憑（見本院卷第1
      宗第141頁、第142頁），核與事實相符，辯護人此部分所
      辯，亦非可採。又乙○○既係因借款予被告而持有該 4紙
      支票，則其持有支票除作為債權憑據外，自亦兼及債權擔
      保之目的，此由被告於原審審理時供承：我自己自任為背
      書人，係因乙○○要求等語 （見原審卷第164頁）即明，
      乙○○既係為擔保債權而要求該 4紙支票須有背書人，其
      所最重視者自係債權擔保之確實性，自不可能自行在該支
      票上偽造「南都化學製藥股份有限公司」印文之背書，而
      證人乙○○於本院審理時證稱：被告將支票拿給我時，發
      票人「甲○○」及背書人「南都化學製藥股份有限公司」
      印章均已蓋好等語（見本院卷第2宗第76頁） ；被告亦未
      表示附表二編號二至五所示 4紙支票，於其簽發後交付乙
      ○○收執時，有再經手他人，則附表二編號二至五所示 4
      紙支票發票人「甲○○」之印文及支票背面「南都化學製
      藥股份有限公司」印文之背書，應均係被告為達借款之目
      的所偽造，又被告顯有為自己不法所有之意圖，而施用詐
      術，使告訴人乙○○陷於錯誤，貸與款項。另附表二編號
      二、三所示支票，雖均已兌現而未遭退票，惟此乃詐欺行
      為成立後，被告之清償問題，事屬犯罪後發生之情事，並
      不能因此解免被告此部分應負之詐欺刑責。
三、又按常人並無刻印之技術，而經營刻印店之人亦以已成年人
    居多，且刻印之人受客戶委託刻印，亦少檢視證件或過問委
    託人是否為有權責授權刻印之人；則被告當係分別或同時利
    用不知情之不詳姓名年籍之成年人，偽刻前開「戊○○」、
    「甲○○」、「郭榮英」、「南都化學製藥股份有限公司」
    及「南都製藥有限公司」 印章各1枚，應可認定。綜上所述
    ，被告及其辯護人上開所辯，均係卸責之詞，並不可採，本
    件事證明確，被告上揭犯行，均堪認定。
四、按本票乃表彰財產權之證券，行使或處分本票上所表彰之權
    利，以本票之占有為必要，且本件附表一編號一至四所示 4
    紙本票係於國內發行及流通，本身並具價格（金額）之標示
    ，堪認係刑法第201條第1項所規定之有價證券。次按偽造支
    票背書，在票據法上係表示對支票負擔保責任之意思，為法
    律規定之文書，並非依習慣表示一定用意之證明，而此項行
    為，足以生損害於他人，故應成立偽造私文書罪；再按偽造
    印章蓋於支票之背面即係偽造背書，其性質係屬偽造私文書
    ，最高法院70年度臺上字第2162號判例及最高法院64年度臺
    上字第1597號判例參照。（一）就犯罪事實欄一部分，本件
    被告意圖供行使之用，未經告訴人戊○○之同意或授權，在
    不詳時、地偽刻告訴人戊○○之印章後，偽蓋於如附表一編
    號一至四所示之本票發票人欄上，使告訴人戊○○為共同發
    票人而偽造前開本票，又將該 4紙本票上之到期日加以變造
    ，並偽蓋偽造之「戊○○」印章之印文於其上，再於該 4紙
    本票背面蓋用偽造之「戊○○」印章而後具狀向臺灣臺中地
    方法院聲請核發支付命令而提出行使，足使臺灣臺中地方法
    院誤信戊○○係共同發票人及背書人，而負有票據責任，自
    足生損害於戊○○及臺灣臺中地方法院對於非訟事件裁定之
    正確性，核其所為，係犯刑法第201條第1項之偽造有價證券
    、變造有價證券及刑法第216條、第210條之行使偽造私文書
    罪。查被告前開偽造印章、偽蓋印文之行為，分別為偽造私
    文書、偽造有價證券行為之一部分，不另論罪。又其偽造私
    文書之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，應論以行使
    偽造私文書罪；其於偽造有價證券及變造有價證券後，復持
    以行使，其行使偽造有價證券、行使變造有價證券之輕度行
    為，應為偽造有價證券、變造有價證券之重度行為所吸收，
    均不另論罪。又其利用不知情之不詳姓名年籍之成年人，偽
    刻前開「戊○○」 印章1枚，係為間接正犯；而被告係同時
    、同地接續變造該 4紙本票之到期日、接續偽造告訴人戊○
    ○為共同發票人及背書人之前開本票 4張，其被害法益仍屬
    單一，應只論以單純1偽造、變造有價證券罪行及單純1偽造
    私文書罪行。復查被告先後 2次行使偽造私文書之犯行，均
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，屬連續犯，依刑法第 56條之規定，應以1罪論，並加重其
    刑。另查被告所犯偽造有價證券、變造有價證券及連續行使
    偽造私文書 3罪間，有方法結果牽連犯之裁判上一罪關係，
    應依刑法第55條之規定，應從 1重之偽造有價證券罪處斷。
    至起訴事實雖未敘及被告前開偽蓋戊○○之印章為共同發票
    人之偽造有價證券之犯行，然此部分偽造有價證券事實，與
    公訴人起訴之犯罪事實既具牽連犯之裁判上一罪關係，自應
    為起訴效力所及，本院自得併予審究。（二）就犯罪事實欄
    二部分：就犯罪事實欄二之（一）及犯罪事實欄二之（二）
    部分，被告在附表二編號一、六所示之支票上偽造「郭榮英
    」為發票人、支票背面偽造「南都化學製藥股份有限公司」
    、「南都製藥有限公司」之印文為背書，足使不特定之執票
    人，誤信「郭榮英」係發票人、南都化學製藥股份有限公司
    、南都製藥有限公司係背書人，而向之追索票據權利，自足
    生損害予郭榮英、南都化學製藥股份有限公司、南都製藥有
    限公司及蕭戊堅等人，故其此部分所為， 係犯刑法第201條
    第1項之偽造有價證券罪、刑法第216條、 第210條之行使偽
    造私文書罪。又按行使偽造有價證券以使人交付財物，如果
    所交付者即係該證券本身之價值，則其詐欺取財仍屬行使偽
    券之行為，不另成立詐欺罪名，最高法院25年上字第1814號
    判例參照；被告持上開 2紙偽造之支票交付證人何陳文重及
    何周連珠而行使，其行為本身即含有詐欺罪質，並無另為詐
    欺取財犯行，故無由另行成立詐欺取財罪，公訴人就此部分
    犯行，亦認涉有刑法第339條第1項之詐欺取財罪嫌，顯有誤
    會。再就犯罪事實欄二之（三）及犯罪事實欄二之（四）部
    分，被告在附表二編號二至五所示之支票上偽造「甲○○」
    為共同發票人、支票背面偽造「南都化學製藥股份有限公司
    」之印文為背書，足使不特定之執票人，誤信「甲○○」係
    共同發票人、南都化學製藥股份有限公司係背書人，而向之
    追索票據權利，並致乙○○誤認其債權可獲相當之擔保，而
    借予被告款項，自足生損害予甲○○、南都化學製藥股份有
    限公司及乙○○等人。核被告此部分所為，係犯刑法第20 1
    條第1項之偽造有價證券罪、刑法第216條、 第210條之行使
    偽造私文書罪及刑法第339條第1項之詐欺取財罪。被告偽造
    「甲○○」、「郭榮英」、「南都化學製藥股份有限公司」
    及「南都製藥有限公司」印章及印文之行為，分係偽造有價
    證券、偽造私文書之部分行為，均不另論罪。被告行使偽造
    有價證券之輕度行為為偽造之重度行為所吸收，其偽造私文
    書後復持以行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為吸收
    ，亦均不另論罪。又其利用不知情之不詳姓名年籍之成年人
    ，分別偽刻前開「「甲○○」、「郭榮英」及「南都化學製
    藥股份有限公司」印章各 1枚，係為間接正犯。被告於附表
    二所示之每張支票上，分別同時偽造「郭榮英」印文及偽造
    「南都化學製藥股份有限公司」或「南都製藥有限公司」印
    文之背書並加以行使、偽造「甲○○」印文及偽造「南都化
    學製藥股份有限公司」印文之背書並加以行使，各同時侵害
    數人之法益，乃以1行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應從1
    重處斷。又被告前後多次偽造有價證券、行使偽造私文書及
    詐欺取財（不包括犯罪事實欄二之（一）、之（二）部分）
    之犯行，各均時間緊接、手法相同，且係犯構成犯罪要件相
    同之罪名，顯分別係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，
    各以 1罪論，並各加重其刑。再按行使偽造有價證券，以取
    得票面價值之對價，固不另論詐欺罪，但如以偽造之有價證
    券供作擔保或作為新債清償而借款，則其借款之行為，為行
    使偽造有價證券以外之另 1詐欺行為，其間有方法結果關係
    ，應論以詐欺罪之牽連犯 （最高法院62年第1次刑庭會議決
    議參照）。被告以附表二編號二至五所示偽造「甲○○」為
    共同發票人及偽造「南都化學製藥股份有限公司」印文背書
    之支票為擔保向乙○○借款，除犯前揭偽造有價證券罪、行
    使偽造私文書罪外，並犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪，
    揆諸前開說明，至為灼然，其所犯連續偽造有價證券罪與連
    續詐欺取財罪間、連續行使偽造私文書罪與連續詐欺取財罪
    間，有方法、結果牽連犯之裁判上一罪關係，應從 1重之連
    續偽造有價證券罪論處。（三）又被告所犯前開犯罪事實欄
    一之偽造有價證券罪及前開犯罪事實欄二之連續偽造有價證
    券罪，犯意各別，行為互殊，罪名不同，應分論併罰。
五、公訴意旨另略以：被告基於變造有價證券之犯意，將上開偽
    造之「戊○○」印章蓋用於附表一編號五所示之本票之「發
    票人欄」及「金額欄」上，而偽造「戊○○」之印文。並於
    86年5月24日， 持以向臺灣臺中地方法院聲請本票准許強制
    執行，並經臺灣臺中地方法院以86年度票字第7467號裁定准
    予強制執行。因認被告此部分犯行涉有刑法第201條第1項之
    變造有價證券罪嫌等語。按犯罪事實應依證據認定之，無證
    據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第154條第2項定有明文。
    又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更
    不必有何有利之證據，最高法院 30年上字第816號判例可資
    參照。經查，刑法上所謂變造，係指不變更原有之本質，而
    僅就其內容，非法加以變更者而言；而有價證券之變造，係
    指該券本身原具有價值，僅將其內容加以變更而言；本件被
    告雖將上開偽造之「戊○○」印章蓋用於附表一編號五所示
    之本票之「發票人欄」及「金額欄」上，而偽造「戊○○」
    之印文，然就該紙本票表彰之權利義務關係並無得喪變更，
    意即該券本身原具有價值之內容並未發生變更，且亦無因該
    「偽造印文」之行為而當然發生損害，無足以生損害於告訴
    人戊○○，尚難認與刑法第201條第1項之變造有價證券罪或
    刑法第217 條之偽造印文罪之構成要件相符；此外，復查無
    其他積極證據足資證明被告確有公訴人所指此部分之刑法第
    201條第1項變造有價證券罪犯行，揆諸首揭法條及判例意旨
    說明，被告自不應負此部分罪責，惟公訴人認此部分與前揭
    論罪科刑部分，有方法結果牽連犯（變造有價證券與行使偽
    造私文書間）及連續犯（變造有價證券間）等裁判上一罪關
    係，爰就此部分不另為無罪之諭知。
六、原審經審理結果，認被告罪證明確，因而適用刑法第56條、
    第201條第1項、第216條、第210條、第339條第1項、第55條
    、罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段等規定，並審酌被告因
    對案外人張德生所簽發之本票已逾追索權時效，竟偽刻告訴
    人戊○○之印章，為偽造、變造有價證券及行使偽造私文書
    等犯行，又因經濟狀況不佳，需款週轉，為達順利借得款項
    之目的，或控管其支票流向，竟擅行偽造「甲○○」、「郭
    榮英」、「南都化學製藥股份有限公司」及「南都製藥有限
    公司」等印章，而為偽造有價證券、行使偽造私文書及詐欺
    取財等犯行，其犯罪之動機、目的、手段、品行、犯罪所生
    之損害，犯後之態度等一切情狀，分別量處有期徒刑3年2月
    、3年6月，並定其應執行有期徒刑6年2月。另認附表一編號
    一至四所示之本票 4紙關於以戊○○為共同發票人之偽造部
    分，均應依刑法第205條之規定，宣告沒收。又被告偽造 「
    戊○○」之印章1枚及於該4紙本票上偽造戊○○背書之印文
    ，係屬偽造之印章及印文，不問屬於犯人與否，仍均應依刑
    法第219 條之規定，宣告沒收。附表二所示之支票關於以郭
    榮英為發票人、以甲○○為共同發票人之偽造部分，均應依
    刑法第205條之規定，宣告沒收。又被告於該6紙支票上所偽
    造「南都化學製藥股份有限公司」、「南都製藥有限公司」
    之背書，因該 6紙支票均已分別交付證人何陳文重轉交證人
    蕭戊堅提示兌現，或交付證人何周連珠提示兌現，或交付乙
    ○○提示兌現或遭退票，業如前述，則該文書已非被告所有
    ，尚不得沒收；惟其中所偽造之印文即前開6紙支票背面 「
    南都化學製藥股份有限公司」及「南都製藥有限公司」之印
    文及被告偽造「甲○○」、「郭榮英」、「南都化學製藥股
    份有限公司」及「南都製藥有限公司」 之印章各1枚，既均
    係屬偽造之印文、印章，不問屬於犯人與否，均應依刑法第
    219 條之規定，宣告沒收。經核其認事用法，並無違誤，量
    刑亦屬允當，被告上訴猶執前詞否認犯行而指摘原判決不當
    ，並無理由，應予駁回。
七、原審判決有誤載情形，均應予更正如下：（一）戊○○之夫
    張德生病逝日期係83年5月21日，誤載為83年3月17日。（二
    被告持附表二編號四、五之支票向乙○○調現，若依雙方約
    定之計息方式計算，利息應為 3萬8千3百元，被告將之誤算
    為3萬4千3百元，亦未為乙○○所查覺，乃認利息為3萬4千3
    百元。（三）南都化學製藥股份有限公司之前身為南都製藥
    廠，並非南都製藥有限公司，南都製藥廠於76年更名為南都
    化學製藥股份有限公司，原審判決誤認南都化學製藥股份有
    限公司之前身為南都製藥有限公司，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官庚○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 5  　月　　26　　日
              刑事第一庭  審判長法　官　陳　紀　綱
                                法　官　陳　嘉　雄
                                法　官　王　國　棟
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官  謝　雅　惠
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　26　　日
附表一（本票部分）：
┌──┬────┬────┬─────┬────────┐
│編號│發票日及│ 到期日 │票面金額  │發票人／偽造印文│
│    │票號    │        │(新臺幣)  │之位置及枚數    │
├──┼────┼────┼─────┼────────┤
│一  │81.01.25│81.03.31│50萬元    │張德生、        │
│    │        │        │          │御寶衛材有限公司│
│    ├────┤        │          ├────────┤
│    │293155號│        │          │1.於發票人欄上偽│
│    │        │        │          │  造「戊○○」之│
│    │        │        │          │  印文1枚。     │
│    │        │        │          │2.於到期日之「84│
│    │        │        │          │  」字樣上偽造「│
│    │        │        │          │  戊○○」之印文│
│    │        │        │          │  1枚。         │
│    │        │        │          │3.於本票背面偽造│
│    │        │        │          │  「戊○○」之印│
│    │        │        │          │  文1枚。       │
├──┼────┼────┼─────┼────────┤
│二  │81.04.10│81.07.20│100萬元   │張德生、        │
│    │        │        │          │御寶衛材有限公司│
│    ├────┤        │          ├────────┤
│    │293164號│        │          │1.於發票人欄上偽│
│    │        │        │          │  造「戊○○」之│
│    │        │        │          │  印文2枚（因第 │
│    │        │        │          │  1枚重疊蓋印造 │
│    │        │        │          │  成些許模糊，故│
│    │        │        │          │  再蓋印1次）。 │
│    │        │        │          │2.於到期日之「84│
│    │        │        │          │  」字樣上偽造「│
│    │        │        │          │  戊○○」之印文│
│    │        │        │          │  1枚。         │
│    │        │        │          │3.於本票背面偽造│
│    │        │        │          │  「戊○○」之印│
│    │        │        │          │  文1枚。       │
├──┼────┼────┼─────┼────────┤
│三  │81.04.15│81.04.30│60萬元    │張德生、        │
│    │        │        │          │御寶衛材有限公司│
│    ├────┤        │          ├────────┤
│    │293165號│        │          │1.於發票人欄上偽│
│    │        │        │          │  造「戊○○」之│
│    │        │        │          │  印文1枚。     │
│    │        │        │          │2.於到期日之「84│
│    │        │        │          │  」字樣上偽造「│
│    │        │        │          │  戊○○」之印文│
│    │        │        │          │  1枚。         │
│    │        │        │          │3.於本票背面偽造│
│    │        │        │          │  「戊○○」之印│
│    │        │        │          │  文1枚。       │
├──┼────┼────┼─────┼────────┤
│四  │81.04.22│81.05.22│80萬元    │御寶衛材有限公司│
│    ├────┤        │          ├────────┤
│    │293169號│        │          │1.於發票人欄上偽│
│    │        │        │          │  造「戊○○」之│
│    │        │        │          │  印文1枚。     │
│    │        │        │          │2.於到期日之「84│
│    │        │        │          │  」字樣上偽造「│
│    │        │        │          │  戊○○」之印文│
│    │        │        │          │  1枚。         │
│    │        │        │          │3.於本票背面偽造│
│    │        │        │          │  「戊○○」之印│
│    │        │        │          │  文1枚。       │
├──┼────┼────┼─────┼────────┤
│五  │82.10.30│82.11.11│13萬7千元 │戊○○          │
│    ├────┤        │          ├────────┤
│    │064789號│        │          │無。（雖於發票人│
│    │        │        │          │欄及數字金額欄上│
│    │        │        │          │均有偽造之「楊卿│
│    │        │        │          │華」印文各1枚， │
│    │        │        │          │惟未生損害，不成│
│    │        │        │          │罪，無主刑則無從│
│    │        │        │          │刑，不併予沒收。│
│    │        │        │          │）              │
└──┴────┴────┴─────┴────────┘
附表二（支票部分）：
┌──┬─────┬──────┬───┬───┬────────┐
│編號│票載發票日│  支票號碼  │ 票面 │發票人│背書人／偽造印文│
│    │          │            │ 金額 │      │之位置及枚數    │
├──┼─────┼──────┼───┼───┼────────┤
│一  │92.01.31  │SBO237849號 │9萬元 │郭榮英│丁○○、南都化學│
│    │          │            │      │      │製藥股份有限公司│
│    │          │            │      │      ├────────┤
│    │          │            │      │      │(1)於發票人欄上偽│
│    │          │            │      │      │  造「郭榮英」之│
│    │          │            │      │      │  印文1枚。     │
│    │          │            │      │      │(2)於支票背面偽造│
│    │          │            │      │      │  「南都化學製藥│
│    │          │            │      │      │  股份有限公司」│
│    │          │            │      │      │  之印文1枚。   │
├──┼─────┼──────┼───┼───┼────────┤
│二  │92.03.31  │SBO237845號 │27萬元│自然福│丁○○、南都化學│
│    │          │            │      │房屋仲│製藥股份有限公司│
│    │          │            │      │介有限├────────┤
│    │          │            │      │公司、│(1)於發票人欄上偽│
│    │          │            │      │甲○○│  造「甲○○」之│
│    │          │            │      │      │  印文1枚。     │
│    │          │            │      │      │(2)於支票背面偽造│
│    │          │            │      │      │  「南都化學製藥│
│    │          │            │      │      │  股份有限公司」│
│    │          │            │      │      │  之印文1枚。   │
├──┼─────┼──────┼───┼───┼────────┤
│三  │92.02.30  │SBO237846號 │26萬元│自然福│丁○○、南都化學│
│    │          │            │      │房屋仲│製藥股份有限公  │
│    │          │            │      │介有限├────────┤
│    │          │            │      │公司、│(1)於發票人欄上偽│
│    │          │            │      │甲○○│  造「甲○○」印│
│    │          │            │      │      │  文1枚。       │
│    │          │            │      │      │(2)於支票背面偽造│
│    │          │            │      │      │  「南都化學製藥│
│    │          │            │      │      │  股份有限公司」│
│    │          │            │      │      │  之印文1枚。   │
├──┼─────┼──────┼───┼───┼────────┤
│四  │92.04.30  │SBO237843號 │25萬元│自然福│丁○○、南都化學│
│    │          │            │      │房屋仲│製藥股份有限公司│
│    │          │            │      │介有限├────────┤
│    │          │            │      │公司、│(1)於發票人欄上偽│
│    │          │            │      │甲○○│  造「甲○○」之│
│    │          │            │      │      │  印文1枚。     │
│    │          │            │      │      │(2)於支票背面偽造│
│    │          │            │      │      │  「南都化學製藥│
│    │          │            │      │      │  股份有限公司」│
│    │          │            │      │      │  之印文1枚。   │
├──┼─────┼──────┼───┼───┼────────┤
│五  │92.05.31  │SBO237844號 │26萬元│自然福│丁○○、南都化學│
│    │          │            │      │房屋仲│製藥股份有限公司│
│    │          │            │      │介有限├────────┤
│    │          │            │      │公司、│(1)於發票人欄上偽│
│    │          │            │      │甲○○│  造「甲○○」之│
│    │          │            │      │      │  印文1枚。     │
│    │          │            │      │      │(2)於支票背面偽造│
│    │          │            │      │      │  「南都化學製藥│
│    │          │            │      │      │  股份有限公司」│
│    │          │            │      │      │  之印文2枚。   │
├──┼─────┼──────┼───┼───┼────────┤
│六  │92.06.30  │SBO237847號 │18萬  │郭榮英│丁○○、南都製藥│
│    │          │            │4千元 │      │有限公司        │
│    │          │            │      │      ├────────┤
│    │          │            │      │      │(1)於發票人欄上偽│
│    │          │            │      │      │  造「郭榮英」之│
│    │          │            │      │      │  印文1枚。     │
│    │          │            │      │      │(2)於支票背面偽造│
│    │          │            │      │      │  「南都製藥有限│
│    │          │            │      │      │  公司」之印文1 │
│    │          │            │      │      │  枚。          │
└──┴─────┴──────┴───┴───┴────────┘
                                                    Ｒ
[*jrecno*]94,上訴,1234,20060526,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]1234
[*jdate*]950526
[*jcheck*]1
