[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1016%2c20100707%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1016&jdate=990707&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001016&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1016%2c20100707%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1016&jdate=990707&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,1016
[*裁判日期*]990707
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　99年度上訴字第1016號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　黃鼎鈞律師
　　　　　　陳銘傑律師
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院99
年度訴字第400號中華民國99年4月6日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺中地方法院檢察署98年度偵字第24990號），提起上訴，
本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、甲○○明知愷他命（Ketamine，俗稱K他命）、硝甲西泮（
    Nimetazepam，俗稱「一粒眠」）均具成癮性、濫用性及對
    社會危害性，分別屬毒品危害防制條例第2條第2項第3款所
    列管之第3級毒品（硝甲西泮原屬毒品危害防制條例第2條第
    2項第4款所規定之第4級毒品，經行政院於民國（下同）95
    年8月8日改列為毒品危害防制條例第2條第2項第3款所規定
    之第3級毒品），未經許可，均不得非法持有、販賣，竟為
    獲取利益，基於販賣第3級毒品愷他命、硝甲西泮以營利之
    犯意，於不詳時、地，向真實姓名年籍均不詳之成年男子，
    先行買入不詳數量供以販賣用之愷他命、硝甲西泮後，再以
    其所有持用門號0000000000號行動電話，作為對外聯繫販賣
    愷他命、硝甲西泮之交易時間、地點、金額等事宜之聯絡工
    具，先後於下述時間、地點進行愷他命或硝甲西泮買賣交易
    ，而以高於進價之價格，將愷他命或硝甲西泮交付予下述購
    買毒品之人，而為下述犯行：
（一）於98年7月26日18時52分許，以其所有持用門號000000000
      0號行動電話與劉佳霓（綽號妮妮）所有門號0000000000
      號行動電話相互聯繫毒品硝甲西泮交易事宜，隨即於同日
      稍晚，在其位於臺中市○區○○○街3號3樓之2住處樓下
      ，以新臺幣（下同）400元之價格，販賣第3級毒品硝甲西
      泮10顆予劉佳霓，劉佳霓並當場交付400元予甲○○，而
      完成交易。
（二）於98年7月30日凌晨3時44分許，以其所有持用門號000000
      0000號行動電話與陳詩淳（綽號小妖）所有門號00000000
      00號行動電話相互聯繫毒品愷他命交易事宜，隨即於同日
      稍晚，在陳詩淳位於臺中市○區○○路、五常街口住家樓
      下，以2000元之價格，販賣第3級毒品愷他命1包（毛重約
      5公克）予陳詩淳，陳詩淳並當場交付2000元予甲○○，
      而完成交易。
二、甲○○明知大麻（四氫大麻酚）、MDMA（3,4-亞甲基雙氧甲
    基安非他命，俗稱搖頭丸）均具成癮性、濫用性及對社會危
    害性，分別屬毒品危害防制條例第2條第2項第2款所列管之
    第2級毒品；愷他命、硝甲西泮均係毒品危害防制條例第2條
    第2項第3款所列管之第3級毒品，未經許可，均不得非法持
    有、販賣，於98年10月初某日，在臺中市○○路與河南路口
    某速食店，受真實姓名年籍均不詳綽號「石頭」之成年男子
    委託保管而非法持有如附表編號1所示第2級毒品大麻、編號
    2所示之第2級毒品MDMA、編號3所示之第3級毒品愷他命、編
    號4所示之第3級毒品硝甲西泮後，見販賣毒品有利可圖，遂
    基於意圖販賣而持有前開第2級毒品MDMA、第3級毒品愷他命
    之犯意，將MDMA、愷他命，攜帶在身旁，伺機出售。嗣於98
    年10月15日晚間9時30分許，甲○○駕駛車牌號碼JY-1576號
    自小客車停在臺中市○區○○○路367號前時，因形跡可疑
    ，遭巡邏警員攔檢查獲，並扣得上揭如附表編號1至4所示之
    毒品（其中持有第3級毒品硝甲西泮之純質淨重未達20公克
    ，故不成立毒品危害防制條例第11條第5項持有第3級毒品之
    純質淨重達20公克以上之犯罪），及其所有供聯絡販賣毒品
    事宜所用之門號0000000000號行動電話1支（含SIM卡1張）
    ，而查悉上情。
三、案經臺中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、上訴得對於判決之一部為之；未聲明為一部者，視為全部上
    訴。對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上
    訴，刑事訴訟法第348條定有明文。又對於數罪併罰，判決
    所定應執行刑，表示不服者，其效力及於所有宣告之罪刑。
    因執行刑以分別宣告之罪刑為基礎，對所定執行刑不服，則
    於各罪所宣告之刑，即有不可分之關係，應視為亦已上訴（
    司法院76年9月12日（76）廳刑一字第1669號函附臺灣高等
    法院暨所屬法院法律問題研討結果參照）。是被告上訴固僅
    對原判決有關其意圖販賣而持有第2級毒品部分及其所犯各
    罪定執行刑部分，表示不服，然就被告所犯2次販賣第3級毒
    品部分，因與定執行刑部分有不可分之關係，依上開說明，
    亦視為已上訴，合先敘明。
二、證據能力方面：
（一）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得為證據；被告以外之人於偵訊中向檢察官所
      為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴
      訟法第159條第1項、第159條之1第2項分別定有明文。而
      所謂不可信情況之認定，法院應審酌被告以外之人於陳述
      時之外在環境及情況，例如：陳述時之心理狀況、有無受
      到外力干擾等，以為判斷之依據，故係決定陳述有無證據
      能力，而非決定陳述內容之證明力。是被告以外之人前於
      偵查中已具結而為證述，除反對該項供述得具有證據能力
      之一方，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，皆得為
      證據。經查，證人劉佳霓、陳詩淳於檢察官偵查中，均係
      以證人之身分，經檢察官告以具結之義務及偽證之處罰，
      經其等具結，而於負擔偽證罪之處罰心理下所為，係經以
      具結擔保其等證述之真實性。又司法實務運作上，咸認偵
      查中檢察官向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵
      守法律規定，不致違法取供，其可信性極高，因而明定除
      顯有不可信之情況者外，得為證據。亦即，被告以外之人
      於偵查中依法應具結者已具結，向檢察官所為之陳述，原
      則上具有證據能力，於例外「顯有不可信之情況」，始不
      具證據能力。證人劉佳霓、陳詩淳分別於檢察官訊問時之
      證述，並無證據顯示係遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘等外
      力干擾情形，或在影響其心理狀況致妨礙其自由陳述等顯
      不可信之情況下所為；又被告及辯護人於原審及本院審理
      時亦皆無提及檢察官於偵查時有何違反法定程序而對上述
      證人非法取供，又別無釋明上開供述有何顯不可信之情況
      ，亦未聲請詰問，故依上開說明，其等於偵查中具結之陳
      述均有證據能力。
（二）按法院或檢察官依刑事訴訟法第208條規定囑託醫院、學
      校或其他相當之機關、團體為鑑定時，祇須其以言詞或書
      面提出之鑑定報告，符合刑事訴訟法第206條第1項、第20
      8條所規定之形式要件，即具有證據能力，此即屬於刑事
      訴訟法第159條第1項所稱「法律有規定」之特別情形（最
      高法院96年度台上字第6842號判決意旨參照）。本件經行
      政院衛生署草屯療養院、內政部警政署刑事警察局鑑定扣
      案之毒品，就鑑定結果所提出之行政院衛生署草屯療養院
      98年10月29日草療鑑字第0981000164號鑑定書（見98年度
      偵字第24990號卷(一)第54頁）、內政部警政署刑事警察局
      98年11月19日刑鑑字第0980150926號鑑定書（見98年度偵
      字第24990號卷(一)第75頁），合於刑事訴訟法第206條第1
      項、第208條所規定之形式要件，自有證據能力。
（三）刑事訴訟法第159條之4規定，可作為證據之文書有：一、
      除顯有不可信之情況外，公務員職務上製作之紀錄文書、
      證明文書。二、除顯有不可信之情況外，從事業務之人於
      業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書、證明文書。
      三、除前二款之情形外，其他於可信之特別情況下所製作
      之文書。而該法條第2款所稱從事業務之人於業務上或通
      常業務過程所須製作之紀錄文書、證明文書，因係於通常
      業務過程不間斷、有規律而準確之記載，且大部分紀錄係
      完成於業務終了前後，無預見日後可能會被提供作為證據
      之不實登載動機，不實之可能性小，除非該等紀錄文書或
      證明文書有顯然不可信之情況，否則有承認其為證據之必
      要；因此，採取上開文書作為證據，應注意該文書之製作
      ，是否係於例行性之業務過程中，基於觀察或發現而當場
      或即時記載之特徵。查本案所調取被告及本案毒品交易對
      象劉佳霓、陳詩淳所使用之行動電話通聯紀錄，本係由電
      信業者為計算電話通話費用，而以電信業者管控之電腦設
      備逐筆紀錄通話門號之通話日期、時間長短、通話對方門
      號（即發話方、受話方與發簡訊）、通話地點所在之最近
      基地台位置等。則上開門號通聯調閱查詢單及通聯紀錄，
      顯非為訴訟上之特定目的而製作，而係屬於通常業務過程
      中不間斷之規律性、機械性記載，自屬於從事業務之人於
      業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書，經查亦無顯
      不可信之情況，故上開通聯紀錄自應具有證據能力。
（四）按當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第15
      9條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明
      異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5第2
      項定有明文。此乃係基於證據資料愈豐富，愈有助於真實
      發現之理念，酌採當事人進行主義之證據處分權原則，並
      強化言詞辯論主義，透過當事人等到庭所為之法庭活動，
      在使訴訟程序順暢進行之要求下，承認傳聞證據於一定條
      件內，得具證據適格。此種「擬制同意」，因與同條第1
      項之明示同意有別，實務上常見當事人等係以「無異議」
      或「沒有意見」表示之，斯時倘該證據資料之性質，已經
      辯護人閱卷而知悉，或自起訴書、原審判決書之記載而了
      解，或偵、審中經檢察官、審判長、受命法官、受託法官
      告知，或被告逕為認罪答辯或有類似之作為、情況，即可
      認該相關人員於調查證據之時，知情而合於擬制同意之要
      件（最高法院96年度台上字第4174號判決要旨參照）。查
      本件檢察官、被告及其辯護人於本院審判期日，均未對本
      院下述其餘所引用認定被告犯罪事實之證據表示意見，且
      迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌該等證據資
      料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵
      ，且為證明犯罪事實存否所必要，認為以之作為證據應屬
      適當，揆諸前開說明，自均具證據能力。
（五）卷附查獲現場及毒品照片，並非被告以外之人在審判外以
      一定事實之體驗或其他知識所為報告之書面陳述，自非供
      述證據，並無傳聞法則之適用，應與一般證物相同處理，
      並已經依法踐行調查程序，即不能謂其無證據能力。
三、經查：
（一）上開犯罪事實，業據上訴人即被告甲○○（下稱被告）於
      偵訊、原審及本院審理時坦承不諱，且經證人劉佳霓、陳
      詩淳分別於警詢及偵訊時證述確有以渠等所使用之電話與
      被告持用之行動電話相互聯絡交易毒品硝甲西泮或愷他命
      之事實（見臺灣臺中地方法院檢察署98年度偵字第24990
      號卷(一)第55頁至第58頁、第60頁至第62頁、第64頁至第68
      頁、同卷(二)第41頁），並有被告所有門號0000000000號行
      動電話通聯紀錄（見同上偵查卷(二)第61頁背面、第62頁）
      、證人陳詩淳所有之門號0000000000號、證人劉佳霓所有
      之門號0000000000號行動電話基本資料查詢（見同上偵查
      卷(一)第24頁、第31頁）在卷可稽，足見被告之自白與事實
      相符，堪予採信；此外，並有被告所有供聯絡販賣毒品事
      宜所用之門號0000000000號行動電話1支（含SIM卡1張）
      扣案及臺中市警察局扣押筆錄、扣押物品目錄表（見臺中
      市警察局第二分局中分二警偵字第0980031116號卷【下稱
      警卷】第17頁至第21頁）、查獲現場及毒品照片13張（見
      警卷第33頁至第39頁）在卷可稽；又扣案如附表編號1至
      4所示之毒品，經送鑑定結果，分別含有毒品成分（鑑定
      結果均詳附表編號1至4所示)，亦有行政院衛生署草屯療
      養院98年10月29日草療鑑字第0981000164號鑑定書（見
      98年度偵字第24990號卷(一)第54頁)、內政部警政署刑事警
      察局98年11月19日刑鑑字第0980150926號鑑定書（見98年
      度偵字第24990號卷(一)第75頁）附卷可參。
（二）按販賣毒品之所謂販賣行為，係行為人基於營利之目的，
      而販入或賣出毒品而言。販賣毒品者，其主觀上須有營利
      之意圖，且客觀上有販賣之行為，即足構成，至於實際上
      是否已經獲利，則非所問。即於有償讓與他人之初，係基
      於營利之意思，並著手實施，而因故無法高於購入之原價
      出售，最後不得不以原價或低於原價讓與他人時，仍屬販
      賣行為。必也始終無營利之意思，縱以原價或低於原價有
      償讓與他人，方難謂為販賣行為，而僅得以轉讓罪論處（
      最高法院93年度台上字第165號判決要旨參照）。而販賣
      愷他命、硝甲西泮既係違法行為，當非可公然為之，亦無
      公定價格，係可任意分裝增減份量，且每次買賣之價格、
      數量，亦隨時依雙方之關係深淺、資力、需求量、對行情
      之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴緊、購買者被查獲時
      供述購買對象之可能風險之評估等因素，而異其標準，機
      動調整，非可一概論之。從而販賣之利得，除非經行為人
      詳細供出各次所販賣之毒品之進價及售價，且數量俱臻明
      確外，實難察得其交易實情，然販賣者從價差或量差中牟
      利，方式雖異，惟其販賣行為在意圖營利則屬同一。從而
      ，舉凡有償交易，除足以反證其確係另基於某種非圖利本
      意之關係外，通常尚難因無法查悉其精確之販入價格，作
      為是否高價賣出之比較，諉以無營利之意思而阻卻販賣犯
      行之追訴。復衡以近年來毒品之濫用，危害國民健康與社
      會安定日益嚴重，治安機關對於販賣或施用毒品之犯罪行
      為，無不嚴加查緝，各傳播媒體對於政府大力掃毒之決心
      亦再三報導，已使毒品不易取得且物稀價昂。被告與證人
      劉佳霓、陳詩淳間並無特別之親屬情誼，證人等均證述分
      別向被告購買硝甲西泮、愷他命時，有交付金錢而均屬有
      償之行為，苟被告於販賣硝甲西泮、愷他命予劉佳霓、陳
      詩淳等人之交易過程中無利可圖，縱屬至愚，亦無甘冒被
      取締、移送法辦、判處重刑之危險，而平白從事上開硝甲
      西泮、愷他命交易之理，是被告有從中賺取買賣價差牟利
      之意圖及事實，應屬合理認定。
（三）綜上所述，足認被告之自白核與事實相符，堪予採信，被
      告上開各次販賣毒品硝甲西泮、愷他命、意圖販賣而持有
      如附表編號2所示第2級毒品MDMA、編號3所示第3級毒品愷
      他命、持有第2級毒品大麻之犯行，均事證明確，堪予認
      定，應予依法論科。
四、按毒品危害防制條例第4條、第11條於98年5月20日公布修正
    ，於同年月22日施行；又法規之制定與法規之修正，如有特
    定生效日之必要者，依中央法規標準法第14條或第20條第2
    項準用第14條之規定，應分別特定其施行日期。法規制定或
    前次修正基於特殊因素所特定之施行日期，並不適用於日後
    修正或再次修正之條文。又法律之制定或修正，若未明定施
    行日期者，中央法規標準法雖未規定應自何時生效，然法律
    既經制定或修正並經總統公布，自應依一般原則，自公布日
    起算至第3日發生效力。至於92年7月9日修正公布之毒品危
    害防制條例第36條規定：「本條例自公布後六個月施行」其
    立法理由係謂：「依修正草案第2條第3項規定，法務部需會
    同衛生署成立審議委員會每3個月定期檢討調整毒品之分級
    及品項，而本次新增第四級毒品，有需要在新法施行前先經
    該審議會檢討後再調整公布，爰預留6個月緩衝期，以利處
    理。依本條例新修正之規定，有必要再訂定相關子法及修正
    相關法規，以配合本條例之施行，故亦有需要預留適當緩衝
    期，以利訂頒相關子法及相關法規之配合修正」。故該條規
    定，顯係因應該次修正之需，始預留適當之緩衝期。而本次
    之修正並未定有施行日期之特別規定，且亦未明示係基於何
    特殊因素而修正，自不能適用92年7月9日修正公布之毒品危
    害防制條例第36條自公布後6個月施行之規定（司法院98年6
    月29日院台廳刑一字第0980014643號函參照）。本案被告上
    開犯行，均在前開修法施行之後所為，並無新舊法比較問題
    ，應適用現行（即修正後）毒品危害防制條例之規定，先予
    敘明。
五、按大麻（四氫大麻酚）、MDMA（3,4-亞甲基雙氧甲基安非他
    命，俗稱搖頭丸）分屬毒品危害防制條例第2條第2項第2款
    所列管之第2級毒品；愷他命、硝甲西泮分屬毒品危害防制
    條例第2條第2項第3款所列管之第3級毒品。核被告就犯罪事
    實欄一之（一）、（二）之所為，分別係犯毒品危害防制條
    例第4條第3項之販賣第3級毒品罪；就犯罪事實欄二之所為
    ，係犯同條例第5條第2項之意圖販賣而持有第2級毒品（指
    附表編號2所示之MDMA）、同條例第5條第3項之意圖販賣而
    持有第3級毒品罪（指附表編號3所示之愷他命）、同條例第
    11條第2項之持有第2級毒品罪（指附表編號1所示之大麻）
    。被告就犯罪事實欄一部分，各次販賣前分別持有硝甲西泮
    、愷他命之行為，其持有之目的既係為供販賣之用，則其持
    有硝甲西泮、愷他命之低度行為應分別為販賣第3級毒品之
    高度行為所吸收，就犯罪事實欄二部分，持有如附表編號2
    、3所示第2級、第3級毒品之低度行為，為意圖販賣而持有
    之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告持有如附表編號4
    所示之第3級毒品硝甲西泮部分，其持有之純質淨重未達20
    公克，因毒品危害防制條例就持有第3級毒品之數量未達純
    質淨重20公克者，並無另為刑事處罰之規定，自不生該條項
    犯罪之問題。被告就犯罪事實欄二之犯行，係以一行為同時
    觸犯意圖販賣而持有第2級毒品罪、意圖販賣而持有第3級毒
    品罪、持有第2級毒品罪，為想像競合犯，應依刑法第55條
    前段規定，從一重依毒品危害防制條例第5條第2項之意圖販
    賣而持有第2級毒品罪處斷。被告就如犯罪事實欄一所犯之
    販賣第三級毒品罪2罪、如犯罪事實欄二所犯之意圖販賣而
    持有第2級毒品罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
六、再按毒品危害防制條例第17條第2項規定：「犯第4條至第8
    條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑」。旨在勵犯罪
    人之悛悔，同時使偵查或審判機關易於發現真實，以利毒品
    查緝，俾收防制毒品危害之效。被告就其所犯如犯罪事實欄
    一、二之犯行，業於偵查中、原審及本院均自白不諱，有偵
    訊筆錄及本院審判筆錄在卷可稽（見98年度偵字第24990號
    卷(一)第102頁至第104頁、同卷(二)第20頁、第21頁、原審卷第
    10頁背面、第24頁、第42頁、本院卷第28頁、第49頁背面）
    ，符合毒品危害防制條例第17條第2項之規定，自應就被告
    所犯上開犯行，均減輕其刑。又刑法第62條所定自首減刑，
    係以對於未發覺之犯罪，在有偵查犯罪職權公務員知悉犯罪
    事實及犯人前，向職司犯罪偵查之公務員坦承犯行，並接受
    法院裁判而言。苟職司犯罪偵查之公務員已知悉犯罪事實及
    犯罪嫌疑人後，犯罪嫌疑人始坦承犯行者，則為自白，並非
    自首。又所謂發覺，不以有偵查犯罪機關或人員確知其人犯
    罪無誤為必要，僅須有確切之根據得為合理之可疑者，亦屬
    發覺（最高法院98年度台上字第7488號判決要旨參照）。本
    件依卷內被告警詢筆錄之記載，係員警見被告神色慌張，經
    盤查被告後查獲扣案之毒品等物，被告先稱該毒品係朋友寄
    放，並否認有販賣毒品及意圖販賣而持有毒品等情，嗣經警
    查看被告之行動電話來電訊息後，發現被告涉嫌販賣毒品等
    罪嫌，再經傳喚證人劉佳霓、陳詩淳及調閱被告之行動電話
    通聯紀錄後，被告始於檢察官偵訊時坦認上開犯罪事實，足
    見警員已有確切根據合理懷疑上被告涉有上開販賣毒品等行
    為，則被告嗣後就上開犯罪事實之供認，即與前開自首要件
    不符，僅能認係對犯罪之自白，併此敘明。
七、原審經審理結果，認為被告上開犯行，事證明確，因而適用
    毒品危害防制條例第4條第3項、第5條第2項、第3項、第11
    條第2項、第17條第2項，刑法第11條、第55條前段、第51條
    第5款等規定，並審酌被告明知愷他命、硝甲西泮均係屬戕
    害人身心之毒品，為謀個人私利，無視於政府制定毒品危害
    防制條例，杜絕毒品犯罪之禁令，鋌而走險予以販賣他人施
    用，致使一般施用毒品者，沈迷於毒癮而無法自拔，直接戕
    害國民身心健康，間接危害社會治安，敗壞社會善良風氣，
    危害程度不小，及被告取得附表編號2、3所示之毒品後，意
    圖貪取不法利益進而意圖販賣而持有該毒品，犯罪動機、目
    的至非良善，且其持有毒品及意圖販賣而持有毒品之數量非
    寡，毒品種類甚多，兼衡及本案被告販賣毒品對象人數僅2
    人，販售數量非鉅，獲取之利益亦非鉅額、販賣毒品之期間
    、次數、所得財物及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，分別量處有期徒刑2年8月、2年8月、3年，並定應執行有
    期徒刑6年6月。復認為：１、扣案如附表編號1所示之大麻1
    包、編號2所示之MDMA9包分別係屬毒品危害防制條例第2條
    第2項第2款規定之第2級毒品，不問屬於犯人與否，應依毒
    品危害防制條例第18條第1項前段之規定，宣告沒收銷燬之
    。至於鑑驗用罄之大麻、MDMA，既已滅失，爰不另行諭知沒
    收銷燬。２、又毒品危害防制條例第18條第1項前段之規定
    ，應予沒收銷燬之毒品，以經查獲之第1、2級毒品為限。毒
    品依其成癮性、濫用性及對社會危害性，共分為4級，上開
    條例並就製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以非法方法
    使人施用、引誘他人施用及轉讓不同等級之毒品等行為，分
    別定其處罰。至施用或持有第3、4級毒品，因其可罰性較低
    ，故未設處罰之規定，僅就施用及持有第1、2級毒品科以刑
    罰。然鑑於第3、4級毒品均係管制藥品，特於同條例第11條
    之1明定無正當理由，不得擅自持有。同條例第18條第1項後
    段復規定查獲之第3、4級毒品，無正當理由而擅自持有者，
    沒入銷燬之。從而，依同條例第18條第1項後段應沒入銷燬
    之毒品，專指查獲施用或持有之第3、4級毒品而言；倘係查
    獲製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以非法方法使人施
    用、引誘他人施用或轉讓第3、4級毒品，既屬同條例相關法
    條明文規定處罰之犯罪行為，即非該條項應依行政程序沒入
    銷燬之範圍。又同條例第19條第1項所定「供犯罪所用或因
    犯罪所得之物」，係指犯第4條至第9條、第12條、第13條或
    第14條第1項、第2項之罪所用或所得之物，不包括毒品本身
    在內，是尚不得援用此項規定為第3、4級毒品之沒收依據。
    再同條例對於查獲之製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、
    以非法方法使人施用、引誘他人施用及轉讓第3、4級毒品之
    沒收，並無特別規定，如其行為已構成犯罪，則該毒品即屬
    不受法律保護之違禁物，應回歸刑法之適用，依刑法第38條
    第1項第1款之規定沒收之，始為適法（最高法院96年度台上
    字第727號、728號判決要旨參照)。扣案如附表編號3所示愷
    他命33包，係屬毒品危害防制條例第2條第2項第3款規定之
    第3級毒品，已如前述，依前開說明，應依刑法第38條第1項
    第1款之規定宣告沒收，至於鑑驗用罄之愷他命，既已滅失
    ，爰不另行諭知沒收。３、扣案如附表編號6所示門號00000
    00000號行動電話（含SIM卡1張）【按行動電話服務須以晶
    片卡（即SIM卡）為使用介面，因此電信公司於出租行動電
    話門號予消費者使用時，即同時附帶提供SIM卡給消費者作
    為門號使用之介面，故電信公司接受消費者申辦門號並將該
    門號開通上線時，該SIM卡之所有權亦移轉於消費者，自不
    能認該SIM卡仍屬電信公司所有之物】，係被告所有供其與
    上開購買毒品之證人等聯絡販賣毒品硝甲西泮、愷他命事宜
    之物品，此經被告供承在卷，自應依毒品危害條例第19第1
    項規定諭知沒收，又該行動電話既經扣案，即無沒收不能之
    問題，故毋庸另予諭知全部或一部不能沒收時追徵其價額或
    以其財產抵償之。４、再毒品危害防制條例第19條第1項規
    定，犯該條例第4條至第9條、第12條、第13條或第14條第1
    項、第2項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均
    沒收之。係採義務沒收主義，且金錢為代替物，重在兌換價
    值，而不在原物，自難拘泥於沒收原物之理論，認沒收販賣
    毒品所得之金錢，以當場查獲扣押者為限，苟能證明其為販
    賣毒品所得之金錢，均應予以沒收（最高法院92年度台上字
    第5227號判決要旨參照)。又毒品危害防制條例第19條第1項
    規定犯第4條之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，
    均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財
    產抵償之，係刑法第38條第1項第2款、第3款沒收之特別規
    定（最高法院95年度台上字第6482號判決要旨參照）。是販
    賣毒品所得之金錢，無論已否扣案，如仍屬存在，即應依法
    沒收。據此，被告販賣毒品硝甲西泮、愷他命之各次所得詳
    如犯罪事實欄一之（一）、（二）所示，上開販賣毒品所得
    之金額雖未扣案，然無證據證明已不存在，且既為被告因犯
    罪所得之財物，仍應依毒品危害防制條例第19條第1項之規
    定併予諭知沒收，如全部或一部不能沒收時，依同條項之規
    定，應以其財產抵償之。５、至於扣案如附表編號4所示之
    第3級毒品硝甲西泮（被告持有之純質淨重未達20公克），
    雖屬違禁物，然因與本案被告上揭犯罪無關，檢察官復未聲
    請單獨宣告沒收，自無從於本案宣告沒收；又扣案如附表編
    號5所示之紅色圓形藥錠1顆，經鑑驗結果，未含毒品成分，
    有前揭內政部警政署刑事警警局98年11月19日刑鑑字第0980
    15026號鑑定書在卷可參，亦非屬違禁物，亦無從併予宣告
    沒收；另扣案如附表編號7所示門號0000000000號、0000000
    000號行動電話各1支（含SIM卡各1張），因本案未見有以此
    2支行動電話聯絡販賣毒品之事證，均無證據證明係供本案
    被告犯罪所用或預備或因犯罪所得之物，且非屬違禁物，及
    扣案如附表編號8所示電子磅秤1個，非被告所有之物，此經
    被告供明在卷，均無從於本案判決併為沒收之諭知。經核原
    審上開認事用法，並無違誤，被告上訴雖以原判決就其所犯
    意圖販賣而持有第2級毒品及定執行刑部分之量刑均屬過重
    而指摘原判決不當，惟被告所犯意圖販賣而持有第2級毒品
    罪，係因與被告所犯意圖販賣而持有第3級毒品罪及持有第2
    級毒品罪，有想像競合犯之裁判上一罪關係，始由原審從一
    重依意圖販賣而持有第2級毒品罪處斷，觀諸被告所持有毒
    品及意圖販賣而持有毒品之數量非寡，毒品種類甚多，犯罪
    情節尚非輕微，原判決就此量處有期徒刑3年，並無過重之
    情形，而被告所犯上開販賣第3級毒品罪2次及意圖販賣而持
    有第2級毒品罪，原判決分別量處有期徒刑2年8月、2年8月
    及3年，並定應執行有期徒刑6年6月，原判決所定執行刑部
    分，亦屬妥適，原審公訴檢察官對被告求刑應執行有期徒刑
    5年6月（見原審卷第42頁背面），尚嫌過輕。故被告上開上
    訴意旨，並無理由，應予駁回。
八、原審判決有下列應補充或更正之處：
（一）本案引為判決基礎之上開證據之證據能力部分，分別如前
      所述，原判決僅依刑事訴訟法第159條之5規定謂有證據能
      力，尚有未洽；又原判決第3頁第7列將硝甲西泮誤載為第
      4級毒品，均應予補充及更正之。
（二）被告與證人劉佳霓聯絡交易毒品之時間係98年7月26日18
      時52分許，原判決僅記載98年7月26日下午；又被告與證
      人陳詩淳聯絡交易毒品之時間係98年7月30日凌晨3時44分
      許，原判決僅記載98年7月30日凌晨，均應予補充。
（三）被告上開犯罪事實之供認，係因不符合自首之要件，僅能
      認係對犯罪之自白，已如前述，原審認被告犯罪事實欄二
      部分犯行，既已適用毒品危害防制條例第17條第2項減輕
      其刑之規定，即不再適用刑法第62條前段自首減輕其刑之
      餘地（見原判決第9頁第1列至第4列），尚有未洽，應予
      更正。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年     7    月    7    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  楊  真  明
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。

                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國    99    年     7    月    7    日
附表：
┌──┬───────────┬─────────────────────┐
│編號│扣案物品名稱          │備註                                      │
├──┼───────────┼─────────────────────┤
│ 1  │第二級毒品大麻1包     │送驗數量淨重1.203公克，驗餘淨重1.019公克，│
│    │                      │檢出“四氫大麻酚”（Tetrahydrocannabinol）│
│    │                      │、“愷他命”（Ketamine）成分（行政院衛生署│
│    │                      │草屯療養院草療鑑字第0981000164號鑑定書）  │
├──┼───────────┼─────────────────────┤
│ 2  │第二級毒品MDMA（俗稱搖│1.分裝為6顆2包、5顆2包、3顆2包、2顆1包、1 │
│    │頭丸）9包             │  顆2包。                                 │
│    │                      │2.藍色圓形藥錠部分，驗前總淨重7.08公克，取│
│    │                      │  0.23公克鑑定用罄，驗餘總淨重6.85公克，檢│
│    │                      │  出“3,4-亞甲基雙氧甲基安非他命”（MDMA）│
│    │                      │  成分（即內政部警政署刑事警察局98年11月19│
│    │                      │  日刑鑑字第0980150926號鑑定書鑑驗編號B1）│
│    │                      │3.紫色圓形藥錠部分，驗前總淨重0.40公克，取│
│    │                      │  0.20公克鑑定用罄，驗餘總淨重0.2公克，檢 │
│    │                      │  出“3,4-亞甲基雙氧甲基安非他命”（MDMA）│
│    │                      │  、“愷他命”（Ketamine）成分（即內政部警│
│    │                      │  政署刑事警察局98年11月19日刑鑑字第098015│
│    │                      │  0926號鑑定書鑑驗編號B2）                │
│    │                      │4.橘色圓形藥錠1顆，驗前淨重0.21公克，取0.2│
│    │                      │  0公克鑑定用罄，驗餘淨重0.01公克，檢出“ │
│    │                      │  3,4-亞甲基雙氧甲基安非他命”（MDMA）成分│
│    │                      │  （即內政部警政署刑事警察局98年11月19日刑│
│    │                      │  鑑字第0980150926號鑑定書鑑驗編號B4）    │
├──┼───────────┼─────────────────────┤
│ 3  │第三級毒品愷他命33包  │1.分裝為毛重0.77公克5包、毛重0.78公克6包、│
│    │（俗稱K他命）         │  毛重0.79公克8包、毛重0.83公克5包、毛重4.│
│    │                      │  01公克5包、毛重4.04公克2包、毛重4.03公克│
│    │                      │  1包、3.99公克1包。                      │
│    │                      │2.均為白色結晶體，驗前總毛重57.77公克，包 │
│    │                      │  裝塑膠袋總重約8.91公克，純度約73％，驗前│
│    │                      │  總純質淨重約35.66公克（即內政部警政署刑 │
│    │                      │  事警察局98年11月19日刑鑑字第0980150926號│
│    │                      │  鑑定書鑑驗編號A1至A33）                 │
├──┼───────────┼─────────────────────┤
│ 4  │第三級毒品硝甲西泮1包 │1.黃色圓形藥錠45顆。                      │
│    │（俗稱一粒眠）        │2.驗前總淨重7.81公克，取0.18公克鑑定，驗餘│
│    │                      │  總淨重7.63公克，檢出“硝甲西泮（硝甲氮平│
│    │                      │  ）”（Nimetazepam）成分（即內政部警政署 │
│    │                      │  刑事警察局98年11月19日刑鑑字第0980150926│
│    │                      │  號鑑定書鑑驗編號C）                     │
├──┼───────────┼─────────────────────┤
│ 5  │紅色圓形藥錠1顆       │驗前淨重0.30公克，取0.29公克鑑定用罄，驗餘│
│    │                      │淨重0.01公克，檢出“3-Trifluoromethylpheny│
│    │                      │lpiperazine，3-TFMPP”（未列管）及“Sucros│
│    │                      │eoctaacetate”（八乙酸蔗糖酯）等成分，未檢│
│    │                      │出“3,4-亞甲基雙氧甲基安非他命”（MDMA）成│
│    │                      │分（即內政部警政署刑事警警局98年11月19日刑│
│    │                      │鑑字第098015026號鑑定書鑑驗編號B3）       │
├──┼───────────┼─────────────────────┤
│ 6  │扣案行動電話1支（搭配 │為被告所有供其與上揭購買毒品之人聯絡販賣毒│
│    │門號0000000000號，含SI│品愷他命、硝甲西泮事宜之物，應依毒品危害條│
│    │M卡1張）              │例第19第1項規定諭知沒收（因左揭物品已扣案 │
│    │                      │，並無不能沒收之問題，故不為追徵其價額之諭│
│    │                      │知）。                                    │
├──┼───────────┼─────────────────────┤
│ 7  │扣案門號0000000000號、│於本案未見有以此2支行動電聯絡販賣毒品之事 │
│    │0000000000號行動電話各│證，無從認定與本案有關，且非屬違禁物，無從│
│    │1支（含SIM卡各1張）   │於本案判決併為沒收之諭知。                │
├──┼───────────┼─────────────────────┤
│ 8  │扣案之電子磅秤1個     │無證據證明為被告所有之物。                │
└──┴───────────┴─────────────────────┘
[*jrecno*]99,上訴,1016,20100707,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]1016
[*jdate*]990707
[*jcheck*]1
