[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1283%2c20060111%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1283&jdate=950111&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001283&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1283%2c20060111%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1283&jdate=950111&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,1283
[*裁判日期*]950111
[*裁判案由*]違反山坡地保育利用條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　94年度上訴字第1283號
上　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
　　　　　　甲○○
　　　　　　丁○○
上列上訴人因被告等違反山坡地保育利用條例案件，不服臺灣南
投地方法院93年度易字第279號中華民國94年5月10日第一審判決
（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署92年度偵字第1714號，移
送併辨：同署92年度偵字第2734號，94年度偵字第2112、2268號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○（冒名楊聰智）曾因詐欺罪，經臺灣高雄地方法院判
    處有期徒刑7月確定，於民國（下同）87年9月12日執行完畢
    。詎仍不知悔改，復為下列犯行：
（一）於92年4月中旬某日，與林文（另案通緝中）基於意圖
      為自己不法所有之犯意聯絡，未經向主管機關申請土石採
      取許可，乙○○、林文竟以整地為由，委請不知情之陳
      俊佐僱請年籍不詳、綽號「阿明」之成年人與不知情之羅
      茂源，駕駛挖土機開挖國有，並經主管機關核定公告為山
      坡地之坐落南投縣信義鄉○○段56地號土地（已設定耕作
      權予不知情之丙○○），繼於同年4月23日透過不知情之
      砂石車司機江憲政以無線電聯絡不知情之甲○○至該處載
      運砂石後，遂於同年4月23日17時許，由不知情之「阿明
      」駕駛挖土機竊取砂石，並挖取至不知情之甲○○所駕駛
      （附載不知情之丁○○）之車號GI-298號砂石車上。嗣於
      同日17時30分許，因南投縣政府警察局信義分局刑事組組
      長李錦禎與偵查員張銘曄在信義鄉臺16線，發現對岸之前
      揭土地有盜採情事，而由張銘曄錄影蒐證時，適乙○○車
      經過，並發現警方正錄影蒐證，而不敢前往上開土地，且
      因甲○○與丁○○一直未能聯絡上乙○○，心生疑慮，甲
      ○○遂隨即將砂石車上之砂石卸下駕車離去，乙○○因而
      未能得逞。李錦禎、張銘曄見甲○○、丁○○已準備離去
      ，乃分別前往追趕乙○○、甲○○、丁○○3人，並扣得
      挖土機2部、砂石車1部（已分別責付羅茂源、陳俊佐、甲
      ○○保管）及丁○○所有之上開手機1支。
（二）乙○○明知於91年12月1日，向幸克強承租位於南投縣信
      義鄉○○村○○段65地號之原住民保留土地，業經主管機
      關核定公告而屬山坡地，且幸克強出租時即已表明僅同意
      其堆放土石，並未同意乙○○亦得採取上開土地內之土石
      ，其自不得擅自從事採取土石之經營。詎乙○○竟承前意
      圖為自己不法所有之概括犯意，未經幸克強之同意，即自
      92年7月初某日起，僱用不知情之詹耀燦駕駛挖土機，及
      難認知情之不詳姓名年籍之成年人4人駕駛砂石車4輛，由
      詹耀燦負責採取及裝填土石至大貨車上，而以此方式接續
      從事採取土石之經營而竊取之，迄92年7月11日止，計已
      盜採取得上開土地砂石約1千零20立方公尺。嗣於92年7月
      11日7時50分許，詹耀燦在上址駕駛挖土機，將盜採之土
      石裝填至不知情之砂石車司機羅北方駕駛車牌號碼X2-313
      號大貨車、莊坤南、吳伯基、莊清木駕駛未懸掛車牌之大
      貨車（渠4人與詹耀燦均經臺灣南投地方法院檢察署檢察
      官以92年度偵字第2734號為不起訴處分在案）等人欲載運
      離去時，為警當場查獲，並扣得挖土機1部、砂石車4部（
      均已分別發還詹耀燦、羅北方、莊坤南、吳伯基、莊清木
      ）。
二、案經南投縣政府警察局信義分局報請臺灣南投地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴及移送併案審理。
    理  由
壹、程序部分
一、按刑事訴訟法第266條規定起訴之效力不及於檢察官所指被
    告以外之人，即所謂起訴對人之效力。而同法第264條第2項
    第1款規定起訴書應記載被告之姓名、性別等資料或其他足
    資辨別之特徵，係為特定刑罰權對象之用，其起訴之對象為
    被告其「人」，而非「姓名」。查本件係被告乙○○於92年
    4月23日10時30分許、同年7月11日7時50分許因涉嫌盜採砂
    石，經警當場查獲，均冒名「楊聰智」應訊，在警詢筆錄上
    偽簽「楊聰智」之姓名，並按捺指印，復於臺灣南投地方法
    院檢察署檢察官訊問時，冒名「楊聰智」應訊，在訊問筆錄
    上偽簽「楊聰智」之姓名，並於92年7月11獲交保候傳，原
    承辦檢察官未查明，分別逕以被告「楊聰智」之名起訴（見
    臺灣南投地方法院檢察署92年度偵字第1714號）及移送併案
    審理（見92年度偵字第2734號），乙○○於原審法院審理中
    亦一再冒名「楊聰智」應訊，及偽簽「楊聰智」署名；嗣楊
    聰智於94年3月23日因接獲原審法院傳喚到庭，始查知楊聰
    智遭冒名應訊情事，參照司法院大法官會議釋字第43號解釋
    ，被冒名之楊聰智並非本件犯罪之行為人，雖檢察官起訴書
    及併案意旨書均將被告姓名誤載為「楊聰智」，但本件偵查
    、起訴及審判之對象實為「乙○○」，並經檢察官更正被告
    姓名為「乙○○」，而非被冒名之「楊聰智」，故本件審判
    之對象為乙○○，合先說明。
二、證人丙○○、羅茂源、陳俊佐、幸坑海、幸克強於警詢之陳
    述，屬審判外之陳述（按：司法警察、司法警察官依法詢問
    證人時，並未準用證人具結之相關規定，即便於修正增訂之
    刑事訴訟法第196條之1第2項規定亦然），然被告乙○○、
    甲○○、丁○○及辯護人分別對於上開證人於警詢之證述，
    對其證據能力於本院準備程序表示無意見，亦未於言詞辯論
    終結前聲明異議，視為於審判程序同意作為證據，且本院審
    酌上開警詢筆錄作成時之情況尚無不當；而上開證人丙○○
    、羅茂源、陳俊佐、幸克強及史新光、金烈光、蔡木俊、曹
    偉傑於偵查中之證述，經核並無顯不可信之情形，雖均屬審
    判外之陳述，依刑事訴訟法第159條之5第2項、第159條之1
    第2項傳聞證據例外之規定，應均有證據能力。
三、按訊問被告應全程連續錄音，必要時，並應全程連續錄影。
    但有急迫情形，經記明筆錄者，不在此限。又除法律另有規
    定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背法定程序取得之證
    據，其有無證據能力之認定，應審酌人權保障及公共利益之
    均衡維護。刑事訴訟法第100條之1第1項、第158之4分別定
    有明文。查被告乙○○冒名楊聰智製作之94年4月23日警詢
    筆錄，係由證人即南投縣政府警察局信義分局偵查員張銘曄
    訊問及記錄，並未全程連續錄音或錄影，為證人張銘曄所不
    否認，且觀該筆錄並無任何關於無法全程連續錄音事由之記
    載，顯然違反法定程序，經審酌該筆錄之內容有派車單及通
    聯之記錄，對被告乙○○、甲○○、丁○○3人權利保障有
    相當之影響，而派車單及通聯情形之查證尚有其他方法可供
    查證，故審酌人權保障及公共利益結果，認該筆錄對公共利
    益之維護影響較少，對被告人權保障影響較大，故認為不具
    證據能力。
四、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定
    有明文；查本案證人李錦禎、張銘曄於92年12月15日偵查中
    之證述，係在偵查中經依法具結後向檢察官所為陳述，且觀
    諸證人李錦禎、張銘曄均係就自己親身見聞事項為證言，且
    關於查獲本案經過之部分，則與其2人於本院交互詰問時所
    述情節大致相符，並無顯不可信之情形，縱其2人間就關於
    在被告乙○○車上查獲車號GI-298號群力工程行派車2張經
    過之部分證述略有不符，尚難因此即認證人李錦禎、張銘曄
    2人於偵查中之證述全部有顯不可信之情況，揆諸前揭規定
    意旨，其2人於偵查中之證述應認有證據能力，合先敘明。
五、被告乙○○提出之成功砂石行之出貨證明1張，核其本質，
    乃為被告以外之人於審判外之書面陳述，依刑事訴訟法第
    159條第1項之規定，不具證據能力。又從事業務之人於業務
    上或通常業務過程所須製作之紀錄文書，有顯不可信之情況
    者，不得為證據，刑事訴訟法第159條之4第2款亦定有明文
    。查被告乙○○提出之成功砂石行提貨單533張雖為從事業
    務之人於業務上須製作之紀錄文書，然查其號碼分別為「
    000000-000000」（71張）、「051738─051800」（62張）
    、「000000-000000」（100張）、「051301─051600」（
    300張），大多數均是連號，且甚至連號達300號，而出貨數
    量一律均打字記載為「十六米」，復均未載明卸貨地點，此
    與一般出貨情況迴異，且甚至有92年3月9日之提貨單號碼在
    後（051661），然日期竟較提貨單號碼在前（051401，日期
    92年3月14日）之矛盾情形，而有顯不可信之情況，認亦無
    證據能力。
貳、實體部分
一、被告乙○○部分
（一）訊據被告乙○○矢口否認有上揭盜採砂石犯行，辯稱：南
      投縣信義鄉○○段56地號土地砂石被盜採不是伊做的，伊
      不認識被告甲○○、丁○○，又案發當日也沒有撥打門號
      0000000000號；至於信義鄉○○段65地號土地係向土地所
      有權人幸克強承租使用，用來堆置砂石，後來怕堆置之砂
      石遭土石流，所以才將原堆置之砂石移置附近土地公廟外
      ，所查獲之土石並非係竊取得來，而係於92年3月間出資
      大約新臺幣（下同）100萬元向成功砂石行買的各等語。
      惟查：
１、關於犯罪事實欄一部分：
（１）被告乙○○於92年4月23日17時許，夥同共犯林文以整
      地為由，委請不知情之陳俊佐僱請年籍不詳、綽號「阿明
      」之人，在國有坐落南投縣信義鄉○○段56地號土地，駕
      駛挖土機開挖砂石，並挖取至不知情之被告甲○○所駕駛
      （附載不知情之被告丁○○）之車號GI-298號砂石車上等
      情，業據證人陳俊佐於警詢時證述：「（問：你在南投縣
      信義鄉○○村○○段56號山地保留地內採取砂石有經過地
      主同意嗎？）沒有。因為我只是受雇于林文峰（連絡電話
      0000000000）請我整地的．．」等語；復於偵訊時結證稱
      ：「（問：去雙龍段56號土地開挖經過？）楊聰智（按以
      下均指被告乙○○）大約於92年4月23日前幾天打電話給
      我，說他那邊有土地要還人家要先整地，我有僱請另一人
      綽號『阿明』開挖土機整地，整地時林文、楊聰智及我
      有時都有在場，楊聰智與林文會指示整何地方，警察查
      獲當天是阿明開挖土機，我不知道砂石有外運，且工資也
      未拿到。楊聰智在警察對我作筆錄之前，叫我不要說是他
      請我去，要說是林文請我去的」等語綦詳。又證人即挖
      土機司機羅茂源於警詢證述：「（問：現位於信義鄉○○
      村○○段五六號保留地之挖土機（小松PC310-5）是否為
      你所有？）是我父親羅忠猛所有，但都是我在開及使用。
      （問：你是於何時到右述地點工作？）是於92年4月22日
      才到這裡工作。（問：何人僱用你？．．）是阿峰僱用我
      的，本名我不知道，是用電話聯絡的，他的電話是000000
      0000．．」等語；嗣於偵訊時亦結證稱：「（問：去雙龍
      段56號土地開挖經過？）林文大約於92年4月13日打電
      話給我，說在南投有整地工作，問我要不要做，他說他朋
      友要整地，我說好，後來林文於4月15日就帶我去看現
      場，看現場時楊聰智（按以下均指被告乙○○）有在場，
      看完後我說只要是合法我就願意做，而且砂石如果有外運
      我就不願意做，他就說只是整地而已，要向我父親簽約租
      挖土機，我就要求他簽書面作為證據，他表示是楊聰智要
      整地，叫我直接和楊聰智簽約，楊聰智也表示是他要整地
      ，且當天楊聰智就在現場附近，於我帶來的重機出租合約
      書上簽名蓋手印（此有上開合約書在卷足憑）．．。又警
      察在青雲派出所對我作筆錄當天，林文有帶我去楊聰智
      那裡，楊聰智有向我說就依照我在警訊時說是林文叫我
      去整地，楊聰智的意思是要我不要說出他的名字，他說這
      樣不會有事。楊聰智簽約後有先拿8萬元租金給我，但本
      件案發後，他有拿回五萬元」等情綦詳。經核上開證人之
      證詞復與被告甲○○、丁○○所供述：92年4月23日當天
      係同行友人江憲政以無線電通知雙龍橋下有砂石要載運，
      而駕駛車號GI-298號砂石車至該處，當時在場的挖土機司
      機阿明告訴老板是「楊先生」（按指被告乙○○），並由
      阿明將砂石挖至砂石車上等情相符，而被告甲○○、丁○
      ○確係因證人江憲政以無線電通知到上址載運砂石乙節，
      亦經證人江憲政於原審法院審理時結證明確，堪信被告乙
      ○○確係僱用羅茂源、陳俊佐之人。且查依卷附之行動電
      話門號0000000000號之持用人登記為林文峰之父親林清慶
      ，又該門號與被告乙○○自承持用之行動電話0000000000
      號間，有相當密切之聯繫等情，復有中華電信行動電話雙
      向通聯紀錄1份及法務部戶役政全戶戶籍資料查詢結果1件
      在卷可稽，益徵證人羅茂源、陳俊佐上開所述被告乙○○
      與共犯林文一起出面僱用挖土機至上址開挖乙節應屬屬
      實。
（２）次查行動電話門號0000000000、0000000000、0000000000
      係分別由被告乙○○、丁○○、甲○○所使用，業據被告
      乙○○、丁○○、甲○○供承在卷；被告乙○○與被告甲
      ○○使用之上開門號，互相並無通話紀錄，被告丁○○之
      上開門號則曾連續於92年4月23日17時4分許（通話時間13
      秒）、17時40分許（通話時間29秒）、17時49分許（通話
      時間2秒）、17時50分許（通話時間9秒），多次撥打被告
      乙○○之前開門號等情，有被告乙○○、甲○○所使用前
      開門號之通聯紀錄各1份附卷為稽。又偵查中經檢察官勘
      驗丁○○所使用前揭門號SIM卡內之「通話清單」後，共
      有30筆資料，其中與0000000000之通聯有2，一為92年4月
      23日17時49分，撥打0000000000（第13筆資料）；二為同
      日19時27分，來自0000000000之未接來電（第5筆資料）
      等情，有勘驗筆錄1份，足證被告丁○○、甲○○供述因
      被告甲○○要駕車，而由被告丁○○使用該門號代被告甲
      ○○聯絡被告乙○○載運砂石乙節非虛。
（３）再查南投縣信義鄉○○段56地號土地係國有地，並經行政
      院86年7月31日臺86農30824號函核定省府86年10月8日86
      府農水字第168867號公告之山坡地，且為享有耕作權之證
      人丙○○使用，而證人丙○○並未同意被告乙○○或林文
      整地，係經警察通知後，始知該土地遭盜採等情，亦據
      證人丙○○於警詢及偵查中證述明確，復有86年10月臺灣
      省山坡地範圍地段明細表1份、南投縣水里地政事務所他
      項權利證明書1張在卷足稽，足證被告乙○○確有不法所
      有之意圖至明。
（４）又上開信義鄉○○段56地號土地確有遭到開挖乙情，亦據
      證人即南投縣政府原住民行政局產業課課員史新光、信義
      鄉公所技士金烈光、南投縣政府警察局信義分局巡佐蔡木
      俊於偵訊時證述綦詳，並經原審法院勘驗蒐證錄影帶屬實
      ，有同院93年9月9日之筆錄1份及所附照片6張在卷可稽，
      且有92年11月26日府原產字第09200082980號函暨檢附之
      開挖現場概略圖（含照片）、南投縣政府會勘案件紀錄表
      各1份及現場照片13張等附卷可資佐證。
（５）綜上所述，被告乙○○上開所辯，與證人陳俊佐、羅茂源
      之證詞，及被告甲○○、丁○○之供述不符，難以採信。
      此外復有偵查報告書、現場示意圖、信義鄉公所92年4月
      24日信鄉農字第0920006956號函、原住民保留地未申請開
      挖案實地勘查記錄、現場平面圖、盜採路線圖、原住民行
      政局92年4月30日府原產字第09200027440號函存卷，及蒐
      證錄影帶1卷、挖土機2部、砂石車1部（挖土機與砂石車
      均已分別責付羅茂源、陳俊佐、甲○○保管）及丁○○所
      使用之前揭手機1支扣案足憑，本案事證明確，被告乙○
      ○上開犯行，洵堪認定。
２、關於犯罪事實欄二部分：
（１）查被告乙○○自92年7月初某日起，僱用詹耀燦駕駛挖土
      機，及不詳姓名年籍之成年人4人駕駛砂石車4輛，在南投
      縣信義鄉○○村○○段65地號，由詹耀燦負責採取及裝填
      土石至大貨車上，嗣於92年7月11日7時50分許，詹耀燦在
      駕駛挖土機，將盜採之土石裝填至被告乙○○僱用之砂石
      車司機羅北方駕駛車牌號碼X2-313號大貨車、莊坤南、吳
      伯基、莊清木駕駛未懸掛車牌之大貨車時，為警查獲之事
      實，為被告乙○○所自承，核與同案被告詹耀燦、羅北方
      、莊坤南、吳伯基、莊清木於警詢及偵查時供述之情節大
      致相符，並經證人即南投縣政府警察局信義分局警員曹偉
      傑於偵查中結證明確，復有現場照片10張附卷可稽。又上
      開土地係位於杉行溪與濁水溪交會處，遭開挖面積約為
      4000平方公尺，外運土方約1020米，亦有南投縣政府會勘
      案件紀錄表2件在卷可稽。
（２）再被告乙○○盜採土石之前揭土地業經主管機關核定屬山
      坡地，有南投縣政府94年5月2日府流保字第09400860330
      號函及所附之臺灣省山坡地範圍地段明細表1份可按。而
      該土地為證人幸克強所有之原住民保留地，係被告乙○○
      於91年12月1日向幸克強所承租，且幸克強出租時即已表
      明僅同意其堆放土石，並未同意乙○○亦得採取上開土地
      內之土石乙節，業據證人即幸克強之父幸坑海於警詢、幸
      克強於警詢、偵查及本院審理中證述在卷，並有土地租貸
      合約書、土地所有權狀、土地登記謄本各1件附卷可憑。
（３）又證人曹偉傑於偵查中結證稱：92年7月11日早上6點左右
      ，去現場，有看到挖土機及砂石車，而且已經在挖了，地
      點是在人倫橋上方500公尺處，為原住民保留地，被告乙
      ○○租的地方與挖的地方是同一塊地，該地點沒有堆置砂
      石的地區，距離100公尺處則有合法的堆置場，被告乙○
      ○盜採的砂石就和合法砂石場的砂石一起載運出去，合法
      砂是黑色砂石，被告乙○○盜採的砂石是黃色的等情綦詳
      ；經原審法院勘驗蒐證錄影帶結果：「一、時間為92年7
      月7日下午6時7分現場有3輛挖土機，超過五臺之砂石車，
      被告楊聰智（按指被告乙○○）表示，僅有畫面最左邊那
      臺挖土機為其所僱用，所挖取的亦為標示位置之堆置砂石
      （詳後附翻拍照片），旁邊2臺挖土機與其無關且僅僱用4
      臺砂石車載運砂石。二、時間跳至92年7月11日上午6時28
      分，現場僅有1部挖土機，4台砂石車，依畫面顯示挖土機
      似將山坡地邊坡的土石挖鏟下來後再挖取至砂石車上。」
      ，有本院93年8月24日之筆錄及所附之照片16張在卷可查
      。故被告所盜採之砂石，其土石之顏色與該處附近合法堆
      置之砂石顏色並不相同，顯然被告有擅自採取屬於該土地
      所有權人幸克強所有之土石並據為己有，且未經所有權人
      同意即逕行外運之行為，被告對該採取之土石自有為自己
      不法所有之意圖灼然而明。
（４）被告乙○○雖為上開之辯解，然查被告既供稱前開土地上
      所堆置之砂石是伊於92年3月間花費約100萬元所買得等語
      ，惟其竟自92年3月堆置至同年7月始僱人搬移他處堆置，
      衡情，100萬元尚屬金額不小之投資，被告乙○○竟能置
      其投資購買之砂石放於該處而未賣出或為其他之處置，實
      已與常情有違；再依卷附證人幸克強出具之委託書可知，
      被告乙○○知悉該地曾遭土石流侵襲，其既明知該處有土
      石流之可能，仍將巨資購買之砂石堆置該處3、4個月，不
      擔心遭土石流沖走，此亦令人難以置信，況且被告遭查獲
      外運之土石顏色與一般砂石之顏色不同，已如前述，故其
      所辯應不足採。至證人詹鍚楨於原審法院審理中雖到庭證
      稱：伊曾去看過現場，現場有堆置砂石等語，然證人詹錫
      楨之子詹耀燦即為本案之現場挖土機司機，且本案被查獲
      時，被告乙○○之保證金15萬元、同案被告詹耀燦、羅北
      方、莊坤南、吳伯基、莊清木之保證金各2萬元，均係由
      證人詹錫楨所出具，其與本案有相當之利害關係，故證人
      詹錫楨之證詞，顯有偏頗之虞，而難遽予採信；況證人詹
      錫楨亦證述若是該處開挖之土石與堆置之砂石會不一樣，
      而本案查獲之砂石車上所載運之砂石顏色為黃色，確與一
      般砂石之顏色為黑色不同，如前所述，故其上開證詞自難
      採為有利被告乙○○之證據。此外，復有派車單36張、南
      投縣政府94年4月22日府流保字第09400860330號函及所附
      之南投縣政府違反水土保持法案件處分書各1件、臺灣南
      投地方法院檢察署93年3月5日投檢榮紀淑92偵2734字第03
      578號函1份在卷可資佐證，被告所辯係屬卸責之詞，難以
      採信。是本案事證已臻明確，其上開犯行亦堪予認定。
（二）查被告乙○○為上開2件採取土石行為之前揭土地業經主
      管機關核定屬山坡地，有前述南投縣政府94年5月2日府流
      保字第09400860330號函及所附之臺灣省山坡地範圍地段
      明細表1份可按，而其未經許可，並無土石採取權，被告
      竟擅自挖採取得該土地內之土石，核其所為，係犯違反山
      坡地保育利用條例第10條關於不得擅自從事第9條第1項第
      4款採取土石經營行為之規定，而犯同條例第34條第1項之
      罪。又山坡地保育利用條例第34條第1項規定之擅自採取
      土石使用罪，以行為人違反同條例第10條、第9條第4款在
      他人山坡地內，不得擅自從事採取土石使用之規定，為犯
      罪構成要件。其立法目的固重在山坡地自然生態景觀、涵
      養水源等水土保持處理與維護，及資源保育之有效利用，
      然其同時規範不得在他人山坡地內，擅自從事採取土石使
      用之犯行，本質上即為刑法第320條第1項竊盜罪之特別規
      定，故山坡地保育利用條例第34條之規定既為刑法第320
      條第1項竊盜罪之特別規定，依特別法優於普通法之法律
      競合關係，即應擇一適用山坡地保育利用條例第34條第1
      項之規定論處。被告乙○○與共犯林文2人間，就盜採
      信義鄉○○段56地號土地之砂石犯行，有犯意之聯絡，行
      為之分擔，皆為共同正犯。然被告乙○○遭查獲盜採信義
      鄉○○段56地號土地砂石時，僅被告甲○○與丁○○在場
      ，前揭綽號「阿明」之人業已逃逸，惟「阿明」之姓名年
      籍為何，尚屬無從查證，且於欠缺其他積極證據之情形下
      ，難單憑「阿明」逃逸之事實，即遽予推測擬制其與被告
      乙○○之間具有犯意之聯絡。被告乙○○利用不知情之司
      機達成盜採砂石之目的，為間接正犯。又被告上開在信義
      鄉○○段65地號土地採取土石之行為後，該處已因七二水
      災成河道及河床，有南投縣政府94年5月2日府流保字第09
      400860330號函1件附卷可稽，故已無從鑑定是否致生水土
      流失之情況，亦難認被告乙○○所為盜採信義鄉○○段65
      地號砂石之行為並有違反水土保持法第8條第1項第3款、
      第32條第1項之情形，附予指明。被告於信義鄉○○段65
      地號土地之盜採砂石行為係於短時內間先後多次在該處採
      取土石，顯係基於同一竊盜及違反山坡地保育利用條例第
      34條第1項規定之犯意下所為接續行為，均僅侵害同一法
      益，應為接續犯而僅論以一罪。又觀諸山坡地保育利用條
      例第34條第1項規定保護之法益為山坡地保育以防治土石
      流失等災害、保護自然生態景觀、涵養水源等水土保持處
      理與維護並為經濟有效利用之公共法益，由同條例第9條
      、第35條規定縱使為該土地所有權人或使用權人，未依規
      定實施水土保持之處理與維護，並未加以除外而仍科以行
      政罰觀之，該規定所保護法益應與使用山坡地之人對該土
      地有無個人之所有權、使用權等無涉，尚難認此規定尚及
      於保護土地所有權人個人所有或使用權益之情形，自與刑
      法關於竊盜罪規定係保護土地所有權人或使用人個人財產
      法益者有間，是被告以一採取土石行為而觸犯前開二罪名
      ，且侵害該土石所有權人或使用人之財產法益及山坡地保
      育以防治土石流失等災害、保護自然生態景觀、涵養水源
      等水土保持處理與維護並為經濟有效利用之公共法益等二
      法益，為想像競合犯，應從一重之山坡地保育利用條例第
      34條第1項之規定處罰。再被告先後2次在山坡地盜採砂石
      犯行，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反
      覆為之，為連續犯，依刑法第56條之規定以一罪論，並依
      法加重其刑。又公訴意旨雖未論及被告尚涉犯山坡地保育
      利用條例第34條第1項規定之罪之部分，及就被告乙○○
      上開盜採信義鄉○○段65地號土地上砂石之行為提起公訴
      ，但被告乙○○違反山坡地保育利用條例與前開竊盜部分
      屬想像競合關係，及被告乙○○上開盜採信義鄉○○段65
      地號土地上砂石之行為與已起訴之部分有連續犯關係，均
      具裁判上一罪之關係，已如前述，仍為起訴效力所及，本
      院自得併予審理之。被告曾因詐欺罪，經臺灣高雄地方法
      院判處有期徒刑7月確定，於87年9月10日執行完畢，有臺
      灣南投地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法
      院被告全國前案紀錄表各1件在卷可稽，其受有期徒刑執
      行完畢後，5年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯
      ，應依刑法第47條規定加重其刑，並遞予加重之。原判決
      因依山坡地保育利用條例第10條、第34條第1項，刑法第
      11條前段、第28條、第56條、第320條第1項、第55條、第
      47條、罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，爰審酌被告有
      偽造有價證券、賭博、違反動產擔保交易法、妨害兵役條
      例、懲治盜匪條例、竊盜、恐嚇、詐欺等多項犯罪前科，
      素行不端、其犯罪動機為貪圖一己利益，即在山坡地盜採
      砂石，岡顧山坡地保育為保障包括附近居民生命、財產安
      全及自然生態景觀之法益，犯後復冒名楊聰智應訊，犯後
      態度不佳，及其犯罪情節、手段、所生損害等一切情狀，
      量處有期徒刑1年，以示懲儆。至於扣案之挖土機3臺（其
      中2臺分別責付羅茂源、陳俊佐保管、另1臺已發還詹耀燦
      ）、砂石車5輛（其中1輛責付被告甲○○保管，另4輛已
      發還），雖均為被告供盜採砂石之用，然分別係被告向不
      知情之羅茂源、陳俊佐、甲○○、詹耀燦、羅北方、莊坤
      南、吳伯基、莊清木所租用，分據羅茂源、陳俊佐、甲○
      ○、詹耀燦、羅北方、莊坤南、吳伯基、莊清木供明在卷
      ，並有重機出租合約書2件、汽（機）車各項異動登記書3
      件、汽車新領牌照登記書4件、汽（機）車過戶登記書1件
      、讓渡書1件、統一發票1張、車輛租賃合約書1件、南投
      縣政府營利事業登記證1張、南投縣汽車貨運商業同業公
      會會員證書1件在卷可稽，復查無其他積極證據足認為被
      告所有，而扣案之手機1支，為被告丁○○所有，業據被
      告丁○○供述在卷，既非被告乙○○所有，均不諭知沒收
      ，併予敘明。其認事用法及量刑均無不當，檢察官上訴意
      旨認其係與另被告甲○○、丁○○間互有共犯之連絡云云
      ，本院查另被告甲○○、丁○○均不能成立犯罪詳如下所
      述，上訴為無理由，應予駁回。
二、被告甲○○、丁○○部分
（一）公訴意旨略以：被告甲○○、丁○○與被告乙○○、共犯
      林文共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於92年
      年4月23日17時許，未經向主管機關申請土石採取許可，
      即由被告乙○○、林文竟以整地為由，委不知情之案外
      人即證人陳俊佐僱請年籍不詳、綽號「阿明」之人，在國
      有坐落南投縣信義鄉○○段56地號土地（已設定耕作權予
      不知情之案外人即證人丙○○），駕駛挖土機竊取砂石，
      並挖取至被告甲○○所駕駛附載被告丁○○之車號GI-298
      號砂石車上。嗣於同日17時30分許，因南投縣政府警察局
      信義分局刑事組組長李錦禎與偵查員張銘曄在信義鄉臺16
      線，發現對岸之前揭土地有盜採情事，而由張銘曄錄影蒐
      證時，適被告乙○○駕車經過，並發現警方正錄影蒐證，
      通知被告甲○○，被告甲○○遂隨即將砂石車上之砂石卸
      下駕車離去，因認被告甲○○、丁○○2人涉有刑法第320
      條第1項之竊盜罪嫌云云。
（二）按被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪；犯罪事
      實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟
      法第154條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積
      極證據，茍積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即
      應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；且刑事
      訴訟法上所謂認定犯罪事實之積極證據，係指適合於被告
      犯罪事實之認定之積極證據而言，雖不以直接證據為限，
      間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴
      訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確
      信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚
      未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，自不能以推測
      或擬制之方法，以為有罪裁判之基礎（參見最高法院30年
      上字第816號、29年上字第3105號、76年臺上字第4986號
      、40年臺上字第86號等判例）。
（三）公訴人認被告甲○○、丁○○等涉有上開竊盜罪嫌，無非
      以被告甲○○、丁○○所為確有至上開查獲現場裝載砂石
      ，及被告丁○○之手機確曾與被告乙○○通聯之自白，及
      證人李錦楨、張銘曄證述被告甲○○、丁○○2人確實有
      至查獲現場裝載砂石，及通聯紀錄等為其論據。訊據被告
      甲○○、丁○○均堅詞否認有何上揭竊盜犯行，被告甲○
      ○辯稱：伊不認識楊聰智，當天伊是經由無線電得知該處
      有砂石可載，對方說老闆與單據都在現場，伊與被告丁○
      ○下午就開GI-298號砂石車過去，但到現場時只有1位挖
      土機司機在場，伊就倒車讓該司機裝砂石，被告丁○○有
      下車去找單據，但找不到，且現場沒有其他人，伊覺得奇
      怪，就把砂石倒掉各等語。被告丁○○則辯稱：當天被告
      甲○○透過無線電知道那裡有砂石可以載，對方說老闆在
      現場，伊等下午就前往現場，到現場時老闆不在，也沒有
      可以請款的單據，伊就下車問挖土機司機，他說老闆姓楊
      ，等一下會過來，並給伊楊先生的電話，然後他就開始挖
      砂石至砂石車上，伊打3通電話給楊先生，有通但都被按
      掉，楊先生也沒有打電話給伊，被告甲○○覺得有異，就
      當場把砂石倒掉各等語。
（四）經查：
  １、被告甲○○於92年4月23日經友人即砂石車司機江憲政以
      無線電聯絡告知南投縣信義鄉○○段56地號土地有砂石需
      車載運，及老板楊先生之電話後，被告甲○○遂於同日17
      時許，駕駛車號GI-298號砂石車附載被告丁○○至上址等
      情，業據被告甲○○、丁○○2人供明在卷，核與證人江
      憲政證述其曾以無線電告知被告甲○○本件載運砂石之訊
      息乙節相符；又行動電話門號0000000000、0000000000係
      分別由被告乙○○、丁○○所使用，已如前述，而觀卷附
      被告丁○○與被告乙○○之通聯紀錄可知，於92年4月22
      日23時15分16秒以後至同年4月23日5時17分3秒之間，先
      有兩次被告乙○○使用之上開門號撥打至被告丁○○使用
      之上開門號，之後有1次，被告丁○○使用之上開門號撥
      打被告乙○○使用之上開門號（因並未接通，故無撥打之
      詳細時間），足徵被告甲○○、丁○○供述本件載運砂石
      訊息是證人江憲政所通知乙節應屬屬實。
  ２、被告甲○○駕駛前揭砂石車附載被告丁○○於92年4月23
      日17時許，抵達上址後，由陳俊佐僱請之「阿明」，駕駛
      挖土機將挖取之砂石裝至被告甲○○駕駛之砂石車上，嗣
      於同日17時30分許，被告甲○○將砂石車上之砂石卸下駕
      車離去等情，為被告甲○○、丁○○所自承，與證人張銘
      曄、李錦禎於偵查及原審法院審理時證述：92年4月23日
      下午5點多，在臺16線發現對岸雙龍段56號土地有涉嫌盜
      採砂石情形，後來對岸的砂石車把裝上的砂石卸下，並離
      開現場等情相符。
  ３、關於本件之查獲經過雖分據證人張銘曄於偵訊及原審法院
      審理時結證稱：當天下午5點多，伊和組長李錦禎在臺16
      線發現對岸雙龍段56號土地有涉嫌盜採砂石情形，伊馬上
      錄影蒐證，後來被告乙○○剛好開車沿臺16線往水里方向
      經過，發現伊等在蒐證，伊有看到他手上拿起手機撥打，
      打完後，對岸的砂石車馬上把裝上的砂石卸下，並準備離
      開現場，後來組長回青雲派出所借車追被告乙○○的車子
      ，伊開警車下去溪底追砂石車等情；證人李錦禎於偵訊及
      同院審理時亦結證稱：當天下午5點多，伊和張銘曄開車
      沿臺16線回分局途中，發現對岸有人盜採砂石，伊請張銘
      曄錄影蒐證，伊坐在張銘曄旁邊，後來我往左看，發現有
      1部車往水里方向慢慢開過來也有停頓，駕駛即被告乙○
      ○一直往伊等這邊看，並開始打手機，後來我趕快去青雲
      檢查哨借機車去追那部車，伊追過去時，該被告乙○○把
      車停在路邊一直打電話，伊問他是否在聯絡對岸的人，他
      說沒有，伊請他到檢查哨說明，他也同意，就由張銘曄對
      楊聰智制作筆錄等情，而被告甲○○、丁○○及被告乙○
      ○均不否認當天遭查獲之經過情形，然被告甲○○、丁○
      ○均否認離開前曾接獲被告乙○○之電話，則被告甲○○
      、丁○○離開上址之前是否曾接獲被告乙○○之電話，即
      攸關被告甲○○、丁○○2人所辯離去原因係因聯絡不到
      老板，並非接到被告乙○○之電話通知是否可採。經查本
      件警員查獲時間為92年4月23日17時30分許，此據卷之刑
      事案件報告書記載甚明，而被告丁○○之上開門號曾連續
      於92年4月23日17時4分許（通話時間13秒）、17時40分許
      （通話時間29秒）、17時49分許（通話時間2秒）、17時
      50分許（通話時間9秒），多次撥打被告乙○○之前開門
      號等情，已如上述，可知均是被告丁○○撥給被告乙○○
      ，故依卷附之通聯紀錄，在警員查獲前，並無被告乙○○
      撥給被告甲○○或丁○○之任何證明。再檢察官勘驗被告
      丁○○所使用前揭門號SIM卡內之「通話清單」後，共有
      30筆資料，其中與0000000000之通聯有二，一為92年4 月
      23日17時49分，撥打0000000000（第13筆資料）；二為同
      日19時27分，來自0000000000之未接來電（第5筆資料）
      等情，亦如前述，可知被告乙○○唯一撥給被告丁○○之
      時間係在92年4月23日19時27分，當時被告甲○○、丁○
      ○2人早已在警局，並將手機交給警方扣案，而未曾接獲
      被告乙○○之來電；參以被告乙○○使用之上開門號於92
      年4月23日17時41分起至同日17時49分止，有多次通話紀
      錄，故證人李錦禎、張銘曄2人雖見到被告乙○○持用手
      機通話，但尚難認係通知被告甲○○、丁○○，故證人李
      錦禎、張銘曄2人上開證詞，尚不足採為被告甲○○、丁
      ○○2人離開上址係基於被告乙○○通知之證據，足證被
      告甲○○、丁○○所辯並非不可採。
  ４、被告丁○○雖曾有多次撥給被告乙○○之通聯紀錄，固有
      上開通聯紀錄附卷可稽，惟被告丁○○均否認有聯絡到被
      告乙○○與之對話，而觀其使用之門號與被告乙○○使用
      之門號通話時間為2秒至29秒不等，實難有太長之對話，
      且依吾人日常生活經驗所得，行動電話一經受話人接通即
      開始計時，而進入語音信箱時，亦同樣計時，故通聯紀錄
      並無法證明被告丁○○確與被告乙○○有何對話，更難據
      此即認被告甲○○、丁○○與被告乙○○之間有意圖不法
      所有之犯意聯絡。參以被告甲○○、丁○○並未取得任何
      派車單乙節，迭據其2人供述在卷，且證人李錦禎、張銘
      曄亦證述在被告甲○○所駕駛之砂石車上未發現派車單，
      故被告甲○○、丁○○所辯在裝好砂石後，並未取得派車
      單，故將砂石卸下離去堪信為真實。雖證人李錦禎、張銘
      曄於偵查及原審法院審理中均證述在被告乙○○車上查獲
      車號GI-298號群力工程行派車單2張，然其2人在本院審理
      時經交互詰問所證述之查獲經過，證人李錦禎證述該2張
      派車單是被告乙○○在停車現場自己拿給證人李錦禎，並
      由證人李錦禎當面交給證人張銘曄等語，然證人張銘曄則
      證述：派車單是放在被告乙○○車上，伊有看到，應是伊
      將派車單從車上拿出來，伊有將派車單拿給組長看等語，
      但就其2人由何人、何處取出派車單，其2人之證述互有出
      入，且遍閱全卷，並無該2張派車單影本附卷可稽，而記
      載該2張派車單號碼之被告乙○○警詢筆錄既未依法錄音
      ，復由證人張銘曄1人訊問及製作，而無證據能力，已如
      前述，是難據為認定有該2張派車單存在之證據，故證人
      李錦禎、張銘曄關於在被告乙○○車上查獲車號GI-298號
      群力工程行派車單2張部分之證述，既有上開瑕疵，即不
      得採為不利被告甲○○、丁○○之證據。
（五）按刑事訴訟法第161條已於91年2月8日修正公布，修正後
      同條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任
      ，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實
      ，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證
      據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，
      無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原
      則，自應為被告無罪判決之諭知（參見最高法院92年臺上
      字第128號判例）。本件公訴人所提出之證據方法，就被
      告甲○○、丁○○是否涉有公訴人所指之竊盜犯行，其證
      明尚未達於通常一般人均不致有所懷疑，得確信其為真實
      之程度；此外，復查無其他積極證據足認被告甲○○、丁
      ○○有何竊盜犯行，揆諸前開規定及判例意旨，被告均屬
      犯罪不能證明，原判決為其等均為無罪之諭知，經核並無
      不合，上訴意旨仍執陳詞，指摘原判決不當，非有理由，
      應予駁回。
三、末查被告乙○○於92年4月23日10時30分許、同年7月11日7
    時50分許因涉嫌盜採砂石，經警當場查獲後，其因強盜案件
    通緝中，為避免被發現為通緝犯，均冒名「楊聰智」應訊，
    在警詢筆錄上偽簽「楊聰智」之姓名，並按捺指印，又於臺
    灣南投地方法院檢察署檢察官訊問時，冒名「楊聰智」應訊
    ，在訊問筆錄上偽簽「楊聰智」之姓名，並於92年7月11日
    獲交保候傳，復於本院審理時冒名「楊聰智」應訊，及在準
    備程序與審判程序筆錄上偽簽「楊聰智」之姓名，為被告乙
    ○○所自承，核與被告乙○○之妻楊雪英、楊聰智於原審法
    院審理中陳述之情節相符，並有楊聰智及被告乙○○之照片
    、被告乙○○之前案紀錄表、出入監簡列表、法務部戶役政
    連結作業系統、臺灣南投地方法院檢察署94年3月25日投檢
    良紀義字第04490號函各1件附卷可證，故被告乙○○另涉犯
    有偽造文書罪嫌，惟此部分未據提起公訴，本院自無從審究
    ，應移送檢察官另行偵辦，附此敘明。
參、併辦意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於94
    年3月21日12時許在南投縣集集鎮○○路○段省道台16縣7.2
    公里處竊取林順意所有之車號951-GV號營業大貨車（引擎號
    碼：EF000-000000、車身號碼MBSOSD-12979）1台（見臺灣
    南投地方法院檢察署94年度偵字第2268號）被告甲○○與
    潘加添、潘一宗3人，基於意圖為自己不法之所有之犯意聯
    絡，並事先同謀，由甲○○所定江條福所有之牌照號碼570
    -QU號大貨車後通知潘一宗與潘加添，而於94年5月29日上午
    1時許，潘加添及騎乘機車搭載潘一宗至南投縣水里鄉民和
    村益坑工寮旁，趁四下無人之際，由潘加添負責把風工作，
    再由潘一宗進入上開車輛日，由遺留之鑰匙啟動電源方式將
    車啟動，得手後儘速駕離現場，嗣於同年6月9日下午6時30
    分許，為警在桃園縣大溪鎮南興里3號之8處查獲上開失竊車
    之零件1批、車殼1個引擎1具。（見臺灣南投地方法院檢察
    署94年度偵字第2112號）以上認均與被訴之上揭犯行有連續
    犯之裁判上一罪關係，移送併辦到院云云。經查上揭本案部
    分業已經本院維持原審之無罪判決，應無連續犯之裁判上一
    罪之可言，因之併辦部分應退回移送單位，另外處理，併此
    敘明。
肆、據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年     1    月    11    日
                刑事第一庭  審判長法　官　陳　紀　綱
                                  法　官　王　國　棟
                                  法　官　陳　嘉　雄
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官　陳　信　和
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　11　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｆ
[*jrecno*]94,上訴,1283,20060111,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]1283
[*jdate*]950111
[*jcheck*]1
