[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1543%2c20051206%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1543&jdate=941206&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001543&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1543%2c20051206%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1543&jdate=941206&jcheck=2
[*裁判字號*]94,上訴,1543
[*裁判日期*]941206
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　94年度上訴字第1543號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　常照倫律師
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院93
年度訴字第2700號中華民國94年6月24日第一審判決（ 起訴案號
：臺灣臺中地方法院檢察署93年度偵字第12067號 ），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○連續販賣第一級毒品，處有期徒刑柒年陸月。
扣案含第一級毒品海洛因成分之白色粉末肆包（合計淨重貳捌點
肆伍公克、包裝袋重貳點陸陸公克）及含第一級毒品海洛因之殘
渣袋壹包，均沒收銷燬之；分裝管壹支沒收；販賣海洛因所得新
台幣捌仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之；
行動電話壹支（不含門號0000000000號ＳＩＭ卡）沒收，如全部
或一部不能沒收時，追徵其價額。
    事  實
一、乙○○明知海洛因係屬毒品危害防制條例所列管，且經行政
    院所公告之第1級毒品 ，不得非法販賣，竟仍意圖藉販毒以
    營利 ，而基於販賣第1級毒品海洛因之概括犯意，先於民國
    （下同 ）93年6月中旬某日，在其所經營位於臺中縣龍井鄉
    ○○路○段臨10號之 「大明鴻輪胎行」前，以每錢（約3‧5
    7公克）新臺幣（下同）1萬元之價格，向真實姓名、年籍均
    不詳，綽號「大頭」之成年男子，購入海洛因8錢（合計8萬
    元）而非法持有之 ，擬以每半錢8千元之價格販售牟利。其
    後，乙○○於93年6月30日上午9時16分許，在前開輪胎行內
    接獲友人楊慶福以0000000000號行動電話撥打乙○○所有之
    門號0000000000號行動電話之來電，表示要向乙○○購買海
    洛因施用，乙○○同意出售，並且邀同楊慶福至輪胎行內取
    貨 ，而旋以8千元之價格出售海洛因半錢予楊慶福，楊慶福
    並於購入海洛因後，隨在輪胎行內施用，惟因楊慶福表示一
    時週轉不靈，未便即時給付價款，乙○○遂允諾另行結算。
    翌日即93年7月1日17時50分許，因楊慶福前日所購入之海洛
    因業已用罄，乃復撥打乙○○所有之上開行動電話與乙○○
    聯繫，欲再向乙○○購買海洛因，乙○○乃連續前述販售第
    1級毒品牟利之犯意而應允之，楊慶福旋即攜帶8千元現金至
    輪胎行內支付予乙○○，復向乙○○購得半錢之海洛因，因
    前日所買受之海洛因尚未支付價款，故楊慶福仍積欠乙○○
    8千元。繼乙○○與楊慶福交易完畢 ，即由乙○○駕駛車牌
    號碼7757－HW號自小客車搭載楊慶福外出，隨於同日19時30
    分許，警方因偵辦張家銓遭槍殺案追查涉案人使用該自小客
    車，而在臺中縣大肚鄉○○路○段714號前，發現乙○○、楊
    慶福持有使用該車乃當場逮捕，並於楊慶福上衣口袋內扣得
    其甫向乙○○購得之海洛因1包 （毛重1‧8公克），再於乙
    ○○所駕之上開自小客車駕駛座下方扣得海洛因1包（毛重1
    公克）。嗣經乙○○同意搜索，警方復在乙○○經營之前開
    輪胎行內查獲乙○○所有之海洛因2包（ 合計淨重26‧21公
    克、包裝重2‧2公克 ）、含海洛因之殘渣袋1包及供其販賣
    所用之分裝管1支。
二、案經臺中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之上訴人即被告乙○○坦承有於上揭時 、地，以每錢1萬
    元之價格，向真實姓名、年籍均不詳，綽號「大頭」之成年
    男子，購入海洛因8錢，隨後即2次均將毒品海洛因半錢交付
    予證人楊慶福 ，並自證人楊慶福處收受8千元價款之情事，
    惟矢口否認有何販賣毒品海洛因之犯行，辯稱：我事前即與
    楊慶福協議一起購買海洛因 ，因我認為1次購買多一點，價
    格會較便宜 ，所以才邀楊慶福合買，並由我先行墊付價款8
    萬元。購入後 ，楊慶福欲拿取1半的毒品，但卻要以先前我
    積欠楊慶福之債款抵償，因我亦需要現金給付貨款，所以並
    未同意。恰好楊慶福毒癮發作，我就先拿半錢海洛因予楊慶
    福施用 ，隔天楊慶福又來我住處拿1次毒品。嗣後我與楊慶
    福外出用餐，即在途中為警查獲，我並沒有賣海洛因給楊慶
    福云云。被告之選任辯護人則另為被告辯稱：扣案的海洛因
    是透過臨檢盤查取得，當時臨檢也不是查察本案，是扣案之
    海洛因應排除於公判庭外，不得作為證據；而證人楊慶福於
    警、偵訊所為之陳述，係出於不正訊問方法及其延伸作用下
    所取得之供述證據，基於證據使用禁止之直接效力與繼續效
    力，不得作為證據等語。經查：
（一）證據能力部分：
  １、按因持有兇器、贓物或其他物件或於身體、衣服等處露有
      犯罪痕跡，顯可疑為犯罪人者，以現行犯論，刑事訴訟法
      第88條第3項第2款定有明文。又檢察官、檢察事務官、司
      法警察官或司法警察逮捕被告、犯罪嫌疑人或執行拘提、
      羈押時，雖無搜索票，得逕行搜索其身體、隨身攜帶之物
      件、所使用之交通工具及其立即可觸及之處所；又搜索，
      經受搜索人出於自願性同意者，得不使用搜索票，但執行
      人員應出示證件，並將其同意之意旨記載於筆錄，刑事訴
      訟法第130條 、第131條之1亦定有明文。查本案係因臺中
      縣警察局烏日分局偵辦案外人張家銓遭槍殺案，追查涉嫌
      人所使用之7757─HW號自小客車，發現該車於93年7月1日
      19時30分許，在臺中縣大肚鄉○○路○段714號前停放，被
      告正欲駕駛該車搭載楊慶福離去時，為警當場逮捕等情，
      有卷附之警員職務報告書可憑（見偵查卷第12頁），且為
      被告所不爭執，則被告與楊慶福係因持有使用案外人張家
      銓遭槍殺案之犯案人所使用之上揭車輛，被疑為犯罪人，
      始經警當場逮捕，並非選任辯護人所指之臨檢盤查。而警
      察逮捕被告及楊慶福後，依前揭說明，雖無搜索票，即得
      逕行搜索渠等身體、隨身攜帶之物件、所使用之交通工具
      及其立即可觸及之處所，是在楊慶福上衣口袋內扣得之海
      洛因1包（ 毛重1‧8公克）及在上揭自小客車駕駛座下方
      扣得之海洛因1包（毛重1公克），係經警附帶搜索所取得
      之證物，自得為證據。又警察逮捕被告後，經被告之同意
      ，復於被告所經營之前開輪胎行內查獲海洛因2包（ 合計
      淨重26‧21公克、包裝重2‧2公克）、含海洛因之殘渣袋
      1包及分裝管1支等物，有卷附之警員職務報告書、臺中縣
      警察局烏日分局扣押筆錄可憑（見偵查卷第12頁、第14頁
      、第17頁），上開筆錄均有將被告同意之意旨載明，並由
      受搜索人即被告簽名於上，而被告本身復未爭執此同意係
      出於非自願性，則依前揭說明，上開扣得之海洛因等物，
      亦得為證物，故被告之選任辯護人以扣案之海洛因是透過
      臨檢盤查取得，應排除於審理庭外，不得作為證據等語，
      並非可採。
  ２、復按同案被告對於其他同案被告之案件而言，為被告以外
      之第三人，本質上屬於證人，其他同案被告對其仍享有詰
      問權。因此對其他同案被告案件之審判而言，未使該同案
      被告立於證人之地位而為陳述，逕以依同案被告身分所為
      之陳述採為不利於其他被告之證據，自屬剝奪被告之憲法
      上所保障之刑事被告詰問證人之權利。惟法院若已使該同
      案被告立於證人之地位接受其他同案被告之詰問，則因同
      案被告業經以證人之身分於審判中具結陳述，並給予解釋
      或否認之機會，而其他同案被告亦經給予對該同案被告就
      此事項詰問之機會，此時法官亦能目睹該同案被告陳述之
      情形，則同案被告先前在司法警察詢問時、檢察官偵查中
      或在審判外向法官所為之陳述，與審判不符時，其先前之
      陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必
      要者，參諸刑事訴訟法第159條之1、159條之2及大法官會
      議釋字第582解釋，並參考美國聯邦證據法第613條（ｂ）
      但書及日本刑事訴訟法第321條第1項第2、3款之立法例，
      亦得為證據。本件與被告乙○○同時遭員警查獲之楊慶福
      已於原審審理時，使其立於證人之地位具結陳述，並給予
      其解釋或否認之機會，且亦經給予被告之選任辯護人對證
      人楊慶福詰問之機會，則證人楊慶福先前以犯罪嫌疑人之
      身分，在司法警察詢問時、檢察官偵查中或在本件審判外
      於原審觀察勒戒訊問時向法官所為之陳述，與審判中不符
      時，因其先前之陳述，距離案發時間較近，記憶較深刻清
      晰，且尚無心詳予考量供詞對自己或他人所生之利害關係
      ，應與事實較為相合而具有較可信之特別情況，且為證明
      犯罪事實存否所必要者，揆諸上開說明，自得採為證據，
      並不侵害被告之對質詰問權。另被告之選任辯護人復為被
      告辯稱證人楊慶福於警、偵訊中所為之陳述，係出於不正
      訊問方法及其延伸作用下所取得之供述證據，故均無證據
      能力等語。惟證人楊慶福於原審接受檢辯雙方之交互詰問
      時，並未提及此節，已難認選任辯護人所指為真。況縱有
      此情，亦難認員員警以唆使之不正方式為訊問，其效力將
      繼續作用至檢察官與原審法官為觀察勒戒訊問時，以致於
      影響受訊問人對檢察官及原審法官之詢答均不得採為證據
      使用，是選任辯護人此部分所陳，恐有誤會，併敘明之。
（二）罪責認定部分：
  １、上揭犯罪事實，業據證人楊慶福於警詢、偵查及原審為觀
      察勒戒訊問時均供證：警方於93年7月1日查獲我與乙○○
      共同駕駛涉及張家銓命案之車號7757－HW號自用小客車時
      ，在我身上所扣得之海洛因1小包 ，是我向乙○○購買的
      。我前後共向乙○○購買2次，數量均為半錢，價格皆為8
      千元。購買日期則分別為93年6月30日上午9時30分許及同
      年7月1日18時許，2次都在乙○○所經營 ，位於臺中縣龍
      井鄉○○路○段臨10號之「大明鴻輪胎行 」內。我事前都
      是撥打乙○○所有之門號0000000000號行動電話與乙○○
      聯繫。雖然乙○○之前有積欠我20萬元，但我不會因為這
      樣故意編造謊言，誣陷乙○○販毒等語甚詳（見偵查卷第
      10頁至第11頁、第38頁至第40頁、第161頁至第162頁）。
      另證人楊慶福嗣於原審審理時雖否認有向被告購買海洛因
      之舉，並稱係與被告合買云云（見原審卷第112頁、第113
      頁 ），但其亦不諱言於93年6月30日及93年7月1日之查獲
      當日 ，均有向被告拿取海洛因，且第2次向被告拿取海洛
      因時，有給付被告8千元現金等語（見原審卷第115頁），
      足認證人楊慶福確有提供對價，與被告交易而取得海洛因
      施用之情。再參酌被告所使用之門號0000000000號行動電
      話與證人楊慶福所使用之門號0000000000號行動電話之通
      聯紀錄，被告與證人楊慶福確於93年6月30日上午9時16分
      與同年7月1日17時50分許有通話聯繫之紀錄（見偵查卷第
      59頁、第60頁、第65頁），核與證人楊慶福前述之向被告
      買受海洛因之時間相符，堪信證人楊慶福前揭證述，適與
      事實相合，足堪採認。
  ２、被告固陳稱：扣案海洛因係其先墊款而與楊慶福合買，楊
      慶福本可以取走一半，但卻要求要以先前20萬之欠款抵償
      ，因其亦需用現金給付貨款，未能應允，所以僅讓楊慶福
      取走一小部分海洛因解癮，其並未販賣海洛因予楊慶福云
      云；惟查：被告於偵查中經檢察官詢以扣案海洛因是否其
      與證人楊慶福合買時，被告已當庭否認之，甚且否認扣案
      海洛因係其購得，辯稱乃「小倩」之人寄放於其住處內（
      見偵查卷第46頁），是其供述前後歧異，莫衷一是，已難
      輕信。另證人楊慶福雖於原審審理時亦附和被告所言而證
      述扣案海洛因確係其與被告合買，其只是拿回半數海洛因
      ，並非向被告購買云云，然證人楊慶福就所謂販毒者即「
      大頭」之人之體型、身高、被告向「大頭」購買毒品時，
      其是否亦有在場及其先前是否有向「大頭」之人購買過毒
      品等情 ，係分別證述：我是173公分，65公斤，中等身材
      、瘦瘦的，「大頭」的體型跟我差不多；「大頭」交貨的
      時候，我在被告店裡，我沒有跟被告出去，他們是在被告
      店外面交貨，但是我沒有看到他們交易的情形；我沒有跟
      「大頭」買過毒品等語（見原審卷第128頁、第127頁、第
      119頁）。被告對此則係供稱，「大頭」身高大約160幾，
      有點胖；「大頭」是在我輪胎行前面的紅綠燈旁邊交貨，
      當時我與楊慶福都有在場；我只知道楊慶福跟「大頭」買
      過毒品等語（ 見原審卷第98頁、第97頁、第105頁），核
      證人楊慶福上開證述皆與被告供詞有所扞格，倘若被告所
      稱扣案海洛因係2人合買，且向「大頭」購買時，2人均在
      場云云確屬實情 ，則衡情2人此部分之所陳，當不致產生
      上開歧異。況且，如被告與證人楊慶福確係合購海洛因，
      證人楊慶福縱因資金有限，無法1次拿取購入數量1半之海
      洛因，其為暫解毒癮先行取用半錢之海洛因，亦應以被告
      向「大頭 」所購入之進價即每半錢5千元核算，則證人楊
      慶福第2次收受半錢海洛因，何以支付被告8千元現款，衡
      之亦與常理未合。又被告供稱約於85年、86年間向楊慶福
      借款20萬元，楊慶福從未催討等語（見原審卷第101頁）
      ；證人楊慶福亦證稱距離案發前7、8年，被告因急用有向
      其借款20萬元等語（ 見原審卷第126頁）。惟被告既稱楊
      慶福長期以來並未請求其返還借款，證人楊慶福當不致於
      突然表示要求以該借款折抵其合購毒品之應出資額，且苟
      被告及證人楊慶福所稱合購毒品及折抵借款一事為真，證
      人楊慶福之借款債權足以折抵其合購之應出資額，何以其
      仍需交付8千元予被告 ；另從證人楊慶福於被查獲當日及
      翌日即為先前於警詢、偵查及原審為觀察勒戒訊問時之上
      開證述，記憶自為深刻，應無錯誤證述之可能。是證人楊
      慶福嗣後改稱係與被告合購，並非向被告購買海洛因云云
      ，顯屬迴護被告之詞，並不可採。
  ３、再查，本件扣案之白粉4包（ 合計淨重28‧45公克、包裝
      袋重2‧66公克 ），經送請法務部調查局鑑定，確均含有
      第1級第6項毒品海洛因成分 ，此有法務部調查局93年9月
      10日調科壹字第120014329號及第000000000號鑑定通知書
      各1紙在卷可憑（見偵查卷第171頁、第172頁 ）。此外，
      尚有含海洛因之殘渣袋1包及被告所有供分裝海洛因所用
      之分裝管1支扣案可資佐證。另查，被告於93年6月中旬某
      日，在其所經營之前開 「大明鴻輪胎行」內，係以每錢1
      萬元之代價，向真實姓名、年籍均不詳，綽號「大頭」之
      成年男子 ，購入含海洛因成分之白色粉末8錢等情，業據
      被告於原審準備程序中表示不予爭執（見原審卷第21頁）
      ，被告嗣並2次均以每半錢8千元之價格販售予證人楊慶福
      牟利，則經本院認定如前，是被告販售毒品海洛因顯可賺
      取相當差價而有利可圖，故被告確有販賣毒品之營利意圖
      而販入上開毒品，應堪認定。
  ４、綜上所述，被告乙○○所為之辯解，無非事後卸責之詞，
      不足採信。是本件事證業臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第2條第2項第1款所明定之第1
    級毒品。另按刑事上販賣罪之完成，與民事上買賣契約之成
    立，二者之概念尚有不同。在民事上，買賣雙方就買賣標的
    物與價金等買賣要件之意思表示一致，其買賣契約固已成立
    。然刑事上之販賣行為，則須以營利為目的，將標的物販入
    或賣出，有一於此，其犯罪行為始為完成。苟行為人尚未將
    標的物販入或賣出，即難謂其販賣行為已屬完成。而所謂賣
    出，自應以標的物已否交付為斷，苟標的物已交付，縱買賣
    價金尚未交付，仍應論以販賣既遂罪；反之，如標的物尚未
    交付，縱行為人已收受價金，仍難謂其販賣行為已屬完成（
    最高法院88年度臺上字第3760號刑事裁判意旨參照）。本件
    被告乙○○意圖牟利而販賣海洛因 ，其於93年6月30日販售
    海洛因予證人楊慶福 ，雖未及收取價金8千元，然被告既已
    將海洛因半錢交付予證人楊慶福 ，則被告前後2次販售海洛
    因所為 ，核均係犯毒品危害防制條例第4條第1項之販賣第1
    級毒品既遂罪。被告2次因販賣而持有第1級毒品之低度行為
    ，均為販賣第1級毒品之高度行為所吸收 ，不另論罪。被告
    先後2次販賣第1級毒品海洛因既遂之犯行，均時間緊接、方
    法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆
    為之，為連續犯，應依刑法第56條規定論以1連續販賣第1級
    毒品既遂罪（ 販賣第1級毒品罪之法定本刑為死刑、無期徒
    刑，依法不得加重）。另被告先後2次販賣第1級毒品海洛因
    ，無視國家對於杜絕毒品危害之禁令，其行為固屬不當，應
    予非難 ，然其販賣毒品對象僅有證人楊慶福1人，而證人楊
    慶福又係其施用毒品之朋友，並非其不認識之初用毒品者，
    被告前後販賣海洛品共2包 ，數量不多，其每錢預估之獲利
    亦僅6千元（每錢1萬元販入，擬以1萬6千元售出），尚屬非
    鉅，且證人楊慶福第1次買受毒品之價款8千元尚未支付予被
    告，被告之犯罪情節尚非至惡，其僅因一時貪念，致罹重典
    ，然相對於長期大量販賣毒品之大毒梟而言，被告對社會治
    安及國民健康之危害顯然較小，從被告犯案情節觀之，倘仍
    遽以處以法定本刑之最低刑度即無期徒刑，無異仍屬失之過
    苛而不盡情理，不免予人情輕法重之感，且難謂符合罪刑相
    當性及比例原則，更無從與大毒梟之惡行有所區隔，是其犯
    罪情狀相較於法定之重刑，在客觀上足以引起一般人之同情
    ，情節尚堪憫恕，爰依刑法第59條之規定，酌量減輕其刑。
三、原審審理結果，認被告罪證明確，予以論科，固非無見，但
    扣案之物品，除海洛因合計4包及分裝管1支外，尚有含海洛
    因之殘渣袋1包，業據本院調取該扣案物 ，並提示予被告供
    其辨認在卷（見本院卷第99頁），原審認係含海洛因之分裝
    袋1包扣案 ，即有未洽。又本案係臺中縣警察局烏日分局報
    請偵辦，原判決誤載係臺中市警察局第一分局報請偵辦，亦
    有未合。被告提起上訴仍執陳詞，矢口否認上揭犯行，依上
    所述，雖無理由，但原判決既有上開可議，即屬無可維持，
    應由本院撤銷改判。爰審酌被告之素行不佳（有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可按）、為圖利得之犯罪動機與目的
    、犯罪所得尚微，出售圖利之毒品數量非鉅及販賣毒品戕害
    國民身心健康甚鉅，犯後否認犯行，未見悔意等一切情狀，
    量處如主文第2項所示之刑。扣案之白色粉末4包（合計淨重
    28 ‧45公克、包裝袋重2‧66公克），經鑑識後確實含有第
    1級毒品海洛因之成分 ，已如前述，另扣案含海洛因之殘渣
    袋1包 ，因與其內之毒品海洛因無從析離，同屬本件查獲之
    毒品，不問屬於被告與否，均應依毒品危害防制條例第18條
    第1項前段之規定，宣告沒收銷燬之。另扣案之分裝管1支係
    屬被告所有，且為被告分裝查獲毒品所用，業經被告供承在
    卷（見原審卷第20頁 ），應依毒品危害防制條例第19條第1
    項之規定，宣告沒收之，又該等扣案物既迄本院裁判時均仍
    扣案中，要無全部或一部不能沒收之情形，爰不另諭知「如
    全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之」。
    再被告於本件販賣海洛因予證人楊慶福所得現金8千元（2次
    均言明價金8千元，但證人楊慶福僅給付1次價款），雖未扣
    案，然既為被告販賣毒品所得之財物，自應依毒品危害防制
    條例第19條第1項之規定 ，宣告沒收之，並諭知「如全部或
    一部不能沒收時，以其財產抵償之」。再前開裝有門號0000
    000000號ＳＩＭ卡之行動電話1支 ，雖亦未扣案，惟係供被
    告與證人楊慶福聯繫毒品交易所用之物，且屬被告所有，亦
    經本院認定在案，既乏證據證明業已滅失而不存在，自應依
    毒品危害防制條例第19條第1項規定 ，併予宣告沒收，並諭
    知「如全部或一部不能沒收時，追徵其價額」。至於同未扣
    案之前開行動電話所使用之門號 0000000000號ＳＩＭ卡1張
    ，雖為被告所持用並供本件犯罪所用之物，然該等扣案ＳＩ
    Ｍ卡係各該發卡之電信公司所有之物（按依國內電信公司之
    一般定型化契約之約定，該等ＳＩＭ卡之所有權乃屬各電信
    公司所有，持用人僅取得使用權），既非屬被告所有，又非
    屬違禁物，即核與沒收之要件不符，爰不併為沒收之宣告，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第1項、第18條第1項前段
、第19條第1項，刑法第11條、第56條、第59條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12 　月　　 6 　　日
            刑事第一庭　審判長法  官  陳  紀  綱
                              法  官  陳  嘉  雄
                              法  官  王  國  棟
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  郭  振  祥
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12 　月　　 7 　　日
                                                      Ａ
[*jrecno*]94,上訴,1543,20051206,2
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]1543
[*jdate*]941206
[*jcheck*]2
