[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c313%2c20100421%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=313&jdate=990421&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000313&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c313%2c20100421%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=313&jdate=990421&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上易,313
[*裁判日期*]990421
[*裁判案由*]妨害名譽
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 99年度上易字第313號
上　　訴　　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　　訴　　人
即　　被　　告　乙○○
輔佐人即上訴人
乙○○之女　　　甲○○
被　　　　　告　丁○○
　　　　　　　　丙○○
上列上訴人因妨害名譽案件，不服臺灣臺中地方法院98年度易字
第4014號中華民國98年12月31日第一審判決（聲請簡易判決處刑
案號：臺灣臺中地方法院檢察署98年度偵字第24729號），提起
上訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、乙○○與居住在臺中市○○區○○路1段27巷39號之鄰居戊
    ○○，彼此關係不睦。乙○○曾因對戊○○公然侮辱案件，
    經臺灣臺中地方法院於民國（下同）97年5月28日以97年度
    簡字第573號判決判處罰金新臺幣2000元，嗣經同院於97年
    10月15日以97年度簡上字第604號判決上訴駁回確定（不構
    成累犯）。乙○○於98年1月14日上午8時22分許，在臺中市
    ○○區○○路1段27巷巷口之公眾得出入場所與人聊天時，
    見戊○○正在臺中市○○區○○路1段27巷39號2樓陽台上，
    手持錄影機對其錄影蒐證，因而一時情緒激動，基於公然侮
    辱之犯意，在不特定多數人得以共同見聞之公然狀態下，以
    「幹你娘」（台語）之穢語，公然辱罵戊○○。
二、案經戊○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    以簡易判決處刑。
    理    由
一、證據能力部分：
（一）按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可
      信之情況者外，得為證據， 刑事訴訟法第159條之1第2項
      定有明文。因偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人
      、告訴人、被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被
      告以外之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證
      據。惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、
      實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人
      、鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告
      以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致
      違法取供，其可信度極高，職是，被告以外之人前於偵查
      中所為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方，已
      釋明「顯有不可信之情況」之理由外，不得遽指該證人於
      偵查中之陳述不具證據能力。本件證人吳明傑於檢察官訊
      問時係以證人身分具結後陳述（見98年度他字第3357號卷
      第38頁、第39頁），其未曾提及檢察官在偵查時有不法取
      供之情形，則其當時之供述即無顯不可信之情形，是其在
      偵訊時之證述內容，依刑事訴訟法第159條之1第2項之規
      定，自具有證據能力。
（二）按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條（指刑事
      訴訟法第159條之1至第159條之4）之規定，而經當事人於
      審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述
      作成之情況，認為適當者，亦得為證據；又當事人、代理
      人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
      證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前
      項之同意，刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項定有明文
      。本件被告就檢察官所提出之其他證據之證據能力，均未
      於言詞辯論終結前聲明異議，自視為同意作為證據，本院
      審酌各該證據作成時之情況，亦認為適當，自具有證據能
      力。
二、訊之上訴人即被告乙○○（下稱被告乙○○）矢口否認有辱
    罵戊○○之行為，辯稱：伊當天沒有看到戊○○，怎麼罵她
    ；錄影光碟畫面顯示，伊的目光是朝向垃圾車，伊是講「還
    沒來」，不是講「幹你娘」等語，輔佐人即被告乙○○之女
    甲○○亦主張乙○○並未辱罵戊○○，並為被告乙○○辯稱
    ：依勘驗光碟內容，被告乙○○目光恰巧對到鏡頭有類似台
    語「幹你娘」的口語，並無與告訴人之談話與爭吵或任何足
    以證明被告乙○○有發現告訴人所以一時情緒激動之影像或
    聲音，光碟內容只是短暫的片段，並不明確；又被告乙○○
    患有白內障眼疾，視力模糊，當時告訴人在掛滿雜物衣物的
    住處2樓陽台往下錄到被告乙○○與鄰居聊天的畫面，以被
    告乙○○之視力，此相當距離與情境，根本不會發覺告訴人
    的存在，原審以微薄且不確定之光碟內容即認被告乙○○有
    公然侮辱之罪，實有瑕疵等語。
三、經查：關於被告乙○○於98年1月14日上午8時22分許，在臺
    中市○○區○○路1段27巷巷口，以「幹你娘」（台語）之
    穢語公然辱罵告訴人戊○○之事實，業據告訴人於偵查及原
    審中指訴明確，並有其所提出之錄影蒐證光碟為證，經原審
    審理時勘驗該光碟內容，結果為：「1.錄影開始，鏡頭由戊
    ○○住處二樓陽台照下去，前方為被告乙○○在巷口。2.錄
    影機鏡頭漸漸拉近乙○○（鏡頭搖晃），可見乙○○正在一
    支電線桿下與一名身穿米白色外套之婦人聊天。3.在乙○○
    的右邊有一名身穿咖啡色外套之女子，身後則有一身穿粉紅
    色外套的小孩。4.約12秒時，乙○○的目光有對向鏡頭，並
    以憤怒的口氣罵出類似台語『幹你娘』之語，隨即又繼續與
    前方之身穿米白色外套婦人聊天，未再看向鏡頭，錄影內容
    隨即結束。5.該光碟檔案修改日期為98年1月13日下午8點22
    分」，有原審勘驗筆錄及翻拍相片在卷可憑（見原審卷第33
    頁、第3頁至第12頁）。又告訴人業於原審審理時陳明：「
    因為我攝影機時間沒有設定好，所以拍攝的實際時間應該是
    依檔案修改日期再加上12小時，就是98年1月14日上午8點22
    分」等語（見原審卷第33頁背面）。嗣本院審理時再次勘驗
    該光碟內容，結果為：「一、光碟全長21秒。二、鏡頭由某
    處二樓住家陽台照下去的，被告乙○○人是在巷口。三、鏡
    頭漸漸拉進被告乙○○，鏡頭搖晃當時被告乙○○旁邊左側
    （於畫面左側，下同）有一個穿土黃色外套的人，右側有一
    個穿咖啡色外套的女子，後面有一個粉紅色外套的小孩。四
    、被告乙○○本來跟旁邊的土黃色的女子聊天，突然仰頭朝
    向鏡頭，不是很愉快的表情，嘴巴有講話，有聽到三個字，
    其中二個字是『幹你』」，有本院勘驗筆錄在卷可查（見本
    院卷第74頁）。雖原審及本院當庭勘驗上開錄影光碟結果，
    均未能錄得被告乙○○明確口稱「幹你娘」3字，然因本案
    告訴人並非近距離錄下被告乙○○上開話語，且因國語注音
    符號有四聲調號，分別係：陰平為─，陽平為ˊ，上聲為ˇ
    ，去聲為ˋ，加在韻母之主要母音上端，不加任何調號者，
    則為輕聲。其中「幹你娘」的國語注音調號依序係去聲、上
    聲、陽平。一般而言，以「幹你娘」辱罵他人，往往第一字
    即「幹」字的音調會較大聲，尤其「幹」字是去聲，會使第
    二、三字即「你娘」的音調較低而不明確。故從上開勘驗結
    果及說明觀之，本院認為被告乙○○案發當時應係口稱「幹
    你娘」無誤，是被告乙○○辯稱其係講「還沒來」等語，顯
    不可採。而從上開勘驗內容觀之，被告乙○○原係與他人聊
    天，突然仰頭朝向告訴人所持錄影鏡頭，顯係因發現告訴人
    手持錄影機對其錄影蒐證，旋以不愉快的表情並口稱「幹你
    娘」，審酌當時情境，告訴人指訴被告乙○○係對其辱罵「
    幹你娘」之穢語，衡情並無違常情，堪以採信。又被告乙○
    ○既係於不特定多數人得以共同見聞之民宅巷道內辱罵戊○
    ○，所為自屬公然侮辱。綜上所述，被告乙○○及其輔佐人
    徒以前詞為辯，應係事後卸責之詞，不足採信。被告乙○○
    上開犯行，事證明確，堪以認定。
四、公訴意旨另以：被告乙○○與戊○○係鄰居，被告丁○○、
    丙○○則係臺中市環境保護局員工，分別擔任車牌號碼171-
    UB號垃圾車之駕駛司機與隨車員。戊○○除平日即與鄰居相
    處不睦外，亦因覺垃圾車噪音擾人而對被告丁○○、丙○○
    多次表達不滿。被告丁○○、丙○○於98年1月14日上午8時
    15分許，分別駕駛、搭乘前開垃圾車，前往臺中市○○區○
    ○路1段27巷內收取垃圾時，適戊○○自住處2樓往1樓灑水
    澆花，詎被告丁○○、丙○○竟分別基於公然侮辱及誹謗他
    人之犯意，在前往丟垃圾之民眾得共見共聞之狀態下，辱罵
    並指稱：「那個瘋女人，她是在『潑尿』」（台語）等語，
    足以毀損戊○○之名譽。在場之被告乙○○聽聞後，亦基於
    誹謗及公然侮辱之犯意，向現場鄰居指稱：「她潑的是尿」
    、「她是『肖仔』」（台語）。因認被告丁○○、丙○○、
    乙○○此部分所為，均係涉犯刑法第310條第1項之誹謗罪、
    第309條第1項之公然侮辱罪等語。經查：
（一）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
      不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
      154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實之認定
      ，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
      自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院40
      年台上字第86號判例要旨參照）。而認定犯罪事實所憑之
      證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而
      無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常
      一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，
      始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有
      合理之懷疑存在，而無從使事實審法院得有罪之確信時，
      即應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院76年台上字
      第4986號判例要旨參照）。復按告訴人之告訴，係以使被
      告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調
      查其他證據以資審（最高法院52年台上字第1300號判例要
      旨參照）。告訴人之陳述如無瑕疵，且就其他方面調查又
      與事實相符，固足採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，
      則在未究明前，自不得遽採為論罪科刑之根據；而所謂無
      瑕疵，係指被害人所為不利被告之陳述，與社會上之一般
      生活經驗或卷附其他客觀事證並無矛盾而言，至所謂就其
      他方面調查認與事實相符，非僅以所援用之旁證足以證明
      被害結果為已足，尤須綜合一切積極佐證，除認定被告確
      為加害人之外，在推理上無從另為其他合理原因之假設而
      言（最高法院92年度台上字第5580號判決要旨參照）。
（二）訊之被告丁○○、丙○○、乙○○均堅決否認有公訴人所
      指此部分辱罵、誹謗告訴人之犯行。按公訴人認定被告丁
      ○○、丙○○、乙○○涉犯此部分犯行，無非係以告訴人
      於偵查中之指訴及證人吳明傑於偵查中之證述為其主要依
      據。惟查：
  １、告訴人於原審審理時自承：「（問：當時你人錄影所在地
      址為何？）在我家即臺中市○○區○○路1段27巷39號2樓
      陽台，被告乙○○人是站在27巷。至於丁○○、丙○○當
      時人不在現場。吳明傑並沒有錄到，他在哪裡我並不知道
      。（問：究竟上開光碟你錄影的實際時間為何？）實際拍
      攝的時間就是98年1月14日上午8點22分。（問：那麼丁○
      ○、丙○○二人是什麼時候出現的？）我拍的時候，他們
      兩人還沒有來，他們二人固定每天約早上8點半左右開垃
      圾車到大連路1段27巷，都會經過我上開39號住處，98年1
      月14日上午8點22分我錄完乙○○罵我後，他們二人也是
      約8點半開垃圾車經過我住處」等語（見原審卷第33頁背
      面）。此與告訴人於偵查中所指訴被告丁○○、丙○○辱
      罵誹謗告訴人後，被告乙○○接著辱罵誹謗告訴人等情，
      顯不相符，且依告訴人於原審審理中自承之語，亦無被告
      丁○○、丙○○與被告乙○○同時在場辱罵告訴人之事，
      是告訴人之指訴，已非無疑，非得遽採。
  ２、又依上開勘驗光碟內容，亦只能證明被告乙○○見到戊○
      ○對其錄影蒐證時，有對其辱罵「幹你娘」之語．並無從
      證明於此之前被告丁○○、丙○○有指稱：「那個瘋女人
      ，她是在『潑尿』」（台語）等語，及被告乙○○另有指
      稱：「她潑的是尿」、「她是『肖仔』」等語。
  ３、而證人吳明傑於偵查中固有證稱：「（問：有無聽過丙○
      ○與丁○○談論過戊○○？）他們常罵她潑尿，我去派報
      時有親耳聽到，在大連路27巷子裡聽到的，我聽過2、3次
      。（問：98年1月13日早上8點15分，有無聽到丙○○與丁
      ○○講潑尿）有，但詳細日期忘了，在年初有聽到，他們
      在講時旁邊還有人，他們的鄰居都有聽到，丙○○與丁○
      ○兩人都有講潑尿（台語），當時乙○○有在場，她跟戊
      ○○吵架，戊○○當時也在場。（問：乙○○有說何話？
      ）她講很難聽，她說『肖仔』（台語）。（問：有無說到
      潑尿的事？）有。（問：剛剛為何不講？）我想說講過了
      」等語（見98年度他字第3357號卷第38頁、第39頁）。惟
      證人吳明傑業已自承其不記得聽聞被告丁○○、丙○○、
      乙○○辱罵告訴人之詳細日期，且當時檢察官所詢日期為
      98年1月13日，並非本案起訴事實所指之98年1月14日；又
      核證人吳明傑所證被告乙○○與丁○○、丙○○係同時在
      場辱罵告訴人一節，亦與告訴人於原審審理中上開所言被
      告丁○○、丙○○當時不在現場一節不符；另告訴人於偵
      查中曾稱：伊早於97年10月30、31日即有刻意拍攝吳明傑
      於現場出現之錄影資料，以免日後吳明傑出庭作證時，被
      告等人抗辯吳明傑未曾在現場出現過等語（見98年度他字
      第3357號卷54頁），則若證人吳明傑真有於98年1月14日
      上午在場見聞被告丁○○、丙○○、乙○○辱罵告訴人，
      告訴人對被告乙○○錄影蒐證時，豈會不知將證人吳明傑
      一併攝入以利日後提告舉證？然如上述，告訴人所提出之
      98年1月14日錄影蒐證光碟內容，並未見證人吳明傑在場
      ，故難認證人吳明傑有於98年1月14日在場見聞案發經過
      ，是其所為證詞，自不能證明被告丁○○、丙○○、乙○
      ○有此部分犯罪。
  ４、此外，本院復查無其他積極證據足以證明被告丁○○、丙
      ○○、乙○○有公訴人所指此部分犯行。綜上所述，應認
      不能證明被告丁○○、丙○○、乙○○有此部分犯罪。
五、原審經審理結果，認為被告乙○○於98年1月14日上午8時22
    分許，在臺中市○○區○○路1段27巷巷口之公眾得出入場
    所，以「幹你娘」（台語）之穢語，公然辱罵戊○○之犯行
    ，事證明確，核其所為，係犯刑法第309條第1項之公然侮辱
    罪，並審酌被告乙○○患有輕度失智症，其智能退化，自我
    控制能力退化，容易情緒失禁（見98年度他字第卷第23頁之
    身心障礙手冊、同上卷第18頁之中國醫藥大學附設醫院診斷
    證明書），其與告訴人間曾有訟爭（見同上卷第8頁、第9頁
    之臺灣臺中地方法院97年度簡上字第604號刑事判決），關
    係不睦，本案因見告訴人對其錄影蒐證，受有相當刺激，因
    而出言辱罵之犯罪緣由，及其犯罪後之態度等一切情狀，量
    處被告乙○○罰金新臺幣3000元，並依刑法第42條第3項之
    規定，諭知易服勞役之折算標準；復認不能證明被告丁○○
    、丙○○、乙○○另有公訴人所指上開辱罵、誹謗告訴人之
    犯行，因而對被告丁○○、丙○○為無罪之判決，且因公訴
    人認被告乙○○此部分與其上開辱罵告訴人「幹你娘」有罪
    部分，有接續犯及想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為
    無罪之諭知。經核原審上開認事用法，均屬正確，對被告乙
    ○○有罪部分之量刑，亦屬妥適。檢察官上訴徒據告訴人之
    請求以原審未審酌證人吳明傑之證言及被告3人所辯不足採
    等情為由，及被告乙○○上訴猶執前詞否認有對告訴人辱罵
    「幹你娘」，而均指摘原判決不當，均無理由，均應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官己○○到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    4     月    21    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  楊  真  明
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國    99    年    4     月    21    日
[*jrecno*]99,上易,313,20100421,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上易
[*jno*]313
[*jdate*]990421
[*jcheck*]1
