[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c619%2c20100519%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=619&jdate=990519&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000619&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c619%2c20100519%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=619&jdate=990519&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,619
[*裁判日期*]990519
[*裁判案由*]脫逃
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 99年度上訴字第619號
上　訴　人
即　被　告　丙○○
上列上訴人因脫逃案件，不服臺灣彰化地方法院97年度訴字第32
93號中華民國99年1月28日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地
方法院檢察署97年度偵字第4344號），提起上訴，本院判決如下
：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、丙○○、乙○○（業經原審判處有期徒刑1年2月，嗣經撤回
    上訴確定）、曾明華（業經原審為協商判決，判處有期徒刑
    8月確定）、蔡坤祐（業經原審為協商判決，判處有期徒刑6
    月，如易科罰金，以新臺幣1千元折算1日確定）、林銘遠（
    業經原審判處有期徒刑1年確定）及薛良飄（於民國【下同
    】98年12月29日經原審通緝，嗣於99年4月29日緝獲歸案，
    原審尚未審結）等人，均因他案經羈押於臺灣彰化看守所而
    共同拘禁於該所一舍五房（丙○○等6人因他案羈押之起日
    ，各詳如附表所示），均為依法拘禁之人，在97年4月25日
    之前某時，丙○○、乙○○將伊等先前已與曾明華、蔡坤祐
    、薛良飄謀議好之脫逃計畫向於97年4月22日始經羈押之林
    銘遠提議時，林銘遠未予拒絕，而與丙○○、乙○○、曾明
    華、蔡坤祐及薛良飄互為強暴脫逃之犯意聯絡。其等6人並
    於97年4月25日晚間某時，決定趁隔日即97年4月26日星期6
    看守所人力較少時，利用該日下午所方人員來收取衣物之際
    ，採取脫逃行動。適於97年4月26日下午3時30分許，看守所
    管理員呂蓬仁及替代役林冠寬2人至該一舍五房開啟房門收
    取衣物之際，其等即按既定計畫，先由丙○○、乙○○將一
    舍五房之房門撞開衝出房外，以徒手毆擊之強暴方式，攻擊
    呂蓬仁、林冠寬，欲奪取管制門之鑰匙，曾明華、薛良飄與
    林銘遠見狀隨即衝出該舍房至中央台，由曾明華持預藏磨尖
    之筷子1支（未經扣案），林銘遠、薛良飄則以徒手毆擊等
    之強暴方式，攻擊位於該處之主任管理員甲○○，欲奪取甲
    ○○身上之鑰匙及阻止甲○○觸動警報器求援，因此造成中
    央台主任甲○○受有左側髖骨骨折之傷害（傷害部分未據告
    訴，檢察官亦未起訴）；其後薛良飄則守在進入中央台之門
    口，欲阻止其他看守所援手之進入，而丙○○、乙○○於奪
    得林冠寬持有之管制門鑰匙後，隨即拋給最後衝出該一舍五
    房之蔡坤祐，丙○○並趕至中央台，就地拿取看守所內之板
    凳攻擊到場支援之管理員程惠德。嗣看守所之管理員白憲欽
    、林裕清等人因聽見呼叫聲，乃陸續抵達現場支援，將其等
    制伏後，始未得逞。
二、案經臺灣彰化看守所移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵
    查後起訴。
    理    由
一、關於證據能力部分：
（一）按被告之陳述亦屬證據方法之一種，為保障其陳述之自由
      ，現行法承認被告有保持緘默之權。故刑事訴訟法第95條
      規定：「訊問被告應先告知下列事項：一、犯罪嫌疑及所
      犯所有罪名，罪名經告知後，認為應變更者，應再告知。
      二、得保持緘默，無須違背自己之意思而為陳述。三、得
      選任辯護人。四、得請求調查有利之證據」。此為訊問被
      告前，應先踐行之法定義務，屬刑事訴訟之正當程序。上
      開規定，依同法第100條之2規定，於司法警察官或司法警
      察詢問犯罪嫌疑人時，準用之。是司法警察官或司法警察
      偵查犯罪時，如未踐行刑事訴訟法第95條所定之告知義務
      ，致影響於該犯罪嫌疑人之防禦權、緘默權、辯護權等正
      當權益之行使者，其因此所取得之自白，自應認為係違背
      法定程序所取得證據，其自白之證據能力，於該犯罪嫌疑
      人係受拘提、逮捕等違反其意志之強制力拘束，而到場接
      受司法警察官或司法警察詢問之情形，依刑事訴訟法第15
      8條之2第2項準用第1項前段規定，係不得作為證據（最高
      法院97年度台上字第225號判決要旨參照）。又按現行犯
      ，不問何人得逕行逮捕之，刑事訴訟法第88條第1項定有
      明文。再按無偵查犯罪權限之人逮捕現行犯者，應即送交
      檢察官、司法警察官或司法警察；司法警察官、司法警察
      逮捕或接受現行犯者，應即解送檢察官，同法第92條第1
      項、第2項前段各有明定。亦即依現行刑事訴訟法之規定
      ，對於犯罪之偵查，僅檢察官及司法警察（官）有之。查
      被告丙○○於97年4月26日就臺灣彰化看守所管理人員詢
      問時，所為之「收容人談話筆錄紀錄簿」及於「看守所被
      告獎懲報告表」上所為之陳述（即「我知道錯了」），係
      臺灣彰化看守所管理人員以現行犯逮捕被告丙○○後所製
      作之詢問筆錄，臺灣彰化看守所之於被告丙○○，雖具有
      高權之特別關係，惟其管理人員並非屬司法警察官或司法
      警察，無偵查犯罪權限，且該管人員在逮捕被告丙○○後
      ，對被告丙○○所製作之上開詢問筆錄，亦未踐行刑事訴
      訟法第95條所定之告知義務，有上開談話筆錄紀錄簿及獎
      懲報告表在卷可參（見偵查卷第9頁、第16頁、第17頁）
      ，有違正當程序，致影響被告丙○○緘默權及辯護權等正
      當權益之行使，則基於看守所具有之高權特質，應類推適
      用刑事訴訟法第158條之2第2項、第1項前段規定，認被告
      丙○○於臺灣彰化看守所管理人員詢問時所為之上開陳述
      ，對其本人並無證據能力，不得作為證據。
（二）再按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有
      規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有
      明文。本案被告丙○○以外之其他共同被告於臺灣彰化看
      守所所為之談話筆錄紀錄簿及獎懲報告表上「我知道錯了
      」之陳述，均屬被告以外之人於審判外之言詞陳述，被告
      丙○○於原審已不同意當作證據，復查無刑事訴訟法第15
      9條之1至同法第159條之4所定得為證據之情形，故均無證
      據能力。
（三）另按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有
      不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第
      2項規定甚明。亦即被告以外之人於偵查中向檢察官所為
      之陳述，除顯有不可信之情況者外，得作為證據。此乃因
      92年修正公布之刑事訴訟法，改採以當事人進行為主之訴
      訟制度，檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，基於當事
      人一方原告之地位，就被告犯罪事實及訴訟條件與據以認
      定證據能力等訴訟程序上之事實，固應善盡舉證責任。然
      因檢察官訊問證人、鑑定人等被告以外之人時，均能遵守
      法律規定而不致違法取供，並令具結，可信性極高，為兼
      顧理論與實務，遂於同法第159條之1第2項明定檢察官於
      偵查程序取得被告以外之人所為陳述，除顯有不可信之情
      況者外，均有證據能力，得為證據。而所謂「顯有不可信
      」之情況，係指其不可信之情形，甚為顯著了然者，固非
      以絕對不須經過調查程序為條件，然須從卷證本身，綜合
      訊問時之外部情況為形式上之觀察或調查，即可發現，無
      待進一步為實質調查之情形而言。至被告等當事人、辯護
      人、輔佐人若主張其顯有不可信之情形者，本乎當事人主
      導證據調查原則，自應負舉證責任，否則，被告以外之人
      向檢察官所為之陳述，毋庸另為證明，即得作為認定被告
      犯罪之證據（最高法院96年度台上字第5684號判決要旨參
      照）。本案證人即臺灣彰化看守所管理人員呂蓬仁、林冠
      寬、程惠德、白憲欽、林裕清、甲○○，及證人即共同被
      告乙○○、林銘遠、薛良飄、曾明華、蔡坤祐等於檢察官
      訊問時之具結證言，被告丙○○對該等陳述，均未指出有
      何顯有不可信之情況，是依前揭規定，證人呂蓬仁、林冠
      寬、程惠德、白憲欽、林裕清、甲○○、乙○○、林銘遠
      、薛良飄、曾明華、蔡坤祐等於偵查中之具結證言，均可
      作為證據。
（四）另按從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀
      錄文書、證明文書，除顯有不可信之情況外，得為證據，
      刑事訴訟法第159條之4第2款定有明文。卷附之員生醫院
      就治療證人甲○○前揭受傷所出具之診斷證明書，係醫師
      執行醫療業務時，於診療過程中，依據醫師法之規定，製
      作病歷，該病歷即屬醫師執行業務時，業務上所製作之紀
      錄文書，而診斷證明書係依病歷所轉錄之證明文書，自仍
      屬本條項之證明文書，復無具體事證顯示該診斷證明書存
      有詐偽或虛飾之情事，核無該法條所定顯有不可信之特別
      情況，自得為證據。
（五）又公訴人所提臺灣彰化看守所就被告丙○○等人於實行強
      暴脫逃行為時之監視錄影光碟，及同案被告乙○○於原審
      之辯護人所提該錄影光碟畫面之翻拍照片（屬上開錄影光
      碟之衍生性證據），係臺灣彰化看守所裝設之監視器，透
      過錄影設備對現場景物、情狀拍攝所形成之機械性紀錄，
      再翻拍於照相紙上，因其現場拍攝之情形與相片所呈現之
      內容，均是藉由錄影、照相設備之正確性來加以保障其內
      容之一致性，而非人對現場情形之言詞描述本身，故非屬
      供述證據，自無傳聞法則之適用。惟該等證據既係透過監
      視器錄影或照相設備拍攝後所得，復與本案待證事實具有
      關聯性，且公訴人及被告丙○○於本院審理時，均未表示
      異議，或主張係違法取得，復查無不得作為證據之事由，
      並經本院於審理時依法定程序予以調查，故亦均得作為證
      據。
二、訊據上訴人即被告丙○○（下稱被告丙○○）矢口否認有上
    開強暴脫逃未遂之犯行，並辯稱：伊因對臺灣彰化看守所之
    管理員白憲欽不滿，才會暴行犯上，伊當時只是單純要打管
    理人員而已，並無脫逃之意思云云。經查：
（一）被告丙○○、乙○○、曾明華、蔡坤祐、林銘遠及薛良飄
      等人如何計畫脫逃及為脫逃之分工等情，業據證人薛良飄
      於偵查中證稱：係乙○○提議脫逃，分工情形係由伊衝到
      中央台，要讓主管（即看守所管理員）不要去按警報器，
      當時伊衝到那門之後，即站在大門口不讓主管進來等語（
      見偵查卷第31頁背面）。證人曾明華於偵查中證稱：係乙
      ○○提議脫逃，分工情形係由伊磨了4支筷子，交給乙○
      ○，伊自己拿1支，門（指一舍五房之門）打開之後，伊
      即去中央台，係要讓主任不要按警報器等語（見偵查卷第
      31頁背面、第32頁）。證人林銘遠於偵查中亦證稱：脫逃
      係乙○○所提議，伊是去中央台，不要讓主管按警報器等
      語（見偵卷第31頁背面、第32頁背面）。證人乙○○於偵
      查中證稱：脫逃係大家之共識，分工情形，由伊負責開門
      ，讓丙○○對付開門之主管，曾明華、薛良飄、林銘遠負
      責中央台，蔡坤祐負責開門，搶鑰匙是丙○○，伊負責支
      援丙○○不要讓替代役跑來跑去，伊等係按床位來分工等
      語（見偵查卷第50頁）。並據證人蔡坤祐於原審審理時證
      稱：剛開始閒聊時，聽到他們有脫逃之意思，過了一陣子
      ，即看見磨尖之筷子置於水房，他們原本打算於薛良飄進
      五房時衝出去，結果因外面人多，就未出去，之後，他們
      又打算於林銘遠進五房時衝出去，後來看了看又取消，其
      後丙○○、乙○○跟薛良飄、林銘遠聊天時，跟其2人提
      脫逃計畫，並跟其2人洗腦，原本薛良飄、林銘遠無意願
      ，後來就答應了，在脫逃前1天星期5晚上，計畫隔天星期
      6收衣服時，要衝出去，由乙○○、丙○○先趁收衣服時
      ，將門撞開，讓曾明華、薛良飄、林銘遠至中央台制伏主
      管，制伏主管是要讓主管拿出鑰匙，拿鑰匙之目的，係要
      開門，當時有提到要搶2個遙控器，乙○○、曾明華、丙
      ○○有說服其一起脫逃，大家再各跑各的，伊因想家，才
      會同意，而在實行脫逃行為當時，有人往伊這邊丟鑰匙，
      掉在地上，伊撿起鑰匙後，有打算去開門等語（見原審卷
      (三)第72頁、第73頁）。足見被告丙○○、乙○○、曾明華
      、蔡坤祐、林銘遠、薛良飄之間，確有脫逃計畫，亦即其
      等間有強暴脫逃之犯意聯絡，並已詳為分派實行脫逃行為
      時所應分擔之行為無訛。
（二）又被告丙○○等人基於上開強暴脫逃之犯意聯絡，進而於
      97年4月26日下午3時30分許，以強暴手段實行脫逃行為，
      惟經臺灣彰化看守所管理人員制伏而未遂等情，有公訴人
      提出事發當時之監視錄影光碟，其錄影畫面呈現之情形為
      ：被告丙○○等人衝出禁見房（即上述之一舍五房），被
      告丙○○等人從禁見房管制門衝出後，多人在現場扭打，
      另衝至中央台之被告等人，有人試圖開門，該處亦有多人
      扭打，其後所方支援人力到達，有原審於98年11月5日審
      理時之勘驗筆錄在卷可憑（見原審卷(三)第3頁），及該錄
      影畫面之翻拍照片8張在卷可參（見原審卷(三)第86頁至第
      93頁）；核與證人呂蓬仁、林冠寬、程惠德、白憲欽及林
      裕清於偵查中證述之情節相符（見偵查卷第28頁至第30頁
      ）；此外，臺灣彰化看守所中央台主任甲○○確實因被告
      丙○○等人之強暴脫逃行為，而受有左側髖骨骨折之傷害
      ，亦有員生醫院之診斷證明書在卷可證（見偵查卷第6頁
      ）。
（三）另按被告丙○○辯稱：因對管理員白憲欽平日管理不滿，
      始為上開行為云云，惟臺灣彰化看守所案發當時至一舍五
      房開啟房門收取衣物之人係管理員呂蓬仁及替代役林冠寬
      ，而於中央台值班之人係主任管理員甲○○，均非管理員
      白憲欽，被告丙○○既對白憲欽管理不滿，理應選擇白憲
      欽開啟房門或於中央台值班之際，單獨對白憲欽施暴，豈
      有無故對臺灣彰化看守所其他管理人員施暴之理，亦不需
      動手行搶管理員之鑰匙及阻止管理員觸動警報器求援，是
      被告丙○○上開所辯，顯不足採。又同案被告曾明華當時
      持用之磨尖筷子，雖未據扣案，但從被告等人，除同案被
      告蔡坤祐未出手與看守所之管理人員扭打外，其餘同案被
      告均有出手扭打，顯見被告丙○○等人確有以不法腕力之
      強暴手段，實行脫逃行為，僅因遭看守所管理人員之控制
      而止於未遂無疑。
（四）至於被告丙○○於原審之辯護人雖以被告等人明知從拘禁
      之舍房至看守所之圍牆外面，其間有重重人員看守及門禁
      管制，且依證人白憲欽證稱聽見替代役喊打架，證人甲○
      ○證稱此事常有等語，再者，被告等人於衝突當時亦未奮
      戰到底，而謂被告等人無脫逃犯意云云。然查，犯罪之起
      意，原因多端，犯罪行為人並不以遂行犯罪之障礙甚多，
      即無起意犯罪之可能，亦不以需歷長久思考為必要，另於
      實行犯罪遭遇阻礙之後，是否即行放棄犯罪抑或頑抗到底
      ，此全屬犯罪行為人當下就其所處情狀之判斷選擇問題，
      無從以放棄繼續犯罪，即謂無主觀上之犯意。本案從上述
      被告丙○○等人之分擔脫逃行為（即如何趁隙開門、分組
      制伏管理員、奪取鑰匙及開取門戶等等）一節觀之，正可
      印證被告丙○○等人係針對如何克服脫逃之重重關卡而計
      畫，並未因有其難度而作罷；又證人甲○○於本院證稱：
      （受命法官問：（提示彰化地檢署97偵字第4344號卷第58
      頁，並告以要旨）你在偵查中證述，這是時常會發生事情
      ，但是名目張膽的比較少，白天脫逃的比較少，被告以此
      為抗辯，認為是暴行，對此有何意見？）以前我在北所常
      常有發生脫逃的情形等語（見本院卷第138頁），亦即證
      人甲○○於偵查中所證述此事常有等語，係指其在臺灣臺
      北看守所服務時，時常發生人犯脫逃之情形而言，自不足
      執此作為有利於被告丙○○之認定。而證人白憲欽雖於偵
      查中證述當日聽見替代役喊打架等語，惟此僅係證人白憲
      欽就案發當時之外觀情狀為描述，亦無從資為被告丙○○
      等人無脫逃犯意之證明。是被告丙○○於原審之辯護人所
      為之上開辯護，亦非可採。
（五）綜上所述，被告丙○○之上開所辯，應係其事後卸責之詞
      ，並不可採，其上開共同以強暴手段為脫逃行為而未遂之
      犯行，事證明確，堪以認定，自應依法論科。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第161條第4項、第2項之強暴
    脫逃未遂罪，其與共同被告乙○○、林銘遠、曾明華、蔡坤
    祐及薛良飄等人間，就上開犯行，互有犯意之聯絡及行為之
    分擔，皆為共同正犯。又其已著手於脫逃行為之實施，惟未
    達於脫逃之結果，為未遂犯，依刑法第25條第2項之規定減
    輕其刑。原審經審理結果，認為被告丙○○上開犯行，事證
    明確，因而適用刑法第28條、第161條第4項、第2項、第25
    條第2項等規定，並審酌被告丙○○曾有強盜、竊盜、違反
    槍砲彈藥刀械管制條例、妨害自由及施用第1級毒品等犯罪
    前科（不構成累犯），有灣高等法院被告丙○○之前案紀錄
    表在卷可參，其素行不佳；其共同意在破壞國家司法權之行
    使，所為甚屬不該；另審酌被告丙○○對同案被告乙○○提
    議脫逃予以唱和，並偕同乙○○對甫進看守所未久之林銘遠
    予以洗腦，犯罪情節次之；以及其所為僅止於未遂，予以減
    輕其刑；暨斟酌其之犯罪動機、目的、手段、犯後態度及所
    生危害等一切情狀，公訴人於審理時以言詞求為對被告丙○
    ○量處有期徒刑1年2月，經審酌上情後，認公訴人所求刑度
    尚嫌稍重，乃核情量處有期徒刑1年。復認為共同正犯曾明
    華於為本案犯行時所持用之筷子1支，固屬共同正犯曾明華
    所有供本案犯罪所用之物，惟因未經扣案，不能證明仍然存
    在，為免日後執行困難，爰不予宣告沒收。經核原審上開認
    事用法，尚無不合，量刑亦屬妥適，被告上訴猶執前詞而指
    摘原判決不當，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    5     月    19    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  楊  真  明
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。

                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國    99    年    5     月    19    日
附表：
┌───┬──────────┐
│被  告│脫逃前他案之羈押起日│
├───┼──────────┤
│乙○○│96年12月19日        │
├───┼──────────┤
│曾明華│97年3月4日          │
├───┼──────────┤
│丙○○│97年3月22日         │
├───┼──────────┤
│蔡坤祐│97年4月10日         │
├───┼──────────┤
│薛良飄│97年4月21日         │
├───┼──────────┤
│林銘遠│97年4月22日         │
└───┴──────────┘
[*jrecno*]99,上訴,619,20100519,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]619
[*jdate*]990519
[*jcheck*]1
