[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c786%2c20110720%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=786&jdate=1000720&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000786&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c786%2c20110720%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=786&jdate=1000720&jcheck=2
[*裁判字號*]100,上訴,786
[*裁判日期*]1000720
[*裁判案由*]殺人未遂等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　100年度上訴字第786號
上　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　施金水
選任辯護人　許美麗律師
　　　　　　王彩又律師
　　　　　　李林盛律師
上　訴　人
即　被　告　林銘世
上列上訴人因被告殺人未遂等案件，不服臺灣苗栗地方法院99年
度訴字第796號中華民國100年2月15日第一審判決（起訴案號：
臺灣苗栗地方法院檢察署99年度偵字第4670號），提起上訴，本
院判決如下：
    主    文
原判決關於施金水部分撤銷。
施金水犯殺人未遂罪，處有期徒刑貳年捌月。扣案之鐵耙壹支沒
收。
林銘世上訴駁回。
    犯罪事實
一、緣林銘世因認施金水為其介紹安葬父親墳地之買賣，有不實
    之處，導致其翻修墳地時，經林務局告訴竊佔罪，而心生不
    滿，乃於民國（下同）99年7月7日15時許，偕同張輝雲及另
    一真實姓名、年籍不詳之成年人前往苗栗縣竹南鎮公義里口
    墻圍之山區工寮找施金水理論，雙方一言不合，林銘世遂與
    張輝雲共同基於普通傷害施金水之犯意聯絡，由林銘世撿拾
    現場之竹棍、張輝雲則持扁擔（未據扣案）共同攻擊施金水
    ，後林銘世因氣喘發作，遂丟棄竹棍並抱住施金水不讓其脫
    困，任由張輝雲持扁擔攻擊施金水，終致施金水受有左手第
    五遠端指骨開放性骨折、背部及腹部、右大腿多處瘀挫傷之
    傷害。嗣施金水奮力掙脫後，憤恨難平，竟基於殺人之確定
    故意，持其所有之鐵耙1支（木柄部分長度99.5公分，前端
    有4支呈尖刺狀的鐵製物長度各約19公分、總寬度14公分）
    朝林銘世頭部揮擊一下，致林銘世當場流血倒地，因此受有
    顱骨凹陷性骨折併顱內出血、氣腦、頭皮7公分撕裂傷之傷
    害，幸經人叫喚救護車即時將林銘世送醫救治，始倖免於死
    。
二、案經施金水、林銘世分別訴由新竹市警察局第二分局報請臺
    灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
  (一)按詰問權係指訴訟上當事人有在審判庭輪流盤問證人，以求
    發現真實，辨明供述證據真偽之權利，現行刑事訴訟法對於
    詰問制度之設計，以同法第166條以下規定之交互詰問為實
    踐，屬於人證調查證據法定程序之一環；與證據能力係指符
    合法律所規定之證據適格，而得成為證明犯罪事實存在與否
    之證據資格，性質上並非相同。偵查中檢察官為蒐集被告犯
    罪證據，訊問證人旨在確認被告嫌疑之有無及內容，與審判
    期日透過當事人之攻防，調查人證以認定事實之性質及目的
    ，尚屬有別。偵查中訊問證人，法無明文必須傳喚被告使之
    得以在場，刑事訴訟法第248條第1項前段雖規定：「如被告
    在場者，被告得親自詰問」，事實上亦難期被告必有於偵查
    中行使詰問權之機會。此項未經被告詰問之被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第159條之1第2
    項規定，原則上屬於法律規定為有證據能力之傳聞證據，於
    例外顯有不可信之情況，始否定其得為證據。是得為證據之
    被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，因其陳述未經
    被告詰問，應認屬於未經合法調查之證據，並非無證據能力
    ，而禁止證據之使用。此項詰問權之欠缺，非不得於審判中
    由被告行使以資補正，而完足為經合法調查之證據，又詰問
    權之行使乃當事人之權利，亦得由當事人捨棄之。經查，證
    人施金水、林銘世、張輝雲等人於偵查中向檢察官所為之陳
    述，均經具結，依上說明，本屬有證據能力之傳聞證據，雖
    未經被告林銘世、張金於偵查程序中為詰問，但被告施金水
    已於原審對上開證人林銘世、張輝雲補正詰問程序，被告林
    銘世亦於原審對證人施金水補正詰問程序，而完足為經合法
    調查之證據，是其等於檢察官偵訊中之證述，自均有證據能
    力。
  (二)按從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文
    書、證明文書，除顯有不可信之情況外，得為證據，刑事訴
    訟法第159條之4第2款定有明文。卷附之南門綜合醫院診斷
    證明書、財團法人為恭紀念醫院診斷證明書等，係醫師執行
    醫療業務時，於診療過程中，依據醫師法之規定，製作病歷
    ，該病歷即屬醫師執行業務時，業務上所製作之紀錄文書，
    而診斷證明書係依病歷所轉錄之證明文書，自仍屬本條項之
    證明文書，復無具體事證顯示該診斷書存有詐偽或虛飾之情
    事，核無該法條所定顯有不可信之特別情況，自亦得為證據
    。
  (三)被告林銘世、同案被告張輝雲及證人甘春蘭於警詢中所為之
    證述，對被告施金水而言，均屬被告以外之人於審判外之言
    詞陳述，並經被告施金水及其辯護人爭執其證據能力，又查
    無其他法律規定例外得為認定犯罪事實存否之實體證據，均
    不可作為認定被告施金水犯罪之證據。
  (四)按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰
    問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未
    聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念
    ，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有
    證據能力。經查，檢察官、被告施金水、林銘世及被告施金
    水之選任辯護人未對本院下述其餘所引用之證據表示意見，
    且迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議，可認為均同意作為證
    據，本院審酌該等證據之取得過程並無瑕疵，與本案待證事
    實間復具有相當之關聯性，以之為本案證據尚無不當，認為
    得為本案之證據，是依刑事訴訟法第159條之5之規定，均有
    證據能力。
  (五)卷附現場及犯案工具之照片、林銘世頭部受傷之照片等，因
    不具供述性，屬於非供述證據，並無傳聞法則之適用，應與
    一般證物相同處理，並已經依法踐行調查程序，即不能謂其
    無證據能力。
二、被告林銘世部分：
  (一)訊據上訴人即被告林銘世（下稱被告林銘世）固坦承有於上
    開時、地偕同同案被告張輝雲找施金水理論土地買賣事宜，
    惟矢口否認有何共同傷害犯行，辯稱：當天係施金水先手持
    竹棍及扁擔要毆打我及張輝雲，但該扁擔被張輝雲搶下，張
    輝雲隨即持該搶得之扁擔毆打施金水，我見狀便阻擋於張輝
    雲及施金水之間，以阻止張輝雲繼續毆打施金水，我並沒有
    持竹棍毆打施金水等語。惟查：
  1.被告林銘世於案發當天先係持竹棍毆打施金水，嗣後又將施
    金水抱住任由張輝雲持扁擔毆打等情，業據被害人施金水迭
    於警詢、偵查、原審審理中證述甚詳，並提出財團法人為恭
    紀念醫診斷證明書證明其因此受有左手第五遠端指骨開放性
    骨折、背部及腹部、右大腿多處瘀挫傷之傷害（見偵查卷第
    27頁）；且觀之被害人施金水之警詢筆錄係於案發後翌日隨
    即製作，倘非實際經歷該打鬥現場，實無充分時間虛構如此
    詳細之事實；又核其警詢、偵查、原審審理之詢問、詰問過
    程，對於被告林銘世、張輝雲分別持何種工具、如何分工傷
    害其身體等事實，均呈一致之陳述，而未有一般羅織事實所
    呈矛盾之情，則被害人施金水之指訴應堪採信。
  2.次查，同案被告張輝雲於原審自白其上開傷害施金水之事實
    （見原審卷第41頁背面、第114頁），且其於警詢時亦證稱
    ：當時我與被告林銘世搶下扁擔及竹棍後，被告林銘世持該
    竹棍，我則持該扁擔毆打施金水等語（見偵查卷第19頁），
    此與被害人施金水上開指訴相符。雖同案被告張輝雲嗣後於
    偵查、原審審理中翻異前詞，而改稱被告林銘世僅阻擋於我
    與施金水之間，而未見被告林銘世傷害施金水等語。然同案
    被告張輝雲之警詢筆錄係於案發後翌日隨即製作，係距離犯
    罪時間較近下所為之證述，不僅記憶尚處於猶新之階段，常
    情下亦較無串證之機會、勾稽虛偽事實之可能，故此部分其
    陳述應較具可信性；且同案被告張輝雲於原審審理時，需面
    對被告林銘世，其因與被告林銘世為朋友等原因而為迴護被
    告林銘世之虞，況依同案被告張輝雲於原審審理中證述所稱
    被告林銘世阻擋於中間，我則持扁擔毆打施金水之腹部數下
    等語（見原審卷第99頁），顯已與被害人施金水實際上身體
    所受上開傷害之情未合，益徵同案被告張輝雲於原審審理中
    證述之事實已與實際案發經過不符。本院審酌同案被告張輝
    雲前於警詢中之證詞，從筆錄內容觀之，記載之犯罪態樣、
    構成要件等事實均堪稱完整，且該等筆錄製作當時並經其當
    場審核無誤後簽名於上表示負責，而認該等證述與事實較為
    相近，而可信為真實。至於同案被告張輝雲於原審審理時具
    結後所證與事實不符之陳述，顯已可能遭受不當外力干擾、
    內在之壓力，而為迴護被告林銘世之陳述，自較其先前所述
    存有虛偽不實之風險，應以其先前供述較為可信，是其於原
    審審理中之證述即不足採信，至於同案被告張輝雲是否涉犯
    偽證罪，應由檢察官另行偵辦。
  3.再查，被告林銘世雖為上開辯解，然其亦於原審審理中對於
    自己前於警詢中所為之證述表示為真實陳述（見原審卷第11
    0頁），而觀被告林銘世於警詢筆錄即供稱：我偕同張輝雲
    （即原筆錄所稱綽號大頭仔之人）至施金水處理論，因施金
    水欲持扁擔攻擊我們，我就拿附近之竹棍回擊，而施金水所
    持扁擔遭張輝雲奪下後，張輝雲則持扁擔攻擊施金水腹部，
    後我因氣喘發作，遂將竹棍丟棄，改以抱住施金水等語（見
    偵查卷第15頁）。本院審酌被告林銘世上開警詢筆錄之內容
    與同案被告張輝雲之警詢筆錄、被害人施金水之指訴較為相
    近，且與施金水上開診斷證明書所載傷勢之情一致；又被告
    林銘世警詢之供述距離本案案發時間較為接近，被告林銘世
    較無機會與同案被告張輝雲商討辯詞、勾串脫罪，其所供述
    之事實應較為接近真實，而具有較高之可信性。至於被告林
    銘世雖辯稱其係阻擋於同案被告張輝雲與被害人施金水之間
    等語，然經原審審理中多次詢問其與被害人施金水間之關係
    、恩怨等細節時，被告林銘世顯露之態度難稱友善或理性，
    不僅多有言詞指被害人施金水平日處事態度相當霸氣、凶狠
    等批判，於原審希冀調和雙方長久恩怨之際，亦毫無花費時
    間思考，即斷然拒絕和解之可能性，可認被告林銘世內心對
    被害人施金水仍存不諒解，甚達憤怒之情緒，則以原審審理
    之時，被告林銘世尚存有如此程度之憤恨，實難想像於案發
    之當時，被告林銘世會挺身阻擋於同案被告張輝雲及被害人
    施金水之間，以期保護被害人施金水不受同案被告張輝雲之
    傷害，是被告林銘世所辯其僅阻擋糾紛、傷害行為，而未動
    手傷害施金水等語，實與常情相違，又與其前於警詢所供述
    不符，足可認定其上開所辯，應係臨訟卸責之詞，不足採信
    。
  4.綜上所述，被告林銘世確有與同案被告張輝雲分持竹棍、扁
    擔攻擊被害人施金水之事實，事證已臻明確，堪以認定。
  (二)核被告林銘世上開所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。
    被告林銘世與同案被告張輝雲就上開犯行，有犯意聯絡及行
    為分擔，為共同正犯。原審經審理結果，認為被告林銘世上
    開犯行，事證明確，因而適用刑法第28條、第277條第1項、
    第41條第1項（前段）等規定，並審酌被告林銘世前無犯罪
    之前科紀錄，素行尚稱良好，此有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表在卷可稽；復衡酌被告林銘世與被害人施金水之間為相
    識多年之鄰居，雙方雖因土地糾紛而長時間相處不睦，惟此
    既為雙方之間民事之糾紛，自應循正確、合法之管道，訴由
    法院或司法機關以求化解雙方恩怨，詎料被告林銘世不僅未
    能理性面對，反邀集友人以暴力之手段傷害被害人施金水，
    遑不論其行為是否有助雙方糾紛之解決，然其行為確觸犯刑
    章，亦實際造成被害人施金水身體上權利之侵害，已為法律
    所不許，而應依法懲罰以矯其對他人身體健康不思尊重之態
    度；再衡酌其犯後並未與被害人施金水達成和解，而未獲被
    害人施金水之原諒，又其犯後否認犯行之態度已浪費、虛擲
    有限之司法資源，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、被害人
    施金水所受傷勢、生活狀況、智識程度為國中畢業及公訴人
    就其所犯之罪求處有期徒刑3月稍嫌過輕等一切情狀，量處
    有期徒刑4月，並諭知易科罰金之折算標準。復認扣案之竹
    棍1支，雖係被告林銘世、張輝雲用以毆打施金水所用之物
    ，但係被害人施金水所有之物，不得宣告沒收。經核原審上
    開認事用法，並無不合，量刑亦屬妥適。被告林銘世上訴猶
    執前詞否認犯行，而指摘原判決不當，並無理由，應予駁回
    。
三、被告施金水部分：
  (一)訊據上訴人即被告施金水（下稱被告施金水）固對於其持鐵
    耙揮擊被害人林銘世之頭部之事實坦承不諱，惟矢口否認有
    何殺人未遂之犯行，辯稱：我係先遭林銘世、張輝雲共同毆
    打，基於保護自己之目的始隨手拾取鐵耙反擊，我並無殺人
    或致林銘世於死之故意等語。被告施金水之辯護人則為被告
    施金水辯稱：被告施金水因遭林銘世、張輝雲分持木棍及扁
    擔攻擊，乃不得已隨手拿取唯一在旁得以防衛的鐵耙防禦，
    而在防禦過程中誤擊林銘世之頭部，被告施金水係出於正當
    防衛之意思而防禦林銘世、張輝雲之攻擊行為，而在林銘世
    受傷倒地後，被告施金水未再有任何動作，顯見被告施金水
    並非出於殺人之主觀犯意，且被告施金水之防衛並未過當；
    而從林銘世受傷後，在急診室尚能與醫護人員對話，依其病
    歷記載其葛氏指數（昏迷指數）為幾近滿分（15分）之14－
    15分，肌肉反應為滿分之6分，顯見林銘世之傷勢尚不足以
    致命等語。惟查：
  1.被告施金水對於其於上開時、地持鐵耙揮擊被害人林銘世頭
    部一下之事實坦承不諱（見原審卷第79頁、第114頁背面）
    ，且經被害人林銘世於偵查、原審審理中證述甚詳（見偵查
    卷第52頁、原審卷第81頁背面、第82頁），被害人林銘世並
    提出南門綜合醫院診斷證明書證明其因此受有顱骨凹陷性骨
    折併顱內出血、氣腦、頭皮7公分撕裂傷之傷害（見偵查卷
    第26頁），並有鐵耙1支扣案可稽。是被告施金水確有持扣
    案之鐵耙揮擊被害人林銘世之頭部成傷，堪以認定。
  2.按正當防衛必須對於現在不法之侵害始得為之，侵害業已過
    去，即無正當防衛可言。至彼此互毆，又必以一方初無傷人
    之行為，因排除對方不法之侵害而加以還擊，始得以正當防
    衛論。故侵害已過去後之報復行為，與無從分別何方為不法
    侵害之互毆行為，均不得主張防衛權（最高法院30年上字第
    1040號判例要旨參照）。被告林銘世、張輝雲共同於上開時
    地傷害被害人施金水之事實，固如前述，惟被告施金水於警
    詢時供稱：我被他們打了一陣子之後，後來被我掙脫，我因
    為要自保就順勢拿起身旁的掃帚及鐵製耙仔反擊等語（見偵
    查卷第11頁）；嗣被告施金水於偵查中證稱：張輝雲拿扁擔
    ，林銘世拿竹拐杖先打我，後來我才反擊。林銘世將我抱起
    來，讓張輝雲打我，我掙脫開，我才拿鐵耙子反擊等語（見
    偵查卷第53頁）；被告施金水再於原審證稱：他們兩個被我
    推開，推開我再伸手拿鐵耙要攻擊，要反擊他們等語（見原
    審卷第79頁）。又從同案被告張輝雲於偵查、原審均證述其
    因已離開案發現場，並未看到被告施金水持鐵耙揮擊林銘世
    之經過（見偵查卷第53頁、原審卷第99頁背面），被告林銘
    世於原審亦證稱：張輝雲打施金水二、三下之後就跑了，施
    金水打我的時候，我就沒有看到張輝雲了等語（見原審卷第
    95頁、第96頁）。是從被告施金水、林銘世、張輝雲上開供
    述、證述可知，被告施金水係於遭林銘世、張輝雲毆打經其
    掙脫之後，始持鐵耙揮擊林銘世甚明，亦即被告施金水持鐵
    耙揮擊林銘世之時，林銘世、張輝雲之侵害行為業已過去，
    則依上述說明，被告施金水自不得主張正當防衛。
  3.復按行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使其發生者，
    為故意（即直接故意，亦稱確定故意），刑法第13條第1項
    定有明文。次按殺人未遂與傷害之區別，應以加害人有無殺
    意為斷；至其殺意之有無，雖不以兇器之種類及傷痕之多少
    等，為絕對之認定標準，但加害人下手之部位、用力之程度
    ，仍非不可藉為判斷有無殺意之心證依據（最高法院87年度
    台上字第3123號判決要旨參照）；又刑法上殺人未遂罪與傷
    害罪之區別，本視加害人有無殺意為斷，被害人所受之傷害
    程度，固不能據為認定有無殺意之唯一標準，但加害人之下
    手情形如何，於審究犯意方面，仍不失為重要參考資料（最
    高法院96年度台上字第5170號判決要旨參照）。再按殺人未
    遂罪之成立，以有戕害他人生命之故意，著手於刺殺之實行
    而未發生死亡之結果為要件。故行為人是否具有殺人之故意
    ，加害時所用器具，被害人受傷多寡以及受傷部位是否為致
    命之處，有時雖可藉為認定有無殺意之心證，但究不能據為
    絕對之標準，尚須就行為人主觀犯罪認識與客觀犯罪事實，
    參酌社會上一般經驗法則論理為斷（最高法院84年度台上字
    第403號判決要旨參照）。查被告施金水以扣案之鐵耙揮擊
    被害人林銘世之頭部成傷，已如前述，而被告施金水所持之
    鐵耙1支，其木柄部分長度99.5公分，前端有4支呈尖刺狀的
    鐵製物長度各約19公分、總寬度14公分，業經本院勘驗屬實
    ，有本院勘驗筆錄及鐵耙之照片附卷可憑（見本院卷第83頁
    、偵查卷第32頁、第33頁）。又頭部乃人體重要部位，內有
    主管一切知覺、記憶之大腦及人體呼吸、心血管中樞之延腦
    等重要器官，如以拳、腳用力朝人之頭部猛烈毆擊，尚可能
    造成死亡之結果，遑論以尖銳、堅硬物品揮擊人之頭部自更
    易造成死亡之結果。查被告施金水於案發當時年近60歲，有
    一定之社會歷練，堪認具一般智識、生活經驗程度，且無精
    神上之障礙，對上開事實自應知悉甚詳，竟仍以鐵耙揮擊被
    害人林銘世頭部，致被害人林銘世瞬間傷重倒地，顯見被告
    施金水當時揮擊力道之大；再參以被害人林銘世當時受顱骨
    凹陷性骨折併顱內出血及氣腦、頭皮7公分撕裂傷等傷害，
    傷勢非輕，且其於99年7月7日16時36分經送南門綜合醫院急
    診，因其傷勢屬於嚴重頭部外傷，經會診神經外科醫師，安
    排加護病房住院及開顱手術，該醫院有對林銘世之家屬發出
    病危通知等情，有南門綜合醫院100年5月19日（100）南綜
    醫字第510號函在卷可憑（見本院卷第119頁），顯見被害人
    林銘世受有上開傷勢，如非及時予以救治，恐有因顱內出血
    等原因導致死亡之危險。復考量被告施金水前已就有無介紹
    林銘世購買安葬林銘世父親墳地之事，與林銘世有口角爭執
    ，被告施金水嗣後並遭林銘世夥同張輝雲共同毆打成傷，足
    見被告施金水案發當時之情緒應甚激動，且氣憤難平，是經
    其奮力掙脫林銘世對其抱住之束縛後，旋即持尖銳之鐵耙朝
    林銘世之頭部要害揮擊，從林銘世因此受有上開嚴重頭部外
    傷觀之，益可知被告施金水當時用力之猛、揮擊之狠。綜合
    上述被告施金水與林銘世所生糾紛之經過、被告施金水所持
    兇器之種類、下手之程度、部位、林銘世所受傷勢等情判斷
    ，足認被告施金水確有殺害林銘世之確定故意無誤。
  4.被告施金水之辯護人雖為被告施金水辯稱：依被害人林銘世
    於原審證稱：受傷之後送去醫院，人很清醒…沒有休克…在
    急診室有人問我…我說施金水打的…我能講出來…我說我沒
    有休克…我還會說是施金水打我等語（見原審卷第87頁），
    參酌南門綜合醫院病歷記載，林銘世於案發當日即99年7月7
    日之葛氏指數（即昏迷指數）幾近正常之14－15分，而於同
    年7月9日之葛氏指數即為正常人之滿分15分，且意識一直是
    清楚的，並無昏迷之情形，更無病危之狀況，並於同年7月
    13日轉入普通病房，顯見林銘世於案發當時之傷勢尚不足以
    致命等語。然依上述說明，被害人所受之傷害程度，不能據
    為認定有無殺意之唯一標準，且如前所述，本院綜合被告施
    金水與林銘世所生上開糾紛之經過、被告施金水所持兇器之
    種類、下手之程度、部位、林銘世所受傷勢等情判斷，足認
    被告施金水確有殺害林銘世之確定故意無誤，是被告施金水
    之辯護人上開所辯，並非可採。
  5.而被告施金水於原審之辯護人雖主張被告施金水應有中止未
    遂之適用等語（見原審卷第121頁背面）。惟按刑法第27條
    第1項規定：已著手於犯罪行為之實行，而因己意中止或防
    止其結果之發生者，減輕或免除其刑。結果之不發生，非防
    止行為所致，而行為人已盡力為防止行為者，亦同。又刑法
    第27條第1項後段規定，「結果之不發生，非防止行為所致
    ，而行為人已盡力為防止行為者」之準中止犯，所稱已盡力
    為防止行為，乃依當時情況，行為人因衷心悛悔，已誠摯努
    力，積極盡其防止之能事，而實行與有效防止結果行為，具
    有相當性之行為而言。亦即，至少須為與自己防止其結果之
    發生，可同視程度之努力者，始克相當。倘行為人僅消極停
    止其犯罪行為，並容忍外力之介入，致未發生結果；或其防
    止結果行為，尚有未盡，而係因外力之介入，致未發生結果
    者，仍屬障礙未遂，非準中止未遂（最高法院98年台上字第
    7359號判決要旨參照）。經查，被告施金水持鐵耙揮擊被害
    人林銘世之頭部後，被害人林銘世旋經他人叫救護車將其送
    往南門綜合醫院急救，被告施金水僅消極停止其犯罪行為，
    並無任何主動、積極防果結果發生之行為，亦無證據證明其
    係基於己意中止其犯行，此由被告施金水供稱：本案並非我
    報警叫救護車，我也被打受傷至醫院等語（見偵查卷第10頁
    、原審卷第110頁、本院卷第134頁）可證，自可認被告施金
    水並非基於己意中止其犯行，且其於犯行後確無叫喚救護車
    救護被害人林銘世之防止被害人林銘世死亡結果發生所必要
    之行為，而不符合上開刑法第27條第1項中止犯之規定。另
    被害人林銘世雖稱被告施金水係持鐵耙對其頭部揮擊兩下，
    並稱要讓其死等語，然並無積極證據足資證明被告施金水有
    持鐵耙第二次揮擊林銘世之頭部及為上開話語，自不得徒憑
    被害人林銘世此部分之指訴而為此認定，併此敘明。
  (二)核被告施金水於上開時、地，以鐵耙揮擊被害人林銘世頭部
    ，致被害人林銘世受有上開傷勢，惟幸經救治始倖免於死之
    殺害行為，係犯刑法第271條第2項、第1項之殺人未遂罪。
    被告施金水雖已著手並實行殺害被害人林銘世之行為，惟尚
    未發生被害人林銘世死亡之結果，為未遂犯，應依刑法第25
    條第2項規定，減輕其刑。復按刑之量定，為求個案裁判之
    妥當性，法律固賦予法院裁量權，但此項裁量權之行使，除
    應依刑法第57條規定，審酌行為人及其行為等一切情狀，為
    整體之評價，並應顧及比例原則與平等原則，使罪刑均衡，
    輕重得宜，以契合社會之法律感情。又刑法第59條規定犯罪
    之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」
    ，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然
    不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀，予
    以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之
    原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低
    度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。被告施金水上開殺
    人未遂罪之法定刑為5年以上有期徒刑，然同為殺人未遂犯
    行之人，其原因動機不一，犯罪情節、結果亦未必盡相同，
    或有預謀殺人、手段兇殘、造成被害人受傷甚重者，或有臨
    時起意、手段並非至惡、被害人經診治後已無大礙者，其殺
    人未遂犯行所造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類
    犯罪，所設之法定最低本刑卻同為5年以上有期徒刑，不可
    謂不重，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量
    其情狀是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕
    其刑，期使個案裁判之量刑能斟酌至當，符合比例原則。查
    被告施金水係因與林銘世口角爭執，並遭林銘世夥同張輝雲
    毆打成傷後，始一時失慮，出手殺人，顯與一般預謀殺人之
    情形有別；且被告施金水持鐵耙朝林銘世之頭部揮擊一下後
    ，即未再加害林銘世；又被害人林銘世於本院供稱其目前身
    體狀況除久坐後站立頭會暈之外，別無其他症狀等語（見本
    院卷第133頁背面、第134頁背面、第135頁），顯見被害人
    林銘世經送醫診治後，身體已無大礙。是被告施金水所生犯
    罪之結果，尚非重大。故從被告施金水上開全部犯罪情節觀
    之，倘仍處以殺人未遂罪法定本刑之最低刑度，無異失之過
    苛而不盡情理，不免予人情輕法重之感，且難謂符合罪刑相
    當性及比例原則，是其犯罪情狀相較於該罪法定之重刑，在
    客觀上足以引起一般人之同情，情節尚堪憫恕，爰依刑法第
    59條之規定遞減輕其刑。
  (三)原審經審理結果，認為被告施金水上開殺人未遂犯行，事證
    明確，予以論罪科刑，固非無見，惟被告施金水係基於殺人
    之確定故意為上開犯行，原判決認其係基於殺人之不確定故
    意為之，尚有未洽。又被告施金水持鐵耙揮擊林銘世之時，
    林銘世、張輝雲之侵害行為業已過去，並不得主張正當防衛
    ，乃原判決認被告施金水係正當防衛但過當，亦有未合。檢
    察官上訴僅單純以原判決對被告施金水量刑過輕為由，並未
    指摘原判決所認被告施金水係基於殺人之不確定故意及係正
    當防衛為不當，雖非可採，被告施金水猶執前詞否認有殺人
    之犯意而指摘原判決不當，固亦無理由，但原判決就被告施
    金水部分既有上開可議之處，即屬無可維持，應由本院就原
    判決關於被告施金水部分予以撤銷改判。爰審酌被告施金水
    前無任何故意犯罪之前科紀錄，素行尚稱良好，此有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可稽（見本院卷第38頁）；復審
    酌被告施金水上開犯罪之動機、目的尚屬單純，所用手段尚
    非至惡，所生之危害亦非重大，及衡其生活狀況、智識程度
    為國小畢業（見其警詢筆錄教育程度欄所載）、迄今未與被
    害人林銘世達成和解等一切情狀，爰量處如主文第2項所示
    之刑，以示懲儆。扣案之鐵耙1支為被告施金水所有，且為
    其用以犯本案殺人未遂罪所用之工具，已如前述，爰依刑法
    第38條第1項第2款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第368條、第364
條、第299條第1項前段，刑法第271條第2項、第1項、第25條第2
項、第59條、第38條第1項第2款，判決如主文
本案經檢察官王寧懷到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    7     月    20    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  楊  真  明
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
殺人未遂部分，檢察官及被告施金水均得於10日內上訴。
傷害部分，檢察官及被告林銘世均不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國   100    年    7     月    20    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第271條第1項、第2項：
殺人者，處死刑、無期徒刑或10年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
刑法第277條第1項：
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1000元以
下罰金。
[*jrecno*]100,上訴,786,20110720,2
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上訴
[*jno*]786
[*jdate*]1000720
[*jcheck*]2
