[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e6%8a%97%2c519%2c20110623%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e6%8a%97&jno=519&jdate=1000623&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e6%8a%97&selectedCrmno=000519&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e6%8a%97%2c519%2c20110623%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e6%8a%97&jno=519&jdate=1000623&jcheck=1
[*裁判字號*]100,交抗,519
[*裁判日期*]1000623
[*裁判案由*]聲明異議
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院交通事件裁定　100年度交抗字第519號
抗　告　人
即受處分人　陳俊成
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣南投地
方法院中華民國100年5月24日裁定（100年度審交聲字第344號）
，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認原審裁定並無不當，應予維持，並
    引原審裁定書記載之理由（如附件）。
二、抗告意旨係以：抗告人即受處分人之公共危險案件，經檢察
    官於民國99年1月25日為緩起訴處分（即99年度偵字第309號
    ），經檢察官命伊參加法治教育、看美麗晨曦、酒不上道－
    酒駕防制面面觀、人生沒有彩排或那因那果那緣，並寫心得
    報告，抄寫證嚴法師靜思語等，已達警惕作用，請求監理部
    分予以免罰。受處分人在此期間內無法工作因而沒有收入，
    希望法官能將南投監理站交通事件裁決所為之處分撤銷罰鍰
    。聽說類似案例監理站可以撤銷罰鍰，是否援例辦理等語。
三、經查：抗告人上開抗告意旨，亦如其於原審之聲明異議意旨
    ，有聲明異議狀在卷可稽（見原審卷第3頁），而原審已就
    抗告人上開聲明異議詳予調查後，認為檢察官命令抗告人參
    加法治教育、看「美麗晨曦」、或「酒不上道－酒駕防制面
    面觀」、或「人生，沒有彩排」或「那因、那緣、那果」並
    寫心得報告，且罰寫證嚴法師的靜思語1遍，固使抗告人付
    出一定代價，惟其性質上並未造成抗告人財產減少、自由及
    人性尊嚴限制或義務增加等權利生不利的影響，而非屬干預
    人民自由之處分，實與刑法所定刑罰之種類有異，又緩起訴
    係檢察官所為之處分，亦非由法院依法定程序而為，與刑罰
    優先於行政罰適用之理由不符，況依94年12月28日修正公布
    ，自95年7月1日施行之道路交通管理處罰條例第35條第8項
    規定：「前項汽車駕駛人（本件為汽車駕駛人駕駛汽車經測
    試檢定酒精濃度超過規定標準），同時違反刑事法律者，經
    裁判確定處以罰金低於本條例第92條第3項所訂最低罰鍰基
    準規定者，應依本條例裁決繳納不足最低罰鍰之部分」，意
    即依法院裁判確定而處以罰金之刑事處罰，若未達道路交通
    管理處罰條例第92條第3項所訂最低罰鍰基準規定者，行政
    機關仍得裁決繳納不足最低罰鍰之部分，並非一經刑事處罰
    ，即應依行政罰法第26條第1項之規定，均不得就與罰金刑
    相類之罰鍰部分裁罰。如檢察官就相同酒醉程度之駕駛人僅
    命書寫悔過書、向被害人道歉、或預防再犯之命令等，如均
    得排除行政罰，則如何衡量各種不同緩起訴處分所附條件與
    行政罰間之相當性，誠屬困難，是上揭僅命書寫悔過書、向
    被害人道歉、或預防再犯之命令不得與行政罰鍰之金錢罰鍰
    等同認之。而認抗告人所為上開聲明異議意旨不足採，並認
    其係汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定酒精濃度為每公升0.
    62毫克，超過規定標準，事證明確，經核原審認事用法並無
    違法或不當之處。抗告人復未提出有利之證據及辯解而徒執
    前詞指摘原審裁定不當，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第89條前段，道路交通事
件處理辦法第25條，刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    6     月    23    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  楊  真  明
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國   100    年    6     月    23    日
附件
臺灣南投地方法院交通事件裁定      100年度審交聲字第344號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所南投監理站
異  議  人  陳俊成  男  43歲（民國○○年○月○○日生）
                    身分證統一編號：Ｚ000000000號
                    住南投縣名間鄉○○路○段315巷48號
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺中區監理所南投監理站於民國100 年5 月2 日
所為之處分（投監四裁字第裁65-JA0000000號裁決書），聲明異
議，本院裁定如下：
    主      文
原處分撤銷。
陳俊成汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定酒精濃度超過規定標準
，處罰鍰新臺幣肆萬玖仟伍佰元，吊扣小型車普通駕駛執照壹年
，並應接受道路交通安全講習。
    理      由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人陳俊成（下簡稱為異議
    人）酒後於民國99年1 月7 日19時39分許，駕駛車牌號碼H4
    - 3168號自小客車（下簡稱為系爭車輛）上路，嗣行經南投
    縣名間鄉客庄巷與大中路口處，經南投縣政府警察局交通隊
    （下簡為稱原舉發機關）員警對其施以呼氣酒精濃度測試，
    測得其呼氣酒精濃度值為每公升0.62毫克，超過規定標準（
    0.55以上），乃以之為由，掣發投警交字第JA0000000 號舉
    發違反道路交通管理事件通知單（下簡稱為系爭舉發通知單
    ）予以舉發。原處分機關並於100 年5 月2 日以投監四裁字
    第裁65- JA0000000 號裁決書裁處異議人罰鍰新臺幣（下同
    ）4 萬9,500 元，吊扣駕駛執照12個月，並應接受道路交通
    安全講習等語。
二、聲明異議意旨略以：伊公共危險案件經檢察官於99年1 月25
    日為緩起訴處分（99年度偵字第309 號），經檢察官命伊參
    加法治教育、看美麗晨曦、酒後不上道- 酒駕防制面面觀、
    人生沒有彩排或那因那果那緣，並寫心得報告，抄寫證嚴法
    師經思語等，已達警惕作用，居於一罪不兩罰原則，請求監
    理部分予以免罰等語。
三、按汽車駕駛人飲用酒類或其他類似物後，其吐氣所含酒精濃
    度超過每公升0.25毫克者不得駕車，道路交通安全規則第11
    4 條第2 款規定參照。又駕駛汽車經測試檢定酒精濃度超過
    標準，處汽車駕駛人罰鍰1 萬5,000 元以上6 萬元以下，並
    當場移置保管該汽車及吊扣駕駛執照1 年，因而肇事致人受
    傷者，並吊扣駕駛執照2 年，道路交通管理處罰條例第35條
    第1 項第1 款亦定有明文。次按汽車駕駛人，有違反道路交
    通管理處罰條例第35條第1 項規定之情形者，應接受道路交
    通安全講習，同條例第24條第1 項第2 款亦有明定。而汽車
    駕駛人駕駛小型車，其吐氣所含酒精濃度超過每公升0.55毫
    克以上，而在期限內繳納或到案聽候裁決者，處4 萬9,500
    元罰鍰，並當場移置保管該汽車及吊扣其駕駛執照1 年，應
    接受道路交通安全講習，同時違反刑事法律者，經裁判確定
    處以罰金低於本條例第92條第4 項所訂最低罰鍰基準規定者
    ，應依本條例裁決繳納不足最低罰鍰之部分，亦為違反道路
    交通管理事件統一裁罰基準表所明定。另按，一行為同時觸
    犯刑事法律及違反行政法上義務規定者，依刑事法律處罰之
    。但其行為應處以其他種類行政罰或得沒入之物而未經法院
    宣告沒收者，亦得裁處之。前項行為如經不起訴處分或為無
    罪、免訴、不受理、不付審理之裁判確定者，得依違反行政
    法上義務規定裁處之，行政罰法第26條定有明文，此即「一
    事不二罰」原則，亦即，一行為同時觸犯刑事法律及違反行
    政法上義務規定時，由於刑罰與行政罰同屬對不法行為之制
    裁，而刑罰之懲罰作用較強，故依刑事法律處罰，即足資警
    惕時，即無一事二罰再處行政罰之必要，且刑事法律處罰，
    由法院依法定程式為之，較符合正當法律程式，應予優先適
    用；但罰鍰以外之沒入或其他種類行政罰，因兼具維護公共
    秩序之作用，為達行政目的，行政機關仍得併予裁處。但其
    行為如經檢察官為不起訴處分或法院為無罪、免訴、不受理
    、不付審理（少年事件）之裁判確定者，因無一事不二罰疑
    慮，自得再依違反行政法上義務之規定處罰之。
四、再按道路交通管理處罰條例第68條第1 項業於94年12月14日
    修正，並自95年3 月1 日施行。查修正前道路交通管理處罰
    條例第68條係規定「汽車駕駛人，因違反本條例及道路交通
    安全規則之規定，受吊扣或吊銷駕駛執照處分時，吊扣或吊
    銷其持有各級車類之駕駛執照」，當時之立法理由在於，違
    規行為對道路交通秩序之維持及道路交通安全已生較大之影
    響，故規定吊扣或吊銷其持有各級車類之駕駛執照，以限制
    其繼續駕車行駛道路之權利，因係屬駕駛行為之限制，從而
    並不因所持駕駛執照種類不同而有所差異。嗣修正上述條文
    時，原提案修正之條文內容為「汽、機車駕駛人，因違反本
    條例及道路交通安全規則之規定，受吊扣或吊銷駕駛執照處
    分時，吊扣或吊銷其違法或違規當時所駕駛車輛之駕駛執照
    」，而其立法理由則為「原條文將違法或違規駕駛人所持有
    各級車類之駕駛執照一併吊扣或吊銷，失之過酷，影響人民
    工作及生活甚鉅，爰修正之」，依此足認於該條文修正時，
    立法者之思考面向已有變更，認為一併吊扣或吊銷各級車類
    之駕駛執照將影響人民之工作與生活過鉅。嗣實際修正後之
    道路交通管理處罰條例第68條（即現行條文第68條第1 項）
    係規定「汽車駕駛人，因違反本條例及道路交通安全規則之
    規定，受吊銷駕駛執照處分時，吊銷其持有各級車類之駕駛
    執照」，亦即係將道路交通管理處罰條例第68條原有條文中
    之「吊扣或」3 字刪除（立法院交通委員會94年10月5 日臺
    立交字第0942400153號函附道路交通管理處罰條例第68條審
    查報告參照）。參酌上揭立法過程暨立法理由，可知最終條
    文係採折衷之見解而有意排除吊扣駕駛執照。亦即於吊銷駕
    駛執照時，仍著重於違規行為影響道路交通秩序與安全較鉅
    ，故吊銷行為人持有之各級車類駕駛執照，以完全限制其繼
    續駕車行駛道路之權利；然於吊扣駕駛執照時，則因違規行
    為影響道路交通秩序與安全較為輕微，考量對於人民工作及
    生活之程度，應僅吊扣行為人違法或違規當時所駕駛車輛層
    級之駕駛執照。是處罰機關作成吊扣駕駛執照處分時，應就
    汽車駕駛人所應吊扣之駕駛執照種類予以限定，始符合依法
    行政原則甚明（臺灣高等法院暨所屬法院97年法律座談會刑
    事類提案第40號研討結果參照）。
五、再者，酒後駕車只有一個交通違規行為，而且有關其處罰效
    果之罰鍰、吊扣駕駛執照與施以道路交通安全講習等與該交
    通違規行為是否存在均無從分離。法院審理時應先確定受處
    分人是否確有交通違規行為事實，再決定原處分機關所適用
    之法律有無錯誤。從而，若受處分人於聲明異議狀雖僅記載
    就罰緩部分聲明異議，其餘部分並未提及，惟吊扣駕駛執照
    及施以道路交通安全講習部分與其交通違規行為是否存在既
    無從分離，法院自應予以審理。否則，如法院審理結果，認
    其交通違規行為不存在，則僅能將原處分關於罰緩部分予以
    撤銷改判，其餘部分因認未經聲明異議而確定，致生無交通
    違規行為，而遭處吊扣駕駛執照及施以道路交通安全講習之
    不合理現象。再者，依臺灣高等法院暨所屬法院94年法律座
    談會刑事類提案第19號所作成之決議，亦認受處分人如有交
    通違規行為，應受罰鍰及記點之處罰，如原裁決書僅裁處罰
    鍰而漏未記點，案經受處分人就罰鍰部分聲明異議，亦認法
    院應將原處分撤銷，並為罰鍰及記點之處罰。則如認未經聲
    明異議，即不得審理，法院如何能將原處分撤銷，並為罰鍰
    及記點之處罰？此有臺灣高等法院暨所屬法院98年法律座談
    會刑事類提案第23號研討結果可資參照。是以，本件異議人
    雖僅就原處分關於罰鍰部分聲明異議，然參諸前揭說明，對
    於原處分之吊扣駕駛執照及施以道路交通安全講習部分，本
    院仍得予以審究，合先敘明。
六、經查：
  (一)本件異議人於上揭時、地酒後駕駛系爭車輛，經測試檢定有
    酒精濃度超過規定標準之違規乙節，有系爭舉發通知單及酒
    精濃度測試值列印表各1 紙在卷可稽，復為異議人所自承，
    堪認其行為確已該當道路交通管理處罰條例第35條第1 項第
    1 款規定之違規行為。又異議人違規之同一事實，因同時觸
    犯刑法第185 條之3 之不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪
    部分，業經臺灣南投地方法院檢察署檢察官以99年度偵字第
    309 號為緩起訴處分，並命其參加法治教育、看「美麗晨曦
    」、或「酒不上道－酒駕防制面面觀」、或「人生，沒有彩
    排」或「那因、那緣、那果」並寫心得報告，且罰寫證嚴法
    師的靜思語1 遍，嗣經檢察官職權送再議經臺灣高等法院臺
    中分院檢察署駁回而確定等情，有該緩起訴處分書（影本）
    及臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在卷可佐。
  (二)按依94年2 月5 日公布，95年2 月5 日施行之行政罰法第26
    條規定：「一行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規
    定者，依刑事法律處罰之。但其行為應處以其他種類行政罰
    或得沒入之物而未經法院宣告沒收者，亦得裁處之。前項行
    為如經不起訴處分或為無罪、免訴、不受理、不付審理之裁
    判確定者，得依違反行政法上義務規定裁處之。」，其所揭
    示之所謂「一事不二罰」原則，探究其立法目的，無非以一
    行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規定時，由於刑
    罰與行政罰同屬不法行為之制裁，而刑罰之懲罰作用較強，
    依刑事法律處罰即足資警惕，實無一事二罰再處行政罰之必
    要，但罰鍰以外之沒入或其他種類行政罰，因兼具維護公共
    秩序之作用，為達行政目的，行政機關仍得併予裁處。次按
    刑事訴訟法第253 條之1 所指之緩起訴處分，係介於起訴與
    微罪職權不起訴間之緩衝設計，而在內容及要件上與依刑事
    訴訟法第252 條所為之不起訴處分均有所不同；又檢察官對
    被告為緩起訴處分時，依刑事訴訟法第253 條之2 第1 項規
    定，得命被告向被害人道歉、立悔過書、為金錢給付、勞務
    給付、提供義務勞務或處遇措施等，上開各種拘束除金錢給
    付部份外，其餘種類負擔至今均未能以金錢量化，倘被告就
    同一行為所受緩起訴負擔並非造成被告財產減少、自由及人
    性尊嚴限制或義務增加等權利生不利的影響，則無從與行政
    罰鍰之金錢給付相較，故緩起訴處分所附之負擔或指示是否
    有行政罰法第26條第1 項「一事不二罰」規定之適用，即非
    無疑。
  (三)查本件檢察官命令異議人參加法治教育、看「美麗晨曦」、
    或「酒不上道－酒駕防制面面觀」、或「人生，沒有彩排」
    或「那因、那緣、那果」並寫心得報告，且罰寫證嚴法師的
    靜思語1 遍，固使異議人付出一定代價，惟其性質上並未造
    成被告財產減少、自由及人性尊嚴限制或義務增加等權利生
    不利的影響，而非屬干預人民自由之處分，實與刑法所定刑
    罰之種類有異，又緩起訴係檢察官所為之處分，亦非由法院
    依法定程序而為，與刑罰優先於行政罰適用之理由不符，況
    依94年12月28日修正公布，自95年7 月1 日施行之道路交通
    管理處罰條例第35條第8 項規定：「前項汽車駕駛人（本件
    為汽車駕駛人駕駛汽車經測試檢定酒精濃度超過規定標準）
    ，同時違反刑事法律者，經裁判確定處以罰金低於本條例第
    92條第3 項所訂最低罰鍰基準規定者，應依本條例裁決繳納
    不足最低罰鍰之部分」，意即依法院裁判確定而處以罰金之
    刑事處罰，若未達道路交通管理處罰條例第92條第3 項所訂
    最低罰鍰基準規定者，行政機關仍得裁決繳納不足最低罰鍰
    之部分，並非一經刑事處罰，即應依行政罰法第26條第1 項
    之規定，均不得就與罰金刑相類之罰鍰部分裁罰。如檢察官
    就相同酒醉程度之駕駛人僅命書寫悔過書、向被害人道歉、
    或預防再犯之命令等，如均得排除行政罰，則如何衡量各種
    不同緩起訴處分所附條件與行政罰間之相當性，誠屬困難，
    本院認上揭僅命書寫悔過書、向被害人道歉、或預防再犯之
    命令不得與行政罰鍰之金錢罰鍰等同認之。是原處分機關裁
    處異議人罰鍰4 萬9,500 元部分，於法並無不合。
  (四)本件異議人原領有小型車普通駕駛執照，有南投監理站汽車
    駕駛人螢幕列印及汽車駕照基本資料各1 紙附卷可佐，而異
    議人被舉發時所駕駛之系爭車輛種類為自用小客車，除有系
    爭舉發通知單1 件附卷可參外，並有上揭緩起訴處分書1份
    在卷為憑，揆諸前開說明，其依法所受之處分應為限制其駕
    駛自小客貨車之權利，是原處分機關就吊扣異議人小型車普
    通駕駛執照部分所為之裁處雖屬合法，惟原處分僅記載「吊
    扣駕駛執照12個月」，尚未明確，亦屬未洽。
  (五)惟前述行政罰法第26條第1 項但書另規定略以，行為人之行
    為應處以其他種類行政罰者，仍得裁處之。其立法理由係謂
    ，罰鍰以外之沒入或其他種類行政罰，因兼具維護公共秩序
    之作用，為達行政目的，行政機關仍得併予裁處。亦即，此
    種情形尚不違反一事不二罰之原則，而上揭所謂其他種類行
    政罰，依行政罰法第2 條規定，包括警告性講習處分在內。
    依此，原處分機關因異議人酒後駕車超過標準，另裁處異議
    人應接受道路交通安全講習部分，因係原處分機關為達嚇阻
    酒後駕車行為並維護道路交通其他用路權人之生命、身體安
    全法益，維護公共秩序所為之管制罰，自屬適法。
七、綜上所述，異議人確有「駕駛汽車經測試檢定酒精濃度超過
    規定標準」之違規，異議雖無理由，然原處分關於「吊扣駕
    駛執照12個月」部分，核有未臻明確之處，應由本院將原處
    分全部予以撤銷，並就異議人前述違規，諭知處罰鍰4 萬9,
    500 元，吊扣小型車普通駕駛執照1 年及接受道路交通安全
    講習，以資適法。
八、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第87條第2項，道路
    交通事件處理辦法第18條、第19條前段，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    24    日
                        交通法庭法  官  孫于淦
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  鄭智文
中    華    民    國   100    年    5     月    24    日
[*jrecno*]100,交抗,519,20110623,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]交抗
[*jno*]519
[*jdate*]1000623
[*jcheck*]1
