[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c24%2c20070621%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=24&jdate=960621&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000024&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c24%2c20070621%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=24&jdate=960621&jcheck=2
[*裁判字號*]96,上重訴,24
[*裁判日期*]960621
[*裁判案由*]殺人等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　96年度上重訴字第24號
上　訴　人
即　被　告　丁○○
　　　　　　　　　　（
選任辯護人　許宏達律師
上　訴　人
即　被　告　辛○○
選任辯護人　張益隆律師
上　訴　人
即　被　告　乙○○
　　　　　　丙○○
　　　　　　戊○○
　　　　　　己○○
上列三人共同
選任辯護人　陳聰能律師
上列上訴人因殺人等案件，不服臺灣彰化地方法院95年度重訴字
第23號，中華民國 96年2月13日第一審判決（起訴案號：臺灣彰
化地方法院檢察署95年度偵字第6943號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
原判決關於丁○○共同傷害、傷害、殺人及定執行刑部分撤銷。
丁○○共同傷害人之身體，處有期徒刑壹年貳月，扣案之衛星定
位追蹤器壹個沒收；又殺人，處有期徒刑拾伍年。應執行有期徒
刑拾陸年，扣案之衛星定位追蹤器壹個沒收。
其他上訴駁回。
乙○○、戊○○、己○○均緩刑年。
    事  實
一、丁○○於民國95年4 月上旬某日，為取得車牌懸掛於其購買
    之「權利車」上使用，竟基於普通竊盜之不法所有意圖，利
    用其前往址設雲林縣莿桐鄉○○路260之1號長榮汽車材料行
    購買材料之際，乘店員鄭美琳不知，徒手竊取該車行所有之
    車牌號碼 S8─2051號自小客車車牌2面得逞（竊盜部分已於
    本院撤銷上訴）。
二、又丁○○於94年2 、3 月間，發現其妻壬○○與陳金城在雲
    林縣虎尾鎮延平里下南2 號同居，經與陳金城協調、達成和
    解，陳金城表示不再與壬○○往來，並簽立和解書 1紙及面
    額共新臺幣（下同）50萬元之本票 3紙交付丁○○。然陳金
    城嗣後並未依照和解內容履行，且繼續與壬○○在彰化縣彰
    化市○○路318巷某公寓同居，丁○○因而心生不滿：
  (一)丁○○於 95年7月上旬某日，先向乙○○借用衛星定位發射
    器 1臺，插入某不詳姓名年籍、不知情之外籍勞工交付之不
    詳號碼行動電話晶片卡，再於 95年7月17日或18日，將上開
    衛星定位發射器安裝於停放於彰化火車站前之陳金城所騎乘
    之車牌號碼ITB─476號機車排氣管上方車身內隱密處，開始
    追蹤陳金城之所在。
  (二)旋丁○○、辛○○、乙○○、丙○○、戊○○、己○○ 6人
    共同基於剝奪他人行動自由及普通傷害之犯意聯絡（乙○○
    、丙○○、戊○○、己○○ 4人所涉傷害罪嫌，因陳金城之
    父庚○○於原審法院辯論終結後，具狀撤回告訴，已經原審
    法院判決公訴不受理確定；辛○○則於本院撤回傷害部分上
    訴。），由丁○○於95年7月21日下午6時許，在雲林縣莿桐
    鄉麻園村167之1號信佳汽車修配廠，邀約辛○○一同前往彰
    化市強押陳金城，辛○○應允後，其即以所有之車牌號碼37
    57─KB號自小客車搭載辛○○返回住處，並告知辛○○於當
    日晚上9時許，駕駛林文學所有之車牌號碼 4182─JK號銀灰
    色自小客車前往雲林縣林內鄉林茂村中興26號與其會合。約
    同此際，其另以電話聯絡乙○○，情商乙○○代為聯絡其他
    人手共同前往參與毆打、強押陳金城上車談判等事宜，乙○
    ○亦應允之，並隨即以電話聯絡丙○○，再由丙○○另行以
    電話聯絡戊○○、己○○，而經戊○○、己○○應允後一同
    參與。
  (三)嗣於同日辛○○依約與丁○○會合後，即搭載之，並一同返
    回上開信佳汽車修配廠，改由辛○○駕駛另一部停放於該汽
    車修配廠之車牌號碼 U3─6912號白色MARCH牌自小客車，跟
    隨改由丁○○駕駛之車牌號碼4182─JK號銀灰色自小客車，
    至雲林縣斗六市○○○○○路福懋公司前，與已經扺達之乙
    ○○及丙○○、戊○○、己○○等人會合。其等 6人在該處
    停留期間，丁○○乃將乙○○提供之乙○○所有之 2支鐵棒
    ，連同丁○○所有之 1支木質球棒，一併放置在前揭4182─
    JK號自小客車內，預備供毆打陳金城之用。
  (四)後由丁○○駕駛車牌號碼U3─6912號白色自小客車搭載乙○
    ○，辛○○駕駛車牌號碼4182─JK號銀灰色自小客車附載丙
    ○○、戊○○、己○○，在丁○○帶領下，均由國道 3號高
    速公路雲林縣斗六交流道北上，至彰化市○○○○道再轉接
    中彰快速道路往臺中市方向行駛。車程中，丁○○在乙○○
    駕駛之車輛上，撥打行動電話聯絡辛○○轉知丙○○、戊○
    ○、己○○ 3人：車上備有前開棍棒，係預備用以毆打陳金
    城之用，一見到陳金城就毆打，並將之押上車輛等語，並為
    與丁○○同車之乙○○所知悉；丁○○再換手由乙○○駕駛
    車牌號碼 U3─6912號白色MARCH牌自小客車，改乘於同車副
    駕駛座操作 PDA衛星導航裝置，尋找陳金城之確切所在位置
    。
  (五)迨於同日夜晚10時許，其等 6人在臺中市○○○路與文心南
    五路口之夜市發現陳金城所騎乘之車牌號碼ITB─476號機車
    ，丁○○乃示意乙○○單獨駕車在旁等候，丙○○、戊○○
    、己○○3人先行下車埋伏，而丁○○則改駕駛車牌號碼418
    2 ─JK號自小客車附載辛○○至附近隱僻處所，共同將丁○
    ○上揭竊得之車牌號碼S8─2051號車牌分別換裝於上開銀灰
    色自小客車之前後車牌處，以免犯行遭人發覺，再折回原處
    守候，約30分鐘後，陳金城與壬○○出現、並共乘前開車牌
    號碼 ITB─476號機車離開夜市，丙○○、戊○○、己○○3
    人遂即坐上丁○○駕駛之車牌號碼4182─JK號自小客車，與
    跟隨在後方，由乙○○單獨駕駛之車牌號碼U3─6912號自小
    客車，一路以時速約 5、60公里之速度，跟蹤陳金城所騎乘
    之上開機車，由臺中市區○○道臺1線往彰化市方向行駛。
  (六)路途中乙○○所單獨駕駛之車牌號碼U3─6912號自小客車與
    丁○○駕駛之懸掛車牌號碼S8─2051號（原先車牌號碼為41
    82─JK號）車牌之自小客車，在大肚溪橋附近走散，惟仍推
    由丁○○駕駛懸掛車牌號碼S8─2051號車牌之自小客車，繼
    續隨陳金城所騎乘之機車所行路線行駛，丁○○於駕駛過程
    中，再次告知丙○○、戊○○、己○○ 3人將陳金城打暈後
    再押上車等語，並得到應允。至翌日凌晨零時30分許，陳金
    城騎乘機車附載壬○○行經彰化市○○路 ○段國聖國小對面
    之客運車站站牌前時，丁○○以駕駛之自小客車前保險桿由
    後撞擊陳金城之機車，造成陳金城人車倒地，丙○○、戊○
    ○、己○○3人即分持前揭鐵棒、木棒、鐵棒各1支下車，拉
    出躲入附近貨櫃車車底之陳金城，並共同毆打陳金城之手、
    腳等處，壬○○（雖因乘坐之機車倒地受有傷害，惟未就傷
    害部分提出告訴）則乘亂逃離現場對外求救。此際，辛○○
    見狀亦下車持前揭戊○○交付之木棒毆擊陳金城，致陳金城
    受有四肢瘀、挫傷等傷害。另辛○○、丙○○、戊○○、己
    ○○4人並將陳金城強押上丁○○駕駛之懸掛車牌號碼S8 ─
    2051號車牌之自小客車，由戊○○、己○○共乘於副駕駛座
    ，辛○○、丙○○坐於後座壓制陳金城，並由辛○○、丙○
    ○利用車內之黑色膠帶綑綁陳金城之手、腳，以此非法方式
    剝奪陳金城之行動自由。
  (七)當丁○○駕車行經彰化縣芬園鄉○○路路段時，因前開自小
    客車汽油即將用罄，乃駛至彰南路727巷編號13268號電桿附
    近山區，由丙○○、戊○○、己○○ 3人將陳金城抬下車後
    ，辛○○單獨駕車至山下加油。此段期間，丁○○再承前普
    通傷害之犯意，一面持前開棍棒毆打陳金城背部至少 4下，
    一面數度以腳踹踢陳金城身體，致陳金城受有身體多處挫傷
    之傷害。嗣辛○○加油後返回原處，乃改由丁○○駕駛上該
    自小客車沿彰南路往南投縣名間鄉方向行駛，於國道 3號高
    速公路名間交流道附近，與乙○○駕駛之車牌號碼U3─6912
    號自小客車會合，丙○○、戊○○、己○○ 3人並收受丁○
    ○給付之共計 3,000元後，改乘乙○○駕駛之前開車輛返回
    雲林。
  (八)丁○○於乙○○、丙○○、戊○○、己○○離去後，則與辛
    ○○共同承前剝奪陳金城行動自由之單一犯意聯絡，由丁○
    ○駕駛原車即懸掛車牌號碼S8─2051號車牌之自小客車附載
    辛○○，先共同強押陳金城前往丁○○位在雲林縣林內鄉○
    ○村○○路26號住處後方之山溪處，再駕車抵達丁○○住處
    拿取不知情之丁○○父親所有之斜口鉗及鐵絲，返回前開山
    溪旁，於當日凌晨 2時30分許時，因丁○○表示欲與陳金城
    單獨談判，故辛○○將陳金城強拖下車後，先行駕車離開前
    往釣蝦場。丁○○再本同一傷害犯意，持前揭鐵棒毆打陳金
    城之背部、手部及頭部等處，並猛掐陳金城脖子，使陳金城
    因此受有頭部、身體挫傷等傷害。迨陳金城被傷害而無力反
    抗、昏迷後，丁○○又因思及其配偶壬○○與陳金城長期、
    多次往來同居，且陳金城前曾表示不再與壬○○往來，竟又
    違反上開承諾而繼續與壬○○同居，破壞其與壬○○之婚姻
    ，致其無力挽回與壬○○之感情，並因其對陳金城積怨已久
    而怒不可遏，明知將人體綑綁重物丟入水中，將致人溺斃而
    死，竟於未確知陳金城已否死亡狀況下，基於即使陳金城尚
    未死亡，將其綑綁重物推入水中可能溺斃亦在所不惜之殺人
    未必故意，使用上揭斜口鉗將陳金城之腳部、腰部及脖子等
    部位以鐵絲綑綁2支分別長約150公分、粗約12公分、重約20
    公斤之長方體水泥柱後，將陳金城連同所綁之長方體水泥柱
    一併推入山溪之湍急水流內，致陳金城旋溺水窒息死亡。嗣
    丁○○通知不知情之辛○○返回上開山溪旁後，搭載丁○○
    下山，並由丁○○於途中，將前揭鐵棒2支、木棒1支、斜口
    鉗、鐵絲丟入沿路之不知名橋下大圳，於同日凌晨3、4時許
    ，先至雲林縣斗六市○○路 665號之「名家庭園汽車旅館」
    休憩後，至雲林科技大學附近，返還上揭衛星定位追蹤器 1
    個予乙○○。嗣經壬○○向警方報案，乃為警循線查悉上情
    ，並扣得上開乙○○所有之衛星定位追蹤器 1個，與壬○○
    在前揭彰化市○○路 ○段國聖國小對面之客運車站站牌前地
    面，發現陳金城所有之紅色衣領等物，陳金城屍體則迄95年
    7月28日下午6時30分，始在雲林縣古坑鄉水碓村水碓南橋東
    側石牛溪河床經案外人李進重發現報警。
三、案經雲林縣警察局斗南分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢
    察官相驗後，移由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官指揮彰化
    縣警察局彰化分局偵查，及由陳金城之父庚○○訴由臺灣彰
    化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：按無證據能力、未經合法調查之證據，不得
    作為判斷之依據；被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述
    ，除法律有規定者外，不得作為證據；且被告以外之人於審
    判外之陳述，雖不符合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4
    規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言
    詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據
    ；又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第15
    9條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異
    議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第155條第2項、第15
    9條第1項、第159條之5分別規範明確。有關以下所引用之被
    告以外其餘之人於審判外之言詞或書面陳述，而不符合刑事
    訴訟法第159條之1至第159條之4規定者，業經本院審理時當
    庭直接提示而為合法之調查，公訴人、被告等亦均未於言詞
    辯論終結前聲明異議，本院審酌前開證據作成或取得之狀況
    ，或係於案發之初由警方依法定程序所製作，或係於偵查中
    經具結作證，證人對案發情況之記憶當不致發生一般傳聞證
    據中證人記憶瑕疵之風險，又渠等所述情節大致相符，且參
    以其等陳述時之外在環境及情況，其等應無受他人干擾混淆
    ，或非法或不當取證之情事，且亦無顯不可信之情況，故認
    為適當而均得以作為證據，是前開證據依刑事訴訟法第159
    條之5規定，均具有證據能力。
貳、得心證之理由：
一、被告丁○○等 6人就事實欄二(二)至(七)共同傷害及妨害自由；
    被告丁○○、辛○○就事實欄二(八)共同妨害自由；及被告丁
    ○○就事實欄二(七)、(八)傷害部分：
  (一)上開被告 6人就事實欄二(二)至(七)共同傷害（其中被告乙○○
    、丙○○、戊○○、己○○傷害被害人之部分業經告訴人庚
    ○○於原審法院撤回告訴，經原審法院另為不受理之判決確
    定）及妨害陳金城自由，及被告丁○○就事實欄二(八)共同妨
    害自由；及被告丁○○就事實欄二(七)、(八)傷害被害人等事實
    （前開二(七)部分，公訴人起訴書係認被告丁○○單獨所犯，
    被告辛○○、乙○○、丙○○、戊○○、己○○與其並無犯
    意聯絡，此據公訴人於原審法院審理時陳明），已據被告丁
    ○○、辛○○、丙○○、戊○○、己○○於警詢、偵訊、原
    審法院及本院準備程序及審理時供承不諱（見彰化縣警察局
    彰化分局彰警分偵字第0950012585號刑案偵查卷第14-17、
    27-30、46-51、54-57、59-62頁，臺灣彰化地方法院檢察署
    95年度偵字第6943號卷第19-22、42-44、121-122、127-12
    8、173-176、179、180頁，原審法院95年度重訴字第23號卷
    第74、80、170-174頁及本院審判筆錄），核與其等相互所
    為之證述（見彰化縣警察局彰化分局彰警分偵字第09500125
    85號刑案偵查卷第21頁，臺灣彰化地方法院檢察署95年度偵
    字第6943號卷第76-78、86-88、122-123、176頁），及證人
    壬○○於警詢、偵訊、原審法院審理中，證人即告訴人庚○
    ○於警詢中，證人林文學於警詢中所為之證述相符（見彰化
    縣警察局彰化分局彰警分偵字第0950012585號刑案偵查卷第
    75、77、80、81、96、97、111、112頁，臺灣彰化地方法院
    檢察署95年度偵字第6943號卷第78頁，原審法院95 年度重
    訴字第23號卷第138-143頁），並有錄影監視器翻拍及現場
    照片共33張、交通事故現場圖、彰化縣警察局受理各類案件
    紀錄表各1紙附卷可稽（見彰化縣警察局彰化分局彰警分偵
    字第0950012585號刑案偵查卷第90-1、114-125頁，臺灣彰
    化地方法院檢察署95年度偵字第6943號卷第114頁），及被
    害人遭撕裂遺落在現場之紅色衣領、車牌號碼4182─JK號自
    小客車車牌2面、車牌號碼ITB─476號機車扣案可證（見彰
    化縣警察局彰化分局彰警分偵字第0950012585號刑案偵查卷
    第89-1、101、110頁），堪信屬實。
  (二)被告乙○○於偵查中坦承上開事實欄二(二)至(七)部分，共同傷
    害及妨害被害人陳金城自由之犯行（見臺灣彰化地方法院檢
    察署95年度偵字第6943號卷第88頁），並於原審法院準備程
    序及審理中再度供承傷害被害人之犯行不諱（見原審法院95
    年度重訴字第23號卷第 74、168頁），核與證人即共同被告
    丁○○於偵訊中之證述相符（見臺灣彰化地方法院檢察署95
    年度偵字第6943號卷第19頁），應亦屬實（然此部分傷害犯
    行已經被害人陳金城之父撤回告訴在卷，經原審法院另為不
    受理之判決）；其於本院雖辯稱伊無妨害自由之犯意云云，
    然查：
  1.被告丁○○用以裝置在被害人機車上之衛星定位追蹤器，確
    為向被告乙○○所借得、用以追蹤被害人之所在，業經被告
    乙○○於警詢、偵訊、原審法院準備程序及審理時供承在卷
    （見彰化縣警察局彰化分局彰警分偵字第0950012585號刑案
    偵查卷第41頁，臺灣彰化地方法院檢察署95年度偵字第6943
    號卷第 21、85頁，95年度聲字第328號卷第11頁，原審法院
    95年度重訴字第23號卷第 77、170頁），與證人即共同被告
    丁○○於偵訊、原審法院審理中證述相符（見臺灣彰化地方
    法院檢察署95年度偵字第6943號卷第173、174頁，原審法院
    95年度重訴字第23號卷第170頁），並有照片2張附卷可考，
    及前開衛星定位追蹤器 1臺扣案可佐（見臺灣彰化地方法院
    檢察署95年度偵字第6943號卷第66頁， 95年度聲字第328號
    卷第16、18、19頁），自係屬實。
  2.被告丁○○在前往臺中，受被告乙○○搭載之途中，即以PD
    A 追蹤被害人之所在，始抵達前揭臺中夜市，嗣被告乙○○
    並與其餘被告一同埋伏等待被害人之出現，與本案其餘被告
    走散之時間係被告等 6人跟隨被害人離開前揭臺中夜市後，
    前往彰化縣彰化市國聖國小之途中等節，均經被告乙○○自
    承在案（見臺灣彰化地方法院檢察署95年度偵字第6943號卷
    第21、86頁，原審法院95年度重訴字第23號卷第172頁），
    證人即共同被告丁○○、辛○○、丙○○、戊○○、己○○
    亦於原審法院準備程序及審理中證述歷歷（見原審法院95年
    度重訴字第23號卷第 76、151、156、162頁），應係為真；
    參以證人即共同被告己○○於原審法院審理中證述：被告乙
    ○○於前揭臺中夜市時亦與其餘被告一併停留守候被害人之
    出現、並未離去等語（見原審法院95年度重訴字第23號卷第
    160頁）；及證人即共同被告辛○○於原審法院審理中證述
    ：其等由雲林北上之路程中，被告丁○○由其與被告乙○○
    共乘之車牌號碼U3─6912號白色自小客車中，撥打行動電話
    給駕駛車牌號碼4182─JK號自小客車之被告辛○○，要求被
    告辛○○轉告被告丙○○、戊○○、己○○，將傷害被害人
    及強押被害人上車談判等事宜（見原審法院95年度重訴字第
    23 號卷第171頁），衡情被告乙○○於狹小封閉之一般自小
    客車空間內，當無對於上開被告辛○○、丁○○間對話，充
    耳不聞之理。
  3.是堪認被告乙○○對於其餘被告妨害被害人行動自由之犯行
    ，應屬知情，自具有犯意之聯絡，又審以其單獨駕駛車牌號
    碼U3─6912號白色自小客車一同尾隨被害人、出借前開衛星
    定位追蹤器致被告丁○○得以追躡被害人之所在加以妨害自
    由、及嗣後接應被告丙○○、戊○○、己○○ 3人離去等行
    為，並考其雖於路途中走散，但既已有犯意之聯絡、且未有
    積極阻止共犯即被告丁○○、辛○○、丙○○、戊○○、己
    ○○妨害被害人陳金城之自由，仍推由被告丁○○駕車搭載
    被告辛○○、丙○○、戊○○、己○○遂行謀同合意之妨害
    自由犯行甚明，是被告乙○○妨害自由部分仍屬共犯無訛。
    被告乙○○所為之上開辯解，顯不足採。
  4.按刑法第302條第1項之妨害自由罪，原以強暴、脅迫為構成
    要件之一，其因而致普通傷害，乃強暴、脅迫之當然結果，
    除另有傷害故意外，仍衹成立刑法第302條第1項之罪，而無
    同法第277條第1項之適用（參考最高法院90年度臺上字第54
    41號判決意旨）。查被告等 6人於事實欄二(六)之時、地，倘
    若欲以傷害之強暴方法妨害被害人之自由，依理應係傷害被
    害人後，即迅速強押被害人上車、剝奪被害人行動自由，惟
    本案被告 6人卻係於被告丁○○駕駛自小客車撞擊陳金城之
    機車，造成人車倒地後，推由被告丙○○、戊○○、己○○
    3 人分持前揭鐵棒、木棒、鐵棒下車，毆打被害人陳金城長
    達數分鐘，於證人壬○○乘亂逃離現場對外求救又返回現場
    時，仍接續毆打之，嗣於傷害行為結束，始強押被害人陳金
    城坐上被告丁○○駕駛之車牌號碼S8─2051號自小客車，剝
    奪被害人之行動自由等情，已據被告丙○○供述在案（見彰
    化縣警察局彰化分局彰警分偵字第0950012585號刑案偵查卷
    第48頁），證人壬○○證述在卷（見彰化縣警察局彰化分局
    彰警分偵字第0950012585號刑案偵查卷第80頁）。是本案被
    告 6人顯具有普通傷害之故意，其等前開傷害之犯行，自非
    為妨害被害人自由之犯行所吸收。
二、被告丁○○殺人部分：
    訊據被告丁○○固不否認於前開時間，在其位於雲林縣林內
    鄉○○村○○路26號住處後方之山溪處，使用上揭斜口鉗將
    被害人陳金城之腳部、腰部及脖子等部位以鐵絲綑綁 2支水
    泥柱後，推入山溪內等事實，惟矢口否認有何殺人之犯意，
    辯稱：其先前返家取得斜口鉗、鐵絲等物，係為了將被害人
    固定綁於樹上，以便與之談判；又因被害人不斷向其示威「
    嗆聲」，其基於義憤，始失控傷害被害人之身體；且曾以手
    探知被害人之鼻息，發覺被害人並無呼吸後，認為被害人因
    其毆打、猛掐脖子、過失致死，始會基於毀滅屍體之犯意，
    將被害人身體綑綁重物後堆入水中湮滅證據云云。經查：
  (一)依當時被害人手腳遭以黑色膠帶綑綁、先前分別遭被告丙○
    ○、戊○○、己○○、辛○○、丁○○毆打後所受之傷勢，
    及證人即共同被告辛○○、戊○○於原審法院審理中均證述
    ：參與之過程中，不曾聽見被害人「嗆聲」或口氣不好，僅
    有聽見被害人喊痛呻吟之聲音、看見被害人頭部流血（見原
    審法院95年度重訴字第23號卷第78、156、163頁）等節可知
    ，被害人要無於與持鐵棒之被告丁○○在前揭山溪旁獨處時
    ，仍大聲示威、激怒被告丁○○之理，被告丁○○所辯出於
    義憤、被挑釁，始出手毆打被害人云云亦不足採。
  (二)酌以被告丁○○因氣憤於證人壬○○與被害人同居，其後又
    未履行協議之事，曾表示將「處理」被害人，以鐵桶和水泥
    活埋被害人等情，經證人壬○○於警詢、原審法院審理中證
    述綦詳（見彰化縣警察局彰化分局彰警分偵字第0950012585
    號刑案偵查卷第84頁，原審法院95年度重訴字第23號卷第13
    8頁），並有協議書1份在卷可參（見原審法院95年度重訴字
    第23號卷第188頁）。是認被告丁○○非無可能致被害人死
    亡亦在所不惜。
  (三)又被害人屍體於95年7月28日下午6時30分許，在雲林縣古坑
    鄉水碓村水碓南僑東側石牛溪河床經人發現時，頸部纏繞鐵
    絲、左右頂骨部各有1處約4 ×4公分之皮下紅腫、右頂顳枕
    部有1處5 ×0.4 ×0.3公分疑似利刃切割傷創、右手腕以黑
    色膠帶纏繞、左右雙腳以黑色膠帶外加鐵絲纏繞等事實，據
    證人李進重、庚○○、壬○○證述在卷，亦有雲林縣警察局
    斗南分局處理相驗案件初步調查報告暨報驗書、現場照片28
    張、古坑分駐所處理無名水流屍男屍案發地點示意圖、相驗
    筆錄、解剖筆錄、臺灣雲林地方法院檢察署相驗屍體證明書
    、驗斷書在卷足憑（見彰化縣警察局彰化分局彰警分偵字第
    0950012585號刑案偵查卷第126- 133頁，臺灣雲林地方法院
    檢察署95年度相字第443號卷第4-16、18-24、28-30、32-39
    頁）；再解剖後，確認被害人身體並無深層外傷，四肢身體
    遭人固定且綁在水泥柱上，死亡方式為他殺，造成死亡之原
    因係溺水窒息，有法務部法醫研究所（95）醫鑑字第1529號
    鑑定書 1份附卷可查（見臺灣彰化地方法院檢察署95年度偵
    字第 6943號卷第138-144頁）；且輔以被告丁○○自承：於
    前開山溪旁，由持鐵棒毆打被害人上手臂、背部和頭部，因
    為情緒很激動，造成被害人頭部有很深的傷口，係於林茂21
    分電線桿下前方將被害人拖入草叢、並以2根分別長約150公
    分、粗約12公分、重約20公斤之長方體水泥柱綑綁，嗣於水
    泥護欄及第 1根水泥柱之間處，將被害人推下大圳，有臺灣
    彰化地方法院檢察署95年8月3日之勘驗筆錄、被告丁○○於
    原審法院審理時所為之供述、所繪製之現場圖在卷可參（見
    臺灣彰化地方法院檢察署95年度偵字第6943號卷第 47、122
    、175頁，原審法院95年度重訴字第23號卷第147、174、186
    頁）。足認被害人顯係遭被告丁○○毆打後，身綁重物丟入
    水中溺水而死之事實，應堪認定。
　(四)另被告丁○○於偵訊中對於檢察官詢問其是否有以手探知被
  　害人當時鼻息一事，答以：因為被害人不再有動作，故以為
    被害人已經死亡等語，並未提及其曾以手探知被害人鼻息一
    情（見臺灣彰化地方法院檢察署95年度偵字第6943號卷第44
    頁），於原審法院審理中卻改稱：其當時有以手探知被害人
    之鼻息云云（見原審法院95年度重訴字第23號卷第175頁）
    ，前後供述不一；又被告於原審法院審理中辯稱：其當時很
    緊張，可能是誤認被害人已經死亡云云（見原審法院95年度
    重訴字第 23號卷第175頁），惟被害人縱使已全未動彈，亦
    可能僅係昏迷不醒，非必係已死亡，被告丁○○係成年人，
    對此自有認識，被告丁○○自承當時並未觸摸被害人之脈搏
    ，且其並非專科醫師，既無法判定被害人當時是否確已死亡
    ，則其於未確定被害人死亡之際，竟仍持先前備用之斜口鉗
    、鐵絲，將實際上尚未死亡之被害人纏繞於 2根共重達約40
    公斤之水泥柱上後，推入湍急之山溪中，並因此造成被害人
    溺水死亡之結果，被告丁○○自有縱被害人死亡亦在所不顧
    之不確定殺人故意甚明。再者，被害人確係因溺水窒息而死
    亡，既如前述，則被害人之死亡結果與本件被告丁○○之前
    揭行為間，顯具有相當之因果關係。
  (五)被告丁○○於本院再辯稱伊原僅準備鐵棍、球棒等非致命之
    物，且未以上述水泥柱毆打被告，可見並無殺人故意，所為
    僅屬傷害致死云云，然就被告丁○○夥同被告辛○○、丙○
    ○、戊○○、己○○共同，及由被告丁○○單獨以棍棒毆打
    被害人部分，本院原未認定被告丁○○係犯殺人犯行，而水
    泥柱極為笨重，並非適供揮舞毆擊之殺人工具，並不能以被
    告丁○○未持水泥柱毆打被害人，即謂伊必無殺人故意，又
    經本院函查，法務部法醫研究所認被害人於入水時呈昏迷狀
    況之可能性較大，有該所函附本院卷第124頁可參，惟被害
    人縱已全未動彈，亦可能僅係昏迷，非必係已死亡，被告丁
    ○○對此自有認識，其竟捆綁被害人，並將被害人丟入河中
    ，自有造成被害人死亡亦在所不惜之不確定殺人故意，被告
    丁○○所辯無殺人故意云云無從憑採。
    綜上，本案事證明確，被告犯行至堪認定。
三、核被告丁○○如事實欄二(二)至(八)所為，係分別犯刑法第302
    條第1項之以非法方法剝奪他人行動自由罪（惟此部分已撤
    回上訴）、第277條第1項之普通傷害罪（指如事實欄二(六)、
    (七)、(八)所為之傷害犯行），及刑法第271條第1項之殺人罪。
    被告辛○○如事實欄二(二)至(八)所為，係犯刑法第302條第1項
    之以非法方法剝奪他人行動自由罪、第277條第1項之普通傷
    害罪（惟傷害部分已撤回上訴。）。被告乙○○、丙○○、
    戊○○、己○○，如事實欄二(二)至(七)所為，均係犯刑法第30
    2條第1項之以非法方法剝奪他人行動自由罪。又被告辛○○
    、乙○○、丙○○、戊○○、己○○與被告丁○○就如事實
    欄二(六)所示之普通傷害犯行，及就以非法方法剝奪人之行動
    自由犯行，於其等參與之期間內，互有犯意聯絡與行為分擔
    ，均為共同正犯。被告丁○○所犯之普通傷害、殺人罪間，
    犯意各別、行為、罪名互殊，應予分論併罰。
四、對原審判決之論述：
  (一)上訴駁回部分：
  1.被告乙○○、丙○○、戊○○、己○○部分：原審以被告乙
    ○○、丙○○、戊○○、己○○妨害自由犯罪事證明確，並
    審酌其等犯罪之動機、手段、犯後態度等一切情狀，判處被
    告乙○○有期徒刑五月，判處被告丙○○、戊○○、己○○
    各有期徒刑六月，並依法諭知易科罰金之折算標準，暨就被
    告乙○○所有，供其等追躡被害人，以達妨害自由使用之扣
    案之衛星定位追蹤器一個依法宣告沒收，認事用法核無違誤
    ，量刑亦稱妥適，被告乙○○、丙○○、戊○○、己○○上
    訴應予駁回。
  2.被告辛○○部分：原審以被告辛○○妨害自由犯罪事證明確
    ，並審酌其犯罪之動機、手段、犯後態度等一切情狀，判處
    被告辛○○有期徒刑一年三月，並就共犯乙○○所有，供其
    等追躡被害人，以達妨害自由目的使用之扣案之衛星定位追
    蹤器依法宣告沒收，認事用法核無違誤，被告辛○○上訴意
    旨稱其妨害自由犯行與被告乙○○、丙○○、戊○○、己○
    ○相同，且係因須被告丁○○載伊返家，始未離去，原審量
    刑過重云云，然刑法之共同正犯，雖應就共犯犯罪結果負其
    責任，但科刑時，仍應審酌刑法第五十七條各款情狀，分別
    情節，為量刑輕重之標準，非必科以同一之刑（參考最高法
    院87年度台上字第3571號判決意旨），被告辛○○於被告丙
    ○○、戊○○、己○○、乙○○離去後，仍繼續與被告丁○
    ○共乘小客車強押被害人前往被告丁○○住處後方之山溪處
    ，其妨害被害人自由之時間已較被告乙○○等人長，行為之
    侵害性較高，況伊又與被告丁○○再駕車抵達被告丁○○住
    處拿取斜口鉗及鐵絲，顯有以鐵絲綑綁被害人之意，情
  　節實屬嚴重，被告辛○○於偵訊供承「丁○○開車到該處時
    ，要我將陳金城抱下車，後要求我拿鉗子給他，我將鉗子交
    給被告丁○○．．．」（詳偵查卷第20頁），是被告辛○○
    在此段期間亦非全無作為（其所涉殺人部分，已經原審法院
    判決無罪確定），並非如伊所述僅因須被告丁○○載伊回家
    ，始未離去，是被告辛○○上訴意旨稱原審量刑過重云云，
    並無理由，應予駁回。
  (二)原判決撤銷部分：原審以被告丁○○傷害及殺人犯罪事證明
    確，予以論罪科刑，固非無見，然查：(一)原審判決認「被告
    丁○○所為如事實欄二(六)、(七)、(八)所示3次傷害犯行之犯罪
    時間，相隔已久、地點不同，尚難認係基於單一之犯意為之
    而屬接續犯，應為各別起意之數罪關係」，然被告丁○○因
    被害人與其妻外遇，是基於教訓報復之單一動機傷害被害人
    ，傷害犯案時間又係同一日凌晨，雖三次毆打行為或有間隔
    ，地點亦異，然仍屬本同一動機犯意接續為之，難想像其係
    於如此密接時間各別起意犯三傷害罪，原審就被告丁○○傷
    害部分認係三罪分論併罰，應非妥適；(二)被告丁○○殺人部
    分固無任何阻卻違法或法定減刑事由，然科刑時應審酌一切
    情狀，尤應注意左列事項，為科刑輕重之標準：一　犯罪之
    動機。．．．三　犯罪時所受之剌激，刑法第57條定有明文
    ，本案肇因被害人與被告丁○○之妻同居，經協調雖達成和
    解，然被害人卻仍賡續為之，被告丁○○因而心生不滿始生
    本案，事出並非全然無因，此與因細故或為財為色劫殺他人
    者，尚非無可區別，亦難認非無期徒刑之執行即不足收啟
  　教化之效，原審就被告丁○○殺人部分判處無期徒刑，量刑
    尚有過重，被告丁○○上訴意旨否認有殺人犯意云云雖無可
    採，但原審判決既有如上瑕疵，此部分即屬無可維持，應由
    本院就此部分及已失所附麗之定執行刑部分均予撤銷改判，
    爰審酌被告丁○○素行非佳（詳前案紀錄表），因被害人與
    其妻外遇始犯案之動機、其傷害、殺人之手段，以殘酷手段
    綑綁被害人後，推入大圳，致被害人因此溺水而死，亦造成
    被害人家屬無可回復之心靈傷痛，行為可議，對社會治安、
    人群道義所生之危害亦鉅等情，量處如主文第 2項所示之刑
    ，並定其應執行刑示懲，扣案之衛星定位追蹤器係共犯乙○
    ○所有，供追躡被害人以挾持傷害被害人之工具，爰依刑法
    第38條第1項第2款宣告沒收，惟被告丁○○係挾持被害人得
    手後，始另生殺人之不確定故意，難認該衛星定位追蹤器係
    供犯殺人罪所用，是毋庸於殺人罪名後諭知沒收該衛星定位
    追蹤器，又扣案之被害人遭撕裂遺落在現場之紅色衣領，非
    本案被告6人所有，業經證人壬○○、庚○○於警詢時證述
    明確（見彰化縣警察局彰化分局彰警分偵字第0950012585號
    刑案偵查卷第77、80-82、97頁），亦非違禁物，或被告等6
    人犯罪所生、所得之物，爰不依法宣告沒收。又供被告等6
    人用以傷害被害人之木棒1支、鐵棒2支，係分別為被告丁○
    ○、乙○○所有，此據被告丁○○、乙○○坦承在卷（見原
    審法院95年度重訴字第23號卷第171頁），又被告等6人用以
    纏繞被害人手部、腳部之黑色膠帶，非被告等人所有，另丁
    ○○用以綑綁被害人於前揭水泥柱上之鐵絲、斜口鉗為被告
    丁○○之父親所有，經被告丁○○陳稱在卷（見原審法院95
    年度重訴字第23號卷第174、175頁），均未扣案，且均經被
    告丁○○於95年7月22日凌晨施行完殺人犯行後，一併棄置
    於不知名之橋下大圳，衡情當已滅失，亦不併為沒收之諭知
    。
九、又被告乙○○、戊○○、己○○前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，被害
    人之父庚○○亦於本院當庭表示宥恕，有本院審判筆錄足憑
    ，被告乙○○、戊○○、己○○經此偵審程序之教訓，當知
    所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、三百六十九條第一
項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第
二十八條、第二百七十一條第一項、第二百七十七條第一項、第
五十一第五款、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一項第
一款，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，判決如主文
。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　21　　日
            刑事第一庭 審判長法  官  陳  紀  綱
                             法  官  王  國  棟
                             法  官  姚  勳  昌
上列正本證明與原本無異。
殺人及妨害自由部分得上訴。
傷害部分不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                             書記官  吳  宗  玲
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　21　　日
附錄所犯法條：
中華民國刑法第271條
殺人者，處死刑、無期徒刑或10年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
中華民國刑法第302條第1項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5 年以下
有期徒刑、拘役或300 元以下罰金。
[*jrecno*]96,上重訴,24,20070621,2
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上重訴
[*jno*]24
[*jdate*]960621
[*jcheck*]2
