[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c60%2c20110112%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=60&jdate=1000112&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000060&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c60%2c20110112%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=60&jdate=1000112&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上訴,60
[*裁判日期*]1000112
[*裁判案由*]妨害風化
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 100年度上訴字第60號
上　訴　人
即　被　告　柯藶容
上列上訴人因妨害風化案件，不服臺灣臺中地方法院99年度訴字
第2274號中華民國99年11月16日第一審判決（起訴案號：臺灣臺
中地方法院檢察署99年度偵字第15155號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、依刑事訴訟法第350條、第361條、第362條、第367條規定，
    不服地方法院之第一審判決而上訴者，須提出上訴書狀，並
    應敘述具體理由，為上訴必備之程式；其所提出之書狀未敘
    述上訴理由，或僅曾以言詞陳述上訴理由者，均應於上訴期
    間屆滿後二十日內補提理由書於第一審法院。第一審法院經
    形式審查，認逾期未補提上訴理由者，應定期間先命補正；
    逾期未補正者，為上訴不合法律上之程式，應以裁定駁回。
    倘已提出上訴理由，但所提非屬具體理由者，則由第二審法
    院以上訴不合法律上之程式，判決駁回。而所謂具體理由，
    必係依據卷內既有訴訟資料或提出新事證，指摘或表明第一
    審判決有何採證認事、用法或量刑等足以影響判決本旨之不
    當或違法，而構成應予撤銷之具體事由，始克當之（例如：
    依憑證據法則具體指出所採證據何以不具證據能力，或依憑
    卷證資料，明確指出所為證據證明力之判斷如何違背經驗、
    論理法則）；倘僅泛言原判決認定事實錯誤、違背法令、量
    刑失之過重或輕縱，而未依上揭意旨指出具體事由，或形式
    上雖已指出具體事由，然該事由縱使屬實，亦不足以認為原
    判決有何不當或違法者（例如：對不具有調查必要性之證據
    ，法院未依聲請調查亦未說明理由，或援用證據不當，但除
    去該證據仍應為同一事實之認定），皆難謂係具體理由，俾
    與第二審上訴制度旨在請求第二審法院撤銷、變更第一審不
    當或違法之判決，以實現個案救濟之立法目的相契合，並節
    制濫行上訴（最高法院97年度台上字第892號判決要旨參照
    ）。又理由是否具體，則屬第二審法院審查之範圍，不在命
    補正之列，亦即上訴書狀已記載理由，並有具體之敘述時，
    其上訴既屬合法，第二審法院固應就其理由之是否可取，為
    實體之審理及判斷；如認其上訴書狀雖記載理由，但並未具
    體敘述時，則無須再命補正，可逕認其上訴不合法，以判決
    駁回之（最高法院97年度台上字第4475號判決要旨參照）。
二、查本件上訴人即被告柯藶容（下稱被告）不服臺灣臺中地方
    法院第一審判決而提起上訴，其上訴理由係以：原審竟均不
    採被告及證人黃小燕、陳淑惠之證詞，而僅採證人即男客毛
    偉平、林錦豐之證詞，自難令被告甘服。再者，證人陳淑惠
    及黃小燕於99年6月24日警詢時均證稱案發現場（即臺中市
    ○○區○○路2段329號2樓）於警方執行搜索時，房間門無
    上鎖，足證證人陳淑惠及黃小燕均無意從事猥褻交易之犯罪
    行為，故房間門均無上鎖，可證被告應無本案之犯行。又查
    ，原審就被告所提出要求黃小燕、陳淑惠所簽立其上載明本
    店單純只做臉部保養、美體保養及瘦身療程，絕無涉及醫療
    行為及任何色情之服務，如有發現純屬個人行為與公司無關
    ，並且立即革職云云，竟難採為有利於被告之認定，尤違「
    物證重於人證」法則。退步言之，縱認被告有罪，而被告從
    無犯罪紀錄，原審判決被告有期徒刑5月，實屬過重而不符
    比例原則等語。
三、經查：
  (一)被告於原審亦矢口否認有何意圖使人為猥褻行為而媒介、容
    留以營利之犯行，辯稱：伊店內沒有從事半套服務，當天男
    客林錦豐、毛偉平係前往該店進行指油壓，美容師告知男客
    林錦豐因體型很胖，而自行將紙褲脫掉，伊乃巡視包廂，確
    認男客確實穿不下紙褲，因此告知美容師沒有關係，另一名
    男客毛偉平在伊巡視包廂過程中，均穿著紙內褲，其後警察
    進來時，查獲伊店內美容師均衣衫完整，僅男客未穿著紙內
    褲，但黃小燕告知係因毛偉平要求其幫忙推臀部，所以將紙
    褲脫下等語，而原審已就被告之所辯詳予調查後，認為其所
    辯要係事後卸責之詞，不足採信，並認其意圖使女子與他人
    為猥褻行為，而容留以營利之犯行，事證明確，堪以認定而
    予以論罪科刑，經核原審判決就認定被告犯罪，係以下列各
    情為判斷：
  1.證人即男客毛偉平於偵查中證述：伊係接獲簡訊，內容是年
    輕漂亮的美容小姐，如果有需要可以預約，才預約要作按摩
    ，但伊當天前往該店時，會計小姐介紹消費方式稱油壓係2
    小時1700元，加上半套多400元，後來係由綽號小燕之女子
    幫伊做半套之性交易，然因做到一半時警察就來了，所以伊
    事後僅付款1700元等語（見偵查卷第56至57頁）、於原審審
    理時具結證述：伊因收到簡訊，而以電話預約，於99年6月
    24日下午2時30分許，前往臺中市○○區○○路2段329號之
    「伊代美顏館」做按摩，當天係由被告接待伊與林錦豐，被
    告介紹油壓1節2小時1700元，加上半套多400元，並先帶伊
    上樓，叫伊洗澡等候小姐，之後服務小姐亦有向伊介紹半套
    再加400元，伊沒有多問即脫去衣服躺在床上，小姐遂開始
    幫伊按摩，期間小姐進進出出跑很多趟，第3次回來時，伊
    翻身後，小姐即開始撫摸伊下體、陰部，幫伊打手槍，伊有
    脫掉褲子，但沒有射精，因為沒多久警察就來了，事後伊在
    警察局才付1700元予被告等語（見原審99年11月2日審判筆
    錄第9至13頁）；核與證人即男客林錦豐於偵查中證稱：當
    天係毛偉平找伊一起前往該店，伊於警詢時所述（即當天由
    服務小姐陳淑惠使用潤滑油以手撫摸伊生殖器官，為伊從事
    俗稱打手槍或半套之服務，但尚未射精即為警查獲）係屬實
    在，伊有支付被告1700元等語（見偵查卷第57頁）、於原審
    審理時證述：99年6月24日下午2時30分許，毛偉平帶伊前往
    臺中市○○區○○路2段329號之「伊代美顏館」消費，當天
    係由被告接待，被告介紹服務內容係按摩1700元，如果有加
    服務（半套）加400元，要伊自己跟小姐說，並表示費用等
    做完再收，之後被告帶領伊至2樓房間，叫伊先洗澡換衣服
    ，伊洗澡換完紙內褲後等小姐來幫伊按摩，小姐陳淑惠進來
    幫伊按摩一段時間後，詢問伊要不要做半套，伊答稱好，就
    自己將紙內褲脫掉，由小姐以手撫摸伊生殖器官，幫伊打手
    槍，但做到一半尚未射精，警察就來了，所以事後伊在警局
    時，僅支付被告1700元等語（見原審99年11月2日審判筆錄
    第3至7頁、第17至18頁），就證人毛偉平與林錦豐於99年6
    月24日下午相偕前往上址伊代美顏館時，確由被告為渠等介
    紹服務方式為俗稱半套之性交易（即由服務女子以手撫摸男
    性生殖器直至射精為止），交易代價為2小時1700元，加計
    半套服務400元，並帶領渠等至上址2樓房內等候，再即由陳
    淑惠、黃小燕分別為渠等從事指油壓及半套性交易服務，但
    均尚未射精即為警查獲等節，證述一致，且證人毛偉平、林
    錦豐與被告、黃小燕、陳淑惠素不相識，亦無仇隙，理應無
    構詞設陷被告之理；再者，從事半套或全套性交易，依一般
    社會通常觀念，係危害善良風俗，屬於不名譽之事，證人即
    男客毛偉平、林錦豐於警方在上址「伊代美顏館」執行搜索
    時，當場查獲其等分別均全身赤裸（見偵查卷第27頁、第41
    至42頁），與店內女服務生黃小燕、陳淑惠進行半套性交易
    行為，茍非確有其事，應不致於為警查獲時經即坦承上情，
    顯見證人毛偉平、林錦豐於偵查中及審理時所供應屬真實，
    是證人毛偉平、林錦豐上開證述，自堪採信。此外，並有原
    審核發之搜索票、臺中市政府警察局搜索扣押筆錄、扣押物
    品目錄表及查獲照片14張在卷可稽，復有潤滑油3瓶、編號
    分別為008578號、008579號之男客林錦豐、毛偉平消費帳單
    各1份（均為1式2張）扣案可資佐證。足證被告確有於上揭
    時間，在伊代美顏館內，媒介、容留女子與男客在該店房間
    內從事猥褻交易行為。
  2.證人陳淑惠雖於警詢及原審審理時均證稱：伊係於99年6月
    24日查獲當天，應被告要求前往該店幫忙，幫男客林錦豐指
    壓及經拿護背、拉筋，並未有從事半套性交易行為等語（見
    偵查卷第19至20頁、原審99年11月2日審判筆錄第14至18頁
    ）；證人黃小燕於警詢及原審審理時亦均證述：本件查獲當
    時伊係幫男客毛偉平從事指油壓服務，並未有從事半套性交
    易行為等語（見偵查卷第27至28頁、原審99年11月2日審判
    筆錄第19至25頁），惟證人陳淑惠既證稱其於97年間係在從
    事指油壓、精油推拿之金格格工作，從事介紹、帶領客人及
    收費等行政工作，查獲當時沒有工作，而係在家帶小孩等語
    （見原審99年11月2日審判筆錄第16至17頁），顯見證人陳
    淑惠並無指油壓或推拿之實際工作經驗，則倘伊代美顏館確
    僅係單純從事指油壓服務之專門店家，而未提供猥褻之性交
    易服務，又豈會臨時找尋毫無實際指油壓工作經驗及專業之
    證人陳淑惠前往為男客提供服務之理？且證人陳淑惠、黃小
    燕於分別為男客林錦豐、毛偉平服務過程中，確各均詢問男
    客林錦豐、毛偉平是否要加（半套）服務400元等情，亦據
    證人男客林錦豐、毛偉平於原審審理時證述綦詳（見原審99
    年11月2日審判筆錄第5頁、第17至18頁、第10至11頁、第23
    頁），倘證人陳淑惠、黃小燕並未為男客從事半套之性交易
    服務，又何須要過程中詢問男客是否要加服務，並告知加收
    400元之必要？再衡諸證人陳淑惠、黃小燕本身即為在伊代
    美顏館從事與男客為猥褻行為之人，為顧及其與被告之關係
    ，並逃避社會秩序維護法之裁罰，難免有卸責並迴護被告之
    心態存在，故其等所為上開證詞，不足憑信，要難採為被告
    有利之認定。
  3.至被告固以前揭情詞置辯。惟查被告於警詢時供稱：伊代美
    顏館營業項目為化妝品零售業，體驗美容用品為每120分鐘
    1600元外加清潔費100元，當天陳淑惠、黃小燕係在包廂從
    事美容用品推銷，及幫客人試用體驗美容用品等語（見偵查
    卷第12頁）；於偵查中供述：伊代美顏館係只給客人體驗精
    油服務，也有做指油壓，當天係介紹男客做油壓等語（見偵
    查卷第47頁），足見被告對於伊代美顏館之營業內容，及當
    天陳淑惠、黃小燕為男客所提供之服務內容究竟為何，前後
    所述不一，已屬可議。況男客毛偉平、林錦豐前往上址美顏
    館時，係由被告介紹服務方式及代價，並帶領渠等至2樓房
    間等候，並聯絡服務小姐黃小燕、陳淑惠前來與男客毛偉平
    、林錦豐進行俗稱半套之性交易等情，業如前述，尤其，被
    告身為上開美顏館之負責人，對該店業務之經營模式，自有
    決定及主導權，對於黃小燕、陳淑惠在該店內與男客從事性
    交易乙情，實難諉為未授權或不知情，否則，黃小燕、陳淑
    惠焉有可能不怕被告知情，而自作主張在該店內進行性交易
    之可能？是被告抗辯未媒介、容留性交易，其店內沒有從事
    半套性交易服務云云，要屬卸責之詞，不足採。
  4.又被告雖提供店內小姐黃小燕、陳淑惠簽立之保證切結書，
    證明該店小姐均保證不在店內從事色情服務行為云云。惟被
    告所提出要求黃小燕、陳淑惠所簽立之切結書內雖載明：「
    本店單純只做臉部保養、美體保養，及瘦身療程，絕無涉及
    醫療行為和任何色情之服務，如有發現純屬個人行為與公司
    無關並且立即革職」等語（見原審卷第16至17頁），然其上
    並無任何出具日期之記載，則該切結書是否於本案為警查獲
    後，為脫免被告刑事責任，始由黃小燕、陳淑惠所出具者，
    已屬堪疑。況縱係於事前所簽立者，然此亦僅為被告與店內
    服務小姐間之約定，如確有在現場查獲違法從事性交易各情
    ，仍應由卷內事證，客觀判斷被告是否知情而故意以此搪塞
    ，尚難以此即認與被告無關而解免刑責。尤其，被告確有於
    上揭時間，在伊代美顏館內，媒介、容留女子陳淑惠、黃小
    燕分別與男客林錦豐、毛偉平在該店房間內從事俗稱半套之
    猥褻交易行為，亦如前述，是被告對於小姐黃小燕、陳淑惠
    有為客人作半套服務一節，自難諉為不知，被告提出之上開
    保證切結書，顯係被告為規避刑事責任，而要求小姐所簽立
    之制式文書，自難採為有利被告之認定。
  5.再男客前往伊代美顏館從事俗稱「半套」之猥褻交易行為，
    交易代價為每次2小時1700元，加計半套服務400元，業如前
    述，而被告係與黃小燕、陳淑惠採五五拆帳等情，亦據被告
    供承在卷（見原審卷第10頁），且核與證人陳淑惠、黃小燕
    於原審審理時證述係與被告五五拆帳等語相符（見原審99年
    11 月2日審判筆錄第14頁、第20頁），是男客所支付上開消
    費款，確有由「伊代美顏館」負責人即被告與服務小姐陳淑
    惠、黃小燕五五分帳以營利，亦堪認定。
  (二)經核原審判決係綜合全部事證後予以判斷，核其認事用法，
    洵屬有據，並無違法或不當之處，亦無違反經驗法則或論理
    法則，而觀諸被告上開上訴理由，仍係其於原審之所辯，並
    未提出新事證，顯不可採。
  (三)復按量刑輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，
    茍已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得
    遽指為違法（最高法院72年度台上字第6696號判例要旨參照
    ）。又刑罰之量定，屬法院自由裁量之職權行使，應審酌刑
    法第57條所列各款事由及一切情狀，為酌量輕重之標準，並
    非漫無限制。在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重或減
    輕之原因，下級審法院量定之刑，亦無過重或失輕之不當情
    形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予尊
    重（最高法院85年度台上字第2446號判決要旨參照）。原審
    於被告量刑方面，業已敘明：「爰審酌被告為圖一己之私利
    ，假藉經營美顏館之外觀，暗中從事媒介猥褻之性交易行為
    ，而行妨害風化之實，所為敗壞社會善良風氣，且影響社會
    大眾對正常營業美顏館之觀感，應予非難，犯後復否認犯行
    ，未見悔意，惟念其犯罪手段尚屬平和，歷時亦非久遠，犯
    罪所得非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑（即有期徒刑
    5月），並斟酌被告之資力、智識程度等情，諭知以1000元
    折算1日之易科罰金折算標準，以資懲儆。公訴人於論告時
    雖對被告具體求刑有期徒刑5月以上，併科罰金2萬元，然被
    告媒介、容留女子與他人為猥褻行為以營利，雖有不當，惟
    本院考量其所媒介、容留所得非鉅，又僅有1次，認公訴人
    求處有期徒刑5月以上，併科罰金2萬元，尚嫌過重，併予敘
    明」等語。故原審量刑已有斟酌刑法第57條各款所列情狀，
    亦未逾越法定刑度，依最高法院上開判例、判決意旨，自不
    得遽指為違法。
  (四)綜上所述，本院依形式上觀察認原審判決認事用法並無違法
    或不當之處，量刑亦屬妥適，被告復未依據卷內既有訴訟資
    料提出新事證，指摘或表明原審判決有何採證認事、用法或
    量刑等足以影響判決本旨之不當或違法，而構成應予撤銷之
    具體事由，自非屬得上訴第二審之具體理由。依上揭法律規
    定及判決意旨，被告提起之第二審上訴不合法律上程式，爰
    不經言詞辯論，判決駁回上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第367條前段、第372條，判決如主文
。
中    華    民    國    100    年    1    月    12    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  楊  真  明 
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘
述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均
須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。

                                書記官  廖  昭  容

中    華    民    國    100    年    1    月    12    日
[*jrecno*]100,上訴,60,20110112,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上訴
[*jno*]60
[*jdate*]1000112
[*jcheck*]1
