[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c392%2c20070703%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=392&jdate=960703&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000392&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c392%2c20070703%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=392&jdate=960703&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上易,392
[*裁判日期*]960703
[*裁判案由*]恐嚇取財
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 96年度上易字第392號
上　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　壬○○
上列上訴人因被告恐嚇取財案件，不服臺灣南投地方法院95年度
易字第448號中華民國96年1月9日第1審判決（起訴案號：臺灣南
投地方法院檢察署95年度偵字第3554號、第4011號），提起上訴
，本院判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
壬○○共同連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物
交付，處有期徒刑壹年拾月，緩刑伍年，緩刑期間付保護管束。
扣案之行動電話壹支、中華電信SIM卡壹張、玉山銀行金融卡壹
張、玉山銀行存摺壹本及紙張（記載密碼）壹張，均沒收。
    犯罪事實
一、壬○○前於某電子遊戲場內認識綽號「阿忠」真實姓名年籍
    不詳之成年男子，乃自民國（下同）95年4月21日起即加入
    以「阿忠」為首之竊鴿、恐嚇取財集團（俗稱擄鴿集團）；
    壬○○與綽號「阿忠」等人即基於意圖為自己不法所有之概
    括犯意聯絡，而竊取如附表所示陳先生等人之賽鴿後，再加
    以恐嚇取財；而該集團之分工模式為：
（一）95年4月21日起至同年4月底止，由綽號「阿忠」之男子，
      先行在南投縣草屯鎮與台中縣霧峰鄉○○○○○路徑之山
      區，架設大型鳥網竊取賽鴿之後，再依賽鴿腳環上之聯絡
      電話，由綽號「阿忠」連續以電話聯絡鴿主，向鴿主陳先
      生等人（詳如附表編號1至22）恫稱：你的鴿子已經被網
      到了，如果要鴿子，每隻須新臺幣（下同）數千元至數萬
      元不等之金錢，匯款後再釋放鴿子等語，並指定將金錢匯
      入張嘉凱玉山銀行臺中分行「0000000000000」號之人頭
      帳戶內，足使鴿主理解其意義係如不依指示匯款，賽鴿即
      無法取回而受危害，使鴿主心生畏怖而匯款，嗣鴿主依指
      示匯款後，再將賽鴿予以釋放。繼由壬○○持上開人頭帳
      戶張嘉凱之金融卡於臺中縣或南投縣等提款機提領款項，
      而壬○○每提領1萬元，則可從中抽取2千元以為報酬。
（二）95年5月初起至同年5月15日止，壬○○又與綽號「阿忠」
      之男子，趁其他擄鴿集團在南投縣中寮山區架設大型鳥網
      竊取賽鴿，再依賽鴿腳環上之聯絡電話，由綽號「阿忠」
      連續以電話聯絡鴿主，向鴿主戊○○等人（詳如附表編號
      23至29）恫稱：你的鴿子已經被網到了，如果要鴿子，每
      隻須數千元不等之金錢，匯款後再釋放鴿子等語，並指定
      將金錢匯入張嘉凱玉山銀行臺中分行「0000000000000」
      號之人頭帳戶內，足使鴿主理解其意義係如不依指示匯款
      ，賽鴿即無法取回而受危害，使鴿主心生畏怖而匯款，嗣
      鴿主依指示匯款後，再將賽鴿予以釋放。繼由壬○○持上
      開人頭帳戶張嘉凱之金融卡於臺中縣或南投縣等提款機提
      領款項，而此部分恐嚇取財所得之款項，則由壬○○與綽
      號「阿忠」之男子平分。
（三）嗣經專案小組於95年8月14日14時50分許，持拘票在南投
      縣中寮鄉○○路中寮郵局前將壬○○拘提到案後，復經壬
      ○○之同意搜索後，在壬○○之所駕駛之車牌號碼PL-733
      7號自小客車內，扣得前述人頭帳戶張嘉凱之存摺及金融
      卡等物；繼於壬○○之住處內，又扣得其提領款項所穿之
      有領淺色及無領深色T恤各1件等物。
二、案經臺灣南投地方法院檢察署檢察官指揮南投縣政府警察局
    刑事警察大隊偵二隊及竹山分局偵查起訴。
    理    由
一、按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1
    至之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159條之5定有明文。本件被害人午○○、丑○○、寅○
    ○、甲○○、癸○○、己○○、戊○○、丁○○、卯○○、
    辛○○、辰○○及乙○○等人均曾於警詢時為陳述，其性質
    屬傳聞證據，且查無符合刑事訴訟法第159條之1至之4等前4
    條之情形，當事人已知上述筆錄乃傳聞證據，且均未於言詞
    辯論終結前對該等筆錄內容異議，依上開規定，是渠等於警
    詢之陳述已擬制同意其有證據能力，本院審酌上開筆錄作成
    情況，均係在司法警察面前作成，製有警詢筆錄可以為證，
    具有一定之公信力，且較無人情施壓或干擾，亦無不當取供
    之情形，認為以之作為本案之證據亦屬適當，是渠等上開陳
    述，自均具有證據能力，合先敘明。
二、上揭犯罪事實，業據被告壬○○供承不諱，核與被害人午○
    ○、丑○○、寅○○、甲○○、癸○○、己○○、戊○○、
    丁○○、卯○○、辛○○、辰○○及乙○○等人於警詢時指
    述情節相符。復有被告等人恐嚇匯款所用帳戶之張嘉凱存摺
    1本及金融卡1張、提領恐嚇款項所穿之有領淺色及無領深色
    T恤各1件等物扣案可據。另亦有被害人張惠芳、午○○（以
    羅文志名義匯款）、子○○、丑○○、寅○○、甲○○、丙
    ○○、己○○（分別以呂捷整、呂捷萱等名義匯款）、戊○
    ○（以簡正恒名義匯款）、丁○○（以塗進財名義匯款）、
    卯○○、辛○○、辰○○及乙○○等人匯入上開張嘉凱人頭
    帳戶之匯款憑證1紙及被害人庚○○、癸○○等人分別匯入
    上開張嘉凱人頭帳戶之匯款憑證各2紙在卷足憑。此外，亦
    有被告提款之監視器翻拍相片9張、查獲存摺、金融卡、提
    領所衣物等刑案蒐證相片6張及人頭帳戶張嘉凱之客戶交易
    明細表1份等附卷可稽，是被告上開自白與事實相符，堪以
    採信，被告上揭犯行，事證明確，堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪及刑法第346
    條第1項之恐嚇取財罪（起訴書漏未記載，嗣經原審到庭檢
    察官予以補充）。被告行為後，其應適用之相關法律條文已
    有修正，茲就與本案適用有關之條文，比較說明如下：
（一）94年2月2日修正公布，95年7月1日施行之刑法第28條規定
      「2人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」。考其立
      法理由，係否定「陰謀共同正犯」及「預備共同正犯」，
      確定在「實行」概念下共同參與行為，始成立共同正犯，
      爰將原條文文字「實施」修正為「實行」，另依現行實務
      對於共同正犯與從犯之區別標準，其以自己共同犯罪之意
      思，實施構成要件以外之行為者，亦為正犯，尚肯認「共
      謀共同正犯」之存在，是以新刑法對於共同正犯之規定，
      與修正前相較，其規範共同正犯之範圍並非與修正前完全
      無異。惟被告就犯罪事實一之（一）、（二）部分，與綽
      號「阿忠」之成年男子，具有犯意聯絡、行為分擔，不論
      依修正前後刑法第28條規定，均成立共同正犯，即刑法第
      28條之上開修正，對被告而言，並無有利或不利之情形，
      非屬刑法第2條第1項所指「法律有變更」，即無該條比較
      適用問題，應依一般法律適用原則，適用裁判時法（最高
      法院95年度第21次刑事庭會議決議參照），即應依修正後
      之刑法第28條之規定論以共同正犯。
（二）被告就犯罪事實一之（一）、（二）所犯之竊盜、恐嚇取
      財等犯行，時間緊接，所為係犯罪構成要件相同之罪，顯
      係基於概括之犯意反覆為之，均為連續犯，惟被告行為後
      ，94年2月2日修正公布之刑法業於95年7月1日施行，其中
      新修正刑法已刪除第56條連續犯之規定，則被告上開多次
      犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，依新法各別
      多次論斷之結果，即應數罪併罰，其刑度顯較修正前依刑
      法第56條之規定論以1罪為重，故此刪除雖非犯罪構成要
      件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律
      有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，仍
      應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以1竊盜、恐
      嚇取財罪（最高法院95年度第8次刑事庭會議決議參照）
      ，並各加重其刑。
（三）被告行為後，94年2月2日修正公布之刑法，自95年7月1日
      施行，修正後之刑法刪除第55條關於牽連犯之規定。本件
      被告所犯竊盜、連續恐嚇取財罪間，原具有方法、目的牽
      連犯之關係，依修正前即行為時之規定，應從1重之刑法
      第346條第1項之恐嚇取財罪處斷；依修正後之刑法既已刪
      除牽連犯之規定，則所犯上開2罪應依數罪併罰之規定分
      論併罰。比較新舊法之規定，修正後之規定並非較有利於
      被告，故依刑法第2條第1項前段之規定，應適用行為時之
      法律，即適用修正前刑法第55條牽連犯之規定，從1重之
      刑法第346條第1項之恐嚇取財罪處斷。
（四）法定刑中罰金刑部分：
      刑法第33條第5款業經修正公布，修正後刑法第33條第5款
      規定「罰金：新臺幣1千元以上，以百元計算之」，與修
      正前刑法第33條第5款規定「罰金：（銀元）1元以上」不
      同。比較新舊法結果，以修正前即行為時法較有利於被告
      ，故依刑法第2條第1項前段規定，本案關於法定刑罰金部
      分，自應適用行為時之法律即修正前刑法第33條第5款規
      定決定其罰金部分之法定刑。
（五）法定刑中罰金刑提高標準之新舊法適用：
      被告行為後，刑法施行法第1條之1於95年6月14日經總統
      以華總一義字第09500085181號令修正公布增訂。修正增
      訂之刑法施行法第1條之1規定：「中華民國94年1月7日刑
      法修正施行後（按指95年7月1日），刑法分則編所定罰金
      之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則
      編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行
      後，就其所定數額提高為30倍。但72年6月26日到94年1月
      7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍」。而本
      件被告所犯刑法第320條第1項、第346條第1項之罪，均定
      有罰金刑，且均為刑法分則編未修正之條文而定有罰金刑
      者；於刑法施行法第1條之1修正增訂前，其貨幣單位為銀
      元，罰金刑之提高標準應適用罰金罰鍰提高標準條例第1
      條之規定：「依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得
      提高為2倍至10倍」，而再依現行法規所定貨幣單位折算
      新臺幣條例第2條規定：「現行法規所定金額之貨幣單位
      為圓、銀元或元者，以新臺幣元之3倍折算之」。比較新
      舊法適用之結果，其關於法定刑為罰金部分之提高標準，
      並無有利、不利之情形，非屬刑法第2條第1項所指「法律
      變更」，即無該條比較適用問題，應依一般法律適用原則
      ，適用裁判時法（最高法院95年度第21次刑事庭會議決議
      參照）。
（六）被告行為時雖在新刑法實施前，但新法施行後，緩刑之宣
      告，應適用新法第74條之規定（最高法院95年度第8次刑
      事庭決議參照）。
（七）關於沒收部分：
      修正前、後刑法第38條規定，對於違禁物不問屬於犯罪行
      為人與否及供犯罪所用或犯罪預備之物以屬於犯罪行為人
      為限應予沒收之要件並未變更，則依從刑，係附屬於主刑
      ，不生比較輕重問題。
四、原審經審理結果，認被告犯罪事證明確，予以論罪科刑，固
    非無見，惟按：（一）刑法第28條之上開修正，對被告而言
    ，並無有利或不利之情形，非屬刑法第2條第1項所指「法律
    有變更」，即無該條比較適用問題，應依一般法律適用原則
    ，適用裁判時法，即應依修正後之刑法第28條之規定論以共
    同正犯，已如前述，原審認應依修正前刑法第28條規定論以
    共同正犯，尚有未洽。（二）又刑法第74條第2項第5款規定
    ，緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人向指定之公益團體
    、地方自治團體或社區提供40小時以上240小時以下之義務
    勞務，是法院於諭知被告緩刑，並命被告遵守上開事項時，
    即須斟酌情形，尤其受指定之團體或社區之意願為何，更應
    尊重，以求妥適甚明。查原審雖併諭知被告於判決確定之日
    起2年內，向財團法人南投縣私立德安啟智教養院提供140小
    時之義務勞務，惟並未徵詢該院之意願，嗣經本院依被告所
    犯情節函詢該院是否同意被告進行義務勞務，據該院96年3
    月6日（96）德會字第96051號函覆：本院為專門收容心智障
    礙者之機構，並不適合有恐嚇暴力傾向之人士到院服義務勞
    務（見本院卷第20頁），是該院顯不同意被告至其院內服義
    務勞務，故原審於未徵詢財團法人南投縣私立德安啟智教養
    院之意願前，即逕為上開諭知，亦欠妥適。檢察官上訴以原
    審諭知被告於判決確定之日起2年內，向財團法人南投縣私
    立德安啟智教養院提供140小時之義務勞務，尚難執行而指
    摘原審判決不當，為有理由，原審判決既有上開可議之處，
    即屬無可維持，應由本院予以撤銷改判，爰審酌被告素行良
    好，未曾受刑罰之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷可稽（見本院卷第14頁），其犯罪之動機、目的、手段、
    次數，參與犯罪之情節，犯罪所得財物之性質、價值或金額
    及其他危害情形；坦承犯行，犯罪後態度良好，且與被害人
    己○○、戊○○、丁○○、卯○○、辰○○、乙○○、子○
    ○等人成立調解，有原審調解筆錄在卷可憑（見原審卷第10
    7頁至第113頁），至於其餘被害人，經原審及本院通知到庭
    與被告和解，惟均未到庭等一切情狀，量處如主文第2項所
    示之刑。末查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣
    告，已如前述，其犯罪後坦承犯行，深具悔意，並於犯後捐
    款新臺幣5萬元予財團法人中華民國佛教慈濟慈善事業基金
    會，此有捐款收據在卷可憑（見本院卷第58頁），足見被告
    事後以捐款給慈善團體以彌補其過錯。本院爰綜合考量上情
    ，認為被告經此偵審程序教訓，當知所警惕而無再犯之虞，
    對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併依新修正刑法第74
    條第1項第1款之規定，諭知緩刑5年，以勵自新，並依刑法
    第93條第1項第2款規定，宣告被告於緩刑期間付保護管束，
    俾由地方法院檢察署觀護人予以培養被告正確法治觀念。扣
    案之行動電話1支、中華電信SIM卡1張、玉山銀行金融卡1張
    、玉山銀行存摺1本及紙張（記載密碼）1張等物，為被告或
    共犯綽號「阿忠」之真實姓名、年籍不詳之成年男子所有且
    供本件竊盜及恐嚇取財等犯行所用之物1節，業據被告供明
    在卷，應依刑法第38條第1項第2款之規定宣告沒收。至於扣
    案之臺灣大哥大SIM卡1張，已損壞，無法使用1節，亦據被
    告供明在卷，且無積極證據足以證明係被告等人所有且供本
    件犯行所用之物；另扣案之有領淺色及無領深色T恤各1件，
    雖係被告所有且其於提領本件恐嚇所得款項時所穿著，惟被
    告係依正常穿著衣服之方式穿在身上1節，有被告提款之監
    視器翻拍相片在卷可憑，故尚難認為此T恤係供被告犯罪所
    用之物，且皆非違禁物，爰均不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第2條第1項前段、第28條、第56條（修正前
）、第320條第1項、第346條第1項、第55條、第74條第1項第1款
、第93條第1項第2款、第38條第1項第2款，罰金罰鍰提高標準條
例第1條前段，判決如主文。
本案經檢察官巳○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　3 　　日
            刑事第一庭　審判長法　官　陳　紀　綱
                         　   法　官  姚　勳　昌
                              法  官  王　國　棟
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  謝  雅  惠
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　3 　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第3人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
刑法第346條第1項：
意圖為自己或第3人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第3人之物
交付者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科1千元以下罰金。
[*jrecno*]96,上易,392,20070703,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上易
[*jno*]392
[*jdate*]960703
[*jcheck*]1
