[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1157%2c20111130%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1157&jdate=1001130&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001157&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1157%2c20111130%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1157&jdate=1001130&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上易,1157
[*裁判日期*]1001130
[*裁判案由*]瀆職
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 100年度上易字第1157號
上　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蘇振榮
選任辯護人　蔡瑞煙律師
上列上訴人因被告瀆職案件，不服臺灣苗栗地方法院100年度易
字第258號中華民國100年6月29日第一審判決（起訴案號：臺灣
苗栗地方法院檢察署99年度偵字第5124號），提起上訴，本院判
決如下：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決並無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨係以：
  (一)被告確於99年4月26日上午8時58分迄9時許，登入警政署知
    識聯網查詢謝坤助、張麗堂、劉德華、龔天銘、何榮浤、邱
    義光等6人之前科資料，此為被告所是承，亦為原審所認定
    。而被告查詢之6人均於99年4月中下旬間前往山立通運公司
    （下稱山立公司）應徵司機乙職，此經該6名證人於警詢證
    述，亦為證人即山立公司運輸組長劉建章證述屬實。被告雖
    否認有將該6人前科，並將前科資料洩漏給山立公司之相關
    人員，辯稱僅為查詢其通緝資料云云。然被告以警政署所配
    發之帳號、密碼進入警政署警政知識聯網單後，如要查詢前
    科資料，應由子子目錄「刑案資訊系統」進入查詢；而如欲
    查捕通緝犯，則係進入「單一窗口」後，選擇「查捕逃犯」
    項目查詢，兩者查詢路徑不同。又個人前科資料可能長長數
    頁，要查詢該人目前是否有遭通緝，必須自最近涉犯之案件
    資料一一檢視，頗為耗時費力，亦可能有所疏漏，被告僅為
    查詢該等人士是否遭到通緝，只要進入單一窗口「查捕逃犯
    」欄內，輸入個人身分證字號，即可一目了然，何以要自一
    大串複雜之前科資料，一一檢視來找有無遭通緝，此點甚不
    合理。被告之所以為此辯解，完全因被告上線進入查詢之時
    間及項目已臻明確，無從掩飾，只好辯稱係為查詢通緝乙情
    ，此點非難理解。
  (二)證人劉建章於原審雖證述劉德華於99年4月21日至山立公司
    應徵駕駛後第4天即4月24日，劉德華有打電來公司查問，當
    時其就已經告知劉德華說因有交通事故，公司並未錄取；後
    來劉德華又於4月27日打電話請求再給其工作機會等語。查
    本件被告上網查詢劉德華等人之前科的時間是4月26日，證
    人劉建章為了迴避被告於查得前科後，告知山立公司，山立
    公司始不予錄取劉德華乙情，始為此陳述，其用意昭然可揭
    。另證人林宗武於原審亦附和被告辯解，證稱其於99年4月
    中旬，至山立公司找經理，但是他不在，在桌上看到應徵司
    機之履歷資料，其就抄下身分證字號，並將此情資提供給被
    告等語。原審認定被告之辯解可採，判處被告無罪，無非係
    認定其辯解與證人劉建章、林宗武等人之證述互核相符。惟
    查，證人劉建章縱使並非收受來自被告所告知或交付上開6
    人之前科資料之人，然其為山立公司人員，且係面試劉德華
    之人，如其陳述上開6人資料係由被告所提供，無非使自己
    陷於受洩密罪共同被告追訴之風險，在本案，劉建章為可能
    之共犯，實不可能期待其為不利自己或不利被告之陳述，故
    其證述內容顯難採信。另證人林宗武為被告之線民，其陳述
    係乘山立公司經理不在之際，偷偷抄寫6人之身分證字號後
    ，交給被告，其陳述係「偷偷」，自欲使人無法查證，而其
    陳述情節顯然與常情相違，而詢問證人又係在詢問被告之後
    ，供述情節與被告相同，顯然係串證而來。又證人林宗武既
    為被告之線民，長期以來與被告消息來往，互謀利益，而被
    告又身為執法人員，所謂「線民」通常亦有前科素行，對執
    法人員更加敬畏，實難期待證人林宗武為不利被告之證述。
  (三)反之，證人劉德華與被告素不相識，係因為應徵工作之故，
    發現個人資料遭洩漏，始提出本件告訴，其提出追溯時本非
    針對特定人，而係希望警察能協助查得資料洩漏之來源，故
    其所為之證述，應無陷他人於罪之動機。又觀其證述情節，
    其證述第一次警詢時，因當時未調出通聯紀錄，所以不知道
    其與山立公司劉建章通話之時間，只能說第一次通話時是向
    劉建章詢問是否有錄取，劉建章回答公司尚未決定，當時完
    全未提及交通事故等情；第二次再致電詢問時，劉建章才說
    應該沒有錄取，經詢問原因後，劉建章始說因為有發生A1交
    通事故等情。之後調出通聯紀錄比對後，確認上開第一通電
    話之通話時間為99年4月24日，第二通電話通話時間為99年4
    月27日等語。觀之證人劉德華對於上開兩通電話通話內容及
    順序，十分確定，且陳述始終一致，應可採信。
  (四)原審認為證人劉建章證稱第一通電話之通話內容為告知劉德
    華有交通事故而未獲錄取及向其解釋A1之意思為何，所需之
    通話時間較長，第二通電話為劉德華請求劉建章給予工作機
    會，劉建章僅回答可提出和解書等語，所需之通話時間應較
    短暫，此與劉德華所持用之行動電話門號0000000000號通聯
    紀錄所顯示，99年4月23日與000 0000000號通話秒數為138
    秒，99年4月27日之通話秒數僅為31秒乙節，似乎相符，而
    認為證人劉建章陳述較證人劉德華陳述可採。惟查，通話內
    容可長可短，一般人長話可以短說，短話也可以慢說；且對
    話內容縱使簡單，亦可能因對方詢問或搭腔而延長，反之對
    話內容縱使較複雜，亦可以簡短說明，不待對方詢問或回應
    而使通話時間縮短，可知此純憑當時對話之時間、當時通話
    人之主客觀因素及一來一往之默契，毫無絕對之標準。原審
    單憑對話內容自行評估對話時間之長短，實屬主觀臆測，毫
    無客觀標準，尚屬率斷。
  (五)證人劉建章提出自植根法律網所查詢之臺灣高等法院臺中分
    院95年度交上易字第1656號被告劉德華於96年2月1日判決確
    定之刑事判決供檢察官參考；又陳稱當時係自植根網查知劉
    德華前科等情，然查此判決之當事人「劉德華」，並非本案
    之證人即告訴人劉德華。顯示證人劉建章係臨訟編出劉德華
    之前科資料來源，而此資料既非本件之證人劉德華，可認其
    所證述係自己上植根網查得劉德華前科資料乙節，自屬虛妄
    。
  (六)按植根法律網，雖任何人皆可進入，然進入該網後，查詢項
    目有「法規查詢」、「行政令函」、「司法判解」、「裁判
    書查詢」，並無「檢察書類」乙項。本件劉德華前開業務過
    失致死罪，係經檢察官為緩起訴處分，並非法院裁判，此有
    劉德華刑案資料查註表在卷可參，實無法自植根網上查知，
    則證人劉建章所陳稱係在植根網查知劉德華有交通事故事件
    ，自屬無稽。又植根網上裁判書查詢，只能輸入裁判書字號
    、案由，並不能輸入個人身分證字號查知，此更可認證人劉
    建章所陳述其或同業會利用此管道查知他人前科資料乙情，
    完全不實在。
  (七)再者，按國道公路警察局除道路違規單告發之績效外，不似
    偵查隊或刑事警察有刑案之績效壓力，故查緝通緝犯對其等
    而言，並非常見爭取績效之方式。況一般至正當經營之貨運
    公司應徵司機之人，有前科紀錄者應屬少數，縱使有前科，
    亦未必目前因案在身，則其中若可能有通緝之人，絕對純屬
    巧合，二者無因果之必然。既屬偶然，一般人怎可能偷偷前
    往他人公司竊取個人資料後交付被告，僅為了作為被告爭取
    逮捕通緝犯之績效，此點辯解殊難想像。是被告辯稱其為方
    便查詢通緝資料乙節，與實情不符。
  (八)綜上所述，原判決認事用法尚嫌未洽，爰提起上訴，請將原
    判決撤銷，更為適當合法之判決等語。
三、經查：
  (一)被告於99年4月26日上午8時58分至9時許，以警政署所配發
    之帳號、密碼進入警政署警政知識聯網查詢民眾之刑案資料
    ，除有至山立通運公司應徵之謝坤助、張麗堂、劉德華、龔
    天銘、何榮浤、邱義光等6人外，尚有身分證統一編號為Ｚ00
    0000000之案外人刑案資料，此有國道公路警察局電腦資料
    查詢紀錄簿影本、警政署警政知識聯網單一簽入應用系統使
    用紀錄表（刑案資訊系統）在卷可憑（見偵查卷第24頁、第
    25頁、原審卷第55頁），亦即被告該日當時並非只針對至山
    立通運公司之應徵者為刑案資料查詢，先予敘明。
  (二)又經本院向內政部警政署國道公路警察局第二警察隊函查被
    告自98年11月1日起至99年4月30日止以其帳號、密碼登入警
    政署警政知識聯網查詢我國人民之刑案資料（以刑案系統查
    詢）或通緝資料（進入「單一窗口」後選擇「查捕逃犯」查
    詢）之情形，經內政部警政署國道公路警察局於100年10月
    14日以公局刑字第1000024926號函附資料1份，依該函所檢
    附之資料以觀，被告於上開半年期間，以刑案系統查詢者達
    5頁資料共查詢235次，以查捕逃犯系統查詢者僅1頁資料共
    查詢9次（見本院卷第95頁、第102頁至第107頁）。是由上
    述觀之，被告明顯多以刑案系統查詢我國人民之刑案資料，
    且由該刑案資料中亦可明確得知被查詢人是否曾遭通緝，故
    被告辯稱其以刑案系統查詢謝坤助、張麗堂、劉德華、龔天
    銘、何榮浤、邱義光等人之通緝資料，與其過去查詢之方式
    ，並無不合。檢察官上訴仍以被告若為查詢通緝資料，可以
    「查捕逃犯」系統查詢，其以刑案系統查詢，甚不合理等語
    ，並非可採。
  (三)證人劉建章於警詢時起即證述劉德華於99年4月21日至山立
    運公司應徵駕駛後第4天即4月24日（實係4月23日），劉德
    華有打電話來公司查問，當時其就已經告知劉德華說因有A1
    交通事故，公司並未錄取等語（見偵查卷第22頁），嗣於原
    審及本院亦均為相同之證述（見原審卷第75頁至第78頁、本
    院卷第138頁）；又證人林宗武於偵查、原審及本院均證稱
    其係被告之線民，其有至山立通運公司找經理，但經理不在
    ，其有在桌上看到應徵司機之履歷資料，即抄身分證字號，
    並將資料提供給被告等語（見偵查卷第66頁、第67頁、原審
    卷第115頁、第116頁、本院卷第130頁至第134頁）。觀諸證
    人劉建章、林宗武之前後證述均相符，且均經具結擔保其等
    之證言，檢察官上訴徒以證人劉建章為可能之共犯，證人林
    宗武係被告之線民，實難期待其等為不利於己或被告之證述
    等語，僅係臆測推論之詞，不足為不利於被告之認定。
  (四)按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述
    是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院52
    年台上字第1300號判例要旨參照）。又告訴人之告訴，係以
    使被告受刑事追訴為目的，其指訴是否與事實相符，仍應調
    查其他證據，以資審認，必被害人所述被害情形，無瑕疵可
    擊，且就其他方面調查，又與事實相符，始足據為有罪判決
    之基礎（最高法院81年度台上字第3539號判決要旨參照）。
    檢察官上訴雖以告訴人即證人劉德華對於與證人劉建章兩通
    電話通話內容及順序，十分確定，且陳述始終一致，而認其
    指訴應可採信等語，惟告訴人劉德華之指訴顯與證人劉建章
    之證述明顯不符，且告訴人劉德華於99年5月19日向臺中市
    政府警察局松安派出所報案時稱：「3天後，收到該公司回
    覆，曾於93年間發生A1事故未錄取。因此也就是在99年4月
    24日或25日以電話詢問該公司」等語，該次訪談紀錄雖未附
    卷，惟依國道公路警察局99年7月27日之訪談紀錄中曾詢問
    上開問題（見偵查卷第14頁），嗣後告訴人劉德華雖以當時
    沒有調閱通聯紀錄，實際通話日期僅憑印象，然其稱於3天
    後收到該公司回覆，亦足證明證人劉建章在99年4月23日即
    已告知其因交通事故而未錄取之事實。是告訴人劉德華之告
    訴亦有前後不一致之情，自無法遽此為被告不利之證據。
  (五)依告訴人劉德華所持用之行動電話門號0000-000000號於99
    年4月份通話明細所示（見偵查卷第27頁），劉德華確有於
    99年4月23日、27日致電劉建章所持用之行動電話門號0000-
    000000號之事實，99年4月23日之通話秒數為138秒，99年4
    月27日之通話秒數為31秒，證人劉建章證稱第一通電話之通
    話內容即其於99年4月23日即告知劉德華有交通事故而未獲
    錄取及向其解釋A1之意思為何，所需之通話時間較長，第二
    通電話中劉德華請求給予工作機會，劉建章僅回答可提出和
    解書等語，所需之通話時間較短暫；而告訴人劉德華所稱於
    99年4月27日劉建章始告知有交通事故未獲錄取、A1用語解
    釋及提供和解書等情，原審斟酌上開兩通電話之通話秒數及
    證人劉建章、告訴人劉德華所述通話內容等客觀情形後，認
    定證人劉建章於99年4月23日即已告知告訴人劉德華其因發
    生A1交通事故未獲錄取暨解釋A1用語之證詞較可採信，經核
    並無不合常理之處。檢察官上訴以原審單憑對話內容自行評
    估對話時間之長短，實屬主觀臆測，毫無客觀標準，尚屬率
    斷等語，尚非可採。
  (六)再者，證人劉建章於偵查中提出自植根法律網所查詢之本院
    95年度交上易字第1656號被告劉德華於96年2月1日判決確定
    之刑事判決供參考（見偵查卷第51頁），證人劉建章並稱當
    時係自植根法律網查知劉德華前科（見偵查卷第50頁），然
    查該判決之當事人「被告劉德華」，並非本案之告訴人劉德
    華，因劉德華並非特殊姓名，非屬少見，難免有所錯誤查詢
    ，且若係由被告提供本案告訴人劉德華之刑案資料查詢結果
    給證人劉建章，證人劉建章應不致於提出另一被告劉德華之
    判決資料；況證人劉建章與被告始終陳稱彼此並不認識（見
    偵查卷第23頁、第50頁、原審卷第88頁、本院卷第28頁背面
    、第136頁背面），檢察官亦調閱被告、國道公路警察局第
    二警察隊、劉建章及山立通運公司所有門號之通聯紀錄，經
    比對結果並無被告與劉建章或山立通運公司通話之通聯紀錄
    ，有偵查報告及通聯調閱查詢單在卷可稽（見偵查卷第72頁
    至第100頁），被告自無提供劉德華前科資料予證人劉建章
    或山立通運公司之人之動機。檢察官上訴以證人劉建章提出
    之「劉德華」之判決資料，並非本案之告訴人劉德華，即認
    其所證述係自己上植根網查得劉德華前科資料一節，自屬虛
    妄等語，亦不可採。
  (七)查證人林宗武證稱其係私下抄錄他人之資料後交付被告等語
    ，固甚可議，不足為取，然因其先後所稱抄錄資料交付被告
    之基本事實之證述一致，且其係從事中古車買賣為貨運行之
    負責人，其與運輸業者山立通運公司人士熟識，且自該處抄
    得他人之身分證資料後，將此情資提供給被告查詢，衡情即
    有可能。末查國道公路警察多數員警確實常以查緝通緝犯為
    其爭取績效之方式，有內政部警政署國道公路警察局第二警
    察隊100 年10月26日公警二刑字第1000292200號函附卷可憑
    （見本院卷第108頁）。是檢察官上訴以國道公路警察查緝
    通緝犯對其等而言，並非常見爭取績效之方式等語，顯係其
    主觀認知，並無所憑，自非可採。
  (八)綜上所述，檢察官上開上訴意旨，均非可採，並無理由，其
    上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文。
本案經檢察官王寧懷到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    11    月    30    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  張  靜  琪
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國   100    年    11    月    30    日
附件
臺灣苗栗地方法院刑事判決              100年度易字第258號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  蘇振榮  男  50歲（民國○○年○○月○日生）
                    身分證統一編號：Ｚ000000000號
                    住臺中市○○區○○街16號
選任辯護人  蔡瑞煙律師
上列被告因瀆職案件，經檢察官提起公訴（99年度偵字第5124號
），本院判決如下：
    主  文
蘇振榮無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：蘇振榮於國道公路警察局第二警察隊（
    址設苗栗縣造橋鄉造喬村雙鶴山9 號）擔任刑事小隊長，係
    依法令服務於國家而具有法定職務權限之公務員，並經配發
    帳號、密碼得以進入警政署知識聯網查詢我國人民之刑案資
    訊，於職務上掌有上開國防以外之秘密，自不得無故洩漏上
    開秘密予他人，詎其竟基於洩漏國防以外秘密之犯意，應允
    山立通運股份有限公司（以下稱山立通運公司）內不詳人士
    請託查詢劉德華、邱義光、龔天銘、謝坤助、何榮浤與張麗
    堂等六人應徵駕駛者之刑案資料，憑以決定是否錄取，遂於
    民國99年4 月26日上午8 時58分迄9 時許，登入警政署知識
    聯網查詢上六人之刑案秘密，得知結果後旋將該秘密洩漏予
    山立通運公司內之不詳人士。而劉德華為上開前往山立通運
    公司應徵工作之其中一人，因亟需該份工作，即主動於99年
    4 月23日14時50分許撥打電話詢問山立通運公司運輸組組長
    劉建章：伊是否錄取等語，劉建章當時告知尚未有結果；然
    於99年4 月27日14時3 分許，劉德華再度電詢劉建章時，劉
    建章卻告知：山立通運公司得知劉德華前有A1交通事故等語
    ，要求劉德華必須提出該案與被害人之和解書來決定是否錄
    取，至此劉德華始驚覺個人前所涉業務過失致死之刑案秘密
    恐遭洩漏，旋報警究辦。因認被告涉犯刑法第132 條第1 項
    之公務員洩漏國防以外秘密罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項及第301 條第1 項，分別定有明文。次按認定不利
    於被告之事實，需依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有
    利之證據；又事實之認定應憑證據，如未能發現相當證據，
    或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判
    基礎；此所謂認定犯罪事實之積極證據，係指適合於被告犯
    罪事實之認定之積極證據而言，雖不以直接證據為限，間接
    證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之
    證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真
    實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一
    程度，而有合理之懷疑存在時，致使無從形成有罪之確信，
    根據「罪證有疑、利於被告」之證據法則，即不得遽為不利
    被告之認定，其以情況證據（即間接證據）斷罪時，尤須基
    於該證據在直接關係上所可證明之他項情況事實，本乎推理
    作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上之推想
    ，將一般經驗上有利被告之其他合理情況逕予排除（最高法
    院30年上字第816 號、29年上字第3105號、40年台上字第86
    號及76年台上字第4986號判例意旨參照）。再按認定犯罪事
    實應依證據，為刑事訴訟法所明定，故被告否認犯罪事實所
    持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪
    行為，不能遽為有罪之認定，最高法院30年上字第1831號判
    例意旨可資參照。末按檢察官對於起訴之犯罪事實，仍應負
    提出證據及說服之實質舉證責任，倘其所提出之證據，不足
    為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法
    院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被
    告無罪判決之諭知，亦有最高法院92年臺上字第128 號判例
    可參。至告訴人之指訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是
    以告訴人之指訴為證據方法，除其指訴須無瑕疵，且應有查
    與事實相符之佐證，始得資為判決之基礎，復有最高法院52
    年台上字第1300號及61年台上字第3099號判例可資參照。
三、公訴人認被告蘇振榮涉犯公務員洩漏國防以外秘密罪嫌，無
    非係以被告本人於警詢、偵查中之供述、證人即告訴人劉德
    華、證人邱義光、龔天銘、謝坤助、何榮浤、張麗堂於警詢
    中之供述、證人劉建章於警詢、偵查中之證述、國道公路警
    察局電腦資料查詢紀錄簿影本2 頁、警政署警政知識聯網單
    －簽入應用系統使用紀錄表（刑案資訊系統）及劉德華所持
    用之行動電話門號0000000000號於99年4 月份通話明細各1
    份等為其主要論據。
四、證據能力之判斷：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。惟按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第
    15 9條之1 至第159 條之4 等4 條之規定，然若當事人於審
    判程序中同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據；又當事人、代理人
    或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1
    項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，
    視為有前項之同意，同法第159 條之5 定有明文。此立法意
    旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先
    予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明
    同意該等傳聞證據可作為證據，或於言詞辯論終結前未聲明
    異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈
    豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使
    訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。
    本案下列所引用之證據中，部分雖屬傳聞證據，惟被告蘇振
    榮、其選任辯護人及檢察官於本院審判程序中，均表示無意
    見而不予爭執（本院卷第20頁），且迄本院言詞辯論終結前
    ，均未聲明異議，是本院審酌該等言詞或書面陳述作成之情
    況，並無非出於任意性或不正取供或違法或不當情事，且客
    觀上亦無不可信之情況，並無不宜作為證據之情事，則依刑
    事訴訟法第159 條之5 第1 項之規定，認均具有證據能力，
    自得為本院認定事實之證據，合先敘明。
五、實體方面：
    訊據被告蘇振榮固坦承有於上揭時、地登入警政署知識聯網
    查詢謝坤助、張麗堂、劉德華、龔天銘、何榮浤、邱義光等
    6 人之前科資料，惟堅詞否認有何公務員洩漏國防以外秘密
    之犯行，辯稱：該線索是線民林宗武告訴伊的，伊係因辦案
    績效才查通緝資料，而國道警察是很封閉的，一般只要是線
    民提供的資料，伊就會查，且20多年來伊都是用前案系統進
    去查詢通緝資料，伊是依照規定查詢，並由主管審核等語，
    經查：
  (一)被告有於99年4 月26日上午8 時58分迄9 時許，登入警政署
    知識聯網查詢謝坤助、張麗堂、劉德華、龔天銘、何榮浤、
    邱義光等6 人之前科資料並經主管核章之事實，為被告蘇振
    榮所不爭執（見偵卷第55頁、本院卷第20頁反面），並有國
    道公路警察局電腦資料查詢紀錄簿影本2 頁、警政署警政知
    識聯網單－簽入應用系統使用紀錄表（刑案資訊系統）1 紙
    為證（偵卷第24至26頁），是此部份事實，應堪認定。
  (二)惟依證人邱義光、龔天銘、謝坤助、何榮浤、張麗堂於警詢
    中之證述，僅足證明渠等有於99年3 、4 月間，前往山立通
    運公司應徵駕駛及有無錄取之事實，尚不足以執此遽認被告
    蘇振榮有何公務員洩漏國防以外秘密之犯行。
  (三)起訴書固以證人即告訴人劉德華之證詞證稱：伊於99年4 月
    21日前往山立通運公司求職，於99年4 月23日以電話詢問該
    公司有無結果，運輸組長劉建章回稱尚無消息，於99年4 月
    27日再以電話詢問即告知劉德華曾有交通事故前案，要求劉
    德華必須提出和解書等語，遽為認定被告蘇振榮有將上開查
    詢結果洩密予山立通運公司，惟查：
  1.證人劉建章於警詢時證稱：「劉德華先生於99年4 月21日至
    本公司應徵駕駛，當日我先跟應徵者劉德華先生影印駕駛職
    照並填寫面試履歷表；本公司通常於三日內以電話通知應徵
    者應徵結果；因為我三日內沒有電話通知劉德華應徵結果，
    第四天即4 月24日劉德華先生打電話來本公司查問，查問時
    我在電話中回覆劉德華先生，因為你曾經有發生過A1交通事
    故，故本公司暫不錄用；劉德華先生4 月24日以後曾經打過
    2 、3 通電話來查問應徵結果，我說你曾經發生過A1交通事
    故，他跟我說他已經和解了，我要他提供和解書給本公司，
    本公司就可以錄用他」等語（偵卷第22至23頁）；復於本院
    審理時證稱：「劉德華是我在4 月21日當場面試的，我告訴
    他3 天後如果有錄取的話，3 日內通知，所謂3 天當天也算
    在內，劉德華在4 月23日打行動電話跟我聯絡，我告訴他你
    已經沒有錄取了，你有一些交通事故，我們這邊的話可能沒
    有辦法，所以說我有回絕他；我有跟他講A1並跟他解釋說，
    在我們這邊交通事故處理來講，譬如說有人受傷比較嚴重的
    ，我們可能不會當場說，例如有人死傷的話，就編列為A1，
    這是運輸界的術語；劉德華又於4 月27日打電話給我，請我
    可以給他工作機會，我說既然你那麼有心的話，如果附上和
    解書，我們公司還是會接受的，因為代表你的這個案子是確
    定完全結束了」等語（本院卷第78頁、第81至82頁），證人
    劉建章有關證人即告訴人劉德華先後撥打2 通電話給他之事
    之證詞，核與劉德華手機之通聯紀錄相符，雖第1 次確切通
    話日期因記憶出入而有些微差距（即23日或24日），然其先
    後通話之內容，則證述均為一致。
  2.而證人即告訴人劉德華雖於警詢及本院審理時均證稱：「我
    99年4 月21日至山立通運公司應徵駕駛，公司說要3 天（扣
    除星期六、日）左右才通知我有沒有錄取；我99年4 月23日
    打電話給劉建章，他說還沒有消息，那通電話中劉建章完全
    沒有提及我發生過A1事故，我於99年4 月27日再次打電話給
    劉建章時，他就告訴我應該沒有錄取；是99年4 月27日那通
    電話中告訴我曾發生A1交通事故並要求我提供和解書的；我
    原本就不知道A1是什麼意思，是劉建章在99年4 月27日那通
    電話中告訴我說我發生過A1交通事故，我才知道A1交通事故
    是稱死亡車禍的用語；是在27日那通電話時我聽到時，我還
    對他說那不是刑事案件，法院的文書我都留著」等語（偵卷
    第11、12頁、本院卷第112 至113 頁），惟徵之證人即告訴
    人劉德華所持用之行動電話門號0000000000號於99年4 月份
    通話明細（偵卷第27頁），劉德華確有於99年4 月23、27日
    致電劉建章所持用之行動電話門號0000000000號之事實，然
    99年4 月23日之通話秒數為138 秒，而99年4 月27日之通話
    秒數僅為31秒，證人劉建章證稱第一通電話之通話內容即伊
    於99年4 月23日即告知其有交通事故而未獲錄取及向其解釋
    A1之意思為何，所需之通話時間較長，第二通電話中劉德華
    請求給予工作機會，劉建章僅回答可提出和解書等語，所需
    之通話時間較短暫；而證人即告訴人劉德華所稱於99年4 月
    27日證人劉建章始告知有交通事故未獲錄取、A1用語解釋及
    提供和解書等情，然以31秒之通話時間顯不足夠說明上情，
    其證詞自不足採。本院審酌各該通話內容所需使用之時間，
    應認證人劉建章於99年4 月23日（星期五）即已告知證人即
    告訴人劉德華其因發生A1交通事故未獲錄取暨解釋A1用語之
    證詞較可採信。再觀證人即告訴人劉德華於99年4 月21日應
    徵山立通運公司之駕駛乙節，有山立通運公司面試履歷表影
    本在卷可佐（偵卷第30頁），證人劉建章及劉德華均證稱3
    天後即決定錄取與否，參以劉德華與劉建章第一通電話通話
    時間即99年4 月23日（星期五），適屆決定錄取與否之3 天
    期限，而第二通電話通話時間即99年4 月27日，非應徵日之
    3 天期限，縱認3 天期限包含例假日及不包括首日，以證人
    即告訴人劉德華求職迫切，自應在99年4 月26日（星期一）
    即通話聯絡，其至99年4 月27日下午始為聯絡，顯見其再聯
    絡係抱姑且再試之心情而聯絡，故31秒即結束可知，依經驗
    法則，益證證人劉建章前揭證稱其於99年4 月23日即已告知
    證人即告訴人劉德華有交通事故而未錄取並解釋A1之事由之
    證詞為可採。又據證人即告訴人劉德華於99年5 月19日向台
    中市政府警察局松安派出所報案時稱：「3 天後，收到該公
    司回覆，曾於93年間發生A1事故未錄取。因此也就是在99年
    4 月24日或25日以電話詢問該公司」等語，該次訪談紀錄雖
    未附卷，惟依國道公路警察局99年7 月27日之訪談紀錄中曾
    詢問上開問題（偵卷第14頁），證人即告訴人劉德華雖以當
    時沒有調閱通聯紀錄，實際通話日期僅憑印象，然其稱於3
    天後收到該公司回覆，更足證明證人劉建章在99年4 月23日
    即已告知其因交通事故而未錄取之事實。
  3.再者，被告蘇振榮自始至終均辯稱伊並不認識證人劉建章之
    事實，核與證人劉建章之證述相符（偵卷第23、50頁、本院
    卷第88頁），檢察官亦調閱被告蘇振榮、國道公路警察局第
    二警察隊、劉建章及山立通運公司所有門號之通聯紀錄，經
    比對結果並無被告與劉建章或山立通運公司通話之通聯紀錄
    ，有偵查報告及通聯調閱查詢單在卷可稽（偵卷第72至100
    頁），足見被告前揭辯解，信而有徵。是證人劉建章與被告
    蘇振榮互不相識，被告自無提供劉德華前科資料予山立公司
    或該公司之人之動機。況若被告蘇振榮欲協助證人劉建章查
    詢應徵者之資料，應在99年4 月21日應徵後即為之，焉有於
    99年4 月23日經劉德華電話詢問是否錄取之後3 天亦即包含
    例假日3 天期限屆滿日之99年4 月26日上午9 時才匆忙為上
    開查詢及洩密行為，顯與常情不符。證人劉建章既於99年4
    月23日之通話內容中，即告知證人即告訴人劉德華前有A1交
    通事故之前科，已如前述，而被告蘇振榮係於99年4 月26日
    上午9 時許才查詢證人即告訴人劉德華之前科紀錄，檢察官
    認定被告洩密予山立通運公司，應屬無據。
  4.另證人劉建章於警詢、偵查中及本院審理時均證稱：「係根
    據履歷表上面所寫之前服務的單位，從交通同業間得知劉德
    華之前案紀錄及可從植根法律網查詢前案紀錄，A1事故我是
    從植根法律網查出來，劉德華有一個傷害算是肇事，但是他
    有和解，我問他這筆是不是他的，他自已承認；就因為有個
    明星也叫劉德華，所以我也跟他講你是不是96年那時候有發
    生什麼事情」等語（偵卷第23、49至50頁、本院卷第78至81
    頁、第84至85頁、第87頁），證人即告訴人劉德華回答證人
    劉建章之問話而自承有前案紀錄乙節，核與證人即告訴人劉
    德華於本院審理時證稱：「…對方問我是否在某年發生重大
    事故車禍的事情，我說是否撞車的事情，我說事情不是那樣
    子，而且地檢署也給我緩起訴了。」等語（本院卷第112 頁
    反面），互核相符。至證人劉建章雖提出自植根法律網所查
    詢之臺灣高等法院臺中分院95年度交上易字第1656號被告劉
    德華於96年2 月1 日判決確定之刑事判決供參（偵卷第51頁
    ），然經本院查詢結果，該案之被告劉德華並非本案之證人
    即告訴人劉德華（本院卷第121 至124 頁），根據卷附之內
    政部警政署刑案資訊系統－個別查詢及列印資料顯示，本案
    之證人即告訴人劉德華係於93年間因駕駛業務致死案，經台
    中地檢偵查結果緩起訴處分（偵卷第28頁），然證人劉建章
    僅於通話中告知證人即告訴人劉德華曾有A1交通事故，並無
    提示該前科資料；又證人劉建章因應徵工作之需而得知應徵
    者之前案素行資訊之可能原因多端，證人劉建章證稱上開資
    訊係根據履歷表資料，自交通同業間得知（見偵卷第23、50
    頁、本院卷第79頁），衡情自有可能，並有辯護人所提出經
    其向運輸業者詢問結果，本案證人即告訴人劉德華曾任職於
    台新通運有限公司，所出具之前科資訊1 紙為證（本院卷第
    43頁）。證人劉建章證稱係根據履歷表提供之資料，向同業
    間詢問結果得知本案之劉德華有交通事故之前案紀錄，據以
    詢問其是否有於96年間發生肇事前科，經證人劉德華自承有
    前案紀錄，此部分事實，應堪採信。
  5.又起訴書認被告蘇振榮應允山立通運公司內不詳人士請託查
    詢劉德華等6 人之刑案資料，並將該秘密洩漏予山立通運公
    司內之不詳人士，然就被告究係於何時？何地？以何種方式
    ？洩漏秘密予山立通運公司之何人？均未見公訴人舉證證明
    ，而依現存證據，尚難僅憑被告曾依規定查詢證人即告訴人
    劉德華等6 人之前科紀錄，即遽認被告涉有本件洩漏國防以
    外秘密之犯行。
  (四)被告辯稱其於99年4 月26日上午8 時58分至9 時許，係為了
    查詢線民林宗武所提供之情資之事，業據證人林宗武證述纂
    詳，其於偵查中及本院審理時均具結證稱：「我認識國道警
    察蘇振榮；我平常會提供一些可疑的車輛資料及可疑的人讓
    他查詢；我從事中古車買賣及貨運行之負責人，在99年4 月
    中旬，我去找山立通運公司的經理，但是他不在，我在他桌
    上有看到應徵司機之履歷資料，我就抄身分證字號，我沒有
    將資料拿走，並將此情資提供給蘇振榮」等語（偵卷第66至
    67 頁 、本院卷第115 至116 頁反面），核其先後供述均屬
    一致，參以證人林宗武從事中古車買賣為貨運行之負責人，
    其與運輸業者山立通運公司人士熟識，且自該處抄得身分證
    資料，並將此情資提供給被告蘇振榮查詢，衡情亦不無可能
    ，且證人林宗武當無為被告之利益甘冒偽證罪之處罰，而為
    虛偽陳述之必要；又此項查詢已在證人劉建章告之證人即告
    訴人劉德華有A1事故3 天後才為，足見證人林宗武所述，並
    非迴護被告之詞，故其陳述應可採信。
  (五)至公訴人雖提出內政部警政署100 年4 月27日警署資字第10
    00106857號函證明被告於99年4 月26日8 時58分至9 時許，
    係查詢上開6 人之前科資料，而非通緝資料乙情（本院卷第
    63至66頁），因本院查明事實如上，縱使被告有查詢證人即
    告訴人劉德華之前科資料，亦無法證明被告有何洩密犯行，
    故已無探究必要，併此敘明。
  (六)綜上所述，公訴人所提各項證據，在客觀上並未達於通常一
    般人均不致有所懷疑之程度。此外，復查無其他積極證據足
    資證明被告有何公訴人所指上開公務員洩漏國防以外秘密犯
    行，本院無從形成被告有罪之確信，自難以該罪名相繩。既
    不能證明被告犯罪，揆諸前揭規定及判例意旨，自應諭知被
    告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官林鳳師到庭執行職務。
中    華    民    國    100    年    6    月    29    日
                  刑事第一庭    法  官  溫耀源
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國    100    年    6    月    29    日
                                書記官  劉秋雯
[*jrecno*]100,上易,1157,20111130,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上易
[*jno*]1157
[*jdate*]1001130
[*jcheck*]1
