[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c133%2c20060331%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=133&jdate=950331&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000133&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c133%2c20060331%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=133&jdate=950331&jcheck=1
[*裁判字號*]95,交上訴,133
[*裁判日期*]950331
[*裁判案由*]業務過失致死等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 95年度交上訴字第133號
上　訴　人
即　被　告　益慶科技有限公司
兼代表人　　甲○○
上列上訴人因業務過失致死等案件，不服臺灣臺中地方法院94年
度訴字第482號中華民國94年11月8日第1審判決 （起訴案號：臺
灣臺中地方法院檢察署93年度調偵字第25號、93年度偵字第2118
0號），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    犯罪事實
一、甲○○係設於臺南縣永康巿成功路159號1樓「益慶科技有限
    公司」（原名益慶工程顧問有限公司，下稱益慶公司）之負
    責人，係從事業務之人，其於民國（下同）91年6月3日以益
    慶公司之名義，承攬「亞尼斯股份有限公司」（下稱亞尼斯
    公司）關係企業「名佳美股份有限公司　」（下稱名佳美公
    司）位於臺中巿育才北路69號之名佳美公司育才店之電力消
    防整修工程，甲○○分別自90年6月間、91年3月25日及91年
    6月21日起，以臨時工之方式僱用林豐益、乙○○及楊永森
    （已歿）從事水電裝修工作，並於91年7月23在臺中巿育才
    北路69號名佳美公司育才店，指示乙○○及楊永森進行電錶
　  更換外電總開關之電力工程整修工作，且知悉更換外電總開
    關應向臺灣電力公司（下稱臺電公司）申請斷電後始得施工
　　進行整修，否則可能發生觸電之危險，竟因名佳美公司育才
    店於施工期間仍將營業，而疏未向臺電公司申請斷電，即於
    91年7月23日，貿然指示乙○○及楊永森在未斷電之情形下
    ，更換外電總開關，僅要求乙○○及楊永森要小心施工，然
    當日23時值乙○○及楊永森依甲○○指示而施工時，卻造成
    外電總開關發生爆炸，致楊永森受有皮膚大面積脫落、傷口
    壞死組織、紅、腫、疼痛及呼吸窘迫等重傷害，經送行政院
    國軍退除役官兵輔導委員會臺中榮民總醫院（下稱臺中榮民
    總醫院）急救無效而死亡；乙○○則受有灼燙傷、術後疤痕
    攣縮、右上肢及右手活動障礙之重大不治或難治之傷害。又
    甲○○於死亡災害事故發生後，未於24小時內，以益慶公司
    之名義向行政院勞工委員會中區勞動檢查所（下稱中區勞動
    檢查所）提出有關死亡職業災害事故之報告，致中區勞動檢
    查所未能派員即時前往事故地點檢查。
二、案經楊永森之父親丙○○及乙○○訴請臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之上訴人即被告甲○○固坦承有以被告益慶公司名義承攬
    亞尼斯公司所屬關係企業名佳美公司育才店之電力消防整修
    工程之事實，惟矢口否認有何上揭犯行，辯稱：乙○○、楊
    永森並非被告益慶公司所僱用。本件水電工程是由益慶公司
    轉發包給林豐益承攬施作，案發當時乙○○、楊永森並非受
    我指揮進行施工，我對本件事故並無過失；我也沒有叫楊永
    森及乙○○在活電狀況下工作，我有告知楊永森及乙○○，
    要將施作時相關的停電、工具、手套及勾棒都要帶齊；且我
    在該店尚在營業時即離開現場，案發當日係因為正好看到楊
    永森、乙○○去工作，才談到施工細節，我將這個工程包給
    林豐益施作，雙方約定被告益慶公司只拿2成的工程款，8成
    工程款屬於林豐益，被告益慶公司並不介入林豐益的工程施
    作，不會叫員工在未斷電前施工云云。經查：
（一）被告甲○○因被告益慶公司承包名佳美公司育才店之電力
      整修工程，而僱用案外人林豐益、陳晉菖、告訴人乙○○
      、被害人楊永森在現場施工，並於發生死亡職業災害事故
      前，指示告訴人乙○○、被害人楊永森在不斷電之情形下
      ，進行外電電錶更換工程等情，業據證人即告訴人乙○○
      於原審證稱：「（辯護人問：本件被告指示你作何工作？
      ）被告指示我們等名佳美公司關門後，我們才可停電施工
      ，後來等到10點多，他就帶我們4個下去地下室，並交代
      我們工作」、「（辯護人問：當天有無停電施工？）只是
      樓下有停電，但是樓上並沒有停電，我有問被告為何沒有
      斷電，他說名佳美隔天還要營業」、「（辯護人問：既然
      被告指示你們要停電作業，為何你們又沒有停電就施工？
      ）我不清楚」、「（辯護人問：施工時，有無任何安全裝
      備？）我只有拿個人工具，其他材料是公司要拿來。但是
      當天並沒有什麼東西拿過來。我當天有帶白手套。我有跟
      被告說這個有電，被告還有特別交代我們要小心，說這個
      要晚上施作，因為名佳美白天要營業」、「（審判長問：
      本案發生前認識被告多久了？）91年3月份開始替被告工
      作，1天1700元，我算是臨時工」、「（審判長問：本件
      被告到底如何指示你們施工的？）我原本不知道要施作什
      麼，後來被告帶我們去地下室，並交代我們要如何施作。
      我問被告說電力公司有無停電，被告說這個不能停電，因
      為電力公司必須白天才能停電，但名佳美白天要營業，故
      我們這件必須晚上施作。被告當場特別叫我們小心一點，
      因為被告這樣交代，我們只好這樣做」、「（審判長問：
      本件後來如何發生爆炸？）拆解鎢絲開關時，原本是600
      安培的，要換成800安培，1個開關上下各3個螺絲，下面
      的3顆螺絲（下面沒有電）我拆好了，楊永森要拆上面的3
      顆時，拆到第2顆就爆炸了。證人陳晉菖在旁邊拆其他的
      線路」等語（見原審卷第69頁至第72頁），且經證人林豐
      益、陳晉菖於原審分別證述在卷，其中證人林豐益證稱：
      「（辯護人問：乙○○與被害人楊永森是否你請來的？）
      是另1個周柏志介紹過來的」、「（辯護人問：乙○○、
      楊永森案發施工時，你有無在現場？）我當時人在樓上」
      、「（辯護人問：他們2人為何要等到11點才去施工？）
      晚上8、9點左右，我到名佳美育才北路店，被告甲○○與
      名佳美的黃天長科長也在場，指示我驗收1樓，被告並指
      示證人乙○○、楊永森、證人陳晉菖到地下2樓，也就是
      案發現場，我跟黃天長在上面驗收。會等到11點才驗收，
      是因為名佳美10點才關門，才可以停電」、「（辯護人問
      ：你在該工程擔任工作？）水電師傅，我不負責什麼，被
      告叫我們做什麼我們就做什麼；乙○○與楊永森雖然是我
      透過周柏志找的，但他們算是公司請的」、「（辯護人問
      ：當天有無聽到被告指示乙○○、楊永森作這個工程？）
      我沒有聽被告指示，但是我當天下來時，我有聽到乙○○
      、楊永森說老闆指示他們作該工程」、「（辯護人問：作
      這個工程要斷電，知情否？）我並不清楚」、「（檢察官
      問：本件工程是領日薪還是工程款？）日薪」、「（檢察
      官問：楊永森、乙○○是向何人領薪水？）益慶公司」、
      「（審判長問：益慶公司標到工程後，有無轉包給你？）
      沒有，我都是做臨時工」、「（審判長問：證人陳晉菖何
      人找的？）乙○○找的，陳晉菖只有做過本件這件工程」
      、「（審判長問：是否知道本件發生事故原因？）可能是
      是電線短路，我不確定是何原因」、「（審判長問：被告
      稱有轉包工程給你，分帳8成、2成，有何意見？）我是領
      日薪的」等語（見原審卷第62頁至第67頁）。證人陳晉菖
      證稱：「（審判長問：91年7月23日晚上有無到名佳美育
      才店承作本件工程？）有，是乙○○找我去做的」、「（
      審判長問：工資如何領的？）1天1700元，是林豐益拿錢
      給我的，初4時核對看我作幾天，再報上去」、「（審判
      長問：本案之前已經做該工程多久？）1個多月了，我之
      前有看過被告1、2次，知道他是老闆」、「（審判長問：
      案發當天被告有無過來？）有，我們9點多過來時，被告
      就已經在現場，被告帶我們去地下2樓，我準備工具從上
      面帶到樓下，他們在旁邊講話，至於被告說什麼，我沒有
      聽到」、「（審判長問：那天的工程？）是要換開關」、
      「（審判長問：提示偵訊時你的筆錄，稱要將2個電錶變
      成1個，你做的電錶已經關電了，但楊永森做的電錶沒有
      關電等語，有何意見？）（提示並告以要旨）沒有意見」
      、「（審判長問：案發過程？）我與他們差約1個桌子左
      右，我還站在馬椅上，我後來聽到碰一聲，他們身上著火
      ，如何發生我不曉得」、「（檢察官問：案發當天，現場
      是何人叫你施作你的部分工程？）我大概知道要拿什麼，
      他們欠什麼東西，我就拿什麼給他們，會等到10點多，是
      因為要等名佳美公司關門，現場指揮的應該是被告，人家
      叫我做什麼我就做什麼」、「（審判長問：施作當時，是
      否知道沒有停電？）我知道，也知道這樣很危險，我有問
      乙○○為何沒有停電，他說老闆（即被告）說沒關就這樣
      做，小心一點就好」、「（被告詢問：案發當時，你知道
      你是要去換開關的、要做何工程、也知道要準備何東西過
      去施作？）是」、「（被告詢問：作本件工程這1個月，
      我都沒有與你說過話，只有當天我去現場才看過你，請問
      本件何人安排工作給你做的？）是乙○○叫我去的，也是
      乙○○跟我說等一下要拔什麼、拔什麼」、「（被告詢問
      ：你跟乙○○說這個沒有停電危險，乙○○跟你說：老闆
      說沒有停電沒有關係，小心一點就好？）是」等語（見原
      審卷第74頁至第78頁），上開證人所證述之情節大致相符
      ，渠等上開證詞，具可信性擔保，應堪予採信，足認本件
      確係被告甲○○僱用並指揮被害人楊永森及告訴人乙○○
      在活電下工作，而釀此職業災害。
（二）被告甲○○於警詢、偵訊時均自承：91年7月23日施工前
      我有到現場，並告知如何施工及現場應注意事項，我在21
      時30分許離開工地；工程是名佳美公司委託施作，我有在
      水電工程承包契約書上簽名，材料部分是由被告益慶公司
      採購，發生事故當日，有告知林豐益與黃天長核對細目，
      本案由我承包，應由我和名佳美聯絡，和記電機技術顧問
      股份有限公司（下稱和記公司）關於檢驗低壓設備之費用
      是由被告益慶公司支付，有收到和記公司工程估價單的傳
      真等語（見臺灣臺中地方法院檢察署91年度相字第1325號
      影印卷第18頁、同署92年度偵字第109號影印卷第1卷第18
      頁、第35頁、第62頁、第2卷第3頁、第13頁反面）。參以
      證人即名佳美公司總務課長黃天長於偵查中迭次供述：於
      發生事故前都是與被告甲○○聯絡，發生事故當日23時許
      到達事故現場，與林豐益驗收1樓工程後，到地下2樓見到
      被告甲○○與2位楊先生在（即被害人與告訴人乙○○）
      講防護措施的問題等語（見臺灣臺中地方法院檢察署92年
      度偵字第109號影印卷第2卷第2頁反面），及在原審審理
      時證述：「我記得我有下去，看他們在那邊作什麼東西，
      我有跟吳先生（即甲○○）下去地下室，吳先生跟林豐益
      講，用電要小心，是吳先生先下去的，我下去的時候有看
      到他跟林豐益這樣講，當時是在晚上我們公司下班後，我
      們公司下班是晚上10點」、「（審判長問：當時你們有無
      提到這個工程，益慶公司還可以再轉包出去呢？）沒有提
      到」、「（辯護人問：你是否知道他們當時有請1個工程
      顧問來從事斷電工作？）我不清楚，我們全部都委託益慶
      公司」、「（審判長問：在最初洽商合約以來，一直到本
      件事故發生，這中間，你們雙方有無提到益慶公司要將這
      件合約的工程轉包給其他的個人或公司來施作？）我並不
      清楚，我不知道這件事情」等語（見原審卷第125頁、第1
      27頁、第128頁、第130頁）。並佐以被告甲○○自承有以
      被告益慶公司名義與亞尼斯公司所簽訂之水電工程承包契
      約書，足認被告甲○○向亞尼斯公司承包有關名佳美公司
      育才店之電力消防整修工程後，僱用林豐益、乙○○及被
      害人楊永森前往名佳美公司育才店施工，並於施工前指示
      告訴人乙○○及被害人楊永森應如何施工，及應注意事項
      等情，被告甲○○已知要林豐益、乙○○及被害人楊永森
      於未斷電下工作有發生危險之可能，卻仍指揮被害人楊永
      森及告訴人乙○○在活電下進行外電電錶更換工程，終釀
      本件職業災害。
（三）被告甲○○於本件災害發生後，於91年11月22日以被告益
      慶公司名義致名佳美公司之聲明書，具體自承「‧‧‧因
      發生意外之員工是受僱於立書人，由立書人指揮及監督之
      ，非由貴公司之指揮及監督，貴公司對電力系統的問題也
      不懂，均委託立書人來維護處理，‧‧‧因本事件純為立
      書人內部之問題，立書人會依法負起應盡之賠償及撫卹責
      任，不會讓貴公司之營業及財產受到任何侵害，特此聲明
      。」等情（見臺灣臺中地方法院檢察署92年度偵字第109
      號影印卷第1卷第31頁），足認被告益慶公司顯確有僱用
      林益豐、告訴人乙○○及被害人楊永森進行前揭工程施工
      ，於未向臺電公司申請斷電前，由被告甲○○貿然指揮告
      訴人乙○○及被害人楊永森工作，因而肇事之事實。
（四）證人即和記公司負責人楊金龍於檢察官偵訊時具結後證述
      ：估價單上有寫要配合斷電、復電，依據工程報價單，一
      般換電錶須斷電，甚至須向臺電申請等語（見臺灣臺中地
      方法院檢察署92年度偵字第109號影印卷第2卷第14頁反面
      、第15頁），再酌以被告甲○○自承有收到和記公司關於
      工程估價單之傳真（見臺灣臺中地方法院檢察署92年度偵
      字第109號影印卷第2卷第19頁反面），足認被告甲○○確
      知前揭工程之施工須先向臺電公司申請斷電後，始能避免
      危險發生；況據證人即進行名佳美公司育才店後續電力工
      程之工人李讚賢於檢察官偵訊時具結後證述：該處電壓是
      380伏特，因為尚未經過電錶所以是外電，外電部分斷電
      一定要向電力公司申請等語（見臺灣臺中地方法院檢察署
      92年度偵字第109號影印卷第1卷第17頁反面），顯見該工
      程之施工須先斷電始能施工甚明。既然前揭工程之施工，
      應在確認斷電後進行，始能避免危險發生，然被告甲○○
      卻指揮告訴人乙○○及被害人楊永森於活電下工作，而釀
      此災害，被告甲○○之指揮與本件災害發生，自具有相當
      因果關係。
（五）復依被告益慶公司所提出員工全民健康保險之投保資料，
      案外人林豐益自89年10月份起至91年10月份止，皆在被告
      益慶公司投保，並未中斷（見臺灣臺中地方法院檢察署92
      年度偵字第109號影印卷第1卷第111頁反面至第123頁反面
      ），雖證人即益慶公司會計蔡孟芬於檢察官偵訊時證述：
      林豐益勞健保有退保，後來請公司幫林豐益投保，由林豐
      益自行負擔費用等語（見臺灣臺中地方法院檢察署92年度
      偵字第109號影印卷第2卷第20頁反面），，然被告並未提
      出積極事證可佐，並非可採。足信林豐益為被告甲○○所
      僱用，再酌以告訴人乙○○前揭指述，更足認本件職業災
      害僱主為被告甲○○任負責人之被告益慶公司。
（六）綜上所述，被告甲○○上開所辯，顯係事後卸責之詞，不
      足採信。而本件被害人楊永森因於前揭施工場所之事故發
      生死亡災害，亦經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官督同法
      醫師相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書
      附卷可稽（見臺灣臺中地方法院檢察署91年度相字第1325
      號影印卷第9頁至第14頁）。另告訴人乙○○因前揭施工
      事故受有灼燙傷、術後疤痕攣縮、右上肢及右手活動障礙
      之重大不治或難治之傷害，亦有診斷書1紙在卷可考（見
      臺灣臺中地方法院檢察署92年度偵字第109號影印卷第1卷
      第59頁）。而被告甲○○於前述死亡職業災害事故發生後
      ，未於24小時內，以被告益慶公司之名義向中區勞動檢查
      所提出有關死亡職業災害事故之報告，亦有中區勞動檢查
      所93年8月26日勞檢營字第0931010551號函影本在卷可查
      （見臺灣臺中地方法院檢察署93年度調偵字第25號影印卷
      第21頁）。按雇主對防止電、熱及其他之能引起之危害，
      應有符合標準之必要安全衛生標準；事業單位工作場所發
      生死亡災害時，雇主應於24小時內報告檢查機構，勞工安
      全衛生法第5條第1項第3款、第28條第2項定有明文。被告
      甲○○及其任負責人之被告益慶公司於前開死亡災害發生
      後，竟未向檢查機構即中區勞動檢查所報告，即持續於事
      故現場施工，致中區勞動檢查所未能立即派員檢查，而移
      動現場，此亦有中區勞動檢查所91年12月6日勞中檢營字
      第0911016401號函在卷足憑（見臺灣臺中地方法院檢察署
      91年度相字第1325號影印卷第26頁反面）。被告甲○○於
      指揮告訴人乙○○及被害人楊永森於活電下工作，自應注
      意上述勞工安全衛生法規定，且依當時又無不能注意之情
      事，竟疏未注意及此，以致肇事，使被害人楊永森與告訴
      人乙○○受有前述傷害，並致被害人楊永森送醫不治死亡
      ，被告甲○○過失行為，核與被害人楊永森之死亡、告訴
      人乙○○之重傷，具有相當因果關係，本件事證明確，被
      告等犯行，均堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係違反勞工安全衛生法第5條第1項第3
    款之規定，致發生同法第28條第2項第1款之職業災害，應依
    同法第31條第1項規定處罰；同時並犯刑法第276條第2項之
    業務過失致死、刑法第284條第2項後段之業務過失致重傷罪
    ；及違反勞工安全衛生法第28條第2項規定，應依同法第32
    條第1項第2款處罰。被告以1過失行為同時觸犯勞工安全衛
    生法第31條第1項、刑法第276條第2項、第284條第2項後段
    等3罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從情節較
    重之業務過失致死罪處斷（最高法院84年度臺上字第1746號
    、88年度臺上字第5455號刑事判決意旨參照）。起訴書犯罪
    事實欄已敘及被告甲○○於死亡災害事故發生後，未於24小
    時內，以益慶公司之名義向中區勞動檢查所提出有關死亡職
    業災害事故之報告，致中區勞動檢查所未能派員即時前往事
    故地點檢查之犯罪事實，於所犯法條欄卻未記載被告行為構
    成勞工安全衛生法第32條第1項第2款之罪，顯屬漏引法條，
    應予補充。被告甲○○所犯刑法第276條第2項、勞工安全衛
    生法第32條第1項第2款等2罪，犯意各別，行為互殊，罪名
    有異，應予分論併罰。至被告甲○○任負責人之被告益慶公
    司法人部分則應依勞工安全衛生法第31條第2項、第32條第2
    項之規定科以罰金。且因被告甲○○所犯勞工安全衛生法第
    31條第1項、第32條第1項第2款之2罪，乃犯意各別，行為互
    殊，罪名有異，故被告益慶公司部分亦應予分論併科。
三、原審經審理結果，認被告罪證明確，因而適用勞工安全衛生
    法第31條第1項、第2項、第32條第1項第2款、第2項，刑法
    第11條前段、第276條第2項、第284條第2項（後段）、第55
    條、第42條第2項、第51條第7款，罰金罰鍰提高標準條例第
    1條前段、第2條等規定，並審酌被告甲○○之疏失，造成被
    害人楊永森死亡及乙○○受重傷，並使被害人楊永森家屬抱
    憾終生，復未於24小時內報告檢查機構，有礙主管機關之監
    督管理，其犯罪所生危害非輕；惟其素行良好，前無任何犯
    罪紀錄，而其犯後否認罪行，未見有何悔意等一切情狀，分
    別就被告甲○○業務過失致死部分量處有期徒刑7月、違反
    勞工安全衛生法部分，量處罰金新臺幣（原審漏未載明新臺
    幣，應予補充）3萬元，就被告益慶公司違反勞工安全衛生
    法部分，分別量處罰金新臺幣6萬元、3萬元及應執行罰金新
    臺幣8萬元，並就被告甲○○罰金部分，諭知易服勞役之折
    算標準，經核其認事用法，並無違誤，被告均提起上訴仍執
    前詞否認犯行，指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。查
    被告甲○○前此未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表附卷可稽（見本院卷第12頁、第13頁）
    ，茲念被告甲○○因一時失慮，誤蹈法網，且已於94年12月
    7日與告訴人乙○○及被害人楊永森之父母丙○○、楊陳無
    比成立訴訟上和解，有臺灣臺中地方法院和解筆錄在卷可憑
    （見本院卷第24頁），被告甲○○經此偵審教訓，當知所警
    惕，信無再犯之虞，本院認對其所宣告之上開2刑均以暫不
    執行為適當，爰併諭知緩刑2年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，刑法第74條第1款，判決如
主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　月　　31 　　日
            刑事第一庭　審判長法  官  陳  紀  綱
                              法  官  陳  嘉  雄
                              法  官  王  國  棟
上列正本證明與原本無異。
檢察官及被告甲○○均得於10日內上訴。
被告益慶科技有限公司不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  謝  雅  惠
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　月　　31 　　日
                                                      Ａ
[*jrecno*]95,交上訴,133,20060331,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]交上訴
[*jno*]133
[*jdate*]950331
[*jcheck*]1
