[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c379%2c20100406%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=379&jdate=990406&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000379&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c379%2c20100406%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=379&jdate=990406&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,379
[*裁判日期*]990406
[*裁判案由*]偽造有價證券等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 99年度上訴字第379號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
指定辯護人　曾琬鈴律師
上列上訴人因偽造有價證券等案件，不服臺灣臺中地方法院98年
度訴字第3155號中華民國98年12月16日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺中地方法院檢察署98年度偵字第18431號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與邱俊良（所涉偽造有價證券部
    分，業經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑3年6月）未得到丙
    ○○之授權同意使用FNA0000000之空白支票，竟共同基於偽
    造有價證券之犯意聯絡，於96年10月中旬之某日，由邱俊良
    在該支票上，填載發票日期為96年11月25日，並在發票人欄
    盜蓋呈展彩藝社及丙○○之印文各1枚後，未填載金額部分
    欲留給甲○○任意填載。邱俊良完成上開偽造之部分行為後
    ，即透過真實姓名不詳綽號「小雨」之人將該支票以新臺幣
    （下同）6000元之代價出賣並交付給甲○○，甲○○即請不
    詳之女子幫其在該支票金額欄上填載「貳拾伍萬元正」而偽
    造完成表彰係由呈展彩藝社所簽發，並負擔該紙支票所示25
    萬元票據債務意旨之有價證券支票1紙後，於96年10月（起
    訴書誤載為11月）24日上午10時許，在臺中市○○○街40巷
    11號2樓交付丁○○，以清償甲○○積欠丁○○之債務。而
    丁○○收受該支票後便於96年10月24日23時許，在上開地點
    交付給黃貴芳以該支票去周轉錢財；黃貴芳再於96年10月25
    日16時許，將該支票交付給戊○○以借款25萬元。嗣因丙○
    ○遺失上揭支票而報警，俟戊○○於96年11月25日10時許，
    向臺中市新光銀行水湳分行提示該支票欲存入其妻林美之
    帳戶內，而為警查獲上情。因認被告甲○○涉犯刑法第201
    條第1項之偽造有價證券罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第154
    第2項、第301條第1項分別定有明文。又刑事訴訟法上所謂
    認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之證
    據而言；告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，故
    其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高
    法院29年上字第3105號判例、52年臺上字第1300號判例可資
    參照。而認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證
    據不足為不利於被告事實之認定，即應為有利於被告之認定
    ，更不必有何有利之證據。且刑事訴訟上證明之資料，無論
    其為直接或間接證據，均須達於通常一般之人均不致有所懷
    疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其
    關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存
    在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告
    」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定，最高法院76年
    臺上字第4986號著有判例。
三、本案證據能力之說明
（一）本案未經爭執之供述證據之證據能力之說明
    １按「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條（指刑
      事訴訟法第159條之1至第159條之4）之規定，而經當事人
      於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
      述作成之情況，認為適當者，亦得為證據」，又「當事人
      、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項
      不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視
      為有前項之同意」刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項亦
      有明文。
    ２查被告、檢察官及辯護人於本院審理時，就本案之供述證
      據例如證人丁○○、邱俊良、丙○○、黃貴芳之警詢供述
      等之證據能力均未表示異議（上訴卷第86至89頁），既未
      於言詞辯論前聲明異議，再審酌此部分證據於陳述作成時
      之情況，並無證據證明有違法取證或非出於自由意志之情
      形，認以之作為本案證據，皆屬適當，揆諸上開規定，認
      對被告均有證據能力，併此敘明。
（二）本案其餘非供述證據之證據能力之說明
    １按關於非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於
      當時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，
      均應無傳聞法則規定之適用；如該非供述證據非出於違法
      取得，並以依法踐行調查程序，即不能謂無證據能力，最
      高法院97年度臺上字第1401號、6153號判決要旨參照。
    ２本件其餘非供述證據例如本件票號票號FNA0000000號支票
      、退票理由單等等，非屬供述證據，應無傳聞法則之適用
      至明，又被告、辯護人均未爭執有何違法取得上開物證之
      情形（上訴卷第88、89頁），復經本院於審理中踐行調查
      程序，自均有證據能力。
四、公訴意旨認被告甲○○涉犯刑法第201條第1項之罪，無非以
    被告偵訊自白、被害人丙○○之警詢陳述、證人丁○○於警
    詢、偵訊之具結證述、證人黃貴芳、戊○○之警詢供述及遺
    失票據申報書副本、票號FNA0000000號支票影本及退票理由
    單為據。訊據被告甲○○坦承其有受丁○○之託，以6千元
    代價購買人頭支票，被告遂以6千元，向邱俊良購買該票號
    FNA0000000號支票，並由邱俊良指示「小雨」前來交易而交
    付該支票給被告，被告再將購得之支票交予丁○○之事實於
    本院固不否認，惟堅決否認有偽造有價證券犯行，辯稱：伊
    僅單純幫丁○○買該支票，並未於該支票上為塗改、填寫，
    亦未使用該支票；亦沒有想到該支票是偷來的等語（上訴卷
    第16、17、62、65頁）。
五、經查：
（一）本件戊○○持有之發票完成之票號FNA0000000號之支票，
      係被害人丙○○先遺失該空白支票後，未獲發票人丙○○
      之授權，即遭人盜蓋呈展彩藝社開立支票所用之大小章（
      即「呈展彩藝社」、「丙○○」之印鑑章），並遭人偽填
      面額、發票日之偽造支票等情，業據證人即被害人丙○○
      於警詢中指述失竊該票號FNA0000000號之空白支票等情甚
      詳，並有該支票影本、退票理由單（附於警卷）、臺中縣
      警察局豐原分局合作派出所受理刑事案件報案三聯單、遺
      失票據申報書、票據掛失止付通知書影本（偵29652卷第6
      至8頁）各1份在卷可證，本件票號FNA0000000號之支票既
      係他人失竊之支票，上開發票行為均未獲發票人丙○○授
      權，係屬偽造支票無訛；再本件票號FNA0000000號之支票
      ，係被告於96年10月24日（起訴書誤載為96年11月24日）
      上午10時許在臺中市南屯區○○○街40巷11號2樓丁○○
      住處內交付予丁○○，再由丁○○於96年10月24日晚上23
      時許，交付該客觀上發票行為已完成之票號FNA0000000號
      偽造支票予不知情之黃貴芳，黃貴芳再於96年10月25日16
      時許，在臺中市○○路邊，持之交付予不知情之戊○○調
      借款項，俟戊○○於96年11月25日10時許，以其妻林美
      在新光銀行水湳分行帳戶提示該支票，惟因該紙支票早經
      丙○○於96年7月30日向銀行申請掛失止付而遭退票等情
      ，亦據證人戊○○、黃貴芳、丁○○於警詢陳明在卷（參
      見警卷），並有掛失止付票據提示人資料查報表在卷可佐
      （參見警卷），核先敘明。本件所應審究者，為被告取得
      該票號FNA0000000號之支票之來源、情況為何，倘係向他
      人購買，被告於購買時是否知悉其所取得之支票係他人失
      竊之支票，或是否知悉於該支票上所為任何發票行為均屬
      未獲授權之行為，仍予購買，而有犯意聯絡參與偽造本件
      票號FNA0000000號之支票之行為。
（二）查被告係受丁○○之託而代為購買本件票號FNA0000000號
      之支票，並非交付本件支票予丁○○清償債務等情，亦據
      被告業於原審審理供稱：伊是幫丁○○買支票，並非交付
      支票給丁○○清償債務，伊於警詢所陳積欠丁○○債務及
      支票面額是請一位不知真實姓名之姊姊所填寫之內容，是
      丁○○教伊這樣說的等語（訴卷第14頁反面、第15頁），
      並於本院陳明：丁○○委託伊去幫他買一張芭樂票，他說
      金額要二十幾萬，支票到期日也沒有說什麼時間，也沒有
      講到要有背書。他只說要買一張芭樂票等語在卷（上訴卷
      第62頁），核與證人丁○○於原審具結證稱：伊積欠黃貴
      芳職棒簽賭費用25萬元，欲使用支票交給黃貴芳請求同意
      延期清償，伊有跟被告說要金額為20幾萬元，票載發票日
      大約是1至2個月後的支票，被告說他去問問看，大約過了
      1週左右，被告在96年10月24日上午拿本案支票給伊，伊
      當天晚上就將支票交給黃貴芳，伊取得支票時，支票的發
      票日、發票人都已經填載好了，背面也有背書，伊記得有
      交付6千元給被告，伊當時應該有跟被告說請他去問問看
      可不可以買到支票等語（訴卷第36、37頁反面），並於原
      審證稱：在本案爆發後，伊跟被告商量後，就跟被告說要
      向警方說明是因被告欠伊錢，所以拿這張支票還伊等語（
      訴卷第38頁）在卷，互核大致相符，是被告於原審審理中
      所供：其係受丁○○之託以6千元代價購買本案支票，警
      詢所述係丁○○教伊這樣說乙節，應屬真實，可資採信。
      至證人丁○○於原審審理中另稱：至於支票的記載內容及
      記載方式，伊應該沒有跟被告提到云云（訴卷第38頁），
      惟該支票實際上既係丁○○出資6千元委託被告購買，事
      後並主要係交付丁○○使用，被告僅係代為購買，自無於
      其上填載任何發票行為之必要，佐以被告於警詢中所辯關
      於交付支票給丁○○之過程、用途、該支票面額係由何人
      記載云云之辯詞，及於偵訊所稱：票面金額是一個姊姊寫
      的。伊不知道她是誰。日期也是她幫我填的。將支票交給
      證人丁○○是要還他錢云云（偵18431卷第21、22頁），
      均係經其與丁○○於案發後始相互勾串所為之不實供述，
      亦據證人丁○○於原審證述在卷，已如前述，是被告上揭
      警偵訊所述係為清償自己積欠丁○○之債務而向邱俊良所
      購買云云，及證人丁○○於原審再辯解：伊忘記事後有無
      教被告回答支票金額填寫的問題云云，及證稱：取得支票
      時，支票的金額已填載好了云云（訴卷第36頁反面），均
      是事後飾卸之情，委無可採，附此敘明。
（三）次查，被告取得該票號FNA0000000號之經過，係被告於96
      年10月中旬某日，在「小雨」駕駛之自小客車上，邱俊良
      坐副駕駛座，被告坐後座，被告問「小雨」有無支票，邱
      俊良主動說他有，有提到買支票的價碼是6千元，過了2、
      3天之後，「小雨」才拿本案這張支票給被告，被告拿到
      支票時，發票人印章已經蓋好，發票日期已經寫好，支票
      背面也有背書等情，業據被告於警詢、偵訊、原審及本院
      陳明在卷（警卷、偵18431卷第21頁、訴卷第64頁、上訴
      卷第64頁），並於原審當庭指認其所稱出售支票之「邱俊
      良」即為到庭證人邱俊良明確（訴卷第64頁）；復據證人
      邱俊良對曾受綽號「蘇仔」之不詳姓名男子之交付而持有
      該票號FNA0000000號支票及發票人印章，又取得當時，該
      票號FNA0000000號支票之發票人欄業已蓋有發票人呈展彩
      藝社、丙○○之印文等情於原審及另案審理時具結證述在
      卷（訴卷第61頁、蒞8492卷98年4月23日筆錄），及同案
      被告邱俊良於另案即臺灣臺中地方法院97年度訴字第2787
      號案件對該張票號FNA0000000號支票（對照該案臺灣臺中
      地方法院檢察署96年度偵字第29652號、97年度偵字第389
      6號起訴書及臺灣臺中地方法院97年度訴字第2787號判決
      書，邱俊良於該案中提及小雨從車上偷走之支票即指本件
      票號FNA0000000號之支票）亦陳明：這張票‥‥拿回來上
      面就已經填好日期，印章是蘇仔交給我就已經蓋好等語（
      蒞8492卷97年12月26日筆錄），足見邱俊良持有該票號
      FNA0000000號之支票時，確已填妥日期，更足佐證被告所
      述該支票係向邱俊良所購，且購得該票號FNA0000000號之
      支票時，該支票已填妥日期等情，均非子虛，應可採信。
      至證人邱俊良於原審雖稱：伊不認識甲○○；伊持有之票
      號FNA0000000號支票時，其上已蓋妥發票人印章，該支票
      是遭「小雨」自行取走。遺失該支票時，其上未記載金額
      、發票日期；又伊未取得6千元云云（訴卷第61頁反面、
      第62頁反面），惟倘該票號FNA0000000號之支票非邱俊良
      出售予被告，邱俊良與被告復不相識，被告豈可能於邱俊
      良尚於97年1月18日製作警詢筆錄之前，被告即於97年1月
      11日製作警詢筆錄時即指證來源係向邱俊良所購，且將購
      買經過即係向邱俊良購買之當時情形，及之後邱俊良透過
      「小雨」交付該未填載金額之空白支票等情節（訴卷第64
      頁），供述歷歷，且其所指證之出售該支票之邱俊良，復
      亦確曾持有該支票，應較證人邱俊良於原審具結證述之內
      容為可採，復審酌證人邱俊良於警詢時已證稱：伊將該FN
      A0000000號支票給綽號「小雨」的男子。是「小雨」在伊
      車上發現支票，伊告知他，伊不會使用支票，他就向伊索
      取，伊就將支票交給他云云，於偵查中陳稱：蘇仔拿一本
      支票給伊，後來伊交給洪菖澤，伊自己有使用一張45000
      元，是洪菖澤後來拿給伊，金額在洪菖澤拿給伊時就寫好
      了；伊只用2張，1張是談乃嘉的部分，1張是「小雨」自
      己拿走的，這張是洪菖澤拿給伊的，「小雨」坐伊車上看
      到就自己拿去用了云云（偵29652卷第19頁），於另案（
      邱俊良違反偽造有價證券案件）審理時再稱：票是小雨偷
      去云云（蒞8492卷98年6月25日筆錄），顯見證人邱俊良
      就該票號FNA0000000號支票係其給「小雨」的，或是「小
      雨」自行取走或偷走之陳述，前後矛盾不一，已難採信；
      再證人洪菖澤於另案審理時經提示票號FNA0000000號支票
      亦證稱：伊沒看過該張支票等語（蒞8492卷98年6月4日筆
      錄），亦與證人邱俊良就該票號FNA0000000號支票所稱「
      後來洪菖澤拿給我，小雨坐在車上看到就自己拿去用」等
      情不符，佐以邱俊良既確有收下蘇仔交付之本件票號FNA0
      000000號之支票等以供自己使用，倘該票號FNA0000000號
      之支票係「小雨」竊走，何以證人邱俊良於警詢中不據實
      陳述，反稱係自己同意交給「小雨」？是證人邱俊良此部
      分證述：是「小雨」偷走上開支票，伊不認識被告，沒有
      取得6千元云云，要屬匿飾之詞，核與事實不符，不足採
      信，就此部分應以被告所陳述之購買支票情節，核與事實
      較為相符，較值採信。從而，被告確係於96年10月中旬以
      6千元向邱俊良購得本件票號FNA0000000號之支票，而由
      「小雨」前來交易並交付該支票，且被告購得該支票時之
      發票人章業已蓋用完成，並已填妥發票日及支票背書，亦
      堪認定。
（四）再被告向邱俊良購買票號FNA0000000號之支票，並由「小
      雨」前來交付支票，被告取得該支票時，該支票係支票發
      票人已蓋章，發票日已填妥，且支票背面有背書，未填寫
      金額等情，業據被告於原審及本院陳明在卷（訴卷第64至
      66頁、上訴卷第64頁），已如前述，佐以被告購買本件支
      票之目的，係受丁○○之委託而購買，其並無從中獲取任
      何利益，亦據被告於本院陳明：伊幫忙買本件芭樂票，沒
      有獲得任何好處等情在卷（上訴卷第63頁），是被告前揭
      所述該支票購得時之支票票載情形及其並未於該支票上為
      任何填載等情，尚非不可採信；至被告於警詢、偵訊供稱
      有委請一位女性友人填載支票面額云云，係案發後依丁○
      ○之指示所述，已如前述，復無證據證明與事實相符，應
      以其原審及本院所述較堪採信。
（五）又被告雖係以6千元向邱俊良購入本件支票，其對該支票
      既係花費6千元購入之無法兌現之支票，知之甚詳等情，
      亦據被告於本院陳明在卷（上訴卷第63頁）；惟查，遍查
      全卷，並無積極證據足資證明被告購買之時，其知悉該票
      號FNA0000000號之支票係他人失竊之支票或係未獲發票人
      授權同意之偽造支票，於其上再為任何面額之填載，均屬
      偽造：
    １被告購買該票號FNA0000000號之支票時，係認該支票係已
      獲授權簽發之人頭支票，不知及未預見該支票係他人失竊
      之支票或係未獲授權之支票等情，亦據被告於本院陳明：
      「（你當時認為邱俊良那裡的芭樂票是怎麼來的？）‥‥
      我想他是跟朋友買來的。‥‥（你當時是否認為邱俊良的
      芭樂票也有可能是偷來？）我沒有想到這一點。‥‥（受
      丁○○委託要買芭樂票，票是偷來的，你願意買？）不會
      。‥‥我是跟小雨講要買芭樂票，邱俊良說他有。‥‥（
      你買時認為為什麼會有芭樂票？）就是人頭。就是發票人
      自己申請沒打算要兌現。‥‥（邱俊良有沒有告訴你支票
      的來歷不明？）沒有。‥‥（你什麼時候知道，這張票是
      失竊票，被偽造發票人及背書？）警察通知時。（96年10
      月中旬，你買這張支票，及交給丁○○時，是否認為這張
      票是發票人同意出售的支票？）對」等語（上訴卷第64至
      69頁），已明確否認知悉或預見該支票係他人失竊支票或
      未獲授權簽發之偽造支票，而認自己購買時係購買已獲授
      權簽發之人頭支票。
    ２再按一般可供出售之支票，既供出售，即發票人無意使之
      兌現，此可分為未獲授權，冒用他人名義開戶申領之支
      票，或冒用他人名義簽發之支票（下稱未獲授權簽發之支
      票）；及委請知情之人以相當對價或其他方式，至金融
      行庫設立帳戶並請領甲存支票供自己使用，亦即發票名義
      人知情，並同意充當「人頭」，即同意任名義人，概括授
      權他人簽發支票（下稱已獲授權簽發之人頭支票）。其中
      ，未獲授權簽發之支票，雖屬偽造支票，然取得該支票之
      人如不知情「未獲授權」，因主觀上欠缺「偽造有價證券
      之犯意」，自難以偽造有價證券罪或行使偽造有價證券罪
      相繩；另已獲授權簽發之人頭支票，因發票名義人志願充
      為人頭，以其名義開戶及申領支票供他人簽發使用，該他
      人及經該他人同意而簽發之人，已得發票人即「人頭」之
      直接或間接概括授權而簽發，該支票並非屬偽造支票，簽
      發之人或持用之人自無偽造有價證券罪或行使偽造有價證
      券罪可言，其理亦明。而未獲授權簽發之支票之市場價值
      ，自遠較已獲授權簽發之人頭支票為低，此乃未獲授權簽
      發之支票既係未獲授權，如被害人一發現而報案，購買者
      或可能將涉偽造有價證券或行使偽造有價證券之刑事責任
      ，復倘係他人失竊之未獲授權簽發之支票，一經向銀行照
      會，亦可能立即為他人發現係未獲授權簽發之支票而拒絕
      收受；然已獲授權簽發之人頭支票，雖屆期亦無法兌現，
      惟既屬獲授權簽發之支票，持用人或購買該支票之人均無
      偽造有價證券或行使偽造有價證券之刑責可言，且既屬發
      票人授權簽發，於該支票帳戶遭提示未獲兌現而遭拒絕往
      來之前，向銀行照會時，均可獲該帳戶支票尚未經拒絕往
      來之訊息，而不致為他人所拒絕收受，是客觀上「已獲授
      權簽發之人頭支票」之購買對價較高。查被告取得本件票
      號FNA0000000號之支票係於96年10月中旬以6千元購買而
      來，且購買之目的係受丁○○委託，為丁○○購買俾便丁
      ○○清償25萬元債務使用，已如前述，再參以本件票號
      FNA0000000號之支票，其上遭填載之面額為25萬元，發票
      日為「96年11月25日」，以花費6千元，僅為獲得「使25
      萬元得以延期約1個多月」之支票行使利益，顯購買該支
      票之對價甚高，則衡情被告於購買時既已支付丁○○所交
      付之6千元之高價購買一張無法兌現之支票，主觀上應認
      所花費6千元購買之支票，係已獲授權簽發之人頭支票，
      應無「僅為取得25萬元延期1個多月之利益」，即花費6千
      元購買未獲授權簽發之支票，使自己及丁○○陷於偽造有
      價證券或行使偽造有價證券刑責之可能，是被告上揭辯稱
      ，與常情相符，尚非不可採信。
    ３再查，一般已獲授權簽發之人頭支票（俗稱芭樂票）之供
      需模式觀之，因支票一旦屆期提示未獲兌現，即成為拒絕
      往來之支票，故出售人頭支票者除掌握該支票係獲授權簽
      發外，為使該支票能有流通之利益，自者僅需掌握該支票
      之「發票日」，即令該帳戶支票屆期日集中於某一期間，
      使該期間屆期前，該支票仍處於非拒絕往來戶之支票之情
      形，惟出售已獲授權簽發之人頭支票之人，因使已獲授權
      簽發之人頭支票「同時」或「集中於數日內」屆期提示即
      足，毋須一定要掌握該支票帳戶之可用額度之必要，亦毋
      須掌握該帳戶流通於市面之支票總金額不會超出該帳戶之
      可用額度之必要，是本院實難認有所謂「供出售之已獲授
      權簽發之人頭支票，必有填載金額，絕不致出售未填載金
      額之空白支票，而任令購買支票者在該支票上任意填載金
      額之情形」存在，從而，本院無從僅憑「購得未填載金額
      之空白支票」之情形，遽即為「倘向他人購買發票日、發
      票人均已填載完成，僅尚未填載面額之空白支票，即必出
      於偽造有價證券之犯意」之認定。
    ４綜上所述，被告購買本件票號FNA0000000號之支票時，主
      觀上既認自己係購買已獲授權簽發之人頭支票，其購買時
      即無偽造有價證券之犯意，此外，復查無其他積極證據足
      資證明其於購買當時，對購入他人失竊之支票有未必故意
      ，自應採有利於被告之認定，認被告主觀上僅有購買已獲
      授權簽發之人頭支票之意，且與填載該票號FNA0000000號
      支票面額之人均無偽造有價證券之犯意，自無成立偽造有
      價證券或行使偽造有價證券可言；被告被訴本件偽造有價
      證券犯行，既屬證據不能證明。
（六）再本件由支票背面之「陳冠中」背書，亦難認被告有構成
      偽造有價證券之說明：
    １查本件票號FNA0000000號支票背面之「陳冠中」背書，係
      被告向邱俊良購入該支票時即具該背書情形等情，亦據被
      告於原審供稱：伊拿到支票時，支票背面有背書，但沒印
      象簽什麼名字等語（訴卷第37頁反面、66頁），並於本院
      供稱：「（你買的時候及收到票的時候，知不知道背書陳
      冠中的名字是偽造的？）我不知道」等語（上訴卷第68、
      69頁），佐以被告並無使用本件支票之利益，其僅係受友
      人丁○○之託，代為購買該支票，其並無偽造該「陳冠中
      」背書之必要，是其所辯取得該支票時，其上已有「陳冠
      中」之背書，該背書非其所偽造等語，尚非不可採信。
    ２再依上開支票正面之發票日、票面金額等欄位記載之字跡
      ，與支票背面背書人欄之字跡，依其筆順、筆捺、書寫習
      慣等節，經肉眼觀察比對結果，縱認上開支票正面書寫之
      發票日、金額，與該支票背面之背書，顯非同一人之筆跡
      ，惟既由何人所填寫不明，亦有可能係邱俊良或「小雨」
      於交付該票號FNA0000000號之支票前所填寫完成，亦由可
      能「小雨」之真實姓名係「陳冠中」，自難因背書與發票
      日、金額之筆跡不同，遽即認係被告所偽填，或被告與偽
      填之人有犯意聯絡亦明。
    ３此外，遍查全卷，均無證據足資證明該支票背書係被告所
      完成，亦無證據證明被告與完成該「陳冠中」背書之人，
      有犯意聯絡及行為分擔，此部分自難認被告有偽造該支票
      背書再予行使之偽造私文書或行使偽造私文書犯行，亦無
      從依該票號FNA0000000號之支票背面有「陳冠中」背書之
      記載情形，為被告有偽造有價證券之認定。
六、綜上所述，公訴人雖認被告涉偽造有價證券犯行，惟本件難
    認被告知悉上開支票係屬未獲授權簽發之支票，而仍予購買
    ，自難對被告遽以前揭罪名相繩，此外，復查無其他積極證
    據足資證明被告有偽造有價證券犯行。且被告是否就本件支
    票之「陳冠中」背書部分，涉犯行使偽造私文書犯行部分，
    既未據起訴，復前開起訴之偽造有價證券部分既經本院認屬
    無罪，是行使偽造私文書部分與本案顯無裁判上一罪關係，
    被告是否涉行使偽造私文書犯行，顯非本件起訴效力所及，
    自非本院所得審究，併予敘明。原審對被告遽以論罪科刑，
    尚有未洽，上訴人之上訴意旨執此指摘原審判決不當，為有
    理由，應以原審予以撤銷改判，另為被告無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第301
條第1項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    4     月    6     日
          刑事第十二庭    審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  王  國  棟
                                法  官  黃  家  慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  劉  恒  宏
中    華    民    國    99    年    4     月    6     日
[*jrecno*]99,上訴,379,20100406,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]379
[*jdate*]990406
[*jcheck*]1
