[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c853%2c20120903%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=853&jdate=1010903&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000853&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c853%2c20120903%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=853&jdate=1010903&jcheck=1
[*裁判字號*]101,交上易,853
[*裁判日期*]1010903
[*裁判案由*]過失致死
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　101年度交上易字第853號
上　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王國欽
選任辯護人　張國楨律師
上列上訴人因被告過失致人於死案件，不服臺灣南投地方法院
100年度交易字第1號中華民國101年5月17日第一審判決（起訴
案號：臺灣南投地方法院檢察署99年度偵續一字第8號），提起
上訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、公訴意旨係以：被告王國欽於民國（下同）98年9月21日晚
    間20時51分許，騎乘車牌號碼LIJ-538號重型機車，沿南投
    縣草屯鎮○○路747巷由西向東方向行駛，行經草溪路747巷
    36與38號前時，本應注意其車前狀況，及汽車交會時，相互
    之間隔不得少於半公尺暨其前方道路縮減一半等情狀，自應
    提高警覺，並隨時採取必要之安全措施，竟疏未注意上開車
    前等狀況，致與來車道上，由被害人許戶來酒後、亦同未注
    意車前狀況、騎乘車牌號碼FS7-366號重型機車，在上址道
    路中心線附近發生碰撞，使被害人許戶來人車倒地，受有顱
    內出血之傷害，經送醫救治後，仍於98年10月1日16時48許
    ，因多重器官衰竭不治死亡。因認被告涉犯刑法第276條第1
    項之過失致人於死罪嫌等語
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。又按認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據；另按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，
    或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判
    基礎；復按認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限
    ，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴
    訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信
    其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達
    到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院復已就其
    心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而
    為無罪之判決，尚不得任意指為違法；末按刑事訴訟法第16
    1條已於91年2月8日修正公布，其第1項規定：檢察官就被告
    犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察
    官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責
    任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其
    指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基
    於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知；最高法院
    分別著有30年上字第816號、40年台上字第86號、76年度台
    上字第4986號、92年度台上字第128號等判例要旨可資參照
    。
三、公訴意旨認被告王國欽（下稱被告）涉犯過失致人於死罪嫌
    ，無非係以證人李素蓮於偵查中之證述、臺灣彰化地方法院
    檢察署勘驗筆錄、相驗屍體證明書、檢驗報告書、佑民醫療
    社團法人佑民醫院檢驗醫學科檢驗報告單、行政院國軍退除
    役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院88年8月5日北總內字第26
    868號函、道路交通事故現場圖、現場照片、南投縣政府警
    察局草屯分局交通事故處理小組員警李充容於99年10月18
    日製作之職務報告書等證據為其所憑，認定被告未注意車前
    狀況、汽車交會時未保持半公尺以上之距離、未注意前方道
    路縮減一半等情狀，因而認定被告就本案車禍之發生有過失
    ，並應負過失致死之責。被告則堅決否認有何過失致人於死
    之犯行，辯稱：當時我是騎在自己的車道上，被害人許戶來
    （下稱被害人）正好在彎道彎過來，我看到時他已經搖晃不
    正，我嚇到在我自己的車道煞車停下來，我就往右邊傾斜停
    住，被害人往我車道行進鉤到我機車後座的支架就倒下來等
    語（見原審卷第24頁）。經查：
  (一)被告於上開時間騎乘車牌號碼LIJ-538號重型機車，行經南
    投縣草屯鎮○○路747巷36與38號處，與被害人騎乘之車牌
    號碼FS7-366號重型機車發生擦撞，被害人經此撞擊受傷，
    經送醫治療仍不治死亡等情，為被告所不爭執，且有道路交
    通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)(二)、現場照片、
    佑民醫療社團法人佑民醫院乙種診斷證明書、行政院國軍退
    除役官兵輔導委員會臺中榮民總醫院診斷證明書、臺灣彰化
    地方法院檢察署勘驗筆錄、相驗屍體證明書、檢驗報告書、
    相驗照片等附卷可參（見相驗卷第10頁至第17頁、第23頁至
    第26頁、第28頁至第33頁、第35頁至第39頁），足認被害人
    係因騎乘機車時與被告騎乘之機車互相擦撞肇事，致人車倒
    地死亡，應堪認定。
  (二)惟本案車禍發生後，因被害人有嚴重酒後駕車之情形，被害
    人之胞姐許素貞遂以雙方欲私下和解為由，與被告達成不願
    由警方立案處理之合意等情，業據被告於偵查時供稱：因為
    許素貞說許戶來有喝酒，這樣開罰會有10萬多元，警察還沒
    有到現場之前，我們講好才將機車移到路旁，警察處理我們
    也有當場簽字等語在卷（見偵續卷第18頁），核與證人即現
    場處理員警李充容於原審審理時證稱：許素貞說許戶來只是
    手擦傷，他們私下處理就可以了；我有確認許素貞、被告的
    年籍資料並給他們簽名具結，確認他們不用警方處理，許素
    貞與被告都有說不需要警方處理等語（見原審卷第124頁）
    ，及證人許素貞於警詢中證稱：當時因為我弟弟許戶來只有
    輕微手指擦傷，所以認為不用警方處理，認為雙方自行私下
    處理就好等語（見相驗卷第7頁）相符，並有雙方簽名具結
    之紙條1張（見偵續卷第30頁）、經抽血檢驗結果驗得被害
    人換算酒精濃度呼氣值高達每公升1.24毫克之佑民醫療社團
    法人佑民醫院檢驗醫學科檢驗報告單（見相驗卷第18頁）附
    卷可憑。又被告於員警李充容抵達肇事現場前，業已將其與
    被害人之上開機車自撞擊地點分別移動至道路兩旁，此有被
    告於偵查中供承：2部機車位置是我放的，我將被害人機車
    放在草溪路747巷38號前面，將我機車放在38號對面的空地
    等語甚明（見偵續一卷第27頁），核與證人李充容於原審審
    理時證稱：我到現場時機車都已經被移到路旁架起來，王國
    欽的車在747巷南側38號對面空地，死者的車在38號門前等
    語相符（見原審卷第124頁）。再者，員警李充容於抵達肇
    事現場前，被害人亦已由救護人員載往醫院緊急就醫，此有
    證人李充容於原審審理時證稱：我到事故現場前，我跟救護
    車有會車，救護車駕駛有跟我比手勢說，車禍地點在救護車
    的後方，當時傷者已經在救護車上了，當時我是駕駛警備車
    前往事故現場等語可明（見原審卷第123頁）。是本案在員
    警抵達肇事現場前，肇事之2輛機車已自撞擊地點分別移動
    至道路兩旁，被害人亦已由救護人員載往醫院緊急就醫，員
    警到場前車禍發生後之現場已完全被破壞，無從確認肇事機
    車及被害人於肇事後之所在位置，且被害人之胞姐許素貞與
    被告達成不願由警方處理之合意，致到場之承辦員警李充容
    未於案發後之第一時間對現場進行任何採證之下，使本案現
    場跡證在數日之後近乎消滅殆盡，而查無現場跡證還原、重
    建及確認車禍發生時之客觀事實，合先敘明。
  (三)而就車禍現場常見之刮地痕、油漬、碎片等，證人李充容於
    原審審理時證稱：車禍當天晚上實際上也沒有看到任何刮地
    痕、機車碎片、油漬，只有被告指出車禍的大概地點；車禍
    發生3天後即98年9月24日再到現場去找，也找不到車禍跡證
    等語（見原審卷第129頁），核與證人即南投縣草屯鎮○○
    路747巷36號住戶李素蓮、吳聰旻均於原審審理時證稱：聽
    到機車倒地的聲音後從屋內出來看，沒有看到地上有機車碎
    片或是油漬等語（見原審卷第141頁、第143頁），及案發後
    亦在現場之證人張軼禮（即當時現場附近之布袋港餐廳老闆
    ）於原審審理時證稱：我沒有注意到有油、水、輪胎拖刮、
    煞車的痕跡在地上，也沒有注意現場有無機車碎片等語（見
    原審卷第167頁、第169頁），及證人即到場救護之人員林錦
    煌於偵查中證稱：我沒有看到地上有油漬或散落碎片，也沒
    有注意車輛確切位置，因為我們去現場是注意傷患等語（見
    偵字卷第46頁）相符。是上開車禍現場常見之刮地痕、油漬
    、碎片等稽證，不僅到場處理之證人即員警李充容並未發現
    ，甚至較證人李充容更早至案發現場之證人李素蓮、吳聰旻
    、張軼禮及救護人員林錦煌，亦均未注意現場有何前揭跡證
    ，致難引為判斷肇事責任之依據。
  (四)又證人即被害人之胞兄許木龍雖於原審審理時證稱：我於99
    年9月25日去現場有發現原子筆，以及發現機車碎片，該碎
    片與被告機車踏板破裂處的顏色都是粉紅色的等語（見原審
    卷第134頁），並提出上開原子筆、碎片附卷供參。惟上開
    車禍現場所拾得之原子筆、碎片等物係由證人許木龍自行蒐
    證取得，其蒐證當時並未有任何客觀之第三人如員警等在場
    ，其真實性已有疑慮；且蒐證之時點係於案發後3日，而在
    案發後至取得上開證物之3日期間，車禍現場並未封鎖，而
    持續有人車通行其間，致使該現場早已失去肇事當時原貌之
    情形下，該嗣後取得之原子筆、碎片縱使確係被害人或被告
    之物，然而究係於現場何處取得，取得各該證物之位置是否
    已因人車通行而變動，是否仍係車禍發生後之所在位置，客
    觀上均無法查究明白，自不足以證明被告與被害人兩車肇事
    之實際地點。參以原審當庭勘驗上開證人許木龍所提出之碎
    片雖極可能為被告機車車身之碎片，但經與被告機車發生本
    案擦撞之左側車身相互比對結果，亦難認該碎片與被告機車
    左側車身之破洞相符，此有原審101年3月29日勘驗筆錄在卷
    可憑（見原審卷第172頁、第173頁）；況案發後在場之證人
    李素蓮、吳聰旻、張軼禮及到場處理之員警李充容，均證述
    當時未於現場發現有何機車碎片，已如前述，是上開原子筆
    、碎片均難以逕為不利於被告之認定。
  (五)再者，本案就刮地痕、機車碎片、油漬等跡證均付之闕如，
    雖當時現場另遺有被害人所有之矽利康罐，此有證人李充容
    證稱：我在許戶來的機車旁邊有看到矽利康掉在地上，而且
    許戶來機車腳踏板上也有很多瓶矽利康等語在卷（見原審卷
    第130頁），惟證人李素蓮於原審審理時證稱：我有把矽利
    康的罐子撿到機車腳踏板上面的紙盒裡面，撿之前矽利康的
    罐子散落在兩邊的車道上都有等語（見原審卷第139頁、第
    141頁），且證人張軼禮亦於原審審理時證稱：我有看到矽
    利康散落一地，我有把矽利康撿到路旁我的停車場對面的民
    房前，矽利康就散落在倒地機車的附近；除了我之外我朋友
    也有幫忙撿等語（見原審卷第164頁、第168頁），是上開矽
    利康罐於案發後既已散落四處，復為眾人所拾起，已難以之
    憑斷本案兩車相撞之確實位置。
  (六)又被害人與被告所騎乘之上開機車互相擦撞後，被害人之人
    、車分別倒地之位置為何，證人李素蓮於原審審理時證稱：
    我本來在家裡看電視，有聽到外面機車倒下的聲音，我與我
    兒子就走出來，在我家院子有看到一個人躺在西向東的車道
    上，倒地的人身體離道路中心線約有1尺距離；我看到倒地
    的人躺在南投縣草屯鎮○○路747巷36號與38號之間的前方
    的對向車道即西向東的車道上；我看到倒地的人是在西向東
    的車道上，對於倒地機車的位置我不敢很確定，但是我確定
    倒地的人確實在由西向東的車道上等語（見原審卷第137頁
    至第142頁），核與證人吳聰旻於原審審理時證稱：我印象
    被害人倒在西向東的車道靠近中心線處約1、2步等語相符（
    見原審卷第143頁），可見證人李素蓮、吳聰旻均能清楚指
    證被害人於案發後係倒在南投縣草屯鎮○○路747巷西向東
    即被告當時所騎乘之車道上。而證人張軼禮雖於原審審理時
    證稱：依據99年度偵字第259號卷第18頁上方照片，被害人
    的機車及人身均倒在道路中心線靠右方的車道上，大約在該
    照片右側靠前方的花盆相對的位置；南投縣草屯鎮○○路74
    7巷36號離機車倒地的位置較近等語（見原審卷第168頁、第
    171頁），是其所指證被害人於案發後之人、車係倒在南投
    縣草屯鎮○○路747巷東向西即被害人所騎乘之車道上一情
    ，核與證人李素蓮、吳聰旻上開所述不符，而觀諸證人張軼
    禮係於101年3月29日始至原審作證，距離98年9月21日本件
    車禍當時已2年6月餘，其得否清楚記憶車禍當時情形，並非
    無疑，且其於原審審理時竟證稱：本件車禍是發生在下午或
    是傍晚等語（見原審卷第163頁），則明顯與本件車禍係發
    生於98年9月21日晚間8時51分許之情不符，自無法以其證言
    為不利於被告之認定。
  (七)而依卷附南投縣政府警察局草屯分局會勘紀錄及會勘照片所
    示（見偵續一卷第41頁至第47頁），雖記載被告指述案發後
    被害人之人、車係倒在草溪路747巷東向西即被害人所騎乘
    之車道上，惟被告辯稱：我會勘時手指的地方是矽利康掉落
    的地方，不是指被害人倒地的位置等語（見本院卷第27頁背
    面），辯護人辯稱：會勘照片上之說明與被告於檢察官99年
    10月27日勘驗現場時的陳述不符，員警所製作之照片及說明
    未經被告確認，被告自始至終都是說許戶來身體倒地的位置
    是在被告行駛方向的車道即由西向東之車道上，從未陳述說
    許戶來身體倒地的位置是在許戶來行駛方向的車道即由東向
    西之車道上等語（見原審卷第131頁）；按上開會勘紀錄及
    會勘照片係根據臺灣南投地方法院檢察署檢察官於99年10月
    27日會同被告、辯護人及被害人家屬至案發現場勘驗後，由
    員警事後所製作一情，有勘驗筆錄在卷可稽（見偵續一卷第
    36頁）。是該會勘紀錄及照片上之說明，確實於檢察官偵查
    中並未再經被告及辯護人之確認，若謂有錯誤記載之情形，
    亦非無可能，且被告始終供稱係被害人騎車侵入其車道與其
    機車發生擦撞等語，核與證人李充容於偵查及原審審理時均
    證稱：被告確實有說是對方機車侵入其行駛的車道等語（見
    偵續卷第26頁、原審卷第128頁）及證人林錦煌於偵查中證
    稱：有一位男性告訴我，傷者騎進他的車道等語（見偵續卷
    第27頁）相符，又如前所述，證人李素蓮、吳聰旻均能清楚
    指證被害人於案發後係倒在南投縣草屯鎮○○路747巷西向
    東即被告當時所騎乘之車道上，自不能徒憑距離於本件車禍
    發生逾1年1月後之會勘紀錄及會勘照片上之說明，遽為不利
    於被告之認定。況本案係被害人所騎乘機車之前輪左側煞車
    線勾到被告所騎乘機車之後座左側支撐架，以致發生被害人
    人、車倒地之情事，業據被告於警詢時供述在卷（見相驗卷
    第5頁），核與原審當庭勘驗上開2輛機車之受損狀況、受損
    之相對位置等結果相符，此有原審101年3月29日勘驗筆錄在
    卷可憑（見原審卷第172頁、第173頁），並有機車翻拍照片
    附卷可佐（見原審卷第176頁至第186頁）；且自上開勘驗結
    果可知，被告機車原有之支撐架確實有向後及向機車內側彎
    曲之情形，而被害人機車前輪左側煞車線亦有遭拉脫及變形
    、塑膠外皮有破裂等情狀（見原審卷第173頁），徵之兩車
    支撐架及煞車線彎曲變形之情形，可見兩車擦撞當時相互間
    拉扯力道之大，極有可能使被害人機車於擦撞後產生偏駛之
    現象，致使被害人及其機車倒地之位置與兩車實際相互撞擊
    之地點大相逕庭。是本案案發後被害人之人、車倒地之位置
    並無法逕為判斷係兩車互相擦撞之地點，自無由遽認被告有
    何過失。
  (八)公訴意旨雖以：被告騎乘機車沿南投縣草屯鎮○○路747巷
    由西向東方向行駛，行經草溪路747巷36與38號前時，應注
    意其前方道路縮減一半等情狀，竟疏未注意，致與被害人來
    騎乘之機車，在上址道路中心線附近發生碰撞，使被害人人
    車倒地等語。惟上開可能之兩車相撞擊之位置（即草溪路74
    7巷36與38號前）與前方道路縮減處之直線距離，約莫20.9
    公尺一情，有員警李充容所提出之職務報告在卷可憑（見原
    審卷第154頁）；而被告於警詢時即供稱其當時騎乘機車之
    車速為20多公里等語（見相驗卷第5頁），如以車速為時速
    20公里計算，被告自草溪路747巷36與38號前騎乘機車至前
    方道路縮減處所需之時間，僅有3.762秒（計算式：20.9/20
    000×60×60＝3.762），則在時間如此短暫之情形下，其當
    時為避免撞擊前方道路障礙處，遂提前往道路中間偏駛，亦
    屬常情；何況，被告已供明其車並未逾越道路中心線進入對
    向車道逆向行駛等詞（見原審卷第24頁），又查無任何事證
    足以證明被告機車有進入對向車道逆向行車之行為，是尚難
    以此遽認被告有何違反注意義務之過失。
  (九)另被害人於案發後經送醫救治及抽血檢驗，測得其血液中酒
    精濃度達每分公升248.3毫克，換算為吐氣酒精濃度值高達
    每公升1.24毫克，此有佑民醫療社團法人佑民醫院檢驗醫學
    科檢驗報告單在卷可參（見相驗卷第18頁），而證人即案發
    當時到場協助救護之消防隊員林錦煌於偵查中證稱：傷者已
    經呈昏睡狀態，我們有問車禍如何發生，另一人說他看到對
    方一直朝著他的方向騎過來，然後就倒在他身上；傷者嚴重
    打呼聲及酒味，上擔架到醫院過程中傷者均未清醒等語（見
    偵查卷第46頁、偵續卷第27頁），足見被害人於案發當時有
    嚴重酒醉駕駛之情事，則本案即有可能係因被害人酒後已不
    能安全駕駛仍勉強駕車以致車行不穩而肇禍，被害人之過失
    猶更顯明，而難以率斷被告應負過失之責。
四、檢察官上訴意旨係以：
  (一)本件死者許戶來已不能言語，被告王國欽之辯解是否屬實可
    採，自應依被告供述內容詳細比對卷內事證研求推認，以明
    事故發生當時之詳細實情。而死者酒後騎乘機車之事實，亦
    不能免除被告應有之注意義務，合先敘明。
  (二)依本署99年度偵續一字第8號卷內所附99年10月27日檢察官
    勘驗筆錄、被告在現場指述其在到場時雙方車輛位置所製作
    之現場位置圖（請參見第36頁、第41頁），對照被告於98年
    10月2日警詢時供稱：「…發生擦撞後，他又往他的車道偏
    過去，之後人車倒地」（請參見本署98年度相字第712號卷
    第5頁警詢筆錄），已可推認死者及被告騎乘之機車確曾接
    觸，且死者機車倒地後靜止位置係在死者原騎乘之車道內。
    而兩車發生接觸之原因為何？地點何在？為判斷本件肇事責
    任重心所在。而兩車發生接觸之原因參照原審審理中勘驗車
    輛情形及被告、選任辯護人對於死者機車前剎車線確係勾到
    被告騎乘機車之停車中柱而倒地均無爭執等情，足勘認定死
    者騎乘機車之前剎車線確係遭被告騎乘機車停車之中柱勾到
    後始倒地。至於死者與被告機車發生接觸之地點何在？而依
    上開兩車接觸之原因及地點，對照卷內事證，依物理作用力
    、合力、反作用力及慣性等物理原理分析研判，即可明白死
    者機車遭被告機車停車中柱勾到當時兩機車之相對位置、所
    在地點等情形，並據以判斷本件事故肇事責任。
  (三)本件被告騎乘機車停車中柱勾到死者騎乘機車之前剎車線，
    勾到當時情形，可依物理作用力、合力、反作用力及慣性等
    物理原理分析研判推斷認定會發生何結果？其一：死者機車
    之前剎車勾到時發生剎車作用，其結果將如同緊急剎車，則
    現場將留下剎車痕，惟本件現場並無剎車痕。其二：死者控
    制機車行進方向之機車龍頭把手自前剎車線遭被告機車停車
    中柱勾到至前剎車線連結裝置脫離為止之時間，死者機車將
    因拉扯產生偏移，甚至會因強力拉扯而有前輪離開地面滑移
    之情形，其強力拉扯力量程度可見本署99年度偵續一字第8
    號卷內第70頁右方被告機車中柱變形及98年度相字第712號
    卷第17頁下方、99年度偵續一字第8號卷第69頁死者機車前
    剎車線與前剎車連結裝置其中一邊已朝被告機車方向拉扯脫
    開照片，故控制死者機車行進方向之機車龍頭把手亦會發生
    偏向，則死者騎乘機車必然因而偏離原行駛路線產生偏向行
    駛進而人車倒地之情形。是依上開事證及物理作用原理，足
    證死者機車之前剎車線遭被告騎乘機車停車中柱勾到後，死
    者機車之前剎車線係朝被告機車方向拉扯以至脫開，此強力
    此拉扯亦影響死者控制機車行進方向之機車龍頭把手之方向
    ，死者機車龍頭把手因前剎車線遭被告騎乘機車停車中柱勾
    到後偏向，自會朝被告機車方向行駛進而人車倒地，此對照
    本署99年度偵續一字第8號卷內第71頁死者機車左側照後鏡
    折斷情形，益顯明確，顯無被告所辯再偏向死者車道之可能
    。而惟一偏向死者車道之可能，係死者轉瞬間之本能反應，
    惟由死者機車前剎車線連結裝置脫開、現場無剎車痕情形，
    足以推斷死者機車前剎車線勾到被告機車停車中柱至死者機
    車前剎車線連結裝置脫開係發生於極短瞬間，對照死者酒後
    駕車反應遲頓及被告所供所見死者情形，死者顯無可能於上
    開短瞬時間對於機車龍頭把手遭剎車線拉扯產生偏向為轉瞬
    間之本能反應，故本件死者酒後駕車情事，不僅非可為有利
    被告之認定，反係證明拆穿被告警詢時供稱：「…發生擦撞
    後，他又往他的車道偏過去，之後人車倒地」及偵查、審理
    中供述明顯不實之不利被告事證。而死者機車倒地後靜止位
    置係在死者原騎乘之車道內，再依據上開事證分析推求，本
    件被告騎乘機車之停車中柱勾到死者騎乘機車之前剎車線之
    確實地點應更靠死者機車騎乘車道右側，而非被告所辯在被
    告騎乘機車之車道內。
  (四)是本件綜合上開不利被告事證，再觀諸證人張軼禮所證當時
    見聞情形，對照被告車道之前方道路縮減情形，再依起訴書
    所列及卷內事證，應可認定被告係為因應被告車道前方道路
    縮減而提前逆向進入死者騎乘機車車道內，復未與死者機車
    保持50公分之行車間距，以致被告機車停車中柱勾到死者機
    車前剎車線後，致死者控制機車行進方向之機車龍頭偏向被
    告機車後失控倒地滑行。而死者係因本件車禍頭部外傷、顱
    內出血、併腦死，經送醫救治後，仍於98年10月1日16時48
    分許，因多重器官衰竭不治死亡，亦經本署檢察官囑託臺灣
    彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗
    筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。綜上所述，對照
    卷內、上開事證及分析，被告所辯應係事後卸責之詞，自難
    遽予採信，被告涉犯刑法第276條第1項之過失致人於死罪嫌
    應堪認定。原審判決未綜合審酌卷內上開不利被告之直接及
    間接證據，本於經驗法則及論理法則之推理作用為事實認定
    ，或於理由中具體說明上開卷內不利被告之事證有何違反經
    驗法則或論理法則而不可採據之具體理由，即分別拆論卷內
    事證判決被告無罪，是否有「判決不適用法則或適用不當」
    、「判決不載理由或所載理由矛盾」之違法，非無審酌之餘
    地。
五、按認定犯罪事實所憑之證據，固不以直接證據為限，間接證
    據亦應包含在內，惟採用間接證據時，必其所成立之證據，
    在直接關係上，雖僅足以證明他項事實，而由此他項事實，
    本於推理之作用足以證明待證事實者，方為合法，若憑空之
    推想，並非間接證據（最高法院32年上字第67號判例要旨參
    照）。又事實審法院對於證據之取捨，依法雖有自由判斷之
    權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證縱
    屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由（最高法
    院30年上字第482號判例要旨參照）。經查：
  (一)被告於98年10月2日警詢時係供稱：我當時是沿草溪路747巷
    西向東行駛，許戶來是沿草溪路東向西行駛。我經過747巷
    38號附近時發現許戶來由對向一路搖搖晃晃過來，而且還一
    直偏向我的車道，我看到時立即往右側閃避並立即煞車，但
    許戶來仍進到我的車道與我的機車發生擦撞，發生擦撞後他
    又往他的車道偏過去之後人車倒地等語（見相驗卷第4頁、
    第5頁）。亦即被告初始即供稱本件車禍係被害人駕車侵入
    其車道與其機車發生擦撞所致，是檢察官僅擇取被告上開警
    詢部分陳述即被害人發生擦撞後，又往他的車道偏過去，之
    後人車倒地等語而為不利於被告之認定，尚非可採。
  (二)而本件依卷附相關跡證資料顯示，因肇事後被害人已死亡，
    其家屬對於事發情形與被告之陳述，雙方各執一詞，且車輛
    均已移動（無現場），又無明顯之掉落物、刮地痕、油漬等
    跡證資料及其他目擊者之證詞可供參考，臺灣省南投縣區車
    輛行車事故鑑定委員會乃以此跡證資料欠缺不明而未予分析
    鑑定責任歸屬，有該會99年3月25日投縣行字第0995700437
    號函在卷可憑（見偵查卷第52頁），亦即該會無法根據現有
    跡證資料而為本件車禍責任歸屬之鑑定，檢察官在本院復未
    提出新事證而僅以抽象推論之詞為論據，自無法說服本院形
    成對被告有罪之心證。至於被害人之妻林瑀琦雖具狀聲請傳
    喚本件車禍之目擊證人杜權宏（見本院卷第5頁），惟經本
    院兩次依被害人之妻林瑀琦所提出之杜權宏名片上之地址及
    其戶籍地傳喚，均未能到庭，此有兩次送達證書在卷可查（
    見本院卷第82頁、第83頁、第93頁、第94頁），且本件車禍
    案發迄今已近3年，而人之記憶能力有限，會因時間久遠而
    日漸模糊、淡忘，亦難期待證人杜權宏得於時隔近3年後對
    本件車禍為完整正確之證述，自無再傳喚作證之必要。
  (三)按證據之取捨，法院原有自由判斷之職權，而被害人及證人
    之供述，先後不一致者，究竟孰為可採，法院得衡情酌理予
    以取捨，倘其判斷不違背經驗法則或論理法則，自不容任意
    指為違法（最高法院76年度台上字第6140號判決要旨參照）
    。原審參酌證人許素貞、許木龍、李充容、林錦煌、李素蓮
    、吳聰旻、張軼禮等人所述情節及卷附道路交通事故現場圖
    、道路交通事故調查報告表(一)(二)、現場照片、佑民醫療社團
    法人佑民醫院乙種診斷證明書、檢驗報告單、行政院國軍退
    除役官兵輔導委員會臺中榮民總醫院診斷證明書、臺灣彰化
    地方法院檢察署勘驗筆錄、相驗屍體證明書、檢驗報告書、
    相驗照片、會驗紀錄及會勘照片、勘驗兩機車受損狀況、相
    對位置等勘驗筆錄等資料為綜合判斷，認定並無積極證據足
    認被告有公訴人所指過失致人於死之犯行，已詳細說明其認
    定取捨之理由。而按經驗法則或論理法則，乃客觀存在之法
    則，非當事人主觀之推測（最高法院74年台上字第1987號判
    例要旨參照）。又取捨證據與認定事實乃事實審法院之職權
    ，而判斷證據之證明力如不違背一般經驗法則與論理法則，
    即不得任意指為違法。經驗法則乃指吾人基於日常生活經驗
    所得之定則，論理法則係指證據與事實之間具有適合性，關
    連性及妥適性，不能有相互矛盾或不符者而言（最高法院83
    年度台非字第318號判決要旨參照）。從原審判決無罪理由
    內容觀之，並無違背吾人日常生活經驗所得之定則觀察，且
    其判斷之論據，亦具有關連、妥適性且合於事理。是檢察官
    徒以主觀之推測而認原審判決違背經驗法則及論理法則，並
    非可採。
  (四)綜上所述，本案無法證明被告有公訴人所指違背注意義務之
    行為，亦無法還原現場跡證、重建及確認車禍發生時之客觀
    事實，而原審已詳細審酌本案卷內之全部證據後，認為仍無
    法達到令通常一般之人均不致於有所懷疑而得確信被告觸犯
    本件過失致人於死罪，並將其心證上理由闡述敘明如何無從
    為有罪之確信，而諭知被告無罪，公訴人在本院復無其他積
    極舉證，是本件公訴人上訴徒執前詞指摘原判決不當，仍不
    足為被告有罪之積極證明，或說服本院形成被告有罪之心證
    ，其上訴並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官王寧懷到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    9     月     3    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  張  靜  琪
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國   101    年    9     月     3    日
[*jrecno*]101,交上易,853,20120903,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]交上易
[*jno*]853
[*jdate*]1010903
[*jcheck*]1
