[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2254%2c20110301%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2254&jdate=1000301&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002254&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2254%2c20110301%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2254&jdate=1000301&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,2254
[*裁判日期*]1000301
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　99年度上訴字第2254號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　蘇應川
選任辯護人　王能幸律師
上列上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣彰化地方法院99年度訴
緝字第52號中華民國99年10月15日第一審判決（起訴案號：臺灣
彰化地方法院檢察署89年度偵字第196號及移送併辦案號：臺灣
彰化地方法院檢察署89年度偵字第7859號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
原判決撤銷。
蘇應川犯行使偽造私文書罪，處有期徒刑柒月。在票號LGTA0000
000號之支票背面偽造之「曾村益」署押壹枚沒收。
    犯罪事實
一、蘇應川與施文（起訴書誤載為施協文）原屬故舊，平日並
    無金錢來往，蘇應川基於行使偽造私文書及意圖為自己不法
    所有之詐欺犯意，先於88年7月26日之前數日，在彰化縣福
    興鄉○○路○段616號住處，開立其所有之票號LGTA0000000
    ，付款人臺中區中小企業銀行鹿港分行帳號283916號，發票
    日88年10月31日、面額新臺幣（下同）50萬元及發票人為蘇
    應川之支票後，復在支票背面偽造「曾村益」背書，再於88
    年7月26日，至彰化縣福興鄉○○村○○路400號施文及施
    陳圓夫妻住處，持上開偽造背書之支票向施文、施陳圓夫
    妻借錢，並誆稱「伊向羅林（武峰）貿易有限公司曾村益購
    買原木一批，簽發上揭票號LGTA0000000支票，支付原木價
    金，惟曾村益目前急需現金週轉，乃於支票背書後，託伊借
    調現金」云云，並交付上揭背面有偽造「曾村益」背書支票
    給施文、施陳圓，以取信其二人，足以生損害於「曾村益
    」、施文、施陳圓，致施文、施陳圓夫妻不疑有詐，如
    數借款50萬元給蘇應川。惟上揭支票，屆期提示均遭退票，
    無法兌現，且經施文追索背書人時，發覺羅林貿易有限公
    司僅有「曾春益」，並無「曾村益」之人，且曾春益亦無為
    本件背書之事，再蘇應川其後均避不見面，藏匿無蹤，施
    文、施陳圓始知受騙。
二、案經施文、施陳圓訴由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴，及蔡允興訴由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官移送
    併辦。
    理    由
壹、本案證據能力之說明
一、對本案審判外之供述證據具證據能力之說明
（一）按「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條（指刑
      事訴訟法第159條之1至第159條之4）之規定，而經當事人
      於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
      述作成之情況，認為適當者，亦得為證據」，又「當事人
      、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項
      不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視
      為有前項之同意」刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項亦
      有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予
      以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權
      ，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於
      言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據
      之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念
      ，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開
      傳聞證據亦均具有證據能力。
（二）查被告於本院並未爭執本案供述證據（含書證）之證據能
      力（本院卷第86頁），復辯護人、檢察官等對本案之供述
      證據（含書證）之證據能力於本院均未主張異議（本院卷
      第86、156至158頁），再審酌此部分證據於陳述作成時之
      情況，並無證據證明有違法取證或非出於自由意志之情形
      ，認以之作為本案證據，皆屬適當，揆諸上開規定，本案
      之供述證據均有證據能力，併此敘明。
二、對本案非供述證據具證據能力之說明
    附卷之支票影本，並非人之供述，無傳聞法則之適用，取得
    之過程及手段並無違法或不當之情事，均經本院審理時依法
    提示調查，均得為證據使用。
貳、認定事實所憑之證據及理由
    被告對上揭時地詐欺取財、行使偽造私文書犯行於本院均自
    白不諱（上訴卷第83頁），於原審亦坦承該支票背面之偽造
    背書係伊在自己家中所寫，係在借款之前幾天寫的等情在卷
    （訴緝卷第4頁反面、第5頁），核與告訴人施陳圓、施文
    於檢察官偵訊及本院所述相符（偵196卷第25頁反面、26 頁
    、上訴卷第163頁），復據證人即羅林公司股東曾春益亦於
    偵訊證稱：該支票不是伊簽名背書的等語在卷（偵196卷第
    26頁），並有票號LGTA0000000支票正反面影本（偵196卷第
    3、4頁）、臺中市票據交換所退票理由單（偵196卷第4頁）
    附卷足稽，足認被告自白與事實相符。被告既先在支票背面
    偽造背書「曾村益」，再持之行使，將該偽造背書之支票交
    付予施文、施陳圓用以施詐借款，已如前述，復告訴人施
    文於偵訊亦指稱：「蘇應川向我借錢時，他有說是曾村益
    （筆錄誤載為曾春益）背書向我調現，我不認識曾村益（筆
    錄誤載為曾春益），我透過台中朋友打聽，確實有羅林公司
    及曾村益（筆錄誤載為曾春益）此人，我打電話求證時，蘇
    應川也在場。‥‥如果沒有曾村益（筆錄誤載為曾春益）的
    背書，我就不會借錢給他了」等語在卷（偵196卷第26頁）
    ，足認被告行使該偽造背書，足以生損害於「曾村益」、施
    文、施陳圓，亦可認定；再衡諸被告自行偽造支票背書，
    再係持偽造背書之支票向對被害人施文、施陳圓施用詐術
    借款，復事後未出面償還該筆款項，足見被告自始即具意圖
    為自己不法所有之詐欺犯意及行使偽造私文書之犯意，並有
    施用詐術亦明。至被告於原審改稱：該背書係於88年10月31
    日在施陳圓及施文夫妻家所偽造，偽造完背書就交付給施
    文云云（訴緝卷第46頁反面），與被告於原審準備程序所
    述所述不符，再參以倘被告係在告訴人施文、施陳圓家中
    在告訴人施文、施陳圓面前偽造背書，衡情告訴人施文
    、施陳圓已知情該支票背書係屬偽造，又豈可能同意收受該
    支票而出借款項？是被告此部分所稱與常情不符，自非可採
    ，應以其於原審準備程序所述，較堪採信。綜上所述，本件
    事證明確，被告上揭犯行堪予認定。
參、論罪科刑
一、犯罪後法律有變更之說明
（一）被告為本件犯行後，刑法及刑法施行法業於94年2月2日修
      正公布，並於95年7月1日施行。被告所犯刑法第339條第1
      項之罪，關於法定本刑中，得科或併科罰金刑最低額部分
      ，依修正後刑法第33條第5款規定為「罰金：新台幣1千元
      以上，以百元計算之」，較舊法所定罰金最低額為「銀元
      1元以上」為重，經比較新舊法之結果，自以修正前規定
      較有利於被告（最高法院96年度台上字第7342號判決參照
      ）。
（二）另依刑法施行法第1條之1之立法說明，謂該條文第2項係
      「考量新修正之刑法施行後，不再適用『現行法規所定貨
      幣單位折算新台幣條例』，為使罰金數額趨於一致，避免
      衍生新舊法比較適用問題，以緩和實務適用法律之衝擊之
      前提下，規定第二項如上」等詞，顯見刑法施行法第1條
      之1第2項增訂後，自無再就「現行法規所定貨幣單位折算
      新台幣條例」、「罰金罰鍰提高標準條例」比較新舊法適
      用之問題。是關於本件刑法第339條之法定刑為罰金刑提
      高標準部分，自應適用裁判時之法律即刑法施行法第1條
      之1之規定（最高法院96年度台上字第5331、5438號判決
      意旨參照）。
（三）又修正後刑法有關想像競合犯部分雖增加但書規定，惟此
      係科刑之限制，為法理之明文化，非屬法律之變更。
二、按「上訴人在支票背面偽造張某之署押，以為背書，其偽造
    支票背書，在票據法上係表示對支票負擔保責任之意思，為
    法律規定之文書，並非依習慣表示一定用意之證明，而其此
    項行為，足以生損害於他人，故應成立偽造私文書罪。又其
    所偽造之此項署押，依法律規定，固應成立偽造私文書罪，
    但仍不失為偽造之署押，應依刑法第219條宣告沒收」（最
    高法院70年臺上字第2162號判例參照）。核被告蘇應川所為
    ，係犯刑法第216條、第210條行使偽造私文書罪，及同法第
    339條第1項詐欺取財罪。起訴書雖記載被告偽造背書部分係
    犯刑法第220條之罪，惟業經檢察官於原審當庭更正所犯法
    條為刑法第216條、第210條之行使偽造私文書罪（訴緝卷第
    46頁反面），故此部分毋庸變更起訴法條。被告偽造署押之
    行為係偽造私文書之階段行為，而偽造私文書之低度行為應
    為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。其以一
    行使偽造背書之支票之行詐行為，同時向施文夫妻行使該
    偽造私文書，詐得施文夫妻交付之50萬元，係一行為觸犯
    二個詐欺取財罪、一個行使偽造私文書罪，為想像競合犯，
    從一重之行使偽造私文書罪處斷。再查，本案自第一審繫屬
    日即89年3月27日繫屬起至今已逾8年，有臺灣彰化地方法院
    收案章可佐（原審卷第1頁），復本案訴訟程序之延滯，係
    因被告於原審期間逃亡而未到庭，經臺灣彰化地方法院於89
    年8月10日通緝，至99年8月12日始經警緝獲等情，亦有通緝
    書、通緝案件報告書、被告警詢筆錄在卷可佐（訴卷第19頁
    、訴緝卷第10至13頁），本件並無侵害被告速審權情節重大
    之情形，再被告亦未聲請適用刑事妥速審判法第7條之規定
    ，是本件並無刑事妥速審判法第7條之適用，併此敘明。
三、原審對被告論罪科刑，固非無見，惟查：（一）原審認被告
    向蔡允興借款未還部分亦成立詐欺取財罪，惟此部分未構成
    詐欺取財罪，詳如下述，是原審判決此部分之認定，尚有未
    合；（二）原審認定被告係在借款當日在施文、施陳圓家
    中偽造支票背書乙節，惟被告應係借款前數日在自己家中偽
    造支票背書，已如前述（詳見理由欄貳之說明），原審此部
    分之認定亦有未合（詳見理由欄貳之說明）；（三）再原審
    對被告判處有期徒刑6月，如易科罰金，以銀元300元即新臺
    幣900元折算1日，則被告經易科罰金之結果，約折合總計罰
    款新臺幣16萬2千元，然本件僅被告對施文、施陳圓持偽
    造背書之支票詐借款項部分，詐得款項為50萬元，且被告詐
    得款項至今逾10年，均分文未還，是原審判決量處之刑度與
    被害人遭詐騙損失之金額，顯不相當，有違比例原則，亦有
    未洽。檢察官上訴理由認：原審量刑過輕，被告於10年逃亡
    期間未清償分文，被告騙取50萬元，僅須付出16萬2千元代
    價，無法收懲戒之效等語，為有理由；被告上訴理由猶泛言
    ：原審未依刑法第57條審酌，量刑過高，被告犯罪足以引起
    一般人同情，且被告年老體弱，生活陷入困境，請依刑法第
    59條酌減其刑云云（上訴卷第21至23頁），按犯罪之情狀顯
    可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑
    法第59條定有明文，又按「刑法第59條之酌量減輕其刑，必
    於犯罪之情狀，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告
    法定低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用」，最高法院51年
    臺上字第899號判例可資參照。查本件被告行使偽造私文書
    、詐欺取財犯行，係持偽造背書之支票向被害人施文、施
    陳圓詐借款項50萬元，難認其犯罪之情狀顯可憫恕，或認科
    以最低刑度仍嫌過重，亦難認其犯罪情狀客觀上有何引起一
    般同情，並無量處法定最低刑度猶嫌過重之情形存在，即無
    適用刑法第59條之餘地，又原審對被告量刑過輕，已如前述
    ，從而，被告上訴為無理由。惟原審判決有前開瑕疵可指，
    自應由本院予以撤銷改判。
四、爰審酌被告無其他不良素行，具高中畢業之教育程度，其與
    被害人原係朋友，暨考量被告犯罪之方法係持偽造背書之支
    票向被害人施文、施陳圓詐借款項50萬元，犯後迄今已逾
    10年，竟分文未返還被害人，遲未能賠償被害人之損失，及
    其犯後態度等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑。另被
    告在本件票號LGTA0000000號之支票背面偽造之「曾村益」
    署押1枚，應依刑法第219宣告沒收。本件犯罪時間雖在96年
    4月24日以前，惟被告於減刑條例施行前經通緝，而未於中
    華民國96年12月31日以前，自動歸案接受審判，而係遲至99
    年8月12日始經緝獲歸案，有本院89年8月10日89年彰院松緝
    字第178號通緝書及新竹縣政府警察局竹北分局通緝案件報
    告書足稽，依中華民國96年罪犯減刑條例第5條規定，即不
    得減刑，附此敘明。
五、移送併辦部分應予退併之說明
（一）移送併辦部分（臺灣彰化地方法院檢察署89年度偵字第78
      59號）即被告蘇應川承前基於意圖為自己不法所有之詐欺
      犯意，於同年10月25日上午，至彰化市○○○路221之2號
      蔡允興住處，向蔡允興借款4萬元，並交付其所簽發票號
      LGUA0000000、發票人臺中區中小企業銀行鹿港分行、面
      額6萬元之支票予蔡允興，作為擔保用，致蔡允興亦不疑
      有詐，借款4萬元給蘇應川，因認被告蘇應川此部分涉犯
      刑法第339條第1項之詐欺取財罪嫌。
（二）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實
      ，此於刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。又刑法上詐
      欺罪之成立，以行為人有為自己或第三人不法之所有之意
      圖，並以詐術使人將本人或第三人之物交付，為其犯罪構
      成要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺之人因其詐術
      致陷於錯誤，始克相當。若行為人所用之方法，不能認為
      詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，此亦經最高
      法院著有46年台上字第260號判例可資參照。
（三）經查，被告向告訴人蔡允興借款之時，即已向告訴人蔡允
      興表明此為借款供週轉用等情，亦據告訴人蔡允興於本院
      陳明此事（上訴卷第161頁）。既係借貸，復告訴人蔡允
      興對同意借款之原因於本院亦陳稱：因與被告是高中同學
      等語（上訴卷第161頁），告訴人蔡允興之所以願意貸款
      給被告，無非係因其與被告間之朋友關係，且對被告之償
      債信用有所信任，則此部分已難認被告有施用詐術；而
      本件亦無證據證明被告向告訴人蔡允興借款之時，有虛偽
      杜撰借款原因，本案已無確切之證據足以遽認被告有向告
      訴人蔡允興施用詐術，使告訴人蔡允興陷於錯誤，而藉以
      行騙之情事。再不能僅因被告事後未依約如期返還款項，
      遽即認被告於借款之初係具意圖為自己不法所有之詐欺犯
      意。從而，本件既無證據證明被告具意圖為自己不法所有
      之詐欺犯意，亦無證據證明被告有施用詐術，此即與刑法
      詐欺罪之構成要件有間，難繩以該罪責。此外，復查無其
      他積極之證據足資證明被告有何詐欺犯行，此部分既未起
      訴，應退由檢察官另行偵查處理。
六、至告訴人施陳圓另認被告除前開起訴並有罪部分即持偽造支
    票背書之支票借款50萬元部分外，並承前意圖為自己不法有
    所有之概括犯意，於88年8月10日、8月21日、9月1日、10月
    18日、10月27日另持支票向施陳圓先後借款60萬元、15萬85
    00元、50萬元、48萬元、53萬元，屆期均未返還，合計此部
    分借款金額226萬8500元均未返還，而認被告此部分均應成
    立刑法第339條第1項之詐欺取財罪嫌云云。查告訴人施陳圓
    於本院指訴被告有此部分借款未還之事在卷（上訴卷第86、
    162頁），核與告訴人施文於本院供稱：「（除本件50萬
    元支票借款以外，其他借款部分，被告係向何人借款？）都
    是向告訴人施陳圓借款，我人在國外不在場」等語相符（上
    訴卷第162頁），被告於本院對此部分借款之事亦自承在卷
    （上訴卷第87頁），並有彰化地方法院債權憑證（上訴卷第
    127至129頁）、未獲兌現之借款支票5張（上訴卷第133至13
    5頁），足見被告確有於上揭時地向告訴人施陳圓借得上開
    款項至今未還之事。惟「借款未還」與「詐欺取財」究屬二
    事，並非一有借款未還之事即屬成立詐欺取財犯行。訊據被
    告惟堅決否認此部分有詐欺取財犯行，辯稱：伊無詐騙之意
    等語（上訴卷第87、160頁），復查，此部分並無證據證明
    被告於借款之初即具意圖為自己不法所有之詐欺犯意，被告
    此部分所持之借款支票，於借款當時尚未拒絕往來，係自88
    年12月3日始拒絕往來等情，亦有臺中區中小企業銀行89年2
    月9日中鹿港字第32號函文檢附之蘇應川支票帳戶之拒絕往
    來紀錄可佐（偵196卷第27至30頁），足證被告於此部分借
    款當時，所持之借款支票亦尚未拒絕往來，被告此部分並非
    持已拒絕往來之支票佯向告訴人施陳圓借款；甚者，被告於
    上開借款期間，並仍持有彰化縣鹿港鎮○○段顏厝小段524
    之75號土地、鹿港鎮○○段344號土地之一部分持分，上開
    土地持分自88年9月30日起始設有抵押權，亦有土地登記謄
    本可佐（上訴卷第93至97頁），顯見被告於88年9月之前之
    借款，並非「明知自己無償債能力，亦無返還借款之意而借
    款」。再查，此部分既係借貸，告訴人施陳圓之所以願意貸
    款給被告，無非係因其對被告之償債信用有所信任，亦據告
    訴人施陳圓於本院陳稱：告訴人施協文說被告是他同學，應
    該很有錢，所以我才同意借錢等語在卷（上訴卷第162頁）
    ，此部分亦難認被告有施用詐術；且本件無證據證明被告此
    部分借款之時，有虛偽杜撰借款原因，亦不能以之認定告訴
    人施陳圓係因此而陷於錯誤致同意貸款，本案已無確切之證
    據足以遽認被告有向告訴人施陳圓施用詐術，使告訴人施陳
    圓陷於錯誤之事，已與詐欺取財之構成要件有間，本院實難
    認被告就此部分亦構成詐欺取財罪。復此部分未據檢察官提
    起公訴，與本案起訴並有罪之詐欺取財等部分並無連續犯或
    牽連犯等之裁判上一罪關係，自非本院審理效力所及，併此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第2條第1項、第216條、第210條、第339 條
第1項、第219條、第55條前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2
項前段，判決如主文。
本案經檢察官吳文忠到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    3     月    1     日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  王  國  棟
                                法  官  黃  家  慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  江  丞  晏
中    華    民    國   100    年    3     月    1     日
[*jrecno*]99,上訴,2254,20110301,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]2254
[*jdate*]1000301
[*jcheck*]1
