[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c114%2c20070315%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=114&jdate=960315&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000114&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c114%2c20070315%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=114&jdate=960315&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上易,114
[*裁判日期*]960315
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 96年度上易字第114號
上　訴　人 臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告 丁○○
上列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院95年度易字
2800號，中華民國95年11月24日第一審判決（起訴案號：臺灣臺
中地方法院檢察署 95年度偵字第18884號），提起上訴，並經臺
灣臺中地方法院檢察署檢察官移送本院併案審理（95年度偵字第
28193號），本院判決如下：
    主      文
原判決撤銷。
丁○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣玖佰元即銀元
佰元折算壹日，緩刑貳年，並應自民國九十五年十二月十一日起
至九十六年四月十一日止，以每月一期，分五期給付，每期給付
新臺幣仟元予乙○○；自民國九十五年十二月十一日起至九十
六年七月十一日止，以每月一期，分八期給付，每期給付新臺幣
伍仟元予甲○○；自民國九十六年四月十一日起至九十七年三月
十一日止，以每月一期，分十二期給付，第一期給付新臺幣陸仟
元，第二至十二期，每期給付新臺幣伍仟元予曹朝欽。
    事      實
一、丁○○預見將自己帳戶借予他人使用，足供他人詐騙財物，
    而其發生並不違背其本意，竟於民國95年3月10日，在臺中
    市○○路附近之黃昏市場附近，將其所申請開立之臺中松竹
    郵局局號0000000號，帳號0000000號存款帳戶、合作金庫商
    業銀行昌平分行帳號0000000000000號活期存款帳戶存摺暨
    該帳戶之金融卡、密碼，交予某真實姓名、年籍均不詳之成
    年男子使用，而容認該男子使用上開帳戶作為行騙時供被害
    人匯款之用。嗣該名不詳男子將丁○○所有之前開郵局帳戶
    及合作金庫昌平分行帳戶交予詐欺集團使用，供作該集團指
    定匯款之帳戶，以此方式幫助該詐欺集團詐騙財物。該等詐
    欺集團即以丁○○所提供之上揭帳戶為下列之詐騙行為：
(一)、詐欺集團內某不詳成員，於 95年3月24日撥打電話向曹朝欽
    佯稱中獎需補繳稅金，致曹朝欽誤以為真，陷於錯誤，而於
    同年3月27日，匯款新臺幣（下同） 6萬1千元至丁○○前開
    合作金庫昌平分行帳戶內。
(二)、詐欺集團內某不詳成員，撥打電話向甲○○，佯稱係其友人
    ，因母生病急需用錢，使甲○○誤以為真，陷於錯誤，而於
    95年3月31日、同年4月1日匯款新臺幣（下同）3萬元、5 萬
    元至丁○○前開郵局帳戶內。
(三)、詐欺集團內某不詳成員，撥打電話向乙○○佯稱係其友人，
    急需用錢，使乙○○誤以為真，陷於錯誤，而於95年4月1日
    匯款2萬6千元至丁○○前開郵局帳戶內。嗣曹朝欽、甲○○
    、乙○○察覺情況有異，始知受騙，經報警處理，而循線查
    知上情。
二、案經臺中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴及同署檢察官移送本院併案審理。
    理  由
一、上開事實，迭據被告丁○○於警、偵訊、原審、本院審理時
    坦承不諱，且其犯行並據被害人曹朝欽、甲○○、乙○○於
    警詢指訴綦詳，復有被害人曹朝欽提出之郵政跨行匯款申請
    書1張、甲○○提出之郵政國內匯款執據2張（95年4月1日匯
    款 5萬元部分，係由被害人甲○○之夫楊宏仁匯款）、被害
    人乙○○提出之郵政國內匯款執據 1張、此外另有中華郵政
    股份有限公司臺中郵局 95年5月25日中管字第0952102006號
    函暨所附具之立帳申請書、客戶歷史交易清單、合作金庫商
    業銀行昌平分行 95年9月15日合金昌平字第0950005434號函
    暨所附具之開戶基本資料、交易明細表各 1份在卷可參。而
    依被告上開郵局帳戶、合作金庫昌平分行帳戶存款明細資料
    表之紀錄，被害人曹朝欽、甲○○、乙○○如數匯款後，於
    同日即遭人提領一空，顯見被告交付他人之上開郵局帳戶、
    合作金庫昌平分行帳戶，確係遭他人用以詐騙被害人曹朝欽
    、甲○○、乙○○匯款之帳戶甚明。本案事證明確，被告犯
    行至堪認定。
二、被告提供前開帳戶供詐欺集團使用，被告對前開帳戶可能會
    被利用作犯罪工具，自有預見，既對前開犯罪構成事實，預
    見其發生而其發生並不違背其本意，依刑法第 13條第2項之
    規定，應以故意論。查詐騙集團之不詳成員先後3次詐得曹
    朝欽、甲○○、乙○○之金錢，時間緊接，手法相近，顯係
    基於概括犯意而為之，應為連續犯，所為係犯修正前刑法第
    56條及刑法第339條第1項之連續詐欺取財罪。被告以幫助他
    人犯罪之意思，為提供前開存摺等資料之詐欺取財犯罪構成
    要件以外之行為，應為連續詐欺取財之幫助犯。是核被告所
    為，係犯刑法第30條第1項前段、第339條第1項之幫助連續
    詐欺取財罪。又被告幫助詐欺集團，以詐術使人將本人之物
    交付，為從犯，應依刑法第30條第2項之規定減輕其刑，起
    訴書被告犯罪事實文未載及，而為本院認定成罪部分，既與
    起訴書載明部分屬同一犯罪行為所生之結果，具實質上一罪
    關係，自為起訴效力所及，本院應併予審判。原審以被告犯
    罪事證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟查：(一)被告丁○
    ○前因妨害婚姻案件，業經法院判處有期徒刑4月確定，於
    78年12月22日易科罰金執行完畢，有本院被告前案紀錄表可
    參，原審判決理由文記載被告無其他犯案紀錄，並因此依刑
    法第74條第1項第1款規定宣告緩刑，非無違誤；(二)原審未及
    就與本案有實質上一罪關係而經檢察官移送本院併辦部分併
    予審理，亦有未洽，檢察官上訴意旨指摘原審判決此部分不
    當，非無理由，而原審判決既有上述瑕疵，既經檢察官上訴
    ，即屬無可維持，應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告犯罪
    動機、目的，出售所有帳戶供犯罪使用，嚴重破壞犯罪查緝
    工作、影響社會治安及金融秩序，及參酌被告犯後已坦承犯
    行，足見其犯罪後深表悔意，態度良好，本件被告共提供2
    本帳戶，被害人遭詐騙之金額非至鉅等一切情狀，量處如主
    文第二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
三、末查，本件被告丁○○前因妨害婚姻案件，受有期徒刑之宣
    告，於78年12月22日易科罰金執行完畢，其後即未再受刑罰
    之宣告，業如前述，且被告育有 2名子女，分別為6歲、2歲
    ，有全戶戶籍資料查詢結果在卷可參，其於原審審理時業與
    被害人甲○○、乙○○達成和解，有調解結果報告書乙份在
    卷可佐，歷經本次偵、審之教訓，當知所警惕，信無再犯之
    虞，本院認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，故依刑法第
    74條第1項第2款規定宣告緩刑二年，並依刑法第 74條第2項
    第3款之規定，命被告應自95年12月11日起至96年4月11日止
    ，以每月1期，分5期給付，每期給付新臺幣3000元予被害人
    乙○○；自 95年12月11日起至96年7月11日止，以每月1期，
    分8期給付，每期給付新臺幣 5000元予被害人甲○○（即被
    告與被害人乙○○、甲○○就本案和解之內容）；自民國96
    年4月11日起至97年3月11日止，以每月 1期，分12期給付，
    第1期給付新臺幣6000元，第2至12期，每期給付新臺幣5000
    元予曹朝欽。
四、按被告行為後，刑法於94年2月2日修正公布，於95年7月1日
    施行，而行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現
    行刑法第2條第1項訂有明文，此條規定乃與刑法第 1條罪刑
    法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第 2條
    本身雖經修正，但刑法第 2條既屬適用法律之準據法，本身
    尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第 2
    條規定以決定適用之刑罰法律，先予敘明。又本次刑法修正
    之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其
    全部罪刑之結果而為比較，最高法院 95年5月23日著有95年
    度第8次刑庭會議決議可資參照。經查：
(一)、刑法第339條第1項詐欺取財罪之法定刑得科或併科銀元1000
    元以下罰金，然被告行為後，於 95年6月14日增訂之刑法施
    行法第1條之1規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正
    施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四
    年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
    者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提
    高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日
    新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，且94年
    2月2日施行公布95年7月1日施行之刑法第 33條第5款修正為
    ：「主刑之種類如下：．．．五、罰金：新臺幣一千元以上
    ，以百元計算之。」，是依修正後之法律，刑法第339條第1
    項詐欺取財罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣 3萬元、最低
    為新臺幣 1千元；而被告行為時適用之罰金罰鍰提高標準條
    例第 1條前段規定：「依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定
    數額得提高為二倍至十倍。但法律已依一定比率規定罰金或
    罰鍰之數額或倍數者，依其規定。」、現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第 2條規定：「現行法規所定金額之貨幣
    單位為圓、銀元或元者，以新臺幣之三倍折算之。」，及修
    正前刑法第 33條第5款規定: 「主刑之種類如下：．．．五
    、罰金：一元以上。」，是依行為時之法律，刑法第339 條
    第1項詐欺取財罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣3萬元、最
    低為新臺幣30元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，
    自以被告行為時之舊法即依修正前刑法第33條第5款，並配
    合罰金罰鍰提高標準條例第1條前段為法條適用之依據，較
    有利於被告。
(二)、刑法第30條幫助犯之規定，於94年1月7日修正，95年7月1日
    施行前之規定為：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知
    幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」
    ，修正施行後之規定則為：「幫助他人實行犯罪行為者，為
    幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得
    按正犯之刑減輕之。」，揆諸本條之修正理由係為確認幫助
    犯採共犯從屬性說之「限制從屬形式」，並避免「從犯」之
    不同解讀，而將「從犯」修正為「幫助犯」，並明示幫助犯
    之成立，亦以被幫助者著手犯罪之實行，且具備違法性為必
    要，而將條文文字修正為「幫助他人實行犯罪行為者，為幫
    助犯」。被告單純提供帳戶供詐欺取財集團作為被害人匯款
    之使用，既評價為幫助詐欺取財的行為，而上開修正亦僅著
    眼於觀念的釐清，則適用修正施行前之刑法第30條規定論擬
    ，並無不利於被告的情形，應依行為時之刑法第30條之規定
    論處。
(三)、被告行為時之刑法第 41條第1項前段規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。」；又被告行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（業於95年5月17日刪除
    ）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日施
    行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年
    年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被告。
(四)、綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第2條第1項規定之「從舊、從輕」原則，自應
    適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關規定，予以論
    處。又犯罪在新刑法施行前，新刑法施行後緩刑之宣告，應
    適用新刑法第74條之規定，無庸為新舊法之比較（參考最高
    法院95年度第8次刑庭會議決議意旨）。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第2條第1項、第339條第1項、第74條第1項第
2款、第2項第3款，94年2月2日修正公布前刑法第30條第1項、第
2項、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第 1條前段、修
正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條，現行法規所定貨幣單位折算
新臺幣條例第2條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　月　　15　   日
　　　　　　刑事第一庭　審判長法　官　陳　紀　綱
                              法　官　王　國　棟
　　　　　　　　　　　　　　　法　官　姚　勳　昌
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  吳　宗  玲
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　月　　15　   日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第30條
幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第 3 人不法之所有，以詐術使人將本人或第 3 人
之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第 3 人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]96,上易,114,20070315,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上易
[*jno*]114
[*jdate*]960315
[*jcheck*]1
