[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c739%2c20100412%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=739&jdate=990412&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000739&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c739%2c20100412%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=739&jdate=990412&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,739
[*裁判日期*]990412
[*裁判案由*]妨害風化
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 99年度上訴字第739號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○○
上列上訴人因被告妨害風化案件，不服臺灣臺中地方法院99年度
訴字第73號中華民國99年3月9日第一審判決（起訴案號：臺灣
臺中地方法院檢察署98年度偵字第27072號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由。
一、依刑事訴訟法第350條、第361條、第362條、第367條規定，
    不服地方法院之第一審判決而上訴者，須提出上訴書狀，並
    應敘述具體理由，為上訴必備之程式；其所提出之書狀未敘
    述上訴理由，或僅曾以言詞陳述上訴理由者，均應於上訴期
    間屆滿後二十日內補提理由書於第一審法院。第一審法院經
    形式審查，認逾期未補提上訴理由者，應定期間先命補正；
    逾期未補正者，為上訴不合法律上之程式，應以裁定駁回。
    倘已提出上訴理由，但所提非屬具體理由者，則由第二審法
    院以上訴不合法律上之程式，判決駁回。而所謂具體理由，
    必係依據卷內既有訴訟資料或提出新事證，指摘或表明第一
    審判決有何採證認事、用法或量刑等足以影響判決本旨之不
    當或違法，而構成應予撤銷之具體事由，始克當之（例如：
    依憑證據法則具體指出所採證據何以不具證據能力，或依憑
    卷證資料，明確指出所為證據證明力之判斷如何違背經驗、
    論理法則）；倘僅泛言原判決認定事實錯誤、違背法令、量
    刑失之過重或輕縱，而未依上揭意旨指出具體事由，或形式
    上雖已指出具體事由，然該事由縱使屬實，亦不足以認為原
    判決有何不當或違法者（例如：對不具有調查必要性之證據
    ，法院未依聲請調查亦未說明理由，或援用證據不當，但除
    去該證據仍應為同一事實之認定），皆難謂係具體理由，俾
    與第二審上訴制度旨在請求第二審法院撤銷、變更第一審不
    當或違法之判決，以實現個案救濟之立法目的相契合，並節
    制濫行上訴（最高法院97年度台上字第892號判決要旨參照
    ）。又理由是否具體，則屬第二審法院審查之範圍，不在命
    補正之列，亦即上訴書狀已記載理由，並有具體之敘述時，
    其上訴既屬合法，第二審法院固應就其理由之是否可取，為
    實體之審理及判斷；如認其上訴書狀雖記載理由，但並未具
    體敘述時，則無須再命補正，可逕認其上訴不合法，以判決
    駁回之（最高法院97年度台上字第4475號判決要旨參照）。
二、本案檢察官不服原審判決提起上訴，其上訴理由係以：
（一）員警職務報告書已載明：趙雅嵐帶喬裝成男客之警員進入
      其所承租之房間是要準備從事性交易等內容。證人趙雅嵐
      雖於審理中證稱：「（檢察官問：你做性交易都是把客人
      帶去租房子那邊？）不是，我都把客人帶出去到旅社。」
      、「（檢察官問：你為什麼在98年10月8日是帶警察到你
      租屋處？）因為我要進去拿東西。」、「我站在育德路口
      ，離我租屋處很近，大概二、三分鐘的路程，我站在路邊
      拉客，我要進去租屋處拿性交易要用的東西（保險套）後
      與客人要去旅社，這個男客有跟我去租屋處，他就拿證件
      給我看表明身分說他是警察就抓我。」、「（檢察官問：
      你去旅社從事性交易要付給旅社多少錢？）休息的300元
      是客人要付的。」惟若證人趙雅嵐果係與當日查獲之員警
      欲至旅社為性交易，該名員警為何要尾隨證人趙雅嵐進入
      租屋處？又為求當場查獲性交易犯行，員警依理自應至旅
      社時，方會出示證件，又何需在證人僅為取物返回租屋處
      時即表明身分？原審無視證人上開不符常情之證述而逕採
      信為真，顯已違反論理法則。
（二）又依當日及本署98年度偵字第27072號所附查獲之現場照
      片，證人趙雅嵐所承租之房間，除1張雙人床及化妝檯，
      僅能容2成年人站立其中，且為木板隔間，隔音、通風、
      採光均不佳，為被告臨時搭建之鐵皮屋，被告竟以月租30
      00元出租，相較如附件所示距被告之住處僅0.2公里之5坪
      出租雅房，為7樓之電梯大樓，有保全系統，刷卡進出，
      租金含管理費、清潔費、提供電視、冷氣、冰箱、熱水器
      、洗衣機、瓦斯、第四臺、網路、瓦斯爐、飲水機、床、
      衣櫃、沙發、書桌椅、茶几、椅子、有對外窗戶，租金僅
      需3800元。若非出於特殊目的，實難想像平常人為何會向
      被告承租上開租屋處居住。且質之證人趙雅嵐亦證稱：「
      （檢察官問：你跟被告租房子要租多久？）本來要租一個
      月，但是沒有幾天就被警察查獲了。」、「（檢察官問：
      你本來在臺南做，為何要到臺中做？）因為離家比較近，
      我從臺南到臺中也是預計要做性交易。」、「（檢察官問
      ：你剛才說你租那邊是朋友介紹，你朋友作何事？）之前
      也是從事性交易，他沒有跟被告租房子，我很久沒有跟那
      個朋友聯絡，他跟我講說被告要出租房子，我就去看。」
      等語，由此可知，若非被告出租上開處所供不特定女子於
      該處從事性交易，且所承租之人皆知可在該處從事性交易
      ，如何在證人趙雅嵐於至臺中縣大甲鎮租屋以從事性交易
      時，其亦從事性交易為業之友人會介紹證人趙雅嵐向被告
      承租該處？且證人趙雅嵐亦自承：「（檢察官問：你98年
      10月5日承租到98年10月8日被查獲後還有無住那裡？）沒
      有，就搬走了。」、「（檢察官問：你房租有跟房東要回
      來？）沒有，我沒有租了房東也不曉得。」、「（檢察官
      問：你3000元要從事5次性交易，為何沒有跟房東要回來
      ？）我想要再去找房東很麻煩。」、「（檢察官問：你在
      那邊租房子房租預計要用性交易所得支付？）對。」，以
      證人趙雅嵐僅在該處住4天，即為警查獲，若果真單純係
      向被告承租該處居住，為何要搬離該處？又為何在搬離時
      ，未向被告請求返還幾乎未曾居住之住屋處？是否租金實
      為證人趙雅嵐得在該處從事性交易之對價，風險應由性交
      易之承租人自行負擔之故？凡此不利被告之部分，原審判
      決均未見其說明，自有理由不備之瑕疪。
（三）被告曾於98年3月間，因將房間出租予從事性交易之女子
      黃芳玉，而為臺中縣警察局大甲分局查獲報告本署，經本
      署檢察官偵查結果，因無證據可認被告對於黃芳玉承租房
      屋係作為賣淫之用有所明知，且查無被告有就黃芳玉賣淫
      所得予以抽頭以營利之事實，而於98年8月5日，以98年度
      偵字第18506號為不起訴處分，有該不起訴處分書在卷可
      憑。惟訊據證人趙雅嵐證稱：「（檢察官問：房東有問你
      說你從事何業？）當時沒有問我的工作。」、「（檢察官
      問：被告當時有跟你說租我這裡不可以從事性交易？）沒
      有說。」、「（檢察官問：被告有沒有跟你說他之前有租
      給小姐從事性交易被警察抓？）沒有。」等語。衡情被告
      於98年3月為警查獲，並於98年8月間收受檢察官不起訴處
      分書，時隔僅2月，被告當應記取教訓，詢問前來承租之
      房客之職業，並告知在租屋處從事性交易會為警查獲等事
      項，卻反不為之，即有蹊蹺。質之被告辯稱：「（檢察官
      問：你之前的那個女子從事性交易被警察移送，為何這一
      次你不詢問證人從事何業？）租房子的有女生也有做土水
      的，我不方便問她們做什麼。」等語，試問：如果被告皆
      不詢問房客之職業，又如何知道「有女生也有做土水」之
      事實，被告所辯顯有矛盾。且原審法官當庭告誡被告自承
      ：「（審判長問：你以後要如何避免出租給女子從事性交
      易？）我要非常注意，問她從事何業。」等語，顯見被告
      雖年事已高，惟對事理是非仍舊清晰，又如何有原審判決
      所謂：「…，被告於本案發生時為77歲，其或因年事已高
      受限於記性，而未逐一詢問承租人之職業，…」之情。原
      審判決上開心證，顯已違反經驗則及有與卷內事證認定矛
      盾之錯誤。
（四）綜上，被告出租之房屋屋況、大小跟租金不符比例，且未
      簽訂契約，未收取押租金，且所承租之人亦多為從事性交
      易者，被告也自承所承租的的房客姓名、工作、來歷其都
      不知情，顯見被告所收取之租金並非單純以出租為目的。
      況被告先前既已因房客從事性交易為警移送至檢察署偵辦
      ，其再次出租房屋，本應小心過濾房客，以避免再惹事端
      ，卻猶出租予從事性交易為業之證人趙雅嵐，顯心存僥倖
      ，本案事證明確，本應依法判決被告有罪。原審判決既有
      如上之違法，自難認原判決妥適，請撤銷原判決，另為適
      當之判決。
三、經查：
（一）原審判決已於理由中說明認定被告甲○○○所辯尚非無據
      而諭知無罪之理由，係因：１、依證人趙雅嵐之證述及臺
      中縣警察局大甲分局98年10月8日職務報告書，僅能證明
      被告有將房間出租予趙雅嵐，嗣趙雅嵐為警查獲拉客之事
      實，尚不足以推斷被告主觀上知悉趙雅嵐為從事性交易之
      女子，猶提供性交易場所並收取租金之事實。２、又依證
      人趙雅嵐警詢及審理具結之證述，被告並未詢問其職業為
      何，其亦未主動告知被告其係以從事性交易為業，且其承
      租後被告從未至該處查看其使用之情形，更未參與其拉客
      之過程。因趙雅嵐承租該處起至為警查獲止，僅有短短4
      天之期間，以此情形判斷，被告實無由得知趙雅嵐為從事
      性交易之女子，是被告辯稱其不知趙雅嵐在賣淫，尚非無
      據。３、復依證人趙雅嵐之證述，趙雅嵐並未利用其向被
      告承租之房間作為賣淫之場所，故被告將房間出租予趙雅
      嵐，即非屬供給姦淫者場所之容留行為。證人趙雅嵐並已
      明確證稱：為警查獲當日，其進入租屋處是要拿性交易要
      用的保險套後與男客要去旅社，男客跟我去租屋處，拿出
      證件表明身分說他是警察就抓我等語，因本案查獲警員跟
      隨趙雅嵐進入該租屋處即出示證件表明身分依違反社會秩
      序維護法將趙雅嵐帶回警局製作筆錄，實際上並未發生性
      交易行為，亦未有何性交易之準備行為，是員警職務報告
      書關於趙雅嵐帶喬裝成男客之警員進入其所承租之房間是
      要「準備從事性交易」之記載，應屬警員個人臆測之詞，
      既與趙雅嵐所述不符，自不足據以認定趙雅嵐有利用該租
      屋處作為性交易場所之事實。４、另被告與趙雅嵐約定之
      租賃期限未逾1年，且趙雅嵐於承租時已支付第1個月之租
      金，加上被告出租之房間設備簡單較無毀損設備之賠償問
      題，故未訂立書面契約及收取押租金，尚與常情無違。又
      房屋租賃契約之租金高低主要取決於當事人之主觀意願，
      並無一定之客觀標準，本件被告供稱其出租予趙雅嵐之房
      間位在大甲鎮鬧區，有附冷氣，且租金包含水、電費，因
      此每月租金定為3000元，卷內亦無事證足以證明被告所收
      取之租金超出當地市價甚多而有顯不合理之處。而被告於
      98年3月間，因將房間出租予從事性交易之女子黃芳玉，
      而為臺中縣警察局大甲分局查獲報告臺灣臺中地方法院檢
      察署，經該署檢察官偵查結果，因無證據可認被告對於黃
      芳玉承租房屋係作為賣淫之用有所明知，且查無被告有就
      黃芳玉賣淫所得予以抽頭以營利之事實，而於98年8月5日
      ，以98年度偵字第18506號為不起訴處分，固有該不起訴
      處分書在卷可憑，然被告於本案發生時為77歲，其或因年
      事已高受限於記性，而未逐一詢問承租人之職業，且職業
      為個人隱私，在無特定信賴關係人之間未必願意據實以告
      ，本件趙雅嵐於承租時既已告知被告租房子是要休息、睡
      覺使用，趙雅嵐所述之承租用途甚為單純，被告因此未進
      一步詢問趙雅嵐之工作為何，亦不悖於常情，自無從以被
      告未詢問趙雅嵐之工作為何，即逕推斷被告對於趙雅嵐係
      以從事性交易為業有所知悉。經核原審判決業已詳述認定
      被告無罪之理由，本院依形式上觀察，認為原審無罪之認
      定，並無違反客觀存在之證據及論理法則，亦無何違法或
      不當之處。
（二）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
      不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
      154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又刑事訴訟法
      上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪
      行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實
      之認定，始得採為斷罪之資料；且事實之認定，應憑證據
      ，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推
      測或擬制之方法，以為裁判之基礎；而認定犯罪事實所憑
      之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然
      而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通
      常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，
      始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有
      合理之懷疑存在時，即難遽採為不利被告之認定，最高法
      院分別著有29年上字第3105號、40年台上字第86號、76年
      度台上字第4986號判例要旨可資參照。綜觀本案全部卷證
      資料，證人趙雅嵐自被查獲後接受警詢及於原審具結後之
      證述，均未證述被告知悉其為從事性交易之女子，被告復
      始終否認犯行，而公訴人所提出之員警職務報告書、照片
      及現場平面圖，亦僅足證明查獲經過及查獲現場客觀情狀
      而已，自難僅憑被告出租房屋予證人趙雅嵐即遽認被告確
      有意圖使女子與他人為性交之行為而容留以營利之行為。
      亦即檢察官本件起訴，並無法達到令通常一般之人均不致
      於有所懷疑而得確信被告觸犯意圖使女子與他人為性交之
      行為而容留以營利之犯行，或說服法院形成被告有罪之心
      證。參諸前開規定與判例意旨，即難以上開罪責相繩。
（三）而檢察官提起上訴，雖以員警職務報告書已載明查獲事實
      、證人趙雅嵐所述不符常情及被告出租之房屋屋況、大小
      跟租金不符比例，且未簽訂契約，未收取押租金，且所承
      租之人亦多為從事性交易者，被告也自承所承租的的房客
      姓名、工作、來歷其都不知情，顯見被告所收取之租金並
      非單純以出租為目的。況被告先前既已因房客從事性交易
      為警移送至檢察署偵辦，其再次出租房屋，本應小心過濾
      房客，以避免再惹事端，卻猶出租予從事性交易為業之證
      人趙雅嵐，顯心存僥倖等為由，固具備形式上之理由，但
      有持已為原審判決指駁之陳詞再事爭辯，或徒以自行推論
      之說詞，任意指摘，並未提出具體之新事證足以證明被告
      確有意圖使女子與他人為性交之行為而容留以營利之犯行
      ，其上訴理由所述各節，仍不足以動搖原審判決上開認定
      之基礎，難認係具體理由，其上訴顯然違背法律上之程式
      ，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第367條前段、第372條，判決如主文
。
中    華    民    國    99    年    4    月     12    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  楊  真  明
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。

                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國    99    年    4    月     12    日
[*jrecno*]99,上訴,739,20100412,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]739
[*jdate*]990412
[*jcheck*]1
