[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c866%2c20100928%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=866&jdate=990928&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000866&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c866%2c20100928%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=866&jdate=990928&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上易,866
[*裁判日期*]990928
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 99年度上易字第866號
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　陳呈雲律師
上列上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院99年度易字第40
8號中華民國99年5月26日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方
法院檢察署98年度偵字第27064號），提起上訴，復經移送併辦
（移送併辦案號：臺灣臺中地方法院檢察署99年度偵字第15661
、15874號），本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、丙○○在可預見其將自己所申辦之金融帳戶提供予真實姓名
    年籍不詳之成年人後，該成年人及其所屬詐欺集團成年成員
    將可能藉由蒐集所得之帳戶，遂行詐欺取財犯罪之目的，而
    其發生並不違背自己本意之情況下，基於幫助他人犯詐欺財
    罪之不確定故意，於民國98年7月10日（起訴書誤載為同年
    月9日）晚間7時許，在臺中市○○區○○路之某咖啡店內，
    將其所有國泰世華商業銀行文華簡易型分行帳號0000000000
    00號帳戶（下稱國泰世華銀行丙○○帳戶）之提款卡及密碼
    交予姓名年籍均不詳之自稱「徐經理」之成年男子，容任該
    男子作為詐欺取財之工具，而以此方式幫助該男子所屬詐欺
    集團使用前開金融帳戶詐騙他人匯款之用。而該姓名年籍不
    詳之成年男子所屬之詐欺集團成員遂：
（一）共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡：先於98年7月5
      日前之某時，推由不詳之成年成員在奇摩網站上刊登拍賣
      NOKIA廠牌行動電話機具之不實訊息，使甲○○於98年7月
      5日上午8時許上網瀏覽該廣告而誤信為真，予以下標購買
      （甲○○並依指示於同日晚間7時57分許，在臺北縣三芝
      鄉○○路○段之三芝郵局，以其所有臺北富邦商業銀行金
      融卡匯款新臺幣〔下同〕2,480元入邱丙輝所有臺中淡溝
      郵局局號0000000號、帳號0000000號之帳戶，邱丙輝所涉
      幫助詐欺罪嫌，業經檢察官另行起訴），甲○○因未收到
      貨品而上網陳述，該詐欺取財集團某成年成員即於同年月
      15日假冒臺北富邦商業銀行櫃員撥打電話向甲○○詐稱：
      可將其所匯款項退還，其須前往自動櫃員機按指示操作云
      云，致使甲○○陷於錯誤，而於同日晚間7時52分許，前
      往上址三芝郵局，依對方指示操作自動櫃員機，而匯款
      7,023元至國泰世華銀行丙○○帳戶內，該詐欺取財集團
      成員旋即提領一空，丙○○即以此方式幫助該詐欺集團以
      詐術取得他人財物。嗣因甲○○察覺有異，而報警查悉上
      情。
（二）又共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於98年7月
      14日上午10時許，先以無顯示號碼之電話聯絡徐泰昌，謊
      稱係友人「鍾Sir」急需用錢，並留下黃美鴦（另行偵辦
      ）申請之0000000000行動電話，致徐泰昌陷於錯誤，撥打
      前揭電話，並依指示匯款新臺幣（下同）8萬元至國泰世
      華銀行丙○○帳戶內。丙○○即以此方式幫助該詐騙集團
      以詐術取得他人財物。嗣因徐泰昌察覺異狀，始報警循線
      查悉上情。
二、案經甲○○訴由臺北縣政府警察局淡水分局報請臺灣士林地
    方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署核轉臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴，復經台中市警察局第六分
    局報請臺灣臺中地方法院檢察署移送併辦。
    理    由
壹、本件證據能力之說明
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條固定有明文，惟
    被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至之
    4規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該
    言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證
    據；又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第
    159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明
    異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5亦定有明文。
    其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，
    原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未聲明異議，基
    於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，且強化言詞
    辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有證據能力。經
    查本判決所引用證據，其中屬傳聞證據之供述證據者，檢察
    官、被告及其辯護人雖知上開證據資料為傳聞證據，但於本
    院準備程序及審判期日中調查證據時均表示無意見而不予爭
    執（上易卷第351頁），均不爭執上開證據之證據能力及真
    實性，且迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，本院審酌上
    開證據資料製作時之情況，並無違背其等個人意思而為陳述
    ，或其他違法取得之情形，足認並無顯不可信之情況，且本
    院審酌上開證據內容，並無人情施壓或干擾，亦無不當取供
    或違法取得之情形，復為事實認定之重要依據，尚查無違法
    不當及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當
    ，揆諸前開法律規定與說明，認前揭證據資料均有證據能力
    。
貳、論罪科刑
一、訊據被告丙○○固坦承有於上揭時、地將其所申辦之上開銀
    行帳戶之提款卡及密碼，交予自稱「徐經理」之男子，惟矢
    口否認有何幫助詐欺取財之犯意，辯稱：伊是為了求職，徐
    經理說要審核伊的提款卡能否使用云云。惟查：
（一）被害人甲○○、徐泰昌於上揭時地遭詐欺取財而匯款至國
      泰世華銀行丙○○帳戶等情，業據證人即被害人甲○○於
      警詢、偵查具結、徐泰昌於警詢指訴在卷，並有郵政自動
      櫃員機交易明細表、匯款單、報案三聯單、受理詐騙帳戶
      通報警示簡便格式表、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄
      表、及被告開立之國泰世華銀行丙○○帳戶之立帳申請書
      、對帳單（即交易明細資料）在卷可稽，堪認被告所有之
      國泰世華銀行丙○○帳戶確遭不詳之詐欺取財集團使用於
      上揭詐欺取財既遂犯行無疑。
（二）再被告確有將其所申設之國泰世華銀行丙○○帳戶於上揭
      時地交付予綽號徐經理之人使用等情，亦據被告於警詢、
      原審及本院一再陳明在卷，且查：
    １依卷附被告之上開銀行帳戶交易明細表之記載，被告於98
      年7月9日之帳戶餘額1,408元，於同年月10日以提款機轉
      帳支出469元，剩餘605元乙節，佐以被告於原審及本院一
      再供稱：「徐經理」要其將帳戶內的存款提光，其有去提
      款機操作，但只剩幾百元，無法領出，其最後一筆提款是
      98年7月10日提領469元等語（原審卷第95頁反面、上易卷
      第34頁），此與一般詐欺集團取得人頭帳戶指示被害人匯
      款之前，先要求以小額提款或轉帳方式，測試該帳戶可供
      正常使用之情形相符。又依被告所供稱最後一筆提領款是
      98年7月10日，且其確認交付提款卡及密碼予「徐經理」
      之日為星期五，參以98年7月10日確為星期五（原審卷第
      119頁），可見被告交付上開銀行提款卡及密碼之日應為
      98年7月10日，是檢察官認係同年月9日，尚有誤會，應予
      更正。
    ２再者，金融帳戶為個人理財之工具，申請開設金融帳戶並
      無任何特殊之限制，一般民眾皆能自由申請開戶，並得同
      時在不同金融機構申請多數存款帳戶使用，乃眾所周知之
      事實，依一般人之社會生活經驗，倘係合法收入，本可自
      行向金融行庫開戶使用，更無向他人收取或蒐購帳戶之必
      要。苟見不以自己名義申請開戶，反向他人收取或蒐購金
      融機構帳戶使用，衡情應能懷疑其目的在於詐取他人財物
      之非法用途。參以近年來竊車恐嚇取財及利用電話或簡訊
      佯稱遭冒名開立帳戶、信用卡盜刷、資金遭凍結、參加活
      動中獎及刊登不實網路拍賣廣告等詐欺取財之犯罪類型層
      出不窮，該等犯罪，多數均係利用他人帳戶作為詐欺所得
      財物之出入帳戶，此經媒體廣為披載。且查，被告來台距
      本件交付帳戶時間已逾3年，復被告係就讀大學，又其所
      持之國泰世華銀行丙○○帳戶係其唯一一個銀行帳戶等情
      ，均為被告於警詢、本院自承在卷（原審卷第64頁、上易
      卷第34頁），並有國泰世華銀行丙○○帳戶係於95年3月8
      日開戶之國泰世華銀行文華簡易型分行檢送之丙○○帳戶
      詳細資料在卷可佐（原審卷第42至44頁），復被告就其曾
      被不實之網路拍賣廣告詐騙匯款，且其提供帳戶提款卡前
      ，就知悉有人會利用網路詐騙被害人匯款到帳戶去等情，
      亦據被告於原審自承在卷（見原審卷第93頁反面），顯見
      被告縱使並不確知所提供之帳戶，係遭他人用以對被害人
      詐欺取財，亦無法確知取得帳戶之人係以何種方法於何時
      地為詐欺取財之具體內容，惟對於其所提供之上揭帳戶，
      將遭人作為詐欺取財犯行所得財物匯入及提領之工具使用
      ，應有概括之認識，且可預見其發生，被告竟仍同意提供
      帳戶交予真實姓名年籍均不詳之人，其對於對方所屬詐欺
      集團實施詐欺犯行應可預見，且其對於該集團利用帳戶向
      人行詐，並無違背其本意，且無確信帳戶不致遭利用為犯
      罪之用，仍將帳戶交付，足認被告本案係基於幫助犯罪之
      不確定故意，而有幫助詐欺取財之犯行，洵堪認定。
（三）被告雖辯稱：係因應徵會計而交付帳戶之提款卡及密碼云
      云，然被告就其係依網路廣告應徵會計之工作乙節，迄未
      提出相關網路資料或證據供原審查證，其所辯已難採信；
      且衡諸現今社會應徵正當工作者，多半只需提供證件供雇
      主確認其身分即足，如公司或機關對於員工薪資之發放採
      取轉帳方式，亦多半於確定僱用後方要求應徵者提供，斷
      無可能於尚未確認是否僱用之際，甚連付薪方式、如何計
      算薪水均未告知之情形下，即要求應徵者先行提供帳戶，
      亦無可能要求應徵者應交付提款卡或告知密碼，其理至明
      。甚且，依被告所供稱之應徵方式：係伊先見網路刊登之
      應徵會計廣告，因而以電話聯絡，「徐經理」表示要應徵
      會計，要求伊提供居留證影本、工作證影本、提款卡，並
      約伊在同日晚間在福星路之麥當勞見面，見面後因麥當勞
      人太多，而改到咖啡店面談，會計的工作內容，就是有錢
      進來時登錄下來，並說驗證完畢會返還提款卡，伊不知道
      「徐經理」要驗證什麼，伊也不知道公司在哪裡，工作時
      間、地點、如何付薪、薪水計算方式為何，「徐經理」也
      未告知伊有被錄取，伊就將提款卡及密碼交給「徐經理」
      等節（見原審卷第12背面、第96頁），已與一般應徵工作
      時，應徵者就工作地點、工作時間、工作之項目及受雇之
      公司行號等情均應知悉等情，大相逕庭，而被告已年滿22
      歲，且自95年來臺灣即在大專院校就學，並有遭網路詐騙
      經驗，被告雖係外籍馬來西亞僑生，然被告既來台求學，
      身處異地，豈有在僱用人、工作地點、如何付薪、薪水計
      算方式及是否被錄用等情均不明之情況下，率爾將自己唯
      一一個銀行帳戶之提款卡及密碼，交付予並無相當信賴關
      係之不詳姓名年籍之成年人。況倘該不詳姓名之成年男子
      若欲雇用被告從事會計工作，則該男子僅需交付發票、收
      據或帳冊等憑證供被告記帳即可，何須要求被告提供金融
      卡及密碼？再查，被告係於98年7月10日星期五交付國泰
      世華銀行丙○○帳戶之提款卡及密碼，已如前述，又其係
      於98年7月16日始掛失提款卡等情，亦有國泰世華銀行文
      華簡易型分行檢送之國泰世華銀行丙○○帳戶之金融卡資
      料查詢在卷可佐（原審卷第49頁），復被告於警詢已供稱
      ：伊將提款卡交予徐經理，他說下星期一會給我消息，我
      等到禮拜一打電話給他，他的電話就不通了等語（原審卷
      第65頁），則被告於98年7月13日星期一已知取走自己提
      款卡及密碼之徐經理已無法聯絡，復工作地點等均不知情
      ，倘被告確係遭徐經理詐騙，何以被告於知悉自己遭詐騙
      後，竟未立即掛失金融卡及密碼？被告所辯，在在與常情
      相違，實難採信。
（四）綜上所述，被告所辯均無足採，本件事證明確，被告上揭
      犯行應堪認定。
二、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言，最高法院著有75年度臺上字第1509號、84年度臺上
    字第5998號及88年度臺上字第1270號判決意旨可供參照。是
    以，如未參與實施犯罪構成要件之行為，且係出於幫助之意
    思提供助力，即屬幫助犯，而非共同正犯。查前開犯罪集團
    所屬不詳姓名年籍之成年人等人基於共同意圖為自己不法之
    所有之犯意聯絡，以上述方式對證人甲○○、徐泰昌詐欺取
    財，致使證人甲○○、徐泰昌陷於錯誤，並因而交付本人之
    財物，匯款至被告上揭帳戶，上開不詳姓名年籍之成年人等
    人對甲○○、徐泰昌之詐欺取財犯行顯已既遂部分，該不詳
    姓名年籍之成年人詐騙甲○○、徐泰昌部分係共同犯刑法第
    339第1項之詐欺取財既遂罪；而被告提供上揭帳戶之提款卡
    連同密碼予前述不詳姓名年籍之成年人，係基於幫助他人共
    同詐欺取財之不確定故意，且所為屬詐欺取財罪構成要件以
    外之行為，核被告丙○○所為，係犯刑法第30條第1項前段
    、第339條第1項共同詐欺取財既遂罪之幫助犯。被告一幫助
    詐欺取財之提供提款卡、密碼之行為，致被害人甲○○、徐
    泰昌遭詐欺取財既遂，係一幫助行為觸犯二幫助詐欺取財犯
    行，為想像競合犯，從一重之幫助詐欺取財罪處斷。被告幫
    助該不詳姓名年籍之成年人等人犯詐欺取財既遂罪，為幫助
    犯，爰依刑法第30條第2項之規定減輕其刑。
三、臺灣臺中地方法院檢察署99年度偵字第15874號移送併辦部
    分，即被告幫助詐欺正犯對被害人徐泰昌詐欺取財部分，雖
    未據起訴，惟與前開起訴並有罪部分有想像競合犯之裁判上
    一罪關係，依刑事訴訟法第267條審判不可分原則，本院自
    得併予審究，併此敘明。
四、又臺灣臺中地方法院檢察署99年度偵字第15661號移送併辦
    意旨略以：丙○○明知一般人均得向金融機構申請帳戶使用
    ，無須借用他人帳戶始得處理金錢事務，且能預見一般人無
    故取得他人金融帳戶使用之行徑常與財產犯罪之需要密切相
    關，不自行申辦帳戶使用反而出價收買他人存摺之人，顯係
    遂行不法所有意圖用以詐騙他人，但仍以縱有人持以犯罪亦
    不違背其本意之不確定故意，而基於幫助詐欺集團向他人詐
    取財物之未必故意，於民國98年7月10日某時，在臺中市○
    ○區○○路上之某咖啡店內，將其向國泰世華商業銀行文華
    簡易型分行（以下簡稱國泰世華銀行文華分行）申請開立之
    帳號000-000000000000號帳戶之金融卡及密碼，提供予真實
    姓名年籍不詳之「徐經理」，以幫助詐欺集團從事財產犯罪
    。該詐騙集團在收受前開金融卡及密碼後，隨即基於詐欺取
    財之犯意，先利用網路，在露天拍賣網站上刊登拍賣手機之
    不實訊息，嗣於98年7月16日下午2時20分許，龍君宜上網瀏
    覽該訊息後，即予以下標購買，並因陷於錯誤於同日依指示
    匯款新臺幣（下同）5000元至指定之張志銘所有之聯邦商業
    銀行帳戶內（張志銘所涉詐欺罪嫌，業經為緩起訴處分）；
    旋於同年月17日，龍君宜為使該詐騙集團不再繼續欺騙他人
    ，雖未陷於錯誤，仍匯款1元至該詐騙集團所使用之丙○○
    所有之上開帳戶內。因認被告丙○○涉犯刑法第30條第1項
    前段、同法第399條第1項、第3項之詐欺取財未遂罪，並與
    前開起訴並有罪部分為事實上同一案件云云，惟查：
（一）龍君宜於上揭時地遭詐騙集團以上揭網路詐騙方法對其詐
      欺取財，而於98年7月16日下午15時29分匯款至上揭張志
      銘帳戶之事實，業據證人龍君宜於警詢陳明在卷（偵3305
      7卷第24、25頁），並有上揭張志銘帳戶之交易資料在卷
      可佐，惟依證人龍君宜上揭警詢遭詐欺取財之經過情形，
      均未提及該詐騙集團之人有使用被告之國泰世華銀行丙○
      ○帳戶對龍君宜行詐。
（二）再查，證人龍君宜雖因於98年7月17日發覺遭詐騙而報案
      後，因賣家被停權的帳號中有另一個行騙的帳號即國泰世
      華銀行丙○○帳戶，其始同意配合警方，雖未陷於錯誤，
      仍匯款1元至該國泰世華銀行丙○○帳戶等情，亦據證人
      龍君宜於警詢陳明在卷（偵33057卷第27、28頁），且因
      該帳戶已列為警示帳戶而未能匯入等情，亦有國泰世華銀
      行丙○○帳戶之交易明細表（偵33057卷第50頁）及自動
      櫃員機交易明細表（偵33057卷第57頁）可佐，顯見龍君
      宜匯款1元未成功乙節，亦非因龍君宜遭詐騙集團行詐或
      陷於錯誤而試圖匯入。再證人龍君宜雖於警詢證稱：賣家
      （即詐欺取財之正犯）被停權的帳號中有另一個行騙的帳
      號，伊匯1元至該帳戶，免得他人繼續受害，該帳戶即國
      泰世華銀行丙○○帳戶云云，然其僅指詐欺取財之正犯遭
      停權之帳戶尚有國泰世華銀行丙○○帳戶亦是行騙帳號，
      對究詐騙集團之人對其行詐時究有無使用該國泰世華銀行
      丙○○帳戶語焉未詳，且查，被害人龍君宜遭詐欺後，係
      於98年7月16日下午15時29分匯款至上揭張志銘帳戶，已
      如前述，而被告於98年7月16日上午9時25分業已掛失其國
      泰世華銀行丙○○帳戶之金融卡等情，亦有國泰世華銀行
      檢送之金融卡資料查詢可佐（原審卷第49頁），更足佐證
      於被害人龍君宜匯款之前，被告之國泰世華銀行丙○○帳
      戶已因掛失止付，而無從幫助詐欺正犯遂行對龍君宜之詐
      欺取財犯行。
（三）此外，復無其他積極證據證明詐騙集團之人對龍君宜行詐
      時，有利用被告之國泰世華銀行丙○○帳戶，換言之，並
      無證據證明被告之國泰世華銀行丙○○帳戶有遭為詐騙集
      團之人利用供為對龍君宜詐欺取財犯行時使用，已難認被
      告就詐騙集團對龍君宜為詐欺取財犯行時，有提供何項幫
      助之助力可言。
（四）綜上所述，被告就此部分既難認有幫助詐欺取財未遂犯行
      ，與前開起訴並有罪之幫助詐欺取財犯行間即無想像競合
      犯之裁判上一罪關係，本院依法自無從審究，應退由檢察
      官另行處理，併此敘明。
五、原審對被告予以論罪科刑，並無違誤，惟原審未及審酌檢察
    官併辦部分即臺灣臺中地方法院檢察署99年度偵字第15874
    號部分，尚有未合。被告上訴猶執前詞，辯稱：被告係外籍
    來臺求學入士，現就讀逢甲大學企管系，是否有能力辨識應
    徵陷阱，是否主觀上能認知所為會幫助詐騙集團，是否預見
    有人持其帳戶犯罪亦不違背其本意，顯不無疑竇，本案依卷
    內之人證、物證，無法認定被告有幫助詐欺犯意；再被告係
    外籍求學人士，暑假期間外出打工，以籌措入學之學雜費用
    ，始誤入詐騙集團之陷阱，亦係受害者，再本件被害人僅甲
    ○○1人，且被告於原審已表明願以現有經濟能力，分期與
    被害人和解，陸續清償被害人遭騙取之7023元，請從輕量刑
    云云（上易卷第11至15頁），並稱：請求為無罪或緩刑之諭
    知云云（上易卷第128頁），惟被告並未與本件被害人和解
    ，復其犯後態度不佳，難認其以暫不執行為適當，本件尚難
    諭知緩刑。從而，被告上訴仍執前詞，空言否認犯行，未再
    提出其他證據，實難採信，復被告本件犯行亦非僅被害人甲
    ○○1人受騙，已如前述，被告上訴雖無理由，惟原審既有
    前開瑕疵可指，自應由本院將原判決予以撤銷改判。
六、爰審酌被告雖未實際參與詐欺取財犯行，惟其提供帳戶提款
    卡、密碼之行為使詐欺集團成員得以隱匿其等真實身分，減
    少遭查獲之風險，有助長犯罪之虞，再參以被害人甲○○匯
    入國泰世華銀行丙○○帳戶之款項為7,023元，而被害人徐
    泰昌遭詐騙而存入國泰世華銀行丙○○帳戶之款項為8萬元
    ，再被告均未賠償被害人損失，復考其犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文第2項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第339條第1項、第30條第1項前段、第2項、
第41條第1項前段、第55條，刑法施行法第1條之1第1項、第2項
前段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    9     月    28    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  王  國  棟
                                法  官  黃  家  慧
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  劉  恒  宏
中    華    民    國    99    年    9     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]99,上易,866,20100928,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上易
[*jno*]866
[*jdate*]990928
[*jcheck*]1
