[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1006%2c20100720%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1006&jdate=990720&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001006&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1006%2c20100720%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1006&jdate=990720&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,1006
[*裁判日期*]990720
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　99年度上訴字第1006號
上　訴　人
即　被　告　賴信諭
選任辯護人　何孟育律師
　　　　　　張慶宗律師
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院98
年度訴字第3192號中華民國99年3月19日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺中地方法院檢察署98年度偵緝字第1848號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
賴信諭販賣第一級毒品，處有期徒刑拾伍年貳月，販賣第一級毒
品所得臺幣參仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵
償之；又販賣第一級毒品，處有期徒刑拾伍年壹月，販賣第一級
毒品所得臺幣壹仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產
抵償之。應執行有期徒刑拾伍年陸月，販賣第一級毒品所得新臺
幣肆仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。其
他被訴販賣第一級毒品部分（即被訴如附表編號二、三之2、四
）均無罪。
    事  實
一、賴信諭（綽號「小賴」）明知海洛因係毒品危害防制條例第
    2條第2項第1款所規定之第一級毒品，不得非法持有販賣，
    竟：
（一）賴信諭基於意圖營利之販賣第一級毒品海洛因之犯意，經
      廖述昱以其所使用之手機門號0000000000號與賴信諭使用
      之手機門號0000000000號於98年1月10日21時15分、21時
      32分、21時33分許聯絡後，由賴信諭於同日21時許，在臺
      中市○○街110號「信用汽車清潔美容中心」之休息室內
      ，販賣重量不詳之海洛因1包予廖述昱，並向廖述昱收取
      該海洛因之販售價金新臺幣（下同）3000元。
（二）賴信諭又基於意圖營利之販賣第一級毒品海洛因之犯意，
      經李文蒼以其所使用之手機門號0000000000於與賴信諭使
      用之手機門號0000000000號於98年1月27日12時39分許聯
      絡後，由賴信諭於同日之後不詳時間（起訴書誤載為98年
      1、2月間某日），在臺中市○○街110號「信用汽車清潔
      美容中心」之休息室內，販賣重量不詳之海洛因1包予李
      文蒼，並向李文蒼收取該海洛因之販售價金1000元（起訴
      書誤載為500元）。
    嗣經警依廖述昱、李文蒼等人之指證，及調閱賴信諭使用之
    門號00000000000號行動電話之通聯紀錄而查獲上情。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指揮臺中縣警察局查獲
    並移送該署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、本案證據能力之說明
一、證人廖述昱、李文蒼、蔡昆哲於警詢供述對被告均無證據能
    力，不能作為認定事實之證據，惟得為彈劾證據
（一）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明
      文；再按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法
      警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述
      具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者
      ，得為證據，刑事訴訟法第159條之2亦有明文；另按被告
      以外之人於審判中有死亡、記憶喪失或無法陳述、所在不
      明而無法傳喚或傳喚不到、或到庭後無正當理由拒絕陳述
      者，其於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為
      之陳述，經證明具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實
      存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條之3亦有明
      文。
（二）又按所謂「彈劾證據」，屬英美法之概念（impeachm ent
      evidence），係指爭執證人陳述憑信性或證明力之證據，
      其作用僅在於減弱「實質證據」（substantive evidence
      即證明待證事實存否之證據）之證明力，以供法院審判心
      證之參考，尚不得作為認定犯罪事實之基礎。故關於「彈
      劾證據」，其證據能力之限制非如「實質證據」之嚴格，
      而予以相當之緩和，縱使刑事訴訟法第159條第1一項所規
      定不得作為證據之傳聞證據，亦非不得以之作為「彈劾證
      據」。我國刑事訴訟法雖未如日本刑事訴訟法第328 條已
      就「彈劾證據」予以明文規定，但基於刑事訴訟發現真實
      及維護公平正義之功能，在解釋上仍應予以承認。故證人
      於審判外之陳述，雖不符合傳聞法則之例外規定，而不能
      作為認定犯罪事實之證據，但尚非絕對不能以之作為「彈
      劾證據」，以供法院審判心證之參考，最高法院97年度臺
      上字第6585號判決可資參照；再按我國刑事訴訟法基於證
      據裁判主義及證據能力之規定，得以作為認定犯罪事實之
      依據，以有證據能力之證據為限，惟於審判期日證人所為
      陳述與審判外之陳述相異時，可提出該證人先前所為自我
      矛盾之陳述，用來減低其在審判時證言之證明力，此種作
      為彈劾證據使用之傳聞證據，因非用於認定犯罪事實之基
      礎，不受傳聞法則之拘束。因此，被告以外之人於審判外
      之言詞或書面陳述，雖不得以之直接作為證明犯罪事實存
      否之證據，但非不得以之作為彈劾證據，用來爭執或減損
      被告、證人或鑑定人陳述之證明力，最高法院97年度台上
      字第1981、6321號判決可資參照。
（三）證人廖述昱、李文蒼、蔡昆哲於警詢供述部分，業經被告
      之選任辯護人就此部分證人之警詢供述之證據能力提出異
      議，主張不具證據能力等語（原審卷第35頁、上訴卷第98
      頁）；復公訴人並未提出證據證明證人廖述昱、李文蒼、
      蔡昆哲於警詢之陳述，「具有可信之特別情況」，已與刑
      事訴訟法第159條之2、第159條之3得為證據之要件不符；
      是本院依刑事訴訟法第159條第1項之規定，認證人廖述昱
      、李文蒼、蔡昆哲之警詢供述，對被告不得作為認定事實
      之證據；惟上開證人廖述昱、李文蒼、蔡昆哲之警詢證述
      ，非不得以之為彈劾證據，用來爭執或減損證人陳述之證
      明力。
二、證人廖述昱、李文蒼、蔡昆哲之偵訊具結證述具證據能力之
    說明
（一）按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可
      信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項
      定有明文。又上開規定乃現行法對於傳聞法則之例外所建
      構之證據容許範圍之一，依其文義及立法意旨，尚無由限
      縮解釋為檢察官於訊問被告以外之人）含共同被告、共犯
      、被害人、證人等）之程式，須經給予被告或其辯護人對
      該被告以外之人行使反對詰問權之機會者，其陳述始有證
      據能力之可言。所謂「顯有不可信之情況」，應審酌被告
      以外之人於陳述時之外在環境及情況，例如陳述時之心理
      狀況、有無受到外力干擾等，以為判斷之依據。偵查中檢
      察官訊問證人，旨在蒐集被告之犯罪證據，以確認被告嫌
      疑之有無及內容，與審判中透過當事人之攻防，經由詰問
      程式調查證人以認定事實之性質及目的有別。偵查中辯護
      人僅有在場權及陳述意見權，並無詰問證人之權利，此觀
      刑事訴訟法第245條第2項前段之規定甚明。又同法第248
      條第1項係規定檢察官「訊問證人時，如被告在場者，被
      告得親自詰問」，故祇要被告在場而未經檢察官任意禁止
      者，即屬已賦予其得詰問證人之機會，被告是否親自詰問
      ，在所不問；同條第2項前段規定「預料證人於審判時不
      能訊問者，應命被告在場」，就訊問證人時應否命被告在
      場，則委之於檢察官之判斷。凡此，均尚難謂係檢察官訊
      問證人之程式必須傳喚被告使其得以在場之規定。故偵查
      中檢察官訊問證人，雖未經被告親自詰問，或因被告不在
      場而未給予其詰問之機會者，該證人所為之陳述，並非所
      謂之「顯有不可信之情況」，而得據以排除其證據能力。
      惟上開偵查中之陳述因未經被告詰問，此項詰問權之欠缺
      ，除有刑事訴訟法第159條之3各款情形外，非不得於審判
      中由被告行使以補正，而完足為經合法調查之證據（最高
      法院97年度臺上字第1653、356號、98年度臺上字第367號
      判決意旨參照）。
（二）查辯護人雖指稱證人廖述昱、李文蒼、蔡昆哲之偵訊供述
      係審判外陳述，不具證據能力云云（原審卷第35頁、上訴
      卷第98頁），惟查，證人廖述昱、李文蒼、蔡昆哲之偵訊
      供述，均經具結，有各該證人結文在卷可佐（偵卷第9、2
      3、41頁、偵緝卷第26、27、41頁），復原審於審理中亦
      已傳喚證人廖述昱、李文蒼、蔡昆哲接受檢辯雙方之交互
      詰問，亦有證人廖述昱、李文蒼、蔡昆哲原審筆錄可佐（
      原審卷第56至65、212至214頁），自屬已保障被告對上開
      證人先前證詞之反對詰問權。且按刑事訴訟法第159條之1
      第2項關於被告以外之人於偵查中陳述之傳聞法則例外，
      僅於例外顯有不可信之情況，始否定其為證據。故使用此
      項證據者，無庸就該例外之不存在先為舉證，而反對使用
      者，則應就其主張有此例外之情形為「釋明」（最高法院
      97年度臺上字第2984號判決意旨參照），查被告並未釋明
      證人廖述昱、李文蒼、蔡昆哲於偵查中證述有何「顯有不
      可信之情況」，本院亦查無相關證據可認檢察官有何違法
      取證情形，客觀上其作成時尚無顯不可信之情況，復證人
      廖述昱、李文蒼、蔡昆哲於偵查中具結之證詞，雖未經被
      告之詰問，然被告於原審審判中已經對證人廖述昱、李文
      蒼、蔡昆哲當庭及先前之陳述進行詰問，已賦予被告對證
      人廖述昱、李文蒼、蔡昆哲詰問之機會，則上開證人廖述
      昱、李文蒼、蔡昆哲於偵查中之陳述即屬完足調查之證據
      ，有刑事訴訟法第159條之1第2項例外規定之適用，而得
      作為本院判斷之依據，自均具證據能力，並非傳聞證據，
      是被告之辯護人此部分所指，並非可採。
三、本案其餘未經爭執之供述證據之證據能力之說明
（一）按「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條（指刑
      事訴訟法第159條之1至第159條之4）之規定，而經當事人
      於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
      述作成之情況，認為適當者，亦得為證據」，又「當事人
      、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項
      不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視
      為有前項之同意」刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項亦
      有明文。
（二）查被告、其辯護人及檢察官於本院審理時，就本案之其餘
      供述證據例如證人紀孫宏、錢進順於警詢、偵訊陳述等之
      證據能力均未表示異議（原審卷第32頁、上訴卷第137頁
      ），既未於言詞辯論前聲明異議，再審酌此部分證據於陳
      述作成時之情況，並無證據證明有違法取證或非出於自由
      意志之情形，認以之作為本案證據，皆屬適當，揆諸上開
      規定，認對被告均有證據能力，併此敘明。
四、本件通聯紀錄之證據能力之說明
（一）按除刑事訴訟法第159條之1至第159條之3之情形外，下列
      文書亦得為證據：「一、除顯有不可信之情況外，公務員
      職務上製作之紀錄文書、證明文書。二、除顯有不可信之
      情況外，從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作
      之紀錄文書、證明文書。三、除前二款之情形外，其他於
      可信之特別情況下所製作之文書。」刑事訴訟法第159 條
      之4定有明文。次按刑事訴訟法第159條之4第2款所稱從事
      業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書、
      證明文書，因係於通常業務過程不間斷、有規律而準確之
      記載，且大部分紀錄係完成於業務終了前後，無預見日後
      可能會被提供作為證據之偽造動機，其虛偽之可能性小，
      除非該等紀錄文書或證明文書有顯然不可信之情況，否則
      有承認其為證據之必要。因此，採上開文書作為證據，應
      注意該文書之製作，是否係於例行性之業務過程中，基於
      觀察或發現而當場或即時記載之特徵。
（二）查辯護人固主張本件0000000000號與0000000000通聯紀錄
      係屬傳聞證據云云（原審卷第32、35頁、上訴卷第98頁）
      ，惟卷附之通聯紀錄（警卷第7、17至24、52、60至62頁
      ），係由電信業者電信業者管控之電腦設備逐筆紀錄通話
      門號之通話日期、時間長短、通話對方門號（即發話方、
      受話方與發簡訊）、通話地點所在之最近基地台位置等。
      則通聯紀錄顯非為訴訟上之特定目的而製作，而係屬於通
      常業務過程中不間斷之規律性、機械性記載，自屬於從事
      業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書，
      經查亦無顯不可信之情況，故本件通聯紀錄自應具有證據
      能力。
貳、有罪部分
一、認定事實所憑之證據及理由
    訊據被告賴信諭對於其綽號為「小賴」，在台中市○○街
    110號獨資經營信用汽車清潔美容中心，及其認識廖述昱、
    李文蒼二人等情在卷（原審卷第12頁反面），然矢口否認有
    販賣海洛因犯行，辯稱：伊未販賣海洛因；不記得上揭時間
    是否有與廖述昱、李文蒼見面；伊不曾使用過0000000000號
    行動電話云云（上訴卷第96至99頁），惟查：
（一）被告於98年1月10日晚間21時許販賣海洛因予廖述昱部分
    １業據證人廖述昱於原審證述：「（你在警詢時稱，起訴書
      附表編號一‥‥向被告賴信諭購買第一級毒品海洛因數量
      、價格是3千元，是按照你在警詢所述，而你所述之金額
      數量是否實在？提示並告以要旨）實在」（原審卷第58
      頁反面）、「1月10日該次應該是向被告賴信諭購買第一
      級毒品海洛因」（原審卷第60頁）等語在卷；且證人廖述
      昱對確曾向賴信諭購買海洛因，且係在台中市○○街110
      號信用汽車清潔美容中心向賴信諭購買之事於偵訊、原審
      一再具結證述在卷（偵卷第7頁、偵緝卷第23、24頁、原
      審卷第57頁反面、第58頁反面），其中於偵訊並證稱：「
      （你有沒有找過現場這個被告賴信諭買毒品？）有。（買
      什麼毒品？）海洛因。（賴信諭與賴信志是兄弟，你會不
      會認錯？）不會。‥‥一個比較瘦、一個比較胖。（誰比
      較瘦？）賴信志。（賴信諭、賴信志都有賣毒品給你？）
      是。（賴信諭電話幾號？）0000000（未經檢察官為任何
      提示），後面忘記了。（賴信志的是幾號？）0928 開始
      。（你在98年3月4日所做筆錄都實在？）實在。‥‥（請
      你現在再仔細看賴信諭一次，在場這個人有沒有賣海洛因
      給你？）有」等語（偵緝卷第23、24頁），與被告同庭均
      仍堅指不移；且於偵訊又證稱：「98年1月初，我先認識
      賴信諭，第一次賣毒品給我的給是賴信諭，時間在98年1
      月某日」等語（偵緝卷第40頁）在卷，均一再指證有向被
      告購買海洛因。參以被告與廖述昱並無怨仇，亦據被告於
      偵訊、原審自承在卷（偵緝卷第6頁、原審卷第13頁），
      倘非確有其事，證人廖述昱自無設詞誣陷被告之必要，證
      人廖述昱所述顯非子虛。
    ２且查，0000000000號手機門號確係被告使用，廖述昱、李
      文蒼、蔡昆哲、紀孫宏均係撥打該0000000000號與賴信諭
      聯絡等情，亦據證人廖述昱於原審具結證稱：「（於偵訊
      中，檢察官詢問你被告賴信諭之電話號碼，你答稱000000
      0 並沒有說末三碼之電話，該支電話是由被告賴信諭在使
      用，所述是否實在？）實在，該支電話他都放在信用汽車
      清潔美容中心，且我都是打該支電話聯絡被告賴信諭，該
      支電話號碼是我朋友孫新宏（綽號毛ㄟ）告訴我的」（原
      審卷第59頁）、「（0000000000號之行動電話是否係被告
      賴信諭曾經使用過，並且有接通過你所打給他的電話？）
      有的」（原審卷第213頁）、「我不知道他（指賴信諭）
      有其他行動電話，我都是打0000000000號行動電話聯絡他
      」（原審卷第214頁）等語在卷；及證人李文蒼於原審證
      稱：「我當時打電話過去，是被告賴信諭接聽的，我是打
      0000000000號該支電話，我有詢問被告賴信諭人在何處，
      被告賴信諭說他在信用汽車清潔美容中心，我就過去了」
      等語（原審卷第62頁）；及證人蔡昆哲於原審亦具結證稱
      ：「我印象中有使用過該電話打電話號碼0000000000號給
      被告賴信諭，且該電話有打通是由被告賴信諭親自接聽的
      沒有錯，因為我之前就認識被告賴信諭，我跟他是洗車認
      識的。‥‥我有借用證人李文蒼之電話打電話給被告賴信
      諭，打電話是證人李文蒼要找被告賴信諭，另要我打電話
      詢問被告賴信諭是否在信用汽車清潔美容中心」等語（原
      審卷第64頁反面）；及證人紀孫宏於原審亦具結證稱：「
      （你是否有以你的0000000000號電話與被告賴信諭所持用
      的0000000000號行動電話通聯過？）有的，‥‥這支電話
      應該只是跟賴信諭聯絡。‥‥（你為何確信0000000000號
      行動電話是被告賴信諭所持用的？）我是看通聯才知道，
      且我有用這支電話跟他聯絡過」等語（原審卷第156頁反
      面、第157頁）在卷，足認被告確有使用0000000000號之
      門號電話。
    ３再查，被告於98年1月10日與廖述昱交易海洛因之前，廖
      述昱確以其所使用之手機門號0000000000號與賴信諭使用
      之手機門號0000000000號於98年1月10日晚間有多通相互
      聯絡等情，亦有通聯紀錄在卷可佐（警卷第17頁），而同
      日21時15分、21時32分、21時33分許二人以上揭門號聯絡
      時，被告所持0000000000號門號之基地台位置係「臺中市
      ○○路212之4號」，臨近台中市○○路110號信用汽車清
      潔美容中心，更足佐證證人廖述昱上揭指證應可採信。
    ４又查，證人廖述昱翻異證詞部分並非可採，不足為有利被
      告之認定：
    (1)證人廖述昱雖於原審證稱：被告賴信諭所持用的00000000
      00號行動電話伊也打過，大部分是賴信志接聽，但是也有
      被告賴信諭云云（原審卷第57頁反面），又證稱：於你所
      看的附表裡面無論關係你或是賴信志，有沒有任何一次購
      買第一級毒品海洛因之款項是交付給被告賴信諭本人的？
      ）都沒有云云（原審卷第61頁反面），惟證人賴信志於同
      日庭訊經告以證人廖述昱上開陳述後則證稱：「這個電話
      我沒有使用過，不可能是我接聽的」等語（原審卷第66頁
      ），並證稱：「（有沒有別人跟你購買過毒品，但是因為
      你沒有時間，所以叫被告賴信諭拿毒品給購買毒品之人？
      ）沒有」等語（原審卷第66頁），顯見證人廖述昱此部分
      所述已難採信，自不能以之為有利被告之認定。
    (2)證人廖述昱另於臺灣臺中地方法院98年度訴字第1637號賴
      信志被訴販賣毒品案件於98年6月30日審理時證稱：伊未
      見過賴信諭云云（原審卷第107頁反面），又證稱：伊未
      向賴信諭購買毒品，也無賴信諭的手機號碼；伊未與賴信
      諭接洽過云云（原審卷第108頁）。惟查，證人廖述昱與
      被告甚為熟識，甚至廖述昱於98年1月24日在中興大學附
      近、於98年2月1日在大里橋的全國電子販賣海洛因予錢進
      順時，曾同車搭載被告一同前往等情，亦據證人錢進順於
      警詢中陳述在卷（警卷第55、56頁）及於偵訊具結證述在
      卷（偵卷第17、18頁），復據證人廖述昱於原審多次證述
      ：「我曾經駕駛過該白色朋友所有之自小客車，搭載被告
      賴信諭出去過。‥‥去找錢進順，並販賣第一級毒品海洛
      因給錢進順，該次是我販賣第一級毒品海洛因給錢進順。
      ‥‥當時是我正準備要回家，而被告賴信諭剛好打電話給
      我，所以就順路搭載他回去，但是因為當次販賣第一級毒
      品海洛因，我沒有向錢進順當場拿錢，而是先欠著，我只
      是拿第一級毒品海洛因給他，我是用煙盒裝著第一級毒品
      海洛因給錢進順，被告賴信諭坐在副手座有看到，但是他
      沒有詢問我交付的煙盒內是何東西」等語（原審卷第61頁
      、212頁反面、213頁），顯見廖述昱並不避諱在被告面前
      進行交易；且查，被告亦於本院自承：伊與廖述昱係97年
      底認識等語（上訴卷第99頁），並於原審證稱：「認識（
      指廖述昱），‥‥若我沒有空的時候，我就打電話給他，
      請他過來幫我洗洗車」等語（原審卷第110頁），在在可
      證證人廖述昱與被告賴信諭二人相當熟識。然證人廖述昱
      於該次98年6月30日98年訴字第1637號案件庭訊竟證稱：
      「（你之前說有向他兄弟買過毒品是否實在？）當時我並
      不清楚何人是賴信諭，‥‥（為何之前明確指認不是指賴
      信諭就找賴信志？）‥‥被警察抓到的時候，我身體不舒
      服。我沒有看過賴信諭，我都是找賴信志。‥‥我只見過
      賴信諭一次，是在洗車場，‥‥我也沒有賴信諭的手機號
      碼」云云（原審卷第107頁反面），顯非可採，更可佐證
      證人廖述昱於98年6月30日該次同日庭訊所述：伊未見過
      賴信諭云云（原審卷第107頁反面），又證稱：伊未向賴
      信諭購買毒品，也無賴信諭的手機號碼；伊未與賴信諭接
      洽過云云（原審卷第108頁），均係迴護被告賴信諭之詞
      ，並非可採；自不能因證人廖述昱該次庭訊之迴護之詞，
      遽即認證人廖述昱前開指證被告販賣海洛因之事均非可採
      ，率爾推定被告並無上揭販賣海洛因犯行，其理亦明。
    ５綜上所述，依證人廖述昱於原審之明確證述，再參以證人
      廖述昱與被告間並無怨仇等情，復有通聯紀錄可資佐證，
      足認證人廖述昱上揭證述應堪採信，被告確有上揭時地販
      賣3000元海洛因予廖述昱之事。
（二）被告於98年1月27日販賣海洛因予李文蒼部分
    １業據證人李文蒼於偵訊、原審多次證述均指證有向被告購
      買海洛因，亦據證人李文蒼於98年4月8日偵訊證稱：「
      （你有沒有跟賴信諭買過毒品？）有，買3次。（分別是
      何時？）也是98年1、2月間」、「我之所以知道賴信諭有
      在賣海洛因是賴信諭自己跟我講的。（賴信諭是哥哥還是
      弟弟？）哥哥。」、「（你怎麼跟賴信諭連絡買毒品？）
      ‥‥有一次是用電話連絡他0983開頭的電話，後幾碼有
      0、5、2、3、1這些號碼。也是用我的0000000000連絡的
      」等語（偵卷第38、39頁）；又於98年8月26日於偵訊
      證稱：「（在場的賴信諭拿什麼毒品給你？）海洛因。（
      賴信諭是賣你還是送你？）是賣我，我有拿錢給他。‥‥
      我就是跟賴信諭說要買1000元，賴信諭就去調到後，就拿
      一小包海洛因給我，我也不會去計較裡面多重，我就看一
      下大約的量。（交易地點在哪？）在自立洗車廠。‥‥（
      你上次說在98年1、2月間？）是。（你怎麼跟賴信諭聯絡
      ？）打電話。（聯絡方式如同你在98年4月8日跟檢察官所
      講？）是。（你用幾號電話打？）0923這隻」等語（偵緝
      卷第20、21頁）；又於原審具結證稱：「（你向被告賴
      信諭購買第一級毒品海洛因之時間地點、價格為何？提示
      警詢筆錄）是在今年過年的時候，但是確實之時間我不記
      得了，但是購買地點兩次均是在「信用汽車清潔美容中心
      」，而購買第一級毒品海洛因兩次的價格都是壹仟元。（
      你在偵查中講說，其中有一次是事先打電話聯絡向被告賴
      信諭購買第一級毒品海洛因，你係打何通電話與其聯絡？
      提示警詢卷宗之通聯紀錄）我的手機號碼是0000000000號
      ，但是我通聯紀錄雖有通聯，但是是那一次我記不起來。
      但是其中有一通確實是我打的電話。‥‥我當時打電話過
      去，是被告賴信諭接聽的，我是打0000000000號該支電話
      ，我有詢問被告賴信諭人在何處，被告賴信諭說他在信用
      汽車清潔美容中心，我就過去了，我們於電話中並沒有談
      及要做什麼事情，但是被告賴信諭應該知道我要去購買第
      一級毒品海洛因，因為是朋友介紹的。（你到「信用汽車
      清潔美容中心」情形為何？）我就拿壹仟元給被告賴信諭
      ，而被告賴信諭就拿第一級毒品海洛因給我，但是該第一
      級毒品海洛因重量我不知道。（另一次你供稱沒有打電話
      先聯絡，而是直接到「信用汽車清潔美容中心」，該次時
      間與你剛才所述該次，何者時間為早？）時間差不多，但
      是我記得第一次是有打電話。‥‥那是人家報給我這支電
      話號碼，且我過去「信用汽車清潔美容中心」是因為我打
      0000000000號電話，我就去「信用汽車清潔美容中心」，
      而被告賴信諭就跟我接洽買賣毒品的事情，所以我想接聽
      電話之人應該就是被告賴信諭。‥‥（你如何確認你是跟
      被告賴信諭購買第一級毒品海洛因之時間？）我沒有辦法
      確定時間是何時，但是我跟被告賴信諭認識是在今年過年
      期間，而且我有用我的手機打電話給他，有通聯紀錄，我
      有跟被告賴信諭購買過第一級毒品海洛因」等語（原審卷
      第62、63頁）在卷，指證歷歷。參以被告與李文蒼並無怨
      仇，亦據被告於原審自承在卷（原審卷第13頁），倘非確
      有其事，證人李文蒼自無設詞誣陷被告之必要，證人李文
      蒼所述絕非子虛。
    ２且查，被告確有使用0000000000號手機門號，廖述昱、蔡
      昆哲、紀孫宏均係撥打該0000000000號與賴信諭聯絡等情
      ，亦據證人廖述昱（原審卷第213、214頁）、蔡昆哲（原
      審卷第64頁反面）、紀孫宏證述在卷（原審卷第156頁反
      面、第157頁），詳如前述（參見理由欄貳之一之（一）
      之２所詳載），在在可證被告確有使用0000000000號之門
      號電話；再查，被告持用之0000000000號門號與李文蒼所
      使用之手機門號0000000000通聯情形，於98年過年期間（
      即98年1月25日除夕至同年1月30日大年初五，僅有於98年
      1月27日（即大年初二）12時39分係由李文蒼上開門號撥
      打至被告上開手機門號而通話聯絡等情，亦有通聯紀錄在
      卷可佐（警卷第52頁），由該通聯紀錄所載被告所持之00
      00000000號門號係受話方，亦與證人李文蒼前揭證述係撥
      打至被告上揭門號等情相符，再當時被告所持之00000000
      00號門號於98年1月27日（即大年初二）12時39分之基地
      台位置係在「台中市○○路212之4號」，亦有上開通聯紀
      錄可佐（警卷第52頁），而該處基地台臨近台中市○○街
      110號信用汽車清潔美容中心，更足佐證證人李文蒼上揭
      指證應可採信。
    ３綜上所述，依證人李文蒼於偵訊、原審之證述，再參以證
      人李文蒼與被告間並無怨仇等交情，復有上揭通聯紀錄可
      資佐證，足認證人李文蒼上揭證述應堪採信，被告確有上
      揭時地販賣1000元海洛因予李文蒼之事。
（三）被告上揭販賣海洛因犯行確具意圖營利之販賣海洛因犯意
      之說明
      因按一般民眾普遍認知毒品海洛因之非法交易，政府一向
      查禁森嚴，且重罰不寬貸，衡諸常情，倘非有利可圖，絕
      無平白甘冒被嚴查重罰高度風險之理，從而，舉凡其有償
      交易，除足反證其確另基於某種非圖利本意之關係外，通
      常尚難因無法查悉其販入價額作為是否高價賣出之比較，
      諉無營利之意思，阻卻販賣犯行之追訴（最高法院84年度
      第3次刑事庭會議決議、87年度臺上字第3164號判決參照
      ）；又我國就販賣第一級毒品海洛因均科以重度刑責，販
      賣海洛因係違法行為，當非可公然為之，亦無公定價格，
      且容易分裝並增減份量，而每次買賣之價量，可能隨時依
      雙方關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否
      充裕、查緝是否嚴謹、購買者被查獲時供述購買對象之可
      能風險之評估等情形，而異其標準，非可一概而論；而買
      受毒品之人通常亦無法探知販毒者賺取利潤幾何，是販賣
      毒品之利得，除行為人坦承犯行或價量俱臻明確外，委難
      察得實情，而販賣之人從價差或量差中牟利之方式雖異，
      其意圖營利之販賣行為則同一。查本案雖因被告否認有上
      開販賣毒品海洛因之犯行，從而難以得知其販入與賣出所
      確實賺取之差價利潤，惟被告曾於98年間施用過海洛因等
      情，亦據被告於原審自承在卷（原審卷第14頁反面），當
      知海洛因價格昂貴，販賣毒品之罪責非輕，設若無利可圖
      ，被告當無甘冒此涉案之危險從事販賣海洛因之犯行，佐
      以證人廖述昱、李文蒼上揭證述被告確有收取海洛因販賣
      對價等情，堪認被告上揭販賣海洛因予廖述昱、李文蒼，
      確均係基於意圖營利而販賣海洛因之犯意亦明。
（四）被告辯解並非可採之說明
    １被告雖否認有使用0000000000號門號云云，並辯稱：依證
      人即0000000000號門號申租人林益晟於原審98年11月13日
      所稱：伊申租該門號後即交予廖述昱等語，而證人廖述昱
      於原審99年1月22日審理亦證稱：伊取得該門號即交予賴
      信志使用等語，可證0000000000號門號並非專供被告持用
      云云（上訴卷第13至15頁）。惟查，證人廖述昱於原審係
      證稱：「上開行動電話（指0000000000號門號）是林益晟
      交付給我，我都沒有拆封就交付給賴信志。‥‥賴信志拿
      了我送給他的0000000000號行動電話之後並沒有明確的說
      係他自己要使用，或是交付予他人使用。（被告賴信諭‥
      ‥其除了使用本案之0000000000號行動電話外，是否尚有
      使用其他行動電話？）我不知道他（指賴信諭）有其他行
      動電話，我都是打0000000000號行動電話聯絡他」等語（
      原審卷第214頁），是依其證述內容觀之，廖述昱初雖將
      0000000000號交予賴信志，惟其後廖述昱不知賴信諭其他
      行動電話門號，廖述昱要找賴信諭均是撥打該0000000000
      號聯絡賴信諭，是依證人廖述昱上揭證述內容，該000000
      0000號行動電話確主要係由被告使用無訛，再佐以證人賴
      信志於原審亦證稱並未使用0000000000號等語（原審卷第
      67頁），又倘被告未使用該0000000000號門號，何以證人
      即被告友人廖述昱、李文蒼、蔡昆哲、紀孫宏均指證係撥
      打該門號與被告聯絡（參見理由欄貳之一之（一）之2所
      詳載）？是被告猶否認有使用該0000000000號門號云云，
      並非可採。
    ２被告雖於本院辯稱：伊自除夕回竹山，大年初5、初6回來
      開工，該期間未回信用汽車清潔美容中心云云（上訴卷第
      100頁），惟其自警詢、偵訊、原審均未曾提及此節，甚
      至於偵訊亦供稱：「我經營一家自立洗車廠，‥‥廖述昱
      說他沒有工作，要我僱用他，過年期間我有請廖述昱來幫
      我忙」等語（偵緝卷第6頁），已自承過年期間尚有請廖
      述昱前來洗車廠幫忙，甚且，依被告使用之0000000000號
      門號於98年1月25日（除夕）至同年1月30日（初五），有
      諸多通聯之基地台位置均在「台中市○○路212之4號」，
      亦有通聯紀錄在卷可佐（警卷22頁），被告空言否認於98
      年1月27日即大年初二未回台中市○○街110號信用汽車清
      潔美容中心，實難採信。
    ３被告雖曾辯稱：應該是伊弟賴信志販賣海洛因，廖述昱、
      李文蒼誤認是伊云云（聲羈卷第5頁反面、原審卷第33頁
      ），惟查，證人廖述昱自偵訊起即就關於被告及賴信志之
      情形分別陳述，證人廖述昱於偵訊即供稱：「我都打賴信
      諭0000000000號（未經檢察官為任何提示），另一隻弟弟
      賴信志的是0928開頭」（偵卷第7頁）、「我向賴信志買
      毒品的時間都跟我剛剛講向賴信諭買毒品的時間沒有重覆
      ，也沒有混淆」（偵緝卷第40頁）等語在卷；而證人李文
      蒼於偵訊亦具結證稱：「（賴信諭是哥哥還是弟弟？）哥
      哥。（你是跟哥哥還是跟弟弟買？）我是跟哥哥買。（確
      定沒認錯？）沒有。」（偵卷第39頁）、「（你有跟賴信
      志買過？）沒有。‥‥（你有沒有認錯人？）沒有」等語
      （偵緝卷第21、22頁）在卷，顯見其二人均能清楚分辨賴
      信諭、賴信志，並無將賴信諭誤認為賴信志之情形，被告
      此部分所辯，顯非可採。
（五）綜上所述，本件事證明確，被告上揭販賣海洛因犯行均堪
      認定。至被告及辯護人聲請對被告測謊，並聲請再傳訊證
      人廖述昱、李文蒼、蔡昆哲對質云云（上訴卷第98、141
      頁），惟本件事證已明，被告及辯護人猶再聲請進行測謊
      ，核無必要；且按證人已由法官合法訊問，且於訊問時予
      當事人詰問之機會，其陳述明確別無訊問之必要者，不得
      再行傳喚，刑事訴訟法第196條定有明文；又當事人、辯
      護人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回
      ，而待證事實已臻明瞭無再調查之必要，及同一證據再行
      聲請者，均應認為不必要，刑事訴訟法第163條之2第1項
      、第2項第3、4款均有明文。查上開證人廖述昱、李文蒼
      、蔡昆哲均經原審合法訊問，並予被告對質詰問、辯護人
      詰問之機會，有原審筆錄在卷可佐，其等對當時情形均陳
      述明確別無再行訊問必要，被告及辯護人要求再行傳訊，
      核無必要，均予駁回，併此敘明。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法
    第2條第1項訂有明文。又依最高法院95年5月23日刑事庭第8
    次會議決議，關於法律變更之比較適用原則，於比較時應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、
    結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如
    身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原
    則，綜其全部罪刑之結果而為比較。本件被告行為後，毒品
    危害防制條例第4條、第17條業已修正，並於98年5月20日修
    正公布，同年月22日施行（按法規之制定與法規之修正，如
    有特定生效日之必要者，依中央法規標準法第14條或第20條
    第2項準用第14條之規定，應分別特定其施行日期。法規制
    定或前次修正基於特殊因素所特定之施行日期，並不適用於
    日後修正或再次修正之條文。又法律之制定或修正，若未明
    定施行日期者，中央法規標準法雖未規定應自何時生效，然
    法律既經制定或修正並經總統公布，自應依一般原則，自公
    布日起算至第3日發生效力。至於92年7月9日修正公布之毒
    品危害防制條例第36條規定：「本條例自公布後6個月施行
    。」其立法理由係謂：「（一）依修正草案第2條第3項規定
    ，法務部需會同衛生署成立審議委員會每3個月定期檢討調
    整毒品之分級及品項，而本次新增第四級毒品，有需要在新
    法施行前先經該審議會檢討後再調整公布，爰預留6個月緩
    衝期，以利處理。（二）依本條例新修正之規定，有必要再
    訂定相關子法及修正相關法規，以配合本條例之施行，故亦
    有需要預留適當緩衝期，以利訂頒相關子法及相關法規之配
    合修正。」故該條規定，顯係因應該次修正之需，始預留適
    當之緩衝期。與本次之修正並未定有施行日期之特別規定，
    且亦未明示係基於何特殊因素而修正，自並不能適用92年7
    月9日修正公布之毒品危害防制條例第36條自公布後6個月施
    行之規定，司法院98年6月29日院台廳刑一字第0980014643
    號函亦採同旨）。是被告犯後法律已有變更，按修正前毒品
    危害防制條例第4條第1項係規定「製造、運輸、販賣第一級
    毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣
    1千萬元以下罰金。」；修正後之毒品危害防制條例第4條第
    1項規定「製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期
    徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣2千萬元以下罰金。」
    ，從而，經比較新舊法律後，以修正前之有關罰金刑之規定
    有利於行為人，修正後之規定並非較有利於被告，依刑法第
    2條第1項前段之規定，自應適用修正前即行為時毒品危害防
    制條例第4條第1項之規定處斷；另毒品危害防制條例第17條
    雖有修正，惟被告就上揭犯行，自始即否認犯罪，遍查全卷
    ，亦從未供出販賣之海洛因來源，從而自無比較適用修正前
    後毒品危害防制條例第17條之必要。是本件適用結果，依刑
    法第2條第1項之規定及前揭最高法院決議綜其全部罪刑新舊
    法比較之結果，修正後之毒品危害防制條例之規定並無較修
    正前有利於被告，本件應適用被告行為時即修正前毒品危害
    防制條例第4條第1項規定處斷。
三、查海洛因屬毒品危害防制條例第2條第2項第1款所定之第一
    級毒品，不得販賣或轉讓。核被告賴信諭如犯罪事實一之（
    一）、（二）所為，均係犯修正前毒品危害防制條例第4條
    第1項之販賣第一級毒品罪。被告因販賣而持有第一級毒品
    海洛因，其持有之低度行為應分別為販賣之高度行為所吸收
    ，均不另論罪。再按刑法於94年2月2日修正公布，並自95年
    7月1日起生效施行，修正後刑法刪除第56條之連續犯規定，
    而基於概括之犯意，連續數販賣毒品之行為，於刑法修正刪
    除連續犯規定之前，均依連續犯論以一罪，依該次刑法第56
    條修正理由之說明，謂：「對繼續犯同一罪名之罪者，均適
    用連續犯之規定論處，不無鼓勵犯罪之嫌，亦使國家刑罰權
    之行使發生不合理之現象」、「基於連續犯原為數罪之本質
    及刑罰公平原則之考量，爰刪除有關連續犯之規定」等語，
    即係將本應各自獨立評價之數罪，回歸本來就應賦予複數法
    律效果之原貌。而所謂集合犯是指立法者所制定之犯罪構成
    要件中，本就預定有數個同種類之行為將反覆實行之犯罪而
    言，將各自實現犯罪構成要件之反覆多數行為，解釋為集合
    犯，而論以一罪。是以對於集合犯，必須從嚴解釋，以符合
    立法本旨。觀諸毒品危害防制條例所定之販賣毒品罪之構成
    要件文義，實無從認定立法者本即預定該犯罪之本質，必有
    數個同種類行為而反覆實行之集合犯行，故販賣毒品罪，難
    認係集合犯。因此，就刑法修正施行後多次販賣毒品之犯行
    ，採一罪一罰，始符合立法本旨（最高法院97年度臺上字第
    99號判決要旨參照）。被告本件販賣第一級毒品海洛因之行
    為，犯罪時間均係95年7月1日刑法修正刪除連續犯規定之後
    ，依照上開說明，均應以一罪一罰予以獨立評價。被告所犯
    上開販賣第一級毒品罪2罪，犯意各別，行為互殊，均應予
    分論併罰。
四、復按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑
    ，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌
    之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時
    ，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予
    以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之
    原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低
    度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度臺
    上字第6157號判決意旨參照）。而修正前毒品危害防制條例
    第4條第1項規定之法定刑各為「死刑、無期徒刑」，刑度可
    謂重大。然同為販賣第一級毒品之人，其原因動機不一，犯
    罪情節未必盡同，或有大盤毒梟者，亦有中、小盤之分，甚
    或僅止於吸毒者友儕間為求互通有無之有償轉讓者亦有之，
    其販賣行為所造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類
    犯罪，所設之法定最低本刑卻不可謂不重。為達懲儆被告，
    並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之
    惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第
    59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至
    當，符合比例原則。查被告本件如犯罪事實一之（一）、（
    二）之販賣第一級毒品犯行2次，販賣所得分係3千元、1千
    元，較諸長期以販毒營生之集團或交易價量動輒以數公斤、
    數百萬元、甚為數千萬元計之大盤毒梟而言，係屬較低額且
    零星之買賣，是被告上揭犯行對社會治安之危害，自非達罪
    無可赦之嚴重程度，倘對其所為之上揭販賣第一級毒品犯行
    ，各科處上揭法定最低本刑，實屬情輕法重，衡其犯罪情狀
    在客觀上顯非不可憫恕，縱量處法定最低刑度之刑，仍嫌過
    重，難認符比例原則，爰各依刑法第59條之規定，均酌減其
    刑。
五、原審判決對被告此部分販賣海洛因犯行論罪科刑，固非無見
    ，惟原審判決認證人廖述昱、李文蒼、蔡昆哲之警詢供述具
    證據能力乙節，尚有未合。再被告上訴理由稱：0000000000
    號並非專供被告使用，否認有此部分販賣海洛因予廖述昱、
    李文蒼之事云云（上訴卷第13至16頁），顯非可採，已如前
    述（參見理由欄貳之一所載），被告此部分之上訴均無理由
    。惟原審判決關於被告如犯罪事實一之（一）（二）之販賣
    海洛因部分既有上開瑕疵可指，爰由本院將原審判決此部分
    及定應執行刑部分予以撤銷改判。
六、爰審酌被告為圖一己私利販賣毒品海洛因，無視於國家對於
    杜絕毒品犯罪之禁令及毒品對健康之戕害，致使買受之吸毒
    者更加產生依賴性及成癮性，戕害他人身心健康，對社會治
    安之危害程度，並兼衡其各該次販賣毒品海洛因之情節及所
    得，暨其犯後態度等一切情狀，分別量處如主文第2項所示
    之刑，並定其應執行之刑。
七、本件沒收之說明
（一）按刑罰法令關於沒收之規定，兼採職權沒收主義與義務沒
      收主義。職權沒收，係指法院就屬於被告所有，供犯罪所
      用、預備用或因犯罪所得之物，仍得本於職權斟酌是否宣
      告沒收，例如刑法第38條第1項第2款、第3款、第3項前段
      等規定屬之。義務沒收，則又可分為絕對義務沒收與相對
      義務沒收。前者指凡法條有：「不問屬於犯人與否，沒收
      之」之特別規定者屬之，法院就此等物品是否宣告沒收，
      無斟酌餘地，除已證明滅失者外，不問屬於犯人與否或有
      無查扣，均應宣告沒收，例如刑法第38條第1項第1款、第
      2項、毒品危害防制條例第18條第1項前段等規定屬之；後
      者則係指供犯罪所用、預備用或因犯罪所得，以屬於被告
      所有者為限，始應予以沒收，例如毒品危害防制條例第19
      條第1項前段是（最高法院96年度臺上字第7069號判決）
      ；又依毒品危害防制條例第19條第1項規定，犯該條例第4
      條至第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪
      者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全
      部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。本
      規定所稱「追徵其價額」者，必限於所沒收之物為金錢以
      外之其他財物而無法沒收時，始應追徵其價額，使其繳納
      與原物相當之價額。如所得財物為金錢而無法沒收時，應
      以其財產抵償之，而不發生追徵價額之問題（最高法院93
      年度台上第2743號刑事判決參照）。查本件被告上揭販賣
      第一級毒品之犯罪所得各3千元、1千元，合計為4千元雖
      未扣案，然既為被告因犯罪所得之財物，仍皆應依毒品危
      害防制條例第19條第1項之規定宣告沒收，如全部或一部
      不能沒收時，以其財產抵償之。
（二）另按毒品危害防制條例第19條第1項規定，犯第4條至第9
      條之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之
      ，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償
      之。但該條項並無如同條例第18條第1項所定「不問屬於
      犯人與否，沒收之」之明文，自屬相對沒收主義之立法。
      是其應沒收之物，應以屬被告所有者為限。是門號00000
      000000號（含SIM卡）號行動電話1支，雖供被告賴信諭上
      揭販賣第一級毒品海洛因使用之物，已如前述（參見理由
      欄貳之一之（二）之2之說明），而為供犯罪所用之財物
      ，然遍查全卷，並無證據足資證明被告賴信諭對上開門號
      及行動電話除使用外尚為其所有，考量該0000000000號門
      號既係由證人廖述昱交付予賴信志等情，亦據證人廖述昱
      於原審證述在卷（原審卷第214頁），其後該含000000000
      0號門號之行動電話始確由被告所使用，復被告與賴信志
      係屬兄弟，是該含0000000000號門號之行動電話亦有可能
      係賴信志所有之物，該行動電話及門號既難認係被告賴信
      諭所有之物，復非屬違禁物，依上說明，自不得併予宣告
      沒收，併予敘明。
參、無罪部分
一、公訴意旨另以：被告賴信諭基於意圖營利之販賣第一級毒品
    海洛因犯意，於附表編號二、三之2、四所載之時、地，販
    賣海洛因予廖述昱、李文蒼、蔡昆哲（各次販賣之時間、地
    點、販賣經過、價格、對象，均如附表編號二、三之2、四
    所載）。因認被告賴信諭此部分均涉犯毒品危害防制條例第
    4條第1項之販賣第一級毒品海洛因罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項前段分別定有明文。次按刑事訴訟
    法第161條已於91年2月8日修正公布，修正後同條第一項規
    定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之
    方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及
    說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪
    之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以形成被
    告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決
    之諭知，最高法院92年度台上字第128號判例可資參照。再
    「施用毒品者，其所稱向某人購買之供述，須補強證據以擔
    保其供述之真實性。良以施用毒品者其供述之憑信性本不及
    於一般人，況施用毒品者其供出來源，因而破獲者，法律復
    規定得減輕其刑，其有為偵查機關誘導、或為邀輕典而為不
    實之陳述之可能，其供述之真實性自有合理之懷疑。是本院
    一貫之見解，認施用毒品者關於其向某人購買毒品之供述，
    必須補強證據佐證，以擔保其供述之真實性，俾貫徹刑事訴
    訟無罪推定及嚴格證明之基本原則。又關於毒品施用者其所
    稱向某人購買毒品之供述，必須補強證據佐證，係指毒品購
    買者之供述縱使並無瑕疵，仍須補強證據佐證而言，以擔保
    其供述之真實性。該所謂補強證據，必須與施用毒品者關於
    相關毒品交易之供述，具有相當程度之關聯性，且足使一般
    ；人對於施用毒品者之供述無合理之懷疑存在，而得確信其
    為真實，始足當之（最高法院96年度台上字第4974號判決意
    旨參照，另同院95年度台上字第6850號、96年度台上字第10
    29號、97年度台上字第3281號判決意旨亦可）。亦即，施用
    毒品者之指證，其真實性有待其他必要之證據加以補強，若
    施用毒品者之指證，其真實性仍有合理之懷疑存在時，在此
    項合理之懷疑未澄清前，自不能遽為有罪之判斷，茲所謂其
    他必要之補強證據，即在排除此項合理之懷疑，使之達於可
    得確信之程度，否則即應為被告有利之推定，此亦為刑事訴
    訟法第154條，犯罪事實應依證據認定之證據裁判原則，及
    因保障被告人權，無罪推定原則之所在，此項刑事訴訟基本
    原則，不能因販賣毒品行為之期間短暫、方法隱密、對象單
    純，以致查獲不易、搜證困難等原因而放棄，或減低對於犯
    罪構成要件應予嚴格證明之堅持，此項基本原則應為法官證
    據證明力自由判斷職權行使之限制。
三、被告被訴如附表編號二之販賣第一級毒品海洛因予廖述昱部
    分：
    公訴人認被告有販賣廖述昱第一級毒品海洛因行為無非以被
    告自承有經營信用洗車廠之事，證人廖述昱之警詢證述、偵
    訊證述、通聯紀錄及廖述昱販賣海洛因之臺灣臺中地方法院
    檢察官檢察官98年度偵字第10566、11260號起訴書為其主要
    論據。惟查：
（一）訊據被告自警詢、偵訊、原審及本院均堅決否認有販賣海
      洛因予廖述昱之事，且於本院供稱：伊不記得附表編號二
      之時間有無與廖述昱見面等語（上訴卷第98頁）；而證人
      廖述昱就如附表編號二向被告購買海洛因之日期、金錢、
      購買情節等，於警詢、偵訊及原審之證述不一，已有瑕疵
      可指，詳如下述：
    １依證人廖述昱於98年3月4日、98年8月26日偵訊固指證有
      向賴信諭購買海洛因之事（偵卷第7頁、偵緝卷第23、24
      頁），惟當二次庭訊並未陳明購買海洛因之時、地及價格
      ；另其於98年9月7日偵訊則證稱：「我大部分都是跟賴信
      諭買，時間大約2、3天就一次，是從98年1月初開始買到2
      月下旬，賴信諭不在時，我才會找賴信志買，次數大約7
      比3，也就是10次裡有7次是跟賴信諭買」（偵緝卷第39頁
      ）、「你可以回想1月至2月向賴信諭買的時間是禮拜幾？
      或是哪一段時間買的特別勤？」農曆過年那一陣子買特別
      多，那陣子幾乎天天有向賴信諭買，是從除夕前2、3天就
      向賴信諭買，大年初一也有買，因為洗車廠過年沒休息，
      初二也有買，每次買8分之1兩是3500元，4分之1錢是6500
      元。初三以後我記得就是2天一次，每次買3500或6500元
      ，一直買到2月25日買3500元海洛因，以上都是買海洛因
      」等語（偵緝卷第40頁），依該次偵訊證詞內容觀之，雖
      堅指被告有販賣海洛因之事，並明確證述「除夕前2、3天
      」（98年農曆除夕係98年1月24日，此除夕前2、3日應指1
      月22或23日，應指附表編號二之9）、「大年初一」（98
      年農曆大年初一係98年1月26日，應指附表編號11）、「
      初二」（應指98年1月27日，應指附表編號12）有向被告
      購買海洛因，惟並未能明確證述其他向被告購買海洛因之
      日期，亦未能明確證述附表編號二（包括附表編號二之9
      、11、12）之各該日期購買之海洛因價格，僅大略陳述購
      買價格有3500元、6500元二種價格，實難以之認定被告確
      有於如附表編號二之日期販賣各該價格之海洛因。
    ２證人廖述昱於98年10月16日原審則證稱：「（請陳述你跟
      被告賴信諭購買第一級毒品海洛因之情形？）我先以行動
      電話0000000000號聯絡被告賴信諭之弟弟賴信志所持用之
      手機0928開頭之號碼，而被告賴信諭所持用的0000000000
      號行動電話我也打過，但是是由賴信志所接聽的。（你打
      電話給0000000000號接聽之人是否為被告賴信諭？）不是
      ，是賴信志為大部分，但是也有被告賴信諭。（既然是賴
      信志接聽電話，最後為何是向被告賴信諭購買毒品？）因
      為第一級毒品海洛因是由被告賴信諭拿給我，而且購買第
      一級毒品海洛因之款項是交付給賴信志，而如果賴信志不
      在時，他就會叫我直接找被告賴信諭。而購買第一級毒品
      海洛因之款項都是先欠著，等我有錢時，再交付給賴信志
      ，但是都不會積欠二次以上之款項。（賴信志不在時，你
      如何跟被告賴信諭接洽？）我會打電話給賴信志，他叫我
      去找被告賴信諭，我就直接去「信用汽車清潔美容中心」
      ，因為賴信志就是在該美容中心工作。我會詢問被告賴信
      諭說我剛才有打電話給賴信志，想要購買第一級毒品海洛
      因，被告賴信諭表示沒有錯，就拿第一級毒品海洛因給我
      ，但是被告賴信諭沒有跟我談及價錢的事情，但是他知道
      購買毒品之款項我會跟他弟弟賴信志結算，我也有告訴被
      告賴信諭說我會跟他弟弟結算購毒款項。（你前後向被告
      賴信諭拿第一級毒品海洛因之次數為何？）約三、四次」
      等語（原審卷第57、58頁），又證稱：「（你在警詢時稱
      ，起訴書‥‥編號二之1至4向被告賴信諭購買第一級毒品
      海洛因數量、價格是3千元，是按照你在警詢所述，而你
      所述之金額數量是否實在？提示並告以要旨）實在。（你
      在起訴書附表編號二之5到編號9之時間地點向被告賴信諭
      購買第一級毒品海洛因數量價格是6千元，是否實在？提
      示並告以要旨）編號5到9購買第一級毒品海洛因之價格應
      該是參仟元，我僅有一次購買第一級毒品海洛因價格是6
      千元，該次我記不太清楚的，但是時間約在過年時期，日
      期是在1月25日起訴書編號二之10所載該次是6千元，其他
      12次均是3千元云云（原審卷第58頁反面），又證稱：「
      （你稱你記不起來，請確認，該十三次裡面，是否有你跟
      賴信志直接接洽，並且由賴信志直接拿第一級毒品海洛因
      給你？）有的，剛開始時都是賴信志，應該是編號二之1
      至8，‥‥。而編號9到11是我打電話給被告賴信志，而最
      後交付毒品的是被告賴信諭。而編號12該次第一級毒品海
      洛因我是向賴信志購買的」云云（原審卷第60頁），依證
      人廖述昱於原審之證述，已指證附表編號二之1至8、12係
      向賴信志購買3000元海洛因，附表編號二9至11係打電話
      給賴信志，並與賴信志結算金額，而由賴信諭交付海洛因
      ，其中附表編號二之10係6千元，其餘均係3千元等情，該
      原審所述之附表編號二之各該購買海洛因之價格、經過，
      均與前揭偵訊所述並不相符。
    ３再佐以證人廖述昱於98年3月4日警詢（此部分得為彈劾
      證據）證稱：「我都向賴信諭購買約二、三十次。第一次
      於98年1月2日20時許，在臺中市○○街110號信用洗車場
      內向賴信諭購買海洛因一小包（8分之1）價格為新臺幣
      3500元，當時我是以0000000000號撥打給0000000000號賴
      信諭，然後自行前往賴信諭洗車場內休息室當場交易。之
      後我固定每天就向賴信諭購買一次，‥‥最後一次與賴信
      諭交易是在98年3月2日16時30分，在賴信諭經營洗車場內
      交易購買海洛因毒品（8分之1）價格為新台幣3500元等語
      （警卷第29頁），均未言之附表編號二1至12之購買海洛
      因之時間、地點及價格及聯絡經過；又於98年4月22日
      警詢（此部分得為彈劾證據）係證稱：「我記得向賴信諭
      購買過12次毒品海洛因。我都以我所持用之0000000000撥
      打給賴信諭持用之0000000000，聯絡購買毒品海洛因事宜
      ，（一）98年1月10日21時許‥‥（二）98年1月11日17時
      許我前往賴信諭所開信用洗車廠（臺中市○區○○街110
      號）向他購買1級毒品海洛因3000 元，他拿0.45公克海洛
      因1包給我，當場銀貨兩訖。（三）98年1月12日21時許我
      前往賴信諭所開信用洗車廠（臺中市○區○○街110號）
      向他購買1級毒品海洛因3000元，他拿0.45公克海洛因1包
      給我，當場銀貨兩訖。（四）98年1月13日00時許我前往
      賴信諭所開信用洗車廠（臺中市○區○○街110號）向他
      購買1級毒品海洛因3000元，他拿0.45公克海洛因1包給我
      ，當場銀貨兩訖。（五）98年1月13日18時許我前往賴信
      諭所開信用洗車廠（臺中市○區○○街110號）向他購買1
      級毒品海洛因3000元，他拿0.45公克海洛因1包給我，當
      場銀貨兩訖。（六）98年1月（警卷第13頁）15日02時許
      我前往賴信諭所開信用洗車廠（臺中市○區○○街110號
      ）向他購買1級毒品海洛因6000元，他拿0.9公克海洛因1
      包給我，當場銀貨兩訖。（七）98年1月16日01時許我前
      往賴信諭所開信用洗車廠（臺中市○區○○街110號）向
      他購買1級毒品海洛因6000元，他拿0.9公克海洛因1包給
      我，當場銀貨兩訖。（八）98年1月17日23時許我前往賴
      信諭所開信用洗車廠（臺中市○區○○街110號）向他購
      買1級毒品海洛因6000元，他拿0.9公克海洛因1包給我，
      當場銀貨兩訖。（九）98年1月20日17時許我前往賴信諭
      所開信用洗車廠（臺中市○區○○街110號）向他購買1級
      毒品海洛因6000元，他拿0.9公克海洛因1包給我，當場銀
      貨兩訖。（十）98年1月23日18時許我前往賴信諭所開信
      用洗車廠（臺中市○區○○街110號）向他購買1級毒品海
      洛因6000元，他拿0.9公克海洛因1包給我，當場銀貨兩訖
      。（十一）98年1月30日22時許‥‥（十二）98年2月03日
      00時許‥‥。一共12次」云云（警卷第13、14頁），依上
      揭警詢證述內容，固明確指證附表編號二之1至9之日期有
      向賴信諭購買3000元（指附表編號二之1至4）或6000元（
      指附表編號二之5至9）之海洛因等情；然上揭關於附表編
      號二1至9之警詢證述內容，關於價格、購買對象、經過，
      均與證人廖述昱於偵訊、原審所述均不相符，證人廖述昱
      於偵訊、原審證述內容，顯有重大瑕疵可指；且該次警詢
      筆錄並未言及附表編號10至12之日期有向被告購買海洛因
      之事。
    ４分析說明上揭證人廖述昱之證述如下：
    證人廖述昱就附表編號二之1至8部分，先於警詢證述係向
      被告購買海洛因云云（警卷第13、14頁），竟於原審證稱
      ：係向賴信志購買云云（原審卷第60頁），則就附表編號
      二之1至8，其究係向被告購買海洛因或係向賴信志購買海
      洛因，於警詢（警卷第13、14頁）與原審（原審卷第58頁
      反面），前後所述已非一致；且就附表編號二之5至8之購
      買金額究如警詢所述係購買6000元（警卷第14頁），或如
      原審所述係3000元（原審卷第58頁反面），亦非一致；再
      參以附表編號二之5之部分，證人廖述昱亦曾於另案（即
      被告賴信志販賣海洛因案件）指證有於98年1月15日在台
      中市○○街110號信用汽車清潔美容中心向賴信志購買海
      洛因，賴信志並因之經法院判處賴信志於98年1月15日當
      日販賣海洛因予廖述昱有罪，於99年4月30日確定等情，
      有臺灣臺中地方法院98年度訴字第1637號判決（原審卷第
      183至188頁）、臺灣高等法院臺中分院99年度上訴字第15
      5號判決（上訴卷第159頁）及臺灣高等法院被告賴信志前
      案紀錄表在卷可佐，佐以證人廖述昱於偵訊指證有向被告
      購買海洛因時亦證稱：「我向賴信志買毒品的時間都跟我
      剛剛講向賴信諭買毒品的時間沒有重覆，也沒有混淆」等
      語（偵緝卷第40頁），則廖述昱是否會於同日在台中市○
      ○街110號信用汽車清潔美容中心向賴信志購買海洛因後
      ，又向被告賴信諭在台中市○○街110號信用汽車清潔美
      容中心購買海洛因，證人廖述昱之記憶是否混淆，亦非無
      疑，此部分均有重大瑕疵可指。
    再就附表編號二之9部分，證人廖述昱係「向被告賴信諭
      購買6000元海洛因」（警卷第14頁），或係「伊打電話由
      賴信志接聽，而到場係向被告賴信諭購買價值3000元海洛
      因」（原審卷第58頁反面），亦非一致，亦有瑕疵可指。
    再就附表編號二之10部分，證人廖述昱於警詢均未陳述該
      日有向被告購買海洛因，且於偵訊已無法明確陳述購買金
      額，竟於原審陳述係「伊打電話由賴信志接聽，而到場係
      向被告賴信諭購買6000元」（原審卷第58頁反面），亦有
      瑕疵可指。
    再就附表編號二之11部分，證人廖述昱於警詢未陳述該日
      有向被告購買海洛因；於偵訊證述伊係向被告購買，惟無
      法陳述該次購買價格云云（偵緝卷第40頁）；而於原審證
      稱：「伊打電話由賴信志接聽，而到場係向被告賴信諭購
      買價值3000元海洛因」（原審卷第60頁）；再查，參以該
      附表編號二之11之部分，證人廖述昱亦曾於另案即賴信志
      販賣海洛因案件中指證其有於該日即98年1月26日在台中
      市○○街110號信用汽車清潔美容中心向賴信志購買海洛
      因，法院並因之判處賴信志於98年1月26日當日販賣海洛
      因予廖述昱有罪，於99年4月30日確定等情，有臺灣臺中
      地方法院98年度訴字第1637號判決（原審卷第183至188頁
      ）、臺灣高等法院臺中分院99年度上訴字第155號判決（
      上訴卷第159頁）及臺灣高等法院賴信志全國前案紀錄表
      在卷可參，佐以證人廖述昱於偵訊指證有向被告購買海洛
      因時亦證稱：「我向賴信志買毒品的時間都跟我剛剛講向
      賴信諭買毒品的時間沒有重覆，也沒有混淆」等語（偵緝
      卷第40頁），則廖述昱是否會於同日在台中市○○街110
      號信用汽車清潔美容中心向賴信志購買海洛因，又於同一
      日另行再向被告賴信諭在台中市○○街110號信用汽車清
      潔美容中心購買海洛因，證人廖述昱此部分「於98年1月
      26日（即大年初一）向賴信諭購買海洛因」關於日期之記
      憶是否混淆，亦非無疑，亦有重大瑕疵可指。
    再就附表編號二之12部分，其於偵訊證述伊係向被告購買
      ，惟無法陳述該次購買價格云云（偵緝卷第40頁），竟於
      原審證稱：「伊係向賴信志購賣3000元海洛因」（原審卷
      第60頁），亦有重大瑕疵可指。
    ５綜上所述，本院就被告被訴之附表編號二之犯行逐一分別
      核對證人廖述昱之警詢、偵訊及原審證述內容，竟無一相
      符，顯見證人廖述昱就此部分之記憶已有相當混淆不清，
      證人廖述昱此部分之證述已有重大瑕疵可指。
（二）再查，廖述昱確於附表編號二之1至12之日期，有以其所
      使用之手機門號0000000000號與賴信諭使用之手機門號00
      00000000號聯絡等情，亦有通聯紀錄在卷可佐（警卷第17
      至22頁），惟僅有通聯紀錄無從得知接聽電話係何人，亦
      無從確認證人廖述昱於各該通聯之後，究有無向被告購買
      海洛因，再由證人廖述昱就此部分前後陳述不一，已有記
      憶不清之情形，則於附表編號二1至12之時間通聯時，是
      否即表示當日有前往購買海洛因，亦難使本院得以確有其
      事之心證，是此部分之通聯紀錄亦難以之為被告有販賣海
      洛因予廖述昱之認定。
（三）至廖述昱被訴販賣海洛因之臺灣臺中地方法院檢察官檢察
      官98年度偵字第10566、11260號起訴書，僅可佐證證人廖
      述昱被訴之事實，亦無從以之為被告有於附表編號1至12
      販賣海洛因予廖述昱之認定，其理亦明。
（四）綜上所述，證人廖述昱就此部分之證述既有重大瑕疵可指
      ，復通聯紀錄亦無從佐證證人廖述昱前開重大瑕疵之指證
      為真實，復無其他積極證據可資證明被告此部分有販賣海
      洛因犯行，本院尚難以前開證人廖述昱有重大瑕疵之指證
      為被告此部分有販賣海洛因之認定。
四、被告被訴如附表編號三之2販賣第一級毒品海洛因予李文蒼
    部分：
    公訴人認被告此部分有販賣第一級毒品海洛因予李文蒼之犯
    行，無非以證人李文蒼之警詢、偵訊及原審之證述為據。惟
    查，被告自警詢、原審及本院均否認有此部分販賣海洛因予
    李文蒼之事，且於本院供稱：伊不記得附表編號三之2時間
    有無與李文蒼見面云云（上訴卷第99頁）；而證人李文蒼固
    於警詢證述有向被告購買海洛因，惟證人李文蒼此部分警詢
    供述並無證據能力，已如前述；且查，證人李文蒼於偵訊時
    證稱有向被告購買海洛因：「（你有沒有跟賴信諭買過毒品
    ？）有，買3次。（分別是何時？）也是98年1、2月間」、
    「（你怎麼跟賴信諭連絡買毒品？）直接去洗車場買。有2
    次是直接過去洗車場沒用電話連絡」等語（偵卷第38、39頁
    ），又於原審具結證稱其曾於第一次向賴信諭購買海洛因後
    過5天，直接前往信用汽車清潔美容中心，向賴信諭購買海
    洛因1000元等情在卷（原審卷第62、63頁），指證明確，然
    此部分除證人李文蒼上揭證述外，尚乏被告之供述或其他積
    極證據確認被告與李文蒼間於當日確有交易1000元海洛因之
    事，則僅依證人李文蒼之單一偵訊指證，而乏其他補強證據
    佐證被告確有於「上揭時地」販賣海洛因予李文蒼，尚無法
    達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其之指證為真實
    的程度，本院實難僅依證人李文蒼之唯一指證，為被告此部
    分具販賣海洛因犯行之認定。
五、被告被訴如附表編號四販賣第一級毒品海洛因予蔡昆哲部分
    ：
    公訴人認被告此部分有販賣海洛因予蔡昆哲，無非以蔡昆哲
    警詢證述、偵訊結證及蔡昆哲確有施用毒品之犯行為其主要
    證據。經查：訊據被告自警詢、偵訊、原審及本院均堅決否
    認有此部分販賣海洛因之犯行，且於本院供稱：不記得該五
    次之時地有無與蔡昆哲見面等語（上訴卷第99頁），而證人
    蔡昆哲之警詢證述不具證據能力，已如前述（見理由欄壹之
    一之說明），復查，證人蔡昆哲固於偵訊證稱：「98年2月3
    日至7日連續5日都去賴信諭位在自立街的賴信諭開的洗車場
    ，向賴信諭購買海洛因」等語（偵卷第21頁），並經原審履
    勘該次偵訊筆錄之記載無訛，有勘驗筆錄在卷可佐（原審卷
    第129頁），此外，遍查全卷，均無其他積極證據足資證明
    證人蔡昆哲此部分之偵訊證述屬實，僅依證人蔡昆哲上開偵
    訊證述，無法達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其
    之指證為真實的程度，本件實難僅依證人蔡昆哲之單一指證
    ，為被告確有於附表編號四之時地販賣海洛因之認定。
六、依舉證分配之法則，對於被告之構成犯罪事項，應由檢察官
    負舉證義務，檢察官無法舉證使本院產生無合理懷疑之確信
    心證，縱被告所辯不足採信，亦不得因此反面推論被告之罪
    行成立，致違刑事舉證分配之法則。本案此部分檢察官既不
    能舉證證明被告有販賣第一級毒品海洛因之行為，而使本院
    產生無庸置疑之明確心證，則本案此部分依罪疑唯有利於被
    告原則，自不得對被告為不利之認定。此外，本院在得依或
    應依職權調查證據之範圍內，復查無其他積極明確之證據，
    足以認定被告此部分有檢察官所指之罪行，此部分自屬證據
    不足證明被告犯罪。原審判決徒憑施用毒品者之供述及通聯
    紀錄，在證人之指證已有重大瑕疵之情形，遽對被告此部分
    論罪科刑，即有未合，是被告上訴否認犯行，指摘原判決此
    部分不當，為有理由，自應由本院將原判決此部分（即被告
    被訴如附表編號二、三之2、四之各販賣第一級毒品海洛因
    予廖述昱、李文蒼、蔡昆哲部分）予以撤銷改判，為被告無
    罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第301
第1項、第299條第1項前段，修正前毒品危害防制條例第4條第1
項、第19條第1項，刑法第11條、第2條第1項前段、第59條、第
51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官陳佳琳到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    7     月    20    日
          刑事第十二庭    審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  王  國  棟
                                法  官  黃  家  慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  劉  恒  宏
中    華    民    國    99    年    7     月    20    日
附表：
┌───┬───┬──────────┬──────┬────────────┐
│編號  │販賣對│販賣時間            │交易地點    │交易過程、販賣毒品之種類│
│      │象    │                    │            │、重量或價格            │
├───┼───┼──────────┼──────┼────────────┤
│  一  │廖述昱│98年1月10日晚上21時 │被告賴信諭所│賴信諭基於意圖營利之販賣│
│      │      │許（1次）           │經營位在臺中│第一級毒品海洛因之犯意，│
│      │      │                    │市○○路110 │經廖述昱以其所使用之手機│
│      │      │                    │號之「信用洗│門號0000000000號與賴信諭│
│      │      │                    │車廠」之休息│使用之手機門號00000003  │
│      │      │                    │室內        │02號於98年1月10日21時15 │
│      │      │                    │            │分、21時32分、21 時33分 │
│      │      │                    │            │許聯絡後，由賴信諭於同日│
│      │      │                    │            │21時許，在臺中市○○街  │
│      │      │                    │            │110號「信用汽車清潔美容 │
│      │      │                    │            │中心」之休息室內，販賣重│
│      │      │                    │            │量不詳之海洛因1包予廖述 │
│      │      │                    │            │昱，並向廖述昱收取該海洛│
│      │      │                    │            │因之販售價金新臺幣（下同│
│      │      │                    │            │）3000元。              │
├───┤      ├──────────┼──────┼────────────┤
│  二  │      │1、98年1月11日下午5 │同上        │廖述昱每次均以上開聯絡方│
│      │      │   時許             │            │式，商定交易海洛因毒品細│
│      │      │2、98年1月12日晚上9 │            │節。而被告與廖述昱商定相│
│      │      │   時許             │            │關細節後，在廖述昱前來購│
│      │      │3、98年1月13日凌晨0 │            │買海洛因毒品前，均由被告│
│      │      │   時許             │            │先將該次販賣之海洛因毒品│
│      │      │4、98年1月13日下午6 │            │分裝成大包11包，小包2 包│
│      │      │   時許             │            │，以便利廖述昱以大包每包│
│      │      │5、98年1月15日凌晨2 │            │1000元、小包每包500元轉 │
│      │      │   時許             │            │賣（無證據可證廖述昱係與│
│      │      │6、98年1月16日凌晨1 │            │被告共同販賣）他人牟利。│
│      │      │   時許             │            │                        │
│      │      │7、98年1月17日晚上11│            │                        │
│      │      │   時許             │            │                        │
│      │      │8、98年1月20日下午5 │            │                        │
│      │      │   時許             │            │                        │
│      │      │9、98年1月23日（農曆│            │                        │
│      │      │   除夕前2日）下午  │            │                        │
│      │      │10、98年1月25日（除 │            │                        │
│      │      │    夕）下午        │            │                        │
│      │      │11、98年1月26日（農 │            │                        │
│      │      │    曆年初一）下午6 │            │                        │
│      │      │    時許            │            │                        │
│      │      │12、98年1月27日0時許│            │                        │
│      │      │    13、98年1月29日 │            │                        │
│      │      │    上午至下午之某時│            │                        │
│      │      │（本欄合計12次）    │            │                        │
├───┼───┼──────────┼──────┼────────────┤
│  三  │李文蒼│1、98年1月27日某時  │同上        │賴信諭基於意圖營利之販賣│
│      │      │  （起訴書誤載為98  │            │第一級毒品海洛因之犯意，│
│      │      │   年1、2月間某日） │            │經李文蒼以其所使用之手機│
│      │      │                    │            │門號0000000000於與賴信諭│
│      │      │                    │            │使用之手機門號0000000000│
│      │      │                    │            │號於98年1月27日12時39分 │
│      │      │                    │            │許聯絡後，由賴信諭於同日│
│      │      │                    │            │之後不詳時間（起訴書誤載│
│      │      │                    │            │為98年1、2月間某日），在│
│      │      │                    │            │臺中市○○街110號「信用 │
│      │      │                    │            │汽車清潔美容中心」之休息│
│      │      │                    │            │室內，販賣重量不詳之海洛│
│      │      │                    │            │因1包予李文蒼，並向李文 │
│      │      │                    │            │蒼收取該海洛因之販售價金│
│      │      │                    │            │1000元（起訴書誤載為500 │
│      │      │                    │            │元）。
│      │      ├──────────┼──────┼────────────┤
│      │      │2、不同於上開時日之 │同上        │李文蒼未以電話先行聯繫，│
│      │      │   98 年1、2月間某日│            │即於上開時間，前往上開地│
│      │      │   （1次）          │            │點，向被告洽商購買毒品，│
│      │      │                    │            │被告即於該洗車廠內，將市│
│      │      │                    │            │價1000元之海洛因毒品販賣│
│      │      │                    │            │給李文蒼。              │
├───┼───┼──────────┼──────┼────────────┤
│  四  │蔡昆哲│1、98年2月3日（1次）│同上        │蔡昆哲未以電話先行聯繫，│
│      │      │2、98年2月4日（1次）│            │即於上開時間，前往上開地│
│      │      │3、98年2月5日（1次）│            │點，向被告洽商購買毒品，│
│      │      │4、98年2月6日（1次）│            │被告即於該洗車廠內，將市│
│      │      │5、98年2月7日（1次）│            │價1000元之海洛因毒品販賣│
│      │      │                    │            │給蔡昆哲。              │
└───┴───┴──────────┴──────┴────────────┘
[*jrecno*]99,上訴,1006,20100720,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]1006
[*jdate*]990720
[*jcheck*]1
