[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1148%2c20070529%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1148&jdate=960529&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001148&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1148%2c20070529%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1148&jdate=960529&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上訴,1148
[*裁判日期*]960529
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　96年度上訴字第1148號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　（現另案於臺灣雲林第二監獄執行中）
上列上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法
院96年度訴字第329號中華民國96年3月16日第1審判決（起訴案
號：臺灣彰化地方法院檢察署96年度毒偵字第278號、第492號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、甲○○前曾於（一）民國（下同）82年5月11日，因違反肅
    清煙毒條例、麻醉藥品管理條例案件，經本院以82年度上訴
    字第1036號分別判處有期徒刑1年10月、5月，並定應執行刑
    為有期徒刑2年2月確定。（二）83年1月16日，因違反肅清
    煙毒條例案件，經臺灣彰化地方法院以82年度訴字第1861號
    判處有期徒刑3年2月確定。（三）83年3月25日，因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經臺灣彰化地方法院以82年度易字第
    4059號判處有期徒刑4月，得易科罰金確定。上開（二）、
    （三）所示之罪刑，復經臺灣彰化地方法院以83年度聲字第
    710號裁定應執行刑有期徒刑3年3月確定。（四）86年11月4
    日，因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例案件，經本院
    以86年度上訴字第2011號分別判處有期徒刑3年3月、4月，
    並定應執行刑為有期徒刑3年4月確定。（五）91年4月11日
    ，因施用第1級毒品案件，經臺灣彰化地方法院以91年度訴
    字第93號判處有期徒刑9月確定，前開刑期經入監接續執行
    後，已於94年9月1日縮刑期滿執行完畢。其又曾因施用毒品
    案件，經送執行觀察、勒戒後，因認有繼續施用毒品之傾向
    ，接續執行強制戒治，後經戒治所評定合格，認無繼續戒治
    之必要，於87年12月16日停止戒治，所餘期間付保護管束，
    前開保護管束業於88年7月14日期滿，並經臺灣彰化地方法
    院於89年1月30日以87年度訴字第451號判決免刑確定；復因
    前揭經臺灣彰化地方法院91年度訴字第93號判處罪刑確定之
    施用第1級毒品犯行，經送執行強制戒治，其後仍經戒治所
    評定合格，認無繼續戒治之必要，於91年8月29日停止戒治
    ，所餘期間付保護管束，上開保護管束期間已於92年2月7日
    屆滿。詎仍不知警惕，又另行基於施用第2級毒品甲基安非
    他命之犯意，於95年11月2日，在其位於彰化縣埔心鄉○○
    路226巷38號住處，以將少許甲基安非他命放入玻璃球吸食
    器內，以火燒烤再吸其煙霧之方式，施用第2級毒品甲基安
    非他命1次。又另行基於施用第1級毒品海洛因之犯意，於95
    年11月3日下午3時30分許，於停放在彰化縣員林鎮○○街與
    育英路口之自小客車內，以將少許海洛因粉末置入注射針筒
    內加水後，再以針筒注射手臂施用之方式，施用第1級毒品
    海洛因1次，旋其於此次施用海洛因完畢後，即為警當場查
    獲，並起出其所有供該次施用海洛因所用之注射針筒1支及
    其所有已裝填內含海洛因液體而預備供己施用之注射針筒1
    支扣案，乃查獲其上開施用海洛因1次之犯行；又於同日為
    警採尿送驗後，除有海洛因代謝物嗎啡之陽性反應外，另亦
    呈甲基安非他命之陽性反應，而為警查悉其上開施用甲基安
    非他命1次之犯行。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，且有彰化縣警察
    局員林分局委託檢驗尿液代號與真實姓名對照認證單（見警
    卷第12頁）、詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告
    （見96年度毒偵字第492號卷第4頁）各1份在卷可稽，並有
    被告所有供其於95年11月3日下午3時30分許施用海洛因1次
    所用之注射針筒1支及其所有已裝填內含海洛因液體而預備
    供己施用之注射針筒1支扣案可憑，被告就其有施用第1級毒
    品海洛因及施用第2級毒品甲基安非他命各1次之自白與事實
    相符。又被告曾因施用毒品案件，經送執行觀察、勒戒後，
    因認有繼續施用毒品之傾向，接續執行強制戒治，後經戒治
    所評定合格，認無繼續戒治之必要，於87年12月16日停止戒
    治，所餘期間付保護管束，前開保護管束業於88年7月14日
    期滿，並經臺灣彰化地方法院於89年1月30日以87年度訴字
    第451號判決免刑確定；復因前揭經臺灣彰化地方法院91年
    度訴字第93號判處罪刑確定之施用第1級毒品犯行，經送執
    行強制戒治，其後仍經戒治所評定合格，認無繼續戒治之必
    要，於91年8月29日停止戒治，所餘期間付保護管束，上開
    保護管束期間已於92年2月7日屆滿，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表（見本院卷第18頁至第24頁）、法務部在監在押資
    料表（見95年度毒偵字第4511號卷第17頁、第18頁）各1份
    在卷可考，被告於前揭強制戒治執行完畢釋放後，5年內再
    犯施用第1級毒品海洛因、第2級毒品甲基安非他命之犯行，
    事證明確，堪以認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例所定之第1級毒品，而甲基安
　　非他命則係同條例所定之第2級毒品，均不得非法施用。核
  　被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2項之施用第2級
    毒品罪，及同條第1項之施用第1級毒品罪。其為供施用第1
    級毒品及第2級毒品而持有各該級毒品之低度行為，應各為
    施用之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告所犯上開2罪
    間，犯意各別，罪質互殊，應予分論併罰。再被告前曾於（
    一）82年5月11日，因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條
    例案件，經本院以82年度上訴字第1036號分別判處有期徒刑
    1年10月、5月，並定應執行刑為有期徒刑2年2月確定。（二
    ）83年1月16日，因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣彰化地
    方法院以82年度訴字第1861號判處有期徒刑3年2月確定。（
    三）83年3月25日，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣
    彰化地方法院以82年度易字第4059號判處有期徒刑4月，得
    易科罰金確定。上開（二）、（三）所示之罪刑，復經臺灣
    彰化地方法院以83年度聲字第710號裁定應執行刑有期徒刑3
    年3月確定。（四）86年11月4日，因違反肅清煙毒條例、麻
    醉藥品管理條例案件，經本院以86年度上訴字第2011號分別
    判處有期徒刑3年3月、4月，並定應執行刑為有期徒刑3年4
    月確定。（五）91年4月11日，因施用第1級毒品案件，經臺
    灣彰化地方法院以91年度訴字第93號判處有期徒刑9月確定
    ，前開刑期經入監接續執行後，已於94年9月1日縮刑期滿執
    行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考（見本院
    卷第13頁至第19頁），其於5年以內故意再犯本件有期徒刑
    以上之2罪，均為累犯，均應依刑法第47條第1項之規定，各
    加重其刑。
三、原審經審理結果，認被告犯罪事證明確，因而適用毒品危害
    防制條例第10條第1項、第2項、刑法第11條、第47條第1項
    、第51條第5款等規定，並審酌被告之素行、犯罪之動機、
    目的、施用毒品係戕害自身健康、施用毒品海洛因及施用毒
    品甲基安非他命之次數各為1次、所生危害及犯罪後之態度
    等一切情狀，分別量處如有期徒刑3月（施用第2級毒品部分
    ）、8月（施用第1級毒品部分），並定應執行有期徒刑10月
    ，復認扣案之內含海洛因液體之注射針筒1支（其內所含之
    液體摻有海洛因，且前開被告摻入注射針筒內之海洛因，係
    被告取自其於95年11月3日下午3時30分許施用之同1包海洛
    因所剩餘之部分等情，已據被告陳明在卷，且被告為警查獲
    後所採集之尿液，經送檢驗之結果，確有海洛因代謝物嗎啡
    之陽性反應，有上開詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢
    驗報告1紙在卷可考，該注射針筒內之液體確含有海洛因無
    訛，且前開注射針筒1支與其內所含之海洛因液體已無法析
    離，該注射針筒1支亦應視為毒品），屬查獲之毒品，應依
    毒品危害防制條例第18條第1項前段之規定沒收銷燬之。又
    扣案之另1支注射針筒，係被告所有供其於95年11月3日下午
    3時30分許施用海洛因1次所用之物1節，亦據被告供明在卷
    ，爰依刑法第38條第1項第21款之規定併予宣告沒收之。經
    核其認事用法，均屬正確，量刑亦屬妥適。
四、（一）檢察官上訴意旨亦即臺灣彰化地方法院檢察署96年度
    毒偵字第1431號移送併辦意旨係以：被告基於施用第1級毒
    品海洛因之犯意，於96年2月19日晚間8時許，在其位於彰化
    縣埔心鄉○○路226巷38號住處，施用第1級毒品海洛因1次
    ；另基於施用第2級毒品甲基安非他命之犯意，於96年2月20
    日採尿前4日內某時，在不詳地點，施用第2級毒品甲基安非
    他命1次。嗣於96年2月20日下午3時20分許，為警在彰化縣
    員林鎮○○路111巷3號前查獲，經其同意採尿送驗，結果呈
    甲基安非他命、安非他命、可待因及嗎啡陽性反應，始悉上
    情。又按施用毒品具有成癮性，因此必然是反覆為之，且施
    用行為本身即有反覆為之的性質，故被告所犯本件施用毒品
    及前案施用毒品之犯行，在法律評價上應屬於包括一罪的集
    合犯，係屬實質上一罪，依審判不可分之法理，該案應為起
    訴效力所及，原審未及斟酌審判，難認原判決允當等語。（
    二）臺灣彰化地方法院檢察署96年度毒偵字第1870號移送併
    辦意旨係以：被告復基於施用第1級毒品海洛因及第2級毒品
    甲基安非他命之犯意，於96年3月10日上午10時許，在其位
    於彰化縣埔心鄉○○路226巷38號住所房間內，以將海洛因
    置於針筒內摻水稀釋後注射手臂血管之方式及將安非他命置
    於鋁箔紙上燒烤吸食煙霧之方式，分別施用第1級毒品海洛
    因及第2級毒品甲基安非他命各1次。嗣為警於96年3月13日
    下午3時30分許，在彰化縣社頭鄉○○路○段與社斗路口盤檢
    查獲，經徵其同意採集尿液送驗之結果呈安非他命、甲基安
    非他命、可待因及嗎啡陽性反應，始悉上情。（三）臺灣彰
    化地方法院檢察署96年度毒偵字第1553號移送併辦意旨係以
    ：被告基於施用第1級毒品海洛因之犯意，於96年3月1日上
    午10時許，在其位於彰化縣埔心鄉○○路226巷38號之住處
    ，以針筒注射方式，施用第1級毒品海洛因1次，另基於施用
    第2級毒品甲基安非他命之犯意，於上開時間、地點，將甲
    基安非他命置於玻璃球內以火燒烤產生煙霧而吸食之方式，
    施用第2級毒品甲基安非他命1次。嗣於96年3月2日下午5時
    30分許，為警持搜索票在彰化縣員林鎮○○路111巷3號6樓
    查獲，並扣得海洛因1包（毛重0.33公克）、甲基安非他命
    吸食器1組及玻璃球1支。因認被告亦涉犯上開部分施用第1
    級、第2級毒品犯行，並與原審判決認定之犯行，在法律評
    價上應屬於包括一罪的集合犯，為實質上一罪等語。
五、惟按修正前刑法第56條之連續犯規定，業於94年2月2日修正
    公布刪除，並自95年7月1日起生效施行，而依新法即現行刑
    法對於上開反覆實施犯罪模式之對應處置，除合於「接續犯
    」或「包括一罪」之情形外，則僅能依數罪併罰之規定個別
    處斷。又有關接續犯之概念，最高法院86年臺上字第3295號
    判例意旨闡述甚詳，即必須數行為於同時同地或密切接近之
    時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依
    一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法
    評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予
    以評價，較為合理，方屬接續犯之範疇，足見「接續犯」之
    成立，係以時、空密接性為前提要件，即透過對於同一法益
    之同種類侵害行為繼續不間斷之實行，業已稀釋個別行為之
    獨立性，致使刑法評價時將之視為單一、整體之犯罪行為，
    以符合社會一般人對於行為概念之認知，並與行為人之犯罪
    目的相互結合為要。再有關學理上「包括一罪」概念中，與
    施用毒品之犯罪型態較有關聯者，應屬「集合犯」之態樣，
    此即依一般社會通念，特定犯罪行為具有反覆實施之特性，
    立法者於制定刑罰法律之初，亦已認知該種行為類型之反覆
    性，而有意藉由法條中客觀構成要件之行為要素，涵括上開
    具有反覆實施特性之數個犯罪行為，仍僅接受1次刑法之評
    價為已足。惟施用毒品之犯罪，或為零星偶一之施用，或長
    期不間斷的反覆施用，均有其可能性，是自難認立法者於制
    定刑罰法律之初，已認知施用毒品行為必屬具反覆性之犯罪
    ，且有意藉由法條中客觀構成要件之行為要素，涵括上開具
    有反覆實施特性之數個犯罪行為。況實務上最高法院歷來僅
    將專以觸犯該等法條之罪，為其日常生活之職業者之常業犯
    ，認為其性質上屬多數行為之集合犯，在法律上將之擬制為
    一罪（即學理上稱之實質上一罪，最高法院92年臺上字5115
    號判決、92年臺上字第4959號判決、93年臺上字第3609號判
    決、94年臺上字第4567號判決意旨參照）。而於94年2月2日
    修正公布、自95年7月1日起生效施行之刑法，既依據「刑罰
    公平原則」之考量，刪除有關連續犯之規定，並將含有連續
    犯性質之常業犯一併全數刪除（參見刑法修正草案總說明）
    ，因此，多次施用毒品犯罪之行為，則應回歸一般刑法上行
    為單、複數之認定，而予論罪科刑，較稱妥適。有關反覆施
    用毒品多次之行為，在95年7月1日修正刑法施行之前，實務
    上均認定為連續犯，並非集合犯，自亦不可能因95年7月1日
    施行之修正刑法已刪除連續犯之規定，而將之改認定為集合
    犯。是被告上開經檢察官移送併辦之施用海洛因及甲基安非
    他命之犯行，核與本案如犯罪事實欄所示被告施用海洛因及
    施用甲基安非他命各1次之犯罪時間，既各有相當之間隔，
    堪認應各係偶然為之，尚不具有屬接續犯或集合犯之一罪關
    係，而應為各別起意之數罪關係，本院自無從併予審究，是
    檢察官之上訴，並無理由，應予駁回，亦應將上開併辦部分
    退由檢察官另行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 5  　月　　29　　日
            刑事第一庭　審判長法　官　陳　紀　綱
                         　   法　官  姚　勳　昌
                              法  官  王　國　棟
上列正本證明與原本無異。
施用第1級毒品部分得於10日內上訴。
施用第2級毒品部分不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  謝  雅  惠
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 5　  月　　30　　日
[*jrecno*]96,上訴,1148,20070529,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]1148
[*jdate*]960529
[*jcheck*]1
