[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%94)%2c36%2c20091216%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%94)&jno=36&jdate=981216&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%94)&selectedCrmno=000036&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%94)%2c36%2c20091216%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%94)&jno=36&jdate=981216&jcheck=1
[*裁判字號*]98,矚上重更(五),36
[*裁判日期*]981216
[*裁判案由*]殺人等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　98年度矚上重更(五)字第36號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　廖志堯律師
上列上訴人因殺人等案件，不服臺灣臺中地方法院九十四年度矚
重訴字第一號中華民國九十四年七月十一日第一審判決（起訴案
號：臺灣臺中地方法院檢察署九十四年度偵字第九一三一號），
提起上訴，判決後，經最高法院第五次發回更審，本院判決如下
：
    主    文
原判決撤銷。
甲○○連續殺人，累犯，處無期徒刑，褫奪公權終身。
    犯罪事實
一、甲○○於民國八十二年間，曾因竊盜案件，經臺灣臺北地方
    法院判處有期徒刑四月，緩刑三年確定，在緩刑期間內之八
    十三年五月十三日又因違反懲治盜匪條例案件，經臺灣桃園
    地方法院判處有期徒刑十年確定，並經撤銷前案緩刑宣告，
    二案所處之刑接續執行，於八十七年八月十日因縮短刑期假
    釋付保護管束出監，於九十二年十月十一日縮刑期滿假釋未
    經撤銷，視同執行完畢。詎其猶不知警惕悔改，於九十三年
    間因覬覦國內知名飲料之生產公司營收豐厚，妄圖不義之財
    ，經閱讀日本「千面人」案件相關資訊，獲悉該案兇嫌係利
    用在知名食品內攙入劇毒之氰化鉀（屬於氰化物之一種，外
    觀為白色結晶塊狀固體），再混雜於商店公開陳列販賣之飲
    料中，藉由媒體報導使社會產生恐慌效應為手段，而以停止
    下毒為條件，向該被下毒飲料之生產公司勒索巨額金錢，乃
    起意效尤，決定以國內知名飲料公司作為勒索目標。明知氰
    化鉀屬於劇毒性之管制化學物品，食用少量即足以致命，為
    遂行勒索之目的，雖知悉其攙入劇毒於飲料內，且放置於他
    人可輕易取得之處所，可能造成使人誤飲而死亡之結果，猶
    不惜任其發生，決意為之。幾經篩選三洋（維士比）藥品工
    業股份有限公司（下稱三洋公司）、保力達股份有限公司（
    下稱保力達公司）等國內知名飲料生產公司後，擇定保力達
    公司所生產之「蠻牛」及「保力達Ｂ」飲料為下毒之對象，
    但（一）擬採取聲東擊西之策略，不直接向保力達公司勒索
    ，而以該下毒事件為引例，欲向三洋公司恐嚇取財。故於九
    十四年一月間以三洋公司為對象，撰擬內容略為：「台灣的
    媒體，真的太好操弄了...相信葉董已注意到最近的【保力
    達】新聞了，這個新聞只是一個oriented，只是一個聲東擊
    西」、「相信你已注意到最近的【狗】新聞了，沒錯!這個
    新聞只是一個oriented，只是一個熱身真正的好戲，現在開
    始，這不是開玩笑，也不是臨時起意，更不是走投無路，被
    逼急的亡命之徒行為，比較像是一樁狠心，精緻設計的勒索
    買賣」、「這一小瓶Cyanide【即氰化物】不曉得能賣你多
    少錢？...」、「根據實驗,,,,,這1小包Cyanide的1/3，可
    以殺死1隻兔子，1/2包可以殺死1條大型狗，1包解決1個人
    綽綽有餘，相信貴公司有自己的研發團隊Cyanide的威脅和
    化學毒性相當清楚」、「到時候你們的毒產品絕對會以最血
    腥的方式上全台灣各大媒體頭條!!幾十年來的公司名譽將毀
    於一旦!!」、「...處理不好甚且會賠上公司，想想看幾十
    年來...經營有成的集團事業，就這樣毀在你手上→葉董你
    輸得起嗎？」、「...不要低估我們的狠毒決心，這是一次
    【專業】出手...再強調一次....在交款過程中...我們會不
    斷的反偵測，如有警察的影子或交款過程稍有差錯，惡果自
    行負責，並準備召開【收屍記者會】...」、「到時候─你
    的忠誠消費者!!！絕對會死的比狗還難看!!!」之恐嚇電子
    郵件（詳細內容如附表四所示）。（二）且自其申用之「ji
    nn911@yahoo.com.tw」電子郵件信箱，試行傳送至另一亦為
    其本人申用之「p0000000@yahoo.com.tw」電子郵件信箱，
    果能順利傳送、接收。（三）並在電腦內研擬各種犯案取款
    手法及反制破獲之策略，但尚未寄發其欲恐嚇取財之如上述
    所擬之網路文件。旋於當年農曆過年後某日（相當於九十四
    年二月中旬以後），經由某管道取得若干數量之氰化鉀後，
    乃決定遠至與其無地緣關係之臺中市地區，以頭戴安全帽喬
    裝成當地居民方式著手實施於飲料下毒如上之殺人計畫，且
    為誤導警方循地緣方向偵查，遂於九十四年五月十三日搭乘
    「統聯客運」汽車南下臺中市區實地探勘，以瞭解往來交通
    動線，並於當日在臺中市區內某便利商店購得十二瓶「蠻牛
    」飲料後，再行搭乘「國光客運」汽車北上返家繼續籌備相
    關事宜。其返回臺北縣中和市○○街四九六巷三二弄三五號
    三樓租屋處後，復於附近商家購買二瓶「保力達Ｂ」飲料，
    並利用自己之電腦與印表機繕製且列印其上有「我有毒POIS
    ON請勿喝」字樣及毒性骷髏頭圖樣之自黏貼紙數張。經張羅
    各犯案需用物件完妥後，遂於九十四年五月十七日上午十一
    時許，攜帶所備置之十二瓶「蠻牛」飲料、二瓶「保力達Ｂ
    」飲料、自黏貼紙、氰化鉀及可供逐次至各商店放置攙毒飲
    料變換服飾打扮之不同款式、顏色之衣褲、帽子、眼鏡、安
    全帽等衣服、飾品，而穿著灰色七分短褲、涼鞋，從租處騎
    乘其所有之牌照號碼ＥＦＱ-三二八號機車至臺北縣中和市
    詠翔小客車租賃有限公司，以其本人名義租得車牌號碼ＨＡ
    -二三三二號喜美廠牌藍色自用小客車作為前往臺中市之交
    通工具。隨即驅車沿國道三號高速公路轉入國道一號高速公
    路南下，約於當日下午十五時許，經由國道一號高速公路臺
    中市○○○路交流道駛抵臺中市區內。先將汽車停靠於臺中
    市○○○路○段路旁，再將其在途中服用剩餘之九瓶「蠻牛
    」及二瓶「保力達Ｂ」飲料之瓶蓋旋開，持鐵製杓子舀取各
    三至五瓢氰化鉀添加入各瓶飲料內，復再將各瓶蓋栓緊，其
    添加後各瓶「蠻牛」、「保力達Ｂ」飲料所含之氰化鉀濃度
    及含量詳如附表一、二所示，均達於足以致人於死之程度。
    並於瓶身貼上印有「我有毒POISON請勿喝」字樣及毒性骷髏
    頭圖樣之貼紙以傳遞恐嚇之訊息。其明知各該攙有氰化鉀之
    飲料，包括九瓶「蠻牛」及二瓶「保力達Ｂ」，係市面上長
    期、公開陳列之販售提神飲品，一旦將之混雜在商店公開陳
    列之飲料中，已非其所能支配管控，極可能為顧客購取誤飲
    ，而導致死亡之結果；在下手實行之際，仍決意甚堅，基於
    反覆將添加氰化鉀毒物之飲料混雜於公開陳列販賣之飲料中
    ，縱使因此奪人性命，仍置之不顧之概括犯意，自九十四年
    五月十七日下午十五時三十分起至該日二十時五十三分許止
    ，先後十一次均將汽車駛至距附表三所示各該商店附近約二
    百至五百公尺處停放，再逐次更換不同穿著打扮之服飾，各
    夾藏已添加氰化鉀之「蠻牛」或「保力達Ｂ」飲料一瓶，進
    入各該商店內佯裝購物，而將各該瓶飲料混雜於全成藥局等
    十一家商店公開陳列、販賣之飲料中（詳如附表三所示）。
    其於下放全部飲料完畢後，即行駕駛原來之汽車循國道一號
    高速公路臺中市○○路○○道駛入國道一號高速公路返回臺
    北縣；途中再經省道轉入苗栗縣、新竹縣內，將其犯案所穿
    戴之各套衣褲、帽子、眼鏡及用以添加毒物之鐵製杓子等物
    隨意丟棄於不詳處所，復駛入高速公路返回臺北縣租處。隨
    於翌日傍晚，將其所有，原用以繕打有關本案犯罪計畫等資
    料之手提電腦（華碩型號L4000L）一台，攜至臺北縣永和市
    ○○路二二巷十九弄二十七號十樓處交其女友徐淑貞（已於
    九十四年八月二十六日更名為徐庭筠，下稱徐淑貞）保管，
    再經徐淑貞帶至臺北市○○路五八號徐淑貞母親住處放置。
二、其後，（一）隻身前來臺中市謀生之水電工周乙桂於九十四
    年五月十七日晚上二十一時二十五分許至臺中市市○路六十
    三號「全家」便利商店，購取甲○○所混雜之該瓶添加氰化
    鉀「蠻牛」飲料飲用後，感覺味道有異，而向店員丙○○詢
    問原委，經丙○○沾嚐後發覺有異味，迅即吐出；而周乙桂
    步出店外旋即不支倒地，經送行政院衛生署臺中醫院（下稱
    臺中醫院）轉送臺中榮民總醫院急救，延至翌日即九十四年
    五月十八日晚上二十三時三十二分許，終因氰化物中毒合併
    心肺衰竭而死亡。（二）己○○於九十四年五月十七日晚上
    二十二時三分許至臺中市○○路一二五號「ＯＫ」便利商店
    ，己○○購取甲○○所混雜之該瓶添加氰化鉀「蠻牛」飲料
    ，經己○○上車飲用一口，隨即陷入無意識狀態；同行之乙
    ○○為探究竟亦淺嚐一口，感覺口腔發麻，迅即吐出，而將
    已昏迷之己○○送至澄清醫院急救，再轉至臺中榮民總醫院
    醫治。己○○雖瀕臨死亡，為醫院發出「病危通知單」，但
    經搶救後，倖脫險存活。（三）丁○○於九十四年五月十八
    日凌晨三時二十分許至臺中市○○路二○二號「7-11」便利
    商店，購取甲○○所混雜之該瓶添加氰化鉀「蠻牛」飲料，
    經喝入後，迅即感到四肢無力，頭暈目眩，頸部以上均感發
    麻，迅即蹌跌搭乘計程車至澄清醫院急救；再轉送臺中榮民
    總醫院醫治，亦有致命危險，經搶救始倖免於死亡。
三、甲○○經由媒體報導，知悉臺中市區已發生多人服用「蠻牛
    」飲料中毒事件，且周乙桂業於九十四年五月十八日晚上二
    十三時三十二分許因救治無效死亡；並警方已針對凶嫌穿著
    背心手臂無刺青等形貌特徵著手偵查，為暫避鋒頭，迅即於
    當日搭乘飛機前往香港。於九十四年五月二十日在香港銅鑼
    灣區以港幣一千元在其右上臂刺青；並梳理新髮型，以逃避
    警方追緝，而於九十四年五月二十四日返國。嗣經警方多方
    查證，發覺甲○○係涉案凶嫌，乃於九十四年五月二十六日
    下午二時許，在臺北縣中和市○○街一一二巷口將其拘提到
    案；並帶同至臺北縣中和市○○街四九六巷三二弄三五號三
    樓其住處搜索，扣得甲○○用以列印「我有毒POISON請勿喝
    」字樣及毒性骷髏頭圖樣之列表機兩台（K10241LCANON、K1
    0208）等物。並據其供述，由警方會同徐淑貞至臺北市○○
    路五八號處，起獲甲○○用以繕打犯罪計劃之手提電腦（華
    碩型號L4000L）一台，經警攜回該電腦，且運用解碼技巧使
    回復已刪除之存檔犯罪計劃資料，全案乃告偵破。
四、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指揮臺中市警察局、臺
    中市警察局第二分局、內政部警政署刑事警察局、電信警察
    隊第二中隊偵查後起訴。
    理    由
一、證據能力部分
（一）按現行刑事訴訟法關於「鑑定」之規定，除選任自然人充
      當鑑定人外，另設有囑託機關鑑定制度。依同法第一九八
      條、第二○八條之規定，不論鑑定人或鑑定機關、團體，
      固均應由法院、審判長、受命法官或檢察官視具體個案之
      需要而為選任、囑託，並依第二○六條之規定，提出言詞
      或書面報告，始符合同法第一五九條第一項所定得作為證
      據之「法律有規定」之情形，否則所為之鑑定，仍屬傳聞
      證據（最高法院九十六年度台上字第二八六○號、第六八
      四二號判決意旨參照）。本案下述所採為判決基礎之內政
      部警政署刑事警察局九十四年五月二十七日刑紋字第○九
      四○○八二九五八號鑑驗書（見原審卷(一)第五十二頁、第
      五十三頁）、內政部警政署刑事警察局九十四年六月三日
      刑鑑字第○九四○○八五八七六號、九十四年六月十三日
      刑鑑字第○九四○○八七七二四號鑑定書（見原審卷(一)第
      三十二頁至第三十四頁、第一○二頁）、行政院國軍退除
      役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院九十四年六月十五日北
      總內字第○九四○○三五○二○號函附資料（見原審卷(一)
      第一四三頁至第一四五頁）、行政院衛生署藥物食品檢驗
      局九十四年六月十五日藥檢肆字第○九四九四一六八三○
      號函附資料（見原審卷(一)第一四七頁至第一四九頁）、法
      務部法醫研究所（九十四）醫鑑字第○八九三號鑑定書（
      見原審卷(一)第六十一頁至第七十頁）、法務部法醫研究所
      九十六年六月二十九日法醫理字第○九六○○○二四四八
      號函暨鑑定書（見本院更一審卷第一○五頁至第一○九頁
      ）、元際股份有限公司九十七年四月十四日九七元字第九
      七○四一四號函（見本院更二審卷第九十一之二頁、第九
      十一之三頁）、行政院衛生署九十五年六月六日衛署醫字
      第○九五○二一二三九二號書函暨鑑定書（見本院九十四
      年度矚上重訴字第三十三號卷第一四四頁至第一四八頁）
      等，均係法院或檢察官委託各該機關鑑定後製作之書面報
      告，符合刑事訴訟法第一九八條、第二○六條、第二○八
      條之規定，依上開法條及最高法院判決意旨，均有證據能
      力。
（二）另按從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀
      錄文書、證明文書，除顯有不可信之情況外，得為證據，
      刑事訴訟法第一五九條之四第二款定有明文。卷附ＨＡ-
      二三三二號自小客車借用約定書、租賃汽車切結書（見原
      審卷(一)第五十三頁），係從事租車業者陳志宏於通常業務
      過程中所須製作之證明文書；而周乙桂、己○○、丁○○
      等人之病歷資料，均係醫師執行醫療業務時，於診療過程
      中，依據醫師法之規定所製作，該病歷即屬醫師執行業務
      時，業務上所製作之紀錄文書，復無具體事證顯示上開約
      定書、切結書、病歷資料存有詐偽或虛飾之情事，核無該
      法條所定顯有不可信之特別情況，自得為證據。
（三）卷附本案相關照片，並非被告以外之人在審判外以一定事
      實之體驗或其他知識所為報告之書面陳述，自非供述證據
      ，並無傳聞法則之適用，應與一般證物相同處理，並已經
      依法踐行調查程序，即不能謂其無證據能力。又查本案係
      警方依上訴人即被告甲○○（下稱被告）之供述，會同被
      告女友徐淑貞至臺北市○○路五十八號處，由徐淑貞主動
      將被告交其保管之華碩型號L4000L手提電腦一台取交予員
      警，並非經警至臺北縣中和市○○街四九六巷三二弄三五
      號三樓被告住處搜索扣案等情，業據證人徐淑貞於原審審
      理結證在卷（見原審卷(二)第三五頁至第三八頁）。從而，
      由警方自該手提電腦內運用解碼技巧使回復之已遭被告刪
      除之文件資料（即附表四所示之電子郵件內容），核無違
      法搜索扣押取證之問題，且被告與選任辯護人亦不爭執此
      部分之證據能力，則自該手提電腦（華碩型號L4000L）內
      所取得之本案相關證據資料，當具有證據能力。
（四）按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及
      共同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第一百五
      十九條之一至之四等四條之規定，而經當事人於審判程序
      同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之
      情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護
      人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第一百五十九條第
      一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議
      者，視為有前項之同意，同法第一百五十九條之五定有明
      文。本件以下所引用其餘之證據如三洋公司九十八年十一
      月十九日九八三法字第九八一一○○一號函（見本院本審
      卷第七十六頁）等，雖屬被告以外之人於審判外之陳述，
      惟上開證據業經本院審理時予以提示並告以要旨，且經檢
      察官、被告及選任辯護人表示意見。當事人已知上述證據
      乃傳聞證據，且迄言詞辯論終結前，均未主張有刑事訴訟
      法第一百五十九條第一項不得為證據之情形，是應認已同
      意作為證據，且經本院審酌後，無取得證據違法、欠缺供
      述之任意性或證據證明力顯然偏低等不適當之情形，認均
      有證據能力。
二、實體部分
（一）訊據被告對於其將添加氰化鉀毒物之「蠻牛」及「保力達
      Ｂ」飲料計十一瓶，先後分十一次混雜在附表三所示商店
      陳列販賣之飲料中，致使周乙桂、己○○、丁○○等人分
      別於九十四年五月十七日晚上二十一時二十五分許至臺中
      市市○路六十三號「全家」便利商店（即周乙桂）、於九
      十四年五月十七日晚上二十二時三分許至臺中市○○路一
      二五號「ＯＫ」便利商店（即己○○）及九十四年五月十
      八日凌晨三時二十分許至臺中市○○路二○二號「7-11」
      便利商店（即丁○○），各購取該添加氰化鉀「蠻牛」飲
      料一瓶飲用後，其中周乙桂步出店外，迅即不支倒地，雖
      經送醫急救無效，延至翌日晚上二十三時三十二分許因氰
      化物中毒合併心肺衰竭而死亡；而己○○、丁○○二人則
      即時陷入昏迷，均倖經醫治搶救後，始未罹於死亡等情坦
      承不諱；惟矢口否認有故意殺人之犯行，綜合其於原審、
      本院五次前審（即本院九十四年度矚上重訴字第三十三號
      、九十六年度矚上重更(一)字第一號、九十七年度矚上重更
      (二)字第二號、九十七年度矚上重更(三)字第四十九號、九十
      八年度矚上重更(四)字第十七號）及本院本審審理時之辯解
      略謂：伊係因欠債入不敷出，乃起意模仿日本「千面人」
      手法以恐嚇取財而已，實在無殺人意思；伊也沒有蓄養過
      兔子、狗及任何寵物，亦未做過如電腦存檔之電子郵件所
      提之化學實驗，且伊添加氰化鉀會產生化學異味能輕易嗅
      聞得到；再以伊均在該十一瓶飲料瓶身貼上「我有毒POIS
      ON請勿喝」字樣及毒性骷髏頭圖，並將瓶蓋之安全閉鎖裝
      置打開，並未使用毋須破壞瓶蓋安全閉鎖裝置之「玻璃雕
      刻刀鑽洞法」、或以注射針頭直接在瓶蓋注入法之方式攙
      入毒物，即想提醒消費大眾勿誤飲，伊係意使各商店店員
      或一般消費者發現所放置之下毒飲料後，透過「商品退貨
      流程」及媒體批露報導，使消費者恐慌，未料到竟有無辜
      消費者誤飲死亡，伊尚未施行恐嚇手段，且非要蓄意殺人
      ，於發生命案後，即停止一切恐嚇取財行動，益徵伊本意
      僅係將攙有氰化鉀之飲料當作恐嚇信，以利恐嚇取財，造
      成他人誤飲死亡，為伊始料未及云云。而被告之選任辯護
      人則為其辯護陳稱：被告行為之動機及目的僅在恐嚇取財
      ，而發生死傷結果，已違背其本意，被告並無氰化物方面
      的知識，且據被告稱攙入氰化鉀是使飲料產生濃烈嗆鼻味
      道，目的在怕被人誤飲，並無殺人故意，且周乙桂之死亡
      ，臺中醫院實難辭醫療過失之責，至鑑定報告載稱臺中醫
      院無過失云云，顯有偏頗之嫌，不能採取；另依被告所一
      再說明之「五項預防誤飲」措施，從通常一般之人來看，
      實可合理認為在被告主觀上並不預見，竟會發生顧客不僅
      購買取得並予以飲用死亡之情形；又本件實際上於發生死
      亡之事後，被告均無為任何恐嚇取財、勒索財物之目的行
      為，足徵被告並無容認或發生死亡結果不違背其本意之不
      確定故意可言。是本件被告在客觀上所為，係將添加毒物
      （氰化鉀）之飲料，混雜於便利商店公開陳列、販賣之飲
      料中，其所犯與刑法第一百九十一條之一第二項流通食物
      下毒罪之犯罪構成要件完全該當，且因而致被害人周乙桂
      不慎誤飲發生死亡，應成立同法第三項之加重結果犯等語
      。
（二）經查：
  １、被告自九十四年五月十七日下午十五時三十分起迄於該日
      二十時五十三分許止，先後十一次各夾藏添加氰化鉀之「
      蠻牛」或「保力達Ｂ」飲料一瓶，依序進入附表三所示十
      一家商店內將各該瓶飲料混雜於「全成藥局」等商店公開
      陳列、販賣之飲料中，除據被告自白外，並有被告實施之
      際為監視器所拍攝之照片數幀在卷可憑（見九十四年度偵
      字第九一三一號偵查卷(一)第四十五頁、第六十四頁、第八
      十九頁、第一七二頁至第一七五頁；同案卷(二)第三十一頁
      ；九十四年度他字第一九九五號偵查卷第五十五頁、第五
      十六頁、第一九四頁至第二○五頁），復有該十一瓶攙有
      氰化鉀之「蠻牛」及「保力達Ｂ」飲料扣案可證。參之被
      告供稱其係向詠翔小客車租賃有限公司承租車牌號碼ＨＡ
      -二三三二號自小客車駕駛至臺中市犯案等情，亦經監視
      器於九十四年五月十七日十七時三十三分許在臺中市○○
      路六二四號前所攝錄，有翻拍照片在卷可證（見九十四年
      度他字第一九九五號偵查卷第二二七頁），復據證人即該
      公司負責人陳志宏於原審結證屬實（見原審卷(二)第四十三
      頁至第四十五頁），並有卷附上開小客車借用約定書及租
      賃汽車切結書附卷可憑（見原審卷(一)第五十三頁）；又自
      該借用約定書及租賃汽車切結書上所採取之指紋，經送內
      政部警政署刑事警察局鑑驗結果，亦認借用約定書上之指
      紋確與被告指紋卡之左中指指紋相符，有內政部警政署刑
      事警察局九十四年五月二十七日刑紋字第○九四○○八二
      九五八號鑑驗書附卷可憑（見原審卷(一)第五十二頁、第五
      十三頁）。又經警自各該商店查扣如附表一所示之各瓶飲
      料，其所含之氰化鉀濃度情形，亦經送內政部警政署刑事
      警察局鑑驗詳如附表一所示，有內政部警政署刑事警察局
      九十四年六月三日刑鑑字第○九四○○八五八七六號、九
      十四年六月十三日刑鑑字第○九四○○八七七二四號鑑定
      書附卷可稽（見原審卷(一)第三十二頁至第三十四頁、第一
      ○二頁）。
  ２、按氰化鉀（KCN）經人口服而急性致死之含量，其數據依
      不同文獻，雖或認在一五○毫克至二五○毫克，或認在二
      百至三百毫克之間；若以一五○至二五○毫克之數據為準
      ，以體重評估氰酸之致死量為每公斤零點七至三點五毫克
      ，若依體重六十公斤之成人換算其致死量為四十二至二百
      一十毫克，而被告所下毒之飲料，除二瓶「保力達Ｂ」飲
      料，因氰根會形成氫氰酸氣體而散逸，致無從檢測外，其
      他之九瓶蠻牛飲料之毒物含量各如附表二所示，其含量約
      介於三百六十五至一千二百十三毫克之間，不論依何文獻
      所採之數據，均達到足以致人於死之程度等情，有行政院
      國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院九十四年六月
      十五日北總內字第○九四○○三五○二○號函附資料及行
      政院衛生署藥物食品檢驗局九十四年六月十五日藥檢肆字
      第○九四九四一六八三○號函附資料附卷可憑（見原審卷
      (一)第一四三頁至第一四五頁、第一四七頁至第一四九頁）
      。
  ３、被害人周乙桂於九十四年五月十七日晚上二十一時二十五
      分許至臺中市市○路六十三號全家便利商店購取被告下毒
      之「蠻牛」飲料一瓶，經當場喝下一口後，即在店外不支
      倒地，經送臺中醫院轉送臺中榮民總醫院急救無效，於翌
      日晚間二十三時三十二分許，因氰化物中毒合併心肺衰竭
      而死亡等情，已據證人即上揭全家便利商店店員丙○○於
      九十四年七月七日原審審理時具結證陳稱：被害人周乙桂
      於當晚二十一時二十五分許，確實有前來購買「蠻牛」飲
      料一瓶，步出店外，即刻打開飲用，喝了一口後，即折返
      店內向其反應味道怪怪的，經伊倒些許在杯蓋以舌尖嚐試
      ，也覺得有一點怪異的臭味道，且舌頭發麻，立刻吐出，
      並沒有吞下，並對死者表示換一瓶，欲換取別瓶給被害人
      ，惟被害人稱不必，並將該瓶「蠻牛」及瓶蓋置於櫃台，
      即走出店外，隨後就被發現倒在店外，伊迅即打電話叫救
      護車等語在卷（見原審卷(二)第四十七頁至第四十九頁）。
      又被害人周乙桂因飲用氰酸毒液之蠻牛飲料致氰酸中毒，
      最後引起中毒性休克而死亡，死亡方式為「他殺」之事實
      ，亦有法務部法醫研究所（九十四）醫鑑字第○八九三號
      鑑定書附卷可稽（見原審卷(一)第六十一頁至第七十頁）。
  ４、被害人己○○於九十四年五月十七日晚上二十二時三分許
      至臺中市○○路一二五號「ＯＫ」便利商店購取被告下毒
      之「蠻牛」飲料，經飲用一口即陷入無意識狀態，瀕臨死
      亡，已為醫院發病危通知單，經緊急救治後，始脫險存活
      之事實，已據證人即被害人己○○於九十四年七月七日原
      審審理時具結證稱：當時伊打開蠻牛飲料之瓶蓋時，並沒
      有發現任何異狀，伊打開後直接就喝了一大口，並沒有看
      瓶身，之後就什麼都不知道了，隔了好幾天等伊醒來，才
      知道躺在醫院內等語（見原審卷(二)第六十五頁至第六十八
      頁），而證人亦為被害人即與偕同己○○前往之乙○○於
      原審同期日審理時亦具結證稱：伊於九十四年五月十七日
      晚上二十二點多，開車至ＯＫ便利商店，由己○○下車去
      買兩罐蠻牛飲料，伊與己○○都有打開來喝，己○○說她
      那瓶怪怪的，伊就跟她拿過來，喝了一小口含在嘴裡，感
      覺嘴巴麻麻的，且類似清潔劑的化學物品味道，伊馬上吐
      掉，然後伊看到己○○神情抽搐很痛苦，後來又口吐白沫
      ，伊就趕快送她到澄清醫院就醫等語（見原審卷(二)第五十
      七頁、第六○頁）。
  ５、被害人丁○○於九十四年五月十八日凌晨三時二十分許至
      臺中市○○路二○二號「7-11」便利商店，購取被告所下
      毒之「蠻牛」飲料，經喝入後，迅即感到四肢無力，頭暈
      目眩，頸部以上均感發麻，迅即蹌跌搭乘計程車就醫，經
      醫治後，始倖免於死亡等情，亦據證人即被害人丁○○於
      九十四年七月七日原審具結證稱：伊於九十四年五月十八
      日凌晨三時二十分許，在臺中市○○路二○二號7-11便利
      商店，購得「蠻牛」飲料一瓶，伊打開瓶蓋後，馬上喝了
      一大口，有吞了一些進去，因感覺不對，馬上就吐掉，而
      且感覺到頭皮、嘴巴發麻，手發抖，伊那時看了一下瓶身
      ，才發現貼有「我有毒請勿喝」的字樣，伊喝飲料時習慣
      拿在瓶身的中間，蓋子打開就直接喝，伊是喝下去才聞到
      有怪味道，拿的時候並沒有聞到任何農藥或化學味道等語
      （見原審卷(二)第七十頁至第七十六頁）。
  ６、參以被害人周乙桂、己○○及丁○○送醫急救後，均經醫
      院發出「病危通知單」，其中被害人周乙桂、己○○、丁
      ○○之血液，在施打解毒劑之前，血液中的Cyanide濃度
      分別為七．七UG/ML、七．四UG/ML、一．六UG/ML，各有
      其等之行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺中榮民總醫院
      病歷資料（見外放證物袋）可稽。又經證人即臺中榮民總
      醫院急診部主任洪東榮於九十四年七月七日原審審理時亦
      陳稱：一般人血液一cc中只要有一UG／ML就可能致死，被
      害人周乙桂、己○○、丁○○如當時沒有施打解毒劑，渠
      三人都會死亡的可能性相當大等語（見原審卷(二)第八十七
      頁）。再佐以上揭行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北
      榮民總醫院九十四年六月十五日北總內字第○九四○○三
      五○二○號函及行政院衛生署藥物食品檢驗局九十四年六
      月十五日藥檢肆字第○九四九四一六八三○號函附資料所
      載，足見除周乙桂已死亡外，被害人己○○、丁○○二人
      所攝入之氰化鉀劑量若未緊急救治，亦足以喪命。雖證人
      洪東榮於原審作證時另陳稱：被害人周乙桂、己○○、丁
      ○○誤飲氰化物的黃金治療時期依表現來看，只有五至十
      分鐘等語（見原審卷(二)第八十九頁），惟各該被害人就醫
      時間均超出五至十分鐘，而僅發生周乙桂死亡之事實，是
      證人洪東榮此部分之證述，應僅係其個人意見，且乏依據
      ，故非可採，而本案依憑上開證據資料，堪認被害人己○
      ○、丁○○飲入飲料內之氰化鉀含量，皆足以致死，要屬
      無疑。
（三）次查：
  １、被告於著手實行前已閱知有關氰化鉀之屬性及毒性相關資
      料，已認識該毒物屬於六級管制藥品，使用微量即足以致
      人死亡，故市面上無人販售，已據被告於九十四年七月七
      日原審審理時供承在卷（見原審卷(二)第一○九頁、第一一
      五頁、第一一九頁、第一二○頁）。
  ２、再卷附如附表四所示之電子郵件內容，原係被告本人所撰
      擬，存錄於扣案之手提電腦內（華碩型號L4000L），其後
      為湮滅證據，再予以刪除，經警運作解碼技巧予還原而印
      列等情，已據被告於九十四年七月七日原審審理時供承無
      訛（見原審卷(二)第八十頁、第八十一頁），並經證人即臺
      中市警察局刑警隊網路偵查組組長張承瑞於原審同期日審
      理時證述屬實（見原審卷(二)第七十七頁至第八十一頁）。
  ３、揆之被告上開所供及卷附恐嚇電子郵件已載稱：「根據實
      驗，這一小包Cyanide的1/3，可以殺死1隻兔子，1/2包可
      以殺死1條大型狗，1包解決1個人綽綽有餘，相信貴公司
      有自己的研發團隊，對Cyanide的威脅與化學毒性相當清
      楚」、「到時候你們的毒產品絕對會以最血腥的方式上全
      台灣各大媒體頭條!!幾十年來的公司名譽將毀於一旦!!」
      、「不要忘了【保力達】的損失，就是【維士比】業績的
      提升，在商言商（商場厚黑），我們一拿到錢，只要葉董
      你點個頭，會幫你悄悄再毒【保力達】」、「除非葉董想
      玩大一點，奉陪到底，盡量報警，我們一定幫忙把貴公司
      【毒產品】散播在各大傳媒，台灣是《媒體治國》就是要
      腥羶味...太好利用了，到時候貴公司【毒產品】絕對會
      以最大條，最血腥的方式，上全台灣各大媒體頭條」、「
      ...處理不好甚且會賠上公司，想想看幾十年來……經營
      有成的集團事業，就這樣毀在你手上→葉董你輸得起嗎？
      」、「...不要低估我們的狠毒決心，這是一次【專業】
      出手...交款過程稍有差錯，惡果自行負責，並準備召開
      【收屍記者會】...」、「而我們的【6級管制藥品】庫存
      又夠多，看來這場【唯死必】毒死戰，將無法避免」等語
      甚明（見九十四年度偵字第九一三一號偵查卷(一)第二○五
      頁、第二一一頁，原審卷(二)第一三九頁)。足證被告於下
      手實施前，已知悉微量之氰化鉀攙入飲料即足以致人誤飲
      而發生死亡之結果，已有預見可能殘害無辜消費者之生命
      ，猶仿日本「千面人」之血腥手段，率為前開犯罪事實之
      行為，顯係基於其本意而為。至於證人李長生雖於本院證
      述其與被告曾租在臺北縣中和市○○街四九六巷三二弄三
      五號三樓租屋處，未見被告於住處豢養任何小動物等語（
      見本院更三審卷第一四一頁），惟被告既供承上述電子郵
      件內容為其撰擬，證人李長生上開證述，即難採為有利被
      告之認定。
  ４、且觀上開恐嚇電子郵件，被告雖以三洋公司為收件者，而
      非保力達公司，然稽之被告於九十四年七月七日原審審理
      時已供述：「我在犯案過程中，挑選幾家飲料公司犯案前
      ，保力達與威士比我都有找過」、「我對保力達下手是隨
      機的，我沒有針對這部分設計。至於如果被警察抓到，或
      是被店員逮到，被質詢為何放置這些東西，我都是想說就
      隨機應變就好，並沒有放在電腦裡面」、「（問：是否想
      要對保力達公司下毒，然後再向三洋等其他家公司進行恐
      嚇？）我有這樣的想法」、「（問：會這樣想，是否是考
      慮到，如果三洋、威士比部分被抓到，可以說是保力達是
      我瞎掰的，並不是我做的？）有接近我的想法」、「（問
      ：為何信件上說，這只是一個聲東擊西？）我有這個想法
      」等語在卷（見原審卷第一○七頁、第一二一頁、第一二
      二頁）。而被告在電子郵件中亦明白載稱：「相信葉董已
      注意到最近的【保力達】新聞了，這個新聞只是一個
      oriented，只是一個聲東擊西」等語，顯認被告撰擬該電
      子郵件之際，其本意即欲以保力達公司之飲料產品為下毒
      之對象，自得憑據該電子郵件內容，以論斷被告主觀之犯
      意。
  ５、關於被告於本院更二審聲請函查其攙氰化物之飲料是否有
      化學異味，能否輕易辨識與「蠻牛」飲料之不同一節，經
      本院更二審函請國內唯一合法氰化物生產廠商元際股份有
      限公司實際購買「蠻牛」飲料測試結果，及參考氰化鉀之
      性質後認為：如果將氰化鉀固體或其水溶液加入「蠻牛」
      飲料中，其外觀將會沒有變化，亦即外觀仍為黃色，無法
      辨識有任何異常，又因其加入之氰化鉀數量少（以一六○
      ml容量而言，含CN約六○○○ppm僅需二點四克）於常溫
      固然沒有氨味，即使於攝氏六十度以上高溫，亦將因其濃
      度低，解離產生之氨少，也不會顯示氨的氣味。且氰化鉀
      加入酸後，會產生氰酸（HCN），氰酸之氣味依據文獻為
      杏仁味，以所提供之各事件所含氰化物數量及PH而言，雖
      然氰化鉀碰到PH為四點二之蠻牛原液，會立即產生氰酸，
      但因其產生於水液中，不會立即揮發，所以不會顯示其特
      有之杏仁味，如果又放置於冰箱中，在冰箱溫度之情況下
      更不會揮發，因此在打開瓶蓋後吾人將無法嗅出杏仁味，
      亦即在此含量及溫度下，常人之嗅覺將無法辨識出蠻牛飲
      料是否含有氰化物，有該公司九十七年四月十四日九七元
      字第九七○四一四號函附卷可參（見本院更二審卷第九十
      一之二頁、第九十一之三頁）。依上開專業鑑識意見，本
      案被告於飲料攙入微量氰化鉀之所為，顯不能使消費者親
      自嗅聞以查覺出飲料內含有氰化鉀之異味而避免事件發生
      。衡以常人之嗅覺、味覺功能之敏銳度，因人而殊，且因
      身體健康狀況不佳時有疲乏失靈之可能，其感覺自有差異
      ，此為一般人所認識之事，自無法以被告自身之感覺即認
      為同理一般人均如此，其理亦明。揆之本案發生經過，先
      後有周乙桂、丙○○、己○○、乙○○、丁○○等五人親
      自嚐飲，是以不問各該攙有氰化鉀之「蠻牛」飲料當時是
      否另有其他異味，及上開各飲用者之感覺為何，顯均無從
      阻斷他人開瓶後旋服用甚明。又被告若單純欲使飲料產生
      異味，使人不敢飲用，其方法豈僅攙入毒性強烈之氰化鉀
      一途？其如不願他人因此喪命，何必費事佯騙經由特殊管
      道，取得足以奪人性命之列管劇毒？並於行為之前即撰擬
      電子郵件預告「解決一個人」、「賠上幾條人命」、「準
      備召開『收屍記者會』...」、「客人就等著中毒，不信
      邪!!!就試試看」、「到時候─你的忠誠消費者!!絕對會
      死的比狗還難看!!!」、「看來這場『唯死必』毒死戰，
      將無法避免」等情，其事前已預見可能發生消費者誤飲中
      毒死亡之結果，竟仍執意為之，益徵其容認犯罪事實發生
      之決心與快意。
  ６、按刑法上之故意，依第十三條第一項、第二項之規定，分
      為直接故意（或確定故意）與間接故意（或不確定故意）
      。前者指行為人對於構成犯罪之事實，明知並有使之發生
      （實現）該事實之決意，進而實施該犯罪決意之行為；後
      者指行為人對於構成犯罪之事實，預見其有發生（實現）
      之可能，因該犯罪事實之發生（實現）不違背其本意，乃
      予容認，任其發生（實現）之情形而言。從而故意之行為
      並不以行為人對於構成犯罪之事實明知並有意使其發生者
      為限，即行為人對於構成犯罪之事實預見其發生，而其發
      生並不違背其本意者，亦以故意論。但不論其為「明知」
      或「預見」，皆為故意犯主觀上之認識，只是程度強弱有
      別，行為人有此認識進而有「使其發生」或「任其發生」
      之意，則形成犯意，前者為確定故意、直接故意，後者為
      不確定故意、間接故意。又按刑法第十七條明定加重結果
      犯，如行為人不能預見其發生時，不適用之。故以行為人
      「能預見其結果之發生」為要件，所謂"能預見"，指客觀
      上對於加重結果之發生有預見之可能性，而行為人主觀上
      未加預見之情形而言；倘行為人主觀上有預見，而結果之
      發生又不違背其本意，甚或明知並有意使發生者，依刑法
      第十三條規定，均屬故意範疇，二者不容混淆。查被告因
      閱讀日本「千面人」案件相關資訊，對於氰化鉀乃管制劇
      毒，使用微量即足以致人於死，知之甚詳，乃費盡心思取
      得該毒品，於案發時易容喬裝、就欲下毒之飲料各舀取三
      至五瓢氰化鉀添加入各瓶飲料內，使該九瓶蠻牛飲料之毒
      物含量約介於三百六十五至一千二百十三毫克之間，在客
      觀上達於足以致人於死之程度，且混雜在其不能支配管控
      之各商店公開陳列之飲料中，任使顧客得輕易購取飲用，
      且連續散置於十一家商店，於各商店擺置飲品作案時，迅
      未見猶豫遲疑之狀，顯見被告不惜以殘害無辜消費者生命
      ，以逞後續恐嚇索財之能，被告顯已預見其行為有致人死
      亡之可能，而有容認即使果真造成任一購得該下毒飲料之
      消費者喪命之結果，亦在所不惜之決意，是被告有殺人之
      不確定故意，要屬無疑。雖被告於瓶身貼有「我有毒POIS
      ON請勿喝」字樣及毒性骷髏頭圖樣之貼紙，然此乃其欲傳
      遞恐嚇行為訊息之一環，無從排除被告主觀上無不確定殺
      人之犯罪故意。
  ７、又依上開事證情況，被害人周乙桂係飲用為被告下毒「蠻
      牛」飲料經醫急救無效，因氰化物中毒合併心肺衰竭而死
      亡，則被害人周乙桂之死亡與被告之行為間，顯有直接之
      因果關係甚明。被告之選任辯護人於本院上訴審雖為被告
      辯護陳稱：被害人周乙桂之死亡，臺中醫院難辭醫療過失
      之責等語。然本案經送行政院衛生署醫事審議委員會鑑定
      ，其結果：「（一）送達醫院時，於急診之處置（五月十
      七日二十一時三十七分至二十二時十分）；被害人周乙桂
      經送達急診室時呈現重度昏迷。無從詢問病史，醫師先實
      施身體檢查及實驗室檢查（包括全血球計數、生化檢驗、
      動脈血液氣體檢驗、腦部電腦斷層掃瞄等），給予心電圖
      及血壓監測、氧氣治療及靜脈點滴注射，並縫合傷口。對
      於路倒昏迷之病人，施行以上處置並無不當，也無遲延，
      這一部分並無疏失。（二）急救過程（五月十七日二十二
      時十分至二十三時十五分）：署立臺中醫院醫師於二十二
      時十分，發現病人無血壓及心跳，立即進行氣管插管、心
      臟按摩及給予急救藥物，經過十分鐘之急救，於二十二時
      二十分，病人恢復自發性心跳及循環（血壓八十/四六mmH
      g、心跳一○七次/分）。急救過程之處置，包括氣管插管
      、心臟按摩及給予急救藥物，符合高級心臟救命術之程序
      ，且成功恢復病人之自發性心跳及循環，這一部分之處置
      並無疏失。（三）加護病房期間（五月十七日二十三時十
      五分至五月十八日凌晨三時）：署立臺中醫院醫師於加護
      病房期間持續針對心跳呼吸血壓等生命徵象進行監測，並
      給予急救藥物，包括升壓劑，以維持血壓；碳酸氫鈉，以
      改善代謝性酸中毒。進行中央靜脈注射植入時發現呈現櫻
      桃色，因懷疑中毒，進行毒藥物檢驗項目包括安非他命、
      嗎啡、巴比妥鹽、carbamazepine及氰化物。檢驗結果初
      步排除安非他命、嗎啡、巴比妥鹽及carbamazepine中毒
      的可能性，雖有懷疑氰化物中毒，因該院無此項檢驗項目
      ，故須外送他院，而無法得知結果。追蹤病人之動脈血液
      氣體檢驗，發現雖仍處於代謝性酸中毒，但已有改善。雖
      該院之儀器設備，無法在短時間內確實得知病人罹患何種
      疾病，但已將氰化物中毒列入鑑別診斷，並於此期間，穩
      定病人之生命徵象，使病情不致進一步惡化，針對病人之
      醫療處置，並無不當。綜上，署立臺中醫院醫師對於病人
      周乙桂的救治過程，包括病情之處置及施行之檢查，並無
      疏失」等語，有行政院衛生署九十五年六月六日衛署醫字
      第○九五○二一二三九二號書函暨鑑定書附卷可參（見本
      院九十四年度矚上重訴字第三三號卷第一四四頁至第一四
      八頁）。復經送法務部法醫研究所鑑定結果，亦認臺中醫
      院處理有關醫療網聯絡進行轉院作法並無疏失，在轉院及
      急救措施上並無失當，綜合而言，臺中醫院急救和加護病
      房的處置並無未盡之處，且符合醫療法第六十條第一項、
      第七十三條第一項及緊急救護法第三十五條的規定，轉診
      到有能力救治的臺中榮民總醫院，故無醫療過失等語，亦
      有該所九十六年六月二十九日法醫理字第○九六○○○二
      四四八號函暨鑑定書附卷可查（見本院更一審卷第一○五
      頁至第一○九頁）。被告之選任辯護人於本院前審雖一再
      辯以：臺中醫院於九十四年五月十八日凌晨二時十分許，
      經臺中榮民總醫院通知後，竟遲至同日凌晨三時許，始將
      被害人周乙桂轉送臺中榮民總醫院，顯有延誤送醫，自有
      過失云云（見本院更一審卷第一四四頁、第一四五頁）。
      然查臺中醫院於接獲臺中榮民總醫院電話告知本市發生多
      起氰化物中毒，被害人周乙桂可能係氰化物中毒，值班主
      治醫師於是緊急聯絡藥局確認該院有無解毒劑，同時也積
      極作轉院準備，準備期間盡力維續被害人周乙桂之生命跡
      象穩定，以期病患得以安全轉院。離院時被害人周乙桂的
      血壓提升至一三○/七二mmHg（dopamine 2amp +N/S500cc
       Keep 60cc/hr），心跳每分鐘一○二次等情，此有被害
      人周乙桂之病歷資料附卷可證（見原審卷(一)第一五○頁至
      一九八頁），而患者於轉院前，應以穩定其生命跡象為優
      先考量，否則在生命跡象微弱之情況下貿然轉院，顯違急
      救之程序與目的。是以被告選任辯護人上開所辯，難認有
      據，無從採憑。
  ８、被告具狀另以其事前即預為下列之措施：「製作『我有
      毒POISON請勿喝』及骷髏頭圖案字條黏貼於所有摻（攙）
      毒飲料瓶身明顯處，提醒消費者勿誤飲；打開瓶蓋，破
      壞閉鎖裝置，依消費者通常購買習慣，對於已被開封飲料
      ，礙於食品安全與身體健康顧慮，豈會取用購買？被告
      已先嚐聞瓶口散發化學異味，縱然是外國人，不識字或盲
      人，亦能分辨此（粗糙瓶裝蠻牛）和（正常瓶裝蠻牛）之
      差別；至於被告會選定超商置放摻（攙）毒飲料，乃被
      告在超商、雜貨店、檳榔攤觀察得知消費者結帳習性；如
      被告加警語的摻（攙）毒飲料，經過超商櫃檯結帳人員使
      用條碼機結帳時，雙眼及雙手均需看著商品及握住商品才
      能結帳，這樣又多一道預防被誤飲機會的把關；被告置
      放摻（攙）毒飲料於陳列架時刻意把（貼警語飲料）與（
      正常飲料）併排，以利消費者區別」等五項「預防誤飲」
      的動作和考量，去置放攙毒飲料，以證明其「目的和本意
      不是要殺人，是要引起廠商及媒體的注意，並達到〈恐嚇
      信〉的效果，以利於進行恐嚇取財為目的」等語（見本院
      更一審卷第七十一頁、第七十二頁）。惟按：
（１）被告將上開添加氰化鉀之飲料混雜在附表一所示商店公開
      陳列、販賣之飲料中後，分經周乙桂、己○○、丁○○至
      編號1、2、4所示商店選取購買，經結帳付款並飲用之過
      程，無論上開被害人等或各該店員，均無人察覺取自前揭
      店內飲品櫃中之「蠻牛」飲料有何異樣，該所謂五項「預
      防誤飲」措施，悉未生防止消費者選取、購買、飲用之作
      用，合先敘明。
（２）被告經媒體報導知悉周乙桂誤食蠻牛飲料已發生死亡事件
      ，即未實行恐嚇取財之犯行，並未向三洋公司發送任何恐
      嚇信件施行恐嚇手段，業據三洋公司九十八年十一月十九
      日九八三法字第九八一一○○一號函覆在卷（見本院本審
      卷第七十六頁），另告訴人保力達公司代理人張秀瑜律師
      亦陳明該公司沒有收到任何恐嚇信函或電話（見本院更三
      審卷第一五六頁），至於被告上開所辯，除其中關於開瓶
      後散發異味一情前已論述外，餘者，參酌坊間隨處常見之
      廣告訊息與民眾之消費習性，一般會選購類似「蠻牛」「
      保力達B」提神飲料之消費者，其原因多端，但以該飲品
      透過電視廣告強力放送可以提神醒腦及解除疲勞等功效，
      且長期列為知名連鎖超商店之開架飲品，足見其銷貨情況
      甚佳，是以如急需提神醒腦、消解疲勞者，迅至鄰近之超
      商店購得即可飲用；復以，陳列於超商店之飲品，均置於
      冰櫃架內，所販售之商品有其既定之品管流程，店內亦常
      裝置有攝影機為適度監控，並有著制服輪班職員駐店服務
      ，該等超商店之販售物品較諸傳統雜貨店所販售者之品管
      評價較高，近年來更廣受消費者信賴，前者已逐漸取代後
      者而崛起，此自國內隨處可見之便利商店林立、飲料陳列
      架上任由顧客信手取購比比皆是，衍然成為都市地區之消
      費常態，亦為一般人所認識之事；而該等超商店由於自身
      經營者對於品管監督之堅持，所販售物品較少聽聞有逾期
      或不當者，是以依一般經驗法則推論，慣常至該等超商店
      購買蠻牛等飲料者，基於對該飲品之喜好或商家之信賴，
      選購飲品瓶身縱貼上『我有毒POISON請勿喝』及骷髏頭圖
      案字條黏貼於飲料瓶身明顯處，難保顧客係基於對該等超
      商店商譽之信任或喜愛該飲品之因素，認為係創意趣味性
      之新包裝，又如係精神不振、體力不佳之消費者購入後，
      亟需消解疲勞者，迅即打開瓶蓋一飲而盡者，可謂如反覆
      慣行之機械性動作，所在多有，且如非初次購買新飲品，
      消費者購入後罕見於開瓶後會先聞其味，確定有無異味再
      予飲入，縱有開瓶後即聞之習性，較屬嗅覺靈敏者可得為
      之，如係感冒鼻塞、身體狀況較差者，其等嗅覺能否如被
      告所辯先嚐聞瓶口散發化學異味，即能分辨該下毒飲品蠻
      牛而不致誤飲，實難想像；另對於飲品瓶蓋曾否被打開、
      破壞閉鎖裝置，每一消費者對於產品之要求或觀察能力容
      有差異；又被告擇定在超商店置放摻（攙）毒飲料，縱因
      其前在超商、雜貨店、檳榔攤觀察得知消費者結帳習性，
      認其如加警語在摻（攙）毒飲料，經過超商櫃檯結帳人員
      使用條碼機結帳時，雙眼及雙手均需看著商品及握住商品
      才能結帳，這樣又多一道預防被誤飲機會的把關云云，但
      被告並非將警語直接貼蓋住條碼，且超商店職員結帳時係
      手眼併用，除用手將物品貼近條碼機刷出價額外，重點大
      抵要目視是否漏刷入價額以儘速結帳，並非僅憑被告個人
      觀察少數店員使用條碼機結帳時，會雙眼及雙手均需看著
      商品及握住商品才能結帳，遽謂其已作好所有預防被誤飲
      致死的把關；又被告未將攙毒飲料放在傳統雜貨店或檳榔
      攤，亦可能係因觀察該等店舖客人較少、或主顧關係較熟
      稔，老闆會盯緊顧客，甚或不似超商店開架式易於下手替
      換商品，經評估後認傳統雜貨店及檳榔攤難以下手替換飲
      品等因素，均有此可能；綜上所述，被告上開論述，誠難
      期待一般消費者必皆注意如被告所述之上開各項細節，而
      被告上開措施亦足反證其於事前已預見有致消費者誤飲發
      生死亡之結果，是被告辯其採行如上相關措施即證其無不
      確定殺人故意，其「目的和本意不是要殺人，是要引起廠
      商及媒體的注意，並達到〈恐嚇信〉的效果，以利於進行
      恐嚇取財為目的」云云，顯係事後卸責之詞，委無足採。
（３）另被告所辯其自媒體獲知有人誤飲傷亡，隨即刪除電腦內
      之犯罪計畫資料，中止原定之恐嚇取財犯行，並畏罪國外
      ，欲反證其無殺人之未必故意云云，然觀諸上情，被告本
      意將攙有氰化鉀之飲料擺放讓顧客購買發現，或於付費過
      程經結帳員發現退貨，經退貨而由媒體報導，續再藉此作
      為恐嚇取財，雖因媒體報導得知有人誤飲傷亡，隨即畏罪
      出國且未著手對三洋公司實施恐嚇，但以被告擬定本案犯
      罪計畫採聲東擊西策略，由其撰擬之電子恐嚇郵件犯罪計
      畫信全文，足見其恐嚇信係針對大型知名公司恐嚇取財，
      其恐嚇信內容縱有誇大其詞，但仿日本「千面人」事件為
      之，並非毫無事理依據，至於有無先寄恐嚇信並附上氰化
      物給將恐嚇之廠商，再威脅下毒之犯案手法型態，縱與被
      告本案犯案模式有所不同，然其將攙有氰化鉀之飲料擺放
      讓顧客購買誤飲之手法，則無二致，且該內文敘及「解決
      一個人」、「賠上幾條命」、「收屍記者會」等字句的起
      由，除強調勿報警和配合付款的加重恐嚇語氣外，衡以被
      告於獲案之初供承該氰化物之購得非常不易，且應知悉氰
      化鉀之毒性及足以急性致命之含量，竟在上開飲料中添加
      之氰化鉀均達足以致人於死之含量，且觀附表二除編號9
      之含量係三六五點一二毫克外，其餘部分含量均逾一千毫
      克以上或接近一千毫克，為前揭文獻（體重六十公斤成人
      為數據）最高致死量之四倍以上，則該飲料如經人飲用，
      有中毒死亡之可能，且該飲料係放置於他人可輕易取得之
      處所，可能造成使人誤飲而死亡之結果，應為被告主觀上
      所能預見，猶不惜任其發生之決意為之，事後果造成他人
      誤飲死亡，為其參考千面人事件，於事前已可預見中毒致
      死結果，仍容見而確生消費者購入誤飲死亡事件，自非其
      始料未及，尚不得以本案事發後即未實行恐嚇取財行動，
      反論本案絕非其預料中之結果、或其於下毒時應無殺人之
      不確定故意，其理至明，被告辯稱應視為不可抗力或超出
      其所能控制範圍之事變云云，亦係事後飾卸之詞，不足採
      信。
  ９、又本案關於被告取得氰化鉀之管道及有無其他共同正犯參
      與，因被告於檢察官偵查中及法院審理時之陳述，前後互
      歧，既查無其他積極證據可資憑斷被告所述何者屬實，因
      與被告犯行之認定不生影響，爰不予以擬制，附此敘明。
（四）綜上所述，本案被告基於殺人之不確定犯意，而將添加氰
      化鉀毒物達於致人死亡程度之飲料，混雜在商店陳列販賣
      之飲料中，致使被害人周乙桂購入飲用不治致死，而被害
      人己○○、丁○○飲入後經及時對症解毒救治，始倖免於
      死，被告上開犯行，事證明確，堪以認定，自應依法論科
      。
（五）按被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，於
      九十五年七月一日施行，且按行為後法律有變更者，適用
      行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最
      有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。
      此條規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律
      禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律
      比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但刑法
      第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問
      題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定，以決定適
      用之刑罰法律，先予敘明。又以本次刑法修正之比較新舊
      法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
      、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定
      加減原因與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為
      比較，最高法院九十五年五月二十三日九十五年度第八次
      刑庭會議決議可資參照。經查：
  １、被告行為後，刑法第五十六條關於連續犯之規定，業已刪
      除，並於九十五年七月一日施行。此刪除雖非犯罪構成要
      件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律
      有變更，依新法第二條第一項規定，比較新、舊法適用結
      果，數行為依新法規定原則上應予併罰，惟依舊法連續犯
      規定，得以一罪論斷，是以仍應適用較有利於被告之行為
      時法律即舊法關於連續犯之規定。
  ２、被告受有期徒刑之執行完畢，於五年內之故意再犯有期徒
      刑以上之罪，無論依修正前刑法第四十七條或修正後第四
      十七條第一項之規定均構成累犯，即無有利或不利之情形
      ，於刑法修正施行後法院為裁判時，無庸為新、舊法之比
      較。但本件有其他應依刑法第二條第一項之規定為新、舊
      法之比較情形，綜其全部罪刑之結果而為比較後，整體應
      適用修正前之法律，是有關累犯之規定，仍應適用修正前
      之刑法第四十七條之規定（最高法院九十七年度第一次刑
      事庭會議決議參照）。
  ３、被告行為後，刑法第五十五條關於想像競合犯雖亦有修正
      ，修正前刑法第五十五條規定：「一行為而觸犯數罪名，
      或犯一罪而其方法或其結果之行為犯他罪名者，從一重處
      斷」；修正後第五十五條則規定：「一行為而觸犯數罪名
      者，從一重處斷。但不得科以較輕罪名所定最輕本刑以下
      之刑」。亦即修正後，仍保留有關想像競合犯之規定，但
      在科刑上有所限制，然此科刑之限制僅係法理之明文化，
      非屬法律之變更，自無比較新舊法之問題（最高法院九十
      五年度第八次刑事庭會議決議意旨參照）。
  ４、關於褫奪公權之宣告，修正前後刑法第三十七條第一項均
      規定：「宣告死刑或無期徒刑者，宣告褫奪公權終身」，
      就此比較新舊法之結果，雖無有利、不利之情形，惟因修
      正前刑法第三十六條規定：「褫奪公權者，褫奪下列資格
      ；一為公務員之資格。二為公職候選人之資格。三行使選
      舉、罷免、創制、複決四權之資格」，修正後刑法第三十
      六條則規定為：「褫奪公權者，褫奪下列資格；一為公務
      員之資格。二為公職候選人之資格」，是修正後刑法第三
      十六條之規定，顯較修正前之規定較有利於被告，惟按從
      刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之
      法律（最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議意旨參
      照），本件被告所犯上開殺人等罪，其主刑部分經比較新
      舊法結果，應適用行為時刑法規定論以連續殺人罪，則從
      刑之褫奪公權規定亦應隨主刑之所適用之法律即行為時之
      刑法規定。
（六）核被告上開十一次混雜添加氰化鉀毒物之「蠻牛」、「保
      力達Ｂ」飲料在附表三所示十一家商店公開陳列販賣飲料
      中之行為，均係犯刑法第一百九十一條之一第二項之流通
      食物下毒罪。其將上開添加足以致人死亡之毒品飲料，混
      雜在各商店之陳列販賣飲料之中，使置於不特定消費者得
      任意購取飲用之狀態，應認已著手於殺人罪之實施，而致
      使被害人周乙桂死亡部分（即附表三編號9），係犯刑法
      第二百七十一條第一項之殺人既遂罪。其他飲用後未死亡
      之己○○、乙○○（即附表三編號8）、丁○○（即附表
      三編號7）、丙○○（即附表三編號9）及混雜放置後未經
      飲用之附表三編號1至6及10、11部分，均係犯刑法第二百
      七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪。被告就附表三編
      號8所示之被害人己○○、乙○○部分及附表三編號9所示
      之被害人周乙桂、丙○○部分之殺人犯行，均係以一行為
      同時觸犯兩罪名，為想像競合犯，均應依刑法第五十五條
      之規定，從一重之殺人未遂（對被害人己○○所犯情節較
      重）、殺人既遂罪（對被害人周乙桂所犯情節較重）處斷
      。復按修正前刑法第五十六條所規定之連續犯係指行為人
      主觀上基於一個概括之犯意外，客觀上先後數行為，逐次
      實施而具連續性，侵害數個同性質之法益，其每一前行為
      與次行為，依一般社會健全觀念，在時間差距上，可以分
      開，在刑法評價上，各具獨立性，每次行為皆可獨立成罪
      ，而構成同一之罪名。而法理所謂「接續犯」乃數行為於
      同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行
      為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距
      上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接
      續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，始可論
      以接續犯。是以接續犯之性質與連續犯不同，須係在同一
      機會接續而為同一性質的行為，以一般社會觀念言，此數
      次行為並無時間間斷，認係一個行為的持續，始可論以單
      純一罪（最高法院八十六年度台上字第三二九五號判例及
      九十三年度台上字第六一○二號判決意旨參照）。本案被
      告係分別在不同時間、不同地點商店放置有毒之飲料，揆
      其每次行為之時間明顯可區分，且各家商店所在亦相距數
      十公尺甚至數百公尺，核其每次之行為，各自獨立，自該
      當於修正前刑法第五十六條之連續犯要件。是被告連續多
      次將添加毒物之飲料混雜在公開陳列、販賣之飲料中之行
      為，及一次殺人既遂與多次殺人未遂之行為，均時間緊接
      ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應
      依修正前刑法第五十六條之規定，各論以刑法第一百九十
      一條之一第二項及同法第二百七十一條第一項之一罪，除
      殺人罪法定本刑為死刑、無期徒刑部分不得加重外，餘均
      加重其刑。檢察官雖未起訴被告就上開其餘八次混雜放置
      毒品飲料之行為（即附表三編號1至6及10、11部分）亦應
      構成殺人未遂罪，惟因被告此部分犯行，與已起訴且經本
      院認定有罪之殺人既遂、未遂部分之犯行（即附表三編號
      7至9部分），有修正前刑法連續犯之裁判上一罪關係，本
      院自得併予審理。被告一行為，同時觸犯在流通食物下毒
      罪及殺人既遂罪，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之
      規定，從一重之殺人既遂罪處斷。又查被告於八十二年間
      ，曾因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑四月
      ，緩刑三年確定，在緩刑期間內之八十三年五月十三日又
      因違反懲治盜匪條例案件，經臺灣桃園地方法院判處有期
      徒刑十年確定，並經撤銷前案緩刑宣告，二案所處之刑接
      續執行，於八十七年八月十日因縮短刑期假釋付保護管束
      出監，於九十二年十月十一日縮刑期滿假釋未經撤銷，視
      同執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑（
      見本院本審卷第二十頁至第二十三頁），其於受有期徒刑
      執行完畢後，五年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，
      為累犯，除殺人罪之法定本刑死刑及無期徒刑部分，依法
      不得加重外，其餘部分應依修正前刑法第四十七條第一項
      之規定，遞加重其刑。
（七）原審經審理結果，認為被告犯罪事證明確，予以論罪科刑
      ，固非無見。惟按：（一）被告置放有毒飲料於各商店之
      順序，應如上開犯罪事實欄所示，業據被告於本院上訴審
      時供明在卷（見本院九十四年度矚上重訴字第三十三號卷
      第二三一頁背面)，並有各商店所拍攝被告影像之照片附
      卷可證，原審判決就附表三編號第4、5、7、8、9家商店
      之順序誤載為：全聯社、丸久生鮮超市、全家便利商店、
      ＯＫ便利商店、7-11便利商店，尚有未洽。（二）被告係
      於不同之時間、商店置放有毒之飲料，核其所為，應係構
      成連續犯，原審認係接續犯，自有違誤。（三）被告除就
      飲用後死亡之周乙桂應負殺人既遂罪責外，其他飲用後未
      死亡之己○○、丁○○、丙○○、乙○○及混雜放置後未
      經飲用部分，則應負殺人未遂罪責。惟檢察官僅起訴被告
      就周乙桂死亡部分犯刑法第二百七十一條第一項殺人罪嫌
      ，及就己○○、丁○○、乙○○、丙○○（犯罪事實有論
      及）部分犯同條第二項殺人未遂罪嫌，並未起訴被告就前
      開其餘八次混雜放置毒品飲料之行為亦應構成殺人未遂罪
      嫌，原判決就此未經起訴而屬連續犯之裁判上一罪關係部
      分得併予審判部分，未併予審理，亦有未洽。（四）又被
      告行為後，刑法上開規定業經修正施行，原審未及比較適
      用新舊法，亦有未合。被告上訴猶執前詞否認有殺人犯意
      而指摘原判決不當，雖不能採取，但原判決既有上述可議
      之處，即屬無可維持，自應予以撤銷改判。
（八）按刑事審判旨在實現刑罰權之分配正義，故法院對於有罪
      被告之科刑，應符合罰刑相當之原則，使輕重得宜，罰當
      其罪，此所以刑法第五十七條明定科刑時，應以行為人之
      責任為基礎，並審酌一切情狀，尤應注意該條所列十款事
      項，以為科刑輕重之標準。而現階段之刑事政策，非祇在
      實現以往應報主義之觀念，尤重在教化之功能，立法者既
      未將殺人罪之法定刑定為唯一死刑，而將無期徒刑及十年
      以上有期徒刑列為選科之項目，其目的即在賦予審判者能
      就個案情狀，審慎斟酌，俾使尚有教化遷善可能之罪犯保
      留一線生機。故法院對於泯滅天性，窮兇極惡之徒予以宣
      告死刑之案件，除應於理由內就如何本於責任原則，依刑
      法第五十七條所定各款審酌情形，加以說明外，並須就犯
      罪行為人事後確無悛悔實據，顯無教化遷善之可能，以及
      從主觀惡性與客觀犯行加以確實考量，何以必須剝奪其生
      命權，使與社會永久隔離之情形，詳加敘明，以昭慎重（
      最高法院九十五年度台上字第六五六五號判決意旨參照）
      。又刑罰係對犯罪行為人之生命、自由及財產之拘束、剝
      奪，行為人所受之刑罰，應與法律所保護之利益，及行為
      人侵害該法益之程度相當，始符合比例原則。死刑乃刑罰
      之最嚴厲手段，犯罪行為縱屬重大，倘行為人仍有再教育
      、再社會化之可能，遽以死刑論科，即與刑罰之本旨不符
      （最高法院九十四年度台上字第四一四六號判決意旨參照
      ）。本院審酌被告前有竊盜、強盜前科紀錄，素行不佳，
      其妄圖不勞而獲，一夕致富，竟將攙有足以致人於死之氰
      化鉀飲料十一瓶，分處散置於一般消費者輕易可購取之不
      同處所，以殘害無辜消費者性命為手段，以便後續向企業
      廠商逞能勒索，案件爆發後，經媒體廣泛報導，已造成舉
      國驚慌，餘悸未已，揆被告居心狠毒，所為下毒飲品之行
      徑可能造成多人喪失生命，倖未至此，但仍造成周乙桂死
      亡及己○○、丁○○受有上揭傷害，所生危害甚重，且其
      前犯竊盜案件，經寬貸施予緩刑宣告，未及緩刑期滿，旋
      即再犯強盜案件，經判處有期徒刑十年，且獲縮短刑期假
      釋出監，不思自力更生，未久即謀慮本案重罪犯行，未能
      改過，又其犯後出國刺青，冀圖逃避罪責，逍遙法外，犯
      後對於告訴人保力達公司及被害人己○○、丁○○等人所
      受之損害，尚未賠償分文，固甚可惡，但審酌被告究非基
      於殺人之直接故意為之，且其犯後坦承大部分犯行，並經
      媒體報導知悉周乙桂誤食蠻牛飲料已發生死亡事件，即未
      實行恐嚇取財，復已與被害人周乙桂家屬成立訴訟上之和
      解，願賠償新臺幣五百二十一萬六千二百十三元，有臺灣
      臺中地方法院九十四年度重訴字第三六○號和解筆錄在卷
      可憑（見本院更三審卷第九十四頁），嗣被告並分別於九
      十七年十月二十二日匯款三萬元、九十八年四月二十四日
      匯款二萬元及於九十八年九月二十九日匯款二萬元予被害
      人周乙桂之家屬戊○○，有郵政國內匯款執據三張在卷可
      憑（見本院更四審卷第七十頁、第七十一頁、本院本審卷
      第一○七頁），雖被告已賠償之金額共七萬元僅約占上開
      訴訟上和解金額百分之一點三四，比例甚微，但被告究非
      毫無賠償之意；參以被告因本案自九十四年五月二十七日
      起經羈押於臺灣臺中看守所迄今，在所內均能遵守紀律，
      情緒穩定，未見有違規紀錄，且接受宗教輔導，三餐茹素
      ，並研習佛書及抄寫佛經等情，此有臺灣臺中看守所寄送
      本院之被告行狀考核表一份、志工教誨、輔導紀錄表一份
      （見本院本審卷第一○八頁至第一三五頁）、被告寄送本
      院之佛經手抄本四份（外放）在卷可憑，足見被告應已有
      誠心向善悔悟之心，難謂全無求其生而不可得之餘地。綜
      合上情，本院再三斟酌刑法第五十七條所定科刑應注意事
      項，並認被告尚有再教育、再社會化之可能，乃量處被告
      無期徒刑，並宣告褫奪公權終身，以示懲儆，檢察官具體
      求處死刑，為本院所不採。
（九）被告所有之列表機二台（K10241LCANON、K10208）、手提
      電腦（華碩型號L4000L）一台，及經警在臺北縣中和市○
      ○街四九六巷三二弄三五號三樓被告住處查扣之其他物品
      ，其中雖有屬被告所有之物，但與在流通食物下毒及殺人
      犯行無涉，均與法律所規定之「供犯罪所用之物」之要件
      不符，爰均不予宣告沒收。至扣案之「蠻牛」飲料九瓶、
      「保力達Ｂ」二瓶雖均係供被告犯本案之罪所用之物，但
      經被告置放在各該商店時，即認其已拋棄各該飲料之所有
      權，而非屬被告所有之物，亦非屬違禁物，自無從併予宣
      告沒收。另被告所有，供被告本案犯罪所用之衣褲、帽子
      、眼鏡等物，因被告已於犯案後，丟棄於不詳處所，無從
      尋獲，已據被告陳述在卷，既未扣案，復查無其他積極證
      據足以證明現仍存在，為免日後執行之困難，爰亦不予宣
      告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項、第
五十六條（修正前）、第二百七十一條第一項、第一百九十一條
之一第二項、第一項、第五十五條、第四十七條第一項（修正前
）、第三十七條第一項（修正前），判決如主文。
本案經檢察官庚○○到庭執行職務。
中    華    民    國    九十八  年    十二   月  十六 日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  楊  真  明
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。

                                書記官  廖  昭  容

中    華    民    國    九十八  年    十二   月  十六 日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十一條第一項：
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
刑法第一百九十一條之一第一項、第二項：
對他人公開陳列、販賣之飲食物品或其他物品滲入、添加或塗抹
毒物或其他有害人體健康之物質者，處七年以下有期徒刑。
將已滲入、添加或塗抹毒物或其他有害人體健康之飲食物品或其
他物品混雜於公開陳列、販賣之飲食物品或其他物品者，亦同。
附表一：
┌──┬────────┬──────────────────────────┬───────┐
│編號│物品名稱及數量  │鑑定結果                                            │查扣地點      │
├──┼────────┼──────────────────────────┼───────┤
│1   │蠻牛飲料1瓶     │(一)約100毫升，取10毫升鑑定，餘約90毫升。             │臺中市市○路63│
│    │                │(二)PH值約為13，呈強鹼性反應。                        │號（全家便利商│
│    │                │(三)呈氰化物陽性(positive)反應。                      │店）          │
│    │                │(四)檢出氰化物(CN)成分(濃度約為7581ppm)。             │              │
│    │                │(五)檢出高濃度鉀元素成素。                            │              │
│    │                │(六)綜合以上各項結果研判，認其含氰化鉀(KCN)成分。     │              │
├──┼────────┼──────────────────────────┼───────┤
│2   │蠻牛飲料1瓶     │(一)約70毫升，取10毫升鑑定，餘約60毫升。              │臺中市○○路12│
│    │                │(二)PH值約為13，呈強鹼性反應。                        │5號（OK便利商 │
│    │                │(三)呈氰化物陽性(positive)反應。                      │店）          │
│    │                │(四)檢出氰化物(CN)成分(濃度約為6875ppm)。             │              │
│    │                │(五)檢出高濃度鉀元素成素。                            │              │
│    │                │(六)綜合以上各項結果研判，認其含氰化鉀(KCN)成分。     │              │
├──┼────────┼──────────────────────────┼───────┤
│3   │蠻牛飲料1瓶     │(一)約15毫升，取10毫升鑑定，餘約5毫升。               │臺中市○○路18│
│    │                │(二)PH值約為13，呈強鹼性反應。                        │9號（全家便利 │
│    │                │(三)呈氰化物陽性(positive)反應。                      │商店）        │
│    │                │(四)檢出氰化物(CN)成分(濃度約為6620ppm)。             │              │
│    │                │(五)檢出高濃度鉀元素成素。                            │              │
│    │                │(六)綜合以上各項結果研判，認其含氰化鉀(KCN)成分。     │              │
├──┼────────┼──────────────────────────┼───────┤
│4   │蠻牛飲料1瓶     │(一)約160毫升，取10毫升鑑定，餘約150毫升。            │臺中市○○路20│
│    │                │(二)PH值約為13，呈強鹼性反應。                        │2號（7-11便利 │
│    │                │(三)呈氰化物陽性(positive)反應。                      │商店）        │
│    │                │(四)檢出氰化物(CN)成分(濃度約為5841ppm)。             │              │
│    │                │(五)檢出高濃度鉀元素成素。                            │              │
│    │                │(六)綜合以上各項結果研判，認其含氰化鉀(KCN)成分。     │              │
├──┼────────┼──────────────────────────┼───────┤
│5   │蠻牛飲料1瓶     │(一)約160毫升，取10毫升鑑定，餘約150毫升。            │臺中市○○路9 │
│    │                │(二)PH值約為13，呈強鹼性反應。                        │號（7-11便利商│
│    │                │(三)呈氰化物陽性(positive)反應。                      │店）          │
│    │                │(四)檢出氰化物(CN)成分(濃度約為5829ppm)。             │              │
│    │                │(五)檢出高濃度鉀元素成素。                            │              │
│    │                │(六)綜合以上各項結果研判，認其含氰化鉀(KCN)成分。     │              │
├──┼────────┼──────────────────────────┼───────┤
│6   │蠻牛飲料1瓶     │(一)約160毫升，取10毫升鑑定，餘約150毫升。            │臺中市○○路2 │
│    │                │(二)PH值約為13，呈強鹼性反應。                        │段44號（義美餅│
│    │                │(三)呈氰化物陽性(positive)反應。                      │店）          │
│    │                │(四)檢出氰化物(CN)成分(濃度約為5423ppm)。             │              │
│    │                │(五)檢出高濃度鉀元素成素。                            │              │
│    │                │(六)綜合以上各項結果研判，認其含氰化鉀(KCN)成分。     │              │
├──┼────────┼──────────────────────────┼───────┤
│7   │蠻牛飲料1瓶     │(一)約160毫升，取10毫升鑑定，餘約150毫升。            │臺中市○○路2 │
│    │                │(二)PH值約為13，呈強鹼性反應。                        │段178巷51（全 │
│    │                │(三)呈氰化物陽性(positive)反應。                      │聯社）        │
│    │                │(四)檢出氰化物(CN)成分(濃度約為7446ppm)。             │              │
│    │                │(五)檢出高濃度鉀元素成素。                            │              │
│    │                │(六)綜合以上各項結果研判，認其含氰化鉀(KCN)成分。     │              │
├──┼────────┼──────────────────────────┼───────┤
│8   │蠻牛飲料1瓶     │(一)約160毫升，取10毫升鑑定，餘約150毫升。            │臺中市○○路15│
│    │                │(二)PH值約為13，呈強鹼性反應。                        │0號 (裕毛屋超 │
│    │                │(三)呈氰化物陽性(positive)反應。                      │級市場)       │
│    │                │(四)檢出氰化物(CN)成分(濃度約為7122ppm)。             │              │
│    │                │(五)檢出高濃度鉀元素成素。                            │              │
│    │                │(六)綜合以上各項結果研判，認其含氰化鉀(KCN)成分。     │              │
├──┼────────┼──────────────────────────┼───────┤
│9   │保力達Ｂ飲料1瓶 │(一)約600毫升，取50毫升鑑定，餘約550毫升。            │臺中市○○路2 │
│    │                │(二)PH值約為10，呈鹼性反應。                          │段98號（康是美│
│    │                │(三)呈氰化物陰性(negative)反應。                      │藥局）        │
│    │                │(四)檢出酒精成分(此飲料原即含有酒精成分)。            │              │
│    │                │(五)檢出高濃度鉀元素成素。                            │              │
│    │                │(六)因在PH值低於12之水溶液中，氰根 (CN-)會形成氫氰酸(H│              │
│    │                │  CN)氣體而逸散，未便研判是否含有氰化鉀(KCN)成分。  │              │
├──┼────────┼──────────────────────────┼───────┤
│10  │蠻牛飲料1瓶     │(一)約160毫升，取10毫升鑑定，餘約150毫升。            │臺中市○○路2 │
│    │                │(二)PH值約為13，呈強鹼性反應。                        │段172號（丸久 │
│    │                │(三)呈氰化物陽性(positive)反應。                      │生鮮超級市場）│
│    │                │(四)檢出氰化物(CN)成分(濃度約為2282ppm)。             │              │
│    │                │(五)檢出高濃度鉀元素成素。                            │              │
│    │                │(六)綜合以上各項結果研判，認其含氰化鉀(KCN)成分。     │              │
├──┼────────┼──────────────────────────┼───────┤
│11  │保力達Ｂ飲料1瓶 │(一)約600毫升，取50毫升鑑定，餘約550毫升。            │臺中市○村路1 │
│    │                │(二)PH值約為10，呈鹼性反應。                          │段686號（全成 │
│    │                │(三)呈氰化物陰性(negative)反應。                      │藥局）        │
│    │                │(四)檢出酒精成分(此飲料原即含有酒精成分)。            │              │
│    │                │(五)檢出高濃度鉀元素成素。                            │              │
│    │                │(六)因在PH值低於12之水溶液中，氰根 (CN-)會形成氫氰酸(H│              │
│    │                │  CN)氣體而逸散，未便研判是否含有氰化鉀(KCN)成分。  │              │
└──┴────────┴──────────────────────────┴───────┘
附表二：
┌──┬─────────┬──────────┬─────────┐
│編號│原扣案送鑑定之編號│毒物總含量 (毫克)   │估計攝入量 (毫克) │
├──┼─────────┼──────────┼─────────┤
│1   │1                 │1212.96             │454.86            │
├──┼─────────┼──────────┼─────────┤
│2   │2                 │1100                │648.75            │
├──┼─────────┼──────────┼─────────┤
│3   │3                 │995.6               │902               │
├──┼─────────┼──────────┼─────────┤
│4   │4                 │934.56              │                  │
├──┼─────────┼──────────┼─────────┤
│5   │5                 │932.64              │                  │
├──┼─────────┼──────────┼─────────┤
│6   │6                 │867.68              │                  │
├──┼─────────┼──────────┼─────────┤
│7   │7                 │1191.36             │                  │
├──┼─────────┼──────────┼─────────┤
│8   │8                 │1139.52             │                  │
├──┼─────────┼──────────┼─────────┤
│9   │10                │365.12              │                  │
└──┴─────────┴──────────┴─────────┘
附表三：
┌──┬─────────────────────┬─────────────┐
│編號│混雜毒物飲料之商店所在及商號              │混雜之毒品飲料名稱及數量  │
├──┼─────────────────────┼─────────────┤
│1   │臺中市○村路1段686號「全成」藥局          │「保力達Ｂ」飲料1瓶。     │
├──┼─────────────────────┼─────────────┤
│2   │臺中市○○路150號「裕毛屋」超級市場       │「蠻牛」飲料1瓶。         │
├──┼─────────────────────┼─────────────┤
│3   │臺中市○○路2段98號「康是美」藥局         │「保力達Ｂ」飲料1瓶。     │
├──┼─────────────────────┼─────────────┤
│4   │臺中市○○路2段172號「丸久」生鮮超級市場  │「蠻牛」飲料1瓶。         │
├──┼─────────────────────┼─────────────┤
│5   │臺中市○○路2段178巷51號「全聯社」超級市場│「蠻牛」飲料1瓶。         │
├──┼─────────────────────┼─────────────┤
│6   │臺中市○○路2段44號「義美」餅店           │「蠻牛」飲料1瓶。         │
├──┼─────────────────────┼─────────────┤
│7   │臺中市○○路202號「7—11」便利商店        │「蠻牛」飲料1瓶。         │
├──┼─────────────────────┼─────────────┤
│8   │臺中市○○路125號「ＯＫ」便利商店         │「蠻牛」飲料1瓶。         │
├──┼─────────────────────┼─────────────┤
│9   │臺中市市○路63號「全家」便利商店          │「蠻牛」飲料1瓶。         │
├──┼─────────────────────┼─────────────┤
│10  │臺中市○○路189號「全家」便利商店         │「蠻牛」飲料1瓶。         │
├──┼─────────────────────┼─────────────┤
│11  │臺中市○○路9號「7—11」便利商店          │「蠻牛」飲料1瓶。         │
└──┴─────────────────────┴─────────────┘
附件四：
┌──┬────────────────────────────┬──────┐
│編號│電子郵件內容全文                                        │備       註 │
├──┼────────────────────────────┼──────┤
│1   │葉董事長：                                              │見原審卷(二)第│
│    │台灣的媒體，真是太好操弄了，也不過丟幾瓶【毒飲料】……本│139頁       │
│    │來想綁架你勒索一億元，但近距離觀察葉董及周遭環境後，發現│            │
│    │不容易得手，你的年輕有為跟事業經營讓人尊崇，但之前廣告裏│            │
│    │的《汪笨湖》…很讓人感冒                                │            │
│    │相信葉董已注意到最近的【保力達】新聞了，這個新聞只是一個│            │
│    │Oriented只是一個“聲東擊西”真正的好戲，現在才開始，這不│            │
│    │是開玩笑，也不是臨時起意，這是一樁狠心設計的勒索買賣，根│            │
│    │據實驗…這一小盒無味、毒性猛烈、可溶於水的Cyanide．1/6. │            │
│    │可以殺死1隻兔子.1/3可以殺死1條大型狗.1盒解決1個人綽綽有 │            │
│    │餘，貴公司有自己的生產研發團隊Cyanide的威脅和化學毒性你 │            │
│    │們相當清楚，這一小盒Cyanide不曉得能賣葉董你多少錢？一個 │            │
│    │公司？一個經營者的良心？幾條人命？或是對消費者（受害者）│            │
│    │無止盡的愧疚？對於貴公司《集團股東結構較單純》且《年營業│            │
│    │額》及《廣告預算》都很高【附註1】的南部家族大金主來說， │            │
│    │這一小盒Cyanide會賣給葉董很合理的價格勿報警，一切按照我 │            │
│    │們的指示行事。除非葉董想玩大一點，奉陪到底，盡量報警，我│            │
│    │們一定幫忙把貴公司【毒產品】散播在各大傳媒，台灣是《媒體│            │
│    │治國》就是要腥羶味【附註2】太好利用了，到時候貴公司【毒 │            │
│    │產品】絕對會以最大條，最血腥的方式，上全台灣各大媒體頭條│            │
│    │，爆炸威力絕對比【保力達】的新聞，更勝千倍萬倍，幾十年來│            │
│    │的公司名譽形象將毀於一旦，那時候貴公司的損失可能是好幾個│            │
│    │資本額，處理不好甚且會賠上公司，想想看幾十年來葉清山董事│            │
│    │長辛苦經營有成的集團事業，就這樣毀在你手上→葉董，你輸得│            │
│    │起嗎？                                                  │            │
│    │《青島啤酒含甲醛和禁播》及《藥酒檳榔攤禁賣》事件，雖沒有│            │
│    │把貴公司打敗，但企業經營的真正挑戰在危機處理，希望葉董能│            │
│    │好好想清楚，你是生意人也是經營者，利弊得失，應有盤算，如│            │
│    │葉董付款乾脆，保證不再找貴公司麻煩，也不會讓葉董白白花這│            │
│    │一筆錢，不要忘了【保力達】的損失，就是【維士比】業績的提│            │
│    │升，在商言商（商場厚黑），我們一拿到錢，只要葉董你點個頭│            │
│    │，會幫你悄悄再毒【保力達】，跟我們做這筆生意，非但沒有損│            │
│    │失，今年【維士比】周邊飲料產品業績再增加30～40％決不是問│            │
│    │題，我們求的對貴公司來說只是小財，但如果葉董執意不付款，│            │
│    │導致這件事《爆》到無法收拾，到時候10個葉董事長也無法危機│            │
│    │處理，如果我們沒有拿到錢對我們來說沒什麼改變，但【維士比│            │
│    │】的命運就大不同了，是要付錢消災又能提升產品業績？或可能│            │
│    │賠上公司加幾條人命？相信答案已經很清楚了                │            │
│    │不要低估我們的狠毒決心，這是一次【專業】出手，你的周圍及│            │
│    │整棟大樓都有我們的眼線，再強調一次，勿自作聰明，一切按照│            │
│    │我們的指示行事，在交款過程中…我們會不斷的反偵測，如有警│            │
│    │察的影子或交款過程稍有差錯，惡果自行負責，並準備召開【收│            │
│    │屍記者會】有錢不是最大，不要錢的才可怕，我們寧可不要錢，│            │
│    │也要把這件《刑案事件》搞成台灣重大《社會事件》，讓台灣人│            │
│    │民永遠永遠無法原諒三洋維士比集團！直到貴公司倒閉！講了那│            │
│    │麼多，狠話說盡，葉董還會報警嗎？                        │            │
│    │沒關係，我們在規劃這件案子時，就是以你會報警為出發點去思│            │
│    │考與沙盤推演，如果葉董不信邪又鐵齒，而我們的【6級管制藥 │            │
│    │品】庫存又夠多，看來這場【唯死必】毒死戰，將無法避免，你│            │
│    │要選擇危機？還是轉機？                                  │            │
│    │葉董，關鍵在此＞付款！勿報警！                          │            │
│    │葉董：準備25萬美金（現鈔），這次勒索交易是不二價！依貴公│            │
│    │司財力要個幾仟萬幾億，也不是問題，但有3點原因定出這個價 │            │
│    │位：(1)我們不是走投無路的亡命之徒，不求大富大貴，總不能讓│            │
│    │兄弟們做白工(2)最近【保力達】的企業形象和業績損失，絕對超│            │
│    │過25萬美金，相對的貴公司周邊飲料產品業績比往常《加倍》持│            │
│    │續增加中……所以這25萬美金你們很快又可賺回來…(3)我們不喜│            │
│    │歡《討價還價》那是警方慣用的技倆，警方插花《監聽》《鎖定│            │
│    │》《拖延戰術》…等等各種偵緝步驟，只會讓我們的交易拖泥帶│            │
│    │水，所以開出這個不算高的價位，就是希望葉董審慎思考，報警│            │
│    │真的可以幫助貴公司嗎？盜亦有道，如葉董付款乾脆，保證不再│            │
│    │找麻煩                                                  │            │
│    │→這次勒索交易的【交款者】我們指定貴公司企劃部門：胡翊暄│            │
│    │小姐來執行，準備好25萬美金（現鈔）並叫胡小姐的行動電話開│            │
│    │機，等候我們進一步指示交款，胡小姐的手機號碼及胡小姐的  │            │
│    │yahoo奇摩電子信箱e-mail帳號刊登在【蘋果日報】高雄版的《 │            │
│    │小啟》連續3天，內容刊登如範例【附註3】                  │            │
│    │如果3天內沒有看到刊登，貴公司【毒飲料】就會悄悄流入市面 │            │
│    │，消費者就等著中毒，不信邪！就試試看！                  │            │
│    │中國情義聯盟台灣分會  何秘書                            │            │
├──┼────────────────────────────┼──────┤
│2   │葉董事長：                                              │見94年度偵字│
│    │你的年輕有為跟事業經營讓人尊崇，但廣告裏的《汪笨湖》很讓│第第9131號偵│
│    │人感冒…                                                │查卷(一)第205 │
│    │相信你已注意到最近的【狗】新聞了，沒錯！這個新聞只是一個│頁          │
│    │Oriented只是一個熱身真正的好戲，現在開始，這不是開玩笑，│            │
│    │也不是臨時起意，更不是走投無路，被逼急的亡命之徒行為，比│            │
│    │較像是一樁狠心，精緻設計的勒索買賣，這一小瓶Cyanide不曉 │            │
│    │得能賣你多少錢？一個公司？一個經營者的良心？幾條人命？或│            │
│    │是對消費者（受害者）無止盡的愧疚？放心!!對年營業額及廣告│            │
│    │預算都很高【附註1】的貴公司來說，這一小瓶Cyanide的價格會│            │
│    │很合理的                                                │            │
│    │根據實驗……這一小包的Cyanide1/3.可以殺死1隻兔子.1/2包. │            │
│    │可以殺死1條大型狗.1包解決1個人綽綽有餘，相信貴公司有自己│            │
│    │的研發團隊Cyanide的威脅和化學毒性你們相當清楚           │            │
│    │. 切勿報警●勿耍花樣●一切按照我們的指示行事。除非你想玩│            │
│    │大一點，我們奉陪到底，盡量報警，我們還會幫忙把毒訊息散播│            │
│    │在網路及各大電子，平面傳媒，台灣的媒體很嗜血【附註2】就 │            │
│    │條大頭蒼繩，哪裡有大便就往哪裏鑽Power很夠，太好利用了， │            │
│    │到時候你們的毒產品絕對會以最血腥的方式上全台灣各大媒體頭│            │
│    │條！！幾十年來的公司名譽將毀於一旦！！那時候貴公司的損失│            │
│    │絕對是好幾個資本額，甚且會賠上公司，想想看幾十年來葉清山│            │
│    │董事長辛苦經營有成的集團事業就這樣毀在你手上－你，輸得起│            │
│    │嗎？                                                    │            │
│    │你們有錢不是最大，不要錢的我們才是最大，如果我們沒有拿到│            │
│    │錢對我們來說沒什麼改變，但貴公司的命運就大不同了，是要付│            │
│    │錢消災？？或賠上公司加幾條人命？？相信答案已經很清楚了  │            │
│    │我們還沒有決定，這1小瓶Cyanide要賣你多少錢？葉董事長：你│            │
│    │放心！我們也不會獅子亂開口！                            │            │
│    │先把這次的《買賣交款管道》建立起來，企劃部：胡翊暄小姐就│            │
│    │是以後這件買賣的《交款者》，叫胡小姐的行動電話開機，等候│            │
│    │我們進一步指示行事，胡小姐的手機號碼及胡小姐的yahoo.    │            │
│    │e-mail帳號刊登在蘋果日報高雄版的《小啟》連續3天，如【附 │            │
│    │註3】如果2天內沒有刊登，客人就等著中毒，不信邪！！！就試│            │
│    │試看！！！                                              │            │
│    │《甲醛》及《檳榔攤禁賣》事件，雖沒有把你們打敗，但企業經│            │
│    │營的真正挑戰在危機處理，希望葉董事長你能好好想清楚，你是│            │
│    │生意人，利弊得失，自有盤算，我們求的對你來說只是小財，但│            │
│    │如果這件事爆的無法收拾，10個葉董事長也無法危機處理，不要│            │
│    │低估我們的狠毒專業，沒有通盤計劃，我們是不會魯莽跟你勒索│            │
│    │的，再強調一次，勿報警，勿耍花樣，勿自作聰明，一切按照我│            │
│    │們的指示行事，我們這種人的心靈雖充滿邪惡黑暗，但心思卻敏│            │
│    │銳犀利，在交款過程中，如有警察的影子或稍有差錯!惡果自行 │            │
│    │負責並準備召開【收屍記者會】到時候－你的忠誠消費者！！絕│            │
│    │對會死的比狗還難看！！！                                │            │
│    │                                                        │            │
└──┴────────────────────────────┴──────┘
[*jrecno*]98,矚上重更(五),36,20091216,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]矚上重更(五)
[*jno*]36
[*jdate*]981216
[*jcheck*]1
