[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c264%2c20120417%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=264&jdate=1010417&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000264&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c264%2c20120417%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=264&jdate=1010417&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,264
[*裁判日期*]1010417
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　101年度上訴字第264號
上　訴　人
即　被　告　朱展琳
選任辯護人　李思樟律師
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣苗栗地
方法院100年度訴字第448號中華民國100年12月20日第一審判決
（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署100年度偵字第2699號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、朱展琳前於民國（下同）90、91年間有違反槍砲彈藥刀械管
    制條例、殺人未遂等案件，經法院先後判處有期徒刑3年、5
    月減為2月15日、1年2月減為7月、6年2月，定應執行有期徒
    刑9年確定，經假釋、撤銷假釋復於另案於99年間犯毒品危
    害防制條例案件所處刑期接續執行，應執行至104年4月1日
    止（本件尚未構成累犯）。其明知可發射子彈具有殺傷力之
    槍枝及槍砲之主要組成零件，屬槍砲彈藥刀械管制條例所管
    制之物品，未經主管機關許可，不得持有；竟未經許可，基
    於非法持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍及非法持有槍
    砲主要組成零件即改造金屬槍管之犯意，於民國（下同）
    100年3  月間某日，在不詳處所，同時取得可發射子彈具殺
    傷力之仿半自動手槍之改造槍枝1支（槍枝管制編號：
    0000000000號）及屬槍砲主要組成零件之改造金屬槍管1個
    （車通金屬槍管內阻鐵而成）後，即未經許可而持有之。嗣
    經警於100年3  月30日中午12時50分許，持臺灣新竹地方法
    院搜索票，在朱展琳所經營之新竹縣竹東鎮○○路○段1003
    巷8號日競洗車廠內，查獲朱展琳所有供持有上開改造槍枝
    、改造金屬槍管所用之槍套、LV手提包（內有可發射子彈具
    有殺傷力之改造槍枝1支、彈匣1個等）及GUCCI背包（內有
    黑色手提包1個、改造金屬槍管等），而查悉上情。
二、案經新竹市警察局第一分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、本案證據能力之說明：
一、本案鑑定報告均具證據能力之說明：
（一）按現行刑事訴訟法關於「鑑定」之規定，除選任自然人充
      當鑑定人外，另設有囑託機關鑑定制度。依同法第198 條
      、第208條之規定，不論鑑定人或鑑定機關、團體，固均
      應由法院、審判長、受命法官或檢察官視具體個案之需要
      而為選任、囑託，並依第206條之規定，提出言詞或書面
      報告，始符合同法第159條第1項所定得作為證據之「法律
      有規定」之情形。否則所為之鑑定，仍屬傳聞證據。然於
      司法警察機關調查中之案件，為因應實務上，或因量大、
      或有急迫之現實需求，併例行性當然有鑑定之必要者，例
      如毒品之種類與成分、尿液之毒品反應，或者槍彈有無殺
      傷力等鑑定，基於檢察一體原則，得由該管檢察長對於轄
      區內之案件，以事前概括選任鑑定人或囑託鑑定機關、團
      體之方式，俾便轄區內之司法警察官、司法警察對於調查
      中之此類案件，得即時送請先前已選任之鑑定人或囑託之
      鑑定機關、團體實施鑑定，以求時效（法務部92年9月1日
      法檢字第0920035083號函參照，刊載於法務部公報第312
      期）。此種由檢察機關概括選任鑑定人或概括囑託鑑定機
      關、團體，再轉知司法警察官、司法警察於調查犯罪時參
      考辦理之作為，法無明文禁止，係為因應現行刑事訴訟法
      增訂傳聞法則及其例外規定之實務運作而為。此種由司法
      警察官、司法警察依檢察官所概括選任之鑑定人或囑託鑑
      定機關、團體所為之鑑定結果，與檢察官選任或囑託為鑑
      定者，性質上並無差異，同具有證據能力（最高法院96年
      臺上字第2860號判決意旨參照）。再按「囑託機關鑑定，
      並無必須命實際為鑑定之人為具結之明文。此觀同法第
      208條第2項（即修正後刑事訴訟法第208條第1項後段），
      已將該法第202條之規定排除，未在準用之列，不難明瞭
      。」最高法院75年台上字第5555號判例可資參照；又按「
      刑事訴訟法第208條第1項規定，法院或檢察官得囑託醫院
      、學校或其他相當之機關鑑定，或審查他人之鑑定。第2
      項（即同修正後刑事訴訟法第208條第1項後段）規定，第
      203條至第206條之規定，於前項（即同修正後刑事訴訟法
      第208條第1項前段）情形準用之；其須以言詞報告或說明
      時，由受囑託機關實施鑑定或審查之人為之。就第202條
      鑑定人應於鑑定前具結之規定，並未準用，足見囑託機關
      鑑定，並無必須命實際為鑑定之人為具結之明文。原判決
      以原審囑託法務部調查局對上訴人為測謊鑑定，未履行鑑
      定人於施測前具結之程序，而認該測謊鑑定報告無證據能
      力，殊有違誤。」最高法院86年度台上字第3876號判例要
      旨可資參照。
（二）本件卷附之內政部警政署刑事警察局鑑定書及法務部調查
      局鑑定通知書（均屬鑑定報告），係由警察機關依照上級
      檢察機關首長函示或原審法院指示而送請該鑑定單位進行
      鑑定所得結果，並載明其鑑定之方法，依據刑事訴訟法第
      159條之立法理由及同法第206條之規定，自有證據能力，
      復經本院依刑事訴訟法第165條第1項之規定踐行調查證據
      程序，與本案待證事實具有關連性，其等具有證據能力與
      法無違。至被告及其辯護人雖認上開鑑定報告未使鑑定人
      員於鑑定前後具結，復無鑑定人員的資格資料，認沒有證
      據能力云云（上訴卷第70頁），惟本件內政部警政署刑事
      警察局鑑定書函文、法務部調查局鑑定通知書均係符經刑
      事訴訟法第208條機關鑑定之規定，依刑事訴訟法第208條
      第1項之規定，並未規定準用刑事訴訟法第202條命實際為
      鑑定之人為具結之明文，參諸最高法院75年度台上字第55
      55號判例、86年度台上字第3873號判決之見解，是上開機
      關鑑定未使實際為鑑定之人具結，與法無違，自不能因之
      認不具證據能力，被告及辯護人此部分所認，顯係有誤。
二、證人警詢證述不具證據能力之說明
（一）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明
      文；再按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法
      警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述
      具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者
      ，得為證據，刑事訴訟法第159條之2亦有明文；另按被告
      以外之人於審判中有死亡、記憶喪失或無法陳述、所在不
      明而無法傳喚或傳喚不到、或到庭後無正當理由拒絕陳述
      者，其於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為
      之陳述，經證明具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實
      存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條之3亦有明
      文。
（二）又按所謂「彈劾證據」，屬英美法之概念（impeachment
      evidence），係指爭執證人陳述憑信性或證明力之證據，
      其作用僅在於減弱「實質證據」（substantive   eviden
      ce  即證明待證事實存否之證據）之證明力，以供法院審
      判心證之參考，尚不得作為認定犯罪事實之基礎。故關於
      「彈劾證據」，其證據能力之限制非如「實質證據」之嚴
      格，而予以相當之緩和，縱使刑事訴訟法第159條第1一項
      所規定不得作為證據之傳聞證據，亦非不得以之作為「彈
      劾證據」。我國刑事訴訟法雖未如日本刑事訴訟法第328
      條已就「彈劾證據」予以明文規定，但基於刑事訴訟發現
      真實及維護公平正義之功能，在解釋上仍應予以承認。故
      證人於審判外之陳述，雖不符合傳聞法則之例外規定，而
      不能作為認定犯罪事實之證據，但尚非絕對不能以之作為
      「彈劾證據」，以供法院審判心證之參考，最高法院97年
      度臺上字第6585號判決可資參照；再按我國刑事訴訟法基
      於證據裁判主義及證據能力之規定，得以作為認定犯罪事
      實之依據，以有證據能力之證據為限，惟於審判期日證人
      所為陳述與審判外之陳述相異時，可提出該證人先前所為
      自我矛盾之陳述，用來減低其在審判時證言之證明力，此
      種作為彈劾證據使用之傳聞證據，因非用於認定犯罪事實
      之基礎，不受傳聞法則之拘束。因此，被告以外之人於審
      判外之言詞或書面陳述，雖不得以之直接作為證明犯罪事
      實存否之證據，但非不得以之作為彈劾證據，用來爭執或
      減損被告、證人或鑑定人陳述之證明力，最高法院97年度
      臺上字第1981、6321號判決可資參照。
（三）本件卷附證人警詢證述，業經被告及其辯護人於本院爭執
      證據能力在卷（上訴卷第71頁），復公訴人並未提出證據
      證明證人胡鳳嬌等於警詢之供述「具有可信之特別情況」
      ，已與刑事訴訟法第159條之2、第159條之3得為證據之要
      件不符；是本院依刑事訴訟法第159條第1項之規定，認證
      人胡鳳嬌等於警詢之陳述部分，對被告不具證據能力，不
      得作為認定被告之不利事實之證據，然得為彈劾證據。
三、其他非供述證據之證據能力之說明：
（一）按關於非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於
      當時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，
      均應無傳聞法則規定之適用；如該非供述證據非出於違法
      取得，並以依法踐行調查程序，即不能謂無證據能力，最
      高法院97年度臺上字第1401號、6153、3854號判決要旨參
      照。
（二）本件之非供述證據例如扣案之改造槍枝、改造金屬槍管、
      槍套、LV手提包、GUCCI背包、黑色手提包各1個等物品，
      係經警方合法搜索、扣押而得之物，有搜索票、搜索扣押
      筆錄、扣押物品目錄表可佐（苗栗地方法院檢察署100 年
      度偵字第2699號卷，下稱偵卷，第17、18、30至34頁），
      既係合法採證所得，復經本院於審理中踐行調查程序，自
      均有證據能力。至其餘非供述證據例如卷附查獲照片16張
      ，係依機器之功能，攝錄實物形貌而形成之圖像，並非人
      類意思表達之言詞或書面陳述，應無傳聞法則之適用（最
      高法院99年台上字第620號判決意旨參照）。再上開非供
      述證據非實施刑事訴訟程序之公務員因違背法定程序而取
      得，且與待證事實具有關連性，是亦均有證據能力。
（三）至被告於本院辯稱：在洗車廠之搜索，伊母親胡鳳嬌在場
      ，但搜索票上沒有任何人包括伊母親的簽名；又搜索筆錄
      記載12時進去搜索，但伊母親筆錄記載搜索時間為下午3
      時云云（上訴卷第119頁），惟查，刑事訴訟法關於合法
      搜索票之要件，並未規定受執行搜索之人或搜索時在場之
      人應於「搜索票」上簽名，再參以被告之母胡鳳嬌當日確
      實在警方搜索日競洗車場時在場，並有在搜索扣押筆錄簽
      名等情，亦有該址之搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表在卷
      可佐（偵18、30至34頁），此部分搜索扣押並無違法，搜
      索扣押之物均係合法採證所得，並無違誤；復日競洗車場
      之搜索扣押筆錄記載執行時間係3月30日12時50分至13 時
      50分止，有搜索扣押筆錄可佐（偵卷第30至32頁），而證
      人胡鳳嬌於100年3月30日15時7分許起製作之警詢筆錄（
      此為彈劾證據），並未指稱搜索時間係下午3時，復未否
      認該執行搜索之時間為12時50分等情，亦有該警詢筆錄可
      佐（偵卷第25頁），被告此部分所認，顯係有誤。至證人
      胡鳳嬌之警詢（即調查）筆錄之製作時間雖係100年3月30
      日15時7分許，應係警方在樹林頭派出所對胡鳳嬌製作警
      詢筆錄之時間，自與搜索扣押筆錄記載之執行搜索時間係
      屬二事，搜索扣押筆錄與警詢筆錄之製作地點不同，時間
      不同亦屬當然，並無違法可言，被告此部分所辯，亦非可
      採。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據被告於本院固不否認持有查獲之扣案改造槍枝及改造金
    屬槍管之事，且對犯非法持有槍砲之主要組成零件罪部分自
    白不諱（上訴卷第69頁），惟矢口否認有非法持有可發射子
    彈具殺傷力之槍枝犯行，辯稱：伊持有的槍枝沒有殺傷力云
    云。惟查：
一、被告上揭非法持有可發射子彈具殺傷力之槍枝、非法持有槍
    砲之主要組成零件犯行，業據被告於原審對上揭非法持有可
    發射子彈具殺傷力之槍枝犯行坦承不違（原審卷第74頁反面
    、第90頁），又於原審及本院對非法持有槍砲之主要組成零
    件即改造金屬槍管犯行均坦承不諱（見原審卷第74頁背面、
    90頁、上訴卷第69頁），並有如事實欄所載時地扣案之被告
    所有之改造槍枝、改造金屬槍管及槍套、LV手提包、GUCCI
    背包、黑色手提包可稽，且有查獲照片（見偵卷第35至42頁
    ）可佐。
二、再查，扣案改造槍枝（槍枝管制編號0000000000）經送鑑定
    結果如下：
（一）經內政部警政署刑事警察局鑑定結果認：「鑑驗方法：檢
      視法、性能檢驗法；鑑驗結果：送鑑手槍1枝（槍枝管制
      編號0000000000），認係改造手槍，由仿半自動手槍製造
      之槍枝，換裝土造金屬槍管而成，經檢視，滑套雖無法定
      位，惟認仍可供擊發適用子彈使用，認具殺傷力。」等語
      ，有內政部警政署刑事警察局100年4月29日刑鑑字第1000
      045069號鑑定書及所附照片（見偵卷第61至63頁）可佐，
      且經原審再函詢該局認定本件改造槍枝之「滑套無法定位
      ，惟仍可供擊適用子彈使用，具殺傷力」之理論基礎及判
      斷依據，經內政部警政署刑事警察局函覆稱：「查本案槍
      枝（槍枝管制編號0000000000）滑套無法完全定位，係組
      裝其他槍型之土造金屬槍管所致，惟認裝填適用子彈（如
      具較長彈殼之子彈），可致滑套後退定位供正常擊發使用
      ，而認具殺傷力。」等語，有該局以100年8月22日刑鑑字
      第1000102580號函（見原審卷第33頁）可佐，足認該局經
      鑑定後，認扣案改造槍枝（槍枝管制編號0000000000）經
      裝填具較長彈殼之適用子彈，可使滑套後退定位供正常擊
      發使用，具殺傷力。
（二）該扣案改造槍枝經原審再送法務部調查局鑑定結果認：「
    １送鑑槍枝（管制編號：0000000000）係以仿巴西Taurus金
      牛系列槍枝型式，由金屬材質製成以打擊底火方式擊發之
      遊戲類模擬槍械，經換裝口徑約9mm可容金屬彈丸通過之
      土造槍管改造而成，送鑑定槍枝槍管彈室可置入約9×19m
      m之子彈。由於送鑑定槍枝換裝之土造槍管與原裝配之槍
      管規格及型式不當，致與槍枝組合后滑套不能定位，如換
      裝原配型式槍管后，即能回復正常。
    ２前述送鑑槍枝由於組裝外型規格不當之土造槍管致不能正
      常操作，惟可藉助外力使滑套定位后，槍枝即能使用，扣
      動扳機令擊鎚前擊撞針擊發射子彈；依送鑑槍枝現狀，如
      採雙手持槍施力令滑套於定位（如該鑑定通知書所附照片
      ）、或簡易捆綁令滑套定位（如該鑑定通知書所附照片）
      等藉外力輔助方式操作槍枝，擊發功能正常撞針力道十足
      。
    ３由於送鑑時未附子彈，且本實驗室亦無送鑑槍枝適用之土
      造子彈，致另取僅含底火（不含彈頭及發射藥劑）之9mm
      制式子彈殼，置入送鑑槍枝彈室后，以前述簡易捆綁方式
      操作送鑑槍枝試擊，未擊發，經檢視彈殼底部留存之撞針
      創印痕及撞針孔痕，認其撞針力道雖不足以擊發制式子彈
      ，但足以擊發適用之土造子彈。
    ４綜合以上檢驗、操作、試射及評估結果：
    (1)送鑑槍枝（管制編號：0000000000），雖換裝不當之土
       造槍管組合，依其現狀之機械特性，可藉外力輔助滑套
       定位之方式操作槍枝，使槍枝能夠回復擊發功能。
    (2)送鑑槍枝（管制編號：0000000000）由於係換裝可容金
       屬彈丸通過之土造金屬槍管改造而成，依其材質結構強
       度及機械性能現狀，認其足以承擔發射適合其使用近距
       離具殺傷力之土（改）造子彈。」等語，亦有法務部調
    查局100年10月20日調科參字第10000557820號鑑定通知書及
    所附照片（見原審卷第56至60頁）在卷可佐。依法務部調查
    局之上開鑑定結果，仍認經藉外力輔助方式操作槍枝（例如
    雙手持槍施力或簡易捆綁等），擊發功能正常，指針力道十
    足，雖撞針力道不足擊發制式子彈，仍足擊發適用近距離具
    殺傷力之土造子彈，顯亦認扣案改造槍枝具殺傷力亦明。
（三）從而，本件經內政部警政署刑事警察局及法務部調查局鑑
      定結果，均認扣案改造槍枝（槍枝管制編號0000000000）
      擊發功能正常，足以擊發適用具殺傷力子彈，自屬可發射
      子彈具有殺傷力之槍枝。
三、另扣案之改造金屬槍管確屬槍砲之主要組成零件，亦據內政
    部警政署刑事警察局鑑定結果，認「送鑑槍管1枝，認係改
    造金屬槍管（車通金屬槍管內阻鐵而成）。」等語，有內政
    部警政署刑事警察局100年4月29日刑鑑字第1000045069號鑑
    定書（見偵卷第61至63頁），此部分再經內政部參據上開內
    政部警政署刑事警察局100年4月29日刑鑑字第100045069 號
    鑑定書之鑑定結果所載，亦認其中改造金屬槍管（車通金屬
    槍管內阻鐵而成），審認係屬公告之槍砲主要組成零件。」
    ，亦有內政部100年5月18日內授警字第1000871149號函（見
    偵卷第73頁）可佐，足認被告持有扣案之改造金屬槍管確屬
    持有槍砲之主要組成零件。
四、查可發射子彈具殺傷力之改造槍枝、槍砲之主要組成零件未
    經許可不得非法持有，為公眾周知之事，被告自難諉為不知
    ，其既未經許可非法持有上開可發射子彈具殺傷力之改造槍
    枝（槍枝管制編號0000000000）1支及屬槍砲之主要組成零
    件之改造金屬槍管1支，其具非法持有可發射子彈具殺傷力
    改造槍枝之犯意及非法持有槍砲之主要組成零件即改造金屬
    槍管之犯意亦明。
五、被告辯解並非可採之說明
（一）被告雖辯稱：不得以不實不盡之鑑定報告為判決之唯一證
      據；且原審命鑑定人所為之鑑定報告，鑑定人於鑑定前並
      未具結，充滿瑕疵云云（上訴卷第11至13頁之上訴理由狀
      、第68頁）。惟查，本件除前揭鑑定報告外，尚有被告於
      原審自白、扣案改造槍枝、改造金屬槍管、槍套、LV手提
      包、GUCCI背包、黑色手提包等為證，已如前述，並非僅
      以鑑定報告為判決之唯一證據，被告此部分所辯，顯係有
      誤；再按刑事訴訟法第208條第1項規定：「法院或檢察官
      得囑託醫院、學校或其他相當之機關、團體為鑑定，或審
      查他人之鑑定，並準用第203條至206條之1之規定；其須
      以言詞報告或說明時，得命實施鑑定或審查之人為之。」
      參諸上開規定，並未規定準用刑事訴訟法第202條「鑑定
      人應於鑑定前具結」之規定，足見囑託機關鑑定，並無必
      須命實際為鑑定之人為具結之明文，自不得因本件內政部
      警政署刑事警察局、法務部調查局為機關鑑定，上開機關
      鑑定未使實施鑑定之人於鑑定前具結，而認上開機關鑑定
      之鑑定報告無證據能力（最高法院86年度台上字第3873
      號判決、75年台上字第5555判例意旨均採同旨），從而，
      被告猶辯稱：本案鑑定報告未經鑑定人具結，充滿瑕疵云
      云，亦非可採。
（二）被告再辯稱：依法務部調查局鑑定通知書業已載明「送鑑
      槍枝，由於組裝之外型與規格不當之土造槍管，『槍枝滑
      套不能正常定位』，致『不能正常操作』；又另取9mm制
      式子彈置入彈室，操作送鑑槍枝試射，『均無法擊發』」
      ，顯見扣案改造槍枝經鑑定無法擊發子彈，機械性能無法
      正常操作，不具殺傷力；且依鑑定書之照片七、九之送鑑
      槍管與另案取樣之原配槍管，二者外形不同，可見有重大
      瑕疵，復送鑑改造槍枝之彈室與滑套有明顯空隙，無法閉
      合；由鑑定書照片十，令滑套就定位置，槍中無槍管在內
      。且槍枝是否有殺傷力，應以扣案槍彈作實際試射，自不
      能臆測可擊發不存在之土造子彈云云（上訴卷第15至17頁
      之上訴理由狀、第68頁），惟查，本件法務部調查局上揭
      鑑定通知書之內容，已如前述，本件扣案之改造槍枝滑套
      仍可使之就定位置，係屬可發射子彈具殺傷力之槍枝，且
      扣案之改造槍枝係以更換槍管方式進行改造，致現狀與改
      造之前之原始狀態不同，事屬當然，復法務部調查局業已
      載明因鑑定單位實驗室無送鑑之扣案改造槍枝適用之土造
      子彈，始以制式子彈進行試射，與法無違，被告此部分辯
      解，均非可採。
六、綜上所述，本件事證明確，被告於原審自白與事實相符，其
    上揭犯行均堪認定。至被告及辯護人因認本件卷附鑑定報告
    沒有證據能力，而聲請扣案槍枝應再送法務部調查局鑑定，
    作實際試射，且全程錄音錄影云云（上訴卷第72頁），惟本
    件卷附由內政部警政署刑事警察局、法務部調查局對扣案改
    造槍枝（槍枝管制編號0000000000）所為之鑑定書、鑑定通
    知書均具證據能力，且法務部調查局因實驗室並無該扣案改
    造槍枝適用之土造子彈，故另取僅含底火（不含彈頭及發射
    藥劑）之制式子彈進行實際試射，已如前述，本件自無再送
    鑑定必要，併此敘明。
參、論罪科刑：
一、核被告朱展琳所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項
    之非法持有可發射子彈具殺傷力之槍枝罪，及同條例第13條
    第4項之非法持有槍砲之主要組成零件罪。被告以一行為同
    時觸犯上開2罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定
    ，從較重之非法持有可發射子彈具殺傷力之槍枝罪處斷。
二、原審就被告上揭犯行，適用刑事訴訟法第299條第1項前段，
    槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項、第13條第4項，刑法第
    11條前段、第55條、第42條第3項前段、第38條第1項第1款
    、第2款等規定，並審酌被告有殺人未遂、違反槍砲彈藥刀
    械管制條例、毒品危害防制條例等犯罪前科，素行不佳，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可參，又其未經許可
    持有上開改造手槍及金屬槍管，對於人身安全、社會秩序均
    存有潛在之危害，所為實不足取，併兼衡上開改造手槍雖具
    殺傷力，惟其尚需以外力輔助滑套定位之方式操作，方可使
    槍枝回復擊發功能，惡性尚屬較輕，且被告持有上開改造手
    槍及金屬槍管之期間非久，於持有期間亦未將之用於其他不
    法途徑，復未對社會及他人造成任何實害，及其犯後終能坦
    承犯行，勇於承擔己身罪責，態度尚可等一切情狀，量處有
    期徒刑3年6月，併科罰金新臺幣3萬元，且諭知罰金易服勞
    役之折算標準，並諭知扣案改造槍枝、改造金屬槍管及槍套
    、LV手提包、GUCCI背包、黑色手提包各1個均沒收，其認事
    用法核無違誤，量刑亦稱妥適，被告上訴理由仍執前詞，認
    扣案改造槍枝不具殺傷力，並聲請再送鑑定進行實際試射，
    且須錄音錄影云云，惟本件扣案改造槍枝（槍枝管制編號00
    00000000）業已先後送內政部警政署刑事警察局、法務部調
    查局進行鑑定，其等鑑定結果均認本件扣案改造槍枝確實係
    擊發功能正常，足以擊發具殺傷力之適用子彈，本案改造槍
    枝自屬可發射子彈具有殺傷力之槍枝，且法務部調查局並已
    於鑑定通知書敘明其因實驗室未有該改造槍枝適用之土造子
    彈，故以制式子彈進行試射之情形，均如前述，被告徒憑己
    意認須再進行須錄音錄影之鑑定，顯非可採，其上訴無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官許睦坪到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    4     月    17    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  王  國  棟
                                法  官  黃  家  慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  劉  雅  玲
中    華    民    國   101    年    4     月    17    日
[*jrecno*]101,上訴,264,20120417,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]264
[*jdate*]1010417
[*jcheck*]1
