[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2154%2c20070713%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2154&jdate=960713&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002154&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2154%2c20070713%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2154&jdate=960713&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上訴,2154
[*裁判日期*]960713
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　95年度上訴字第2154號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　癸○○
選任辯護人　張智翔律師
被　　　告　甲○○
上列上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣彰化地方法院94年
度訴字第1001號中華民國95年7月28日第1審判決（起訴案號：臺
灣彰化地方法院檢察署94年度偵字第2617號），提起上訴，本院
判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、緣癸○○及甲○○2人原係夫妻關係（已離婚），渠等共同
    在彰化縣田中鎮○○街6號經營信樺超市，因生意週轉所需
    ，於民國（下同）91年5月間，由癸○○自任會首，向丑○
    ○、巳○○○、己○○等人召募連同會首共31人之合會1組
    ，甲○○則與癸○○共同負責投標、開標及收取會款等工作
    ，合會會期係自91年5月26日起至93年11月26日止，每月每
    會新臺幣（下同）1萬元，所出標息應界於1千元至2千5百元
    之間，採外標方式標會，即約定於會期內每月26日晚上7時
    ，在上開信樺超市2樓開標，會員如欲競標者，即將其姓名
    及所欲出之標息書寫於標單上參與投標，以所出標息最高者
    得標；而除先前已經得標之會員（即俗稱之死會會員）需繳
    付1萬元外加其得標當期所出標息之會款予癸○○或甲○○
    外，其餘尚未得標之會員（即俗稱之活會會員）則僅需繳付
    1萬元之會款予癸○○或甲○○，再由癸○○將該次會期所
    有合會會員所繳納之全部會款轉交給得標會員。又癸○○、
    甲○○明知戊○○已拒絕參加上開合會，詎因亟需用款，竟
    共萌意圖為自己不法所有及行使偽造私文書之犯意聯絡，擅
    自以戊○○名義參與入會，並於91年10月26日，在上開開標
    處所，推由甲○○冒用戊○○之名義，於白紙上書寫戊○○
    之姓名及欲競標之金額1千9百元，以此方式共同偽造該期投
    標單之準私文書，用以表示戊○○願依該投標單上所載之金
    額為標息以標取會款，繼之持向其他到場之活會會員提示，
    以參與競標，而行使前開偽造之準私文書，足以生損害於「
    戊○○」及當期仍為活會會員之邱茂成、劉和讓、卯○○（
    2會）、寅○○、陳一平、丙○○、林振滄、陳玉琴（2會）
    、丑○○（2會）、黃麗華、陳秀夏、石淑惠、辰○、庚○
    ○、辛○○、蕭清揚、謝守仁、丁○○、子○○、乙○○、
    常立師（即己○○）、壬○○，開標後即向到場之當期仍為
    活會會員偽稱，係戊○○得標，致上開活會會員均陷於錯誤
    ，信確為戊○○得標，而分別交付該期之會款1萬元予癸○
    ○或甲○○，2人共同以此方式詐得款項25萬元。嗣於93年5
    月31日，上開合會無故停標，經丑○○、巳○○○及己○○
    ，按癸○○及甲○○2人所提供之合會會員名單，向戊○○
    查詢後，始循線查悉上情。
二、案經被害人丑○○、巳○○○及己○○訴由臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據上訴人即被告癸○○及被告甲○○固坦承其2人共同在
    彰化縣田中鎮○○街6號經營信樺超市，因生意週轉所需，
    於91年5月間，由被告癸○○自任會首，向告訴人丑○○、
    巳○○○、己○○等人召募連同會首共31人之合會1組，被
    告甲○○則與被告癸○○共同負責投標、開標及收取會款等
    工作，合會會期係自91年5月26日起至93年11月26日止，每
    月每會1萬元，所出標息應界於1千元至2千5百元之間，採外
    標方式標會，並約定於會期內每月26日晚上7時，在信樺超
    市2樓開標，會員如欲競標者，即將其姓名及所欲出之標息
    書寫於標單上參與投標，以所出標息最高者得標，嗣上開合
    會於93年5月31日停標等情不諱，惟均矢口否認有何共同行
    使偽造準私文書及詐欺之犯行，被告癸○○辯稱：戊○○確
    實有參加上開合會，且91年10月26日戊○○得標該次亦是戊
    ○○自行到場投標，該次開標係甲○○主持的，且常立師（
    即己○○）之母親黃碧玉亦有到場，因我原本以為該次係常
    立師欲得標，開完標，我於信樺超市1樓遇見黃碧玉有問其
    是否有順利得標，黃碧玉告知我係戊○○得標，另石賜文亦
    知悉戊○○有參與該合會，因石賜文知悉戊○○係標此會償
    還其債務，再者，其他會員亦可證明戊○○確曾親自到場參
    與該會之投、開標云云；被告癸○○之選任辯護人則為其辯
    護略以：被告癸○○並無冒用任何人之名義參加上開合會及
    投標，戊○○確實有參加該合會，亦係由其自行參與投標標
    得會款，雖戊○○一再證述其並未參加該合會，然此僅有戊
    ○○1人之證述，並無其他證據足以相佐，參以戊○○與被
    告癸○○間確另有債務糾紛，自難僅憑戊○○之唯一證述即
    遽認被告癸○○確有擅自冒用戊○○名義參與合會，並標得
    會款之情事，是本件並無積極確切之證據足認被告癸○○確
    有公訴人所指之偽造文書及詐欺之犯行，應諭知被告癸○○
    無罪之判決等語。另被告甲○○則辯稱：上開合會係由癸○
    ○所招募，我僅係於癸○○沒空時才代為收受會款及協助投
    標、開標，我對癸○○是否有冒用他人名義參加該合會及參
    與投標之事，並不清楚云云。惟查：
（一）本件被告2人明知戊○○已拒絕參加上開合會，仍擅自以
      戊○○名義參與入會，並於91年10月26日，在上開信樺超
      市2樓之開標處所，冒用戊○○之名義製作標單參與競標
      ，嗣以1千9百元之標息得標等情，業據證人戊○○於原審
      審理時證稱：我並未參加癸○○於91年5月間所招募之合
      會，當時癸○○欲起會時，確曾向我招募，但我因沒有辦
      法負擔而拒絕之，我亦未曾參與該合會之投標、開標，會
      單上記載我係於91年10月26日標得該會會款，然我並未於
      上開時間前往開標處所投標，我亦不曾同意癸○○以我名
      義參加該合會，我係於本案開偵查庭時，方知癸○○擅自
      冒用我名義入會並已得標等語（見原審卷第2宗第21頁、
      第22頁），並有卷附之互助會會員名單（其上載明會員姓
      名、得標日期及金額）1份可按（見93年度他字第1240號
      卷第8頁）。
（二）被告2人雖均否認有何冒名入會及冒標之情事，並以前詞
      置辯，然證人黃碧玉於原審審理時已證稱：我知道我女兒
      常立師有參與癸○○於91年5月26日所起之合會，因該會
      會錢均係由我負責繳納，且除常立師得標該次係由常立師
      親自前往投標外，其餘每次投標、開標，均係由我到場參
      與，但我從未於開標處所看過戊○○前來參與競標，亦不
      曾告知癸○○稱原係我欲標得該期會款，然卻係由他人得
      標等語（見原審卷第2宗第9頁）。另證人石賜文亦證稱：
      我女兒石淑惠有參與癸○○於91年5月26日所起之合會，
      我曾代石淑惠繳交會款，並代為參與過1、2次之競標，但
      並未曾於開標處所見過戊○○，亦不曾聽戊○○稱其係以
      標得該會之會款來償還積欠我的債務等語（見同上卷宗第
      10頁、第11頁）。參以證人即上開合會會員寅○○、丙○
      ○、巳○○○、辰○、丁○○及卯○○亦均於原審審理時
      證稱：我們均未曾見戊○○至開標處所參與上開合會之競
      標等語 （見同上卷第11頁反面至第16頁、第18頁、第88
      頁）。再證人即共同被告甲○○於原審審理時亦證稱：91
      年10月26日該次競標是否由我所主持我忘記了，但我主持
      開標時從未見過戊○○前來競標等語（見同上卷宗第20頁
      ），足見被告癸○○所辯：戊○○曾親自參與上開合會之
      競標，91年10月26日其得標該次確係由其親自到場參與競
      標等情，均非屬實，且苟證人戊○○確有參與上開合會，
      豈會均未曾親自到場參與競標？況被告2人復已自承：當
      時戊○○與癸○○相當熟稔，2人常一起去拜拜，戊○○
      亦常進出信樺超市，另有好幾次2人一同外出後，癸○○
      趕回來至信樺超市2樓開標，而戊○○留於1樓等待癸○○
      等語（見同上卷宗第20頁、第117頁），是以當時證人戊
      ○○進出信樺超市頻繁之程度，苟其確有參與上開合會，
      衡情，理應不會全然未於上開合會競標時，出現於信樺超
      市2樓之開標處所，甚已知悉該合會正在競標，且其自身
      亦正處於開標處所之1樓，而仍多次恍如置身事外，毫不
      關心該合會進行之情況，僅留於1樓等待競標結果，益徵
      被告癸○○上開所辯，確屬無據，證人戊○○之上開證述
      應較與事實相符，堪以採信，故證人戊○○並無應允參加
      上開合會，而係被告2人擅自冒用證人戊○○名義入會，
      並冒用其名義競標而標得會款等情，應堪認定。
（三）再被告甲○○雖另以其僅係偶爾代為處理上開合會事宜，
      並不清楚上開合會真正運作情形等情置辯，然被告甲○○
      除幫忙收取會款外，確曾多次負責主持開標事宜等情，業
      據其自承在卷（見原審卷第2宗第19頁反面、第20頁），
      並據證人己○○（即常立師）、丑○○、巳○○○於偵訊
      中（見93年度發查字第368號卷第43頁至第45頁）及證人
      辛○○、子○○、卯○○、許庚○○、辰○於原審審理時
      （見原審卷第2宗第85頁反面、第86頁反面、第87頁反面
      、第88頁反面、第89頁反面、第91頁），均證述甚詳，苟
      被告甲○○對上開合會真正運作情形全然不知曉，其如何
      多次代為收取會款？甚能多次正確無訛之主持該合會之開
      標事宜？且被告甲○○與證人戊○○亦相當熟稔，而上開
      合會會員中亦不乏與證人戊○○熟識之人，苟其對冒用戊
      ○○名義入會及標會1事毫無所悉，自應極易於證人戊○
      ○及上開合會會員間露出破綻，豈容得渠等隱瞞至該合會
      停標後，經該合會會員提出告訴，復就會單上所載之會員
      為調查詢問時，方知悉此情？參以被告甲○○與癸○○原
      係同居共釁之夫妻，復共同經營信樺超市，而招募上開合
      會之動機又係為供渠等共同經營信樺超市資金周轉所需，
      此除據被告甲○○供承在卷外，並據證人即共同被告癸○
      ○於原審審理時證述明確，被告甲○○豈會對用以支付信
      樺超市所需之大筆資金來源毫無所悉？況證人癸○○已於
      原審審理時明白證稱：91年10月26日戊○○得標該次競標
      係由甲○○所主持等語（見原審卷第2宗第101頁反面），
      顯見被告甲○○就本件合會有冒用戊○○名義參加，並冒
      用其名義冒標之事實，不但知情，且與被告癸○○間有犯
      意之聯絡及行為之分擔甚明，被告甲○○辯稱其毫不知情
      云云，核與事實不符，並非可採。
（四）至於被告癸○○雖於本院提出由「戊○○」具名之會款簽
      收複寫收據2聯（1聯收執聯、1聯存根聯，見本院卷末證
      物袋內），欲證明戊○○確有參加上開互助會，且於91年
      10月26日（第6會）得標云云（見本院卷第54頁至第56頁
      刑事準備書狀所載），惟證人戊○○堅決否認有簽收此收
      據（見本院卷第96頁），嗣經本院將本案卷內有關證人戊
      ○○本人之簽名及被告癸○○提出之上開收據，分別送請
      法務部調查局及憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定上開收據上
      「戊○○」3字與本案卷內戊○○本人簽名之字跡是否相
      同，經法務部調查局於95年12月5日以調科貳字第0950055
      2020號函覆：本案因提供參對之資料質量不足（僅有庭訊
      書寫字跡），故無法憑以進行鑑定等語（見本院卷第104
      頁），嗣憲兵司令部刑事鑑識中心於96年4月2日亦以安鑑
      字第0960000456號函覆：送鑑附件二參考資料（即證人戊
      ○○於95年11月16日、95年12月27日當庭所寫資料）書寫
      特徵不穩定，難以歸納特徵一致性，且平日參考字跡（僅
      郵局立帳申請書及存款單）亦不足，致無法比對等語（見
      本院卷第148頁），惟經本院以肉眼詳細反覆比對證人戊
      ○○於偵查、原審及本院所寫「戊○○」之字跡（即臺灣
      彰化地方法院檢察署93年度發查字第368號卷第59頁、同
      署93年度發查字第277號卷第9頁、第18頁、第26頁、同署
      94年度發查字第8號卷第15頁反面、第20頁、第43頁、第
      62頁、第69頁、第72頁、同署93年度他字第997號卷第5頁
      、同署95年度偵緝字第100號卷第20頁、原審卷第1宗第28
      頁反面、第65頁反面、第165頁、第188頁、第2宗第37 頁
      、本院卷第90頁、第96頁、第97頁、第119頁、第120頁）
      ，與被告癸○○所提出上開收據上「戊○○」之字跡，兩
      者無論運筆形勢、字跡特徵明顯不符，復無其他積極證據
      證明上開收據確係證人戊○○所寫，故本院認定該收據上
      「戊○○」3字並非證人戊○○所寫，且苟該收據確為證
      人戊○○所為，何以被告癸○○迄本院始提出上開收據，
      亦不符常情；另被告癸○○聲請將其與證人戊○○送往法
      務部調查局進行測謊，以證明戊○○確有參加上開合會及
      戊○○所言不實云云（見本院卷第40頁），惟按測謊報告
      僅供法院之參考，未必全然可以採信，且本案事證已臻明
      確，本院認無必要；又被告癸○○復聲請傳訊證人寅○○
      ，欲證明寅○○於擔任信樺超市店長期間曾多次受其所託
      代收會款或主持開標工作，對於戊○○是否參加上開合會
      ，知悉甚詳云云（見本院卷第160頁），惟因證人寅○○
      業於原審明確證述未向戊○○收過會錢，亦未曾看過戊○
      ○繳過會錢等語（見原審卷第2宗第12頁），且其並具狀
      陳明其已於原審具結證述明確（見本院卷第184頁），是
      本院認無再傳訊證人寅○○之必要，附此敘明。
（五）綜上所述，被告2人明知證人戊○○已拒絕參加上開合會
      ，而仍冒用其名義入會，並以其名義製作標單參與競標，
      而標得會款，致當期仍為活會之會員均陷於錯誤，確信為
      證人戊○○得標，而分別交付該期之會款1萬元予被告2人
      ，被告2人主觀上有不法所有之意圖，及客觀上亦有對其
      他合會會員施以詐術使其交付財物之行為，均至為灼然。
      從而，被告2人上開所辯，應係事後卸責之詞，均非可採
      ，被告2人上揭犯行，事證明確，均堪認定。
二、按冒用他人名義書寫標單，冒標他人之互助會，茍標單上除
    書寫被冒標者之姓名，及欲標取會款所出利息之金額外，並
    書有「標單」之意旨，而就文義內容之本身，使人一見即知
    係投標會款之標單，則該標單固係刑法第210條所稱之私文
    書；惟如僅在紙上書寫被冒標者之姓名及所出利息之金額，
    就其內容本身並不足以獨立表示一定用意之證明，如非依民
    間互助會之習慣，尚無從認定其上之文字，係用以表示該名
    義人願出所書金額之利息以標取互助會會款之證明，則非刑
    法第210條所規定之私文書，而係同法第220條以文書論之準
    私文書（最高法院89年度臺上字第7199號判決意旨參照）。
    本件被告癸○○、甲○○共同偽造之標單上僅分別書寫被冒
    標者之姓名及欲投標金額，並無其他足資令人立即辨識上開
    文書即為標單之意旨，必須依民間合會之習慣，始能用以表
    示該名義人願出所書金額之利息以標取合會會款之證明，故
    應係刑法第220條規定之準私文書。核被告2人所為，均係犯
    刑法第216條、第220條第1項、第210條之行使偽造準私文書
    罪及刑法第339條第1項之詐欺取財罪；被告2人於標單上偽
    造會員署押之行為，係偽造準私文書之階段行為，偽造準私
    文書之低度行為，復為行使之高度行為所吸收，均不另論罪
    。被告2人行為後，應適用之相關法律條文已有修正，茲就
    與本案適用有關之條文，比較說明如下：
（一）94年2月2日修正公布，95年7月1日施行之刑法第28條規定
      「2人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」。考其立
      法理由，係否定「陰謀共同正犯」及「預備共同正犯」，
      確定在「實行」概念下共同參與行為，始成立共同正犯，
      爰將原條文文字「實施」修正為「實行」，另依現行實務
      對於共同正犯與從犯之區別標準，其以自己共同犯罪之意
      思，實施構成要件以外之行為者，亦為正犯，尚肯認「共
      謀共同正犯」之存在，是以新刑法對於共同正犯之規定，
      與修正前相較，其規範共同正犯之範圍並非與修正前完全
      無異。惟被告2人就上揭犯行，具有犯意聯絡、行為分擔
      ，不論依修正前後刑法第28 條規定，均成立共同正犯，
      即刑法第28條之上開修正，對被告2人而言，並無有利或
      不利之情形，非屬刑法第2條第1項所指「法律有變更」，
      即無該條比較適用問題，應依一般法律適用原則，適用裁
      判時法（最高法院95年度第21次刑事庭會議決議參照），
      即應依修正後之刑法第28條之規定論以共同正犯。
（二）被告2人偽造「戊○○」名義之標單得標，使當期仍為活
      會之多數會員均陷於錯誤而繳納會款，同時詐騙數活會會
      員款項，係1行為觸犯數罪名，為想像競合犯，而刑法第
      55條關於想像競合犯之規定，雖於修正後增列但書「但不
      得科以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑」，然此僅係科刑
      之限制，為法理之明文化，非屬法律之變更（最高法院95
      年度第8次刑事庭會議決議參照）。即無刑法第2條比較適
      用問題，應依一般法律適用原則，適用裁判時法（最高法
      院95年度第21次刑事庭會議決議參照），即應依修正後之
      刑法第55條之規定從1之詐欺取財罪處斷。
（三）被告2人行為後，94年2月2日修正公布之刑法，自95年7月
      1日施行，修正後之刑法刪除第55條關於牽連犯之規定。
      本件被告2人所犯行使偽造準私文書與詐欺取財2犯行間，
      原具有方法、目的牽連犯之關係，依修正前即行為時之規
      定，即應從1重之行使偽造準私文書罪處斷；依修正後之
      刑法既已刪除牽連犯之規定，則所犯上開2罪應依數罪併
      罰之規定分論併罰。比較新舊法之規定，修正後之規定並
      非較有利於被告2人，故依刑法第2條第1項前段之規定，
      應適用行為時之法律，即適用修正前刑法第55條牽連犯之
      規定，從1重之行使偽造準私文書罪處斷。
（四）法定刑中罰金刑部分：
      刑法第33條第5款業經修正公布，修正後刑法第33條第5款
      規定「罰金：新臺幣1千元以上，以百元計算之」，與修
      正前刑法第33條第5款規定「罰金：（銀元）1元以上」不
      同。比較新舊法結果，以修正前即行為時法較有利於被告
      2人，故依刑法第2條第1項前段規定，本案關於刑法第339
      條第1項之法定刑罰金部分，自應適用行為時之法律即修
      正前刑法第33條第5款規定決定其罰金部分之法定刑。
（五）法定刑中罰金刑提高標準之新舊法適用：
      被告2人行為後，刑法施行法第1條之1於95年6月14日經總
      統以華總一義字第09500085181號令修正公布增訂。修正
      增訂之刑法施行法第1條之1規定：「中華民國94年1月7日
      刑法修正施行後（按指95年7月1日），刑法分則編所定罰
      金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分
      則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施
      行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6月26日到94年1
      月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍」。而
      本件被告2人所犯刑法第339條第1項之罪，定有罰金刑，
      且為刑法分則編未修正之條文而定有罰金刑者；於刑法施
      行法第1條之1修正增訂前，其貨幣單位為銀元，罰金刑之
      提高標準應適用罰金罰鍰提高標準條例第1條之規定：「
      依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為2倍至
      10 倍」，而再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
      第2條規定：「現行法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元
      或元者，以新臺幣元之3倍折算之」。比較新舊法適用之
      結果，其關於法定刑為罰金部分之提高標準，並無有利、
      不利之情形，非屬刑法第2條第1項所指「法律變更」，即
      無該條比較適用問題，應依一般法律適用原則，適用裁判
      時法（最高法院95年度第21次刑事庭會議決議參照）。
（六）易科罰金折算標準部分：
　    被告甲○○行為後，罰金罰鍰提高標準條例第2條業於95
      年5月17日刪除第2條條文，並自95年7月1日施行，而刑法
      第41條第1項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀
      元1百元、2百元、3百元修正為新臺幣1千元、2千元、3千
      元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應
      諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果
      ，以被告甲○○行為時之舊法較為有利於被告甲○○，是
      依刑法第2條第1項前段之規定，應適用被告甲○○行為時
      之舊法即依修正前刑法第41條第1項前段、修正前罰金罰
      鍰提高標準條例第2條之規定，諭知以銀元3百元（即新臺
      幣9百元）折算1日作為易科罰金之折算標準。
（七）被告甲○○行為時雖在新刑法實施前，但新法施行後，緩
      刑之宣告，應適用新法第74條之規定（最高法院95年度第
      8次刑事庭決議參照）。
三、原審經審理結果，認為被告2人犯罪事證明確，因而適用刑
    法第2條第1項前段、第28條、第216條、第220條第1項、第
    210條、第339條第1項、第55條（修正前後）、第41條第1項
    前段（修正前）、罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條
    （修正前）等規定，並審酌被告2人利用會員之信任關係，
    偽以戊○○名義參與入會，並標得會款，使被害人辛苦積蓄
    ，甚難求償，所受損害匪淺，且渠等犯後猶未能與被害人達
    成民事和解，賠償被害人之損害，暨考量渠等所詐得會款之
    金額、各自參與上開合會之程度及其素行、生活狀況、智識
    程度等一切情狀，分別量處被告癸○○有期徒刑8月及被告
    甲○○有期徒刑6月，並就被告甲○○部分諭知以銀元3百元
    即新臺幣9百元折算1日作為易科罰金之折算標準，並以被告
    甲○○前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其經此教訓，應知警
    惕而無再犯之虞，所宣告之刑，本院認以暫不執行為適當，
    併予宣告緩刑2年，以勵自新。至被告癸○○為上開合會之
    會首，並為主要負責上開合會之召集、投標、開標及收取各
    會會款之人，自不宜輕縱予以緩刑。另被告等共同偽造之上
    開標單業已撕毀丟棄，業據被告等陳明在卷，該標單既已滅
    失而不存在，故對該等標單上之偽造「戊○○」之署押，爰
    不併予宣告沒收。經核其認事用法，均屬正確，量刑亦屬妥
    適。被告癸○○上訴猶執前詞否認犯行，檢察官上訴僅依告
    訴人巳○○○具狀請求認原審量刑過輕，而均指摘原判決不
    當，均為無理由，應予駁回。
四、公訴意旨另以：被告甲○○及癸○○於91年5月間所招募之
    上開合會，尚有於會員名單中偽造辛○○之不實人頭姓名，
    致其他會員誤認辛○○亦有參加該合會，其2人並於同年12
    月26日，冒用辛○○之名義，在標單上虛偽填寫辛○○之姓
    名及投標金額，製作辛○○名義之標單投標行使，足生損害
    於遭冒名之辛○○，並使辰○、卯○○、巳○○○、丑○○
    及庚○○等活會會員陷於錯誤而交付會錢，以此方式詐得財
    物，因認被告癸○○、甲○○亦共同涉犯此部分刑法第216
    條、第220條第1項、第210條之行使偽造準私文書罪嫌及刑
    法第339條第1項之詐欺取財罪嫌等語。惟按犯罪事實應依證
    據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第154條
    第2項定有明文。又按認定不利於被告之事實，須依積極證
    據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有
    利於被告之認定，更不必有何有利之證據。告訴人之告訴，
    係以被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍
    應調查其他證據以資審認。次按刑法第339條第1項詐欺罪之
    成立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人
    或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐
    欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法不能認為詐術，亦
    不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院30年上字第81
    6號、52年臺上字第1300號、46年臺上字第260號分別著有判
    例可資參照。本件公訴人認被告2人涉有上開犯行，無非係
    以證人辛○○於偵查中之證述為其主要論據；然訊據被告2
    人固坦承有於前揭時間，招募上開合會之事實，惟始終堅決
    否認有此被訴詐欺取財及行使偽造準私文書之犯行，均辯稱
    ：辛○○確有參加上開合會，我們並無偽造文書及詐欺之犯
    行等語。經查：證人辛○○於原審審理時已明白證稱：我確
    實有參加癸○○於91年5月26日所招募之1萬元合會，但我並
    未於同年12月26日前去標得該會會款，而係授權由癸○○以
    我名義標得該期會款，因當時癸○○稱其缺錢周轉，我便向
    癸○○稱該合會讓其投標，其僅要將我之前已繳納之活會會
    款還我即可，當時大約係於該合會第9會左右，事後癸○○
    亦確有以現金將我之前所繳納之會款還我。我於偵查中確曾
    證稱我並未參加該合會等語，然當時係因我先生並不知道我
    有參加該合會，且我僅有繳納幾期會款後，即讓與癸○○標
    會並處理該合會之相關事宜，一時間忘記我有應允參加該會
    ，我於偵查中之證述有所錯誤等語（見原審卷第2宗第83頁
    、第84頁），核與被告2人上開所辯情節相符，足認渠等所
    述，均非虛構；雖證人辛○○於偵查中曾為相異之證述，然
    其業已明白證稱其於偵查中之證述有所錯誤等情，且其所述
    因僅參與上開合會幾期事宜即將之讓與他人致因而不復記憶
    等情，亦與常情無違，復參以其於原審審理時已簽具證人結
    文，應無甘冒觸犯偽證罪追訴之風險，而刻意設詞迴護被告
    等之理，益徵證人辛○○於原審審理時之證述應較與事實相
    符，堪以採信。此外，又無其他積極證據足認被告等確有公
    訴人所指此部分冒用辛○○名義參加合會，並偽造標單以行
    使，而向其他活會會員詐取會款之情事，尚難僅以證人辛○
    ○於偵查中有瑕疵之證述即遽認被告等確有公訴人所指之上
    開詐欺及行使偽造準私文書等犯行，從而，被告等此部分犯
    罪即屬不能證明，惟公訴人認為此部分與前揭經起訴認定有
    罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪判決之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官午○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　13　　日
            刑事第一庭　審判長法　官　陳  紀  綱
                         　   法　官  姚  勳  昌
                              法  官  王  國  棟
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  謝  雅  惠
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　16　　日
[*jrecno*]95,上訴,2154,20070713,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]2154
[*jdate*]960713
[*jcheck*]1
