[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1554%2c20101129%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1554&jdate=991129&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001554&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1554%2c20101129%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1554&jdate=991129&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上易,1554
[*裁判日期*]991129
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　99年度上易字第1554號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　張國基
被　　　告　王見雄
被　　　告　張秉家
上列上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院99年度易字
第2725號中華民國99年10月14日第一審判決（起訴案號：臺灣臺
中地方法院檢察署99年度偵字第16049號、99年度偵緝字第1173
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、依刑事訴訟法第350條、第361條、第362條、第367條規定，
    不服地方法院之第一審判決而上訴者，須提出上訴書狀，並
    應敘述具體理由，為上訴必備之程式；其所提出之書狀未敘
    述上訴理由，或僅曾以言詞陳述上訴理由者，均應於上訴期
    間屆滿後二十日內補提理由書於第一審法院。第一審法院經
    形式審查，認逾期未補提上訴理由者，應定期間先命補正；
    逾期未補正者，為上訴不合法律上之程式，應以裁定駁回。
    倘已提出上訴理由，但所提非屬具體理由者，則由第二審法
    院以上訴不合法律上之程式，判決駁回。而所謂具體理由，
    必係依據卷內既有訴訟資料或提出新事證，指摘或表明第一
    審判決有何採證認事、用法或量刑等足以影響判決本旨之不
    當或違法，而構成應予撤銷之具體事由，始克當之（例如：
    依憑證據法則具體指出所採證據何以不具證據能力，或依憑
    卷證資料，明確指出所為證據證明力之判斷如何違背經驗、
    論理法則）；倘僅泛言原判決認定事實錯誤、違背法令、量
    刑失之過重或輕縱，而未依上揭意旨指出具體事由，或形式
    上雖已指出具體事由，然該事由縱使屬實，亦不足以認為原
    判決有何不當或違法者（例如：對不具有調查必要性之證據
    ，法院未依聲請調查亦未說明理由，或援用證據不當，但除
    去該證據仍應為同一事實之認定），皆難謂係具體理由，俾
    與第二審上訴制度旨在請求第二審法院撤銷、變更第一審不
    當或違法之判決，以實現個案救濟之立法目的相契合，並節
    制濫行上訴（最高法院97年度台上字第892號判決意旨參照
    ）。又理由是否具體，則屬第二審法院審查之範圍，不在命
    補正之列，亦即上訴書狀已記載理由，並有具體之敘述時，
    其上訴既屬合法，第二審法院固應就其理由之是否可取，為
    實體之審理及判斷；如認其上訴書狀雖記載理由，但並未具
    體敘述時，則無須再命補正，可逕認其上訴不合法，以判決
    駁回之（最高法院97年度台上字第4475號判決意旨參照）。
二、本案檢察官不服原審判決提起上訴，其上訴理由係以：本件
    原審判決認被告張國基未參與被告王見雄、張秉家共同竊取
    電動休閒代步車1部之犯行，不另為無罪之諭知，及被告王
    見雄、張秉家因此未以刑法第321條第1項第4款論處，固屬
    有見。惟查：
  (一)證人劉華綾於審理時證述：「我當時是擔任房地產的房屋銷
    售，29號房屋是1個接待中心，也是要銷售的房屋，2樓就是
    供作我銷售期間的居住處所。當天凌晨3點多的時候，我聽
    到怪聲音，就是車子排氣管的聲音，我就從2樓窗旁看一下
    ，就看到1台深色自小客車剛開走，那部車子在發生事情的
    前幾天就常常發現在那邊出現，因為它排氣管的聲音很大聲
    ，特別明顯，所以就有注意到這件事情。（你是在99年1月1
    3日凌晨之前的何時看過這部車子？）最早是在1月12日的下
    午我有看到被告駕駛的自小客車。我從16歲就開始開車，對
    汽車引擎的聲音可以辨識。（你是聽聲音就可以確認是同一
    部車子？）因為當天車子來了很多趟」等語綦詳。
  (二)被告張國基於審理中經以證人身分具結後證述：「（車牌號
    碼H6-7335號自小客車是何人所有的？）我的。平常都是我
    使用的，偶爾會借給他人使用，本件事情發生的時候，是王
    見雄跟我借車。（99年1月13日凌晨你有無跟王見雄、張秉
    家在一起？）有。12日白天的時候，張秉家到太平朋友住處
    找我，我們兩個人就都在一起，到了晚上吃完晚飯之後，王
    見雄先打電話給我說要來找我，王見雄到太平來找我，說要
    借車。（王見雄將電動休閒代步車帶回來太平之後，是放在
    哪裏？）放在我太平朋友戎小龍的住處，我當天就是在那邊
    。（你第一次借車給王見雄開車出去然後回來的時候，你為
    何在戎小龍家？）那一陣子我常常在他家。（王見雄是到戎
    小龍的家裡跟你借車？）對」、「……開到案發地點，他們
    兩人就是王見雄、張秉家下車要搬東西，我下車走到車後，
    打開後行李廂，要讓王見雄他們放東西」等情在卷。
  (三)被告王見雄於審理中經以證人身分具結後證述：「（99年1
    月13日凌晨，你為何會到太平市○○街51巷29號竊取物品？
    ）12日當天差不多下午4、5點的時候，我騎車從那邊經過，
    有看到那邊有1台電動腳踏車放在騎樓，我就想說跟張國基
    借車去載，我是差不多晚上8、9點的時候先打電話給張國基
    ，我告訴張國基說是不是可以把他的車子借給我載一下東西
    ，他說可以，說要我去戎小龍家那邊等。當時我和張秉家下
    車，打開後行李箱，兩個人一起將電動休閒代步車從騎樓搬
    到車子後行李箱裡面，然後開車搭載張秉家離開回去戎小龍
    住處那邊。回到戎小龍住處之後，我把車子搬下車，然後我
    走到戎小龍住處的屋內叫張國基，然後就由張國基開車，我
    們就出去了，我們又回到29號現場，我、張秉家下車，我就
    拿工具敲破預售屋窗戶的玻璃，玻璃破了之後，因為聲音太
    大聲，我和張秉家就趕快上車。（你是用什麼工具打破29號
    房屋的窗戶玻璃？）那是做模板用的拔模板的起釘器，長約
    30公分，那是張秉家的，起釘器是我們兩人將電動休閒代步
    車偷到之後，載回戎小龍住處之後，張秉家準備好帶到車上
    的。（這段時間，你有住在戎小龍那邊嗎？）有。但是當天
    沒有。（電動腳踏車為何要搬回去戎小龍那邊？）因為想說
    先搬回去他家放，然後再去偷那邊的東西。（張秉家拿起釘
    器去的時候，是用什麼拿的？）用手拿的。沒有用包包或是
    別的東西包起來。（你何時發現張秉家有攜帶起釘器的？）
    第2次上車之後，張國基開車，我坐在副駕駛座，在前往竊
    盜地點途中，在車上張秉家有把起釘器拿出來給我，說：『
    看你會不會用到嗎』（台語），我就把起釘器拿起來，至於
    張國基有無看到，我不清楚」等情。
  (四)綜上，上開車輛既曾於99年1月12日下午期間即在上開失竊
    地點出現多次，而該期間車輛尚在被告張國基使用駕駛狀態
    ，足見被告張國基、王見雄、張秉家3人至遲於99年1月12日
    下午即有共同至上開地點竊取財物之犯意聯絡。被告張國基
    對於被告王見雄、張秉家上開於凌晨3時許之竊盜犯行，自
    無從推諉為不知。況且被告王見雄、張秉家竊盜上開電動休
    閒代步車之後，即將該代步車載回被告張國基居住之處所，
    載回後隨即由被告張秉家自被告張國基居住之處所攜帶鐵製
    起釘器再至上開地點竊盜未遂，被告張秉家攜帶上開鐵製起
    釘器並未刻意包藏。益見被告張國基、王見雄、張秉家3人
    對於本案之全部犯罪事實均有犯意聯絡自明。被告未審酌上
    情，認定被告張國基未參與上開犯行，容有謬誤。爰依刑事
    訴訟法第344條第1項、第361條第1項提起上訴，請將原判決
    撤銷，更為適法之判決等語。
三、本案上訴人即被告張國基（下稱被告張國基）不服原審判決
    提起上訴，其上訴理由係以：
  (一)被告即證人王見雄、張秉家均證稱被告張國基於不知情之情
    況下，開車載王見雄、張秉家前往案發現場，且於當天下午
    ，王見雄向張國基借用車輛時，已清楚說明是要搬私人物品
    。
  (二)案發現場附近之路口監視器雖清楚拍到被告張國基之身影畫
    面，但僅被告張國基一人而已，並不足以證實被告張國基知
    情而參與本案。
  (三)王見雄於向被告張國基借用車輛期間，私自撿拾路旁紙張遮
    蓋車牌號碼，並未告知被告張國基，被告張國基確實不知情
    。
四、經查：
  (一)被告張國基於原審亦矢口否認有何竊盜犯行，而原審已就被
    告張國基有罪部分之所辯詳予調查後，認為其所辯不足採，
    並認其結夥三人以上、攜帶兇器、毀壞安全設備竊盜未遂之
    犯行，事證明確，堪以認定而予以論罪科刑，經核原審判決
    就被告張國基有罪部分，主要係以下列各情為判斷依據：
  1.被告張國基於當日（即99年1月13日）凌晨4時許，已見被告
    王見雄、張秉家搬入電動休閒代步車1部，豈有不向被告王
    見雄、張秉家問明該電動休閒代步車來路之理？倘被告張國
    基係受被告王見雄之邀請幫忙搬運物品，何以搬運時間係於
    一般人入睡時間之凌晨4時許？且搬運物品又何須攜帶起釘
    器？另「名流村接待中心」屋外燈光足以看清周遭環境，且
    「名流村接待中心」屋前、附近均豎立銷售旗幟，並在屋外
    1、2樓間外牆設置「名流村接待中心」橫式、直式看板各1
    面等情，被告張國基到達現場時，既已足以看清周遭環境，
    豈有未質疑被告王見雄何以至「名流村接待中心」搬運物品
    之理？是被告張國基辯稱因王見雄請伊幫忙搬運物品而隨同
    王見雄前往「名流村接待中心」云云，已與常情有違。又本
    案承辦員警廖志元曾與被害人劉華綾觀看「名流村接待中心
    」附近鄰居所設置監視器之錄影電磁記錄（此部分未製成光
    碟），於99年1月13日凌晨4時52分前之4時某時許，發現有3
    人搭乘同一型自小客車，下車後，3人均往「名流村接待中
    心」方向前進，至消失於監視器畫面，隨後又走出來上車離
    去，並無人停留在自小客車旁等情，已據證人廖志元審理時
    證述在卷（見原審卷第68頁），故被告張國基辯稱其僅停留
    在自小客車旁云云，亦不足採。而被告王見雄持所攜帶之起
    釘器敲破「名流村接待中心」窗戶玻璃時，被告張國基聽聞
    「快來走」（台語），被告張國基、王見雄、張秉家3人隨
    即上車離去，顯見被告張國基明知被告王見雄係為竊取「名
    流村接待中心」而敲破玻璃窗，然因聲響過鉅，始畏罪立即
    逃逸。
  2.被告張國基駕車逃逸僅駛離「名流村接待中心」，隨即在臺
    中縣太平市○○街51巷口附近停車，於同日凌晨4時52分許
    （以監視器電磁記錄顯示之時間為準），被告張國基獨自步
    行返回「名流村接待中心」觀察狀況一情，亦據被告張國基
    供述在卷，核與證人王見雄、張秉家於審理時證述情節一致
    ，並有設置在臺中縣太平市○○街51巷口監視錄影器錄影電
    磁記錄翻拍照片2張在卷可稽（見警卷第9頁）。雖被告張國
    基於審理時辯稱：伊想說怎麼搬東西會搬到玻璃破掉，伊問
    王見雄、張秉家2人，他們2人又不說，伊就把車子停下來，
    自己走過去看是什麼情況云云（見原審卷第44頁）。惟被告
    張國基於偵查中供稱：是王見雄叫伊去看看電燈是否亮著等
    語（見99年度偵緝字第1173號偵查卷第33頁），前後供述不
    一，已難採信。況被告張國基於偵查中亦坦承：「因為我聽
    到玻璃聲，就知道東西不是他們的，我當然要走」等語（見
    99年度偵緝字第1173號偵查卷第34頁），準此，被告張國基
    既已知悉「名流村接待中心」之物品非被告王見雄所有，若
    非係為觀察是否有人察覺玻璃破裂之竊行，被告張國基又何
    須獨自返回「名流村接待中心」？此足證被告張國基與被告
    王見雄、張秉家有加重竊盜犯意之聯絡而實行本案加重竊盜
    未遂犯行。
  (二)而被告張國基被訴與被告王見雄、張秉家共同基於意圖為自
    己不法所有之犯意聯絡，由被告張國基提供車牌號碼H6－73
    35號自小客車，並將車牌號碼遮住後，於99年1月13日凌晨3
    時許，由被告王見雄駕駛開車與被告張秉家在臺中縣太平市
    ○○街51巷29號，竊取置於屋外之電動休閒代步車1部，因
    認被告張國基此部分亦涉有刑法第321條第1項之加重竊盜罪
    嫌，原審經審理結果，認為被告張國基此部分罪嫌不足之理
    由為：被告王見雄、張秉家共同竊取電動休閒代步車之事實
    ，詳如前述。且於99年1月13日凌晨3時23分許，僅被告王見
    雄、張秉家至「名流村接待中心」，亦經證人即被告王見雄
    、張秉家於審理時證述甚詳，並有該監視錄影光碟1張、勘
    驗筆錄、監視錄影光碟翻拍照片16張在卷足憑。又被告王見
    雄私自撿拾路旁紙張遮蓋車牌，並未告知被告張國基一情，
    亦經證人王見雄證述甚詳，核與被告張國基所辯相符。另證
    人劉華綾亦證稱：99年1月12日下午，沒有注意車牌是幾號
    等語（見原審卷第95頁），而被告張國基亦否認曾駕駛該自
    小客車行經「名流村接待中心」附近，是尚難認被告張國基
    於失竊前1日，曾駕駛該自小客車至現場看察。又於99年1月
    13日凌晨3時許，被告張國基倘與被告王見雄、張秉家有犯
    意之聯絡，而將該自小客提供予被告王見雄使用，則何以其
    於當日第1次行為時，未親自到場，反於當日第2次行為時，
    與被告王見雄、張秉家共同為竊盜犯行？綜上所述，被告張
    國基所辯其將車牌號碼H6－7335號自小客車借給王見雄使用
    ，並不知道王見雄是要去竊盜等語，核與事證相符，應堪採
    信。此外，復查無其他證據足認被告張國基有上開犯行，應
    認被告張國基此部分犯罪嫌疑不足。
  (三)經核原審判決係綜合全部事證後予以判斷，核其認事用法，
    洵屬有據，並無違法或不當之處，亦無違反經驗法則或論理
    法則。而檢察官上訴所執之證人劉華陵、被告張國基、王見
    雄於原審之上開證述，仍均不足以證明被告張國基確有參與
    被告王見雄、張秉家於99年1月13日凌晨3時23分許，竊取劉
    華陵所有之電動休閒代步車之犯行，檢察官上開上訴理由，
    應係推測之詞，自不得作為科刑判決之基礎。
  (四)復按量刑輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，
    茍已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得
    遽指為違法（最高法院72年度台上字第6696號判例要旨參照
    ）。又刑罰之量定，屬法院自由裁量之職權行使，應審酌刑
    法第57條所列各款事由及一切情狀，為酌量輕重之標準，並
    非漫無限制。在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重或減
    輕之原因，下級審法院量定之刑，亦無過重或失輕之不當情
    形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予尊
    重（最高法院85年度台上字第2446號判決意旨參照）。原審
    於被告3人量刑方面，業已敘明：「爰審酌被告3人不思以正
    當途徑獲取財物，圖以竊取財物滿足自己之慾望，動機非良
    善，素行不佳，竊得財物之價值，第2次雖未竊得財物，然
    已造成被害人劉華綾之驚恐，被告張秉家、張國基犯後之態
    度不佳，被告王見雄雖坦承自己竊盜犯行，但未供述全部犯
    罪情節之態度，本案係由被告王見雄邀集被告張國基、張秉
    家犯罪，及犯罪之動機、手段、目的，所生危害，犯罪之情
    節等一切情狀，分別量處如主文所示之刑（即處被告張國基
    有期徒刑5月，及均處被告王見雄、張秉家各有期徒刑5月、
    5月，應執行有期徒刑8月），均併宣示如易科罰金之折算標
    準（即如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日）」等語。故
    原審量刑已有斟酌刑法第57條各款所列情狀，亦未逾越法定
    刑度，依最高法院上開判例、判決意旨，自不得遽指為違法
    。
  (五)檢察官及被告張國基復未依據卷內既有訴訟資料提出新事證
    ，指摘或表明原審判決有何採證認事、用法或量刑等足以影
    響判決本旨之不當或違法，而構成應予撤銷之具體事由，自
    非屬得上訴第二審之具體理由。依上揭法律規定及判決意旨
    ，檢察官及被告張國基提起之第二審上訴不合法律上程式，
    爰不經言詞辯論，判決駁回上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第367條前段、第372條，判決如主文
。
中    華    民    國    99    年    11    月     29   日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  楊  真  明
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國    99    年    11    月     29   日
[*jrecno*]99,上易,1554,20101129,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上易
[*jno*]1554
[*jdate*]991129
[*jcheck*]1
