[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e6%8a%97%2c70%2c20110211%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e6%8a%97&jno=70&jdate=1000211&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e6%8a%97&selectedCrmno=000070&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e6%8a%97%2c70%2c20110211%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e6%8a%97&jno=70&jdate=1000211&jcheck=1
[*裁判字號*]100,交抗,70
[*裁判日期*]1000211
[*裁判案由*]聲明異議
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院交通事件裁定　 100年度交抗字第70號
抗　告　人
即受處分人　劉清華
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣苗栗地
方法院中華民國99年11月15日裁定（99年度交聲字第419號），
提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨係以：
  (一)裁定理由一稱：‧‧‧稱自用小客車行經南投縣名間鄉○○
    路、董門巷口處，為南投縣警察局南投分局名間分駐所警員
    當場攔停舉發「紅燈右轉彰南路‧‧‧。經查抗告人於攔停
    當日就提出陳情書，主張未行駛董門巷如何董門巷右轉？有
    三度陳情書可稽（如附件）。
  (二)裁定理由一‧‧‧於舉發通知單所載期限內到案申訴‧‧‧
    經原舉發單位查復後，仍認異議人有上開違規行為明確‧‧
    ‧。經查抗告人於法定救濟期間內即收到裁決書，裁決日期
    99年8月13日（到案日期99年8月27日），與法不合，未保障
    陳情人權益。第一次陳情書警方之查復書函亦未合法送達抗
    告人。
  (三)裁定內容四(一)稱：「‧‧‧自用小客車為警攔停之事實，並
    不否認‧‧‧」。經查為警攔停之事實不符，警局查復書內
    稱「‧‧‧經舉發人員指證：於‧‧‧名間鄉○○路與董門
    巷路口執行勤務，發現台端駕‧‧‧紅燈右轉（由董門巷右
    轉彰南路），執勤員警當場攔停舉發‧‧‧」（此為定點執
    行勤務）；與裁定內容(二)‧‧‧我距路口約2、3公尺。我在
    內車道行駛過程中（此為警用巡邏車內載所長行經彰南路）
    ‧‧‧我就從內側車道迴轉，到攔停點‧‧‧。上開攔停其
    情況有區別。此查復內容與證人之證詞前後不一，此查證事
    項提供不正確資料，致使行政機關依該資料而作成行政處分
    ，顯與法不合，如何讓抗告人信服。
  (四)裁定書四(二)稱：‧‧‧警員蘇詩凱到庭具結稱：「（本件取
    締經過當時我在彰南路由南往北行駛，當時我號誌是綠燈，
    我距路口約2、3公尺。經查依蘇詩凱證人於庭內具結證詞是
    2、30公尺（抗告人電話查證結果），並非裁定書之約2、3
    公尺。此董門巷之號誌是面向董門巷，彰南路是看不見董門
    巷之號誌，且又在2、30公尺之外，又蘇詩凱警員是駕駛，
    如何辨識抗告人紅燈右轉彰南路，讓抗告人信服（抗告人三
    度提出陳情均主張未行駛董門巷）。
  (五)裁定書四(二)稱：‧‧‧當時彰南路是綠燈，董門巷與南雅街
    都是紅燈‧‧‧這三個紅綠燈間無重複交錯‧‧‧。經查抗
    告人重回該路口發現該號誌運作情形與證人之證詞不相同；
    彰南路往日月潭方向交通號誌是綠燈時，南雅街同樣顯示綠
    燈之號誌。與證人之證詞不相同，請庭上明察。
  (六)裁定書內稱：‧‧‧（如何追到異議人）我看見他右轉後，
    就鳴喇叭、開警示燈‧‧‧。查抗告人駕車往水里方向行駛
    ，本車離該路口約40公尺後始發現該舉發人駕巡邏車往名間
    方向行駛，未開警示燈，離本車約80公尺（在消防局前方）
    ，本車與巡邏車會車後，巡邏車迴轉後再用手指示本車靠邊
    停車。並非上開證詞稱看見他右轉後，就鳴喇叭‧‧‧他不
    停等情事，抗告人在調查庭時亦否定上開證詞，有筆錄可稽
    ，請庭上明察。
  (七)裁定書四(二)稱：‧‧‧我確定我看到異議人的車子由董門巷
    方向跨越南雅街右轉駛過來彰南路，再向南直行‧‧‧。經
    查依抗告人所繪之路口實況（如附件）並無法實行車子由董
    門巷方向跨越南雅街右轉駛過來彰南路，再向南直行之情事
    ，顯與當時抗告人往日月潭方向直行，有相當大不同，請庭
    上明察。
  (八)裁定書四(二)後段稱：‧‧‧異議人被攔下來後做何表示，他
    說未帶駕照300，可否通融‧‧‧。經查依錄音譯文中劉：
    ？？？300、劉未帶駕照300或怎樣。與所稱可否通融有別、
    不同。原意是是否開立違規勸導單。開完調查庭後抗告人亦
    有提補附說明狀送交法院，有卷可稽。錄音譯文後項劉：我
    說我都沒有違規。員警：沒有就好了。如此譯文中未見通融
    二字，與原意相差甚大，請庭上明察。
  (九)裁定書四(二)後段稱：「‧‧‧而依卷內證據資料並無任何積
    極證據足以證明證詞係屬虛偽，亦無足以令人顯信證人證述
    為不可採之‧‧‧證據存在‧‧‧」。查證人在南投警分局
    99年7月22日投投警交字第0990011394號書函說明二、經檢
    核及舉發人員指證：於‧‧‧彰南路與董門巷路口執行勤務
    ‧‧‧執勤員警當場攔停。與證人稱：‧‧‧當時我在彰南
    路由南往北行駛，在筆錄內稱：我距路口約2、30公尺（20
    至30公尺）此證詞顯有虛偽之情事。即有行政程序法第119
    條第2款「對重要事項提供不正確資料或不完全陳述，致使
    行政機關依該資料或陳述而作成行政處分者」之情事，‧‧
    ‧其信賴自不值得保護，請庭上明察。
  (十)裁定書四(三)稱：‧‧‧交通違規事實往往驟然而現、稍縱即
    逝，若硬性要求舉發員警不分違規情節，一律必須預留證據
    ‧‧‧。查本件發生後當日就提出陳情，並親交該分駐所所
    長林光生，此案當場就了解必提出陳情。又於錄音譯文中未
    出現行車紀錄器，惟原錄音器在庭內播放時明白出現警車內
    有行車紀錄器，請庭上查示行車紀錄器，就可明確還原現場
    。警方錄音譯文中不敢出現行車紀錄器，又在違規現場稱有
    行車紀錄器，顯示警車離路口之號誌，有相當距離。請庭上
    提示行車紀錄器，就可知道抗告人行車之路線及交通號誌之
    運作情形。
  (十一)裁定書四(一)稱：‧‧‧且有原舉發單位即苗栗縣警察局苗縣
    警交字第JC0000000號‧‧‧通知單1份在卷足憑。經查抗告
    人並無此案號之事件通知單，請庭上明察。
  (十二)裁定書四(四)稱：‧‧‧基於公務員為公法上行為具有公信力
    之原則，該行政處分當可被推定為有效。查本案南投警分局
    投投警交字第0990011394號書函：經檢核‧‧‧舉發人指證
    ：在彰南路與董門巷路口執行勤務‧‧‧執行警員當場攔停
    。與證人在庭內證詞係駕巡邏車在彰南路由南往北行駛‧‧
    ‧。即有違前開行政程序法第119條第2款規定，其信賴自不
    值得保護，已無公信力原則。
  (十三)綜上而言，彰南路之號誌顯示綠燈，而董門巷與南雅路均係
    顯示紅燈。是往南投方向號誌，係警車行駛方向。而向日月
    潭方向行駛彰南路綠燈，南雅路也是綠燈。南北方向之號誌
    都說不清楚，如何採信抗告人。顯見證人應誤判燈號。
  (十四)裁定書四(四)稱：‧‧‧而異議人並未就執勤員警之如何舉發
    有誤‧‧‧提出相關證據以供調查。查抗告人於提出異議時
    有提示彰南路口時警車與本車之距離簡略圖提供法院，有案
    可稽，還是監理單位未將相關證據一併送交法院調查。
  (十五)請鈞院將本案發回重為調查，以維法紀，保人民權益。
二、原裁定意旨係以：異議人即受處分人劉清華於民國99年7月7
    日23時39分許，駕駛車牌號碼3408-B6號自用小客車行經南
    投縣名間鄉○○路、董門巷口處，為南投縣警察局南投分局
    名間分駐所警員當場攔停掣單舉發「紅燈右轉（董門巷右轉
    彰南路）」違規，此經證人即本件舉發警員蘇詩凱到庭具結
    證稱在卷，又當場舉發交通違規並不以攝影或照相存證為其
    要件，亦不以舉發錄影或照片為唯一之證明方法，若舉發員
    警係親眼見聞違規經過，並經以證人之身分具結後為證述，
    此證人證詞仍不失為證明方法之一種。另交通警員掣單舉發
    違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政
    處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所
    為具公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為
    具有公信力之原則，該行政處分當可被推定為有效。證人蘇
    詩凱駕車行經彰南路時，彰南路之號誌燈係顯示綠燈，而董
    門巷與南雅街均係顯示紅燈，此三處之紅綠燈間並無重複交
    錯之情形，其目睹異議人由董門巷方向跨越南雅街右轉駛過
    彰南路，再向南直行，因而認定異議人有紅燈右轉之行為，
    尚與常情無違。復參酌本件舉發違規之時天候及視線良好，
    車流量稀少等情，顯見證人應無誤判燈號及誤認車輛之虞。
    據此，異議人有於上述時、地駕車行經有燈光號誌管制之交
    岔路口闖紅燈行為，且經合法舉發一事應堪認定，異議人所
    辯各詞，並無理由。從而原處分機關依道路交通管理處罰條
    例第53條第2項、第63條第1項第3款暨違反道路交通管理事
    件統一裁罰基準及處理細則第41條第4項規定，於99年8月13
    日裁處異議人罰鍰新臺幣600元，並記違規點數3點，並無違
    法或不當之情事，本件異議為無理由，應予駁回等語。
三、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口紅燈右轉行
    為，處新臺幣600元以上1800元以下罰鍰；又汽車駕駛人，
    有違反道路交通管理處罰條例第53條情形者，除依原條款處
    罰鍰外，並記違規點數3點，道路交通管理處罰條例第53條
    第2項、第63條第1項第3款分別定有明文。
四、經查：
  (一)本件抗告人即受處分人劉清華（下稱抗告人）於99年7月7日
    23時39分許，駕駛車牌號碼3408-B6號自用小客車行經南投
    縣名間鄉○○路、董門巷口處，為原舉發機關員警以其駕車
    紅燈右轉（董門巷右轉彰南路）行為，經攔停並掣開投警交
    字第JC0000000舉發違反道路交通管理事件通知單予以舉發
    ，嗣抗告人到案申訴不服，原處分機關遂於99年8月13日以
    竹監苗裁字第裁54-JC0000000號裁決書裁處罰鍰600元，並
    記違規點數3點等情，有上開舉發通知單、交通部公路總局
    新竹區○○○○○道路交通管理事件裁決書在卷可稽（見原
    審卷第3頁、第4頁）。
  (二)又本件舉發警員蘇詩凱於原審證稱：（問：本件取締經過？
    ）當時我在彰南路由南往北行駛，當時我號誌是綠燈，該路
    口三段式的燈號，我距路口約2、30公尺【原審裁定將之誤
    載為2、3公尺，應予更正】。我在內車道行駛過程中，當時
    彰南路是綠燈，董門巷與南雅街是紅燈，第一個彰南路綠燈
    時，董門巷與南雅街都是紅燈，第二，南雅街是綠燈時，彰
    南路與董門巷是紅燈，第三，董門巷是綠燈，彰南路與南雅
    街是紅燈。這三個紅綠燈間無重複交錯的時候，所以我確定
    我看到異議人的車子由董門巷方向跨越南雅街右轉駛過來彰
    南路，再向南直行。（問：你看到右轉時，彰南路的綠燈亮
    了多久？）無法判斷，但是並非馬上變紅燈，而且就算彰南
    路是紅燈，董門巷也還是紅燈，因為還要等南雅街綠燈過之
    後，董門巷才會是綠燈。（問：如何追到異議人？）我看見
    他右轉後，就鳴喇叭、開警示燈，他不停，我就從內側車道
    迴轉，到攔停點，他才停下來，他時速10至20左右而已。（
    問：當時天候及光線如何？）晴天，視線良好。（問：有無
    遮蔽物，或者因光線不明而有誤認異議人車輛或燈號之可能
    ？）車流很少，只有幾部車而已。（問：視力多少？）矯正
    後雙眼1.0。（問：對於異議人稱其係由彰南路直行，並未
    行駛於董門巷，有何意見？）異議人右轉，我是職權告發，
    有錄音檔為證。（問：異議人被攔下來後做何表示？）他說
    未帶駕照300，可否通融。（問：該路口有無監視器錄影？
    ）無。（問：攔停異議人時有無錄音？）有錄影。（問：彰
    南路之號誌燈顯示為綠燈時，董門巷之號誌燈就一定是紅燈
    ？）是。（問：董門巷之號誌燈有無右轉箭頭的綠燈可資紅
    燈右轉？）無，照片三有說明等語（見原審卷第34頁、第35
    頁），並提出現場圖1紙、現場照片3張及錄音光碟1張、錄
    音譯文1份附卷可憑（見原審卷第40頁至第43頁、第57頁證
    物存置袋內）。原審並當庭勘驗上開錄音光碟，其錄音內容
    與錄音譯文內容相符，此經原審訊問筆錄載明在卷（見原審
    卷第35頁）。
  (三)依上開錄音譯文觀之，舉發員警已明確告知抗告人有駕車紅
    燈右轉之違規行為，抗告人則先以其係工人為由，請求員警
    可否通融以未帶駕照處罰300元，但經員警拒絕後，抗告人
    拒絕簽收舉發通知單，並否認有駕車違規。是抗告人於員警
    舉發初始，顯未否認有上開違規情事，並試圖要求以未帶駕
    照為由減輕罰責，核與證人蘇詩凱上開證述之情節相符，則
    苟抗告人未有上開駕車違規情事，豈會請求員警可否通融以
    未帶駕照處罰300元，故抗告人事後否認上開駕車違規及否
    認上開錄音譯文有通融二字，應係卸責之詞，並非可採。
  (四)至於抗告人雖拒絕簽收上開舉發通知單，惟證人蘇詩凱於原
    審證述其已告知抗告人應到案時間及處所（見原審卷第35頁
    ），且上開舉發通知單之收受通知聯者簽章欄處亦載有「告
    知當事人應到案之日期、處所及違規事項，當事人拒簽收」
    之字樣（見原審卷第3頁），而此復有證人蘇詩凱提供之上
    開錄音譯文可資佐證（見原審卷第43頁）。是上開舉發通知
    單，依違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第11
    條第1項第1款之規定，視為已由抗告人收受。而本件舉發通
    知單係南投縣政府警察局投警交字第JC0000000舉發違反道
    路交通管理事件通知單，原審裁定將之誤載為苗栗縣警察局
    苗縣警交字第JC0000000舉發違反道路交通管理事件通知單
    ；另上開舉發通知單所載應到案日期係99年7月22日前，但
    上開裁決書將之誤載為99年8月27日前，因均不影響於全案
    之情節及上開裁定、裁決之本旨，本院爰均予以更正，則抗
    告人以其並無苗栗縣警察局苗縣警交字第JC0000000舉發違
    反道路交通管理事件通知單及其於應到案日期前即收到裁決
    書而未能保障其權益等情為由抗告，自非可採。
  (五)另抗告人上開其他抗告意旨，亦如其於原審之聲明異議意旨
    所主張其係在彰南路上直行，並未行駛董門巷，舉發與事實
    不符等情，而原審已就抗告人之聲明異議詳予調查後，認為
    其聲明異議意旨不足採，核與本院上開之認定相同，是原審
    認事用法並無違法或不當之處。
  (六)綜上所述，抗告人既有於上開時地駕車行經有燈光號誌管制
    之交岔路口紅燈右轉之違規行為，原處分機關依道路交通管
    理處罰條例第53條第2項、第63條第1項第3款之規定及違反
    道路交通管理事件統一裁罰基準表，裁處異議人罰鍰600元
    ，並記違規點數3點，於法有據。原審據以裁定駁回抗告人
    之異議，尚無違誤，抗告意旨並未提出有利之證據而徒執前
    詞指摘原審裁定不當，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第89條前段，道路交通事
件處理辦法第25條，刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
 中    華    民    國    100    年    2    月    11   日
             刑事第十二庭 審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  楊  真  明
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                書記官  廖  昭  容
 中    華    民    國    100    年    2    月    11   日
[*jrecno*]100,交抗,70,20110211,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]交抗
[*jno*]70
[*jdate*]1000211
[*jcheck*]1
