[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c161%2c20100406%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=161&jdate=990406&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000161&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c161%2c20100406%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=161&jdate=990406&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,161
[*裁判日期*]990406
[*裁判案由*]殺人未遂
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 99年度上訴字第161號
上　訴　人
即　被　告　戊○○
指定辯護人　本院公設辯護人　甲○○
上列上訴人因殺人未遂案件，不服臺灣彰化地方法院98年度訴字
第1288號中華民國98年11月24日第一審判決（起訴案號：臺灣彰
化地方法院檢察署98年度偵字第3118號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
原判決撤銷。
戊○○殺人，未遂，累犯，處有期徒刑肆年陸月。
    事  實
一、戊○○曾於民國（下同）90年間因連續施用第一級毒品案件
    ，經臺灣彰化地方法院以90年度訴字第180號刑事判決判處
    有期徒刑1年2月確定，於92年10月25日縮刑期滿執行完畢（
    本件已構成累犯）；又因另案贓物、違反毒品危害防制條例
    、詐欺等案件，經法院判處有期徒刑6月、1年5月、9月、6
    月、1年，經減刑後，復經法院定應執行有期徒刑1年2月15
    日、9月確定，經接續執行，原應執行至97年3月28日期滿，
    惟於96年11月22日假釋（該假釋其後業經撤銷，現入監執行
    中），詎其於假釋期間，猶不知悔改，前因丁○○於97年9
    月上旬某日，至設於彰化縣埔心鄉○○路○段80號之「行政
    院衛生署彰化醫院」（下稱「彰化醫院」）探視感染後天免
    疫不全症候群之弟黃英傑，並利用輪椅將黃英傑推往「彰化
    醫院」院區廣場外散步時，適遇曾常與黃英傑共同施用毒品
    海洛因之戊○○，丁○○認為其弟黃英傑罹患前揭病情係因
    曾與戊○○共同施用毒品所致，而與戊○○發生爭執、口角
    ，戊○○因此對丁○○心生不滿，適戊○○於97年9月7日上
    午11時許，與梁國興至彰化醫院作美沙冬治療後，已騎乘機
    車要離去之際，又見丁○○利用輪椅將黃英傑推至彰化醫院
    院區外廣場散步，不知情之梁國興見狀，猶對戊○○提議要
    為其與丁○○調解糾紛，2人遂分別停放機車，然戊○○因
    對丁○○不滿，於停放機車後，明知人之頭部為身體之要害
    ，持銳利之西瓜刀猛力揮砍，當足以奪人性命，竟基於殺人
    犯意，於同日上午11時20分許，先由機車置物箱內，取出戊
    ○○之母所有之西瓜刀1把（起訴書誤載為係戊○○前往附
    近店家購買再返回現場），獨自由機車停放處走向丁○○處
    ，再由丁○○後方處靠近丁○○，利用丁○○未及注意之際
    ，左手持前揭西瓜刀逕朝丁○○左背部猛力砍殺1刀，造成
    丁○○左背部裂傷6公分刀傷傷害。丁○○因劇痛轉身欲查
    看時，戊○○仍承前揭殺人犯意，接續手持前揭西瓜刀高舉
    由上朝下猛力朝丁○○臉部砍殺1刀，造成丁○○兩側鼻道
    及鼻翼裂開、兩側臉部裂開傷口大於8公分（即鼻中膈裁斷
    、鼻道破裂）刀傷傷害。丁○○因臉部鮮血大量灌入鼻腔，
    並以雙手摀住臉部防止血液倒灌至鼻腔時，戊○○仍承前揭
    殺人犯意，接續手持前揭西瓜刀高舉由上朝下猛力朝丁○○
    左肩部砍殺1刀，造成丁○○左肩深裂傷長度11公分刀傷傷
    害，嗣戊○○見丁○○血流不止，出於已意中止犯行，未再
    持刀接續朝丁○○砍殺，並持前揭西瓜刀騎乘機車逃離現場
    ，再將前開非其所有之西瓜刀丟棄於附近排水溝內（未尋獲
    ），丁○○則由旁人緊急送至「彰化醫院」急救後，始倖免
    於死。
二、案經丁○○訴由彰化縣警察局溪湖分局報請臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、本案證據能力之說明：
一、證人丁○○之警詢陳述無證據能力
（一）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明
      文；再按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法
      警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述
      具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者
      ，得為證據，刑事訴訟法第159條之2亦有明文；另按被告
      以外之人於審判中有死亡、記憶喪失或無法陳述、所在不
      明而無法傳喚或傳喚不到、或到庭後無正當理由拒絕陳述
      者，其於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為
      之陳述，經證明具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實
      存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條之3亦有明
      文。
（二）證人丁○○之警詢陳述部分，業經被告就證人丁○○之警
      詢供述之證據能力提出異議，即主張不具證據能力等語（
      上訴卷第157頁）；復公訴人並未提出證據證明證人丁○
      ○於警詢之陳述，「具有可信之特別情況」，已與刑事訴
      訟法第159條之2、第159條之3得為證據之要件不符；是本
      院依刑事訴訟法第159條第1項之規定，認證人丁○○之警
      詢供述，對被告不得作為證據。
二、證人丁○○之偵詢具結證述具證據能力之說明
（一）按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可
      信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項
      定有明文。又上開規定乃現行法對於傳聞法則之例外所建
      構之證據容許範圍之一，依其文義及立法意旨，尚無由限
      縮解釋為檢察官於訊問被告以外之人）含共同被告、共犯
      、被害人、證人等）之程式，須經給予被告或其辯護人對
      該被告以外之人行使反對詰問權之機會者，其陳述始有證
      據能力之可言。所謂「顯有不可信之情況」，應審酌被告
      以外之人於陳述時之外在環境及情況，例如陳述時之心理
      狀況、有無受到外力干擾等，以為判斷之依據。偵查中檢
      察官訊問證人，旨在蒐集被告之犯罪證據，以確認被告嫌
      疑之有無及內容，與審判中透過當事人之攻防，經由詰問
      程式調查證人以認定事實之性質及目的有別。偵查中辯護
      人僅有在場權及陳述意見權，並無詰問證人之權利，此觀
      刑事訴訟法第245條第2項前段之規定甚明。又同法第248
      條第1項係規定檢察官「訊問證人時，如被告在場者，被
      告得親自詰問」，故祇要被告在場而未經檢察官任意禁止
      者，即屬已賦予其得詰問證人之機會，被告是否親自詰問
      ，在所不問；同條第2項前段規定「預料證人於審判時不
      能訊問者，應命被告在場」，就訊問證人時應否命被告在
      場，則委之於檢察官之判斷。凡此，均尚難謂係檢察官訊
      問證人之程式必須傳喚被告使其得以在場之規定。故偵查
      中檢察官訊問證人，雖未經被告親自詰問，或因被告不在
      場而未給予其詰問之機會者，該證人所為之陳述，並非所
      謂之「顯有不可信之情況」，而得據以排除其證據能力。
      惟上開偵查中之陳述因未經被告詰問，此項詰問權之欠缺
      ，除有刑事訴訟法第159條之3各款情形外，非不得於審判
      中由被告行使已補正，而完足為經合法調查之證據（最高
      法院97年度臺上字第1653、356號、98年度臺上字第367號
      判決意旨參照）；又所謂「顯有不可信性」，係指陳述是
      否出於供述者之真意、有無違法取供情事之信用性而言，
      故應就偵查或調查筆錄製作之原因、過程及其功能等加以
      觀察其信用性，據以判斷該傳聞證據是否有顯不可信或有
      特別可信之情況而例外具有證據能力，並非對其陳述內容
      之證明力如何加以論斷，二者之層次有別，不容混淆（最
      高法院94年度臺上字第629號判決要旨可參）。
（二）被告雖認證人丁○○偵訊供述，應無證據能力云云（上訴
      卷第157頁），惟查，證人丁○○於偵訊具結證述，係屬
      被告以外之人於審判外之言詞陳述，業經檢察官告知具結
      義務及偽證處罰，於朗讀結文後具結以擔保供述之真實性
      ，有證人結文在卷可佐（偵卷第13頁），復原審於審理中
      亦已傳喚證人丁○○接受檢辯雙方之交互詰問，亦有證人
      丁○○原審筆錄可佐（原審卷第163至167頁），自屬已保
      障被告對上開證人先前證詞之反對詰問權。且按刑事訴訟
      法第159條之1第2項關於被告以外之人於偵查中陳述之傳
      聞法則例外，僅於例外顯有不可信之情況，始否定其為證
      據。故使用此項證據者，無庸就該例外之不存在先為舉證
      ，而反對使用者，則應就其主張有此例外之情形為「釋明
      」（最高法院97年度臺上字第2984號判決意旨參照），查
      被告並未釋明證人丁○○於偵查中證述有何「顯有不可信
      之情況」，本院亦查無相關證據可認檢察官有何違法取證
      情形，客觀上其作成時尚無顯不可信之情況，復證人丁○
      ○於偵查中具結之證詞，雖未經被告之詰問，然被告於原
      審審判中已經對證人丁○○當庭及先前之陳述進行詰問，
      已賦予被告對證人丁○○詰問之機會，則上開證人丁○○
      於偵查中之陳述即屬完足調查之證據，有刑事訴訟法第15
      9條之1第2項例外規定之適用，而得作為本院判斷之依據
      。從而，證人即告訴人丁○○在檢察官偵查時，以證人之
      身分，經檢察官告以具結之義務及偽證之處罰，經其具結
      ，而於負擔偽證罪之處罰心理下所為，係經以具結擔保其
      證述之真實性；且證人丁○○於檢察官訊問時之證述，並
      無證據顯示係遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力干擾情
      形，或在影響其心理狀況致妨礙其自由陳述等顯不可信之
      情況下所為，復經被告於原審對證人丁○○進行詰問，是
      證人丁○○於偵訊時之陳述既無顯不可信之情況，依上開
      說明，自有證據能力。
三、本案其餘未經爭執之供述證據之證據能力之說明
（一）按「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條（指刑
      事訴訟法第159條之1至第159條之4）之規定，而經當事人
      於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
      述作成之情況，認為適當者，亦得為證據」，又「當事人
      、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項
      不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視
      為有前項之同意」刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項亦
      有明文。且刑事訴訟法第159條之5第1項之立法意旨在於
      傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排
      除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同
      意該等傳聞證據可作為證據，基於尊重當事人對傳聞證據
      之處分權使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據則有證
      據能力（最高法院94年度臺上字第4890號判決要旨參照）
      。
（二）查本案除丁○○上揭警詢、偵訊供述外之其餘供述證據，
      例如證人江政和、梁國興之警詢陳述等，被告均不爭執證
      據能力（上訴卷第157頁），復經本院審酌前開證據作成
      或取得之狀況，並無證據證明有違法取證或非出於自由意
      志之情形，認以之作為本案證據，皆屬適當，揆諸上開規
      定，認對被告均有證據能力，併此敘明。
四、本案其餘非供述證據之證據能力之說明
（一）按關於非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於
      當時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，
      均應無傳聞法則規定之適用；如該非供述證據非出於違法
      取得，並以依法踐行調查程序，即不能謂無證據能力，最
      高法院97年度臺上字第1401號、6153號判決要旨參照。
（二）本件其餘非供述證據例如員警拍攝之現場血跡相片、醫院
      拍攝之被害人丁○○傷勢相片等，乃員警以相機機器之功
      能作用，攝錄肇事後現場之實物形貌所形成之圖像，或醫
      院拍攝之傷勢相片，不含有人類意思表達之供述要素，所
      拍攝內容現實情狀之一致性，係透過機械原理加以還原，
      並無人對現實情形之記憶、知覺經常可能發生之誤差（如
      知覺之主觀性及記憶隨時間推移而發生變化、遺忘等），
      故上開照片亦屬非供述證據，並無傳聞法則之適用至明（
      最高法院97年度臺上字第3854號判決要旨要旨參照），又
      被告亦未爭執有何違法取得上開物證之情形（上訴卷第15
      7頁），既非實施刑事訴訟程序之公務員因違背法定程序
      而取得，復經本院於審理中踐行調查程序，自均有證據能
      力。
貳、訊據被告戊○○固坦承於前揭時、地持西瓜刀砍傷告訴人丁
    ○○之事實，惟矢口否認有何殺人未遂犯行，其於本院辯稱
    ：係出於防衛自己，當時在現場是告訴人先攻擊我，我才會
    出手傷害被害人云云（上訴卷第98頁），並於本院辯稱：我
    喝美沙冬喝完，梁國興看到丁○○跟他弟弟在那邊就叫我跟
    他講清楚，我說好，去到之後，梁國興的機車停我旁邊，丁
    ○○看到我時，就向著我衝過來，當時我距離我的機車約有
    約有兩、三公尺，丁○○距離我約有四、五公尺。我就從機
    車置物箱拿西瓜刀。丁○○當時距離我的機車兩、三公尺，
    丁○○看到我拿西瓜刀就轉身逃，我就從他的後背砍一刀，
    他轉過身要搶我的刀，我怕我的刀被搶，我就拿左手的西瓜
    刀亂揮，我只記得丁○○摀住臉，血從指縫流出來云云（上
    訴卷第156、191頁），惟查：
一、被告於上揭時地持西瓜刀接續揮砍告訴人左背（第1刀）、
    臉部（第2刀）及左肩（第3刀）之事實，業據被告對於上揭
    時地左手持刀，第1刀從左上往右下方向砍丁○○之事於原
    審自承在卷（原審卷第169頁），復據證人即告訴人丁○○
    於偵訊及原審審理中均具結證述：伊前於97年9月上旬某日
    ，在位於上址之「彰化醫院」處，向被告表示不要與其弟黃
    英傑一起施用毒品，因而與被告發生爭執，嗣伊於97年9月7
    日上午11時20分，利用輪椅將弟黃英傑推至「彰化醫院」院
    區外廣場散步時，被告突然手持西瓜刀，在伊後方處，朝其
    左背部猛力砍殺1刀，伊轉身欲查看時，被告又手持西瓜刀
    高舉由上朝下朝伊臉部砍殺1刀，再手持前揭西瓜刀高舉由
    上朝下朝其左肩部砍殺1刀，共計砍殺3刀，被告隨即逃離現
    場，伊則由旁人緊急送至「彰化醫院」急救等語（參見偵卷
    第11、12頁、原審卷第163至167頁），核與目擊證人即告訴
    人丁○○之弟黃英傑於原審審理中具結證稱：其兄丁○○於
    97年9月7日上午11時20分，利用輪椅將其推至「彰化醫院」
    院區外廣場散步時，被告突然手持西瓜刀，朝正與他人談話
    之丁○○衝過來，第1刀砍背部，丁○○轉身欲查看時，被
    告又手持西瓜刀高舉由上朝下朝丁○○鼻口處砍殺1刀且臉
    部流血，事後其得知丁○○遭被告共計接續砍殺3刀，當時
    因坐在輪椅上腳無法移動，遂請旁人緊急將丁○○送至「彰
    化醫院」急救。當時被告手持西瓜刀砍丁○○，刀子好像是
    由上往下等語（原審卷第138頁反面至141頁），及證人即被
    告友人梁國興於原審審理中具結證述：其為調解被告、丁○
    ○間之糾紛，遂於97年9月7日上午11時20分，邀集被告分別
    騎乘機車至「彰化醫院」處，欲找丁○○商談調解，伊正在
    停放機車時，被告已自行走過去上揭案發現場，待其隨後至
    案發現場時，僅見被告手持刀，而丁○○以手摀住臉部並蹲
    在地上，伊上前站在被告與丁○○之間，被告隨即離開現場
    ，伊並未看見被告持刀砍傷丁○○之過程等語（原審卷第
    142至146頁）之內容相符；復告訴人丁○○身上所受之傷勢
    係受有左背部6公分刀傷傷害、兩側鼻道及鼻翼裂開、兩側
    臉部裂開傷口大於8公分刀傷傷害、左肩深裂傷長度11公分
    刀傷傷害，經送醫而倖免於死之事實，有彰化醫院97年9 月
    30日署彰醫字第1328號診斷證明書1份、現場照片3張（參見
    警卷第9頁、第12頁至第14頁）、彰化醫院98年7月30日彰醫
    病字第0980005897號函檢附之病歷摘要及急診病歷影本各1
    份、傷口照片共計6紙（原審卷第55至63頁）在卷可參，上
    開傷勢亦與告訴人丁○○之指述經過情形相符，是被告確有
    於上揭時地手持西瓜刀高舉由上往下，接續朝告訴人丁○○
    左背部、臉部、左肩部揮砍之事實，應可認定。
二、按刑法上殺人與傷害罪之區別，應以加害人有無殺意為斷，
    以戕害他人生命之故意，著手於刺殺之實行而未發生死亡之
    結果，為殺人未遂；倘無使人喪失生命之故意，僅在使其身
    體、健康受到傷害，則為傷害罪，二罪皆發生傷害之結果，
    祗其主觀犯意及身體傷害程度不同而已。被害人所受傷害之
    程度及部位，固不能據為認定有無殺人犯意之唯一標準，但
    被害人所受傷害之程度、部位，及加害人之下手情形如何，
    於審究犯意方面，仍不失為重要參考（最高法院20年非字第
    104號判例、87年度臺上字第4494號判決要旨參考）；又按
    殺人未遂與傷害之區別，應以實施加害時，有無殺意為斷，
    不能因與被害人無深仇大恨，即認無殺人之故意；被害人所
    受之傷害程度，雖不能據為認定有無殺意之唯一標準，但加
    害人之下手情形如何，於審究犯意方面，仍不失為重要參考
    資料；至其殺意之有無，雖不以兇器之種類及傷痕之多少等
    ，為絕對之認定標準，但加害人下手之部位、用力之程度，
    仍非不可藉為判斷有無殺意之心證依據（最高法院74年度臺
    上字第6585號、84年度臺上字第3179號、87年度臺上字第31
    23號判決要旨參照）。查：
（一）被告持以砍殺告訴人丁○○之西瓜刀雖未扣案，然該刀刃
      部分為金屬製材質，長度約40公分、寬度約6公分，相當
      鋒利，刀柄部分為木製材質等情，業據被告於原審準備程
      序中陳述明確（原審卷第90頁反面），核與證人黃英傑於
      原審審理中具結證述內容相符（原審卷第141頁反面）；
      而告訴人丁○○受有左背部6公分刀傷傷害、兩側鼻道及
      鼻翼裂開、兩側臉部裂開傷口大於8公分刀傷傷害、左肩
      深裂傷長度11公分刀傷傷害，經送醫而倖免於死之事實，
      此有彰化醫院97年9月30日署彰醫字第1328號診斷證明書1
      份（警卷第9頁）、現場照片3張（警卷第12至14頁）、彰
      化醫院98年7月30日彰醫病字第0980005897號函檢附之病
      歷摘要及急診病歷影本各1份、傷口照片共計6紙（參見原
      審卷第55至63頁）在卷可參，核屬相符，是被告當時造成
      告訴人上揭傷勢所持之工具確係上揭刀鋒銳利之西瓜刀，
      且朝告訴人接續揮砍3刀，其先後接續揮砍部位係告訴人
      左背（第1刀）、臉部（第2刀）及左肩（第3刀），均堪
      認定。
（二）況彰化醫院亦向原審函稱：被害人丁○○於97年9月7日至
      該院就醫時，經診斷身上受有臉部（尤其鼻子）、左肩深
      裂傷、鼻中膈裁斷、鼻道破裂、肩部至關節囊肌肉受損之
      傷害，上揭傷害最有可能係刀傷，有生命危險（若失血過
      多）等語，此有該院98年7月30日彰醫病字第0980005897
      號函檢附之病歷摘要1紙（原審卷第55、56頁）在卷可參
      ，又觀諸該醫院前揭函文所附被害人傷口照片（原審卷第
      62、63頁）內容所示，告訴人丁○○所受傷勢均屬深長之
      刀傷，益徵被告所持以砍殺告訴人丁○○之西瓜刀相當鋒
      利，且被告行為時施以之力道相當巨大。
（三）再審酌被告為智識健全之成年人，且於原審審理中自承知
      悉西瓜刀屬銳利刀械，持以砍向人之臉部會造成人生命危
      險等語（原審卷第169頁反面），被告竟仍持前揭鋒利之
      西瓜刀，由上朝下猛力砍向告訴人丁○○臉部之人體重要
      致命部位，致告訴人丁○○受有兩側鼻道及鼻翼裂開、兩
      側臉部裂開傷口大於8公分，傷口既深且長，顯見被告下
      手時力道猛重，並由告訴人丁○○所受傷勢，足徵被告持
      刀下手之兇狠、殺意之堅定，是以被告於持刀砍殺告訴人
      丁○○時確有致告訴人丁○○於死之犯意，至為灼然。否
      則，倘被告之意僅止於傷害而無取人性命之意思，則儘可
      僅以刀作勢揮動比劃或持傷害性較低之器具攻擊，然其卻
      係持可重創人身，甚而危害性命之長達40公分之刀鋒銳利
      之西瓜刀，且以朝臉部揮砍之方式為之，足認被告顯有殺
      人之犯意至明，雖本案倖因告訴人丁○○及時送醫急救，
      而未發生死亡結果，但不能因此認為被告於行為時即無殺
      人之犯意，其理亦明。
（四）從而，被告本件犯行確具殺人犯意甚明。辯護意旨及被告
      前揭辯稱被告無殺人之犯意，僅犯普通傷害云云（上訴卷
      第154頁），顯難與被告表現其外之客觀行為相稱，應屬
      避重就輕之詞，不足採信。
三、本件被告之其他辯解均非可採之說明：
（一）被告於本院辯稱：係出於防衛自己，當時在現場是告訴人
      先攻擊我，我才會出手傷害被害人云云（上訴卷第98頁）
      ，並於本院辯稱：我喝美沙冬喝完，梁國興看到丁○○跟
      他弟弟在那邊就叫我跟他講清楚，我說好，去到之後，梁
      國興的機車停我旁邊，丁○○看到我時，就向著我衝過來
      ，當時我距離我的機車約有約有兩、三公尺，丁○○距離
      我約有四、五公尺。我就從機車置物箱拿西瓜刀。丁○○
      當時距離我的機車兩、三公尺，丁○○看到我拿西瓜刀就
      轉身逃，我就從他的後背砍一刀，他轉過身要搶我的刀，
      我怕我的刀被搶，我就拿左手的西瓜刀亂揮，我只記得丁
      ○○摀住臉，血從指縫流出來云云（上訴卷第156、191頁
      ），惟查：
    １依被告上揭辯解，其於本院亦自承當時所持西瓜刀第1刀
      即朝已轉身逃離之告訴人丁○○之背部揮砍觀之（上訴卷
      第156、159頁），復據證人丁○○於偵訊及原審即對遭砍
      之第1刀情形證稱：他拿西瓜刀從我後面砍到我左背部等
      語（偵卷第11頁、原審卷第164頁反面），當時告訴人丁
      ○○既係背對被告，衡情已無法對被告為任何攻擊行為，
      被告所辯係告訴人丁○○先攻擊，而伊出於防衛自己云云
      ，顯非可採。再參以被告對告訴人當時所為之攻擊行為，
      前後所述不一，被告先以書狀辯稱：被害人見被告便不由
      分說，衝到被告面前，揮拳擊中被告左臉、腹部又遭踹一
      腳，被告不敵，踉蹌轉身退至機車處，情急拿水果刀格擋
      云云（原審卷第70、71頁），又於原審辯稱：丁○○有先
      打我的脖子一下，我才會衝去機車拿刀子云云（原審卷第
      169頁反面），就被攻擊之部位，前後完全不符，實難採
      信。
    ２且查，本件案發當時，告訴人係正與友人乙○○談話，且
      係背對被告，亦不知被告業已到場，復尚未及對被告有任
      何言詞，亦未對被告有任何攻擊行為等情，業據告訴人丁
      ○○於偵訊具結證稱：他是從後面來砍我的，我根本沒有
      看到被告等語（偵卷第12頁），並於原審證稱：第一刀我
      沒有看到，被告是從我的背後開始砍我。‥‥（案發當天
      在被告從你背後砍你第1刀前，你是否知道被告有出現？
      ）我完全不知道等語（原審卷第164頁反面、166頁反面）
      ，並於本院亦一再陳明：「當時我跟乙○○在講話。‥‥
      （法官問：你當時看到被告是否遠遠的就看到他嗎？）沒
      有，一直到被告他砍我，我才知道他來了。（法官問：砍
      之前有無看到被告帶西瓜刀？）沒有。‥‥因為事發太快
      了。我是被被告砍第二刀的時候，才看到他持著刀。‥‥
      （法官問：當天案發之前，被告有無先跟你對話？）沒有
      。被告一來就砍了。（法官問：你在被砍之前當時你有跟
      被告講說，你還敢來？）我沒有跟被告講過話。（法官問
      ：被砍當日11點20分之前，你什麼時候有見過被告？）被
      砍的時才看到被告。當天之前（指當日情形）都沒有看到
      被告，也沒有照過面」等語在卷（上訴卷第99至101頁）
      ，核與證人黃英傑於原審證稱：「（檢察官問：被告砍你
      哥哥之前，他們相互間有沒有交談過？）我不清楚，應該
      沒有。（檢察官問：被告砍你哥哥之前，你哥哥有沒有先
      主動毆打被告或攻擊被告的動作？）均無。當時我哥哥在
      跟別人講話」等語（原審卷第138頁反面、第139頁），互
      核相符，足見當時告訴人遭被告持刀揮砍之前，告訴人並
      未對被告有任何攻擊行為；被告猶於本院辯稱：係出於防
      衛自己，丁○○先攻擊伊；係丁○○先朝伊衝過來云云（
      上訴卷第98、156頁），顯非可採。
    ３被告雖再以證人梁國興於原審亦證稱有聽聞丁○○說「你
      還敢來」云云，意指丁○○當時有出言「你還敢來」，而
      有先行攻擊之事云云，惟查，證人梁國興於原審係具結證
      稱：「在我停機車的時候，被告已經停好機車並且已經走
      過去了」等語（原審卷第143頁），並證稱：「我在停車
      的時候，被告已經走向丁○○，後來我聽到有人說你還敢
      來等語，那是丁○○的聲音，然後就發生很吵雜的聲音，
      當時有一根柱子擋住我，後來我過去的時候，丁○○已經
      流血，並且整個人蹲在地上。‥‥（檢察官問：你的意思
      是說，你沒有目睹整個砍人的過程是不是？）是的」等語
      （原審卷第142頁反面、第143頁），由證人梁國興上揭證
      述內容，其並未目睹經過，僅聽聞聲音，其亦無法知悉丁
      ○○係遭砍前、遭砍時或遭砍後所述，辜不論告訴人丁○
      ○於原審業已否認當時有說「你還敢來」等語（原審卷第
      163頁反面），縱有其事，亦不能認丁○○當時有對被告
      為攻擊行為。再佐以證人梁國興停車位置距被告停車位置
      僅1、2公尺，亦據證人梁國興於原審證述在卷（原審卷第
      146頁反面），倘被告當時有先遭告訴人攻擊，被告始返
      回機車處拿西瓜刀，證人梁國興又豈可能未目睹整件事之
      經過？是被告此部分所辯稱係先遭告訴人攻擊，始至機車
      處拿取西瓜刀云云，均非可採。且查，告訴人身高168公
      分，體重55公斤，並未學過拳擊或武術等情，亦據告訴人
      丁○○於本院陳明在卷（上訴卷第99頁），而被告身高
      164公分，當時體重61公斤等情，亦據被告於本院自承在
      卷（上訴卷第159頁），且被告於本院亦自承，因與告訴
      人丁○○之糾紛，梁國興講說如果被告要去治療，就先打
      電話跟梁國興講等情（上訴卷第155頁），故案發當日由
      梁國興陪同被告為美沙冬治療，則被告於友人梁國興陪同
      下，梁國興復提議要為其調解糾紛，則被告倘有意調解，
      縱遇丁○○有徒手攻擊動作，被告騎乘機車離開即可，何
      須返回機車拿取西瓜刀，被告此部分辯解，不足採信。
    ４被告雖又於本院辯稱係：我就從他的後背砍一刀，他轉過
      身要搶我的刀，我怕我的刀被搶，我就拿左手的西瓜刀亂
      揮云云（上訴卷第156、191頁），惟查，告訴人丁○○於
      偵訊亦證稱：「（他砍你時，你是否有反抗要搶他的西瓜
      刀？）沒有」等語（偵卷第12頁），及證人黃英傑於原審
      亦具結證稱：「（檢察官問：你哥哥後來有沒有閃避或做
      還擊的動作？）沒有，因為時間很快」等語（原審卷第13
      9頁反面）在卷，此外，復無其他積極證據足證告訴人當
      時有要搶被告所持之西瓜刀之事，被告此部分所辯，顯係
      臨訟卸責之詞，並非可採。
（二）被告雖辯稱：伊於97年9月初在醫院途中，丁○○和一個
      不認識的人把伊攔下來，說他的弟弟的病是伊引起的。兩
      個人就出手打伊，為了避免被傷害，伊才攜帶西瓜刀放在
      機車上云云（原審卷第69、70頁、上訴卷第155、187、18
      9頁），意指自己於案發前數日因遭告訴人丁○○毆打，
      故自己恐再遭毆打，當日始攜西瓜刀前往欲自衛，並非預
      謀殺人云云，惟查，本院與原審均未認定被告於藏放西瓜
      刀於機車置物箱之際，即基於殺人犯意，而係認定被告自
      機車置物箱取出西瓜刀，持刀揮砍被害人之際，係基於殺
      人犯意為之；又告訴人於案發前與被告有口角糾紛，要求
      被告不要與弟弟黃英傑施用毒品，且口氣不好等情，亦據
      證人丁○○於原審自承在卷（原審卷第163頁反面至165頁
      ），惟否認曾有打傷被告之事（原審卷第163、164頁），
      而不問告訴人於案發前數日是否有毆打被告，是否有對被
      告揚言看到一次打一次之事，被告與告訴人丁○○之前之
      糾紛緣由，實與本件犯行之成立與否無涉，亦僅係被告
      本件犯行之動機，無礙被告本件犯行係基於殺人犯意而為
      之認定，不足為認定本件被告係基於傷害而非殺人犯意之
      認定，亦不能解免被告本件殺人未遂犯行之刑責。
四、至被告雖聲請傳訊證人梁國興、黃英傑、丁○○，以證明當
    天被害人臉上那刀是丁○○當天搶被告的刀才造成云云（上
    訴卷第157、232、167頁），惟按證人已由法官合法訊問，
    且於訊問時予當事人詰問之機會，其陳述明確別無訊問之必
    要者，不得再行傳喚，刑事訴訟法第196條定有明文；又當
    事人、辯護人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁
    定駁回，而待證事實已臻明瞭無再調查之必要，及同一證據
    再行聲請者，均應認為不必要，刑事訴訟法第163條之2第1
    項、第2項第3、4款均有明文。查上開證人梁國興、黃英傑
    、丁○○均經原審合法訊問，並予當事人詰問之機會，有原
    審筆錄在卷可佐（原審卷第138至146頁、第163至169頁），
    其對當時情形均陳述明確別無再行訊問必要，被告僅因認上
    揭證人於原審所述不實，而要求再行傳訊，核無必要；又被
    告再聲請傳訊證人即被告之母劉蔡雪，證明劉蔡雪曾目睹被
    告於97年8月底、9月初返家時，身上帶有傷勢之事云云（上
    訴卷第157頁），惟劉蔡雪既未目睹被告受傷經過，僅見聞
    被告曾帶傷勢返家，對造成傷勢之原因、何人造成均不知情
    ，顯無傳訊必要，縱認該被告受傷之事屬實，亦不能為任何
    有利被告之認定，不能解免被告之罪責（參見理由貳之三之
    說明），本院自不再予以傳訊。另被告聲請調閱97年9月7日
    醫院當時之錄影帶云云（上訴卷第157頁），惟事發現場之
    署立彰化醫院保存監視畫面僅3個月，亦有本院公務電話查
    詢紀錄表在卷可佐（上訴卷第219頁），併此敘明。
五、綜上所述，本件事證明確，被告殺人未遂犯行，已堪認定。
參、核被告戊○○所為，係犯刑法第271條第2項、第1項之殺人
    未遂罪。按「中止未遂與障礙未遂之區別，在於行為人實行
    犯罪行為後之中止行為是否出於自由意志，為決定中止未遂
    與障礙未遂之區分標準，若行為人非因受外界事務之影響而
    出於自由意志，自動終止犯罪行為或防止結果之發生，無論
    其終止係出於真心悔悟、他人勸說或自己感覺恐被發覺、時
    機尚未成熟，祇須非因外界事務之障礙而使行為人不得不中
    止者，均為中止未遂；反之，倘係由於外界之障礙事實，行
    為人受此心理壓力而不得不中止者，即非出於自由意志而中
    止，則屬障礙未遂」，最高法院98年度臺上字第2391號判決
    可資參照，查被告本件已著手於殺人犯行之實行，而持刀朝
    被害人丁○○揮砍3刀，於現場無其他障礙事由之情形下，
    且被害人丁○○生死未知下，即停手離開，被告對當時離開
    的理由於本院供稱：「我只記得丁○○摀住臉，血從指縫流
    出來，他就站著跟我對峙，梁國興就到場，當時我很緊張叫
    梁國興幫忙。我人就走了」等語（上訴卷第156頁），又供
    稱：「（法官問：你砍人後為何會停手，是你自己停手或是
    梁國興把你推開？）是我自己停手，因為我看到被害人的臉
    有流血，我被嚇到」等語在卷（上訴卷第158頁），參以證
    人黃英傑於原審亦具結證稱：「‥‥我哥哥被砍第一刀之後
    ，我哥哥的朋友當時也嚇到。（辯護人問：你哥哥的朋友有
    沒有推開被告或做其他的動作？）均無。（辯護人問：當時
    現場砍下去之後，被告如何停止及離開？）我好像有聽到有
    人說好了。至於這個人是誰，我不知道。‥‥（辯護人問：
    在你印象中，有沒有人阻止被告繼續動手砍你哥哥？）不曉
    得，應該沒有」等語（原審卷第140頁反面、第141頁），及
    證人梁國興於原審亦證稱：「（檢察官問：有沒有誰阻止被
    告繼續砍丁○○？）沒有。（檢察官問：你當場有沒有將被
    告與丁○○拉開，阻止他們繼續衝突？）沒有。我看到時，
    他們就已經一人一邊了。（檢察官問：請審判長提示98年5
    月21日梁國興第一次警詢筆錄，你在警詢中所言你有將被告
    、丁○○二人拉開等語，是否實在？）我當時是站在被告與
    丁○○之間，意思是指將他們分開、阻止衝突。（被告是否
    是因為你在中間分開阻擋才停止繼續砍丁○○？）應該不是
    。因為那時候丁○○已經蹲在地上了。這時候被告就已經離
    開現場」等語（原審卷第143頁反面、第144頁），則不論現
    場有無人出言「好了」，依當時顯並無其他外界障礙阻止被
    告繼續揮刀動作；且查，被告罷手離去之際，被害人丁○○
    當時係摀住臉站著等情，亦據證人丁○○於原審證述在卷（
    原審卷第166頁），及證人黃英傑於原審亦證稱：「（最後
    砍完時，你哥哥怎麼反應？）我哥哥還站在那邊」等語（原
    審卷第139頁反面）在卷，是被告對丁○○揮砍3刀後，見被
    害人丁○○猶未倒地，尚能站著，顯未死亡，即自行罷手離
    去，被告應係出於己意而中止犯行，應論以中止未遂，依刑
    法第27條第1項前段減輕其刑。又查，被告曾於90年間因連
    續施用第一級毒品案件，經臺灣彰化地方法院以90年度訴字
    第180號刑事判決判處有期徒刑1年2月確定，於92年10月25
    日縮刑期滿執行完畢等情，此有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表、臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各1份存
    卷可考，被告受徒刑之執行完畢後，於5年內故意再犯本案
    有期徒刑以上之罪，應依刑法第47條第1項之規定，論以累
    犯，且除就法定刑為死刑或無期徒刑部分，依刑法第64條第
    1項、第65條第1項規定，不得加重外，僅就其他之法定刑部
    分依法加重其刑。再被告同時具有加重減輕事由，爰依刑法
    第71條第1項之規定，先加（除法定刑為死刑或無期徒刑部
    分不得加重外）後減之。再按刑法第59條規定犯罪情狀可憫
    恕者，得酌量減輕其刑，固為法院依法得自由裁量之事項，
    然非漫無限制，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上
    足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期猶嫌過重者
    ，始有其適用。是為此項裁量減刑時，必須就被告全部犯罪
    情狀予以審酌在客觀上是否有足以引起社會上一般人之同情
    ，而可憫恕之情形，始稱適法（最高法院88年度臺上字第
    6683號判決要旨參照）。而本案被告犯行，均已如前述，依
    被告犯罪情狀，僅因與告訴人丁○○因前揭細故糾紛而心生
    怨懟，即於光天化日眾目睽睽下持西瓜刀，近距離接續朝徒
    手之告訴人丁○○揮砍3刀，不僅非只揮刀1次，且第1刀朝
    無法防禦抵擋之被害人後背，第2刀朝被害人臉部正面，自
    眼下斜至鼻下，第3刀則係傷及被害人左肩，致告訴人丁○
    ○受有前揭刀傷傷害，若失血過多有生命危險，亦有彰化醫
    院歷摘要可佐（原審卷第56頁），幸被告中止犯行後，被害
    人隨即得醫療救治而倖免於死，被告雖又於本院辯稱：一般
    傷勢如失血過多均有生命危險云云，惟倘非被告所致之被害
    人之傷勢甚重，自不致有失血過多之生命危險，衡情被告本
    件所為，尚非屬客觀上足以引起一般同情而顯可憫恕，爰不
    依刑法第59條酌減其刑，附此敘明。
肆、原審對被告論罪科刑，固非無見，惟原審判決認被告係障礙
    未遂，而依刑法第25條第2項之規定減輕其刑，惟被告本件
    應係中止未遂，已如前述（參見理由參之說明），原審判決
    此部分尚有未洽。被告上訴理由猶指稱：被告於案發前，曾
    因丁○○誤會黃英傑染重症係受被告傳染所致，2人發生爭
    執，且使被告不敢自行前往彰化醫院接受美沙冬治療，亦據
    證人梁國興於原審證述在卷，又被告在該醫院見到丁○○即
    必須轉身逃開，及事發當日被告一抵達案發現場，丁○○即
    出言：「你還敢來」等語，有證人丁○○之原審筆錄可佐，
    如非因之使被告情緒失控，又豈會有傷害被害人之憤恨而失
    控揮砍，原審判決猶認定被告趁丁○○未及注意，即持刀猛
    砍，與前揭證據非無矛盾；再被告如有殺人犯意，大可朝被
    害人丁○○之頸部或其他致命部分攻擊，那容被害人回身，
    是被告所為應僅成立傷害罪，而不成立殺人未遂云云（上訴
    卷第5至12頁）；惟本院查：（一）被告本件確係出於殺人
    犯意，而著手於殺人犯行而未遂，已如前述（見理由欄貳之
    說明），是被告猶辯稱非出於殺人犯意，尚非可採；（二）
    又被告於本件案發之前數日，曾與丁○○爭執，及被告因之
    不敢前往醫院進行治療乙節，不足認被告本件非出於殺人犯
    意，已如前述，是被告此部分上訴理由猶指稱原審判決就此
    部分認定被告係趁丁○○未及注意而持刀猛砍，亦非可採。
    綜上所述，被告上揭上訴理由，均非可採，其上訴無理由，
    應予駁回。惟原審判決既有前開瑕疵可指，自應由本院予以
    撤銷改判。
伍、爰審酌被告除前載施用毒品案件之前科外，復自93、94、96
    至98年有贓物、多件違反毒品危害防制條例、詐欺等前科如
    事實欄所載，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣彰化地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各1份存卷可考，足見其
    平日素行不佳，且被告與告訴人丁○○並無深仇大恨，僅因
    告訴人丁○○認其弟黃英傑染病原因係與被告共同施用毒品
    有關，復於遇見被告時語氣、態度不善，2人間始生糾紛，
    被告遂對告訴人丁○○心生不滿，即持刀鋒銳利之西瓜刀對
    告訴人丁○○施暴，手段兇狠，衡量其持刀砍殺被害人3刀
    ，首對被害人左背為之，次朝被害人正臉為之，再朝左肩部
    1刀，臉部尤其鼻子、左肩深裂傷，足見其下手甚猛，且持
    西瓜刀朝人臉部揮砍，重則流血過多而死，輕亦可能損傷及
    眼鼻神經，再參諸告訴人於本院亦陳明：伊無法原諒被告，
    左手現無法出力，左手彎到腰後就會痛，舉到頭部也會痛，
    沒有辦法提重物，砍臉部的地方最嚴重。伊的鼻軟骨及左肩
    的鎖骨也被砍一點點，骨頭被削掉等語（上訴卷第100頁）
    ，及被告對告訴人丁○○造成之危害，惡性非輕，惟其犯後
    已與告訴人丁○○經調解成立，賠償告訴人丁○○1萬2千元
    ，此有彰化縣員林鎮調解委員會調解書1份（參見警卷第15
    頁），及其犯後態度等一切情狀，量處如主文第2項所示之
    刑。
陸、另未扣案之西瓜1把，雖係供被告犯罪所用之物，然係被告
    之母所有，非為被告所有等情，業據被告於原審審理中陳述
    明確（原審卷第169頁），是前揭西瓜刀既非被告所有且亦
    非違禁物品，況事後業經被告丟棄於排水溝中無法尋獲，爰
    不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第271條第2項、第1項、第47條第1項、第27
條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    4     月    6     日
          刑事第十二庭    審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  王  國  棟
                                法  官  黃  家  慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  劉  恒  宏
中    華    民    國    99    年    4     月    6     日
【附錄本案判決論罪科刑法條全文】
中華民國刑法第271條
殺人者，處死刑、無期徒刑或10年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第1項之罪者，處2年以下有期徒刑。
[*jrecno*]99,上訴,161,20100406,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]161
[*jdate*]990406
[*jcheck*]1
