[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1297%2c20101020%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1297&jdate=991020&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001297&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1297%2c20101020%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1297&jdate=991020&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,1297
[*裁判日期*]991020
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　99年度上訴字第1297號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　戊○○
指定辯護人　本院公設辯護人乙○○
上列上訴人因違反毒品危害防制條例等案件，不服臺灣彰化地方
法院98年度訴字第1840號中華民國99年5月10日第一審判決（起
訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署98年度偵字第6114號、第6321
號、第6623號、第6840號），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
原判決關於戊○○踰越門扇、安全設備竊盜部分及定應執行刑部
分，均撤銷。
戊○○踰越安全設備竊盜未遂，累犯，處有期徒刑玖月。
其餘上訴（含戊○○其餘上訴及檢察官上訴部分），均駁回。
戊○○上開第二項撤銷改判部分與上開第三項駁回上訴之有罪部
分，應執行有期徒刑拾捌年拾月，未扣案之販賣第一級毒品所得
之財物新臺幣仟伍佰元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以
其財產抵償之。未扣案0000-000000號SIM卡及搭配之序號000000
000000000、000000000000000號之空機、未扣案0000-000000號
SIM卡及搭配之空白序號空機，均沒收之，如全部或一部不能沒
收時，追徵其價額。
    犯罪事實
一、戊○○（綽號阿昌）前於民國（下同）89年間，因販賣第2
    級毒品案件，經本院以91年度上更(一)字第318號判決判處有
    期徒刑3年8月確定；且於90年間，因連續施用第2級毒品案
    件，經臺灣彰化地方法院以90年度易字第386號判決判處有
    期徒刑6月確定，上開兩案之罪，嗣經本院以92年度聲字第
    948號裁定合併定應執行有期徒刑3年10月確定，業於94年1
    月19日假釋出監付保護管束，並於94年7月16日保護管束期
    滿未經撤銷，而視為執行完畢（構成累犯）。
二、戊○○基於販賣第1級海洛因賺取差額營利之犯意，向不詳
    姓名年籍之人販入數量不詳之毒品海洛因並分裝後，伺機出
    售，並以自己所有之0000-000000號（戊○○向7-11超商購
    買之SIM卡）、0000-000000號（申登人蔡錦旺，乃戊○○向
    友人輾轉買到的SIM卡，即俗稱王八卡）行動電話SIM卡（搭
    配自己所有之數支空機使用），作為販毒時之聯繫管道，販
    賣第1級毒品海洛因給江源成、王嘉何（已於99年6月22日更
    名為丙○○，以下仍稱王嘉何）、吳振峰共4次。時間、地
    點、毒品種類、金額與對象，詳如【附表一】所述：
【附表一】：販賣第1級毒品海洛因
┌──┬───┬──────┬────┬────────────┬────┐
│編號│ 對象 │ 時    間   │地    點│聯絡方式                │毒品種類│
│    │      │            │        │                        │金額（新│
│    │      │            │        │                        │臺幣，下│
│    │      │            │        │                        │同）    │
├──┼───┼──────┼────┼────────────┼────┤
│一  │江源成│98年5月1日10│彰化市建│江源成於98年5月1日10時6 │海洛因，│
│    │      │時7分後不久 │國科技大│、7分許，以0000-000000號│1000元。│
│    │      │            │學附近  │手機撥打戊○○0000-00000│        │
│    │      │            │        │2號手機（搭配空白序號之 │        │
│    │      │            │        │空機），約定左列地點後，│        │
│    │      │            │        │由戊○○販賣海洛因給江源│        │
│    │      │            │        │成1次。                 │        │
├──┼───┼──────┼────┼────────────┼────┤
│二  │王嘉何│98年6月3日12│彰化市金│王嘉何於98年6月3日12時1 │海洛因，│
│    │      │時37分後不久│馬路家樂│分許起，以0000-000000號 │1000元。│
│    │      │            │福大賣場│手機陸續撥打戊○○0926-4│        │
│    │      │            │旁      │25003號手機（搭配0000000│        │
│    │      │            │        │00000000號空機）聯絡，約│        │
│    │      │            │        │定左列地點見面後，由吳正│        │
│    │      │            │        │昌販賣海洛因給王嘉何1次 │        │
│    │      │            │        │。                      │        │
├──┼───┼──────┼────┼────────────┼────┤
│三  │吳振峰│98年6月5日凌│彰化市福│戊○○聽聞吳振峰車禍受傷│海洛因，│
│    │      │晨1時31分許 │山里福山│，於左列時間主動前往吳振│1000元。│
│    │      │            │街165巷 │峰住處，並於屋外以0926-4│        │
│    │      │            │41之6號 │25003號手機（搭配序號354│        │
│    │      │            │（吳振峰│000000000000號空機）主動│        │
│    │      │            │住處）  │撥打吳振峰之0000-000000 │        │
│    │      │            │        │號手機通知，吳振峰讓吳正│        │
│    │      │            │        │昌進入屋內後，戊○○以右│        │
│    │      │            │        │列價格販賣海洛因予吳振峰│        │
│    │      │            │        │1次。                   │        │
├──┼───┼──────┼────┼────────────┼────┤
│四  │吳振峰│98年6月18日 │同上    │吳振峰毒癮發作，又因車禍│海洛因，│
│    │      │20至24時許之│        │受傷療養不能出門，於98年│500元。 │
│    │      │間（起訴書誤│        │6月18日16時26分，以0916-│        │
│    │      │載為16時30分│        │532617號手機撥打戊○○持│        │
│    │      │許）        │        │用之0000-000000號手機（ │        │
│    │      │            │        │搭配序號000000000000000 │        │
│    │      │            │        │號空機）表示欲購買毒品，│        │
│    │      │            │        │戊○○則於當晚20至24時之│        │
│    │      │            │        │間，前往左列吳振峰住處販│        │
│    │      │            │        │賣海洛因予吳振峰1次。   │        │
└──┴───┴──────┴────┴────────────┴────┘
三、戊○○明知甲基安非他命已經行政院衛生署公告列為禁藥管
    理，屬藥事法所稱之禁藥，不得轉讓，竟仍基於轉讓禁藥之
    犯意，於98年2月14日、3月7日、12日、4月24日至26日、5
    月2日其中之1日，在其彰化縣彰化市○○○路69巷9弄3號4
    樓住處，將可吸食3、5口之禁藥甲基安非他命（淨重未達10
    公克以上）置於玻璃吸食器內，無償轉讓給粘建中施用1次
    。
四、戊○○於98年5月18日11時30分許，駕駛車牌號碼6417-WF號
    自用小客車，搭載1名成年女性友人，行經己○○、劉文斌
    兄弟位於彰化縣彰化市○○路○段97巷112號、113號雙拼住
    宅住處時，戊○○見該處後門未上鎖，即將車輛停在附近高
    速公路下涵洞旁產業道路附近，亦將該名成年女子留於該車
    內，戊○○即單獨意圖為自己不法所有之接續犯意，自該住
    處後方鐵門打開後進入（侵入住宅部分均未據告訴），並將
    上述113號1樓廁所之小玻璃鋁窗窗片拿下來，使該鋁窗安全
    設備失去防盜功能，再踰越該鋁窗安全設備，潛入己○○之
    113號住處，著手竊取物品，因發現室內並無值錢物品而未
    遂，再經由3樓神明廳前方共通陽臺，進入112號範圍，將11
    2號3樓神明廳落地鋁門窗拿起來放在軌道外，再走入112號3
    樓神明廳，並往下走到2樓房間內翻箱倒櫃，共徒手竊取劉
    文斌家人所有約22000元現金、手錶2只、戒指5枚（藍寶石
    、翡翠、玉佩、黃金戒指）、面額3600元消費券等物。戊○
    ○正在續行翻箱倒櫃之際，適巧己○○自外返家走到112號
    屋前，發現廁所小鋁門窗被人拿下來，緊急撥打電話通知家
    人，其父親及劉文斌的女兒庚○○均緊急返家，大家站在
    112號廁所鋁窗外討論時，戊○○正好從113號1樓開門走出
    ，走到112號前驚見己○○、庚○○等人，拔腿就跑並翻牆
    離去，而在院子內留下1雙掉落之拖鞋，己○○、庚○○見
    狀亦追上前去，戊○○一路跑到前述高速公路下涵洞附近停
    車位置後，即駕駛上開自小客車揚長離去。
五、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官指揮彰化縣警察局就戊
    ○○毒品部分偵辦後移送，暨由彰化縣警察局彰化分局就戊
    ○○竊盜部分報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查後，
    一併起訴。
    理    由
一、證據能力方面：
  (一)按詰問權係指訴訟上當事人有在審判庭輪流盤問證人，以求
    發現真實，辨明供述證據真偽之權利，現行刑事訴訟法對於
    詰問制度之設計，以同法第166條以下規定之交互詰問為實
    踐，屬於人證調查證據法定程序之一環；與證據能力係指符
    合法律所規定之證據適格，而得成為證明犯罪事實存在與否
    之證據資格，性質上並非相同。偵查中檢察官為蒐集被告犯
    罪證據，訊問證人旨在確認被告嫌疑之有無及內容，與審判
    期日透過當事人之攻防，調查人證以認定事實之性質及目的
    ，尚屬有別。偵查中訊問證人，法無明文必須傳喚被告使之
    得以在場，刑事訴訟法第248條第1項前段雖規定：「如被告
    在場者，被告得親自詰問」，事實上亦難期被告必有於偵查
    中行使詰問權之機會。此項未經被告詰問之被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第159條之1第2
    項規定，原則上屬於法律規定為有證據能力之傳聞證據，於
    例外顯有不可信之情況，始否定其得為證據。是得為證據之
    被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，因其陳述未經
    被告詰問，應認屬於未經合法調查之證據，並非無證據能力
    ，而禁止證據之使用。此項詰問權之欠缺，非不得於審判中
    由被告行使以資補正，而完足為經合法調查之證據。經查，
    證人江源成、王嘉何、吳振峰、粘建中、葉明昌、李名發等
    人於偵查中向檢察官所為之陳述，均經具結，依上說明，本
    屬有證據能力之傳聞證據，雖未經被告於偵查程序中為詰問
    ，但於原審審理中已對證人江源成、吳振峰、粘建中、葉明
    昌、李名發補正詰問程序，而完足為合法調查之證據，而證
    人王嘉何則經原審、本院傳喚及經原審拘提，均不到庭，此
    有原審、本院送達證書及原審拘票在卷可憑（見原審卷一第
    121頁、原審卷三第151頁至第154頁、本院卷第98頁），按
    證人江源成、王嘉何、吳振峰、粘建中、葉明昌、李名發等
    人在檢察官偵查時，均係以證人之身分，經其等具結擔保其
    等證述之真實性，亦無證據顯示係遭受強暴、脅迫、詐欺、
    利誘等外力干擾情形，或在影響上揭證人心理狀況致妨礙其
    等自由陳述等顯不可信之情況下所為，是其等於檢察官偵訊
    中之證述，自均有證據能力。
  (二)按所謂被告以外之人於審判外之陳述，係指被告以外之人就
    其曾經參與或見聞之事實，事後追憶並於審判外為陳述者而
    言。如被告以外之人係被告犯罪之共同正犯、共犯、相對人
    、被害人或其他關係人，而於被告實行犯罪行為時與被告為
    言詞或書面對談，且其對話之本身即係構成被告犯罪行為之
    部分內容者，因非屬其事後就曾經與聞之事實所為之追憶，
    自與審判外之陳述有間，二者不容混淆。又國家基於犯罪偵
    查之目的，對被告或犯罪嫌疑人進行通訊監察，乃係以監控
    與過濾受監察人通訊內容之方式，蒐集對其有關之紀錄，並
    將該紀錄予以查扣，作為認定犯罪與否之證據，屬於刑事訴
    訟上強制處分之一種，而監聽係通訊保障及監察法第13條第
    1項所定通訊監察方法之一，司法警察機關依法定程序執行
    監聽取得之錄音，係以錄音設備之機械作用，真實保存當時
    通訊之內容，如通訊一方為受監察人，司法警察在監聽中蒐
    集所得之通訊者對話，若其通話本身即係被告進行犯罪中構
    成犯罪事實之部分內容，則依前開說明，自與所謂「審判外
    之陳述」無涉，應不受傳聞法則之規範，當然具有證據能力
    （最高法院97年度台上字第1069號判決要旨參照）。揆諸上
    揭說明，本判決引用為證據之監聽譯文，其內容係有關被告
    使用0000-000000號、0000-000000號行動電話與證人江源成
    、王嘉何、吳振峰等人討論購買毒品之事宜，係屬受監察人
    進行本件犯罪行為之對話內容，並非所謂被告或被告以外之
    人於審判外之陳述至明。另按：有事實足認被告或犯罪嫌疑
    人有最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪嫌，並危害國家安全
    或社會秩序情節重大，而有相當理由可信其通訊內容與本案
    有關，且不能或難以其他方法蒐集或調查證據者，得發通訊
    監察書。通訊監察書，偵查中由檢察官依司法警察機關聲請
    或依職權以書面記載第11條之事項，並敘明理由、檢附相關
    文件，聲請該管法院核發，審判中由法官依職權核發，通訊
    保障及監察法第5條第1項第1款、第2項分別定有明文；而通
    訊監察錄音之譯文，僅屬依據監聽錄音結果予以翻譯之文字
    ，固具文書證據之外觀，但實際上仍應認監聽所得之錄音帶
    或光碟，始屬調查犯罪所得之證物；刑事訴訟法第165條之1
    第2項所稱之證物，如其蒐證程序合法，並經合法調查，自
    具證據能力。因此檢察官如提出通訊監察錄音之譯文為其證
    據方法，實乃以其監聽所得之錄音帶或光碟，為調查犯罪所
    得之證物，法院本應依刑事訴訟法第165條之1所列之方法調
    查，以判斷該錄音帶或光碟是否與通訊監察錄音之譯文相符
    。而監聽錄音製作之譯文，雖通常為偵查犯罪機關單方面製
    作，然若被告或訴訟關係人對其真實性並無爭執，經法院於
    審判期日提示譯文供當事人辨認、表示意見並為辯論者，程
    序自屬適法（最高法院95年度台上字第295號、94年度台上
    字第4665號判決要旨參照）。查本件警察執行通訊監察所製
    作之通訊監察譯文，既屬於文書證據之一種，而文書由公務
    員製作者，應記載製作之年、月、日及其所屬機關，由製作
    人簽名，刑事訴訟法第39條定有明文。依卷附通訊監察譯文
    所示，該譯文原未記載製作日期及製作人所屬機關，亦未經
    製作人在其上簽名，與上開法律規定之程式不符，惟此業經
    本院審理時諭知證人即時為彰化縣警察局刑警大隊偵三隊負
    責製作上開譯文之偵查佐甲○○（現為彰化縣警察局婦幼隊
    偵查佐）當庭補正上開程式，檢察官、被告及辯護人對此亦
    均未爭執，且經本院依法踐行提示上開監聽譯文之調查證據
    程序，揆諸前揭說明，上開監聽譯文自有證據能力。
  (三)刑事訴訟法第159條之4規定，可作為證據之文書有：一、除
    顯有不可信之情況外，公務員職務上製作之紀錄文書、證明
    文書。二、除顯有不可信之情況外，從事業務之人於業務上
    或通常業務過程所須製作之紀錄文書、證明文書。三、除前
    二款之情形外，其他於可信之特別情況下所製作之文書。
    而該法條第2款所稱從事業務之人於業務上或通常業務過程
    所須製作之紀錄文書、證明文書，因係於通常業務過程不間
    斷、有規律而準確之記載，且大部分紀錄係完成於業務終了
    前後，無預見日後可能會被提供作為證據之不實登載動機，
    不實之可能性小，除非該等紀錄文書或證明文書有顯然不可
    信之情況，否則有承認其為證據之必要；因此，採取上開文
    書作為證據，應注意該文書之製作，是否係於例行性之業務
    過程中，基於觀察或發現而當場或即時記載之特徵。查本案
    所調取被告及本案毒品交易對象江源成、王嘉何、吳振峰等
    人所使用之行動電話通聯紀錄，本係由各家電信業者為計算
    電話通話費用，而以電信業者管控之電腦設備逐筆紀錄通話
    門號之通話日期、時間長短、通話對方門號（即發話方、受
    話方與發簡訊）、通話地點所在之最近基地台位置等。則上
    開門號通聯調閱查詢單及通聯紀錄，顯非為訴訟上之特定目
    的而製作，而係屬於通常業務過程中不間斷之規律性、機械
    性記載，自屬於從事業務之人於業務上或通常業務過程所須
    製作之紀錄文書，經查亦無顯不可信之情況，故上開通聯紀
    錄自應具有證據能力。
  (四)按現行刑事訴訟法關於「鑑定」之規定，除選任自然人充當
    鑑定人外，另設有囑託機關鑑定制度。依同法第198條、第
    208條之規定，不論鑑定人或鑑定機關、團體，固均應由法
    院、審判長、受命法官或檢察官視具體個案之需要而為選任
    、囑託，並依第206條之規定，提出言詞或書面報告，始符
    合同法第159條第1項所定得作為證據之「法律有規定」之情
    形，否則所為之鑑定，仍屬傳聞證據（最高法院96年度台上
    字第2860號、第6842號判決要旨參照）。本案下述所採為判
    決基礎之內政部警政署刑事警察局99年3月29日刑醫字第099
    0024545號鑑定書（見原審卷三第103頁），係原審法院委託
    上開機關鑑定後製作之書面報告，符合刑事訴訟法第198條
    、第206條、第208條之規定，依上開法條及最高法院判決意
    旨，有證據能力。
  (五)按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰
    問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未
    聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念
    ，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有
    證據能力。經查，檢察官、被告及其選任辯護人未對本院下
    述其餘所引用之證據表示意見，且迄至言詞辯論終結前亦未
    聲明異議，可認為均同意作為證據，本院審酌該等證據之取
    得過程並無瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，
    以之為本案證據尚無不當，認為得為本案之證據，是依刑事
    訴訟法第159條之5之規定，均有證據能力。
  (六)卷附查獲現場照片，並非被告以外之人在審判外以一定事實
    之體驗或其他知識所為報告之書面陳述，自非供述證據，並
    無傳聞法則之適用，應與一般證物相同處理，並已經依法踐
    行調查程序，即不能謂其無證據能力。
二、有罪部分：
  (一)販賣毒品海洛因給證人江源成部分：
  1.訊據上訴人即被告戊○○（下稱被告）矢口否認有何販賣海
    洛因給江源成之犯行，於原審辯稱：江源成之前有欠我錢，
    他說領了錢才要給我，是我要跟他要錢，所以他誣陷我。而
    且我很久沒有在家，我都在外面工作，不可能在彰化市建國
    技術學院旁與他交易等語（見原審卷三第138頁）；嗣於本
    院辯稱：江源成有跟我發生糾紛，且他是施用安非他命，他
    跟我共同買安非他命，怎麼可能是他跟我買海洛因，他被送
    驗送尿，只驗出安非他命，也沒有驗出海洛因等語（見本院
    卷第105頁）。是被告上開前後所辯，並不一致，已難遽採
    。
  2.且查證人江源成0000-000000號手機與被告0000-000000號手
    機有下列通聯及譯文（以下「吳」代表戊○○、「江」代表
    江源成）：
┌───────────────────────────┐
│98.4.26  17：38：28                                   │
│吳：成啊。                                            │
│江：怎樣。                                            │
│吳：我是誰，你甘知。                                  │
│江：我知。                                            │
│吳：【怎麼這麼久，都沒有那個。】                      │
│江：那有，10幾天了。                                  │
│吳：【我以為你都是去找別人了。】                      │
│江：【不會啊。】                                      │
│吳：看你要來嘸。                                      │
│江：身上沒有錢，月底了。                              │
│吳：你講不方便就可以。                                │
│江：下個月。                                          │
│吳：好。                                              │
│（被告發話，被告連接基地臺：彰化市○○路○段2樓12樓）  │
├───────────────────────────┤
│98.5.1   10：06：11                                   │
│江：你人在那裡？                                      │
│吳：一樣。                                            │
│江：那，上次，那個什麼，【1張，有嗎？】               │
│吳：你在講什麼，講得霧沙沙，好啦。                    │
│（被告受話，被告連接基地臺：彰化市○○路○段2樓12樓）  │
├───────────────────────────┤
│98.5.1   10：07：49                                   │
│江：我成呀，你知道嗎？                                │
│吳：我知道。                                          │
│江：【細的，1張。】                                   │
│吳：你在講什麼？                                      │
│江：看見馬上過去拿。                                  │
│吳：你在講什麼？                                      │
│江：【細的，1張。】                                   │
│吳：知道，你在講什麼？                                │
│（被告受話，被告連接基地臺：彰化市○○路○段2樓12樓）  │
│（以上譯文見98年度他字第681號卷第36頁）               │
│（以上通聯紀錄、基地臺位置，見原審卷二第97頁、第100頁 │
│）                                                    │
└───────────────────────────┘
  3.按被告於上述98年4月26日17時38分28秒起譯文中，被告主
    動撥打電話給證人江源成，並說「怎麼這麼久，都沒有那個
    」「我以為你都是去找別人了」，顯然被告是主動向證人江
    源成邀約某事。又98年5月1日譯文中證人表明要「細的，1
    張」「1張，有嗎?」，乃是常見欲購買海洛因1000元之暗語
    。而經證人江源成於原審審理中證稱：「（問：（提示通訊
    監察譯文）98年4月26日17時38分，這通電話譯文內容為何
    ？）是戊○○打來‧‧‧他是問我要不要買，我說我月底沒
    錢不方便。（問：後來是否就是98年5月1日在建國技術學院
    旁邊交易這次？）是。（問：為何98年4月26日要推辭不向
    他買？）因為我很少施用，沒有上癮。所以藥頭打電話來我
    就推辭。（問：98年5月1日為何跟他買？）那天是勞工節，
    本來是公司有辦桌，早上十點多開始吃，叫我們十點集合，
    我在家不想去，覺得菜色不好不想去，在家裡閒閒無事才打
    電話去買毒品。（問：（請求提示98年度他字第681號卷第
    36頁通訊監察譯文）98年5月1日通話內容是何意？）我打電
    話過去，我說我是源成，我說我要細的一張，我講完後就馬
    上過去他住處，他住在彰化市建寶里那邊‧‧‧然後就講說
    我要拿細的，錢我當場給他，然後他就交東西給我，我拿了
    就走。（問：你這段對話中「細的」指的是什麼？）海洛因
    。（問：之前在檢察官跟警察那邊說98年5月1日那次交易是
    打完電話到彰化市建國技術學院附近，你現在能夠確定當時
    交易地點嗎？）在剛才講的地點是附近，被告住在彰化市建
    寶里的舊的公寓，也就是在建國技術學院旁邊」等語（見原
    審卷二第123頁背面至第125頁），核與上述通聯紀錄、通話
    譯文內容，均相吻合，被告此部分販賣海洛因之犯行，已證
    據明確。
  4.被告雖辯稱98年4月26日通話內容是要向證人江源成催討欠
    款等語（見原審卷二第125頁），然被告於該日譯文中說「
    我以為你都是去找別人了」，證人江源成答稱「不會啊」，
    顯然該通電話之目的不是催討欠款，是被告此部分辯解，顯
    不可採。又如果98年5月1日其等通話目的是要還款，此與「
    細的（海洛因）」有何關係？被告還說「你在講什麼，講得
    霧沙沙，好啦」、「你在講什麼?」三度制止證人江源成不
    要再說了，顯然該通話內容就是證人江源成要向被告購毒，
    顯與還款無關。又上述3通通聯紀錄中被告之連接基地臺均
    在「彰化縣彰化市○○路○段2號12樓」（見原審卷二第97頁
    、第100頁），該址位於彰化縣彰化市南邊，與被告住處相
    距不遠，被告辯稱自己外出工作不在家等語，亦與事實不符
    ，不足採信。
  5.另被告雖於本院辯稱江源成被送驗送尿，只驗出安非他命，
    也沒有驗出海洛因等語（見本院卷第105頁）。惟查：證人
    江源成係於98年6月26日始接受警詢及依上開通訊監察譯文
    指證被告販賣海洛因，距離被告於98年5月1日販賣海洛因給
    證人江源成之時間，已近2個月，且證人江源成復於原審證
    稱其很少施用海洛因，沒有上癮，另證稱：（問：你只有施
    用海洛因嗎？）我還有施用安非他命。（問：你是否有在去
    年6月23日下午5時多，在彰化縣中山路施用毒品？）有，結
    果安非他命檢測陽性等語（見原審卷二第124頁、第125頁）
    。被告自不得以證人江源成於98年6月26日接受採尿送驗之
    結果，即認證人江源成此部分之指證不可採。
  6.綜上所述，被告上開所辯，應係事後卸責之詞，並非可採，
    被告此部分販賣海洛因給證人江源成之事實，事證明確，堪
    以認定。
  (二)販賣毒品海洛因給證人王嘉何部分：
  1.訊據被告矢口否認有何販賣海洛因給證人王嘉何之犯行，於
    原審辯稱：王嘉何每次都說要跟我合資，但他每次都沒有拿
    錢來，所以當天我也沒有去等語（見原審卷三第138頁背面
    ）；嗣於本院辯稱：王嘉何是跟我一起合資買的，但是藥頭
    有時候要兩千，但是他只有出七、八百，我覺得吃虧，所以
    我就不理他等語（見本院卷第104頁）。是被告上開前後所
    辯，亦不一致，已難遽採。
  2.且查被告0000-000000號手機與證人王嘉何0000-000000號手
    機有下列通聯及譯文（以下「吳」代表戊○○、「王」代表
    王嘉何）：
┌────────────────────────────┐
│  (1)98.6.3  12：01：01                                  │
│    吳：馬上到，我現在還在大肚溪。                      │
│    王：幹三小。                                        │
│    吳：【在家樂福】。                                  │
│    王：我現在過去。                                    │
│    吳：好。                                            │
│（被告受話，被告基地臺在臺中縣大肚鄉○街村○○街127號、 │
│大肚鄉○○街39號）                                      │
├────────────────────────────┤
│  (2)98.6.3  12：37：18                                  │
│    王：你不是打給我？                                  │
│    吳：我以為你在對面加油站，你就在那裡，我切斷了。    │
│（被告受話，被告基地臺在彰化縣彰化市○○路○段321號）    │
├────────────────────────────┤
│  (3)98.6.4  15：40：42                                  │
│    王：你幹三小。                                      │
│    吳：你在哪裡？                                      │
│    王：大埔路。                                        │
│    吳：【這樣在大埔路加油站】。                        │
│    王：現在。                                          │
│    吳：你在10分鐘再出發。                              │
│    王：好。                                            │
│（被告受話，被告基地臺在彰化縣花壇鄉○○○段灣子口小段  │
│59-2地號）                                              │
├────────────────────────────┤
│  (4)98.6.4  16：03：03                                  │
│    王：到哪裡？                                        │
│    吳：儘量趕，在下雨了。                              │
│（被告受話，被告基地臺在彰化縣花壇鄉○○路○段91號4樓）  │
├────────────────────────────┤
│  (5)98.6.8  09：59：13                                  │
│    王：你昨天都沒有接電話，幹三小。                    │
│    吳：在睡覺，講重點。                                │
│    王：幹三小。                                        │
│    吳：【在家樂福這邊】。                              │
│    王：現在。                                          │
│    吳：是。                                            │
│    王：你不要跑去洗身軀。                              │
│    吳：不會。                                          │
│（被告受話，基地臺位置在臺中縣烏日鄉○○路○段1345號）   │
├────────────────────────────┤
│  (6)98.6.10 10：28：19                                  │
│    王：幹三小。                                        │
│    吳：我叫我少年過去就好了。                          │
│    王：到哪裡？                                        │
│    吳：我問一下，要在哪裡？                            │
│    王：你打一下。                                      │
│    吳：我會向他交代，加強。                            │
│    王：好。                                            │
│（被告受話，基地臺在臺中市○區○○路33號7樓）           │
├────────────────────────────┤
│  (7)98.6.10 10：38：28                                  │
│    吳：打不通，你再等一下。                            │
│    王：不然我打給別人。                                │
│    吳：你再等一下。                                    │
│（被告受話，基地臺在臺中市○區○○路33號7樓）           │
│（以上譯文見98年度他字第681號卷第47頁、第48頁）         │
│（以上通聯紀錄、基地臺位置，見原審卷二第20頁、第21頁、第│
│25頁、第27頁背面）                                      │
└────────────────────────────┘
  3.證人王嘉何雖經原審、本院傳喚及經原審拘提，均不到庭，
    此有原審、本院送達證書及原審拘票在卷可憑（見原審卷一
    第121頁、原審卷三第151頁至第154頁、本院卷第98頁），
    但據其先前於98年6月30日檢察官偵訊中證稱：「（問：曾
    施用何毒品?）‧‧‧阿昌（即戊○○）有打電話給我，所
    以我就跟他買海洛因，約從今年4、5月開始向他買，有時他
    打電話給我，約好地點後，卻放我鴿子，就沒有買到，不然
    如果他有來，就會買1千元。（問：（提示6月3日12時1分監
    聽譯文），是否你與阿昌通話內容？）這通電話是阿昌先打
    給我，我回電給他，跟我約在家樂福，他只有約我去家樂福
    一次，我就是那一次跟他買海洛因的，另外有一次約在家樂
    福，但他放我鴿子。（問：（提示6月4日15時40分監聽譯文
    ）是否你與阿昌通話內容？）是，這一通我記得，他跟我約
    在大埔加油站，但這一通他放我鴿子，因為當天下雨」等語
    （見98年度他字第681號卷第53頁、第54頁）。經比對上述
    譯文及通聯紀錄，98年6月3日12時01分譯文中，被告主動約
    地點「在家樂福」，證人王嘉何答稱「我現在過去」，而當
    時被告基地臺遠在臺中縣大肚鄉○街村○○街127號、大肚
    鄉○○街39號，而通聯紀錄顯示12時24分至44分之間，被告
    基地臺就已移動到「彰化市○○路○段321號」，該地點就是
    彰化市家樂福量販店（見原審卷二第20頁），同日12時37分
    譯文中，被告說「我以為你在對面加油站，你就在那裡，我
    切斷了」，而彰化市○○路家樂福對面確實有加油站，顯然
    被告已到了彰化市家樂福外，並與證人王嘉何見面赴約，自
    無爽約（放鴿子）之情事。
  4.又98年6月4日15時40分譯文中，被告雖說要約在「彰化市○
    ○路加油站」見面，然該日被告0000-000000號手機通聯紀
    錄從15時40分至17時6分均維持在彰化縣花壇鄉境內（見原
    審卷二第21頁背面），故證人王嘉何上開所述98年6月4日當
    日被告未赴約（放鴿子）一節，即屬真實。又98年6月8日9
    時59分譯文中，被告雖說要約「在家樂福這邊」，證人王嘉
    何立刻說「現在」，接著雙方又於同日10時0分41秒起有8秒
    之通話，此後雙方就無任何通聯，直到98年6月10日10時28
    分起雙方才有再度通聯如上述(6)、(7)之內容，因依一般交易
    習慣，到了交易地點不免要電話催促一下，然上述98年6月8
    日10時至98年6月10日10時28分之間，兩人均無通聯，可相
    信被告極可能於98年6月8日未前往彰化市家樂福量販店赴約
    ，加上98年6月8日10時至11時10分之間，被告基地臺並未出
    現「彰化市○○路○段321號」之彰化市家樂福量販店地址，
    而當日11時17分被告基地雖然到了彰化市家樂福地址，但當
    時被告通聯對象卻不是證人王嘉何，加上事後98年6月10日
    10時28分19秒譯文，證人王嘉何再度打給被告時，一接通就
    罵「幹三小」，被告立刻回稱「我叫我少年過去就好了」，
    顯然不願意赴約，所以可知98年6月8日被告確實沒有前往彰
    化市家樂福赴約。上述98年6月4日、8日通話部分雖然不在
    起訴範圍，但證人王嘉何在偵訊中陳述98年6月4日被告爽約
    （被告放鴿子）、98年6月8日雖約定「家樂福」見面，但當
    次亦遭被告爽約，此部分供述經仔細核對，確實符合事實。
    可知證人王嘉何偵訊中所具結內容之可信度甚高，應無刻意
    誣陷被告之可能，否則證人王嘉何大可說每次通聯後均與被
    告見面交易成功，又何必坦承多次遭到被告爽約（放鴿子）
    ？故可知證人王嘉何偵訊中證稱98年6月3日交易部分，與通
    聯紀錄、譯文內容均吻合，證人王嘉何此部分證述，並無明
    顯瑕疵，所述應堪採信。
  5.綜上所述，被告上開所辯，應係事後卸責之詞，並非可採，
    被告此部分販賣海洛因給證人王嘉何之事實，事證明確，堪
    以認定。
  (三)販賣毒品海洛因給吳振峰部分：
  1.訊據被告矢口否認有何販賣毒品給證人吳振峰之行為，於原
    審辯稱：98年6月5日那天，因為吳振峰說他車禍，我去他家
    ，他跟我討海洛因，我沒有收錢。我給他的量約可以注射一
    針；98年6月18日那天，我沒有賣毒品，我說我那邊沒有了
    ，所以沒有見面等語（見原審卷三第137背面、第138頁）；
    嗣於本院辯稱：吳振峰的腳受傷，之前有跟我一起工作過，
    是朋友的關心，他說他腳痛，要我幫他，一人出一千去買的
    ，有一次他叫我幫他拿，一人出一千，因為其他朋友都不理
    他，叫我跟他合資拿，他問我有沒有算便宜一點，我說義務
    的，你出五百，我出一千五，怎麼可能算便宜一點，而且他
    也沒有拿錢給我等語（見本院卷第104頁背面）。是被告上
    開前後所辯，亦不一致，已難遽採。
  2.且查98年6月5日、18日前後，被告0000-000000號手機與證
    人吳振峰0000-000000號手機，有下列通聯及譯文：
┌────────────────────────────────┐
│(1)98.6.5  01：31：43                                            │
│  戊○○：文峰我到了，你下來。                                  │
│  吳振峰：【你來門這裡，我拿錢給你】。                          │
│  戊○○：好。                                                  │
│（被告發話，連接基地臺：彰化縣彰化市○○路○段416號5樓）         │
├────────────────────────────────┤
│(2)98.6.5  10：00：53                                            │
│  戊○○：文峰嗎？                                              │
│  吳振峰：昌哥，你怎知這支電話，我撞到一支腳無法動彈。          │
│  戊○○：聽人在講，才打電話關心一下。                          │
│  吳振峰：差一點要斷，腳踝挫傷，就可以辦理殘廢了。              │
│  戊○○：是喔。                                                │
│  吳振峰：【殘廢拿不知有比較便宜，剩500元嘸】。                 │
│  戊○○：【昨天那個可以嗎】？                                  │
│  吳振峰：可以，昨天是你過來的，我不知道哦。                    │
│  戊○○：我跟我朋友過去的，你講的有頭沒有尾，人也不敢那個，    │
│          你叫那個女人，人也不敢。                              │
│  吳振峰：我就是不能出門了。                                    │
│  戊○○：我怕會被你騙啊。                                      │
│  吳振峰：一次而已。                                            │
│  戊○○：我報一支電話給你，你如果要，找這個應該不會漏氣的。    │
│  吳振峰：幾號？                                                │
│  戊○○：0000-000000。                                         │
│  吳振峰：0000-000000。但是我都無法出門了。                     │
│  戊○○：給你處理過就好，你都叫那位女子叫什麼名字？            │
│  吳振峰：小雯。                                                │
│  戊○○：為了朋友，我才跑這一趟，義務的。                      │
│  吳振峰：謝謝。                                                │
│  戊○○：【他叫阿峰，我會叫他用比較好的】。                    │
│  吳振峰：好。                                                  │
│（被告發話，連接基地臺：臺中市○區○○路33號7樓）               │
├────────────────────────────────┤
│(3)98.6.18  16：26：04                                           │
│  吳振峰：你甘有在故鄉這邊。                                    │
│  戊○○：沒有。                                                │
│  吳振峰：沒有就好。                                            │
│  戊○○：怎樣？                                                │
│  吳振峰：有要麻煩你過來一下。                                  │
│  戊○○：我等一下會過去。                                      │
│（被告受話，連接基地臺：臺中市○區○○路33號7樓）               │
│（以上譯文見98年度他字第681號卷第10頁、第11頁）                 │
│（以上通聯紀錄見原審卷二第22頁背面、第39頁）                    │
└────────────────────────────────┘
  3.上述第一通電話被告連接基地臺已接近證人吳振峰住家。上
    述98年6月18日電話被告當時之基地臺位置雖然在臺中市，
    但當晚於19時29分後，被告所持0000-000000號手機當日即
    無任何收發話通聯（見原審卷二第39頁及背面）。而證人吳
    振峰於98年6月25日檢察官偵訊中證稱：「（問：曾否向戊
    ○○買過毒品？）我向他買過二次海洛因，第一次是在6月5
    日凌晨1點半左右，第二次是在6月18日下午4點半左右，地
    點都是他拿來我家給我的，因為我的腳骨折無法外出，第一
    次的金額是1千元，第二次是5百元。（問：（提示98年6月5
    日1時31分監聽譯文）是你與何人的通話內容？）是我和阿
    昌的通話內容，他當時說他到我家門口了，「文峰」就是我
    ，我以前的名字叫吳文峰，他當天是拿1千元的海洛因來賣
    給我，是現金交易。（問：（提示98年6月18日下午4時26分
    監聽譯文）是你與何人的通話內容？）是我和阿昌的通話內
    容，這一次是他拿5百元的海洛因到我家中賣給我，我有把
    錢交給他」等語（見98年度他字第681號卷第15頁、第16頁
    ）佐以上述98年6月5日1時31分譯文，證人吳振峰說「我拿
    錢給你」，又同日早上10時0分譯文，證人吳振峰說「殘廢
    拿不知有比較便宜，剩500元」，顯見其等間毒品往來是有
    金錢代價，否則不致於有如上之陳述。而被告雖說「昨天那
    個可以嗎?」，但一般人於早上10時說凌晨1時的事情，口語
    上也會說「昨天」而非今天，可證明被告確實於98年6月5日
    凌晨1時30分許販賣海洛因給證人吳振峰。而證人吳振峰雖
    於原審審理時證稱：98年6 月5日凌晨被告確實有帶1包海洛
    因來給自己，但被告從不曾向我收錢，我不曾拿錢給被告等
    語（見原審卷二第116頁、第117頁），然此明顯與上述譯文
    不符。且苟被告從來不曾向證人吳振峰收取毒品價金，何以
    證人吳振峰還要說「身上剩下500元，殘廢拿不知有比較便
    宜」等語？顯見證人吳振峰於原審審理中所稱向來都是無償
    轉讓毒品等語，乃迴護被告之詞，不足採信。又觀上述98年
    6月18日16時26分許之譯文中，被告說「我等一下會過去」
    ，然自該日16時26分許該通電話起至19時29分許，被告之基
    地臺位置均在臺中市，是於此時間內，被告當不可能前往彰
    化市吳振峰住處為毒品交易，惟自當日19時29分至翌日（19
    日）早上9時28分止，被告上述電話之通聯紀錄空白，又查
    無被告其他電話通聯，而上述譯文中被告既明確說要過去證
    人吳振峰彰化市住處，且證人吳振峰警詢、偵查中亦均明確
    證稱當日被告有至其住處交易500元海洛因成功等語，本院
    爰認定被告應係於98年6月18日20時至24時之間某時，至證
    人吳振峰上開住處，販賣500元的海洛因給證人吳振峰。至
    於證人吳振峰於原審審理中所證稱：98年6月18日，被告是
    否有過來，我也不記得了等語（見原審卷二第117頁背面）
    ，亦應係事後迴護被告之詞，不足採信。
  4.綜上所述，被告上開所辯，應係事後卸責之詞，並非可採，
    被告此部分販賣海洛因給證人吳振峰之事實，事證明確，堪
    以認定。
  (四)按施用毒品者所稱其向某人買受毒品之指證，不得作為有罪
    判決之唯一證據，仍須調查其他必要之證據，以察其是否與
    事實相符。所謂必要之補強證據，固不以證明販賣毒品犯罪
    構成要件之全部事實為必要，但以與施用者之指證具有相當
    之關聯性為前提，其經與施用者之指證綜合判斷，已達於確
    信施用者之指證為真實者，得為有罪之認定。又證據之證明
    力，由法院本於確信自由判斷，但不得違背經驗法則及論理
    法則，刑事訴訟法第155條第1項本此意旨。證人之陳述有部
    分前後不符，究竟何者可採，法院本得依其自由心證予以斟
    酌，若其基本事實之陳述與真實性無礙時，仍非不得予以採
    信，非謂一有不符，即認其全部均為不可採納。本案證人江
    源成、王嘉何、吳振峰證稱向被告購買毒品之證詞，均有通
    聯紀錄、譯文等補強證據佐證，故綜上各項證據相互佐證，
    自得據以認定被告上述毒品海洛因交易行為之存在。又本件
    雖未能得知被告販賣上開海洛因時，其購入海洛因之確實價
    格及是否確有低買高賣之營利情事，惟販賣第1級毒品海洛
    因屬違法行為，非可公然為之，販賣者販入後可任意分裝增
    減其分量再行出售，每次交易之價格、數量，亦隨時依交易
    對象、當時行情而變動，縱或出售之價格較低，亦非當然無
    營利意圖，即便為相同價格，因份量較少亦能從中獲利，除
    經坦承犯行並供明販入、賣出確實價量外，委難查得實情，
    復無法查獲其上手，更難查悉有無從中獲利，是除非別有事
    證足認係按同一價量委買或轉售，確未牟利外，尚難據此即
    認販賣之證據有所未足，否則將造成知過坦承者難辭重典，
    飾詞否認者反得僥倖，而失情理之平。且按一般民眾均知政
    府對毒品之查禁森嚴，重罰不予寬貸，衡情倘非有利可圖，
    絕無平白甘冒被嚴查重罰之高度風險之理，從而，舉凡其有
    償交易，除足反證其確係另基於某種非營利本意之關係外，
    尚難因無法查悉其販入價格，作為是否高價賣出之比較，諉
    無營利之意思脫免販賣毒品犯行之追訴（最高法院84年度第
    3次刑事庭會議決議意旨參照）。被告所為上開販賣海洛因
    予證人江源成、王嘉何、吳振峰之犯行，被告與上開證人均
    非至親故交，倘無從中賺取差價或投機貪圖小利，豈有屢屢
    甘冒重典而為有償交易，是被告有從中賺取牟利之意圖及事
    實，應可認定。
  (五)轉讓禁藥甲基安非他命給證人粘建中部分：
  1.訊據被告矢口否認有何轉讓甲基安非他命給證人粘建中之犯
    行，於原審辯稱：粘建中不曾在我家施用過毒品，那次是我
    幫我女朋友修冷氣，當時剛好粘建中過來我女朋友家找我，
    粘建中幫我搬冷氣，當時毒品是放在我女友家的桌上，他自
    己拿去施用的等語（見原審卷三第138頁背面）；嗣於本院
    辯稱：我沒有拿甲基安非他命給粘建中，我放在桌上，他來
    找我，他有沒有吃我不知道。他幫我搬冷氣上去，我在樓上
    裝冷氣，我就下來，他有沒有吃我不知道等語（見本院卷第
    74頁）。是被告上開前後所辯，亦不一致，已難遽採。
  2.又證人粘建中經警方於98年7月15日持搜索票搜索，於當日
    上午11時50分許對被告採集尿液檢驗，結果呈現「甲基安非
    他命」陽性反應，經臺灣彰化地方法院98年度毒聲字第313
    號裁定觀察勒戒，已於98年12月18日執行完畢出所，此有臺
    灣高等法院被告（粘建中）前案紀錄表、臺灣彰化地方法院
    檢察署98年度毒偵字第1830號不起訴處分書在卷可憑（見原
    審卷三第29頁、第30頁、第115頁），證人粘建中於原審審
    理中自承於97、98年間有施用甲基安非他命之習慣（見原審
    卷二第125頁背面）。而證人粘建中於98年7月15日檢察官偵
    訊中證稱：「（問：手機號碼?）0000-000000、0000-00000
    0號，都是我自己使用的。（問：曾否向戊○○買毒品？）
    印象中沒有用錢買過，大家見面聊天，有時候他有安非他命
    就拿出來大家一起施用。（問：何時、地拿安非他命給你施
    用？）有時候過去他彰化市的家聊天時，他就會拿出來請，
    次數約5、6次，地點主要是在他住的地方，時間約是在97年
    年底至98年5月左右。（問：吳（正昌）每一次拿出來請你
    的量約是多少？）我約可以吸食3、5口左右。（問：當時你
    如何施用？）我是放在玻璃吸食器燒烤後施用。（問：現在
    精神是否清醒？）原本就很清醒」等語（見98年度他字第68
    1號偵卷第64頁、第65頁），而檢察官僅起訴被告於97年底
    至98年5月初期間，轉讓安非他命1次（見起訴書第1頁犯罪
    事實二所載），當係指上述證人粘建中所證述5、6次範圍內
    之1次。
  3.而於偵查中，檢察官所取得之通聯紀錄檔案光碟，時間範圍
    為98年1月11日起至98年7月8日，而其中證人粘建中與被告
    ，確實有下列通聯紀錄（見原審卷二第46頁、第48背面、第
    55頁、第96頁、第97頁背面、第101頁及背面），亦在證人
    粘建中所述「97年底至98年5月初間」往來期間內：
┌───────────────────┬──────────┬──┬─────────────────┐
│通話者                                │始話時間            │秒數│戊○○連接基地臺                  │
├───────────────────┼──────────┼──┼─────────────────┤
│000000000戊○○→發話→000000000粘建中│0000-00-00 00:14:41 │29  │彰化縣彰化市○○路○段2號12樓樓頂  │
│000000000戊○○→發話→000000000粘建中│0000-00-00 00:05:25 │48  │彰化縣彰化市○○路○段2號12樓樓頂  │
│000000000戊○○→發話→000000000粘建中│0000-00-00 00:04:00 │90  │彰化縣彰化市○○路○段2號12樓樓頂  │
│000000000戊○○→發話→000000000粘建中│0000-00-00 00:45:09 │13  │彰化縣彰化市○○路○段2號12樓樓頂  │
│000000000戊○○←受話←000000000粘建中│0000-00-00 00:46:09 │43  │彰化縣彰化市○○路○段2號12樓樓頂  │
│000000000戊○○←受話←000000000粘建中│0000-00-00 00:56:45 │15  │彰化縣彰化市○○路○段2號12樓樓頂  │
│000000000戊○○→發話→000000000粘建中│0000-00-00 00:32:35 │110 │彰化縣彰化市○○路○段2號12樓樓頂  │
│000000000戊○○←受話←000000000粘建中│0000-00-00 00:20:21 │9   │彰化縣彰化市○○路○段2號12樓樓頂  │
│000000000戊○○←受話←000000000粘建中│0000-00-00 00:51:19 │4   │彰化縣彰化市○○路○段2號12樓樓頂  │
│000000000戊○○←受話←000000000粘建中│0000-00-00 00:22:18 │25  │彰化縣彰化市○○路○段2號12樓樓頂  │
└───────────────────┴──────────┴──┴─────────────────┘
  4.證人粘建中於原審審理中證稱：曾去過被告家不超過5次，
    被告家是一個老公寓的4樓，並無未經被告同意而擅自拿被
    告桌上毒品施用之事等語（見原審卷二第127頁）。而施用
    毒品是極為隱避的事情，如果證人粘建中未曾施用過被告的
    毒品，被告不至於承認證人粘建中施用過被告的毒品，進而
    辯稱證人粘建中是未經被告同意而擅自拿取等語。而上述98
    年2月14日至98年5月2日之間，被告與證人粘建中之間確實
    有往來通聯，且被告之發話基地臺均在住家附近，與上述證
    人粘建中偵訊中證述內容吻合。至於98年5月3日至98年6月1
    日之間，被告與證人粘建中之間確實沒有任何往來通聯，證
    人粘建中於98年7月15日偵訊時，經檢察官提示98年6月2、3
    日之譯文，證人粘建中立即能夠清楚陳述自己與被告的毒品
    往來時間是在97年底至98年5月左右，而此一供述經比對通
    聯紀錄確實吻合，可知證人粘建中並非恣意陳述誣陷被告。
    而98年6月2日12時8分41秒譯文，證人粘建中一接通電話就
    說「我到了，開門」（見98年度他字第681號卷第61頁），
    可知證人粘建中與被告往來模式，確實是直接到被告家中敲
    門。而既然被告辯稱證人粘建中是擅自拿取毒品施用，而證
    人粘建中於原審審理中否認是擅自拿取被告毒品施用，當可
    採信證人粘建中偵查中所述之被告轉讓甲基安非他命之事實
    。
  5.至於證人粘建中雖於原審否認被告有免費提供甲基安非他命
    供其施用及否認有未經被告同意而擅自拿取毒品施用等情（
    見原審卷二第125頁至第127頁），惟此不僅與其上開偵訊中
    之證述不符，且與被告於原審所供粘建中曾自行拿取其毒品
    施用之情，亦不一致，證人粘建中甚至否認有於偵訊筆錄中
    簽名（見原審卷二第125頁背面），然觀證人粘建中上開偵
    訊筆錄，證人粘建中曾於同意採尿處及受訊問人處簽名無誤
    （見98年度他字第681號卷第65頁），顯見證人粘建中於原
    審之證述，應係迴護被告之詞，不足採信。
  6.綜上所述，被告上開所辯，應係事後卸責之詞，並非可採，
    而因被告否認上情，且證人粘建中於偵查中係證述被告於97
    年年底起至98年5月間，曾免費提供甲基安非他命供其施用
    5、6次，並無法明確證述被告究係何時轉讓甲基安非他供其
    施用，檢察官又僅起訴被告於97年底至98年5月初期間，轉
    讓甲基安非他命1次，本院爰以上開3.之所述，即證人粘建
    中與被告於上述時間（即98年2月14日、3月7日、12日、4月
    24日至26日、5月2日）之通聯中之1日，作為認定被告轉讓
    甲基安非他命之時間。是被告此部分轉讓甲基安非他命給證
    人粘建中之事實，事證明確，堪以認定。
  (六)竊盜部分：
  1.訊據被告雖坦承98年5 月18日當日有駕駛自己名下6417-WF
    號自小客車前往被害人己○○住家附近，停在附近高速公路
    涵洞下，並遭監視錄影器拍下小客車之影像，但矢口否認有
    何竊盜行為，辯稱：因葉明昌打電動沒有錢，叫我載他去那
    邊，說要跟他母親要錢，叫我在巷口等，我不知道他是要去
    偷東西的，葉明昌下車去有一陣子，上車後他說他跟母親吵
    架，叫我車子快開走，我完全不知情等語（見原審卷一第90
    頁背面、本院卷第74頁）。
  2.經查，被告名下之6417-WF號自小客車於98年5月18日11時許
    ，經過被害人己○○、庚○○住家附近時，被監視錄影器拍
    下影像，有監視錄影器翻拍照片、被告上開車輛車籍資料等
    可證（見98年度偵字第6321號卷第6頁、第7頁、14頁）。而
    竊賊犯後確實經過庭院往大門翻牆逃出去，以致在屋子前方
    庭院內留下1雙拖鞋，此有拖鞋1雙及現場照片可證（見同上
    偵卷第12頁、第13頁）。證人己○○、庚○○均於原審審理
    中證稱：返家經過高速公路涵洞附近時，看到一臺自小客車
    停在該處，車上有一女子等情（見原審卷二第128頁、原審
    卷三第131頁背面），而證人己○○於原審審理中證稱：「
    我跟我二哥（劉文斌）住在一起」、「我剛好要進門，看到
    窗戶怎麼拿下來」、「我那邊沒有失竊，是我廁所窗戶被拔
    下來」、「是我哥哥房子失竊」、「我打電話給我父親，應
    該是我父親通知庚○○」、「結果我跟庚○○跟我父親在小
    窗戶外面討論，結果竊賊就從我哥哥那邊走出來，我看到他
    時，他就站在房子前面圍牆裡面的庭園那邊，結果他就要跑
    ，從大門圍牆那邊爬出去，情急之下他爬，我就跟著爬出去
    」「我們房子是東西向，他從北邊往南邊走，我們在南邊這
    邊。我們站在小窗戶那邊，他從北邊往南繞過來，轉過來才
    發現我們人在那邊。當時我跟他距離約只有5、6公尺」、「
    我就看到臉，因為他跑過來，我喊說『是誰』他就跑了，當
    時他有掉下一雙拖鞋。（嫌犯是正面還是側面被你看到？）
    是正面」等語（見原審卷三第130頁至第132頁），並經原審
    同時提示原審卷二第139頁被告與證人葉明昌之全身彩色相
    片，命其指認，證人己○○明確指認竊賊就是被告，並肯定
    地說因為當日與竊賊正面交會，兩人相距5、6公尺，被告之
    體型面貌都像當日竊賊，被告應該就是竊賊無誤（見原審卷
    三第131頁、第132頁）。
  3.被告雖辯稱竊賊是葉明昌，並辯稱葉明昌當日是要回家向其
    母親借錢等語。然證人葉明昌住所是彰化縣彰化市○○路46
    1巷32號，與上述案發地點相差甚遠，怎會到該處向葉明昌
    母親借錢？如果真欲借錢，為何要將車輛停在附近涵洞下等
    待，而不直接將車開到門口等待？是被告辯解，顯不合理。
    又依照毒品案監聽所得譯文資料，證人葉明昌曾於98年6月3
    日凌晨3時25分譯文中，抱怨被告的女朋友打電動玩具揮霍
    無度，葉明昌與被告的經濟狀況供應不起她揮霍；同日下午
    4時47分譯文中，葉明昌先說「老大，你人在哪裡？」，被
    告答稱「員林、在討錢」後，葉明昌稱「討錢，你沒帶我去
    」「大的，你趕快回來」等語（見98年度偵字第6114號卷第
    13頁），可知證人葉明昌是聽命於被告的小弟，兩人是大哥
    小弟關係，證人葉明昌豈敢利用被告載他前去犯案？而證人
    葉明昌雖然在原審99年2月11日上午審理時，表明是自己單
    獨犯下竊盜案（見原審卷二第113頁），然而又在同日下午
    審理時翻供否認犯案，並稱「我是說我有竊盜案件，我想說
    替他（即被告）擔沒關係」、「這案子不是我做的，我擔不
    起來了」等語（見原審卷二第131頁），故被告之辯解，更
    不可信。
  4.至於在被害人庭院內現場遺落之1雙拖鞋，雖經原審於99年2
    月11日當庭請被告與證人葉明昌試穿後，發現證人葉明昌較
    被告合腳（見原審卷二第131頁背面），然依被告與證人葉
    明昌試穿該拖鞋後所拍攝之照片觀之（見原審卷二第138頁
    至第142頁），其等二人之身形差異不大，且被告亦可穿著
    該拖鞋，證人葉明昌於原審亦已堅決否認該拖鞋為其所有（
    見原審卷第131頁背面），證人己○○復於原審明確證稱該
    拖鞋為被告逃跑時所掉落等語（見原審卷三第131頁），故
    扣案之拖鞋應係被告所有無誤。又警方在高速公路涵洞旁地
    上採得1個檳榔渣，雖經DNA鑑定後與被告之DNA不同，可排
    除來自被告之可能，此有內政部警政署刑事警察局99年3月
    29日刑醫字第0990024545號鑑定書在卷可查（見原審卷三第
    103頁），惟因該檳榔渣是在公眾道路上所採得，證人己○
    ○、庚○○亦均未目睹何人吐出該口檳榔渣，自無法以此鑑
    定結果為被告有利之認定。
  5.綜上所述，被告名下之上開車輛既然於案發時出現在現場，
    被告亦坦承自己當時有在案發現場，又經目擊證人己○○指
    認竊賊就是被告，而所被告諉稱竊賊是證人葉明昌等語，亦
    經證人葉明昌否認，且被告辯解葉明昌要去向母親借錢一節
    ，又極不合理，應堪認定竊賊就是被告無誤。被告上開所辯
    ，應係事後卸責之詞，不足採信，被告此部分竊盜犯行，事
    證明確，堪以認定。至於證人己○○、庚○○所述在被告上
    開車輛內，尚有一女子，因被告上開車輛輛係停於高速公路
    涵洞附近，且據證人庚○○於原審證稱該涵洞距離其住處約
    有兩、三塊農田之遠（見原審卷二第130頁），復查無確實
    證據足資證明該女子參與謀議竊盜或擔任現場把風工作，自
    不得認該女子為本案竊盜之共犯，附此敘明。
三、論罪部分：
  (一)按被告於【附表一】編號一之98年5月1日行為後，毒品危害
    防制條例業於98年5月20日修正公布，並於同月22日施行。
    次按行為後法律有變更時，適用行為時之法律，但行為後之
    法律有利於行為人時，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2條第1項定有明文。又新舊刑法關於刑之規定，雖同採從輕
    主義，而舊刑法第2條但書，係適用較輕之刑，刑法第2條第
    1項但書，係適用最有利於行為人之法律，既曰法律，自較
    刑之範圍為廣，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續
    犯、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕、暨其他法定
    加減原因、與加減例等一切情形，綜其全部之結果，而為比
    較，再適用有利於行為人之法律處斷（最高法院24年上字第
    4634號判例要旨參照）。毒品危害防制條例第4條第1項，由
    「製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處
    無期徒刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金」，修正為「
    製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無
    期徒刑者，得併科新臺幣二千萬元以下罰金」，經綜合比較
    新、舊法，以修正前之規定有利於被告，依刑法第2條第1項
    前段規定，自應適用被告行為時之法律即修正前毒品危害防
    制條例第4條第1項販賣第1級毒品罪之規定。被告持有毒品
    海洛因之低度行為，應為販賣之高度行為所吸收，不另論罪
    。
  (二)被告於【附表一】編號二、三、四之所為，均係犯98年5月
    22日修正後之毒品危害防制條例第4條第1項販賣1級毒品罪
    。被告持有毒品海洛因之低度行為，應為販賣之高度行為所
    吸收，不另論罪。
  (三)按甲基安非他命係毒品危害防制條例第2條第2項第2款所管
    制之第2級毒品，不得非法持有及轉讓。且查「安非他命類
    」（Amphetamine-like）藥品，對中樞神經具有強烈興奮作
    用，服用後會引起不安、頭昏、顫抖、亢進性反應、失眠、
    焦慮、譫妄，並產生耐藥性、依賴性、欣慰感等副作用，前
    經行政院衛生署分別於68年7月7日以衛署藥字第221433號、
    69年12月8日以衛署藥字第30114號公告，列為不准登記藥品
    及禁止使用在案。並經同署於75年7月11日以衛署藥字第597
    627號公告，安非他命類（Amphetamine-like）藥品包括Amp
    hetamine, Dexamphetamine, Methamphetamine與其衍生物
    之鹽類及製劑，一概禁止使用，而屬於藥事法第22條第1款
    所規定之禁藥。嗣復經同署於79年10月9日以衛署藥字第904
    142號公告列入麻醉藥品管理條例第2條第4款所定「化學合
    成麻醉藥品」管理，惟仍不失其為禁藥之性質，不得非法持
    有及轉讓。又藥事法業已於93年4月21日修正公布生效，修
    正後藥事法第83條第1項規定，明知為偽藥或禁藥，而販賣
    、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳列
    者，處7年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。
    再查肅清煙毒條例名稱業於87年5月20日修正為毒品危害防
    制條例，並於同日修正公布全文，同年月22日起生效施行；
    於該條例中將毒品依其成癮性、濫用性及對社會危害性分為
    3級，而甲基安非他命則明定列為第2級毒品，轉讓第2級毒
    品者，同條例第8條第2項定有處罰之明文。毒品危害防制條
    例嗣又修正，於92年7月9日公布，於93年1月9日施行，其中
    第8條增訂第6項「轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分
    之一，其標準由行政院定之」之加重處罰規定。茲藥事法第
    83條第1項法定刑為7年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬
    元以下罰金，較毒品危害防制條例第8條第2項、第3項、第4
    項及其未遂犯之法定刑為重。又藥事法第83條第1項係於93
    年4月21日修正公布，同年月23日施行，為毒品危害防制條
    例之後法。再者毒品之範圍尚包括影響精神物質與其製品；
    而藥事法所規範者，係藥事之管理，所稱藥事，並非僅止於
    藥物（指藥品及醫療器材），尚包括藥商、藥局及其有關之
    事項，此觀該法第1條、第4條之規定自明。而毒品未必係經
    公告之禁藥，禁藥亦未必為毒品，毒品危害防制條例與藥事
    法二者，並無必然之特別法與普通法關係。從而如所轉讓之
    第2級毒品同時亦為藥事法所公告之禁藥，且為行為人所明
    知，則除有轉讓之第2級毒品達毒品危害防制條例第8條第6
    項之一定數量，經依法加重後之法定刑較藥事法第83條第1
    項為重之情形外，因藥事法第83條第1項為後法，且為重法
    ，應優先適用藥事法處罰（臺灣高等法院暨所屬法院94年法
    律座談會刑事類提案第8號結論意旨、最高法院96年度台非
    字第296號判決、97年度台非字第397號判決要旨參照）。被
    告轉讓禁藥（甲基安非他命）予粘建中部分，依證人粘建中
    所述僅供1次施用之量，應尚未達於毒品危害防制條例第8條
    第6項所定應加重其刑之法定數量【即淨重達10公克以上，
    行政院93年1月7日公布「轉讓持有毒品加重其刑之數量標準
    」，明定轉讓持有第2級毒品淨重達10公克以上加重其刑，
    嗣因毒品危害防制條例第11條修正，就單純持有毒品達一定
    純質淨重，另設罰則，是行政院乃於98年11月20日公布「轉
    讓毒品加重其刑之數量標準」，將「持有」二字刪除，惟數
    量標準並無變更】，是依前揭說明，應適用藥事法第83條第
    1項之轉讓禁藥罪。
  (四)又按刑法第321條第1項第2款之「門扇」專指門戶而言，應
    屬狹義指分隔住宅或建築物內外之間之出入口大門而言，而
    所謂「其他安全設備」，指門扇牆垣以外，依通常觀念足認
    防盜之一切設備而言，如門鎖、窗戶、房間門或通往陽臺之
    門亦屬之。被告將彰化縣彰化市○○路○段97巷113號房屋1
    樓廁所外鋁窗拿下後潛入，該鋁窗屬於「安全設備」。核被
    告上開犯罪事實欄四所載對己○○之113號住處竊盜未遂部
    分，係犯刑法第321條第2項、第1項第2款之踰越安全設備竊
    盜未遂罪，就劉文斌、庚○○等人之112號住處竊盜既遂部
    分，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。而該112號、113號房
    屋乃雙拼式住家，並無其他鄰居，被告在2個屋內均翻箱倒
    櫃找尋物品，最後只竊得112號屋內財產，屬於接續犯意侵
    害二被害人以上之財產法益，屬同種想像競合犯，應從一重
    之刑法第321條第2項、第1項第2款之踰越安全設備竊盜未遂
    罪處斷。起訴書雖僅就被告對該112號之庚○○住處竊盜部
    分起訴，然因被告對該113號之己○○住處之踰越安全設備
    竊盜未遂罪部分，與該已起訴成罪之竊盜部分，有想像競合
    犯之裁判上一罪關係，且經原審及本院已於審理中告知被告
    尚有此部分犯行，本院自得併予審判。
  (五)故核被告所為，分別係犯（修正前、後）毒品危害防制條例
    第4條第1項之販賣第1級毒品罪、藥事法第83條第1項之轉讓
    禁藥罪及刑法第321條第2項、第1項第2款之踰越安全設備竊
    盜未遂罪。被告上開於【附表一】所犯4次販賣第1級毒品罪
    ，及上開1次轉讓禁藥行為、1次竊盜行為，犯意各別，行為
    互異，應予分論併罰。
  (六)加重減輕情形：
  1.被告有犯罪事實欄一之前科執行經過，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表在卷可參（見本院卷第53頁至第62頁），被告於
    5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之各罪，均為累犯，除
    被告所犯上開販賣第1級毒品罪之法定本刑為死刑、無期徒
    刑部分，不得加重外，餘均應依刑法第47條第1項規定，各
    加重其刑。
  2.按刑法第59條規定犯罪之情狀顯可憫恕者，得酌量減輕其刑
    ，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌
    之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時
    ，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予
    以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之
    原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低
    度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度台
    上字第6157號判決要旨參照）。而毒品危害防制條例第4條
    第1項規定之法定刑為「死刑、無期徒刑」，刑度極重，然
    同為販賣第1級毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節未必
    盡同，或有大盤毒梟者，亦有中、小盤之分，甚或僅止於吸
    毒者友儕間為求互通有無之有償轉讓者亦有之，其販賣行為
    所造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設
    之法定最低本刑卻不可謂不重。為達懲儆被告，並可達防衛
    社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加
    以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定
    酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比
    例原則。本案被告所為上開犯罪事實欄二所示販賣第1級毒
    品海洛因之對象為江源成、王嘉何、吳振峰等3人，販賣總
    次數為4次，實際販賣所得合計為3500元，較諸長期以販毒
    營生之集團或大盤毒梟而言，顯屬小額之零星買賣，對社會
    治安之危害，自非達罪無可赦之嚴重程度，且被告係單純販
    賣交易毒品，亦無施用強暴、脅迫之不法手段。而販賣第1
    級毒品罪之法定最輕本刑為無期徒刑，倘對被告上開販賣第
    1級毒品犯行，均科處上揭法定最低本刑即無期徒刑，實屬
    情輕法重，衡其此部分犯罪情狀在客觀上顯可憫恕，爰均依
    刑法第59條規定，對被告所犯上開販賣第1級毒品海洛因犯
    行，酌量減輕其刑。又被告就販賣第1級毒品得併科罰金刑
    部分同時有上開刑之加重及減輕事由，依刑法第71條第1項
    之規定，先加後減之。
  3.至於被告雖主動提供其上游係住在彰化縣大村鄉○○路之「
    蔡文德（綽號：報紙）」販毒男子情資，然經彰化縣警察局
    員林分局村上派出所函覆原審稱，僅曾經查獲「蔡文得」施
    用毒品，而無「蔡文德」，且經檢察官追查後，被告販毒期
    間之通訊監察資料中，亦欠缺與蔡文德有關之譯文可佐證被
    告指稱之販毒情事，故該部分查無犯罪實據，檢察官逕已簽
    結（見原審卷一第131頁、第132頁、原審卷三第114頁），
    故本件並無適用毒品危害防制條例第17條第1項減刑規定之
    適用。
  4.被告上開犯罪事實欄四之犯行，應從一重之刑法第321條第2
    項、第1項第2款之踰越安全設備竊盜未遂罪處斷，爰依刑法
    第25條第2項之規定，減輕其刑，被告此部分犯行，有上開
    刑罰加重、減輕事由，先加後減之。
  (七)沒收部分：
  1.按毒品危害防制條例第19條第1項規定，犯第4條之罪者，其
    供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一部
    不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。但該條項並無
    如同條例第18條第1項所定「不問屬於犯人與否，沒收之」
    之明文，自屬相對沒收主義之立法。是其應沒收之物，應以
    屬被告所有者為限（最高法院95年度台上字第305號判決要
    旨參照）。再按毒品危害防制條例第19條第1項規定，犯販
    賣毒品罪者，其犯罪所得之財物均沒收之，係採義務沒收主
    義。故販賣毒品所得之對價，不問其中成本若干，利潤多少
    ，均應全部諭知沒收，貫徹政府查禁煙毒之決心，以符立法
    本旨（最高法院91年度台上字第2419號判決要旨參照）。關
    於【附表一】所示被告販賣第1級毒品之對價，雖均未扣案
    ，仍應依上開毒品危害防制條例第19條第1項規定，均宣告
    沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
  2.未扣案之門號0000-000000號SIM卡申登人為蔡錦旺（申設人
    查詢單見原審卷二第40頁），被告陳稱該0000-000000號SIM
    卡是向朋友購入之易付卡；又0000-000000號為7-11便利商
    店販售之易付卡，被告陳稱乃是自己購買所得，所有權顯然
    已移轉為被告所有，又被告供稱上述SIM卡搭配之空機均為
    被告自己所有（均見原審卷三第136頁），上開物品雖均未
    扣案，但無證據證明業已滅失，仍應分別於各相關犯行項下
    ，依毒品危害防制條例第19條第1項規定，宣告沒收，如全
    部或一部不能沒收，追徵其價額。
  3.至於經警於98年5月18日扣案之拖鞋1雙，係供被告日常穿著
    之物，並非供其持以竊盜犯行所用之物，爰不予宣告沒收。
四、無法證明被告犯罪部分：
  (一)公訴意旨係以：被告基於販賣第1級海洛因、第2級毒品安非
    他命賺取差額營利之犯意，向不詳姓名年籍之人販入數量不
    詳之毒品海洛因、安非他命並分裝後，伺機出售，嗣於下列
    所示時、地，販賣第1級毒品海洛因給葉明昌、李名發，及
    販賣第2級毒品安非他命給葉明昌，因認被告另涉犯毒品危
    害防制條例第4條第1項、第2項之販賣第1級毒品、第2級毒
    品罪嫌等語。
┌───┬──────┬────────┬─────────┐
│販賣  │ 時    間   │地    點        │販賣毒品種類、金額│
│對象  │            │                │                  │
├───┼──────┼────────┼─────────┤
│葉明昌│98年6月3日3 │彰化市○○路橋下│海洛因，1000元    │
│      │時25分許    │之華山漁市場旁  │                  │
│      ├──────┼────────┼─────────┤
│      │98年6月3日14│彰化市○○路「家│安非他命2包，4000 │
│      │時5分許     │樂福大賣場」前  │元                │
│      ├──────┼────────┼─────────┤
│      │98年6月8日20│彰化市○○路「家│安非他命，2000元  │
│      │時53分許    │樂福大賣場」旁  │                  │
│      ├──────┼────────┼─────────┤
│      │98年6月9日11│彰化市某汽車旅館│安非他命，1500元（│
│      │時56分許    │內              │重約1/12錢）      │
├───┼──────┼────────┼─────────┤
│李名發│98年4月21日 │李名發之彰化市泰│海洛因，1000元。  │
│      │13時6分許   │和路3段480巷21號│                  │
│      │            │住處巷口        │                  │
│      ├──────┼────────┼─────────┤
│      │98年3、4月間│在李名發上開住處│海洛因，1000元。  │
│      │某日        │巷口            │                  │
└───┴──────┴────────┴─────────┘
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利被告事實
    之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ；事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不
    足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；
    且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證
    據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上
    之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此
    一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之
    確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決；又檢察官對於
    起訴之犯罪事實，仍應負提出證據及說服之實質舉證責任。
    倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出
    證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無
    罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院30年
    上字第816號、40年台上字第86號、76年台上字第4986號、
    92年度台上字第128號判例要旨參照）。
  (三)起訴書指稱被告販賣毒品給證人葉明昌部分，經查：
  1.98年6月3日3時25分許部分：
  (1)該次被告與證人葉明昌之譯文如下（以下「葉」代表葉明昌
    、「吳」代表戊○○）：
 ┌─────────────────────────────────┐
 │ 時間：98.6.3  03：25：51                                         │
 │ 葉：喂！大哥，怎樣。（臭屁）                                     │
 │ 吳：你在那裡？                                                   │
 │ 葉：在家裡。                                                     │
 │ 吳：阿美在"明星"呀，說沒有錢，我有留1萬元在那。                  │
 │ 葉：我這裡都沒有"查某"（毒品海洛因）。                           │
 │ 吳：我等一下再拿過去，你叫阿呆拿2000元給阿美呀，回來再拿給你。   │
 │ 葉：阿呆那些錢，我回去都交給我老婆了。                           │
 │ 吳：你向老婆拿一下，拿2000元給她，不然她人在外面沒有錢也不好。   │
 │ 葉：她都去打台，我們怎樣能供應她。                               │
 │ 吳：我知呀，我會告訴她。                                         │
 │ 葉：她戒掉了哦，我們不要再拿給她，我的鬥陣有打過來了，要下禮拜二 │
 │     。                                                           │
 │ 吳：我告訴你，見面再講，先那個。                                 │
 │ 葉：好。                                                         │
 │ （以上譯文見98年度偵字第6114號卷第13頁）                         │
 └─────────────────────────────────┘
  (2)證人葉明昌於98年7月17日警詢筆錄中稱：「我是到彰化市
    『明星遊藝場』將新臺幣2000元交給李秀美後，再到彰化市
    ○○路橋下之華山路漁市旁，戊○○再將新臺幣2000元1小
    包的安非他命及微量的海洛因交給我，有完成交易」等語（
    見98年度偵字第6114號卷第8頁）；然其於同日檢察官偵訊
    中稱：「他有送海洛因來給我，可能是拿來我家，這次是請
    我的，大約是1000元左右」等語（見同上偵查卷第26頁），
    則究竟是買賣或轉讓？究竟是份量1000元或2000元之海洛因
    或安非他命，證人葉明昌前後供述不一。又證人葉明昌在原
    審審理中稱當日受警察恐嚇而胡亂陳述，並無向被告買毒品
    之事實（見原審卷二第109頁）。經比對被告0000-000000號
    手機通聯紀錄，當日凌晨3時25分該通電話後，直到同日凌
    晨5時0分雙方才再度有通聯，且被告基地臺位置均無移動，
    亦無靠近「彰化市○○路橋下之華山漁市場」之跡象（見原
    審卷二第19頁背面），上述凌晨3時25分電話中，亦沒有約
    定在何處所見面交付，而且上述譯文中，被告要求證人葉明
    昌拿2000元去給「阿美」，然證人葉明昌說「她都去打台，
    我們怎樣能供應她」「我們不要再拿給她」，可知證人葉明
    昌與被告有一定資金共同關係，才會說被告的女友「阿美」
    打電動打太兇，「我們怎樣能供應她」（供應不起阿美揮霍
    無度之意），是被告與證人葉明昌應非一般上下游之販毒購
    毒關係。此外，亦查無其他積極證據足資證明被告確實於98
    年6月3日3時25分許，在彰化市○○路橋下之華山漁市場販
    賣海洛因1000元予證人葉明昌之行為。故此部分，因證人葉
    明昌供述反覆，上開電話通聯內容不夠明確，亦欠缺積極證
    據，無法證明為真實。
  2.98年6月3日14時5分許部分：
  (1)起訴書所稱此販賣時間之前後，有下列譯文：
┌───────────────────────────────┐
│(1)98.6.3  11：01：53                                          │
│吳：:你造成不便,太子不高興…                                  │
├───────────────────────────────┤
│(2)98.6.3  14：05：58                                          │
│吳：喂。                                                      │
│葉：大的。                                                    │
│吳：怎樣。                                                    │
│葉：請教一下，早上那個可不可以把它乘以2。                     │
│吳：可以呀。                                                  │
│葉：真的。                                                    │
│吳：先用一半，然後叫那個試試看，你那個4嗎？作8。              │
│葉：我知，我還有候補的直接乘以2。                             │
│吳：對呀，因為算帳這樣比較好算，就是88呀，88就是那個，算帳就是│
│    這樣算你知呀。                                            │
│葉：我知呀。                                                  │
├───────────────────────────────┤
│(3)98.6.3  16：47：40                                          │
│葉：老大,你人在那裡？                                         │
│吳：員林。                                                    │
│葉：還在員林？                                                │
│吳：在討錢。                                                  │
│葉：討錢，你沒有帶我去。                                      │
│吳：這錢去給人拿去整個禮拜。                                  │
│葉：大的，你趕快回來，你早上已經沒有了，早上都處理沒有了。    │
│吳：好。                                                      │
├───────────────────────────────┤
│(4)98.6.3  18：13：33                                          │
│吳：你在那裡？                                                │
│葉：我已經快到了，進入這條巷子三民路。                        │
│吳：不是羊肉這裡。                                            │
│葉：要在羊肉，好。                                            │
├───────────────────────────────┤
│(5)98.6.3  19：16：06                                          │
│吳：喂。                                                      │
│葉：我人在這裡，你過來，我告訴你。                            │
│吳：他是要。                                                  │
│葉：錢不夠，叫我先給他。                                      │
│吳：這樣如何。                                                │
│葉：趕趕叫，我人到時，要討以前的人情，大的你過來，我講給你聽。│
│吳：我已經跟人講好了。                                        │
│葉：你跟對方給我，不然你拿給我，好。                          │
├───────────────────────────────┤
│(6)98.6.3  20：36：22                                          │
│葉：大的。                                                    │
│吳：怎樣。                                                    │
│葉：拿4000元而已。                                            │
│吳：剛才不是講那個。                                          │
│葉：他的朋友來呀，我又去。                                    │
│吳：不要緊,看怎樣。                                           │
│（以上譯文見98年度偵字第6114號卷第13頁、第14頁）              │
└───────────────────────────────┘
  (2)證人葉明昌於上述警詢筆錄時陳稱：「（問：提示98年6月3
    日14時5分58秒‧‧‧通話監察譯文‧‧‧）是我與戊○○
    的通話，主要內容是我要他購買4分之1錢的毒品安非他命，
    並且叫他將它分成2包8分之1錢包裝，有完成交易，我們是
    在彰化市○○路的「家樂福」前，我以新臺幣4000元向他購
    買2小包的毒品安非他命」等語（見98年度偵字第6114號卷
    第9頁）；又其於同日檢察官偵訊筆錄時亦為相同之陳述（
    見同上偵查卷第26頁）。然其於原審審理時則證稱：「（問
    ：在98年6月3日下午2時5分58秒到2時7分26秒，你們這段通
    話內容是何意？）就是我跟他合資去拿回來的東西，我可不
    可以在把他洗過，再多放大兩倍，就是洗一次，用糖稀釋，
    不然我很少在施用這個，他說可以」等語（見原審卷二第11
    0頁背面）。是究竟有無起訴書所稱交易「安非他命2包、40
    00元」一節？證人葉明昌前後供述不一。而且綜觀上述譯文
    前後語意，證人葉明昌拿到某種毒品後，要稀釋2倍（乘以2
    ）還要先徵得被告同意，被告同意後，證人葉明昌稱「因為
    算帳這樣比較好算」，如果該次譯文是被告欲販賣毒品給證
    人葉明昌之證據，證人葉明昌買得毒品後，要不要稀釋2倍
    ，何以要先徵求被告同意？還說放大後帳比較好算？可知證
    人葉明昌並非向被告買入毒品。又上述98年6月3日19時16分
    06秒之譯文，證人葉明昌向被告抱怨說，有一個人「錢不夠
    ，叫我先給他」、「我人到時，要討以前的人情」，被告說
    「我已經跟人講好了」，證人葉明昌很不滿地說「你跟對方
    給我，不然你拿給我」，再來上述同日20時36分22秒之譯文
    中，證人葉明昌說「拿4000元而已」。可知在證人葉明昌身
    邊那位「錢不夠，又要討以前人情」的不明人士，最後給了
    葉明昌4000元。但此事與證人葉明昌警詢中所稱買了4000元
    安非他命一節，顯無關聯，故上開相關譯文均不足以證明被
    告確有販賣4000元安非他命給證人葉明昌。而且上述起訴書
    所稱交易之14時05分58秒譯文，被告基地臺在「南投縣南投
    市○○○段585-10地號、彰化縣員林鎮○○○段33地號」，
    當日下午2時至5時4分以前，被告之通聯基地臺都沒有進入
    彰化縣彰化市內，直到上述18時13分33秒譯文中，兩人接近
    「這條巷子三民路」「不是羊肉這裡？」「要在羊肉，好」
    時，被告基地臺才到了彰化縣彰化市○○路403巷2弄1號12
    樓（見原審卷二第20頁背面）。所以被告與證人葉明昌當日
    見面時間點，顯與起訴書所稱：「98年6月3日14時5分許、
    彰化市○○路家樂福大賣場」相差甚遠。故此部分，因證人
    葉明昌供述反覆，上開電話通聯內容不夠明確，通聯時間地
    點與起訴事實有相當差距，亦欠缺其他積極證據，自無法證
    明為真實。
  3.98年6月8日20時53分許部分：
  (1)起訴書所稱此販賣時間之前後，有下列譯文：
┌───────────────────────────────┐
│(1)98.6.8  20：53：35                                          │
│葉：大的，他叫你過來。                                        │
│吳：我要等朋友。                                              │
│葉：要多久？                                                  │
│吳：不然你把他留一個起來。                                    │
│葉：啊。                                                      │
│吳：你那邊甘還有那個？                                        │
│葉：還有什麼？                                                │
│吳：還有錢。                                                  │
│葉：在我老婆那邊。                                            │
│吳：留一個起來。                                              │
│葉：留什麼？                                                  │
│吳：你今天有向他拿？                                          │
│葉：沒有。                                                    │
│吳：嘸,合起拿？                                               │
│葉：硬綁綁的？（毒品安非他命）                                │
│吳：是。                                                      │
│葉：也是軟綿綿的。（毒品海洛因）                              │
│吳：軟綿綿的，我不必向他拿。                                  │
│葉：好。                                                      │
│吳：我的朋友要的，你那邊還有多餘的。                          │
│葉：我這邊是沒有呀，看比較晚或明天再處理。                    │
│吳：都可以。                                                  │
├───────────────────────────────┤
│(2)98.6.8  21：16：38                                          │
│葉：喂，大的。                                                │
│吳：你拿阿峰叫他拿過來給我。                                  │
│葉：拿什麼，你剛才講的，那個。                                │
│吳：我有告訴他了。                                            │
│葉：要拿去故鄉哦。                                            │
│吳：是。                                                      │
│葉：那就我拿過去就可以，怎樣叫他拿過去。                      │
│吳：你不是在無閒。                                            │
│葉：無閒歸無閒，大的，一句話。                                │
│吳：不要這樣，那手機方面順便要問他。                          │
│葉：我跟阿呆過去。                                            │
│吳：好。                                                      │
│（以上譯文見98年度偵字第6114號卷第17頁）                      │
└───────────────────────────────┘
  (2)證人葉明昌於警詢中陳稱：「（問：提示98年6月8日20時53
    分35秒‧‧‧通訊監察譯文‧‧‧）是我要向戊○○購買毒
    品的通話內容。「一個」是代表叫他留一個給我，「硬綁綁
    的」就是安非他命，「軟綿綿的」就是俗稱4號的毒品海洛
    因，有完成交易，我是在彰化市○○路旁的「家樂福」以新
    臺幣2000元向戊○○購買1小包毒品安非他命」等語（見98
    年度偵字第6114號卷第10頁），另其於同日檢察官偵訊中陳
    稱：「（問：提示98年6月8日下午8時53分監聽譯文）你與
    戊○○在講何事？）我與戊○○籌錢一起去向別人買安非他
    命。」等語（見同上偵查卷第27頁）。則證人葉明昌究竟是
    向被告買毒品，還是與被告合資向他人買毒品，前後陳述不
    一。又其於原審審理中先稱：98年6月8日當日沒有合資，當
    日只用電話講，後來就沒有去；嗣又改稱：當日被告介紹藥
    頭給我認識，藥頭站在我旁邊等語（見原審卷二第111頁背
    面、115頁），亦與其先前之陳述均不相同。而細觀上述譯
    文，被告要求證人葉明昌向旁邊的藥頭「留一個起來」、「
    硬綁綁的」（指留一份甲基安非他命下來），並「你拿阿峰
    叫他拿過來給我」（指將毒品拿給阿峰，再拿來給被告）。
    而上述二通電話譯文，被告之連接基地臺位置在「彰化縣彰
    化市○○路235號14樓、彰化縣彰化市○○路92-1號7樓」（
    見原審卷二第26頁），距離起訴書所稱交易地點「彰化市○
    ○路家樂福大賣場旁」相差甚遠。又細觀上述譯文，當時證
    人葉明昌身邊有一位藥頭，被告問證人葉明昌「還有錢？」
    「留一個起來」、「合起拿」、「硬綁綁的」、「我的朋友
    要的，你那邊還有多餘的」（應係指：詢問證人葉明昌身上
    還有錢嗎？要合資向證人葉明昌身邊那個藥頭身邊買一份甲
    基安非他命之意）。此與起訴書所稱被告在家樂福大賣場旁
    邊販賣2000元甲基安非他命給葉明昌之事實，相差甚遠。故
    此部分，因證人葉明昌供述反覆，上開電話通聯內容不夠明
    確，且與起訴事實不吻合，地點亦不相符，另欠缺其他積極
    證據，自無法證明為真實。
  4.98年6月9日11時56分許部分：
  (1)起訴書所稱此販賣時間之前後，有下列譯文：
┌───────────────────────────────┐
│(1)98.6.9  11：56：45                                          │
│吳：你幾點要退房。                                            │
│葉：12點，加休。                                              │
│吳：你這樣撞著，我都不能伸手腳。                              │
│葉：還要給你多少？                                            │
│吳：我們昨講？                                                │
│葉：75哦。                                                    │
│吳：啊，那個"12"那個。（毒品金額12000元）                     │
│葉：啊"12"再加下去。                                          │
│吳：藍鳥12怎樣加。                                            │
│葉：不然嗎？                                                  │
│吳：拿給我。                                                  │
│葉：我就沒有回家，跟我老婆吵架。                              │
│吳：這樣柳瀾呀。                                              │
│葉：不然，你請我，不要算了。                                  │
│吳：我要死，沒有斷氣，你還能這樣。                            │
│葉：隨便算就好。                                              │
│吳：打給我。                                                  │
├───────────────────────────────┤
│(2)98.6.9  18：03：48                                          │
│吳：我人在家樂福，這邊。                                      │
│葉：我在阿峰這裡。                                            │
│吳：你有辦法過來。                                            │
│葉：你過來一下。                                              │
│吳：我過去哦，不過我有約姐仔在這裡。                          │
│葉：你比較閒再打給我。                                        │
│吳：我等一下要匯給她呀。                                      │
│葉：我就在這裡，要去找報紙的拿3000元。                        │
│吳：我暈倒了。                                                │
│葉：為何這樣趕。                                              │
├───────────────────────────────┤
│(3)98.6.9  18：17：40                                          │
│葉：我在阿峰家裡。                                            │
│吳：我在門口了，麻煩一下。                                    │
├───────────────────────────────┤
│(4)98.6.9  21：59：13                                          │
│葉傳簡訊：老大請速回電。                                      │
├───────────────────────────────┤
│(5)98.6.10  00：03：58                                         │
│吳：哈囉。                                                    │
│葉：大的，我比較晚再拿給你，好嘸，總共是多少。                │
│吳：夭壽哦。                                                  │
│葉：打麻將總共欠你多少？                                      │
│吳：75，再加，那要怎樣算。                                    │
│葉：就在我老婆那裡，我就拿給你就對了。                        │
│吳：好啦，算1500元。                                          │
│葉：好了，這樣是9000元。                                      │
│吳：是。                                                      │
│葉：我比較晚再給你，好嘸。                                    │
│吳：比較晚，我就死掉了。                                      │
│葉：你現在就要了。                                            │
│吳：要拿去給別人呀。                                          │
│葉：我現在先拿5000元給你，好嘸。                              │
│吳：好啦，我沒有拿給人就不好意思。                            │
│葉：你來這裡。                                                │
│吳：我實在。                                                  │
│（以上譯文見98年度偵字第6114號卷第18頁、第19頁）              │
└───────────────────────────────┘
  (2)證人葉明昌於警詢中陳稱：「（問：提示98年6月9日11時56
    分45秒‧‧‧通話監察譯文‧‧‧）是我與戊○○之通話內
    容，意思是我之前戊○○多給的毒品安非他命，「藍鳥12」
    代表12之1錢、「75」代表7.5公克，是他要向我索討金錢並
    沒有完成交易。（問：提示98年6月9日12時03分58秒‧‧‧
    通話監察譯文‧‧‧）是我與戊○○之通話內容，是我欠他
    錢，要還給他的通話，沒有交易毒品」等語（見98年度偵字
    第6114號卷第10頁、第11頁）；又其於檢察官偵訊中證稱：
    「（問：提示98年6月9日上午11時56分監聽譯文）你與戊○
    ○在講何事？）是我跟戊○○買安非他命，買12分之1錢，
    1500元，我們是在彰化市汽車旅館」等語（見同上偵查卷第
    27頁）。然證人葉明昌於原審審理中改稱：我向被告借車，
    被告要出門，被告要求我去載被告一程，這通電話與毒品無
    關等語（見原審卷二第112頁、第115頁）。則究竟有無交易
    毒品？證人葉明昌僅於檢察官偵訊中一度證稱該次有交易毒
    品，其餘警詢、原審審理時均稱無交易事實。又細觀上述譯
    文，被告要向證人葉明昌索討債務，該筆債務先是12000元
    ，後又殺價為9000元，證人葉明昌終於同意付錢。該通譯文
    若要作為被告販賣1500元甲基安非他命之證據，則何以談妥
    是積欠9000元債務，其餘7500元又是何種債務？此部分未見
    檢察官舉證說明，又至少98年6月9日11時56分45秒以前證人
    葉明昌已經積欠被告該1500元債務，所以才會在電話中催討
    債務。又98年6月9日11時56分45秒譯文中，被告與證人葉明
    昌並沒有相約何處見面，而且譯文中「12」（證人葉明昌偵
    訊中指稱為1/12錢甲基安非他命之意）是被告先提出「啊，
    那個"12"那個」，並非證人葉明昌提出要「12」，且整通譯
    文看來是被告要向證人葉明昌討債，並非證人葉明昌要買1/
    12錢甲基安非他命。故此部分，因證人葉明昌供述反覆，上
    開電話通聯內容不夠明確，且與起訴事實不吻合，另欠缺其
    他積極證據，自無法證明為真實。
  (四)起訴書所稱被告販賣毒品給證人李名發部分，經查：
  1.98年4月21日13時6分許部分：
  (1)起訴書所稱此販賣時間之前後，有下列譯文（以下「李」代
    表李名發、「吳」代表戊○○）：
┌──────────────────────────────────┐
│ 98.4.21  13：06：09                                              │
│ 李：你有在家哦。                                                   │
│ 吳：你怎樣現在才打，我要被人剝皮了。                               │
│ 李：我不用準備一下，我抽一下樣本，我用許多樣本。                   │
│ 吳：你成品直接拿來，我叫人處理一下。                               │
│ 李：我過去再講。                                                   │
│ 吳：多載一點。                                                     │
│ 李：什麼多載一點?                                                  │
│ 吳："茶葉"。                                                       │
│ 李：你不是拿給人試泡？                                             │
│ 吳：拿樣本不是一樣。                                               │
│ 李：拿樣本如果要，再去拿茶就可以，茶隨時都有，只怕沒有辦法賣而已。 │
│ 吳：你聽嘸，不要跟你再講，趕快。                                   │
├──────────────────────────────────┤
│ (2)98.4.21  13：15：45                                              │
│ 李：我到了。                                                       │
│ 吳：好。                                                           │
│ （以上譯文見98年度他字第681號卷第25頁）                            │
└──────────────────────────────────┘
  (2)上述譯文中，被告稱「你怎樣現在才打，我要被人剝皮了」
    、「你成品直接拿來」、「多載一點」，顯然是被告要向證
    人李名發索討某樣以「茶葉」代稱之物品。上述二通譯文，
    被告基地臺均在「彰化縣彰化市○○路○段2號12樓」（按：
    在彰化市南邊、南瑤宮前。通聯紀錄見原審卷二第93頁），
    距離被告位於彰化縣彰化市○○○路之住所不遠，而且第一
    通譯文證人李名發問被告「你有在家哦」，第二通譯文證人
    李名發說「我到了」，顯然是證人李名發前去被告家中見面
    。此與起訴書所稱：被告於98年4月21日13時6分許，在證人
    李名發之彰化縣彰化市○○路○段480巷21號住處巷口（按：
    在彰化市北邊）、販賣海洛因1000元給證人李名發之起訴事
    實，相差太遠，難以認定被告有起訴書所稱該部分犯行。
  2.起訴書另稱被告於98年3、4月間某日，在證人李名發住處巷
    口，販賣海洛因1000元給證人李名發。此部分固依據證人李
    名發於檢察官偵訊中所陳述（見98年度他字第681號卷第28
    頁）。然證人李名發於警詢時陳稱：我都以電話0000-00000
    0與阿昌（即被告）0000-000000手機聯絡（見98年度他字第
    681號卷第20頁），而比對通聯紀錄，證人李名發之0000-00
    0000號手機分別於98年3月8日、9日、16日、98年4月21日、
    28日、29日、30日與被告0000-000000手機通聯（見原審卷
    二第49頁背面、第51頁、第59頁背面、第60頁、第98頁至第
    100頁），而被告0000-000000門號自98年4月21日起才被監
    聽，此有原審法院98年度聲監字第227號通訊監察書在卷可
    憑（見彰化縣警察局彰警刑偵三字第0980035451號刑案偵查
    卷宗第44頁、第45頁），故98年3月間通話內容不可能有譯
    文可資佐證。又98年4月28日、30日之通聯紀錄，警方及檢
    察官均未提出相關譯文內容為證據，而唯一98年4月29日譯
    文如下：
┌───────────────────────────┐
│(1)98.4.29  10：39：58                                 │
│李：幹什麼？                                          │
│吳：拿錢給你，不耐煩哦。                              │
├───────────────────────────┤
│(2)98.4.29  13：25：13                                 │
│李：我這裡有一泡，很讚的拿給你喝。                    │
│吳：好。                                              │
│（以上譯文見98年度他字第681號卷第325頁）              │
└───────────────────────────┘
    觀諸上開譯文內容，顯然是被告要拿錢給證人李名發，而證
    人李名發說手上有一泡很讚的物品（可能是毒品），則該日
    譯文根本不能證明被告有販賣毒品給證人李名發之行為。而
    證人李名發於原審審理中證稱：「（問：你所述向他買一千
    元海洛因1、2次，時間為何？）在98年5月3日之前有往來過
    一次，是我打電話給他，時間太久我不知道我是怎麼講。（
    問：離98年5月3日之前多久？）應該是不久，一個月內。（
    問：地點為何？）彰化市○○路民生國小附近一次，我家巷
    口一次。印象中有兩次」等語（見原審卷三第128頁背面、
    第129頁）。而比對上開通聯紀錄，98年5月3日往前回溯1個
    月內，僅剩下98年4月28日上午8時16分54秒通聯（通話32秒
    ）、30日15時40分2秒通聯（通話41秒）是可能交易時間，
    然98年4月28日、30日證人李名發與被告都是各只有一通通
    聯，且通話後被告基地臺均保持在「彰化縣彰化市○○路○
    段2號12樓」（彰化市南邊、南瑤宮前）附近，並無立即移
    動前往證人李名發上開住家（彰化市北邊）或民生國小附近
    之跡象。故此部分，因證人李名發供述反覆，上開電話通聯
    內容不夠明確，且與起訴事實不吻合，通聯基地臺位置亦不
    相符，另欠缺其他積極證據，自無法證明為真實。
  (五)檢察官上訴意旨係以：被告先後販賣毒品海洛因、安非他命
    予證人葉明昌、李名發計6次之犯行，業經證人葉明昌、李
    名發於警詢及偵訊時證述綦詳。且被告於偵查中並未到案，
    反疑似在外勾串恐嚇證人，致證人葉明昌、李名發、吳振峰
    、粘建中等人均於審理時翻異前詞，而從諸位證人於審判時
    之證述情狀，以一般有社會經驗之正常人觀之，均可合理懷
    疑諸位證人或受被告威嚇或礙於情面，而有迴護被告之詞。
    是證人葉明昌、李名發於審理證述既有客觀不可信情狀，則
    原審判決率以渠等審理證述與警詢、偵訊翻覆不合判決被告
    無罪，揆諸上開說明，自有未合失當之處。而原審判決所看
    到的其實已經是遭被告、證人污染之通聯譯文，此時通聯譯
    文已不再屬於客觀之書證，而是變成證人證述之一部份。故
    證人任意的翻供及毫無限制地解釋通聯譯文，原審理應慎思
    明辨，而非機械化地認為「不一致即等於不可信」，而是要
    去理解不一致之原因何在，並區分此不一致係屬無關宏旨之
    違失（如購買毒品金額等細節有所出入），抑或嚴重影響罪
    刑之錯誤。是原審以遭加工污染，看似書證實為人證之通聯
    譯文做有利被告之認定，證據法則之採用即有失當，認事用
    法亦有不妥。另按基地台位置與起訴書交易地點有所差距本
    為正常情況，難道被告與證人是否全天手機不離身？難道聯
    絡時間之基地台一定要和嗣後交易地點雷同？抑或基地台電
    磁波有無溢波現象，致二者位置有所差距？原審均未考慮上
    開可能，即率以基地台位置與交易地點有所距離判決被告無
    罪，實屬草率等語。惟按：施用毒品者，其所稱向某人購買
    之供述，須補強證據以擔保其供述之真實性。良以施用毒品
    者其供述之憑信性本不及於一般人，況施用毒品者其供出來
    源，因而破獲者，法律復規定得減輕其刑，其有為偵查機關
    誘導、或為邀輕典而為不實之陳述之可能，其供述之真實性
    自有合理之懷疑。是本院一貫之見解，認施用毒品者關於其
    向某人購買毒品之供述，必須補強證據佐證，以擔保其供述
    之真實性，俾貫澈刑事訴訟無罪推定及嚴格證明之基本原則
    。又關於毒品施用者其所稱向某人購買毒品之供述，必須補
    強證據佐證，係指毒品購買者之供述縱使並無瑕疵，仍須補
    強證據佐證而言，以擔保其供述之真實性。該所謂補強證據
    ，必須與施用毒品者關於相關毒品交易之供述，具有相當程
    度之關聯性，且足使一般人對於施用毒品者之供述無合理之
    懷疑存在，而得確信其為真實，始足當之（最高法院93年度
    台上字第6750號、94年度台上字第2033號、98年度台上字第
    3116號判決要旨參照）。如前所述，被告被訴於上開時、地
    販賣第1級毒品海洛因給葉明昌、李名發及販賣第2級毒品安
    非他命給葉明昌部分，因證人葉明昌、李名發前後之證述不
    一，且上開電話通聯內容不夠明確，亦有與起訴事實不吻合
    ，通聯基地臺位置亦不相符，另欠缺其他補強證據，自無法
    使一般人對於其等之供述無合理之懷疑存在，而達到確信其
    為真實之程度，檢察官猶執前詞以證人葉明昌、李名發所為
    不利於被告之證詞等為上訴理由，並未提出其他補強證據以
    資佐證，自非可採。
五、上訴駁回及撤銷改判部分：
  (一)上訴駁回部分：
  1.原審經審理結果，認為被告所為上開販賣第1級毒品、轉讓
    禁藥犯行，均事證明確，因而適用毒品危害防制條例第4條
    第1項（修正前、後），藥事法第83條第1項，刑法第11條、
    第2條第1項、第47條第1項、第59條等規定，並審酌被告明
    知毒品不僅殘害施用者自身健康，僅因謀個人私利而販賣毒
    品、轉讓毒品，危害社會非輕，另考量其犯罪之手段、販賣
    毒品之數量、金額，及參酌其素行、生活狀況、智識程度、
    犯後態度等一切情狀，分別量處如【附表二】所示之刑，並
    依毒品危害防制條例第19條第1項之規定，將被告上開販毒
    所得宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之
    ，復將未扣案之上開門號SIM卡及空機，宣告沒收，如全部
    或一部不能沒收時，追徵其價額。經核原審上開認事用法，
    尚無不合，量刑亦屬妥適，被告上訴猶執前詞否認上開犯行
    而均指摘原判決不當，並無理由，均應予駁回。
  2.原審經審理結果，認為被告就被訴上開販賣第1級毒品予證
    人葉明昌、李名發及販賣第2級毒品予人葉明昌部分，公訴
    人未能再提出適合於證明被告此部分被訴犯行之積極證據，
    並指出調查之途徑暨說明其關聯性予以補強，整體證明力容
    有未足，尚無法達使通常一般人均得確信之程度，不足為其
    此部分犯罪被訴事實之認定。是此部分公訴人所憑之證據，
    無論直接或間接證據，均尚未達於一般之人均可得確信，而
    無合理之懷疑存在之程度，本院亦查無其他確切證據，足以
    證明被告確應負此部分罪責，上開被告被訴此部分之犯行尚
    屬不能證明。原審以不能證明上開被告此部分犯罪，而依刑
    事訴訟法第301條第1項規定，均諭知無罪之判決，經核認事
    用法，並無不合，檢察官上訴意旨認應就被告被訴此部分予
    以論罪科刑，而指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。
  (二)撤銷改判部分：
    原審經審理結果，認為被告上開竊盜犯行部分，事證明確，
    予以論罪科刑，固非無見。惟按：1.並無積極證據證明被告
    於98年5月18日11時30分許，前往彰化縣彰化市○○路○段97
    巷112號、113號雙拼住宅，竊取他人財物之犯行，係與某成
    年女子共同為之，已如前述，原審論予隨同被告前往而留於
    停放在該址附近高速公路下涵洞車輛內之該成年女子係擔任
    把風而為共同正犯，自有未合。2.又刑法第321條第1項第2
    款之「毀越」門扇，係毀損踰越而言，「越」係指越入，如
    係走入，則不得謂之「越」。查被告自彰化縣彰化市○○路
    ○段97巷113號1樓廁所之小玻璃鋁窗窗片拿下來，使該鋁窗
    安全設備失去防盜功能，再踰越該鋁窗安全設備，潛入己○
    ○之113號住處，著手竊取物品，因發現室內並無值錢物品
    ，再經由3樓神明廳前方共通陽臺，進入112號範圍，將112
    號3樓神明廳落地鋁門窗拿起來放在軌道外，再走入112號3
    樓神明廳，並往下走到2樓房間內翻箱倒櫃竊取財物得手，
    被告就上開113號房屋竊盜部分，僅有踰越安全設備竊盜未
    遂犯行，就上開112號房屋竊盜部分，僅係普通竊盜犯行，
    並無踰越門扇之犯行，乃原審誤認被告尚有踰越門扇竊盜犯
    行及因此變更起訴法條，亦有未洽。被告上訴否認有竊盜犯
    行，雖無理由，但原判決既有上開可議之處，即屬無可維持
    ，應由本院就此部分及被告定執行刑部分予以撤銷改判。爰
    審酌被告竊盜侵入住宅危害他人居家安全、財產法益，及參
    酌其素行、生活狀況、智識程度，暨犯後仍無悔悟之意等一
    切情狀，量處有期徒刑9月，並與其上開駁回上訴部分之有
    期徒刑，定其應執行有期徒刑18年10月，以示懲儆。
六、原審判決有下列應補充或更正之處：
  (一)上開通訊監察譯文，屬於文書證據之一種，而文書由公務員
    製作者，應記載製作之年、月、日及其所屬機關，由製作人
    簽名，刑事訴訟法第39條定有明文。依卷附通訊監察譯文所
    示，該譯文原未記載製作日期及製作人所屬機關，亦未經製
    作人在其上簽名，與上開法律規定之程式不符。是原審判決
    以原譯文為證據，固有未合，惟此業經本院審理時諭知證人
    即時為彰化縣警察局刑警大隊偵三隊偵查佐甲○○當庭補正
    上開程式，檢察官、被告及辯護人對此亦均未爭執，爰予以
    補充。
  (二)毒品危害防制條例第19條第1項規定性質上係沒收之補充規
    定。其屬於本條所定沒收之標的，如得以直接沒收者，判決
    主文僅宣告沒收即可，不生「追徵其價額」或「以其財產抵
    償之」問題，須沒收之標的全部或一部不能沒收時，始生「
    追徵其價額」或「以其財產抵償之」選項問題。而「追徵其
    價額」或「以其財產抵償之」係屬兩種選項，分別係針對現
    行貨幣以外之其他財產與現行貨幣而言。本規定所稱「追徵
    其價額」者，係指所沒收之物為金錢以外之其他財物而無法
    沒收時，因其實際價值不確定，應追徵其價額，使其繳納與
    原物相當之價額，並無以其財產抵償之問題。倘嗣後追徵其
    金錢價額，不得結果而須以其財產抵償者，要屬行政執行機
    關依強制執行之法律之執行問題，即無不能執行之情形，自
    毋庸諭知「或以其財產抵償之」。如不能沒收之沒收標的為
    金錢時，因價值確定，判決主文直接宣告「以其財產抵償之
    」即可，不發生追徵價額之問題（最高法院99年6月29日99
    年度第5次刑事庭會議決議參照），乃原判決認為被告所有
    「未扣案0000-000000號SIM卡及搭配之序號00000000000000
     0、000000000000000號之空機、未扣案0000-000000號SIM
    卡及搭配之空白序號空機，均沒收之，如全部或一部不能沒
    收時，追徵其價額或以其財產抵償之」，即有未合，應予更
    正為：「未扣案0000-000000號SIM卡及搭配之序號00000000
    0000000、000000000000000號之空機、未扣案0000-000000
    號SIM卡及搭配之空白序號空機，均沒收之，如全部或一部
    不能沒收時，追徵其價額」。
  (三)建國技術學院業已改制為建國科技大學，原判決附表一編號
    一認定被告與證人江源成毒品交易之地點仍載為建國技術學
    院，尚有未合；又被告所犯附表一編號一之犯行，依刑法第
    2條第1項前段規定，自應適用修正前毒品危害防制條例第4
    條第1項之規定，原判決第23頁將之誤載為修正前毒品危害
    防制條例第4條第2項之規定，亦有未合，均應予更正。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第368條、第364
條、第299條第1項前段，刑法第321條第2項、第1項第2款、第32
0條第1項、第55條前段、第47條第1項、第25條第2項、第51條第
5款，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    10    月    20    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  楊  真  明
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
竊盜部分，不得上訴。
其餘部分，均得於10日內上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘
述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均
須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                              書記官  廖  昭  容
中    華    民    國    99    年    10    月    20    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4條第1項（修正後）：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2千萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第4條第1項（修正前）：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
藥事法第83條第1項：
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處7年以下有期徒刑，得併科新臺幣5
百萬元以下罰金。
刑法第321條第1項第2款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
 【附表二】
┌─────┬──────────────────────┐
│對應之犯罪│  所犯罪名及處罰                            │
│事實      │                                            │
├─────┼──────────────────────┤
│【附表一】│戊○○販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾陸年│
│編號一    │。未扣案之販賣第一級毒品所得之財物新臺幣壹仟│
│          │元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵│
│          │償之。未扣案0000-000000號SIM卡，及搭配之空白│
│          │序號空機，均沒收之，如全部或一部不能沒收時，│
│          │追徵其價額或。                              │
├─────┼──────────────────────┤
│【附表一】│戊○○販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾陸年│
│編號二    │。未扣案之販賣第一級毒品所得之財物新臺幣壹仟│
│          │元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵│
│          │償之。未扣案0000-000000號SIM卡、序號00000002│
│          │0000000號空機均沒收之，如全部或一部不能沒收 │
│          │時，追徵其價額。                            │
├─────┼──────────────────────┤
│【附表一】│戊○○販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾陸年│
│編號三    │。未扣案之販賣第一級毒品所得之財物新臺幣壹仟│
│          │元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵│
│          │償之。未扣案0000-000000號SIM卡、序號00000002│
│          │0000000號空機均沒收之，如全部或一部不能沒收 │
│          │時，追徵其價額。                            │
├─────┼──────────────────────┤
│【附表一】│戊○○販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾伍年│
│編號四    │拾月。未扣案之販賣第一級毒品所得之財物新臺幣│
│          │伍佰元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財│
│          │產抵償之。未扣案0000-000000號SIM卡、序號3566│
│          │00000000000號空機均沒收之，如全部或一部不能 │
│          │沒收時，追徵其價額。                        │
├─────┼──────────────────────┤
│轉讓甲基安│戊○○明知為禁藥而轉讓，累犯，處有期徒刑拾月│
│非他命部分│。                                          │
└─────┴──────────────────────┘
[*jrecno*]99,上訴,1297,20101020,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]1297
[*jdate*]991020
[*jcheck*]1
