[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c109%2c20070726%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=109&jdate=960726&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000109&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c109%2c20070726%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=109&jdate=960726&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上更(一),109
[*裁判日期*]960726
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　 96年度上更(一)字第109號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
　　　　　　　　　　號2樓另.
選任辯護人　張育祺律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣苗栗地方法
院94年度訴字第185號中華民國95年1月11日第一審判決（起訴案
號：臺灣苗栗地方法院檢察署94年度偵字第1159、1163號、94年
度毒偵字第124、338、461號；移送併辦案號：94年度偵字第138
1、94年度毒偵字第612號），提起上訴，經最高法院發回更審，
本院判決如下：
    主  文
原判決關於乙○○轉讓第二級毒品、販賣第二級毒品及定執行刑
部分均撤銷。
乙○○連續轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年肆月，減為
有期徒刑捌月；又連續轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年
陸月，減為有期徒刑玖月。應執行有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、乙○○曾有多次竊盜及妨害自由等前科，前因犯竊盜案件，
　　於民國 90年3月20日，經臺灣高等法院以89年度上易字第46
　　28號判處有期徒刑 4月；再因違反毒品危害防制條例案件，
　　分別於90年7月20日、同年12月27日，經臺灣基隆地方法院
　　以90年度訴字第165號、90年度訴字第609號，判處有期徒刑
　  5月、6月確定，嗣裁定應執行有期徒刑10月，經接續執行後
    ，甫於92年4月4日縮短刑期假釋出獄，假釋期間交付保護管
    束，而於92年5月5日假釋期滿未經撤銷假釋，視為執行完畢
    （構成累犯）。又乙○○前因施用毒品案件，經臺灣基隆地
    方法院裁定送觀察、勒戒結果，認為無繼續施用毒品傾向，
    於89年9月28日，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官以8 9
    年度毒偵緝字第307號為不起訴處分確定；復因施用毒品案
    件，經臺灣基隆地方法院裁定送觀察、勒戒結果，認為有繼
    續施用毒品傾向，經送強制戒治，嗣於91年2月8日依法院裁
    定停止強制戒治，並交付保護管束，保護管束期間於91年5
    月1日期滿。而其刑事責任部分，則由臺灣基隆地方法院檢
    察署檢察官以90年度毒偵字第356號提起公訴，並於90年7
    月20日，由臺灣基隆地方法院以上開90年度訴字第165號，
    判處有期徒刑5月；另因施用毒品案件，經臺灣基隆地方法
    院檢察署檢察官以90年度毒偵字第1025號提起公訴，再於90
    年12月27日，復由臺灣基隆地方法院以上開90年度訴字第
    609號判處有期徒刑6月確定。
二、乙○○於93年2月5日入營服替代役，於93年3月8日至位於苗
    栗縣大湖鄉富興村水尾坪 100號之內政部營建署雪霸國家公
    園管理處汶水服務中心報到（以下簡稱雪霸國家公園管理處
    汶水服務中心），而於 93年3月22日派往觀霧管理站服務，
    並於93年8月2日調回雪霸國家公園管理處汶水服務中心，在
    該中心乙○○基於無償轉讓第2級毒品之概括犯意，於93年8
　　月（起訴書誤載為7月）間，在上開其居住之第911室宿舍內
  　，連續無償轉讓安非他命2次予受保護證人A1（年籍資料詳
    卷）施用；又於93年9月（起訴書誤載為8月）間，在同上處
    所，連續無償轉讓安非他命2次予受保護證人A2（年籍資料
    詳卷）施用。
三、乙○○又另基於有償轉讓第2級毒品安非他命之概括犯意，
    於附表所示時、地，以附表所示之數量及價格，連續有償轉
    讓第二級毒品安非他命予附表所示之受保護證人A1、A2、A3
    、A4（年籍資料均詳卷，渠等涉犯毒品危害防制條例案件，
    由檢察官另案偵辦）。
四、嗣雪霸國家公園管理處承辦替代役男業務之案外人莊瑞榮經
    內部其他替代役男反應，懷疑乙○○涉有毒品犯嫌，並於93
　　年11月14日，在執行內部生活管理時，在乙○○居住之前開
  　第911室宿舍內，發現乙○○所有供施用第2級毒品所用之毒
　　品包裝袋1個及吸食器1組、供施用第1級毒品所用之注射針
  　筒1支，即報由苗栗縣警察局大湖分局刑事組及國家公園警
    察大隊雪霸警察隊偵辦，並將上開物品交由警方扣案；再於
    94年 1月17日下午3時許，在乙○○居住之上開第911室宿舍
    內，為警持法院法官核發之搜索票執行搜索，當場扣得乙○
    ○所有供施用第1級毒品之海洛因1小包（淨重0.13公克，空
    包裝重0.51公克）、注射針筒3支、供施用第2級毒品所用之
    刮勺 2支及吸食器1組；復於同年3月11日上午11時許，在同
    上宿舍內，檢察官經雪霸國家公園管理處替代役男管理幹部
    詹坤哲之同意，指揮苗栗縣警察局大湖分局刑事組執行搜索
    結果，在上開第 911室宿舍內及外面陽台之冷氣機上方隱密
    處，當場扣得乙○○所有供施用第2級毒品之噴燈1支、吸食
    器1組、塑膠管4支及打火機1個、供施用第1級毒品所用之注
    射針筒2支；另於同年4月11日上午11時許，在同上宿舍內，
    檢察官依據與乙○○同在臺灣苗栗看守所另案羈押之李巍陳
    述，經雪霸國家公園管理處副處長彭茂雄及該替代役男管理
    幹部詹坤哲之同意，指揮苗栗縣警察局大湖分局刑事組搜索
    ，當場在該宿舍之書桌燈罩上方隱密處，扣得乙○○所有之
    安非他命1小包（毛重0.4公克），始分別循線查知上情（乙
    ○○施用第一、二毒品部分已經判決確定）
五、案經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官自動檢舉分案及苗栗縣
    警察局大湖分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查後
    起訴，及苗栗縣警察局苗栗分局報告臺灣苗栗地方法院檢察
    署檢察官偵辦後移送併辦。
    理  由
甲、證據能力部分：本件證人A1、A2、A3、A4等人於警詢中之陳
    述，均屬審判外陳述，被告之辯護人爭執其證據能力，依刑
    事訴訟法第159條第1項規定，無證據能力；該證人4 人於偵
    查中具結後之陳述，並未見何顯不可信之情況，依刑事訴訟
    法第159之1第2項規定，具有證據能力，先予敘明。
乙、得心證之理由：
一、訊據上訴人即被告乙○○固不否認於上述事實四所述時地遭
    查獲持有第1級毒品海洛因及第2級毒品安非他命及吸食工具
    之事實，於本院最後言詞辯論期日亦坦承有提供安非他命供
    證人A1吸用情事，但矢口否認有其餘轉讓第2級毒品安非他
    命犯行，辯稱：「指認我中的一位叫丙○○或陳俊棠他們本
    身就有吸食安非他命，我認為是他們誣陷我的，可能是警察
    叫他們作的筆錄。於3月23日被借提至大湖分局時，警察有
    請他們2位過來製作筆錄，警察要我背對他們，他們其中1人
    說我並沒有販賣毒品給他們。丙○○之前有到我房間跟我說
    對不起，不是他要陷害我，而是警察。我也沒有販賣，其中
    指認我的人中有2人與我有仇，是劉一德、葉志忠。之前劉
    一德到我家去，他的車子停在我家樓下地下室，車子音響被
    偷走，我與他都懷疑是我朋友偷的，過幾天劉一德就請三個
    人來雪霸國家公園把我押走到基隆的金山，叫我用手挖一個
    洞，把頭埋在裡面，叫我要對音響失竊的事情負責。葉志忠
    於警局製作筆錄時，他說警察告訴他，我跟警察說他在賣藥
    ，他有請我們班長詹坤哲傳話說叫我試試看，班長不理他說
    那是你們的事情，應自己處理。第1次被查獲時，我、劉一
    德、丙○○、陳俊棠、葉志忠有採尿，且都沒有承認有施用
    毒品，因當時快過年了，大家都希望回家過年。而採尿結果
    都有呈陽性反應，警局就第2次傳我們去製作筆錄，最後剩
    丙○○及葉志忠他們2人在警局製作筆錄，那時警察跟葉志
    忠說我說他在販賣毒品，所以當時葉志忠才會跟警察說我在
    販賣毒品。後來警察詢問丙○○說我有無在販賣毒品，他說
    沒有，但因葉志忠說我有在販賣，所以警察就一直問，因丙
    ○○想早點回雪霸國家公園，且警察跟他說若是他沒有說出
    這件事情的話，就要送他去法院，所以丙○○因害怕就跟警
    察說我有賣毒品。因於93年12月份時陳俊棠到我房間偷我的
    錢，我就去他房間打他，這件事情班長詹坤哲也知道，所以
    他有可能是要報復我，當時有另一個班長李宗翰也在場。實
    際上劉一德都是跟綽號『阿東』的人買毒品，我也有跟他一
    起出錢買過毒品，那是丙○○介紹認識的」云云。
二、經查：
  (一)受保護證人A1（年籍資料詳卷）於檢察官訊問時具結後證述
    ：「（問：提示警訊筆錄，有何意見？）實在。」、「（問
    ：你以前有無吸毒習慣？）國中曾好奇施用過 1次。後來調
    到雪霸時候，乙○○有在吸，在93年8月中在911寢室內因好
    奇問倪，他就叫我拿去用，前後有兩次，不用收錢。」、「
    （問：你是在何時購買？）在 93年11月14日前3天，我跟倪
    以500元買1包安非他命，他就借我吸食器，直接施用。」等
    語（以上參94年度毒偵字第338號卷第 33至34頁，94年度偵
    字第1381號卷宗第26頁）。由受保護證人A1之上述證詞，可
    知渠係證稱於93年8月中旬，被告乙○○於911寢室，曾兩次
    免費提供第2級毒品安非他命予渠施用。於93年11月11日，
    渠以1包安非他命500元之代價，自被告乙○○購得安非他命
    等情。
  (二)證人丙○○於本審證述「（辯護人問：你是否曾經在警局製
    作筆錄的時候，否認被告乙○○有販賣毒品？）沒有。」、
    「（辯護人問：警方是否曾經告訴你，如果你不供出何人販
    賣毒品的人，就將你送去勒戒？）沒有。」、「（檢察官問
    ：你在偵查中所講的話實在？）實在。」。
  (三)受保護證人A2（年籍資料詳卷）於檢察官訊問時具結後證述
    ：「（問：你以前有無施用毒品紀錄？有無前科？）均沒有
    。」、「（問：提示警訊筆錄，有何意見？）實在。」、「
    （問：如何染上毒癮？）好奇，是倪免費讓我吸，是在93年
    7 月間颱風過後，第1次是在倪911寢室。當時我在他旁邊，
    好奇，問他讓我吸吸看，他說好，前後他免費讓我吸兩次，
    都在寢室內。」、「（問：後來如何向他購買？）總共跟倪
    買過兩、三次。在93年9月間到11月14日左右，地點都在911
    寢室，每次1千元，其中有一次是跟A3共資2000元，均是1包
    安非他命。」等語（以上參94年度毒偵字第338號卷宗第34
    至35頁，94年度偵字第1381號卷宗第32至34頁）。
  (四)受保護證人A2（年籍資料詳卷）於94年12月28日在原審法院
    審理時於具結後證述：「（檢察官問：你於何時施用安非他
    命？）去年9月，時間太久，忘記了。」、「（檢察官問：
    你何時回到汶水服務中心，是否知道？）8、9月。」、「（
    檢察官問：我們跟雪霸國家公園調閱資料中記載你是93年10
    月份才調回去，有何意見？）時間太久，我忘記了。」、「
    （檢察官問：你施用的安非他命之來源？）跟乙○○購買的
    。」、「（檢察官問：你跟被告購買安非他命時，是否就已
    調到汶水服務中心？）是，已調回去了。」、「（檢察官問
    ：你跟被告買過幾次安非他命？）3、4次。」、「（檢察官
    問：在何處跟被告購買？）我都去被告房間跟他買。」、「
    （檢察官問：你稱跟被告買過3、4次毒品，是你調回汶水多
    久後跟他購買？）不到1個月。」、「（檢察官問：你每次
    跟被告購買，分別多少錢？）有時候1千元，有時候2千元。
    」、「（檢察官問：1千元的購買幾次，2千元購買幾次？）
    1 千元的比較多，2千元幾次忘記了。」、「（檢察官問：
    你有無跟他人合資跟被告購買毒品？）有。」、「（檢察官
    問：合資過幾次？）3、4次。」、「（檢察官問：你跟被告
    購買都是買多少安非他命？）每次都是1、2千元，每次1小
    包。」、「（檢察官問：被告有無免費給你使用過？）有。
    」、「（檢察官問：那是何時的事情？）那時我剛調到汶水
    沒多久時。」、「（檢察官問：被告給你幾次？）2次而已
    。」、「（檢察官問：地點是在何處？）在被告房間。」、
    「（檢察官問：你稱第1次是在你回汶水幾天，是何時？）
    回去汶水快1個月或2個禮拜。」、「（檢察官問：被告給你
    免費施用的2次，給你多少安非他命？）1小包，倒進去球裡
    面，都已經用好了給我們吸幾口。」、「（檢察官問：你之
    前在偵查時稱是在93年7月間在颱風過後，被告免費給你施
    用，你稱93年7月間颱風過後，是指何時？）現在講日期我
    已經很模糊，因時間真的很久了。」、「（檢察官問：你稱
    7月間颱風過後，是指颱風過了以後，還是7月間？）颱風過
    了以後，還沒一個月的期間內。」、「（檢察官問：你稱的
    是哪個颱風？）颱風名字我想不起來，就是清泉檢查哨倒的
    那次的颱風。」、「（檢察官問：你是於93年10月才到汶水
    服務，為何之前稱是 93年7月颱風過後？）那時候我們是颱
    風過後才調去汶水的。」、「（檢察官問：你今日所述購買
    安非他命部分，與你之前在偵查所述有很多不一致之處，包
    含你之前跟被告購買2、3次，僅有 1次跟他人合資購買，與
    你剛才所述不同，有何意見？）可能是我記錯了，因我真的
    有跟他買過，我講過的話也會忘記，且事情過很久了，我無
    法記得一清二楚。」、「（辯護人問：你以前都跟誰購買毒
    品？）跟被告。」、「（辯護人問：你是稱你9月份跟被告
    購買的，有無錯誤？）對。」、「（辯護人問：剛才檢察官
    問你是何時跟被告購買毒品．．．『證人打斷直接回答辯護
    人之問題』？）我沒記錯，我是7月颱風過後我才調去汶水
    ，那段時間放假，颱風來。」、「（辯護人問：所以94年3
    月11日檢察官問你說是在93年9月到11月間跟被告購買毒品
    的，是否如此？）是，沒有記錯。」、「（辯護人問：你剛
    才回答檢察官說你用1千元跟被告購買有3、4次，2千元的也
    有，次數忘記了，又稱有跟他人合資購買，也有3、4次，所
    以你總共購買毒品之次數就有6、7次？）不能這樣算。」、
    「（辯護人問：不能這樣算，那應該怎麼算，你教我？）我
    跟人家1起合買加起來3、4次，你跟我算6、7次。」、「（
    辯護人問：你是93年10月25日才調去汶水？）那時候颱風過
    後我們就在那邊等了，過去的日期是他們在用的，我們根本
    不知道是 9月還是10月，於颱風過後我們就在汶水的宿舍了
    。」、「（辯護人問：你是何時調去汶水？）差不多是 9月
    份或10月份時，．．，因我記得那段時間我還在放假，那時
    在山上我就下山了，那時有颱風，我就一直等，等到主任叫
    我們去汶水上班，我看一下日期是 9月份，我就和我朋友坐
    車去汶水，就一直住在那邊。」、「（檢察官問：你稱的颱
    風是艾利颱風？）名字我不知道。」、「（檢察官問：你本
    來是在觀霧管理站？）對。」、「（檢察官問：是觀霧管理
    站業務減縮時，你們去汶水？）因颱風過後路不通，所以我
    們都沒辦法去觀霧，我們都在待命，正式調去汶水是後來的
    事情。」、「（檢察官問：你稱颱風過後你們無法上去觀霧
    ，所以就住在汶水中心？）是，路都沒辦法通，留在那邊的
    人是搭直昇機下來的。」、「（檢察官問：你是否到10月份
    時才正式列為汶水替代役？）日期我記不清楚，我們主任有
    跟我們說有幾個人正式變成汶水的替代役。」、「（檢察官
    問：檢察官於 94年3月11日有請你作證，與今日跟你作證，
    以何次所述記憶較清楚？）當然是愈早愈清楚，今天以經過
    那麼久了，我怎麼可能記得清楚。」、「（檢察官問：你剛
    才稱你跟被告購買安非他命，他免費讓你施用的時間，我剛
    才是指你10月份調回汶水，你是指何時？）在之前去汶水時
    就開始，還沒到10月。」、「（辯護人問：你稱颱風過後，
    你們先搬去汶水住？）是。」、「（辯護人問：）剛才稱去
    汶水前先放假？）對。」、「（辯護人問：放假放多久？）
    忘記了，很久就對了。」、「（辯護人問：有無超過一個月
    ？）沒有。」、「（辯護人問：有無超過3個禮拜？）沒有
    ，、、，差不多2個禮拜，因我們放假幾乎放5天，比我們放
    假要長很多，之後我們主任就打電話叫我們去汶水的。」等
    語（以上參原審卷第212至224頁）。是由受保護證人A2之上
    述證詞，可知其係證述曾於雪霸國家公園管理處觀霧服務站
    服替代役，於93年間，在颱風過後，因通往觀霧服務站之道
    路，均未暢通，渠與其他替代役男在待命，留在觀霧服務站
    之人，係搭乘直昇機下山。後來服務站主任打電話叫渠至汶
    水服務中心上班，渠即與朋友住在該中心宿舍，當時係93年
    9 月份，之後吳主任通知渠，正式變成汶水服務中心之替代
    役男。而至上述宿舍不到1個月內，被告乙○○，於911寢室
    ，免費提供渠施用第2級毒品安非他命2次。在93年9月間到
    11月14日左右，地點都在911寢室，向被告購買安非他命等
    情。
  (五)又被告於本審準備程序雖曾稱伊係於93年10月才至汶水服務
    中心服役，不可能早於 93年9月間，即在該中心轉讓販售毒
    品云云，然查被告係於 93年3月8日至汶水報到，93年3月22
    日至觀霧，93年8月2日回汶水，有臺灣苗栗地方法院書記官
    與雪霸國家公園人員之電話紀錄附原審卷第172頁可參（此
    電話紀錄固屬審判外陳述，然被告及辯護人對此陳述之證據
    能力並無異議，依刑事訴訟法第159條之5第2項規定，視為
    有同條第1項之同意，自得為證據。），經本審於96年4月23
    日提示該電話紀錄，被告坦認係伊記憶錯誤，是其上述辯解
    不足採。
  (六)雖辯護人之辯護意旨，認受保護證人A2之證詞，有前後不一
    、矛盾之處，不可採信。但查，依雪霸國家公園管理處替代
    役男服勤資料（參原審卷第208頁）所示，雪霸國家公園管
    理處觀霧服務站，係因艾莉颱風影響而業務減縮。另徵諸卷
    附之交通部氣象局94年11月30日中象參字第0940007017號函
    ，及該函所附之中華民國93年（西元2004年）中央氣象局颱
    風警報發布概況表（參原審卷第185至189頁）、可知中央氣
    象局於 93年8月23日14時30分，發布艾莉颱風之陸上警報，
    於 93年8月25日到達臺灣東北方海面後緩慢偏西移動東過臺
    灣北部近海，進入臺灣海峽後逐漸轉向西南西，25日22時由
    金門東北方進入福建。受颱風外圍環流影響，北部、東北部
    、中南部有豪雨發生，引發嚴重土石流災情，以新竹縣五峰
    鄉桃山村最為嚴重。是受保護證人A2證述渠於颱風侵襲臺灣
    前，受保護證人A2正在放假，嗣因颱風侵台，導致道路中斷
    ，受保護證人A2無法至觀霧服務站報到，乃在待命中。嗣因
    長官之命令，先至汶水服務區住宿，之後改為汶水服務區之
    替代役男等情，核與上述中央氣象局、雪霸國家公園管理處
    函文、資料所示之情形相符，其所述之颱風應係指上開艾莉
    颱風。準此，證人 A2應係於93年9月間，即於汶水服務中心
    住宿待命，嗣因人事作業等因素，於93年10月25日改為汶水
    服務區之正式替代役男，又其於偵查、原審審理時均稱係在
    汶水服務區之替代役男宿舍中與被告為毒品交易，可見其於
    偵查中所稱「93年7月颱風過後，第1次在911寢室，被告前
    後讓我免費吸2次」等語，其中所稱「颱風」，係指艾利颱
    風，如上所述，所以其所稱「93年7月颱風過後」，並非即
    指在93年7月間，而是指該颱風（即93年8月25日登陸）以後
    ，證人A2對颱風之日期應稍有記憶錯誤，從而，其於原審證
    述於93年9月間，在911寢室，受被告乙○○無償轉讓第2級
    毒品安非他命2次，及於93年9月間起至同年11月14日（被告
    乙○○於是日為警發查獲前述毒品施用器具）止，在同址向
    被告乙○○購買安非他命等事實，前後並無不同，其所稱上
    開無償轉讓次數，亦均為2次，至其所稱上開有償買受部分
    ，於偵查中係證述：「總共買過2、3次，每次1千元，其中
    有一次是跟A3共資2000元，均是1包安非他命。」等語，於
    原審審理時係證述：「買3、4次，有時候1千元，有時候2千
    元。跟他人合資跟被告購買毒品有3、4次。」等語，雖其前
    後所稱單獨購買、與他人合資購買之次數略有不同，然證人
    原未預期將於日後指述被告犯行，自不能期待證人刻意記憶
    各項細節，其事後回憶，難免略有模糊之處，是其指述之證
    言縱令先後未盡相符，但法院本於審理所得之心證，就其證
    言之一部份認為確實可信予以採取，原非法所不許（參考最
    高法院46年度台上字第1155號判例意旨），證人A2於94 年
    12月28日在原審作證時，距離案發之93年9至11月間，其時
    間已久，衡情證人A2確有可能因時間久遠而記憶模糊，證人
    A2於原審亦證述：「當然是愈早愈清楚，今天已經過那麼久
    了，我怎麼可能記得清楚。」等語，另受保護證人A3於檢察
    官偵查時亦結證：「有與A2共資購買，每人出1000元向被告
    買1包安非他命。」等語（詳見下述），核與證人A2 於偵查
    中所述共資之次數及金額相符，可見證人A2於上開原審所稱
    之購買次數，顯係時間久遠而記憶模糊所致，本院依有利被
    告原則，認定被告有償轉讓安非他命2次予證人A2，一次
    1000元，一次2000元，2000元該次係A2與A3合買，另上開無
    償轉讓次數，證人A2前後所述均為2次，亦堪認定與事實相
    符。綜上，尚不能以證人A2前後所稱之購買毒品之次數、合
    資之次數，略有出入，遽而認定其之證詞為虛。是辯護人之
    此節辯護意旨，容有誤會，附此敘明。
  (七)受保護證人A3（年籍資料詳卷）於檢察官偵查時於具結後證
    述：「（問：你的毒品來源？）有跟陳俊棠，乙○○拿過。
    」、「（問：向倪購買情形？）93年10月間在倪 911寢室，
    平均3天跟他買 1次500到1000元，到這件被發現後我就不敢
    再用了。」、「（問：期間你有無跟他人共資購買？）有。
    是與A2。每人出1000元向倪買1包安非他命。」等語（以上
    參94年度毒偵字第338號卷宗第38至39頁）。又於本院前審
    審理時具結證述：「（審判長問：你在偵查中所說的話都實
    在？你說你的毒品來源有跟陳俊棠，乙○○拿過，93年10月
    間在乙○○911寢室，平均3天跟他買1次500到1000元，到這
    件被發現後就不敢再用了？）實在。」、「（審判長問：你
    另在警局的回答警察問你你回答93年10月份的時候，詳細日
    期忘了，在雪霸國家公園汶水911寢室跟乙○○買，平均3天
    買一次，那算起來10月份共買了10次？究竟情形如何？你個
    人買了幾次？）我個人買了2次。」、「（審判長問：你跟
    Ａ2合買幾次？）合買3次。」、「（審判長問：你個人買2
    次向何人買的？）我個人獨資向乙○○買1次，另1次是跟陳
    俊棠買的。」、「（審判長問：你跟Ａ2合買3次都是向乙○
    ○買的？）我和Ａ2合資向被告買2次。另一次合資是跟陳俊
    棠買的。每次約是1千元，個人買的時候是1千元，合資是各
    人出500元。」、「（審判長問：都是在911寢室當場交錢當
    場交貨？）是。」、「（審判長問：平均3天買1次，加起來
    5次？）是。」、「（辯護人問：有無跟被告一起跟別人購
    買過毒品？）有。」、「（辯護人問：跟何人買？）不認識
    。就是錢給被告請他幫我買。」、「（辯護人問：這種情形
    有幾次？）1次。」、「（辯護人問：你剛說跟被告乙○○
    獨資買1次是否這種情形？）我就是要買的時候，錢給他，
    他毒品拿過來這樣而已。我沒有請他向別人買，就是錢給他
    ，不知道他東西從那邊來。」、「（審判長問：你剛說曾拿
    1千元給被告買毒品，你拿錢給被告，買毒品不論他來源如
    何，共有幾次？）1次。」，是由受保護證人A3之上述證詞
    ，雖其所述購買之次數、合資之次數、金額，稍有不同，於
    偵查中稱自己平均3天買1次，曾與A2合資共2000元購買等語
    ，但未詳細說明自己共買幾次或與A2合資購買幾次，於本院
    前審審理時證述：獨資購買1次，與A2合資共1000元購買2次
    等語，但其前後均在具結作證之壓力下，均證稱係於93年10
    月間迄被發現為止之時間，在被告乙○○911寢室，向被告
    乙○○購買安非他命，其中曾與受保護證人A2合資向被告乙
    ○○購買1包安非他命等情，又查無其他足以推翻其證言之
    品行或其他證據，足見證人A3所述曾向被告購買安非他命等
    情，應與實情相符，至該證人A3於偵查中既未陳述獨資購買
    或合資購買之總次數，且其於偵查及本院前審審理時均稱另
    向陳俊棠或他人購買等語，其偵查中所稱之購買次數即可能
    因記憶生疏而混淆其向不同人購買之次數，參以受保護證人
    A2於檢察官偵查時亦結證：「其中有1次是跟A3共資2000 元
    ，均是1包安非他命。」等語（詳見上述），足見證人A3 於
    偵查中所述與A2合資2000元之情節核與事實相符，至其次數
    ，證人A3於本院前審審理時所述獨資向被告購買1次1000 元
    等情，堪信為真實，關於證人A3、A2合資購買部分，綜合證
    人A3、A2上開所述，應認係合資2000元購買1次之情節係與
    事實相符。
  (八)受保護證人A4（年籍資料詳卷）於檢察官偵查時於具結後證
    述：「（問：有無觀察勒戒過？）沒有。」、「（問：你的
    毒品來源為何？） 93年9月間在倪911寢室，當時跟他拿了1
    小包安非他命，我丟 500元給他。此後我就到臺北市天母地
    區某家PUB購買了。」等語（以上參94年度毒偵字第338號卷
    宗第41至42頁）。於本院前審審理時具結證述：「（辯護人
    問：施用何種毒品？）安非他命。」、「（辯護人問：如何
    取得來源？）在服役時跟被告買的。」、「（辯護人問：請
    你詳細說明何時拿的？有無代價？如何計算？）93年8月到
    10月間。1包500元。」、「（辯護人問：你拿過幾次？）3
    次。」、「（辯護人問：你在之前的筆錄中為何說是跟阿文
    購買？）因為當時在苗栗大湖分局警察跟我說我如果我說出
    賣我的人的名字我會被報復，先叫我隨便說一個名字。到法
    院再說出是誰。」、「（辯護人問：你之前筆錄也說僅有跟
    被告購買 1次？）當時不太想害到他。而且不太敢講，後來
    檢察官說我如果不講的話要收押，所以我才講出來。」、「
    （審判長問：你以前講買 1次？現說買3次？何時買？）3次
    都是在93年9月間，都在被告宿舍裡買的，3次都是1包500元
    。」、「（審判長問：隔多久買的？）不太記得。都是在93
    年 9月間。」、「（檢察官問：你對於購買毒品的情節是現
    在比較清楚，或是跟檢察官講時比較清楚？）現在有點模糊
    。」，是由受保護證人A4之上述證詞，雖其所述購買之次數
    ，稍有不同，於偵查中陳述：買1次等語，於本院前審審理
    時陳述：購買3次等語，且證人A4於本院前審審理時亦稱：
    「（被告問：我跟你有無糾紛？）有。」、「（被告問：你
    有偷過我的錢？你拗過我的錢。」等語，而可知證人A4與被
    告曾有金錢糾紛，但其前後均在具結作證之壓力下，均證稱
    係於93年9月間，在被告乙○○911寢室，向被告乙○○購買
    安非他命等情，且誠實承認與被告確有糾紛，又查無其他足
    以推翻其證言之品行或其他證據，足見證人A4所述曾向被告
    購買安非他命等情，應與實情相符，至該證人A4雖曾供稱向
    「阿文」或某家PUB購買，但未明確陳述該「阿文」或PUB
    係唯一之來源，不能僅以此即認證人A4之供述全部不實。至
    其前後所述購買之次數略有不同，但其於95年9月26日在本
    院前審作證時，距離案發之93年9月間，其時間已久，證人
    A4載本院前審審理時亦稱：情節現在有點模糊等語，衡情證
    人A4確有可能因時間久遠而記憶模糊，可見證人A4於上開本
    院前審審理時所稱之購買次數，顯係時間久遠而記憶模糊所
    致，應以其於上開偵查中所述購買1次500元之情節與事實相
    符。
  (九)證人李巍於原審審理時具結後證述：「（辯護人問：94年3
    月23日檢察官曾提你出來問話，是否記得？）記得。」、「
    （辯護人問：那天你是和被告同1天被提解出來？）是。」
    、「（辯護人問：你們之間發生什麼事情？）我們有聊天，
    被告跟我聊他的毒品放在哪裡，沒有談其他的。」、「（辯
    護人問：是否記得檢察官問你什麼？）跟檢察官說毒品放在
    天花板上面，餘沒有。」、「（辯護人問：被告有無告訴你
    ，他因什麼案件被羈押？）毒品。」、「（辯護人問：提示
    94毒偵124號卷第88頁背面倒數第10行，有何意見？）我有
    問被告因何案被羈押，他說販毒，且說他被他朋友指認，他
    說他有賣給他們3、4個人，但是最後面這句話我好像沒有講
    過。」、「（辯護人問：你的意思是檢察官記載的不是你講
    的？）當時我神智恍惚我不曉得，我記得他沒有這樣講，我
    只知道他有說是他的同伴指認他販毒。」等語（參原審審卷
    第137至139頁）。是渠上述之證詞，係證述渠與被告乙○○
    同一日為檢察官提解訊問，被告乙○○向渠稱係因販毒在押
    ，並稱係被朋友指認，但當時精神恍惚，好像被告並未稱有
    賣給3、4人等情。然查：
  1.證人李巍於檢察官訊問時具結後證述：「（問：今日是否與
    倪志祥（應為翔之誤）一同自苗所提解本署？）是。」、「
    （問：他有無跟你說何事？）我問他說，你被搜到什麼東西
    ？他說檢察官說有在冷氣機上扣到吸食器，其他東西藏在雪
    霸的寢室內天花板上的燈座上，裡面有一包海洛因、安非他
    命，沒有被搜出來。」、「（問：你有問他因何案被羈押？
    ）有。他說他被雪霸的替代役指認他販毒，他說他有賣給他
    們。一共有4個人。」、「（問：他有跟你講，他被陷害嗎
    ？）沒有。」、「（問：你跟他是否之前就認識了？）沒有
    。今天提解過來在車上，他才講這些事情。」等語（以上參
    94年度毒偵字第124號第88至89頁、94年毒偵字第338號第51
    至52頁、94年毒偵字第461號第71至72頁）。
  2.是由證人李巍於檢察官訊問時之證詞，可知渠係證述被告乙
    ○○與渠一同提解至臺灣苗栗地方法院檢察署，被告乙○○
    稱因雪霸之替代役指認販毒，被告乙○○有賣給他們，共 4
    個人等情。是證人李巍於原審審理時及檢察官訊問時之證詞
    ，有前後不一之情形，然證人李巍係因竊盜案件而被移送偵
    辦，與被告之販毒犯行原無任何關聯，然伊卻能於偵訊陳述
    「（問：你有問他因何案被羈押？）有。他說他被雪霸的替
    代役指認他販毒，他說他有賣給他們。一共有4個人。」、
    「（問：他有無跟你說何事？）我問他說，你被搜到什麼東
    西？他說檢察官說有在冷氣機上扣到吸食器，其他東西藏在
    雪霸的寢室內天花板上的燈座上，裡面有一包海洛因、安非
    他命，沒有被搜出來。」，證人李巍對被告向伊表示之遭他
    人指認事項、持有毒品種類、藏置地點，事後記憶陳述至為
    明確清晰，與查得之客觀事證亦大致符合，應無所謂精神恍
    惚情事，本院認證人李巍之偵訊陳述較可採。
  3.但徵諸證人即苗栗縣警察局竹南分局偵查員詹益昌於檢察官
    偵查時，具結後證述：「（問：前次是否接受檢察官指揮，
    攜同被告李巍外出查案？）是。」、「（問：查案過程中。
    李巍有無說他人之事？）有，他說雪霸管理處之役男乙○○
    與他同房，並向我們說，乙○○說檢察官有前往搜索，但沒
    有將東西全部找出來，我們再問他什麼東西，請他將知道之
    實情說出，他說，毒品放在役男寢室的燈座內，但沒明確說
    出哪一間寢室，這些話是我們要將李巍送往地檢署路途中說
    的，李巍也說，請我們跟檢察官報告，我們就由小隊長向檢
    查官報告。」等語（參上述94年度毒偵字124號第92頁），
    此亦與事後在宿舍之書桌燈罩上方隱密處，扣得乙○○所有
    之安非他命1小包一情相符，可證明李巍在此借提查案過程
    神智清明，其偵訊陳述可為被告犯行之事證。
  4.是由證人詹益昌之前述證詞，衡諸卷附之檢察官履勘現場筆
    錄（參 94年毒偵字124號第9596頁）、及苗栗縣警察局大湖
    分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、搜索同意書、照片、
    查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步檢驗報告單（參94年度
    偵字第1263號卷第21至30頁）所示。可知檢察官於 94年4月
    11日10時許，在雪霸國家公園管理處 911號宿舍之書桌燈罩
    內，查獲第2級毒品安非他命1小包之事實。是檢察官依據證
    人李巍、詹益昌之證詞，在上址查獲第2級毒品安非他命。
    由此足見，證人李巍於檢察官訊問時結證之證詞，應屬真實
    。而渠於原審審理時所為之相異證詞，實為迴護被告乙○○
    之詞，不足採信。是由受保護證人A1至A4等4人之上述證詞
    ，參酌證人李巍、詹益昌2人，於檢察官偵查時所為之證詞
    ，可知被告乙○○於前述時、地，無償轉讓第2級毒品安非
    他命予受保護證人A1、A2；並於附表所示之時、地，有償轉
    讓第2級毒品安非他命予受保護證人A1、A 2、A3、A4共4 人
    。
  (十)至證人即雪霸國家公園管理處替代役男管理幹部詹坤哲於原
    審審理時結證稱：被告乙○○曾告知渠要去找陳俊棠（替代
    役男）理論，係有關陳俊棠偷被告毒品之事。被告乙○○、
    陳俊棠即在房間內發生口角、推擠。劉一德（替代役男）曾
    找替代役承辦人員，稱與被告乙○○發生口角。被告乙○○
    曾受傷，渠不知道被告被誰打，被告向渠稱是劉一德及其他
    人所打等語（參原審審卷第124至133頁）。但就證人詹坤哲
    之證詞觀察，有關被告乙○○與陳俊棠、劉一德等人發生之
    衝突、口角之原因，均係被告乙○○所告知，實則證人詹坤
    哲並不清楚原由為何。尚不能僅因被告乙○○陳稱與上開人
    等有過節，遽認受保護證人A2等人之上述證詞，係出於挾怨
    報復所為而不足採信。至證人陳文龍於原審審理時具結後證
    稱：渠曾聽見被告乙○○與丙○○之對話，得悉丙○○向被
    告稱，警察叫丙○○說被告乙○○提供安非他命予丙○○，
    丙○○稱至法院再說是警察叫丙○○如此說等語（參原審審
    卷第134至136頁）。惟證人丙○○於本審結證伊並未向被告
    如此表示，警方亦未告訴伊是何人在販賣（詳本審審判筆錄
    ）。證人丙○○指認被告犯行，事後遭被告責問，丙○○為
    避免遭被告報復責難，原極可能有推諉言詞，是縱認丙○○
    曾向被告表示係警員要伊指認被告，亦無非為避免遭被告報
    復所致，不足遽為有利被告之認定，又徵諸受保護證人A1至
    A4等 4人，係於檢察官訊問時、或原審、本院前審審理時具
    結，在可能構成偽證罪之壓力下，始終證述渠等有向被告乙
    ○○購買安非他命等情，已如前述，該供述均非在接受警察
    詢問時所為，就證據法則而論，尚不能以證人陳文龍之上述
    證詞，推翻上開受保護證人A1等4人，於檢察官訊問時、或
    原審、本院前審審理時，具結後所為證詞之真實性。
  (十一)至被告乙○○提出之診斷證明書（參原審審卷第48頁），可
    見被告於94年1月7日因頭皮撕裂傷等傷害，至仁詳醫院就診
    。雖被告乙○○陳稱係劉一德所毆傷，然徵之證人詹坤哲之
    證詞，可見被告乙○○此節陳述之真實性尚屬可疑。且受保
    護證人A1至A4等4人，於檢察官訊問時、或原審、本院審理
    時，具結後證稱渠等於上述時、地，向被告乙○○購買安非
    他命，亦如前述。就證據法則而論，亦不能以被告乙○○之
    此節辯解，遽認受保護證人A1至A4等4人，上述具結後之證
    詞不可採信。
  (十二)被告於歷次訊問迭稱伊與受保護證人A2、A3、A4有仇隙，且
    A1等人吸毒，為求減刑始設詞誣陷云云，然被告與受保護證
    人A2、A3、A4俱屬替代役男，年輕氣盛，原難免偶有言詞肢
    體衝突之事，惟依被告歷次所述，其與上述證人之衝突或因
    汽車音響偷竊事遭證人毆打，或因被告錢被偷而毆打證人，
    事實上均屬枝節小事，A1至A4等4人僅係替代役男，涉世未
    深，縱染有吸毒惡習，衡情實非窮兇奸惡之人，其等有無吸
    毒犯行有驗尿等客觀事證可憑，並非指述被告販毒即可減免
    ，被告所述與A2、A3、A4有衝突事縱認屬實，亦僅係小過節
    ，並無深仇大恨，難想像A1、A2、A3、A4等人會不約而同設
    詞誣陷被告，被告所述應無可採信。
    綜上，被告乙○○否認有無償轉讓、有償轉讓第 2級毒品等
　　犯行，顯為臨訟卸責之詞，不可採信，其犯行事證明確，應
  　依法論科，又被告聲請詰問證人丁○○以證明伊與證人劉一
    德確有仇怨，然縱有仇怨，亦應非深仇大恨（理由詳前），
    不足以推翻證人指證之真實性，是無再為此無益詰問之必要
    。
三、比較新舊法部分：
  (一)查本件被告所犯毒品危害防制條例第8條第2項之規定，法定
    刑中得併科罰金刑，而被告行為後，94年2月2日修正公布之
    刑法業於95年7月1日施行，其中刑法第33條第5款關於主刑
    罰金已修正為：「罰金：新台幣1千元以上，以百元計算。
    」與修正前之規定：「罰金：（銀元）1元以上。」之規定
    相較，修正後關於罰金刑之法定範圍顯已提高，應以行為時
    之規定有利於被告，應依修正後刑法第2條第1項前段之規定
    ，適用行為時之法律，即本件應依新修正刑法第2條第1項前
    段，適用行為時之修正前刑法第33條第5款有關於罰金之規
    定。
  (二)被告行為後，上開新修正刑法已刪除第56條連續犯之規定，
    則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪
    除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律
    效果，自屬法律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、
    舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以
    連續犯（最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。
  (三)被告乙○○曾因犯竊盜案件，於民國 90年3月20日，經臺灣
    高等法院以89年度上易字第4628號判處有期徒刑 4月；再因
    違反毒品危害防制條例案件，分別於 90年7月20日、同年12
    月27日，經臺灣基隆地方法院，以90年度訴字第165號、90
    年度訴字第609號，判處有期徒刑5月、6月確定，嗣裁定應
    執行有期徒刑10月，經接續執行後，甫於92年4月4日縮短刑
    期假釋出獄，假釋期間交付保護管束，而於92年5月5日假釋
    期滿未經撤銷假釋，視為執行完畢等情，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表1紙附卷可稽，茲於5年以內再故意犯本件
    有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後
    之刑法第 47條第1項之規定，均構成累犯，對被告而言並無
    有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正
    前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。
  (四)被告行為後，上開新刑法業已修正刑法第51條，修正前刑法
    第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款
    定其應執行者：」其中第 5款規定：「宣告多數有期徒刑者
    ，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期
    。但不得逾20年。」，修正後刑法第51條第 5款規定：「宣
    告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑
    期以下，定其刑期。但不得逾30年。」，比較結果，修正後
    刑法並非較有利於行為人，依刑法第2條第1項前段之規定，
    仍應依修正前刑法定其應執行之刑。
四、經查安非他命屬毒品危害防制條例第2條第2項第2款所規定
    之第2級毒品。核被告乙○○就事實欄二部分係犯毒品危害
    防制條例第8條第2項之轉讓第2級毒品罪（此部分為無償轉
    讓），被告乙○○就事實欄三部分所為係犯毒品危害防制條
    例第8條第2項之轉讓第2級毒品罪（此部分為有償轉讓），
    事實欄三部分變賣檢察官所引應適用之法條（理由詳後）。
    被告乙○○為供轉讓安非他命而持有之低度行為，應為轉讓
    之高度行為所吸收，爰不另論罪。又被告乙○○先後（無償
    ）轉讓第2級毒品、（有償）轉讓第2級毒品等犯行，各自時
    間緊接，各自罪名與構成要件相同，顯係各自基於概括犯意
    而為，應各自依修正前連續犯規定論以一罪，又其所犯上述
    連續轉讓（無償）第2級毒品、連續轉讓（有償）第2級毒品
    等犯行，雖同係犯毒品危害防制條例第8條第2項之罪，然犯
    意有別、犯行亦非盡同，應予以分論併罰。又被告乙○○曾
    有多次竊盜及妨害自由等前科，前因犯竊盜案件，於90 年3
    月20日，經臺灣高等法院以89年度上易字第4628號判處有期
    徒刑4月；再因違反毒品危害防制條例案件，分別於90 年7
    月20日、同年12月27日，經臺灣基隆地方法院，以90年度訴
    字第165號、90年度訴字第609號，判處有期徒刑5月、6 月
    確定，嗣裁定應執行有期徒刑10月，經接續執行後，於92
    年4月4日縮短刑期假釋出獄，假釋期間交付保護管束，而於
    92年5月5日假釋期滿未經撤銷假釋，視為執行完畢等情，此
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣苗栗地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表各1份附卷可佐，其於上述案件執
    行完畢後，5年內再故意犯本件法定本刑為有期徒刑以上之
    上述2罪，均為累犯，應均依修正前刑法第47條之規定加重
    其刑。
五、原審法院因認被告罪證明確，而予論科，固非無據，然(一)原
    審未及比較適用新舊刑法規定，又中華民國96年罪犯減刑條
    例已於96年7月16日生效，原審就認定轉讓第2級毒品部分未
    及依此條例減刑，亦有不及；(二)原審認被告觸犯販賣第2級
    毒品罪，惟於理由文未說明認定被告具營利意圖之依據，判
    決理由原即不備，又未就此部分變更起訴法條改依轉讓罪論
    處，亦非無違誤，被告上訴意旨否認犯行固無理由，然原審
    判決既有上揭可議，即應由本院將原審此部分判決及已失所
    附麗之定應執行刑部分均予撤銷改判。爰審酌被告乙○○轉
    讓第2級毒品予他人施用、及其次數，所為戕害他人健康至
    鉅，行為實不足取，且其犯後否認犯行飾詞狡卸，未見悔意
    等一切情狀，就其所犯上開2罪，分別量處如主文第2項所示
    之刑，又中華民國96年罪犯減刑條例於96年7月16日生效，
    被告犯罪時間在中華民國96年4月24日以前，所犯雖為毒品
    危害防制條例第8條第2項之罪，然宣告刑均未逾有期徒刑1
    年6 月，合於減刑條件，爰依中華民國96年罪犯減刑條例第
    2條第1項第3款、第7條予以減刑，並定其應執行刑示懲，又
    本案移送併辦部分，係同一事實，附此敘明。
六、公訴意旨認被告上述事實欄三即有償轉讓部分係犯販賣第2
    級毒品罪，然查販賣行為須以營利之意思而販入或賣出始足
    構成。倘始終無營利之意思，縱以原價或低於原價有償讓與
    他人，亦難謂為販賣行為，僅得以轉讓罪論處（參考最高法
    院94年度台上字第5317號判決意旨），本案事實欄三部分，
    被告固收取代價將第2級毒品安非他命交予A1至A4四人，然
    本案並無法查悉被告交付之安非他命確實份量、純度，是無
    從比較衡估被告所收取之代價是否超逾其原取得之價格，且
    被告有贈與安非他命予替代役男A1、A2二人施用之舉，衡情
    當非絕無以原價或較低價轉讓安非他命供其他役男施用抵癮
    之可能性，被告在替代役男宿舍內有償轉讓毒品予認識之役
    男，此與辦理販毒刑案習見之攜帶毒品至吸毒者聚集之夜店
    或派對，伺機販賣予陌生人，或買賣雙方事前電話聯絡約定
    時間地點後，再由販毒者攜毒赴約販賣者均顯有不同，上述
    二種習見之販毒方式可由販毒者不惜冒遭警臨檢查獲之危險
    ，攜帶毒品至公共場所，或不辭舟車勞頓攜毒赴約，而可認
    定具販賣營利意圖，然本案並無法如此推論認定，本案亦未
    扣得分裝夾鏈袋或電子磅秤等分裝工具，被告有償轉讓之次
    數亦不多，實缺乏具體明確事證認定被告販出毒品之價額超
    逾販入價額而具營利意圖，本罪疑唯輕原則，爰就有償轉讓
    部分改依轉讓罪論處。
七、又公訴意旨認被告就附表二販賣（應係有償轉讓）予A2部分
    係共計3次，其中2次係各1000元，又1次係由A2與A3合資200
    0元買1次，又就附表三販賣（應係有償轉讓）予A3部分係平
    均三日販售一包，其中一次係以二千元代價販售一包，然A2
    、A3就向被告購買安非他命之次數歷次指述稍有不符，本罪
    疑唯輕原則，超逾本院認定之部分應認事證尚有不足，惟依
    公訴意旨，被告此部分犯行與前揭經本院認定成罪部分具有
    連續犯之裁判上一罪關係，本審判不可分原則，爰不另為無
    罪諭知，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第300條，毒品危害防制條例第8條第2項，刑法第
2條第1項前段、第11條，94年2月2日修正公布前刑法第56條、第
47條、第51條第5款，中華民國96年罪犯減刑條例第2條第1項第
3款，第7條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　26　　日
            刑事第一庭　審判長法　官　陳　紀　綱
                              法　官　王　國　棟
                              法　官　姚　勳　昌
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  吳　宗  玲
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　26　　日
附表：
┌──┬──┬────┬────────┬────────┬────┐
│編號│販賣│犯罪時間│犯   罪  地   點│毒品種類、數量及│備   註 │
│    │對象│        │                │金額（新臺幣）  │        │
├──┼──┼────┼────────┼────────┼────┤
│ １ │Ａ１│93年11月│苗栗縣大湖鄉富興│安非他命1小包500│        │
│    │    │11日    │村水尾坪100號   │元              │        │
│    │    │        │（雪霸國家公園管│                │        │
│    │    │        │理處）替代役男勤│                │        │
│    │    │        │務宿舍第911室   │                │        │
├──┼──┼────┼────────┼────────┼────┤
│ ２ │Ａ２│93年9月 │同上處所        │1次安非他命1小包│2000元該│
│    │    │間某日起│                │1000元1次安非他 │次係與A3│
│    │    │至同年11│                │命1包2000元     │合資購買│
│    │    │月14日止│                │                │        │
├──┼──┼────┼────────┼────────┼────┤
│ ３ │Ａ３│93年10月│同上處所        │購買安非他命二次│2000元該│
│    │    │至同年11│                │，其中一次一千元│次係與A2│
│    │    │月14日間│                │，另一次二千元。│合資購買│
│    │    │某日    │                │　　　　　　    │        │
│    │    │        │                │　              │        │
├──┼──┼────┼────────┼────────┼────┤
│ ４ │Ａ４│93年9月 │同上處所        │安非他命1小包500│        │
│    │    │間某日  │                │元              │        │
└──┴──┴────┴────────┴────────┴────┘
[*jrecno*]96,上更(一),109,20070726,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]109
[*jdate*]960726
[*jcheck*]1
