[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%98%93%2c122%2c20070403%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=122&jdate=960403&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000122&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%98%93%2c122%2c20070403%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=122&jdate=960403&jcheck=1
[*裁判字號*]96,選上易,122
[*裁判日期*]960403
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 96年度選上易字第122號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列上訴人因被告違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣彰化
地方法院95年度選易字第6號中華民國95年11月29日第1審判決（
起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署95年度選偵字第56號），提
起上訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、公訴意旨係以：被告甲○○為參選彰化縣第16屆第1選區（
    彰化市、花壇鄉及芬園鄉）議員之候選人；林森元受僱於被
    告，並在其競選總部擔任秘書1職；顧遠隆則為前彰化縣花
    壇鄉三春村之村長。被告因他人介紹，認顧遠隆可協助其行
    賄設籍在彰化縣花壇鄉具投票權之選民，被告為求順利當選
    彰化縣議會議員，乃與林森元、顧遠隆基於共同犯罪之犯意
    聯絡（林森元、顧遠隆另經臺灣彰化地方法院以95年度選易
    字第2號判決判處無罪，並經本院以95年度選上訴字第1423
    號上訴駁回而確定），推由林森元先與顧遠隆聯繫，之後再
    由被告及林森元於民國94年11月16日下午3時30分許，一起
    到彰化縣花壇鄉○○村○○路旁某不詳廟址及宮名之廟宇，
    與顧遠隆見面，並由被告及林森元在現場輪流向顧遠隆表示
    希冀顧遠隆擔任被告之樁腳，及另介紹他人擔任被告之樁腳
    ，並言明他日如籌得金錢，將委由顧遠隆代其行賄在彰化縣
    花壇鄉設籍並具有投票權之選民。經顧遠隆應允後，顧遠隆
    乃帶領被告及林森元先後拜訪在彰化縣花壇鄉中庄村設籍之
    綽號「金地」不詳姓名成年男子、及在彰化縣花壇鄉崙雅村
    設籍之綽號「光明」不詳姓名成年男子，並推由林森元向上
    開成年男子表示前述預備行賄之情事；經綽號「金地」及「
    光明」之成年男子應允後，被告及林森元即離去；因認被告
    與林森元、顧遠隆及綽號「金地」及「光明」成年男子，共
    同涉犯公職人員選舉罷免法第90條之1第2項之預備行賄罪嫌
    等語。
二、惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知被告無罪之判決，刑事訴訟
    法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。認定不利於
    被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
    之證據（最高法院30年上字第816號判例參照）；又事實之
    認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎（最高法院
    40年臺上字第86號判例參照）；且認定犯罪事實所憑之證據
    ，其為訴訟上之證明，須達於通常一般之人均不致有所懷疑
    ，而得確信其為事實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其
    證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，尚難為有
    罪之認定基礎（最高法院76年臺上字第4986號判例意旨參照
    ）。另刑事訴訟法第161條已於91年2月8日修正公布，其第1
    項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證
    明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證
    據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告
    有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形
    成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪
    判決之諭知（最高法院92年臺上字第128號判例參照）。
三、本案公訴人指訴被告甲○○涉有上開預備賄選之罪嫌，係以
    ：（一）被告甲○○於警詢、偵訊中供承其為彰化縣第16屆
    縣議員之候選人，林森元為其競選總部人員，有協助其四處
    尋求選民之支持。（二）林森元於警詢、偵訊中供承其於上
    開選舉支持被告競選，並有跟隨被告拜訪選民並尋求支持。
    （三）顧遠隆於警詢、偵訊中供證其有與被告、林森元在彰
    化縣花壇鄉○○村○○路旁某不詳廟址及宮名之廟宇見面，
    並帶領被告及林森元先後拜訪「金地」、「光明」，並表示
    改天籌到錢的話再找他們處理，即要其與「金地」、「光明
    」幫忙被告行賄選民。（四）通訊監察書及通訊監察譯文，
    可證明被告委由林森元與顧遠隆聯繫之後，其等有親自拜訪
    顧遠隆之事實。（五）警方嗣後有扣得抄錄樁腳名冊之電話
    簿2本等情，為主要論據。惟被告甲○○雖坦承其有為上開
    競選之事，且與林森元、顧遠隆於上開時間約定在彰化縣花
    壇鄉○○村○○路旁某不詳廟址及宮名之廟宇見面，後並拜
    訪選民之事，但否認有與林森元、顧遠隆共同向選民行賄買
    票之謀議或預備之情事，並辯稱：我與林森元相約與顧遠隆
    見面，純粹是拜訪尋求支持，並未談到介紹樁腳或買票之事
    ，我於此次拜訪選民之前，與顧遠隆並不相識，怎有可能第
    1次見面即談及賄選1事，更何況我也沒有錢買票等語。經查
    ：
（一）被告雖於警詢、偵訊、原審及本院審理時均供承其確為彰
      化縣第16屆縣議員之候選人，及供承林森元為其朋友，於
      其競選總部之人員協助其四處尋求選民支持之事；另證人
      林森元於警詢、偵訊及原審審理時亦證稱其於上開選舉，
      為支持被告競選，確有跟隨被告拜訪選民並尋求支持等行
      為；惟無論是被告或證人林森元，渠等於警詢、偵訊及審
      理中，從未供述有公訴人所指訴之預備行賄買票之犯罪情
      事。此外，卷附之通訊監察譯文，其內並無關於預備行賄
      買票（如籌資賄選、製作賄選之選舉人名冊、分配行賄之
      樁腳名單等）之言詞對談，公訴人亦未就此部分為具體指
      述，而扣案之電話簿2本上，僅有選區各里之選舉人數總
      計，並無所謂明顯之樁腳名冊，亦無預備行賄買票之記載
      。公訴人所提出之上開證據，均不足證明被告有公訴人所
      指訴之犯罪事實。
（二）又依據卷內之通訊監察譯文，證人林森元固曾於94年11月
      16日以0000000000號行動電話撥打顧遠隆之0000000000號
      行動電話，其中，顧遠隆有：「我再去帶你們‧‧‧去晃
      一下我們就回來，來那個那裡，我聯絡那個朋友來啦」、
      「不然我帶你們去他家，‧‧‧給他那個在打【機仔】，
      我都帶你們去，3、4個人」、「好‧‧‧昨晚喔‧‧‧我
      也不要‧‧‧這不能太張揚啦」之對答（見94年度選偵字
      第153號卷第58頁）。惟證人顧遠隆於警詢時已就「這不
      能太張揚啦」1語，證稱此係：「我不想讓其他人知道我
      幫甲○○助選」之意（見上開偵查卷第133頁）。同日再
      於警詢證稱：「都是甲○○之秘書告訴我幫忙選舉的工作
      ，我跟他說我不要做那個選舉的工作，他叫我幫他介紹別
      人作為他的樁腳，並表示說改天籌到錢的話，再找他們處
      理」、「（這句話）是他們3人（即甲○○、林森元、及
      另1位年輕人）其中1人說的，我不確定是何人說出，我不
      知道處理的意思為何」、「是他（甲○○）叔叔介紹的，
      我們（指顧遠隆、甲○○）之間並無任何約定」、「我們
      （指顧遠隆、「金地」、「光明」）都沒有為甲○○買票
      賄選」、「我確定「金地」及「光明」都沒有為甲○○買
      票賄選」、「（甲○○）沒有（委託我代為買票賄選）」
      等情（見上開偵查卷第134頁、第135頁）。則依據證人顧
      遠隆於警詢時之證詞，其非但否認被告或林森元有委託其
      與綽號「金地」及「光明」之男子代為買票賄選，且就其
      所供述「都是甲○○之秘書告訴我幫忙選舉的工作，我跟
      他說我不要做那個選舉的工作，他叫我幫他介紹別人作為
      他的樁腳，並表示說改天籌到錢的話，再找他們處理」1
      語其中之「改天籌到錢的話，再找他們處理」係何意義，
      證人顧遠隆亦證稱其不知此話何義，而上開話語，除語意
      不明外，究係何人於何時對何人所言，是否已明確傳達「
      處理」1事及如何處理，及受話對象有何回應，以上事項
      均屬不明，再由顧遠隆已具體否認其與綽號「金地」及「
      光明」之男子，有向被告或林森元允諾代為買票賄選1情
      觀之，公訴人認由顧遠隆之警詢之供述，可證明被告與林
      森元及綽號「金地」及「光明」成年男子，有共同涉犯公
      職人員選舉罷免法第90條之1第2項之預備行賄罪之犯意聯
      絡，尚難認與事實相符，並為本院所不採。
（三）再者，證人顧遠隆固曾於上開警詢同日經檢察官應訊時供
      稱：「都是甲○○之秘書告訴我幫忙選舉的工作，他叫我
      幫他介紹別人作為他的樁腳，並表示說改天籌到錢的話，
      再找他們處理」、「（當時這句話）是林森元說的，當時
      甲○○在旁邊，一起吃東西」、「他（指甲○○）當時也
      有向我表示，是他叔叔介紹他來找我，要我當他的樁腳，
      屆時若籌到錢，要我幫忙他行賄選民」、「林森元有向綽
      號「金地」及「光明」之男子要求作為他的樁腳，屆時若
      籌到錢，要他們幫忙他行賄選民」、「（我與林森元通話
      時所表示【我帶你們去有3、4人】、【這不能太張揚】之
      意思）是：我介紹樁腳準備幫甲○○行賄選民1事，不想
      讓其他人知道」等語（見上開偵查卷第137頁、第138頁）
      ，但因檢察官未為訊問，故顧遠隆並未就其與綽號「金地
      」及「光明」之男子，有無同意向被告或林森元允諾代為
      買票賄選1情，為任何供述，另就檢察官訊問：「你、綽
      號「金地」及「光明」有無收受甲○○買票賄款」之事項
      ，顧遠隆則答稱：「沒有」。由顧遠隆於檢察官偵訊時所
      為之上開供證，難認其有承認其和綽號「金地」及「光明
      」之成年男子，有公訴人所指訴之犯罪情事。且林森元固
      曾於94年11月16日以0000000000號行動電話撥打顧遠隆之
      0000000000號行動電話，其中，顧遠隆有：「我再去帶你
      們‧‧‧去晃一下我們就回來，來那個那裡，我聯絡那個
      朋友來啦」、「不然我帶你們去他家，‧‧‧給他那個在
      打【機仔】，我都帶你們去，3、4個人」、「好‧‧‧昨
      晚喔‧‧‧我也不要‧‧‧這不能太張揚啦」之對答，但
      依據顧遠隆在檢察官偵訊時所為之供證，被告或林森元係
      在嗣後見面之後，才囑託代為買票，而通話當時雙方又尚
      未見面，此時顧遠隆豈有可能會在上開通話當時，即預見
      雙方見面之後，林森元及被告會要求其等代為行賄買票，
      致其在電話通聯時，即因恐怕其介紹樁腳準備幫被告行賄
      選民1事，會讓其他人知道，致在電話中，要求林森元不
      能太張揚？顧遠隆在檢察官偵訊時所為之上開供證，亦有
      前後不合之矛盾。由顧遠隆在檢察官偵訊時所為之上開供
      證，既難認其有承認犯罪，且就其不利於被告之偵訊供證
      ，除有上開瑕疵之外，復與其在警詢所供述之內容不合。
（四）顧遠隆再於原審審理時證稱：「（問：林森元電話中如何
      對你說要拜票的？）他說要我找2個朋友，拜託找2個選民
      ，沒有說要找樁腳」、「（問：為何在電話中說「不能太
      張揚」？）我說我們庄有2個候選人」、「（問：在偵查
      中你說去找3、4個人，是要介紹樁腳給甲○○認識的意思
      ？）是」、「（問：去找「光明」時，有誰下車？）我自
      己騎機車，林森元他們開車，甲○○下車，「光明」我認
      識不熟，甲○○也認識「光明」」、「（問：甲○○如何
      向「光明」拜託？）我沒有聽到，我是帶他們去拜訪而已
      」、「（問：在你的案件中，你說林森元有向「光明」、
      「金地」要求作甲○○的樁腳，如果有湊到錢，要拜託他
      們行賄選民，為何你這樣說？）沒有這樣說，我老人家，
      沒有記憶了」、「（問：偵訊筆錄是否有照你的意思？）
      （審判長提示94年12月1日偵查中顧遠隆筆錄）是有這件
      事情」、「（問：在筆錄中你不是說如果有湊到錢，要行
      賄選民，那是否有湊到錢？）如果有湊到錢，才會發給選
      民，但就因為甲○○沒有要選了」、「（問；到底有沒有
      湊到要行賄的錢？）原本要湊錢，就因為甲○○在選舉之
      前被抓去，所以甲○○就宣布不選了，錢也就沒有湊了」
      、「（問：何人對你說要湊錢行賄的？）在中庄廟口吃臭
      豆腐時，在場的有我、甲○○、林森元3個人，旁邊還有
      很多人圍觀，有提到說要湊錢行賄，但何人說要湊錢行賄
      的我忘記了」、「（問：你去找「光明」、「金地」拜託
      時，是否你陪同甲○○去找他們？）是，我騎機車與他們
      開車，一起去「光明」、「金地」他們家拜訪，在門口講
      完就走了，他們說什麼，我沒有聽清楚，我人在門口旁，
      2個都是這樣，講沒有幾分鐘就走了」、「（問證人林森
      元：你與顧遠隆、甲○○去拜訪「光明」、「金地」時，
      在場時，有講些什麼話？）我沒有下車，是顧遠隆騎機車
      到中庄與我們會合，顧遠隆就上我們車，去拜訪「光明」
      及「金地」，只有「光明」在家，「金地」不在家，我人
      都在車上，是甲○○及顧遠隆下車拜訪「光明」」、「（
      問證人顧遠隆：是否如證人林森元所說的這樣？）是」等
      語（見原審卷第56頁、第57頁）。是由證人顧遠隆於原審
      上述證言觀之，其前後之所述亦不一致，且綜合證人顧遠
      隆上開於警詢、偵訊及原審審理之證言，其關於：１、錄
      音譯文中所稱「不能太張揚」之意思，究係為免同區其餘
      候選人知悉被告請顧遠隆介紹選民，或指被告業已於電話
      中提及拜託顧遠隆介紹樁腳幫忙賄選1事。２、被告及林
      森元、顧遠隆3人間，是否有人提議籌資賄賂選民，係何
      人提議賄選1事，及究於電話中即提議賄選、或於渠等3人
      在中庄會面後始談及籌資賄選。３、渠等3人係以何方式
      前往拜訪選民。４、被告是否均見到「金地」及「光明」
      2人，或僅有見到「光明」1人，是否有向「金地」及「光
      明」2人提及要籌資賄賂選民等情，均前後反覆不一，甚
      且於原審同1次審理期日之前後2句話語即完全不一致，而
      觀之其所翻異前詞、前後不一之證詞內容，均屬於證明被
      告是否該當預備賄選罪構成要件之重要事項，證人顧遠隆
      上開數次之證詞，即有重大前後不合之矛盾。此外，綽號
      「金地」及「光明」之男子之真實姓名、住址均不詳，本
      院亦無從傳喚查證。本案復無其他證據足以證明證人顧遠
      隆在檢察官偵訊時及原審審理時所為不利於被告之證詞，
      確與事實相符。則證人顧遠隆所為上開不利於被告之偵訊
      及原審審理時證言，因有重大之瑕疵，且欠缺有利之補強
      證據足以擔保該證言之真實性，自難遽認係與事實相符。
      公訴人認依證人顧遠隆在檢察官偵訊時及原審審理時所為
      之證詞，即得認定被告與林森元、顧遠隆及綽號「金地」
      及「光明」成年男子，有共同涉犯公職人員選舉罷免法第
      90條之1第2項之預備行賄罪之犯行部分，即為本院所不採
      。
四、綜合上述理由，本案並無足夠之積極證據足以證明被告有公
    訴人所指訴之犯罪情事，公訴人所舉之證據，尚未達於一般
    之人均可得確信，而無合理懷疑存在之程度，本院亦查無其
    他確切證據，足以證明被告確應負本件罪責。被告之犯罪既
    屬不能證明，自應為被告無罪之判決，原審法院乃依據刑事
    訴訟法第301條第1項之規定，判決被告無罪，核無不合。公
    訴人上訴意旨仍執顧遠隆在偵訊及原審審理時所為之上開供
    證及上開通訊監察譯文內容，指摘原審判決被告無罪不當，
    其上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　 3　　日
                刑事第一庭　審判長法　官　陳　紀　綱
                                  法　官  姚　勳　昌
                                  法　官  王　國　棟
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官　謝　雅　惠
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　3 　　日
[*jrecno*]96,選上易,122,20070403,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]選上易
[*jno*]122
[*jdate*]960403
[*jcheck*]1
