[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c116%2c20100602%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=116&jdate=990602&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000116&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c116%2c20100602%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=116&jdate=990602&jcheck=2
[*裁判字號*]99,上訴,116
[*裁判日期*]990602
[*裁判案由*]誣告
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 99年度上訴字第116號
上　訴　人
即自 訴 人　乙○○
代　理　人　劉　喜　律師
被　　　告　丙○○
　　　　　　丁○○
　　　　　　甲○○
　　　　　　戊○○
　　　　　　庚○○
　　　　　　己○○
上列上訴人因被告誣告案件，不服臺灣臺中地方法院98年度自字
第13號中華民國98年11月30日第一審判決，提起上訴，本院判決
如下：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、自訴意旨略以：(一)自訴人乙○○係臺中果菜運銷股份有限公
    司（下稱臺中果菜公司）市場內青果承銷業者，並向公司承
    租攤位使用。乙○○前以丁○○於臺中果菜公司承銷商結帳
    清單上，虛列「其他水果」欄位，並在該欄上填寫不實之數
    量，以補足差額；及丁○○向乙○○恐嚇稱：若不繳納電費
    ，臺中果菜公司就不讓其作生意等語，認丁○○涉有偽造文
    書及恐嚇取財罪嫌，而向臺灣臺中地方法院檢察署（下稱臺
    中地檢署）提出告訴，上開事實雖經該署檢察官以95年度偵
    字第20148號為不起訴處分，然查乙○○前開所述皆屬真實
    ，並無虛構事實之情事，丁○○竟意圖使乙○○受刑事處分
    ，而於96年12月27日向臺灣臺中地方法院（下稱臺中地院）
    提起自訴謂乙○○上開告訴係屬誣告，案經臺中地院97年度
    自字第3號判決乙○○無罪確定。因認被告丁○○涉有刑法
    第169條第1項之誣告罪嫌。(二)乙○○前與另一承銷商劉明煥
    以甲○○有虛報電錶度數，向承銷商超收電費之事實，認甲
    ○○涉有詐欺罪嫌，而向臺中地檢署提出告訴，上開事實雖
    經該署檢察官以96年度偵字第4679號、94年度偵字第17393
    號為不起訴處分，然查乙○○前開所述皆屬真實，並無虛構
    事實之情事，甲○○竟意圖使乙○○、劉明煥受刑事處分，
    而於96年8月28日向臺中地院提起自訴謂乙○○、劉明煥上
    開告訴係屬誣告，案經臺中地院96年度自字第51號判決乙○
    ○、劉明煥均無罪確定。因認被告甲○○涉有刑法第169條
    第1項之誣告罪嫌。(三)甲○○、丙○○、戊○○、庚○○、
    己○○等5人，明知乙○○並無組織犯罪之行為，竟意圖使
    乙○○受刑事處分，指摘乙○○、李麗娜、吳賢龍等3人成
    立犯罪組織，以乙○○為首，與李麗娜、吳賢龍，以犯誣告
    罪及偽證罪為宗旨，從事誣告及偽證之犯罪活動，認乙○○
    等3人均涉犯組織犯罪防制條例、偽證、誣告等罪，而於97
    年10月8日向臺中地院提起自訴，案經臺中地院97年度自字
    第24號判決自訴不受理確定，因認被告甲○○、丙○○、戊
    ○○、庚○○、己○○等5人涉有刑法第169條第1項之誣告
    罪嫌。
二、自訴意旨認被告等6人涉犯刑法第169條第1項之誣告罪嫌，
    無非係以被告等6人對自訴人乙○○所提起之誣告案件及組
    織犯罪防制條例等案件，均經臺中地院97年度自字第3號、
    96年度自字第51號、97年度自字第24號判決自訴人乙○○無
    罪或自訴不受理確定等為其主要論據。訊據被告等6人堅決
    否認有何誣告犯行，均辯稱：渠等並未誣告自訴人乙○○，
    亦無誣告之犯意；因自訴人乙○○經常告渠等，且告訴之內
    容多不實在，渠等才會告自訴人等語。
三、證據能力部分：
    本案下列引用之證據，經本院依法踐行調查證據程序，自訴
    人、代理人及被告等人均不爭執各該證據之證據能力，且亦
    查無依法應排除其證據能力之情形，是後述所引用之證據，
    均有證據能力。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實之認定，應
    憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院40年台上字
    第86號判例參照）。且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直
    接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間
    接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所
    懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，
    倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，無從使
    事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之
    判決（最高法院76年台上字第4986號判例參照）。又刑事訴
    訟法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證
    責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事
    實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證
    據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無
    從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，
    自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年度台上字第128
    號判例參照）。上開規定，於自訴程序同有適用。因此，自
    訴人對於自訴之犯罪事實，亦應負提出證據及說服之實質舉
    證責任。倘自訴人所提出之證據，不足為被告有罪之積極證
    明，或其闡明之證明方法，無從說服法院形成被告有罪之心
    證，基於無罪推定之原則，亦應為被告無罪之諭知（最高法
    院97年度台上字第768號判決參照）。誣告罪之成立，須其
    申告內容完全出於憑空捏造，若所告尚非全然無因，衹因缺
    乏積極證明致被誣告人不受訴追處罰者尚難遽以誣告論罪（
    最高法院43年台上第251號判例參照）。誣告罪之成立，以
    告訴人所訴被訴人之事實必須完全出於虛構為要件，若有出
    於誤會或懷疑有此事實而為申告，以致不能證明其所訴之事
    實為真實，縱被訴人不負刑責，而告訴人本缺乏誣告之故意
    ，亦難成立誣告罪名（最高法院44年台上字第892號判例參
    照）。誣告罪之成立，以意圖他人受刑事處分虛構事實而向
    該管公務員申告為其要件，故其所訴事實，雖不能證明係屬
    實在，而在積極方面尚無證據證明其確係故意虛構者，仍不
    能遽以誣告罪論處（最高法院46年台上字第927號判例參照
    ）。
五、經查：
  (一)被告丁○○於96年12月27日具狀對自訴人乙○○提起誣告罪
    嫌之自訴，業經臺中地院97年度自字第3號案件受理，觀其
    自訴意旨係以：丁○○為臺中果菜公司之職員，平日依據臺
    中果菜公司負責人之指示，以電腦及電錶管理臺中果菜公司
    電力使用及電費收取等相關事宜，乙○○係臺中果菜公司之
    水果承銷商。乙○○明知臺中果菜公司內之零批位劃分為甲
    區至丁區四種，係經臺中果菜公司與業者協商會議之結果而
    訂，並訂有交易金額最低門檻標準，不足部分須補足至門檻
    ，此乃臺中果菜公司與臺中市青果商業同業公會協商之結果
    。然乙○○基於使人受刑事或懲戒處分之不法犯意，明知丁
    ○○僅係臺中果菜公司職員，交易帳單亦非丁○○所製作，
    竟以丁○○為補足交易差額，而於其業務上應登載之文書即
    「臺中果菜運銷股份有限公司承銷商結帳清單」上，虛列「
    其他水果」欄位，並在該欄位上填寫不實之數量，以補足差
    額數，而向臺中地檢署提出告訴，誣指丁○○涉犯刑法第21
    6條、215條之行使偽造文書罪。又乙○○明知臺中果菜公司
    為維護用電安全，提高用電品質及落實使用者付費原則，自
    93年7月起安裝電錶及電腦，其收費計算方式係經臺中果菜
    公司、臺中市青果商業同業公會與蔬菜同業公會，共同召開
    2次用電收費協商會議確認在案，並以（93）中果菜運銷字
    第93207號函送臺中市政府核備。是臺中果菜公司就承銷商
    用電計算方式是與臺中市青果商業同業公會與蔬菜同業公會
    共同商議，又依據電腦計費列表，再交由出納人員收取電費
    ，並無虛報電錶度數，向承銷商超收電費之情事。詎乙○○
    為其個人私利，拒不繳納電費，竟以丁○○向乙○○及其他
    承銷商稱：若不繳納電費，臺中果菜公司就不讓其作生意等
    語，誣指丁○○涉犯恐嚇取財罪嫌，而向臺中地檢署提出告
    訴。案經該署95年度偵字第20148號為不起訴處分確定，足
    見乙○○顯有誣告之嫌等語，有該刑事自訴狀在卷可憑（見
    原審卷第114頁至第118頁），並經本院調取臺中地院97年度
    自字第3號案卷核閱屬實。且查：
  1.自訴人乙○○之前告訴被告丁○○涉犯刑法第216條、第215
    條之行使業務上文書登載不實及刑法第346條之恐嚇取財罪
    嫌部分，業經臺中地檢署檢察官於96年9月3日以95年度偵字
    第20148號偵查結果，認為被告丁○○罪嫌不足而予以不起
    訴處分，此有該不起訴處分書在卷可憑（見原審卷第74頁至
    第81頁），觀諸該不起訴處分書中就被告丁○○涉案部分係
    記載：
  (1)關於門檻部分：本件前臺中果菜公司總經理丙○○供稱：有
    將臺中果菜公司之零批位劃分為甲區至丁區4種零批位，並
    訂有最低交易金額門檻，不足部分要補足等語，是此部分堪
    以認定。又查：此部分門檻之訂定，係經臺中果菜公司第10
    次業者協商會議結果而來的，此有臺中果菜運銷股份有限公
    司辦理青果零批場重新分配作業第10次業者協商會議紀錄1
    份附卷可稽（詳被告95年3月9日庭呈之會議資料）。而該會
    議是經臺中市青果商業同業公會及臺中果菜運銷股份有公司
    協商制定，並明定分成甲區至丁區4種零批位，且訂有交易
    金額最低門檻之標準，超過部分之收費標準並修正為1%管理
    費。換言之，臺中果菜公司收取管理費之最低門檻係經過與
    臺中市青果商業同業公會（含行口在內）協商而來的，並非
    被告自行偽造而來。另證人即臺中果菜運銷股份有限公司承
    銷商結帳清單程式之設計員楊慶源到庭結證稱：「其他水果
    」係沿用已久的，因為可能代號中只有100種，有些找不到
    常見的水果，或是新的水果，在電腦代號中找不到，才用「
    其他水果」，另一種是用來補足門檻等語。換言之，本件「
    其他水果」欄位係用來補足門檻，而補足門檻部分係據第10
    次協商會議而來，且已經公告及通知，是本件此部分並無何
    不實之處，此徵諸證人即臺中市青果商業同業公會理事長孫
    松到庭結證協商時有與行口協商，且有公告，當時怕有人佔
    著位置不做事，才訂立門檻等語，亦即本件是被告對於臺中
    果菜公司之經營決策，且所記載部分並無不實之處，並經協
    商而來，是被告丁○○之行為核與刑法第216條行使第215條
    文書之構成要件有間。此外，復查無其他積極證據足資證明
    被告涉有上開偽造文書之犯行，應認被告丁○○此部分犯罪
    嫌疑不足。
  (2)關於收取電費恐嚇取財部分：臺中果菜公司另訂有臺中市果
    菜股份有限公司用電收費規則，並於93年6月8日，以（93）
    中果菜運銷字第93207號函送臺中市政府核備，亦即本件臺
    中果菜公司電費收取部分是依該收費規則而來，並非被告私
    自收取，且係並基於使用者付費原則而來。則若是電費收取
    有何不當之處，亦屬臺中果菜公司之內部決策問題，亦屬於
    私經濟領域，若有何不當，可由雙方再協商，或循民事途徑
    解決，此參諸臺中市青果商業同業公會於93年11月8日以中
    市青果雄字第21026號函就電費之收取問題欲與臺中果菜公
    司協商可資佐證。且被告若對市場內行口、水果商稱不繳電
    費，就不要來做生意等語，亦無恐嚇可言。蓋繳納電費方可
    使用市場之設備，業已經臺中果菜公司公布用電收費規則，
    若是行口承銷商拒繳納電費，臺中果菜公司不讓其做生意，
    並無何恐嚇可言。此外，復查無其他積極證據足資證明被告
    丁○○涉有上開恐嚇取財之犯行，揆諸首揭判例之意旨，應
    認被告丁○○此部分犯罪嫌疑不足。
  2.觀諸檢察官上開偵查所得並據以認定之證據，業經本院調取
    臺中地檢署95年度偵字第20148號案卷核閱屬實，且按被告
    丁○○之上開自訴內容，係於其獲該不起訴處分後，依該不
    起訴處分書認定之結果，而認乙○○涉有誣告罪嫌，並未另
    行自訴乙○○涉有其他犯罪事實，是被告丁○○上開自訴內
    容，並非出於憑空捏造，其所告尚非全然無因至明。
  3.而被告丁○○上開自訴乙○○涉嫌誣告案件，雖經臺中地院
    於97年5月28日以97年度自字第3號判決乙○○無罪，此有該
    判決在卷可憑（見原審卷第5頁至第12頁），惟觀諸該無罪
    判決所載意旨，係認為乙○○主觀上懷疑臺中果菜公司相關
    人員是否將不實資料，記載於承銷結帳清單上，並非全然無
    據。況臺中果菜公司相關人員亦確實將「其他水果」之項目
    ，列入乙○○之承銷結帳清單內，乙○○據此向臺中市調查
    站指訴臺中果菜公司相關人員涉嫌上開犯行，亦難認係憑空
    捏造。而臺中果菜公司是否有權或已經與臺中市青果商業同
    業公會達成收取電費協議等情，就乙○○主觀上之認知而言
    ，仍有爭執。況且，依過去往例，臺中果菜公司既未向承銷
    商收取電費，在收取電費與否容有爭執之情形下，臺中果菜
    公司竟仍執意向承銷商收取電費，對乙○○而言，臺中果菜
    公司相關人員是否有不法所有意圖，難謂毫無爭議。丁○○
    向乙○○催繳電費時表示：若不繳納電費，臺中果菜公司就
    不讓其做生意等語，對自認無繳費義務之乙○○而言，因丁
    ○○上開言語而心生畏懼，亦與事理無違。綜上所述，不能
    證明乙○○有誣告犯行等語。並未直指丁○○上開自訴內容
    ，完全出於憑空捏造或故意虛構而有誣告情事。
  4.綜上所述，被告丁○○向自訴人乙○○提起之臺中地院97年
    度自字第3號之上開自訴內容，係依臺中地檢署95年度偵字
    第20148號不起訴處分書認定之結果，而認乙○○涉有誣告
    罪嫌，並非出於憑空捏造，其所告尚非全然無因。而臺中地
    院97年度自字第3號判決乙○○無罪之意旨，亦未直指丁○
    ○上開自訴內容，完全出於憑空捏造或故意虛構而有誣告情
    事。此外，自訴人乙○○復未提出積極證據足以證明被告丁
    ○○上開自訴內容係故意虛構而有誣告之犯意，自不能證明
    被告丁○○有何誣告犯行。
  (二)被告甲○○於96年8月28日具狀對自訴人乙○○及案外人劉
    明煥提起誣告罪嫌之自訴，業經臺中地院96年度自字第51號
    案件受理，觀其對乙○○部分之自訴意旨係以：甲○○為臺
    中果菜公司之職員，平日依據臺中果菜公司負責人之指示，
    以電腦及電錶管理臺中果菜公司電力使用及電費收取等相關
    事宜，乙○○係臺中果菜公司之水果承銷商。乙○○明知臺
    中果菜公司為維護用電安全，提高用電品質及落實使用者付
    費原則，自93年7月起安裝電錶及電腦，收費計算方式亦經
    臺中果菜公司、臺中市青果商業同業公會與蔬菜同業公會，
    共同召開2次用電收費協商會議確認在案。是臺中果菜公司
    就承銷商之用電計算方式係與臺中市青果商業同業公會及蔬
    菜同業公會共同商議，並無超收電費之情事。惟乙○○竟基
    於使人受刑事或懲戒處分之不法犯意，明知甲○○係依據電
    腦計費列表，再交由出納人員收取電費，並無虛報電錶度數
    ，及向承銷商超收電費之情事，竟仍虛構甲○○為謀私利，
    虛報電錶度數，向承銷商超收電費，涉犯詐欺罪嫌，而向臺
    中地檢署提出告訴，案經該署96年度偵字第4679號為不起訴
    處分確定，足見乙○○所指訴之情，顯非真實而有誣告之嫌
    等語，有該刑事自訴狀在卷可憑（見原審卷第119頁至第122
    頁），並經本院調取臺中地院96年度自字第51號案卷核閱屬
    實。且查：
  1.自訴人乙○○及案外人劉明煥之前告訴被告甲○○涉犯刑法
    第339條第1項之詐欺罪嫌部分，業經臺中地檢署檢察官於96
    年7月31日以96年度偵字第4679號偵查結果，認為被告甲○
    ○罪嫌不足而予以不起訴處分，業經本院調取該案卷核閱屬
    實，觀諸該不起訴處分書係記載：
  (1)本件告訴及報告意旨認被告甲○○涉有詐欺罪嫌，無非以電
    費帳單上所列之度數與電表上所顯示之度數顯有不符，而對
    收費正確性有所質疑為據。然被告依臺中果菜公司負責人指
    示以電腦及電表管理公司電力使用事宜，每月自電腦列印用
    電度數交與出納收費，於月底時再向逾期未繳納電費之攤位
    水果商催繳電費等情，除有被告供述在卷外，徵諸證人即臺
    中果菜公司負責人宋洪光到庭結證稱：電費收取有電腦紀錄
    之憑單，公司係有制度的收費等語可資佐證。是被告每月列
    印電腦資料收取電費，當無施用詐術之行為，亦難因電表顯
    示及帳單所列度數不同而認定其有詐欺犯意。
  (2)又臺中果菜公司為維護用電安全、提高用電品質及落實使用
    者付費原則，臺中果菜公司從93年7月起，開始安裝電表及
    電腦，又自93年7月起，至同年10月止試運轉及工程驗收期
    間，不予計算電費，而係於93年11月1日開始計費，此有臺
    中果菜公司召開第2次用電收費協商會議紀錄1份在卷可稽。
    再參告訴人乙○○錶號「LA2-KWH（18）」電表93年8月起，
    至95年12月止之度數費用統計表，可知告訴人乙○○之用電
    度數及電費係自93年8月間開始累計，是電表所顯示480度與
    電費帳單所列778度之差距，的確不能排除係電腦及電表試
    運轉及驗收期間所造成，倘電費收取之標準及方式有何不當
    之處，亦屬臺中果菜公司之內部決策及收費機制之問題，尚
    與刑法詐欺罪嫌無涉。至於告訴人乙○○另指訴被告於2個
    月內，就收778度之費用云云。惟告訴人乙○○94年1月份使
    用度數為135度，扣除給5坪用戶之優惠度數58度，實用度數
    為77度，又告訴人乙○○自93年12月份起，開始拒絕繳納電
    費，積欠累計電費為369元，92年2月份使用度數為92度，實
    用度數為34度，積欠累計使用電費為457元，並非2個月便收
    778度之費用，是告訴人乙○○之錶號「LA2-KWH（18）」電
    表電費帳單上所載度數778度雖係自93年7月開始累計，然臺
    中果菜公司僅收取93年11月起，至94年2月間200多度之電費
    等情，業據證人李慶忠到庭結證屬實，復有上述告訴人乙○
    ○度數費用統計表可資佐證，從而，被告應無施用詐術之行
    為及詐欺之故意。
  (3)綜上所述，被告主觀上既無為自己不法所有之意圖，客觀上
    亦無施用詐術之行為，揆諸首揭說明，本件被告所為，核與
    詐欺罪之要件即有未符。此外，復查無其他積極證據足認被
    告有詐欺犯行，應認被告罪嫌不足。
  2.觀諸檢察官上開偵查所得並據以認定之證據，業經本院調取
    臺中地檢署96年度偵字第4679號案卷核閱屬實，且按被告甲
    ○○之上開自訴內容，亦係於其獲該不起訴處分後，依該不
    起訴處分書認定之結果，而認乙○○涉有誣告罪嫌，並未另
    行自訴乙○○涉有其他犯罪事實，是被告甲○○上開自訴內
    容，並非出於憑空捏造，其所告尚非全然無因至明。
  3.而被告甲○○上開自訴乙○○及劉明煥涉嫌誣告案件，雖經
    臺中地院於97年1月14日以96年度自字第51號判決乙○○及
    劉明煥均無罪，此有該判決在卷可憑（見原審卷第13頁至第
    19頁），惟觀諸該無罪判決就被告乙○○部分所載意旨，並
    未直指甲○○上開自訴內容，完全出於憑空捏造或故意虛構
    而有誣告情事，而係認為：
  (1)乙○○於95年12月28日前往臺中市警察局第六分局西屯派出
    所提出本案詐欺告訴時，確曾檢附渠於同年月26日所拍攝之
    電表照片作為佐證。而該照片亦顯示：直至95年12月26日止
    ，被告乙○○所使用之「宏昇」電表（即表號LA2-KWH18）
    ，其度數則顯示為「480」。此與偵查卷所附之應繳電費計
    算表內，上開電表之用電度數於95年11月間已達「778」等
    情，明顯差異甚鉅。則被告據此認定收費度數與實際用電情
    形不合，並質疑自訴人超收電費而提出詐欺告訴，尚非全然
    無據，此與憑空捏造事實而誣指他人犯罪之情形究屬有別，
    自不得遽為比擬而相提並論。
  (2)又甲○○雖於該案偵查中，提出臺中果菜公司第2次用電收
    費協商會議紀錄等文件，證明係自93年9月1日起收取電費，
    從93年7月至同年10月間處於試運轉及工程驗收階段不予計
    費，並經證人李慶忠於該案偵查中結證明確。然臺中果菜公
    司試運轉及工程驗收階段是否即為造成前揭電費計算與實際
    用電度數落差之真正原因，本非乙○○事先清楚知悉，此觀
    甲○○於95年12月29日警詢時，亦向員警陳明：伊不知道電
    表上之度數為何會有如此誤差等語，顯見平日負責收取電費
    之甲○○對此尚無從提出完整說明及解釋，又何能期待從事
    攤商生意之乙○○即可清楚明瞭而未加置疑？況依卷附應繳
    電費計算表所示，乙○○之上開電表迄試運轉期間屆滿即93
    年10月間為止，其度數記載為「311」，如自同一電表於95
    年11月間收費度數「778」扣除試運轉期間之「311」度後，
    所得應為「467」度，亦與前揭照片顯示之「480」用電度數
    不相符合。則前揭電表實際用電度數與收費計算發生差距之
    真正原因，是否即為試運轉或工程驗收階段所致，或有其他
    計算用電失準之情形可指？恐非全無可疑，亦不能率指乙○
    ○即有誣告甲○○詐欺之犯罪故意。
  (3)又依乙○○於95年12月28日警詢筆錄所示，渠原表示：「我
    要控告臺中果菜運輸股份有限公司詐欺，所以至貴派出所報
    案」等語；其後在上開警詢筆錄末尾，員警詢問乙○○：「
    你是否要對臺中果菜運輸股份有限公司及收費員甲○○提出
    詐欺告訴？」，乙○○始答稱：「我要提出詐欺告訴」等語
    。足徵乙○○初始應係對於臺中果菜公司疑似超收電費一事
    甚感不平，才前往臺中市警察局第六分局西屯派出所表示控
    告該公司詐欺，並非特意針對甲○○而來。惟因詐欺罪之行
    為主體限於自然人，並不及於僅具法人地位之臺中果菜公司
    ，而甲○○又為該公司負責收取電費之承辦人，對於電費度
    數之計算理當知之甚詳，是以乙○○經由員警當場解釋說明
    後，始將詐欺告訴範圍擴及於甲○○，衡情尚非無憑。至於
    乙○○雖未繳交積欠電費，然其並非熟習刑事法律之人，對
    於詐欺取財罪之客觀構成要件未必清楚知悉，渠既因發現電
    表呈現之用電度數與收費單據之記載不符，而主觀上質疑臺
    中果菜公司負責收費之甲○○將度數以少報多，遂認定甲○
    ○施用詐術，疏未詳細斟酌自己是否受有損害之結果要件，
    惟此應係渠法律知識有限所致，不能因此即認乙○○明知不
    實而誣指他人犯罪。
  (4)再就臺灣臺中地方法院檢察署檢察官96年度偵字第4679號不
    起訴處分書內容而言，其理由或稱：「……是被告（即本案
    自訴人）每月列印電腦資料收取電費，當無施用詐術之行為
    ，亦難因電表顯示及帳單所列度數不同而認定其有詐欺犯意
    」，或稱：「……又電表與帳單度數之差距，不能排除係因
    試運轉及驗收期間累積造成之誤差，倘電費收取之標準及方
    式有何不當之處，亦屬臺中果菜公司之內部決策及收費機制
    之問題，尚與刑法詐欺罪嫌無涉」等語，均已表明臺中果菜
    公司電費帳單所列印之用電度數確與實際情形有所出入，僅
    因甲○○係依據電腦資料負責收費，無從證明其確有詐欺犯
    意，故認定甲○○犯罪嫌疑不足而為不起訴處分。惟乙○○
    所提出之詐欺告訴既非全然無因，又無證據證明渠係故意虛
    構被害事實，已如前述，仍不能僅憑乙○○法律認知欠缺或
    舉證能力不足，即率認渠即有誣告他人犯罪之主觀故意及客
    觀事實。
  4.綜上所述，被告甲○○向自訴人乙○○提起之臺中地院96年
    度自字第51號之上開自訴內容，係依臺中地檢署96年度偵字
    第4679號不起訴處分書認定之結果，而認乙○○涉有誣告罪
    嫌，並非出於憑空捏造，其所告尚非全然無因。而臺中地院
    96年度自字第51號判決乙○○無罪之意旨，亦未直指甲○○
    上開自訴內容，完全出於憑空捏造或故意虛構而有誣告情事
    。此外，自訴人乙○○復未提出積極證據足以證明被告甲○
    ○上開自訴內容係故意虛構而有誣告之犯意，自不能證明被
    告甲○○有何誣告犯行。
  (三)被告甲○○、丙○○、戊○○、庚○○、己○○等5人於97
    年4月30日對自訴人及案外人李麗娜、吳賢龍提起組織犯罪
    防制條例及誣告等罪嫌之自訴，業經臺中地院97年度自字第
    24號案件受理，觀其對乙○○部分之自訴意旨係以：1.乙○
    ○於94年5月4日，在臺中市警察局第六分局製作第1次筆錄
    時，虛構並誣指丙○○夥同員工，利用職務霸佔果菜市場，
    壓榨廠商，稍有不如意即恐嚇逼迫，甚至拳打腳踢等語。2.
    乙○○於94年5月28日，在臺中市調查站製作筆錄時，虛構
    並誣指甲○○對伊大聲咆嘯，威脅伊必須在通知單上簽字繳
    交電費，否則就要立即斷電，之後丙○○、甲○○幾乎每天
    到伊攤位對伊咆嘯。又丙○○涉嫌以黑道暴力恐嚇手段，威
    脅伊及其他果菜市場供應商，繳納非果菜市場所規範之管理
    費、停車管理費、電費、電話牽線費等，若不按丙○○之意
    思繳交，即恐嚇逼迫伊及其他水果商不得再經營，或以不法
    手段私自換掉果菜市場供貨之攤販，讓不配合之供應商，只
    能取得最差等級、最偏僻而沒有生意之攤位，並派手下多次
    破壞伊車子等語。3.乙○○於94年6月13日，在臺中市調查
    站製作筆錄時，虛構並誣指丙○○有以黑道暴力恐嚇之手段
    ，聯合業者之不法情事，並虛構倘業者不繳交場地使用費，
    丙○○即強行停止業者使用，業者為求生存，敢怒而不敢言
    等語。4.乙○○於94年10月4日，在臺中市調查站製作筆錄
    時，虛構並誣指丙○○在伊之結帳清單上虛灌偽造伊之營業
    額，並強迫伊繳交，丙○○有迫害、剝削、私吞款項等情事
    。5.乙○○於臺中地檢署94年度偵字第17393號案件，95年5
    月23日偵訊時，以證人身分具結後作證，誣指丙○○有教唆
    鄭哲生及青果公會理事恐嚇伊未繳管理費之情，並誣指丙○
    ○有恐嚇他人情事。6.乙○○於臺中地檢署94年度內勤二字
    第2號案件，94年3月14日偵訊時，以證人身分具結後作證，
    虛構並誣指丙○○有恐嚇及傷害之行為；又誣指果菜市場係
    由丙○○控制，丙○○動不動就找人或叫手下恐嚇，丙○○
    比流氓還嚴重，並稱丙○○經營賭場，持有槍枝和刀械。上
    情經臺中市警察局第六分局以丙○○等人涉犯傷害、恐嚇取
    財、背信、侵占、詐欺、偽造文書、妨害自由、霸佔地盤收
    取規費等不法行為及犯組織犯罪條例等罪嫌，移送臺中地檢
    署偵辦。7.乙○○與李麗娜、吳賢龍等3人，係以3人有其內
    部管理結構，專以誣指他人犯罪為宗旨並從事犯罪活動，且
    係具有集團性、常習性及脅迫性或暴力性之組織。是乙○○
    係涉犯刑法第168條之偽證罪、第169條之誣告罪嫌及織織犯
    罪防制條例之罪嫌等語。有該刑事自訴理由補充(三)狀在卷可
    憑（見原審卷第123頁至第127頁），並經本院調取臺中地院
    97年度自字第24號案卷核閱屬實。且查：
  1.被告甲○○、丙○○、戊○○、庚○○、己○○等5人上開
    自訴內容，就指訴乙○○部分，確係乙○○於臺中市警察局
    第六分局及臺中市調查站所製作之筆錄內容，暨其於臺中地
    檢署作證之內容，有各該筆錄附於臺中地院97年度自字第24
    號卷內可憑（見該卷第76頁至第84頁、第91至第97頁、第10
    2頁、第103頁），且提出報紙影本3份、臺中市警察局第六
    分局「治平專案檢肅目標」進度管制表、臺中市警察局第六
    分局刑事案件移送書等為證（見該卷第13頁至第32頁），是
    上開自訴內容，顯非憑空捏造。
  2.而乙○○及李麗娜、吳賢龍等人指訴被告甲○○、丙○○、
    戊○○、庚○○、己○○等5人上開行為，分別經(1)臺中地
    檢署94年度偵字第17393號就指訴丙○○涉犯偽造文書等部
    分，為不起訴處分。(2)臺中地檢署95年度偵字第20148號就
    指訴戊○○、庚○○、己○○涉犯偽造文書、背信等部分，
    為不起訴處分。(3)臺中地檢署96年度偵字第4679號就指訴甲
    ○○涉犯詐欺部分，為不起訴處分，業經本院調取臺中地檢
    署上開案卷核閱屬實。
  3.臺中地檢署96年度偵字第4679號對甲○○不起訴處分之意旨
    及臺中地檢署95年度偵字第20148號對丁○○不起訴處分之
    意旨，均如前述，而臺中地檢署95年度偵字第20148號對甲
    ○○、戊○○、庚○○、己○○部分，亦同認渠等犯罪嫌疑
    不足；又臺中地檢署94年度偵字第17393號對丙○○亦認其
    犯罪嫌疑不足。
  4.觀諸檢察官上開偵查所得並據以認定之證據，業經本院調取
    臺中地檢署上開案卷核閱屬實，且按被告甲○○、丙○○、
    戊○○、庚○○、己○○等5人上開自訴內容，就指訴乙○
    ○部分，確係乙○○於臺中市警察局第六分局及臺中市調查
    站所製作之筆錄內容，暨其於臺中地檢署作證之內容，亦係
    於渠等獲上開不起訴處分後，依上開不起訴處分書認定之結
    果，而認乙○○涉有誣告、偽證及違反組織犯罪防制條例等
    罪嫌，並未另行自訴乙○○涉有其他犯罪事實，是被告甲○
    ○等5人上開自訴內容，並非出於憑空捏造，渠等所告尚非
    全然無因至明。
  5.而被告甲○○等5人上開自訴乙○○等人涉嫌誣告等案件，
    嗣經臺中地院於97年10月13日以97年度自字第24號判決自訴
    不受理，此有該判決在卷可憑（見原審卷第20頁至第23頁）
    ，觀諸該判決意旨，係以自訴人等人所指被告等所犯上開組
    織犯罪防制條例、偽證等罪部分，所保護之法益係國家、社
    會法益，自訴人個人縱使因此受有損害，亦非直接被害人，
    不得提起自訴。且依自訴意旨所載，上開偽證、誣告係屬組
    織犯罪行為中之一環，而按如參與犯罪組織，從而利用所參
    與之犯罪組織，進而實現其與該犯罪組織之目的相關之犯罪
    行為者，自應有95年7月1日施行前刑法第55條後段之適用。
    故自訴人等人所指被告等人上開各罪間既屬刑法上裁判上一
    罪之牽連犯關係，從而，本件不得提起自訴部分既係較重之
    罪，自不得提起自訴，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決等語。並未實體認定甲○○等5人上開自訴內容，
    完全出於憑空捏造或故意虛構而有誣告情事。
  6.綜上所述，被告甲○○等5人向自訴人乙○○提起之臺中地
    院97年度自字第24號之上開自訴內容，係依臺中地檢署94年
    度偵字第17393號、95年度偵字第20148號、96年度偵字第46
    79號不起訴處分書認定之結果，且提出報紙影本3份、臺中
    市警察局第六分局「治平專案檢肅目標」進度管制表、臺中
    市警察局第六分局刑事案件移送書及乙○○於臺中市警察局
    第六分局、臺中市調查站所製作之筆錄，暨其於臺中地檢署
    作證筆錄等為證，而認乙○○涉有誣告等罪嫌，顯非出於憑
    空捏造，渠等所告尚非全然無因。而臺中地院97年度自字第
    24號判決乙○○自訴不受理之意旨，亦未實體認定甲○○等
    5人上開自訴內容係出於憑空捏造或故意虛構而有誣告情事
    。此外，自訴人乙○○復未提出積極證據足以證明被告甲○
    ○等5人上開自訴內容係故意虛構而有誣告之犯意，自不能
    證明被告甲○○等5人有何誣告犯行。
  (四)綜上所述，被告等人固曾對乙○○提出涉犯上開誣告等罪嫌
    自訴，並均經判決無罪或自訴不受理確定在案，然被告等人
    所自訴之內容，並非憑空捏造或全然無因，亦無積極證據證
    明係故意虛構者，依前揭判例意旨，即難論以渠等有誣告犯
    行。從而乙○○就被告等人涉犯刑法第169條第1項之誣告罪
    嫌，所臚列之證據及指出證明之方法，既不足為被告等有罪
    之積極證明，且無從說服本院形成被告等有罪之心證。本院
    復查無其他積極證據足資證明被告等人確有乙○○所指之誣
    告行為，即難遽為不利被告等人之認定。原審因此諭知被告
    等人無罪，應屬正確。自訴人上訴復未提出積極證據證明被
    告等人確有誣告之犯行，並無理由，其上訴應予駁回。
六、被告丁○○經合法傳喚，並未於本院99年5月19日審理時到
    庭，其嗣後雖具狀說明其身體不適及提出全民醫院診斷證明
    書為證，惟觀其所提出之診斷證明書所載，其僅因泌尿科感
    染等疾病，分別於99年5月14日、5月17日、5月20日、5月22
    日至該院門診治療計4次，並無行動困難，或不能至本院為
    適當陳述之記載，則其既未因患病住院治療，且無積極證據
    足資證明其因患病而導致不能出庭，其亦未聲請展延開庭，
    是在社會通常觀念上，被告丁○○於本院上開審理期日不到
    庭，要難認為具有正當之理由，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第371條、第368條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月     2    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  楊  真  明
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。

                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國    99    年    6     月     2    日
[*jrecno*]99,上訴,116,20100602,2
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]116
[*jdate*]990602
[*jcheck*]2
