[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c377%2c20110224%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=377&jdate=1000224&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000377&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c377%2c20110224%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=377&jdate=1000224&jcheck=1
[*裁判字號*]100,交上訴,377
[*裁判日期*]1000224
[*裁判案由*]肇事逃逸罪等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　100年度交上訴字第377號
上　訴　人
即　被　告　朱定志
上列上訴人因肇事逃逸罪等案件，不服臺灣臺中地方法院99年度
交訴字第93號中華民國99年11月9日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺中地方法院檢察署99年度偵字第4682號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、依刑事訴訟法第350條、第361條、第362條、第367條規定，
    不服地方法院之第一審判決而上訴者，須提出上訴書狀，並
    應敘述具體理由，為上訴必備之程式；其所提出之書狀未敘
    述上訴理由，或僅曾以言詞陳述上訴理由者，均應於上訴期
    間屆滿後20日內補提理由書於第一審法院。第一審法院經形
    式審查，認逾期未補提上訴理由者，應定期間先命補正；逾
    期未補正者，為上訴不合法律上之程式，應以裁定駁回。倘
    已提出上訴理由，但所提非屬具體理由者，則由第二審法院
    以上訴不合法律上之程式，判決駁回。而所謂具體理由，必
    係依據卷內既有訴訟資料或提出新事證，指摘或表明第一審
    判決有何採證認事、用法或量刑等足以影響判決本旨之不當
    或違法，而構成應予撤銷之具體事由，始克當之（例如：依
    憑證據法則具體指出所採證據何以不具證據能力，或依憑卷
    證資料，明確指出所為證據證明力之判斷如何違背經驗、論
    理法則）；倘僅泛言原判決認定事實錯誤、違背法令、量刑
    失之過重或輕縱，而未依上揭意旨指出具體事由，或形式上
    雖已指出具體事由，然該事由縱使屬實，亦不足以認為原判
    決有何不當或違法者（例如：對不具有調查必要性之證據，
    法院未依聲請調查亦未說明理由，或援用證據不當，但除去
    該證據仍應為同一事實之認定），皆難謂係具體理由，俾與
    第二審上訴制度旨在請求第二審法院撤銷、變更第一審不當
    或違法之判決，以實現個案救濟之立法目的相契合，並節制
    濫行上訴（最高法院97年度台上字第892號判決要旨參照）
    。又理由是否具體，則屬第二審法院審查之範圍，不在命補
    正之列，亦即上訴書狀已記載理由，並有具體之敘述時，其
    上訴既屬合法，第二審法院固應就其理由之是否可取，為實
    體之審理及判斷；如認其上訴書狀雖記載理由，但並未具體
    敘述時，則無須再命補正，可逕認其上訴不合法，以判決駁
    回之（最高法院97年度台上字第4475號判決要旨參照）。
二、本案被告不服原審判決提起上訴，其上訴理由係以：
  (一)因本件案發時值凌晨1時，深夜視線較差，且依一般常理應
    不致有人會於半夜躺臥在快車道，被告於駕車行經該事發地
    點時，因該處無路燈，視線不良，雖遠見有車輛往右靠，但
    被告以為其係欲靠右停車，故被告只注意閃避往右靠之車輛
    ，而未及注意前方有異物，且被告亦以為該異物係棉被，又
    急欲返家，故於撞擊後，方未停車查看。
  (二)按肇事逃逸罪之成立，需以行為人故意為要件，本件被告未
    有明顯意識已撞到被害人許錫欽，並非故意置被害人死活不
    顧而肇事逃逸，被告既無肇事致人死傷之認知，實無從成立
    肇事逃逸罪。
  (三)再者，被告倘有肇事逃逸之故意，當無在案發後仍慢速行駛
    ，且僅駛離現場約200公尺，並經人告知肇事後隨即返回現
    場之理。況被告折回現場後亦未推卸其責，當場向警察人員
    自首，被告絕無擅自逃離肇現場之意，實不可謂被告駛離現
    場之行為，即認被告有逃逸之情事。
三、經查：
  (一)被告上開上訴意旨，亦如其及其辯護人於原審之所辯即否認
    知悉撞到人及否認有肇事逃逸之事實，有原審準備程序筆錄
    、刑事答辯狀在卷可稽（見原審卷(一)第14頁背面、第16頁至
    第18頁），而原審已就被告之所辯詳予調查後，認定如下：
  1.過失傷害部分：按被告於上開時地駕駛前揭汽車不慎撞擊輾
    壓過橫躺於路中之被害人許錫欽，致被害人許錫欽因而受有
    前胸撕裂傷併胸大肌損傷之傷害等事實，業據被告供承不諱
    （被告就過失傷害部分業已認罪─見原審卷(一)第14頁反面、
    第61頁），核與證人即現場目擊者林世和於警詢及原審審理
    時證述之情節相符（見他卷第26頁、原審卷(二)第75頁反面）
    ，並有林新醫院診斷證明書、道路交通事故現場圖、道路交
    通事故調查報告表(一)(二)、事故現場照片27張在卷可資佐證（
    見他卷第6至8頁、第16至18頁、第38至51頁），堪認被告確
    有於上開時地駕車不慎撞擊輾壓過被害人許錫欽之胸部，致
    其受有前開傷害之情事。被告此部分自白與事實相符，堪予
    採信。從而被告過失傷害犯行，事證明確，洵堪認定，應依
    法論科。
  2.肇事逃逸部分：被告雖辯稱：伊當時以為是壓到棉被云云（
    見他卷第12頁），惟查：
  (1)犯罪故意可分為直接故意、未必故意（又有稱為不確定故意
    ），若於犯罪之構成要件中規定「明知」，則行為人須具備
    直接故意始成立犯罪；若犯罪構成要件中無「明知」之規定
    ，則行為人之犯罪故意不論是直接故意或未必故意，均足以
    成立犯罪。惟於事實認定時，就其故意之態樣宜明白審認，
    以示其惡性之評價有輕重之別（最高法院97年度台上字第73
    88號判決、88年度台上字第3182號判決意旨參照），而作為
    法院量刑之依據。
  (2)本件據被害人許錫欽於警詢供稱：98年11月17日，伊在臺中
    縣大里市的公司喝完酒，就自己騎機車，騎至事故地點附近
    ，因機車壞掉，伊就牽著機車到黎明路與市○○○路口發動
    機車，因機車均無法發動，伊想攔計程車，但伊發現伊這方
    向的黎明路都沒有計程車，於是想穿越黎明路到對向去攔車
    ，伊剛離開機車，走到哪裡不清楚，後來就感覺到伊右後方
    有被撞到，伊就倒地，後來就什麼印象也沒有了，甚至亦不
    知道伊後來又被撞到輾過等語（見他卷第19頁），核與證人
    林世和於警詢證稱：伊當時行駛黎明路往朝馬路方向直行，
    在還沒到市○○○路口前，就看到前方路面有異物，且右側
    有停1部機車，於是伊就減速，並開到該異物旁，當伊發現
    是人時，伊左方又有1部車開過來撞到他；伊開到事故現場
    時，那個人已經橫躺在路中等語相符（見他卷第25、26頁）
    ，足見被害人許錫欽應係在穿越黎明路時，先遭不明車輛撞
    擊倒地，橫躺在路中後，始遭被告駕車撞擊輾壓而過，足堪
    認定。
  (3)參以被告於警詢供稱：伊當時行駛黎明路內側車道，往朝馬
    路方向直行，行至事故地點時，伊有看到前方1部車往右邊
    靠，伊以為他要路邊停車，後來伊感覺有撞到東西，伊以為
    可能是別人掉下來的東西，而伊也要趕著回家，所以就沒有
    停車繼續直行，直到後來有1部車追上來，告知伊撞到人，
    於是伊就折回現場；伊沒有看到那個人，伊只注意到靠右之
    車輛，伊太太有提醒伊前方有東西，但已來不及閃避等語（
    見他卷第23頁），足徵被告於撞擊輾壓過許錫欽之前，已因
    太太之提醒而知悉前方有異物，被告並感覺有撞到東西。衡
    諸證人即事故地點旁大樓之夜班警衛江枝龍於警詢證稱：事
    發前伊在大樓騎樓下抽煙，伊看到黎明路與市○○○路口，
    在黎明路上，有1男子在路旁發動1部機車，後來伊就回頭要
    返回管理室，走不到20秒，就聽到1聲很大的撞擊聲，伊回
    去看，就看到那個人躺在路中，接著警察就來了等語（見他
    卷第27頁），及證人即事故現場附近住戶林新銓於警詢證稱
    ：伊在當日凌晨1時許，有聽到1聲很大的撞擊聲等語（見他
    卷第29頁），核均與被告車輛之右前保險桿破損嚴重之情吻
    合，此有被告車輛照片在卷可稽（見他卷第39頁），堪認被
    告撞擊輾壓該異物時，確有發出極大之撞擊聲響，應可認定
    。則依被告平日以駕駛貨車，從事瓦斯爐、熱水器之買賣為
    業，且年已51歲之生活智識經驗，暨當時證人林世和已開啟
    故障燈警示後方來車等各情觀之，被告對於該異物極可能係
    人，應有所預見。從而被告未立即停車察看，並將許錫欽送
    醫救治，而逕駛離現場約200公尺左右（據證人林世和證稱
    ：伊追被告之車，是從市○○○路口追到朝馬路口，而經證
    人劉振榮警員當庭查閱google地圖，稱市○○○路口至朝馬
    路口，約有6個路口，距離約200公尺左右─見原審卷(二)第77
    頁正反面），始遭證人林世和攔下，足見被告主觀上顯有肇
    事逃逸之不確定故意至明。
  (4)再據證人林世和於原審結證稱：伊看到前方路中之異物時，
    二者相距約15.3公尺（見原審卷(二)第76頁），同理被告在相
    同之距離下亦應可看見前方路中之異物；況觀諸事故地點夜
    間有照明，視距良好，此有道路交通事故調查報告表在卷可
    考（見他卷第17頁），加上被害人許錫欽當日之穿著為上紅
    下白之外套、咖啡色外套及淺藍色牛仔褲，並非全部暗色之
    衣褲，此有照片在卷可參（見他卷第46至51頁），則在夜間
    照明設備及被告所開之車燈照明下，被告應可察覺橫躺在路
    中者極可能是人。再者，證人林世和又於原審結證稱：伊記
    得被告的車子沒有跟在伊後面，因伊怕其他車輛會輾壓過躺
    在路中的人，伊就把車停在自己的車道上，並且打故障燈等
    語（見原審卷(二)第77頁反面），從而被告之車輛既未緊跟在
    林世和之車後，且林世和並已將車停在車道上打故障燈示警
    ，則被告於到達事故現場前，應已看見林世和之車打故障燈
    ，衡情被告應會減速行進，是以被告更可察覺橫躺在路中者
    極可能是人。從而被告於撞擊輾壓許錫欽後，竟不顧許錫欽
    因此可能遭受之傷害，未停車察看救護，亦未報警處理，即
    逕行駕車離去，顯有縱使知悉許錫欽因其肇事而受傷，仍選
    擇逕行逃逸，未停留現場救護，並不違背其本意，而有肇事
    逃逸之不確定故意，至臻明確。
  (5)況依一般人之日常生活經驗，於夜間在路中撞擊不明物體，
    且發出極大之撞擊聲響，一般人應會下車查看情況，並了解
    所駕駛車輛之受損情形及該不明物體為何，然被告竟捨此不
    為，不顧自己車輛受損情形是否嚴重，即逕行駛離現場，益
    徵被告對於伊所撞擊輾壓者極可能是人，應有認識及預見，
    否則焉有未停車察看而逕自離開現場之理。再者，倘被告係
    撞擊輾壓到棉被，衡情自不可能發出極大之撞擊聲響。是被
    告辯稱伊以為係撞到棉被云云，殊非可信。
  (6)綜上所述，被告前開辯解顯無可採。本案事證已臻明確，被
    告肇事逃逸犯行，至堪認定，應予依法論科。
  (二)經核原審判決就認定被告犯罪所憑之證據，已經詳細調查審
    酌，經核並無違反證據及論理法則。又原審復認被告在未有
    偵查犯罪機關或公務員發覺其上開犯罪前，即於同日在事故
    現場，主動向警方自首表示為肇事人而接受裁判，有臺中市
    ○○○道路交通事故肇事人自首情形紀錄表在卷可證（見他
    卷第32頁），核符自首要件。是關於過失傷害罪及肇事致人
    傷害逃逸罪部分，爰均依刑法第62條前段之規定減輕其刑。
    且量刑輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，茍
    已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽
    指為違法（最高法院72 年度台上字第6696號判例要旨參照
    ）。另刑罰之量定，屬法院自由裁量之職權行使，應審酌刑
    法第57條所列各款事由及一切情狀，為酌量輕重之標準，並
    非漫無限制。在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重或減
    輕之原因，下級審法院量定之刑，亦無過重或失輕之不當情
    形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予尊
    重（最高法院85年度台上字第2446號判決意旨參照）。原審
    於被告量刑方面，亦已敘明：「爰審酌被害人許錫欽飲酒後
    在禁止穿越路段不當穿越道路（事發後許錫欽之血液中酒精
    濃度換算吐氣中所含酒精濃度達1.195MG/L，此有林新醫院
    檢驗結果附卷可憑─見他卷第35頁），致遭不明車輛撞擊倒
    地而橫躺在路中，係本件交通事故之肇事主因，被告僅為肇
    事次因，此亦有臺灣省臺中市區車輛行車事故鑑定委員會分
    析意見在卷可佐（見原審卷(一)第36頁反面），及被害人受傷
    之程度；暨被告可預見其駕車肇事已致人傷害，竟未停車察
    看施以救護或報警處理，仍執意逃逸離開現場，致被害人傷
    亡之危險擴大，行為殊值非議；另兼衡被告否認犯行之態度
    、無任何犯罪紀錄之品行、犯罪之手段、所生之損害；被告
    雖有意與被害人許錫欽和解賠償損害，惟經多次調解雙方均
    無法就金額達成合意等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    （即犯過失傷害罪部分，處拘役50日；犯肇事致人傷害逃逸
    罪部分，處有期徒刑6月），並均諭知易科罰金之折算標準
    」等語。故原審量刑已斟酌被告係自首已減輕其刑及審酌刑
    法第57條各款所列情狀，亦未逾越法定刑度，依最高法院上
    開判例、判決意旨，自不得遽指為違法。
  (三)綜上所述，本院依形式上觀察認原審判決認事用法及量刑，
    並無違法或不當之處，被告上訴理由並未依據卷內既有訴訟
    資料或提出新事證，指摘或表明第一審判決有何採證認事、
    用法等足以影響判決本旨之不當或違法，而構成應予撤銷之
    具體事由，自非屬得上訴第二審之具體理由。依上揭法律規
    定及判決意旨，被告提起之第二審上訴不合法律上程式，爰
    不經言詞辯論，判決駁回上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第367條前段、第372條，判決如主文
。
中    華    民    國   100    年    2     月    24    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  黃  家  慧
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
過失傷害部分，不得上訴。
肇事逃逸部分，得於10日內上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘
述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均
須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國   100    年    2     月    24    日
[*jrecno*]100,交上訴,377,20110224,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]交上訴
[*jno*]377
[*jdate*]1000224
[*jcheck*]1
