[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2087%2c20061121%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2087&jdate=951121&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002087&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2087%2c20061121%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2087&jdate=951121&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上訴,2087
[*裁判日期*]951121
[*裁判案由*]貪污
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　95年度上訴字第2087號
上　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　張崇哲　律師
　　　　　　江彗鈴　律師
上列上訴人因被告貪污案件，不服臺灣南投地方法院95年度訴字
第228號中華民國95年7月25日第1審判決 （起訴案號：臺灣南投
地方法院檢察署95年度偵字第716號） ，提起上訴，本院判決如
下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、甲○○於民國（下同） 95年1月間，係南投縣竹山鎮公所工
    務課技士，負責違章建築查報、會拆業務，為依據法令從事
    公務之人員，然對於在一般農業區之農牧用地上違章興建墳
    墓，係屬該公所民政課職掌之業務，並非其主管及監督之業
    務。緣戴鴻章（涉嫌行賄部分，業經臺灣南投地方法院95年
    度訴字第546號判決無罪） 之父親戴津隆於94年12月29日死
    亡，戴鴻章欲以其前於南投縣竹山鎮以葉來盛名義所購買之
    該鎮○○段358 地號土地，作為興建墓地之用，惟在墓地開
    挖伊始，南投縣竹山鎮民張力（涉嫌收賄部分，業經臺灣南
    投地方法院95年度訴字第546號判決無罪）於95年1月初得知
    上情後，即向甲○○舉報，甲○○遂赴上開施工現場拍照，
    張力亦在現場，甲○○並在現場向戴鴻章表明身分並表示該
    地不能做為墓地使用，屬違章建築，依法應處以罰款等語，
    張力並於甲○○拍照之次日撥打電話予戴鴻章稱：甲○○要
    你靜靜的做，他不會怎樣等語。戴鴻章為使工程進行順利，
    乃於當日偕同魏武滄等人前往甲○○之胞兄陳旺桔位於南投
    縣竹山鎮○○里○○路7之2號住處，並於甲○○到場後，將
    2瓶「馬諦氏」威士忌洋酒 （共價值新臺幣【下同】1600元
    ）交予甲○○，並要求甲○○多幫忙，不要查報其違章興建
    墳墓之事，甲○○明知依殯葬管理條例第22條第1 項之規定
    「埋葬屍體，應於公墓內為之」，仍利用其為南投縣竹山鎮
    公所工務課技士之身分，基於圖自己不法利益之犯意而收受
    上開洋酒 2瓶，並向戴鴻章表示：該墓地工作沒問題，大家
    交個朋友，工作可順利進行等語。
二、甲○○於收受上開 2瓶洋酒後，因張力一再向甲○○表示要
    向戴鴻章索取金錢，否則要將事情鬧大，甲○○雖不堪其擾
    ，然另一方面亦因張力之慫恿下心生貪念，遂於 95年1月31
    日，撥打電話予戴鴻章父喪之治喪工作人員魏武滄，表示為
    了幫忙疏通及興建墳墓順利，要求戴鴻章將現金約6、7萬元
    分裝於 3紙紅包袋內；戴鴻章得知後心有未甘，遂向法務部
    調查局中部地區機動組（下稱中機組）提出檢舉，並決意不
    交付金錢與甲○○（甲○○該部分行為不另成罪部分詳後述
    理由六）。而戴鴻章為蒐集甲○○涉嫌不法之證據，仍先於
    95年2月3日由魏武滄撥打電話予甲○○確認紅包之金額，並
    經魏武滄要求之下，改為每包1萬6千元；後再於同日由戴鴻
    章聯絡甲○○，談妥將現金分裝於 3紙紅包袋內，每紙紅包
    袋內放置2萬元，合計6萬元之現金後，再佯與甲○○約定於
    95年2月4日16時20分許，在南投縣南投市○○○路 313號麥
    當勞餐廳前交付上開現金。嗣戴鴻章於上開時地交付現金 6
    萬元與甲○○後，即為埋伏之中機組人員當場查獲，並扣得
    現金6萬元及由甲○○帶同至陳旺桔住處起出上開洋酒1瓶。
三、案經中機組移送臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、按證人張力於警詢時之證述，係屬被告以外之人於審判外之
    言詞陳述，且經被告於原審之辯護人於原審準備程序時爭執
    其證據能力（見原審卷第24頁），依刑事訴訟法第159條第1
    項之規定，無證據能力。
二、上揭犯罪事實，業據上訴人即被告甲○○坦承不諱，且經證
    人魏武滄、戴鴻章、葉來盛等人證述在卷，證人張力於偵查
    中及原審審理時亦證稱：我有告訴被告關於戴鴻章興建墳墓
    之事，也有打電話給戴鴻章說被告要他靜靜的做，他不會怎
    樣，不用擔心等語（見偵查卷第72頁、原審卷第86頁），並
    有95年2月3日電話錄音譯文（見偵查卷第59頁至第64頁）、
    被告於上開墓地現場拍攝之照片5張 （見中機組調查卷第30
    頁至第32頁）在卷可稽及現金6萬元、馬諦氏洋酒1瓶扣案可
    證；又被告於 95年1月間，係南投縣竹山鎮公所工務課技士
    ，業務職掌為農地農用證明會勘、違章建築查報會拆及交通
    標誌號誌業務等，至於在使用分區為一般農業區、使用地類
    別為農牧用地之土地上違章整地興建墳墓，係屬該公所民政
    課主管之業務，且由該公所民政課負責查報後，報請南投縣
    政府處理，而工務課所職掌之「違章建築查報會拆」則不包
    括上開「違章整地興建墳墓」在內，業據該公所工務課課長
    廖深利證述甚詳（見中機組調查卷第13頁至第15頁），並有
    南投縣竹山鎮公所服務證明書（見原審卷第122頁、第123頁
    ）、工務課工作分配表（見中機組調查卷第21頁）、南投縣
    竹山鎮公所95年6月7日竹鎮政字第0950009735號函及函附資
    料（見原審卷第41頁至第62頁）附卷可佐，足證被告雖係依
    法令從事於公務之人員，惟對於「違章整地興建墳墓」並非
    其職務範圍，亦非其主管及監督之事務至明。而埋葬屍體，
    應於公墓內為之，殯葬管理條例第22條第1 項定有明文，參
    酌被告曾至戴鴻章在興建其父墳墓之地點拍照存證，且被告
    於中機組調查時亦供稱：戴鴻章在竹山鎮下坪里公墓旁的私
    人土地設置墳墓，屬於違章建築等語 （見偵查卷第6頁），
    足證被告對於上開殯葬管理條例之規定知之甚詳，故被告對
    於非其主管及監督之事務，明知為違背法令，而直接以收受
    馬諦氏洋酒 2瓶之方式圖自己不法利益亦明。綜上所述，被
    告上揭犯行，事證明確，堪以認定。
三、復按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2條第1項定有明文。被告行為後，貪污治罪條例第2條於 95
    年5月30日修正公布，並自 95年7月1日起施行，修正前該條
    例第2 條係規定：「依據法令從事公務之人員，犯本條例之
    罪者，依本條例處斷；其受公務機關委託承辦公務之人，犯
    本條例之罪者，亦同」。修正後則規定：「公務員犯本條例
    之罪者，依本條例處斷」。然因該條例並未對公務員定義，
    是依同條例第19條之規定，應適用刑法第10條第2 項關於公
    務員之定義，而被告行為後，刑法第10條第2項亦於94年2月
    2日修正公布，並自95年7月1日起施行，修正前第10條第2項
    係規定：「稱公務員者，謂依法令從事公務之人員」，修正
    後則規定：「稱公務員者，謂下列人員：一、依法令服務於
    國家、地方自治團體所屬機關而具有法定職務權限，以及其
    他依法令從事於公共事務，而具有法定職務權限者。二、受
    國家、地方自治團體所屬機關依法委託，從事與委託機關權
    限有關之公共事務者」。因被告於行為時，係南投縣竹山鎮
    公所工務課技士，負責違章建築查報、會拆業務，為依據法
    令從事公務之人員，亦為依法令服務於地方自治團體而具有
    法定職務權限者，是無論依修正前後之規定，被告均係貪污
    治罪條例所規範之對象，新法並未更有利於被告，故依刑法
    第2條第1項前段，應適用該條例修正前第2 條之規定，合先
    敘明。
四、核被告所為，係犯貪污治罪條例第6條第1項第5 款之對於非
    主管及監督之事務，明知違背法令，利用身分圖自己不法利
    益罪。至於貪污治罪條例第4條第1項第5 款所謂違背職務之
    行為，係指在其職務範圍內不應為而為或應為而不為者而言
    ，若本無此項職務，即無違背職務之可能，縱有要求或收受
    賄賂之情形，亦不成立該條款之罪（最高法院77年度臺上字
    第5186號、78年度臺上字第3440號、80年度臺上字第3167號
    、92年度臺上字第3419號判決意旨參照）。而本件違章興建
    墳墓既非被告之職務範圍，亦非其主管及監督之事務，已如
    前述，公訴人認被告涉犯貪污治罪條例第4條第1項第5 款之
    對於違背職務之行為收受賄賂罪，尚有未洽，惟因二者基本
    社會事實同一，應變更起訴法條。又本件係戴鴻章主動前往
    被告胞兄陳旺桔住處交付上開洋酒 2瓶，並非被告主動需索
    ，被告所得利益亦僅1600元，其情節輕微，所得利益亦在 5
    萬元以下，爰依貪污治罪條例第12條第1 項之規定減輕其刑
    。再被告因一時失慮致罹重典，且犯後坦承不諱、深具悔意
    ，亦於偵查中已自動繳回馬諦氏洋酒 1瓶，於審理時亦繳回
    另1瓶洋酒之價額8百元，分別有搜索扣押筆錄（見偵查卷第
    13頁）、原審95年7月11日審判筆錄（見原審卷第109頁）、
    原審95年7月11日95年雜字第87號收據（見原審卷第111頁）
    附卷可證，可認情輕法重，堪予憫恕，雖宣告法定最低本刑
    ，猶嫌過重，而被告行為後，刑法第59條雖於94年2月2日修
    正公布、於95年7月1日起施行，然該規定係法院就刑之酌減
    審認標準見解之明文化，非屬法律之變更，不生新舊法比較
    適用問題（最高法院95年5月23日刑事庭第8次會議決議參照
    ），是爰依修正前刑法第59條之規定，遞減輕其刑。
五、至於被告之辯護人雖辯稱被告除於偵查中自白，並自動繳交
    全部所得財物，且因而查獲共犯張力，依貪污治罪條例第 8
    條第2項應減輕或免除其刑等語 （見原審卷第129頁、第130
    頁、本院卷第29頁），惟被告固於偵查中對本件犯行自白，
    然按該條明示減輕其刑之要件為：「在偵查中自白」，「如
    有所得並自動繳交全部所得財物者」，自指於偵查中，不但
    已為自白，且就其所得財物已全部自動繳交所得，足證確已
    有悛悔向善之意，自有減輕其刑，以鼓勵自新之必要，故如
    犯本條例第4條至第6條之罪後，雖於偵查中自白，惟並未同
    時自動繳交全部所得財物者，自與本規定應予減輕之要件不
    合（最高法院93年度臺上字第6322號判決意旨參照）。本件
    戴鴻章所交付與被告之馬諦氏洋酒係 2瓶，被告於偵查中僅
    繳回其中1瓶，另1瓶因已飲畢，係遲於原審審理時之 95年7
    月11日始繳回該洋酒之價額 8百元，已如前述，自與上開需
    於「偵查中」自動繳交全部所得財物不相符合；又被告於95
    年1月間自戴鴻章處所取得之洋酒2瓶，張力所參與者，乃依
    被告之交代，以公共電話聯絡戴鴻章，並稱：「甲○○說在
    私人土地做墳墓這種事情是違法的，但是你要靜靜的做，不
    要張揚，他不會怎麼樣」等語，此為張力所自承（見偵查卷
    第72頁、原審卷第86頁），亦與戴鴻章證述相符（見原審卷
    第93頁），故張力確有撥打該電話，可以認定。惟依該電話
    所述內容，張力係轉達被告要求戴鴻章靜靜的做，不要張揚
    ，並稱被告不會怎麼樣等語，依該電話內容，實難認有向戴
    鴻章索取賄賂之意；再參諸被告收取2瓶洋酒後，1瓶交給其
    哥哥， 1瓶則留己飲用，並未交付予張力，此業據被告供述
    在卷，如張力上開依被告囑付撥打電話予戴鴻章部分，與被
    告有圖利之犯意聯絡及行為分擔，則被告取得洋酒 2瓶後，
    豈有未交予張力，反而交付 1瓶洋酒予其哥哥之理？是就洋
    酒部分，無從認定張力與被告間有犯意聯絡及行為分擔關係
    。至於被告後來又向戴鴻章索取 6萬元部分，被告雖供稱：
    張力主動找我說這件事，他說戴鴻章若沒有表示好處，他要
    去檢舉，張力有明白表示叫我向戴鴻章拿錢，我與戴鴻章、
    魏武滄在電話中討論要6、7萬元時，張力在旁邊等語，然被
    告之職務範圍並未包括墳墓違章之查報，前已敘明，且戴鴻
    章亦與被告非親非故，縱使張力檢舉戴鴻章違章興建墳墓，
    與被告何關？被告豈會因此受張力要脅，而干冒風險向戴鴻
    章索賄？故被告上開所述，非得遽採。況戴鴻章交付 6萬元
    之目的在於蒐證，其並無交付賄款之真意（見原審卷第96頁
    、第97頁），戴鴻章既無圖利被告之意，縱被告主觀上有圖
    利自己之犯意，亦僅能成立同條例第6條第1項第5 款之未遂
    犯，而無從成立既遂犯；而依該條例第6條第2項規定，僅處
    罰第6條第1項第1款至第3款之未遂犯，不含第5 款在內，是
    被告該部分所為，並非貪污治罪條例第6條第1項第5 款所處
    罰之範疇，被告部分行為既未犯罪，張力亦無與被告成立該
    罪共犯之餘地。是依卷附所有證據資料，被告為本件犯行，
    張力並無教唆、幫助或與被告係共同正犯之情形存在，自亦
    無該條「因而查獲其他正犯或共犯」而得減輕或免除其刑之
    適用，併此敘明。
六、公訴意旨另以：被告於 95年1月31日，以電話聯繫戴鴻章父
    喪之治喪工作人員魏武滄，表示為了幫忙疏通，要求戴鴻章
    將現金約6、7萬元分裝於 3紙紅包袋內，方可於該地設置墳
    墓，經戴鴻章於95年2月3日晚間聯絡被告，質以何與當時在
    陳旺桔住處之約定不同，被告遂以：「沒有辦法，不是只有
    他一個，他也要對別人交待」等語搪塞，並要求戴鴻章將現
    金分裝於3紙紅包袋內，每紙紅包袋內放置 2萬元，合計6萬
    元之現金，同時保證以後不會有其他單位的人會來找麻煩。
    戴鴻章見被告一再索賄，心有未甘，遂向中機組提出檢舉，
    再佯與被告約定於95年2月4日16時20分許，在南投縣南投市
    ○○○路313 號麥當勞餐廳前交付上開賄款，嗣甲○○於上
    開時地取得賄款時，適為埋伏之中機組人員當場查獲，並扣
    得該賄款6萬元，因認被告涉犯貪污治罪條例第4條第1項第5
    款之對於違背職務之行為，收受賄賂罪嫌等語。
（一）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
      又不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決
      ，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文
      。次按貪污治罪條例第4條第1項第5 款所謂違背職務之行
      為，係指在其職務範圍內不應為而為或應為而不為者而言
      ，若本無此項職務，即無違背職務之可能，縱有要求或收
      受賄賂之情形，亦不成立該條款之罪，已如前述（見理由
      四之所述）；且圖利罪之成立，須以他人有圖利之事實為
      前提，若交付利益之一方，主觀上非本於圖利之意思，則
      收受利益之一方，自無獲得利益之可言。本件公訴人認被
      告涉犯上開罪嫌，無非以被告之自白、證人戴鴻章及魏武
      滄之證述、電話錄音譯文、現場照片5張、扣案現金6萬元
      等為其論據。
（二）經查：依上述說明，「違章整地興建墳墓」並非被告職務
      上之行為，亦非其主管及監督之事務，已與貪污治罪條例
      第4條第1項第4款之構成要件需屬行為人之 「職務範圍內
      」不相合致，此應探究者，乃被告是否涉犯貪污治罪條例
      第6條第1項第5 款之圖利罪嫌。按證人魏武滄於警詢時證
      稱：我於95年2月3日主動撥打被告電話與他聯繫，除了確
      認紅包金額外，並試探詢問 3包紅包是包給何人，事實上
      我跟戴鴻章並沒有要送紅包之意思，我跟戴鴻章也很不願
      付這一筆錢，我才將該通電話予以錄音存證等語（見中機
      組調查卷第11頁）；證人戴鴻章於原審審理時亦證稱：95
      年2月3日我們與調查局人員聯絡，調查局人員要我們打電
      話給對方要錄音，所以當日打電話給被告就打算不包紅包
      給被告，是要蒐證，約好交付紅包之時間、地點之後，就
      告訴調查局人員等語（見原審卷第96頁、第97頁），足證
      戴鴻章交付現金 6萬元時，主觀上係為蒐集被告涉嫌不法
      之證據，並非基於圖利被告之犯意，縱被告主觀上有圖利
      自己之犯意，揆之上揭說明，被告僅能成立同條例第6 條
      第1項第5款之未遂犯，而無成立既遂之餘地；然依該條例
      第6條第2項，僅處罰第6條第1項第1款至第3款之未遂犯，
      不含第5款在內，是被告之行為，並非貪污治罪條例第6條
      第1項第5款所處罰之範疇。綜上所述，被告上開所為，既
      與貪污治罪條例第4條第1項第5 款之構成要件不相符合，
      亦非同條例第6條第1項第5 款所處罰之範疇，是其行為不
      罰，依上揭法條意旨，原應諭知無罪之判決，惟因公訴意
      旨認此部分與前開有罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，
      爰不另為無罪之諭知。
七、原審經審理結果，認被告犯罪事證明確，因而變更起訴法條
    而適用貪污治罪條例第6條第1項第5款、第12條第1項及刑法
    第11條前段、第2條第1項前段、修正前第59條等規定，並審
    酌被告所為已動搖人民對政府公務員執法之公平、公信性，
    惟被告犯後坦承犯行，對所犯之行為深有悔意，並酌以被告
    犯罪之動機、手段、所生危害等一切情狀，量處有期徒刑 1
    年6月，復依貪污治罪條例第17條、修正前刑法第37條第2項
    之規定宣告褫奪公權 2年；並認被告未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告（有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑），其因
    一時失慮，誤罹此重典，犯後自白犯行，顯有悔意，且取得
    戴鴻章之原諒，有和解書1紙可證（見原審卷第120頁），足
    認其經此偵、審教訓，應知警惕而不致再犯，而認其刑之宣
    告以暫不執行為適當，雖被告行為後，刑法第74條於 94年2
    月2日修正公布、於 95年7月1日起施行，惟不論依修正前刑
    法第74條或修正後之刑法第74條第1 項之規定，均得宣告緩
    刑，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較
    之問題，應依刑法第2條第1項前段，適用修正前之刑法第74
    條第1款之規定，併宣告緩刑4年，以期自新。並認上述理由
    六所示公訴人另所指犯行部分不另為無罪之諭知。復認被告
    已將所得財物全部繳回，亦如前述，自不另為沒收及追繳之
    宣告。經核其認事用法，尚無違誤，量刑亦屬妥適，被告上
    訴意旨請求勿宣告褫奪公權云云，惟因犯貪污治罪條例之罪
    ，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權，同條例第17
    條定有明文。故凡論以貪污治罪條例之罪，而宣告有期徒刑
    以上之刑，必須併予宣告褫奪公權，法院無審酌之餘地（最
    高法院88年度臺上字第3019號判決意旨參照）。本件被告既
    犯貪污治罪條例第6條第1項第5 款之罪，且經宣告有期徒刑
    以上之刑，即應併予宣告褫奪公權，法院並無審酌之餘地，
    是被告提起上訴請求勿宣告褫奪公權，並無理由，應予駁回
    。
八、檢察官上訴意旨係以：本件被告於事前曾前往墓地勘查、照
　　相，事後復主動索取紅包 3包，並向戴鴻章陳稱：「沒有辦
　　法，不是只有他 1個，他也要對別人交代」等語，同時保證
　　以後不會有其他單位的人會來找你麻煩等情觀之，核被告所
　　為，業與貪污治罪條例第4條第1項第2 款規定：「藉勢或藉
　　端勒索財物」之犯罪構成要件相當，原審疏未注意及此，其
　  判決顯有違背法令之謬誤等語
九、按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不
    足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最
    高法院40年臺上字第86號判例意旨參照）。又貪污治罪條例
    第4條第1項第2 款藉勢或藉端勒索財物罪，其所謂「藉勢」
    勒索財物，須行為人「憑藉權勢、權力」，以恫嚇或脅迫之
    手段，使人畏懼而交付財物；另「藉端」勒索財物，則為「
    假藉端由」，以恫嚇或脅迫之手段，使人畏怖而交付財物（
    最高法院92年度臺上字第4011號判決意旨參照）。經查：從
    公訴人所指被告曾向戴鴻章陳稱：「沒有辦法，不是只有他
    1 個，他也要對別人交代」等語，同時保證以後不會有其他
    單位的人會來找你麻煩等情觀之，尚不足認為係恫嚇或脅迫
    之手段；且戴鴻章亦未證述其因此有心生畏怖之情形，反而
    加以錄音蒐證舉發；復依卷內證據資料顯示，被告並未另對
    戴鴻章為任何恫嚇或脅迫，且戴鴻章係配合中機組蒐證始交
    付財物，並非因畏懼而交付，是被告所為，核與貪污治罪條
    例第4條第1項第2 款藉勢或藉端勒索財物之構成要件有間；
    又公訴人原未起訴被告涉犯藉勢或藉端勒索財物罪，在本院
    復無其他積極舉證，自不得僅以被告於事前曾前往墓地勘查
    、照相，事後索取紅包，並向戴鴻章陳稱：「沒有辦法，不
    是只有他1個，他也要對別人交代」 等語，同時保證以後不
    會有其他單位的人會來找你麻煩等情，即認被告有藉勢或藉
    端勒索財物之情形。是公訴人上訴執此前詞指摘原判決不當
    ，仍不足為被告此部分有罪之積極證明，或說服本院形成被
    告此部分有罪之心證，其上訴亦無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　21　　日
              刑事第一庭  審判長法　官　陳　紀　綱
                                法　官　姚　勳　昌
                                法　官　王　國　棟
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官  謝　雅　惠
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　22　　日
                                                      Ｒ
[*jrecno*]95,上訴,2087,20061121,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]2087
[*jdate*]951121
[*jcheck*]1
