[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1852%2c20100413%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1852&jdate=990413&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001852&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1852%2c20100413%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1852&jdate=990413&jcheck=1
[*裁判字號*]98,交上易,1852
[*裁判日期*]990413
[*裁判案由*]公共危險
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　98年度交上易字第1852號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
上列上訴人因公共危險案件，不服臺灣彰化地方法院98年度交易
字第221號中華民國98年10月22日第一審判決（起訴案號：臺灣
彰化地方法院檢察署98年度偵字第6344號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理    由
壹、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告丁○○明知服用酒類或其
    他相類之物，將使其駕駛車輛時之注意力減低，反應能力趨
    緩，而危及其他用路人之行車往來安全，於民國98年6月30
    日13時許，在臺中縣臺中港附近與友人飲用酒類保利達B數
    量不詳，已達於不能安全駕駛之程度，竟仍於同日17時許，
    駕駛車牌號碼7H-8230號自小貨車上路，於同日20時30分許
    ，行經彰化縣伸港鄉中彰大橋南端南下車道附近，因尿急將
    車輛熄火停靠路肩而未開警示燈號，適丙○○駕駛車牌號碼
    U2-1461號自小客車行經上址，因丁○○未注意後方有無來
    車，於開啟車門時，為丙○○撞及上開自小貨車車門（丙○
    ○未受傷），警方據報前往處理，對被告施以呼氣酒精濃度
    測試，測得其呼氣酒精濃度為每公升0.37毫克，輔以上揭肇
    事之事實，因認被告丁○○涉犯刑法第185條之3之公共危險
    罪嫌。
貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。此所謂認定犯罪事
    實之證據，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪
    之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有
    合理性懷疑之存在，致使無法形成有罪之確信，根據「罪證
    有疑、利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定
    （最高法院29年上字第3105號、40年臺上字第86號、76年臺
    上字第4986號判例參照）。又刑事訴訟法第161條已於91年2
    月8日修正公布，其第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應
    負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之
    犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提
    出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方
    法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之
    原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年臺上字第
    128號判例參照）。
參、本案證據能力之說明
（一）本案未經爭執之供述證據之證據能力之說明
    １按「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條（指刑
      事訴訟法第159條之1至第159條之4）之規定，而經當事人
      於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
      述作成之情況，認為適當者，亦得為證據」，又「當事人
      、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項
      不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視
      為有前項之同意」刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項亦
      有明文。
    ２查被告及檢察官於本院審理時，就本案之供述證據例如證
      人即被害人丙○○、證人甲○○、乙○○之警詢供述等之
      證據能力均未表示異議（交上易卷第67頁），既未於言詞
      辯論前聲明異議，再審酌此部分證據於陳述作成時之情況
      ，並無證據證明有違法取證或非出於自由意志之情形，認
      以之作為本案證據，皆屬適當，揆諸上開規定，認對被告
      均有證據能力，併此敘明。
（二）本案其餘非供述證據之證據能力之說明
    １按關於非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於
      當時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，
      均應無傳聞法則規定之適用；如該非供述證據非出於違法
      取得，並以依法踐行調查程序，即不能謂無證據能力，最
      高法院97年度臺上字第1401號、6153號判決要旨參照。
    ２本件其餘非供述證據例如本院調得之通聯紀錄、報案紀錄
      等，乃當時案發時之通聯時間、報案時間及情形，非屬供
      述證據，應無傳聞法則之適用至明（最高法院97年度臺上
      字第3854號判決要旨參照），又被告均未爭執有何違法取
      得上開物證之情形（交上易卷第104、105頁），復經本院
      於審理中踐行調查程序，自均有證據能力。
肆、聲請簡易判決處刑意旨認被告丁○○涉有前開罪嫌，係以被
    告駕駛自小貨車行經上址，因未注意後方有無來車，逕自開
    啟車門，造成丙○○所駕自小客車閃避不及，其後視鏡撞上
    該自小貨車車門而肇事，經檢測被告之呼氣酒精濃度達每公
    升0.37毫克，並有酒精測定紀錄表、測試觀察紀錄表、酒後
    生理協調平衡檢測紀錄表、道路交通事故現場圖、道路交通
    事故調查報告表(一)、(二)及現場照片等件附卷可稽，為其主要
    論據。訊據被告亦自承當日係中午飲酒，係於下午做完工作
    ，自臺中港區駕駛車牌號碼7H-8230號自小貨車上路，行經
    彰化縣伸港鄉中彰大橋南端南下車道附近，因尿急將車輛熄
    火停在路肩，適丙○○所駕駛車牌號碼U2-1461號自小客車
    後視鏡撞及車門而肇事等情不諱，於本院供稱：伊於當日中
    午吃飯時，約一點多喝了一杯保力達摻沙士，後來就沒有再
    喝等語（交上易卷第64頁），於原審則辯稱：伊沒有酒醉，
    伊是喝保力達加進維他露，伊認為不會影響到開車云云（原
    審卷第11頁反面）。
伍、經查：
一、按服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，88年4月
    23 日生效施行之刑法第185條之3，將之列於公共危險罪處
    罰，其立法目的，本在藉由抽象危險犯之構成要件，以刑罰
    制裁力量嚇阻酒後駕車之行為，進而確保參與道路交通往來
    人車之安全，因此並不以對於道路交通往來人車發生具體實
    害為要件，此種立法例亦為德、日等國所採行。然所謂「不
    能安全駕駛」，性質上乃屬不確定法律概念，雖法務部於88
    年5 月間召開「研商訂定刑法第185條之3服用毒品、麻醉藥
    品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具之認
    定標準」會議，會中決定參考德國、美國認定標準，對於酒
    精濃度呼氣達每公升0.55毫克或血液濃度達千分之1點1以上
    者，即認為已達不能安全駕駛之標準，其數值在其以下者，
    如能輔以其他客觀事實作為不能安全駕駛之判斷時，亦應依
    法移送處以刑罰（參法務部88年5月18日法88檢字第001669
    號函），以期統一建立執法機關移送之準則，然此僅係供法
    院認定事實之參考，得為審判所引用，但並無絕對之拘束力
    ，亦即飲酒駕車者究有無構成本罪，仍有待法院依具體個案
    事實認定之。
二、又刑法第185條之3條文中所稱「不能安全駕駛動力交通工具
    」，係屬不確定法律概念，呼氣酒精濃度雖未達每公升0.55
    毫克以上，仍可輔以其他客觀事實，並依具體個案，衡量行
    為人駕車時飲用酒類之程度，及參考行為人當時受酒精影響
    之精神狀態、行動能力、駕駛、操控車輛能力等情形決定之
    ，以作為判定行為人是否符合「不能安全駕駛」要件之依據
    。查：
（一）被告係於98年6月30日20時30分許，行經彰化縣伸港鄉中
      彰大橋南端南下車道附近，因尿急將車輛熄火停於路肩而
      未開警示燈號，適丙○○駕駛車牌號碼U2-1461號自小客
      車行經上址，因丁○○未注意後方有無來車，於開啟車門
      時，為丙○○撞及上開自小貨車車門（丙○○未受傷），
      警方據報前往處理，於同日21時58分測得丁○○呼氣酒精
      濃度為0.37MG/L等情，業據被告於警詢、偵訊及證人即被
      害人丙○○於警詢、偵訊均陳明發生車禍之時間係20時30
      分許等語在卷（警卷第1頁反面、偵卷第6頁、警詢第4頁
      、偵卷第7頁），復據證人丙○○於本院陳明肇事後，當
      場與被告交談後，未逾1、2分鐘隨即以自己之行動電話門
      號撥打110等語在卷（交上易卷第66頁），而丙○○係於
      同日20時30分41秒許撥打110等情，亦有丙○○使用之000
      0000000號行動電話當時之通聯紀錄在卷可參（交上易卷
      第37頁），再參以警方接獲報案時間係同日20時30分48秒
      ，警方到達現場時間係20時36分04秒等情，亦有警員鄭博
      仲之職務報告、彰化縣警察局受理各類案件紀錄表可佐（
      交上易卷第50、51頁），由被害人丙○○之報案時間推估
      ，足認本件車禍肇事發生之時間確係同日20時30分許，合
      先敘明，至被告於原審及本院再改稱：係當日18時許到中
      彰大橋云云（原審卷第13頁、交上易卷第65頁），自非可
      採。
（二）再查，本件被告於98年6月30日19時30分許，飲酒後駕駛
      車牌號碼7H-8230號自小貨車自臺中縣臺中港附近開始駕
      駛等情，業據被告於警詢陳明：係19時30分許自臺中港出
      發等語在卷（警卷第2頁反面），佐以被告當日所使用之
      0000000000 號行動電話門號之通聯紀錄之基地臺位置觀
      之，該門號於同日下午至同日19時20分之基地臺位置均在
      臺中縣清水鎮○○路46之52號4樓，亦有台灣大哥大股份
      有限公司雙向通聯資料查詢可佐（交上易卷第31頁），顯
      被告於同日19時20分仍在臺中港區，再參以本件肇事發生
      之時間地點係於同日20時30分許，在彰化縣伸港鄉中彰大
      橋南端南下車道附近，已堪確定，已如上述。佐以被告當
      日自臺中縣臺中港區出發駕駛車輛至上開彰化縣伸港鄉肇
      事地點前，尚有前往用餐約半小時之事實，亦據被告於本
      院自承在卷（交上易卷第121頁），核與證人甲○○於本
      院證述大致相符（交上易卷第112頁），是被告警詢所述
      之駕駛上開車輛離開臺中港區之時間係19時30分許應較可
      採；而被告於偵訊、原審及本院始改口稱係17時許自臺中
      港區出發，於18時許到中彰大橋云云（原審卷第13、65、
      122頁），自非可採，且被告自認係17時許即駕駛上開車
      輛，顯與其自認肇事時間係18時許有關，被告對上開時間
      之認定既有錯誤，自不能因被告於時間上所為之與客觀事
      實不符之自白陳述，據即採認被告當日係17時許即自臺中
      港區駕駛上開車輛之事，而為不利被告之認定。
（三）又警方係於同日21時58分測得丁○○呼氣酒精濃度為0.37
      MG/L等情，亦有酒精測定紀錄表1紙在卷可稽（警卷第14
      頁）；而被告自同日19時30分始駕駛該車自臺中港區出發
      ，亦如前述。再按文獻記載酒精代謝以血中酒精濃度為主
      要計算方式即每小時代謝0.01至0.019%(W/V)即為每小時
      酒精代謝率為10- 19mg/100mL，換算為呼氣酒精濃度，由
      呼氣約為血中酒精濃度之1/2000，故呼氣酒精每小時約為
      0.05-0.095mg/L，本件被告於98年6月30日21時58分測得
      呼氣酒精濃度為0.37m g/L，推估其於同日19時30分，換
      算為呼氣中酒精濃度約為0.493-0.6037mg/L等情，亦有法
      務部法醫研究所法醫文書審查鑑定書法醫所99醫文字第
      991100270號鑑定書可佐（交上易卷第83至88頁），則由
      被告於同日19時30分許自臺中港區駕駛上開車輛時之呼氣
      酒精濃度為每公升0.493毫克至0.6037毫克之間，既無法
      確定其必有逾越呼氣酒精濃度每公升0.55毫克之標準，自
      應從有利被告之認定，認其同日晚間於酒後駕駛車輛之初
      ，當時之呼氣酒精濃度尚未逾每公升0.55毫克。是依被告
      之酒精測定紀錄表，尚不足認定被告當日於飲酒後有無法
      安全駕駛之情形。
（四）從而，本件依公訴人所舉之被告於當日21時58分所為之酒
      精測定表，測得被告呼氣酒精濃度為每公升0.37毫克，不
      論係肇事當時之20時30分許，或被告當日自臺中港區酒後
      駕車之始之19時30分許，經推估換算，顯被告之呼氣酒精
      濃度均未達「不能安全駕駛動力交通工具」之上揭標準亦
      明。公訴人猶認：被告於同日17時許即自臺中縣臺中港區
      駕駛該車輛出發，而由其於同日21時58分以酒精測定器測
      得其吐氣之酒精濃度為0.37MG/L，推估其於同日17時之吐
      氣酒精濃度應為0.6212 MG/L云云，誤認被告自同日17時
      許即駕駛車輛，顯非可採。
三、次查，公訴人所提之「測試觀察紀錄表」（即卷附「刑法第
    185條之3之查獲後測試、觀察職務報告」）、「酒後生理協
    調平衡檢測紀錄表」（即卷附「生理平衡檢測表」），可知
    被告丁○○並無一般酒後不能安全駕駛動力交通工具之特徵
    。茲析述如下：(1)觀之「刑法第185條之3之查獲後測試、觀
    察職務報告」，製作警員在觀察結果欄中係填載「經觀察測
    試結果，並無上述之狀況」，意即被告並無該制式紀錄表所
    載一般酒後不能安全駕駛動力交通工具之特徵，諸如：「駕
    駛有蛇行、車身搖擺不定，操控能力顯然欠佳」、「車輛行
    徑偏離常軌，時而加速，時而突停，顯無法正常操控」、「
    測試或訊問過程，嫌疑人有語無倫次、含糊不清、意識模糊
    ，注意力無法集中」、「測試或訊問過程，嫌疑人有嘔吐、
    昏睡、步履蹣珊、眼神呆滯、多話、大笑、答非所問意識不
    清、顯出疲態」、「對警方攔停指揮無反應」等情形。(2)再
    經警員命駕駛人做直線測試、平衡動作，測試結果亦均屬正
    常，此參諸卷附「生理平衡檢測表」所載：「直線行走十公
    尺（正常）；兩臂平伸抬頭轉圈（正常）；金雞獨立三十秒
    （正常）」自明。顯示警員並未觀察到被告在肇事現場有該
    等外顯異常狀況，應堪認定，自難僅以被告飲用含酒精成份
    飲料後駕駛自小貨車，於停靠路肩後開啟車門，造成丙○○
    所駕車輛後視鏡撞及車門而肇事，即遽認被告已因飲酒而達
    於不能安全駕駛動力交通工具之情形。是被告丁○○於原審
    辯稱：其駕駛自小貨車當時並無不能安全駕駛動力交通工具
    之情形，係因尿急才急著打開車門而肇事等語，尚非無據。
四、再公訴人所舉之證據方法，雖另有道路交通事故現場圖、道
    路交通事故調查報告表(一)、(二)及現場照片等件附卷可參，惟
    此僅能證明於被告開啟自小貨車車門時，在後方之丙○○駕
    駛自小客車駛至，因閃避不及其車輛後視鏡撞上被告自小貨
    車車門之客觀事實，無法遽認被告飲酒為本件事端之肇事原
    因，故僅從被告上開經測得之呼氣酒精濃度，猶不足以認定
    其酒後已達不能安全駕駛之狀態。此外，檢察官未能舉證被
    告當時精神狀況及對於四周景物之注意力暨對於緊急情狀之
    處理、對於外界事務之知覺、理念及判斷作用，有何具體事
    實異於常人，自不能以其因疏忽大意開啟自小貨車車門肇事
    ，即遽認被告已因飲酒而達於不能安全駕駛之程度，至為灼
    然。
五、綜上所述，本件依公訴人所提出之證據，尚不足為被告有服
    用酒類已不能安全駕駛動力交通工具而駕駛犯行之認定，無
    從說服本院形成被告有罪之心證，依前揭判例意旨，本件即
    應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。此外，復
    查無任何積極證據足資證明被告有何公訴人所指之服用酒類
    已不能安全駕駛動力交通工具而駕駛犯行，原審為無罪之諭
    知，認事用法均無不當，檢察官以原審判決諭知無罪不當為
    由，其上訴理由雖指摘：被告於98年6月30日13時許，在臺
    中縣台中港附近與友人飲用酒類保利達B數量不詳，已達於
    不能安全駕駛之程度，竟仍於同日17時許，駕駛車牌號碼
    7H-8230號自小貨車上路，於同日20時30分許，行經彰化縣
    伸港鄉中彰大橋南端南下車道附近，因尿急將車輛熄火停於
    路肩而未開警示燈號，適丙○○駕駛車牌號碼U2-1461號自
    小客車行經上址，因丁○○未注意後方有無來車，於開啟車
    門時，為丙○○撞及上開自小貨車車門（丙○○未受傷），
    警方據報前往處理，經警測得丁○○呼氣酒精濃度為0.37MG
    /L，因而查獲。再被告於肇事後經警員到場處理，並於同日
    21時58分許經以酒精測定器測得其吐氣之酒精濃度為0.37MG
    /L，回推其駕駛上開自小貨車離開之時間為同日17時許，已
    相隔約4小時許，換算被告駕駛自小貨車離開上處時，其呼
    氣酒精濃度達0.6212MG/L【0.37＋0.0628*（60*4）/60=0.
    6212MG/L】，有各該訊問筆錄、酒精濃度檢測表1紙在卷可
    稽，可見被告於駕駛上開自用小客車時，確有意識模糊之情
    狀，且回推之吐氣酒精濃度已超過0.55MG/L，可見被告已達
    不能安全駕駛動力交通工具甚明。請將原判決撤銷，更為適
    法之判決等語，惟查，公訴人此部分所指尚非可採，被告駕
    駛自小貨車離開臺中港區之時間並非同日17時許，其當日於
    酒後駕車離開臺中港區之時間應約係同日19時30分許，均如
    前述（參見理由欄伍之二之說明），是檢察官之上訴為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    13    日
          刑事第十二庭    審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  王  國  棟
                                法  官  黃  家  慧
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  劉  恒  宏
中    華    民    國    99    年    4    月     14    日
[*jrecno*]98,交上易,1852,20100413,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]交上易
[*jno*]1852
[*jdate*]990413
[*jcheck*]1
