[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)%2c44%2c20070626%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)&jno=44&jdate=960626&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)&selectedCrmno=000044&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)%2c44%2c20070626%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)&jno=44&jdate=960626&jcheck=1
[*裁判字號*]96,重上更(五),44
[*裁判日期*]960626
[*裁判案由*]殺人未遂等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　96年度重上更(五)字第44號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　（現在臺灣臺東監獄泰源分監執行中）
選任辯護人　何立斌律師
上列上訴人因殺人未遂等案件，不服臺灣臺中地方法院90年度重
訴字第437號中華民國90年6月26日第1審判決（起訴案號：臺灣
臺中地方法院檢察署89年度偵字第10234號），提起上訴，本院
判決後，經最高法院第5次發回更審，本院判決如下：
    主    文
原判決關於甲○○殺人未遂暨定應執行刑部分撤銷。
甲○○殺人未遂，處有期徒刑陸年。
    犯罪事實
一、甲○○前於民國（下同）82年1月間因煙毒案件，經本院以
    81年度上訴字第2619號判決判處有期徒刑3年2月確定；於83
    年1月間因竊盜等案件，再經本院以82年度上訴字第2245號
    判決判處應執行有期徒刑3年4月確定；又於83年1月間因貪
    污案件，經臺灣高等法院臺南分院以82年度上訴字第1044號
    判決判處有期徒刑8月，褫奪公權1年確定；又於83年10月間
    因煙毒等案件，經本院以83年度上訴字第3122號判決判處應
    執行有期徒刑4年6月確定；再於84年3月間因竊盜案件，經
    本院以84年度上訴字第1248號判決判處有期徒刑1年6月確定
    ，上開數罪所處之刑（除本院81年度上訴字第2619號判決者
    外），並經本院以84年度聲字第919號裁定應執行刑有期徒
    刑9年8月，褫奪公權1年確定，且與本院前開81年度上訴字
    第2619號判決所處有期徒刑3年2月接續執行，而於87年10月
    3日核准假釋，刑期應至94年10月29日始屆滿。其在假釋期
    間，仍不知悔改，甲○○前於88年間，知其友人李漢卿（已
    死亡）有具殺傷力、仿Walther廠7.65mm半自動手槍製造之
    改造金屬玩具槍1把（含彈匣1個）及改造子彈5顆，藏置於
    彰化縣彰化市○○路○○路橋附近，且需要時可逕自取用。
    嗣因甲○○與李明峰（共同被告，經原審判決無罪，嗣經本
    院90年度上訴字第1508號判決上訴駁回確定）、趙慶證（共
    同被告，經原審就其妨害公務部分判處有期徒刑1年，嗣經
    本院90年度上訴字第1508號判決上訴駁回確定）3人於89年5
    月11日晚上11時許，在臺中市○○路之「金錢豹舞廳」消費
    時，甲○○因與臨桌之數名男子衝突互毆，甲○○心有不甘
    ，為尋仇報復，遂要不知有槍彈情形之趙慶證駕駛車牌7H-1
    978號自用小客車搭載其與亦不知情之李明峰返至彰化市上
    開藏匿槍彈地點附近，由甲○○下車前往取出上開改造手槍
    1把及改造子彈5顆藏置腰際備用（甲○○此部分持有手槍、
    子彈犯行業經本院更1審判處有期徒刑1年6月，嗣經最高法
    院94年度臺上字第2419號判決上訴駁回確定）。翌日（89年
    5月12日）凌晨2時50分許，甲○○要趙慶證駕駛原車返回「
    金錢豹舞廳」入內尋覓仇家未果，仍由趙慶證開車，搭載該
    舞廳小姐林筱芸、丙○○外出，四處尋找。89年5月12日凌
    晨3時許，甲○○一行5人車行至臺中市○○○路與文心路口
    紅燈時，為據報前往查緝、分駕2部偵防車之臺中市警察局
    刑警隊發現，由警員廖述元所駕駛搭載警員乙○○（坐於右
    前座）等人之車牌X8-6952號偵防車即衝前橫向攔阻趙慶證
    等人所駕之小客車，並閃示警示燈及鳴放警報，另1部車牌
    X8-0962號偵防車則驅前由後堵住，兩車前後包抄攔截甲○
    ○等人之座車。警員乙○○等人隨即下車，示意趙慶證等人
    下車受檢而執行盤查職務時，坐於車內右前座之甲○○見狀
    ，竟喝令趙慶證駕車衝撞偵防車，趙慶證即與甲○○基於共
    同之犯意聯絡，猛踩油門以其所駕之自用小客車加速強行前
    後衝撞包夾之兩輛公務偵防車，而對警員依法執行職務時施
    以強暴，並將X8-6952號偵防車左側車身車門撞損；於趙慶
    證衝撞公務偵防車尚繼續時，甲○○旋即掏出腰際槍枝握於
    手中，警員乙○○睹狀即朝空鳴槍示警，並繞過偵防車車後
    奔向甲○○等人座車右方。此時坐於右前座之甲○○，已知
    悉前來圍堵之人，並非其尋仇之對象，而係據報前往攔檢之
    警方人員，仍基於妨害警察行使攔檢職務之犯意，及以即使
    因射擊後致生攔檢員警發生死亡結果，亦在所不惜之間接殺
    人故意，從車內右前座隔窗往外，朝其右方之警員乙○○方
    向射擊1發，因而對警員依法執行職務時施以強暴，幸未擊
    中，在場員警見狀立即開槍反擊，其中警員乙○○對趙慶證
    所駕之小客車射擊9槍，另警員陳來宏、郭克資、丁效維、
    廖述元亦同時分別朝該車輪胎、車體各射擊4槍，迨甲○○
    身中4槍，無力反抗後，趙慶證所駕駛之車牌7H-1978號自用
    小客車停止衝撞，執行臨檢之警員始未被射中而倖免於難。
    嗣經警趨前逮捕甲○○、趙慶證、李明峰3人，並當場扣得
    甲○○因受傷後掉落在駕駛座右側上之改造手槍1支、子彈4
    顆（含彈匣1個）及掉落該車右前座左側已擊發之彈殼1個。
二、案經臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
一、有關證據能力部分：
（一）按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及
      共同被告等）於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
      中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可
      信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證
      據，刑事訴訟法第159條之2定有明文。本件證人林筱芸、
      丙○○於警詢時之陳述（見89年度偵字第10234號卷第36
      頁至第39頁）及共同被告趙慶證、李明峰先前以犯罪嫌疑
      人之身分，在警詢時所為之陳述（見同上偵查卷第26頁、
      第31頁），均為被告以外之人於審判外之言詞陳述，固屬
      傳聞證據，惟就案發當時上開偵防車有無閃警示燈、鳴警
      報等情，渠等於上開警詢時所述內容與渠等於本院審理時
      到庭所述顯有不符，因渠等先前之陳述，均係於案發當時
      為警偕往警局製作筆錄，衡之常情，相關證人於第1次之
      供證情節，距事實發生之時較近，記憶當更為清晰，且較
      少權衡利害得失或受他人干預，並與證人乙○○、廖述元
      所證情節相符，故除非可證明其更異之詞與事實更為相符
      ，或其警詢供述係虛偽者外，自不得任意捨棄初供不採。
      況上開證人在警察機關接受詢問、製作警詢筆錄之時間及
      詢問、製作筆錄人，分別係：林筱芸為當天上午4時30分
      至5時40分，由臺中市警察局刑警隊二組偵查員郭克資所
      詢問、製作；丙○○則係同日上午4時至5時，為同組偵查
      員吳國樑所詢問、製作；趙慶證為當天上午6時10分至9時
      35分，詢問、製作人係同組偵查員廖述元；李明峰則為當
      天上午6時30分至8時30分，由同組偵查員吳國樑所詢問、
      製作。足見證人林筱芸、丙○○2人接受警詢及製作筆錄
      之時間，有一部分時間重疊，乃同時間接受不同之警員詢
      問、製作筆錄至為明顯；趙慶證、李明峰2人警詢筆錄之
      製作亦然。上開證人分別於同時間接受不同警員之詢問、
      製作筆錄，皆能就如上開有關本案之犯罪構成要件、犯罪
      態樣，被告當時之作為、警員查獲之經過等情節，為如大
      略一致之供述，顯見渠等先前之陳述具有較可信之特別情
      況，且為證明本件被告犯罪事實所必要，揆諸上揭規定，
      渠等於警詢之供證自得為證據，合先敘明。
（二）被告之辯護人雖以：共同被告趙慶證、李明峰警詢之錄音
      ，渠等說話語氣速度頗快，以承辦員警手寫工整字跡筆錄
      之速度，不可能跟得上渠等之陳述，應係照筆錄唸而錄音
      ，係由員警出於不正之方法製作之筆錄。另依證人林筱芸
      於鈞院更4審審理時證稱：（審判長提示警詢筆錄）有，
      因為當時製作筆錄的時候，甲○○在醫院，但甲○○的朋
      友（同車的朋友【指趙慶證、李明峰】）他們都在聽我們
      怎麼講，距離很近，而且跟我們說問到開幾槍不要講，所
      以當時我不太敢講等語（見本院更4審卷第87頁），則證
      人林筱芸、丙○○於警詢時，外在環境上受有趙慶證、李
      明峰之箝制，使林筱芸、丙○○2人之陳述非出於自由意
      志，故渠等警詢筆錄自顯無可信之特別情形存在，而不得
      作為證據能力云云。惟按：
  １、本院更1審曾勘驗趙慶證、李明峰警詢之錄音帶內容，經
      勘驗結果趙慶證、李明峰警詢答覆的內容與筆錄一樣，沒
      有發現有脅迫不法偵訊之情形（見本院更1審卷第95頁、
      第96頁）。辯護人雖指稱錄音時有切斷後再錄，或筆錄照
      唸後所錄音云云，然筆錄內容既與錄音相同，且趙慶證於
      警詢後移送檢察官訊問時，已供承警詢為實在（見89年度
      核退字第2174號卷第2頁反面），另李明峰亦未供述其警
      詢有所不實或有被不法取供之情形（見89年度核退字第21
      74號卷第3頁），又證人趙慶證、李明峰2人於本院更2審
      審理中亦未供證渠等於警詢時有被刑求情事（見本院更2
      審卷第90頁至第102頁），因此被告之辯護人認趙慶證、
      李明峰2人警詢筆錄不實，即屬無據。
  ２、證人林筱芸固於本院更4審審理時證稱：（審判長提示警
      詢筆錄）有，因為當時製作筆錄的時候，甲○○在醫院，
      但甲○○的朋友（同車的朋友【指趙慶證、李明峰】）他
      們都在聽我們怎麼講，距離很近，而且跟我們說問到開幾
      槍不要講，所以當時我不太敢講等語（見本院更4審卷第
      87頁），惟觀諸證人林筱芸之所以為上開證述，係因被告
      之辯護人請求本院提示證人林筱芸之警詢筆錄，並問證人
      林筱芸有關被告向警方開槍，當時你到底有無看到被告開
      槍？之問題，是證人林筱芸上開證述主要係針對被告案發
      當時究竟開幾槍之問題所為之回答，並非指其所有警詢筆
      錄均係如此至明，且因證人林筱芸之警詢筆錄確實記載其
      不清楚被告向警方開幾槍（見89年度偵字第10234號卷第
      37頁反面），而其於本院更4審審理時卻先證述被告至少
      有開2、3槍以上（見本院更4審卷第85頁反面），被告之
      辯護人為彈劾其上開證述，始請求本院提示其警詢筆錄以
      佐證，證人林筱芸為說明其何以於警詢時陳述不清楚被告
      向警方開幾槍，始為上開證述，並非謂其警詢之陳述均非
      出於自由意志，此從證人林筱芸於本院更4審審理時證稱
      ：警詢筆錄所說的話是我說的沒錯等語（見本院更4審卷
      第86頁）亦明；又證人丙○○於本院更5審審理時亦證稱
      其警詢筆錄係出於自由意志下所為之陳述（見本院更5審
      卷第79頁），是被告之辯護人認林筱芸、丙○○於警詢時
      所為之陳述，均非出於自由意志云云，亦非可採。
二、訊據上訴人即被告甲○○固坦承有於上開時地因被毆而持槍
    前往酒店尋仇未果後，搭乘趙慶證所駕小客車在上開路口為
    兩車包抄，渠等之小客車前後衝撞偵防車之際，其並自右前
    座隔窗對外擊發1槍之事實，惟矢口否認有妨害公務、殺人
    未遂之犯行，辯稱：我們一行人車行至臺中市○○路與中港
    路口，遭兩部車輛前後包夾攔截時，對方車輀並無警車標誌
    ，亦未鳴放警示燈及警報，員警復著便服，並未表明係員警
    ，我誤以為仇家尋至，即要趙慶證駕車逃離，並開槍示警勿
    近，主觀上並無妨害員警執行公務、且我係朝右方無人方向
    開槍，並未朝前方警員之處射擊，我並無射殺員警之故意云
    云。被告之辯護人以被告之座車於臺中市路口被車堵截時，
    該車並無警車標誌，員警亦未穿制服，並未表明係員警，被
    告誤以為黑道尋仇，始開槍示警勿近，其主觀上並無妨害員
    警執行公務、亦無射殺員警之故意。被告持槍向右方無人之
    處僅射擊1發，未將所持有5顆子彈全數擊發，若其有意殺人
    ，應朝員警位置射擊，且將全數子彈擊發，可見被告實無殺
    人之犯意云云。惟查：
（一）被告於上開時地因在酒店被毆而持槍前往尋仇未果後，搭
      乘共同被告趙慶證所駕小客車在上開路口為警員所駕兩部
      偵防車前後包夾，趙慶證駕駛該小客車前後衝撞偵防車，
      被告並自右前座朝右方對外擊發1槍後遭警開槍反擊制止
      之事實，為被告所坦認，並有案發現場之照片8幀附卷可
      稽（見89年度核退字第2174號卷第27頁至第29頁），復有
      扣案之改造玩具手槍1把、子彈4顆（含彈匣1個）及已擊
      發之彈殼1個可資佐證。再者，內政部警政署刑事警察局
      90年4月17日刑鑑字第38229號鑑驗通知書亦鑑定：「經測
      量該貼有隔熱紙之汽車玻璃面箭頭所指之孔洞，其寬度最
      大約10mm、最小約8mm，研判可能係由土（改）造槍枝射
      擊造成，不排除其彈頭直徑約8mm左右」（見原審卷第68
      頁），及該局89年6月5日刑鑑字第63745號鑑驗通知書並
      載：「送鑑子彈4顆，均認係金屬彈殼、彈頭（直徑約8mm
      ）組合而成之土造子彈（彈底打印有"8mmPPK/S"字樣）」
      （見89年度核退字第2174號卷第33頁），再依89年度核退
      字第2174號卷第29頁之照片2幀，其中上幀照片即被告等
      所駕自用小客車右前車門玻璃彈孔，有1彈孔為自車內向
      外射擊所遺，而下幀照片顯示該車右前座左側遺有射擊後
      彈殼1個，均足證於案發當時，確係被告自車號7H-1978號
      自用小客車之右前座處，持扣案之改造手槍，朝右前座旁
      之車窗玻璃，自內往外射擊改造子彈1發。是此部分之事
      實已經明確，合先認定。
（二）茲應審究者，乃被告是否有對於警員駕駛偵防車執行攔檢
      之妨害公務犯意及其朝警員方向開槍有無妨害公務之犯意
      及殺人之不確定故意。經查：
  １、本件案發當時，警方鳴警報器及以警示燈示意停車臨檢時
      ，被告坐於該車之右前座，見員警下車，即口出三字經，
      並自腰際拔出手槍上膛，喝令被告趙慶證加速往前衝撞警
      車，隨即與警方發生槍戰等事實，業據：
（１）證人即同案被告趙慶證於警詢時供述：「‧‧‧遇警路檢
      攔檢時，我不聽警方的示警，仍駕駛7H-1978號自小客車
      ‧‧‧加速衝撞攔截的警車，造成警車車身撞損壞，此時
      坐在我旁邊右前座位的甲○○則持他預藏的手槍反抗警方
      的攔截，為警方警告無效後朝他身體部位開槍制止，‧‧
      ‧。（問：警方在路檢攔截你們時，警車有無鳴警報器及
      警示燈？）警方有鳴警報及警示燈」等語（見89年度偵字
      第10234號卷第26頁反面）。
（２）證人即同案被告李明峰於警詢時供述：「‧‧‧當時因遇
      警方要攔檢，我看到甲○○突然坐直起來大喊『走』，示
      意要趙慶證加速逃逸，沒多久我就聽到有槍聲，我就趴下
      等到沒有聽到槍聲後，就開車門下車趴在地上。‧‧‧我
      不知道該把槍是何人所有，但警方對我們攔檢時，我看到
      莊某坐直起來時，手中持有該把手槍」等語（見89年度偵
      字第10234號卷第31頁反面）。
（３）證人即案發時坐於後座之「金錢豹舞廳」小姐林筱芸於警
      詢時證稱：「‧‧‧到達路口時警察開警示燈鳴警笛，1
      部綠色警車由右後方超前攔住車頭，另1部警車攔住後車
      ，坐於駕駛座旁甲○○看見警察下車，就罵三字經『幹你
      娘』，後就拔槍上膛（那枝槍是黑色），趙慶證就加油前
      往衝撞警車，就發生槍戰，沒多久就看見甲○○中彈受傷
      ，警察就馬上用後面的警車送他去醫院。‧‧‧（問：當
      時警方下車盤查甲○○罵完『三字經』做何動作？）甲○
      ○罵完後，馬上拔槍上膛，指向下車警察，槍口指向前方
      要開槍動作，就聽到一陣槍聲」等語（見89年度偵字第10
      234號卷第36頁反面、第37頁)。證人林筱芸於本院更4審
      審理中證稱：「〔檢察官請求提示89年5月12日證人林筱
      芸之警訊筆錄，第2頁第9行。〕〔審判長提示上開筆錄予
      證人〕（檢察官問：你在89年5月12日警察詢問時有證述
      甲○○在開槍前有罵三字經，是否如此？）甲○○當時有
      罵。（檢察官問：請求鈞院提示同1份警訊筆錄，裡面的
      記載是否是你陳述？有無跟你陳述不符的部分？）〔審判
      長提示上開筆錄予證人〕這些話都是我說的沒錯」等語（
      見本院更4卷第85頁、第86頁）。
（４）證人即同坐於後座之「金錢豹舞廳」小姐丙○○於警詢時
      證稱：「‧‧‧我們行駛到中港文心路口時，警方鳴警笛
      及警示燈要示意攔檢時，我聽到坐在右前座的甲○○罵三
      字經『幹你娘』，並拿出手槍，這時警方即對我們車子開
      槍，甲○○有中槍，我們4人未中彈」等語（見89年度偵
      字第10234號卷第38頁反面）。證人丙○○於原審證稱：
      「（法官問：當時遇警臨檢之情形？）我有看到警車超車
      攔在我們前面，我當時被攔檢時，並沒有看到。（法官問
      ：停車後，為何發生槍擊事件？何人先開槍？）警察攔到
      我們時，我們就撞及警車，就聽到類似是槍聲」等語（見
      原審卷第31頁、第32頁）。證人丙○○於本院更5審審理
      時證稱：「（受命法官問：提示89年偵字第10234號卷第
      38頁、第39頁筆錄予證人，並問你當時所陳述是否實在？
      有無意見？）無意見。（受命法官問：在警察局是否在自
      由意思下所陳述？）是。（辯護人問：當時車子被攔，你
      有無聽到前後車發出警笛的聲音？）我是沒有聽到，我有
      看到警燈在閃。（辯護人問：你坐在右後方，剛開始衝時
      ，你與被告車窗外面有無警員在那裡？）有。（審判長問
      ：他們被警察攔到時，你坐在副駕駛座後面，你有無看到
      警示燈、警報器？）我只有看到警示燈在閃。（審判長問
      ：知否他們是警察？）知道」等語（見本院更5審卷第78
      頁反面、第79頁）。
（５）證人即警員乙○○先後為下列證述：
    於原審證稱：「（法官問：停車時警車是否有鳴警報器或
      是閃警示燈？有無見警察出示證件表明身分？）有，我也
      有拿證件，我一手拿證件，一手拿槍。當時我們偵防車警
      燈有亮。（法官問：3車子位置，當7H-1978號自小客車停
      車時，與X8-6952車之距離？）他們2車直接碰在一起。‧
      ‧‧我的車就在文心路、中港路口碰到他們，當時他們車
      速很慢，我就叫另部車追過來，之後，碰到紅燈，我看機
      不可失，就超車，整個車橫在他們車前，之後，我下車之
      後，我有出示證件，並喊說我們是警察，不要動，他們就
      衝撞X8-6952車，當時我有看到坐在前座駕駛旁的人拿槍
      。（法官問：何人先開槍？）他們的車撞到我們的車之後
      ，我就開槍，因為當時我看到前座的人有拿槍，他們繼續
      撞我們的車，我有對空鳴槍，他車並沒有停止，我有對該
      車開槍射擊」等語（見原審卷第33頁、第34頁）；嗣證人
      乙○○再於原審證稱：「（法官問：有多少警員下車？有
      無持槍？）4個警員下車。都有拿槍。（法官問：有無人
      持棒球棒擊破駕駛座玻璃？）應該是有，誰我忘記了。應
      該是後的擋風玻璃有，前面的我沒有印象，因為擊碎以後
      ，被告他們就看不清楚，因為他們是前後衝撞。（法官問
      ：被告衝撞X8-6952偵防車幾次？）好幾次。‧‧‧（法
      官問：當天去圍捕的時候，是否可以看到被告車子裡面的
      情形？）我從前擋風玻璃可以看到裡面被告有拿槍，且當
      時在路口，燈很亮，所以看得很清楚。（法官問：依被告
      在前座，為何仍可持槍？）因為我當時人在側面，而卷附
      照片可看出該彈孔的高度和前座人的位置符合。當時我看
      到被告衝撞，且車裡面有人拿槍，我向同事喊說有槍，然
      後，因為看到有槍，所起我就開槍。敲玻璃的事情，我沒
      有看到，因為這個事情都是在一剎那發生」等語（見原審
      卷第118頁至第120頁）。
    於本院更2審審理時證稱：「（辯護人問：當時你是臨檢
      勤務或根據線報前往？）根據線報前往。（辯護人問：你
      是否於該車之前方車輛內？【提示7Ｈ-1978號車照片】）
      是，我坐在右前座。（辯護人問：該車停了之後，你有無
      下車？）有。（辯護人問：你下車後，對方的車子是否直
      接衝撞？）是。（辯護人問：從你下車到對方車子衝撞的
      時間為何？）我一下車拿出證件表示身分，對方車子就馬
      上衝過來，是一瞬間的事情。（辯護人問：該部偵防車是
      否制式？）是制式，公家配發的偵防車。（辯護人問：從
      汽車外觀可否看出為警車？）車子外面有警報器。（辯護
      人問警報器是否可拆？）是。（辯護人問：出示證件距離
      嫌疑車有多遠？）我下車後有繞過車有幾公尺的距離，我
      有提示證件。（辯護人問：衝撞之後，係何方先開槍？）
      是對方車內先開槍。（辯護人問：嫌疑車衝撞偵防車時，
      後來再開槍係多久的時間？）是一瞬間的時間。（辯護人
      問：你當時有無注意車內的開槍係從那個位子開槍？）右
      前座。（辯護人問：朝何方向開槍？）後來取證係從右前
      座的玻璃射出來。（辯護人問：你在原審的證述是否實在
      ？【提示原審卷第35頁筆錄】）實在。（辯護人問：當時
      你從何處看到嫌疑犯車內右前座之人有持槍？）是從對方
      的右前方看到。（辯護人問：你在原審的證述是否實在？
      【提示原審卷第119頁筆錄】）實在」等語（見本院更2審
      卷第102頁至第104頁）
    於本院更5審審理時證稱：「（受命法官問：提示原審卷
      第33頁至第36頁及本院更2審卷證人筆錄予證人，並問你
      的證言是否均實在？）是。（受命法官問：你下車以後，
      是繞到被告車子何處？）我往我的車後方到被告車子的右
      前方走。（受命法官問：駕駛的廖述元當時人在何處？）
      他在車子裡面，他被夾在裡面。（受命法官問：被告持槍
      是否朝向你的方向開槍？）是。（受命法官問：你如何確
      定？）因我的位置是他的右前方，當時雖然是晚上，但該
      處很亮，我有看到他持槍，我動，他的槍也跟著動。（受
      命法官問：他們撞你們警車的時候，是否知道你們就是警
      察？）我們的警報器都固定在車上，警示燈在上面，我們
      要攔查他們時，就把警示燈放在上面，把警報器鳴放。（
      受命法官問：你下車以後，有無表示你是警察？）我表明
      動作，不知道他是否知道，我左手有亮出我的證件。（辯
      護人問：既然不要讓被告知道你們是警察，你們是否還會
      把警報器放在車上？）跟監過程當然不會讓他們發現，攔
      查當然要表明身分我們是警察，這是常理。（辯護人問：
      你是否因為被告衝撞，才出示證件？）不是，我攔車就要
      出示證件。（辯護人問：你為何對空鳴槍？）當時衝撞，
      所以我才對空鳴槍。（辯護人問：對空鳴槍，是否又對歹
      徒的車輛開槍？）我看到他持槍，所以我才朝那個方向開
      槍。（辯護人問：是否因為看到他持槍，所以才朝向那方
      向鳴槍？）是，如果被告車子衝撞，我會朝車輪開槍，因
      為被告手上有持槍，我才朝車門方向開槍。（辯護人問：
      從你對空鳴槍前後，被告有無開槍出來？）我有聽到槍聲
      。（審判長問：提示89年度核退字第2174號卷第27頁照片
      予證人，並問照片上的警示燈是當場或者事後才照的？）
      是當場的照片」等語（見本院更5審卷第76頁至第78頁）
      。
（６）證人即警員廖述元於原審證稱：「我當時駕Ｘ8-6952號車
      ，我要超他們的車，我才鳴警報器，我停在他們車約30、
      50公分左右，他們當時車速很慢，已經停在紅綠燈處，停
      車之後，他看到我們，此時，楊組長剛下車不到3秒鐘，
      我就看到他們撞擊我們的車，連續追撞4、5次」等語（見
      原審卷第35頁）。
（７）綜合上開證人所證情節大致相同，再參諸附於89年度核退
      字第2174號偵查卷之案發現場之照片8幀，亦可見橫阻在
      被告座車前方之X8-6952號偵防車上確有放置紅色警示燈
      ，亦堪為上開證人所證偵防車確有鳴放警示燈1節之佐燈
      ，且衡諸常情，警方駕車根據線報追捕犯罪嫌疑人，為避
      免被發現，固有刻意隱避座車及身分之必要，然於追獲攔
      查犯罪嫌疑人時，為避免誤會或無謂之衝突、反抗，應會
      表明警方身分以求獲得配合，故證人乙○○證稱：我們在
      攔查被告時，就把警示燈放在車上面及把警報器鳴放，我
      下車後亦有表明警察身分等情，堪以採信，是此部分事證
      已明，故本件案發當時，警方確有鳴放警報器及閃警示燈
      示意被告等人停車臨檢時，被告坐於該車之右前座，見員
      警下車，即口出三字經，並自腰際拔出手槍上膛，喝令被
      告趙慶證加速往前衝撞警車，隨即與警方發生槍戰之事實
      ，堪以認定，足見被告於案發當時已知悉係警察正在執行
      臨檢勤務，其所辯不知警察執行職務，無妨害公務故意云
      云，並非事實，不可採信。
  ２、至於被告所聲請傳訊之證人劉忠志雖於原審審理時證稱：
      （法官問：在追逐中，有無聽到警車的警示燈鳴叫的聲音
      ？）印象中沒有。（法官問：你到現場有無看到警示燈？
      提示照片告以要旨）我在1百公尺外，聽到槍聲，我就過
      去，我剛開始誤以為是黑道火拼，我到現場的時候，沒有
      看到警示燈，可能是他們後來才放的，我在現場待了20分
      鐘左右，都沒有看到警示燈」等語（見原審卷第139頁、
      第140頁）。然查，證人劉忠志係旁觀之路人，且係聽聞
      槍聲之後，始由百公尺外前往現場，則其距攔檢當時已有
      相當之時間及空間距離，如何得悉攔檢情形﹖已有可疑；
      且本件被告於案發後立刻被逮捕或送醫，迄原審開庭後仍
      未曾提出該證人，卻於案發後將近1年，始舉證前開證人
      親聞案發情形，所證又與現場為警查獲之同案被告趙慶證
      、李明峰及證人丙○○、林筱芸前開供證相違，應係事後
      迴護被告之詞，自無足採。
  ３、再關於被告持槍射擊1發時，是否朝警員方向開槍及其有
      無殺人犯意1節，經查：
（１）據證人林筱芸於警詢證稱：「（問：當時警方下車盤查甲
      ○○罵完三字經做何動作？）甲○○罵完後，馬上拔槍上
      膛，指向下車警察，槍口指向前方要開槍動作，就聽到一
      陣槍聲」等語（見89年度偵字第10234號卷第37頁）。證
      人乙○○於原審審理時證稱：「（問：該車前座被告是朝
      何方向射擊？）我一攔下他們，就立即衝下來，他們就撞
      擊我們，時間僅有1、2秒，根本不會注意他會朝何方向射
      擊，在案發後，我們檢視現場，依該車車窗留下的彈孔，
      研判，他應該是朝我的方向射擊」（原審卷第35頁、第36
      頁）、於本院更2審審理時證稱：「我下車後有繞過車有
      幾公尺的距離，我有提示證件」（見本院更2審卷第103頁
      ）；證人乙○○於本院更5審審理時更明確證稱：「（問
      ：被告持槍是否朝向你的方向開槍？）是。（問：你如何
      確定？）因我的位置是他的右前方，當時雖然是晚上，但
      該處很亮，我有看到他持槍，我動，他的槍也跟動著動」
      等語（見本院更5審卷第76頁）；再參諸證人乙○○所述
      其下車後之行向及稽諸現場照片所示，證人乙○○係自偵
      防車右前方坐位下車繞過偵防車車後朝被告方向前進，以
      其路線觀之，證人乙○○應係在被告座車右前方向朝被告
      方向行進，復佐以被告座車經證人乙○○等人開槍之著彈
      點集中於右側車門，均見被告開槍時證人乙○○之位置係
      在被告座車右方之事實甚明，準此，被告猶持槍向右射擊
      ，謂其非向警員乙○○射擊，殊難置信，被告所辯其係向
      無人處射擊，未向警員方向射擊云云，亦非實情，其若因
      該槍擊而致盤查欄檢之警員發生死亡之結果，顯然不違背
      被告之本意，被告具有殺人之間接故意應屬無疑。
（２）按以具有殺傷力之槍枝對人射擊，足以對人之生命造成危
      險，且本件扣案之改造手槍及子彈經送鑑定結果，認「手
      槍（槍枝管制編號：0000000000）係以仿Walther廠7.65
      mm半自動手槍製造之金屬玩具槍（FS-9607型）換裝車通
      之金屬槍管改造而成，機械性能良好，具發射子彈功能，
      具殺傷力；子彈4顆，均係金屬彈殼、彈頭（直徑約8mm）
      組合而成之土造子彈（彈底打印有"8mmPPK/S"字樣），可
      供上述槍枝裝填發射，採樣2顆試射結果均可擊發，認具
      殺傷力」，此有內政部警政署刑事警察局89年6月5日刑鑑
      字第63745號鑑驗通知書在卷足資佐證（見89年度核退字
      第2174號卷第33頁）。持該扣案槍枝朝人射擊，足以使被
      害人死亡，衡之一般常識，當為有充分社會經驗之被告可
      以預見之事實。且以被告於金錢豹酒店因與人發生糾紛，
      乃取槍四處尋仇，及至大批警員前往攔檢時，持槍對警射
      擊，當認識其射擊之結果，足以射殺在場之警員，其竟不
      違背其本意而為，雖其朝警員乙○○方向射擊之目的，主
      要在急於脫逃，而非有殺人之直接故意，然徵之被告當時
      並示意趙慶證衝撞警車，嚷罵三字經之語，其若因該槍擊
      而致盤查欄檢之警員發生死亡之結果，顯然不違背被告之
      本意，被告具有殺人之間接故意，應屬無疑。
（３）又被告於案發時雖僅擊發1槍，然據證人乙○○於原審證
      述：「（法官問：【被告】為何只擊發1顆？）可能是被
      我們射擊中，當時是前後夾擊，他前前後後的衝撞，開槍
      同時其他同仁也開槍，之後，就見他倒在駕駛座上，所以
      可能被我們其他同仁擊中，所以他只開1槍」等語（見原
      審卷第36頁）。而被告亦確於案發時遭警開槍反擊致受創
      多處，不支倒地後經警送醫急救1情，亦有行政院國軍退
      除役官兵輔導委員會臺中榮民總醫院診斷證明書在卷可參
      （見89年度核退字第2174號卷第43頁），堪認被告應係擊
      發1槍後立遭警員開槍反制受創而無力反抗，自不能以其
      僅擊發1槍1節遽認其無殺人犯意。因此，此部分應認被告
      確有殺人之未必故意及妨害公務之犯意，至為明顯。
  ４、至於同案被告趙慶證、李明峰及證人丙○○事後曾翻異前
      詞，即證人丙○○於原審及證人趙慶證、李明峰於本院更
      2審審理受詰問時，均曾證稱案發時警車並未鳴放警示燈
      ，亦未表明警察身分云云，惟同案被告李明峰為被告前妻
      之弟，同案被告趙慶證為被告之好友，均與被告關係友好
      ，且從李明峰、趙慶證於偵查、原審及被告迄本院上訴審
      止，甚至均供稱係由李明峰持槍射擊及命趙慶證開車衝撞
      等明顯與事實不符之供述，顯見渠等上開所供，亦應係迴
      護被告之詞。而證人丙○○於本院更5審審理時更明確證
      稱：原審要出庭前幾天，我當時工作沒有換，他們找到我
      ，開庭時沒有隔離訊問，我在法庭作證時，被告的家人、
      朋友都在法庭旁聽席，我當時不能講實話等語（見本院更
      5審卷第78頁反面），顯見證人丙○○於原審所證稱案發
      時警車並未鳴放警示燈，亦未表明警察身分云云，並非事
      實，亦非可採。
（三）復查本院更3審為進一步查證被告事發當時開槍射擊之方
      向，函請內政部警政署刑事警察局鑑定，惟據該局於94年
      11月17日以刑鑑字第0940171473號函稱：有關槍擊現場之
      射擊方向、角度等研判，均有賴檢測相關物證及現場實地
      勘察等作為，故本案無法依文件資料及部分物證而加以推
      測射擊角度、高度等數據（見本院更3審卷第1宗第41頁）
      。再經本院追查涉案車輛之下落，企圖以原物送鑑定，惟
      據臺中市警察局於94年12月9日以中市警刑字第094001184
      6號函稱：本案經本局刑警大隊通知7H-1978號自小客車主
      張淑萍到場說明，稱案發數天後7H-1978號自小客車就已
      發還其本人，並於90年間將該車轉手變賣給二手車行，車
      牌亦並繳銷，無法得知該車下落；另該案件承辦人偵查佐
      郭克資，稱案發當時只將該車槍擊前擋風玻璃卸下送驗並
      未查扣該車，並檢附張淑萍之詢問筆錄、7H-1978號車籍
      作業系統統－查詢認可資料各1份在卷可憑（見本院更3審
      卷第1宗第49頁至第53頁），是本案雖已無法將原車再送
      鑑定，惟綜合上開證據，顯然足堪認定被告犯行。另被告
      聲請將其送往相關機構進行測謊；並聲請准予現場模擬，
      由其提供與案發當時相同車款之汽車2輛，以利比對射擊
      角度、高度暨被告與員警相對位置，以證明被告確實未朝
      員警開槍射擊而無殺人之間接故意。惟按測謊報告僅供法
      院之參考，未必全然可以採信。又縱使被告提供與案發時
      相同款式之汽車，但依經驗法則，本件事發當時現場汽車
      、警員、被告等人之正確位置，既未經專業人員精密之測
      量製圖存卷，事後自無法模擬事發當時之正確狀態。況且
      射擊方向因左、右、高、低角度之不同而異，可謂失之毫
      釐，差之千里，顯無法用人以代替物還原當時射擊彈道之
      正確方向，且本案事證已臻明確，本院認均無必要。綜上
      所述，被告上開所辯，應係其事後卸責之詞，不足採信，
      本件被告上開犯行，事證明確，堪以認定。
三、按被告持有槍彈，意在尋找仇家，已獨立構成槍砲彈藥刀械
    管制條例之罪（此部分業經本院更1審判處有期徒刑1年6月
    ，嗣經最高法院94年度臺上字第2419號判決上訴駁回確定）
    ，其後另行起意持槍殺人而持有槍彈之行為，為原單純持有
    繼續犯之一部分，不另論以意圖供犯罪而持有罪，故核被告
    持改造手槍及子彈，朝員警乙○○方向射擊，並示意被告趙
    慶證駕車衝撞警車，核其所為，係犯刑法第271條第2項、第
    1 項之殺人未遂罪、第135條第1項之妨害公務罪；又刑法妨
    害公務罪章之保護法益係國家公務之執行，被告雖對於乙○
    ○、廖述元等警員實施強暴行為，應僅論以單純一罪。再者
    ，刑法第135條第1項之妨害公務罪所稱「強暴」，係指一切
    有形力即物理力之行使而言，不問其係對人或對物為之均包
    括在內（最高法院82年度臺上字第608號判決意旨參照），
    申言之，行為人之強暴行為，並不限於對公務員身體直接實
    施暴力，凡以公務員為目標，而對物或他人實施暴力因而產
    生積極妨害公務員執行職務者均屬之，故本件被告雖與趙慶
    證駕車衝撞警車，導致警車受損，其目的不外基於妨害警員
    乙○○、廖述元依法執行逮捕職務而施強暴之目的，是不應
    再論以刑法第138條損壞公務員職務上掌管之物品罪，併此
    敘明。而關於被告所犯殺人未遂罪之處罰效果，於95年7月1
    日刑法修正施行前係規定於第26條前段，修正後則改列於第
    25 條第2項後段，惟均係按既遂犯之刑減輕之，對被告而言
    ，並無有利或不利之情形，非屬刑法第2條第1項所指「法律
    有變更」，即無該條比較適用問題，應依一般法律適用原則
    ，適用裁判時法（最高法院95年度第21次刑事庭會議決議參
    照），即應依修正後之刑法第25條第2項之規定減輕其刑。
    被告行為後，其應適用之相關法律條文亦有修正，茲就與本
    案適用有關之條文，比較說明如下：
（一）94年2月2日修正公布，95年7月1日施行之刑法第28條規定
      「2人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」。考其立
      法理由，係否定「陰謀共同正犯」及「預備共同正犯」，
      確定在「實行」概念下共同參與行為，始成立共同正犯，
      爰將原條文文字「實施」修正為「實行」，另依現行實務
      對於共同正犯與從犯之區別標準，其以自己共同犯罪之意
      思，實施構成要件以外之行為者，亦為正犯，尚肯認「共
      謀共同正犯」之存在，是以新刑法對於共同正犯之規定，
      與修正前相較，其規範共同正犯之範圍並非與修正前完全
      無異。惟被告與趙慶證就上開趙慶證駕車衝撞警車妨害公
      務犯行部分，彼此間具有犯意之聯絡及行為之分擔，不論
      依修正前後刑法第28條規定，均成立共同正犯，即刑法第
      28條之上開修正，對被告而言，並無有利或不利之情形，
      非屬刑法第2條第1項所指「法律有變更」，即無該條比較
      適用問題，應依一般法律適用原則，適用裁判時法（最高
      法院95年度第21次刑事庭會議決議參照），即應依修正後
      之刑法第28條之規定論以共同正犯。
（二）被告係於攜帶槍彈，遇警攔檢時，恐遭查獲，為拒絕受檢
      ，示意趙慶證駕駛小客車，加速衝撞警車受損，妨害員警
      執行臨檢職務，嗣警員乙○○為阻止趙慶證之駕車繼續衝
      撞警車，朝空鳴槍示警制止，被告始另基於即使因射擊後
      致生攔檢員警發生死亡結果，亦在所不惜之間接殺人故意
      ，持所攜槍彈，朝乙○○方向射擊，其殺人犯意係於駕車
      衝撞警車，妨害公務犯行繼續實施中，因警員乙○○朝空
      鳴槍示警制止而另行起意，然同時又屬對執行職務之公務
      員施以強暴而觸犯妨害公務罪，為想像競合犯，其前後妨
      害公務犯行之時間緊密不可分，應屬同一行為之接續，合
      為包括之1行為予以評價。而刑法第55條關於想像競合犯
      之規定，雖於修正後增列但書「但不得科以較輕罪名所定
      最輕本刑以下之刑」，然此僅係科刑之限制，為法理之明
      文化，非屬法律之變更（最高法院95年度第8次刑事庭會
      議決議參照）。
（三）法定刑中罰金刑部分：
      刑法第33條第5款業經修正公布，修正後刑法第33條第5款
      規定「罰金：新臺幣1千元以上，以百元計算之」，與修
      正前刑法第33條第5款規定「罰金：（銀元）1元以上」不
      同。比較新舊法結果，以修正前即行為時法較有利於被告
      ，故依刑法第2條第1項前段規定，本案關於刑法第135條
      第1項法定刑罰金部分，自應適用行為時之法律即修正前
      刑法第33條第5款規定決定其罰金部分之法定刑。
（四）法定刑中罰金刑提高標準之新舊法適用：
      被告行為後，刑法施行法第1條之1於95年6月14日經總統
      以華總一義字第09500085181號令修正公布增訂。修正增
      訂之刑法施行法第1條之1規定：「中華民國94年1月7日刑
      法修正施行後（按指95年7月1日），刑法分則編所定罰金
      之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則
      編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行
      後，就其所定數額提高為30倍。但72年6月26日到94年1月
      7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍」。而本
      件被告所犯刑法第135條第1項之罪，定有罰金刑，且為刑
      法分則編未修正之條文而定有罰金刑者；於刑法施行法第
      1條之1修正增訂前，其貨幣單位為銀元，罰金刑之提高標
      準應適用罰金罰鍰提高標準條例第1條之規定：「依法律
      應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為2倍至10倍」
      ，而再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條規
      定：「現行法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，
      以新臺幣元之3倍折算之」。比較新舊法適用之結果，其
      關於法定刑為罰金部分之提高標準，並無有利、不利之情
      形，非屬刑法第2條第1項所指「法律變更」，即無該條比
      較適用問題，應依一般法律適用原則，適用裁判時法（最
      高法院95年度第21次刑事庭會議決議參照）。
四、原審對被告上開殺人未遂等犯行論罪科刑固非無見，惟查：
    被告所犯妨害公務罪與殺人未遂罪之間，並非有方法結果之
    牽連犯關係，前已敘明，原審認係牽連犯，尚有未洽；又原
    審未及就上開法律修正為比較說明，應予補充。被告上訴猶
    執前詞否認犯行，雖非可採，然原審關於被告此部分之判決
    ，既有上開可議之處，即屬無可維持，應由本院將原審此部
    分判決予以撤銷改判，而其定應執行刑部分，亦應此部分之
    撤銷改判，而無所依據，併予撤銷。爰審酌被告前有煙毒、
    竊盜、貪污等不良素行，於87年10月3日核准假釋，刑期應
    至94年10月29日始屆滿等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可稽（見本院更5審卷第17頁至第22頁），竟於上開
    假釋期間為本件犯行，惡性非輕，且被告持具殺傷力之改造
    玩具手槍犯罪，對社會治安之危害重大，及其於犯罪後仍未
    坦承犯行，猶飾詞圖卸等一切情狀，量處如主文第2項所示
    之刑。至扣案改造手槍、改造子彈因業於其已確定之持有槍
    彈罪行部分宣告沒收執行在案，爰不於本案中宣告沒收，併
    予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第2條第1項、第28條、第135條第1項、第271
條第2項、第1項、第25條第2項、第55條，罰金罰鍰提高標準條
例第1條前段，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　  6　 月　  26　　日
            刑事第一庭  審判長法  官  陳  紀  綱
                              法  官  姚  勳  昌
                              法  官  王  國  棟
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書 (
均須按他造當事人之人數附繕本)。
                             書記官  謝  雅  惠
中　　華　　民　　國　　96　　年　　  6　 月　  26　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第271條第1項、第2項：
殺人者，處死刑、無期徒刑或10年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
刑法第135條第1項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處3年以下有期徒
刑、拘役或300元以下罰金。
[*jrecno*]96,重上更(五),44,20070626,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]重上更(五)
[*jno*]44
[*jdate*]960626
[*jcheck*]1
