[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c349%2c20070501%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=349&jdate=960501&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000349&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c349%2c20070501%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=349&jdate=960501&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上更(一),349
[*裁判日期*]960501
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　 95年度上更(一)字第349號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　戊○○
　　　　　　　　　（現另案於臺灣臺中監獄臺中分監執行中）
選任辯護人　張績寶律師
上列上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法
院94年度訴字第3556號中華民國95年1月13日第1審判決（起訴案
號：臺灣臺中地方法院檢察署民國94年度偵字第11609號），提
起上訴，本院判決後，經最高法院發回審理，本院更為判決如下
：
    主    文
原判決關於戊○○部分撤銷。
戊○○共同連續販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑伍年陸月，
褫奪公權年。扣案之第一級毒品海洛因參拾包（其中貳拾玖包
合計淨重參拾壹點柒玖公克、包裝重柒點貳貳公克；另壹包淨重
零點柒公克、包裝重零點肆公克）均沒收銷燬之。販賣第一
級毒品所得之財物新臺幣壹拾陸萬陸仟元沒收之，如全部或一部
不能沒收時，以其財產抵償之。
    犯罪事實
一、戊○○曾於民國（下同）91年間，因施用第1級、第2級毒品
    、偽造文書、贓物等案件，經法院分別判處有期徒刑1年、6
    月、4月、4月，定應執行刑有期徒刑2年確定，於93年3月30
    日縮短刑期假釋出獄，並交付保護管束，保護管束期間於93
    年9月19日期滿視為執行完畢。戊○○與丁○○（業經本院
    於96年2月7日以95年度上重更（一）字第60號判決判處無期
    徒刑，褫奪公權終身在案，現上訴最高法院中）係遠房叔姪
    關係（戊○○稱呼丁○○為叔叔），自94年5月份開始，復
    與丁○○互有連絡，並時常前往丁○○位於臺中市○○區○
    ○路409之23號1樓住處（下稱丁○○上開住處）泡茶及打麻
    將。戊○○本身染有毒癮，明知丁○○與綽號「阿文」之丙
    ○○（業經臺灣臺中地方法院於96年3月22日以95年度訴字
    第539號判決判處無期徒刑，褫奪公權終身在案）均無固定
    職業及經濟來源，且均從事販賣第1級毒品海洛因之行為，
    為貪圖丁○○所免費提供之海洛因施用及供膳宿之不法利益
    ，遂自94年5月15日開始，加入渠等成為販毒集團成員。乙
    ○○（另經本院95年度上訴字第507號判決判處有期徒刑5年
    ，褫奪公權3年確定）亦因無固定工作，亦為貪圖免費施用
    毒品海洛因及免費供膳宿之不法利益，遂於94年7月7日加入
    該集團，而與丁○○、丙○○、戊○○共同基於意圖營利之
    販賣第1級毒品海洛因之概括犯意聯絡，由丁○○操作流程
    ，丙○○負責接受訂貨及送貨收款，戊○○則負責訂貨、送
    貨安全及執行監督，乙○○負責送貨及取款之工作，先後多
    次出售毒品海洛因予陳瑞祥及甲○○（乙○○未參與販賣海
    洛因給甲○○部分）等人，所為販賣第1級毒品海洛因既遂
    之行為如下：
（一）自94年5月15日起至94年7月13日止，陳瑞祥以其使用之00
      00000000號行動電話或公共電話，撥打丁○○、丙○○、
      戊○○毒品集團使用之0000000000門號晶片卡之行動電話
      （申請客戶名稱陳衛憲）及其他不詳號碼之行動電話，由
      丙○○接聽後，約在位於臺中市○○區○○路與崇德2路
      口之便利商店外交易，由丙○○1人或由丙○○、戊○○2
      人一同前往（其中戊○○參與送貨為2次）或由丙○○、
      乙○○（於94年7月12日與丙○○一同前往送貨1次）送1
      包價值3千元之海洛因予陳瑞祥，丙○○並於取得價款後
      ，返回丁○○上開住處交付丁○○收執，前後共計52次，
      合計丁○○等人共同取得販毒所得15萬6千元。
（二）自94年6月下旬某日起至94年7月13日止，先後在丁○○上
      開住處、臺中市○村路某處、臺中市○○路與中港路之加
      油站等地，由丙○○以8次各1千元之價格（其中2次尚未
      收錢）、以2次各2千元之價格，出售海洛因予甲○○，並
      由丙○○當場交付等同價值之海洛因予甲○○，丙○○於
      收取價款後，再返回丁○○上開住處交付丁○○收執，前
      後共計10次，計丁○○、丙○○、戊○○因上開買賣共同
      取得販毒所得1萬元。
二、嗣於94年7月14日16時許，陳瑞祥遭檢舉施用毒品案件，經
    警方持搜索票前往位於臺中縣烏日鄉○○路684號查獲，陳
    瑞祥向警方供出其毒品係撥打電話號碼0000000000門號晶片
    卡之行動電話向綽號「阿文」者所購，警方遂要求陳瑞祥以
    其使用之0000000000號行動電話撥打上開電話，佯欲購買3
    千元之毒品海洛因1包，經丁○○接聽後，遂囑由乙○○前
    往送貨，乙○○遂於當日18時許攜帶毒品海洛因1包（驗餘
    淨重0.73公克，空包裝重0.34公克）前往臺中市○○區○○
    路與崇德2路口之便利商店前等候陳瑞祥，而為埋伏之警員
    王書勛、吳登慶等人當場查獲，而販賣毒品未得逞。丁○○
    見乙○○久未復返，另囑戊○○前往該處查看，經乙○○向
    警方指明其為販毒集團成員後，一併將戊○○逮捕。於當日
    18時30分許，乙○○並偕同警方前往丁○○上開住處，當場
    在客廳電腦桌抽屜內起獲海洛因27包，在沙發椅墊下起獲海
    洛因1包，在乙○○所住房間內起獲海洛因1包（以上共29包
    ，合計淨重31.79公克，空包裝重7.22公克），丁○○則趁
    機逃逸，戊○○嗣於94年7月15日偵訊時供稱綽號「阿文」
    之人是丙○○，毒品海洛因是「阿文」與丁○○在販賣。警
    方嗣後持檢察官核發之拘票，於94年7月26日16時30分許，
    在丁○○上開住處拘提丁○○到案。
三、案經臺中市警察局第六分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、上揭犯罪事實，業據上訴人即被告戊○○於本院更1審96年3
    月7日準備程序及96年4月17日審理時坦承不諱（見本院更1
    審卷第98頁、第109頁反面），且查：
（一）上揭犯罪事實，亦據同案被告即證人乙○○及證人甲○○
      、陳瑞祥於原審證述在卷（見原審卷第177頁至第192頁、
      第205頁至第219頁、第237頁至第249頁）。此外，復有證
      人即查獲警員王書勛、吳登慶於原審另案審理同案被告丁
      ○○之案件中具結證述查獲被告及搜索丁○○上開住處並
      發現大量毒品之證述內容（見原審卷第93頁至第96頁）。
      而查獲當日在乙○○身上扣得之疑似毒品海洛因之白色粉
      末1包，及嗣後乙○○帶同警方前往丁○○上開住處搜得
      之白色粉末29包（在乙○○房間1包、客廳電腦桌抽屜內2
      7包、沙發椅墊下1包），經送法務部調查局鑑定結果，認
      均含有毒品海洛因成分，其中1包淨重0.73公克，空包裝
      重0.34公克，另29包合計淨重31.79公克，空包裝重7.22
      公克等情，有該局94年10月6日調科壹字第120016518號、
      94年10月7日調科壹字第120016519號鑑定通知書附卷可稽
      （見偵查卷第69頁、第71頁）。另有查獲毒品之現場平面
      圖1份、當場拍攝之照片8張存卷可憑（見警卷第27頁、第
      29頁至第31頁）。
（二）又按共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限
      ，即有間接之聯絡者，亦包括在內。如甲分別邀約乙、丙
      犯罪，雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共
      同正犯之成立（最高法院77年臺上字第2135號判例意旨參
      照）。且共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，
      各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其
      犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責（
      最高法院28年上字第3110號判例意旨參照）。本案依現有
      事證，認定丙○○與被告送貨予陳瑞祥有2次，丙○○與
      乙○○送貨予陳瑞祥僅1次，其餘無論出售予甲○○或陳
      瑞祥者，則均由丙○○自行送貨，已如前述。惟被告供稱
      ，自94年5月開始即與丁○○互有連絡，且自彼時起，丁
      ○○即陸續提供海洛因供其無償施用；又其所供陳之0000
      000000號行動電話，於94年5月15日則與丁○○上開住處
      之（04）00000000號電話有通聯紀錄，自94年6、7月份開
      始即與販毒使用之0000000000號行動電話有密切之通聯紀
      錄（見原審卷第132頁及外放通聯紀錄證物）；顯見戊○
      ○應係自94年5月15日起即加入該販毒集團；乙○○則自
      94年7月7日開始加入該集團（乙○○雖供稱，自94年7月
      6日或7日加入，然依該販毒集團使用之0000000000號行動
      電話之通聯紀錄顯示，94年7月6日並無與陳瑞祥使用之
      0000000000號行動電話有通聯紀錄，依現有事證，復無法
      查證該日他人撥打該0000000000號行動電話係為購毒使用
      ，故乙○○加入該販毒集團之時間，仍自94年7月7日起，
      認定對其較為有利），且均享有免費施用毒品及供膳宿之
      不法利益；顯然被告與乙○○自應就各該加入之時間起對
      於彼此及丙○○、丁○○之販毒行為同負共犯責任至明。
      茲應探討者，乃被告在加入該集團後共參與多少販毒行為
      暨販毒所得究係若干，分述如下：
  １、觀陳瑞祥使用之0000000000號行動電話，與販毒集團使用
      之0000000000號行動電話之通聯紀錄顯示，該行動電話自
      94年6月24日起至6月30日止（25日除外）、自7月1日起至
      7月14日止（6日除外），每日均有通聯紀錄。依陳瑞祥於
      原審94年12月30日審理時所述：我有錢的話就每天買，沒
      有錢的話就2、3天購買1次，約在每月10日發工資後就比
      較有錢，且買到月底，我撥打0000000000號行動電話，就
      是要購買毒品，並未有閒聊情事等情（見原審卷第247頁
      ）
  ２、因證人陳瑞祥已無法明確記憶其確實購買之時間、次數，
      茲以上開通聯紀錄並參照其證述內容，以最有利於被告之
      方式，認定被告自94年5月15日加入後至查獲為止，共參
      與販賣毒品次數如下：
（１）94年5月15日起至94年5月31日止：因證人陳瑞祥稱於每月
      10日後即每天購買，即94年5月15日至5月31日止，每天購
      買1次，共17次。
（２）94年6月1日起至94年6月30日止：自94年6月1日至23日止
      ，雖無通聯紀錄可資佐參，然證人陳瑞祥證稱之前是撥打
      別支行動電話，每月10日之前係2、3天購買1次，茲以有
      利於被告認定之3天為基準，故認定自94年6月1日至9日，
      每隔3日購買1次，共3次；自94年6月10日至23日則每天購
      買1次，共14次；自94年6月24日至30日止，除25日無通聯
      紀錄顯示無買賣毒品外，共6次；故6月份共購買23次。
（３）94年7月1日起至94年7月14日止：除94年7月6日無通聯紀
      錄顯示並無買賣毒品外，共13次（其中1次即7月14日係屬
      未遂犯）。
（４）故被告自94年5月15日起至94年7月14日止，其所屬販毒集
      團共販毒予陳瑞祥53次（其中1次係未遂犯），成交為52
      次，每次1包，1包3千元，金額合計15萬6千元。
  ３、被告參與販賣海洛因予甲○○計10次，8次1千元（其中2
      次未收得款項，計6千元），2次2千元，金額合計1萬元。
（三）另我國查緝毒品海洛因之施用或販賣一向執法甚嚴，對於
      販賣海洛因者，尤科以死刑、無期徒刑之重度刑責，又販
      賣海洛因既係違法行為，當非可公然為之，亦無公定價格
      ，且容易分裝並增減份量，而每次買賣之價量，可能隨時
      依雙方關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是
      否充裕、查緝是否嚴謹、購買者被查獲時供述購買對象之
      可能風險之評估等情形，而異其標準，非可一概而論；而
      買受毒品之人通常亦無法探知販毒者賺取利潤幾何，是販
      賣毒品之利得，除被告坦承犯行或價量俱臻明確外，委難
      察得實情，職是之故，縱未確切查得販賣賺取實際差價，
      但除別有事證，足認係按同一價格轉讓確未牟利者外，尚
      難執此認非法販賣之事證有所不足，致知過坦承者難辭重
      典，飾詞否認者反得逞僥倖，而失情理之平。況且，海洛
      因價格昂貴，取得不易，凡為販賣之不法勾當者，苟無利
      可圖，應無甘冒被查緝法辦重刑之危險，平白無端義務為
      該買賣之工作，是其販入之價格必較售出之價格低廉，而
      有從中賺取買賣差價牟利之意圖及事實，應屬合理之認定
      。本案被告確實自丁○○處可獲得免費施用毒品海洛因及
      供膳宿之不法利益，則其販賣第1級毒品海洛因當有意圖
      營利之犯意，足堪認定。綜上所述，本件被告上揭犯行，
      事證明確，堪以認定。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第2條第2項第1款所列管之第1
    級毒品。被告上揭參與出售海洛因予陳瑞祥、甲○○既遂之
    行為，係犯毒品危害防制條例第4條第1項之販賣第1級毒品
    罪；而丁○○確實於查獲日接獲證人陳瑞祥之聯絡電話，始
    囑由乙○○於約定地點交貨嗣遭查獲，足見該販毒集團確實
    有出售海洛因之真意，並由乙○○攜帶毒品前往交付，已著
    手實施販毒行為，而證人陳瑞祥實際上並無購買毒品之真意
    ，僅係協助警方辦案，以求人贓俱獲，其與該販毒集團僅達
    成買受海洛因意思表示之形式上合意，惟事實上該販毒集團
    與證人陳瑞祥，彼此間並不能真正完成買賣毒品之交易行為
    ，且因無證據證明被告參與之此部分犯行，有意圖營利而販
    入海洛因之行為，故查獲當日乙○○送毒品欲出售予證人陳
    瑞祥海洛因之行為，應認係未遂犯（最高法院89年度臺上字
    第3434號判決意旨參照），故被告此部分犯行，係犯毒品危
    害防制條例第4條第6項、第1項之販賣第1級毒品未遂罪。公
    訴人雖未就被告所屬販毒集團，於94年7月14日出售而由乙
    ○○送貨予陳瑞祥之部分，引用同條例第4條第6項、第1項
    販賣第1級毒品未遂罪之條文，然此部分犯罪事實業於起訴
    書已有載明，僅漏列法條，應予補充。被告為販賣而持有毒
    品海洛因之低度行為，已為販賣之高度行為吸收，不另論罪
    。又被告於查獲後在94年7月15日偵訊時供稱：綽號「阿文
    」之人是丙○○，毒品是「阿文」與丁○○在販賣（見偵查
    卷第15頁）。警方嗣後持檢察官核發之拘票於94年7月26日
    16時30分許，在丁○○上開住處拘提丁○○到案，被告所為
    符合毒品危害防制條例第17條之規定，爰予減輕其刑（最高
    法院89年度臺上字第3970號判決意旨參照）。被告行為後，
    應適用之相關法律條文已有修正，爰就與本案適用有關之條
    文，比較說明如下：
（一）94年2月2日修正公布，95年7月1日施行之刑法第28條規定
      「2人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」。考其立
      法理由，係否定「陰謀共同正犯」及「預備共同正犯」，
      確定在「實行」概念下共同參與行為，始成立共同正犯，
      爰將原條文文字「實施」修正為「實行」，另依現行實務
      對於共同正犯與從犯之區別標準，其以自己共同犯罪之意
      思，實施構成要件以外之行為者，亦為正犯，尚肯認「共
      謀共同正犯」之存在，是以新刑法對於共同正犯之規定，
      與修正前相較，其規範共同正犯之範圍並非與修正前完全
      無異。被告及乙○○分別自94年5月15日及94年7月7日加
      入該集團後，雖然並非每次都由被告或乙○○一同送毒品
      海洛因予買主，然被告就上揭犯罪事實，與丁○○、丙○
      ○彼此間，暨乙○○除未參與販賣海洛因予甲○○外，與
      被告及丁○○、丙○○彼此間，具有販毒之犯意聯絡及行
      為分擔，為共同正犯，自仍應對販毒犯意範圍內之彼此販
      賣及送貨行為負共犯責任，不論依修正前後刑法第28條規
      定，均成立共同正犯，即刑法第28條之上開修正，對本案
      被告而言，並無有利或不利之情形，非屬刑法第2條第1項
      所指「法律有變更」，即無該條比較適用問題，應依一般
      法律適用原則，適用裁判時法（最高法院95年度第21次刑
      事庭會議決議參照），即應依修正後之刑法第28條之規定
      論以共同正犯。
（二）被告所為上揭多次販賣海洛因既遂、1次未遂之犯行，時
      間緊接，犯罪基本構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆
      為之，為連續犯，惟被告行為後，94年2月2日修正公布之
      刑法業於95年7月1日施行，其中新修正刑法已刪除第56條
      連續犯之規定，則被告上揭多次既遂及1次未遂犯行，因
      行為後新法業已刪除連續犯之規定，依新法各別多次論斷
      之結果，即應數罪併罰，其刑度顯較修正前依刑法第56條
      之規定論以1既遂罪為重，故此刪除雖非犯罪構成要件之
      變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變
      更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，仍應適
      用較有利於被告之行為時法律即舊法（最高法院95年度第
      8次刑事庭會議決議參照），即被告應論以1販賣海洛因既
      遂罪，惟因被告販賣第1級毒品罪，其法定本刑為死刑及
      無期徒刑，依法不得加重。又公訴人雖未就被告與丁○○
      、丙○○共同販賣毒品海洛因予甲○○部分提起公訴，然
      此部分與已起訴經論罪科刑部分具有連續犯之裁判上一罪
      關係，為起訴效力所及，本院自得併予審理。
（三）被告曾於91年間，因施用第1級、第2級毒品、偽造文書、
      贓物等案件，經法院分別判處有期徒刑1年、6月、4月、4
      月，定應執行刑有期徒刑2年確定，於93年3月30日縮短刑
      期假釋出獄，並交付保護管束，保護管束期間於93 年9月
      19日期滿視為執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
      在卷可稽（見本院更1審卷第29頁、第30頁），被告於5年
      以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑
      法第47條，或修正後之刑法第47條第1項之規定，均構成
      累犯，對被告而言，並無有利或不利之情形，非屬刑法第
      2條第1項所指「法律有變更」，即無該條比較適用問題，
      應依一般法律適用原則，適用裁判時法（最高法院95年度
      第21次刑事庭會議決議參照），即應依修正後之刑法第47
      條第1項規定論以累犯，惟因被告販賣第1級毒品罪，其法
      定本刑為死刑及無期徒刑，依法不得加重。
（四）查被告因一時思慮未周，共同參與販賣毒品海洛因，戕害
      他人健康、助長施用毒品惡習，其行為固屬不是；惟其僅
      因本身染有施用毒品惡習，復無正當工作，係為貪圖免費
      毒品施用及供膳宿之不法利益，獲利尚屬有限；且在本案
      販毒集團中，並非屬於主謀之角色，其加入該集團之時間
      ，並非如丁○○、丙○○為長；且依現有事證僅查獲陳瑞
      祥、甲○○向渠等購毒，人數並非眾多，是其犯罪之情節
      ，顯與一般長期、大量販賣毒品之人有別，如仍處以法定
      最低之無期徒刑，仍嫌過重，亦與憲法明文規定之「比例
      原則」或刑法上之「罪刑相當原則」有違，是其犯罪之情
      狀，相較於毒品危害防制條例第4條第1項之法定刑言，在
      客觀上仍足以引起一般人之同情，尚堪憫恕，爰依刑法第
      59條之規定，予以遞減輕其刑，並依修正前規定就法定刑
      死刑減為無期徒刑或15年以下12年以上有期徒刑，無期徒
      刑則減為7年以上有期徒刑（詳如附表所示）。而被告行
      為後，刑法第59條雖於94年2月2日修正公布、於95年7月1
      日起施行，然該規定係法院就刑之酌減審認標準見解之明
      文化，非屬法律之變更，不生新舊法比較適用問題（最高
      法院95年度第8次刑事庭會議決議參照）。
（五）刑法第33條第5款關於罰金刑原規定：「主刑之種類如下
      ：五、罰金：1元以上」，業經修正為：「主刑之種類如
      下：五、罰金：新臺幣1千元以上，以百元計算之」，依
      修正後之法律，毒品危害防制條例第4條第1項之併科罰金
      刑，最高為新臺幣1000萬元、最低為新臺幣1千元。然依
      被告行為時之修正前刑法第33條第5款規定之罰金刑最低
      額（銀元）1元（經折算新臺幣及依罰金罰鍰提高標準條
      例第1條前段提高10倍計算結果，為新臺幣30元），則毒
      品危害防制條例第4條第1項之併科罰金刑，其最高額不變
      ，最低額則為新臺幣30元。因此，比較上述修正前、後之
      刑罰法律，自以被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利
      於被告。
三、原審經審理結果，認為被告犯罪事證明確，予以論罪科刑，
    固非無見，惟按：（一）原判決認定：被告與丁○○、丙○
    ○於94年6月下旬至94年7月14日止，亦由丙○○販賣毒品海
    洛因予甲○○、乙○○兄弟等情。係以甲○○於原審94年12
    月28日審理中之證言為所憑之證據。惟卷查甲○○於該次審
    理期日作證時僅稱：我與乙○○共同施用之毒品海洛因係我
    向丙○○、丁○○購買所得等語，並未提及乙○○亦有購買
    毒品（見原審卷第205頁至第219頁），原判決併認乙○○亦
    為購買之人，顯與上開卷內資料不相符合。即有證據上理由
    矛盾之違法。（二）有罪判決書記載之事實，為判斷其適用
    法令當否之準據，法院應將依職權認定與論罪科刑有關之事
    項，翔實記載，然後於理由內逐一說明其憑以認定之證據，
    並使事實認定與理由說明，互相適合，方為合法。原判決犯
    罪事實認定：被告自94年5月15日至94年7月13日與丙○○、
    丁○○共同販賣第1級毒品海洛因予陳瑞祥共計52次，於94
    年6月下旬某日起至94年7月14日出售第1級毒品海洛因予甲
    ○○、乙○○共10次，以上販賣所得共計16萬6千元（見原
    判決犯罪事實二）；另認定：乙○○於94年7月7日亦加入該
    集團，與丙○○、丁○○及被告自94年7月7日起至94年7月
    13日共同販賣第1級毒品海洛因予陳瑞祥7次，以上販毒所得
    為2萬1千元等情（見原判決犯罪事實三）。據此，原判決所
    認乙○○參與共同販賣第1級毒品海洛因予陳瑞祥之期間，
    與被告及丙○○、丁○○共同販賣第1級毒品海洛因予陳瑞
    祥之時間係重疊，且認定被告參與共同販賣其中如犯罪事實
    二之（一）所示之50次，與嗣乙○○加入後如犯罪事實三之
    （一）所示之6次，均係由丙○○接電話並送貨予陳瑞祥。
    則乙○○參與共同販賣毒品之部分，尤其是其中如犯罪事實
    三之（一）所示之6次，是否包含於如犯罪事實二之（一）
    所示被告與丁○○、丙○○共同販賣毒品予陳瑞祥之50次之
    內，事實欠明確，並不足據以為適用法律之依據。（三）被
    告於查獲後在94年7月15日偵訊時供稱：綽號「阿文」之人
    是丙○○，毒品是「阿文」與丁○○在販賣。警方嗣後持檢
    察官核發之拘票在丁○○上開住處拘提丁○○到案，被告所
    為符合毒品危害防制條例第17條減輕其刑之規定，已如前述
    ，原判決認未符合上開減輕其刑之要件，尚有未洽。（四）
    原判決未及就上開法律條文修正前後為比較說明，亦有未合
    。檢察官上訴意旨指原判決適用刑法第59條之規定不當，並
    無理由，被告上訴意旨認其所為亦符合毒品危害防制條例第
    17條得減輕其刑之要件而請求從輕量刑，為有理由。原判決
    既有上開可議之處，自屬不能維持，應由本院將原判決關於
    被告部分撤銷改判。爰審酌被告前已有施用毒品犯行，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，其對於販賣毒品足使
    購買施用者導致精神障礙與性格異常，甚至造成人民生命健
    康有受損之危險以及成癮性，其戕害國人身體健康，有危害
    社會安全之虞，當知之甚稔，僅因染有毒品，為圖免費施用
    毒品及膳宿之不法利益，加入販毒集團以牟利，多次出售毒
    品予陳瑞祥、甲○○，考以其販毒次數、所得利益暨在該集
    團中地位、擔任之角色，及其已於本院更1審時坦承犯行，
    態度尚稱良好，頗有悔意等一切情狀，量處如主文第2所示
    之刑，並依其犯罪性質認有褫奪公權之必要，併依修正前刑
    法第37條第2項宣告褫奪公權3年（按刑法第37條第2項原規
    定：「宣告6月以上有期徒刑，依犯罪之性質認為有褫奪公
    權之必要者，宣告褫奪公權1年以上10年以下」，業經修正
    為「宣告1年以上有期徒刑，依犯罪之性質認為有褫奪公權
    之必要者，宣告褫奪公權1年以上10年以下」，且按刑法第
    37條原規定：「褫奪公權者，褫奪左列資格：一為公務員之
    資格。二公職候選人之資格。三行使選舉、罷免、創制、複
    權四權之資格」，亦經修正為「褫奪公權者，褫奪下列資格
    ：一為公務員之資格。二公職候選人之資格」。經比較新舊
    法上開規定，修正後之規定固較有利於被告，惟按從刑附屬
    於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之法律，最
    高法院95年度第8次刑事庭會議決議意旨參照，本件被告所
    犯上開毒品危害防制條例第4條第1項之罪，其主刑部分經比
    較新舊法結果，應適用行為時刑法規定，則從刑之褫奪公權
    規定亦應隨主刑之所適用之法律即行為時之刑法規定，附此
    說明）。
四、本案在乙○○身上扣得之海洛因1包及在丁○○上開住處扣
    得之海洛因29包（分別淨重0.73公克、包裝重0.34公克及淨
    重31.79公克，包裝重7.22公克，上開外包裝因與毒品海洛
    因相結合無從完全分離而應視為毒品海洛因），均係第1級
    毒品，應依毒品危害防制條例第18條第1項前段規定宣告沒
    收銷燬之；又本院認定被告參與販毒集團所取得之販毒所得
    ，為出售予陳瑞祥既遂之52次，每次3千元，共15萬6千元（
    94年7月14日該次尚未取款，不算計在內）及出售予甲○○
    之10次（其中8次各1千元，有收款者6次，另2次各2千元）
    ，共販賣毒品所得1萬元（據甲○○所述，其向丙○○購買8
    次之1千元，其中有2次未付款，顯然該販毒集團於該2次販
    毒後，僅取得對甲○○之債權，獲得財產上利益，並未因本
    次販毒另外取得財物，有最高法院89年度臺上字第1244號判
    決意旨參照，故該集團出售予證人甲○○部分僅取得2次各2
    千元，6次1千元之利益）。以上合計16萬6千元，均應依毒
    品危害防制條例第19條第1項規定諭知沒收之，如全部或一
    部不能沒收時，以其財產抵償之。至於未扣案之電話號碼00
    00000000號行動電話1支，雖係供被告所屬該販毒集團販賣
    海洛因所用之物，惟該行動電話係屬案外人陳衛憲所有之物
    ，此有該行動電話之申租資料1份附卷可憑（見原審卷第169
    頁），自不予宣告沒收。而被告所屬販毒集團持以供販賣海
    洛因所用之其他不詳號碼之行動電話，因無證據證明確屬被
    告所屬販毒集團成員所有，亦不予宣告沒收。
五、公訴人雖認被告自94年3月間開始與丁○○、綽號「阿文」
    者（即丙○○）有共同販賣毒品海洛因之犯嫌，然被告堅決
    否認係自94年3月開始即與丁○○等人共同販毒。公訴人認
    被告係自94年3月間開始，共同販毒之行為，無非係以證人
    陳瑞祥證稱：自94年3月間開始，向綽號「阿文」之丙○○
    購買毒品之證述內容為據。然查：證人陳瑞祥於另案及原審
    審理時均證稱，我自94年3月份向綽號「阿文」者購買毒品
    ，係因為友人介紹可撥打0000000000號向「阿文」者購買毒
    品，所以我打電話去就直接說要找「阿文」，但每次接電話
    者也有別人，被告只是送貨的人，被告送過2次等語。同案
    被告乙○○於原審行準備程序及審理時則均陳稱：被告係自
    94年6月底至7月8、9日，有與丙○○共同送貨2次或3次，但
    實際次數不記得等情（依罪疑唯輕原則，本院此部分認定為
    2次）。另證人丁○○於原審審理時證稱：戊○○確實自94
    年5月間開始，才有較頻繁的聯絡，也是該時起到我住處等
    語（見原審卷第202頁、第203頁）。參諸被告使用之000000
    0000號行動電話（申租人：廖基評，自93年1月23日開始啟
    用），亦僅於94年5月15日有與丁○○上開住處之號碼（04
    ）00000000號電話（申租人：陳千惠）連絡之紀錄（見原審
    卷第132頁、第133頁）可明，並自94年6月份開始，方與本
    案販毒集團使用之0000000000號行動電話有頻繁之聯絡，至
    於之前通聯紀錄，則因超過半年無法調得。是自該通聯紀錄
    並無法證明被告自94年3月間開始與丁○○互有連絡，甚至
    共同販賣毒品之犯行。綜上所述，依現有事證尚無積極證據
    證明被告有如起訴書所載自94年3月間開始參與販賣毒品之
    行為，被告被訴自94年3月間起自94年5月14日止此部分犯罪
    不能證明，惟因公訴人認此部分與前揭已起訴成罪部分，有
    連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第1項、第17條、第18條
第1項前段、第19條第1項，刑法第11條、第2條第1項前段、第28
條、第56條（修正前）、第47條第1項、第59條、第37條第2項（
修正前），判決如主文。
本案經檢察官己○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　　  1　　日
            　刑事第一庭  審判長法　官　陳  紀  綱
                                法　官  姚  勳  昌
                                法　官  王  國  棟
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官  謝  雅  惠
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　2 　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4條第1項：
製造、運輸、販賣第1級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
附表：
┌──┬─────┬─────────────────────────┐
│編號│ 修正事項 │                 新、舊法之比較適用               │
├──┼─────┼─────────────────────────┤
│ １ │死刑之減輕│修正前刑法第64條第2項規定：「死刑減輕者，為無期徒 │
│    │          │刑，或為15年以下12年以上有期徒刑」，修正後第64條第│
│    │          │2項規定：「死刑減輕者，為無期徒刑」，經比較修正前 │
│    │          │、後之規定，應以修正前之規定較有利於被告，依刑法第│
│    │          │2條第1項前段之規定，自應適用修正前第64條第2項之規 │
│    │          │定。                                              │
├──┼─────┼─────────────────────────┤
│ ２ │無期徒刑之│修正前刑法第65條第2項規定：「無期徒刑減輕者，為7年│
│    │減輕      │以上有期徒刑」，修正後第65條第2項規定：「無期徒刑 │
│    │          │減輕者，為20年以下15年以上有期徒刑」，經比較修正前│
│    │          │、後之規定，應以修正前之規定較有利於被告，依刑法第│
│    │          │2條第1項前段之規定，自應適用修正前第65條第2項之規 │
│    │          │定。                                              │
├──┼─────┼─────────────────────────┤
│ ３ │罰金之減輕│刑法修正前對罰金之減輕並未規定，乃因修正前刑法第33│
│    │          │條規定罰金為1元以上，倘減輕之，即可能造成不滿1元之│
│    │          │零數，惟修正後刑法第33條已明定罰金為新臺幣1千元以 │
│    │          │上，當不致因減輕其最低度刑，而產生不滿1元之零數， │
│    │          │是以修正後第67條規定罰金之加減，其最高及最低度刑同│
│    │          │加減之。比較修正前、後之規定，應以修正前之規定較有│
│    │          │利於被告，依刑法第2條第1項前段之規定，自應適用修正│
│    │          │前之規定。                                        │
├──┴─────┴─────────────────────────┤
│綜合比較之結果，應適用修正前刑法之相關規定。                        │
└──────────────────────────────────┘
[*jrecno*]95,上更(一),349,20070501,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]349
[*jdate*]960501
[*jcheck*]1
