[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2120%2c20061207%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2120&jdate=951207&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002120&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2120%2c20061207%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2120&jdate=951207&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上訴,2120
[*裁判日期*]951207
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　95年度上訴字第2120號
上　訴　人 臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告 乙○○
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣苗栗地
方法院95年度訴字第11號，中華民國95年6月30日第一審判決 （
起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署94年度毒偵字第1576號，移
送併辦案號：臺灣臺中地方法院檢察署95年度毒偵字第1044號）
，提起上訴，暨臺灣臺中地方法院檢察署檢察官移送本院併案審
理（95年度毒偵字第3309號），本院判決如下：
    主      文
原判決撤銷。
乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案之第
一級毒品海洛因柒包（其中壹包淨重零點捌柒公克，另貳包合計
淨重壹點玖公克，其餘肆包合計淨重陸點零柒公克）及含第一
級毒品海洛因之殘渣袋壹只均沒收銷燬之，分裝杓壹支沒收；又
連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，扣案之第二級毒
品安非他命玖包（其中陸包合計毛重點公克，另包合計毛
重貳公克）沒收銷燬之。主刑部分應執行有期徒刑壹年月。
    事      實
一、乙○○前因偽造文書、違反毒品危害防制條例等案件，分別
    經法院判處有期徒刑七月、十月確定，上述二案經接續執行
    ，甫於民國九十三年三月十九日假釋期滿執行完畢。又前因
    施用毒品案件，經二次觀察勒戒及一次強制戒治，亦於九十
    一年十一月七日強制戒治執行完畢而釋放。詎其猶不知悔改
    ，於上述強制戒治執行完畢後之五年內，復分別基於施用第
    一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十
    四年二月間某日起至九十五年五月十六日下午三時許止，在
    苗栗縣頭份鎮○○里○○路旁及臺中縣市路邊其所駕駛之自
    用小客車內，以分裝杓將海洛因摻於香菸內後點火吸食之方
    式；另在臺中縣潭子鄉○○村○○路○段二七八巷六號住處
    及臺中縣市路邊其所駕駛之自用小客車內，以將安非他命放
    在吸食器燒烤吸食，分別連續施用海洛因及安非他命各多次
    。嗣先於九十四年十月十五日十六時四十分許，為警在苗栗
    縣頭份鎮○○里○○路五十六巷七十六號前查獲，並扣得第
    一級毒品海洛因一包（淨重○點八七公克）、含海洛因之殘
    渣袋一只及供施用海洛因使用之分裝杓一支；另為警於九十
    五年二月九日凌晨零時十分許，在臺中市○○區○○街五十
    六號前查獲，扣得其持有之海洛因二包（合計淨重一點九三
    公克）、安非他命六包（合計毛重三點三公克）；復於九十
    五年五月十六日十七時二十五分許，乙○○駕駛車牌號碼四
    三七一－ＬＤ號自小客車，行經臺中市○○區○○路與大鵬
    路口，為警盤查當場查獲，並扣得第一級毒品海洛因四包（
    合計淨重六點○七公克）及安非他命三包（合計毛重二公克
    ）。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴及臺灣臺中地方法院檢察署移送併辦暨臺灣臺
    中地方法院檢察署移送本院併案審理。
    理      由
一、上訴人即被告乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，惟前
    揭事實，業據被告於警訊、偵查及原審法院審理中自白不諱
    ，且於上揭查獲時間經採集尿液送請檢驗，結果確呈嗎啡及
    安非他命陽性反應，此有苗栗縣警察局苗栗分局濫用藥物尿
    液檢驗監管紀錄表、臺中市警察局第五分局委託尿液檢驗代
    號與真實姓名對照表、臺中縣警察局豐原分局代號與真實姓
    名對照表、中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心出具之
    尿液檢驗報告、臺灣銓昕科技股份有限公司出具之濫用藥物
    尿液檢驗報告各一紙附卷可稽（見九十四年度毒偵字第一五
    七六號卷第三十五、四十一頁，九十五年度毒偵字第一○四
    四號卷第十三頁，臺中縣警察局豐原分局豐警偵字第○九五
    ○○○三○七四號卷第三十一頁），且扣案之白粉七包，經
    送鑑驗確含有第一級毒品海洛因成分（其中一包淨重○點八
    七公克，另二包合計淨重一點九三公克，其餘四包合計淨重
    六點○七公克），亦有法務部調查局九十五年一月十七日調
    科壹字第九九○○○一四○六號鑑定通知書、法務部調查局
    九十五年六月九日調科壹字第一二○○一七九二三號鑑定通
    知書、法務部調查局九十五年七月十日調科壹字第一二○○
    一八一六○號鑑定通知書各一份附卷可參（見原審卷第二十
    六頁、本院卷第八、五十六頁），復有前開毒品海洛因七包
    （其中一包淨重○點八七公克，另二包合計淨重一點九三公
    克，其餘四包合計淨重六點○七公克）、安非他命九包（其
    中六包合計毛重三點三公克，另三包合計毛重二公克），被
    告所有含海洛因之殘渣袋一只及供施用海洛因之分裝杓一支
    扣案可資佐證，被告自白實堪採信。
二、被告前因施用毒品案件，經二次觀察、勒戒及一次強制戒治
    ，於九十一年十一月七日強制戒治執行完畢而釋放乙情，有
    被告之全國施用毒品案件紀錄表及臺灣高等法院被告前案紀
    錄表各一份在卷可查。其於強制戒治執行完畢釋放後，五年
    內再犯本件施用毒品之罪，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第
    一級毒品罪及同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被
    告為供施用而持有第一級、第二級毒品，其持有之低度行為
    均為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後多次施
    用第一級毒品海洛因及施用第二級毒品安非他命之犯行，各
    時間緊接，且各觸犯構成要件相同之罪，顯係各基於概括犯
    意反覆為之，各為連續犯，應各依修正前刑法第五十六條規
    定，論以一罪（詳后述）。被告所犯上開二罪間，犯意各別
    ，構成要件互殊，應分論併罰。起訴書被告犯罪事實文未載
    及，而為本院認定成罪部分，既分別與起訴書載明部分具有
    連續犯之裁判上一罪關係，自為起訴效力所及，本院應併予
    審判。又被告前因施用毒品案件，經法院判處有期徒刑確定
    ，於九十三年三月十九日執行完畢，有刑案資料查註紀錄表
    及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其受有期徒
    刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之上開之罪，為累
    犯，應依修正前刑法第四十七條規定加重其刑（詳后述）。
    原審以被告犯罪事證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟查
    ：(一)、被告於行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，
    九十五年七月一日施行，原審法院就連續犯、累犯、數罪併
    罰之定執行刑均未及比較適用新舊法，尚有不及（詳后述）
    ；(二)、原審未及就與本案被告施用第一級毒品犯行有裁判上
    一罪關係，經檢察官移送本院併辦部分併予審理，亦有未洽
    ，檢察官據此上訴，非無理由，而原審判決既有上述瑕疵，
    即屬無可維持，應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、方法、手段、品行、所生危害暨犯後態度等一
    切情狀，就所犯二罪分別量處如主文第二項所示之刑，並依
    修正前刑法第五十一條第五款定其應執行之刑，以示懲儆。
    末查，扣案之第一級毒品海洛因七包（其中一包淨重○點八
    七公克，另二包合計淨重一點九三公克，其餘四包合計淨重
    六點○七公克）、安非他命九包（其中六包合計毛重三點三
    公克，另三包合計毛重二公克）與顯然無法析離應視為查獲
    毒品之包裝袋一只，均應依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段規定沒收銷燬之；扣案分裝杓一支係被告所有，且供
    其施用第一級毒品海洛因所用之物，業據其前陳明在卷，爰
    依修正前刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收
    。
四、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由未於審判期日到庭，爰
　　不待其陳述，逕行判決。
五、九十四年二月二日修正公布，九十五年七月一日施行之刑法
    第十一條之規定，係將刑法以外之其他刑事特別法有「刑罰
    」及「保安處分」之「法律」之情形，明確規範其適用原則
    ，均不涉及行為人罪刑之結果，應無新舊法比較之問題；又
    刑法第三十八條第三項修正前規定：「第一項第二款、第三
    款之物，以屬於『犯人』者為限，得沒收之。但有特別規定
    者，依其規定。」，修正後則規定：「第一項第二款、第三
    款之物，以屬於『犯罪行為人』者為限，得沒收之。但有特
    別規定者，依其規定。」，此部分修正對被告而言應無有利
    、不利問題，依修正後刑法第二條第一項規定，應適用行為
    時即修正前刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收；又
    九十四年二月二日修正公布，九十五年七月一日施行之刑法
    業已刪除刑法第五十六條連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構
    成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法
    律有變更，就本案言，修正前刑法對被告較為有利，依現行
    刑法第二條第一項規定，應依行為時法即九十四年二月二日
    修正公布前刑法第五十六條規定論以連續犯；又刑法第四十
    七條亦同時修正公布施行，修正前規定為「受有期徒刑之執
    行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五
    年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分
    之一」，修正後改列第四十七條第一項，規定為「受徒刑之
    執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期
    徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，本案
    被告既係故意犯，是就本案言，修正前刑法對被告並無不利
    ，依現行刑法第二條第一項規定，應依行為時法即九十四年
    二月二日修正公布前刑法第四十七條規定論被告以累犯；又
    被告行為後，刑法第五十一條亦同時修正公布施行，修正前
    刑法第五十一條原規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，
    依左列各款定其應執行者：」，其中第五款規定：「宣告多
    數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以
    下，定其刑期。但不得逾二十年。」，修正後刑法第五十一
    條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期
    以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。
    」，就本案言，修正後刑法並非較有利於行為人，仍應依修
    正前刑法第五十一條第五款，定其應執行之刑。綜合比較結
    果，自以九十四年二月二日修正公布前刑法對被告較有利，
    本案刑法部分自應一體適用被告行為時之法律，即修正前刑
    法之相關規定予以論處。
六、臺灣臺中地方法院檢察署九十五年度毒偵字第三八五五號移
    送併案意旨略以：被告乙○○基於施用毒品之犯意，於民國
    九十五年八月十三日及同年八月十五日，在臺中縣市等地，
    為其所有之車牌號碼○○七○－ＰＴ自小客車上，施用第二
    級毒品安非他命二次，被告此部分亦涉有施用安非他命毒品
    犯嫌，按施用毒品成癮或有施用毒品之習慣者，其施用行為
    即具有反覆實施之性質，故被告接連多次施用第二級毒品安
    非他命及前案施用第二級毒品安非他命之犯行，在法律評價
    上應屬於包括一罪的集合犯，係屬實質上一罪，依審判不可
    分之法理，應移送併辦。又臺灣臺中地方法院檢察署九十五
    年度毒偵字第四八○七號移送本院併辦意旨雖又指述：被告
    乙○○基於施用第一級、第二級毒品之犯意，於民國九十五
    年九月二十二日下午六時三十七分許往前回溯四至五日內之
    某時點，在不詳處所，以不詳方法，施用第一級毒品海洛因
    一次，並於九十五年九月二十二日上午十時許，在臺中縣潭
    子鄉○○村○○路○段二七四巷六號住處內，以玻璃管燒烤
    吸食煙霧之方式，施用第二級毒品安非他命一次。本件同一
    被告所涉違反毒品危害防制條例罪嫌，與本院本案具有集合
    犯之關係屬於實質上一罪，為法律上之同一案件，是移送本
    院併辦云云。惟查：連續數行為而犯同一之罪名，部分之數
    行為發生在新法施行前者，新法施行後，該部分適用最有利
    於行為人之法律。若其中部分之一行為或數行為，發生在新
    法施行後者，該部分不能論以連續犯（參考最高法院九十五
    年第八次刑事庭會議決議意旨）。而所謂之集合犯，係因刑
    事法若干犯罪行為態樣，本質上原具有反覆、延續實行之特
    徵，立法時既於特別歸類，定為犯罪構成要件之行為要素，
    則行為人基於概括之犯意，在密切接近之一定時、地持續實
    行之複次行為，倘依社會通念，於客觀上認為一個反覆、延
    續性之行為觀念者，於刑法評價上，即應僅成立一罪，學理
    上即稱之「集合犯」，凡職業性、營業性或收集性等具有重
    複特質之犯罪均屬之，其犯罪行為態樣，本質上具有反覆、
    延續實行之特徵，立法者於立法時即予特別歸類，定為犯罪
    構成要件之行為要素，倘行為人基於概括之犯意，在密切接
    近之一定時、地持續實行之複次行為，依社會通念，於客觀
    上認為一個反覆、延續性之行為觀念者，仍僅接受一次刑法
    之評價為已足。然施用毒品本質上並非必然有反覆、延續實
    行之特徵，與集合犯之性質亦不相符，既無實質上或裁判上
    一罪關係，是本院無從併予審理，上開移送本院併辦部分，
    均應退回由檢察官另為處分，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第371條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段，毒品危害防制條例第10條第1項、第2項
、第18條第1項前段，刑法第2條第1項、第11條， 94年2月2日修
正公布前刑法第56條、第47條、第51條第5款、第38條第1項第 2
款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　7 　　日
              刑事第一庭　審判長法　官　陳　紀　綱
              　　　　　　　　　法　官　王　國　棟
              　　　　　　　　　法　官　姚　勳　昌
上列正本證明與原本無異。
一級部分得上訴，二級部分不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　洪　麗　華
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　8 　　日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｒ
[*jrecno*]95,上訴,2120,20061207,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]2120
[*jdate*]951207
[*jcheck*]1
