[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%ba%a4%e6%8a%97%2c333%2c20100520%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%ba%a4%e6%8a%97&jno=333&jdate=990520&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e6%8a%97&selectedCrmno=000333&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%ba%a4%e6%8a%97%2c333%2c20100520%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%ba%a4%e6%8a%97&jno=333&jdate=990520&jcheck=1
[*裁判字號*]99,交抗,333
[*裁判日期*]990520
[*裁判案由*]聲明異議
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事裁定　　　　 99年度交抗字第333號
抗　告　人　交通部公路總局台中區監理所南投監理站
受 處分 人　甲○○
上列抗告人因受處分人違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件
，不服臺灣南投地方法院中華民國99年3月15日所為裁定（案號
：98年度審交聲字第588號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：甲○○前因酒醉騎乘車牌號碼726-DCP
    號重型機車，於民國97年12月7日遭警攔停掣開第C00000000
    號違規單舉發，並經交通部公路總局臺北區監理所於97年12
    月16日以北監營裁字第40-C00000000號裁決書，裁處罰鍰新
    臺幣（下同）1萬5000元，並吊扣駕駛執照12 個月，施以道
    安講習，該裁決書業經合法送達，罰鍰部分亦已繳納，惟甲
    ○○未依限期辦理吊扣駕駛執照，臺北區監理所遂於98年1
    月31日逕行註銷甲○○領有之職業大貨車駕駛執照。詎甲○
    ○仍駕駛車牌號碼969-HZ號之營業大貨車，於98年8月17日
    20時15分許，行經國道3號72公里處（北上），經內政部警
    政署國道公路警察局第六隊警員當場攔檢稽查，發現駕駛人
    甲○○之駕駛執照業經註銷，遂對駕駛人甲○○掣開第Z000
    00000號違規單舉發。受處分人甲○○於應到案期限前提出
    申訴，經交通部公路總局臺中區監理所南投監理站函請原舉
    發機關調查後，仍認受處分人甲○○有上揭違規，遂依道路
    交通管理處罰條例第21條之1第1項第5款、第3項之規定，於
    98年9月14日以投監四裁字第裁65-Z00000000號裁決書，裁
    處受處分人甲○○罰鍰6萬元，並扣繳駕駛執照。而道路交
    通管理處罰條例第65條立法意旨，係違反道路交通事件經裁
    決或裁定確定後，不依裁決或裁定辦理之「執行程序」，該
    程序主要在於不同執行時間點表現逐級加重處分，如同「違
    反道路交通管理事件統一裁罰基準表」罰鍰之加重處罰，從
    而，在上開條例之「易處程序」，並未有如道路交通管理處
    罰條例第87條之救濟規定，且實際上就「一」違反道路交通
    管理事件，僅執行「一」行政處分，僅因受處分人到案期限
    不同產生不同行政處分結果而已，並未同時產生四個行政處
    分。倘如其所認，裁決書之四個階段，應分別送達並予救濟
    機會，無異推翻本案已裁決確定之事實，恐與立法意旨有違
    。準此，本案所爭執者，應在於「一次裁決」之裁決書，是
    否「合法送達」，如經合法送達者，則民眾接受何項階段之
    處分，均係出於其「選擇」，似無再依各階段逐次通知之必
    要。且為使裁決行政程序具備法律明確授權性，並確保民眾
    權益，道路交通管理處罰條例第9條後段、第65條第1項第2
    款分別明文規定：「不依通知所定期限前往指定處所聽候裁
    決，且未依規定期限繳納罰鍰結案或向處罰機關陳述意見者
    ，處罰機關得逕行裁決之。」、「經處分吊扣汽車牌照或駕
    駛執照者，按其吊扣期間加倍處分；仍不依期限繳送汽車牌
    照或駕駛執照者，吊銷其汽車牌照或駕駛執照。」，爰此，
    已無另行填製註銷處分通知書之必要。原審將原處分撤銷，
    並為不罰之裁定，實有未洽。爰提起抗告請求撤銷原裁定，
    另為適法之裁定。
二、按為使行政行為遵循公正、公開與民主之程序，確保依法
    行政之原則，以保障人民權益，提高行政效能，增進人民對
    行政之信賴，特制定本法；本法所稱行政程序，係指行政機
    關作成行政處分、締結行政契約、訂定法規命令與行政規則
    、確定行政計畫、實施行政指導及處理陳情等行為之程序，
    行政程序法第1條、第2條分別定有明文。行政機關之行政行
    為若無特別排除行政程序法適用之明文規定，自應受行政程
    序法之規範，俾確保依法行政之原則，以保障人民權益，提
    高行政效能，增進人民對行政之信賴。又行政機關行使公權
    力，就特定具體之公法事件所為對外發生法律上效果之單方
    行政行為，皆屬行政處分，不因其用語、形式以及是否有後
    續行為或記載不得聲明不服之文字而有異（司法院大法官會
    議釋字第423號解釋參照)。是以交通部公路總局依據該局之
    組織條例第8條規定制定交通部公路總局各區監理所組織通
    則，規範各區監理所組織，因此各區○○○○○道路交通管
    理處罰條例第92條第3項規定，所訂定之違反道路交通管理
    事件統一裁罰基準及處理細則，對於違反交通規則之裁決，
    自屬行政處分，亦應受行政程序法之規範。行政程序法第
    96條第1項第6款規定：行政處分以書面為之者其中應記載事
    項之一有「表明其為行政處分之意旨及不服行政處分之救濟
    方法、期間及其受理機關」。又違反道路交通管理事件統一
    裁罰基準及處理細則第45條規定：「違反道路交通管理事件
    ，於行為人到案聽候裁決者，處罰機關經裁決後，應宣示裁
    決內容，並將聲明異議期間及提出書狀之機關，於宣示時一
    併告知，且記載於裁決書。違反道路交通管理事件，行為人
    不依規定自動繳納罰鍰，或不依通知限期到案，處罰機關逕
    行裁決者，得不宣示。但應依前項規定於裁決書載明應記載
    事項，並送達受處分人」。此規定與上開行政程序法第96條
    第1項第6款規定之意旨相符，且其中更強調「應依前項規定
    於裁決書載明應記載事項，並送達受處分人」。申言之，行
    政程序法中所重視之教示制度，於違反交通規則之裁決非但
    亦須為同一之適用，尚且須要特別注意遵守，除確保依法行
    政之原則外，同時俾便人民於不服時能依其教示適時提出救
    濟，以保障人民權益。道路交通管理處罰條例第65條第1
    項規定：「汽車所有人、駕駛人違反本條例，經主管機關裁
    決後逾20日未向管轄地方法院聲明異議，或其聲明異議經法
    院裁定確定，而不依裁決或裁定繳納罰鍰或不繳送汽車牌照
    、駕駛執照者，依下列規定處理之：二經處分吊扣汽車牌照
    或駕駛執照者，按其吊扣期間加倍處分；仍不依限期繳送汽
    車牌照或駕駛執照者，吊銷其汽車牌照或駕駛執照。」。可
    知無論是加倍吊扣期間或易處吊銷駕駛執照，均須違規人未
    依限繳送汽車牌照或駕駛執照時，始得以另一行政處分加倍
    吊扣期間或易處吊銷汽車牌照或駕駛執照，亦即應各自分別
    作成處分，並依法送達，以維護受處分人之聲明異議等訴訟
    權，不得僅以一紙裁決書上註明吊扣汽車牌照或駕駛執照期
    間，限於何時前繳送，逾期不繳送時，自某年某月某日起，
    加倍吊扣期間，若再未於某年某月某日前繳送者，自某年某
    月某日起易處吊銷汽車牌照或駕駛執照，並逕行註銷汽車牌
    照或駕駛執照。申言之，行政機關為行政處分時，雖可於行
    政處分上同時預告不履行該處分之法律效果，然此僅係行政
    處分之「預告行為」，行為人不履行時，行政機關仍應另為
    一行政處分，以實現該不履行之法律效果，而非可逕依前開
    預告行為，不經另為處分，即執行其他易處之處分。倘違反
    上開規定，自屬具有重大明顯之瑕疵，依行政程序法第111
    條第7款規定，該行政處分應認無效。書面之行政處分自
    送達相對人及已知之利害關係人起；書面以外之行政處分自
    以其他適當方法通知或使其知悉時起，依送達、通知或使知
    悉之內容對其發生效力，為行政程序法第110條所明定。雖
    交通部為響應政府推動行政革新、簡化作業，而自89年6月1
    日起實施違規一次裁決作業，然確實落實依法行政之原則，
    才能保障人民權益，增進人民對行政之信賴，因此裁罰一次
    性即若確有其必要，主管機關仍須修法後方可施行，否則前
    開一次裁決之合法送達僅一次，卻對異議人產生三個行政處
    分，無異讓異議人喪失前開法律所規定救濟之權利，不但違
    反前開行政程序法第96條第1項第6款、第110條及違反道路
    交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第45條但書之規定，
    而且與母法即道路交通管理處罰條例授權之目的未盡相符，
    亦與法律保留原則有違。
三、經查，駕駛人甲○○於97年12月7日13時9分許，酒後駕駛車
    牌號碼726-DCP號重型機車，因「汽車駕駛人酒精濃度達每
    公升0.33毫克，超過規定標準（0.25-0.4）」之違規，為臺
    北縣政府警察局警員掣填北縣警交字第C00000000號舉發違
    反道路交通管理事件通知單舉發其酒後駕車違規，並經交通
    部公路總局臺北區監理所於97年12月16日以北監營裁字裁40
    -C00000000號違反道路交通管理事件裁決書裁處罰鍰1萬500
    0元，吊扣駕駛執照12個月，施以道安講習，該裁決書於97
    年12月16日由甲○○委任之林永梅代為收受送達等情，有前
    揭舉發單、裁決書、委任書、送達證書（均影本）各一份在
    卷可稽（參原審卷第10-16頁）。又甲○○於收到北監營裁
    字裁40-C00000000號違反道路交通管理事件裁決書後，因未
    依前揭裁決書主文內容於98年1月16日前繳送駕駛執照，原
    處分機關遂依該裁決書處罰主文，自98年1月17日起加倍吊
    扣駕駛執照期間為24個月，甲○○仍未依前揭裁決書主文內
    容於98年1月30日前繳送駕駛執照，原處分機關復依該裁決
    書處罰主文，自98年1月31日起逕行註銷甲○○之駕駛執照
    ，並限定1年內不得重新考領駕駛執照乙節，有汽車駕照基
    本資料及南投監理站汽車駕駛人螢幕列印各一份在卷可佐（
    參原處分機關卷附件6）。嗣甲○○於98年8月17日21時15分
    許，駕駛源上汽車公司所有之車牌號碼969-HZ號營業大貨車
    ，行經國道3號72公里處（北上），因涉有「駕駛執照業經
    註銷仍駕駛聯結車、大客車、大貨車」之違規，為內政部警
    政署國道公路警察局第六隊警員對駕駛人甲○○及汽車所有
    人源上汽車公司分別製發公警局交字第Z00000000號及第Z00
    000000號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發，其中受處
    分人甲○○部分，並經原處分機關於98年9月14日以投監四
    裁字第裁65-Z00000000號違反道路交通管理事件裁決書，裁
    處罰鍰6萬元並扣繳駕駛執照部分，有前揭舉發單、裁決書
    在卷可證（參原處分機關卷附件1、附件2）。足徵本件係因
    甲○○酒醉騎乘重型機車被舉發裁罰後，未依規定繳送駕駛
    執照以供吊扣，而經加倍吊扣期間及註銷駕駛執照，並於駕
    駛執照被註銷後，仍駕駛源上汽車公司所有之營業大貨車，
    遭警攔查開單舉發，並經抗告人即原處分機關依前揭規定為
    本件之裁罰。
四、茲依前揭說明，交通部公路總局臺北區監理所97年12月16日
    北監營裁字裁40-C00000000號違反道路交通管理事件裁決書
    之送達，僅對駕駛人甲○○產生屆期應繳納罰鍰及吊扣駕駛
    執照之行政處分效力，若其仍逾期未繳送駕駛執照時，無論
    是加倍吊扣期間或易處吊銷駕駛執照，均應另為書面之行政
    處分及依法為送達，方符合保障人民權益及依法行政原則。
    惟該處分機關於受處分人甲○○逾期未繳送駕駛執照後，並
    無另為「加倍吊扣期間」及「註銷駕駛執照」之行政處分，
    此有交通部公路總局臺北區監理所99年3月2日北監營字第09
    92007443號函一份附卷可憑（參原審卷第25-28頁）。今受
    處分人甲○○既未經該處分機關另為「加倍吊扣期間」及「
    註銷駕駛執照」之行政處分及送達，則該處分機關逕為註銷
    其駕駛執照之處分，依前揭說明，即為無效，是以甲○○於
    98年8月17日駕駛源上汽車公司所有之營業大貨車時，即非
    屬「駕駛執照業經吊銷、註銷仍駕車」之情形。抗告人即原
    處分機關不察，誤以甲○○之駕駛執照業經吊銷，而對受處
    分人甲○○為本件之裁罰，即有未合。原審因認受處分人甲
    ○○之聲明異議為有理由，而將原處分撤銷，並為不罰之諭
    知，核無違誤。原處分機關抗告意旨，仍執前詞指摘原裁定
    不當，提起抗告，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第26條，刑事訴訟法第41
2條，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    20    日
          刑事第十二庭    審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  王  國  棟
                                法  官  黃  家  慧
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                書記官  劉  恒  宏
中    華    民    國    99    年    5     月    20    日
[*jrecno*]99,交抗,333,20100520,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]交抗
[*jno*]333
[*jdate*]990520
[*jcheck*]1
