[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1244%2c20051213%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1244&jdate=941213&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001244&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1244%2c20051213%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1244&jdate=941213&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上易,1244
[*裁判日期*]941213
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　94年度上易字第1244號
上　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　（現於臺灣雲林監獄執行中）
上列上訴人因竊盜等案件，不服臺灣南投地方法院94年度易字第
112號中華民國94年8月3日第一審判決（ 起訴案號：臺灣南投地
方法院檢察署93年度偵字第3276號、94年度偵字第399號 ），提
起上訴，及臺灣南投地方法院檢察署移送併辦（94年度偵字第29
17號），本院判決如下：
    主  文
原判決關於乙○○行使偽造私文書及所定執行刑部分，暨甲○○
部分，均撤銷。
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有
期徒刑捌月，扣案之偽造「吳永順」汽車駕駛執照壹張及如附表
一、二所示偽造之「吳永順」簽名及指印均沒收。
甲○○結夥三人以竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
其他部分（即乙○○所犯結夥三人以上竊盜部分）上訴駁回。
乙○○就第二項撤銷改判部分及第四項上訴駁回部分所處有期徒
刑，應執行有期徒刑壹年參月。
    犯罪事實
一、乙○○曾於民國（下同）86年間因詐欺等案件，經臺灣高等
    法院（原審判決誤載為本院）以86年度上訴字第4363號判處
    有期徒刑8月確定。又於同年間因非法吸用化學合成麻醉藥
    品、轉讓禁藥案件，經臺灣基隆地方法院以86年度訴字第21
    7號判決分別處有期徒刑4月、1年，應執行有期徒刑1年2月
    ，並經臺灣高等法院以86年度上訴字第4559號判決上訴駁回
    確定。上開三罪經臺灣高等法院以87年度聲字第1307號裁定
    定應執行有期徒刑1年9月確定。乙○○於87年2月25日入監
    服刑，並於88年6月12日因縮短刑期假釋出監付保護管束，
    而於88年12月5日未經撤銷假釋以已執行論。
二、詎乙○○仍不知警惕悔改，其因毒品案經通緝中，而於92年
    9月間某日，為避免真實身分遭警臨檢發現，竟夥同年籍不
    詳、綽號「阿明」之成年男子，共同基於偽造特種文書之犯
    意聯絡，由乙○○交付「阿明」新臺幣（下同）1萬元之代
    價，並提供其照片予「阿明」後，再由「阿明」於不詳時間
    、地點，偽造「吳永順」之汽車駕駛執照1張（上貼乙○○
    照片），並於92年9月下旬某日，將上開駕駛執照郵寄至乙
    ○○位於南投縣埔里鎮○○路51巷1號之住處，供乙○○伺
    機使用。嗣於93年9月21日上午某時許，乙○○與甲○○及
    真實姓名年籍不詳，自稱「吳志成」之成年男子，共同基於
    意圖為自己之不法所有之犯意聯絡後，由甲○○駕駛車牌號
    碼9J—5812號自小貨車附載其餘2人駛往蔡憲彰（起訴書及
    原審判決均誤載為蔡憲璋）所有位在南投縣國姓鄉○○村○
    ○路9之1號之舊香菇工廠。抵達後，「吳志成」即逕自拉開
    該關閉工廠之鐵柵門，俟上開自小貨車駛入廠區後，並將該
    鐵柵門關上。繼乙○○及「吳志成」2人即於同日8時許徒手
    在廠區內竊取蔡憲彰所有置於該處可供變賣之鍋爐燃燒機1
    臺、冷氣機1臺、鐵櫃1個、廢鐵5支等物得手（價值共計約2
    萬餘元）。甲○○原留在自小貨車駕駛座上接應，待乙○○
    、「吳志成」竊取上開物品得手後，亦下車協助將竊得之物
    品裝運上自小貨車，旋為前往該處巡查之蔡憲輝（蔡憲彰之
    弟）發現，蔡憲輝旋由工廠小門進入廠區並上前質問乙○○
    等人「不是你們的東西為何要搬上車？」等語，「吳志成」
    見狀迅自逃離現場，甲○○則下車欲拉開鐵柵門並與蔡憲輝
    私下和解，惟蔡憲輝以不能作主為由以電話通知其兄蔡憲彰
    到場並報警，警方人員據報後於同日8時45分許到場而查獲
    乙○○、甲○○。
三、另乙○○為警查獲後，於93年9月21日警詢、偵查中為掩飾
    其通緝犯身分，竟冒用「吳永順」之名義應訊，並於警詢時
    出示上開偽造之「吳永順」汽車駕駛執照而行使之，即基於
    偽造「吳永順」署押之犯意，接續在如附表一所示各公文書
    上，偽造「吳永順」之簽名及指印；另基於行使偽造私文書
    之犯意，就如附表二所示之「查獲案件嫌疑人身份自述表」
    對不知情之承辦員警偽稱內容，經該員警以電腦繕打列印後
    ，由乙○○在簽名欄上，偽造「吳永順」之簽名及指印，表
    示自述身分等相關事項無誤之意思而偽造私文書，並旋將上
    開私文書持交承辦員警，而行使偽造私文書，均足以生損害
    於檢警機關調查犯罪人之正確性與「吳永順」之權益。嗣乙
    ○○經檢察官諭知以3萬元交保，乙○○覓保無著，再獲檢
    察官諭知限制住居，嗣乙○○因良心不安，在主管刑事訴追
    之公務員尚未發覺之際，於93年10月25日以「自白書」向臺
    灣南投地方法院檢察署檢察官自首其偽造署押與行使偽造私
    文書之犯行而自願接受裁判，因而查獲。乙○○復於94年3
    月28日10時許，在南投縣埔里鎮○○路亞締飯店前為警查獲
    ，並扣得上開偽造之「吳永順」汽車駕駛執照1張。
四、本件竊盜案件部分經蔡憲彰訴由南投縣政府警察局埔里分局
    報請臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵查起訴；行使偽造私
    文書部分由乙○○自首後檢察官簽分偵查起訴。行使偽造特
    種文書部分由南投縣政府警察局埔里分局報請臺灣南投地方
    法院檢察署簽請灣高等法院檢察署令轉臺灣雲林地方法院檢
    察署，再經該署簽請臺灣高等法院檢察署令轉臺灣南投地方
    法院檢察署移送併辦。
　　理  由
一、訊之被告乙○○坦承上揭行使偽造特種文書、行使偽造私文
    書之犯行，且有偽造之「吳永順」汽車駕駛執照1張扣案及
    如附表一、二所示之文書附卷可稽，是被告乙○○該部分之
    犯行，事證明確，堪予認定。又訊之被告乙○○、上訴人即
    被告甲○○於本院審理時均矢口否認有何竊盜犯行，被告乙
    ○○辯稱：蔡憲彰他的工廠本來就是廢工廠，人家告訴我說
    那些鍋爐燃燒機等物品是他們不要的東西，我想說還可以賣
    給收廢五金的人，所以才去搬取，但因為沒有車子，所以才
    麻煩甲○○幫忙開車去載，我告訴甲○○，那是我朋友的工
    廠，要他幫忙我去載云云；被告甲○○辯稱：是乙○○再三
    拜託我開車載他去載廢鐵，當時我們3人一起去，我並不認
    識「吳志成」，是他們2人徒手搬東西上我的自小貨車，我
    是坐在車內駕駛座上，並未參與，直到有人喊叫抓到了，「
    吳志成」即逃逸，我才下車向來人說明原委，我並不知道是
    要去偷東西云云。經查：
（一）按共同被告對其他共同被告之案件而言，為被告以外之第
      三人，本質上屬於證人，其他共同被告對其仍享有詰問權
      。因此對其他共同被告案件之審判而言，未使該共同被告
      立於證人之地位而為陳述，逕以依共同被告身分所為之陳
      述採為不利於其他被告之證據，自屬剝奪被告之憲法上所
      保障之刑事被告詰問證人之權利。惟法院若已使該共同被
      告立於證人之地位接受其他共同被告之詰問，則因共同被
      告業經以證人之身分於審判中具結陳述，並給予解釋或否
      認之機會，而其他共同被告亦經給予對該共同被告就此事
      項詰問之機會，此時法官亦能目睹該共同被告陳述之情形
      ，則共同被告先前在司法警察詢問時、檢察官偵查中或在
      審判外向法官所為之陳述，與審判不符時，其先前之陳述
      具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者
      ，參諸刑事訴訟法第159條之1、159條之2及大法官會議釋
      字第582解釋，並參考美國聯邦證據法第613條（ｂ）但書
      及日本刑事訴訟法第321條第1項第2、3款之立法例，亦得
      為證據。本案共同被告乙○○已於原審審理時，使其立於
      證人之地位具結陳述，並給予其解釋或否認之機會，且亦
      經給予被告甲○○對證人乙○○詰問之機會，則證人乙○
      ○先前以犯罪嫌疑人之身分，在司法警察詢問時、檢察官
      偵查中或在本件審判外於原審準備程序時向法官所為之陳
      述，與審判中不符時，因其先前之陳述，距離案發時間較
      近，記憶較深刻清晰，且尚無心詳予考量供詞對自己或他
      人所生之利害關係，應與事實較為相合而具有較可信之特
      別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，揆諸上開說明
      ，自得採為證據，並不侵害被告甲○○之對質詰問權，合
      先敘明。
（二）查被告乙○○於原審94年5月16日準備程序中承認知道是
      要竊盜等語（見原審卷第50頁）。而就被告甲○○亦共犯
      加重竊盜罪部分，被告乙○○於甫遭查獲之警詢、偵查中
      明白陳述（被告乙○○當時冒用吳永順之名應訊）：是我
      與甲○○及「吳志成」共同至現場竊取香菇寮之廢棄鐵櫃
      1個、冷氣機1臺、廢鐵1批、鍋爐燃燒機1臺等物等語（見
      臺灣南投地方法院檢察署93年度偵字第3276號卷第8頁、
      第32頁），且被告甲○○亦未異議被告乙○○於警詢、偵
      查中之陳述不得作為證據，核與刑事訴訟法第159條之2、
      第159條之5等規定相符，從而被告乙○○前揭所述自有證
      據能力並足證被告甲○○亦有參與犯案。
（三）被害人蔡憲彰於警詢、偵查中指述其所有之鍋爐燃燒機1
      臺、冷氣機1臺、鐵櫃1個、廢鐵5支等物業已遭竊得手，
      並搬運至甲○○所駕駛之車牌號碼9J—5812號自小貨車上
      等語（見同上偵查卷第5頁、第45頁）。證人蔡憲輝於偵
      查中具結證稱：我到場時發現大門口鐵柵門在小偷開車進
      去後已再度關上，我從小門進去工廠內，我看到3個小偷
      在偷搬東西上車，已搬了1車，我上前問他們不是你們的
      東西為何要搬上車，我問完話後，1個戴眼鏡的小偷就逃
      跑了，而在車內司機座內的人（指甲○○）立刻下車要去
      開鐵柵門，我上前阻止他開鐵柵門並打電話通知我哥哥蔡
      憲彰報警前來；現場物品被翻動的亂七八糟，小偷們只撿
      可以變賣的東西搬上車；當時1個戴眼鏡的小偷已逃跑了
      ，另外2位在場的小偷，其中1位就是在庭的甲○○叫我不
      要報警，我當時向小偷說我是受僱看管的工人，等老板來
      看是否可以商量不要報警等語（見同上偵查卷第81頁）。
      並於原審審理時再度到庭為內容相同之證詞，且一再強調
      「確實親眼看到被告2人及另1與被告2人年齡相仿並戴眼
      鏡之男子3人動手一起搬東西上車，並已搬滿1車」等語（
      見原審卷第76頁至第78頁），堪信屬實，至於被告甲○○
      雖再具狀請求傳喚證人蔡憲輝到庭作證，惟因證人蔡憲輝
      迭於偵審中均到庭證述甚明，已如前述，本院認無再行傳
      喚之必要，附此敘明。
（四）又被告甲○○自陳並不認識姓名年籍不詳，自稱「吳志成
      」之成年男子，被告乙○○既亦不知「吳志成」之真實姓
      名，亦難認與「吳志成」熟識。被告甲○○、乙○○均正
      值青壯思慮周延之年，竟在不熟識之人相邀及輾轉相邀之
      下，即率予同意共至現場搬運他人之物，而謂就此毫不知
      情，實有可疑。且被告甲○○等人抵達現場後，係趁四下
      無人之際，自行將該處關閉中之工廠鐵柵門暗自打開，並
      在自小貨車進入廠區後，旋即將鐵柵門再度關上，則若係
      正大光明合法搬運，何需如此？故被告甲○○、乙○○2
      人應確知彼等所為並非正當行為。況本件事發後，自稱「
      吳志成」者隨即逃離現場，被告甲○○與乙○○則欲打開
      鐵柵門駕車離去，經證人即發現人蔡憲輝攔阻後，並當場
      央求蔡憲輝不要報警等情，亦據蔡憲輝於偵查及原審時證
      述綦詳，均益見被告2人案發時係明知行為不法而畏罪心
      虛。至於被告乙○○於原審審理中固以證人身分證稱：被
      告甲○○並不知情，甲○○僅負責開車云云，惟此除與其
      在警詢、偵查中得為證據之陳述不符，顯有疑義外，乙○
      ○亦承認，被告甲○○係其前檳榔攤之雇主，則其上開證
      詞，顯有迴護被告甲○○之虞，並不可採。又被告甲○○
      雖亦具狀請求傳喚共同被告乙○○及自稱「吳志成」之人
      到庭作證，惟如前所述，共同被告乙○○對此犯行迭於警
      詢、偵查中供述甚明，且於原審審理時係以證人身分證述
      在卷，本件事證復已臻明確，被告2人亦均不知自稱「吳
      志成」者之真實姓名、住址，故本院認無再行以證人身分
      詰問被告乙○○及查明該自稱「吳志成」之真實身分後予
      以傳喚作證之必要，併此敘明。
（五）綜上所述，被告2人上開所辯，應係事後卸責之詞，均不
      足採。此外，被告2人所為上揭犯罪事實一之二結夥3人以
      上竊盜犯行，另有贓物認領保管單1份、現場照片9張在卷
      可稽（見臺灣南投地方法院檢察署93年度偵字第3276號卷
      第19頁、第47頁至第49頁）。從而本件事證明確，堪予認
      定。
二、（一）核被告乙○○上揭行使偽造「吳永順」汽車駕駛執照
    之犯行，係犯刑法第216條、第212條之行使偽造特種文書罪
    。被告乙○○與綽號「阿明」者共犯偽造特種文書之低度行
    為，為其行使偽造特種文書之高度行為所吸收，不另論罪。
    （二）又按刑法第217條第1項所指之「署押」，乃於紙張或
    物體上簽署之姓名，或其他符號，其作用在示其承認所簽署
    之文書效力，若以捺指印以代替簽名者，亦屬偽造署押。而
    司法警察或司法警察官於詢問犯罪嫌疑人時所製作之詢問筆
    錄，係記載對於犯罪嫌疑人之詢問及其陳述，其內容當然含
    有受詢問人之意思表示，因該筆錄為公務員職務上所製作之
    文書，故為公文書之一種。受詢問人雖亦在筆錄之末簽名、
    蓋章或按指印，以擔保該筆錄之憑信性，但不能因此即認為
    該筆錄係受詢問人所製作，而變更其公文書之性質。本件被
    告乙○○因毒品案經通緝，於93年9月21日警詢、偵查中在
    如附表一所示之公文書及指印卡上，偽造「吳永順」之署押
    ，被告均僅偽簽姓名或偽蓋指印，並未表示另外製作何種文
    書（此與在交通違規通知單上「收受通知聯者簽章」欄內偽
    簽姓名，具有收據之性質者並不相同，最高法院91年度臺非
    字第294號刑事判決參照），所為自僅屬偽造署押，而非偽
    造何種文書。又被告在如附表一所示之公文書及指印卡上偽
    造署押之行為，已足生損害於檢警機關調查犯罪人之正確性
    與「吳永順」之權益，不問實際上有無「吳永順」其人（最
    高法院31年度上字第1505號判例參照）。從而核被告乙○○
    此部分所為，係犯刑法第217條第1項之偽造署押罪。被告乙
    ○○於附表一所示各公文書上偽造「吳永順」署押之時間地
    點密接，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，應評
    價為數個舉動之接續施行，屬接續犯之包括一罪。（三）另
    如附表二所示之「南投縣政府警察局埔里分局查獲案件嫌疑
    人身份自述表」，係從事公務之警員在犯罪嫌疑人無資料可
    考之情形下，僅提供空白表格由被告乙○○填寫內容，該內
    容中有關「姓名」、「綽號」、「籍貫」、「職業」、「出
    生年月日」、「身分證字號」、「配偶姓名」、「學歷」、
    「住址」、「父母姓名職業」、「兄弟姓名職業」等項，無
    一係偵查警員得依職務製作，而須由被告乙○○據實填寫提
    供警方作為基礎資料。由此以觀，被告乙○○就如附表二所
    示之查獲案件嫌疑人身份自述表對不知情之承辦員警偽稱內
    容，經該員警以電腦繕打列印後，並由乙○○在簽名欄上，
    偽造「吳永順」之簽名及指印，顯足以表示自述身分等相關
    事項無誤之意思，與前揭於附表一等件上之署押僅代表擔保
    該等文書內容之憑信性，性質尚有不同，從而此部分應屬偽
    造私文書。又其偽造私文書完成後，再交付承辦之司法警察
    人員，已對該私文書之內容有所主張，並足以生損害於偵查
    機關對犯罪偵查之正確性及「吳永順」，亦如前述，所為則
    係犯刑法第216條、第210條之行使偽造私文書罪。被告乙○
    ○利用不知情之員警偽造前揭私文書，為間接正犯；又乙○
    ○偽造「吳永順」之簽名及指印，為偽造私文書行為之一部
    ，不另論以刑法第217條第1項之罪。公訴人就被告乙○○行
    使附表二所示偽造私文書部分，仍認應依刑法第217條第1項
    之偽造署押罪論處，尚有未洽，惟因起訴事實相同，爰依法
    變更起訴法條。其於身份自述表上偽造「吳永順」之署押，
    係偽造該私文書之階段行為；偽造私文書後進而行使，偽造
    之低度行為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告
    在同一查獲時日，接續一行為偽造「吳永順」署押，並行使
    偽造私文書，係1行為觸犯數罪名之想像競合犯，應從一情
    節較重之行使偽造私文書罪處斷。又檢察官移送併案審判部
    分即被告乙○○上揭行使偽造特種文書部分（即臺灣南投地
    方法院檢察署94年度偵字第2917號），本院認與被告乙○○
    經起訴併論罪科刑之行使偽造私文書等犯行，有牽連犯之裁
    判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併案審判。被告
    乙○○所犯上揭行使偽造特種文書犯行與行使偽造私文書等
    犯行，有方法目的牽連犯之裁判上罪關係，應從一情節較重
    之行使偽造私文書罪處斷。（四）被告乙○○、甲○○所為
    上揭竊盜犯行，均係犯刑法第321條第1項第4款之結夥3人以
    上竊盜罪。被告乙○○、甲○○與真實姓名年籍不詳，自稱
    「吳志成」之成年男子，在時間地點密接之情況下，結夥3
    人侵害告訴人之同一財產監督法益，雖所竊物品有數項，然
    各行為之獨立性極為薄弱，應評價為數個舉動之接續施行，
    屬接續犯之包括一罪。被告2人與「吳志成」間，就上揭犯
    行有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。（五）被告乙○
    ○所犯加重竊盜罪與行使偽造私文書罪，犯意各別，行為互
    殊，罪名有異，應予分論併罰。又查被告乙○○曾於86年間
    因詐欺等案件，經臺灣高等法院以86年度上訴字第4363號判
    處有期徒刑8月確定。又於同年間因非法吸用化學合成麻醉
    藥品、轉讓禁藥案件，經臺灣基隆地方法院以86年度訴字第
    217號判決分別處有期徒刑4月、1年，應執行有期徒刑1年2
    月，並經臺灣高等法院以86年度上訴字第4559號判決上訴駁
    回確定。上開三罪經臺灣高等法院以87年度聲字第1307號裁
    定定應執行有期徒刑1年9月確定。乙○○於87年2月25日入
    監服刑，並於88年6月12日因縮短刑期假釋出監付保護管束
    ，而於88年12月5日未經撤銷假釋以已執行論，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表、臺灣南投地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表各1份附卷可憑。其於有期徒刑執行完畢後5年內，
    再犯本件有期徒刑以上之2罪，均為累犯，均應依刑法第47
    條規定，就其所犯2罪各加重其刑。（六）被告乙○○所犯
    行使偽造私文書罪部分，係在主管刑事訴追之公務員尚未發
    覺之際，於93年10月25日以「自白書」向臺灣南投地方法院
    檢察署檢察官自首而自願接受裁判始發覺，有該自白書1份
    附卷可稽（見臺灣南投地方法院檢察署93年度偵字第3276號
    卷第54頁），應依刑法第62條前段規定減輕其刑，就所犯行
    使偽造私文書部分，應先加後減之。
三、原審就被告乙○○竊盜部分，依刑法第28條、第321條第1項
    第4款等規定，並審酌其正值青壯，不知以正途謀財，竟結
    夥三人以上竊盜等犯罪情狀，量處有期徒刑9月，經核其認
    事用法及量刑均無不合，應予維持。檢察官就此部分提起上
    訴（檢察官就原審判決提起上訴，依其上訴書狀及於本院審
    判期日陳述上訴之意旨，雖僅就被告乙○○行使偽造私文書
    部分表明上訴理由，然未聲明為一部上訴，依刑事訴訟法第
    348條第1項規定，應視為全部上訴，竊盜部分自亦屬檢察官
    上訴之範圍），惟未說明此部分判決有何不當之處，非有理
    由，應予駁回。而關於被告甲○○竊盜部分，原審判決對其
    論罪科刑，固非無見，惟原審法院未及審酌被告甲○○事後
    已與告訴人蔡憲彰和解（見本院卷附和解書）等犯罪後態度
    ，尚有未洽，被告甲○○上訴仍執前詞否認犯行，雖無理由
    ，但原審判決對此既有上開可議，即屬無可維持，應由本院
    予以撤銷改判。又原審判決對於被告乙○○行使偽造私文書
    部分予以論罪科刑，雖非無見，但原審判決就與之有牽連犯
    裁判上一罪關係之行使偽造特種文書犯行未及審酌，自有未
    洽，且被告乙○○所為附表一編號(六)所示於臺灣南投地方法
    院檢察署限制住居具結書上偽造之「吳永順」簽名及指印，
    應各係2枚（見臺灣南投地方法院檢察署93年度偵字第3276
    號卷第37頁），原審判決均誤載為1枚，亦有未合。檢察官
    上訴意旨指摘原審未及審酌被告乙○○行使偽造特種文書部
    分，其上訴為有理由，亦應由本院將原審判決關於被告乙○
    ○行使偽造私文書部分予以撤銷改判。爰審酌被告甲○○正
    值青壯，竟不知審慎思慮，而參與結夥3人以上竊盜犯行，
    犯罪動機、目的均屬可議，而其所用手段、所生危害並非重
    大及其犯罪後否認犯行等一切情狀，量處如主文第3項所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又審酌被告乙○○因毒
    品案經通緝，竟為逃避查緝，而偽造特種文書後予以行使，
    並行使偽造私文書，足以生損害於偵查機關對犯罪偵查之正
    確性及「吳永順」，而其犯罪後自首犯行，態度良好等一切
    情狀，量處如主文第2項所示之刑。至扣案之偽造「吳永順
    」汽車駕駛執照1張，係被告乙○○所有因犯罪所得之物，
    業據被告乙○○供明在卷，應依刑法第38條第1項第3款宣告
    沒收。另如附表一、二所示被告乙○○所偽造之「吳永順」
    簽名及指印，均應依刑法第219條之規定宣告沒收。又原審
    判決就被告乙○○所定執行刑，因部分罪刑之撤銷改判而失
    所依附，併撤銷之，茲就被告乙○○撤銷改判部分及上訴駁
    回部分所處之有期徒刑，定其應執行之刑如主文第4項所示
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第300條、第299條第1項前段，刑法第216條、第212條、第2
10條、第55條、第47條、第62條前段、第51條第5款、第41條第1
項前段、第219條、第38條第1項第3款，罰金罰鍰提高標準條例
第1條前段、第2條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12 　月　　13 　　日
            刑事第一庭　審判長法  官  陳  紀  綱
                              法  官  陳  嘉  雄
                              法  官  王  國  棟
上列正本證明與原本無異。
乙○○所犯行使偽造私文書部分，檢察官及被告乙○○均得於10
日內上訴；其餘部分均不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  郭  振  祥
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12 　月　　14 　　日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第321條第1項第4款、第216條、第210條、第212條
附表一：
  (一)南投縣政府警察局埔里分局梅林派出所93年9月21日10時起
    至11時止偵訊筆錄上偽造之「吳永順」簽名3枚、指印13枚
    （見臺灣南投地方法院檢察署93年度偵字第3276號卷第7頁
    至第10頁）。
  (二)南投縣政府警察局93年9月21日逕行逮捕通知之本人聯上偽
    造之「吳永順」簽名1枚及指印1枚（見同上偵查卷第17頁）
    。
  (三)南投縣政府警察局埔里分局捺印時間93年9月21日14時30分
    之指紋卡片上偽造之「吳永順」指印20枚（見同上偵查卷第
    21頁）。
  (四)臺灣南投地方法院檢察署權利告知書上偽造之「吳永順」簽
    名1枚（見同上偵查卷第29頁）。
  (五)臺灣南投地方法院檢察署檢察官93年9月21日19時39分訊問
    筆錄上偽造之「吳永順」簽名1枚（見同上偵查卷第33頁）
    。
  (六)臺灣南投地方法院檢察署限制住居具結書上偽造之「吳永順
    」簽名2枚及指印2枚（見同上偵查卷第37頁）。
附表二：
    南投縣政府警察局埔里分局查獲案件嫌疑人身份自述表上偽
    造之「吳永順」簽名1枚及指印1枚（見同上偵查卷第15頁）
    。
                                                      Ａ
[*jrecno*]94,上易,1244,20051213,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上易
[*jno*]1244
[*jdate*]941213
[*jcheck*]1
