[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1189%2c20111123%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1189&jdate=1001123&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001189&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1189%2c20111123%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1189&jdate=1001123&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上易,1189
[*裁判日期*]1001123
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 100年度上易字第1189號
上　訴　人
即　被　告　曾新建
上列上訴人即被告因詐欺案件，不服臺灣彰化地方法院100年度
易字第62號中華民國100年6月30日第一審判決（起訴案號：臺灣
彰化地方法院檢察署99年度偵字第7375號），提起上訴，本院判
決如下：
    主    文
原判決撤銷。
曾新建無罪。
    理    由
一、公訴意旨係以：被告曾新建能預見提供自己帳戶資料與他人
    使用，可能幫助他人實施財產犯罪之用，仍不違背其本意，
    基於幫助詐欺之概括犯意，於民國（下同）99年6月初某日
    ，經由「蘋果日報」得知陳明珠提供與詐欺集團所使用之門
    號0000-000000號行動電話後（陳明珠部分另行聲請移轉管
    轄），撥打該電話與詐欺集團成員聯絡，於99年6月4日下午
    7時30分許，在彰化縣員林鎮○○路○段「壹咖啡」店樓下以
    新臺幣（下同）3000元之代價，將其向不知情友人張珀連（
    另為不起訴處分）借得之「中華郵政股份有限公司臺中福安
    分局」帳戶（戶名：黃煥勛，帳號：00000000000000號，張
    珀連前於94年2月2日為其子黃煥勛所申辦）存摺影本、金融
    卡及密碼，提供與詐欺集團使用。該詐欺集團成員取得上開
    帳戶資料後，旋基於共同意圖為自己不法所有之犯意聯絡，
    於同年月6日下午，冒稱為奇摩網站賣家，以電話與邢世昌
    聯繫，詐稱邢世昌之前購物扣款設定錯誤，旋該詐欺集團另
    一成員即冒稱為郵局行員，另以電話向邢世昌訛稱需前往提
    款機設定始可取消分期付款，邢世昌一時失察，陷於錯誤，
    遂於同日下午5時45分許，前往臺北縣三重市○○路○段中國
    信託商業銀行提款機前，將29900元，匯至黃煥勛上開帳戶
    內，嗣邢世昌發覺受騙。因認被告涉犯刑法第30條第1項前
    段、第339條第1項之幫助詐欺取財罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。又刑事訴訟法上所
    謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之
    積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，
    始得採為斷罪之資料；且事實之認定，應憑證據，如未能發
    現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方
    法，以為裁判之基礎；而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以
    直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或
    間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均不致有所
    懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，
    倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即難
    遽採為不利被告之認定；刑事訴訟法第161條已於91年2月8
    日修正公布，其第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負
    舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯
    罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出
    之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法
    ，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原
    則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院29年上字第3105
    號、40年台上字第86號、76年度台上字第4986號、92年度臺
    上字第128號判例要旨參照）。另刑法上幫助犯之成立，須
    行為人基於幫助正犯犯罪之意思，予正犯以精神上或物質上
    之助力而參與犯罪構成要件以外之行為，以助成正犯犯罪之
    實施為要件。如果，雖在外形上，可認為幫助，但對正犯之
    犯罪，無違法之認識，而欠缺幫助犯罪之故意，係基於其他
    原因，即難論以幫助犯（最高法院88年度台上字第5848號判
    決要旨參照）。
三、公訴人認被告涉犯上開罪嫌，係以下列論據：
  (一)被告自承向張珀連借用黃煥勛上開帳戶，交與詐欺集團使用
    ，核與張珀連於警詢及偵訊時供述、告訴人邢世昌於警詢中
    指稱將上開款項匯入黃煥勛上開帳戶等情相符，並有黃煥勛
    郵局開戶資料1份（含郵政存簿儲金立帳申請書、印鑑卡各1
    紙）在卷，足認被告確將黃煥勛上開帳戶交與詐欺集團成員
    使用；又告訴人因詐騙集團成員施用詐術而陷於錯誤，並將
    上開款項匯至黃煥勛上開帳戶之事實，亦經告訴人於警詢時
    指證歷歷，並有中國信託商業銀行自動提款機交易明細單1
    張、黃煥勛郵局帳戶交易明細表1份在卷足憑，是此部分之
    事實，亦堪認定。
  (二)查今日一般人至金融機關開設帳戶並非難事，如非供犯罪之
    非法使用，衡情自無置自己名義帳戶不用，而取得他人帳戶
    使用之必要。且金融存款帳戶事關存戶個人財產權益之保障
    ，其與存戶密碼結合，具高度專有性，除非本人或與本人親
    密關係者，難認有何理由可自由流通使用該存摺，一般人皆
    有妥為保管防阻他人任意使用之認識，縱因特殊情況偶有交
    付他人使用之需，亦必然深入瞭解用途後再行提供以使用，
    方符常情。而該等專有物品如落入不明人士手中，極易被利
    用為與財產有關之犯罪工具，此又係具備一般社會生活智識
    者皆能體察之常識。參以近年來詐欺者使用他人存摺作為指
    示被害人匯款工具之犯罪類型層出不窮，並廣經媒體報導披
    載，凡對社會動態尚非全然不予關注者均能知曉。
  (三)本件被告於交付上開帳戶時，已係具有大學學歷之40歲成年
    人，心智已臻成熟，亦具一般社會生活智識，其對於上開各
    情，自有所認識。惟被告於檢察官訊問何以交付金融卡密碼
    時，答稱：「他說薪資由總公司匯下來，有些手續費要先扣
    掉」等語，然其既言薪資係由公司匯入，則該公司僅需在匯
    款前，事先扣除手續費用，再將餘額匯入黃煥勛帳戶即可，
    洵無先將全額薪資匯入後，再以金融卡提出手續費，不僅浪
    費人力，亦徒虛耗提款交易手續費之必要，是被告上開辯詞
    ，顯屬可疑。另經調取被告所持用之門號0000-000000號行
    動電話雙向通聯紀錄，被告分別於99年6月2日下午4時6分1
    秒許，同年月3日下午6時23分20秒、同年月4日下午1時30分
    10 秒許、同日下午2時49分1秒、同日下午5時3分42秒及同
    日下午7時38分18秒，與持用門號0000000000號行動電話之
    人通話133秒、46秒、31秒、17秒、52秒及33秒，可知被告
    在交付帳戶資料與詐欺集團之前，已有數日之審酌期間，並
    非處於急迫，無暇細想之窘境。因此，被告應係在多方考量
    之後，為圖卸責，始向張珀連商借黃煥勛上開帳戶資料，並
    將金融卡密碼一併交付，以換取現金，否則，被告本身即育
    有未成年子女各1人（分別為84及86年次），有被告三親等
    資料查詢結果1份附卷可參，其大可逕以親生子女名義申辦
    帳戶交付，洵無反向外人張珀連求助之必要。益徵被告上開
    辯詞，難以採信。
  (四)又觀之被告上開門號0000-000000號行動電話，於99年6月1
    日至同年月20日間雙向通聯紀錄，被告於99年6月4日下午7
    時38分18秒，與持用門號0000-000000號之詐欺集團成員通
    話後，迄至同年月20日止，雙方均無任何通話紀錄。苟被告
    確係謀職受騙，則其何以在對方應允之1星期回覆期間過後
    ，毫無音訊，又未曾將黃煥勛上開帳戶資料返還情形下，仍
    置之不理，亦未嘗試以電話聯絡對方，探詢工作進度，或要
    求返還帳戶資料？
  (五)再張珀連於偵訊中隔離訊問時供稱：「（後來曾新建有無去
    工作？）等了很久沒有被通知，我有點懷疑被詐騙就刷簿子
    。（去刷簿子是誰叫你去？）自己去。（何時去刷簿子？）
    6月18日。（6月18日有無人陪同你去？）自己去。（6月18
    日去刷簿子有無辦掛失？）沒有。（為何曾新建說有叫你辦
    掛失？）我刷簿子沒有看見異樣，我是用補摺機刷的，沒有
    進出，刷出來是空白，我就問櫃臺，櫃臺說是被警示」等語
    。顯與被告供稱係於99年6月18日下午，要求張珀連前往郵
    局辦理掛失等語不符。更顯被告在張珀連主動前往郵局查詢
    黃煥勛帳戶狀況前，並無任何中止黃煥勛帳戶交易之意思。
    足認其上開辯詞均屬虛妄，無法採信。據上，本件黃煥勛上
    開帳戶存摺影本、金融卡及密碼等資料應係被告以3000元之
    代價，提供與上開犯罪集團使用，方符真實。
  (六)被告雖辯稱於99年6月4日收受3000元現金後，隨即添購衣褲
    、鞋子等語，並提出「蘋果日報」分類廣告1份為證，惟上
    開分類廣告僅能證明詐欺集團所刊登之廣告內容及聯絡電話
    號碼，並無法證明被告與該詐欺集團成員對話內容，且縱使
    被告於交付帳戶資料後，確實購入衣褲及鞋子，然此亦屬被
    告取得帳戶資料代價後之消費行為，均無法對被告為有利之
    認定。況被告若確因準備上班而積極添購衣物，則其在如此
    之心態下，焉有對於對方未依約通知上工，猶不聞不問之理
    ？足見其情虛。
  (七)綜上，被告提供上開帳戶存摺影本、金融卡及密碼與真實姓
    名不詳之詐欺集團成員使用，其主觀上顯具有縱使該真實姓
    名不詳之人取得該存摺、金融卡及密碼後，自行或轉交他人
    用以作為詐欺取財之用，亦不違背其本意之不確定故意至明
    。其幫助詐欺犯嫌，堪予認定。
四、訊之上訴人即被告曾新建（下稱被告）堅決否認有何幫助詐
    欺取財犯行，辯稱：我因積欠稅金及面臨房地產遭法拍等強
    大經濟壓力下，於是看「蘋果日報」撥打門號0000-000000
    號行動電話，要應徵牛郎的工作，對方將工作細節及注意事
    項詳細陳述及以誠懇態度，使人容易產生信任的錯覺，我先
    於99年6月4日下午2點多在彰化秀傳醫院旁的麥當勞與對方
    見面，並約定於6月5日晚上在同一地點見面及準備照片及金
    融卡，同日下午5點許，對方即再打電話改約當天晚上7點半
    在員林火車站前見面，我即去電張珀連趕緊從電腦案中擷取
    我生活照的頭部部分至照相館洗2吋照片快速沖洗，並向張
    珀連借取其子的金融卡，於同日下午7時30分許，我與張珀
    連一起到員林火車站前，我在「壹咖啡」騎樓將張珀連之子
    黃煥勛郵局金融卡拿給對方，密碼寫在紙上，連同帳戶影本
    一併交給對方，對方給我3000元，叫我去買套新衣服及鞋子
    準備上班，並回家等電話通知，我於是在99年6月5日至大潤
    發買襯衫、長褲各1件及1雙皮鞋。因對方刊登廣告即語帶暗
    示性，對方稱由客人直接將交易金額匯入帳戶，對方以金融
    卡領取抽成，我以存摺領取其他款項，對方想以此逃避檢警
    追查，對方一開始就是一個完整的詐騙計畫，讓我信以為真
    ，我才會交付金融卡及密碼。而我在6月4日之後即未與對方
    見面，是因為對方稱1星期內，我必須每晚3點以後才能睡覺
    ，3點以前要等待他的通知工作，若1星期內未被通知即表示
    你不受歡迎，就等於不錄取，我因想此乃不堪的工作，心裡
    掙扎真的要去做嗎？心想若對方沒有再打來那就算了，而我
    有叫張珀連去刷簿子看看有無異常，都沒有發現有異常的情
    形。一直到張珀連於6月18日下午1時30分許，前往員林郵局
    存款順便辦理掛失，結果郵局人員告知已遭警示，我才知道
    被騙了。而張珀連是我工作上的合作夥伴，生活上也以朋友
    立場多所互助，整個案情經過相當清楚，只是在檢察官偵訊
    中的問答，是不完整的問答，不能因為她不完整的回答，就
    認定我在說謊，我很明顯是被詐騙廣告陷阱詐騙等語。經查
    ：
  (一)被害人邢世昌於上述時、地，因受不詳詐欺集團成年成員撥
    打電話詐騙以上情，致其陷於錯誤，而於99年6月6日下午5
    時45分許匯款29900元至黃煥勛上開帳戶內，旋遭人於同日
    提領29000元後，該帳戶於同日即被列為警示帳戶等情，業
    據證人即被害人邢世昌於警詢中證述甚詳（見警卷第10頁、
    第11頁），並有黃煥勛上開帳戶之開戶資料及客戶歷史交易
    清單（見警卷第23頁至第27頁）、中國信託交易明細單（見
    警卷第19頁）在卷可稽，是黃煥勛上開帳戶確遭詐欺集團成
    員作為實施詐欺取財犯罪之用，固堪認定，惟此僅足證明有
    人利用黃煥勛上開帳戶持以詐騙邢世昌而已，尚不足遽以認
    定被告確有參與上開詐騙或係基於幫助犯意提供上開帳戶供
    人詐騙，合先敘明。
  (二)而被告上開所辯，業據其提出蘋果日報分類廣告（見警卷第
    22頁）及大潤發99年6月5日之送貨單、統一發票（見本院卷
    第64頁）為證。且查該分類廣告係記載：「私人招待所，誠
    徵服務人員數名，現做現拆帳，非公關店，可外出者佳，午
    後來電0000-000000，另尋：生活空尋的仕女們來電」；又
    該廣告係自稱某位大老闆秘書（不願告知何人），電話告知
    要應徵私人管家，即匯款至南彰化廣告有限公司後刊登等情
    ，亦有南彰化廣告有限公司100年4月23日之函文說明在卷可
    憑（見原審卷第61頁）。是從該分類廣告之出資刊登者係不
    詳之人，且該廣告內容除言及係私人招待所，可外出者佳外
    ，並稱可現做現拆帳，另請生活空虛的仕女們來電，顯然該
    廣告內容所指應徵之工作，強調私人隱密性，且所服務之對
    象是生活空虛的仕女們，亦與社會上常見之應徵牛郎（即男
    性性服務者）之廣告相似。凡此均核與被告上開所辯相符，
    堪予採信。
  (三)又上開分類廣告所載之聯絡電話即0000-000000號行動電話
    係陳明珠於99年5月12日所申設，且被告所有之0000-000000
    號行動電話於99年6月2日起至99年6月4日止，陸續有6次與
    0000-000000號行動電話通話紀錄，此有台灣大哥大股份有
    限公司通聯調閱查詢單、通聯資料查詢及威寶通聯資料查詢
    在卷可憑（見警卷第12頁、第13頁、偵查卷第11 頁至第15
    頁）；又陳明珠亦因將其所申設之上開行動電話以每月300
    元之代價出租予詐騙集團成員持以行騙他人，而觸犯幫助詐
    欺取財罪，業經臺灣臺中地方法院100年度沙簡字第172號刑
    事簡易判決判處拘役40日確定，此有臺灣高等法院被告（陳
    明珠）前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署100年度偵字
    第1297號檢察官聲請易判決處刑書、臺灣臺中地方法院100
    年度沙簡字第172號刑事簡易判決在卷可查（見本院卷第65
    頁至第68頁）；而經檢視被告所持用之上開0000-000000號
    行動電話通聯資料查詢內容，被告於99年6月2日16時6分許
    、99年6月3日18時23分許、99年6月4日13時30分許、99年6
    月4日14時49分許先後共4次發話給上開分類廣告所載之聯絡
    電話即0000-000000號行動電話持用者，而前2次通話時，被
    告上開行動電話基地台位置均係彰化縣溪州鄉○○段1141地
    號，第3次通話時，被告上開行動電話基地台位置係彰化縣
    北斗鎮○○路150號，第4次通話時，被告上開行動電話基地
    台位置係彰化縣彰化市○○路○段2號。嗣於99年6月4日17時
    3分許，該0000-000000號行動電話持用者發話給被告，而被
    告上開行動電話基地台位置係彰化縣溪州鄉○○段1141地號
    ，再於99年6月4日19時38分許，該0000-000000號行動電話
    持用者再度發話給被告，被告上開行動電話基地台位置則為
    彰化縣員林鎮○○路500號。凡此亦與被告上開所辯其係先
    主動撥打電話應徵工作，並與對方相約於99年6月4日下午2
    時多在彰化秀傳醫院旁的麥當勞與對方見面，嗣同日下午5
    點許，對方即打電話改約當天晚上7點半在員林火車站前見
    面等情相符。綜上所述，足見被告上開所辯非虛。
  (四)再者，證人張珀連於警詢、偵查、原審及本院均證稱：被告
    打電話應徵工作，需要使用金融卡，乃向我借金融卡，我即
    將我兒子黃煥勛在臺中福安郵局的金融卡、密碼及存簿影本
    借給被告，我也陪同被告前往員林應徵工作，我在車上等待
    ，被告後來上車告訴我已將證件資料交給面試者，我不知道
    該帳戶已被詐騙集團使用等語（見警卷第7頁至第9頁、偵查
    卷第22頁、第23頁、原審卷第36頁至第38頁、第40頁、本院
    卷第49頁至第53頁）；又證人張珀連另於偵查、原審及本院
    亦均證稱：我於事後有陪同被告至大潤發購買襯衫、褲子各
    1件及鞋子1雙，我也有多次以補摺機刷簿子看帳戶有無異常
    ，但沒有任何交易的紀錄等語（見偵查卷第23頁、第24頁、
    原審卷第37頁、第38頁、本院卷第51頁、第52頁）。按證人
    張珀連之上開證述，核與被告之上開所辯相符；且如前所述
    ，黃煥勛上開帳戶於99年6月6日即被列為警示帳戶，復依中
    華郵政股份有限公司臺中郵局100年4月18日中管字第100180
    0834號函示：黃煥勛上開帳戶經設定為警示帳戶後，即停止
    全部交易功能，案關各筆交易紀錄應無法登錄於存摺上。且
    無論是在補摺機操作或自動櫃員機操作，不會在存摺上登錄
    已列為警示帳戶類似訊息等情（見原審卷第53頁）；再依中
    華郵政股份有限公司100年5月13日儲字第1000077300號亦函
    示：存款帳戶經通報為警示帳戶者，停止該帳戶全部交易功
    能。故被列為警示帳戶之前尚未補登於存摺上之存、提、匯
    款交易，於被列為警示帳戶之後不得補登顯示於存摺之上等
    情（見原審卷第62頁），是證人張珀連證稱其於事後有多次
    以補摺機刷簿子看帳戶有無異常，但沒有任何交易的紀錄等
    語，即無不合之處。
  (五)復查被告於95年、96年間積欠使用牌照稅4萬4563元，此有
    彰化縣地方稅務局99年9月15日彰稅法字第0999941366B號函
    附被告之欠稅總歸戶查詢情形表在卷可憑（見偵查卷第57頁
    、第58頁），且法務部行政執行署彰化行政執行處99年10月
    6日彰執戊99年牌稅執字第00039119號函說明：本處曾於97
    年4月29日以彰執戊95年牌稅執字第00083342號核發執行命
    令扣押收取義務人曾新建名下金融帳戶之存款（見偵查卷第
    64頁）。又依法務部行政執行署彰化行政執行處91年9月27
    日彰執甲90年稅執字第00073468號執行命令、98年9月15日
    彰執戊97年道罰執字第00045258號執行命令、99年12月16日
    彰執戊98年健執字第00157971號執行命令所示（見原審卷第
    24頁至第26頁），被告因使用牌照稅法、道路交通管理處罰
    條例、全民健康保險法等行政執行事件，而於13186元、2萬
    0375元、1萬2919元之範圍內遭發執行命令；另依臺灣彰化
    地方法院民事執行處100年6月2日彰院賢100司執莊字第9300
    號通知所示（見原審卷第135頁），被告所有坐落彰化縣溪
    州鄉○○段236號地號土地實施第1次公開拍賣程序等情，顯
    見被告近年來的經濟狀況確實不佳，亟需應徵工作應急。而
    被告應求職所需，接受不詳姓名之人的要求即擅予提供黃煥
    勛上開帳戶金融卡、密碼及存簿影本，固與一般具一定智識
    程度及社會生活經驗之人所會採取之應對措施有所落差，然
    各人之智識及警覺程度，常因年齡、生活經驗、社會歷練，
    及所處情境等而有差別，起訴書以一般成年人智識程度及社
    會經驗，而認定被告必可判別其中有詐偽之推論，係以一般
    社會常人之平均標準而論，然刑法上判斷行為人是否該當刑
    事責任之要件，應以處於與行為人同樣情境下之人作為判斷
    標準，依本案被告之經濟情況，獲得一份可以增加收入之工
    作，則足以填補其經濟之困窘，故可以想像被告行為當時迫
    切期待能獲得該份工作之情，被告於急欲獲取工作之情形下
    ，難免降低其警覺性，故雖被告交付黃煥勛上開帳戶金融卡
    、密碼及存簿影本，容有輕率之處，然被告係因經濟壓力，
    在急欲求職之情況下，一時思慮不週而遭詐騙交付，是被告
    於上開情境之下，僅係為取得工作機會，才接受不詳姓名之
    人的要求而交付黃煥勛上開帳戶金融卡、密碼及存簿影本，
    尚難認其主觀上有幫助詐欺取財之不確定故意。
  (六)而不詳姓名之人於被告應徵時要求被告交付金融卡、密碼及
    存簿影本，固有諸多不合常理之處，惟處在被告當時之情境
    ，若不配合交付帳戶金融卡、密碼及存簿影本，即無法獲得
    該工作機會，此際實難要求被告具有充分、完全之判斷能力
    ，自不能僅因其求職，應應徵者之要求，交付帳戶一節，即
    認定其有幫助詐欺之故意。且社會上不法份子為遂其詐欺之
    伎倆，事先必備有一番說詞，一般民眾為其能言善道之說詞
    所惑，而為不合情理之舉措者，屢見不鮮，不法份子利用失
    業者亟欲求職之心態，宣稱為支付報酬、薪資、存入貨款等
    語，而誘使求職者提供金融卡及密碼，並非毫無說服力；尤
    其被告若蓄意出售帳戶予詐騙集團使用，詐騙集團豈會只要
    求被告交出金融卡、密碼及存簿影本，而聽任被告尚持有存
    摺原本及印鑑？蓋設若被害人受騙匯入款項，非獨施詐者可
    提領，被告亦處於隨時可以提領之狀態？且若被告故意提供
    帳戶供詐騙集團使用，則其對於己身之違法行為，遲早將東
    窗事發有所預見，衡情亦應不致於無端拖累親近之友人張珀
    連使其身陷刑事追訴之理？足見被告所辯其係為求職所需始
    交付黃煥勛上開帳戶金融卡、密碼及存簿影本，尚堪採信。
  (七)末按證人之陳述有部分前後不符，究竟何者為可採，法院仍
    得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其
    全部均為不可採信；尤其關於行為動機、手段及結果等之細
    節方面，證人之證言，有時亦有予渲染之可能；然其基本事
    實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信（最
    高法院74年台上字第1599號判例要旨參照）。查證人張珀連
    對於被告事後有無要其辦理黃煥勛上開帳戶掛失等情，前後
    所述固有不符，然其就交付黃煥勛上開帳戶予被告之原因、
    經過之基本事實之陳述，並無不合；另我國刑事訴訟採無罪
    推定原則（刑事訴訟法第154條第1項參照），被告本無自證
    無罪之義務，自亦不能徒以被告無法交代面試者之正確年籍
    資料以供傳訊，或其前後所述有所不符，即謂被告確有公訴
    人所指幫助詐欺取財犯行；況經本院詳細參酌被告所提出之
    證據及證人張珀連之證述等情後，業已釐清被告交付黃煥勛
    上開帳戶金融卡、密碼及存簿影本之過程，經核並無不符或
    有違常情之處，自不得徒以被告之供述稍不一致，即認被告
    所供均不可採。
  (八)綜上所述，被告上開所辯，尚堪採信，檢察官於本件起訴，
    並無法達到令通常一般之人均不致於有所懷疑而得確信被告
    觸犯幫助詐欺取財之犯行，或說服本院形成被告有罪之心證
    。參諸前開規定與判例意旨，即難以上開罪責相繩，乃原審
    未察，遽對被告論罪科刑，實有未合，被告上訴堅決否認犯
    罪，為有理由，應由本院將原判決撤銷，另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第301
條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官王寧懷到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    11    月    23    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  張  靜  琪
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國   100    年    11    月    23    日
[*jrecno*]100,上易,1189,20111123,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上易
[*jno*]1189
[*jdate*]1001123
[*jcheck*]1
