[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c257%2c20100413%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=257&jdate=990413&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000257&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c257%2c20100413%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=257&jdate=990413&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上易,257
[*裁判日期*]990413
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 99年度上易字第257號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　張益隆律師
上列上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院98年度易字第
3435 號中華民國98年12月31日第一審判決（起訴案號：臺灣臺
中地方法院檢察署98年度偵字第17414號），提起上訴，本院判
決如下：
    主    文
原判決撤銷。
乙○○共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、乙○○與陳冠榮（所涉詐欺取財罪嫌，業經另案審理）係國
    中學長、學弟關係。緣乙○○於民國九十六年十二月間，知
    悉綽號「阿咪」之真實姓名、年籍不詳之成年人係詐欺集團
    成員，竟與該「阿咪」之人，共同基於意圖為自己不法所有
    之犯意聯絡，同意擔任至金融機構提領其之前已先行交付之
    合作金庫永安分行0000000000000號帳戶（下稱合庫永安分
    行帳戶）內之詐騙贓款之「車手」工作，而參與該詐欺集團
    之運作，並與「阿咪」約定提款後可獲得提領款項一定成數
    約數千元之報酬。又乙○○於九十六年十二月底間某日，以
    要幫忙介紹陳冠榮工作為由，邀陳冠榮至其位在臺中縣龍井
    鄉東園巷三弄六十七號之租屋處暫住，並於該處以新臺幣（
    下同）五千元之代價，向陳冠榮收購臺灣中小企業銀行二林
    分行帳號00000000000號帳戶（下稱臺灣中小企銀二林分行
    帳戶）及華南商業銀行臺中港路分行帳號000000000000號帳
    戶（下稱華南銀行中港分行帳戶）之存摺、提款卡及密碼，
    並介紹真實姓名、身份不詳之綽號「阿咪」之詐騙集團成員
    與陳冠榮認識，使陳冠榮亦擔任至金融機構提領詐騙贓款之
    「車手」工作，而參與該詐欺集團之運作。嗣上該詐欺集團
    中之成員即意圖為自己不法之所有，於九十六年十二月十日
    撥打電話予甲○○，佯稱甲○○抽中港幣二十萬元之獎金，
    但須先行支付稅金始能領獎云云，致使甲○○陷於錯誤，依
    該詐騙集團成員之指示陸續匯款，其中甲○○曾於九十六年
    十二月十七日依該詐欺集團成員指示，以無摺存款之方式匯
    款五十一萬三千元至乙○○上開合庫永安分行帳戶內，嗣乙
    ○○即於九十六年十二月十七日當天親自至該行提領五十萬
    元之款項交付予「阿咪」及所屬詐欺集團成員，並因而獲得
    「阿咪」等所屬詐欺集團所給予之數千元報酬。嗣甲○○又
    於九十七年一月二日，依上揭詐欺集團成員之指示匯款五十
    萬七千三百元至上開陳冠榮所有之臺灣中小企銀二林分行之
    帳戶內；復於九十七年一月三日，匯款七十萬元至上開陳冠
    榮所有之華南銀行中港分行帳戶；再於九十七年一月四日，
    匯款三十萬元至陳冠榮所有之臺灣中小企銀二林分行之帳戶
    。陳冠榮並於甲○○匯款至其帳戶後，分別於九十七年一月
    二日、一月三日、一月四日與乙○○、綽號「阿咪」之男子
    及另一名真實身份不詳之成年男子，陪同前往銀行，由陳冠
    榮親自提領甲○○所匯入之款項依序各為五十萬六千元、六
    十九萬九千元、二十九萬九千元予「阿咪」之人及所屬之詐
    欺集團成員，「阿咪」並應允給予陳冠榮提領款項百分之二
    之金額作為報酬。嗣經甲○○發覺有異後始知受騙，並報警
    而循線查獲上情。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉簽分偵查後起
    訴。
    理    由
壹、本案證據能力之說明
一、本案其餘未經爭執之供述證據之證據能力之說明
（一）按「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條（指刑
      事訴訟法第一百五十九條之一至第一百五十九條之四）之
      規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該
      言詞陳述或書面陳述作成之情況，認為適當者，亦得為證
      據」，又「當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
      知有第一百五十九條第一項不得為證據之情形，而未於言
      詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意」刑事訴訟法
      第一百五十九條之五第一項、第二項亦有明文。立法意旨
      在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先
      予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表
      明同意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未
      聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據
      資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論
      主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有
      證據能力。
（二）查被告、其辯護人及檢察官於本院審理時，就本案之供述
      證據例如證人甲○○於警詢、同案被告陳冠榮於警詢、偵
      訊所為陳述等之證據能力均表示無異議（上易卷第146頁
      ），既未於言詞辯論前聲明異議，再審酌此部分證據於陳
      述作成時之情況，並無證據證明有違法取證或非出於自由
      意志之情形，認以之作為本案證據，皆屬適當，揆諸上開
      規定，認對被告均有證據能力，併此敘明。
二、本案其餘非供述證據之證據能力之說明
（一）按關於非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於
      當時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，
      均應無傳聞法則規定之適用；如該非供述證據非出於違法
      取得，並以依法踐行調查程序，即不能謂無證據能力，最
      高法院九十七年度臺上字第一四０一號、六一五三號判決
      要旨參照。
（二）本件其餘非供述證據例如匯款單等等，因非屬供述證據，
      係透過機械原理加以還原，並無人對現實情形之記憶、知
      覺經常可能發生之誤差（如知覺之主觀性及記憶隨時間推
      移而發生變化、遺忘等），故上開非供述證據，並無傳聞
      法則之適用至明（最高法院九十七年度臺上字第三八五四
      號判決要旨要旨參照），又被告及其辯護人亦未爭執上開
      非供述證據有何違法取得上開物證之情形（上易卷第146
      頁），復經本院於審理中踐行調查程序，自均有證據能力
      。
貳、認定事實所憑之證據及理由
    訊據被告乙○○（下稱被告）固不否認有於上揭時、地提供
    其合庫永安分行帳戶帳號予「阿咪」，之後同意擔任提款工
    作，而於九十六年十二月十七日臨櫃提款自己帳戶之五十萬
    元予該「阿咪」之人，復邀陳冠榮擔任車手及提款人，又九
    十七年一月二、三、四日有陪陳冠榮去銀行領款等情均於本
    院自承不諱（上易卷第142至144頁），惟矢口否認有上揭詐
    欺取財犯行，於本院辯稱：伊不知自己及陳冠榮提領之款項
    係受詐騙而匯入云云（上易卷第143、144頁），並於原審辯
    稱：伊幫忙「阿咪」提領款項時，真的不知道是詐欺集團詐
    騙他人而得之款項，是「阿咪」表示生意失敗需借用他人之
    戶頭匯款，所以伊才同意幫忙提領款項，而「阿咪」會在提
    款後給予數千元之報酬；後來因伊知道陳冠榮失業沒有工作
    ，伊才想將陳冠榮介紹給「阿咪」幫忙領款云云。惟查：
一、被害人甲○○上揭遭詐欺集團詐騙而匯款，其中相關匯款至
    被告乙○○帳戶內以及陳冠榮之帳戶內，以及被告乙○○確
    實先交付合庫乙○○帳戶後，又於九十六年十二月十七日臨
    櫃提領該帳戶之五十萬元現金、陳冠榮則有於九十七年一月
    二日、三日、四日各臨櫃提領五十萬六千元、六十九萬九千
    元、二十九萬九千元現金等節，業據告訴人即被害人甲○○
    於警詢指述明確（偵13429卷第2至4頁），並經同案被告陳
    冠榮於偵訊供稱其確有提供上揭帳戶予乙○○，並由乙○○
    陪同領款等情明確（偵13429卷第7頁），復為被告乙○○於
    原審及本院所不爭執（原審卷第64頁、上易卷第143、144
    頁），並有甲○○提出之存款憑條（偵13429卷第8至10頁、
    11頁反面）、被告乙○○所有之上揭合庫永安分行帳戶交易
    明細表（偵17414卷第32頁）、陳冠榮所有之上揭臺灣中小
    企銀二林分行之交易明細表（偵13429卷第28頁）及華南銀
    行臺中港路分行之存摺內頁交易明細表（偵13429卷第14 頁
    ）在卷可稽，首堪認定。
二、再被告提領上揭被害人甲○○匯入之款項，及邀約陳冠榮提
    供帳戶，並陪同陳冠榮提款及交付款項，均係基於與「阿咪
    」及陳冠榮基於意圖為自己不法所有之詐欺犯意聯絡等情，
    可由：
（一）被告乙○○與該「阿咪」之人係在路上因填寫問卷而認識
      ，之後僅出來逛過幾次街等情，業據被告乙○○於原審坦
      認在卷（原審卷第14頁）。則以該等交情，被告即願意受
      「阿咪」之委託而出借自己之帳戶供「阿咪」使用作為收
      受他人匯款之用，本已與常情有所未合。蓋金融帳戶本係
      個人使用作為存提、支付、領取款項之重要金融理財工具
      ，本無由任意藉由他人使用；況現今設立金融帳戶並無須
      任何花費，任何人均可持相關證件親至金融機構辦理帳戶
      使用，且不限開戶個數，果非供不合法、不正當之使用，
      自無需大費周章借用他人金融帳戶匯款使用，被告乙○○
      乃一具有正常知識之成年人，就此實無諉為不知之理。被
      告乙○○雖又辯稱：因為「阿咪」表示財務狀況、信用不
      佳，所以有借用伊帳戶，以避免款項遭金融機構查扣之必
      要云云。惟被告乙○○本身親自代該「阿咪」之人所提領
      之款項，其中光是被害人甲○○部分即高達五十萬元，而
      僅依合庫永安分行帳戶交易明細顯示，被告乙○○於九十
      六年十二月十四日起至九十六年十二月二十日止，尚有提
      領其他「廖美玉」、「莊春香」、「賴雅鳳」等人所匯入
      之五十三萬元、二十萬元、四十萬元等款項之情形，有該
      合庫永安分行交易明細在卷可查（偵17414卷第32頁）。
      果「阿咪」之人確實財務狀況不佳，自無在短短一週內有
      如此多筆金額多達數十萬元之款項入戶之可能，被告乃具
      有正常知識之成年人，就此等與常情相悖之事，豈可能均
      不起疑。況一般金融機構若非存款戶之債權人，本無由未
      基於任何法院之執行名義即任意凍結、扣用存戶之款項，
      此亦屬常識，被告乙○○當無聽信「阿咪」一面之詞，而
      如其所述之僅係出於幫助「阿咪」受領他人匯款之意而出
      借帳戶並代為提領款項之理。況被告乙○○於原審亦坦承
      ：幫「阿咪」提款後，可獲得數千元不等之酬勞，伊為「
      阿咪」提領了三、四次每次都是二、三十萬元或三、四十
      萬元之款項，伊事後共計獲得二、三萬元之酬勞；伊每次
      幫忙「阿咪」提領款項，大概花十幾分鐘到半個小時左右
      ，而伊擔任飲料店的店長，每天工作九小時、月休六天，
      每月薪資為二萬三千元到三萬五千元左右等語（原審卷第
      14頁）。則此等相對於正常薪資之工作而言，僅需花費十
      幾分鐘至半個小時從事相當輕鬆、不費力之提領現金，即
      有數千元報酬（依被告所述之次數及總獲得報酬，平均每
      次提領可獲得六、七千元之酬勞）之工作，實已非正常人
      認知內之正當工作，則該等他人匯入戶頭內金額之來源並
      非正當一節，以被告乙○○之工作經歷而言，亦實無不知
      之理。況被告乙○○亦於原審準備程序及審理中稱：介紹
      陳冠榮給「阿咪」認識是因為陳冠榮當時沒有工作，想說
      介紹給「阿咪」認識幫他提款就可以有錢等語（原審卷第
      14頁），顯然被告乙○○就此等提款工作可以領取代價一
      節，乃屬知之甚詳。綜合上情，被告乙○○所辯：提款時
      不知這是詐騙集團詐欺他人之金錢云云，即屬無可採信。
（二）而被告乙○○確實有介紹陳冠榮與「阿咪」之人認識，並
      因而以五千元之代價向陳冠榮收購帳戶，並表示多本比較
      好賺等語，業據同案被告陳冠榮於偵訊時供述屬實（偵
      13429卷第7頁）。由上述被告乙○○所坦承之介紹證人陳
      冠榮與「阿咪」認識之源由可知，被告乙○○確實係欲為
      陳冠榮介紹此等「提現金領報酬」之工作，應屬無疑，證
      人陳冠榮此處所言當與事實相符而堪為採認，被告乙○○
      於原審徒空言辯稱：沒有以五千元之代價收購陳冠榮之帳
      戶資料云云，乃無可採信。另被告乙○○確實有與「阿咪
      」、另名姓名不詳之成年男子一同陪同證人陳冠榮前往銀
      行提領現金共三次一節，亦據被告於本院坦承確有陪陳冠
      榮去銀行領款等語在卷（上易卷第144頁），核與同案被
      告陳冠榮於偵訊供稱：「（為何要幫乙○○領錢？）‥‥
      都是乙○○和他朋友帶我去的」等語（偵13429卷第7頁）
      ，又於偵訊具結證稱：「（你有無幫他領錢？）有，當時
      是乙○○與他的另一名朋友及「阿咪」陪我去，他叫我騎
      機車去銀行幫他領，我不知道那一名朋友的名字，「阿咪
      」陪我進到銀行，乙○○和他的朋友在銀行外面等，領到
      錢交給「阿咪」及乙○○的朋友。我都是領我帳戶內的錢
      」等語（偵17414卷第15頁）證述明確；佐以被告乙○○
      亦於原審審理中坦承：是伊介紹「阿咪」給陳冠榮認識的
      ，較諸於陳冠榮，伊與「阿咪」認識比較久、比較熟等語
      （原審卷第68頁）；此外，於陳冠榮於九十七年一月初提
      款前，被告乙○○即曾為「阿咪」提領過款項等節，業如
      前述。則以常情觀之，該「阿咪」之人自對被告乙○○有
      較證人陳冠榮更高之信賴，其為防止陳冠榮提領金額頗鉅
      之款項後私自落跑或予以侵吞，而要求被告乙○○一同到
      場看守，以避免款項無法順利到手之窘境，亦屬常情。是
      證人陳冠榮於偵訊中所為之供述自與事理相符而堪為採信
      ，被告空言：因與陳冠榮有糾紛而遭誣陷云云，自非可採
      。另被告乙○○雖於原審復辯稱：九十七年一月二日至四
      日期間，伊都在飲料店內工作未曾外出云云，並以其工作
      排班表為其依據，惟被告於本院業已坦承確有於九十七年
      一月二至四日陪同陳冠榮前往領款之事（上易卷第144 頁
      ），再佐以該排班表並未詳示年份，復依該工作排班表內
      容亦僅得知悉被告於一月二日至四日間雖有排班，惟其是
      否確實於該時段內寸步不離其工作崗位，亦乏積極之事證
      足資佐憑，被告亦未能提供其他任何積極證據足資證明上
      開九十七年一月二日至四日確實均依該排班表上班，並未
      陪同陳冠榮前往領款，是其於原審所辯，顯非可採。
三、是由上開說明可知，被告乙○○就該「阿咪」之人係屬詐欺
    集團成員，以及「阿咪」借用其帳戶以及陳冠榮之帳戶所得
    之款項均係他人遭詐欺集團詐騙所得一節，自屬知悉，其竟
    仍提供自己之帳戶供被害人作匯款，並加以提領交付予詐欺
    集團成員，以及介紹陳冠榮交付相關金融帳戶資料及陪同前
    往金融機構領取款項之犯行，乃屬事證明確，堪為認定，應
    依法予以論科。
參、論罪科刑
一、按正犯、從犯之區別，係以其主觀之犯意及客觀之犯行為標
    準，凡以自己犯罪之意思而參與犯罪，無論其所參與者是否
    犯罪構成要件之行為，皆為正犯，其以幫助他人犯罪之意思
    而參與犯罪，其所參與者，苟係犯罪構成要件之行為，亦為
    正犯，必以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者又
    為犯罪構成要件以外之行為，始為從犯，最高法院著有八十
    五年臺上字第五一０號、二十五年上字第二二五三號判例可
    資參照。而電話詐騙此一新近社會犯罪型態，自刊登廣告、
    收購人頭帳戶、撥打電話實施詐騙、指定被害人匯款帳戶、
    自人頭帳戶提領款項、取贓分贓等階段，乃係需由多人縝密
    分工方能完成之集團性犯罪，被告擔任「車手」負責提領詐
    騙之款項，自應論以正犯。故核被告乙○○所為，係犯刑法
    第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。另起訴書雖未論及被
    告乙○○提供自己設於合庫永安分行之帳戶予「阿咪」之人
    供詐欺集團使用，並於被害人甲○○於九十六年十二月十七
    日匯款五十一萬三千元後，親自提領五十萬元交付予「阿咪
    」之人之犯罪事實，惟此部分犯罪事實業經原審公訴檢察官
    蒞庭當庭予以擴張，有原審準備程序筆錄在卷可稽，且核與
    陳冠榮所提領之被害人甲○○受騙之匯款部分乃屬同一被害
    人接續遭詐欺取財之同一犯罪事實，本院自得就該部分一併
    予以審理，附此敘明。至被告之選任辯護人就此雖為被告辯
    稱：被告乙○○曾於九十六年十二月上旬提供華南銀行臺中
    港路分行帳戶（帳號：000000000000號）予「阿咪」及所屬
    詐欺集團作為詐騙取財之匯款工具，並至該集團擔任提領詐
    騙贓款之「車手」工作，而參與該詐欺集團運作，嗣後乃於
    九十六年十二月十九日提領該案被害人吳欣樺遭詐騙而匯入
    被告乙○○上揭華南銀行臺中港路分行帳戶內之款項，該部
    分業經板橋地方法院以九十八年度簡字第一九八０號判處有
    期徒刑三月、緩刑二年，並於九十八年五月十五日確定，而
    被告乙○○係同時提供該華南銀行臺中港路分行帳戶以及合
    庫永安分行帳戶予「阿咪」之人使用，故檢察官擴張犯罪事
    實部分應屬想像競合犯之裁判上一罪，而為前案既判例效力
    之所及云云。惟被告乙○○之本件犯行並非單純提供帳戶資
    料供詐欺集團詐騙他人匯款之工具，其於九十六年十二月十
    七日之前已同意擔任提領自己帳戶內之詐騙款項之車手工作
    ，並於九十六年十二月十七日前往提領不同之被害人即本案
    被害人甲○○所匯入之款項，係與「阿咪」等人就此部分詐
    騙甲○○部分有詐欺取財之犯意聯絡及行為分擔，為共同正
    犯，本案被告此部分之詐欺取財犯行，自與被告另基於詐欺
    取財犯意，於九十六年十二月間提供自己華南銀行帳戶並於
    九十六年十二月十九日擔任車手提領被害人吳欣樺遭詐騙款
    項之另案詐欺取財犯行間，犯意各別，行為互殊，犯罪時間
    不同，二案件間自無想像競合關係可言，是其所辯：係屬想
    像競合犯，而為前案既判力效力所及云云，自屬無稽。且按
    刑法上之接續犯，係指以單一行為，經數個階段，持續侵害
    同一法益而言；如數行為於同時同地或密切接近之時地實施
    ，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會
    健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，
    以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，
    較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪，此有最高法院七
    十年度臺上字第二八九八號、八十六年度臺上字第三二九五
    號判例意旨可資參照。本件被告乙○○所屬之詐欺集團於密
    接時、地下，對於同一被害人即甲○○，本於同一犯罪之計
    畫，利用同一機會施以詐術，使被害人先後多次轉帳匯款之
    情形，固各自侵害同一被害人之相同財產法益，而應認為對
    該被害人構成接續犯，僅成立單一之詐欺取財罪；然依上開
    說明，接續犯之構成，因須侵害同一之法益，且各行為之獨
    立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以
    強行分開，始足成立接續犯，應屬甚明。而本件被告乙○○
    及所屬詐欺集團成員所為詐騙被害人甲○○之款項，核與上
    揭臺灣板橋地方法院九十八年度簡字第一九八０號中關於被
    告乙○○所涉之被害人吳欣樺遭詐騙部分，係屬不同之被害
    人，有上揭判決在卷可考，是該詐欺集團及被告就該案與本
    案所侵害之法益自屬歧異，自應依不同法益之歸屬，分別對
    被告論以不同次之詐欺取財罪，是本件原審公訴檢察官擴張
    之犯罪事實部分，並未受該臺灣板橋地方法院判決之既判力
    效力所及，在此一併予以說明。又被告乙○○與「阿咪」及
    該詐騙集團其他成員間對於本件被害人甲○○詐欺取財犯行
    ，且其等與陳冠榮間就被害人甲○○於九十七年一月二日至
    四日之被詐欺取財犯行部分，具有犯意聯絡及行為分擔，均
    為共同正犯。
二、原審對被告論罪科刑，固非無見，惟被告與被害人甲○○業
    已達成和解，有和解書在卷可憑（上易卷第149頁），原審
    未及審酌，尚有未洽。被告上訴理由以：被告誤信阿咪所言
    ：稱恐資金遭銀行扣押及遭其他債務人查封云云，被告始提
    供帳戶給「阿咪」使用，再幫忙領錢；又原審判決亦未說明
    「陳冠榮警詢稱係與阿咪至銀行領錢，未提及與被告領錢」
    ，何以不值採信，及原審未調查被告所提出之排班表，是否
    被告於該排班表之時段均無法離開工作崗位，遽即認被告所
    述不足採信，及原審未再傳訊陳冠榮以釐清事實，均有違誤
    ；又原審就被害人甲○○於九十六年十二月十七日匯款至被
    告合作金庫永安分行帳戶之事實予以擴張，縱被害人不同，
    惟此部分應為臺灣板橋地方法院九十八年度簡字第一九八
    ０號確定判決之既判力效力所及云云（上易卷第7至19頁）
    ，然查：（一）被告本件與詐騙集團成員「阿咪」基於意圖
    為自己不法所有之詐欺犯意聯絡，而為本件負責提領被害人
    匯款之行為，被告構成本件詐欺取財之共同正犯，及被告辯
    稱：不知所提領款項係詐騙所得云云，並非可採，均如前述
    （參見理由欄貳之說明），此部分上訴理由顯非可採；（二
    ）又被告於本院復已坦承確有於九十七年一月二至四日有陪
    陳冠榮至銀行領款等情在卷（上易卷第144頁），是其上訴
    理由猶稱原審判決未說明何以「陳冠榮警詢未提及被告有前
    往領錢」不可採，及原審判決未調查排班表是否與事實相符
    ，及未傳訊陳冠榮釐清是否有陪同領款乙節，並無必要，亦
    非可採；（三）再被告於九十六年十二月十七日提領合作金
    庫永安分行帳戶部分之詐欺取財犯行，並非臺灣板橋地方法
    院九十八年度簡字第一九八０號確定判決之既判力效力說明
    ，亦如前述（參見理由欄參之一之說明），是此部分上訴理
    由亦非可採。綜上所述，被告本件上訴均非可採，其上訴為
    無理由，惟原審判決量刑既未及審酌被告與被害人已達成和
    解之事，自應由本院予以撤銷改判。
三、爰審酌被告乙○○犯罪之動機、目的、手段，以及其為貪圖
    不勞而獲之報酬，同意擔任提領被害人遭詐騙所匯入款項之
    帳戶之車手，復收購陳冠榮之帳戶資料，並介紹陳冠榮參與
    擔任詐欺集團「車手」之提領款項工作，愈使該等正犯肆無
    忌憚，助長犯罪之猖獗，使其他共同正犯即「阿咪」等其他
    詐欺集團成員得以此詐騙被害人，增加犯罪偵查機關查察犯
    罪困難，並使其他共犯等得以隱匿真實身分，減少遭查獲之
    風險，並斟酌被害人甲○○因受騙而匯款至被告乙○○帳戶
    中之金額為五十一萬三千元、因受騙而匯款至陳冠榮帳戶中
    之金額為五十萬七千三百元、七十萬元、三十萬元，損失金
    額甚鉅，又被告已與被害人達成和解，賠償被害人18萬5 千
    元，有和解書在卷可佐（上易卷第149頁），實僅略為填補
    被害人之少數損失，被害人尚有大部分之損失均未獲填補，
    惟參酌被害人本件損失之金額甚鉅，復被害人甲○○於本院
    當庭表示「請求給被告一個自新機會，他年輕不懂事，請求
    給被告改判六個月，給他易科罰金，雖然和解金額只有十八
    萬五千元，但是被告能力有限」等語（上易卷第146頁），
    及被告犯後態度等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三
百三十九條第一項、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條
之一，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    4     月    13    日
          刑事第十二庭    審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  王  國  棟
                                法  官  黃  家  慧
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  劉  恒  宏
中    華    民    國    99    年    4     月    14    日
[*jrecno*]99,上易,257,20100413,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上易
[*jno*]257
[*jdate*]990413
[*jcheck*]1
