[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e6%8a%97%2c285%2c20120515%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%8a%97&jno=285&jdate=1010515&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e6%8a%97&selectedCrmno=000285&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e6%8a%97%2c285%2c20120515%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%8a%97&jno=285&jdate=1010515&jcheck=1
[*裁判字號*]101,抗,285
[*裁判日期*]1010515
[*裁判案由*]聲明異議
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事裁定　　　　　101年度抗字第285號
抗　告　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
受　刑　人　呂金發
聲明異議人　蕭君
上列抗告人因聲明異議人就受刑人呂金發贓物等案件之執行指揮
聲明異議，不服臺灣彰化地方法院中華民國101年3月23日裁定（
101年度聲字第42號），提起抗告，本院裁定如下：
    主    文
原裁定撤銷。
聲明異議駁回。
    理    由
一、聲明異議意旨係以：受刑人呂金發前因臺灣桃園地方法院檢
    察署100年度執助字第2616號贓物等案件，於民國100年12月
    20日到案執行，檢察官卻未比照貴院100年度易字第536號刑
    事判決為易科罰金之執行，竟諭令入監執行，聲明異議人實
    不知其原因為何。本件受刑人前於100年11、12月間至林口
    長庚紀念醫院就診，經醫師診斷其罹有頸脊椎神經病變疾病
    ，原已安排於同年12月28日入院接受開刀治療，現經收監執
    行，已影響受刑人之健康權益。又聲明異議人與受刑人結婚
    未久，並已懷有身孕，聲明異議人擔心受刑人之入監，反而
    結識其他受刑人而被影響，致日後出獄又因與社會脫節過久
    ，導致行為偏差。受刑人對聲明異議人保證不再走回頭路，
    要以正常人之姿態對待聲明異議人家族。爰就檢察官之執行
    指揮聲明異議，請求給予受刑人呂金發有重新做人之機會等
    語。
二、原審裁定意旨係以：
  (一)本件受刑人在接獲桃園地檢署檢察官傳喚於100年12月20日
    到案之執行傳票後，先於100年12月1日到桃園地檢署請求就
    本案罪刑能由其分期易科罰金，惟經檢察官批示「不准分期
    」，有桃園地檢署100年度執助字第2616號一案當日之訊問
    筆錄及執行案件進行單等在卷可參。又受刑人於100年12月
    20日依傳喚到案接受執行訊問時，仍聲請易科罰金，並表示
    可以繳清易科之罰金，惟檢察官則以「受刑人所犯為偽造車
    牌之犯行，且其偽造車牌之數量眾多，定應執行刑為1年10
    月，惡性重大，不送監執行難收矯正之實效」而不准易科罰
    金等情，有該署當日之訊問筆錄及聲請易科罰金案件審核表
    等在卷可參。
  (二)按有關易科罰金之規定，刑法第41條第1項但書雖規定：「
    但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩
    序者，不在此限」。惟該但書部分之適用，為刑法第41條第
    1項之例外規定，基於例外從嚴之法則，檢察官自應進一步
    就個案何以符合該部分構成要件詳以說明，用以確保公權力
    行使之透明、可受公評，並防止裁量之恣意。查本件檢察官
    雖以「受刑人所犯為偽造車牌之犯行，且其偽造車牌之數量
    眾多，定應執行刑為1年10月，惡性重大，不送監執行難收
    矯正之實效」為由，而不准受刑人易科罰金之聲請，並據以
    指揮入監執行。然如上述，在受刑人於上開傳喚應到案日前
    之100年12月1日，曾主動至桃園地檢署請求准以分期易科罰
    金，當時檢察官僅批示「不准分期」，並未諭示不得易科罰
    金，直至100年12月20日受刑人依傳喚到案接受執行時，表
    示可以繳清易科之罰金後，檢察官始改以不准易科罰金，檢
    察官之前後立場歧異，有害政府執行公權力之一致性與公信
    性。再者，受刑人於本案所犯之偽造特種文書等罪，既經原
    確定判決即本院100年度易字第536號刑事判決審酌受刑人「
    漠視法令，偽造車牌供己及他人懸掛使用，破壞公路監理機
    關及警察機關管理汽車牌照之正確性，並對各車牌正當使用
    人之權益造成損害，且明知所欲駕駛之車輛為贓物，仍恣意
    買受、收受，造成被害人追回遭竊物品之困難，所為對他人
    亦生相當損害，並考量其智識程度、生活狀況及犯後態度等
    一切情狀」，而分別量處如該判決主文所示之刑及諭知易科
    罰金之折算標準，並就主刑部分定應執行刑為有期徒刑1年
    10月，及諭知如易科罰金，以新臺幣1千元折算1日，有本院
    100年度易字第536號刑事判決在卷可參，顯見原確定判決就
    該案已綜合考量各種情事，而就受刑人所為犯行，宣告得易
    科罰金之適當刑罰。另查，受刑人呂金發所罹患之退化性頸
    椎狹窄及接近脊椎節病變，經林口長庚紀念醫院之評估，其
    如未立即進行手術雖無立即之生命危險，然恐有逐漸癱瘓之
    可能，故建議其應於3至6個月內接受手術治療一情，有林口
    長庚紀念醫院於101年3月12日以（101）長庚院法字第0220
    號函覆本院之函件1份在卷可佐。對於受刑人所為本案犯行
    ，本院前開判決所宣告之刑度，既可易科罰金，且易科罰金
    本屬刑之執行，是為兼顧刑罰執行、法秩序之維持及受刑人
    身體健康權益之維護，本件檢察官不准受刑人之聲請易科罰
    金，是否合乎比例原則，非無研求餘地。
  (三)綜上所述，本件聲明異議人指摘檢察官之入監執行指揮不當
    ，求為撤銷該不准易科罰金之執行指揮，為有理由。是本件
    檢察官不准受刑人呂金發易科罰金之執行指揮，自應予撤銷
    ，由檢察官另為適當之執行指揮。
三、抗告意旨係以：
  (一)原裁定撤銷檢察官之執行命令，並非針對執行檢察官有何裁
    量上之瑕疵為審查，反而誤認檢察官之前後指揮歧異，顯有
    違誤：
  1.按「依刑法第4l條第l項及刑事訴訟法第457條等規定，得易
    科罰金之案件，法院判決所諭知者，僅易科罰金折算之標準
    ，至應否准許易科罰金，應由執行檢察官依刑法第41條第1
    項但書規定審酌受刑人有無因不執行所宣告之刑，『難收矯
    正之效或難以維持法秩序』事由而為判斷。而所謂『難收矯
    正之效』及『難以維持法秩序』，乃立法者賦與執行檢察官
    得依具體個案，考量犯罪特性、情節及受刑人個人特殊事由
    ，審酌應否准予易科罰金之裁量權。檢察官此項裁量權之行
    使，僅於發生裁量瑕疵之情況時，法院始有介入審查之必要
    。」最高法院100年度台抗字第647號著有裁定可以參考。
  2.查本署就受刑人呂金發犯有偽造文書、贓物等罪，經臺灣彰
    化地方法院以100年度易字第536號判處應執行刑1年10月之
    刑事判決，於民國100年11月22日以彰檢文執壬100執5661字
    第50926號函，囑託臺灣桃園地方法院檢察署執行，並經該
    署於100年12月23日以桃檢秋音100執助2616字第111760號函
    ，函覆已將受刑人呂金發發監執行代為執行完畢，有該等函
    文2份及受刑人之刑案資料查註紀錄表1份附卷可參。
  3.原裁定認臺灣桃園地方法院檢察署於100年12月1日准許受刑
    人易科罰全，卻在100年12月20日不准受刑人易科罰金，有
    前後立場歧異之違誤。然觀諸臺灣桃園地方法院檢察署於10
    0年12月1日之刑事執行案件進行單（含訊問筆錄l份）、100
    年12月20日之訊問筆錄1份可知，該署原先傳喚受刑人呂金
    發於100年12月20日到署接受執行，但受刑人於100年12月1
    日提前至該署詢問分期繳納易科罰金事宜，乃為執行檢察官
    批示「不准分期」，意即諭知100年12月20日到署接受執行
    時，縱經執行檢察官准許易科罰金，亦不得分期之意。否則
    若認執行檢察官於100年12月1日批示「不准分期」之當下，
    有「准予易科罰金但不准分期」之意，則受刑人於100年12
    月1日無法如數繳交易科罰金全額之時，早已將受刑人發監
    執行，豈容受刑人擅行離去之理。蓋得易科罰金案件，准許
    易科者，應由執行檢察官依法核定，此經法務部71年9月16
    日以法71檢字第11625號函頒佈在案，故所有得易科罰金之
    案件如經執行檢察官准許易科罰金者，必經由執行檢察官批
    示「准予易科罰金」以為執行之依據，至於是否准予分期、
    分期之期數，則會另行諭知；基此，受刑人於100年12月1日
    至臺灣桃園地方法院檢察署報到時，既未經執行檢察官以任
    何形式為「准予易科罰金」之執行指揮，當無任何前後立場
    歧異之情形，原裁定僅以執行檢察官曾為「不准分期」之諭
    知，誤認執行檢察官有為「准予易科罰金」之執行指揮，尚
    有誤會。
  4.再者，刑罰之執行必需確保執行的有效性。依受刑人之刑案
    查註紀錄表顯示，其曾經臺灣桃園地方法院以100年度訴緝
    字第25號判處應執行刑有期徒刑1年10月，「訴緝」字號者
    ，表示受刑人曾因逃匿而遭通緝，若100年12月1日當受刑人
    前來詢問「可否分期」一事，便由執行檢察官告知「不准易
    科罰金」，是否會導致受刑人預期入監之心理，反而導致再
    次逃亡之舉？故臺灣桃園地方法院檢察署之執行檢察官，僅
    針對受刑人詢問之「是否可以分期」事項，為「不准分期」
    之諭知，實難認有何確實准予易科罰金之意思存在，否則對
    於刑罰執行權之實踐而言，顯有重大危害。
  5.綜上，臺灣桃園地方法院檢察署於100年12月20日經受刑人
    報到後，由執行檢察官批示「受刑人所犯為偽造車牌之犯行
    ，且其偽造車牌之數量眾多，定應執行刑為1年10月，惡性
    重大，不送監執行難收矯正之實效。」另由主任檢察官增列
    「另有桃院100訴緝25判1年10月待執行。」之理由，認受刑
    人確有「因不執行所宣告之刑『難收矯正之效或難以維持法
    秩序』之事由」，駁回其易科罰金之聲請而將之發監執行，
    係確實本諸首開最高法院裁定意旨，針對受刑人之狀況為裁
    量，實無任何裁量上之瑕疵。詎原裁定捨棄審查前開檢察官
    的裁量，反而逕自誤認臺灣桃園地方法院檢察署有前後立場
    歧異的違失，顯非適法。
  (二)原裁定認臺灣彰化地方法院100年度易字第536號刑事判決已
    將受刑人各種事由予以衡量，並作為量刑之依據，因此做成
    得以易科罰金之適當刑罰，意指執行檢察官不應再次執該等
    事由作為不准易科罰金之理由，亦有未洽：
  1.按「在刑事執行程序中，檢察官得依該項但書規定，審酌受
    刑人是否具有『確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或
    難以維持法秩序』等事由決定之。是以，檢察官對於得易科
    罰金案件之指揮執行，依具體個案，考量犯罪特性、情節及
    受刑人個人特殊事由等因素，如認受刑人確有因不執行所宣
    告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，自得不准予
    易科罰金，此乃檢察官指揮執行時得依職權裁量之事項，倘
    其未濫用權限，自不得任意指摘為違法，觀諸刑事訴訟法第
    457條第l項前段規定『執行裁判由為裁判法院之檢察官指揮
    之』自明。從而，有期徒刑或拘役得易科罰金之案件，法院
    所諭知者，僅易科罰金折算之標準，至於是否准予易科罰金
    ，則賦予執行檢察官視個案具體情形裁量之權限；易言之，
    執行檢察官就受刑人是否確因易科罰全，有難收矯正之效，
    或難以維持法秩序之情事，有判斷之權限，法院僅得審查檢
    察官為刑法第41條第1項之裁量時，其判斷之程序有無違背
    法令、事實認定有無錯誤、其審認之事實與刑法第4l條第1
    項之裁量要件有無合理關連、有無逾越或超過法律規定之範
    圍等問題，除有必要時法院於裁定內同時諭知准予易科罰金
    （參司法院釋字第245號解釋）外，原則上不宜自行代替檢
    察官判斷受刑人是否有上開情事，即僅於檢察官上開裁量權
    之行使，有前述未依法定程序進行裁量，超越法律授權裁量
    範圍等情事，法院始有介入審查之必要。」最高法院99年度
    台抗字第899號著有裁定可以參考。
  2.由此可知，並非法院在判決主文中諭知易科罰金之標準，受
    刑人即當然可以易科罰金，仍必待執行檢察官審查有無刑法
    第4l條第l項之事由以為判斷。事實上，依據刑法第57條之
    規定，科刑時法院本應審酌一切情狀，若如此，既然「一切
    情狀」都已被法院審酌，執行檢察官又有何審查裁量空間？
    如存在該等裁量空間，是否邏輯上又顯示法院並未「完整」
    審酌一切情狀，而屬違法裁判？原裁定秉持之法律見解，不
    僅與前開最高法院裁定意旨相違，更顯有違誤甚明。
  (三)至於原裁定所提關於受刑人病情部分，此顯非是否准予易科
    罰金之裁量事由，而屬是否得依刑事訴訟法第467條第4款之
    停止執行事由。倘若受刑人確有開刀之需要，本可聲請停止
    執行或保外就醫，但此與本案是否應准予易科罰金實屬二事
    ，詎原裁定竟將此等事由混為一談，亦有未洽之處。
  (四)綜上所述，原裁定未予詳認本件檢察官為刑法第41條第1項
    之裁量時，其判斷之程序有無違背法令、事實認定有無錯誤
    、其審認之事實與刑法第41條第1項之裁量要件有無合理關
    連、有無逾越或超過法律規定之範圍等問題，反而以其他理
    由遽以認定檢察官之指揮執行有所不當，揆諸首揭說明，核
    非適法，爰依刑事訴訟法第403條第1項提起抗告，請將原裁
    定撤銷，更為適當合法之裁定。
四、按受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執行之指揮為不當
    者，得向諭知該裁判之法院聲明異議；法院應就疑義或異議
    之聲明裁定之，刑事訴訟法第484條、第486條分別定有明文
    。又按犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、2千元
    或3千元折算1日，易科罰金。但易科罰金，難收矯正之效或
    難以維持法秩序者，不在此限，刑法第41條1項定有明文。
    而有期徒刑或拘役得易科罰金之案件，法院所諭知者，僅易
    科罰金折算之標準，至於是否准予易科罰金，則賦予執行檢
    察官視個案具體情形裁量之權限；易言之，執行檢察官就受
    刑人是否確因易科罰金，有難收矯正之效，或難以維持法秩
    序之情事，有判斷之權限，法院僅得審查檢察官為刑法第41
    條第1項之裁量時，其判斷之程序有無違背法令、事實認定
    有無錯誤、其審認之事實與刑法第41條第1項之裁量要件有
    無合理關連、有無逾越或超過法律規定之範圍等問題，除有
    必要時法院於裁定內同時諭知准予易科罰金（參司法院釋字
    第245號解釋）外，原則上不宜自行代替檢察官判斷受刑人
    是否有上開情事，即僅於檢察官上開裁量權之行使，有前述
    未依法定程序進行裁量，超越法律授權裁量範圍等情事，法
    院始有介入審查之必要（最高法院99年度台抗字第899號裁
    定要旨參照）。
五、經查：
  (一)本件受刑人呂金發因贓物等案件，經臺灣彰化地方法院100
    年度易字第536號刑事判決判處應執行有期徒刑1年10月，如
    易科罰金，以新臺幣1千元折算1日確定，臺灣彰化地方法院
    檢察署檢察官囑託臺灣桃園地方法院檢察署檢察官執行上開
    刑期，臺灣桃園地方法院檢察署檢察官傳喚受刑人於100年
    12月20日到案執行，受刑人接獲傳票後，先於100年12月1日
    至臺灣桃園地方法院檢察署請求就本案罪刑能由其分期易科
    罰金，經檢察官批示「不准分期」；又受刑人於100年12月
    20日依傳喚到案接受執行訊問時，仍聲請易科罰金，並表示
    可以繳清易科之罰金，惟執行檢察官批示「受刑人所犯為偽
    造車牌之犯行，且其偽造車牌之數量眾多，定應執行刑為1
    年10月，惡性重大，不送監執行難收矯正之實效」，另由主
    任檢察官增列「另有桃院100訴緝25判1年10月待執行」之理
    由，而不准易科罰金等情，有臺灣桃園地方法院檢察署100
    年度執助字第2616號一案100年12月1日之訊問筆錄及執行案
    件進行單、100年12月20日之訊問筆錄及聲請易科罰金案件
    審核表、臺灣高等法院被告前案紀錄表等在卷可稽，並經本
    院調取臺灣桃園地方法院檢察署100年度執助字第2616號執
    行卷宗審核無誤，合先敘明。
  (二)查本件執行檢察官就受刑人所犯贓物等案件於執刑時，就受
    刑人聲請易科罰金，業以記載「受刑人所犯為偽造車牌之犯
    行，且其偽造車牌之數量眾多，定應執行刑為1年10月，惡
    性重大，不送監執行難收矯正之實效」，另由主任檢察官記
    載「另有桃院100訴緝25判1年10月待執行」，而為不准予易
    科罰金之執行命令。是本件執行檢察官顯已依具體個案，考
    量犯罪特性、情節及受刑人個人之相關主、客觀條件後，據
    以認定受刑人如不接受有期徒刑之執行，難收矯正之實效而
    將受刑人發監執行，業已具體說明不准易科罰金之理由，且
    未有逾越法律授權、專斷等濫用權力之情事，自不得遽謂執
    行檢察官執行之指揮為不當。
  (三)而臺灣桃園地方法院檢察署檢察官為執行受刑人上開刑期，
    傳喚受刑人於100年12月20日到案執行，受刑人則先於100年
    12月1日提前至臺灣桃園地方法院檢察署請求就本案罪刑能
    由其分期易科罰金，經檢察官於該日刑事執行案件進行單上
    記載「不准分期」，因該日係受刑人自行提前至臺灣桃園地
    方法院檢察署為上開請求，並非受刑人應到案執行之日，且
    檢察官並未記載准予易科罰金之意旨，該日亦無聲請易科罰
    金案件審核表可供判斷，自無法遽此認定檢察官已於該日同
    意受刑人易科罰金。
  (四)又現行刑法第41條第1項係規定：「犯最重本刑為5年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日，易科罰金。
    但易科罰金，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限
    」。是受刑人之身體、教育、職業或家庭等事由，已非考量
    准否易科罰金之事由。則聲明異議意旨以受刑人罹患頸脊椎
    神經病變疾病，原已安排開刀治療，及其與受刑人結婚未久
    ，並已懷有身孕，其擔心受刑人之入監，反被其他受刑人影
    響，導致行為偏差等為由，指摘檢察官不准許受刑人易科罰
    金之指揮執行為不當，於法並無所據。
  (五)綜上所述，本件執行檢察官不准受刑人易科罰金所持理由，
    業已敘述如上，乃本其法律所賦與指揮刑罰執行職權之行使
    ，對具體個案所為之判斷，自難謂有何逾越法律授權或專斷
    等濫用權力之情事，此外，復查無檢察官上開裁量權之行使
    有何瑕疵之情事。原審未查，誤認檢察官前後立場歧異、原
    確定判決已綜合考量各種情事，而就受刑人所為犯行，宣告
    得易科罰金之適當刑罰，及受刑人罹患退化性頸椎狹窄及接
    近脊椎節病變，為受刑人身體健康權益之維護等情，而遽將
    檢察之執行命令撤銷，自有未洽。抗告人執此指摘原審裁定
    不當，為有理由，應由本院將原裁定撤銷，並自為裁定，駁
    回聲明異議人之聲明異議。
據上論斷，應依刑事訴訟法第486條、第413條，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    15    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  張  靜  琪
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國   101    年    5     月    15    日
[*jrecno*]101,抗,285,20120515,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]抗
[*jno*]285
[*jdate*]1010515
[*jcheck*]1
