[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c213%2c20060725%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=213&jdate=950725&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000213&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c213%2c20060725%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=213&jdate=950725&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上易,213
[*裁判日期*]950725
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 95年度上易字第213號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　張富慶律師
上列上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院94年度易字第13
21號中華民國94年12月30日第1審判決（起訴案號：臺灣臺中地
方法院檢察署94年度偵字第3548號），提起上訴，本院判決如下
：
    主    文
原判決撤銷。
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
扣案編號1、2之鑰匙各壹支均沒收。
    犯罪事實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）94年1月23
    日，利用至其舅李坤芳向王甘、王月西借用之住處即臺中縣
    霧峰鄉○○村○○路452號清理、搬遷李坤芳物品之機會，
    以其所有之鑰匙2支，開啟甲○所有置於該處2樓之衣櫃，竊
    取甲○所有置於該衣櫃內之項鍊2條、珍珠項鍊3條、手錶1
    只、舊版新臺幣1百元鈔2張、各國錢幣8枚、領帶夾2個、領
    帶1條及對甲○具有紀念價值之飾品、器物1批等物品得逞。
    嗣於94年1月28日晚上10時許，甲○至上址查看其衣櫃有異
    而打開衣櫃後發現上情，乃報警循線查獲，並扣得乙○○所
    有持以行竊用之鑰匙2支（即扣案編號1、2之鑰匙）。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據上訴人即被告乙○○固坦承有於上開時、地受其舅李坤
    芳之託在其舅李坤芳向王甘、王月西借用之住處清理、搬遷
    李坤芳物品，並取走置於該處2樓衣櫃內之項鍊2條、珍珠項
    鍊3條、手錶1只、舊版新臺幣1百元鈔2張、各國錢幣8枚、
    領帶夾2個、領帶1條及其他飾品、器物1批等物品之事實；
    惟矢口否認有何竊盜犯行。辯稱：當時因李坤芳所住的房子
    要清理搬遷，我前後10幾次去整理，我完全沒有意圖竊取那
    些物品，當時我認定是我舅舅的東西，我才去打開整理，我
    雖有拿走部分金飾等物，但後來已原封不動返還云云。被告
    之辯護人則為被告辯稱：臺中縣霧峰鄉○○路452號之處所
    ，係李坤芳所居住，是置於該處之物品，姑不論究否均為李
    坤芳所有，客觀上顯屬李坤芳實力支配下而持有。本件被告
    既然受李坤芳所託清理該處之物品，且任憑被告處置物品之
    去向，李坤芳更未告知被告屋內何種物品不能清理，則在被
    告主觀的認知，其聽命於物品持有人李坤芳之指示，前去清
    理上開住處之物品，難認有何不法所有之竊盜意圖或竊盜行
    為等語。惟查：
（一）按檢察事務官依法有調查犯罪及蒐集證據與詢問告訴人、
      被告、證人或鑑定人之權限；司法警察（官）依法亦具有
      調查犯罪嫌疑人犯罪情形及蒐集證據等職權，若其等所作
      之筆錄毫無例外的全無證據能力，當非所宜。再者，如上
      開陳述，係在可信之特別情況下所為，且為證明犯罪事實
      所必要，而於審判程序中發生事實上無法直接審理之原因
      時，若仍不承認該陳述之證據適格，即有未洽，為補救實
      務上採納傳聞法則可能發生之蒐證困難問題，自以使上開
      陳述取得證據能力，始符實體真實發見之訴訟目的。本件
      證人李坤芳前於警詢中證稱：（問：你是否委託乙○○前
      往臺中縣霧峰鄉○○路452號（誤載為542號）幫你整理物
      品？）我有委託乙○○幫我整理物品，因為我住安養院行
      動不便。（問：你是否有拿鑰匙給乙○○？一共拿幾支鑰
      匙？）我有拿1支鑰匙給他。1支而已，我拿的是大門的鑰
      匙。（問：乙○○拿什麼東西你知道嗎？）不知道。（問
      ：你對乙○○竊取甲○物品有何說明？）我只拿1支大門
      鑰匙給乙○○，其他我不知情。（上述所說是否實在？有
      無補充？）實在。沒有等語（見偵查卷第17頁、第18頁）
      ，惟證人李坤芳嗣於94年3月15日死亡，有其個人基本資
      料查詢結果單在卷可稽（見本院卷第81頁），而其於上開
      接受警詢時，尚有看護人員張錦勤在場陪同並簽名捺印於
      該筆錄末頁，且經詢問該筆錄之警員即臺中縣警察局霧峰
      分局萬豐派出所警員陳建銘於本院95年5月24日履勘現場
      時證稱屬實（見本院卷第52頁反面）。按證人李坤芳為被
      告舅舅，並有委託被告整理其上開處所之物品，顯見彼此
      關係密切，其於警員詢問有無委託被告整理物品及交付鑰
      匙等單純問題時，應能理解，且未權衡利害得失或受他人
      干預，並有看護人員在場陪同，則依刑事訴訟法第159條
      之3第1款規定，其於警詢所為之陳述，客觀上應具有較可
      信之特別情況，且為證明被告本案犯罪事實存否所必要，
      自得為本案之證據，合先敘明。
（二）被告於警詢時供承係於94年（筆錄誤載為93年）1月23日
      以鑰匙打開臺中縣霧峰鄉○○村○○路452號2樓上鎖的衣
      櫃，取走該衣櫃內之項鍊2條、珍珠項鍊3條、手錶1只、
      舊版新臺幣1百元鈔2張、各國錢幣8枚、領帶夾2個、領帶
      1條及飾品、器物1批等物品（見偵查卷第8頁、第9頁），
      被告雖亦供稱該鑰匙係其舅李坤芳所交付，惟證人李坤芳
      已證稱僅交付1支大門鑰匙給被告，業如前述，雖被告於
      李坤芳死亡後之偵審中均供稱：我二舅即李坤芳的弟弟李
      坤福有交給我100多支鑰匙云云（見偵查卷第38頁、原審
      卷第170頁、本院卷第76頁反面），且經證人李坤福於偵
      審中證稱在卷（見偵查卷第39頁、原審卷第67頁、本院卷
      第31頁），惟此不僅與證人李坤芳上開證述不符，且被告
      於警詢時亦未為如此供述，已非無疑；又綜觀被告於偵查
      中供稱：李坤芳有給我2支鑰匙，李坤福給我100多支鑰匙
      云云（見偵查卷第38頁），於原審中供稱：鑰匙部分是大
      舅（即李坤芳）交給我二舅（即李坤福）1支大門的鑰匙
      ，然後我二舅到我大舅2樓的房間拿1包鑰匙給我，鑰匙包
      裡面有100多支云云（見原審卷第170頁），於本院供稱：
      我舅舅交給我1大包鑰匙，是有8支及1大串云云（見本院
      卷第31頁）；證人李坤福偵查中證稱：鑰匙是我哥哥叫我
      拿給被告的，有1大把鑰匙云云（見偵查卷第39頁），於
      原審證稱：我交給被告大門的鑰匙外，另外又交給他1大
      包的鑰匙云云（見原審卷第67頁），於本院證稱：我哥哥
      生前交待1大包鑰匙轉交給被告云云（見本院卷第31頁）
      ，觀諸被告及證人李坤福前後上開供述、證述並非一致，
      亦有可議，是被告於偵審中之上開供述，應係事後卸責之
      詞，證人李坤福於偵審中之上開證述，亦係迴護被告之詞
      ，均非可採。
（三）被告取走上開衣櫃內之項鍊2條、珍珠項鍊3條、手錶1只
      、舊版新臺幣1百元鈔2張、各國錢幣8枚、領帶夾2個、領
      帶1條及飾品、器物1批等物品，均係甲○所有，業據證人
      甲○、王甘、王月西於原審及本院證稱在卷（見原審卷第
      71頁至第94頁、本院卷第30頁反面、第76頁），且有甲○
      具領之贓物認領保管單在卷可憑（見偵查卷第23頁）。又
      臺中縣霧峰鄉○○村○○路452號處所係王甘、王月西所
      有，李坤芳僅係借住該處，業據證人王甘、王月西證述在
      卷（見原審卷第80頁、第88頁），被告既為李坤芳之外甥
      ，且受李坤芳之託整理搬運置於該處之物品，應能知悉該
      處非屬李坤芳所有，而置放甲○所有上開項鍊等物品之衣
      櫃復係置於該處2樓，且有上鎖，明顯可與其他物品區隔
      ，衡情亦不致使被告誤認為李坤芳所有；況證人王甘、王
      月西均證稱曾向被告說明該衣櫃內之物品並非李坤芳之物
      品切勿取走等語（見原審卷第81頁、第89頁、本院卷第30
      頁反面），被告於警詢時亦供稱：（問：今天甲○女士來
      認領物品，王女士認定全部物品都是她所有，你有何意見
      ？）我沒意見，我回想屋主有跟我講過確認為她所有，無
      誤等語（見偵查卷第9頁），是被告事後供稱其係誤認上
      開物品係李坤芳所有始取走云云，被告之辯護人以上開物
      品客觀上顯屬於李坤芳實力支配下而持有云云，均不可採
      。
（四）被告係持扣案編號1、2之鑰匙分別開啟上鎖之上開衣櫃等
      情，業據被告供承在卷，並經本院於95年5月24日履勘上
      開處所時當場由被告持該2支鑰匙測試開啟屬實（見本院
      卷第51頁）。按被告所持開鎖之上開2支鑰匙，既在被告
      實力支配下持有，且如前所述，該2支鑰匙並非李坤芳所
      交付，本院爰認定此為被告所有。又被告係受託至該處整
      理搬運物品之人，理應對於置於該處之物品，更需慎重分
      辨何者屬於委託者所有，以避免日後產生糾紛，況該衣櫃
      明顯可與置於該處之其他物品區隔，且證人王甘、王月西
      事前亦有告知該衣櫃內物品非屬李坤芳所有，被告竟趁證
      人甲○、王甘、王月西不在場之際，擅自持其所有之鑰匙
      2支開啟上開衣櫃，其行為甚為可議，難謂無不法所有之
      意圖。至於被告事後雖經警通知而於94年1月30日持上開
      物品至萬豐派出所返還甲○，惟此僅係犯罪成立後，將贓
      物返還乃犯後態度問題，並無礙於其竊盜犯罪之成立。
（五）至於證人即曾參與整理李坤芳物品之劉秀珍（證稱：曾看
      見被告打開前開衣櫃整理等情）、證人即為被告載運自李
      坤芳房間清理出之垃圾之張世澧（證述：擺置前開櫃子之
      房間灰塵相當多等情）於原審所證述之情節，均不足為有
      利被告之認定。又告訴人甲○雖指稱其失竊之物品除已具
      領之上開物品外，尚有布料1批、金項鍊4條、日本製雨傘
      1支、男生牛仔褲1件、模型紅色小汽車1台、日本製扇子1
      把等物（詳如原審卷第183頁、第184頁），惟被告否認有
      取走甲○已具領外之其他物品，告訴人甲○復未能提出積
      極證據以資證明，故為本院所不採。
（六）綜上所述，被告及其辯護人上開所辯，均不足採信，本件
      被告上揭竊盜犯行，事證明確，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。原審經審理
    結果，認被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟（一
    ）被告行為後，刑法第33條第5款業於94年2月2日以華總一
    義字第09400014901號令修正公布，並自95年7月1日起施行
    ；修正後刑法第33條第5款規定「罰金：新臺幣一千元以上
    ，以百元計算之」，與修正前刑法第33條第5款規定「罰金
    ：一元以上」不同。比較新舊法結果，以舊法較有利於被告
    ，故依刑法第2條第1項前段規定，本案關於刑法第320條第1
    項之法定刑罰金部分，自應適用行為時之法律即修正前刑法
    第33條第5款規定決定其罰金部分之法定刑。而關於刑法第3
    20條第1項法定刑為罰金之提高標準之新舊法適用問題，因
    被告行為後，刑法施行法第1條之1於95年6月14日以華總一
    義字第09500085181號令修正公布增訂。修正增訂之刑法施
    行法第1條之1規定：「中華民國94年1月7日刑法修正施行後
    （按指95年7月1日），刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新
    臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定
    有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提
    高為30倍。但72年6月26日到94年1月7日新增或修正之條文
    ，就其所定數額提高為3倍」。本件被告所犯刑法第320條第
    1項竊盜罪之法定刑有罰金刑（銀元500以下），且為刑法分
    則編未修正之條文而定有罰金刑者；於刑法施行法第1條之1
    修正增訂前，其貨幣單位為銀元，罰金刑之提高標準應適用
    罰金罰鍰提高標準條例第1條之規定「依法律應處罰金、罰
    鍰者，就其原定數額得提高為2倍至10倍」，而再依現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條規定：「現行法規所
    定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以新臺幣元之3倍折
    算之」。如換算為新臺幣，則刑法第320條第1項法定刑罰金
    刑部分，應為罰金新臺幣15000元以下（500元乘10乘3）。
    如適用刑法施行法第1條之1規定提高30倍，亦為新臺幣1500
    0元以下（500元乘30）。是其關於法定刑為罰金部分之提高
    標準，新舊法對被告而言並無有利或不利之情形，故依刑法
    第2條第1項前段規定，本案關於刑法第320條第1項之法定刑
    罰金提高標準部分，自應適用行為時之法律即罰金罰鍰提高
    標準條例第1條及現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2
    條。（二）又罰金罰鍰提高標準條例第2條已刪除，刑法第4
    1條前段關於易科罰金之折算標準之規定，亦有修正，原審
    判決未及比較此修正前後法律之適用（詳如後述）。（三）
    被告持以行竊用之鑰匙即扣案編號1、2之鑰匙各1支，原審
    未予宣告沒收，均有未洽。被告上訴仍執前詞否認竊盜犯行
    ，雖無理由，但原審判決既有上開可議之處，即屬無可維持
    ，應由本院予以撤銷改判，爰審酌被告並無犯罪紀錄，素行
    良好、本件犯罪之動機、目的、手段及犯後猶飾詞卸責，所
    竊得之物已返還被害人甲○等一切情狀，量處如主文第2項
    所示之刑。又被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第2條業
    已刪除，而刑法第41條第1項前段關於易科罰金之折算標準
    已由舊法之銀元100元、200元、300元修正為新臺幣1000元
    、2000元、3000元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準
    為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較
    新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，是依刑
    法第2條第1項前段之規定，應適用被告行為時之舊法即依修
    正前刑法第41條第1項前段、刪除前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條之規定，諭知以銀元300元即新臺幣900元折算1日為易
    科罰金之折算標準。扣案編號1、2之鑰匙各1支，係被告所
    有供其行竊所用之物，業經本院認定如前，爰依刑法第38條
    第1項第2款之規定宣告沒收。至於扣案編號1、2以外被告所
    有之鑰匙6支（見本院卷末證物袋內），非屬供被告行竊所
    用之物，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第2條第1項前段、第320條第1項、第41條第1
項前段（修正前）、第38條第1項第2款，罰金罰鍰提高標準條例
第1條前段、第2條（修正前），判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　　 25  　日
               刑事第一庭  審判長法　官　陳　紀　綱
                                 法　官　陳　嘉　雄
                                 法　官　王　國　棟
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                 書記官　謝　雅　惠
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　26　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｆ
[*jrecno*]95,上易,213,20060725,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上易
[*jno*]213
[*jdate*]950725
[*jcheck*]1
