[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2223%2c20061130%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2223&jdate=951130&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002223&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2223%2c20061130%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2223&jdate=951130&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上訴,2223
[*裁判日期*]951130
[*裁判案由*]違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　95年度上訴字第2223號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　吳光中律師
上列上訴人因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，不
服臺灣臺中地方法院95年度訴字第1535號，中華民國95年8月15
日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署95年度偵字
第8766號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，
處有期徒刑月，如易科罰金以新臺幣玖佰元即銀行佰元折算
壹日。
    事  實
一、乙○○明知李海霞（安徽省人，另經臺灣嘉義地方法院檢察
    署為緩起訴處分，並於民國九十五年四月十九日經遣送出境
    ）係大陸地區人民，且大陸地區人民非經臺灣地區主管機關
    許可，不得進入臺灣地區，而乙○○與李海霞間並無結婚之
    真意，竟為使李海霞得以假結婚之方式，取得不實之探親名
    義，非法進入臺灣地區，而與姓名年籍均不詳、綽號「化莉
    」之大陸成年女子，共同基於違反不得使大陸地區人民非法
    進入臺灣地區之規定及與「化莉」、李海霞共同基於明知不
    實事項，使公務員登載於職務上所掌公文書並持以行使之犯
    意聯絡，先於九十一年十一月十八日前往大陸地區，並於同
    年月二十日與李海霞在大陸地區安徽省辦理假結婚，並取得
    大陸地區安徽省省民政局核發之結婚公證書。乙○○返國後
    ，即持前開結婚公證書向我國財團法人海峽交流基金會（以
    下簡稱海基會）認證，旋於同年十二月六日持經認證之結婚
    公證書及海基會核發之證明書資料，至臺中縣太平市戶政事
    務所（下稱太平戶政事務所），填具「結婚登記申請書」，
    以乙○○與李海霞已在大陸地區安徽省結婚為由，申請辦理
    結婚之戶籍登記，使該戶政事務所不知情之承辦人員將該事
    項登載於職務上所掌之公文書（即戶籍登記簿及戶籍電腦資
    料檔）上，足以生損害於戶政機關就結婚戶政資料管理之正
    確性。乙○○辦妥上開事項之後，旋於九十一年十二月九日
    向臺中縣警察局霧峰分局宏龍派出所（以下簡稱宏龍派出所
    ），以配偶來臺探親名義，填具「大陸地區人民進入臺灣地
    區保證書」交予該派出所承辦之該管公務員，使該管公務員
    將「乙○○與李海霞係夫妻關係」之不實事項，登載於該保
    證書上「對保或證明機關（構）簽註意見欄」之公文書上；
    乙○○隨即於九十一年十二月十日將上開登載不實之大陸地
    區人民進入臺灣地區保證書及戶籍登記簿等證件，連同其所
    填具之「大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書」，向內
    政部警政署入出境管理局（以下簡稱境管局）以配偶探親為
    由，申請大陸地區人民李海霞入境來台，而據以行使，使境
    管局承辦出入境職務之公務員，於九十一年十二月十二日，
    在其辦公處所，核發中華民國臺灣地區旅行證（許可證號：
    91入出字第33422992號）予李海霞，以上分別足生損害於太
    平戶政事務所、宏龍派出所、境管局等機關，對於戶籍資料
    管理、警察機關轄區人口管理、大陸地區人民入出境臺灣地
    區管理之正確性。李海霞取得上開旅行證後，即於九十二年
    一月十三日，搭機前來抵達臺灣地區，而以配偶探親名義，
    利用形式上合法之臺灣地區旅行證，掩飾實質非法之方式，
    非法進入臺灣地區。嗣李海霞於九十五年一月二十七日於嘉
    義市○○街英統大樓警衛室遭員警查獲其大陸籍身分，且已
    逾停留於臺灣之期限，經警將李海霞帶回嘉義市警察局第一
    分局製作筆錄後，始悉上情。
三、案經嘉義市第一分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官，
    再經該署檢察長令轉臺灣臺中地方法院檢察署後，由檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○於上揭事實坦承不諱，且該大陸女
    子李海霞為了想到臺灣來工作，乃透過綽號「化莉」之大陸
    友人介紹認識被告乙○○，被告當時也知道李海霞是想到臺
    灣來工作，兩人遂在大陸地區辦理假結婚，然後由被告乙○
    ○去安排將李海霞以探親之名義接來臺灣，到臺灣時並不是
    被告來接機，而是該「化莉」的友人前來將其接到臺中市○
    ○路附近的套房居住，因而不曾與被告乙○○同居過，也沒
    有履行過夫妻的同居義務如行房等節，業據證人李海霞於警
    訊時供述綦詳，並於偵訊時供述詳實，並有被告之戶籍謄本
    、結婚公證書、海基會證明書、大陸地區人民進入臺灣地區
    保證書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、李海霞
    之中華民國臺灣地區旅行證等附卷可稽，而被告明知其與大
  　陸女子李海霞係假結婚，竟仍向太平戶政事務所申請辦理結
    婚登記，使該所不知情之公務員將此不實結婚之事項，登載
    於所職掌之公文書即戶籍謄本及戶籍電腦資料檔中，並持以
    至宏龍派出所、境管局申辦「大陸地區人民進入臺灣地區保
    證書」、「中華民國臺灣地區入出境許可證」而行使之，自
    均妨害戶政機關對於戶籍管理之正確性。又被告前往宏龍派
    出所，在「大陸地區人民進入臺灣地區保證書」之「與被保
    人關係」欄上填載與被保人李海霞為夫妻之不實內容，並將
    前開領得之戶籍謄本資料交予該派出所不知情之承辦警員以
    供核對而行使之，致使警員將「乙○○與李海霞係夫妻關係
    」之不實事項，登載於該保證書上「對保或證明機關（構）
    簽註意見欄」之公文書即該份保證書「對保或證明機關（構
    ）簽註意見欄」內，又係對該派出所有關大陸地區人民進入
    臺灣地區保證事務查核之正確性，造成妨害。綜上所述，本
    案被告犯行事證明確，堪予認定，應依法予以論科。
二、
　(一)按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項對於
    違反同條例第十五條第一款所定不得使大陸地區人民非法進
    入臺灣地區之處罰，旨在防止大陸地區人民非法進入臺灣地
    區，以維護臺灣地區之安全與安定；所稱「非法」，自應從
    實質上之合法性予以判斷，凡評價上違反法秩序之方法，均
    屬「非法」。參照行政程序法第一百十九條第一款、第二款
    規定，受益人以詐欺、脅迫或賄賂方法，使行政機關作成行
    政處分者；或對重要事項提供不正確資料或為不完全陳述，
    致使行政機關依該資料或陳述而作成行政處分者，其信賴不
    值得保護。故在大陸地區通謀虛偽結婚，以不實之結婚證明
    辦理相關戶籍登記、入境等手續，憑以進入臺灣地區，其所
    持之入境許可文件雖係入出境主管機關所核發，形式上為合
    法，但因以詐欺方法而取得，即不具實質上之合法性，仍屬
    非法進入臺灣地區（參考最高法院九十四年度臺上字第一０
    六四號判決意旨）。次按被告行為後，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例業於九十二年十月二十九日修正公布全文，其
    中第七十九條規定，係自九十二年十二月三十一日施行，第
    十五條規定，則自九十三年三月一日施行。修正後及修正前
    同條例第十五條第一款固均規定：「下列行為不得為之：一
    使大陸地區人民非法進入臺灣地區。」，但修正後同條例第
    七十九條第一項規定：「違反第十五條第一款規定者，處一
    年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
    。」，與修正前同條例第七十九條第一項規定：「違反第十
    五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科
    新臺幣五十萬元以下罰金。」不同，比較新舊法結果，以舊
    法較有利於行為人，被告以假結婚之方式，與綽號「化莉」
  　之人共同使大陸女子李海霞得以探親名義取得境管局所核發
    之出入境許可證，並憑以進入臺灣地區，核此部分所為，係
    違反修正前臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一
    款之規定，應論以修正前同條例第七十九條第一項之罪。
  (二)按錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲
    音、影像或符號，足以為表示其用意之證明者，以文書論，
    刑法第二百二十條第二項定有明文，是被告為達使大陸女子
    李海霞以探親名義入境之目的，明知自己與該李海霞係假結
    婚，竟仍向太平戶政事務所申辦不實之結婚登記，使該管不
    知情之承辦公務員將被告與該大陸女子李海霞結婚之不實事
    項登載於戶籍謄本之電腦檔案中，此部分係屬刑法第二百二
    十條第二項所規定以文書論之文書，特此說明；嗣被告再持
    前開戶籍謄本往宏龍派出所申辦「大陸地區人民進入臺灣地
    區保證書」，並交付前開不實之戶籍謄本供該派出所不知情
    之承辦警員核對而行使之，致使警員將「乙○○與李海霞係
    夫妻關係」之不實事項，登載於該保證書上「對保或證明機
    關（構）簽註意見欄」之公文書即該份保證書「對保或證明
    機關（構）簽註意見欄」內，再將之持以行使而向境管局申
    請大陸女子李海霞入境，足以生損害於戶政機關對戶籍管理
    及警察機關、境管局對大陸地區人民進入臺灣地區保證事務
    查核之正確性部分，此部分係犯刑法第二百十六條、第二百
    十四條之行使使公務員登載不實文書罪，被告上開使公務員
  　於職務上所掌公文書登載不實之低度行為，應為各該進而行
    使之高度行為所吸收，不另論罪。
  (三)被告與該「化莉」之人間就使大陸地區人民非法進入臺灣地
    區犯行，及與「化莉」、李海霞就行使使公務員登載不實文
    書犯行，有犯意聯絡及行為分擔，是為共同正犯，應依刑法
    第二十八條論斷。公訴人就行使使公務員登載不實文書罪部
    分，漏未論及該「化莉」之人、李海霞亦為共同正犯，容屬
    疏漏，併予敘明。而本件被告先後多次行使使公務員登載不
    實罪，時間緊接，且觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括
    之犯意反覆為之，是為連續犯，應依修正前刑法第五十六條
    規定以一罪論，被告所犯使大陸地區人民非法進入臺灣地區
    犯行與連續行使使公務員登載不實文書二罪間，有方法結果
    關係，依修正施行前刑法第五十五條之規定為牽連犯，應從
    一重以違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區規定罪處
    斷。
三、原審以被告犯罪事證明確，予以論罪科刑，固非無見，然查
    ：(一)刑法第二條於九十四年二月二日修正公布，九十五年七
    月一日施行，此條係準據法之規定，並無新舊法比較問題，
    應逕依現行法之規定，則本案被告違反臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例部分及有關刑法第五十六條、第五十五條部分
    均應依現行刑法第二條第一項本文規定適用行為時之法律，
    原審就此誤引刑法第二條第一項但書，非無違誤；(二)原審判
    決理由文就關於刑法第五十五條及第五十六條適用部分均說
    明係依據九十四年二月二日修正公布前刑法，據上論斷文卻
    予區別記載為「、第五十五條，修正前刑法第五十六條」，
    似又係分別適用新、舊法，非無矛盾；(三)原審以被告矯飾卸
    責並否認犯行，態度不佳，顯然並無悔改之意等情，判處被
    告有期徒刑七月，而犯罪後之態度為科刑時應注意之科刑輕
    重標準事項，刑法第五十七條定有明文，被告於原審固飾卸
    狡辯，然於本院已坦認全部犯行，應非毫無悔意，審酌此點
    ，如維持原審有期徒刑七月之量刑，顯屬過重，而原審判決
    既有如上瑕疵及量刑失衡之處，即屬無可維持，應由本院予
    以撤銷改判，爰審酌被告犯罪之動機、手段、犯後態度等一
    切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
四、公訴意旨另以：被告持前揭不實之戶籍謄本、「大陸地區人
    民進入臺灣地區保證書」、大陸地區結婚公證書等不實文件
    ，於九十一年十二月十日，填具大陸地區人民進入臺灣地區
    旅行證申請書，持向境管局行使，以配偶來臺探親之名義，
    申請准許大陸地區人民李海霞入境，使不知情之境管局承辦
    公務員將不實事項登載於職務上所掌之上開旅行證申請書之
    公文書審核欄內登載不實事項，並據以核發該李海霞中華民
    國臺灣地區旅行證一紙，因認被告另犯刑法第二百十四條之
    罪云云。惟按刑法第二百十四條所謂使公務員登載不實事項
    於公文書，須一經他人聲明或申報，公務員即有登載之義務
    ，並依其所為之聲明或申報予以登載始足構成，若其所為之
    聲明或申報，公務員尚有實質之審查，以判斷其真實與否，
    始得為一定之記載者，即非本罪所稱之使公務員登載不實。
    查境管局曾就關於大陸地區配偶申請來臺作業之相關規定，
    以九十四年七月十五日境平俊字第○九四一○一八九一二○
    號函覆臺灣臺中地方法院稱：「大陸地區人民以『團聚』事
    由申請來臺者，依『大陸地區人民進入臺灣地區許可辦法』
    第十五條檢具應辦文件向本局申請，此為書面審查；另依『
    大陸地區人民申請進入臺灣地區面談管理辦法』第三條規定
    略以，受理大陸地區人民申請進入臺灣地區團聚、居留或定
    居案件時，對於申請人實施面談，申請人若有臺灣地區配偶
    ，亦應偕同接受面談，此為實質審查。經書面、實質審查通
    過後，據以核發許可證」等語，有該局函文及所附「大陸地
    區人民申請進入臺灣地區面談管理辦法」、「大陸地區人民
    進入臺灣地區許可辦法」可考，顯見境管局受理大陸地區人
    民來台有進行實質審查之權限。是境管局對證人李海霞申請
    入境，既非一經該大陸地區入台人民之聲明或申報，承辦之
    公務員即有依其所為之聲明或申報予以登載之義務，且對其
    所為之聲明或申報，尚須經實質之審查，以判斷其真實與否
    ，始得為一定之記載，則按諸前揭說明，即與刑法第二百十
    四條所稱之使公務員登載不實罪之構成要件不符。公訴人認
    被告此部分另構成上述之罪，容有誤會，此部分本應為無罪
    之諭知，惟公訴人認此部分與有罪部分為連續犯、牽連犯之
    裁判上一罪關係，本審判不可分原則，爰不另為無罪之諭知
    。
五、又查刑法於九十四年二月二日修正公布，九十五年七月一日
    施行，被告行為後，刑法第五十六條關於連續犯之規定業已
    刪除，是被告行為後法律已有變更，而本件被告於舊法時期
    所犯之多次連續行使使公務員登載不實文書罪，依修正施行
    前刑法第五十六條之規定，為連續犯，應以一罪論，僅得加
    重其刑至二分之一；而依修正施行後之刑法，並無連續犯之
    規定，且依新法應各別多次論斷之結果（即數罪併罰），其
    刑度應較修正前應依刑法第五十六條之規定以一連續行使使
    公務員登載不實文書罪為重，經比較新舊法結果，應依刑法
    第二條第一項之規定，以被告行為時之規定較有利於被告，
    自應依刑法第二條第一項規定，適用修正施行前之刑法第五
    十六條規定，又刑法第五十五條亦同時修正公布施行，而刑
    法修正之後，原屬牽連犯之數個犯罪行為，依新法應數罪併
    罰，比較修正前之規定，可依裁判上一罪論處，顯然修正前
    之規定有利於被告，如仍依修正後之規定，對於被告不利，
    是依裁判時之新法第二條第一項比較之結果，以舊法較有利
    於行為人，本案應依修正前刑法第五十五條規定，論以牽連
    犯，並從一重處斷，又刑法第四十一條第一項前段關於易科
    罰金之折算標準，亦同時修正公布由舊法之銀元一百元、二
    百元、三百元修正為新臺幣一千元、二千元、三千元，因屬
    科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有
    就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以被告行為
    時之舊法較為有利於被告，是依現行刑法第二條第一項之規
    定，應適用被告行為時之舊法即依九十四二月二日修正公布
    前刑法第四十一條第一項前段，九十五年五月十七日修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭知以銀元三百元折
    算一日為易科罰金之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，修正前臺灣地區與大陸
地區人民關係條例第七十九條第一項，刑法第十一條前段、第二
條第一項，二百二十條第二項、第二百十六條、第二百十四條，
九十四年二月二日修正公布前刑法第二十八條、第五十六條、第
五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，九十五年五月十七日修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
               刑事第一庭  審判長法　官　陳　紀　綱
                                 法　官　王　國　棟
                                 法　官　姚　勳　昌
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                 書記官　洪　麗　華
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　5 　　日
附錄論罪科刑法條
修正前臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項違反
第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新臺幣五十萬元以下罰金。
修正前臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條左列行為不得
為之：
一　使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
中華民國刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金。
中華民國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｒ
[*jrecno*]95,上訴,2223,20061130,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]2223
[*jdate*]951130
[*jcheck*]1
