[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c803%2c20120724%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=803&jdate=1010724&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000803&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c803%2c20120724%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=803&jdate=1010724&jcheck=1
[*裁判字號*]101,交上訴,803
[*裁判日期*]1010724
[*裁判案由*]公共危險
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　101年度交上訴字第803號
上　訴　人
即　被　告　王家麟
上列上訴人因公共危險案件，不服臺灣臺中地方法院100年度交
訴字第378號中華民國101年3月28日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺中地方法院檢察署100年度偵字第7834號），提起上訴，本
院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、王家麟明知在公眾往來之道路上，以集結車輛甩尾、競速飆
    車、闖紅燈、逆向等方式駕駛車輛，將導致該路段駕駛人及
    用路者往來安全之危險，竟與賴培漢、蔡宗達及另數名真實
    姓名年籍不詳之成年人，共同基於妨害公眾往來安全之犯意
    聯絡，於民國（下同）100年3月3日凌晨2時50分許至凌晨 3
    時20分許，由王家麟駕駛車牌號碼DF-8881 號自小客車、賴
    培漢駕駛車牌號碼4197-A5 號自小客車、蔡宗達駕駛車牌號
    碼0871-LQ 號自小客車，其餘真實姓名年籍不詳之人則分乘
    以膠帶遮掩車牌號碼之自小客車，自臺中市○○區○○路與
    大墩七街口起，沿惠文路由南往北以70公里以上之時速行駛
    ，於行經惠文路與市政路時，該車隊一部分車輛並於該交岔
    路口為車輛甩尾之危險駕駛，再沿惠文路由南往北行駛左轉
    至市○○○路由東向西行駛，續右轉至河南路二段由南往北
    行駛，於行經河南路二段與市○○○路口時，其中由王家麟
    駕駛之車牌號碼DF-8881 號自小客車，因見河南路之燈光號
    誌為紅燈，竟違規闖紅燈而左轉市○○○路，而其餘之上揭
    車輛於行駛該於劃有行車分向線之市○○○路由東向西方向
    ，亦有逆向侵入對向車道行駛且競速而互換位置；嗣行經朝
    富路左轉台中港路，再接福科路、西屯路行進，途經西屯路
    與玉門路口，為躲避員警攔檢，又再次闖越紅燈。其等即以
    上開之危險駕駛行為，致生公眾交通往來之危險。嗣警方接
    獲民眾報案，乃調閱沿途路口監視器畫面，並依蒐證所得之
    車牌號碼循線而查獲上情。
二、案經臺中市政府警察局第六分局報告臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力之說明：
一、被告王家麟以外之人於審判外之陳述無證據能力：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文；
    再按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調
    查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可
    信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據
    ，刑事訴訟法第159條之2亦有明文；另按被告以外之人於審
    判中有死亡、記憶喪失或無法陳述、所在不明而無法傳喚或
    傳喚不到、或到庭後無正當理由拒絕陳述者，其於檢察事務
    官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明具有
    可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證
    據，刑事訴訟法第159條之3亦有明文。
  (二)查被告以外之人於審判外之陳述如證人黃偉倫、吳金安於檢
    察事務官詢問之偵詢陳述等，業經被告王家麟主張無證據能
    力等語（交上訴卷第 106頁），復公訴人並未提出此部分審
    判外之陳述「具有可信之特別情況」，已與刑事訴訟法第15
    9條之2、第159條之3得為證據之要件不符；是本院依刑事訴
    訟法第159條第1項之規定，認被告王家麟以外之人於審判外
    之陳述均無證據能力。
二、證人黃偉倫於原審及本院具結證述自具證據能力：
    查證人黃偉倫於原審及本院之證述，既經具結，有結文在卷
    可佐，復於原審及本院由被告、檢察官對證人進行交互詰問
    ，均有原審及本院筆錄可佐，且均係於法院審判時所為之陳
    述，自具證據能力。
三、被告之警詢、偵詢、原審及本院陳述具證據能力：
    按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據
    。被告陳述其自白係出於不正之方法者，應先於其他事證而
    為調查。該自白如係經檢察官提出者，法院應命檢察官就自
    白之出於自由意志，指出證明之方法。刑事訴訟法第 156條
    第1項、第3項分別定有明文。查被告於本院亦坦承：警詢、
    偵詢、原審及本院之歷次陳述之筆錄記載正確，均係依伊陳
    述記載，且係出於伊自由意志等語在卷（交上訴卷第 105頁
    ），亦無明顯事證可認司法警察、檢察事務官於製作該等筆
    錄時，有對被告施以法所禁止之不正方法等情事，是被告上
    開不利己之陳述筆錄係出於其任意性所製作，具證據能力。
四、本案非供述證據具證據能力之說明：
  (一)按關於非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於當
    時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，均應
    無傳聞法則規定之適用；如該非供述證據非出於違法取得，
    並以依法踐行調查程序，即不能謂無證據能力（最高法院97
    年度臺上字第1401號、6153號、3854號判決可資參照）。
  (二)查本件卷附之監視器光碟及該監視器光碟內容之翻拍相片等
    ，因非屬供述證據，並無人對現實情形之記憶、知覺經常可
    能發生之誤差（如知覺之主觀性及記憶隨時間推移而發生變
    化、遺忘等），故上開非供述證據，並無傳聞法則之適用至
    明，且非違法採證所得，被告及檢察官亦未主張上開非供述
    證據有何違法取得上開物證之情形，復經本院於審理中踐行
    調查程序，自均有證據能力。被告空言否認具證據能力，亦
    非可採。
貳、認定犯罪事實之證據及理由：
    訊據被告王家麟否認有何妨害公眾往來安全之犯行，辯稱：
    當日伊單純要前往都會公園欣賞夜景，途中確有遇到十餘輛
    遮掩車牌之飆車車隊，但伊並無參與飆車、闖紅燈、超速、
    蛇行等致生公眾往來危險之情事，且伊與被告賴培漢、蔡宗
    達並不相識，更無犯意聯絡可言云云。惟查：
一、關於被告王家麟與同案被告賴培漢、蔡宗達及其他數名不詳
    姓名之人所駕之小客車，以集結車輛甩尾、競速飆車、闖紅
    燈、逆向等方式，妨害公眾往來安全之認定：
  (一)被告王家麟所駕駛車牌號碼DF-8881 號自小客車確係在與同
    案被告賴培漢、蔡宗達及其餘不詳姓名之人所駕駛之小客車
    ，於當日凌晨如事實欄所載時間，自臺中市○○區○○路與
    大墩七街口起，共同沿惠文路、市○○○路、河南路後左轉
    市○○○路，於朝富路左轉台中港路後，再接福科路、西屯
    路行進，此部分路段全程近 7.4公里距離，且被告王家麟所
    駕駛車牌號碼DF-8881 號自小客車並多次在車隊中係第一部
    車輛率先衝出路口，其後再跟隨其餘 2位同案被告賴培漢、
    蔡宗達所駕駛之小客車及不詳姓名之人所駕駛之多部遮掩車
    牌之車輛，又被告王家麟所駕之該小客車除車牌號碼並未遮
    掩外，因車身有貼紙、車底盤有藍色霓虹燈可以很明顯辨識
    出與同時行駛之其他車輛不同等情，亦據證人即警員黃偉倫
    於原審（原審卷第41至43頁）及本院證述在卷（交上訴卷第
    138、142頁），復對各該行經路段之監視器拍攝到被告所駕
    之上開小客車在該車隊行駛情形之時間、地點詳予證稱：惠
    文路跟大墩七街拍到被告的車身，惠文路跟大業路路口有拍
    到被告車牌DF-888 1，被告車子在車隊中跑第一台，時間是
    2時55分30秒左右，市○○○路跟惠中路路口有拍到DF-8881
    的車牌，被告的車子在車隊中也是第一部，時間是3時3分50
    秒左右，市○○○路跟河南路路口在3時5分8秒有拍到DF-88
    81車牌，也是車隊的第一部，福科路跟安和路路口有拍攝到
    被告車身側邊，時間大概是 3時13分47秒，福科路跟永和路
    路口時間是3時14分23秒左右，有拍到DF-8881車牌，也是在
    這車隊中第一部，西屯路跟福寧路路口拍攝到DF-8881 的車
    身側邊畫面，這比較遠，可是還是大概可以辨識，也是車隊
    中的第一部，西屯路跟玉門路路口有拍攝到DF-8881的車牌3
    時16分31秒左右，也是飆車車隊中的第一部，有兩部包括被
    告的車，兩台車衝很快上去，後面的車子經過是大概3至5秒
    左右，可以看到距離有稍微拉開一點點，西屯路跟東大路路
    口有拍攝到被告車身側面畫面時間是 3時17分21秒等語在卷
    （交上訴卷第 144頁），復有原審製作之監視器光碟勘驗筆
    錄可佐（原審卷第29、30頁），並有被告與同案被告賴培漢
    、蔡宗達及不詳姓名之人駕車行經惠文路與大業路口、惠中
    路與市○○○路口、河南路與市○○○路口、福科路與永福
    路口及西屯路與玉門路口等之監視器翻拍照片在卷可稽（見
    警卷第17頁至第23頁），其中警卷第17、18、20、21、23頁
    所附之編號 1、4、7、10、13號之監視器翻拍照片關於車牌
    號碼DF-8881 號自小客車照片，亦可看出被告所駕駛之車牌
    號碼DF-8881 號自小客車底盤有藍色霓紅燈，明顯與其他車
    輛不同，在在可證被告王家麟所駕駛之車牌號碼DF-8881 號
    自小客車當日自惠文路與大墩七街口至西屯路，全程有與其
    他同案被告賴培漢、蔡宗達及其餘不詳姓名之人所駕駛之小
    客車行駛於上開道路之情形。
  (二)又上開車隊沿途以時速70公里以上之速度行進，並於河南路
    逕行闖越紅燈而違規左轉市○○○路、於市○○○路，逆向
    侵入對向車道行駛且競速而互換位置、於西屯路與玉門路口
    ，為躲避員警攔檢，而闖越紅燈等駕駛行為等情，亦經被告
    王家麟於警詢及本院亦自承：有開快車、在福科路時速約90
    公里（見警卷第3頁至第4頁、交上訴卷第 105頁），復於偵
    詢亦自承：伊沿路車速約 6、70公里等語（偵卷第15頁）在
    卷。再被告對當日有目睹飆車車隊在市政路等甩尾等情於警
    詢、偵詢自承在卷（警卷第 3項、偵卷第15頁），並經證人
    即警員黃偉倫於原審到庭證述：「從監視畫面顯示的時間為
    3點3分36秒到零 4分58秒可以看出交通號誌是正常紅綠燈運
    作，並不是閃黃燈或紅燈的情況，3點5分00秒市○○○路是
    綠燈，河南路是紅燈，在 3點5分零3秒上開燈號還沒有轉換
    的時候，可看到有車輛違規闖紅燈從河南路左轉市○○○路
    ，一直到3點零5分16秒市○○○路才又變換為紅燈，河南路
    變換為綠燈，我研判該等違規車輛是被告車隊的車輛‥‥」
    、「檔案三是市○○○路也就是被告車隊從剛才第四個檔案
    從河南路違規左轉市○○○路之後接檔案三的畫面，檔案三
    畫面從3點5分15、19、24秒分別有3台白色的車子及1台深色
    的車子逆向行駛，因為市○○○路是雙向的車道，可以看到
    上開的車子都開到對向車道去，所以判斷是逆向行駛‥‥」
    、「這個路口是西屯跟玉門路口，監視器是拍西屯路往西的
    方向， 3點16分45秒到17分28秒西屯路是紅燈，有看到很多
    車輛闖紅燈通過路口，車速是我從西屯福里到西屯玉門的監
    視器這二個監視器大概是距離500公尺，我抓第1台車通過的
    時間是24秒就到了，據此研判車速約為時速75公里，而市區
    最高時速是60公里，顯然超速」等語明確（見原審卷第42頁
    背面至第43頁），復有於市○○○路逆向、競速行駛及於惠
    文路、市○路○○路口甩後所留輪胎痕跡等照片在卷可佐（
    見警卷第24頁至第26頁、第33頁。其中第33頁下方照片關於
    「地點」一欄誤載為市○○○路與惠中路口）。是上開之事
    實，亦可認定。
二、被告王家麟與同案被告賴培漢、蔡宗達及其餘數名姓名年籍
    不詳之人間有妨害公眾往來安全犯意聯絡之認定：
  (一)按意思之聯絡並不限於事前有所謀議，即僅於行為當時有共
    同犯意之聯絡者，亦屬之，且其表示之方法，亦不以明示通
    謀為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可；共同正犯之
    意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡
    者，亦包括在內（最高法院73年臺上字第2364號、77年度臺
    上字第2135號判例意旨參照）。
  (二)查本案雖無積極證據足證被告王家麟與同案被告蔡宗達、賴
    培漢及其他數名姓名年籍不詳之人，有事前謀議遂行前揭妨
    害公眾往來安全之犯行，但被告王家麟與同案被告賴培漢、
    蔡宗達見該數名姓名年籍不詳之人均以膠帶遮掩車牌，當知
    悉其等係在從事飆車等公共危險犯行，且飆車造成實害之案
    例所在多有，一般用路人遇此情景，均加以閃避。詎被告王
    家麟與同案被告賴培漢、蔡宗達仍自惠文路與大墩七街口開
    始至西屯路與玉門路口為止，一路與之集結行進，被告王家
    麟更於沿途數個路口皆率先衝出行進，而居於引導地位，可
    證被告王家麟與同案被告賴培漢、蔡宗達及該姓名年籍不詳
    之數人間，在當時氛圍下，均已默示形成共同妨害公眾往來
    安全之犯意聯絡。被告王家麟辯稱其並不認識其餘駕駛人，
    無犯意聯絡云云，為不可採。
  (三)被告王家麟又辯稱監視器中並未有其飆車、闖紅燈、超速、
    蛇行等違規畫面云云。然查：被告王家麟沿途確有以超過時
    速70公里之高速行進一情，已如前述。又共犯共同實施犯罪
    行為，在合同意思範圍內，相互利用他人之行為，以達其犯
    罪之目的，原不必每一階段均參與，只須分擔犯罪行為之一
    部，即應對於全部所發生之結果共同負責。被告王家麟就本
    案犯行與同案被告賴培漢、蔡宗達及其餘數名姓名年籍不詳
    之人間，既有犯意之聯絡與行為分擔，自應就犯罪結果共同
    負責。是其首揭辯詞，亦無可採。
三、被告雖又辯稱：伊是在大墩七街行駛碰到飆車車隊，車隊有
    超過伊的車，當時走小路與捷徑，到惠文路又遇到飆車車隊
    ，而與車隊一起行駛至惠文路與市政路。伊在惠文路與市○
    路有停下來觀看，就沒有與飆車車隊一起行駛，伊到福科路
    加完油，又遇到飆車車隊云云（交上訴卷第 103、104、139
    頁），惟查，當日飆車車隊僅有一隊，除被告王家麟與同案
    被告賴培漢、蔡宗達所駕駛之 3部小客車未遮蓋車牌，其餘
    約有 9部小客車均有遮蓋車牌，係沿惠文路由南向北行駛，
    經大墩七街口後係直行惠文路，途經市政路口進行甩尾，仍
    沿惠文路至市○○○路口始左轉市○○○路，沿市○○○路
    由東向西直行至河南路二段始右轉河南路二段，再沿河南路
    二段由南向北直行再左轉市○○○路，之後行駛朝富路左轉
    台中港路後，再接福科路、福雅路、西屯路行進等情，業據
    證人黃偉倫於本院陳明在卷（交上訴卷第142、143頁），已
    如前述，再惠文路段自大墩七街口至市○路○○道路甚直，
    並無彎曲，為公眾週知事實，復有該區域地圖在卷可佐（警
    卷35、36頁），且該飆車車隊時速甚快，被告行駛於大墩七
    街與惠文路口處既經該飆車車隊超車越過被告所駕駛之小客
    車，該飆車車隊復係直行惠文路，被告有何捷徑可較已超前
    行駛之飆車車隊先抵惠文路，再與飆車車隊一同行駛至市○
    路口？再被告倘停留於市政路口與惠文路口觀看飆車車隊俟
    車隊離開，復自行行駛至福科路處進行加油，則依當日飆車
    車隊僅有一隊，且飆車車隊違規競速之速度甚快，被告自後
    追趕已屬不及，何以自監視器畫面觀之（有原審履勘筆錄可
    佐），被告竟係與飆車車隊一同行駛於市○○○路、市○○
    ○路、福科路、西屯路，且係屬飆車車隊中之第一部車？又
    被告倘無與上開飆車車隊之駕駛者無妨害公眾往來安全之犯
    意聯絡，則自惠文路與大墩七街口起至西屯路上開飆車車隊
    之行駛路線全程近 7.4公里，亦據證人黃偉倫於本院證述在
    卷（交上訴卷第138、139頁），已如前述，被告何以持續與
    上開飆車車隊一同行駛於上開路段，均未離開？被告此部分
    所辯，均非可採。被告再辯稱：伊非帶頭者，若伊係帶頭者
    ，會遮住車牌逃避警方查緝云云，查被告如事實欄所載時地
    駕駛上開自小客車並未遮蓋車牌，亦據被告自承在卷，並有
    監視器光碟之翻拍照片可佐，然自不能以被告未遮蓋車牌遽
    即推論被告與飆車車隊之其他小客車之駕駛無妨害公眾往來
    安全之犯意聯絡，其理甚明，尚難以被告未遮蓋車牌，遽即
    為任何有利被告之認定。
四、綜上所述，被告王家麟所為置辯，均屬事後圖卸之詞，委無
    可採。本案事證已臻明確，被告上揭犯行堪予認定。
參、論罪科刑之理由：
一、按刑法第185條第1項之以他法致生往來之危險罪之「他法」
    ，係指除損壞、壅塞以外，其他凡足以妨害公眾往來通行之
    方法皆是，以併排競駛或一前一後飆車之方式在道路上超速
    行車，易失控撞及道路上之其他人、車或路旁建物，自足生
    交通往來之危險，自係上開法條之「他法」（最高法院94年
    臺上字第2863號判決意旨參照）。是核被告王家麟所為，係
    犯刑法第185條第1項之妨害公眾往來安全罪。且被告王家麟
    與同案被告賴培漢、蔡宗達及其他數名真實姓名、年籍不詳
    之成年汽車駕駛人間，就前開犯行，互有犯意聯絡與行為分
    擔，應依刑法第28條均論以共同正犯。
二、原審對被告王家麟論罪科刑，其認事用法均無違誤，復審酌
    被告王家麟所為，對道路交通往來之安全危害甚鉅，且警方
    為取締飆車行為，常需動用大批優勢警力來遏阻，耗費警力
    並徒增社會成本，行為實屬可議。又被告王家麟在多數路口
    引導率先衝出，暨考其犯後態度，暨其並無前科，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可稽，素行尚稱良好，又公訴人
    就被告王家麟雖具體求處有期徒刑 7月，然參酌被告王家麟
    無前科紀錄，素行尚屬良好，因年少輕狂致犯本罪，科處有
    期徒刑 5月，應足生警惕，公訴人求處之刑度，尚嫌過重等
    一切情狀，量處有期徒刑 5月，並諭知易科罰金之折算標準
    ，原審量刑亦甚妥適。被告王家麟上訴理由猶否認犯行，辯
    稱當日行駛並無違規，與同案被告賴培漢、蔡宗達均素不相
    識，且行駛路線及目的不同，原審未詳查即認定被告與其他
    同案被告及不詳姓名之人間有妨害公眾往來安全之犯意聯絡
    云云，惟查，被告自大墩七街與惠文路口起至行駛至西屯路
    止，均與上開同案被告賴培漢、蔡宗達及不詳姓名之人所駕
    之數部小客車集結形成之車隊，沿途一同行駛逾 7公里，且
    被告沿途有超速及紅燈左轉之違規，復同車隊之其他小客車
    有甩尾、競速飆車、闖紅燈、逆向等違規，足認被告與結集
    形成之車隊之其他車輛之駕駛者有妨害公眾往來安全之犯意
    聯絡，被告上揭所辯，顯非可採，已如前述，其上訴無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官許睦坪到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    7     月    24    日
          刑事第十二庭    審判長法  官  康應龍
                                法  官  王國棟
                                法  官  黃家慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  江丞晏
中    華    民    國   101    年    7     月    24    日
[*jrecno*]101,交上訴,803,20120724,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]交上訴
[*jno*]803
[*jdate*]1010724
[*jcheck*]1
