[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c407%2c20070531%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=407&jdate=960531&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000407&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c407%2c20070531%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=407&jdate=960531&jcheck=1
[*裁判字號*]96,選上訴,407
[*裁判日期*]960531
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 96年度選上訴字第407號
上　訴　人
即　被　告　庚○○
選任辯護人　李慶松律師
　　　　　　陳武璋律師
上列上訴人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣臺中地方
法院95年度選訴字第39號，中華民國95年12月15日第一審判決（
起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署95年度選偵字第83號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
庚○○無罪。
    理  由
甲、證據能力部分：本案全部卷證所涵括之證據，公訴人、被告
    及辯護人對證據能力均未異議，是後述所引用證據之證據能
    力均無疑義，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件公訴意旨略以：被告庚○○係臺灣省臺中縣潭子鄉福仁
    村95年度村長選舉候選人，意圖使同時競選之同村村長候選
    人己○○○（即戊○○之妻）不當選，向該村選民散發其所
    印製，記載「A. 86年起，公所每年提撥120萬垃圾場回饋金
    ！錢在哪裡？．．．C.社區發展協會過去多少錢！加強社區
    近30 0萬在哪裡？」等內容與事實不符，且影射該村第17屆
    村長戊○○侵占公款事實之文字，共計3千份，散布謠言或
    傳播不實之事，使選民因此誤解告訴人己○○○之操守，致
    己○○○以些微差距落選，足以生損害於選舉之公正性及己
    ○○○、戊○○之名譽，經己○○○、戊○○告訴，因認被
    告涉犯公職人員選舉罷免法第92條之散布不實事項罪及刑法
    第31 0條第1項、第2項之加重誹謗罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑
    事訴訟法第 154條、第301條第1項分別定有明文。而刑事訴
    訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯
    罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實
    之認定，始得採為斷罪資料，最高法院著有29年度上字第
    3105 號判例可參，又認定犯罪事實所憑之證據，無論係直
    接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有
    罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存
    在，復無其他調查途徑可尋，法院即應為無罪之判決，最高
    法院著有76年度台上字第4986號判例可參。次按言論自由為
    人民之基本權利，憲法第11條有明文保障，國家應給予最大
    限度之維護，俾其實現自我、溝通意見、追求真理及監督各
    種政治或社會活動之功能得以發揮；惟為兼顧對個人名譽、
    隱私及公共利益保護，法律尚非不得對言論自由依其傳播方
    式為合理之限制；刑法第310條第1項及第2項誹謗罪即係保
    護個人法益而設，為防止妨礙他人之自由權利所必要，符合
    憲法第23條規定之意旨；至刑法同條第3項前段以對誹謗之
    事，能證明其為真實者不罰，係針對言論內容與事實相符者
    之保障，並藉以限定刑罰權之範圍，非謂指摘或傳述誹謗事
    項之行為人，必須自行證明其言論內容確屬真實，始能免於
    刑責；惟行為人雖不能證明言論內容為真實，但依其所提證
    據資料，認為行為人有相當理由確信其為真實者，即不能以
    誹謗罪之刑責相繩，亦不得以此項規定而免除檢察官或自訴
    人於訴訟程序中，依法應負行為人故意毀損他人名譽之舉證
    責任，或法院發現其為真實之義務，就此而言，刑法第310
    條第3項與憲法保障言論自由之旨趣並無抵觸，大法官會議
    解釋字第50 9號解釋文可資參考。
三、本件公訴意旨認被告涉有上述罪嫌，係以(一)被告庚○○於偵
    查中之供述；(二)告訴人戊○○與己○○○於偵查中之結證；
    (三)證人劉美汝關於回饋金數額消息來源之結證；(四)選舉文宣
    影本一份；(五)臺中縣潭子鄉公所95年8月29日潭鄉清字第095
  　0017110 號函；(六)潭子鄉選務作業中心95選舉選舉結果清冊
    被告僅與己○○○競選，最終票數亦甚為接近，競爭激烈，
    其於投票前 4日散發3000份上開文宣大量散發於選民，有意
　　圖有使告訴人己○○○不當選之主觀犯意等情為據，訊據被
  　告則堅決否認有何不法犯行，並以伊於93年時，曾從案外人
    即該村鄰長蕭炎煌處拿到1張有關94年垃圾場回饋金120萬元
    的概算表，伊又聽到證人林竹旺告訴伊，垃圾場回饋金有
    100 多萬元，林竹旺的意思是指94年往前推有9年，每年都
    有100 多萬，所以伊才會在文宣內寫從86年起，每年都有提
    撥120 萬元的回饋金，林竹旺當時只有口頭這樣說，加上當
    時鄰長蕭炎煌給伊的那張概算表，所以才寫從86年起公所每
    年有提撥120萬元的回饋金，伊是依據證人林竹旺、蕭炎煌
    所提供的資料，才會質疑從86年起，鄉公所每年有提撥120
    萬元的回饋金。
    又就社區發展協會經費部分，伊僅是指社區發展協會近300
    萬元，其中之100多萬元用於施作社區發展協會牆壁的工程
    ，是用以支撐樓上的保安寺，而質疑該筆100多萬元的款項
    是否有不當，該工程是在86年施做的，伊到95年透過選舉請
    選民做個公評。伊覺得文宣這樣寫不會造成誤會，因為村民
    看得見，伊只要這樣寫，村民就可以瞭解伊是在指那100多
    萬元工程款的事情到底對不對。該工程是告訴人己○○○的
    公公游炎去接洽的，伊認為由公公到兒子到媳婦，告訴人是
    整個家族，伊提出來讓村民作一個公評，這樣的作法對不對
    ，伊並未有惡意的情形等語為辯。
四、經查：
  (一)本案選舉文宣為被告所不爭執，而潭子鄉選務作業中心95年
    選舉結果清冊僅能證明本案村長選舉最終票數甚為接近，競
    爭激烈，尚不能據此證明被告有誹謗之惡意，而起訴書所引
    證人劉美汝偵訊證詞為「（文宣上 A的這一點86年起，公所
    每年提撥120萬垃圾回饋金，妳是如何得知有120萬元的補助
    金？）是村民在討論，我聽到的。」、「因為保安寺有傾向
    管理人讓戊○○來做，所以他推說金錢的流向不知道，所以
    我們質疑他，寺方和潭子鄉公司（所）有走法律途逕。」、
    「戊○○有出席過保安寺會議，但是到目前沒有職務。」，
    所述內容並未不利於被告。
  (二)又本案文宣固記載「A. 86年起，公所每年提撥120萬垃圾場
    回饋金！錢在哪裡？．．．C.社區發展協會過去多少錢！加
    強社區近 300萬在哪裡？」，惟均以質疑問句方式為之，並
    無任何詆譭言詞，況告訴人戊○○於偵訊陳述「 (你的回饋
    金是用到哪邊？）．．．我並沒有給村民看過，規定、慣例
    上是不用向村民報告。」，可見一般村民並不知該回饋金款
    項用於何處，且民眾原即得質疑公共經費之支出核銷是否適
    切妥當，不能以他人有所質疑，即謂係遭影射侵占，又按公
    職人員選舉罷免法賦予候選人於競選活動期間得散發文宣，
    無異承認候選人於競選活動期間，有類似傳播媒體之權限，
    苟散布或傳播之內容未具「虛構性」，而意在訴諸選民加以
    公評，僅傳述可供公斷之事項，應不該當於前開犯罪構成要
    件，且於競選期間，候選人（或與候選人關係密切之家人）
    之個人信用、操守、人品等均為選民欲深入了解之事項，期
    能真正選賢與能及避免候選人當選後遭家人操控，是該候選
    人等乃類如公眾人物，其信用、人品、操守等自均屬可受公
    評之事項，如非出於毀損他人名譽、信用之惡意，即有對於
    該傳播內容確相當依據認傳播屬實，縱事後得知真相與該傳
    播事實略有出入，亦難認上揭所載內容有何故意為不實傳播
    之處。另按言論自由之主要目的，在保障一般大眾對公眾事
    務之自由發抒評論，以健全民主政治。為貫徹其目的，對於
    批評政府或政府官員執行公務之言論，縱其內容不實而侵害
    受批評者名譽，亦須予以保障。是凡善意報導政府或公務員
    執行公權力行為與執行公權力行為有關之操守之言論，不論
    其內容真實性及是否侵害被報導公務員之名譽，均為憲法言
    論自由所保障，僅於能證明行為人係「故意」或「重大過失
    」以內容不實之言論侵害其名譽時，此種不實言論方須受法
    律制裁。我國刑法第311條立法理由亦載明：
    「保護名譽，應有相當之限制，否則箝束言論，足為社會之
    害，故以善意發表言論，不論事之真偽，概不處罰。本條採
    酌多數國之立法例，規定本條，應於保護名譽與言論自由兩
    者折衷，以求適當。」，亦即只要行為人之行為意思出於善
    意，就算行為言論略與事實有間，亦應認不構成誹謗罪責，
    且所謂散佈虛構事實，並非客觀有不實事實即當然成罪，必
    須證明有故意之意思，又並非行為人散佈之事與事實略有出
    入，即認定有散佈故意，縱使行為人未確實查證，但如無證
    據證明行為人有散佈故意，容或有疏虞之處，亦不能逕認行
    為人有傳播不實之故意。另報導內容之用字遣詞，有誇張、
    揶揄，固有未當，惟仍須究其本意，是否惡意，有關人民對
    於（前）政府官員所做之批評，自應嚴格認定其是否有惡意
    ，不應過於寬鬆，避免人民對於公共事務之批評動輒得咎，
    使人民因而噤若寒蟬，因此若無證據足認行為人係出於惡意
    ，即應推定其係以善意為之，告訴人戊○○為前任村長，屬
    公職人員，在其任職村長期間之經費運用，原有受公眾監督
    之義務，縱文宣內容質疑金錢流向，告訴人亦逕可說明之，
    實不能以文宣內有質疑金錢流向之文句，即逕認係影射告訴
    人戊○○侵占公款。
  (三)依臺中縣潭子鄉公所95年8月29日潭鄉清字第0950017110號
    函載（詳選偵卷第19頁），臺中縣潭子鄉公所提撥給福仁村
    的垃圾場回饋金， 86、87年度是50萬元、88年為100萬元，
    89年為200萬元（其中100萬元為88年下半年及89年追加），
    90至93年是100萬元，94年度為120萬元，被告於文宣記載「
    86年起，公所每年提撥 120萬垃圾場回饋金」，以上述各年
    份提撥金額及各年平均金額為97萬元言，與被告所述1年120
    萬元金額固確有間，惟其中89年金額為200萬元，金額超逾
    被告文宣記載者，而縱認被告確係地方活躍人士，惟伊就上
    述各年回饋補助金額是否確知仍非全無疑義，證人林竹旺於
    原審法院審理時結證伊擔任臺中縣潭子鄉鄉民代表的時間是
    從 83年8月1日到87年2月28日卸任，擔任臺中縣縣議員是從
    87年3月1日到作證日。因為伊任職的期間都有注意福仁村的
    建設經費，伊曾看到94年度福仁村有編列垃圾場回饋金的預
    算120萬元。 95年潭子鄉福仁村村長選舉期間，伊曾向被告
    提起潭子鄉公所提撥 120萬元垃圾場回饋金的事情，也有提
    到每年都有編列垃圾場回饋金，但是伊沒有跟被告說每年是
    編列多少。當初被告問伊後，伊並未提供書面資料給被告等
    語，另證人丙○○於本院證述「有（看過潭子鄉福仁村九十
    四年度垃圾轉運站回饋金執行計畫經費概算表）」、「（你
    在何種情形下看過？）在我舅舅蕭炎煌家泡茶聊天看到的。
    」、「（當時被告有無在場？）有。」、「（前開那張表是
    何人拿出？）當時我舅舅擔任鄰長，他有資料。」、「（這
    張表他交給誰？）交給被告庚○○看。」、「（當時講話內
    容你是否知道？）當時是講回饋金的事情。」、「（有無談
    到金額？）一年壹佰二十萬元的回饋金。」、「（一年壹佰
    二十萬元的回饋金是從那一年開始？）應該是九十、九十一
    年開始。之前沒有那麼多錢，後來這幾年才有壹佰二十萬元
    。」、「（聊天當時是何人向何人講一年有壹佰二十萬元的
    回饋金？）我們在我舅舅家聊天講的，我們是討論每年回饋
    金如何花用而談到。是被告庚○○與我舅舅聊天講出來的。
    」、「（潭子鄉福仁村九十四年度垃圾轉運站回饋金執行計
    畫經費概算表資料何人提出？）我舅舅蕭炎煌拿出來。」、
    「（有無具體講明一年多少錢？）有講一年壹佰二十萬元。
    八十八年、八十七年沒有這麼多，到九十一年之後才有壹佰
    二十萬元的回饋金。」（詳原審法院95年11月24日審理筆錄
    及本院 96年3月29日審判筆錄），則依證人即臺中縣潭子鄉
    鄉民代表林竹旺結證伊係告訴被告福仁村回饋金預算120 萬
    元，且每年都有編列，林竹旺並未提供確實書面資料予被告
    ，而被告自蕭炎煌取得者，則為福仁村之94年度垃圾轉運站
    120萬元回饋金執行計畫經費概算表，是被告並非不可能誤
    認上述各年之回饋金金額均為120萬元，始於文宣如此記載
    ，難稱係「故意」不實登載，而被告之子游文邦曾於89年間
    申請回饋子女教育補助金一節，此固為被告所不否認，且有
    告訴人戊○○所提出福仁村垃圾轉運站89年度回饋住戶子女
    教育補助代金申請人印領清冊乙紙在卷可參，然相較於回饋
    金全部金額，被告領取之補助金亦僅占極小部分，不能以此
    逕認被告不應質疑其餘補助金流向，而被告於文宣記載之金
    額與事實上補助金額固非完全契合，而有超逾情事，然就上
    述各年之平均數額言，差距金額實非至鉅，縱認被告或未竭
    盡所能查證之，僅依據上述94年資料及與他人閒談陳述，在
    未完全了解下即登載與事實稍有差異之內容，亦應未達「重
    大疏失」程度，應難以起訴書所載罪責相繩。
  (四)又就被告於文宣記載「C.社區發展協會過去多少錢！加強社
    區近300萬在哪裡？」部分，此亦僅屬質問字句，並無任何
    詆毀告訴人名譽之文詞，且公共經費開銷是否妥適，屬應受
    公眾公評監督之事，不能以他人以文字或言詞有所質疑，即
    逕謂係影射主事者侵占不法，被告於本院所述村民對社區發
    展協會有部分經費用以興建活動中心圍牆及公廁事有所質疑
    不滿等情，已據證人丁○○於本院證述「（有關福仁村於八
    十六年在活動中心蓋圍牆的事情你是否知道？）我是社區第
    一任總幹事，八十三年當選鄉民代表，從游炎擔任第一任理
    事長，被告是當時的財務長，在八十六年的時候，有提出加
    強社區建設，政府補助兩百多萬元，這筆經費代表費通過的
    時候，我們福仁社區有寫計畫，游炎建議蓋從保安寺的二樓
    跨到新興路的東邊天橋，我反對，他兒子戊○○也反對，後
    來因為這件事情之後，我與游炎漸行漸遠，後來他決定如何
    做，我只有耳聞，就沒有參與此事，後來我發現他作的事情
    不是在活動中心裡面，是在保安寺的圍牆，是因為保安寺的
    樓板快塌下來，並做扶梯往保安寺的樓上走，當時沒有提出
    異議，因為他是保安寺的管理員，也是社區的理事長，後來
    有社區幹部也有反對的聲音。因為認為社區的經費會做與社
    區的無關的保安寺部分工程。後來因為游炎是保安寺的管理
    員，也是社區的理事長，所以當時沒有異議。」、「（依你
    的看法興建圍牆的費用應由何人支付？）當時我們認為圍牆
    應由保安寺支付。因為是保安寺的樓板快要塌下來。因為游
    炎認為活動中心與保安寺都是保安寺的，但這部分已經法院
    判決保安寺與活動中心是分開的，他們經費如何用，當時我
    已經沒有參與，所以我不清楚。」、「（問理監事對這筆費
    用看法如何？）大家都有聲音，所有的理監事都有聲音，鄉
    親也在問，二百多萬元為沒有用在社區裡面。」、「（你是
    社區發展協會總幹事，游炎是理事長，你說你反對，當時如
    何處理？）當時游炎是保安寺管理員也是我們的長輩，所以
    我們都尊重他，沒有意見。當時被告庚○○是財務長，游炎
    他要如何支付，我們都不敢有意見。」、「（如你所言，建
    圍牆當時你們有意見，經費如何核銷？）當時我們尊重游炎
    是長輩，他如何決定，我們就如何做。游炎他要作圍牆之後
    我就提出辭呈。」，證人乙○○證述「（八十六年福仁村蓋
    圍牆的事情你是否知道？）我知道。我是村民。」、「（你
    為何知道這件事情？）我們是鄉民，所以都到那邊拜拜。有
    看到施工。」、「（有關圍牆經費何人支付？）我是鄉○○
    ○○○道經費的事情，當時因之前施工不良，造成塌陷，所
    以才作這個工程。」、「（問對這個圍牆工程經費有無意見
    ？）沒有意見。因為是活動中心的經費支付。因為上去保安
    寺有危險，所以經費應由保安寺支付，不應由活動中心的經
    費支出，如果以活動中心的經費支付，以村民的立場有意見
    。」、「（如何知道村民有意見？）因為村民都知道有危險
    ，所以拜拜的時候，會討論。」（詳本院96年3月29日審判
    筆錄），可見確有保安村村民對以活動中心經費修繕圍牆事
    有所質疑，依本院卷(一)第100頁文宣記載，即便告訴人己○
    ○○本人亦曾主張保安寺與該村活動中心之關係應予釐清分
    割，雖被告為該社區發展協會財務長，然依上述證人丁○○
    所述，可知被告對該協會之經費運用應無主導權，又福仁村
    前村長游炎始為該社區發展協會理事長，乍看下此部分費用
    與告訴人己○○○、戊○○似無關聯，然告訴人己○○○係
    游炎之媳，告訴人戊○○之配偶，其文宣上即刊載有「老村
    長的媳婦、阿標的某」字樣（詳本院卷(一)第43頁文宣），告
    訴人己○○○之文宣名片上又記載「一人當選，二人服務」
    、「肯定阿標，票投伊ㄟ牽手」（詳本院卷(一)第 100頁文宣
    名片），應有藉家族庇蔭競選之意，則被告刊出「C.社區發
    展協會過去多少錢！加強社區近300萬在哪裡？」之文宣，
    以促使告訴人家族就此公共事務說明釐清之，應亦無誹謗或
    散佈不實事項之主觀犯意。
  (五)又被告於 95年6月6日即投票日前4日散佈本案文宣（詳起訴
    書記載），惟告訴人亦旋以文宣回應之，有眾多文宣附卷可
    證，本案村長選舉並非大選區選舉，3、4日期間亦應足夠告
    訴人回應說明，是亦不能以被告散佈文宣日期距離選舉日不
    遠即推定其具惡意。
五、綜上，本案被告所為與公職人員選舉罷免法第92條及刑法第
    310條第1項、第2項之構成要件不符，所為尚不為罪，亦無
    再為其餘調查之必要，原審遽為被告有罪之認定，尚有未洽
    ，爰撤銷原審判決，並另為無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第301
條第1項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　31　　日
            刑事第一庭　審判長法　官　陳　紀　綱
                              法　官　王　國　棟
                              法　官　姚　勳　昌
上列正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  吳　宗  玲
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　31　　日
[*jrecno*]96,選上訴,407,20070531,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]選上訴
[*jno*]407
[*jdate*]960531
[*jcheck*]1
