[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c10%2c20070719%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=10&jdate=960719&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000010&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c10%2c20070719%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=10&jdate=960719&jcheck=1
[*裁判字號*]96,重上更(一),10
[*裁判日期*]960719
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　96年度重上更(一)字第10號
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　沈炎平律師
　　　　　　盧烽池律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例等案件，不服臺灣臺中地方
法院90年度訴字第2387號中華民國 91年7月29日第一審判決（起
訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署 89年度偵字第17682號、90年
度偵字第14918號），經最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於丙○○販賣第二級毒品、連續轉讓第一級毒品及定執
行刑部分均撤銷。
丙○○被訴販賣第二級毒品、連續轉讓第一級毒品部分均無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告丙○○以不詳途逕取得第一級毒品
    海洛因、第二級毒品安非他命後，基於營利之意圖，於87年
    5 月間某日，在台中縣豐原市○○路附近某百姓公廟處，以
    新台幣（下同）2,000元之價格，販賣第二級毒品安非他命1
    包予丁○○施用，得款2,000元。又基於轉讓第一級毒品海
    洛因之概括犯意，於88年6月間某日及其次日，連續2日，在
    台中縣豐原市總督戲院門口處，轉讓二次海洛因予乙○○施
    用。嗣89年10月23日16時40分許，員警在台中縣豐原市○○
    路29 3巷48弄6號處，查獲丙○○持有之海洛因17小包淨重
    131.61公克及安非他命毛重17.2公克等毒品，復經檢察官指
    揮內政部警政署台中港務警察局就丙○○使用之行動電話通
    話記錄進行過濾比對，始查獲丙○○販賣及轉讓毒品予丁○
    ○及乙○○，而分別查獲上情。因認被告涉犯毒品危害防制
    條例第4條第2項之販賣第二級毒品及同條例第8條第1項之轉
    讓第一級毒品罪嫌云云。
二、證據能力部分：
  (一)證人丁○○、乙○○之警訊筆錄：
    按刑事訴訟法第100條之1於 87年1月20日所修正公佈，同年
    同月22日生效，依同法第 100條之2準用同法第100條之1第1
    項規定，司法警察（官）詢問犯罪嫌疑人，除有急迫情況且
    經記明筆錄者外，應全程連續錄音。其修正理由係司法警察
    官或司法警察之訊問筆錄，在訊問程序，時有被告或辯解非
    其真意，或辯解遭受刑求，屢遭質疑，為建立訊問筆錄之公
    信力，以擔保程序之合法性，所以訊問之過程應全程連續錄
    音並錄影，並應於一定之時間妥為保存，偵審機關如認為有
    必要時即事調取勘驗，以期發現真實，並確保自白之任意性
    。是自上開法條修正生效後，為保障司法之廉潔性與抑止違
    法偵查之發生為出發點，凡無急迫且經記明筆錄者，被告於
    訊問程序中未經全程錄音、錄影，而經被告抗辯筆錄內容與
    所陳述不合者，基於被告在刑事訴訟程序上應受保障之權利
    ，為憲法第8條第1項正當法律程序保障內容之一，本於保障
    被告憲法上之權利及重視程序上之正義，應認筆錄不具證據
    能力。證人丁○○、乙○○於警詢中為不利被告之證言，固
    有警詢筆錄在卷為憑，然本審 96年4月12日審理時，證人丁
    ○○證稱：「（警訊）當時我因為想要交保又怕刑求，才這
    樣講，實際上我沒有向被告拿安非他命。我這樣講是不道德
    的。我只見過他一次面而已」，96年7月5日審理時，證人乙
    ○○證稱：「（如果沒有的話，為何在警訊筆錄、偵查筆錄
    都說有向被告丙○○拿海洛因？）不是我講的，當時警察拿
    照片給我看，當時我毒癮發作，我請警察趕快將我送法院，
    但是警察不送，他拿給我簽名，我就簽名。」、「（你在警
    察局有指認被告丙○○的照片，並說是『阿淵』？）當時我
    沒有看清楚照片，我毒癮發作。」（見本審卷第84、121、1
    23頁），辯護人既抗辯上揭筆錄不具證據能力，本審為確保
    自白之真實性及筆錄之公信力，經向內政部警政署台中港務
    警察局調取該局 90年5月16日詢問證人丁○○、乙○○過程
    之錄音帶或錄影帶以求勘驗查證，該局函復上開錄音帶已隨
    案附送臺灣臺中地方法院檢察署，有該局中華民國96年4月2
    7日中港警刑字第 0960003519號函附卷可憑（見本審卷第95
    頁），本審再於 96年5月28日當庭勘驗檢察署90年度偵字第
    14918 號卷內所附之錄音帶，結果仍無證人丁○○、乙○○
    之錄音資料，本院復調閱臺灣臺中地方法院90年毒偵字第37
    65號丁○○毒品危害防制條例一案全卷，其中丁○○於90年
    5月16日為警查獲移送之90年毒偵字第2744號卷，卷內亦無
    查獲時之警訊錄音。衡諸前揭法條及其修正理由之意旨，辯
    護人既抗辯證人丁○○、乙○○警詢筆錄無證據能力，而本
    院又無從確認其詢問證人丁○○、乙○○過程之合法性及真
    實性，為保障被告憲法上之訴訟權能，自應認為證人丁○○
    、乙○○於內政部警政署台中港務警察局警詢所作之筆錄為
    無證據能力。
  (二)證人丁○○、乙○○之偵訊筆錄：
    按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第 159條之1第2項定
    有明文。蓋因檢察官與法官同為司法官署，且檢察官代表國
    家偵查犯罪，依法有訊問被告、證人及鑑定人之權力，且須
    對被告有利、不利之情形均應注意，況徵諸實務運作，檢察
    官實施刑事偵查程序，亦能恪遵法定程序之要求，不致有違
    法取證情事且可信度極高，本院審酌證人丁○○、乙○○於
    偵查中之證述均經具結，有其結文在卷可憑（丁○○之結文
    附於90年度毒偵字第2744號卷），且無顯不可信之情形，證
    人丁○○、乙○○亦經本審審理時傳喚到場具結陳述，並經
    被告及其辯護人行使反對詰問權，故上開證人於偵查中之證
    言均具有證據能力。
三、得心證之理由：
　(一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
  　案件不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法
    第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。再者，認定不
    利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據；又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據
    為限，間接證據亦包括在內；然無論直接或間接證據，其為
    訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，業分經最
    高法院著有 30年度上字第816號、76年度臺上字第4986號判
    例可參。又刑事訴訟法規定被告有緘默權，被告基於不自證
    己罪原則，既無供述之義務，亦不負自證清白之責任，不能
    因被告未能提出證據資料證明其無罪，即認定其有罪。
  (二)本件公訴意旨認被告涉有毒品危害防制條例第4條第2項販賣
    第二級毒品及同條例第8條第1項轉讓第一級毒品之罪嫌，無
    非以證人丁○○、乙○○ 2人於偵訊之指述，並以扣案之海
    洛因17小包淨重131.61公克、安非他命毛重17.2公克等毒品
    及夾鏈空袋2大包、藥鏟5支、電子磅秤1台、研磨器1組等證
    物為其主要論據。訊據被告即上訴人丙○○堅決否認有何販
    賣安非他命及轉讓海洛因之犯行，並以伊認識證人丁○○等
    人，然並未販賣，亦未轉讓毒品等語為辯。
  (三)經查：
  1.員警於89年10月23日16時40分許，在被告租處，查獲海洛因
    17小包（淨重131.61公克）、及安非他命毛重17.2公克、空
    袋 1包、夾鏈空袋2大包、沾有海洛因殘渣之藥鏟5支、沾有
    海洛因殘渣之電子秤 1台、研磨器1組及帳冊1本。其中扣案
    之第一級毒品海洛因17包，驗餘淨重131.61公克，包裝重11
    .02 公克，純度百分之48.98，純質淨重64.46公克，有法務
    部調查局89年11月15日鑑定通知書可憑。而扣案之藥鏟5支
    、及電子秤1台經檢驗結果，均檢測出海洛因成份，亦有內
    政部警政署刑事警察局90年1月18日刑鑑字第5568號鑑驗通
    知書可佐（見89年度偵字第17682號第55、120頁），惟本案
    起訴之被告販賣、轉讓毒品犯行分別係87年5月及88年6月間
    ，距離被告於89年10月23日遭查獲時，已間隔達1、2年之久
    ，被告於89年10月23日遭查獲，至多僅能證明被告於89年10
    月23日持有上述毒品及物品之事實，無從回溯推認被告早於
    87年5月間即販賣安非他命予丁○○及於88年6月間轉讓海洛
    因予乙○○。
  2.就被告有無販賣安非他命給丁○○乙節：
  證人丁○○雖於90年5月16日檢察官訊問時，具結證述：「
    是的，（向丙○○）僅買一次（安非他命），是在八十七年
    七月十八日第一次毒品案之前，大約是在八十七年五月間，
    他約我在（台中縣）豐原市○○路附近一間百姓公廟交易，
    該次購買二千元，我僅與他交易一次，所以記得很清楚」、
    「《（檢察官）提示（當時尚未廢止）毒品危害防制條例第
    16條）？》均實在」（見檢察署89年度偵字第17682號偵卷
    第188、189頁），然本件證人丁○○於原審法院訊問時，證
    稱：「（偵訊）是確實有這麼說，但是是我編的」、「那時
    我想交保（才講是丙○○賣的）」、「不認識（丙○○）」
    （見原審卷第24頁），於本院前審訊問時，證稱：「我被捉
    到時，是警察要我這樣講的，而我在檢察官這樣說，是想要
    交保的」、「我不太認識他，我只有見過他一、二次」（見
    本院前審卷第51頁）、本院96年4月12日審理時證稱：「（
    是否認識被告丙○○？）一面之緣而已，八十九年的時候」
    、「（偵訊）我想要交保，才這樣講。當時我這樣講不應該
    ，是冤枉他。我與被告只有一面之緣而已，沒有向他購買安
    非他命。」（見本審卷第84頁）。查檢察官雖曾當庭提示當
    時尚未廢止之毒品危害防制條例第16條關於誣陷他人犯販賣
    第二級毒品安非他命罪所設之重罰規定予證人丁○○知悉，
    然在無其他充足佐證下，亦不能逕憑證人丁○○指述即科處
    被告販毒重責。
  又證人即承辦警員楊志源於原審證述：「這是檢察官主動偵
    查，我們依據檢察官所發交的通話紀錄清查，．．．所以追
    查到丁○○、乙○○，．．．我曾向檢察官查詢過（通聯紀
    錄的下落），檢察官說通聯紀錄不知放在那裡」（見原審卷
    第112頁），臺灣臺中地方法院檢察署向本院前審函覆：「
    經詢問台中港務警察局刑事科小隊長劉宏淡，據稱當時承辦
    該案時係逐一清查丙○○之通聯紀錄，並就有煙毒前科之受
    話人一一訪談製作筆錄，並無上線監聽」（見前審卷第67頁
    ），是本案或可能係檢察官指揮內政部警政署台中港務警察
    局就行動電話通話記錄進行過濾比對而查獲，然本案案卷內
    似無相關通聯紀錄可考，該行動電話究係幾號亦似無任何資
    料可憑，經本院函請緝獲單位內政部警政署台中港務警察局
    查明後，該局函覆本院：「經查本局卷宗，本案並無執行通
    訊監察及留存電話記錄或依電話號碼查證而查得黃嫌等情形
    」，有該局96年3月11日中港警刑字第0960002 028號函1份
    附卷足憑（見本審卷第71頁），是本案就係以電話資料查得
    被告犯行一節並無任何事證，證人丁○○於本審96年4月12
    日審理時復證述：「（之前是否知道被告丙○○的行動電話
    ，或是其他聯絡電話？）應該沒有。」、「（有無與被告聯
    絡過？）我的手機有時候借給他人使用，是否他人打給他，
    我不知道。我沒有打電話給被告。」（見本審卷第84、85頁
    ），是被告與丁○○之間，是否確有以電話洽談買賣安非他
    命之事，猶不無疑問，前開證據不足據為對被告不利之認定
    。
  檢察官認被告丙○○先透過不詳之管道取得第二級毒品安非
    他命後，基於意圖營利之犯意，於 87年5月間某日，在台中
    縣豐原市○○路附近某百姓公廟處，以新台幣 2,000元之價
    格，販賣第二級毒品安非他命 1包予丁○○施用，因認被告
    涉有毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第二級毒品罪嫌，
    惟販賣第二級毒品罪以所販賣者確係第二級毒品為犯罪構成
    要件，毒品及違禁藥物種類繁多，毒品危害防制條例就毒品
    即分四級管制，本案縱認被告曾販售某種藥品予丁○○，然
    販售之物品為何？是否屬毒品？或屬其他違禁藥物，如為毒
    品，究屬何類毒品？除丁○○上述偵訊指述外，並無任何事
    證以憑，檢察官亦未舉出證明，說明經由如何之調查或檢驗
    鑑定，得以證明被告所販賣之物品，確為第二級毒品，故前
    開丁○○之偵訊證述，猶不足採為對被告不利之認定。
  3.就被告有無轉讓海洛因予乙○○乙節：
  證人乙○○於90年7月6日偵查中證稱：錢未給他，他說要給
    試吃，二次是隔天而已，好像在六月間，每次大概可吸用三
    次，二次均在下午五時許等語（檢察署90年度偵字第 17682
    號偵卷第213頁）；嗣在原審法院又改證稱：是被告拿給我
    ，不用錢，八十八年幾月份我忘了，是在豐原市總督戲院交
    給我，共一次，量約○．四公克云云（見原審卷第23頁），
    於本審審理時又證稱：「（是否曾經從被告丙○○處拿過海
    洛因？）沒有。」、「（在九十年七月六日在台中地檢偵訊
    中說認識被告丙○○，八十八年六月七月在總督戲院門口向
    他購買兩次毒品，你是還沒有錢給他，你說是被告丙○○給
    你試吃？並說被告丙○○答兩次都是騎機車交給你，之後就
    騎車離開？你在偵查中所言是否實在？）我只知道是綽號而
    已，我不知道他的名字。」、「（你在偵查中所說的人是否
    就是被告丙○○？）他的臉沒有那麼胖。」（見本審卷第
    121、122頁），證人乙○○前後證詞就轉讓之次數、轉讓之
    時間等之重要情節，並非一致，復於本審翻異前詞稱未曾從
    丙○○處拿過毒品，則其不利被告陳述是否屬實，應非無疑
    。
  證人即承辦警員楊志源於原審證述：「這是檢察官主動偵查
    ，我們依據檢察官所發交的通話紀錄清查，．．．所以追查
    到丁○○、乙○○，．．．我曾向檢察官查詢過（通聯紀錄
    的下落），檢察官說通聯紀錄不知放在那裡」（見原審卷第
    112 頁），臺灣臺中地方法院檢察署向本院前審函覆：「經
    詢問台中港務警察局刑事科小隊長劉宏淡，據稱當時承辦該
    案時係逐一清查丙○○之通聯紀錄，並就有煙毒前科之受話
    人一一訪談製作筆錄，並無上線監聽」（見前審卷第67頁）
    ，是本案或可能係檢察官指揮內政部警政署台中港務警察局
    就行動電話通話記錄進行過濾比對而查獲，然本案案卷似無
    相關通聯紀錄可考，該行動電話究係幾號亦似無任何資料可
    憑，經本審函請緝獲單位內政部警政署台中港務警察局查明
    後，該局函覆：「經查本局卷宗，本案並無執行通訊監察及
    留存電話記錄或依電話號碼查證而查得黃嫌等情形」，有該
    局96年3月11日中港警刑字第0960002028號函1份附卷足憑（
    見本審卷第71頁），是本案就係以電話資料查得被告犯行一
    節並無任何事證，是被告與乙○○之間，是否確有以電話洽
    談轉讓海洛因之事，猶不無疑問，前開證據，不足以據為對
    被告不利之認定。
  檢察官認丙○○先透過不詳之管道取得第一級毒品海洛因後
    ，基於轉讓第一級毒品海洛因之概括犯意，於 88年6月間某
    日及其次日，連續 2日，在台中縣豐原市總督戲院門口處，
    轉讓二次海洛因予乙○○施用，因認被告涉有毒品危害防制
    條例第8條第1項之轉讓第一級毒品罪嫌。惟轉讓第一級毒品
    罪以所轉讓者確係第一級毒品為犯罪構成要件，毒品及違禁
    藥物種類繁多，毒品危害防制條例就毒品即分四級管制，本
    案縱認被告曾轉讓某種藥品予乙○○，然轉讓之物品為何？
    是否屬毒品？或屬其他違禁藥物，如為毒品，究屬何類毒品
    ？除乙○○上述偵訊指述外，並無任何事證以憑，檢察官亦
    未舉出證明，說明經由如何之調查或檢驗鑑定，得以證明被
    告所轉讓之物品，確為第一級毒品，故前開乙○○之偵訊證
    述，猶不足採為對被告不利之認定。
  復依本院調閱之臺灣臺中地方法院檢察署88年度毒偵字第31
    6 號全卷內容觀之，證人乙○○於88年6月1日即因竊盜、毒
    品案遭警方查獲，而採集尿液送臺中縣衛生局鑑驗結果呈安
    非他命陽性反應，並於 88年9月28日經臺灣臺中地方法院裁
    定觀察、勒戒，則證人乙○○是時是否有施用海洛因之習慣
    及是否有於 88年6月間兩度向被告拿取海洛因施用，則非全
    然無疑。
三、刑事訴訟法第161條已於民國91年2月8日修正公布，其第1項
    規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明
    之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據
    及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有
    罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成
    被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判
    決之諭知（參考最高法院 92年台上字第128號判例意旨），
    綜觀本案全案卷證，除丁○○、乙○○片面指述外，並無其
    餘任何不利被告之客觀事證存在（本案丁○○、乙○○之警
    訊指述並無證據能力已如前述，退步言之，縱認二人警訊指
    述具證據能力，同無其餘客觀事證足佐證二人指述之正確性
    ，仍屬事證不足。），丁○○於審判程序否認前供、乙○○
    證述反覆不一，渠等證詞非無瑕疵可指，是本案依現有事證
    尚無從使本院獲得被告有罪之心證，應認被告犯罪尚不能證
    明，原審僅憑證人丁○○、乙○○尚非全無瑕疵可指，事後
    亦予否認之片面指述即遽為被告有罪之認定，實有未洽，爰
    撤銷原審此部分及已失所附麗之定執行刑判決，並另為無罪
    之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第301
條第1項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　 19 　　日
            刑事第一庭　審判長法　官　陳　紀　綱
                              法　官　王　國　棟
                              法　官　姚　勳　昌
上列正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  吳　宗  玲
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　 19 　　日
[*jrecno*]96,重上更(一),10,20070719,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]重上更(一)
[*jno*]10
[*jdate*]960719
[*jcheck*]1
