[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1253%2c20070828%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1253&jdate=960828&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001253&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1253%2c20070828%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1253&jdate=960828&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上易,1253
[*裁判日期*]960828
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　96年度上易字第1253號
上　訴　人
即　被　告　丁○○
上列上訴人因詐欺案件，不服臺灣彰化地方法院95年度易字1434
號，中華民國96年6月13日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地
方法院檢察署95年度偵字第5454號），提起上訴，本院判決如下
：
    主      文
原判決撤銷。
丁○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日，減為貳月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事      實
一、丁○○與游○綺（民國87年生，未滿12歲）係母女關係，丁
    ○○能預見其提供帳戶予不相識之人使用，可能幫助他人作
    為詐欺之用，仍不違背其本意之幫助他人詐欺取財之不確定
    故意，於94年12月間某日，基於不詳之原因，於不詳地點，
    提供其女兒游○綺之大村郵局帳戶（局號000000-0，帳號
    000000-0，下稱游○綺帳戶）之存摺、提款卡及密碼予姓名
    年籍不詳之他人使用。嗣後，詐欺集團成員於94年12月26
    日，以電話向丙○○偽稱係其姪女陳淑貞，表示要借款新臺
    幣3萬元，並允諾將於94年12月30日還款云云，使丙○○信
    以為真，而依詐騙集團之指示，匯款3萬元至游○綺之上開
    帳戶。丙○○事後察覺有異，始知受騙，乃報警處理。
二、案經丙○○訴由彰化縣警察局員林分局移送臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。被告以外之人於偵查中向檢察官所為
    之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。被告以外之
    人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審
    判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成
    時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯
    護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情
    形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意
    。刑事訴訟法第159條第1項、第159條之1第2項、第159條之
    5分別定有明文。證人丙○○、乙○○、鍾牧辰於警詢中之
    陳述，雖屬被告以外之人於審判外之言詞陳述，然因被告及
    辯護人均未於言詞辯論終結前聲明異議，本院復審酌該言詞
    陳述係由證人出於自由意識而陳述，並無非法取證之情況，
    依刑事訴訟法第159條之5之規定，認上開證人於警詢之陳述
    ，得採為認定本件犯罪事實所憑之證據，合先敘明。
二、訊據被告丁○○固不爭執上開游○綺帳戶於94年12月間為他
    人使用，及被害人丙○○於94年12月26日匯款3萬元至該帳
    戶之事實，惟矢口否認有何幫助詐欺取財之犯行，辯稱：上
    開帳戶係被伊當時之同居男友乙○○（原名洪財順）竊取云
    云。然查：
(一)、被告於94年12月24日掛失存摺、申請變更戶名並更換印鑑，
    並未同時辦理提款卡掛失，有上開帳戶之歷史交易清單、申
    請變更印鑑、姓名資料在卷可憑，被告於96年8月23日本院
    審理時辯稱，因為家住很遠所以需要辦理語音轉帳，以作為
    詢問家扶中心款項有無匯入，而家扶中心的款項都是以存摺
    或提款卡提領等語，依被告之供詞觀之，以提款卡提領家扶
    中心之匯款應該會比臨櫃以存摺提領方便許多，被告利用提
    款卡的機率應會較高，然被告於本院審理時供稱，伊去辦理
    存摺遺失的時候，伊沒有注意到提款卡有無遺失，實與常理
    有違。
(二)、被害人丙○○於94年12月26日遭人詐騙而匯款，如非被告允
    許他人使用上開帳戶，其於94年12月24日申請補發存摺之後
    ，他人即無可能使用該帳戶匯款，否則該匯款即歸屬被告所
    有，而無法領取。
(三)、被告於96年8月23日本院審理時供稱，游○綺帳戶是給家扶
    中心匯款用。家扶中心每月匯款一次等語，惟上開帳戶於94
    年12月15日申辦語音系統之後，於94年12月19日無摺存款存
    入2,000元、94年12月21日跨行轉入800元、94年12月23日跨
    行轉入3萬元、1萬元、1萬2千元以及入戶匯款3,000元，亦
    有上開帳戶歷史清單足憑，是被告所供顯與卷證不符。被告
    於95年12月24日申請掛失存摺時，即可見該帳戶有多筆不正
    常資金出入，猶未報案，亦未同時辦理提款卡掛失，均與一
    般人之認知相去甚遠。
(四)、被告於另案警詢時供稱，於94年8月間起至95年8月間與乙○
    ○同居於彰化縣大村鄉大崙村大崙2巷20號（96年4月2日警
    詢筆錄，員警分偵字第0960007054號卷），又於本院準備程
    序時供稱，因懼怕乙○○之毆打，故於警詢、偵訊時虛偽陳
    述云云。惟被告於本院所提出之冠華醫院診斷證明書，係被
    告於96年4月24日就診之證明，僅能證明被告於96年4月24日
    有受傷之事實，未能證明乙○○於94年8月間起至95年8月間
    毆打被告致其不能據實陳述。
(五)、被告既於94年12月間即掛失存摺，顯示其於當時即知存摺遺
    失，竟未報案，亦未申請變更密碼，足見該帳戶存摺、提款
    卡係處於被告所授權使用之人手中，而非被迫或不知情之下
    遭人冒用。被告復於本院準備程序時辯稱，伊提款時，乙○
    ○曾在後方看到密碼云云。果如其言，被告更應於存摺遺失
    之後申請變更密碼，防止他人冒用，惟其未為此圖，已可認
    定其允由他人使用該帳戶，且不違背其本意。
(六)、被告以乙○○涉及竊取其所申請之台中商業銀行000-00-000
    000-0號帳戶提款卡，亦竊取本件游○綺帳戶，聲請傳喚證
    人乙○○到庭與其對質，惟經原審多次傳喚、拘提及本院傳
    喚均未到庭證述，有送達證書、拘提報告在卷足憑，已盡調
    查之能事。又被告於該案警詢中供稱其台中商銀上開帳戶係
    於95年1月5日申請核發，於95年8月底搬離大崙2巷住處時，
    始發現該帳戶提款卡、密碼條遭竊等語，則該帳戶與本件游
    ○綺帳戶既非同時遭竊，尚難以其前開台中商銀帳戶可能遭
    乙○○所竊，據以推論本件游○綺帳戶亦係乙○○所竊取。
    又乙○○所取走上開帳戶尚包括密碼條，亦據被告於該案警
    詢時自承在卷，惟乙○○委託他人以該帳戶提款卡提領現金
    時，乙○○所告知之密碼皆不符一情，業據證人鍾牧辰證述
    在卷，則被告上開帳戶密碼已經改變，亦與本件帳戶之情節
    不相符合，兩者間不能以彼類此。
(七)、此外，復有證人丙○○於警詢中之證述、郵政國內匯款執據
    、中華郵政股份有限公司彰化郵局95年6月30日函、95 年7
    月21日函暨函附之上開帳戶郵政存簿儲金立帳申請書、郵政
    存簿劃撥儲金帳戶申請變更終止使用電話語音服務申請書、
    彰化縣大村鄉戶政事務所95年10月24日函在卷可憑。堪認上
    揭游○綺之帳戶存摺、提款卡及密碼，乃被告主動交付予他
    人使用，其辯稱係遭男友乙○○所竊取云云，核無足採信。
    本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、被告丁○○提供郵局帳戶供他人使用，顯見被告對其帳戶可
    能會被利用作犯罪工具，有所預見，既對前開犯罪構成事實
    ，預見其發生而其發生並不違背其本意，依刑法第13條第2
    項之規定，亦應以故意論。被告以幫助他人犯罪之意思，為
    提供前開存摺等資料之詐欺取財犯罪構成要件以外之行為，
    應為詐欺取財之幫助犯。是核被告所為，係犯刑法第30條第
    1項前段、第339條第1項之幫助詐欺取財罪。又被告幫助詐
    欺集團，以詐術使人將本人之物交付，為從犯，應依刑法第
    30條第2項之規定減輕其刑。原審以被告犯罪事證明確，予
    以論罪科刑，固非無見，惟中華民國九十六年罪犯減刑條例
    業於96年7月4日公布，自96年7月16日施行，被告犯本罪之
    時間係在96年4月24日以前，且無中華民國九十六年罪犯減
    刑條例第3條之情形，應依同條例第2條第1項規定予以減刑
    ，原審法院未及適用該條例規定減刑，尚有未洽。原審判決
    既有上述瑕疵，既經被告提起上訴，即屬無可維持，應由本
    院將原判決撤銷改判。爰審酌被告犯罪之動機、方法、手段
    及其已賠償被害人丙○○，被害人亦表示願意原諒被告等一
    切情狀，量處如主文第2項所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，及諭知其減得之刑，併諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。次查被告丁○○前未曾因故意受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣臺中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表各1份在卷可稽，其因一時失
    慮，致罹刑章，經此偵審程序科刑教訓後，當知所警惕，而
    無再犯之虞，本院認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，依
    修正後刑法第74條第1項第1款之規定，諭知緩刑2年，以啟
    自新（依最高法院95年第8次刑事庭會議決議：犯罪在新法
    施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新法第74條之規
    定）。
三、按被告行為後，刑法於94年2月2日修正公布，於95年7月1日
    施行，而行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現
    行刑法第2條第1項訂有明文，此條規定乃與刑法第1條罪刑
    法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2條
    本身雖經修正，但刑法第2條既屬適用法律之準據法，本身
    尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2
    條規定以決定適用之刑罰法律，先予敘明。又本次刑法修正
    之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其
    全部罪刑之結果而為比較，最高法院95年5月23日著有95年
    度第8次刑庭會議決議可資參照。經查：
(一)、刑法第339條第1項詐欺取財罪之法定刑得科或併科銀元1000
    元以下罰金，然被告行為後，於95年6月14日增訂之刑法施
    行法第1條之1規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正
    施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四
    年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
    者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提
    高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日
    新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，且94年
    2月2日施行公布95年7月1日施行之刑法第33條第5款修正為
    ：「主刑之種類如下：˙˙˙五、罰金：新臺幣一千元以上
    ，以百元計算之。」，是依修正後之法律，刑法第339條第1
    項詐欺取財罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣3萬元、最低
    為新臺幣1千元；而被告行為時適用之罰金罰鍰提高標準條
    例第1條前段規定：「依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定
    數額得提高為二倍至十倍。但法律已依一定比率規定罰金或
    罰鍰之數額或倍數者，依其規定。」、現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2條規定：「現行法規所定金額之貨幣
    單位為圓、銀元或元者，以新臺幣之三倍折算之。」，及修
    正前刑法第33條第5款規定: 「主刑之種類如下：˙˙˙五
    、罰金：一元以上。」，是依行為時之法律，刑法第339條
    第1項詐欺取財罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣3萬元、最
    低為新臺幣30元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，
    自以被告行為時之舊法即依修正前刑法第33條第5款，並配
    合罰金罰鍰提高標準條例第1條前段為法條適用之依據，較
    有利於被告。
(二)、被告行為後，刑法第30條幫助犯之規定已修正為：「幫助他
    人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦
    同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」與修正前之規
    定：「幫助他人犯罪者，為從犯；雖他人不知幫助之情者亦
    同。從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」之規定相較，修
    正前後之規定，對於被告並無有利或不利之情形，非屬法律
    變更，應無庸依刑法第2條第1項為新舊法有利之比較。
(三)、綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第2條第1項規定之「從舊、從輕」原則，自應
    適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關規定，予以論
    處。
(四)、非關罪刑之裁量權行使部分：被告行為時之刑法第41條第1
    項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」；又被告行為
    時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條前段（業於94年5月17日刪除）規定，就其原定數額提高
    為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
    應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    900元折算為1日。惟95 年7月1日施行之刑法第41條第1項前
    段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正
    前後之易科罰金折算標準，以95年年7月1日修正公布施行前
    之規定，較有利於被告。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第2條第1項、第339條第1項、第30條第1項、
第2項，第74條第1項第1款，94年2月2日修正公佈前刑法第41條
第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前罰金罰鍰
提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2
條，中華民國九十六年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條、
第9條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　月　　28     日
　　　　　　刑事第一庭　審判長法　官　陳　紀　綱
                              法　官　王　國　棟
　　　　　　　　　　　　　　　法　官　姚　勳　昌
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  吳　宗  玲
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　月　　28     日
[*jrecno*]96,上易,1253,20070828,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上易
[*jno*]1253
[*jdate*]960828
[*jcheck*]1
