[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c200%2c20070410%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=200&jdate=960410&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000200&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c200%2c20070410%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=200&jdate=960410&jcheck=2
[*裁判字號*]96,上訴,200
[*裁判日期*]960410
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 96年度上訴字第200號
上　訴　人
即　被　告　癸○○
　　　　　　甲○○
共　　　同
指定辯護人　楊博堯律師
上　訴　人
即被告配偶　丁○○
上列上訴人等因被告等強盜等案件，不服臺灣臺中地方法院95年
度訴字第3052號，中華民國95年12月7日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺中地方法院檢察署95年度偵字第18448、19317、19727
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○未經許可製造可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪
部分暨執行刑部分均撤銷。
甲○○未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝，處有期徒刑
伍年，併科罰金新台幣貳拾萬元，罰金如易服勞役，以新台幣
仟元折算壹日，扣案如附表編號１、２所示之改造手槍、編號３
所示之槍管，均沒收。
其餘上訴駁回。
甲○○第二項撤銷改判部分所處有期徒刑與上訴駁回部分所處有
期徒刑，應執行有期徒刑拾貳年陸月。
    事  實
一、癸○○前於民國（下同）93年間因重利案件，經原法院以93
    年沙簡字第292號判決判處有期徒刑五月確定，並於93年7月
    7日易科罰金執行完畢。
二、甲○○明知槍砲彈藥刀械管制條例所列管之槍砲彈藥，非經
    中央主管機關許可，不得持有，竟於95年1月間，持有其父
    王家川過世時所遺留如附表編號１、２所示之改造手槍二支
    （均具殺傷力）、如附表編號３、所示槍砲主要組成零件
    槍管五支（其中二支係仿半自動手槍製造之撞針室）、如附
    表編號５所示槍身一支、如附表編號４所示具殺傷力之改造
    子彈六顆與如附表編號、所示不具殺傷力之改造子彈半
    成品及步槍子彈數顆（不殺傷力）等，而藏放於其臺中縣清
    水鎮○○路107巷臨29之6號住處及同縣梧棲鎮○○○路155
    號一樓租屋處。
三、癸○○於刑之執行完畢後，猶不知悔改，獨自意圖為自己不
    法之所有，於95年4月19日凌晨某時，在苗栗縣通霄鎮○○
    路319號旁，持客觀上足以致人死傷可供兇器使用，如附表
    編號７所示之Ｔ型扳手，竊取徐英雲所有，而與其配偶乙○
    ○共同使用、停放在路邊之車牌號碼MA－7518號與HK－3683
    號等兩輛自小客車之車牌各一面。
四、甲○○與癸○○於95年7月20日，將前述竊得之兩面車牌，
    分別懸掛於癸○○不知情之配偶戊○所有、原車牌號碼為2R
    －3055號黑色自小客車之前後。兩人即基於強盜之犯意聯絡
    ，由癸○○以門號0000000000號之行動電話撥打給己○○，
    佯稱要辦理第二、三胎貸款，雙方約定於當日下午2時在臺
    中縣清水鎮○○路○段與港口路路口見面。己○○恰隨身攜
    帶要存入帳戶之新臺幣（下同）二十萬元，在約定時間駕駛
    車號1178－PT號休旅車至約定地點赴約，到達後則在車上等
    待甲○○、癸○○到來。嗣癸○○於同日下午2時30分許，
    駕駛前開戊○所有之自小客車搭載甲○○到達前開約定地點
    見到在場等候之己○○後，甲○○旋取出前開如附表編號１
    所示之具有殺傷力之改造手槍對準己○○，並大聲喝令己○
    ○錢拿出來，己○○趕緊低下頭去，甲○○隨即開槍擊破己
    ○○所駕駛休旅車後窗玻璃（毀損部分未據告訴），己○○
    見狀趕緊駕車離去，惟慌亂中與癸○○駕駛之自小客車發生
    擦撞，癸○○與甲○○見狀並未追趕，己○○因而得以順利
    離開而未被取走任何財物。
五、甲○○與癸○○基於強盜之共同犯意聯絡，於95年7月26日
    ，由癸○○以門號0000000000號之行動電話與丑○○聯絡，
    佯稱要借款二、三十萬元，雙方並約定於同日下午1時在臺
    中縣大肚鄉○○路○段588巷83弄與743巷口見面。丑○○不
    疑有他，遂依約駕駛車號7789－DL號自小客車，並搭載友人
    庚○○前往約定地點。迨於同日下午2時許，癸○○頭戴銀
    色安全帽，駕駛前開改懸掛車牌之自小客車，搭載頭戴藍色
    棒球帽與口罩之甲○○到場，二人並攜帶如附表編號１所示
    之改造手槍一支。甲○○、癸○○明知開槍射擊汽車照後鏡
    ，將可能誤擊車內駕駛或乘客，仍基於此不確定之傷害故意
    之犯意聯絡，由甲○○拿槍對準丑○○，並出言脅迫說「把
    錢拿出來後」，約隔一至三秒，即開槍瞄準丑○○所駕駛車
    輛之後照鏡，並因此擊中丑○○之左手臂，造成丑○○左手
    臂受傷（傷害部分未據告訴）。丑○○隨即駕車逃離現場，
    而未被取走任何財物。
六、甲○○與癸○○為前開行為之十餘日後，又共同基於意圖為
    自己不法所有之竊盜犯意聯絡，於95年8月7日晚間11時，在
    臺中縣梧棲鎮○○路○段820之1號前，由癸○○在車上把風
    ，甲○○則持客觀上足以致人死傷可供兇器使用之如附表編
    號７所示之Ｔ型扳手，下車竊取壬○○所有停放在路邊之車
    牌號碼H7－5955號自小客車之車牌一面得手。
七、甲○○、癸○○二人復於95年8月8日上午某時，基於共同竊
    盜之犯意聯絡，在臺中縣梧棲鎮○○路○段735號前，由癸
    ○○在車上把風，甲○○持客觀上足以致人死傷可供兇器使
    用之如附表編號７所示之Ｔ型扳手，下車竊取丙○○所有停
    放在路邊之車牌號碼9P－1372號自小客車之車牌一面得手。
八、甲○○與癸○○復基於共同強盜之犯意聯絡，於95年8月10
    日，將事實欄六、七竊得之兩面車牌，以雙面膠黏貼於癸○
    ○不知情之配偶戊○所有、車牌號碼2Q－2262號銀色自小客
    車車牌上。甲○○並攜帶附表編號１之具有殺傷力之改造手
    槍、另支附表編號５所示之不具殺傷力之槍枝則交予癸○○
    ，再由癸○○駕駛該車搭載甲○○，於同日前往臺中縣清水
    鎮○○路367之2號清水鎮農會臨江辦事處。渠二人在車上均
    先換穿深藍色雨衣、戴口罩及太陽眼鏡，甲○○並戴棒球帽
    而癸○○則戴安全帽。兩人在同日下午2時46分進入清水鎮
    農會臨江辦事處，並站在櫃檯前，由甲○○先朝天花板開一
    槍示警，並大聲喝令：「不要動！站起來！把錢拿出來！否
    則開槍」，癸○○則持槍指向負責收支出納的職員辛○○，
    甲○○旋即將槍口瞄準其他職員質問錢在哪裡，經現場人員
    告知該處現金皆由辛○○負責掌理後，就把槍指向辛○○，
    並沿著櫃檯走向辛○○，叫辛○○把錢拿出來，至使辛○○
    不能抗拒，而分三次將現金三十一萬七千元丟出。甲○○、
    癸○○立刻將前述現金裝入癸○○攜往現場之咖啡色手提袋
    內，此時有一名農會職員趁機按下警鈴，於警鈴大作時，甲
    ○○、癸○○二人立刻奪門而出，並被清水鎮農會臨江辦事
    處旁住戶王榮桂撞見。渠等火速彎著腰坐進前開銀色自小客
    車內並帶強盜所得之現金揚長而去，隨後將財物朋分花用殆
    盡。
九、甲○○與癸○○又共同基於意圖為自己不法所有之竊盜犯意
    聯絡，於95年8月11日下午5時至翌日上午8時間，在臺中縣
    清水鎮○○路74號前，由癸○○在車上把風，甲○○持客觀
    上足以致人死傷可供兇器使用之如附表編號７所示之Ｔ型扳
    手，下車竊取子○○○所有停放在路邊之車牌號碼分別為
    4207－NB號自小客車之車牌二面。
十、嗣於95年8月16日下午2時30分，在臺中縣梧棲鎮○○街與雲
    集街口，為警據報當場逮捕甲○○、癸○○到案，並在其等
    住處及租屋處搜索扣得如附表所示之物。
十一、案經臺中縣警察局清水分局及烏日分局報告臺灣臺中地方
      法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件證人徐英雲、乙○○、己○○、丑○○、庚○○、壬○
    ○、丙○○、辛○○、王榮桂、子○○○等人於警詢時所為
    之證述，被告二人均未加以爭執，且於言詞辯論終結前未聲
    明異議（見原審95年11月23日審理筆錄），是此部分之證據
    ，依刑事訴訟法第159條之5第2項規定，自有證據能力，而
    其等於偵查中向檢察官所為之陳述，經核亦無顯不可信之情
    況，依同法第159條之1第2款規定，亦有證據能力，合先敘
    明。
二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○、癸○○於偵審時自白不諱
    ，渠等雖一度就事實欄四、五所示犯行辯稱：先前曾向地下
    錢莊借貸，被坑了很多錢，才想要以亂槍打鳥之方式，約從
    事借貸行業者出來嚇他們，以洩心頭怨憤云云。惟查，被告
    二人於原審準備程序中均供稱：不認識被害人己○○、丑○
    ○，也不曾跟他們借過錢，純粹是看報紙尋覓經營地下錢莊
    之人等語，此等辯解恰足佐證被告二人此部分主觀強盜之犯
    意，蓋若被害人己○○、丑○○與被告二人本即因借貸而有
    嫌隙，則被告二人辯稱：只是要恐嚇、嚇嚇他們等語，尚非
    不可採信，惟其等既係不認識之錢莊業者，被告豈有無事持
    槍嚇阻之動機？且被告二人業於原審審理時坦認確實係欲強
    盜該二人，僅未發生結果等語，應與事實較為符合而堪採信
    。此外，被告二人所涉犯行尚有證人徐英雲、乙○○、己○
    ○、丑○○、庚○○、壬○○、丙○○、辛○○、王榮桂、
    子○○○等人於警詢、偵查中所為之證述，復有車輛竊盜、
    車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車牌認可資料五份、贓物
    認領保管單三紙、車號查詢汽車車籍三紙、照片二十張、現
    場測繪圖一紙、扣案如附表編號１至所示物品可資佐證，
    被告甲○○未經許可持有改造手槍、子彈及製造槍枝主要組
    成零件犯行部分，亦有內政部警政署刑事警察局95年9月12
    日刑鑑字第0950127183號槍彈鑑定書、95年11月15日刑鑑字
    第0950160417號函附卷可稽，並有扣案如附表編號１至５、
    至所示之物足佐，是被告等自白，堪認與事實相符，本
    件事證明確，被告等犯行均堪認定。
三、按「原判決雖僅認定某甲，某乙分持某丙攜來之手槍同往行
    劫，但某丁、某戊為本案共犯，對於盜夥之執持槍械，既屬
    相互利用，自亦應負持有軍用槍砲之共同罪責。」有最高法
    院26年滬上字第107號判例可資參照。又所謂兇器，其種類
    並無限制，凡客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅
    ，具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖
    為必要。本件關於事實欄二部分，公訴意旨雖以被告甲○○
    並利用其父王家川所遺留之槍砲零件，在臺中縣清水鎮○○
    路107巷臨29之6號住處，自行換裝土造金屬槍管，組合製造
    具殺傷力且可發射子彈之槍枝一支（即附表編號２所示槍枝
    ），因認被告此部分所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8條
    第1項之製造槍砲罪嫌，然該條例所謂「製造」槍砲，係指
    製作或改造，因而使之具有槍枝效能之行為，如該槍枝本具
    槍枝效能而有殺傷力，若未再添加任何改變槍枝效能之配備
    或零件，亦未加工變更其結構或形體，單純之組裝槍枝，僅
    屬槍枝使用前之調整行為而已，尚難逕認已屬製造。本件被
    告甲○○於偵查中陳稱：「（查扣之三把槍是否都是你組裝
    的〈提示槍砲鑑定書〉？）照片4槍枝編號2是我組裝的。（
    你如何組裝？）用我父親留下來的槍身及槍管組裝成的，彈
    匣本來就有的，我當初是將槍管直接裝到槍身，而槍身本來
    就有撞針及彈匣」等語（見偵字第18448號卷第169頁），其
    於原審審理時復陳稱：「槍的部分我沒有製造，先前的零件
    是我父親王家川留下的，我只是把現有的零件予以組裝而已
    ，我沒對槍加工」等語（見原審卷第82頁），被告甲○○僅
    將其父遺留之槍身及槍管加以組裝，並未另為任何加工行為
    ，迭經其於偵審中陳述明確，且查無積極證據足資證明被告
    甲○○有何車通槍管或其餘加工變更槍枝結構或形體之行為
    ，是被告甲○○此部分所為應僅屬單純持有，而非製造，公
    訴人此部分起訴之法條容有未洽，然社會基本事實相同，本
    院自應變更起訴法條而為審理。故核被告甲○○此部分所為
    ，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項之未經許可持有可
    發射子彈具有殺傷力之槍枝罪（附表編號１、２之槍枝）、
    同法第12條第4項之未經許可持有子彈罪（附表編號４）、
    同法第13條第4項之未經許可持有製造槍枝之主要零件罪（
    附表編號３）；關於事實欄三部分，被告癸○○攜帶如附表
    編號７所示之Ｔ型扳手前往行竊，係犯刑法第321條第1項第
    3款之加重竊盜罪。此部分因被告癸○○前往行竊時，被告
    甲○○並未參與，業據被告癸○○供明在卷，且尚無相關證
    據認定被告甲○○就此部分有所參與，故本院僅認此部分係
    被告癸○○獨自犯案，附此敘明；關於事實欄四、五部分，
    被告甲○○、癸○○持如附表編號１、４所示具殺傷力之槍
    彈所為強盜未遂行為，係犯刑法第330條第2項之攜帶兇器強
    盜未遂罪；關於事實欄六、七、九部分，被告甲○○、癸○
    ○攜帶如附表編號７所示之Ｔ型扳手前往行竊，係犯刑法第
    321條第1項第3款之攜帶兇器竊盜罪；關於事實欄八部分，
    被告甲○○、癸○○持如附表編號１、４所示具殺傷力之槍
    彈所為強盜行為，係犯刑法第330條第1項之攜帶兇器強盜罪
    。被告甲○○、癸○○二人，就事實欄四至九所示犯行，有
    犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告癸○○如事實欄
    四、五、八所示之犯行，雖未親自持如附表編號１、４所示
    具殺傷力之槍彈而為強盜行為，然對於共犯甲○○持有槍彈
    用以犯罪之事，明知且在其等犯意聯絡範圍之內，對此持有
    槍彈之行為仍應負責。被告甲○○就事實欄二部分，同時持
    有改造手槍、子彈、槍枝主要組成零件，係一行為觸犯構成
    要件相異之罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段之規
    定，從一重之槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項之未經許可
    持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪處斷。被告甲○○
    、癸○○以一持有槍彈之行為，而為如事實欄四、五、八所
    示之攜帶兇器強盜之所為，係一行為觸犯數罪名，均為想像
    競合犯，應分別從較重之攜帶兇器強盜未遂罪、攜帶兇器強
    盜罪處斷，被告癸○○此部分所犯持有槍、彈罪雖未經起訴
    ，惟與業經論罪之強盜犯罪部分，既有想像競合犯之裁判上
    一罪關係，即為起訴效力所及，本院自應併予審究。被告甲
    ○○、癸○○所犯未經許可持有改造手槍罪、攜帶兇器竊盜
    罪、攜帶兇器強盜罪及攜帶兇器強盜未遂罪間，犯意各別，
    行為互殊，均應予分論併罰。按行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。本件被告癸
    ○○為如事實欄三所示犯行後，修正後刑法業於95年7月1日
    起施行，其前因重利案件，經原法院以93年沙簡字第292號
    判決判處有期徒刑五月確定，並於93年7月7日易科罰金執行
    完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可佐，茲於
    五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之
    刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1項之規定，均構成
    累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，是依刑法第2條
    第1項前段之規定，除事實欄三所示攜帶兇器竊盜罪應依修
    正前刑法第47條之規定論以累犯外，其餘犯行均應依修正後
    刑法第47條第1項之規定，加重其刑。至被告二人共犯如事
    實欄四、五所示之強盜未遂犯行，既屬未遂，爰依刑法第25
    條第2項未遂犯之規定予以減輕其刑，被告癸○○部分應依
    法先加後減之。又修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分
    別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第5款
    規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各
    刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」修正後
    刑法第51條第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中
    之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾
    三十年。」比較結果，修正後刑法並非較有利於被告癸○○
    ，仍應依修正前刑法第51條第5款定其應執行之刑。原審審
    酌被告甲○○、癸○○二人正值青壯，不思循正軌謀求生活
    之資，竟屢次竊取車牌以作為犯罪之掩飾，復藉持槍之暴力
    行為方式圖謀不勞而獲，除造成被害人財物上之損失外，亦
    造成部分被害人因受驚嚇而導致心理上之恐懼負擔，及其等
    犯罪手段、所得財物、犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切
    情狀，適用槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項、第12條第4
    項、刑法第2條第1項、第11條前段、第321條第1項第3款、
    第330條第1、2項、第25條第2項、第28條、第47條第1項、
    第55條前段、修正前刑法第47條、第51條第5款之規定，就
    被告癸○○部分定其應執行刑為有期徒刑十二年，並就被告
    甲○○所涉攜帶兇器強盜未遂罪、攜帶兇器竊盜罪及攜帶兇
    器強盜罪部分予以論科，其認事用法及量刑，核無不合，被
    告癸○○上訴意旨謂原審量刑過重云云，指摘原判決不當，
    為無理由，應予駁回。被告甲○○及其配偶丁○○上訴請求
    就被告甲○○所為攜帶兇器強盜未遂罪、攜帶兇器竊盜罪及
    攜帶兇器強盜罪部分從輕量刑，然未經提出有利之證據，是
    渠等此部分上訴為無理由，亦應予駁回；至原審對被告甲○
    ○未經許可製造槍砲罪部分亦予論科，尚有未洽，業如前述
    ，被告甲○○上訴否認製造可發射子彈具有殺傷力之槍枝，
    指摘原判決此部分不當，為有理由，應由本院將原判決關於
    甲○○未經許可製造可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪部分暨
    執行刑部分均予撤銷改判，爰審酌被告甲○○正值青壯，不
    思循正途謀生，數次竊取車牌，並藉以掩其持槍強取他人財
    物之暴行，造成被害人心理及財物之損害，及其犯罪手段、
    犯罪所得、犯後坦承犯行等一切情狀，就被告未經許可持有
    可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪部分，量處如主文第二項所
    示之刑，併諭知罰金易服勞役之折算標準，撤銷改判部分所
    處有期徒刑與上訴駁回部分所處有期徒刑，並定應執行之刑
    為有期徒刑十二年六月。扣案如附表編號１、２所示之槍枝
    ，均具殺傷力，如附表編號３所示之槍管為槍枝之主要構成
    零件，有內政部警政署刑事警察局95年9月12日刑鑑字第095
    0127183號槍彈鑑定書、95年11月15日刑鑑字第0950160417
    號函附卷可稽，屬違禁物，不問屬於犯人與否，均應依刑法
    第38條第1項第1款規定，宣告沒收。至如附表編號４所示之
    經試射鑑定具有殺傷力之改造子彈，因經試射擊發，僅餘彈
    殼，已失去子彈之功能，為廢棄物，非屬違禁物，自毋庸予
    以宣告沒收。另扣案如附表編號５至所示物品，均為被告
    二人所有或共有，並用以供本件犯罪所用之物品，均應依刑
    法第38條第1項第2款之規定，併予諭知沒收。又扣案如附表
    編號至所示之物品，雖為被告甲○○所有，惟非違禁物
    品，亦非供本案犯罪所用之物，自不得為沒收之宣告。而如
    附表編號之手提袋，雖為被告癸○○攜往犯罪現場，惟乃
    其配偶戊○所有，業據其供明在卷，此部分既非被告所有，
    自亦不得為沒收宣告之諭知。另未扣案之犯案行動電話以及
    犯案之雨衣，或因未據扣案、或因已遭被告丟棄，為免將來
    執行之困難，爰不另為沒收宣告之諭知，併予敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第368條、
    第364條、第300條、第299條第1項前段，槍砲彈藥刀械管制
    條例第8條第4項、第12條第4項、第13條第4項，刑法第2條
    第1項、第11條前段、第42條第3項前段、第55條前段、第38
    條第1項第1、2款、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官寅○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　10　　日
　　　　　　刑事第一庭    審判長法　官  陳  紀  綱
　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  姚  勳  昌
　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  王  國  棟
上列正本證明與原本無異。
攜帶兇器竊盜罪部分，不得上訴。
其餘部分，得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘
述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均
須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官  黃  薰  慧
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　10　　日
附表：
　┌──┬────────┬──────┬────────────────┐
　│編號│　 品　　　名　 │　數 量　   │　　　 備　　　　　　　 註　　　│
　├──┼────────┼──────┼────────────────┤
　│　　│仿BERETTA廠92FS │　1 支　　  │均係違禁物　　　　　　　　　　　│
　│ １ │型半自動手槍之改│　　　　　  │　　　　　　　　　　　　　　　　│
　│　　│造槍枝（槍枝管制│　　　　　  │　　　　　　　　　　　　　　　　│
　│　　│編號0000000000）│            │　　　　　　　　　　　　　　　　│
  │    │                │            │                                │
  │    │係更換土造金屬槍│            │                                │
  │    │管改造而成之改造│            │                                │
  │    │手槍，可發射子彈│            │                                │
  │    │，具有殺傷力    │            │                                │
　├──┼────────┼──────┤　　　　　　　　　　　　　　　　│
　│　　│仿GLOCK廠17型半 │　1 支　　  │　　　　　　　　　　　　　　　　│
　│ ２ │自動手槍之改造槍│　　　　　  │　　　　　　　　　　　　　　　　│
　│　　│支（槍枝管制編號│　　　　　  │　　　　　　　　　　　　　　　　│
　│　　│0000000000）    │            │　　　　　　　　　　　　　　　　│
  │    │                │            │                                │
  │    │係更換土造金屬槍│            │                                │
  │    │管改造而成之改造│            │                                │
  │    │手槍，可發射子彈│            │                                │
  │    │，具有殺傷力　  │            │                                │
　├──┼────────┼──────┤　　　　　　　　　　　　　　　　│
　│　　│槍管（具仿半自動│　2 支　　  │　　　　　　　　　　　　　　　　│
　│ ３ │手槍製造之撞針室│　　　　　  │　　　　　　　　　　　　　　　　│
　│　　│）　　　　　　　│　　　　　  │　　　　　　　　　　　　　　　　│
　├──┼────────┼──────┤　　　　　　　　　　　　　　　　│
　│ ４ │改造子彈        │　6顆       │　　　　　　　　　　　　　　　　│
　│　　│                │（全數均經試│　　　　　　　　　　　　　　　　│
  │    │均屬土造子彈（具│射完畢）    │                                │
  │    │直徑約8.9mm之金 │            │                                │
  │    │屬彈頭），可擊發│            │                                │
  │    │，具有殺傷力　  │            │                                │
　├──┼────────┼──────┼────────────────┤
　│　　│仿GLOCK廠27型半 │　1 支　　  │ 被告甲○○所有且供犯罪所用之物 │
　│ ５ │自動手槍之改造槍│　　　　　  │　　　　　　　　　　　　　　　　│
　│　　│支（槍枝管制編號│　　　　　  │　　　　　　　　　　　　　　　　│
　│　　│0000000000）    │　　　　　  │　　　　　　　　　　　　　　　　│
　│　　│                │            │                                │
  │    │欠缺槍管、槍機，│            │                                │
  │    │無法擊發子彈，不│            │                                │
  │    │具殺傷力        │            │                                │
　├──┼────────┼──────┼────────────────┤
　│ ６ │安全帽　　　　　│　1 頂　　  │ 均係被告癸○○所有且供犯罪所用 │
　├──┼────────┼──────┤ 之物　　　　　　　　　　　　　 │
　│ ７ │Ｔ型扳手　　　　│　2 支　　  │　　　　　　　　　　　　　　　　│
　├──┼────────┼──────┤　　　　　　　　　　　　　　　　│
　│ ８ │棒球帽　　　　　│　2 頂　　  │　　　　　　　　　　　　　　　　│
　├──┼────────┼──────┤　　　　　　　　　　　　　　　　│
　│ ９ │口罩　　　　　　│　1 只　　  │　　　　　　　　　　　　　　　　│
　├──┼────────┼──────┤　　　　　　　　　　　　　　　　│
　│ １０ │太陽眼鏡　　　　│　1 副　　  │　　　　　　　　　　　　　　　　│
　├──┼────────┼──────┤　　　　　　　　　　　　　　　　│
　│  │扣案MOTOROLA手機│　1 具　　  │　　　　　　　　　　　　　　　　│
　│　　│與0000-000000門 │（含SIM卡） │　　　　　　　　　　　　　　　  │
　│　　│號　　　　　　　│　　　　　  │　　　　　　　　　　　　　　　　│
　├──┼────────┼──────┼────────────────┤
　│  │具阻鐵槍管　　　│　3 支　　  │雖為被告甲○○所有之物，但非違禁│
　├──┼────────┼──────┤物，亦非供犯罪所用或犯罪預備之物│
　│  │改造子彈半成品　│　10顆　　  │　　　　　　　　　　　　　　　　│
　├──┼────────┼──────┤　　　　　　　　　　　　　　　　│
　│  │步槍子彈（欠缺火│　1 顆　　  │　　　　　　　　　　　　　　　　│
　│　　│藥）　　　　　　│　　　　　  │　　　　　　　　　　　　　　　　│
　├──┼────────┼──────┼────────────────┤
　│  │咖啡色手提袋　　│　1 個　　  │雖為犯罪所用之物，但非違禁物，亦│
　│　　│　　　　　　　　│　　　　　  │非被告等所有之物　　　　　　　　│
　└──┴────────┴──────┴────────────────┘
附錄：
槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處
三年以上十年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有
期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第13條第4項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列零件者，處
六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
刑法第321條第1項第3款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
三  攜帶兇器而犯之者。
刑法第330條
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以
上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]96,上訴,200,20070410,2
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]200
[*jdate*]960410
[*jcheck*]2
