[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1098%2c20051129%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1098&jdate=941129&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001098&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1098%2c20051129%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1098&jdate=941129&jcheck=2
[*裁判字號*]94,上易,1098
[*裁判日期*]941129
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　94年度上易字第1098號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
上列上訴人因竊盜案件，不服臺灣苗栗地方法院93年度易字第76
1號中華民國94年6月16日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方
法院檢察署93年度偵字第4162號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）91年12月11日，因偽造文書案件，
    經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑4月，未經上訴而確定，
    於92年1月23日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，復意圖為
    自己不法之所有，於93年11月15日15時40分許，駕駛ＣＪ─
    6848號自小貨車，並攜帶其所有在客觀上對人身安全有危險
    性、足為兇器使用的虎頭鉗及虎頭剪各1支，前往苗栗縣卓
    蘭鎮內灣里耀泰砂石場（起訴書及原審判決均誤載為燿泰砂
    石場），竊取該砂石場內由丙○○、甲○○負責看管而持有
    的電纜線及廢鐵約70公斤（價值約新臺幣600元）得手，當
    場經甲○○發現後報警查獲，並扣得乙○○所有持以行竊用
    之上述虎頭鉗及虎頭剪各1支。
二、案經苗栗縣警察局大湖分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、關於證據能力之認定
（一）被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
      者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文
      。本案中證人甲○○、丙○○於警詢中之供述，係於審判
      外之言詞陳述，被告乙○○既對此證據能力有爭執，而於
      原審準備程序筆錄中記載明確（見原審卷第14頁），又查
      無其他法定例外得為證據之情形，依上述法律規定，自不
      得作為證據。
（二）被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
      信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159之1第2項定
      有明文。本案中證人甲○○、丙○○於檢察官訊問時所為
      之偵訊供述，查無顯有不可信之情況，根據上述法律規定
      ，即應有證據能力。
（三）除前兩項外，本案中其他被告以外之人於審判外之陳述，
      未經當事人於言詞辯論終結前聲明異議，依刑事訴訟法第
      159條之5第2項視為均同意其證據能力，經本院審酌其作
      成之情況，亦認為適當，依同條第1項之規定，應認均得
      為證據。
二、認定犯罪事所憑之證據及理由
（一）被告坦承於前揭案發時地在場，則可排除被告根本不在現
      場，而遭他人誤指或誣指為竊嫌的危險。又被告亦供承其
      於案發當時將扣案的自備虎頭鉗、虎頭剪各1支放在口袋
      中（見偵查卷第8頁、原審卷第36頁），即可確定被告於
      當時確有攜帶自備的虎頭鉗、虎頭剪各1支。
（二）證人即當場發現被告而報警之耀泰砂石場看管人甲○○於
      偵審中均具結作證，其先於偵查中證稱：被告在現場將廢
      鐵與電纜線搬成堆，我有看到他進進出出的搬東西等語（
      見偵查卷第28頁）。復於原審審理時證稱：被告在警察來
      之前一直在搬東西，而現場原先並沒有堆置的廢鐵與電纜
      線等語（見原審卷第25頁、第26頁）。嗣於本院審理時亦
      證稱：被告是去搬耀泰砂石場的物品，被我發現報警逮捕
      的等語（見本院第31頁）。。因此，被告既然對於他人看
      管持有中之廢鐵及電纜線，有搬運以移置於自己實力支配
      範圍之事實，又查無其他受託搬運等合理正當事由，依照
      一般人的日常生活經驗，應可認定是為自己不法所有目的
      之竊盜行為。
（三）證人即耀泰砂石場另一看管人丙○○於原審審理時證稱：
      本案是甲○○抓到的，我只是被老闆通知去派出所，不過
      我曾經看到被告在案發前有開車來過現場等語（見原審卷
      第30頁）。被告對此亦供稱：「被警查獲前4天，我有到
      現場，丙○○當時在看現場」等語（見原審卷第35頁）。
      而證人丙○○另證稱：被告在案發前有到耀泰砂石廠來，
      覺得被告是在勘查現場等語（見原審卷第32頁）。此更足
      證明被告有為竊盜前之準備性的行為。
（四）又據證人甲○○所證，當時被告距離其所竊取堆置的3堆
      廢鐵，只有10公尺，且已在被告可以支配之範圍（見原審
      卷第29頁），可見被告當時雖然尚未將竊取的廢鐵、電纜
      線搬運上車載離現場，但已經移置於自己實力支配下，而
      竊取得手。
（五）另有經證人丙○○具領的贓物認領保管單1紙、現場照片6
      張、現場圖1張（見偵查卷第11頁至第13頁）附卷及虎頭
      鉗、虎頭剪各1支扣案可資佐證。本件事證明確，被告的
      犯行，可以認定。
三、對於被告辯解不採納的理由
    訊之上訴人即被告乙○○矢口否認有何上揭竊盜犯行，辯稱
    ：我本身從事電器維修，耀泰砂石場之前的電器維修是我的
    師父所做，因黃德富的朋友「阿忠」說水電怎麼做那麼爛，
    所以我當天到砂石場去查看電器施作情形，並不是去現場竊
    取電纜線與廢鐵，此有證人賴麗月可以證明；而我與證人甲
    ○○、丙○○之間，只是一場誤會云云，並提出證人甲○○
    、丙○○所書立的和解書1紙為證。惟查：
（一）被告於警詢中係供稱：是1位耀泰砂石場的看管人「黃先
      生」叫我去看電纜線被偷情形（見偵查卷第7頁背面）。
      惟此耀泰砂石場的看管人黃先生正為證人丙○○，前已敘
      明，其於警詢中即否認有此事（見偵查卷第5頁背面），
      因而當警察對被告詢問：「經與黃先生對質，黃先生並不
      認識你，也並沒有叫你去耀泰砂石場？你做何解釋？」時
      ，被告竟表示「不用解釋」（見偵查卷第8頁反面），顯
      然其辯詞在一開始就有無法合理解釋之處。及至檢察官訊
      問時，被告乃明確表示叫他去的人是「黃德富」，且這位
      「黃德富」有去警察局做筆錄，是砂石場的看守工（見偵
      查卷第21頁），然而遍觀偵查全卷，根本沒有「黃德富」
      的警詢筆錄，而耀泰砂石場的看守工有證人丙○○、甲○
      ○，渠等均否認有此事，則被告所稱之「黃德富」，是否
      真有其人，已非無疑。
（二）前面所述各項疑點，本待被告於法院審理中加以釐清，詎
      被告於原審依刑事訴訟法第273條第1項第5款之規定，曉
      諭是否聲請傳喚當時請他到現場勘查之人到法院作證時，
      竟表示：「不用，他在東勢路上告訴我的，笑我做事情馬
      虎，所以我才到現場查看」等語（見原審卷第13頁）。更
      不合常理的是，到了原審訊問被告程序，被告又改稱：「
      黃德富」沒有叫我去看現場；是他的朋友「阿忠」說水電
      怎麼做那麼爛，老是被偷等詞（見原審卷第35頁）。由此
      可見，其前後辯詞顯然矛盾：先說是「黃先生」，再明確
      化為「黃德富」之人，後又改為不是「黃德富」，而為其
      朋友「阿忠」。若真有其事，而非臨訟杜撰，又怎會有此
      前後不一的供詞？且將關鍵證人，從明確的砂石場看守工
      「黃德富」，再改為綽號「阿忠」之人，且表示毋庸傳喚
      查證，無異使其辯解自陷於無法檢驗的境地，如確遭誤會
      冤屈，又何以會如此？
（三）在一般人的日常生活經驗當中，一個人如果沒有竊盜犯行
      ，而遭誤會指為竊賊，且經報警處理，除非有意行使緘默
      權，鮮少不在第一時間即予以辯明澄清；反倒是，真正的
      竊賊因為在第一時間，忽遭他人發現犯行，一時不知如何
      爭辯，及至後來否認犯行，企圖卸責脫免責任者，所在多
      有。本案中被告均有接受警詢以及檢察官訊問，並有否認
      竊盜犯行之表示，顯然並無刻意行使緘默權，然而其在證
      人甲○○報警查獲時，並未辯明澄清有何受託前來勘查電
      器施作之情事，證人甲○○因而證稱：當時抓到他（指被
      告）時，他都沒有講，我就把他當作小偷（見原審卷第28
      頁），可見事實假如像被告所辯，則被告在第一時間的反
      應，也不符常理，而令人難以相信。
（四）被告不於第一時間表明清白，卻事後於原審審理中提出1
      張證人丙○○、甲○○共同署立的和解書（見原審卷第16
      頁），其內容為：「茲於耀泰砂石場丙○○、甲○○先生
      ，因在砂石場中目睹乙○○先生在耀泰砂石場廠房經過，
      並非竊取廢鐵，是一場誤會，經特立和解書向乙○○先生
      為證。立書人：甲○○、丙○○」等字義。但關於此和解
      書的書立過程，經原審向證人甲○○、丙○○查證結果，
      雖然證實都是他們2人所親簽，但證人甲○○的部分是因
      為被告自己解釋說是誤會一場，甲○○才應被告的要求簽
      署和解書；證人丙○○部分則是由被告請甲○○代為轉交
      丙○○簽署（見原審卷第26頁、第31頁），證人甲○○於
      本院審理時復證稱：他（指被告）是叫我們那邊認識的人
      來講，他是說檢察官說和解就好，簽個名就好，他叫人家
      說大家都認識誤會而已。事實上，不是誤會，他有偷，和
      解書是他叫別人來講，說和解就沒事等語（見本院卷第31
      頁）。由他們的證詞可知，這份所謂「和解書」的簽立，
      完全都是被告自己片面的意思，證人甲○○是被告叫他簽
      ，他就簽，證人丙○○更是根本未與被告見面溝通，而僅
      透過甲○○轉交和解書，如此又怎能確定是「一場誤會」
      ？更何況，證人甲○○於檢察官偵查以及原審及本院審理
      時均證稱親眼目睹被告在搬拿廢鐵、電纜線，又怎是和解
      書所載「目睹乙○○先生在耀泰砂石場廠房『經過』」而
      已，因此被告所提的這份和解書，顯然不能為被告有利之
      認定。
（五）至於被告所舉證人賴麗月於本院審理時固證稱：去年11月
      份我有1次搭阿忠的便車，在東勢那邊的路上遇到被告，
      我有聽到阿忠與被告的對話，我現在記得是阿忠向被告說
      你的電線是怎麼做的，以後這樣我就不敢叫你做了，你看
      看那個耀泰砂石場的管線被人家偷了，被告說真的嗎，阿
      忠就叫他可以過去看看云云（見本院卷第57頁、第59頁）
      。惟如前所述，被告於警詢及偵查中從未提及有綽號「阿
      忠」之人，於原審準備程序時亦供稱毋庸傳訊請其至耀泰
      砂石場勘查之人（即指「阿忠」）（見原審卷第13頁），
      ，卻於本院審理中自行偕同其所稱「阿忠」之友人賴麗月
      到庭作證，已非無疑；且按證人賴麗月另證稱與被告在路
      上偶遇之前，並不相識，現在也不算朋友（見本院卷第56
      頁、第59頁），則證人賴麗月與被告既僅於去年11月間某
      日在路上偶然相識，現在亦非朋友，顯見渠等平日應無往
      來，但被告卻能找到證人賴麗月願意為其作證，而證人賴
      麗月竟亦能對於距今約1年前偶然在路上有關他人間之對
      話內容為明確證述，均著實令人懷疑，並不可採，亦不足
      作為有利於被告之認定。
（六）綜上所述，被告所辯各節，應屬卸責之詞，均不足採信。
四、按刑法第321條第1項第3款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人
    攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制
    ，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險
    性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器
    為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要。最高法院著
    有79年度臺上字第5253號判例可供參照。本件被告犯案所持
    之虎頭鉗及虎頭剪，均屬質地堅硬之剪裁電纜工具，此為一
    般人日常生活中所熟知，足以對人身安全構成威脅，因此符
    合「兇器」之要件。核被告所為，係犯刑法第321條第1項第
    3款之攜帶兇器竊盜罪。查被告曾於91年12月11日，因偽造
    文書案件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑4月，未經上
    訴而確定，嗣於92年1月23日易科罰金執行完畢，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其於有期徒刑執行完
    畢後5年內，再犯本件加重竊盜犯行，為累犯，應依刑法第
    47條加重其刑。原審經審理結果，認被告罪證明確，因而適
    用刑法第321條第1項第3款、第47條、第38條第1項第2款等
    規定，並審酌（一）被告的品行不佳，先前有損害債權、偽
    造文書的前科，92年1月23日才因為偽造文書的案件易科罰
    金執行完畢，不到5年，又犯本案罪行，顯然沒有警惕悔改
    的意思。（二）本案中被告所竊取的電纜線與廢鐵，數量約
    70公斤，價值不是很高，事後也都經保管人丙○○領回，如
    果被告可以坦白認錯，虛心悔改，本來不需要量處較重的刑
    罰，檢察官於原審一開始審理時也表明，本件法定最低刑期
    為有期徒刑6月，如被告坦承犯行，僅將求處有期徒刑8月（
    見原審卷第12頁），惟被告無視此求刑上的善意，一意否認
    犯行，經由原審審理，可知被告的犯行已經明確，被告自己
    也無從合理解釋證人對其不利的證述（見原審卷第36頁、第
    37頁），但其仍心存僥倖，繼續編織不實的卸責辯詞，毫無
    羞愧之意，如此行為不僅殊不值取，也做了極為不良的示範
    。（三）如果本案沒有與誠實認罪的被告區別用刑，將無從
    彰顯分配正義，也等於間接鼓勵相同情形的被告到法院任意
    否認犯罪，浪費合議審理以及相關法院的調查資源，如此一
    來，將難以達到「明案速斷」、「疑案慎斷」的刑事訴訟理
    想，並將進一步排擠妨礙其他真正無辜被告更快利用法院調
    查資源的正當權益，因而有必要量處較重的刑罰。（四）審
    酌前面所述幾點，以及本案中其他一切情狀，認為檢察官最
    後請求判處被告有期徒刑1年4月，略嫌過重，因此就其求刑
    ，稍加調減，量處有期徒刑1年，以求給被告一個實質的警
    惕，並兼顧用刑的罪刑均衡。另認扣案之虎頭鉗及虎頭剪各
    1支，被告承認為其所有（見原審卷第36頁），且係供被告
    行竊所用之物，依刑法第38條第1項第2款規定宣告沒收，經
    核其認事用法，並無違誤，量刑亦屬允當，被告提起上訴否
    認犯行而指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
五、原審判決犯罪事實及理由欄內將耀泰砂石場，誤載為燿泰砂
    石場，均應予更正，附此敘明
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11 　月　　29　　日
                刑事第一庭  審判長法　官　陳　紀　綱
                                  法　官　陳　嘉　雄
                                  法　官　王　國　棟
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官　郭　振　祥
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｆ
[*jrecno*]94,上易,1098,20051129,2
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上易
[*jno*]1098
[*jdate*]941129
[*jcheck*]2
