[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1141%2c20111116%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1141&jdate=1001116&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001141&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1141%2c20111116%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1141&jdate=1001116&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上易,1141
[*裁判日期*]1001116
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 100年度上易字第1141號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　汪秀美
　　　　　　廖雅惠
上二人共同
選任辯護人　吳孟良律師
上列上訴人因被告等竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院99年度易
字第1764號中華民國100年6月30日第一審判決（起訴案號：臺灣
臺中地方法院檢察署98年度偵字第26028號、99年度偵字第9538
號），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
原判決關於汪秀美、廖雅惠於民國98年7月11日至臺灣楓康超市
潭子店竊盜部分及定應執行刑部分，均撤銷。
汪秀美、廖雅惠被訴於民國98年7月11日至臺灣楓康超市潭子店
竊盜部分，均無罪。
其餘上訴駁回。
    犯罪事實
一、汪秀美前於民國（下同）96年間因竊盜罪，經臺灣板橋地方
    法院以96年度簡字第4014號、96年度簡字第5752號判決分別
    判處有期徒刑3月、3月確定，嗣該2罪經臺灣板橋地方法院
    以96年度聲字第3142號裁定應執行有期徒刑5月確定；又於
    96年間因竊盜罪，經臺灣臺北地方法院以96年度簡字第3445
    號判決判處有期徒刑3月確定，接續與上開案件執行，於97
    年5月1日易科罰金執行完畢。其猶不知悔改，竟與廖雅惠（
    即汪秀美之女）共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，
    而分別為下列竊盜犯行：
  (一)於98年7月20日下午6時53分許，在臺中市○區○○○路276
    號臺灣楓康超市忠明店內，趁四下無人之際，廖雅惠在旁把
    風，汪秀美徒手竊取該店所有之補體素1罐、貝氏羊奶粉1罐
    （起訴書誤認為補體素2罐），而後汪秀美、廖雅惠分別至
    櫃臺佯裝結帳礦泉水、食物，趁隙離去，而竊得補體素1罐
    、貝氏羊奶粉1罐。
  (二)於98年8月6日下午2時許，在臺中市○○區○○路1段45號臺
    灣楓康超市潭子店內，趁四下無人之際，廖雅惠、汪秀美徒
    手各竊取該店所有之補體素2罐，得手後藏放在其所攜帶之
    包包內，再分別持瓶裝水、食物至櫃臺結帳，旋為店員賴自
    強發現，當場查獲，汪秀美、廖雅惠隨即與臺灣楓康超市潭
    子店副店長陳仁瑞達成和解，陳仁瑞乃未報警處理。嗣因臺
    灣楓康超市忠明店店員梁雀惠私下報請臺中市政府警察局第
    四分局偵查隊偵查佐張威德調查，張威德並經由臺灣楓康超
    市潭子店店長姜維誠之告知而得知此部分之犯行。
二、案經臺中市政府警察局第四分局報告臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
  (一)按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據
    。此項證據能力之限制，係以被告之自白必須出於其自由意
    志之發動，用以確保自白之任意性及真實性。是被告之自白
    需非本於自由意志之陳述，而係以使用足以影響被告自由意
    志之不正方法所取得，或係利用被告於意識不清等情形下所
    取得，始得認所取得之被告自白因欠缺任意性，不問其內容
    是否與事實相符，而認無證據能力（最高法院97年度台上字
    第2120號判決要旨參照）。又犯罪嫌疑人在刑事調查程序中
    享有緘默權（拒絕陳述權）、辯護人選任權與調查有利證據
    之請求權，為行使其防禦權之基本前提，屬於人民依憲法第
    16條所享訴訟保障權之內容之一。國家調查機關對於此等訴
    訟基本權，應於何時行使告知之義務，攸關犯罪嫌疑人利益
    之保護甚鉅。刑事訴訟法第100條之2規定，於司法警察官或
    司法警察「詢問」犯罪嫌疑人時，準用同法第95條有關告知
    事項及第100條之1錄音、錄影之規定，俾犯罪嫌疑人能充分
    行使防禦權，以維程序之公平，並擔保其陳述之任意性。此
    等司法警察官或司法警察應行遵守實踐之法定義務，於其製
    作犯罪嫌疑人詢問筆錄時固不論矣；即犯罪嫌疑人經司法警
    察官或司法警察拘提或逮捕之後，舉凡只要是在功能上相當
    於對犯罪嫌疑人為案情之詢問，不論係出於閒聊或教誨之任
    何方式，亦不問是否在偵訊室內，即應有上開規定之準用，
    而不能侷限於製作筆錄時之詢問，以嚴守犯罪調查之程序正
    義，落實上開訴訟基本權之履踐，俾與「公民與政治權利國
    際公約」第9條第2款規定於拘捕時應受告知權利之精神相契
    合，並滿足擔保此階段陳述任意性之要求。如有違反，並有
    刑事訴訟法第158條之2第2項規定之適用（最高法院99年度
    台上字第1893號判決要旨參照）。復按刑事訴訟法第158條
    之4規定：除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員
    因違背法定程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審
    酌人權保障及公共利益之均衡維護；再按依刑事訴訟法第10
    0之2準用同法第100條之1第1項之規定，司法警察（官）詢
    問犯罪嫌疑人，除有急迫情況且經記明筆錄者外，應全程連
    續錄音；必要時，並應全程連續錄影，考其立法目的，在於
    建立詢問筆錄之公信力，並擔保詢問程序之合法正當，亦即
    在於擔保犯罪嫌疑人對於詢問之陳述係出於自由意思及筆錄
    所載內容與其陳述相符，故司法警察（官）詢問犯罪嫌疑人
    如違背上開規定，其所取得之供述筆錄，究竟有無證據能力
    ，原應審酌司法警察（官）違背該法定程序之主觀意圖、客
    觀情節、侵害犯罪嫌疑人權益之輕重、對犯罪嫌疑人在訴訟
    上防禦不利益之程度，以及該犯罪所生之危害，暨禁止使用
    該證據對於抑制違法蒐證之效果，及司法警察（官）如依法
    定程序有無發現該證據之必然性等情形，本於人權保障與社
    會安全之均衡維護精神，依比例原則，具體認定之（最高法
    院95年台上字第5611號判決要旨參照）。
  1.查被告廖雅惠於警詢時自白坦承犯行，然於偵審時均翻異前
    詞，否認犯罪，並於偵查中辯稱：我是被強迫、被逼的，是
    被第四分局的員警逼的，員警跟我說汪秀美已經承認有行竊
    ，說我如果承認的話，事情不會這麼複雜，並說如果我還是
    堅持要否認的話，他要請記者過來，因為我年底要結婚，我
    害怕記者將我的事曝光，被我夫家看到的話，我可能結不了
    婚，我為了息事寧人，我才承認行竊等語（見98年度偵字第
    26028號卷第18頁）。惟原審於99年8月6日審理時當庭勘驗
    被告廖雅惠之警詢錄影光碟結果為：警詢光碟之攝影畫面及
    現場聲音尚稱清晰，且全程之錄音、錄影均無中斷，負責詢
    問之員警並無使用強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問或其
    他不正之方法，被告廖雅惠神色自若，精神、意識正常，此
    有原審勘驗筆錄在卷可稽（見原審卷(一)第56頁至第61頁），
    是被告廖雅惠於警詢時之自白，並未受到不正訊問，合先敘
    明。
  2.嗣被告廖雅惠於原審上開勘驗後辯稱：警察要幫我製作筆錄
    前，他沒有錄影，他幫我洗腦，說如果我不承認是我做的，
    要找記者來讓我們上電視，還說我媽媽已經承認了，他幫我
    做筆錄的時候，我要看我媽媽的筆錄寫什麼，他就不讓我看
    ，我要講8月6日發生的事情，警察還不願意寫8月6日發生的
    事情等語（見原審卷(一)第61頁）。惟此為證人即臺中市政府
    警察局第四分局偵查隊負責詢問及製作被告廖雅惠警詢筆錄
    之偵查佐張威德於原審證述否認（見原審卷(一)第64頁），且
    查被告廖雅惠之母即被告汪秀美於警詢時起即未承認犯行，
    復無其他證據足資佐證證人張威德有於警詢前對被告廖雅惠
    實施脅迫、詐欺等手段，是被告廖雅惠此部分所辯，尚非可
    採。
  3.而證人張威德於原審證稱：在製作筆錄前確有與廖雅惠談話
    ，先了解她的狀況，在製作筆錄之前有先詢問過廖雅惠是不
    是曾與汪秀美到楓康超市行竊，也有拿調閱監視器拍到廖雅
    惠之弟所有之車子的畫面給廖雅惠看，所以她才承認等語（
    見原審卷(一)第64頁、第65頁）。可知證人張威德於筆錄製作
    前確有先與被告廖雅惠談話，且該段談話並未錄音錄影，亦
    未踐行告知三項權利（即在刑事調查程序中享有緘默權（拒
    絕陳述權）、辯護人選任權與調查有利證據之請求權）之義
    務，員警於此雖有程序上之瑕疵，惟按刑事訴訟法第158條
    之4規定：除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員
    因違背法定程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審
    酌人權保障及公共利益之均衡維護。是員警此項程序上之瑕
    疵，即有參酌上開規定予以權衡之必要。按被告廖雅惠無論
    在製作警詢筆錄前或製作筆錄時，均無證據證明員警有以不
    正方法詢問被告廖雅惠，其所為之陳述均係任意性陳述，已
    如上述，則承辦員警於被告廖雅惠到案後與其談話時，雖有
    上開瑕疵，但並未影響被告廖雅惠之自由陳述意願與內容，
    且員警與被告廖雅惠談話，無非係於製作筆錄前事先了解案
    情輪廓，以利筆錄製作，此為實務上員警實施偵查行之有年
    之慣例，尚非本案承辦員警另具不法惡意所為，難認員警有
    違背法定程序之惡意；又員警於詢問及製作被告廖雅惠上開
    警詢筆錄時，亦已依法錄音錄影及踐行告知上開三項權利之
    義務，此有原審勘驗筆錄在卷可稽（見原審卷(一)第56頁至第
    61頁），且員警復確持有本案相關監視器畫面照片為憑，其
    與被告廖雅惠於警詢前之談話內容，亦非無所憑，是員警此
    項違背法定程序之情節及侵害被告廖雅惠權益均非嚴重，依
    現有卷內證據資料以觀，員警此項瑕疵，並未影響被告廖雅
    惠陳述之真意，對被告廖雅惠訴訟上防禦權危害亦不大；再
    參以被告廖雅惠所為係涉犯多起臺灣楓康超市竊盜犯罪，其
    犯行所生之危害非輕，如禁止使用被告廖雅惠警詢製作筆錄
    前談話時之陳述及其警詢筆錄，將影響社會秩序甚明。本院
    參酌上開各情，基於人權保障及公共利益之均衡維護及刑事
    訴訟發現真實之目的，認被告廖雅惠於員警製作詢問筆錄前
    之陳述及其後製作之警詢筆錄均有證據能力。
  4.至於被告廖雅惠之辯護人雖以被告廖雅惠之警詢筆錄都是誘
    導，問話裡含有答話，問話長達5、6行，答話往往是一個字
    ，「對」或「嗯」，而筆錄卻記載成答話有長達5、6行之情
    形，請求再度勘驗該警詢筆錄，即可知該警詢筆錄純粹是形
    式上的一問一答，警員問一句被告廖雅惠立刻肯定的答覆一
    句，顯然是事先說好了的筆錄內容，而非自然情況下的一問
    一答等語。惟證人張威德於原審證稱：（問：為何警詢筆錄
    的製作時間大概只有半個小時？）因為她母親製作的時候，
    有一些事項、問題我已經打好了，所以我就直接從那個筆錄
    裡面拷貝過來，再根據那份筆錄更正，年籍資料、權利告知
    等事項那些我都已經先打好了。（問：為何被告廖雅惠會承
    認本件犯行？）因為我製作筆錄之前，我有先詢問過被告（
    廖雅惠）是不是曾經與她母親到過這些店家行竊，我是想要
    減少製作筆錄的時間，我有先問被告（廖雅惠），她有承認
    ，我有拿調閱的監視器，就是那部車子，而且我之前在98年
    8 月28日有通知她弟弟來製作筆錄，為什麼他的車子會到臺
    中市，而且經過這些店家。被告廖雅惠是在我提示給她看監
    視器畫面翻拍照片那些資料之後才承認的等語（見原審卷(一)
    第65頁）。而依卷附被告2人之警詢筆錄之時間及內容觀之
    （見警卷第1頁至第12頁），被告汪秀美之警詢筆錄確實較
    早製作完成，且警員詢問被告2人之問題多數相同，又被告
    廖雅惠之弟廖彥豪亦早於98年8月28日即為警製作警詢筆錄
    （見警卷第22頁至第25頁），員警並掌握本案相關監視器畫
    面照片，均核與證人張威德之上開證述相符；另觀諸原審勘
    驗被告廖雅惠之上開警詢錄影光碟結果（見原審卷(一)第56頁
    至第61頁），該筆錄係採一問一答方式進行，被告廖雅惠甚
    至曾當場指正員警筆錄錯誤處，並解釋其原因。是被告廖雅
    惠之辯護人此部分所辯，即非可採；而原審既已當庭勘驗上
    開警詢錄影光碟，被告2人及其等辯護人、檢察官均同在場
    表示意見，自無再勘驗之必要，附此敘明。
  (二)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    證人即臺灣楓康超市敦化店店長蔡錫蘭、潭子店店長姜維誠
    、忠明店員工梁雀惠於警詢、檢察事務官詢問時之陳述、證
    人即被告廖雅惠之弟廖彥豪於警詢時之陳述、證人即楓康超
    市總部營業處處長張計洋於檢察事務官詢問之陳述，均為被
    告以外之人於審判外之言詞陳述，屬傳聞證據，業經被告2
    人之辯護人於原審陳明無證據能力（見原審卷(二)第88頁背面
    ），又查無與證人蔡錫蘭、姜維誠、梁雀惠等人於原審中所
    為之陳述不符而其等先前之陳述具有較可信之特別情況，故
    均無證據能力。
  (三)現行刑事訴訟法關於行通常審判程序之案件，為保障被告之
    反對詰問權，復對證人採交互詰問制度，其未經詰問者，僅
    屬未經合法調查之證據，並非無證據能力，而禁止證據之使
    用。此項詰問權之欠缺，非不得於審判中由被告行使以資補
    正，而完足為經合法調查之證據（最高法院99年度台上字第
    3234號判決要旨參照）。查證人賴自強、李楊美鳳、施梅芳
    等人於偵查中均經具結，且經原審傳喚到庭證述，並接受被
    告2人及其等辯護人詰問，被告2人之詰問權已獲得保障，揆
    諸上開說明，其等於上開偵查中之證言，均應認有證據能力
    。
  (四)書面證據在刑事訴訟程序中，依其證據目的不同，而有不同
    之屬性，有時為供述證據，有時則屬物證性質，亦有供述證
    據與物證兼而有之情形。如以書面證據記載內容之事實作為
    供述證據者，亦即以記載之內容確定某項事實，而與一般人
    陳述依其感官知覺所認知之見聞事實無異者，應依人證程序
    檢驗該書面證據；若以書面證據本身物體之存在或不存在作
    為證據者，係屬物證，須依物證程序檢驗；他如利用科學機
    械產生類似文書之聲音、影像及符號等作為證據，則屬新型
    態科技證據，兼具人為供述及物證性質，自須依科學方法先
    行鑑驗，然後分別依人證或物證程序檢驗之。又所謂傳聞證
    據，係指審判外以言詞或書面所提出之陳述，以證明該陳述
    內容具有真實性之證據而言。是以關於書面證據，應以一定
    事實之體驗或其他知識而為陳述，並經當事人主張內容為真
    實者，始屬刑事訴訟法第159條第1項所指被告以外之人於審
    判外之書面陳述，原則上並無證據能力，僅於符合同法第
    159條之1至第159條之5有關傳聞法則例外規定時，始具證據
    能力。倘當事人並未主張以該書面陳述內容為真實作為證據
    ，或該書面陳述所載內容係另一待證事實之構成要件（如偽
    造文書之「文書」、散發毀謗文字之「書面」、恐嚇之「信
    件」），或屬文書製作人之事實、法律行為（如表達內心意
    欲或情感之書信，或民法關於意思表示、意思通知等之書面
    ，如契約之要約、承諾文件，催告債務之存證信函、律師函
    等）等，則非屬上開法條所指傳聞證據中之書面陳述，應依
    物證程序檢驗之（最高法院98年度台上字第7301號判決要旨
    參照）。卷附之切結書2份（見99年度偵字第1680號卷第36
    頁、第37頁），係被告2人所書立之切結書，並非他人所書
    立，並非被告以外之人所為之書面陳述，應屬文書證據。
  (五)卷附之內政部警政署刑事警察局99年11月3日刑鑑字第09901
    37410號鑑定書（見原審卷(二)第16頁至第20頁），係原審依
    職權送鑑定，雖為被告以外之人於審判外之書面陳述，依刑
    事訴訟法第159條第1項之規定，屬於傳聞證據，惟於立法理
    由明確說明，該條所謂「除法律有規定者」外，尚包括同法
    第159條之1至159條之5及第206條等規定，是上開鑑定書，
    係刑事訴訟法第159條第1項所指例外規定，有證據能力。
  (六)至於監視錄影光碟翻拍照片，係由機械式之設備所攝取，而
    監視錄影光碟，亦係由機械式之錄音設備所錄製，均非屬供
    述證據，並無傳聞法則之適用，且與本件之待證事實具有關
    聯性，有證據能力。
二、有罪部分
  (一)訊據上訴人即被告汪秀美、廖雅惠矢口否認有上開竊盜犯行
    ，被告汪秀美辯稱：我並沒有在臺灣楓康超市潭子店、忠明
    店竊盜，我是因為96年、97年時，被李芳蕙倒會，我聽人說
    她在楓康超市工作，我才請被告廖雅惠帶我來找她，但沒有
    找到。而98年8月6日，我在臺灣楓康超市潭子店，是被陳仁
    瑞等店員脅迫才簽立和解書的，我只有在空白的書面上簽名
    、蓋指印，不知為何會有和解書上的文字等語；被告廖雅惠
    辯稱：我並無竊盜犯行，我到楓康超市是為了找李芳蕙討會
    錢，員警幫我作筆錄前並未錄影，因員警告知要公布於媒體
    ，且說汪秀美已經承認，因此我於警詢中始承認竊盜。98年
    8月6日，我在臺灣楓康超市潭子店，是被陳仁瑞等店員脅迫
    才簽立和解書的，我只有在空白的書面上簽名、蓋指印，不
    知為何會有和解書上的文字等語。惟查：
  1.被告2人於98年7月20日在臺灣楓康超市忠明店竊盜犯行部分
    ：
  (1)於98年7月20日下午6時53分許，在臺中市○區○○○路276
    號臺灣楓康超市忠明店內，趁四下無人之際，被告廖雅惠在
    旁把風，被告汪秀美徒手竊取補體素1罐、貝氏羊奶粉1罐（
    起訴書誤載為補體素2罐），而後被告汪秀美、廖雅惠分別
    至櫃臺佯裝結帳礦泉水、食物，趁隙離去，而竊得補體素1
    罐、貝氏羊奶粉1罐等情，業據證人即臺灣楓康超市忠明店
    店員梁雀惠於原審審理時證稱：7月11日那次有發現短少，
    但是沒有處理，當時並沒有調閱監視器來看，所以不知道是
    何人偷的。7月20日又發現短少，那次因為我不會操作監視
    器畫面，所以我有要我們之前的主任謝聰維去幫我調閱我們
    的錄影帶，當時我、謝聰維都有看監視器畫面，我看到媽媽
    揹著包包從我們收銀機那邊走出去，女兒去服務台拿1瓶礦
    泉水結帳而已，而且我有看到媽媽有拿補體素放在包包的動
    作。（問：你說7月20日被告汪秀美有從架上拿物品放進包
    包，是否看到是拿什麼？）拿貝氏羊奶粉還有補體素各1罐
    等語（見原審卷(一)第122頁背面至第123頁背面）。
  (2)又經原審當庭勘驗98年7月20日臺灣楓康超市忠明店監視器
    錄影光碟結果：「一、3號監視器攝向某一收銀台，被告廖
    雅惠於98年7月20日18時55分17秒出現在畫面右上角，左手
    腋下夾小瓶礦泉水1瓶，雙手未提購物籃，持至收銀台結帳
    ，身上斜背黑色包包1只，同日時分33秒、34秒畫面顯示黑
    色包包面積約臀部大小，包包突起，但無法辨識內置何物，
    至同日時分36秒離開收銀台。上開時間內之畫面，逐秒翻拍
    附於勘驗筆錄之後。二、4號監視器攝向另一收銀台，被告
    汪秀美於98年7月20日18時56分37秒出現在畫面右上角，右
    手持小瓶礦泉水1瓶，雙手未提購物籃，至收銀台結帳，身
    上斜背黑色包包1只，同日時分41秒畫面顯示黑色包包面積
    約臀部大小，包包突起，但無法辨識內置何物，至同日時57
    分10秒，離開監視器拍攝範圍。上開時間內之畫面，逐秒翻
    拍附於勘驗筆錄之後。三、12號監視器攝向奶粉類物品貨架
    區，被告汪秀美於98年7月20日18時53分56秒出現於畫面下
    方中間位置，手提購物籃，身上斜背黑色包包1只，至同日
    時54分3秒，被告廖雅惠亦出現於畫面左下角，站在被告汪
    秀美右手邊，左手指著貨架商品，下一秒（即同日時分4秒
    ），被告廖雅惠左手即伸向最上層貨架商品，隨後，被告廖
    雅惠轉身離去，被告汪秀美拿取方才廖雅惠伸手之同一位置
    之最上層貨架商品2罐，置於購物籃內，轉身離去。上開時
    間內之畫面，逐秒翻拍附於勘驗筆錄之後」等情，有原審勘
    驗筆錄及監視錄影畫面翻拍照片在卷可稽（見原審卷(一)第14
    5頁至第217頁），核與證人梁雀惠上開證述之情節相符。且
    被告廖雅惠於警詢中供稱：（問：經被害人梁雀惠稱於98年
    7月20日18時53分左右在臺灣楓康超市臺中市忠明店遭2名女
    子竊取放置於架櫃上的補體素2罐【實係貝氏羊奶粉及補體
    素各1罐】，並提供2人照片經警方偵辦，該2名女子是否為
    你本人與汪秀美2人？）是我本人及汪秀美2人。（問：你與
    汪秀美共同行竊時都是由何人竊取物品？何人把風？）都是
    由汪秀美行竊。是由我購買飲料到櫃檯結帳，引開櫃檯人員
    不注意時離開現場等語（見警卷第10頁），是被告廖雅惠此
    部分之自白與上開事證相符，應堪採信。
  (3)至於被告2人之辯護人雖辯以證人梁雀惠於99年2月9日偵查
    筆錄中陳明並未看過98年7月20日之光碟片內容，且稱被告2
    人在店內竊盜之經過是我們店內主任謝聰維所說；而原審所
    勘驗98年7月20日忠明店監視器錄影光碟結果，並無法證明
    被告2人從貨架上拿走的物品是貝氏羊奶粉及補體素各1罐等
    語。惟查：
  證人梁雀惠於原審證稱：（問：99年2月9日偵訊的時候，你
    說沒有看過光碟片的內容那是什麼意思？）就是說7月11日
    那天我沒有看。（問：你說7月20日被告汪秀美有從架上拿
    物品放進包包，是否看到是拿什麼？）拿貝氏羊奶粉還有補
    體素各1罐。（問：98年7月20日那天你有親眼看到被告2人
    偷竊補體素？）我是從監視器看到的。（問：剛剛說98年7
    月20日那天你有和謝聰維一起看監視器畫面？）對。（問：
    提示98年偵字第26028號卷第51頁，檢察事務官問你：你有
    看過該2片光碟片的內容嗎，你當時回答說我沒有看過光碟
    片的內容？（告以要旨））我當時是回答我沒有看過7月11
    日的光碟片。7月20日我有看到一半，因為有客人要調東西
    ，我就出去了。我以為檢察事務官是問我說98年7月11日那
    天。（問：提示同上卷第29頁，檢察事務官問你說「為何這
    片光碟片上載明的是「7/20 18：50至19：00」」，然後問
    你說是否有看過這片光碟，你說有，而且在這次筆錄你也說
    之前說這片光碟片是證明98年7月11日遭竊是不正確的，然
    後同上卷第51頁，事隔兩個月後，檢察事務官問你，你有看
    過該兩片光碟片的內容嗎，你回答說我沒有看過光碟片的內
    容，檢察事務官再問你，為何上次開庭時你陳述被告2人在
    你們店裡面竊盜的經過，你回答那是我們店內主任謝聰維跟
    我說的，檢察事務官問你有無其他補充，你回答如果盤點後
    有短缺，公司可能要求我們賠償，我現在也不知道要怎麼講
    ，根據上開筆錄，你明顯是說98年7月20日那片光碟片，你
    沒有看過，你有何意見？）7月20日那天我去其他店支援回
    來，我就找我們主任一起進去裡面看錄影，我們看了一半，
    因為客人要找東西，我就跑出去。（問：剛剛你說你有看到
    汪秀美有拿補體素放在包包的動作，你真的有看到？）我是
    從光碟片看到的。（問：98年7月20日你在監視器畫面裡面
    看到是何人拿取補體素的？）是媽媽拿貝氏羊奶粉還有補體
    素各1罐。（問：汪秀美拿取上開物品之後，放到哪裏？）
    放入她攜帶的一個包包裡面，然後走到轉角，攝影機拍攝不
    到的地方，然後又走到我們第4號收銀機那邊走出去，沒有
    看到她結帳，只有看到她女兒廖雅惠拿了1罐礦泉水結帳等
    語（見原審卷(一)第123頁至第125頁）。是證人梁雀惠已明確
    證述其於偵查中係誤解檢察事務官之問題，其確有觀看98年
    7月20日忠明店之監視錄影光碟，並確認被告汪秀美係竊取
    貝氏羊奶粉、補體素各1罐。
  又從上開監視器翻拍照片觀之（見原審卷(一)第167頁至第217
    頁），12號監視器攝向奶粉類物品貨架區，被告汪秀美於98
    年7月20日18時53分56秒出現於畫面下方中間位置，手提購
    物籃，身上斜背黑色包包1只，至同日時54分3秒，被告廖雅
    惠亦出現於畫面左下角，站在被告汪秀美右手邊，左手指著
    貨架商品，下一秒（即同日時分4秒），被告廖雅惠左手即
    伸向最上層貨架商品，隨後，被告廖雅惠轉身離去，被告汪
    秀美拿取方才廖雅惠伸手之同一位置之最上層貨架商品2罐
    ，置於購物籃內，轉身離去。4號監視器攝向收銀台，被告
    汪秀美於98年7月20日18時56分37秒出現在畫面右上角，右
    手持小瓶礦泉水1瓶，雙手未提購物籃，至收銀台結帳，身
    上斜背黑色包包1只，同日時分41秒畫面顯示黑色包包面積
    約臀部大小，包包突起，但無法辨識內置何物，至同日時57
    分10秒，離開監視器拍攝範圍等情。亦即被告汪秀美先拿取
    置於奶粉類物品貨架區之商品2罐置於購物籃內之後，即轉
    身離去，未見有放回物品至貨架區之動作，嗣於2分多鐘之
    後，被告汪秀美竟僅持小瓶礦泉水而未提購物籃至收銀台結
    帳，且其所背之包包突起，足見證人梁雀惠之上開證述非虛
    。
  參以證人梁雀惠證稱其在臺灣楓康超市忠明店任職約16年（
    見原審卷(一)第124頁背面），則其對該店物品之擺設狀態應
    甚為清楚，且其於案發後又有親自觀看該店當日錄影監視畫
    面，是其證述被告2人所竊取者係貝氏羊奶粉及補體素各1罐
    ，應屬無誤；至於起訴書以被告廖雅惠所自白而認被告2人
    係竊取補體素2罐等語，容有誤會，應予更正。
  綜上所述，被告2人之辯護人上開所辯，並非可採。
  2.被告2人於98年8月6日在臺灣楓康超市潭子店竊盜犯行部分
    ：
  (1)於98年8月6日下午2時許，在臺中市○○區○○路1段45號臺
    灣楓康超市潭子店內，趁四下無人之際，被告廖雅惠、汪秀
    美徒手各竊取補體素2罐，得手後藏放在其等所攜帶之包包
    內，再分別持瓶裝水、食物至櫃臺結帳，旋為店員賴自強發
    現，當場查獲，被告汪秀美、廖雅惠隨與臺灣楓康超市潭子
    店副店長陳仁瑞達成和解，陳仁瑞乃未報警處理等情，業據
    證人即臺灣楓康超市潭子店店員賴自強、李楊美鳳、施梅芳
    於偵查中證述在卷（見99年度偵字第1680號卷第20頁至第23
    頁），並經證人賴自強、李楊美鳳、施梅芳、陳仁瑞、張計
    洋（即臺灣楓康超市總部營業處處長）於原審審理時證述甚
    詳（見原審卷(一)第125頁背面至第133頁、原審卷(二)第120頁
    、第121頁），互核其等之證述情節一致，其等證述內容略
    以：
  證人賴志強證稱：我在結帳櫃台，結帳的時候看到被告2人
    都有揹著黑色的包包，包包鼓鼓的，裡面的東西沒有拿出來
    結帳，我就請她們把包包裡面的東西拿出來，她們不願意，
    我就請陳仁瑞來處理，後來她們兩人一個拿一瓶水出來，一
    個拿食物出來結帳，價值都是10餘元，至於何人拿什麼物品
    ，我現在忘記了。當時廖雅惠站的離我比較近，她一直在櫃
    台罵我，汪秀美就站在離我比較遠的地方，有一點想要往外
    跑的樣子，我就趕快打電話給店主管，就是副店長趕快出來
    處理。我有看到汪秀美把包包打開給我看了一下，裡面有兩
    罐奶粉類的東西，然後店主管就去處理，我就繼續擔任櫃台
    的工作，被告2人就被帶進去我們辦公室裡面等語（見原審
    卷(一)第125頁背面、第126頁背面）。而被告廖雅惠亦供承：
    我會兇證人（指賴自強），是因為在我之前，有別人背包包
    ，可是都沒有檢查，為何我們有背包包就要檢查等語（見原
    審卷(一)第126頁背面），核與證人賴自強此部分證述之情節
    相符。
  證人李楊美鳳證稱：那天我是在2樓工作，有聽到廣播要我
    們過去服務台那邊，我就看到我們副店長陳仁瑞還有被告2
    人在櫃台那邊，我、施梅芳就請被告2人到我們辦公室，我
    們去到辦公室的時候，我們副店長有說要報警，被告她們跪
    下來說要我們不要報警，我站在比較後面，陳仁瑞、施梅芳
    站在比較前面，我看到陳仁瑞在與被告她們在講話，後來被
    告她們說要與我們和解。（問：你當天有無聽到被告2人有
    承認有在你們店裡面偷東西？）有等語（見原審卷(一)第127
    頁）。
  證人施梅芳證稱：當時我在工作，聽到我們副店長廣播要我
    們出去服務台，是用代號60、41，我的代號是60，我就出去
    ，就看到被告2人在那邊大聲講話，我們就要她們到我們辦
    公室談，進到辦公室，被告2人就跪下來要我們不要報警，
    說要與我們和解，我們副店長就打電話問我們處長要如何處
    理，我們處長後來有告訴我們副店長，說如果被告要與我們
    和解的話，就要5萬元來和解，當場她們就打開包包，裡面
    有4瓶補體素，就是兩個包包各有兩罐，我是一直到她們說
    要和解，她們要去籌錢，我就離開去工作了。她們是否有當
    場拿錢出來，我也沒有看到，當時我已經離開了等語（見原
    審卷(一)第129頁）。
  證人陳仁瑞證稱：（問：98年8月6日是否有處理被告2人竊
    取物品的事情？）有。那天就是我上班的時候，有聽到我們
    收銀員廣播要我到服務台，當時我就到服務台，我有聽到我
    們收銀小姐賴自強跟兩位被告爭執，我就問是什麼事情，後
    來知道是她們好像有拿東西，因為被告2人聲音很大，我就
    請她們2人到我們辦公室，因為被告2人是女性，我就請我們
    兩位女性店員出來陪同，我們就到我們辦公室，我當時有認
    出來被告2人曾經有到我們店內，有類似偷竊的行為，因為
    被告2人咆哮，我就想說要請警察來處理，被告2人走到進到
    我們辦公室的時候，就跪下來說請我們原諒她們的行為，我
    們店裡面通常是送警察處理，被告2人表示說願意賠償我們
    店裡面的損失，而且被告2人還跪下來，我就請示我的上級
    長官，我就請被告2人到我們辦公室坐，我到外面打電話給
    我們處長，處長說要想一下，處長後來就說算一下以5萬元
    請被告2人賠償我們的損失，我就告訴被告2人說看能不能以
    5萬元賠償我們損失，私下和解，被告2人同意私下和解的動
    作，我們才請被告2人寫切結書，當下被告2人就拿了兩萬元
    出來給我，就說還有3萬元，當時被告她們問我說是不是可
    以用匯款或是轉帳的方式，我說一定要現金，我就請被告她
    們是不是去領3萬元的現金給我們，她們就說要出去外面領3
    萬元的現金給我們，後來就是被告她們去外面領了3萬元回
    來給我們，一直到將近6點的時候才回來交給我們小姐，我
    們才請她們回家等語（見原審卷(一)第130頁背面、第131頁）
    。
  證人張計洋證稱：因為我們之前楓康超市的各店有通報有失
    竊補體素的情形。但是在還沒有抓到之前，並不確定是被告
    2人偷的。陳仁瑞當時告訴我說有抓到兩個人在結帳的時候
    ，有夾帶補體素出去，當時我要陳仁瑞詢問被告2人是否有
    在我們楓康超市忠明店、敦化店、潭子店竊取補體素，陳仁
    瑞回報我說被告2人承認說有，我就調取楓康超市○○○○○
    段時間所有失竊補體素的數量，我記得應該是40罐補體素，
    還有白蘭氏冰糖燕窩、蜆精、雞精，我們副店長就要求被告
    2人要賠償，依據庭呈的這張表，將失竊的東西，要求被告2
    人賠償，賠償的金額就是5萬元等語（見原審卷(二)第120頁）
    。
  (2)又被告汪秀美、廖雅惠上開竊盜犯行遭臺灣楓康超市潭子店
    店員當場查獲後，隨即與臺灣楓康超市潭子店副店長陳仁瑞
    以5萬元達成和解，並簽立切結書等情，有切結書2份在卷可
    稽（見99年度偵字第1680號卷第36頁、第37頁），而該切結
    書已載明「立切結書人（被告2人分別簽名並捺指印）茲因
    一時無知貪圖小利，偷竊貴公司生鮮超級市場商品造成貴公
    司損失，立切結書人深知悔悟，並立下切結書保證絕不再犯
    ，否則再經查獲願憑貴公司依法處理」等語，核與證人賴自
    強、李楊美鳳、施梅芳、陳仁瑞等人上開證述之情節相符，
    足認證人賴自強等人之證述與事實相符，應堪採信。雖被告
    汪秀美、廖雅惠辯稱：當時陳仁瑞是拿空白紙讓我們簽名、
    捺指印，並沒有切結書上之文字，可能是陳仁瑞套印的等語
    （見原審卷(一)第231頁），旋被告廖雅惠復辯稱：該切結書
    上之簽名，不是我在空白紙上之簽名等語（見原審卷(一)第23
    1頁背面）。惟證人陳仁瑞證稱：（問：請提示99年度偵字
    第1680號第36、37頁，既然不報警，被告2人為何還願意簽
    下這兩張切結書，表明偷竊了貴公司的商品？（提示））因
    為我們怕被告她們事後反咬我們，所以書立這個證據，還有
    我也要向公司交代，所以才請被告她們寫下這樣的切結書。
    （問：當場她們寫下的就是如卷內的這個切結書？）對。（
    問：被告2人稱她們是在空白紙上寫下姓名和地址以及蓋上
    指印，而非在如卷附的切結書上寫的，有何意見？）她們就
    是在這張切結書上寫的。（問：簽名、地址、蓋指印都是她
    們自己寫、自己蓋印的？）對等語（見原審卷(二)第4頁）；
    且上開切結書2份原本經原審送內政部警政署刑事警察局鑑
    驗結果：「一、指紋鑑定部分，送鑑廖雅惠、汪秀美切結書
    正本上指紋4枚（編號1～4，其中編號1、2為同一手指所捺
    ，編號3、4則為另一手指所捺），經比對確認結果，編號1
    、2指紋與所附特定對象廖雅惠指紋卡之右拇指指紋相符；
    編號3、4指紋與所附特定對象汪秀美指紋卡之右拇指指紋相
    符。二、硃墨先後鑑定部分，有關切結書2紙上捺指印與簽
    名先後關係鑑定一節，經以儀器檢視後，研判係先簽名後捺
    指印」等情，有該局99年11月3日刑鑑字第0990137410號鑑
    定書在卷足憑（見原審卷(二)第16頁至第20頁）。參以上開2
    份切結書之簽名、捺指印，均係直列且緊接於文字之下，並
    無偏離行距或與文字重疊之情形，顯見證人陳仁瑞係拿已書
    寫文字之切結書給被告汪秀美、廖雅惠2人簽名、捺指印，
    否則何能精確指出被告2人簽名、捺指印之處，而與切結書
    文字位置相契合？是被告2人辯稱在空白書上簽名、捺指印
    等語，顯與事理不符，不足採信。再被告廖雅惠所簽立之切
    結書，既係先簽名後捺指印，該簽名自屬被告廖雅惠所為，
    故被告廖雅惠辯稱不是我簽名等語，亦與事證不符，不足採
    信。
  (3)另被告汪秀美、廖雅惠與臺灣楓康超市潭子店副店長陳仁瑞
    達成和解，由被告2人賠償5萬元，因當時被告2人所攜帶之
    現金不足，遂由被告廖雅惠至新竹籌錢，被告汪秀美則留在
    臺灣楓康超市潭子店內，至同日下午6時許，被告廖雅惠始
    籌足賠償金返回臺灣楓康超市潭子店，當場交付賠償金後離
    去等情（陳仁瑞涉嫌妨害自由部分，已經臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官以99年度偵字第1680號為不起訴處分確定），
    業據被告汪秀美、廖雅惠供述在卷（見原審卷(二)第92頁），
    核與證人李楊美鳳、陳仁瑞證述相符（見原審卷(一)第128頁
    背面、第131頁）。倘被告汪秀美、廖雅惠並非行竊後當場
    被查獲，並私下與陳仁瑞和解，而係遭誣陷，則被告廖雅惠
    既已脫離臺灣楓康超市潭子店，何以未立即報警處理，反而
    籌足賠償金交付予陳仁瑞？此益足證被告2人確有上開竊盜
    犯行，為臺灣楓康超市潭子店員賴自強當場發現，證人賴自
    強等人之證述，足堪採信。
  (4)至於證人即本件承辦偵查佐張威德雖於原審審理時證稱：（
    問：你是否有訪查到98年8月6日被告竊盜案件？）潭子店的
    筆錄並沒有做到98年8月6日這件。98年8月6日這件是我有聽
    到他們潭子店的店長姜維誠有口頭陳述到說被告之前有去竊
    取補體素，店裡的人有把監視器畫面擷取下來，98年8月6日
    這天又到潭子店要竊取補體素，還沒有竊取，就被店家的員
    工指認，說就是這兩個人之前有來竊取過，說有到店長的辦
    公室裡面談到要賠償的問題，但是因為沒有監視器或其他證
    據，所以我沒有製作在筆錄裡面等語（見原審卷(二)第75頁）
    。惟經原審命與證人姜維誠對質時，證人張威德翻異前詞證
    稱：我之前曾經到潭子店訪問過店員，店員有告訴我說，有
    兩名女子曾經到潭子店行竊補體素的事情，該店員姓名我不
    知道，該店員說他們有把該2名女子的相貌翻拍下來放在櫃
    檯那邊，讓櫃檯人員可以做指認，該2名女子當天曾經到店
    內，被潭子店裡面的員工攔查，帶到辦公室裡面詢問之前是
    否曾經到他們潭子店行竊補體素，要求她們要做賠償等語。
    再經原審質問又翻異證稱：（問：你前次作證時，為何說是
    姜維誠告訴你，被告2人在98年8月6日剛到潭子店就被員工
    指認？）製作筆錄當天，我是先詢問過潭子店的員工，員工
    告訴我這樣的情形，因為我要製作筆錄，所以我到辦公室去
    找店長，瞭解整個狀況，店長姜維誠告訴我說98年8月6日當
    天被告2人曾經到他們店裡面，進到店內，被他們的員工攔
    下來，帶到辦公室裡面，詢問她們是否曾經到潭子店行竊，
    要求她們賠償之前失竊的補體素等語（見原審卷(二)第118頁
    背面、第119頁），是其前後之證述不一。況證人姜維誠亦
    證稱：98年8月6日我休假，是隔天我聽副店長陳仁瑞告知有
    抓到竊盜之人，詳細情形我並不清楚。我只有告訴張威德店
    內有失竊，並沒有告訴張威德，被告2人尚未竊盜，即被店
    員抓到等語（見原審卷(二)第87頁、第118頁背面）。是證人
    張威德此部分之證述前後不一，證人姜維誠亦否認上情，自
    難以證人張威德前後不一之證述，而為被告2人有利之認定
    。
  3.綜上所述，被告汪秀美、廖雅惠上開所辯，均屬事後卸責之
    詞，不足採信。是被告2人上開犯行，事證明確，堪以認定
    。
  (二)核被告汪秀美、廖雅惠上開2次之犯行，均係犯刑法第320條
    第1項之竊盜罪。被告2人間，就上開2次竊盜犯行，均有犯
    意之聯絡與行為分擔，均為共同正犯。又被告2人所犯上開2
    次竊盜犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。被告汪
    秀美前於96年間因竊盜罪，經臺灣板橋地方法院以96年度簡
    字第4014號、96年度簡字第5752號判決分別判處有期徒刑3
    月、3月確定，嗣該2罪經臺灣板橋地方法院以96年度聲字第
    3142號裁定應執行有期徒刑5月確定；又於96年間因竊盜罪
    ，經臺灣臺北地方法院以96年度簡字第3445號判決判處有期
    徒刑3月確定，接續與上開案件執行，於97年5月1日易科罰
    金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽（見
    本院卷第37頁、第38頁），其受有期徒刑之執行完畢，5年
    以內故意再犯本件有期徒刑以上之2罪，均為累犯，均應依
    刑法第47條第1項之規定加重其刑。又被告汪秀美雖曾辯稱
    ：98年8月6日竊盜犯行是我告訴警察，警察才知道的，我應
    該有自首規定之適用等語（見原審卷(二)第38頁），惟本案係
    因臺灣楓康超市忠明店店員梁雀惠私下報請臺中市政府警察
    局第四分局偵查隊偵查佐張威德調查，張威德並經由臺灣楓
    康超市潭子店店長姜維誠之告知而得知上開犯罪事實欄一之
    (二)之犯行，業據證人張威德、姜維誠證述甚詳，員警張威德
    既已知悉在先，即非屬未發覺之犯罪，核與自首之構成要件
    不符，自難依自首規定予以減刑。
  (三)原審經審理結果，認為被告2人上開2次竊盜犯行，事證明確
    ，因而適用刑法第28條、第320條第1項、第47條第1項、刑
    法施行法第1條之1等規定，並審酌被告汪秀美、廖雅惠曾有
    多次竊盜前科（臺灣高等法院被告前案紀錄表參照，廖雅惠
    部分不構成累犯），足認素行不佳，不思以正當途徑獲取財
    物，圖以竊盜財物滿足自己之慾望，犯罪之動機及目的均非
    良善，本次竊盜所得財物價值尚低，犯罪所生危害尚非重大
    ，且已賠償被害人臺灣楓康超市5萬元，及其等犯後之態度
    等一切情狀，分別量處被告江秀美有期徒刑5月、6月，被告
    廖雅惠有期徒刑4月、5月，且均諭知易科罰金之折算標準，
    並認被告2人尚非有犯罪習慣，而認無須為強制工作之宣告
    。經核原審上開認事用法，尚無不合，量刑亦屬妥適。被告
    2 人上訴猶執前詞否認犯行而均指摘原判決不當，並無理由
    ，應予駁回。
三、無罪部分：
  (一)公訴意旨係以：被告汪秀美與廖雅惠共同意圖為自己不法之
    所有，並基於竊盜之犯意聯絡，而為下列竊盜犯行：
  1.於97年10月22日下午4時32分許，齊至臺中市○○區○○路
    328號臺灣楓康超市敦化店內，竊取蔡錫蘭所管領之補體素4
    罐。
  2.於98年7月11日下午3時53分許，齊至臺灣楓康超市敦化店內
    ，竊取蔡錫蘭所管領之補體素2罐。
  3.於98年7月11日下午4時許，在臺中市○○區○○路1段45號
    臺灣楓康超市潭子店內，竊取姜維誠所管領之補體素2罐。
  4.於98年7月11日晚間7時38分許，齊至臺中市○區○○○路
    276號臺灣楓康超市忠明店內，竊取梁雀惠所管領之補體素2
    罐。
  5.於98年7月20日下午3時4分許，齊至臺灣楓康超市敦化店內
    ，竊取蔡錫蘭所管領之補體素2罐。
    因認被告汪秀美、廖雅惠涉有刑法第320條第1項之竊盜罪嫌
    。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。又按如未能發現相
    當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，
    以為裁判基礎；認定犯罪事實所憑之證據，無論為直接證據
    或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致
    於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪
    之認定（最高法院40年台上字第86號、76年度台上字第4986
    號判例要旨參照）。次按刑事訴訟法第161條已於91年2月8
    日修正公布，修正後同條第1項規定：檢察官就被告犯罪事
    實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於
    起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘
    其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之
    證明方法，無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪
    推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台
    上字第128號判例要旨參照）；又刑事訴訟法第156條第2項
    規定：被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，
    仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。立法旨
    意乃在防範被告或共犯自白之虛擬致與真實不符，故對自白
    在證據上之價值加以限制，明定須藉補強證據以擔保其真實
    性。所謂補強證據，係指除該自白本身之外，其他足以證明
    該自白之犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言，雖所
    補強者，非以事實之全部為必要，但亦須因補強證據之質量
    ，與自白之相互利用，足使犯罪事實獲得確信者，始足當之
    。共犯之自白，性質上仍屬被告之自白，縱先後所述內容一
    致，或經轉換為證人而具結陳述，仍屬不利己之陳述範疇，
    究非自白以外之其他必要證據，自不足作為證明其所自白犯
    罪事實之補強證據。且共犯縱先經判決確定，並於判決確定
    後以證人之身分到庭陳述，惟其陳述之內容即使與先前所述
    內容相符，仍不啻其先所為自白內容之延續，並非因該共犯
    業經判決確定，即可認其在後之陳述當然具有較強之證明力
    ，而無須藉由補強證據以擔保其陳述之真實性（最高法院97
    年度台上字第1011號、98年度台上字第4560號判決要旨參照
    ）。
  (三)公訴意旨認被告汪秀美、廖雅惠涉有上開竊盜犯行，係以被
    告廖雅惠於警詢時之自白，證人即楓康超市敦化店店長蔡錫
    蘭、潭子店店長姜維誠、忠明店員工梁雀惠、潭子店副店長
    陳仁瑞、楓康超市所提供之監視錄影器畫面翻拍照片等為其
    論據。訊據被告汪秀美、廖雅惠均堅決否認有上開被訴竊盜
    之犯行。經查：
  1.被告2人被訴於97年10月22日下午4時32分許、98年7月11日
    下午3時53分許、98年7月20日下午3時4分許，至臺灣楓康超
    市敦化店竊盜犯行部分：
  (1)證人蔡錫蘭固於原審審理時證稱：被告汪秀美、廖雅惠分別
    於97年10月22日、98年7月11日、98年7月20日，至臺灣楓康
    超市敦化店內，竊取補體素，我是當天晚上10時許盤點後，
    發現補體素失竊，隔天看監視器發現被告2人竊取等語（見
    原審卷(一)第66頁至第68頁、第225頁至第227頁、原審卷(二)第
    149頁、第150頁）。但對於是否從監視器錄影畫面中看見被
    告2人竊取補體素一情，證人蔡錫蘭前後證述不一，其先證
    稱：（問：就你所看到的，每次她們2人是何人去拿補體素
    ，放在何處，如何帶出去？）詳細時間我忘記了，有一次我
    看到的是廖雅惠拿補體素兩罐，放在手推車裡面，出去的時
    候，沒有看到有兩罐補體素，只有結帳1罐飲料，這一次有
    看到汪秀美有到店裡面，但是沒有看到她拿東西。第二次也
    是看到廖雅惠拿兩罐補體素，放在手推車上，出去的時候也
    沒有看到那兩罐補體素，第二次我記得結帳是沒有買東西，
    這次也有看到汪秀美到店裡面，但是沒有拿東西。第三次看
    到的是廖雅惠拿1罐補體素，但是我們檢查是失竊兩罐補體
    素，她是放在手推車裡面，結帳的時候沒有結補體素，只有
    結帳茶裡王，這次汪秀美有去，但是沒有買東西等語（見原
    審卷(一)第66頁）；而後翻異前詞證稱：（問：97年10月22日
    你發現哪一位被告是竊取楓康超市敦化店補體素之人？）我
    們調閱監視器出來的時候，發現被告2人有在補體素的貨架
    區經過，但是監視器沒有顯示是哪一個人拿取。（問：98年
    7月11日你發現哪一位被告是竊取楓康超市敦化店補體素之
    人？）也是同樣的情形，就是我們調閱監視器出來，發現被
    告2人有在補體素的貨架區經過，但是監視器沒有錄影到是
    誰去拿取補體素。（問：98年7月20日你發現哪一位被告是
    竊取楓康超市敦化店補體素之人？）這三次日期，我記得有
    一次是有看到其中一位被告的購物車裡面有兩罐補體素，但
    是我忘記是哪一位被告在推購物車的。監視器是有錄到她們
    兩人有經過補體素的貨架區，但是沒有錄影到是誰去拿補體
    素的等語（見原審卷(二)第149頁），是證人蔡錫蘭之證述前
    後不一，是否屬實，已值懷疑，不得遽信。
  (2)又倘若臺灣楓康超市敦化店之監視錄影設備，已拍攝被告2
    人於上開時、地，在臺灣楓康超市敦化店竊取補體素之畫面
    ，此為攸關被告2人是否涉嫌竊盜之直接證據，衡情自應妥
    善保存，然證人蔡錫蘭卻證稱：沒有刻意將被告拿取補體素
    的畫面留存下來等語（見原審卷(一)第67頁），亦與常情有違
    。且證人蔡錫蘭於警詢中卻又提供97年10月22日，被告2人
    進入臺灣楓康超市敦化店大門之監視器翻拍照片4張（見警
    卷第28至30頁），供員警做為證據，其他98年7月11日、同
    年月20日則無任何監視器翻拍照片可憑，證人蔡錫蘭既保留
    97年10月22日被告2人進入臺灣楓康超市敦化店之監視器拍
    照片，卻無從提出被告2人竊取補體素之監視器翻拍照片，
    顯見證人蔡錫蘭證述從監視器錄影中看見被告2人於上開時
    間竊取補體素3次等語，顯有可疑，不足採信。而證人蔡錫
    蘭所提出之97年10月22日被告2人進入臺灣楓康超市敦化店
    之監視器翻拍照片，僅得證明被告2人於當日曾到臺灣楓康
    超市敦化店內，但無從證明被告2人確有竊取補體素犯行。
  (3)綜上所述，是除被告廖雅惠於警詢時之自白以外，並無其他
    補強證據足以認定被告2人確有於97年10月22日下午4時32分
    許、98年7月11日下午3時53分許、98年7月20日下午3時4分
    許，至臺灣楓康超市敦化店內，竊取補體素之犯行。
  2.被告2人被訴於98年7月11日下午4時許，在臺灣楓康超市潭
    子店竊盜犯行部分：
  (1)經原審當庭勘驗98年7月11日臺灣楓康超市潭子店監視器錄
    影光碟結果：「內有監視器翻拍照片5張，鏡頭8照片3張，
    為貨架區之監視錄影畫面，顯示時間為2009/7/11 19時34分
    52秒、35分16秒、35分24秒，鏡頭2照片2張，為收銀台之監
    視器畫面，時間為2009/7/11 19時37分29秒、19時38分35秒
    ，逐張翻拍，置於勘驗筆錄之後」等情，有原審勘驗筆錄及
    監視錄影畫面翻拍照片在卷可稽（見原審卷(一)第218頁至第
    223頁）。依上開翻拍照片所示，本案案發時間係98年7月11
    日19時34分許起，是起訴書記載此部分之案發時間係同日下
    午4時許，已有未合。且從鏡頭8即貨架區之監視錄影畫面翻
    拍照片3張觀之（見原審卷(一)第219頁至第221頁），其中鏡
    頭8第2張照片顯示被告汪秀美從貨架上拿取1罐物品，但鏡
    頭8第3張照片顯示被告汪秀美欲將該罐物品放回貨架上，此
    由被告汪秀美當時所提購物籃內未有先前拿取之該罐物品亦
    明，自無法以此翻拍照片為不利於被告2人之認定。
  (2)又證人姜維誠（即臺灣楓康超市潭子店店長）雖於原審審理
    時證稱：我只有看到她（指汪秀美）拿補體素的動作，沒有
    看到她把補體素放入包包的動作。我們只有拍到拿的動作。
    （問：那你看到監視器畫面上面，被告汪秀美拿補體素之後
    放到哪裏？）畫面是一次拿一瓶，一共拿了兩次，因為我們
    監視器是固定式的，所以沒有拍攝到她把補體素放在哪裏等
    語（見原審卷(一)第121頁背面）。惟證人姜維誠此部分之證
    述，亦僅是其觀看上開監視器畫面後所為之證述，而如前所
    述，上開監視器翻拍照片並不足以為被告2人不利之認定，
    證人姜維誠既未目睹被告2人有拿取補體素後置入其等包包
    之行為，即無法證明被告2人此部分之犯罪。
  (3)至於被告廖雅惠雖於警詢中供稱有與被告汪秀美於98年7月
    11日16時許，至臺灣楓康超市潭子店內，竊取補體素2罐等
    語（見警卷第9頁），惟此顯與原審勘驗98年7月11日臺灣楓
    康超市潭子店監視器錄影光碟所顯示之案發時間為同日19時
    34分許起不符，復查無其他補強證據足以佐證被告廖雅惠此
    部分之自白，自不得以此自白為被告2人犯罪之唯一證據。
  3.被告2人被訴於98年7月11日晚間7時38分許，在臺灣楓康超
    市忠明店竊盜犯行部分：
  (1)查證人梁雀惠未曾見被告2人於98年7月11日晚間7時38分許
    ，在臺灣楓康超市忠明店內，竊取補體素2罐等情，業據證
    人梁雀惠於原審審理時證稱：我是告訴警察說，我們7月11
    日也有失竊補體素，但是我沒有告訴警察說也是被告2人偷
    的。（問：99年2月9日偵訊的時候，你說沒有看過光碟片的
    內容那是什麼意思？）就是說7月11日那天我沒有看。（問
    是你主動報警還是警察來問你的？）警察之前有來我們店裡
    問我們店裡面是否有東西失竊，我們就告訴警察說7月11日
    還有7月20日都有，然後拿7月20日的光碟給警察等語（見原
    審卷(一)第123頁）。可知臺灣楓康超市忠明店雖於是日盤點
    有失竊貨品，然證人梁惠雀並未親眼看見是何人行竊，當時
    也未調出監視錄影器畫面來查證，自無從得知被告2人於是
    日是否有到臺灣楓康超市忠明店裡。
  (2)又查當時臺灣楓康超市忠明店內之錄影監視器畫面未經保留
    ，也未曾翻拍為照片留存，是除被告廖雅惠於警詢時之自白
    以外，亦無其他補強證據足以佐證被告汪秀美、廖雅惠曾於
    98年7月11日晚間7時38分許，在臺灣楓康超市忠明店內，竊
    取補體素之犯行。
  4.綜上所述，公訴人所舉此部分之證據，尚未達於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，並無法說服
    本院形成被告2人被訴此部分有罪之心證。本院復查無其他
    積極證據足資被告2人有上開竊盜犯行，檢察官在本院亦無
    其他積極舉證，是經本院詳細審酌本案卷內之全部證據後，
    認為仍無從為此有罪之確信，參諸前開規定與判例意旨，即
    難以上開罪責相繩，乃原審就被告2人被訴於98年7月11日至
    臺灣楓康超市潭子店竊盜部分未予詳查，遽對被告2人論罪
    科刑，尚有未合，被告2人上訴堅決否認此部分犯罪，為有
    理由，應由本院將原判決此部分及定應執行刑部分均撤銷，
    另為被告2人此部分無罪之諭知。而原審就被告2人其餘被訴
    竊盜犯行部分，認為公訴人所舉之證據及指出之證明方法，
    無從為有罪之確信，而諭知被告2人無罪，公訴人在本院復
    無其他積極舉證，是公訴人上訴指摘原判決此部分不當，並
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第368條、第364
條、第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官王寧懷到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    11    月    16    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  張  靜  琪
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國   100    年    11    月    16    日
[*jrecno*]100,上易,1141,20111116,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上易
[*jno*]1141
[*jdate*]1001116
[*jcheck*]1
