[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1560%2c20070208%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1560&jdate=960208&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001560&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1560%2c20070208%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1560&jdate=960208&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上易,1560
[*裁判日期*]960208
[*裁判案由*]毀棄損壞
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　95年度上易字第1560號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
上列上訴人因毀棄損壞案件，不服臺灣苗栗地方法院95年度易字
第64號，中華民國95年9月6日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗
地方法院檢察署94年度偵字第4542號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○與甲○○為夫妻關係（二人於民國95年7月間離婚）
    ，二人相處不睦，於94年9月25日上午8時10分許，其2人復
    因細故起口角，乙○○一怒之下，竟基於毀損他人物品之犯
    意，在苗栗縣公館鄉○○村○鄰○○街75號住處之廚房入口
    處，將甲○○所有之華碩牌筆記型電腦高舉過頭之後，往地
    上重摔，致使該部電腦之機殼剝離，鍵盤部分凹損、凸起、
    剝落，硬碟剝落，螢幕與鍵盤連接處三分之二脫落，散氣孔
    破裂，USB連接器壞掉，讀碟機破裂變形，而無法修復，喪
    失效用，致生損害於甲○○。
二、案經甲○○訴由苗栗縣警察局苗栗分局報告臺灣苗栗地方法
    院檢察署檢察官偵查後起訴。
    理  由
一、本件上訴人即被告乙○○固坦承於上述時、地，與告訴人甲
    ○○發生口角爭執情事，但否認有毀損之犯行，辯稱：「該
    電腦是小孩子在用時，我和告訴人發生爭執時摔壞的。告訴
    人從91年開始一直告我，就是為了要離婚，案發當天，我兒
    子去網咖是為了要避開我們兩個的吵架，磁碟機是鎖在ＮＢ
    裡面，我怎麼有可能馬上拿出來，派出所當時沒有經驗，不
    知道裡面有沒有我的資料在裡面。那時候告訴人去買電腦時
    ，是我拿現金給她，那個電腦根本就是我買的。電腦都是我
    在使用，國內有很多的情況都是利用刷卡購買，不用現金。
    且告訴人是用玉山卡刷卡付款，那個錢是我在付的。從電腦
    裡面資料的情況，絕對不可能高高舉起而摔落，我要毀損她
    的東西，只要把筆記型電腦丟到垃圾桶就好了。小孩子當時
    的警訊是出於告訴人的威脅利誘。告訴人要爭取小孩子的扶
    養權，利用刑事告訴來達成她的目的」等語。
二、惟查：
  (一)證人即告訴人甲○○於原審法院審理時結證：「（檢察官問
    ：94年9月25日上午8時10分在苗栗縣公館鄉○○村○鄰○○
    街75號住處，摔壞的筆記型電腦是誰買的？）我買的。」、
    「（檢察官問：你有什麼證明？）提告訴的時候，我有提購
    買的發票。」、「（檢察官問：請提示本署偵卷第28頁，這
    張燦坤三Ｃ流通市場的消費查詢表是否就是你所買的？）對
    的，就是我買的價錢。」、「（檢察官問：你當初買的價錢
    ？）53500元。」、「（檢察官問：你當初是用什麼方式支
    付？）刷卡。」、「（檢察官問：哪一家銀行？）我是國泰
    世華銀行，但是燦坤三Ｃ流通市場是配合玉山銀行作的。」
    、「（檢察官問：這台筆記型電腦當天是怎麼摔壞的？）當
    天早上我要拿筆記型電腦出去，我放在包包裡面，結果被告
    說他在電腦外接式的抽取卡匣，要拿出來，結果被告就把電
    腦高舉之後，往下摔。」、「（檢察官問：被告是在什麼地
    方把筆記型電腦往下摔？）在簡易的客廳往廚房的入口處。
    」、「（檢察官問：提示偵卷第17頁之照片，請指出摔落的
    地點？）第17頁下方的照片。」、「（檢察官問：提示上開
    照片，照片中的筆記型電腦確實是你剛剛所說的你出錢去燦
    坤三Ｃ流通市場所購買的筆記型電腦嗎？）對。」、「（檢
    察官問：在電腦被摔下來之前，你與被告有沒有發生爭執？
    ）有的，、、」、「（檢察官問：你們為了什麼事情發生爭
    執？）因為我不要讓小孩玩電腦，小孩要參加聯考，是國中
    3年級下學期。」、「（檢察官問：你所指的這個小孩是誰
    ？）張魁元，但是當天他不在，他去網咖。」、「（檢察官
    問：電腦被摔下時，當場除了你與被告在之外，還有誰在場
    ？）只有我的小女兒張爾珊，她嚇哭了。」、「（檢察官問
    ：被告之前說當時他媽媽賴玉妹也有在場？）如果賴玉妹有
    說摔電腦的時候她有在場，她就是作偽證，事實上是賴玉妹
    聽到聲音才過來，那時候電腦已經摔下去了，張爾珊跟我貼
    身站在一起，所以她有看到。」、「（檢察官問：被告是用
    什麼方式把你的電腦摔下來的？）就是被告先把卡匣抽出來
    ，然後順勢往上一舉再往下重重的一摔。」、「（檢察官問
    ：請指明被告摔你電腦的高度？）他已經高舉過他的頭。」
    、、「（被告問：當時的現場你不曉得一般的ＣＰＵ是鎖在
    ＮＢ裡面，我怎麼有能力那麼快的時間把卡匣抽出來？）電
    腦裡面有一個外接式的卡匣被他抽起來。」等語（參原審法
    院95年8月23日審判筆錄第3至7頁）。
  (二)證人即告訴人甲○○、被告乙○○之女張爾珊於原審法院審
    理時證述：「（檢察官問：你是否知道你父親與母親在爭執
    筆記型電腦被摔壞的事情？）知道。」、「（檢察官問：提
    示偵卷第17頁以下的照片，你父母親所爭執摔壞的電腦是照
    片上的這1部嗎？）是的。」、「（檢察官問：你當時有看
    到電腦是怎麼樣摔壞的嗎？）爸爸把電腦從高高的地方摔下
    來。」、「（檢察官問：摔電腦時，你父母親有在吵架嗎？
    ）有的。」、「（檢察官問：他們在吵什麼事情？）我不知
    道。」、「（檢察官問：你看到電腦被摔下來時，你離電腦
    多遠？）差不多快1公尺。」、「（檢察官問：整個過程你
    看得很清楚嗎？）很清楚。」、「（受命法官問：你以前在
    警察局所作的筆錄是否實在？）實在。」、「（審判長問：
    這台電腦平常都是誰在使用？）之前是媽媽在使用，後來媽
    媽出國，爸爸就拿去用。」等語（參原審法院95年8月23 日
    審判筆錄第9至11頁）。
  (三)是由證人甲○○、張爾珊之前述證詞觀察，再參酌卷附燦坤
    三Ｃ流通市場苗栗店出具之銷售紀錄1紙（參偵卷第 28頁）
    、照片6張（參偵卷第17至19頁）所示，可知前述筆記型電
    腦，係證人甲○○至燦坤三Ｃ流通市場，以刷卡之方式所購
    買，價格為 53500元。平日係證人甲○○在使用，嗣因證人
    甲○○出國，被告乙○○取來使用。於94年9月25日上午8時
    10分許，在苗栗縣公館鄉○○村○鄰○○街75號住處之廚房
    入口處，被告乙○○與證人甲○○，因不讓兒子張魁元玩電
    腦等事，起口角爭執，被告乙○○乃將該部電腦高舉過頭後
    往地上一摔，造成電腦損壞等情。
  (四)雖被告乙○○辯稱前述電腦係其所購買，亦係其個人使用，
    電腦硬碟內之資料，均係其個人之商業機密及檔案等語，且
    證人即其母賴玉妹亦於原審法院審理時結證稱：上述電腦，
    係被告乙○○拿錢給告訴人甲○○購買云云，但查，證人賴
    玉妹於檢察官反詰問時則證稱：「（問：你說摔壞的那台電
    腦是乙○○的，你有看到被告去買那台已經摔壞的電腦嗎？
    ）我沒有看到，我兒子回來跟我說『我帶我老婆去買電腦』
    」、「（問：你剛才說甲○○兩年前有換了1台新的電腦，
    你能分辨這台新買的電腦與之前乙○○買的那台有什麼不一
    樣嗎？）1個比較小台，1個比較大台。」、「（問：還有沒
    有其他的不一樣？）我不會看，我不知道是怎麼樣的。」、
    、「（問：提示偵卷第19頁的照片，你有沒有看過這台電腦
    ？）我沒有辦法看清楚，那是年輕人在用的東西。相片我沒
    有辦法看清楚，我從來沒有看清楚哪個是如何，我只知道一
    台大台，一台小台。」等語，是由證人賴玉妹之證詞，可知
    渠係因被告乙○○告知渠，被告乙○○帶告訴人甲○○去買
    電腦乙節，因而認為被告乙○○買一部電腦給告訴人甲○○
    使用，但渠不能分辨偵卷第19頁上之筆記型電腦，係告訴人
    甲○○新購者，或是被告乙○○先前所購買者。因此，證人
    賴玉妹既無法確認偵卷第19頁所示之筆記型電腦，是否為被
    告乙○○所購買，就證據法則而論，尚不能以證人賴玉妹之
    證詞認定上述筆記型電腦係被告乙○○所購買，而屬於被告
    乙○○所有，自不能作為對被告乙○○有利之認定。
  (五)至證人賴玉妹結證稱前述筆記型電腦，係因被告乙○○與告
    訴人甲○○2人在相互拉扯之後摔落地面，被告乙○○並未
    砸電腦等語（參原審卷95年8月23日審判筆錄第6至7頁）。
    但證人賴玉妹之證詞，與證人甲○○、張爾珊之證詞南轅北
    轍，顯不相同。而觀諸卷附之照片所示（參偵卷第17至19頁
    ），及原審法院勘驗前述筆記型電腦之結果「機殼剝離，鍵
    盤部分有些凹損、凸起、剝落，硬碟的部分也剝落，螢幕與
    鍵盤連接的地方有三分之二的部分已經脫落，散氣孔破裂，
    USB連接器壞掉，讀碟機破裂變形」（參原審卷95年5月2日
    準備程序筆錄第1至2頁），可見該部筆記型電腦多處嚴重損
    壞，應已不堪使用。而就該筆記型電腦毀損之程度觀察，應
    有極大之外力敲擊，或者自高處用力往地面砸，方會有如此
    嚴重程度之損壞，絕非 2人拉扯之間掉落於地面所致，足認
    證人賴玉妹之證詞為虛，應為迴護被告乙○○之詞，不足為
    採。
  (六)至證人徐政平結證稱於94年9月間某日晚上於被告乙○○住
    處，在電腦房間出來往客廳之處，發現有一部電腦掉落於地
    ，但渠並未目睹經過之情形，僅係聽到吵架、有物品掉落等
    聲音，亦未見電腦自何人手上掉落，亦不知電腦之廠牌、款
    式等語（參原審法院95年7月12日審卷第9至11頁）。是證人
    徐政平所證述之前述情節，發生之時間在94年9月間某日晚
    上，與本案於94年9月25日上午8時10分許，時間並不相同，
    且渠未目睹電腦掉落之經過，亦不能分辨何種電腦，則渠之
    證詞，不能作為對被告乙○○有利之認定。
  (七)又被告稱本案購買電腦之款項係伊每月拿現金給告訴人供繳
    款云云，惟被告於本院既自承告訴人從事金融保險工作，衡
    之常情似無由被告出資代繳各期分期款之必要，且被告亦不
    否認本案電腦係以告訴人帳戶繳款，則衡諸常情，此電腦自
    應屬告訴人所有，被告既稱係伊每月拿現金給告訴人供繳款
    云云，然於本院又稱一期繳多少錢伊不清楚，所述顯違情悖
    理，無可憑採。
  (八)至被告請求本院將其電腦硬碟送請法務部鑑識科檢驗，用以
    證明硬碟內之資料及檔案係其個人所有，並藉此證明該部電
    腦係其所購買、使用，非告訴人所有云云。然查電腦或硬碟
    均非不得借他人使用，其內資料並非必係所有權人所有，前
    述筆記型電腦係告訴人甲○○所購買乙節，已如前述。僅將
    硬碟送法務部鑑識科檢驗，應至多僅能讀出硬碟內資料，而
    無法知悉資料係何人所有，退萬步言之，縱然硬碟內之資料
    係被告所有，但該部筆記型電腦之硬碟係屬抽取式，已據被
    告於本院提出該硬碟可佐，任何人均可將其抽取式硬碟插入
    他人電腦使用，是無法由硬碟證明電腦之所有權人，且證人
    張爾珊證述被告乙○○後來有使用該部電腦等語，亦如前述
    ，則被告所持有之硬碟，含有被告個人之資料及檔案，不足
    為奇，並不能因此而證明該部筆記型電腦係其所有，核無送
    鑑定之必要，況本案事證已明，被告乙○○之上述請求，核
    無必要，附此敘明。
  (九)綜上，被告所辯，無非卸責之詞，不足為採。此外，復有燦
    坤三Ｃ流通市場苗栗店出具之銷售紀錄1紙、照片6張在卷可
    佐，其毀損犯行，洵堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第 354條之毀損罪，原審以被
    告犯罪事證明確，並審酌其犯罪之動機、手段、犯後態度等
    一切情狀，判處被告拘役三十日，並依現行刑法第2條第1項
    及被告行為時之刑法第41條第1項前段及罰金罰鍰提高標準
　　條例第1條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行
  　法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條規定依法諭知易科
    罰金之折算標準，認事用法核無違誤，量刑亦稱妥適，被告
    上訴意旨否認犯罪並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　8 　　日
            刑事第一庭　審判長法　官　陳　紀　綱
                              法　官　王　國　棟
                              法　官　姚　勳　昌
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  吳　宗  玲
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　8 　　日
中華民國刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
[*jrecno*]95,上易,1560,20070208,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上易
[*jno*]1560
[*jdate*]960208
[*jcheck*]1
