[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c552%2c20100615%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=552&jdate=990615&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000552&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c552%2c20100615%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=552&jdate=990615&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上易,552
[*裁判日期*]990615
[*裁判案由*]故買贓物
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 99年度上易字第552號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
上列上訴人因被告故買贓物案件，不服臺灣臺中地方法院98年度
易字第2843號中華民國99年3月19日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺中地方法院檢察署98年度偵字第10220號），提起上訴，本
院判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
丙○○故買贓物，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日；又故買贓物，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又故買贓物，累犯，處有期
徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又故買贓物
，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日。應執行有期徒刑壹年陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
    犯罪事實
一、丙○○（起訴書誤載為張志峰）前於民國（下同）95年間，
    因贓物案件，經臺灣臺中地方法院95年度訴字第1818號判決
    判處有期徒刑4月，嗣經本院96年度上易字第404號判決上訴
    駁回確定，於96年6月13日易科罰金執行完畢。詎仍不知悔
    改，其原居位於臺中縣太平市○○路465巷56號，並經營中
    古電腦設備等二手商品買賣，嗣於97年1、2月間搬遷至臺中
    縣太平市○○○街32號，繼續經營二手商品買賣。其明知廖
    文呈先後於97年1月4日、7日、30日、同年2月20日，分別在
    其上開宜昌路、大興三街居處內兜售之電腦主機、電腦螢幕
    等，均係廖文呈違犯財產犯罪所得之贓物（廖文呈所犯竊盜
    案件，經臺灣臺中地方法院98年度易字第2349號判決分別判
    處有期徒刑6月、8月、8月、8月，應執行有期徒刑2年2月確
    定），竟仍分別基於故買贓物之犯意，以每部電腦主機、螢
    幕為1組，每組新臺幣（下同）4000元至5000元不等之價格
    ，向廖文呈收購電腦主機（共計5部）、電腦螢幕（共計3部
    ）等物（上開電腦主機等財物，分別為乙○○、戊○○、丁
    ○○、甲○○等人所有，為廖文呈先後於97年1月4日、7日
    、30日、同年2月20日，在臺中縣霧峰鄉○○路393之17號2
    樓、臺中縣霧峰鄉○○路292之25號、臺中縣霧峰鄉○○路
    292之22號、臺中縣太平市○○路○段477巷45號2樓等處竊得
    ，詳如附表所示），嗣因廖文呈為警循線查緝後供認上情而
    查獲丙○○。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動簽分偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
（一）按詰問權係指訴訟上當事人有在審判庭輪流盤問證人，以
      求發現真實，辨明供述證據真偽之權利，現行刑事訴訟法
      對於詰問制度之設計，以同法第166條以下規定之交互詰
      問為實踐，屬於人證調查證據法定程序之一環；與證據能
      力係指符合法律所規定之證據適格，而得成為證明犯罪事
      實存在與否之證據資格，性質上並非相同。偵查中檢察官
      為蒐集被告犯罪證據，訊問證人旨在確認被告嫌疑之有無
      及內容，與審判期日透過當事人之攻防，調查人證以認定
      事實之性質及目的，尚屬有別。偵查中訊問證人，法無明
      文必須傳喚被告使之得以在場，刑事訴訟法第248條第1項
      前段雖規定：「如被告在場者，被告得親自詰問」，事實
      上亦難期被告必有於偵查中行使詰問權之機會。此項未經
      被告詰問之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，
      依刑事訴訟法第159條之1第2項規定，原則上屬於法律規
      定為有證據能力之傳聞證據，於例外顯有不可信之情況，
      始否定其得為證據。是得為證據之被告以外之人於偵查中
      向檢察官所為之陳述，因其陳述未經被告詰問，應認屬於
      未經合法調查之證據，並非無證據能力，而禁止證據之使
      用。此項詰問權之欠缺，非不得於審判中由被告行使以資
      補正，而完足為經合法調查之證據。經查，證人廖文呈於
      偵查中向檢察官所為之陳述，業經具結，依上說明，本屬
      有證據能力之傳聞證據，雖未經被告於偵查程序中為詰問
      ，但於原審審理中已對證人廖文呈補正詰問程序，而完足
      為合法調查之證據，是其於檢察官偵訊中之證述，自有證
      據能力。
（二）按現行刑事訴訟法關於「鑑定」之規定，除選任自然人充
      當鑑定人外，另設有囑託機關鑑定制度。依同法第198條
      、第208條之規定，不論鑑定人或鑑定機關、團體，固均
      應由法院、審判長、受命法官或檢察官視具體個案之需要
      而為選任、囑託，並依第206條之規定，提出言詞或書面
      報告，始符合同法第159條第1項所定得作為證據之「法律
      有規定」之情形，否則所為之鑑定，仍屬傳聞證據（最高
      法院96年度台上字第2860號、第6842號判決要旨參照）。
      本案下述所採為判決基礎之內政部警政署刑事警察局97年
      3月10日刑紋字第0970028551號鑑驗書（見台中縣警察局
      霧峰分局中縣霧警偵字第0970051574號刑案偵查卷宗【下
      稱霧峰分局警卷】第40頁至第42頁），係檢察官囑由警察
      機關委託上開機關鑑定後製作之書面報告，符合刑事訴訟
      法第198條、第206條、第208條之規定，依上開法條及最
      高法院判決意旨，自有證據能力。
（三）按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之
      人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於
      審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述
      作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當
      事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條
      第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異
      議者，視為有前項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未
      經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若
      當事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證據資料愈豐富，
      愈有助於真實發現之理念，且強化言詞辯論原則，法院自
      可承認該傳聞證據例外擁有證據能力。經查，檢察官、被
      告未對本院下述其餘所引用之證據表示意見，且迄至言詞
      辯論終結前亦未聲明異議，可認為均同意作為證據，本院
      審酌該等證據之取得過程並無瑕疵，與本案待證事實間復
      具有相當之關聯性，以之為本案證據尚無不當，認為得為
      本案之證據，是依刑事訴訟法第159條之5之規定，均有證
      據能力。
二、訊據被告丙○○（下稱被告）矢口否認有何上開故買贓物犯
    行，辯稱：伊曾於96年12月17日和97年1月28日這兩天，向
    廖文呈買過兩批電腦主機、螢幕，廖文呈說那是他上班的天
    眼公司淘汰下來的電腦，兩批大約總共是4萬元，廖文呈賣
    給伊的電腦，是大約7年左右的電腦，是P4的電腦，伊並沒
    有向廖文呈購買如附表所示之電腦主機、螢幕等語。經查：
（一）廖文呈分別於附表所示之時間、地點竊得如附表所示被害
      人所有之電腦主機、電腦螢幕等情，業據證人廖文呈於警
      詢、偵查及原審審理時證述甚詳，且經證人即被害人乙○
      ○、戊○○、丁○○、甲○○於警詢時及證人曾寀晏（即
      被害人甲○○之室友）於警詢、偵查中證述在卷。又經警
      於被害人丁○○住處所採集到之指紋經送鑑驗結果，與廖
      文呈指紋卡之右拇指指紋相符，此有內政部警政署刑事警
      察局97年3月10日刑紋字第0970028551號鑑驗書在卷可查
      （見霧峰分局警卷第40頁至第42頁）。另廖文呈所犯如附
      表所示之4次竊盜犯行，亦經臺灣臺中地方法院98年度易
      字第2349號判決分別判處有期徒刑6月、8月、8月、8月，
      應執行有期徒刑2年2月確定，有臺灣臺中地方法院上開判
      決及臺灣高等法院被告廖文呈前案紀錄表在卷可憑（見原
      審卷第49頁至第51頁、本院卷第36頁、第37頁），是上開
      物品均係廖文呈所竊得之贓物甚明，合先敘明。
（二）又證人廖文呈自警詢、偵查及原審審理時即均證稱其竊得
      之上開物品均係出售予被告，且證人廖文呈於偵查中證稱
      ：（問：贓物賣給何人？）丙○○，我偷到東西後都會打
      電話給丙○○，丙○○每次都要查看電腦是否能使用，都
      是看品牌、新舊決定價錢，丙○○說要賣就要拿有價值的
      東西，像電腦、液晶電視，我自己是偷電腦，有時也會偷
      螢幕，丙○○還有教我轉開電源線。（問：丙○○有無問
      你賣電腦的來源？）當時我沒有工作，我作了好幾個案子
      ，我都會打電話跟他說，我有拿東西，他說是什麼，我就
      會說是一樣的，是一組電腦，我看不錯，叫他看一看，他
      就要我帶過去估價，他沒有要我出示證明，也沒有要我留
      資料。因我賣給他很多（次），我也有朋友拿偷來的東西
      賣給他，他是專門收贓物的等語（見偵查卷第12頁背面）
      。按被告供承與證人廖文呈間並無仇恨、債務糾紛（見本
      院卷第33頁背面），且證人廖文呈為上開證述，亦不能卸
      免其竊盜罪責，衡諸一般經驗法則，證人廖文呈應無甘冒
      誣告、偽證罪處罰之風險，而任意誣陷被告故買贓物，是
      其上開證述，應堪憑採。
（三）再者，證人廖文呈於偵查中另證稱：我被抓時，我有講贓
      物賣給丙○○，丙○○說我是天眼公司的，但天眼公司是
      我朋友開的，與我一點關係都沒有，我有介紹天眼公司的
      人與丙○○認識修電腦，丙○○是亂說的等語（見偵查卷
      第12頁背面、第13頁），亦即否認被告上開所辯其曾向廖
      呈購買天眼公司淘汰的電腦等情。而查被告所提供之收購
      中古電腦設備筆記（見偵查卷第75頁背面、第76頁），其
      上僅記載分別於96年12月17日、97年1月28日，向「廖先
      生」收購電腦主機、螢幕各7台，然未記載該名「廖先生
      」係何人，亦未有廖文呈之相關簽名，且上開收購日期與
      證人廖文呈證述本件販賣日期不符，顯與本案無關，亦即
      無法證明被告於該筆記上所記載之「廖先生」即係證人廖
      文呈；被告復未提出積極證據足以證明證人廖文呈確曾出
      售天眼公司所有之電腦以資佐證，是被告上開所辯，並非
      可採。
（四）另觀諸卷附證人廖文呈於97年4月15日所書立寄給被告之
      信件（見偵查卷第30頁），其意指因被告對其之前所求，
      並無回應，其乃出面指證被告犯行，才會日前於五分局相
      見做筆錄之事，其只是讓事實真相大白而已，其尚可舉證
      人供出被告犯行，看被告如何逍遙法外，後果端看被告之
      所為等情。參以證人廖文呈於偵查中對此證稱：因為我之
      前想說我出事就算了，因為他（指被告）都知道那是贓物
      ，而我在受刑中，既然我有義氣，他也應該多少有些表示
      ，我在關他也應該來看我。後來因為我寫信他沒有回應，
      後來我被借提外出時，偵查員問我東西都拿去哪裡賣，我
      就把丙○○說出來等語（見偵查卷第45頁）；嗣證人廖文
      呈於原審審理時對此亦證稱：因為那時候我剛收押在看守
      所，我不想給家裡麻煩，我想說我也與被告有賣東西的關
      係，算是朋友，希望被告給我一點錢用，我知道同在看守
      所裡面的一些朋友也有拿來路不明的東西去賣給被告，所
      以才會寫這封信給被告。就是因為被告沒有寄錢給我，我
      才把被告說出來的等語（見原審卷第57頁背面、第58頁）
      。再對照證人廖文呈確係於97年4月10日於羈押中經臺中
      市警察局第五分局偵查隊借提外出查案製作筆錄時，供出
      其係將所竊得之物品賣給被告，再經警依證人廖文呈之陳
      述，於同日通知被告到警局製作筆錄，此有臺中市警察局
      第五分局於97年4月10日對廖文呈及被告所製作之調查筆
      錄在卷可憑（見偵查卷第71頁至第75頁）。則衡諸常情，
      苟無證人廖文呈所述上開情事，證人廖文呈斷無為此損人
      不利於己之舉措，足見證人廖文呈之上開證述非虛。
（五）至於證人廖文呈雖於偵查及原審審理時證稱：我是打被告
      使用之門號0000000000行動電話與被告聯絡等語（見偵查
      卷第12頁背面、原審卷第58頁）。惟查0000000000行動電
      話係案外人洪素鳳於93年3月1日申請，且由洪素鳳個人使
      用，迄今仍正常使用中，洪素鳳並不認識被告等情，業據
      證人洪素鳳於原審審理時證述在卷（見原審卷第76頁），
      且有門號0000000000的行動電話查詢資料附卷可稽（見原
      審卷第17頁），證人廖文呈此部分所述似有不實。又證人
      廖文呈於98年2月13日偵查中證稱：（問：贓物賣給何人
      ？）我賣給丙○○，我偷到東西後大約下午我就打電話給
      丙○○，我就載到丙○○的臺中縣太平市○○○街的家，
      我每次都有進去坐，因為丙○○每次都要查看電腦是否能
      使用等語（見偵查卷第12頁背面），惟依被告所提供之租
      賃契約書及被告之供述其係於97年2月22日始遷入其位於
      臺中縣太平市○○○街之住處，證人廖文呈似無法於97
      年1月4日、7日、30日、同年2月20日將所竊取如附表所示
      之電腦主機、螢幕後，在臺中縣太平市○○○街32號，販
      賣予被告？惟按：
  １、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟
      何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有
      不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其關於行為
      動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指陳，難免故
      予誇大，證人之證言，有時亦有予渲染之可能；然其基本
      事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信
      （最高法院74年度台上字第1599號判例要旨參照）。查證
      人廖文呈並非於出售上開物品後，旋即為警查獲，且其亦
      未將其出售上開物品之時間、地點及價格登載於任何書面
      文件上，自難期待其就此部分之前後供述會完全一致，合
      先敘明。
  ２、又證人廖文呈曾於其所涉犯之其他竊盜於97年4月10日警
      詢及97年5月13日偵訊中時，供稱曾與被告使用之行動電
      話0000000000號門號聯絡等語（見偵查卷第73頁背面、第
      77頁）。且司法警察係以廖文呈提供被告使用之上開行動
      電話門號，與被告聯絡，通知被告到場製作筆錄一節，復
      為被告所是認，足認證人廖文呈證述被告確係持用上開門
      號，並與被告間以該門號相互聯絡一節為真。而證人廖文
      呈嗣於98年2月13日偵訊時雖改證稱被告之聯絡門號為000
      0000000號一節。然觀該偵訊當時距離本案案發之時，業
      已約有1年之久，參以證人廖文呈於原審審理中證稱：（
      問：你偷完東西要賣給被告，與被告聯絡的時候，是打哪
      個電話？）我在五分局說的，偵查員馬上打電話，被告就
      來了。我要賣東西給被告，跟在五分局要警察打電話給被
      告的，都是同一個號碼。（問：被告確實有使用00000000
      00的電話？）這我不是很確定。我偵查中說的都是據實的
      ，電話號碼現在我忘記了等語（見原審卷第59頁背面、第
      60頁），顯見證人廖文呈於98年2月13日偵訊及原審審理
      時，已因時間因素致記憶模糊，無法確認被告之聯繫電話
      ，是其於偵查及原審所證述之被告聯絡電話為0000000000
      號電話，應係其誤記所致，尚不得以其此部分前後供述有
      所不符而遽為有利於被告之認定。
  ３、另證人廖文呈於98年2月13日偵查中之訊問，原係證人廖
      文呈於他案以被告之身分製作，此觀之訊問筆錄係記載98
      年度偵緝字第422號竊盜案自明（見偵查卷第12頁），且
      該訊問之案件，係僅指證人廖文呈於97年1月30日、同年2
      月20日之竊盜犯行（即附表編號3、4之犯行），並無訊及
      證人廖文呈於97年1月間之其他竊盜犯行（即附表編號1、
      2之犯行），自不得以該日之偵訊內容推斷證人廖文呈曾
      供稱97年1月間之本案其他贓物亦係在被告位於大興三街
      住處變賣，而認證人廖文呈之相關證述不足採信。況被告
      雖供稱其係於97年2月22日始遷入大興三街之住處，並提
      供之租賃契約書為憑（見偵查卷第30-1頁），惟被告所提
      出之租賃契約書僅記載郭由娟（即被告之妻）於97年2月
      15日起向廖風烈承租臺中縣太平市○○○街32號房屋，並
      無法確實證明被告何時遷入該處，且被告於本院審理時曾
      供稱其向廖文呈購買第二批天眼公司淘汰的電腦的地點是
      在臺中縣太平市○○○街32號（見本院卷第34頁），雖如
      前所述，證人廖文呈否認有出售天眼公司淘汰的電腦之事
      ，但被告所提供之收購中古電腦設備筆記其上確實記載分
      別於96年12月17日、97年1月28日，向「廖先生」收購電
      腦主機、螢幕各7台，而被告自承向「廖先生」第二批購
      買的時間係在97年1月28日，足證被告於97年1月28日已曾
      在臺中縣太平市○○○街32號住處收購電腦。是證人廖文
      呈證稱其於97年1月30日、同年2月20日將所竊得之物在臺
      中縣太平市○○○街32號賣給被告一節，並無違事實，本
      院乃以此認定證人與被告於附表所示之買賣地點。
（六）另本案雖無被害人乙○○、戊○○、丁○○、甲○○等人
      失竊之上開電腦、電腦螢幕扣案可證，惟因證人廖文呈係
      於97年3月26日始為警循線查獲，再依證人廖文呈之供述
      查獲被告，距離證人廖文呈竊取上開物品之時，均逾一月
      以上，時間非短，且上開物品均係易於攜帶及藏放之物，
      亦便於買賣流通，被告復自承係經營電腦3C及家電維修買
      賣為業（見偵查卷第26頁），則上開物品已為被告出售或
      藏置他處，均有可能；況認定犯罪事實所憑之證據，並不
      以直接證據為限，即綜合各種間接證據，本於推理作用，
      為認定犯罪事實之基礎，仍非法所不許（最高法院27年滬
      上字第64號、44年台上字第702號判例要旨參照）。是本
      案雖無上開電腦、電腦螢幕扣案，惟綜合上述卷證，本於
      推理及衡諸經驗法則等情，已足資認定被告確有觸犯上開
      故買贓物之犯行。
（七）綜上所述，被告上開所辯，應係事後卸責之詞，並非可採
      。證人廖文呈於附表所示之時地竊得上開物品後，分別於
      上開時地將之出售予被告等情，應堪認定。而依被害人乙
      ○○、戊○○、甲○○、丁○○於警詢時之所述，被害人
      乙○○失竊之電腦1部之價值約2萬8千元、被害人戊○○
      失竊之電腦一組（含電腦及螢幕各1部）之價值約2萬元、
      被害人甲○○失竊之電腦2部、螢幕1部之價值共約3萬8千
      元，被害人丁○○失竊之電腦1部係自行組裝及新買的19
      吋BENQ-T91W寬液晶螢幕，其總價值應有1萬元以上。按證
      人廖文呈與被告並非熟識友人，被告復自承係經營電腦3C
      及家電維修買賣為業之人，為免收購來歷不明之贓物，理
      應詳加詢問廖文呈上開物品之來源及以合理之價格購買，
      甚至簽訂書面契約，以杜爭議，茲被告卻未加詢問上開物
      品來源，即分別以每組電腦4000元至5000元顯不相當之價
      格，貿然對不熟識之廖文呈購買價值不低之上開物品，是
      被告上開故買贓物之犯行，事證明確，堪以認定。
三、核被告所為，均係犯刑法第349條第2項之故買贓物罪。被告
    上開4次故買贓物犯行，時間不同，犯意各別，應分論併罰
    。查被告前於95年間，因贓物案件，經臺灣臺中地方法院95
    年度訴字第1818號判決判處有期徒刑4月，嗣經本院96年度
    上易字第404號判決上訴駁回確定，於96年6月13日易科罰金
    執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽（見本
    院卷第11頁），被告於5年內再故意犯本件有期徒刑以上刑
    之4罪，均為累犯，應各加重其刑。原審疏未查明，逕諭知
    被告無罪之判決，顯有未洽，檢察官上訴指摘原審判決不當
    ，為有理由，自應由本院撤銷改判。爰審酌被告為貪圖利益
    ，而以低價購買廖文呈竊得之上開物品，犯罪之動機、目的
    可議，所生手段平和，而其故買贓物之行為，足以助長竊盜
    之猖獗，並使失竊者難以回復其損害，所生危害非輕，及其
    犯後未與上開被害人和解等一切情狀，分別量處如主文第2
    項所示之刑及定其應執行之刑，並依司法院釋字第662號解
    釋：「中華民國94年2月2日修正公布之現行刑法第41條第2
    項，關於數罪併罰，數宣告刑均得易科罰金，而定應執行刑
    之刑逾6個月者，排除適用同條第1項得易科罰金之規定部分
    ，與憲法第23條規定有違，並與本院釋字第366號解釋意旨
    不符，應自本解釋公布之日起失其效力」。故對於數罪併罰
    ，數宣告刑均得易科罰金，定應執行之刑超過6個月之案件
    ，參照司法院釋字第366號、第662號解釋意旨，仍得易科罰
    金；另刑法第41條於98年12月30日經總統令修正公布，於99
    年1月1日生效，該條第8項明定於數罪併罰之數罪均得易科
    罰金，其應執行之刑逾6個月者，亦適用之，即同此旨。是
    對被告本件判刑及定應執行刑，均諭知易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第349條第2項、第47條第1項、第41條第1項
前段、第8項、第51條第5款，刑法施行法第1條之1第1項、第2項
前段，判決如主文。
本案經檢察官己○○到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    6     月    15    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  楊  真  明
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國    99    年    6     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第349條第2項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處5年以下有期徒刑、拘役
或科或併科1千元以下罰金。
附表：
┌─┬───┬────┬────┬────┬───┬───┬───┐
│項│竊  盜│竊取時間│竊取地點│竊取、變│被害人│故買贓│備  註│
│次│行為人│        │        │賣之物品│      │物者  │      │
├─┼───┼────┼────┼────┼───┼───┼───┤
│一│廖文呈│97年1月4│臺中縣霧│華碩牌桌│乙○○│丙○○│於竊盜│
│  │      │日中午某│峰鄉民生│上型電腦│      │      │當日至│
│  │      │時許    │路393之 │1部     │      │      │丙○○│
│  │      │        │17號2樓 │        │      │      │之宜昌│
│  │      │        │        │        │      │      │路居處│
│  │      │        │        │        │      │      │變賣  │
├─┼───┼────┼────┼────┼───┼───┼───┤
│二│廖文呈│97年1月7│臺中縣霧│桌上型電│戊○○│丙○○│於竊盜│
│  │      │日1時50 │峰鄉民生│腦1部、 │      │      │當日至│
│  │      │分前某時│路292之 │液晶螢幕│      │      │丙○○│
│  │      │許      │25號    │1部     │      │      │之宜昌│
│  │      │        │        │        │      │      │路居處│
│  │      │        │        │        │      │      │變賣  │
│  │      │        │        │        │      │      │      │
├─┼───┼────┼────┼────┼───┼───┼───┤
│三│廖文呈│97年1月 │臺中縣霧│桌上型電│丁○○│丙○○│於竊盜│
│  │      │30日中午│峰鄉民生│腦1部、 │      │      │當日至│
│  │      │某時許  │路292之 │19吋液晶│      │      │丙○○│
│  │      │        │22號    │螢幕1部 │      │      │之大興│
│  │      │        │        │        │      │      │三街居│
│  │      │        │        │        │      │      │處變賣│
├─┼───┼────┼────┼────┼───┼───┼───┤
│四│廖文呈│97年2月 │臺中縣太│桌上型電│甲○○│丙○○│於竊盜│
│  │      │20日上午│平市中山│腦2部、 │      │      │當日至│
│  │      │10時30分│路2段477│液晶螢幕│      │      │丙○○│
│  │      │許      │巷45號2 │1部     │      │      │之大興│
│  │      │        │樓      │        │      │      │三街居│
│  │      │        │        │        │      │      │處變賣│
└─┴───┴────┴────┴────┴───┴───┴───┘
[*jrecno*]99,上易,552,20100615,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上易
[*jno*]552
[*jdate*]990615
[*jcheck*]1
