[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1552%2c20060914%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1552&jdate=950914&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001552&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1552%2c20060914%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1552&jdate=950914&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上訴,1552
[*裁判日期*]950914
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　95年度上訴字第1552號
上　訴　人
即　被　告　戊○○
　　　　　　　　　　（現另案於臺灣臺中女子監獄執行中）
指定辯護人　陳世川律師
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院94
年度訴字第1641號中華民國95年5月12日第一審判決 （起訴案號
：臺灣彰化地方法院檢察署94年度偵字第4420號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
戊○○連續販賣第一級毒品，處有期徒刑柒年陸月。扣案之行動
電話壹支沒收；未扣案販賣第一級毒品所得之財物新台幣陸仟元
沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、戊○○前曾於民國（下同）85年、91年間有違反麻醉藥品管
    理條例、毒品危害防制條例案件之紀錄（尚不構成累犯）。
    因長期罹患有「憂鬱症合併精神病症狀」，致對於外界事物
    之知覺與事理之判斷能力較普通人明顯減退，而處於精神耗
    弱之狀態，係屬於精神耗弱之人，其明知海洛因係屬毒品危
    害防制條例管制之第1級毒品 ，不得非法販賣，竟基於意圖
    販賣海洛因以營利之概括犯意，先於不詳之時地，向不詳之
    成年人購入第1級毒品海洛因後 ，再以其於便利商店購買之
    門號0000-000000號易付卡行動電話 ，作為對外聯絡交易毒
    品事宜，欲購買海洛因者即先撥打戊○○上揭電話後，再相
    約交易海洛因地點，而連續販售海洛因予乙○○（與戊○○
    係彰化縣田中鎮不詳名稱KTV店之同事 ）、丁○○（與戊○
    ○係鄰居）等2人多次，其情形如下：
  (一)乙○○自93年10月某日起至94年1月20日之前某日（於94年1
    月20日19時20分許為警查獲採尿）止，以其使用之門號0000
    000000號電話撥打戊○○所使用之上揭電話後，再相約交易
    毒品；每次買賣金額為新台幣（下同）1 千元，交易地點多
    在戊○○與乙○○共同工作過之彰化縣田中鎮不詳名稱 KTV
    店外之空地上，先後向戊○○購買第1級毒品海洛因4次，戊
    ○○販賣海洛因予乙○○計得款4千元。
  (二)丁○○於93年12月上旬及月底，以其使用之門號0000000000
    號撥打戊○○所使用之上揭電話後，再相約交易毒品；每次
    買賣金額為 1千元，交易地點則在戊○○位於彰化縣田中鎮
    ○○里○○路232號住處之附近，先後向戊○○購買海洛因2
    次，戊○○販賣海洛因予丁○○計得款 2千元。嗣經警依法
    監聽戊○○之上揭電話後，於94年 3月11日12時30分許，在
    戊○○同上住處，扣得其所有供販賣海洛因所用之上揭行動
    電話1支，始查悉上情（戊○○另涉嫌販賣第2級毒品部分，
    由檢察官不起訴處分）。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、關於證據能力之說明：
  (一)按被告以外之人於司法警察調查中所為之陳述，與審判中不
    符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪
    事實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條之2定有
    明文。所謂「前後陳述不符」之要件，應就前後階段之陳述
    進行整體判斷，決定是否具有實質性差異之陳述。惟無須針
    對全部陳述為必要，陳述之一部分有不符，亦屬之。倘審判
    中之供述曖昧不清，而先前陳述則清楚肯定，苟與其他事實
    相佐，亦可能導致不同判定結果，此時應對此結論進行分析
    ，據此認定是否屬於「具有實質性差異之陳述」。而所謂「
    較可信之特別情況」之情形，亦應就前後陳述時之外部情況
    （如時間之間隔、有意識地迴避、受不當外力干擾、事後串
    謀、自首或立即反應所知等）進行比較，以資決定何者外部
    情況具有可信性。若陳述係在特別可信之情況下所為，虛偽
    陳述之危險性不高，雖係審判外陳述，或未經被告反對詰問
    ，仍得承認其證據能力。
  (二)按因偵查中檢察官向被告以外之人所取得之陳述，原則上均
    能遵守法律規定，不致違法取供，其可信性極高。刑事訴訟
    法第 159條之1第2項則明定被告以外之人於偵查中向檢察官
    所為陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。
  (三)關於證人乙○○、丁○○於警詢、偵查中陳述之證據能力：
  1.證人乙○○就前開時地向被告購買海洛因之事實，其於94年
    3 月12日警詢中，就時間地點、價格及聯絡方式陳述甚詳，
    然於原審95年 3月30日審判中之陳述，則略以「（檢察官問
    ：是否知道被告的手機號碼？）不知道。（檢察官問：93年
    11月22日有無打過電話給被告？）我不知道她的電話。有，
    我只有打電話給她，問她幾點上班。（檢察官問：是否談到
    上班以外的事情？）是的，我不曾和她談過上班以外的事情
    。（檢察官問：你在94年 6月16日於地檢署作證稱向被告拿
    過4、5次毒品，從去年10月到今年 1月，是真的還是假的？
    ）我沒有向她拿過毒品」等語，於本院審理時亦供證：伊打
    電話係一位叫姐阿的女生接電話，交易毒品地點都在陰暗處
    伊看不清楚等語（參本院審判筆錄）；前後所述已然不符。
  2.證人丁○○就前開時地向被告購買海洛因 2次之事實，其於
    94年6月13日、94年6月25日警詢中，就時間地點、價格及聯
    絡方式及交易過程陳述甚詳，而於原審95年 4月20日審判中
    之陳述，則略以「（辯護人問：曾否向被告買過毒品？）沒
    有。（辯護人問： 1次都沒有？）沒有。（辯護人問：有無
    跟被告拿過毒品？）沒有。」等語，前後所述已然不符。
  3.查證人乙○○、丁○○於原審法院審理中均已證述：確於警
    詢及偵查中有陳述過警詢及偵訊筆錄所載之內容，且警詢筆
    錄之製作，距所述最後1次毒品交易，乙○○僅約2個月，丁
    ○○約 6個月，且各自均坦承有施用毒品之習慣，對於施用
    毒品來源當時記憶自較深刻，至原審作證時，則已事隔（距
    最後 1次毒品交易）近1年2月（乙○○）、1年4月（丁○○
    ）之久，況證人乙○○、丁○○於警詢指證時，因被告未在
    場，尚無來自被告方面之壓力，反觀證人乙○○、丁○○於
    原審審理與被告同庭指認，而被告與證人乙○○有同事之誼
    ，與證人丁○○有鄰居之情，陳述時之心理狀況顯較在警局
    有壓力。是其等 2人先前警詢所述具有較可信之特別情況，
    且為證明犯罪事實存否所必要，依刑事訴訟法第159條之2規
    定，自得為證據。
  4.又證人乙○○、丁○○於檢察官偵訊時所為陳述，未曾提及
    檢察官在偵訊時有任何不法取供之情形，並無顯不可信之情
    況，亦得作為本件之證據。
二、訊據上訴人即被告謝琪珮（下稱被告）固坦認上揭時地為警
    查扣門號0000 -000000號行動電話係其持有使用之事實不諱
    ，惟矢口否認有何販賣海洛因之犯行，辯稱：伊與證人乙○
    ○係舊時TKV同事 、與丁○○係鄰居，然伊並未曾販賣海洛
    因予乙○○、丁○○2人，不知他們2人為何會指認伊，且警
    察亦曾前往伊住處搜索多次均未曾查獲毒品云云。
三、經查：
  (一)證人乙○○就其向被告購買海洛因之事實之證述：
  1.於94年 3月12日警詢中證述：「（你於何時？開始施用毒品
    ？最後 1次在何時、何地？施用毒品？施用何種毒品？）93
    年10月上旬開始施用毒品，最後 1次施用毒品是於94年1月3
    日22時許在我朋友車上所施用，當時我是施用第 1級毒品海
    洛因。（你所施用第 1級毒品海洛因是向何人購買？如何聯
    絡？價格為何？購買幾次？）我均是向 1名綽號『姐啊』所
    購買的，1小包價值 1千元，我均是撥打0000-000000行動電
    話向『姐啊』所購買的，1小包價值1千元，我向『姐啊』購
    買約 4、5次。（行動電話0000-000000號是何人所使用？）
    我每次打電話去均由綽號『姐啊』所接聽。（經警方提示謝
    佩琪【女、66年 6月24日生、Ｚ000000000號】相片是否為販
    賣毒品【第 1級毒品海洛因．．．】給你之人？）是謝佩琪
    販賣毒品給我的。（經警方通訊監察結果，發現你93年11月
    22日2時44分52秒、93年12月7日20時54分53秒及93年12月 7
    日21時58分9秒分別以你的行動電話0000-000000撥打給0000
    -000000 向綽號『姐啊』購買毒品是否正確？）是的。我有
    向『姐啊』購買毒品。（你於電話中提及『1張』．．．為
    何意思？）『1張』就是表示購買1千元之毒品．．．。（你
    以電話購買毒品均是由何人出面與你交易？）均是由謝佩琪
    ．．．出面將毒品交給我。．．．我是在自由意識下接受警
    方製作筆錄」等語（見彰化縣警察局田中分局刑案偵查卷宗
    ）。
  2.於94年6月16日偵查中證述：「被告謝佩琪跟我同在一個KTV
    上班．．．」、「我曾向謝佩琪拿過毒品」。（向謝佩琪拿
    過毒品之情形？幾次？）4、5次，去年（93年）10月到今年
    （94年）1 月。（如何交易？）我都打電話給她，都是謝佩
    琪拿到我工作 KTV外面之空地交給我。（如何知道向謝佩琪
    購毒品？）是『小高』介紹的。（謝佩琪之交通工具？）機
    車．．．。（【提示譯文】是否即是你與謝佩琪聯絡買毒品
    之事情？）12月23日那一通是。（該譯文中『 1張』指的是
    何事？）要買 1千元之毒品。（向謝佩琪購何種毒品？）海
    洛因。（12月7日那1通如何認定不是你打的？）因為我不曾
    向謝佩琪買過安非他命。該電話『查埔』指的是安非他命。
    （謝桓宜是否拿過毒品給你？）不曾，我不認識他」等語（
    見94年度毒偵字第4420號偵查卷第26至27頁）。
  3.綜上，證人乙○○於警詢及偵查中上揭所證，其係自93年10
    月某日起至94年 1月20日之前某日止，以其電話撥打被告之
    電話，再相約買賣交易海洛因，先後約4、5次，每次 1千元
    。以有利於被告之較次數較少之 4次計，被告販售海洛因予
    證人乙○○之金額計為4千元。
  (二)證人丁○○就其向被告購買海洛因之事實之證述：
  1.於94年6月13日警詢中證述：「（0000-000000行動電話何人
    所有？使用期間為何？）是我所申請，並由我在使用，我於
    92年9月18日所申請的，現在還在使用。．．．（0000-0000
    00行動電話為何人所有？）綽號『姐啊』在使用的。（綽號
    『姐啊』真實姓名為何？住何處？）我不知道真實姓名，住
    在我家附近。（警方當場提示謝佩琪【女、66年 6月24日生
    、Ｚ000000000號】相片，經你指認是否為你所稱綽號『姐啊
    』之女子？）是為謝佩琪無誤。（經警方通訊監察結果，發
    現你93年12月7日21時24分51秒及93年12月9日9時57分6秒你
    分別以你所有之行動電話0000-000000撥打給0000-000000向
    綽號『姐啊』之女子購買毒品是否正確？）我有向綽號『姐
    啊』購買毒品無誤。（你於通訊監察提及購買『 1張』是何
    意思？）『1張』是代表購買1千元之毒品。（你均向謝佩琪
    購買何種毒品？購買幾次？）我是向謝佩琪購買『查某』（
    指第1級毒品海洛因），我共向謝佩琪購買2次。（你以電話
    購買毒品均是由何人與你接洽，何人出面與你交易？）謝佩
    琪與我接洽，並由謝佩琪出面與我交易。（你與謝佩琪均在
    何處交易毒品？）時間太久，我已經忘記了。．．．我是在
    自由意識下接受警方製作筆錄等語（見94年度毒偵字第4420
    號偵查卷第31、32頁）。另於94年 6月25日警詢中亦證述：
    （你於94年6月13日18時8分，第 1次接受警方偵訊製作筆錄
    內容是否實在？）實在。．．．（你所施用毒品是你向何人
    所購買？如何聯絡？價格為何？購買幾次？）是向綽號『姐
    啊』之女子所購買（詳如我於94年6月13日18時8分所製作之
    第 1次筆錄）」等語（見94年度毒偵字第4420號偵查卷第33
    、34頁）。
  2.於94年7月14日偵查中證述：「（94年6月25日警詢筆錄是否
    實在？）是。（【提示譯文，並告以要旨】0000000000是誰
    的電話？93年12月 7日21時24分與何人聯絡？何事？）我的
    。與謝佩琪連絡。我朋友拿錢給我叫我幫他買海洛因毒品。
    ．．．（之前有無向謝佩琪買過毒品？）之前還有 1次。（
    交易情形？）我打電話給謝佩琪，謝佩琪就把海洛因毒品拿
    到她樓下交給我，那次是買1千元 ，時間大約在93年底。．
    ．．（【提示謝佩琪之照片】此人是否即為93年底你向她購
    買毒品之人？）是」等語（見94年度毒偵字第4420號偵查卷
    第43、44頁）。
  3.綜上，證人丁○○上揭警詢及偵查中所證，其於93年12月上
    旬及月底間，以其電話撥打被告之電話後，先後 2次向被告
    購買海洛因，每次金額1千元。
  (三)又證人乙○○、丁○○於警詢及偵查中所證向被告購買毒品
    之過程及價錢亦均相同，堪信為真實，且揆諸上揭理由，其
    等於警詢及偵查中所證並得執作認定被告犯行之依據；此外
    ，復有被告所使用門號0000000000號行動電話 1支扣案，及
    該電話與證人乙○○、丁○○所使用0000000000號、000000
    0000號電話之通聯譯文附卷可稽。而證人即被告之兄丙○○
    、謝桓宜於警詢中亦證實：扣案之0000-000000號行動電話1
    支為謝佩琪所有及使用無誤（見彰化縣警察局田中分局刑案
    偵查卷宗）。
  (四)按販賣毒品海洛因，刑責極重，故販賣毒品行為，均以隱匿
    方式為之，既無公定價格，復容易因分裝而增減份量，而每
    次買賣之價量，亦常隨雙方關係深淺、資力、需求量及對行
    情之認知、來源是否充裕等因素，而異其標準，非可一概而
    論，是以販賣之所得、次數及利潤，除被告坦承犯行且價量
    俱臻明確外，究難察得詳實內情，然販賣之人從價差或量差
    中牟利之方式雖異，然其意圖營利而販賣則無二致，蓋毒品
    海洛因屬量微價高之物，販賣者皆有暴利可圖，茍非意圖販
    賣營利，焉有甘冒被處重刑而販賣毒品之理，遑論販賣之對
    象與被告間並非至親好友，被告確有販賣毒品營利之犯意，
    亦堪認定。
  (五)從而，被告所辯應係卸責之詞，尚非足採，本件事證明確，
    被告前開犯行，洵堪認定。又本案事證已明，且證人丁○○
    前已於警詢、偵查及原審中供證在卷，是證人丁○○雖經本
    院依被告聲請而傳訊未到，然被告及其辯護人均捨棄再為聲
    請傳訊；再被告辯護人原並聲請傳訊證人丙○○用資證明扣
    案電子秤並非被告所有乙節，然此部分業為被告及證人丙○
    ○前已供明，並經本院採認，是辯護人亦已捨棄再為傳喚，
    併此敘明。
四、查海洛因依其成癮性、濫用性及社會之危害性程度，已為毒
    品危害防制條例第2條第1項第1款列為第1級毒品。核被告所
    為 ，係犯毒品危害防制條例第4條第1項之販賣第1級毒品罪
    。被告為供販賣第1級毒品而持有該毒品之低度行為 ，應為
    販賣之高度行為所吸收，不另論罪。被告行為後，刑法第56
    條連續犯之規定，業於94年2月2日修正公布刪除，並於95年
    7月1日施行，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯
    之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為
    人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第2條第1項規
    定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法
    律即舊法論以連續犯 （最高法院95年第8次刑事庭會議決議
    參照）。被告多次販賣第1級毒品海洛因之犯行 ，時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依
    修正前刑法第56條連續犯之規定論以1販賣第1級毒品既遂罪
    ， 並就販賣第1級毒品罪之法定本刑中之罰金刑加重其刑，
    法定刑中之死刑、無期徒刑，則依法不得加重。又刑法第19
    條第2項原規定 ：「精神耗弱人之行為，得減輕其刑」，被
    告行為後該法條業已修正為：「行為時因前項之原因，致其
    辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著減低者，得減
    輕其刑」，然本件被告因長期罹患「憂鬱症合併精神病症狀
    」，致對於外界事物之知覺與事理之判斷能力較普通人明顯
    減退，而處於精神耗弱狀態，已屬於精神耗弱之人乙情，有
    行政院衛生署草屯療養院95年3月1日草療精字第1356號函所
    附之精神鑑定報告1份在卷可徵 （原審卷第39至41頁）。其
    於行為時核屬修正前刑法第19條第 2項規定精神耗弱之人，
    應適用有利於被告之修正前刑法第19條第 2項規定減輕其刑
    。上開加重減輕事由，依法先加後減之（惟死刑、無期徒刑
    部分，依法不得加重之）。另公訴人起訴事實所未敘及之部
    分，因與公訴人起訴之犯罪事實具有連續犯之裁判上一罪之
    關係，為起訴效力所及，本院自應併予審究。
四、原審予以論罪科刑 ，固非無見，惟：1、被告販售毒品地點
    因涉管轄問題，自應明確認定，原審就被告販售毒品予證人
    乙○○之地點僅泛稱為「不詳地點之KTV」 ，而未明確認定
    究屬何縣市、鄉鎮（按應係在彰化縣田中鎮－參證人乙○○
    於本院審判筆錄中所證），此部分之事實容有不明，尚嫌未
    洽；2、原審既認被告販售予證人丁○○毒品之犯行有2次，
    然事實欄就此部分之販售時間載論為「93年12月間某日」，
    似又認僅有1次，前後互有齟齬 ，亦屬欠妥。被告否認犯行
    執詞上訴雖非可採，固未指摘及此，然原審既有上揭可議，
    仍屬無可維持，應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告之
    素行、犯罪之動機、目的係為得一己之厚利、販賣毒品海洛
    因之期間不長、販賣次數亦少、販賣毒品海洛因所得財物不
    多、販賣毒品海洛因流通毒品之管道對社會治安、經濟所生
    之危害 、及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文第2項
    所示之刑，以示懲儆 。次按毒品危害防制條例第19條第1項
    規定，犯該條例第4條至第9條、第12條、第13條或第14條第
    1項、第2項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均
    沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產
    抵償之。本規定所稱「追徵其價額」者，必限於所沒收之物
    為金錢以外之其他財物而無法沒收時，始應追徵其價額，使
    其繳納與原物相當之價額。如所得財物為金錢而無法沒收時
    ，應以其財產抵償之，而不發生追徵價額之問題（參最高法
    院93年台上字第2743號判決要旨）。本案扣案聯絡販賣毒品
    海洛因之行動電話1支係被告所有 ，屬供被告販賣毒品所用
    之工具，應依同條例第19條第1項沒收。至於販賣第1級毒品
    所得財物6千元雖未扣案，仍應依同條例第19條第1項之規定
    宣告沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    另扣案之電子秤1台 ，係被告之兄丙○○所有乙節，分據被
    告及謝桓宜、丙○○陳明在卷，此外又查無其他證據足資證
    明係屬被告所有供犯罪所用之物，因此上開物品均與法定沒
    收要件不符，無從沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第1項、第19條第1項，刑
法第2條第1項、第11條 、修正前之刑法第56條、第19條第2項，
判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　14 　  日
            刑事第一庭　審判長法  官  陳  紀  綱
                              法　官　王　國　棟
                              法  官  林  欽  章
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官　巫　彥　佳
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　14   　日
                                                      Ａ
[*jrecno*]95,上訴,1552,20060914,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]1552
[*jdate*]950914
[*jcheck*]1
