[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1928%2c20030715%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1928&jdate=920715&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001928&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1928%2c20030715%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1928&jdate=920715&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上訴,1928
[*裁判日期*]920715
[*裁判案由*]偽造有價證券等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　　九十二年度上訴字第一九二八號
　　上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　庚○○
　　選任辯護人　羅豐胤
　　　　　　　　王雅泠
右上訴人因被告偽造有價證券等案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度訴字第二八
八三號中華民國九十二年七月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察
署九十年度偵字第一七七二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、庚○○之母丙○○係佩揚國際股份有限公司（下稱佩揚公司）實際負責人，於民
    國八十八年七月間因詐欺案件入監執行，將佩揚公司名義負責人己○○設於臺灣
    省合作金庫五權支庫（下稱合庫五權支庫）、帳號五九九三五七號帳戶之活儲存
    款簿及印章，與佩揚公司設於合庫五權支庫帳號○四三六三五號帳戶之支票及印
 章交給庚○○保管，詎庚○○未經己○○同意，竟基於意圖為自己不法所有及行
    使偽造私文書（原判決漏載「及行使偽造私文書」等語）之概括犯意，自八十八
    年八月十日起至同年月二十七日止，連續盜用己○○之印章，偽造如原判決附表
    一所示之私文書取款憑條八張，持向合庫五權支庫或臺灣省合作金庫北屯支庫（
    下稱合庫北屯支庫）提領存款，致各該支庫之承辦人員陷於錯誤，而分別將該帳
    戶內之如原判決附表一所示款項共計新臺幣（下同）一百二十一萬元，以現金、
    或以轉帳之方式交付庚○○，足生損害於己○○及佩揚公司之利益，其中六十五
    萬元經庚○○用於購買轎車供己使用，其餘款項亦均經其供於他用。庚○○另於
    同年八月十八日，未經己○○同意，意圖供行使之用，而盜用己○○及佩揚公司
    之印章，偽造佩揚公司之合庫五權支庫八十八年八月十八日期、面額十萬元、票
    號0000000號之支票一張，持向合庫五權支庫提示兌領十萬元供花用，嗣
    其母丙○○與己○○間因感情生變，己○○始查悉上情。
二、案經己○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署移轉國防部中部地方軍事法院檢察署移
    轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，並以被告未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因一
    時失慮致罹刑典，經此罪刑之宣告後，當知警惕而無再犯之虞，綜核各情，認本
    件對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑五年，以勵自新，復
    以被告未及深慮而犯本案，此時又為現役軍人，司職憲兵隊職務，法紀觀念更待
    加強，因認應由專業之觀護人，予以輔導品行，爰依刑法第九十三條第一項之規
    定，令其於緩刑期內付保護管束，經核亦無不妥，應予維持，並引用第一審判決
    書記載之證據及理由（如附件）。
二、被告聲請傳訊之證人即佩揚公司之會計人員丁○○，於本院審理中業據到庭證稱
    ：其受僱在佩揚公司任職期間，在其剛到職約一星期後，即未再看到老闆娘丙○
    ○，公司之業務改由被告庚○○負責運轉，其開公司的票，均拿給被告庚○○處
    理，或者由被告庚○○將印章交其蓋好後再將印章取回，是在八月（指八十八年
    八月）被告庚○○離開公司後，關於公司的業務才由己○○處理，碰到公司的票
    據要兌現或跳票，才轉向己○○報告，因該段時間被告庚○○已經不在等情綦詳
    ，該證人所證，尚難資為有利於被告之認定，被告除重提其於原審所提之證據外
    ，並未另提出其他有利之證據及辯解，其上訴意旨仍執陳詞，空言否認犯罪，及
    檢察官上訴意旨略以被告犯罪後猶矢口否認犯罪，且尚未與告訴人達成和解，原
    審竟予宣告緩刑，顯有未當等語，分別指摘原判決不當，均難謂有理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十三     年     三      月    十一    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  王      銘
                                            法  官  林  清  鈞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官    錫  彬
中      華      民      國     九十三     年     三      月    十五    日
                                                                        Ｒ
附件：
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二八八三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○  男  二十二歲（民國○○年○月○○○日生）
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
                        住臺中市○○路九二號十一樓之二
                        送達址苗栗郵政九○一○五附一一○號信箱
    選任辯護人  劉燕萍律師
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七七二六號
），本院判決如左：
    主  文
庚○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑捌月；又意圖供行使之
用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年陸月，偽造如附表二所示之支票壹張沒收。應
執行有期徒刑貳年，緩刑伍年，於緩刑期內付保護管束，偽造如附表二所示之支票壹
張沒收。
    事  實
一、庚○○之母丙○○係佩揚國際股份有限公司（下稱佩揚公司）實際負責人，於民
    國八十八年七月間因詐欺案件入監執行之際，將佩揚公司名義負責人己○○設於
    臺灣省合作金庫五權支庫（下稱合庫五權支庫）帳號五九九三五七號帳戶之活儲
    存款簿及印鑑，與佩揚公司設於合庫五權支庫帳號○四三六三五號帳戶之支票及
    印鑑交給庚○○保管。詎庚○○未經己○○同意，基於意圖為自己不法所有之概
    括犯意，自八十八年八月十日起至同月廿七日止，連續盜用其所保管之己○○印
    鑑，偽造如附表一所示之取款憑條八張，持向合庫五權支庫或臺灣省合作金庫北
    屯支庫（下稱合庫北屯支庫）辦理取款手續，致各該支庫之承辦人員陷於錯誤，
    而分別將該帳戶內之如附表一所示之款項，以轉帳或現金提領之方式交付給庚○
    ○，共計取得新臺幣（下同）一百二十一萬元，足生損害於己○○及佩揚公司之
    利益，庚○○並將其中六十五萬元購買轎車供己使用。其間於同年八月十八日，
    庚○○另未經己○○同意，意圖供行使之用，盜用己○○及佩揚公司之印鑑，偽
    造如附表二所示之支票一張，持向合庫五權支庫提示兌領十萬元供己花用。嗣為
    己○○發覺資金短缺而查知上情。
二、案經己○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署移轉國防部中部地方軍事法院檢察署移
    轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告固庚○○供承於右揭時、地，自丙○○處取得前開印鑑、存摺及支票後
    ，使用己○○及佩揚公司印鑑，填寫如附表一所示之取款憑條取款，並簽發附表
    二所示之支票提示兌領十萬元之事實，惟矢口否認有何右揭犯行，辯稱：佩揚公
    司之實際負責人為丙○○，而非己○○，提領前開款項均經過丙○○授權同意使
    用；且均用於公司經營或家庭生活開銷之用途，並未私自挪用云云。經查：
（一）被告以己○○及佩揚公司名義提領款項一節，迭據告訴人己○○於偵、審中指
      訴綦詳，復有如附表一所示之取款憑條八張、附表二所示之支票存根一張及照
      片二張等件附卷可稽，並為被告供認在卷，被告以此方式共計取得一百三十一
      萬元款項，合先敘明。
（二）按刑法第二百十條之偽造文書，以無制作權之人制作他人名義之文書為要件，
      如無制作之權人，未得其同意私自制作其內容，仍屬文書之偽造行為，有最高
      法院四十四年度台上字第一九二號判例意旨可資參照。經查，證人即被告之母
      丙○○於本院審理中證述：「（你是否為佩揚公司實際負責人？）是的；（問
      ：己○○何時開始登記負責人？）於八十七年六月間我申請更改蔡為名義負責
      人；（問：為何要更改？）因當時我和己○○是男女朋友關係，且己○○當時
      沒有工作，我才找他當佩揚公司負責人，一起經營這家公司，當時我們同居在
      一起，一起去公司上班；（問：佩揚公司是否在合作金庫五權支庫設立活儲帳
      戶？）是以己○○個人名義設立的活儲帳戶，另外甲存帳戶是以佩揚公司名義
      設立的；（問：佩揚公司的活儲存簿、支票及印鑑由何人保管？）入監前由我
      保管，入監後我交給被告保管」等語（見本院九十二年二月二十四日審判筆錄
      ），核與告訴人己○○於本院審理中供稱：「（問：你是何時登記任佩揚公司
      負責人？）八十七年六月十九日。我於八十七年七月二十二日投資一百十一萬
      五千元投資佩揚公司，這筆錢是當投資用，不是借款；（問：你是否實際經營
      佩揚公司？）沒有，因當時我和丙○○同居關係，我授權她在經營範圍內處理
      公司業務；（問：是否以你名義在合作金庫五權支庫設活儲帳戶？）是的，在
      八十七年六月十二日丙○○帶我去開的，開完戶我就將存摺印章交給丙○○保
      管；（問：佩揚公司在合作金庫五權支庫之支票帳戶何時開立的？）是丙○○
      後來再帶我去開的，開完戶我也將存摺、印章及支票都交給丙○○保管及使用
      ；（問：丙○○入獄後將你及佩揚公司之存摺印章及支票交付給誰？）她交給
      被告保管，我是因丙○○通緝才到警局，我在警局才知道丙○○將上開存摺及
      印章、支票交給被告，被告是從八十七年十月間就在佩揚公司上班；（問：你
      是否在佩揚公司上班？）我有到佩揚公司上班，但我做的業務與佩揚公司經營
      業務完全不同，我是做景觀設計等業務，因丙○○說電腦公司會賺錢，我才會
      投資佩揚公司的」等語（見本院九十二年三月十七日審判筆錄）及「（問：佩
      揚公司實際負責人是否均為丙○○？）是的；（問：你當初為何願當名義負責
      人？）我只是投資而已，我對電腦並不瞭解，且我和她同居信任她；（問：你
      出名給周玉蕙時是否有何約定？）她當初告訴我電腦是很好賺的事業，且她經
      營十幾年了，她要幫我賺很多錢上櫃，賺錢後分紅。（問：是否丙○○找你的
      ？）是的，原本負責人不是我，是一位周霖當負責人」等語（見本院九十二年
      四月七日訊問筆錄），互核大致相符，足認告訴人確係因受證人丙○○之邀，
      而以告訴人名義經營佩揚公司，雖實際經營佩揚公司者係丙○○，然丙○○得
      以告訴人名義經營公司，事先仍需徵得告訴人之同意始得為之，而告訴人雖僅
      係名義負責人，縱未實際參與經營，然對於佩揚公司之經營，並非全無決定權
      ，而仍具有參與經營、決策之權利，尤其對於以其名義開立之前揭帳戶，更當
      具有決定如何使用的權利，不因未實際參與佩揚公司經營，而喪失前揭權利。
      準此，告訴人對於丙○○以外之人欲使用其名義為經營佩揚公司行為或使用前
      揭帳戶時，仍具有決定得否使用之權利。次查，雖證人丙○○於本院審理中證
      述：「（問：妳入監前是否交待己○○或被告支票及存摺要如何處理？）我有
      交待被告，由被告來全權處理佩揚公司支票及存簿事宜。我有請己○○要關心
      佩揚公司的事，蔡沒有過問支票及存摺要如何處理事宜」等語（見本院九十二
      年二月二十四日審判筆錄），然其前於偵查中另證稱：「（問：妳入監時有無
      將公司業務交由庚○○負責？）無，我入監後將所負責之業務交由己○○負責
      」等語（見國防部中部地方軍事法院檢察署九十年甲○字第○六二號卷第一卷
      第三二頁筆錄），證人丙○○對於是否將佩揚公司業務授權被告處理一節，已
      前後證述不一，較之被告先於偵查中供稱：伊母親丙○○入獄時，未將公司存
      款簿及印鑑交由伊保管，均交由告訴人保管，伊提領前開款項使用均經告訴人
      同意云云（見國防部中部地方軍事法院檢察署九十年甲○字第○六二號卷第一
      卷第一三六至第一三八頁筆錄），嗣於本院審理時始翻異前供改稱：係丙○○
      將前開存簿、印鑑交由伊保管，並經過丙○○授權使用云云，足見證人丙○○
      於偵查中及本院審理中對於是否授權被告處理佩揚公司業務一節之證述，顯係
      依附於被告先後於偵查中及本院審理中反覆之供詞而翻異證述不一，參以渠等
      母子血緣之至親關係，證人丙○○此部分之證述容係迴護之詞，不足為何有利
      被告之認定，被告前後所辯伊曾經告訴人或證人丙○○之授權同意使用前開存
      簿、印鑑云云，復無足採。又查，證人即佩揚公司會計戊○○於偵查中證稱：
      被告當時於佩揚公司負責搬運貨物，僅偶而幫伊辦理提存款及轉帳業務，都是
      由伊填寫提款條再交由丙○○用印後，才交給被告去存提款；於伊任職期間，
      被告並無在公司業務方面開立支票；伊離職後業務交接給丙○○，另公司支票
      及負責人印鑑由丙○○保管，公司印鑑則由伊保管，通常公司支票本申請下來
      後，伊會將公司章全部蓋完，通常公司與廠商如有票據作業，由丙○○先以鉛
      筆在支票上註明受款人及金額，伊再以筆填上受款人並以支票機打上應付金額
      後，交給丙○○核對蓋公司負責人印鑑，並無他人負責支票業務等語（見國防
      部中部地方軍事法院檢察署九十年甲○字第○六二號卷第一卷第一七五頁、第
      二卷第四一頁筆錄），足認被告並未經手佩揚公司財務業務之作業，僅係偶而
      幫忙會計往返銀行提領款項，其間告訴人或丙○○均未授權被告得以告訴人名
      義為提領款行為。從而，被告以告訴人名義為前開領款行為，仍應經告訴人本
      人授權同意始得為之，本件告訴人指訴被告以其名義為前開領款行為未經其授
      權同意等情，尚查無被告有何經告訴人授權同意之事證，揆諸首開說明，被告
      所為核係文書之偽造行為無訛。
（三）末查，被告雖於本院審理中提出匯款單據、存款交易明細、存摺記錄等資料，
      說明其提領款項之用途，然查被告以告訴人名義為前開提領款行為，並未經告
      訴人本人授權同意，已如前述，前揭單據縱係屬實，亦僅能證明資金流向，且
      其中不乏非佩揚公司業務使用範圍之被告購買電腦、汽車等款項，並為被告所
      自承（見本院九十二年四月七日訊問筆錄），尚難憑此逕認告訴人有何授權被
      告使用其名義為前開行為之事實。
    綜上，被告所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書、第三百三
    十九條第一項之詐欺取財及第二百零一條第一項偽造有價證券罪。其盜用己○○
    及佩揚公司印章，則為偽造如附表一所示之私文書即取款憑條及如附表二所示之
    有價證券即支票之部分行為，而其偽造取款憑條後持以行使，偽造之低度行為為
    行使之高度行為所吸收，及其行使偽造有價證券之低度行為為偽造有價證券之高
    度行為所吸收，均不另論罪；又其行使偽造有價證券以提領票款，而得財產上不
    法利益，其所獲利益即係該證券本身之價值，則其詐欺得利仍屬行使偽券之行為
    ，亦不另論以詐欺罪名（最高法院四十三年台非字第四五號判例意旨參照）。被
    告先後多次行使偽造私文書及詐欺取財犯行，時間緊接，方法相同，犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，均應依連續犯之規定論以一罪，並加重
    其刑。而上開行使偽造私文書及詐欺取財二罪間，有方法結果之牽連關係，應依
    牽連犯之規定，從一重之連續行使偽造私文書罪處斷。又被告所犯連續行使偽造
    私文書罪及偽造有價證券罪二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。再查
    ，被告其因一時失慮偶罹重典，偽造金額尚非鉅額，影響金融秩序尚屬輕微，衡
    其偽造有價證券之情狀，倘處以法定本刑之最低刑即三年有期徒刑，可謂情輕法
    重，在客觀上足以使人心生同情，此部分犯罪情狀尚堪憫恕，爰依刑法第五十九
    條之規定，減輕其刑。爰審酌被告為圖私利而為上開犯行，造成告訴人及佩揚公
    司所生損害尚非輕微，惟念及其支用之部分用途仍用於佩揚公司業務範圍（如附
    表一編號六所示部分），復為告訴人所供承（見本院九十二年四月七日訊問筆錄
    ），手段平和，否認犯行，犯後態度欠佳等一切情節，各量處如主文所示之刑，
    並定其應執行刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮致罹刑典，經此刑之宣告教訓，
    當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認前開對被告所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰併予宣告緩刑五年，以啟自新；又被告未及深慮而犯本案，復為現役
    軍人，司職憲兵隊職務，法紀觀念更待加強，本院認應以專業之觀護人，予以輔
    導品行，爰依刑法第九十三條第一項之規定，令其於緩刑期內付保護管束，始符
    緩刑制度之良法美意。又偽造之如附表二所示之支票一張，不問屬於被告與否，
    應依刑法第二百零五條之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第二百零一條第一項、第五十五條、第
五十九條、第五十一條第五款、第七十四條第一款、第九十三條第一項、第二百零五
條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十五    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  王  國  棟
                                            法  官  郭  瑞  祥
                                            法  官  吳  崇  道
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
         書記官
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十五    日
附錄論罪法條：
刑法第二百零一條第一項
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表一：
┌──┬────┬─────────┬────────────────┐
│編號│日    期│ 金  額 （新臺幣）│      經    辦    行    庫      │
├──┼────┼─────────┼────────────────┤
│ 一 │八十八年│ 二十萬元         │ 合庫五權支庫                   │
│    │八月十日│                  │                       │
├──┼────┼─────────┼────────────────┤
│ 二 │八十八年│ 五萬元           │ 同    右                       │
│    │八月十三│                  │                                │
│    │日      │                  │                                │
├──┼────┼─────────┼────────────────┤
│ 三 │八十八年│ 十萬元           │ 同    右                       │
│    │八月十九│                  │                                │
│    │日      │                  │                                │
├──┼────┼─────────┼────────────────┤
│ 四 │八十八年│ 十萬元           │ 同    右                       │
│    │八月二十│                  │                                │
│    │日      │                  │                                │
├──┼────┼─────────┼────────────────┤
│ 五 │八十八年│ 四十五萬元 │ 合庫北屯支庫                   │
│    │八月二十│                  │                                │
│    │日      │                  │                                │
├──┼────┼─────────┼────────────────┤
│ 六 │八十八年│ 二十萬元         │ 合庫五權支庫                   │
│    │八月二十│                  │                                │
│    │三日    │                  │                                │
├──┼────┼─────────┼────────────────┤
│ 七 │八十八年│ 六萬元           │ 同    右                       │
│    │八月二十│                  │                                │
│    │五日    │                  │                                │
├──┼────┼─────────┼────────────────┤
│ 八 │八十八年│ 五萬元           │ 同    右                       │
│    │八月二十│                  │                                │
│    │七日    │             │                                │
└──┴────┴─────────┴────────────────┘
附表二：
┌─────┬──────┬───────┬────┬────┬─────┐
│票      號│發   票   日│金額（新臺幣）│付 款 人│發 票 人│帳      號│
├─────┼──────┼───────┼────┼────┼─────┤
│ＷＥ七五七│八十八年八月│十萬元        │合庫五權│己○○、│○四三六三│
│一三三四  │十八日      │              │支庫    │佩揚公司│—五      │
└─────┴──────┴───────┴────┴────┴─────┘
[*jrecno*]92,上訴,1928,20030715,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]1928
[*jdate*]920715
[*jcheck*]1
