[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c163%2c20091105%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=163&jdate=981105&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000163&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c163%2c20091105%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=163&jdate=981105&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上更(一),163
[*裁判日期*]981105
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　 98年度上更(一)字第163號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　常照倫律師
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　謝維仁律師
上　訴　人
即　被　告　戊○○
選任辯護人　李思樟律師
上列上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法
院94年度重訴字第3818號中華民國95年5月3日第一審判決（起訴
案號：臺灣臺中地方法院檢察署94年度偵字第15652號；移送併
辦案號：臺灣臺中地方法院檢察署94年度偵字第17579號），提
起上訴，案經判決後，由最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○、丙○○、戊○○共同運輸第一級毒品，甲○○處有期徒
刑拾肆年，褫奪公權捌年，丙○○處有期徒刑拾貳年，褫奪公權
陸年，戊○○處有期徒刑捌年，褫奪公權肆年，扣案之第一級毒
品海洛因伍塊（合計淨重壹仟佰拾玖點伍公克）及包裝上揭
海洛因之沾有海洛因殘渣之透明塑膠袋伍份均沒收銷燬之，扣案
之包裝上揭海洛因用之油性紙、複寫紙、黑色膠帶各伍份及ＤＶ
Ｄ播放機壹部，均沒收。
    事  實
一、丁○（通緝中）、甲○○、丙○○、戊○○、在緬甸之丁○
    表弟即真實姓名年籍不詳之陳姓華僑成年男子及真實姓名年
    籍不詳之持用0000000000號行動電話之成年男子等人均知海
    洛因係屬毒品危害防制條例第2條第2項第1款所規定之第一
    級毒品，並屬行政院公告為懲治走私條例「公告管制物品項
    目及其數額」甲類第4款之管制進出口物品，不得持有、運
    輸或私運進口，丁○與持用0000000000號行動電話之成年男
    子基於運輸及私運海洛因進口之犯意，先由該持用00000000
    00號行動電話之成年男子依丁○指示於民國（下同）94年7
    、8月間在不詳處所與丙○○接觸，謀議自緬甸運輸及私運
    物品回臺灣事宜，丙○○預見該受託運輸及私運之物品係海
    洛因，仍基於縱係海洛因亦不違背其本意之不確定故意，而
    與該持用0000000000號行動電話之成年男子基於運輸及私運
    海洛因進口之犯意聯絡，同意依指示出境至緬甸攜帶指定物
    品返國，丁○旋即出資備妥丙○○之護照，並指示具運輸及
    私運海洛因進口之犯意聯絡之甲○○於94年8月29日替丙○
    ○購買至緬甸之來回機票，且由甲○○將丙○○出國所須款
    項、護照及機票委託持用0000000000號行動電話之成年男子
    及不知情之持0000000000號成年女子於同年8月31日凌晨4、
    5時許至臺中火車站前，交付給丙○○。丁○惟恐丙○○在
    緬甸取得夾藏海洛因之ＤＶＤ播放機後，未依指示將其內藏
    放之第一級毒品海洛因運輸及私運回臺，並於同年8月底提
    供甲○○及戊○○至緬甸之來回機票等所需花費之款項給甲
    ○○，由甲○○聯繫亦具運輸及私運海洛因犯意聯絡之戊○
    ○，指示甲○○與戊○○須與丙○○同機出國及返國，以便
    監視丙○○有無依指示從緬甸運輸第一級毒品海洛因回國。
    一切安排妥當後，甲○○、戊○○及充當「毒品交通」角色
    之丙○○即於94年8月31日（星期三）自臺灣桃園中正機場
    （下稱中正機場）搭乘AE837號班機，同機前往緬甸仰光，
    抵達當日，渠等三人均未遇預定之接機人員，遂自行住進仰
    光市之「市星飯店」，甲○○、戊○○同住201室，丙○○
    住402室，次日，甲○○、戊○○即由丁○表弟之陳姓華僑
    接往「聖玉象賓館」住宿，並告知丙○○另有朋友將前來接
    待，惟第3日仍係由陳姓華僑出面接待丙○○，俟丁○及陳
    姓華僑安排妥當甲○○、丙○○、戊○○之返國機位，陳姓
    華僑即於同年9月6日下午16時許，在市星飯店，將夾藏有第
    一級毒品海洛因五塊（毛重1819公克，送鑑合計淨重1319.3
    5公克，空包裝重494.95公克）之ＤＶＤ播放機一部交予丙
    ○○，再由丙○○於同年9月7日（星期三），自緬甸攜帶前
    揭藏有第一級毒品海洛因五塊（毛重1819公克，送鑑合計淨
    重1319.35公克）之ＤＶＤ播放機一部，與甲○○及戊○○
    同時搭乘AE838號班機同機返回臺灣，丙○○、甲○○及戊
    ○○入境中正機場時，為遭已佈線監聽甲○○持用之000000
    0000號門號及丁○持用之0000000000號門號之檢警所查獲，
    並扣得前開內以透明塑膠袋包裝，再覆以油性紙和複寫紙包
    裝，最後用黑色膠帶包紮之第一級毒品海洛因五塊及ＤＶＤ
    播放機一部，而查獲上情。
二、案經內政部警政署刑事警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴，並經內政部警政署刑事警察局移送該署檢
    察官移送併辦。
    理  由
壹、本案證據能力之說明
一、本件通訊監察譯文、通訊監察錄音之證據能力之說明
（一）按刑事訴訟法上「證據排除法則」，係指將具有證據價值
      或真實之證據，因取得程序之違法，而予以排除之法則。
      茍司法警察機關於實施通訊監察時，已合於通訊保障及監
      察法第5條第1項所規定之要件，且依法取得法官所核發之
      通訊監察書，基於該通訊監察所取得之證據，即無證據排
      除法則之適用。且按有事實足認被告或犯罪嫌疑人有最輕
      本刑為3年以上有期徒刑之罪嫌，並危害國家安全或社會
      秩序情節重大，而有相當理由可信其通訊內容與本案有關
      ，且不能或難以其他方法蒐集或調查證據者，得發通訊監
      察書。通訊監察書，偵查中由檢察官依司法警察機關聲請
      或依職權聲請該管法院核發，審判中由法官依職權核發，
      通訊保障及監察法第5條第1項第1款、第2項定有明文。
（二）再按電話監聽譯文（通訊監察譯文），僅屬依據監聽錄音
      結果予以翻譯之文字，固具文書證據之外觀，但實際上仍
      應認監聽所得之錄音帶，始屬調查犯罪所得之證物，乃刑
      事訴訟法第165條之1第2項所稱之新科技證物，如其蒐證
      程序合法，且當事人已承認監聽錄音譯文之內容屬實，或
      對於該譯文內容並無爭執，而法院復已就該譯文依法踐行
      調查證據程序者，該監聽錄音之譯文即與播放錄音有同等
      價值，自有證據能力，最高法院98年度臺上字第527號判
      決意旨、95年度臺上字第295號、94年度臺上字第4665號
      判決意旨可資參照。
（三）查被告戊○○之選任辯護人李思樟律師雖爭執此部分之證
      據能力云云（上更(一)卷第64頁反面；另被告甲○○及其辯
      護人常照倫律師雖一度爭執證據能力云云，惟已於本院其
      後表示不爭執證據能力，參見上更(一)卷第140頁筆錄），
      且查，本件判決所採之內政部警政署刑事警察局（下稱刑
      事警察局）監聽甲○○所用之0000000000號門號與下列丁
      ○使用之0000000000、0000000000、0000000000號的電話
      、與阿德所使用之0000000000號電話、與聯成旅行社小姐
      使用之0000000000號、與戊○○所使用之0000000000號間
      之通話譯文，及丁○使用之0000000000號電話與00000000
      00緬甸飯店202號房之如附表之12則通話譯文，均係經合
      法監聽甲○○使用之0000000000號行動電話及丁○使用之
      0000000000號行動電話取得之證據，有監聽期間係自94年
      8月19日上午十時起至同年9月16日上午10時止之94年中檢
      惠羽聲監續字第793號通訊監察書（上更(一)卷第113至117
      頁）可佐；經核被告甲○○、丁○等所涉犯之運輸第一級
      毒品罪，係最輕本刑為無期徒刑之罪，且該等犯罪類型之
      犯罪過程多係透過電話通聯並以代號、暗碼等隱晦方式暗
      中進行，其犯罪結果戕害不特定國人之身心健康甚鉅，自
      屬危害社會秩序情節重大，而有相當理由可信犯罪嫌疑人
      之通訊內容要與涉案情節有關，且難以其他方法蒐集或調
      查證據者，又監聽過程中尚查無任何不法或不當侵害人權
      保障之情事，自屬符合通訊保障及監察法第5條第1項第1
      款、第2項之規定，核係依法所為之監聽，尚無不法取證
      情事或違背法定程序之處。從而，上開通訊監察既係依法
      定程序所為，則基於該通訊監察所取得之監聽電話錄音，
      暨司法警察依據該監聽電話錄音而製作之通訊監察紀錄譯
      文，因其取得程序並無違法，通訊監察過程既已符合法定
      程序，即非傳聞，既均係合法取得之證據；再本件判決所
      引之如附表之錄音譯文，復經原審當庭履勘附表編號至
      、、之譯文與錄音內容相符（原審卷第98、99頁上
      揭譯文內容與事實相符，本院並已於審理時業已就上開通
      訊監察譯文依法提示被告甲○○、丙○○、戊○○及其等
      辯護人，踐行調查證據之程序，經核與監聽錄音具有相同
      之價值，自有證據能力。
二、本案其餘未經爭執之供述證據之證據能力之說明
（一）又按「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條（指
      刑事訴訟法第159條之1至第159條之4）之規定，而經當事
      人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面
      陳述作成之情況，認為適當者，亦得為證據」，又「當事
      人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1
      項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議，
      視為有前項之同意」刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項
      亦有明文。
（二）查被告甲○○、丙○○、戊○○及其選任辯護人對上揭經
      提出爭執證據能力以外之其餘本案證據，均未主張異議（
      上更(一)卷第144頁）。從而，上開未經爭執之本案其餘供
      述證據之證據能力（例如同案被告甲○○、丙○○、戊○
      ○之警詢、偵訊、原審及本院之供述等），既未於言詞辯
      論前聲明異議，再審酌此部分證據於陳述作成時之情況，
      並無證據證明有違法取證或非出於自由意志之情形，認以
      之作為本案證據，皆屬適當，揆諸上開規定，認對被告甲
      ○○、丙○○、戊○○均有證據能力，併此敘明。
三、本案其餘非供述證據之證據能力之說明
（一）按關於非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於
      當時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，
      均應無傳聞法則規定之適用；如該非供述證據非出於違法
      取得，並以依法踐行調查程序，即不能謂無證據能力，最
      高法院97年度臺上字第1401號、6153號判決要旨參照。
（二）本件其餘非供述證據例如扣案之海洛因、ＤＶＤ播放機等
      ，係員警經執行合法搜索扣押程序所得之物證，有搜索扣
      押筆錄可佐（警卷第4、52至59）；再卷附扣案毒品之照
      片，乃員警以相機機器之功能作用，攝錄扣案毒品之圖像
      ，不含有人類意思表達之供述要素，所拍攝內容現實情狀
      之一致性，係透過機械原理加以還原，並無人對現實情形
      之記憶、知覺經常可能發生之誤差（如知覺之主觀性及記
      憶隨時間推移而發生變化、遺忘等），故上開照片亦屬非
      供述證據，並無傳聞法則之適用至明（最高法院97年度臺
      上字第3854號判決要旨要旨參照），又被告甲○○、丙○
      ○、戊○○及其等辯護人均未爭執員警有何違法取得上開
      物證之情形（上更(一)卷第64頁反面、66、144頁），復經
      本院於審理中踐行調查程序，自均有證據能力。
貳、本案認定犯罪事實之證據及理由
    訊據被告甲○○、丙○○、戊○○對於上揭其等三人有於94
    年8月31日自臺灣桃園中正機場搭乘AE837號班機，同機前往
    緬甸仰光，扺達當日，渠等三人住進「市星飯店」，並於同
    年9月7日搭乘AE838號班機同機返回臺灣桃園中正機場，為
    警在被告丙○○所攜帶之ＤＶＤ播放機內扣得夾藏之第一級
    毒品海洛因五塊（毛重1819公克，送鑑合計淨重1319.35公
    克）之事實固不否認，惟被告甲○○、丙○○、戊○○三人
    均矢口否認有前揭共同運輸及私運第一級毒品海洛因之犯行
    ，被告甲○○辯稱：丁○有說要出資，但機票錢是我自己出
    的。伊至緬甸觀光，與被告丙○○之前並不認識，不知前開
    被告丙○○所攜帶ＤＶＤ播放機內夾帶有前開第一級毒品海
    洛因云云（上更(一)卷第64頁）；被告丙○○辯稱：不知道Ｄ
    ＶＤ裡面有海洛因，在緬甸的機場才知道要帶回臺灣；伊至
    緬甸是因刊登報紙廣告之婚姻介紹所要伊至緬甸相親，而伊
    出國相親之所以免費，係因相親成功之後，若新娘家屬以後
    要來臺依親之所有費用需由伊負擔，至於伊攜回ＤＶＤ是經
    陳姓華僑所託，伊不認識丁○，亦未與丁○通過電話，伊是
    被緬甸接機之人所陷害云云（上更(一)卷第139頁）；被告戊
    ○○則辯稱：對本案均不知情。回來中正機場才知道丙○○
    有帶ＤＶＤ回來臺灣；與被告甲○○前往緬甸是單純遊玩、
    費用均是伊自付云云（上更(一)卷第139頁）。惟查：
一、被告甲○○、丙○○、戊○○三人於94年8月31日，自中正
    機場搭乘AE837號班機，同機前往緬甸仰光，同年9月7日，
    被告等三人同時搭乘AE838號班機同機返回臺灣，在入境中
    正機場時，為警在丙○○所攜帶之ＤＶＤ播放機內查獲內以
    透明塑膠袋包裝，再覆以油性紙和複寫紙包裝，最後以黑色
    膠袋包紮完成之第一級毒品海洛因五塊（毛重1819公克，送
    鑑合計淨重1319.35公克）等情，業據被告丙○○於警詢陳
    明在卷（警卷第8、10頁），並有上開毒品海洛因、其包裝
    之透明塑膠袋、油性紙、複寫紙及黑色膠帶、及ＤＶＤ播放
    機扣案可稽，且有臺北關稅局扣押貨物收據及搜索筆錄（警
    卷第4頁）、中正國際機場入出境服務站檢查通知單（警卷
    第6頁）、入出境查詢結果（偵1055卷二第208至210頁）、
    查獲相片及以試劑檢確認是一級毒品海洛因之照片（警卷第
    59之後至60頁、偵1055卷二第187、188頁、原審卷第223至
    227頁）在卷可資佐證，且上開於被告丙○○所攜帶之ＤＶ
    Ｄ播放機內所查獲之白色粉末五塊，經囑託法務部調查局鑑
    定結果，確屬第一級毒品海洛因，送鑑合計淨重1319.35公
    克，空包裝重494.95公克，純度80.44％，純質淨重1061.29
    公克無訛，有該局94年12月12日調科壹字第120016890號鑑
    定通知書一份附卷可參（偵17579卷第22頁），是客觀上被
    告丙○○確有攜帶夾藏海洛因之ＤＶＤ播放機返國入境，應
    無疑義。
二、再被告甲○○確有依同案被告丁○之指示，參與安排被告丙
    ○○出境至緬甸之事，與被告丙○○同機出國及返國，監控
    丙○○出境及入境之搭機情形，確實知悉被告丙○○所攜帶
    入境之ＤＶＤ錄放影機內藏放海洛因乙節，亦有下列事證可
    佐：
（一）被告甲○○於警詢、偵訊及原審供述內容，已坦承其事前
      即知丁○有自行聯繫丙○○攜帶ＤＶＤ播放機回臺之事，
      被告甲○○並有依丁○之指示，出發前依丁○指示向臺北
      的旅行社購買自己及戊○○之機票，向臺中聯誠旅行社購
      買丙○○之機票，並收取丁○託其轉手交付予丙○○花用
      之美金及緬甸幣，且被告甲○○負責依丁○指示監控「負
      責帶東西回來」之丙○○，又被告甲○○之機票及開銷全
      程由丁○出資，且其行程返臺日期均由丁○決定，又被告
      甲○○因認「裡面的東西可能會有問題」，事前曾拒絕為
      丁○攜帶該物品返臺之要求等情；其於94年9月8日警詢時
      即供稱：「（問：你此次受僱於誰前往緬甸押運毒品海洛
      因入境？）阿嫂，是一個大陸女子小芬，全名我不知道，
      我都叫他阿嫂。‥‥「（此次走私毒品你擔任何種任務？
      可分得多少酬勞？整個接洽及入境接運毒品過程？）丁○
      叫我去緬甸玩，同時監視丙○○有無搭機前往緬甸，然後
      他會自己聯繫丙○○叫他帶東西回來，我不知道是什麼東
      西，回來後她會自己想辦法處理，也不用我幫她向丙○○
      拿，只是機票及所有開銷由她出資，‥‥，我們於94年8
      月31日早上5點坐飛狗巴士去中正機場，我們就在機場看
      丙○○有無到達機場，確定他有到機場後，我們就照計畫
      搭機出發，但是我們沒有跟他接觸，到達緬甸仰光機場後
      ，丁○的表弟沒有照原先講的到機場接機，等了二個多小
      時後，我就跟戊○○及丙○○一同搭計車去找飯店住，本
      來丁○交待我們不跟丙○○接觸，但是因為要看著他，所
      以只好連他一起載去市星飯店住，在機場時我有問丙○○
      去緬甸做什麼事，他說是來相親的。後來丁○表弟就主動
      找到我們，丁○當晚就打電話到飯店找我，電話中我有跟
      他提到，我跟戊○○已經與丙○○接觸了，她有問我為何
      跟他接觸，我告訴她抵達仰光機場時因為表弟沒有依約來
      接機，她又要我看著丙○○，所以我只好連他一起載去飯
      店，丁○說那也沒關係，她會叫表弟處理。然後第二天他
      表弟又帶我跟戊○○去另一家緬甸仰光的飯店住‥‥，丙
      ○○繼續住在市星飯店，在仰光期間都是吃飽睡睡飽吃，
      出去逛一逛而已沒有做什麼，本來預計星期六（9 月3日
      ）回臺，我想說丙○○已經到了，所以我想回來，丁○說
      禮拜六太趕，結果預計星期一（9月5日）回來，丁○又打
      電話給我說航班取消改星期三（9月7日）回來，我跟她說
      一拖再拖錢花完了，所以她又匯了50萬緬幣過去給我，回
      來前一天早上她打電話給我說東西都買好了，已經叫他表
      弟拿給丙○○了，要我們注意丙○○有沒有去搭同一班機
      回來，所以我們就照航班時間搭機回來。回到中正機場我
      們就準備坐巴士回家，結果丙○○被查獲攜帶毒品，我跟
      戊○○就一併被逮捕了。（此次出發運毒前，丁○共支付
      多少新臺幣、緬甸幣及美金給你？）她於我們出發前二至
      三天的下午，用未顯示來電的電話打給我，聯繫我去健行
      路跟大德街口見面，給我美金120元、緬甸幣1萬元、新臺
      幣2萬元，另外拿丙○○的護照及新臺幣2萬5千元、美金
      120元、緬幣5千元，新臺幣是要我幫他買機票用的，美金
      及緬甸幣是要交給丙○○花用的。‥‥這次去的機票錢及
      所有開銷都是丁○出資的，機票是我跟戊○○依照丁○的
      指示，向臺北市昂其旅行社買的（昂其是丁○寫的大陸字
      ），回程機票是我在仰光的飯店請飯店人員幫我跟戊○○
      劃位的，丙○○的來回機票是丁○指示我向臺中市聯誠旅
      行社買的。‥‥我們從臺灣抵達仰光時，在機場我只是跟
      他（指丙○○）閒聊，他（丙○○）應該不知道我們有在
      監視他。‥‥這件案件都是丁○主動聯繫我，她的電話
      0000000000，都是電話聯絡後見面談，我的電話是000000
      0000。‥‥戊○○電話0000000000、丙○○的電話之前丁
      ○有給我我忘記了，負責交機票給丙○○的陳先生電話我
      也了忘了」等語（警卷第23至27頁）；再於94年9月8日檢
      察官偵查訊問時亦供稱：「（與丁○何關係？）她是我以
      前大哥陳春惠的女朋友。陳春惠目前在泰國因海洛因的案
      子被關。‥‥丁○有一次告訴我說陳春惠在泰國因為8公
      斤海洛因被關」等語（偵1055卷二第193、197頁），被告
      甲○○並對此次緬甸行之出國費用及證件是丁○打電話通
      知其去大德街與健行路口的馬路向人拿取7萬元臺幣、美
      金240元及緬幣15000元及丙○○的護照等情於偵訊亦自承
      在卷（偵1055卷二第194頁），並於偵訊供稱：「丁○‥
      ‥先以電話指示我要我先買丙○○的機票，訂到陳某的機
      票後再打電話給一位自稱陳先生之人。‥‥大概‥‥晚上
      先打公用電話給陳先生，約他在晚10時許在昌平路與文心
      路口見面，我拿丙○○護照及機票與美金120元及緬幣5千
      元給陳先生再交給丙○○。‥‥丁○‥‥又打電話給我，
      要我看著丙○○有無在中正機場登機，然後再與丙○○同
      機。‥‥（為何要跟丙○○同機到緬甸？）因為丁○要我
      看著丙○○，‥‥。丁○在台灣時有跟我說，有一位表弟
      會在機場接我與戊○○，丙○○則另有人會去接。但到緬
      甸後，都沒有人來接我與戊○○及丙○○，‥‥我們三人
      講到沒人接機，語言又不通，不知怎麼辦，我們三人就搭
      同部計程車到市星飯店住。丁○交代要看著丙○○，所以
      就帶著丙○○一起到飯店，免得陳某慌了。是我三人一起
      決定去市星飯店住。‥‥（戊○○在中正機場有無與丙○
      ○碰面聊天？）戊○○也不認得丙○○，是我跟蕭某說該
      人丙○○就是丁○交待我要看著有無出國之人。‥‥（要
      回國時為何跟丙○○同機？）都是丁○安排的，她指示我
      與戊○○星期三要搭華信838的飛機回台。
      ‥‥在緬甸時丁○打電話給我說：丁○會叫表弟拿一部他
      之前放在緬甸的ＤＶＤ，交給丙○○帶到台灣修理。‥‥
      丁○只告訴我，看著丙○○星期三有無帶著ＤＶＤ與我們
      一起回國」等語（偵10 55卷二第194至196頁）；又於95
      年3月14日原審審理時具結證稱：「（指丁○）那是我大
      哥陳春惠的女朋友，‥‥（94年8月31日你為何要出國？
      ）丁○交代我要看一下丙○○有無出國」等語（原審卷第
      129頁），並於原審證稱：「我從小就認識陳春惠，‥‥
      我也知道他因為從事毒品買賣在泰國被羈押，丁○曾經告
      訴我陳春惠上開事情，‥我之前在93年8月15日自臺灣出
      境到泰國有到監獄去看陳春惠，他告訴我，他因為毒品案
      被押。」等語（原審卷第134頁），又證稱：「丁○是匯
      款50萬元緬甸幣到緬甸給我，約值新臺幣1萬多元，是要
      繳納住飯店的錢，但我沒有收據，這些錢都是譯文裡面自
      稱表弟之人去領來給我的。（提示譯文，丁○有交待飯店
      裡面的表弟，叫你跟戊○○不要讓丙○○知道你們是一夥
      的，而且還叮嚀丙○○帶東西回臺等事宜，另戊○○於上
      次審理時，以證人身份作證，當時他有向你表示東西要帶
      回去？為何你剛才表示你是到機場才知道有東西要交待丙
      ○○帶回去？）對，之前我就知道ＤＶＤ要帶回臺的事情
      ，因為丁○要我帶回來我不願意，因為東西不是自己的，
      會有問題。‥‥（你既然跟丁○交情如此好，何以不幫丁
      ○將ＤＶＤ帶回台修理？）我是跟陳春惠交情好，電視上
      有播，不能隨便替人家帶東西回國，因為裡面的東西可能
      有問題。」等語（原審卷第136、137頁），依被告甲○○
      上揭警詢、偵訊及原審供述內容觀之，被告甲○○知丁○
      有自行聯繫丙○○攜帶ＤＶＤ播放機回臺之事，被告甲○
      ○並有依丁○之指示，出發前依丁○指示向臺北的旅行社
      購買自己及戊○○之機票，向臺中聯誠旅行社購買丙○○
      之機票，並收取丁○託其轉手交付予丙○○花用之美金及
      緬甸幣，且被告甲○○負責依丁○指示監控「負責帶東西
      回來」之丙○○，又被告甲○○之機票及開銷全程由丁○
      出資，且其行程返臺日期均由丁○決定，又其因認「裡面
      的東西可能會有問題」，事前曾拒絕為丁○攜帶該物品返
      臺之要求等情，均堪認定。
（二）此外，復有被告甲○○與共犯丁○間、被告甲○○與綽號
      「阿德」間、丁○打電話至緬甸飯店與接聽電話之綽號表
      弟之陳姓華僑間、被告甲○○與被告戊○○間之如附表編
      號至之電話通聯譯文內容可資佐證（警卷第47至51頁
      ），被告甲○○於本院前審勘驗錄音內容時，就該內容確
      係伊、被告戊○○、丁○、阿德、旅行社、緬甸表弟之人
      間之對話等情，亦供述在卷（上訴卷第109、110頁、119
      頁反面、150頁反面），更足認被告甲○○上揭警詢、偵
      訊及原審之供述與事實相符。而被告甲○○確係知悉被告
      丙○○所攜帶之ＤＶＤ播放機內夾藏海洛因等情，亦可由
      被告甲○○於原審所證稱：「之前我就知道有ＤＶＤ要帶
      回台的事情，因為丁○要我帶回來，我不願意，因為東西
      不是自己的，會有問題」等語（原審卷第136頁），復於
      偵訊供稱：「（在緬甸時，丁○有無跟你說這次要丙○○
      帶回來修的ＤＶＤ原本是要由之前一位去相親的老頭子帶
      回來，但老頭子不肯帶，這次才由丙○○幫她帶？）這是
      丁○的表弟講的」等語（偵1055卷二第206頁），既於自
      臺灣出發前，已向丁○表明拒絕攜帶所託物品回臺，顯見
      其知悉該丁○所託攜帶之ＤＶＤ播放機內藏放海洛因等違
      禁物，倘僅係攜帶待修之ＤＶＤ播放機返國，丁○以寄送
      方式寄回即可，自無須委請被告丙○○專程前往取回，再
      參以被告甲○○與丁○及丁○男友陳春惠熟識，對陳春惠
      在泰國因8公斤海洛因被關之事亦有所知悉，亦據被告甲
      ○○於偵訊陳明在卷（偵1055卷二第197頁），是被告甲
      ○○對丁○本件所運輸及私運之物品係與毒品有關聯性，
      亦應為其所知悉。再由丁○本件負擔負責攜帶夾藏海洛因
      之ＤＶＤ播放機返國之被告丙○○、甲○○之全部費用外
      ，另亦負擔被告戊○○此次緬甸行之機票、食宿等全部花
      費等情（詳如後述），是被告甲○○應知丁○負擔被告三
      人往返緬甸之機票、食宿，即係為獲取由丙○○攜帶夾藏
      海洛因之ＤＶＤ播放機之龐大利益，再參以知悉丁○、陳
      春惠均是接觸毒品之人，倘非「負責帶東西回來」之丙○
      ○，本件所運輸及私運之物品係可享有重大非法利益之海
      洛因，丁○何須出資負責帶東西之丙○○之食宿、機票及
      花費，並指派被告甲○○及戊○○一同監控丙○○，亦出
      資被告甲○○、戊○○之食宿、機票及花費？且被告甲○
      ○倘非知情丙○○所帶東西即係海洛因，其與丁○有相當
      交情，何須拒絕丁○提議有關由甲○○自己攜帶該物品之
      要求？再其倘非知情丙○○所負責攜帶之物品係海洛因，
      並為與丙○○有所切割，被告甲○○又何須聽從丁○之指
      示，連其負責購買機票，均刻意避免將自己及戊○○之機
      票，與丙○○之機票一同購買？被告甲○○知悉丁○指示
      丙○○所運輸及私運之物品係海洛因，亦堪認定。是被告
      甲○○既同意參與監控丙○○，並有參與購買丙○○來回
      緬甸所需之機票、經手丙○○在緬甸所需花費之金錢，且
      參與負責全程監控丙○○行動，及監視丙○○是否帶丁○
      所託之ＤＶＤ播放機回臺，被告甲○○與丁○間就本件運
      輸及私運海洛因進口之事有犯意聯絡及行為分擔已明。
（三）被告甲○○辯稱：丁○交待說丙○○要去緬甸相親，說他
      從來沒有出國過，要我過去看著他順便玩，怕他不會搭飛
      機云云（聲羈卷第7頁），惟被告甲○○受丁○之託監看
      丙○○，復不願意讓丙○○知悉等情，亦據其於警詢陳明
      ：本來丁○交待我們不跟丙○○接觸等語在卷（警卷第24
      頁），再參以附表丁○於94年9月6日之電話通聯譯文（
      警卷第51頁），丁○於該電話中亦對陳姓華僑表示「不要
      讓他知道阿裕跟他是一家的」等語，足見丁○指示不要讓
      丙○○知悉甲○○、戊○○在監看之事；則倘丁○擔心丙
      ○○不會搭飛機，何須不使丙○○知悉有被告甲○○、戊
      ○○監看之事？是被告甲○○此部分所辯，顯非可採；被
      告甲○○再辯稱：不知丙○○攜帶之ＤＶＤ播放機夾藏海
      洛因云云，惟被告甲○○於原審聲羈訊問時供稱：之前，
      丁○有跟我講過，她有壹臺ＤＶＤ或ＶＣＤ要拿回臺灣修
      理等語（聲羈卷第7、8頁），並於偵訊供稱：丁○只告訴
      我，看著丙○○星期三有無帶ＤＶＤ與我們一起同機回國
      等語（偵1055卷二第196頁），查被告甲○○原即知丁○
      出資安排丙○○此行往返緬甸，復安排被告甲○○、戊○
      ○監看丙○○，均如前述，而待修之ＤＶＤ播放機價值不
      高，丁○自無可能大費周章出資被告三人之機票、食宿及
      零用花費，只為單純請丙○○攜帶待修之ＤＶＤ播放機，
      是被告甲○○顯知丁○要託丙○○攜帶之物品係放置於該
      ＤＶＤ播放機內；再參以被告甲○○至仰光機場離境前，
      復有檢視丙○○所攜帶之ＤＶＤ播放機有無經開封等情，
      亦據被告甲○○於偵訊供稱：在緬甸與丙○○閒聊時，我
      有打開丙○○的袋子，‥‥ＤＶＤ用紙箱密封，貼封條不
      能拆開等語（偵1055卷二第197頁），顯係確認ＤＶＤ播
      放機內藏放之物品未經拆封丟棄，且衡情丁○既委託被告
      甲○○、戊○○擔任監看丙○○之事，並無隱瞞其二人，
      不使該二人知悉ＤＶＤ播放機內係夾藏海洛因之必要，倘
      丁○未告知所監看之丙○○係運輸及私運內有夾藏海洛因
      之ＤＶＤ播放機，則擔任監看丙○○之被告甲○○何須於
      機場登機前，再檢視ＤＶＤ播放機之包裝狀態？且其二人
      不知應監看丙○○「是否有將ＤＶＤ播放機連同其內夾藏
      之海洛因攜帶返國」，則如丙○○任意棄置ＤＶＤ播放機
      之海洛因於機場，丁○豈非功虧一簣，又何須支付甲○○
      、戊○○全程機票、食宿費用，要求甲○○、戊○○予以
      監看？是被告甲○○此部分所辯，顯非可採。
三、被告戊○○亦由丁○負擔機票、住宿費用，參與全程監控丙
    ○○行動，其亦知悉丙○○所攜帶之ＤＶＤ播放機內藏海洛
    因等情，亦可由：
（一）被告戊○○原即認識陳春惠，且知悉陳春惠有女友由甲○
      ○稱為嫂子等情，亦據被告戊○○於警詢供稱：和陳春惠
      小時候就認識。甲○○跟我提起阿嫂是陳春惠的太太等語
      （警卷第39頁），並於原審證稱：「當時我知道嫂子是陳
      春惠的太太，我也知道陳春惠是何人。」等語（原審卷第
      111頁），核與證人即同案被告甲○○於95年3月14日原審
      具結證稱：「（問：戊○○是否認識丁○？）戊○○知道
      有嫂子這個人，但沒看過丁○本人。‥‥因為戊○○也認
      識陳春惠，我曾經跟他說嫂子是跟陳春惠在一起的女朋友
      ，所以我稱呼她嫂子。」等語（原審卷第133頁），並證
      稱：「（戊○○在本案之前是否有跟你一起去泰國看過陳
      春惠，或是有跟戊○○說過，陳春惠因為毒品案被羈押在
      泰國？）戊○○並沒有跟我一起去，但我上次從泰國回來
      之後，我應該有告訴他此事。（戊○○跟陳春惠交情？）
      他們自小孩時就認識了」等語（原審卷第134頁），大致
      相符，是被告戊○○原即認識陳春惠及知悉被告甲○○稱
      呼之「嫂子」即指陳春惠的女友（即丁○），並知悉陳春
      惠曾因從事毒品案被羈押在泰國。
（二）且查，被告戊○○於出國前即與被告甲○○商談購買丙○
      ○機票及丁○指示之事，被告甲○○並有將向「嫂子」丁
      ○聯絡有關出國之事回報予被告戊○○，及被告甲○○在
      中正機場亦有對被告戊○○指明「丙○○就是丁○叫我看
      著有無出國的人」等情：
    １被告甲○○於出發前確有向臺中之聯誠旅行社購買丙○○
      之機票，亦有被告甲○○使用之0000000000與聯誠旅行社
      使用之0000000000號電話，於94年8月29日15時32 分關於
      丙○○之機票費用為17700元之通話譯文可佐（原審卷第
      102頁，即警卷第48頁，即附表通聯譯文第則），被告
      甲○○對該譯文內容確實係其與旅行社小姐對話之事於本
      院前審亦自承在卷（上訴卷第109、110頁），復經原審勘
      驗無訛（原審卷第98頁）；而被告甲○○購妥丙○○之機
      票後，於同日16時49分亦以其使用之0000000000與被告戊
      ○○使用之0000000000號通聯，與戊○○討論丙○○之機
      票事宜等情，亦據被告戊○○對其係使用0000000000號門
      號之事於本院前審自承在卷（上訴卷第110頁），復有附
      表之通聯譯文在卷可憑（原審卷第103頁），由附表編
      號之內容為「00000000 0000/0000000 000（Ａ甲○○
      ）←00000 00000（Ｂ戊○○）Ｂ：他的17000多喔。Ａ：
      嫂子跟我說資料不用拿給他，資料不拿給他要怎麼弄‥‥
      ‥‥。」之通聯內容，顯見被告戊○○於行前已由被告甲
      ○○之告知，知悉被告丙○○之機票費用等細節，且被告
      戊○○亦知悉「嫂子」丁○有參與主導該事，被告甲○○
      亦有與被告戊○○商討丙○○之相關資料要如何處理之事
      。
    ２再被告甲○○亦曾於94年8月27日15時25分許，以其使用
      0000000000與被告戊○○使用之0000000000電話通聯，其
      內容為「00000000 0000/0000000000（Ａ甲○○）→0000
      000000（Ｂ戊○○）Ａ：‥‥嫂子有聯絡回來了，原則上
      這樣‥‥。Ｂ：那不然我過去載你過來講。Ａ：過去幹嘛
      。Ｂ：我爸看牙齒，我們車上講。」等語，有通聯譯文可
      佐（警卷第47頁、原審卷第101頁），復經原審勘驗無訛
      （原審卷第98頁），並據被告戊○○於本院前審坦承此係
      其與被告甲○○間之對話（上訴卷第110頁），證人甲○
      ○於原審亦承認：此即係其與戊○○對話，意指「原則上
      這樣，就是確定8月31日要出國」等情（原審卷第133頁）
      ，顯見被告甲○○有將向「嫂子」聯絡有關出國之事，回
      報與被告戊○○知曉。
    ３佐以被告甲○○於94年9月8日檢察官偵查訊問時供稱：「
      （戊○○在中正機場有無與丙○○碰面聊天？）‥‥是我
      跟蕭某（指戊○○）說該人丙○○就是丁○交待我要看著
      有無出國之人」等語（偵1055卷二第19 5頁），並於偵訊
      供稱：「（在中正機場看見丙○○時你跟戊○○如何說？
      ）我跟戊○○說，丙○○就是丁○叫我看有無出國之人」
      等語在卷（偵1055卷二第205頁），更足佐證被告戊○○
      知悉被告甲○○此行至緬甸之目的確係監控丙○○。至證
      人甲○○於原審改口證稱：（你出國時，你有無在中正機
      場向戊○○說丙○○就是丁○交代你要看著有沒有出國的
      人？）我記得我有向戊○○說我要看著的人沒有看到云云
      （原審卷第133頁），然倘係如此，甲○○何以於偵訊為
      上揭供述？且查，被告甲○○依丁○指示於當日出國目的
      ，即係要看丙○○是否有上飛機，倘如原審此部分之證述
      ，其向戊○○稱「我要看著的人沒有看到」云云，則其出
      國之目的顯未能達到，既未能確定丙○○有上飛機，甲○
      ○何須和戊○○出境登機？是證人甲○○於原審此部分所
      述，顯非可採，應以其偵訊上揭所述，較堪採信。綜上所
      陳，被告戊○○對丁○指示被告甲○○所為之事，顯均知
      情。
（三）再被告戊○○本件緬甸行之機票錢及飯店住宿費用係由丁
      ○所支付：
    １其中被告戊○○之機票費用係丁○支付，亦據被告甲○○
      於偵訊供稱：「（戊○○出國的護照及機票如何取得？）
      ‥‥機票是丁○交待到臺北的昂其旅行社買的」等語（偵
      1055卷二第206頁），其於94年9月8日原審聲羈訊問時，
      亦供稱：「我與戊○○機票錢，是出國當天丁○叫旅行社
      拿到機場給我，我與戊○○機票錢，是我從丁○給我的臺
      幣7萬元，拿2萬8千元至3萬元出來，由戊○○拿給旅行社
      」等語在卷（聲羈卷第7頁），復與甲○○於94年8月27日
      14時56分以其使用之000 0000000與丁○之電話通聯譯文
      之內容，談及金錢之部分相符，亦有附表之電話通聯譯
      文在卷可佐（警卷第47頁），自堪採信。
    ２且查，丁○亦有支付戊○○於緬甸之住宿費用等情，亦據
      被告甲○○於95 年9月8日檢察官偵訊時供稱：「丁○她
      打電話到飯店給我說星期三有飛機，就那天回國，丁○匯
      款50萬緬幣到緬甸，因我與戊○○身上都沒有錢了。50萬
      是丁○表弟拿我的護照去領了之後，拿到飯店去結帳」等
      語（偵1055卷二第206頁），並與丁○於94年9月6日10時
      17分撥打0000000000號行動電話至緬甸飯店202房時，對
      「表弟」陳姓華僑所述之電話通聯對話譯文內容：「0000
      0000 0000/0000000000（Ａ丁○）→0000000000緬甸飯店
      202房。Ａ（即丁○）：表弟，你要跟阿裕一起拿護照去
      公司拿，我錢匯過去了，50萬。」相符，有附表編號之
      電話通聯譯文在卷可佐（警卷第51頁），足認被告甲○○
      偵訊所述屬實。
      從而，是被告戊○○本件緬甸行之機票錢係由甲○○將丁
      ○所交付之7萬多元中，拿2萬8千元至3萬元交付被告戊○
      ○，由被告戊○○付款予旅行社，另被告戊○○及甲○○
      於緬甸住宿飯店之費用，亦係丁○匯款50萬緬幣至緬甸後
      ，由丁○表弟持甲○○護照領取匯款後所交付，亦堪認定
      。
（四）再依被告甲○○於警詢前揭所述：「到達緬甸仰光機場後
      ，丁○的表弟沒有照原先講的到機場接機，等了二個多小
      時後我就跟戊○○及丙○○一同搭計程車去找飯店住，本
      來丁○交待我們不跟丙○○接觸，但是因為要看著他，所
      以只好連他一起載去市星飯店住。‥‥後來丁○表弟就主
      動找到我們，丁○當晚就打電話到飯店找我，電話中我有
      跟他提到我跟戊○○已經與丙○○接觸了，她有問我為何
      跟他接觸，我告訴她抵達仰光機場時因為表弟沒有依約來
      接機，她要我看著丙○○，所以我只好連他一起載去飯店
      ，丁○說那也沒關係，她會叫表弟處理。然後第二天他表
      弟又帶我跟戊○○去另一家緬甸仰光的飯店住」等語（警
      卷第24、25頁），亦足見丁○原交待甲○○與被告戊○○
      不要跟丙○○接觸，惟至緬甸後，因見丙○○無人接機，
      遂與被告甲○○一同與丙○○接觸，被告甲○○並就此節
      連同被告戊○○之行動，均向丁○報告，其後被告戊○○
      亦接受陳姓華僑安排轉住飯店，倘被告戊○○與甲○○、
      丁○間無本件運輸及私運海洛因之犯意聯絡，甲○○又何
      須連同被告戊○○之行動，均一併向丁○報告？
（五）被告戊○○於原審亦不否認曾在緬甸飯店有與丁○通電話
      之事（原審卷第114頁），再參以丁○於94年9月6日10時
      17分許，曾以其使用之0000000000電話撥打至0000000000
      之緬甸飯店202房予綽號「表弟」之陳姓華僑，而有如附
      表編號之對話：
      「Ａ：表弟，你要跟阿裕一起拿護照去公司拿，我錢匯過
            去了，50萬‥‥。
      Ｂ：姊姊你另外那個（丙○○）電話打一下，準備嘛，事
          情都好了‥
      Ａ：我跟你說‥他（丙○○）知道那個（戊○○）跟阿裕
          是一夥的嗎？
      Ｂ：不知道不知道，一個都不知道。
      Ａ：可是文龍叫我打電話給另一個阿德，說不然他不肯幫
          我們帶東西，什麼的，我還以為阿華知道你們跟阿裕
          他們是一夥的。
      Ｂ：‥‥我不讓他（丙○○）知道‥
      Ａ：那就好‥不要讓他（丙○○）知道阿裕跟他是一家
          的。」等語，亦有通聯譯文在卷可佐（警卷第51頁）
      ，該電話錄音經本院履勘播放後與譯文相符，且被告甲○
      ○於本院亦供稱是丁○與緬甸表弟的對話，譯文內之「阿
      裕」就是指甲○○，譯文內之「文龍」就是指戊○○，「
      不讓他知道的」就是指丙○○等情（原審卷第150頁反面
      ），由上揭譯文內容可知，被告戊○○曾與丁○有電話通
      話後，丁○因之詢問「表弟」，是否丙○○已知甲○○、
      戊○○與綽號「表弟」之陳姓華僑係屬同夥。倘非被告戊
      ○○亦與甲○○、丁○有運輸及私運海洛因進口之犯意聯
      絡，丁○何須擔心丙○○知悉甲○○、戊○○皆係同夥？
（六）綜上所述，被告戊○○原即與丁○之男友陳春惠係自小長
      大的朋友，亦認識陳春惠之女友即被告甲○○所指之「嫂
      子」（丁○），再被告戊○○於出發至緬甸前，其已知被
      告丙○○之機票費用等細節，且被告甲○○亦有與被告戊
      ○○商討丙○○之相關資料要如何處理之事，且被告戊○
      ○本次緬甸行之機票費用及緬甸飯店住宿費用均係由丁○
      所支付，再被告戊○○於94年8月31日至中正機場出境時
      ，甲○○亦有對被告戊○○指出丙○○其人，並告知被告
      戊○○有關丁○要甲○○監控出國之人即係該人，而知悉
      甲○○此行至緬甸之目的係為替丁○監控丙○○，復至緬
      甸後，因無人前來為丙○○接機，又與甲○○一同與丙○
      ○接觸，與丙○○一同住入市星飯店，甲○○亦將自己及
      戊○○與丙○○接觸等情，均向丁○報告，被告戊○○在
      緬甸亦有與丁○電話聯繫，提及丁○託丙○○帶物品返臺
      之事，丁○並有向「表弟」即陳姓華僑詢問「丙○○是否
      知悉甲○○、戊○○與陳姓華僑係屬同夥」之事，倘非被
      告戊○○與甲○○、丁○及陳姓華僑均有運輸及私運海洛
      因之犯意聯絡，確實知悉丁○指示丙○○攜帶夾藏海洛因
      之ＤＶＤ播放機返國之事，何以丁○、甲○○竟就此節對
      被告戊○○均不避諱，復由丁○支付被告戊○○之機票費
      用及住宿費用？在在均足證明被告戊○○確知悉丁○託丙
      ○○攜帶夾藏海洛因之ＤＶＤ播放機返國之事，並與丁○
      、甲○○均有犯意聯絡及行為分擔亦明。
（七）被告戊○○雖辯稱：前往緬甸費用均自付云云，並提出其
      子蕭裕程於93年間即取得烏日鄉○○○段建地之土地所有
      權狀（上更(一)卷第223頁），以證明其有經濟資力支付本
      次緬甸行之費用云云，惟查，縱被告戊○○有資力支付本
      件緬甸行之費用，亦不足遽之認定上揭費用係其自行支出
      ，遑論被告戊○○自94年9月7日遭查獲至今，均未能提出
      其當時有經濟能力之證明，其於本院所提出其子蕭裕程之
      土地所有權狀，僅足證明其子之財產狀況，不足證明該土
      地係被告戊○○為其子所購，亦不足證明被告戊○○之經
      濟資力；況被告戊○○上揭費用自行支出之所述，已與被
      告甲○○之偵訊供述及原審具結供述之內容不符（參見理
      由貳之說明），已如前述，是被告戊○○此部分之辯解，
      並非可採；被告戊○○雖再辯稱：係應甲○○之邀，因有
      人要去哪邊看新娘，要我一起過去走走。‥‥到達仰光機
      場後，甲○○看到丙○○也在仰光機場迎賓廳內，跟他聊
      天後，甲○○便告訴我，看新娘可能是他云云（警卷第37
      頁），惟他人前往相親，與被告甲○○、戊○○何干，何
      須甲○○、戊○○陪同前往？又何以甲○○於仰光機場告
      知戊○○，看新娘之人可能是丙○○？被告戊○○再辯稱
      ：沒有監控丙○○運毒回臺，單純至仰光觀光，不知丙○
      ○有攜帶海洛因云云，則何以丁○出資支付其緬甸行之機
      票、食宿費用？被告戊○○所辯顯非可採。
四、而本件由丙○○攜帶夾藏海洛因之ＤＶＤ播放機返國之運輸
    及私運海洛因犯行，實則甲○○、丙○○、戊○○之全程費
    用均由丁○支付，全部犯行均由同案被告丁○所主使等情，
    亦據同案被告甲○○於警詢、偵訊及原審之上揭陳述供述在
    卷，其中於偵訊並供稱：（指戊○○）機票則是丁○交待到
    臺北的昂其旅行社買的。‥‥我出國的費用是丁○付，‥‥
    丙○○國費用則丁○是付。（何人指示星期三要回國？）丁
    ○，她打電話到飯店給我說星期三有飛機，就那天回國，丁
    ○匯50萬緬幣到緬甸，因我與戊○○身上沒有錢月，50 萬
    是丁○的表弟拿我的護照去領了之後，拿到飯店去結帳等語
    （偵1055卷二第206頁），復有附表之電話通聯譯文可佐，
    已如前述（詳見理由貳之二、三），足證同案被告丁○係本
    件運輸及私運海洛因犯行之主導者，其出資被告甲○○、丙
    ○○、戊○○三人之全程費用，令丙○○擔任運輸者，令甲
    ○○、戊○○擔任監控者，其具運輸及私運海洛因之犯意，
    並與知悉丙○○攜帶之ＤＶＤ播放機夾藏海洛因之被告甲○
    ○、戊○○間具犯意聯絡及行為分擔，亦堪認定。
五、再被告丙○○有於上揭時地攜帶藏放海洛因之ＤＶＤ播放機
    入境之事，已如前述（詳見理由貳之一）；又被告丙○○可
    預見所攜帶之ＤＶＤ播放機內藏海洛因，仍不違背其本意等
    情，亦有下列事證可佐：
（一）查被告丙○○本次緬甸行之費用完全未支付任何費用，甚
      且，支付緬甸行費用之人除支付被告丙○○之機票、住宿
      外，復連同被告丙○○辦理護照費用、出國前一晚住於臺
      中火車站附近飯店費用及在緬甸所須之零用等，均包辦支
      付等情，亦據被告丙○○於警詢坦承：「持0000000000
      行動電話之男子全程幫我辦理出國的相關證照，並沒有收
      取任何費用。‥‥（指護照）是於94年8月31日上午5時許
      由一名女子在臺中火車站前交給我，但於前一日（30日）
      下午21時許，該女子已先行於火車站前拿2000元新臺幣給
      我，要我居住在臺中火車站附近之飯店，方便翌日搭車至
      機場。‥‥（你到達機場時是否有與他人碰面或聯絡？）
      我沒有與他人碰面，但我有於94年8月31日上午7時30分許
      撥打0000000000給該男子詢問登機事宜，該男子就叫我到
      華航劃位登機，後持0000000000號行動電話之女子就撥電
      （話）予我，確定我是否到機場。‥‥持0000000000號行
      動電話之女子於94年8月31日凌晨4時30分在臺中市火車站
      旁的統聯客運前，當場將我的護照及5千緬甸幣及100美金
      交給我，供我在緬甸的衣食住行。‥‥此次所有費用（包
      括機票證照、接洽旅行社事宜）都是由持0000000000號行
      動電話之男子全部負責，我完全免費」等語在卷（警卷第
      11至14頁）；且被告丙○○亦於偵訊詳予供稱：「出國前
      一天姓陳男子打到我手機，要我到臺中，之後當晚八時許
      ，我在北屯接到一名女子的電話，該女子要我先住火車站
      附近，之後用0000000000門號之人也到火車站，我就和門
      號0000000000的男子及門號0918的女子在火車站前見面，
      該女子叫我先住火車站，不要回豐原，並拿2千元給我住
      飯店。‥‥出國費用是星期三凌晨4時30分該0918門號女
      子在火車站前的統聯客運將機票及護照及100元美金及5千
      元緬幣交給我。（辦護照的證件如何交給對方？）‥‥在
      臺中法院交給0000000000的男子，我交付單身證明及退伍
      令及身份證和印章及照片給對方辦證件。都不用費用。該
      0918門號女子給我的錢是去緬甸的生活費。‥‥前三天支
      出是在臺灣時，該不詳女子交給我的錢中扣掉。後三天的
      支出是陳姓華僑出。來回機票是0930之人（應指持用0000
      000000行動電話之男子）買給我的」等語（偵1055卷二第
      198至202頁）；並於原審法院審理亦具結證稱：「機票是
      陳先生親自在臺中火車站拿給我的。‥‥是陳先生跟一個
      女孩子拿給我的。‥‥（問：除了拿機票以外，是否還有
      拿其他東西？）錢是100美金還有5千緬幣，是夾在機票裡
      面」等語在卷（原審卷第165、165之1頁），其於偵訊及
      原審較於警詢詳予敘明情形，是被告丙○○非僅全程未支
      付任何費用，由0000000000行動電話之男子全部負擔，且
      該持0000000000行動電話之男子復連同出國護照等費用均
      代辦及代支付費用，又出國前一晚，持0000000000號行動
      電話之女子復提供現金2千元予被告丙○○以居住於臺中
      火車站附近飯店，以方便翌日搭車至機場，且該女子並與
      持用0000000000號行動電話之成年男子於被告丙○○出國
      當日晨至統聯客運，交付被告丙○○機票、護照及在緬甸
      花費所須之5千緬甸幣及100美金，供被告丙○○花用，且
      該全程未支付費用，反可領得花費等情，均為被告丙○○
      出國前即已知情；又在緬甸之後3日之費用，亦係陳姓華
      僑所支付，非被告丙○○所支付。
（二）再陳姓華僑係託被告丙○○將夾藏海洛因之ＤＶＤ播放機
      攜帶返國後，交付予支付被告丙○○上揭緬甸行之全部費
      用之持有0000000000行動電話之男子等情，亦據被告丙○
      ○於94年9月8日警詢即供稱：「（指陳先生）是於94年9月
      6日下午16時在緬甸市星賓館402室我居住的房間內將藏有
      海洛因之ＤＶＤ錄放影機（指扣案之ＤＶＤ播放機）交給
      我的，‥‥他交待我回臺以後，撥電話0000000000給臺灣
      的『陳先生，將ＤＶＤ錄放影機交給他」等語在卷（警卷
      第11、14頁）；又被告丙○○在緬甸七天，實則無所事事
      ，並未有積極相親行程，亦據被告丙○○於警詢供稱：「
      原來有安排接機人員，但我到達時卻沒看到，我在緬甸居
      住於市星賓館402室，我在緬甸逗留期間共七天，前三天都
      在飯店及附近閒逛，第四天由緬甸之『陳先生』安排一名
      緬甸女子陪我遊玩，第五天在飯店附近閒逛，第六天陳先
      生拿該ＤＶＤ錄放影機（應指扣案ＤＶＤ播放機）給我，
      並言於晚上19時許要帶我去酒店喝酒」等語（警卷第14、
      15頁），於偵訊亦供稱：「過了三天該陳姓華僑又回飯店
      找我，說他朋友沒空接我，要由陳姓華僑接待我。陳姓華
      僑就帶一位女子跟我去玩，大部分時間都是我一人在市星
      飯店。有時陳姓華僑會打電話給我是否吃好」等語（偵
      1055卷二第200頁），於原審亦證稱：「是一個陳姓華僑
      來接我，接我的時間是我到緬甸的第三天，我到達緬甸第
      二天是我自己在緬甸我住宿的飯店附近街道逛，第三天陳
      姓華僑來找我之後，說他第二天（到達緬甸第四天）會安
      排女孩子來相親，‥‥只有安排這個女孩子跟我見面，‥
      ‥，但沒有再安排其他女孩子跟我相親等語（原審卷第16
      6頁），再參以被告丙○○於原審聲羈訊問時亦供稱：我
      本來要去三天，星期六回國，但陳姓華僑說劃不到機位，
      後來，他幫我劃機位就是回臺的班機等語（聲羈卷第10頁
      ），顯見被告丙○○原預定去緬甸三日，因劃不到機位始
      改為去緬甸七日再返臺，在緬甸並無積極目的及行程安排
      ，僅為在緬甸之陳姓華僑帶該扣案ＤＶＤ播放機返國交予
      支付被告丙○○全程緬甸行費用之持0000000000行動電話
      之男子。
（三）再查，在被告丙○○出國前，與被告丙○○接洽本件免費
      出國之人即係持用0000000000號行動電話之成年男子等情
      ，業據被告丙○○前開警詢、偵訊及原審陳明在卷，已如
      前述，再參以被告甲○○於警詢即供陳：丁○叫我去緬甸
      玩，同時監視丙○○有無搭機前往緬甸，然後他會自己聯
      繫丙○○叫他帶東西回來等語（警卷第24頁），是丁○顯
      係另行指定持用0000000000號行動電話之成年男子他人與
      被告丙○○聯繫出國之事。而被告丙○○本件緬甸行既未
      支付任何費用，其為支付費用之人所做之事即係攜帶該待
      修之ＤＶＤ播放機返國，已如前述，而衡諸常情，豈可能
      有人會願意支付被告丙○○全程緬甸行之機票、食宿及零
      用花費，甚包括出國前一晚在臺灣住飯店之費用，僅為請
      被告丙○○赴緬甸一趟，單純攜帶待修理之ＤＶＤ播放機
      返國？再查，本件運輸及私運海洛因犯行，實係由同案被
      告丁○所主使，由丁○出資負擔被告甲○○、丙○○、戊
      ○○之費用等情，已如前述。而同案被告丁○暨主導本件
      使被告丙○○攜帶夾藏海洛因之ＤＶＤ播放機返國之運輸
      及私運海洛因犯行，復負擔被告甲○○、丙○○、戊○○
      之全部費用，衡情自無可能未事先告知負責從事攜帶行為
      之被告丙○○，即令被告甲○○、丙○○、戊○○出國，
      否則被告丙○○倘於緬甸拒絕攜帶指定攜帶之物品即該Ｄ
      ＶＤ播放機，或質疑待修ＤＶＤ播放機何須返國維修，甚
      或於機場任意棄置該ＤＶＤ播放機返國，豈非功虧一簣，
      是丁○所委託之持用0000000000號行動電話之成年男子，
      縱未明確告知所攜帶之物品係海洛因，必亦使負責攜帶物
      品返國之被告丙○○，於出國前即知悉並同意須代為攜帶
      相關違禁物品返國，其理亦明；且查，被告丙○○年逾四
      十，復有相當社會工作經驗，又豈可能不知連委託人自己
      均未告知真實姓名地址，復未自行往返緬甸取回該違禁物
      品，而係委託並無相當信賴關係之被告丙○○攜帶入境，
      是該託其攜帶返國之物品，其內應有藏放具極大非法利益
      之違禁物品，被告丙○○於出國前，縱不確知係何項違禁
      物品，惟顯可預見有藏放海洛因之可能；再觀諸被告丙○
      ○於94年8月9日檢察官偵訊中供稱：「（到緬甸後）第二
      天我下樓時蕭洪二人已經在大廳，並告訴我有人會來接他
      們，並問我有無找到接機的人，之後我看到一位陳姓緬甸
      華僑來接二人，但沒有人來接我，該陳姓華僑向前問你們
      中有無人叫阿華的，陳姓華僑有位朋友要接我，之後他們
      先走，過了三天該姓陳華僑又回飯店找我，說他的朋友沒
      空接我，要由陳姓華僑接待我‥‥。」等語（偵1055卷二
      第199、200頁），則被告丙○○既全程均由他人支付費用
      ，並能領取零用，至緬甸後，復三日無人出面接待，始由
      陳姓華僑出面接待，陳姓華僑復代為支付後三日之緬甸費
      用，亦據被告丙○○於偵訊陳明在卷，亦如前述，則該陳
      姓華僑之後僅要求其ＤＶＤ播放機帶回臺灣即可，更足證
      明被告丙○○應可預見該ＤＶＤ播放機內應有體積甚小，
      物輕價昂之違禁物品，且運輸及私運入臺成功之利益，足
      大於支付其個人往返緬甸之機票、食宿及零用等全部花費
      ，堪認被告丙○○可預見該ＤＶＤ播放機內夾藏可獲高額
      獲利之海洛因，竟基於縱係海洛因並不違背其本意之不確
      定故意，同意攜帶入境，其具運輸及私運海洛因之未必故
      意，並與出面接洽其出國須攜帶指定違禁物品返國事宜之
      持用0000000000行動電話之男子及陳姓華僑，均有運輸及
      私運海洛因之犯意聯絡及行為分擔；又該持用0000000000
      行動電話之男子及陳姓華僑，與負責本件實際出資全程費
      用，並委由0000000000行動電話之男子出面與被告丙○○
      接洽，又委請被告甲○○、戊○○監看丙○○之丁○間，
      及負責擔任監看丙○○之被告甲○○、戊○○間，均有運
      輸及私運海洛因之犯意聯絡及行為分擔，均堪認定。
（四）被告丙○○雖辯稱：不知ＤＶＤ播放機內有夾藏海洛因云
      云，並辯稱：我當時有問他（指陳姓華僑）為何要將ＤＶ
      Ｄ拿回臺灣，陳先生答稱：『因有保固期限，所以要將之
      拿回臺灣免費修理』，我不疑有他，就將該ＤＶＤ錄放影
      機（即指ＤＶＤ播放機）攜帶回臺修理云云，惟查，既在
      保固期限內，何不在緬甸國內送修？倘為送修即送回臺灣
      ，尚須再自臺灣取回，再送至緬甸，豈不徒增勞費？再依
      被告丙○○警詢及原審聲羈訊問之供述內容（聲羈卷第9
      頁），陳姓華僑係先將被告甲○○、戊○○自市星飯店接
      往其他飯店住宿之人，顯然陳姓華僑與被告甲○○、戊○
      ○較為熟識，陳姓華僑理應委託被告甲○○、戊○○攜帶
      該待送修之ＤＶＤ播放機回臺，何以竟係交由被告丙○○
      攜帶回臺？且被告丙○○於偵訊亦供稱：該ＤＶＤ用盒子
      裝起來，並用兩層塑膠袋包，很難拆，拿給我時就已經包
      好等語（偵1055卷二第200頁），與同案被告甲○○於偵
      訊所述：ＤＶＤ用紙箱密封貼封條，不能拆開等語相符（
      偵1055卷二第197頁），而待修之ＤＶＤ播放機何須密封
      貼封條，被告丙○○對此節又豈能不啟疑？再由被告丙○
      ○於94年9月8日原審聲羈供稱：我剛開始有懷疑有問題，
      因我有問陳姓華僑ＤＶＤ的品牌，但他說不出來，我本來
      要查看，他說價值很貴，一臺要1萬6千多，‥‥，後來，
      我沒有去檢查，我提到來也覺得比較重，覺得怪怪的，‥
      ‥，但我仍然幫他帶回來等語在卷（聲羈卷第10頁），並
      於偵訊供稱：「（問：對於陳姓華僑說將ＤＶＤ錄放影機
      拿回臺修，是否感到疑問？）有。我有問他何牌子，他答
      不出來。我也有問飯店之人，緬甸有無人會修ＤＶＤ錄放
      影機，他們說有。」等語在卷（偵1055卷二第201頁），
      依其所述，其在緬甸亦對要將該ＤＶＤ播放機託其回臺送
      修感到可疑，顯已預見該ＤＶＤ播放機內夾藏海洛因等違
      禁物品，其猶同意攜帶夾藏海洛因之ＤＶＤ播放機返國，
      亦已有運輸及私運海洛因之未必故意，被告丙○○於攜帶
      夾藏海洛因之ＤＶＤ播放機返國前，顯非均不知情亦明，
      是被告丙○○此部分之辯解，不足為任何有利之認定，均
      非可採。另被告丙○○雖再辯稱：是我於94年7月初看自
      由時報廣告版上有緬甸女子之婚姻介紹，上面留有電話00
      00000000號，我即撥電話與其聯絡洽談相親事宜，經過約
      一個多月後一位自稱『陳先生』之男子用0000000000號行
      動電話撥打電話給我，說要至緬甸相親事宜已經聯絡妥當
      ，定於94年8月31日上午9時搭乘華信航空前往緬甸云云，
      又於原審供稱：當時我沒有工作，所以看報紙去應徵工作
      ，打電話過去時，該人說他們也有辦理相親結婚，我想，
      就順便去相親。（此次相親）完全不要費用，但是有口頭
      約定，若對方父母要來臺灣依親，費用要我負責云云，惟
      對方既是刊登工作廣告，被告丙○○亦係為找工作而與對
      方聯絡，對方豈可能係要尋找赴緬甸相親之人？再倘係婚
      姻介紹所，其欲賺取婚姻仲介費用已有不及，豈可能尚未
      收取任何費用，反代為支付辦理護照費用，並先支付被告
      赴緬甸機票、食宿及零用花費，並連同被告出國前一日住
      於火車站附近飯店之花費均一併提供，則如被告丙○○相
      親不成功，則被告丙○○豈非獲得免費旅遊之利益，婚姻
      介紹所之人豈不虧損甚鉅？又既係婚姻仲介，何以至緬甸
      後，除其中一日曾有女子陪同遊玩，又未積極安排其餘相
      親活動？是被告丙○○所辯，均與常情不符，均非可採。
      又被告丙○○於原審所提出之94年7月14日自由時報之徵
      東南亞工作伙佯之廣告、單身事實聲明書（原審卷第51、
      53頁），均不足為任何有利之認定；至同案被告張煥忠於
      偵訊供稱：94年8月初、8月底去緬甸，是一位陳先生用00
      00000000電話跟我連絡，要我去緬甸，我到緬甸之後並未
      帶任何東西回臺。‥‥我去緬甸玩，是陳先生幫我出錢云
      云（偵17579卷第14頁），並於本院前審具結證述情節大
      致相同（上訴卷第106至109頁），查持用0000000000行動
      電話之男子願意出資供張煥忠前去緬甸遊玩之實情為何，
      均與本案無關，參以張煥忠倘亦為0000000000行動電話之
      男子攜帶毒品入境，其亦涉犯運輸毒品及私運管制物品進
      口罪，其供述自有避重就輕之可能，是張煥忠上述供述內
      容，不足為任何有利被告丙○○之認定，併此敘明。
六、綜上所述，被告甲○○、丙○○、戊○○三人辯解均非可採
    。本件事證已明，被告甲○○、丙○○、戊○○三人犯行應
    堪認定。
參、適用之法律
一、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。查被告三人行為後：
（一）刑法業已於95年7月1日修正施行，本次刑法修正之新舊法
      比較，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連
      犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
      定加減原因（如身份加減）與加減例等一切情形，本於統
      一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較，亦有
      最高法院95年度第8次刑庭會議決議可資參照。茲就本件新
      、舊刑法之比較適用，說明如下：
    １修正後刑法第2條第1項規定，已將新舊法律適用之「從新
      從輕」原則，改採「從舊從輕」原則，而此規定僅係規範
      行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，並非實
      體刑罰法律，自不生行為後法律變更之比較適用之問題，
      應逕行適用新法第2條第1項之規定，為「從舊從輕」之比
      較。
    ２修正前刑法第28條原規定：「二人以上共同『實施』犯罪
      之行為者，皆為正犯」，修正為：「二人以上共同『實行
      』犯罪之行為者，皆為共同正犯」，乃因原「實施」之概
      念，包含陰謀、預備、著手及實行等階段，故修正為僅共
      同實行犯罪行為者，始成立共同正犯。是新法共同正犯之
      範圍顯然縮小，而排除「陰謀共同正犯」、「預備共同正
      犯」之適用，上開修正顯非單純文字修正，亦非實務見解
      之明文化，原應有修正後刑法第2條第1項「從舊從輕」原
      則之適用，惟本件被告既屬實行階段之正犯，無論依修正
      前後之規定，皆成立共同正犯，是新舊法之規定對被告並
      無有利不利之情形，參諸最高法院97年度第2次刑事庭會
      議決議之要旨，不生新舊法比較問題，併予敘明。
    ３修正前刑法第59條規定：「犯罪之情狀可憫恕者，得酌量
      減輕其刑」，修正後則規定：「犯罪之情狀顯可憫恕，認
      科以最低度刑仍嫌過重，得酌量減輕其刑」，乃係將實務
      上裁量審酌之見解明文化，非屬刑法第2條第1項之「法律
      變更」，則有關酌量減輕其刑部分，應逕行適用修正後刑
      法第59條之規定（最高法院95年度第8次刑事庭會議決議
      及最高法院95年度臺上字第6159號判決參照）。
    ４修正前毒品危害防制條例第4條第1項之法定刑為死刑或無
      期徒刑，有關死刑減輕者，依修正前刑法第64條第2項規
      定：「死刑減輕者，為無期徒刑，或為十五年以下十二年
      以上有期徒刑」；而修正後刑法第64條第2項則規定：「
      死刑減輕者，為無期徒刑」；另有關無期徒刑減輕者，依
      修正前刑法第65條第2項規定：「為七年以上有期徒刑」
      ，修正後刑法第65條第2項則規定為：「二十年以下十五
      年以上有期徒刑」。經比較結果，新法較不利於被告，自
      應適用修正前刑法之規定。
    ５再修正後刑法第33條第5款規定「罰金：新臺幣一千元以
      上，以百元計算之」，與修正前刑法該條款規定「罰金：
      一元(銀元）以上」不同。比較新舊法結果，以修正前即
      行為時法較有利於被告三人，本案被告三人所犯涉及法定
      刑罰金部分，自應適用行為時之法律即修正前刑法第33條
      第5款之規定。
    ６修正前刑法第37條第2項規定「宣告六月以上有期徒刑，
      依犯罪之性質認為有褫奪公權之必要者，宣告一年以上十
      年以下。」，惟刑法修正前之實務見解，緩刑之效力及於
      褫奪公權之宣告；而修正後刑法第37條第2項規定「宣告
      一年以上有期徒刑，依犯罪之性質認為有褫奪公權之必要
      者，宣告一年以上十年以下。」是此部分比較修正前後刑
      法之規定，修正後褫奪公權之規定較有利於被告。
（二）毒品危害防制條例業經立法院三讀修正通過並經總統於98
      年5月20日公布，同條例第36條雖規定：「本條例自公布
      後六個月施行」，惟該條係就92年7月9日修正公布毒品危
      害防制條例全文所為之規定，其效力僅及於該次公布之施
      行日期，至於嗣後再修正條文之施行日期，並不能逕適用
      前開規定決定，而因本次修正並未另規定其施行日期，自
      應類推適用中央法規標準法第13條關於一般法規生效日之
      規定，自公布之日起算至第三日起即98年5月22日生效，
      是被告三人行為後法律有變更，自應比較修正前後之規定
      ，依修正前毒品危害防制條例第4條第1項規定：「製造、
      運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
      刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。」，而修正後毒
      品危害防制條例第4條第1項則規定：「製造、運輸、販賣
      第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併
      科新臺幣二千萬元以下罰金。」，比較上述修正前、後之
      刑罰法律，自以被告三人行為時即修正前毒品危害防制條
      例第4條第1項規定較有利於被告三人。
二、再查，海洛因為毒品危害防制條例第2條第2項第1款所列之
    第一級毒品，並係行政院依懲治走私條例第2條第3項規定公
    告之「管制物品項目及其數額」甲項第4款所列管制進出口
    之物品，不限其數額，均不得私運進口及運輸。次按運輸毒
    品罪祇以所運輸之毒品已實施運送為已足，並非以運抵目的
    地為完成犯罪之要件，換言之，區別該罪既遂、未遂之依據
    ，應以已否起運為準，既已起運，構成該罪之輸送行為即已
    完成，不以達到目的地為既遂條件（最高法院92年度台上字
    第3096號判決意旨參照）。再懲治走私條例第2條之私運管
    制物品進口逾公告數額罪，其私運之方式，不論為海運、空
    運或陸運，或數方式併用，均屬之。如對於私運管制物品進
    口之構成犯罪事實，已開始實行者，即屬著手，而以運入國
    境為既遂。
三、核被告甲○○、丙○○、戊○○三人運輸、私運第一級毒品
    海洛因抵達臺灣中正機場，已進入我國領，並進入我國領域
    內，其等私運管制物品毒品海洛因進口及運輸毒品海洛因之
    行為皆已經完成，即屬既遂。是核被告甲○○、丙○○、戊
    ○○三人所為，均係犯修正前毒品危害防制條例第4條第1項
    之運輸第一級毒品罪及懲治走私條例第2條第1項之私運管制
    物品進口罪。再按共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接
    發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內。如甲分別邀
    約乙、丙犯罪，雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於
    其為共同正犯之成立，最高法院77年度臺上字第2135號判例
    可資參照。又按共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以
    內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達
    其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責；
    共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，既不
    問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與，最
    高法院28年上字第3110號、34年上字第862號判例可資參照
    ，是以被告丙○○辯稱不知遭被告甲○○、戊○○監控一節
    ，縱令屬實，仍不影響其為共同正犯之成立，併此敘明，從
    而，被告甲○○、丙○○、戊○○、丁○、陳姓華僑成年男
    子及持用0000000000號行動電話之成年男子等六人間就本件
    運輸第一級毒品、私運管制物品進口罪，均有犯意聯絡及行
    為分擔，均為共同正犯。又移送併辦部分（即臺灣臺中地方
    法院檢察署94年度偵字第17579號）與起訴之運輸及私運海
    洛因犯行係相同事實，自為本院所一併審究，併此敘明。再
    被告甲○○、丙○○及戊○○三人持有第一級毒品海洛因之
    低度行為，均為運輸第一級毒品海洛因及私運管制物品之前
    揭第一級毒品海洛因進口之高度行為所分別吸收，均不另論
    罪。又被告甲○○、丙○○、戊○○一行為而觸犯上開二罪
    名，屬想像競合，應從一重之毒品危害防制條例第4條第1項
    之運輸第一級毒品罪處斷。再按「刑法第59條規定犯罪之情
    狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂犯罪之情狀，與同法
    第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領
    域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條
    所列舉之十款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫
    恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一
    般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為
    判斷」，最高法院95年度臺上字第6157號判決意旨參照；而
    修正前毒品危害防制條例第4條第1項規定：「製造、運輸、
    販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得
    併科新臺幣一千萬元以下罰金」，其法定刑分別為死刑、無
    期徒刑，均別無其他自由刑之規定，刑度未可謂非重大。然
    同為運輸第一級毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節未必
    盡同，運輸行為所造成危害社會之程度自屬有異，法律科處
    此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為「死刑或無期徒刑；
    處無期徒刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金」，不可謂
    不重。於此情形，倘依其情狀處以有期徒刑，即足以懲儆，
    並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之
    惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第
    59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至
    當，符合比例原則；查被告丙○○、甲○○、戊○○等人並
    非本件運輸及私運海洛因進口之主謀，均直接、間接受幕後
    負責出資之主使者丁○之指示，而分別擔任「毒品交通」及
    「監控毒品交通」而運輸前開第一級毒品海洛因，且一回臺
    即被查獲，尚未造成社會整體無可彌補之鉅大危害，其等運
    輸海洛因入境之犯罪情節，惡性尚不如專以運輸第一級毒品
    維生之大型運毒集團重大，況被告甲○○、丙○○、戊○○
    三人前均無不良前科，惟所犯之運輸第一級毒品罪，其最輕
    法定本刑為死刑或無期徒刑，實屬情輕法重，衡其犯罪情狀
    在客觀上顯非不可憫恕，縱使量處法定最低刑度之無期徒刑
    仍嫌過重，依被告甲○○、丙○○、戊○○三人客觀之犯行
    與主觀之惡性二者逐一加以考量其犯罪情狀，爰均依刑法第
    59條規定酌量減輕其刑。
四、原審關於被告甲○○、丙○○、戊○○運輸第一級毒品、私
    運管制物品進口部分，認事證明確，予以論罪科刑，固非無
    見，惟（一）被告三人行為後，刑法及毒品危害防制條例第
    4 條第1項業已修正公布，原判決未及比較適用，尚有未洽
    ；（二）又原判決漏未說明本案證據之證據能力之有無，復
    漏認持用0000000000號行動電話之成年男子亦係共同正犯，
    及就沒收部分未就本件扣案海洛因之外包裝之透明塑膠袋、
    油性紙、複寫紙及黑色膠帶區別有無沒收銷燬必要等，亦有
    未洽。檢察官上訴意旨認原判決援依刑法第59條減輕其刑，
    已屬失當云云，及被告甲○○、丙○○、戊○○上訴意旨猶
    執前詞，辯稱：均不知情云云，而指摘原判決不當，均無理
    由，惟原判決此部分既有上開未當之處，自屬無可維持，應
    由本院將其撤銷改判。
五、爰審酌被告甲○○、丙○○、戊○○本件運輸及私運第一級
    毒品海洛因進入臺灣地區之數量合計淨重達1319.35公克，
    純度80.44﹪，純質淨重1061.29公克，數量非微，若非檢警
    人員及時查獲，即有可能對社會造成重大危害，且此類行為
    所生危害，非僅使多數人之身體法益受侵害，影響所及甚且
    危害社會、國家之健全發展，併兼衡被告甲○○、丙○○、
    戊○○三人犯罪之手段、被告甲○○、戊○○係負責監控被
    告丙○○，被告丙○○係攜帶該海洛因之人，其等參與之部
    分及其等之犯後態度等一切情狀，各量處如主文第2項所示
    之刑，並均依修正後刑法第37條第2項之規定，依其犯罪性
    質認有褫奪公權之必要，各予以宣告如主文第2項所示期間
    之褫奪公權，以資懲儆。
六、沒收之說明
（一）依毒品危害防制條例第18條第1項規定，得諭知沒收並銷
      燬之者，以查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具為限
      ，固不及於毒品之外包裝；惟若外包裝與沾附之毒品無法
      析離，自應將外包裝併該毒品諭知沒收並銷燬之，最高法
      院94年度臺上字第6213號判決要旨參照。復按毒品之包裝
      袋若與其內包裝之毒品分離時，仍會有殘留之毒品難以析
      離，原判決將之全部視為毒品，而依毒品危害防制條例第
      18 條第1項前段之規定予以宣告沒收銷燬，並無不當，最
      高法院95年度臺上字第3739號判決要旨可參。另最高法院
      雖亦有「毒品危害防制條例第18條第1項規定，得諭知沒
      收並銷燬之者，以查獲之第一、二級毒品及專供製造或施
      用第一、二級毒品之器具為限，並不及於毒品之外包裝。
      而毒品外包裝既係用於包裹毒品，防其裸露、潮濕，便於
      攜帶販賣、運輸，亦係供販賣、運輸毒品所用之物，如屬
      犯人所有者，應依同條例第19條第1項規定宣告沒收之，
      方屬適法。」之見解（見最高法院96年度臺上字第2569號
      判決要旨），惟依該判決之事實觀之，該毒品之外包裝係
      指未與毒品直接接觸之外層包裝物，例如紙、保鮮膜等物
      ，具有防止毒品裸露、潮濕，便於攜帶之效果，且因其未
      與毒品直接接觸，故無極微量毒品殘留之問題，亦即得以
      與毒品析離，故應依同條例第19條第1項規定宣告沒收。
      但若為與毒品直接接觸之內包裝（例如夾鏈袋），則有極
      微量毒品殘留無法與毒品析離之情形，此時應全部視為毒
      品，而依毒品危害防制條例第18條第1項前段之規定予以
      宣告沒收銷燬。又鑑定單位鑑定毒品時，無論依何種方式
      分離，包裝袋內均會有極微量毒品殘留，是本件扣案之海
      洛因五塊，經鑑驗後合計淨重達1319.35公克（純度80.44
      ﹪，純質淨重1061.29公克），經鑑定結果，均屬毒品危
      害防制條例第2條第2項第1款所稱之第一級毒品，爰依毒
      品危害防制條例第18條第1項宣告沒收銷燬之；其中直接
      包裝上開海洛因之透明塑膠袋，係與毒品海洛因直接接觸
      之內層包裝物，自有極微量毒品殘留無法與毒品析離之情
      形，此時應全部視為毒品，而依毒品危害防制條例第18條
      第1項前段之規定予以宣告沒收銷燬。
（二）另扣案之包裝上開透明塑膠袋外之油性紙、複寫紙及黑色
      膠帶，及扣案之用以藏放海洛因之ＤＶＤ播放機一部，乃
      用以攜帶及運輸毒品之物，且係為掩飾並防止本件第一級
      毒品海洛因裸露、潮濕、逸出，以便於運輸及私運海洛因
      進口所用之物，自為同案被告丁○所有供本件運輸及私運
      第一級毒品海洛因進口所用之物，均應依毒品危害防制條
      例第19條第1項規定宣告沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條
第1項前段，毒品危害防制條例第4條第1項、第18條第1項前段、
第19條第1項、懲治走私條例第2條第1項、刑法第2條第1項、第
11條、第28條、第55條、第59條、第37條第2項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　5 　　日
        　刑事第十二庭    審判長法　官  康  應  龍
　　　　　　　　　　　　　　    法　官  王  國  棟
　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  黃  家  慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  劉　恒　宏
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　6 　　日
附表
錄音代號Ｚ000
  00000000 0000/ 0000000000（Ａ甲○○）←（Ｂ丁○）
      Ｂ：‥‥你把上次我跟你講的那些個人資料身份證字號名字
          打給阿德，我叫他查看看那些人有沒有前科，我星期
          一就要那個啊‥‥。
      Ａ：我們那邊是星期三，嫂子。
      Ｂ：‥‥你看看星期三是哪家航空公司‥‥
      Ａ：好。
      Ｂ：錢我會星期一‥‥你拿給他。
      Ａ：多少？
      Ｂ：就我交給你的阿‥‥另外你拿120美金。
      Ａ：7萬2都拿給他喔？
      Ｂ：你拿3萬多給他們，剩下的要另外一家，‥‥5萬跟120
          美金是要給他們的，2萬你自己用。
      Ａ：好。
錄音代號Ｚ000
  00000000 0000/ 0000000000（Ａ甲○○）→0000000000（阿
  德）
      Ａ：阿德喔，丙○○53年12月25日Ｚ000000000。
      Ｂ：好。
錄音代號Ｚ000
  00000000 0000/ 0000000000（Ａ甲○○）→0000000000（Ｂ
  阿德）
      Ｂ：阿裕喔。
      Ａ：阿德。
      Ｂ：那個丙○○沒有前科，另外張煥忠七十幾年時有竊盜
          ，九十幾年時有酒駕車。
      Ａ：這樣喔，好。
錄音代號Ｚ000
  00000000 0000/ 0000000000（Ａ甲○○）←0000000000（Ｂ
  丁○，泰國）
      Ｂ：‥‥如果是華信的那就不用拿5萬給陳先生‥‥之前
          我不是有跟你說臺中有一家旅行社‥‥你叫一個人把
          錢拿去給旅行社，叫你身上有護照證件的那個人拿錢
          去給陳姐，你不要叫陳先生去‥‥你拿3萬6千多、美
          金60塊給陳先生，剩餘的你留著‥‥你叫一個你信的
          過的人跟他約‥‥證件先不要給他，我們留著，上次
          有去過的那個叫他自己買機票，陳先生的你叫人幫他
          買，‥‥不然我等一下打給你‥‥你先跟陳姐那家旅
          行社訂陳先生星期三直飛的‥‥。
      Ａ：‥‥好。
錄音代號Ｚ000
  00000000 0000/ 0000000000（Ａ甲○○）←0000000000（Ｂ
  丁○）
      Ｂ：阿裕，你去訂機票的時候不要自己去，你開車去叫你
          朋友下車訂，你再跟他拿，‥‥免得你留電話‥‥。
錄音代號Ｚ000
  00000000 0000/ 0000000000（甲○○）←0000000000（丁○
  ）
      Ｂ：你要問他是不是直飛的喔。
      Ａ：那些我知道，重要的是那些證件要拿給誰？
      Ｂ：我等一下跟陳先生聯絡‥‥
錄音代號Ｚ000
  00000000 0000/ 0000000000（Ａ甲○○）←00-00000000（聯
  成旅行社小姐）
      Ｂ：洪先生，‥‥緬甸票在在臺中訂17700，臺北訂便宜
          2000元，31出發，但是已經賣完了，只能在臺中買個
          人票‥‥早上9點出發11點50分到仰光‥‥。
      Ａ：好啦。
      Ｂ：名字是丙○○ＣＨＥＮＫＵＯＨＵＡ‥‥我馬上開。
錄音代號Ｚ000
  00000000 0000/0000000000（Ａ甲○○）←0000000000（丁○
  ，泰國）
      Ｂ：阿裕，你等一下打0930那支給陳先生他另外一支沒有
          帶在身邊，‥‥你拿38000給他還有那邊的錢5000跟60
          美金，你跟他約好‥‥，他白色的車‥‥你叫朋友拿
          給他，‥‥那個陳先生的資料你不要拿給這個陳先生
          喔，‥‥先放你那邊‥‥我叫那個另外幫他買，岔開
          買票，。
      Ａ：那個（丙○○）已經買好了啊（票），17000多。
      Ｂ：那你那邊錢不夠我明天叫姊姊拿給你‥‥你拿38000給
          等一下見面的那個陳先生，就是另外一位的機票，上次
          去的那一位的機票他處理就好了。
      Ａ：我知道。
      Ｂ：‥‥另外一位的你買好了嘛，那我會叫姊姊再拿錢給你
          。
      Ａ：另外一位的你看要怎麼拿給他，你跟他講好‥‥。
      Ｂ：等一下送過去你叫別人送給他，你不要送給他，他會
          把另一位陳先生（丙○○）的電話給你‥‥已經訂好的
          陳先生你只要拿給5000那邊的跟60美金給他‥‥。
錄音代號Ｚ000
  00000000 0000/ 0000000000（Ａ甲○○）←0000000000（Ｂ
  丁○，泰國）
      Ｂ：‥‥另外那一支我想等你回來再用，暫時先用你這支‥‥
          姊姊晚上會送1萬元過來給你，不然你不夠‥‥你去中正
          路中華西路路口高苑停車場那邊瑞元銀樓換100美金，‥
          明天幾點班機。
      Ａ：早上9點，同班機‥‥
      Ｂ：我會叫表弟去機場接你，‥ 寫洪先生‥‥另外那個寫阿
          華，‥‥你不用管他‥‥。
      Ｂ：‥‥叫他衣服準備好‥陳先生我會請家裡人送他去搭飛
          機‥
      Ａ：他在豐原。
      Ｂ：叫他今天晚上到臺中火車站附近住旅社‥‥
錄音代號Ｚ000
  00000000 0000/ 0000000000（Ａ丁○）→0000000000緬甸飯
  店20房
      Ａ：表弟，你要跟阿裕一起拿護照去公司拿，我錢匯過去
          了，50萬‥
      Ｂ：姊姊你另外那個（丙○○）電話打一下，準備嘛，事
          情都好了‥
      Ａ：我跟你說‥他（丙○○）知道那個（戊○○）跟阿裕
          是一夥的嗎？
      Ｂ：不知道不知道，一個都不知道。
      Ａ：可是文龍叫我打電話給另一個阿德，說不然他不肯幫
          我們帶東西，什麼的，我還以為阿華知道你們跟阿裕
          他們是一夥的。
      Ｂ：．．．．我不讓他（丙○○）知道．．
      Ａ：那就好．．不要讓他（丙○○）知道阿裕跟他是一家
          的。
錄音代號Ｚ000
  00000000 0000/0000000 000（Ａ甲○○）←0000000000（Ｂ
  戊○○）
  Ｂ：他的17000多喔。
  Ａ：嫂子跟我說資料不用拿給他，資料不拿給他要怎麼弄‥。
錄音代號Ｚ000
  00000000 0000/0000000000（Ａ甲○○）→0000000000（Ｂ戊
  ○○）
  Ａ：‥‥嫂子有聯絡回來了，原則上這樣‥‥。
  Ｂ：那不然我過去載你過來講。
  Ａ：過去幹嘛。
  Ｂ：我爸看牙齒，我們車上講。
[*jrecno*]98,上更(一),163,20091105,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]163
[*jdate*]981105
[*jcheck*]1
