[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c107%2c20070710%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=107&jdate=960710&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000107&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c107%2c20070710%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=107&jdate=960710&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上更(一),107
[*裁判日期*]960710
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　 96年度上更(一)字第107號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
　　　　　　　　　（現另案於臺灣臺中監獄執行中）
選任辯護人　廖志堯律師
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院94
年度訴字第3493號中華民國95年2月10日第1審判決（起訴案號：
臺灣臺中地方法院檢察署94年度毒偵字第14579號），提起上訴
，本院判決後，經最高法院發回審理，本院更為判決如下：
    主    文
原判決關於乙○○販賣第一級毒品及所定應執行刑部分均撤銷。
乙○○連續販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌年。
因販賣第一級毒品所得之新臺幣伍仟元及含0000000000號門號SI
M卡之Panasonic牌行動電話壹支及扣案之小皮包壹個、空夾鏈袋
貳包、藥鏟壹支均沒收之，其中販賣第一級毒品所得之新臺幣伍
仟元，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之，其中含0000
000000號門號SIM卡之Panasonic牌行動電話壹支，如全部或一部
不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。
    犯罪事實
一、乙○○曾於民國（下同）91年間因施用毒品案件，經臺灣臺
    中地方法院於91年9月2日以其施用第1級毒品判處有期徒刑1
    年2月、施用第2級毒品判處有期徒刑7月，兩者定應執行之
    刑為有期徒刑1年6月確定，於93年11月6日縮刑期滿執行完
    畢，詎猶不知悔改，明知海洛因為毒品危害防制條例第2條
    第2項第1款所定之第1級毒品，竟意圖營利且基於販賣第1級
    毒品之概括犯意，以駱淑清所有門號0000000000號行動電話
    為聯絡工具，與甲○○所有門號0000000000號行動電話聯絡
    後，自94年3月間某日至94年4月2日中午，在臺中縣霧峰鄉
    ○○路之「雅虎電子遊戲場」等地點，將第1級毒品海洛因
    ，以1包（約0.5公克）新臺幣（下同）1千元之價格，連續6
    次販賣予甲○○施用，每次販賣1包，前5次得款合計共5千
    元，第6次因甲○○無現款，而由乙○○收取甲○○所有內
    含門號0000000000號門號SIM卡之Panasonic牌行動電話1支
    用以抵償價金。嗣於94年4月2日晚上11時55分許，經警在臺
    中縣霧峰鄉○○路與林森路口查獲乙○○及胡岦宏，並在胡
    岦宏所駕駛之車牌號碼S2-7300號自用小客車上，當場扣得
    乙○○所有供販賣用之海洛因12包（合計淨重13.30公克，
    空包裝重3.78公克，純度百分之13.56，純質淨重1.80公克
    ）及乙○○所有供其販賣海洛因所用之小皮包1個、空夾鏈
    袋2包、藥鏟1支等物。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、有關證據能力部分：
（一）按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
      可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2
      項定有明文。偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人
      、告訴人、被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被
      告以外之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證
      據。惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、
      實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人
      、鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告
      以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致
      違法取供，其可信度極高，職是，被告以外之人前於偵查
      中已具結而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一
      方，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，不宜以該證
      人未能於審判中接受他造之反對詰問為由，即遽指該證人
      於偵查中之陳述不具證據能力。本件證人甲○○於檢察官
      偵查中業經具結所為之陳述（見94年度毒偵字第2131號卷
      第106頁、第107頁），其未曾提及檢察官在偵查時有不法
      取供之情形，被告或其辯護人亦未釋明上開供述有顯不可
      信之情況，依上述說明，其於偵查中之證言，自具有證據
      能力。
（二）按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調
      查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較
      可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為
      證據，刑事訴訟法第159條之2定有明文。本件證人甲○○
      於警詢時之陳述（見94年度毒偵字第2131號卷第38頁至第
      42頁），為被告以外之人於審判外之言詞陳述，固屬傳聞
      證據，惟就被告有無販賣海洛因，其於上開警詢時所述內
      容與其於原審審理時到庭所述顯有不符，因其先前之陳述
      ，係於案發當時為警偕往警局制作筆錄，衡之常情，其於
      第1次之供證情節，距事實發生之時較近，記憶當更為清
      晰，且較少權衡利害得失或受他人干預，並有其行動電話
      通聯紀錄附卷可憑，故除非可證明其更易之詞與事實更為
      相符，或其警詢供述係虛偽者外，自不得任意捨棄其於警
      詢時初供不採。且證人甲○○與被告相識期間非短，此與
      原互不相識而僅於案發時有一面之緣之情形迥然不同。證
      人甲○○於警偵訊指證係向被告購買海洛因，當無錯誤指
      認之可能，是證人甲○○於原審審理中所述與警詢時雖不
      一致，但甲○○於警詢時之陳述具較可信之特別情況，且
      為證明被告犯罪所必要，自有證據能力。
二、訊據上訴人即被告乙○○矢口否認有何販賣第1級毒品海洛
    因之犯行，辯稱：我並未販賣海洛因予甲○○，我前任女朋
    友曾旻專常和甲○○在一起，在94年2、3月時，曾旻專常用
    甲○○的行動電話與我聯絡要生活費，因為曾旻專曾與我生
    了1個小孩，而曾旻專沒有行動電話，所以用甲○○的行動
    電話，曾旻專都曾撥打門號0000000000號及門號0000000000
    號與我聯絡。甲○○有時會幫曾旻專撥打，再轉給曾旻專聽
    ，但我後來的女友駱淑清有時接電話會不高興，駱淑清接到
    就會和曾旻專起口角，所以就將電話停掉，為何甲○○在警
    詢及偵查中說向我買毒品，我並不清楚云云。經查：
（一）證人甲○○確有向被告購買毒品海洛因5、6次，每次重量
      約0.5公克，價格1千元。且於94年4月2日中午以手機向被
      告換取毒品海洛因之事實，迭據證人甲○○警詢時、偵查
      中證述明確（見94年度毒偵字第2131號卷第40頁、第41頁
      、第106頁、第107頁）。查證人甲○○於94年4月2日下午
      4時55分許，為警查獲施用第1級毒品海洛因後，在警詢時
      即供稱：被告乙○○的聯絡電話為0000000000號，當天中
      午12時許，曾在臺中縣霧峰鄉○○路「雅虎遊戲場」外，
      以門號0000000000號之手機，向乙○○換取0.5公克之海
      洛因施用，在此之前曾向被告購買約5、6次之毒品等語（
      見94年度毒偵字第2131號卷第41頁）。證人甲○○於94年
      7月14日偵查中亦證稱：朋友介紹被告乙○○在賣毒品；
      我有於94年4月2日中午在電子遊戲場向被告買毒品，因我
      身上沒有錢，我不知道手機價值多少，但我換了0.5公克
      的海洛因，市價約1千元；我被警方查獲（指94年4月2日
      ）前，曾向被告買5、6次毒品，每次買的錢不固定，1小
      包海洛因之重量為0.5公克，價格為1千元，都是用我門號
      0000000000號電話聯絡被告；警方查獲前，我是向被告或
      其他人購買海洛因；都是用買的；每包海洛因都是0.5公
      克，價格1千元等語（見同上偵查卷第106頁、第107頁）
      。
（二）證人甲○○於原審審理中翻異前詞，改證稱：我施用之毒
      品海洛因，是跟豐原的藥頭綽號「嫂子」之案外人丙○○
      ○購買，並未向其他人購買，亦未向被告拿過毒品。我是
      先認識被告的前女朋友曾旻專，才認識被告，是曾旻專介
      紹的，是在94年過年前被告前女友曾旻專介紹在曾女家中
      認識的，認識後與被告見過3、4次面。我與被告並無怨隙
      ，也沒有金錢往來。警詢時我指證被告販賣海洛因是警察
      持搜索票到我住處，同時拿被告的照片，問我被告在哪裡
      ，我表示知道，警察即要我帶同前去找被告，把我帶回分
      局要指認被告販賣，我被警察抓到的時候，並不知道警方
      為何要拿被告的照片，我表示不知道被告在哪裡，還要我
      指認被告，警察說指認的話會判輕一點，當時我藥癮發作
      ，想要趕快做完筆錄交保回去，警詢筆錄內容是我附和警
      察。至於偵訊筆錄記載內容實在，但我並無據實陳述，因
      為我不知道要如何說，所以就依照之前警詢筆錄所述，偵
      查中所述是檢察官大概告訴我警詢筆錄內容，就依照檢察
      官所說的內容來陳述，我先前所述均不實在云云（見原審
      卷第96頁至第102頁），惟：
  １、證人甲○○於94年4月2日警詢時即指證有向被告購買毒品
      海洛因之事實。復於94年7月14日偵查中證稱向被告購買
      毒品海洛因之情形，其所述情節過程大致相符。而警詢時
      與偵查中相距時間已達3月有餘，證人甲○○指證被告販
      賣毒品內容均互核相符。倘如證人甲○○於原審審理中所
      稱係毒癮發作、附和警察為求交保而為不實指證云云，當
      不致在3月後檢察官偵訊時，仍有上開清形，而再度指證
      被告。
  ２、況證人甲○○於警詢時確係其自由意志下陳述1節，業據
      證人即詢問甲○○警詢筆錄之臺中縣警察局霧峰分局偵查
      員張添貴於偵查中證稱明確。張添貴證稱：當時是查到證
      人甲○○施用毒品，吳女供出毒品是以自己所有手機和被
      告換的。證人甲○○當初筆錄是在其自由意志下製作等語
      （見94年度毒偵字第2131號卷第68頁、第69頁）。且證人
      甲○○自承與被告並無仇隙，亦無金錢往來等情，應無設
      詞誣攀被告之動機。
  ３、證人甲○○於原審審理中復證稱：（94年3月到94年4月2
      日間）有（與乙○○碰面，都是找曾旻專的時候碰面。我
      和曾旻專原本住在一起，後來她和乙○○在一起，我就有
      打電話，是從94年2月開始，直到4月2日被查獲，查獲之
      後有繼續跟曾旻專聯絡，應該也是以同樣電話聯絡，還可
      以找到曾旻專，4月2日以後都是乙○○接電話，但是跟曾
      旻專見面，沒有遇到乙○○云云（見原審卷第104頁、第
      107頁、第108頁）。然被告與其前任女朋友即案外人曾旻
      專係於91年底被告去戒治後就分手等情，業據被告供明（
      見原審卷第110頁）；並據證人曾旻專於本院前審證述明
      確（見本院上訴審卷第118頁）。被告復辯稱：我前女友
      曾旻專曾經以證人甲○○的電話跟我聯絡，曾旻專用證人
      甲○○的電話打給我，電話都是我女朋友駱淑清接的云云
      （見原審卷第109頁、第110頁）。證人即被告之女友駱淑
      清於原審審理中證稱：我與被告自91年認識就開始交往，
      成為男女朋友就住在一起，除了我或被告入監執行或戒治
      以外都住一起，我入監執行時，被告才跟曾旻專在一起，
      我出獄之後又和被告在一起，94年2、3月間，曾旻專經常
      打電話找被告，是被告跟曾旻專小孩的事情，小孩生病要
      生活費等語（見原審卷第123頁、第124頁）。證人曾旻專
      於95年10月25日本院前審審理時證稱：與被告是男女朋友
      關係，於90年交往，當年分手，於91年11月27日生下1男
      。去年過年即94年2月份，曾以家裡電話或行動電話打給
      被告之行動電話要扶養費。有借過甲○○行動電話打給被
      告，是為拿錢等語（見本院上訴審卷第118頁）；又證稱
      94年2月份因吸毒，我行動電話被父親拆下SIM卡。於94年
      3月份，曾向甲○○借過2、3次行動電話打給被告。被告
      於94年3月份沒有打給我。被告之行動電話號碼末3碼為49
      9等語（見本院上訴審卷第119頁）。此顯與證人甲○○於
      原審審理中證稱其打電話予被告為找案外人曾旻專1節相
      互矛盾。證人甲○○於原審審理中，所為證詞，與事實不
      符，不能採據。
  ４、證人曾旻專證稱僅於94年3月間，以甲○○之0000000000
      號行動電話，打給被告之末3號為499（即0000000000）之
      行動電話2、3次。但94年3月20日至同年3月28日間，上開
      0000000000號撥打給被告使用之0000000000號行動電話，
      即有36通。其中通話秒數為0秒者有26通，此有000000000
      0號行動電話之通聯紀錄可憑（見94年度毒偵字第2131號
      卷第94頁、第95頁）。曾旻專證稱：僅借用甲○○之0000
      000000號行動電話撥打給被告使用之0000000000號之行動
      電話2、3次等語（見本院上訴審卷第119頁），則其餘撥
      打之次數，顯為甲○○所自行撥打。因此曾旻專之證詞，
      並不能為被告有利之證據。即被告辯稱通聯上所顯示，甲
      ○○之0000000000號行動電話撥打給被告之0000000000號
      ，均係曾旻專向甲○○借用撥打，即與事實不符。另0000
      000000及0000000000號行動電話，係被告之女友駱淑清交
      給被告使用；甲○○則使用0000000000號行動電話，分據
      被告及甲○○陳明，併此敘明。
（三）證人甲○○於原審法院審理中證述不實，已如前述。而證
      人甲○○於偵查中證稱有向被告購買第1級毒品海洛因6次
      等情（見94年度毒偵字第2131號卷第106頁），徵諸經調
      閱證人甲○○持用之0000000000號行動電話與被告持用之
      0000000000號電話，自94年3月20日至94年4月4日之雙向
      通聯紀錄，發現於94年3月20日、23日、24日、25日、28
      日，該2線電話通話次數頻繁（見同上偵查卷第96頁）。
      顯見證人甲○○證稱係以0000000000號電話與被告使用之
      0000000000號電話聯絡以購買毒品1節，當非無稽。被告
      雖辯稱證人甲○○證述其聯絡被告最後1次購買毒品係於
      94年4月2日，然參照被告所有上開行動電話之通聯紀錄，
      證人甲○○使用之0000000000號電話與被告使用之000000
      0000號電話，於同年3月29日後即無通話紀錄，且證人甲
      ○○最後1次向被告購買毒品，若係以其所使用內含SIM卡
      之Panasonic牌行動電話交換而得，則該行動電話於交易
      日後仍應有通聯紀錄，惟調閱該0000000000號之通聯紀錄
      ，自94年7月至同年11月間，均無通話情形，且未扣得該
      行動電話與門號，自難認被告確有取得該行動電話與門號
      ，證人甲○○所言應不可採云云。惟查，證人甲○○於警
      詢及偵查中均未證稱其係於94年4月2日始與被告聯絡購買
      第1級毒品海洛因，而係證稱「我都是打電話給乙○○買
      毒品。我是用0000000000電話聯絡他，他的電話我不記得
      了」（見同上偵查卷第41頁、第107頁）。顯見證人甲○
      ○並未證稱：最後1次聯絡被告洽談購買第1級毒品海洛因
      事宜，係以行動電話聯絡購買。又證人甲○○與被告於94
      年4月2日最後1次以行動電話及門號抵償購買毒品後，雖
      該0000000000號行動電話即無通聯使用之紀錄，且警方亦
      未扣得該行動電話與門號。但此僅係被告於取得該行動電
      話後，如何處分與利用該該行動電話與門號之問題。換言
      之，被告可能將換得之該行動電話與門號交予第3人，不
      及使用前，即遭逮捕而未有使用紀錄，或自行藏匿即遭查
      獲，因此無通聯情形，尚不足以此為有利被告之認定。
（四）另證人胡岦宏雖於原審審理中證稱：94年3、4月間常與被
      告聯絡及見面，都是一起施用毒品及喝茶，沒有幫被告接
      電話，也沒有人向被告買毒品，且與被告見面時並未見過
      有成年女性找被告云云（見原審卷第114頁）。然其亦證
      稱：我與被告在車上時沒有看過有人向被告買毒品，被告
      有無賣毒品我並不知道，94年4月2日查獲當日被告與我碰
      面前有和何人接觸我不知道等語（見原審卷第115頁、第1
      16頁）。揆其證述，僅能證明被告並未在證人胡岦宏面前
      共同販賣毒品，就94年4月2日被告有無與證人甲○○見面
      、有無出販賣毒品與證人甲○○等情，並未目睹見聞，至
      多僅能認被告與證人胡岦宏同行之際，被告並未販賣毒品
      ，然此並不能推論被告並無販賣毒品之犯行。又證人駱淑
      清於原審審理中證稱：我會幫被告接電話，但會不會轉給
      被告不一定，電話是被告之前女友打來的，有無其他人打
      來忘記了，被告的前女友一直打電話來，設定轉接就不會
      接到，被告大部分電話我都接得到，大部分是被告之前女
      友找，也有其他人約被告出去，被告自己接聽電話我在旁
      邊，因有時候使用擴音，且電話都是我接的，我會過濾電
      話，如果不是被告前女友打來的電話，我會問是什麼事，
      重不重要，如果不重要就不會轉給被告接聽云云（見原審
      卷第120頁至第122頁）。查被告前女友曾旻專僅於94年3
      月間，借用甲○○之0000000000號行動電話給被告之0000
      000000號行動話2、3次，已如前述。因此駱淑清上開證詞
      不能遽以推論證人甲○○未曾與被告聯絡購買毒品事宜。
（五）被告於94年4月2日晚上11時55分許，經警在臺中縣霧峰鄉
      ○○路與林森路口查獲時扣得其所有之海洛因12包（合計
      淨重13.30公克）、甲基安非他命2包（合計毛重3.4公克
      ）、空夾鏈袋2包、藥鏟1支、小皮包1個等物，其中該12
      包疑似海洛因白粉經鑑驗結果，均含第1級毒品海洛因成
      分，合計淨重13.30公克（空包裝重3.78公克，純度百分
      之13.56，純質淨重1.80公克），有法務部調查局94年5月
      30日調科壹字第120015855號鑑定通知書在卷可憑（見94
      年度毒偵字第2131號卷第91頁），其第1級毒品海洛因分
      裝多達12包，其數量難認僅係供己施用，且復有扣案空夾
      鏈袋2包、藥鏟1支，亦係毒販分裝分裝毒品所習見之物品
      ，上開物品，亦足佐參被告確有販賣第1級毒品海洛因之
      情事。另甲○○於94年4月2日下午，以行動電話向被告換
      得之海洛因1包，同日16時55分，在臺中市○○路398號3
      樓被警查獲，經法務部調查局鑑定，認含海洛因成分，淨
      重0.04公克，空包裝重0.27公克，此有法務部調查局94年
      5月24日調科壹字第120015856號鑑定通知書在卷可憑（本
      院前審調閱原審法院94年度訴字第1736號刑事卷宗、臺中
      地檢94年度執字第9853號、95年度執更字第148號刑事執
      行卷宗，影印該鑑定通知書附本院上訴審卷第124頁）。
（六）被告之辯護人另為被告辯稱如下，茲分別論述之：
  １、辯稱：證人甲○○於警詢時供述，係於94年4月2日12時，
      在霧峰鄉1間雅虎遊藝場購買毒品；其於偵查中則稱是在
      警方查獲當天下午2時換的（即手機換海洛因）云云，前
      後所述不一，甲○○證詞有瑕疵云云（見原審卷第132頁
      ）。按證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時
      ，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非
      謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其關
      於行為動機、手段及結果等之細節方面，證人之證言，有
      時亦有予渲染之可能；然其基本事實之陳述，若果與真實
      性無礙時，則仍非不得予以採信（最高法院74年度臺上字
      第1599號判例意旨參照）。查甲○○上開2證詞所為時間
      ，分別為94年4月2日及94年7月14日，相距逾3個月之久。
      一般人就就同一件事件，於事後先後為描述，必因時間之
      經過而有差異，自難期待證人甲○○對於上開時間均能完
      全一致的陳述，且證人甲○○於警詢及偵查中對於曾以手
      機向被告換取海洛因施用之基本事實之證述相同，故甲○
      ○上開2次就以手機換毒品時間之陳述，雖有上開小差異
      ，但並不能據以認定其證述完全不實而為有利被告之認定
      。
  ２、辯稱：甲○○證稱其係以0000000000號行動電話撥打被告
      0000000000號行動電話購買海洛因事。但據通聯紀錄，00
      00000000除與0000000000號聯繫外，尚與被告使用之0000
      000000號行動電話聯絡。證人竟稱僅聯絡0000000000號行
      動電話聯絡。實則0000000000號係證人甲○○借予訴外人
      曾旻專聯絡被告之用，方有與0000000000、0000000000號
      行動電話聯絡云云（見原審卷第133頁）。查曾旻專僅於
      94年3月間，借用甲○○之0000000000號行動電話撥打給
      被告之0000000000號行動話2、3次，已如前述。辯護人辯
      稱上開通聯均係曾旻專借用所撥打，即有誤會。另甲○○
      之行動電話尚與被告所使用之0000000000行動電話有通聯
      之情形，並不能據以證明甲○○所為撥打被告使用之0000
      000000號行動電話購買海洛因之證詞，與事實不符。
  ３、辯稱：甲○○證稱最後1次向被告購買毒品海洛因係以其
      所有行動電話與SIM卡交換而得。但被告經查獲後，未發
      現該支行動電話與SIM卡，自94年7月至94年11月間，亦無
      通話之情形，該門號且於94年11月26日停話，難認被告確
      有取得該行動電話云云（見原審卷第133頁）。查被告係
      於94年4月2日23時55分，即在臺中縣霧峰鄉○○路與林森
      路口之車上被查獲，離手機交換海洛因之時間、地點，即
      同日中午許，在同鄉○○路雅處遊藝場，時間上相距約12
      小時；地點亦極接近，被告可能係將該行動電話交付他人
      或自行藏匿後，即被警查獲。如係交付他人，該他人亦必
      因被告被查獲，而不敢使用該行動電話，自不能以未能查
      獲該手機、SIM卡及後均無使用之紀錄，即認被告未以毒
      品海洛因與甲○○交換。
  ４、辯稱：甲○○證述其向被告購買之海洛因，係以1包0.5公
      克之重量購買，但警方查獲時，被告所攜帶之海洛因包裝
      重量，分別為5.4公克、4公克、1公克、0.6公克、0.4公
      克等5種重量，並無證人甲○○所購買之0.5公克之重量包
      裝，難認甲○○之證詞為真云云（見原審卷第133頁、第
      134頁）。查甲○○於94年4月2日16時55分，在臺中市○
      ○路398號3樓被警查獲，扣得之向被告購買之海洛因1包
      ，連包裝共重0.31公克（淨重0.04公克，包裝重0.27公克
      ），此有法務部調查局上開鑑定通知書可憑（見本院上訴
      審卷第124頁）。而甲○○於94年4月2日18時27分起警詢
      時供稱其最後1次施用海洛因係於94年4月2日13時（見94
      年度毒偵字第2131號卷第40頁）。上開扣案甲○○供稱向
      被告換得之海洛因1小包，經施用1次後，含包裝仍重0.31
      公克，足認甲○○證稱向被告購買之海洛因每包0.5公克
      ，與事實相符。至上開在被告處扣得之海洛因，並無0.5
      公克包裝者。但有0.6公克、0.4公克者，與0.5公克相差
      僅0.1公克，數量非常細微，且被告與甲○○並非專業人
      員，對於秤量數量極微之海洛因，難免會有誤差。因此不
      能以上開被告被查扣之海洛因並無0.5公克包裝者，即認
      證人甲○○所證稱之購買每包0.5公克海洛因之證詞不實
      。
  ５、辯稱：甲○○於原審已稱海洛因係向豐原的藥頭即綽號「
      嫂子」本名丙○○○所購買，且經丙○○○證稱屬實云云
      。查證人丙○○○於本院更1審固證稱：甲○○有於93年
      至94年5月16日我被查獲之前，她前後跟我買海洛因好幾
      次，我忘記時間，因為販賣的次數很多，1次買5千元，數
      量約2.0公克。她都用電話跟我聯絡；94年4月2日我有耳
      聞甲○○被查獲，她那天有與我交易毒品，我印象很深刻
      ，我記得那天有聽說她被抓云云（見本院更1審卷第96頁
      ），惟此與證人甲○○於本院更1審所證稱：我是於94年
      間開始向丙○○○買海洛因，每次買沒有固定的數量，價
      格有時幾千元云云（見本院更1審卷第97頁反面）不符，
      且證人甲○○於94年4月2日被查獲之海洛因連包裝共重
      0.31公克，亦與證人丙○○○所述其販售給甲○○之海洛
      因數量約2.0公克不符；又證人甲○○於偵查中即已證稱
      其海洛因之來源，除被告外，尚有其他人（見94年度毒偵
      字第2131號卷第107頁），是證人甲○○縱有向證人丙○
      ○○購買海洛因，仍無礙於其亦有向被告購買海洛因之事
      實。
（七）綜上所述，被告及其辯護人上開所辯，應係事後卸責之詞
      ，均不可採，被告確有販賣第1級毒品海洛因予證人甲○
      ○之犯行，事證明確，堪以認定。
三、按海洛因係毒品危害防制條例所規範之第1級毒品，不得販
    賣。且近來政府為杜絕毒品氾濫，以避免毒害人民，再三宣
    導教民眾遠離毒品、且媒體之報導既深且廣，對於毒品之禁
    絕，應為民眾所熟悉。而政府對於查緝施用、轉讓及販賣毒
    品無不嚴格執行，且販賣毒品罪更係重罪，設若無利可圖，
    衡情一般持有毒品者當不致輕易將持有之毒品交付他人，被
    告交付第1級毒品海洛因與證人甲○○均有對價，被告顯有
    營利意圖甚明。是核被告上開有償交付第1級毒品海洛因與
    證人甲○○之行為，係犯毒品危害防制條例第4條第1項之販
    賣第1級毒品罪。被告持有海洛因之低度行為，應為販賣之
    高度行為所吸收，不另論罪。被告行為後，應適用之相關法
    律條文已有修正，爰就與本案適用有關之條文，比較說明如
    下：
（一）被告所為上揭6次販賣海洛因既遂之犯行，時間緊接，犯
      罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯
      ，惟被告行為後，94年2月2日修正公布之刑法業於95年7
      月1日施行，其中新修正刑法已刪除第56條連續犯之規定
      ，則被告上揭6次既遂犯行，因行為後新法業已刪除連續
      犯之規定，依新法各別多次論斷之結果，即應數罪併罰，
      其刑度顯較修正前依刑法第56條之規定論以1既遂罪為重
      ，故此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人
      刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第2條第1項規
      定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時
      法律即舊法（最高法院95年度第8次刑事庭會議決議參照
      ），即被告應論以1販賣海洛因既遂罪，惟因被告販賣第1
      級毒品罪，其法定本刑為死刑及無期徒刑，依法不得加重
      。
（二）被告曾於91年間因施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院於
      91年9月2日以其施用第1級毒品判處有期徒刑1年2月、施
      用第2級毒品判處有期徒刑7月，兩者定應執行之刑為有期
      徒刑1年6月確定，於93年11月6日縮刑期滿執行完畢，有
      臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽（見本院更1審卷
      第20頁），被告於5年以內再故意犯本件有期徒刑以上之
      罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條
      第1項之規定，均構成累犯，對被告而言，並無有利或不
      利之情形，非屬刑法第2條第1項所指「法律有變更」，即
      無該條比較適用問題，應依一般法律適用原則，適用裁判
      時法（最高法院95年度第21次刑事庭會議決議參照），即
      應依修正後之刑法第47條第1項規定論以累犯，惟因被告
      販賣第1級毒品罪，其法定本刑為死刑及無期徒刑，依法
      不得加重。
（三）被告因一時思慮未周，販賣毒品海洛因，戕害他人健康、
      助長施用毒品惡習，其行為固屬不是；惟其販賣毒品之期
      間不長、獲利非鉅，就全部犯罪情節觀之，尚非極為重大
      ，且其販賣毒品係以小包出售，每包金額非高，且查獲扣
      案毒品海洛因數量亦少，復經鑑驗結果，扣案毒品海洛因
      純度僅百分之13.56，顯見純度不高，應僅係零星之小額
      交易，其惡性與犯罪情節較諸大量走私進口或長期販賣毒
      品之「大盤」、「中盤」毒販有重大差異，倘概科以法定
      本刑死刑、無期徒刑，誠為情輕法重，猶嫌過苛，本院衡
      其犯罪情狀，認被告就販賣第1級毒品犯行若科處法定最
      低之無期徒刑，仍嫌過重，亦與憲法明文規定之「比例原
      則」或刑法上之「罪刑相當原則」有違，是其犯罪之情狀
      ，相較於毒品危害防制條例第4條第1項之法定刑言，在客
      觀上仍足以引起一般人之同情，尚堪憫恕，爰依刑法第59
      條之規定，予以減輕其刑，並依修正前規定就法定刑死刑
      減為無期徒刑或15年以下12年以上有期徒刑，無期徒刑則
      減為7年以上有期徒刑（詳如附表所示）。而被告行為後
      ，刑法第59條雖於94年2月2日修正公布、於95年7月1日起
      施行，然該規定係法院就刑之酌減審認標準見解之明文化
      ，非屬法律之變更，不生新舊法比較適用問題（最高法院
      95年度第8次刑事庭會議決議參照）。
四、原審經審理結果，認為被告上揭販賣第1級毒品部分犯行事
    證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟查：（一）毒品危害
    防制條例第19條第1項關於沒收之規定，固採義務沒收主義
    ，凡犯同條例第4條至第9條、第12條、第13條或第14條第1
    項、第2項之罪者，其供犯罪所用之物或因犯罪所得之財物
    ，均應諭知沒收。但該法條並未規定「不問屬於犯人與否」
    ，均沒收之，自仍以屬於被告所有者為限，始應予以沒收。
    查被告販賣海洛因所得之0000000000號Panasonic牌行動電
    話1支及所附SIM卡1張，該行動電話為遠傳電信股份有限公
    司之門號，而該SIM卡係屬使用者所有，有遠傳電信股份有
    限公司96年4月4日遠傳（業服）字第09610400197號函在卷
    可憑（見本院更1審卷第55頁），原審未於事實欄明白認定
    及於理由欄說明該SIM卡究屬電信公司或被告所有，致事實
    尚欠明確，自有未洽。（二）毒品危害防制條例第19條第1
    項規定，犯同條例第4條至第9條、第12條、第13條或第14條
    第1項、第2項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，
    均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財
    產抵償之。所稱「追徵其價額」，係指所沒收之物為金錢以
    外之其他財物而無法沒收時，則應追徵其價額，使其繳納與
    原物相當之價額；如所得財物為金錢而無法沒收時，應以其
    財產抵償之，自不發生追徵價額之問題。原審判決於犯罪事
    實欄認定甲○○於第6次向被告買受海洛因1包時，因缺錢，
    乃以00 00000000號Panasonic牌行動電話（含SIM卡1張）1
    支抵付價金（見原審判決正本第2頁第19列至第21列），理
    由內亦說明該行動電話係被告因犯罪所得之物，但未扣案（
    見原審判決正本第7頁第14列、第12頁末第5列至第13頁第3
    列）；則此項犯罪所得乃金錢以外之其他財物，如不能沒收
    時，自應諭知追徵其價額或以其財產抵償之；原審判決就此
    項犯罪所得，僅諭知被告販賣第1級毒品所得0000000000號
    Panasonic牌（含SIM卡1張）1支沒收之，如全部或一部不能
    沒收時，以其財產抵償之；並未一併為諭知：「如全部或一
    部不能沒收時，追徵其價額，或以其財產抵償之」，其法則
    之適用洵有不當。（三）、毒品危害防制條例第19條第1項
    規定，犯同條例第4條至第9條、第12條、第13條或第14條第
    1項、第2項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均
    沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產
    抵償之，乃刑法第38條之特別規定。原審判決犯罪事實欄認
    定：94年4月2日夜間11時55分許，經警在臺中縣霧峰鄉○○
    路與林森路口，查獲胡岦宏所駕駛之車牌號碼S2-7300號自
    用小客車上，當場扣得被告所有供販賣毒品所用之海洛因12
    包、空夾鏈袋2包、藥鏟1支、小皮包1個（見原審判決正本
    第2頁末第5列至第3頁第2列）。除其中扣案之海洛因12包，
    原審判決依毒品危害防制條例第18條第1項前段規定諭知沒
    收銷燬，核無不合外；另外扣案之空夾鏈袋2包、藥鏟1支、
    小皮包1個，原審判決既認係被告所有且供販賣毒品所用之
    物，卻未依上述之毒品危害防制條例第19條第1項規定諭知
    沒收，而依刑法第38條第1項第2款規定為沒收之諭知，其法
    則之適用同有不當。（四）又94年4月2日晚上11時55分許，
    經警在臺中縣霧峰鄉○○路與林森路口，於胡岦宏所駕駛
    S2-7300號自用小客車上，查獲被告所有供販賣毒品所用之
    海洛因12包、空夾鏈袋2包、藥鏟1支、小皮包1個，業經另
    案即臺灣臺中地方法院94年度訴字第3465號刑事判決亦宣告
    沒收（海洛因部分併銷燬之），有上開判決在卷可憑（見本
    院更1審卷第39頁至第42頁），其中海洛因12包，業經臺灣
    臺中地方法院檢察署於95年5月16日照冊送法務部調查局沒
    收銷燬，法務部調查局亦於96年4月26日上午，假臺北市環
    境保護局木柵垃圾焚化廠公開銷燬，有臺灣臺中地方法院檢
    察署96年4月16日中檢輝執衡95執2007字第030588號函（見
    本院更1審卷第70頁）、法務部調查局96年5月4日調緝參字
    第09600184 570號函（見本院更1審卷第78頁、第79頁）在
    卷可查，是扣案之海洛因已因執行沒收銷燬而不存在，原審
    判決就此未及審酌，而諭知沒收銷燬該扣案之海洛因，亦有
    未合。被告上訴猶執前詞否認犯行，雖非可採，然原審關於
    被告此部分之判決，既有上開可議之處，即屬無可維持，應
    由本院將原審此部分判決予以撤銷改判，而其定應執行刑部
    分，亦應此部分之撤銷改判，而無所依據，併予撤銷。爰審
    酌被告為圖私利，起意販賣第1級毒品予甲○○施用，惟其
    販賣之時間尚短，販賣所得利益不多、且販賣對象僅證人甲
    ○○1人及其否認犯罪之犯後態度等一切情狀，量處如主文
    第2項所示之刑。扣案之海洛因12包、甲基安非他命2包、空
    夾鏈袋2包、藥鏟1支、小皮包1個，其中甲基安非命尚難認
    與本件販賣第1級毒品之犯行有何關連，無從於本案中諭知
    沒收銷燬。扣案第1級毒品海洛因12包（合計淨重13.30公克
    ，純度百分之13.56，純質淨重1.80公克），如前所述，業
    經沒收銷燬完畢，已不存在，自毋庸再諭知沒收銷燬。又扣
    案之小皮包1個、空夾鏈袋2包、藥鏟1支，雖於另案中業經
    宣告沒收，已如前述，惟沒收物之執行完畢與沒收物之不存
    在，並非一事，因上開扣案物仍於本案中扣案，尚仍存在，
    均係被告所有，且空夾鏈袋及藥鏟得用以分裝毒品海洛因，
    顯難認係供一己施用為已足，均為被告所有且供販賣毒品所
    用之物，應依毒品危害防制條例第19條第1項之規定宣告沒
    收。又被告販賣毒品海洛因予證人甲○○6次，5次各1千元
    ，共計5千元，1次以內含0000000000號門號SIM卡之Panason
    ic牌行動電話1支抵償，是以被告販賣毒品所得為5千元及內
    含0000000000號門號SIM卡之Panasonic牌行動電話1支，上
    開犯罪所得應依毒品危害防制條例第19條第1項之規定宣告
    沒收，其中販賣毒品所得5千元如全部或一部不能沒收時，
    以被告財產抵償之，其中內含0000000000號門號SIM卡之Pan
    asonic牌行動電話1支如全部或一部不能沒收時，追徵其價
    額或以其財產抵償之。另被告販賣毒品所使用之0000000000
    號行動電話，被告供稱係其女友駱淑清所有，而依中華電信
    行動資料查詢表，該0000000000號行動電話於2004年12月12
    日申請，用戶稱為柯阿格，戶籍地址臺中縣民生路391巷2弄
    58號（見原審卷第79頁），無從認定為被告所有，自不依毒
    品危害防制條例第19條第1項之規定諭知沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第1項、第19條第1項，刑
法第11條、第2條第1項前段、第56條（修正前）、第47條第1項
、第59條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 7　　月　　10　　日
            刑事第一庭　審判長法　官　陳　紀　綱
                              法　官  姚　勳　昌
                              法　官  王　國　棟
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  謝  雅  惠
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　11　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4條第1項：
製造、運輸、販賣第1級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
附表：
┌──┬─────┬─────────────────────────┐
│編號│修正事項  │         新、舊法之比較適用                       │
├──┼─────┼─────────────────────────┤
│ 1  │死刑之減輕│修正前刑法第64條第2項規定：「死刑減輕者，為無期徒 │
│    │          │刑，或為15年以下12年以上有期徒刑」，修正後第64條第│
│    │          │2項規定：「死刑減輕者，為無期徒刑」，經比較修正前 │
│    │          │、後之規定，應以修正前之規定較有利於被告，依刑法第│
│    │          │2條第一項前段之規定，自應適用修正前第64條第2項之規│
│    │          │定。                                              │
├──┼─────┼─────────────────────────┤
│ 2  │無期徒刑之│修正前刑法第65條第2項規定：「無期徒刑減輕者，為7年│
│    │減輕      │以上有期徒刑」，修正後第65條第2項規定：「無期徒刑 │
│    │          │減輕者，為20年以下15年以上有期徒刑」，經比較修正前│
│    │          │、後之規定，應以修正前之規定較有利於被告，依刑法第│
│    │          │2條第1項前段之規定，自應適用修正前第65條第2項之規 │
│    │          │定。                                              │
├──┼─────┼─────────────────────────┤
│ 3  │罰金之減輕│刑法修正前對罰金之減輕並未規定，乃因修正前刑法第33│
│    │          │條規定罰金為1元以上，倘減輕之，即可能造成不滿1元之│
│    │          │零數，惟修正後刑法第33條已明定罰金為新臺幣1千元以 │
│    │          │上，當不致因減輕其最低度刑，而產生不滿1元之零數， │
│    │          │是以修正後第67條規定罰金之加減，其最高及最低度刑同│
│    │          │加減之。比較修正前、後之規定，應以修正前之規定較有│
│    │          │利於被告，依刑法第2條第1項前段之規定，自應適用修正│
│    │          │前之規定。                                        │
├──┴─────┴─────────────────────────┤
│ 綜合比較之結果，應適用修正前刑法之相關規定。                       │
└──────────────────────────────────┘
[*jrecno*]96,上更(一),107,20070710,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]107
[*jdate*]960710
[*jcheck*]1
