[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c911%2c20060905%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=911&jdate=950905&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000911&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c911%2c20060905%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=911&jdate=950905&jcheck=1
[*裁判字號*]95,交上訴,911
[*裁判日期*]950905
[*裁判案由*]業務過失致死
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 95年度交上訴字第911號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
選任辯護人　鐘律師
上列上訴人因被告業務過失致死案件，不服臺灣臺中地方法院95
年度交訴字第25號中華民國95年3月21日第1審判決（起訴案號：
臺灣臺中地方法院檢察署94年度偵字第18758號 ），提起上訴，
本院判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
丁○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍
月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑
貳年。
    犯罪事實
一、丁○○以其購買之車牌號碼8S-301號營業小貨車靠行於聯毅
    貨運有限公司，擔任貨車司機，平日負責駕駛該營業小貨車
    載運貨物為業，係以駕駛車輛為主要業務之人。丁○○因原
    本取得之營業小貨車執照遭吊銷後，目前僅持有普通小客車
    之駕駛執照，仍越級駕駛前開營業小貨車，而於民國（下同
    ）94年7月17日上午10時35分許，沿臺中縣新社鄉○○街○段
    由東往西之方向行駛，途經臺中縣新社鄉○○街○段233號前
    之無號誌交岔路口之際，丁○○本應注意車輛行駛至無號誌
    之交岔路口，應減速慢行，做隨時停車之準備，且應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴朗、
    日間自然光線充足、路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好
    等客觀情形，並無不能注意之特別情事，竟疏於注意，而與
    亦疏未注意車輛行駛至無號誌之交岔路口，支線道車應暫停
    讓幹線道車先行及未注意車前狀況之王吉村所騎乘沿臺中縣
    新社鄉○○街○段77號巷道由北往南方向行駛之車牌號碼KBE
    -973號重型機車發生擦撞，以致王吉村因遭到前開營業小貨
    車右下方保險桿撞擊機車車頭而人車倒地，王吉村因而受有
    左側足踝三踝開放性骨折、頭部外傷併顱內出血、心肺衰竭
    等傷害，丁○○於肇事後，立即報警處理及通知救護車，並
    於員警到場時自首主動表明願意接受裁判。嗣王吉村經送醫
    急救後，仍於94年8月2日凌晨3時15分許，傷重不治死亡。
二、案經被害人王吉村之子甲○○告訴臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告丁○○對於上揭時地，僅持有普通小客車之駕駛執
    照，而駕駛營業小貨車，從事駕駛車輛載運貨物之業務，及
    於駕車載送貨物途中，與被害人王吉村所騎乘之重型機車發
    生擦撞，導致被害人王吉村因傷重不治死亡之結果等情，業
    經坦認屬實，且經告訴人甲○○指訴被害人王吉村因被告交
    通事故致死之情節在卷，並有臺中縣警察局交通隊東勢小隊
    處理道路交通事故談話紀錄表1份 、臺中縣警察局東勢交通
    小隊所繪製之現場測繪圖1份、道路交通事故調查報告表2份
    、臺中縣警察局交通隊東勢交通小隊道路交通事故當事人酒
    精測試結果1份、肇事現場照片14張在卷可稽 ；而被害人王
    吉村係因本件車禍事故，受有左側足踝三踝開放性骨折、頭
    部外傷併顱內出血及心肺衰竭等傷害 ，自94年7月17日住院
    接受清創手術併外固定，於94年8月2日瀕臨死亡，家屬要求
    自動出院，旋於同日導致死亡之結果，此有行政院國軍退除
    役官兵輔導委員會臺中榮民總醫院診斷證明書 1份在卷可稽
    ，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍
    體證明書、驗斷書在卷可憑，是被告之選任辯護人辯稱本件
    車禍發生於94年7月17日 ，而被害人係於94年8月2日死亡，
    二者相距一段時日，加以被害人高齡70歲，則本件車禍，實
    不足以發生被害人死亡之結果云云，顯不可採。
二、按行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準
    備；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，道路交通安全規則第93條第1項第2款、第94
    條第3項定有明文 。被告為以駕駛營業小貨車為業，係以駕
    駛車輛為其主要業務，更當依循前揭交通安全規定，在行經
    無號誌之交岔路口時，應減速慢行，為應付緊急狀況之發生
    而作隨時停車之準備，且依當時天候、路況、視距等客觀情
    形，並無不能注意之特別情事，竟疏於注意，致與被害人王
    吉村所駕駛之重型機車發生擦撞，被告之駕車行為顯有過失
    。又被害人王吉村係騎乘上開機車於支線道上，業據證人即
    臺中縣警察局交通隊東勢交通小隊警員乙○○於本院審理時
    證述在卷（見本院卷第53頁），被害人王吉村騎乘上開機車
    於上開無號誌之交岔路口，亦疏未注意支線道車應暫停讓幹
    線道車先行及未注意車前狀況，固亦有過失行為，惟此並無
    礙被告上開過失責任之成立。另本件經送臺灣省臺中縣區車
    輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，係認為被告違反道路交通
    安全規則第93條第1項第2款、第94條第3項等規定，駕駛8S-
    301號營業小貨車未注意車前狀況 ，未減速慢行，行經無號
    誌岔路口擦撞右轉之機車左側及駕駛人身體左側，為肇事原
    因。王吉村違反道路交通安全規則第94條第3項等規定 ，駕
    駛KBE- 973號重型機車行經無號誌岔路口右轉未注意直行來
    車，為肇事原因，有該會95年6月14日中縣鑑字第095550188
    0號函附鑑定意見書附卷可稽（見本院卷第26頁至第28頁）
    ，查上開鑑定就未認定被害人王吉村係騎乘機車於支線道上
    ，致未認定其亦有疏未注意支線道車應暫停讓幹線車先行之
    過失行為，尚有未洽，應予補充。而被害人王吉村既因本件
    車禍事故而傷重不治死亡，則被害人王吉村之死亡結果與被
    告之駕駛過失行為間，自具有相當因果關係至明。綜上所述
    ，本件被告上揭犯行，事證明確，洵堪認定。
三、查被告平日以駕駛營業小貨車載運貨物為業，係屬從事業務
    之人，應堪認定。被告因業務上之駕車過失行為，導致被害
    人王吉村傷重不治死亡，核其所為，係犯刑法第276條第2項
    之業務過失致人於死罪。另按汽車駕駛執照為駕駛汽車之許
    可憑證 ，道路交通安全規則第50條第1項前段定有明文；除
    依同規則第61條規定，汽車駕駛人取得高一級車類之駕駛資
    格者，准其駕駛較低級車類之車輛外，應按其取得何等級車
    類之駕駛執照，駕駛該相當等級之車輛，不得持較低等級車
    類之駕駛執照，駕駛較高等級之車類；若有違反上述規定，
    因其不具備所駕駛車類、相當汽車駕駛人資格，例如考領輕
    型機器腳踏車駕駛執照，而駕駛大貨車，或考領小型車普通
    駕駛執照，而駕駛聯結車等，因資歷、能力均不相當（道路
    交通安全規則第60條規定參照），於法應認與無駕駛執照者
    同，始符合道路交通安全維護之主法本旨。是道路交通管理
    處罰條例第86條第1項所稱之汽車駕駛人 「無照駕車」，除
    同條例第21條第1項第1款之「未領有駕駛執照駕車」外，應
    包括持較低等級車類之駕駛執照而駕駛較高等級之車類在內
    （最高法院82年臺上字第203號 、87年臺上字第3295號判決
    意旨參照）。查被告雖供稱原本領有營業小貨車之駕駛執照
    因過期遭吊銷等情，可見被告於事故發生當時，確實並未持
    有營業小貨車之駕駛執照，又被告持有普通小客車之駕駛執
    照，而越級駕駛營業小貨車之行為，揆諸前揭說明，仍應構
    成無照駕駛之要件，是被告越級駕駛因而致人死亡之行為，
    應依道路交通管理處罰條例第86條第1項之規定 ，加重其刑
    。又被告於肇事後立即報警處理，並向到場處理之員警表明
    係肇事之人，亦表明願意接受裁判之意 ，此有被告於94年8
    月2日之警詢筆錄及臺中縣警察局110受理案件回報單在卷可
    查（見相驗卷第30頁），被告在偵查機關尚未發覺之前，主
    動報案向員警告知肇事經過，業已合於法定自首之要件。而
    刑法第62條前段有關自首之規定，修正前之舊法規定為「減
    輕其刑」，修正後改為「得減輕其刑」，此項變動影響被告
    之刑罰法律效果，經比較新舊刑法之規定，以舊刑法第62條
    前段規定有利於被告，故依新刑法第2條第1項前段規定，自
    應適用最有利於被告之修正前刑法第62條前段規定減輕其刑
    。被告上開刑罰加重、減輕事由，先加後減。
四、被告行為後，其另應適用之相關法律亦有變更，茲就與本案
    適用有關之條文，比較說明如下：
（一）法定刑中罰金刑部分：
      刑法第33條第5款業經修正公布，修正後刑法第33條第5款
      規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，與修
      正前刑法第33條第5款規定「罰金 ：（銀元）一元以上」
      不同。比較新舊法結果，以修正前即行為時法較有利於被
      告 ，故依刑法第2條第1項前段規定，本案關於刑法第276
      條第2項之法定刑罰金部分 ，自應適用行為時之法律即修
      正前刑法第33條第5款規定決定其罰金部分之法定刑。
（二）法定刑中罰金刑提高標準之新舊法適用：
      被告行為後 ，刑法施行法第1條之1於95年6月14日經總統
      以華總一義字第09500085181號令修正公布增訂 。修正增
      訂之刑法施行法第1條之1規定「中華民國九十四年一月七
      日刑法修正施行後（按指九十五年七月一日），刑法分則
      編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法
      修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四
      年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍
      。但七十二年六月二十六日到九十四年一月七日新增或修
      正之條文，就其所定數額提高為三倍」。而本件被告所犯
      上開規定有罰金刑，且為刑法分則編未修正之條文而定有
      罰金刑者；於刑法施行法第1條之1修正增訂前，其貨幣單
      位為銀元，罰金刑之提高標準應適用罰金罰鍰提高標準條
      例第1條之規定「依法律應處罰金 、罰鍰者，就其原定數
      額得提高為二倍至十倍」，而再依現行法規所定貨幣單位
      折算新臺幣條例第2條規定 「現行法規所定金額之貨幣單
      位為圓、銀元或元者，以新臺幣元之三倍折算之」，比較
      新舊法適用之結果，其關於法定刑為罰金部分之提高標準
      ，新舊法均無不利之情形，故依刑法第2條第1項前段規定
      ，本案關於刑法第276條第2項之法定刑罰金提高標準部分
      ，自應適用行為時之法律即罰金罰鍰提高標準條例第 1條
      之規定。
（三）易科罰金折算標準部分：
  　  被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第2條業於95年5月17
      日刪除第2條條文 ；並自95年7月1日施行，而刑法第41條
      第1項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元1百元
      、2百元、3百元修正為新臺幣1千元 、2千元、3千元，因
      屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，
      自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以被
      告行為時之舊法較為有利於被告，是依刑法第2條第1項前
      段之規定，應適用被告行為時之舊法即依修正前刑法第41
      條第1項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條之規定
      ，諭知以銀元3百元（ 即新臺幣9百元）折算1日為易科罰
      金之折算標準。
（四）被告行為時雖在新刑法實施前，但新法施行後，緩刑之宣
      告，應適用新法第74條之規定（最高法院95年5月23日第8
      次刑事庭決議參照）。
五、原審經審理結果，認被告本件犯行事證明確，予以論罪科刑
    ，固非無見，惟原審就被告未注意車前狀況及被害人王吉村
    上開過失行為，疏未認定，尚有未洽，且未及審酌上開應適
    用之相關法律修正之比較適用，亦有未合。檢察官根據告訴
    人甲○○之請求認原審量刑過輕而提起上訴，雖非可採，但
    原審判決既有上開可議之處，即屬無可維時，應由本院予以
    撤銷改判。爰審酌被告越級駕駛營業小貨車，並因上開過失
    ，以致與被害人王吉村發生擦撞，造成年長之被害人王吉村
    傷害不治死亡，被害人王吉村之生命因本件車禍事故而遭剝
    奪，對於被害人王吉村之家屬造成無以回復之傷害，被告犯
    後坦承犯行，態度尚稱良好，並考量被告駕車過失之情節等
    一切情狀，量處如主文第2項所示之刑，並諭知以銀元3百元
    （即新臺幣9百元）折算1日為易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。又查被告前此並無犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表附卷可稽（見本院卷第15頁），其犯後業與被害人家
    屬達成和解，業據告訴人甲○○於本院審理時陳述在卷（見
    本院卷第54頁反面），並有臺灣臺中地方法院95年度重訴字
    第168號和解筆錄在卷可憑（見本院卷第56頁） ，是被告事
    後亦已盡力彌補其過錯，本院乃綜合考量上情，認為對被告
    所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併依新修正刑法第74條第
    1項第1款之規定，諭知緩刑2年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，道路交通管理處罰條例第86條第1項 ，刑法第2條
第1項前段、第276條第2項（修正前 ）、第62條前段（修正前）
、第41條第1項前段（修正前）、第74條第1項第1款，罰金罰鍰
提高標準條例第1條前段、第2條（修正前），判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　5    　日
            刑事第一庭　審判長法  官  陳  紀  綱
                              法  官  林  欽  章
                              法  官  王  國  棟
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  謝  雅  惠
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　6    　日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第276條第2項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處5年以下有期
徒刑或拘役，得併科3千元以下罰金。
                                                      Ａ
[*jrecno*]95,交上訴,911,20060905,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]交上訴
[*jno*]911
[*jdate*]950905
[*jcheck*]1
