[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c70%2c20070426%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=70&jdate=960426&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000070&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c70%2c20070426%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=70&jdate=960426&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上更(一),70
[*裁判日期*]960426
[*裁判案由*]偽造貨幣
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　96年度上更(一)字第70號
上　訴　人
即　被　告　己○○
選任辯護人　甲○○律師
右上訴人因偽造貨幣案件，不服臺灣彰化地方法院九十二年度訴
字第八四二號，中華民國九十二年十月二十三日第一審判決（起
訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十二年度偵字第一０一五號
），提起上訴，經最高法院發回更審，本院判決如左：
    主　　  文
原判決關於己○○部分撤銷。
己○○意圖供行使之用，而交付偽造之通用貨幣於人，處有期徒
刑肆年。
偽造之伍拾圓硬幣貳佰零伍枚沒收。
    事      實
一、己○○居住於彰化縣伸港鄉○○路五十九號，蘇富溪（業經
    臺灣彰化地方法院以連續行使偽造之通用貨幣罪，處有期徒
    刑一年十月，緩刑五年確定）則居住於同上路五十七號，二
    人仳鄰而居。己○○明知其自不詳途逕取得之新臺幣（下同
    ）五十元之硬幣為偽造之硬幣，竟意圖供蘇富溪行使之用，
    於民國九十一年十二月底某日夜晚八時三十分許，在彰化縣
    伸港鄉○○村○○路五十七號蘇富溪住處，與蘇富溪約明以
    五千元之代價販賣偽造之五十元硬幣二百枚予蘇富溪，惟因
    當天己○○所持有之偽幣數目不足，故先交付三千元之偽造
    五十元硬幣（即六十枚）給蘇富溪，另於九十二年一月十四
    日夜晚約十一時許，再本於接續犯意，於蘇富溪上述住處交
    付其餘共七千元之偽造五十元硬幣一百四十枚予蘇富溪。蘇
    富溪於取得偽幣後，基於概括之犯意，多次持偽幣至彰化市
    ○○街附近購買早餐、晚餐及麵線糊等餐點而行使之。九十
    二年一月十五日晚間六時許，蘇富溪再度以偽幣先後向攤商
    丙○○及戊○○等人購買麵線糊及小籠包，警方獲報後隨即
    前往埋伏而查獲，並在蘇富溪之身上、７Ｐ─七一五七號小
    客車上及住處等地查扣一百六十四枚偽幣（含已交付給丙○
    ○、戊○○之二枚偽幣），另循線前往己○○家中，經己○
    ○同意而在其車庫及車上查扣五枚五十元偽幣。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理      由
甲、證據能力部分：被告爭執蘇富溪偵訊筆錄之證據能力，然蘇
    富溪於偵訊所為陳述固屬被告以外之人於審判外所為陳述，
    亦未經具結，惟刑事訴訟法一百五十九條之一第二項明定「
    被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據。」，並未限定此偵查中陳述須經具
    結，且刑事訴訟法原非僅以有無經具結認定審判外陳述之證
    據能力，此由警詢均未經具結，然刑事訴訟法第一百五十九
    條之二明定被告以外之人於司法警察官或司法警察調查中所
    為之陳述，在特定狀況下得為證據，即可明悉，蘇富溪在偵
    查中陳述，屬向檢察官所為陳述，又未見何顯然不可信之情
    況，依刑事訴訟法第一百五十九條之一，此偵訊中陳述自有
    證據能力。又蘇富溪在九十二年八月四日原審調查時之陳述
    固屬被告以外之人於本審審判外之陳述，然被告並未爭執此
    部分證據之證據能力，且現行刑事訴訟法第一百五十九條之
    一第一項明定「被告以外之人於審判外向法官所為之陳述，
    得為證據。」，既係在原審向法官所為陳述，自有證據能力
    。
乙、得心證之理由：
一、上訴人即被告己○○矢口否認有持有任何偽幣及曾經交付偽
    幣予證人蘇富溪之犯行，並辯稱；蘇富溪所為伊交付五十元
    偽造硬幣給蘇富溪之證詞，並不正確云云。被告辯護人則為
    被告辯護稱：本件搜索被告之住處、車子及車庫之行為，雖
    有被告填載之搜索同意書，但同意書上並未載明搜索範圍。
    警員於搜索前，並未告知其於法律上無配合或忍受之義務，
    得拒絕搜索。搜索後製作筆錄時，未將被告同意搜索之意旨
    記於筆錄上。本件被告非現行犯，無急迫性，直接要求被告
    同意搜索，顯然違背法定程序。是本件以違法搜索取得之五
    枚硬幣，應排除其證據能力。證人即原審共同被告蘇富溪之
    證詞，關於其取得偽幣之原因，先後不一。又蘇富溪一再供
    稱是被告向伊借錢，才拿偽幣等語。惟被告全家九十一年度
    之總收入約一百三十四萬九千二百五十一元，不虞匱乏，無
    向蘇富溪借貸之必要。蘇富溪全家生計，則均賴蘇富溪之薪
    水維生，又須支付房貸二萬餘元，豈有多餘金錢可借貸予被
    告。關於交付偽幣之時間，蘇富溪稱第二次是於九十二年一
    月十四日二十一時至二十二時左右。但被告於九十二年一月
    十四日二十一時至二十二時之間，並未在彰化。蘇富溪證詞
    ，顯然不實。倘蘇富溪證詞屬實，依經驗法則，被告身上應
    比蘇富溪更多之偽幣。又本案於偵查中，經檢察官發監聽票
    監聽被告，並無所獲。又原審判決以被告於警訊時供稱曾拿
    「二包硬物」給蘇富溪，並於第一次交付時說「不夠改天再
    補」，認被告所供與蘇富溪指述相符，採用被告警訊時之自
    白為被告有罪證據之一。但被告於原審即一再供稱，警訊筆
    錄所述內容非事實，因當時伊想要回家，所以才隨便編一個
    理由云云，被告警訊之自白內容是否真實，值得懷疑。又被
    告於警訊中供稱係蘇富溪叫被告向被告二哥拿該二包硬物，
    再交給蘇富溪。但於偵查中被告即否認該供詞之真正，即被
    告之二哥蔡榮燦亦否認蘇富溪持有之偽幣是伊轉交的。且蘇
    富溪亦供稱不認識蔡榮燦，足認被告上開警訊之供詞，與事
    實不符。被告於九十二年十月十四日下午與朋友乙○○到桃
    園找妹妹蔡秋蘭，於當晚十一時許才由桃園返抵彰化。因此
    蘇富溪所證稱於九十二年一月十四日二十一時三十分許，被
    告交付偽幣乙節，即非事實。又依警員高乃立之證詞，可知
    本案搜索有嚴重瑕疵，且與經驗法則有違。高乃立之證詞，
    不得採為不利被告之證據。本件被告始終否認有交付偽幣給
    蘇富溪，也否認在伊車上及車庫找到之偽幣為伊所有，除蘇
    富溪之供詞外，別無其他證據可證明被告有本件犯行，應依
    法為被告無罪之判決，如依本案事證仍認定被告犯罪，則請
    從輕云云。
二、惟查：
  (一)證人蘇富溪於九十二年一月十六日檢察官訊問時陳述：「（
    偽造之貨幣）十二月中向己○○買的，只向他買一次。一：
    二方式。第一次拿三千元給我（去年十二月二十八日）。我
    以五千元向他買一萬元偽幣。第二次又補七千元給我（今年
    元月十四日。」（見偵查卷第八頁反面）；於原審法院九十
    二年八月四日調查時，亦陳述：「（準備向被告買多少硬幣
    ？）他之前欠我一千元，他拿一萬元的硬幣給我，分二次拿
    給我，第一次拿三千元，第二次拿七千元。」、「一千元是
    他之前欠我的，我又給他五千元，跟他換一萬元硬幣回來。
    」（見原審卷第三五頁）；於九十二年十月九日亦證述：偽
    造五十元硬幣是己○○拿到伊家給伊的，十二月底一次，一
    月一次，第一次拿三千元，大約六十個，第二次拿七千元。
    有拿五千元給被告。被告有在伊家借一千元等語（見原審卷
    第一三０、一三一頁）；於本院前審審理時，亦為相同之證
    詞（見本院前審卷第八十頁）。證人蘇富溪於警方查獲後，
    即於警訊中清楚陳述偽幣之來源，歷次偵訊時就換取偽幣之
    比例、經過情形亦均為相同之供述。足認蘇富溪確有以五千
    元代價，向被告購買一萬元之偽造五十元硬幣。雖蘇富溪於
    九十二年二月十日檢察官訊問時，曾提及被告己○○欠錢而
    以偽幣抵償等情，惟於同次應訊時仍再度交待持五千元紙鈔
    換取一萬元偽幣之換取經過（見偵查卷第十六、十七頁）；
    另於原審法院九十二年八月四日訊問時補稱：「一千元是他
    （指被告己○○）之前欠我的，我又給他五千元，跟他換一
    萬元的硬幣回來」（見原審卷第三五頁）。蘇富溪對於以「
    五千元代價向被告購買一萬元之五十元偽造硬幣即一比二之
    比例買入」之主要事實，始終供承一致，應可採信。至蘇富
    溪前於偵查中所稱：被告向伊借五千元，被告以偽造五十元
    硬幣還伊，顯係為不得不收受被告交付偽幣之藉口，而為避
    重就輕之詞，不能採信。另蘇富溪亦已證述被告前欠伊一千
    元，此與蘇富溪向被告購買一萬元之偽造硬幣，係屬二件事
    ，不能因此認定蘇富溪係以六千元向被告購買一萬元之偽造
    五十元硬幣，又蘇富溪於偵訊中曾稱「他（指被告己○○）
    之前向我借錢，從中間扣除」、「他打電話給我，說要拿來
    抵債。」，是就其購買偽幣之代價是否以被告債務抵償一節
    ，其前後陳述略有齟齬，然蘇富溪遭查獲行使偽幣，心理上
    為求能稍減罪責，即可能陳稱該等偽幣係他人抵債交付始不
    得已持有之，蘇富溪已再明確陳述係以五千元現金向被告購
    買偽幣已如前述，況不論係全部交付現金，或係以部分債務
    抵償，就蘇富溪以五千元代價取得一萬元偽幣一節，實無差
    異，蘇富溪有無以債務抵償購買偽幣之價金，在本案言，究
    屬細微末節，與被告有無本案犯行並無直接關聯，而被告縱
    係經濟狀況良好，亦非不可能因臨時急需而向他人借款，是
    無從以被告與蘇富溪二人經濟狀況良寙否定被告犯行，蘇富
    溪前後證詞主要情節始終一致，自足為被告犯罪之證據。另
    證人即被告之妹蔡秋蘭證稱：因伊買房子，被告於九十二年
    一月十四日下午五到六點與朋友阿文到桃園看伊買的房子。
    當天晚上八點半到九點離開桃園等語（見本院前審卷第五五
    頁）；證人乙○○亦證稱於九十二年一月某日下午三點自彰
    化出發，於同日下午五點到桃園找蔡秋蘭，晚上九點多回彰
    化，十一點多回到彰化等語（見本院前審卷第五九頁）。被
    告並提出顯示伊於九十二年一月十四日夜晚八時二十四分許
    與蔡秋蘭合拍之照片三張（本案前審卷第三十八、七十三頁
    ），證明其於九十二年一月十四日夜晚八時二十四分確在桃
    園蔡秋蘭家云云，然照片上顯示之日期非不能調整，該等照
    片亦可事後拍攝，被告與蔡秋蘭在同地點，同時間，幾乎完
    全相同之姿勢，亦無他親人加入合照狀況下，竟須連續拍攝
    多達三張照片，照片地點中亦洽有日曆及時鐘可顯示日期、
    時間，三張照片斧鑿飾卸痕跡甚深，實令人深切懷疑係事後
    拍攝以求混淆視聽，況上述證據，固或可證明被告於九十二
    年一月十四日夜晚八時二十四分許，仍在桃園蔡秋蘭住處。
    但如被告或證人乙○○、蔡秋蘭所稱，於晚八時三十分至九
    時之間，自桃園市回彰化，則被告亦於當晚約十、十一時許
    即可回到彰化，被告於本審亦陳稱伊於當日夜晚十一許回到
    彰化，而被告與蘇富溪又係比鄰居住，交付偽幣亦僅須臾時
    間即可完成，被告自可在當晚十一許將其餘偽幣交付蘇富溪
    ，而蘇富溪於九十二年一月十六日警訊時指稱：被告於一月
    十四日二十一時三十分左右，再拿一小袋假五十元台幣給伊
    （見警訊卷第三頁反面）；九十二年十月九日原審審理時，
    證稱第二次是晚上八、九點拿給伊的云云（見原審卷第一三
    ０頁）。雖蘇富溪所證稱被告於九十二年一月十四日晚交付
    偽造硬幣給伊之時間，前後稍有不一，但均證述係九十二年
    一月十四日夜晚所交付。且一般人對於所遭遇之事情，如非
    事先預為安排，或事後特別記憶，則於事後回憶時，對該遭
    遇發生之日、時，自難期其憑記憶所為之陳述，必與事實發
    生之日時，完全一致。因此，蘇富溪所為被告第二次交付偽
    造硬幣之時間，或證述於九十二年一月十四日夜晚九時三十
    分許；或證述於同日夜晚八、九時，均係因未特為記憶，致
    為不確切之陳述所致。是應認被告第二次交付偽造硬幣給蘇
    富溪之時間為九十二年一月十四日夜晚十一時許。上開蔡秋
    蘭、乙○○之證詞及照片，不能作為有利被告之證據，乙○
    ○已經本院前審法官合法訊問，且於訊問時予當事人詰問之
    機會，其陳述明確別無訊問之必要者，依刑事訴訟法第一百
    九
　　十六條規定本不得再行傳喚，況證人乙○○於前審所證述與
  　被告回彰化之時間為當晚十一時許，被告自可在當晚十一時
    許交付偽幣予蘇富溪，是亦無再傳訊乙○○之必要。
  (二)蘇富溪於九十二年一月十五日使用偽幣向證人丙○○購買麵
　　線糊，及向證人戊○○購買小籠包，隨後遭據報前往埋伏之
  　警員查獲等情，除據被告蘇富溪坦白承認外，並經證人丙○
    ○、戊○○於警訊中證述屬實，有其二人之警訊筆錄在卷可
    稽，亦與證人高乃立警員於原審法院審理時所證述之情節相
    符（見原審卷第一一九至一二一頁，又被告不否認此等證據
    之證據能力），並有蘇富溪所使用之硬幣二枚扣案可憑（高
    乃立證述已摻雜於上開一百六十四枚中，見原審卷第一二０
    頁）。蘇富溪係以五千元之價格向被告購買一萬元之五十元
    偽幣，自係於收受時亦知悉為偽造之硬幣，應可認定。
  (三)警方在丙○○、戊○○處查扣、自蘇富溪身上、車內、住處
　　等處查獲五十元硬幣一百六十七枚（警員高乃立證稱向丙○
  　○、戊○○購買用之二枚，已摻雜一起，見原審卷第一二０
    頁），經檢察官指示送交中央硬幣廠進行鑑定後，發現其中
    一百六十四枚均出於偽造，此有中央製幣廠九十二年三月十
    七日之函文（發文字號：台幣品字第○九二○○○○六七九
    號）在卷可稽（見偵查卷第四三至四五頁），函文內容具體
    記載扣案偽幣與真幣之相異處（包括硬幣上所刻之總統府階
　　梯、瓦瓴、窗格、蘭花等處，及內外餅結合之情形與絲紋形
  　狀）。
  (四)被告己○○於九十二年一月十六日警訊時，亦坦承曾先後拿
　　「二包硬物」給證人蘇富溪，並於第一次交付時向蘇富溪說
  　「不夠的改天再補」等語。被告雖或推稱不知道包裝袋內為
    何物，或稱係急於回家始隨便編一個理由云云，然不知包裝
    袋內物品為何，被告又為何會將之交予蘇富溪，被告年逾四
    十，心智正常，前亦曾涉偽造貸幣案件經檢察官為不起訴處
    分，此據被告於本審供明，豈不知持有偽幣事非同小可，所
    謂急於回家始隨便編一個理由云云，實至為荒謬無稽，而被
    告於警訊所述偽幣交付過程，均與蘇富溪指述之情節相互一
    致，此有被告己○○之警訊筆錄附卷可憑（見警訊卷第七頁
    ）。辯護人雖曾質疑該份警訊筆錄之任意性，惟製作筆錄之
    警員吳駿源於原審法院當面與被告己○○對質時，吳駿源證
    述：警訊都是被告自己意願講的。被告己○○供述：「沒有
    意見」，並稱當時是伊自己趕著要回家，自己編一個理由云
    云（見原審卷第六九頁），足認該份警訊筆錄確係出於被告
    己○○自由意志之陳述。被告於本審準備程序再稱「警員恐
    嚇我，說我不承認的話，就要把我抓去打，我會害怕」云云
    ，然被告已於原審陳明「（有無被刑求？）沒有」、「（有
    無恐嚇你？）沒有」（原審卷第三十七頁），證人即警員吳
    駿源於原審詰證「（被告己○○筆錄是否你所製作？）是」
    、「（製作過程有無使用違反被告意願方式？）都是被告以
    自己意願講的。」、「（有無要被告指出共犯名字？）只有
    詢問被告偽幣是如何製造，有無使用其他工具。」（原審卷
    第六十九頁），可見被告所辯警訊非出於自由意志云云係推
    諉飾卸之詞，無可憑採，被告己○○在到案初期未受任何心
    理脅迫狀況下，觀其當時所為之陳述與蘇富溪所言情節，互
    核一致，而被告蘇富溪於本院前審更以證人身份具結，願負
    偽證責任而擔保其指述之正確性，益徵被告蘇富溪就偽幣來
    源之供述與實情相符。
  (五)警方於蘇富溪供稱其偽造硬幣係自被告處取得，即於九十二
　　年一月十五日二十時二十分許，至彰化縣伸港鄉○○路五九
  　號被告住處，經被告同意後搜索被告住處，結果於車庫內地
    上起獲三枚五十元硬幣；於被告廂型車右邊座椅上起獲二枚
    五十元硬幣。上開五枚硬幣，經檢察官指示送交中央硬幣廠
    進行鑑定後，發現均為偽造，此有中央製幣廠九十二年三月
    十七日之函文（發文字號：台幣品字第○九二○○○○六七
    九號）在卷可稽。被告辯稱本件對被告住處之搜索，為違法
    之搜索，所搜得之五枚偽幣，無證據能力。惟警員搜索被告
    己○○住處、車庫、廂型車子，有經被告同意，業經搜索之
    員警高乃立於原審法院結證明確（見原審卷第一一三頁），
    並有己○○所出具之搜索同意書附卷可憑（見警訊卷第二五
    頁）。足見本件對於被告住處、車庫、廂型車之搜索並未違
    規定。至證人即被告之妻黃錦媛於原審選任辯護人詰問：「
  　警察搜索的時候，你們不同意，警察有無說什麼？」，黃錦
    媛證稱：「他說要叫記者來。」（見原審卷第一二二頁反面
    ），於檢察官反詰問：「你有無拒絕他進入？」，黃錦媛答
    稱：「沒有，警察直接進入，他說要搜索，就直接開始搜索
    ，後來我問他有無搜票，他說要打電話叫記者來。」（見原
    審卷第一二五頁反面）。依黃錦媛之上開證詞，可以認定被
    告確有同意警員搜索，且若警員真有告知被告及其妻黃錦媛
    要叫記者來，被告不得已才同意搜索，亦不能因此認未得被
    告同意即強為搜索。證人高乃立警員雖坦承未取得搜索票即
    前往被告己○○家中搜索，但證述未以手銬束縛被告己○○
    ，且搜索前確已徵得被告己○○之同意，並表示「警方係依
    被告蘇富溪之供述才知道被告己○○涉嫌提供偽幣，故依此
    線索前往搜索，事先不知道被告己○○涉案」等語，應認警
    員搜索前並未鎖定被告己○○犯罪，與被告己○○原無何嫌
    隙，自無可能羅織罪名故意栽贓，或違反其意願進行搜索，
    況被告己○○於原審法院訊問時亦供稱「警訊期間未遭受任
    何刑求或恐嚇，只是伊想要早一點回去，所以才編了一個理
    由」（見原審卷第六九、一三七頁），均未描述心理上遭受
    任何壓迫，已如前述，顯示當天被告己○○對於警方之調查
    是採取配合的態度，亦徵被告己○○於「搜索同意書」所為
    之簽名（警卷第二十五頁）係出自自由意志。被告於檢察官
    偵訊中供述：「（警員）在車庫找到三個，車內找到二個，
    共五個（硬幣）」等語（見偵訊筆錄第十八頁正面），與證
    人高乃立警員所述相符，況刑事訴訟係以確定國家具體之刑
    罰權為目的，為保全證據並確保刑罰之執行，於訴訟程序
　　之進行，固有許實施強制處分之必要，惟強制處分之搜索、
  　扣押，足以侵害個人之隱私權及財產權，若為達訴追之目的
    而漫無限制，許其不擇手段為之，於人權之保障，自有未周
    ，故基於維持正當法律程序、司法純潔性及抑止違法偵查之
    原則，實施刑事訴訟程序之公務員不得任意違背法定程序實
    施搜索、扣押；至於違法搜索扣押所取得之證據，若不分情
    節，一概以程序違法為由，否定其證據能力，從究明事實真
    相之角度而言，難謂適當，且若僅因程序上之瑕疵，致使許
    多與事實相符之證據，無例外地被排除而不用，例如案情重
    大，然違背法定程序之情節輕微，若遽捨棄該證據不用，被
    告可能逍遙法外，此與國民感情相悖，難為社會所接受，自
    有害於審判之公平正義，因此，對於違法搜索所取得之證據
    ，為兼顧程序正義及發現實體真實，應由法院於個案審理中
    ，就個人基本人權之保障及社會安全之維護，依比例原則及
    法益權衡原則，予以客觀之判斷，亦即應就(1)違背法定程序
    之程度。(2)違背法定程序時之主觀意圖（即實施搜索扣押之
    公務員是否明知違法並故意為之）。(3)違背法定程序時之狀
    況（即程序之違反是否有緊急或不得已之情形）。(4)侵害犯
    罪嫌疑人或被告權益之種類及輕重。(5)犯罪所生之危險或實
    害。(6)禁止使用證據對於預防將來違法取得證據之效果。(7)
    偵審人員如依法定程序，有無發現該證據之必然性。(8)證據
    取得之違法對被告訴訟上防禦不利益之程度等情狀予以審酌
　　，以決定應否賦予證據能力；本案被告持有並交付數量不少
  　之偽幣予他人，對國家金融秩序危害甚大，且偽幣體積不大
    ，極易掩藏隱蔽，蘇富溪住所與被告仳鄰，蘇富溪行使偽幣
    被捕之事原極可能為被告迅速知悉，是至被告住處搜索實屬
    事機急迫必要，搜索過程事實上亦未拘禁或危害被告、被告
    家人人身安全尊嚴，亦確因此搜得偽幣，當不能任被告空言
    狡辯，即認扣案偽幣無證據能力，是以搜索所得之五枚硬幣
    ，應具有證據能力。此五枚硬幣經鑑定結果，亦確認屬於偽
    造貨幣（參見前述中央製幣廠之鑑定報告函文）。
  (六)被告己○○及其原審之辯護人於原審法院聲請傳訊蘇興田（
　　被告蘇富溪之父）、蔡榮燦（被告己○○之二哥），用以證
  　明「蘇興田積欠被告己○○款項」，進而推論「被告己○○
    不可能再向被告蘇富溪借錢」，藉此彈劾被告蘇富溪於九十
    二年二月二十日接受偵訊時有關「被告己○○曾借款一千元
    」之陳述（見九十二年八月四日調查證據聲請狀、原審法院
    九十二年八月二十五日訊問筆錄第五頁，原審法院九十二年
    九月十九日準備程序筆錄第十二頁）。惟被告己○○於原審
    法院準備程序時已陳明「他們（指蘇興田、蔡榮燦）可以推
    測我不可能跟被告蘇富溪借錢，但有無借錢是私底下的事，
    他們沒辦法直接知道」等語（見筆錄第十二頁），足見其所
    傳訊之證人僅能提供個人推測之語，依刑事訴訟法第一百六
    十條之規定，應不得作為證據，故無傳訊蘇興田與蔡榮燦之
    必要。
  (七)被告以五千元代價交付面額計一萬元之偽幣予蘇富溪，足認
    被告知悉所交付者屬偽幣無訛。
  (八)綜合前述證人蘇富溪之指述、被告己○○於警訊及偵訊之供
　　述、警方分別於蘇富溪及己○○家中所扣得之偽幣，及被告
  　與蘇富溪二人生活上之地緣關係等情況證據觀之，應認本件
    事證明確，被告之犯行可以認定。被告及其辯護人所為上開
    辯詞及辯護，或與事實不符，或為個人意見之詞，不能為被
    告有利之證據。
三、被告己○○不說明其偽幣來源，伊如係因正當交易取得本案
    五十元硬幣，於取得後始發現係偽幣，伊早就陳明偽幣來源
    以求減輕刑責，況本案偽幣數量超逾二百，面額逾萬元，顯
    非正常交易取得，不能認被告係收受後始知為偽幣，其明知
    所持有者為偽造之五十元硬幣，仍以一比二之比例，交付予
    知情之蘇富溪使用，核犯刑法第一百九十六條第一項之「意
    圖供行使用，交付偽造貨幣罪」，公訴人認為被告係與蘇富
    溪共犯「行使偽造貨幣」罪，尚有誤會，惟既引用同一條項
  　之罪名，尚無庸諭知變更起訴法條。被告己○○收集偽幣之
    低度行為，已吸收於交付，不另論罪。又行使偽幣之行為本
    質上即含有詐欺之性質，故不另論以共同或幫助詐欺罪。被
    告係一次販賣偽幣，雖分二批交付，然既僅一單獨犯意，應
    為接續犯，屬實質一罪。
四、原審法院對被告己○○論罪科刑，固非無見。然被告第二次
　　交付偽幣之時間為九十二年一月十四日夜晚十一時許，原審
  　法院認係同日夜晚九時三十分許，認事尚有未洽，被告上訴
    意旨否認犯罪，指摘原審判決認事不當，雖無理由，但原審
    判決既有上開瑕疵，自應由本院將被告己○○部分撤銷改判
    。
五、被告己○○販售偽幣牟利，所為嚴重危害國家金融秩序，且
    始終否認犯行，堆砌飾詞，多方掩飾，犯後態度不佳，未見
    任何悔意，爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及其犯罪所
    生之損害及犯罪後態度等一情狀，量處如主文第二項所示之
    刑，以示懲戒。「又偽造之通用貨幣，不問屬於犯人與否，
    沒收之。」，扣案之偽造貨幣一百六十九枚（包括五枚於被
    告己○　○車庫及車內所查扣者及另外一百六十四枚由被告
    己○○交付蘇富溪經查扣者」，固應依法宣告沒收，其餘未
    扣案之偽幣三十六枚，雖未扣案，然無從證明已滅失，亦應
    併依法沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一百九十六條第
一項、第二百條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　26　　日
            刑事第一庭 審判長法  官  陳  紀  綱
                             法  官  王  國  棟
                             法  官  姚  勳  昌
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                             書記官  吳  宗  玲
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　26　　日
附錄本案論罪科刑法條全文（中華民國刑法）：
第一百九十六條：
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，或意圖供行使之用
而收集或交付於人者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五
千元以下罰金。收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀
行券而仍行使，或意圖供行使之用而交付於人者，處五百元以下
罰金。第一項之未遂犯罰之。
第二百條：
偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，減損分量之通用貨幣及
前條之器械原料，不問屬於犯人與否，沒收之。
[*jrecno*]96,上更(一),70,20070426,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]70
[*jdate*]960426
[*jcheck*]1
