[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2000%2c20051123%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2000&jdate=941123&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002000&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2000%2c20051123%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2000&jdate=941123&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,2000
[*裁判日期*]941123
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　94年度上訴字第2000號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
上列上訴人即被告因偽造文書等案件，不服臺灣彰化地方法院93
年度訴字第457號中華民國94年7月14日第一審判決（起訴案號：
臺灣彰化地方法院檢察署92年度偵字第747號），提起上訴，本
院判決如下：
    主　  文
上訴駁回。
    事  　實
一、甲○○與自稱「許芸誠」、「許芸誠」之姊之成年男女（共
    犯部分另由檢察官依法偵辦中），共謀產製高梁酒類之私酒
    （此部分業經廢止刑罰，另為免訴之判決，詳如下述）銷售
    圖利，先於民國（下同）90年11月13日，以月租新臺幣（下
    同）1萬8千元之價格，向不知情之林順租用位於彰化縣花壇
    鄉○○路751巷72號之廠房倉庫使用，期間為90年11月16日
    起至91年11月15日止，均由甲○○負責簽發個人支票或以現
    金支付保證金或租金。渠等為使其所產製之私酒暢銷，竟共
    同基於偽造印章、私文書及仿冒他人商標之犯意聯絡，先偽
    造刻有「金酒公司監封章（參）」、「金酒公司監封章（肆
    ）」等字樣之日期戳2枚，並偽造載有「清香高梁酒、臺灣
    省菸酒公賣局」、「特級高粱酒、金門酒廠實業股份有限公
    司」等內容之標貼等私文書，且未經商標專用權人金門酒廠
    實業股份有限公司（下簡稱金酒公司）及臺灣菸酒股份有限
    公司（下稱臺灣菸酒公司）之同意，於同一商品使用前開2
    商標專用權人所享有之38度、58度之金門高粱酒及玉山清香
    高梁酒之商標文字及圖樣於其前開所仿冒製作之瓶身標貼、
    頸環標貼、瓶蓋、防偽憑證、防偽憑證說明、包裝紙盒及紙
    箱等物品，並將部分標貼黏貼於高粱酒瓶上，足以生損害於
    金酒公司及臺灣菸酒公司之權益。嗣於91年12月4日，為警
    在上址廠房倉庫查獲，並扣得偽造金酒公司日期監封章2枚
    、偽造頸環標貼2疊、偽造防偽憑證1疊、偽造金酒公司防偽
    憑證說明1疊、偽造金酒公司金門高梁酒防偽鋁蓋說明書1疊
    、偽造金酒公司特級高粱酒瓶身標貼四疊、偽造臺灣菸酒公
    司玉山清香高梁酒瓶身標貼1疊、偽造金門高梁酒鋁製瓶蓋2
    枚、偽造金門高梁酒塑膠製瓶塞2枚、偽造臺灣菸酒公司玉
    山清香高梁酒零點6公升包裝盒2個、偽造臺灣菸酒公司玉山
    清香高梁酒紙箱2個、偽造金酒公司金門高梁酒零點6公升紙
    箱6個、偽造標貼1箱、偽造防偽說明1箱、偽造高粱酒包裝
    盒8箱、偽造高梁酒紙箱160捆、貼有仿冒商標之偽造高梁酒
    成品161瓶及貼有仿冒商標之空瓶293箱等物。
二、案經彰化縣警察局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理 　 由
壹：有罪部分
一、訊據上訴人即被告甲○○供承確有於上揭時、地，與自稱「
    許芸誠」、「許芸誠」之姊之成年男女，以「許芸誠」之名
    義、月租1萬8千元之價格，向林順租用位於彰化縣花壇鄉○
    ○路751巷72號之廠房倉庫使用，並於上揭自稱「許芸誠」
    之姊之成年女子交付現金，及其後委由不特定人按月前來交
    付現金後，由伊代為簽發個人支票或轉交現金支付保證金或
    租金予林順等情不諱，雖矢口否認有何上揭違反商標法、偽
    造文書之犯行，辯稱：本件係因自稱姓「陳」之女子向伊購
    買物品，並表示其弟「許芸誠」欲租用可供儲放飲料之倉庫
    ，伊才代為介紹，並與渠等一同前往承租林順之廠房倉庫，
    又因林順表示不收現金，祇收支票，伊才應上揭「陳」姓女
    子之要求，由其交付現金予伊，伊再簽發個人支票交付予林
    順以支付保證金或租金，伊於警方查獲前並不知道上揭租用
    之倉庫係供製造、存放仿冒金門高梁酒或玉山清香高粱酒等
    私酒之用各等語。惟查：
（一）本件林順位於彰化縣花壇鄉○○路751巷72號之廠房倉庫
      ，確係被告甲○○帶同自稱「許芸誠」、「許芸誠」之姊
      之成年男女，以「許芸誠」之名義、月租1萬8千元之價格
      ，向林順租用，並由被告甲○○出面以現金或簽發個人支
      票支付保證金及租金予林順一節，業據上訴人即被告甲○
      ○供承不諱，核與證人林順證述情節相符，並有90年11月
      13日簽訂之房屋租賃契約書1份、合作金庫銀行彰中分行
      92年7月28日合金彰中字第0920003978號函所檢送關於甲
      ○○所簽發兌現之彰化市農會支票明細表及支票正反面影
      本9張存卷可供參佐，而上揭倉庫其後於91年12月4日為警
      會同彰化縣政府查緝人員查獲其內存放供製造私酒之器具
      、未經同意而使用他人商標之偽造標貼、防偽憑證、防偽
      憑證說明、包裝紙盒、紙箱及仿冒之金門高梁酒或玉山清
      香高粱酒等私酒之事實，亦據證人即前往查緝之小隊長陳
      坤男證述明確，復有彰化縣政府查獲違法嫌疑菸酒案件現
      場處理紀錄表、現場照片20張、金酒公司91年12月20日（
      九一）酒營字第4669號函所檢送載明送驗酒品非該公司產
      品之「送驗酒檢驗報告書」、中華民國商標註冊證15份等
      件附卷，以及如事實欄所載之證物扣案可資佐證。
（二）又被告於原審法院及本院審理時均供稱伊不知自稱姓「陳
      」之女子之真實年籍，亦無法找到該女子，伊僅與該女子
      交易2次，合計金額共約為2、3千元，且自伊代為介紹租
      用前揭倉庫後，該名姓「陳」之女子即未曾再向伊購買物
      品云云，則依其所陳，該自稱姓「陳」之女子，對於被告
      而言僅係極為普通平常之流動客戶，彼此間並無任何信任
      關係存在，衡諸社會通念常情，豈有可能會對於1位陌生
      而不知其年籍、交易金額合計不過數千元之普通客戶，除
      代為介紹承租倉庫外，並親自陪同前往簽約，甚至長期出
      面代為簽發個人支票以支付保證金或租金，長達13個月之
      久？所辯有悖常理，要難置信。
（三）另證人林順於原審法院審理時證稱上揭工廠倉庫於出租後
      之第1次農曆大年初一晚上遭竊，因聯絡不上承租人，乃
      聯繫被告並告知上情，被告即表示會馬上過來看等情，參
      諸被告亦自承曾經前往該倉庫內載運礦泉水，顯見被告對
      於該倉庫之利用及關心程度非微，倘果如被告前開所辯，
      與前開「陳」姓女子僅屬交易2次、合計金額2、3千元之
      普通客戶，且連該女子之基本年籍資料亦毫無所悉，豈有
      可能前往該倉庫載運礦泉水，又豈須於聽聞上開倉庫遭竊
      時，即立即親自趕往該倉庫查看？是被告前開所為之辯詞
      ，顯然與其上揭客觀所表現之行為不符，所辯尚難遽採。
（四）末按測謊技術係本於心理學及生理學之理論為基礎，並佐
      以科學儀器詳實紀錄受測者應答時之各項反應，復由專業
      人員進行問題設計及結果判讀，所得測謊結果自具有相當
      之可信性。倘測謊人員具備專業之知識技能，復事先獲得
      受測者之同意，所測試之問題及其方法又具專業可靠性時
      ，該測謊結果，如就否認犯罪有不實之情緒波動反應，雖
      不能採為有罪判決之唯一依據，但非無證據能力（最高法
      院89年度臺上字第2010號刑事判決要旨參照）。本案於偵
      查階段，經檢察官徵得被告同意後，囑託法務部調查局對
      於被告進行測謊，而該局所指定之本案鑑定人吳家隆已在
      法務部調查局修畢測謊技術課程，有該局結業證書1份在
      卷可按，另被告於受測前亦已簽署同意書，並詳加勾選身
      心調查報告表，有測謊同意書及測謊對象身心狀況調查表
      各1件存卷可稽，又鑑定人吳家隆所設計之相關測謊問題
      ，係採控制問題法與混合問題法，亦為現今相關鑑定機構
      普遍採行之測謊方式，測謊過程自具有高度之專業性，依
      據最高法院之前揭判決要旨，應認已具備證據能力。再本
      件經鑑定人對被告實施測謊結果為：被告甲○○稱「渠沒
      有參與製造假酒」，呈情緒波動反應，研判有說謊，此有
      法務部調查局92年11月7日調科參字第09200403870號測謊
      報告書1份在卷為憑，益徵被告確有參與前開製造私酒而
      犯有上揭罪行無訛。
（五）綜上所述，被告前開所辯各節，均無足採，本件事證明確
      ，其犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按被告行為後，商標法已於92年5月28日修正公布，將修正
    前第62條第1款規定之「意圖欺騙他人，於同一商品，使用
    相同於他人註冊商標之圖案」罪，修正為第81條第1款規定
    之「未得商標權人或團體商標權人同意，於同一商品，使用
    相同之註冊商標」罪，此新舊法條（修正前62條、修正後81
    條）之法定刑均為「3年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
    臺幣20萬元以下罰金」，僅犯罪構成要件略有修正，而不論
    新舊法規定之犯罪構成要件，被告上開行為亦均與之合致，
    比較新舊法結果，修正後之規定並無不利於被告之處，依刑
    法第2條第1項前段規定，自應適用裁判時之法律，即修正後
    商標法第81條第1款規定，先予敘明。核上訴人即被告甲○
    ○所為，係犯商標法第81條第1款之仿冒商標罪及刑法第210
    條之偽造私文書罪。被告偽造金酒公司日期監封章2枚之前
    階行為，為其後偽造私文書之後階行為所吸收，不另論罪。
    又被告與上揭自稱「許芸誠」、「許芸誠」之姊等成年男女
    間，有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。被告以1行為偽
    造前開仿冒多家商標文字及圖樣之標貼、瓶蓋、防偽憑證、
    包裝紙盒、紙箱等物品，而觸犯仿冒商標及偽造私文書2罪
    名，為想像競合犯，應從較重之偽造私文書罪論處。原判決
    固依商標法第81條第1款、第83條、刑法第2條第1項前段、
    第11條前段、第28條、第210條、第55條、第219條、罰金罰
    鍰提高標準條例第1條前段，爰審酌被告之品行、智識程度
    ，犯罪之動機、方法、手段、所得利益、所生損害，犯罪後
    仍飾詞圖卸等一切情狀，量處有期徒刑10月，以示儆懲。附
    表編號一所示偽造之金酒公司日期監封章2枚，依刑法第219
    條之規定宣告沒收。另如附表編號二至十八所示之物品，係
    被告犯商標法第81條之罪所製造之商品，依商標法第83條規
    定，均併予宣告沒收之。其認事用法及量刑均無不當，上訴
    意旨，仍執前詞否認犯罪，非有理由，應予駁回。
貳：免訴部分
一、公訴意旨略以：被告甲○○未經主管機關許可，於90年11月
    16日後不詳之日起，在位於彰化縣花壇鄉○○路751巷72號
    之承租工廠內，製造高梁酒類之私酒，嗣於91年12月4日，
    在上址為警查獲，並扣得酒精數桶、未貼仿冒商標之高梁酒
    成品22桶、香料4桶、紙箱日期印刷機1組、過濾器3組、馬
    達1組、封蓋機1組、儲酒槽2桶、生財器具1箱，因認被告另
    涉犯93年1月7日修正前菸酒管理法第46條前段之罪嫌云云。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴判決，刑事訴
    訟法第302條第4款定有明文。查被告行為後，菸酒管理法業
    於93年1月7日修正公布，行政院並於93年6月8日以院臺財字
    第0930025949號令公告該次修正之菸酒管理法除第4條第3項
    、第27條第2項、第28條第2項、第39條第3項至第6項及第56
    條第1項第6款外，其餘條文，定自93年7月1日施行。其中修
    正後菸酒管理法第46條第1項前段規定：「產製私菸、私酒
    者，處新臺幣10萬元以上1百萬元以下罰鍰。」，已將產製
    私酒之行為從刑罰改為行政罰，而發生刑罰權嗣後消滅之效
    果，本件菸酒管理法關於產製私酒之刑罰法律既經廢止，揆
    諸前揭法條規定，原應就被告此部分之行為依法為諭知免訴
    之判決，惟因起訴書認此部分行為與前揭業已論罪科刑之犯
    罪事實，有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為免訴之諭知
    。
三、至於被告上開違反修正後菸酒管理法第46條第1項前段所規
    定行政罰之行為，以及扣案之酒精數桶、未貼仿冒商標之高
    梁酒成品22桶、香料4桶、紙箱日期印刷機1組、過濾器3組
    、馬達1組、封蓋機1組、儲酒槽2桶、生財器具1箱等物品（
    現均責由彰化縣政府保管中），應由主管機關彰化縣政府自
    行依菸酒管理法第46條第1項、第58條、第45條之規定，另
    為適法之處理，併此敘明。
參、據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官陳銘章到庭執行職務。
中    華    民    國    94    年    11    月    23    日
              刑事第一庭  審判長法　官　陳　紀　綱
                                法　官　王　國　棟
                                法　官　陳　嘉　雄
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官　陳　信　和
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　24　　日
                                                      Ｒ
[*jrecno*]94,上訴,2000,20051123,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]2000
[*jdate*]941123
[*jcheck*]1
