[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e6%8a%97%2c1043%2c20111208%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e6%8a%97&jno=1043&jdate=1001208&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e6%8a%97&selectedCrmno=001043&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e6%8a%97%2c1043%2c20111208%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e6%8a%97&jno=1043&jdate=1001208&jcheck=1
[*裁判字號*]100,交抗,1043
[*裁判日期*]1001208
[*裁判案由*]聲明異議
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院交通事件裁定　 100年度交抗字第1043號
抗　告　人
即受處分人　柯宜廷
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣苗栗地
方法院中華民國100年11月3日裁定（100年度交聲字第308號），
提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本案經本院調查結果，認原審裁定並無不當，應予維持，並
    引原審裁定書記載之理由（如附件）。
二、抗告意旨係以：
  (一)行為危險該罰：依裁定書四、略以：抗告人為圖便利、迅速
    ，逕自跨越設有不得跨越之分向線（即雙黃線），顯係置其
    他往來車輛危險於不顧；又抗告人僅因個人理由，即恣意違
    反交通規則，並逆向行駛，置其他遵守交通規則之用路人及
    駕駛人於何地？違規行為無異使自己陷於難以預知的危險中
    ，抗告人坦承行為造成危險，實有不該。同意受罰。
  (二)惟「肇事」與否，與裁罰引用條文有關：依裁定書四、(三)略
    以：「原處分機關就本件裁罰之依據為道路交通管理處罰條
    例第45條第1項第3款『不依規定駛入來車道』，該條款僅需
    有違規事實發生，原處分機關即應予以裁罰」，抗告人敬表
    同意；惟「舉發警員雖於違規通知單上加註『（肇事）』，
    與本件裁罰事項是否適當並無關連」部分，裁罰機關與法院
    均未詳查，舉發警員既註記『肇事』，抗告人即違反道路交
    通安全規則第97條第1項第2款「在劃有分向限制線之路段，
    不得駛入來車之車道內」規定，因而肇事致人受傷，裁罰機
    關應引用道路交通管理處罰條例第61條第3項前段「汽車駕
    駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則、第33條之管制規則
    ，因而肇事致人受傷者，記違規點數3點」之處罰規定，而
    非第63條第1項之一般性處罰。
  (三)依前項理由，裁罰機關未進行調查「有無肇事」或「致人受
    傷」即就舉發違規通知單違規事實欄所載「跨越雙黃線駛入
    來車道（肇事）」，裁罰其中一項而忽略他項，處分是否有
    當？懇請大院詳察，裁定撤銷其處分或再命其依調查結果為
    更適之處分。
三、經查：
  (一)按汽車駕駛人，爭道行駛有不依規定駛入來車道者，處新臺
    幣600元以上1,800元以下罰鍰；又汽車駕駛人有同條例第45
    條者，除依原條款處罰鍰外，並予各記違規點數1點，道路
    交通管理處罰條例第45條第1項第3款、第63條第1項第1款分
    別定有明文。又道路交通安全規則第97條第1項第2款規定：
    在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內；另道路
    交通管理處罰條例第61條第3項前段規定：汽車駕駛人，駕
    駛汽車違反道路交通安全規則、第33條之管制規則，因而肇
    事致人受傷者，記違規點數3點。是由上述規定觀之，道路
    交通管理處罰條例第45條第1項第3款、第63條第1項第1款及
    第61條第3項前段所規定之要件及裁罰的種類，均不相同，
    並非如抗告人所指道路交通管理處罰條例第63條第1項與同
    條例61條第3項前段之規定相較，僅係一般性處罰之規定，
    合先敘明。
  (二)又在劃有分向限制線之路段，駛入來車之車道，因而肇事致
    人受傷者，顯較單純不依規定駛入來車道者之交通違規情節
    嚴重，是倘在劃有分向限制線之路段，駛入來車之車道，因
    而肇事致人受傷，除可依道路交通管理處罰條例第61條第3
    項前段之規定，記違規點數3點外，尚應依同條例第45條第1
    項第3款之規定，處600元以上1,800元以下罰鍰至明。
  (三)觀諸本件舉發警員於舉發違反道路交通管理事件通知單記載
    抗告人之違規事實係「跨越雙黃線駛入來車道（肇事）」，
    所記載之舉發違反法條係道路交通管理處罰條例第45條第1
    項第3款，原處分機關亦以此裁處罰鍰新臺幣9百元及依同條
    例第63條第1項規定記違規點數1點，依上述規定觀之，核無
    違誤，亦即舉發警員及原處分機關均未認定抗告人上開交通
    違規有致人受傷之事實；且苟抗告人上開交通違規有致人受
    傷，依上述說明，其情節顯較單純僅有上開交通違規為重，
    將受更重之裁罰，對抗告人亦非有利。
  (四)綜上所述，原審裁定維持原處分機關之裁罰，而駁回抗告人
    之聲明異議，並無違誤，抗告人復未提出有利之證據及辯解
    而徒執前詞指摘原審裁定不當，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第89條前段，道路交通事
件處理辦法第25條，刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    8     日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  張  靜  琪
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國   100    年    12    月    8     日
附件
臺灣苗栗地方法院刑事裁定            100年度交聲字第308號
移送機關    交通部公路總局新竹區監理所苗栗監理站
異  議  人  柯宜廷  男  21歲（民國○○年○月○○日生）
                    身分證統一編號：Ｚ000000000號
                    住苗栗縣竹南鎮○○里○鄰○○路686號
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，不服交
通部公路總局新竹區監理所苗栗監理站100 年9 月15日竹監苗字
第裁54-F00000000號裁決所為處分（舉發通知單案號：苗縣警交
字第F00000000 號），本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人柯宜廷於民國100 年8
    月5 日13時40分駕駛車牌號碼LU-3750 號自用小客車，行經
    苗栗縣竹南鎮○○路、博愛街口為苗栗縣警察局竹南分局交
    通事故處理小組警員舉發「跨越雙黃線駛入來車道（肇事）
    」違規，移送機關即原處分機關爰依道路交通管理處罰條例
    第45條第1 項第3 款、第63條第1 項暨違反道路交通管理事
    件統一裁罰基準及處理細則第41條第4 項，裁處異議人罰鍰
    新臺幣（下同）900 元、記違規點數1 點，原處分並無不法
    等語。
二、異議意旨略以：異議人於100 年8 月5 日與他人發生事故，
    由處理警察提示事故發生前路口監視器紀錄內容後，填製苗
    縣警交字第F00000000 號舉發違規通知單，惟據錄影紀錄顯
    示，異議人因前方右側路邊違規停車，非跨越雙黃線無法於
    原車道通過，異議人業持續使用煞車減速小心慢行，至於註
    記「（肇事）」部分則錄影紀錄顯示異議人於超越該違規車
    輛後即駛回原車道，於行駛約10公尺後到達路口始與機車碰
    撞，原舉發通知單上加註「（肇事）」文字，異議人推測是
    警察機關認異議人發生事故與跨越雙黃線駛入來車之違規有
    關，但查初步分析研判可能之肇事因素記載異議人為「未減
    速慢行」，且由事故現場圖看出碰撞地點是在異議人原行駛
    車道，並非來車道，可知該違規與事故之發生並無相關，又
    異議人此項違規宜適用違反道路交通管理事件統一裁罰基準
    及處理細則第12條第1 項第15款「因客觀具體事實，致違反
    本條例規定係出於不得已之行為」規定「施以勸導，免予舉
    發」，處理員警未告知異議人之行為已構成「跨越雙黃線駛
    入來車道」違規，逕行舉發違規，業忽略異議人權益，對異
    議人不公，爰聲明異議等語。
三、按汽車駕駛人，爭道行駛有不依規定駛入來車道者，處新臺
    幣600 元以上1,800 元以下罰鍰；又汽車駕駛人有同條例第
    45條者，除依原條款處罰鍰外，並予各記違規點數1 點，道
    路交通管理處罰條例第45條第1 項第3 款、第63條第1 項第
    1 款分別定有明文。次按汽車駕駛人之行為有經以科學儀器
    取得證據資料證明其行為違規，當場不能或不宜攔截製單舉
    發者，得逕行舉發：前項第7 款之科學儀器應採固定式，並
    定期於網站公布其設置地點。但汽車駕駛人之行為屬未依規
    定行駛車道者，不在此限，道路交通管理處罰條例第7 條之
    2 第1 項第7 款、第2 項第5 款分別定有明文。
四、異議人柯宜廷駕駛車牌號碼LU-3750 號自用小客車於上開時
    、地經警製單逕行舉發「跨越雙黃線駛入來車道（肇事）」
    之違規等情，有舉發違反道路交通管理事件通知單（以下簡
    稱違規通知單）、採證照片、該路段所設監視器錄影帶光碟
    各1 份在卷可稽，異議人對於前開車輛有跨越雙黃線駛入來
    車道之事實亦不否認，其顯有不依規定駛入來車道之事實甚
    明。經查：
   （一）汽車（包括機器腳踏車）在未劃設慢車道之雙向二車
         道行駛時，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車
         之車道內，道路交通安全規則第97條第1 項第2 款定
         有明文。觀諸採證照片，該路段雙黃線劃設清楚並無
         模糊，則異議人自應依規定車道行駛，縱令於遵行車
         道上有違規停車佔用車道而影響通行時間，仍應暫停
         等候，依序而行，不能因此藉詞違規，蓋若貿然違規
         逆向行駛，縱當時對向車道並無來車，然於車行至前
         面路段後，對向車道車潮突然湧現亦非無可能，如此
         勢必對來車之行車安全構成威脅。而本件違規路段車
         道空間之配置、分向限制線之劃設等，乃公路主管機
         關為保障公眾行車安全之專業性規劃，任何道路駕駛
         人均應遵循相關標誌、標線或號誌之指示，尚不得任
         由駕駛人依其個人之主觀看法或便利性，而恣意主張
         可不遵守道路交通標誌、標線、號誌行車，否則必將
         造成道路行車之重大安全危害。茲異議人駕駛車輛本
         應依循該路段交通標誌、標線、號誌之指示，採取合
         法且安全之方式，本件異議人竟為圖便利、迅速，逕
         自跨越設有不得跨越之分向線（即雙黃線），顯係置
         其他往來車輛危險於不顧，異議人之舉非屬可採。
   （二）又異議人主張因違規停放車輛佔用車道而須跨越雙黃
         線等語，惟衡酌卷附照片及該路段所設監視器錄影帶
         光碟，並無足證明異議人所指違規停車佔用車道之車
         輛是否為違規停車；且縱使確有違規停車之行為致佔
         用車道之情事，然在法治國家，遵守法規為每一國民
         之責任，自亦不得以他人違規行為尚未被取締，即執
         以為自己亦可以不遵守規定之適法理由，該等車輛應
         否遭舉發違規，亦屬其他違規車輛應否受罰之問題，
         異議人尚難以該等理由執為免罰之依據，且與異議人
         本件不依規定駛入來車車道之違規行為間，經核並無
         關係；而本件違規事項為未依規定行駛車道（即不依
         規定駛入來車道），警員已無從勸導違規行為人改善
         違規行為，是異議人有未依規定行駛車道之違規時，
         警員自得依道路交通管理處罰條例第7 條之2 第2 項
         第5款 規定，以本件路段所設之監視器錄影帶為證，
         逕行舉發異議人有未依規定行駛車輛之違規，故異議
         人亦不得以此為由，而主張依違反道路交通管理事件
         統一裁罰基準及處理細則第12條第1 項第15款「因客
         觀具體事實，致違反本條例規定係出於不得已之行為
         」之規定，應由警察機關施以勸導，免予舉發或免除
         本件違規責任。
   （三）復本件舉發警員雖於舉發違規通知單上加註「（肇事
         ）」字樣，惟查，原處分機關就本件裁罰之依據為道
         路交通管理處罰條例第45條第1 項第3 款「不依規定
         駛入來車道」，該條款僅需有違規事實發生，原處分
         機關即應予以裁罰，至違規行為人即異議人是否因該
         違規事項而肇事，並非本件原處分機關予以裁罰之基
         準及衡量範圍，是舉發警員於違規通知單上加註（肇
         事），與本件裁罰事項是否適當並無關連，亦非本件
         原處分是否合法應審酌之處，併此敘明。
   （四）綜前，異議人僅因個人理由，即恣意違反交通規則，
         並逆向行駛，則置其他遵守交通規則之用路人及駕駛
         人於何地？且異議人為領有合法駕駛執照之人，當知
         逆向行駛之危險性，及其違規行為無異使自己陷於難
         以預知的危險中，是異議人上開所辯，洵無理由。原
         處分機關依道路交通管理處罰條例第45條第1 項第3
         款、第63條第1 項、違反道路交通管理事件統一裁罰
         基準及處理細則第41條第4 項，裁處異議人罰鍰900
         元、記違規點數1 點，核無違法或不當之處。從而，
         本件異議為無理由，應予駁回。
五、依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    3     日
                  交通法庭法  官  林靜雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                          書記官  劉千瑄
中    華    民    國   100    年    11    月    3     日
[*jrecno*]100,交抗,1043,20111208,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]交抗
[*jno*]1043
[*jdate*]1001208
[*jcheck*]1
