[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c830%2c20120621%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=830&jdate=1010621&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000830&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c830%2c20120621%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=830&jdate=1010621&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,830
[*裁判日期*]1010621
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　101年度上訴字第830號
上　訴　人
即　被　告　黃羅禮
上列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣苗栗
地方法院101年度訴字第101號中華民國101年3月26日第一審判決
（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署101年度毒偵字第23號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、黃羅禮前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣苗栗地方法
    院93年度訴字第11號判決判處有期徒刑10月、8月，應執行
    有期徒刑1年5月確定，嗣經減刑及定應執行有期徒刑8月15
    日確定，於96年9月11日縮刑期滿執行完畢。仍不知悔改，
    復分別基於施用毒品之犯意，而為下列之行為：
  (一)於100年12月23日下午3時許，在苗栗縣銅鑼工業區某工地內
    ，將第1級毒品海洛因及第2級毒品甲基安非他命混合，摻進
    香菸內，以火燒烤吸其煙霧之方式，同時施用海洛因及甲基
    安非他命1次。
  (二)另於100年12月24日凌晨2時許，在苗栗縣頭份鎮錢龍遊藝場
    之廁所內，將第1級毒品海洛因摻入香菸內，以火燒烤吸其
    煙霧之方式，施用海洛因1次。
    嗣經警於100年12月24日上午10時40分許，因另案持搜索票
    至受搜索人林德章位於苗栗縣公館鄉中義村中義196號之住
    處執行搜索，得在場之黃羅禮同意搜索身體，當場於黃羅禮
    隨身鐵盒內，扣得黃羅禮所有供其施用之第1級毒品海洛因3
    包（起訴書誤繕為甲基安非他命，經檢察官當庭更正；該海
    洛因3包重量分別為：送驗淨重0.1555公克、0.1010公克、0
    .0878公克，驗餘淨重0.1512公克、0.0951公克、0.0840公
    克）。黃羅禮於警方尚未發現其上開2次施用毒品前，即向
    警自首犯行，並願接受裁判。。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
  (一)按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不當方法，且與事實相符者，得為證據，
    刑事訴訟法第156條第1項定有明文。亦即被告之自白係出於
    自由意思，且與事實相符者，即有證據能力。查上訴人即被
    告黃羅禮（下稱被告）於偵審中均自白上開犯行，被告復未
    提出違法取供或其他不可信之抗辯，堪認應係出於其自由意
    志所為，而被告上開自白，復與本院認定之事實相符（詳後
    述），故其上開自白，依刑事訴訟法第156條第1項規定，應
    有證據能力。
  (二)現行刑事訴訟法關於「鑑定」之規定，除選任自然人充當鑑
    定人外，另設有囑託機關鑑定制度。依同法第198條、第208
    條之規定，不論鑑定人或鑑定機關、團體，固均應由法院、
    審判長、受命法官或檢察官視具體個案之需要而為選任、囑
    託，並依第206條之規定，提出言詞或書面報告，始符合同
    法第159條第1項所定得作為證據之「法律有規定」之情形。
    否則所為之鑑定，仍屬傳聞證據。然於司法警察機關調查中
    之案件，為因應實務上，或因量大、或有急迫之現實需求，
    併例行性當然有鑑定之必要者，例如毒品之種類與成分、尿
    液之毒品反應，或者槍彈有無殺傷力等鑑定，基於檢察一體
    原則，得由該管檢察長對於轄區內之案件，以事前概括選任
    鑑定人或囑託鑑定機關、團體之方式，俾便轄區內之司法警
    察官、司法警察對於調查中之此類案件，得即時送請先前已
    選任之鑑定人或囑託之鑑定機關、團體實施鑑定，以求時效
    （法務部92年9月1日法檢字第0920035083號函參照，刊載於
    法務部公報第312期）。此種由檢察機關概括選任鑑定人或
    概括囑託鑑定機關、團體，再轉知司法警察官、司法警察於
    調查犯罪時參考辦理之作為，法無明文禁止，係為因應現行
    刑事訴訟法增訂傳聞法則及其例外規定之實務運作而為。此
    種由司法警察官、司法警察依檢察官所概括選任之鑑定人或
    囑託鑑定機關、團體所為之鑑定結果，與檢察官選任或囑託
    為鑑定者，性質上並無差異，同具有證據能力（最高法院96
    年度台上字第2960號判決要旨參照）。查中山醫學大學附設
    醫院檢驗科藥物檢測中心係經檢察機關概括選任為尿液檢驗
    之鑑定機關之一，為本院審判實務所知悉，故本案由苗栗縣
    警察局苗栗分局依檢察機關概括選任囑託中山醫學大學附設
    醫院檢驗科藥物檢測中心就被告之尿液所為之檢驗報告，即
    具有證據能力。而本案所採為判決基礎之行政院衛生署草屯
    療養院鑑驗書係檢察官委託該機關鑑定後製作之書面報告，
    符合刑事訴訟法第198條、第206條、第208條之規定，依上
    開法條及最高法院判決意旨，亦有證據能力。
  (三)按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰
    問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未
    聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念
    ，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有
    證據能力。經查，檢察官、被告未對本院下述其餘所引用之
    證據表示意見，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議，可認
    為均同意作為證據，本院審酌該等證據之取得過程並無瑕疵
    ，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，以之為本案證據
    尚無不當，認為得為本案之證據，是依刑事訴訟法第159條
    之5之規定，均有證據能力。
二、上開犯罪事實，業據被告於偵審中自白不諱，且被告為警查
    獲時所採集之尿液，經送鑑驗結果呈安非他命、甲基安非他
    命及海洛因經水解後之嗎啡陽性反應，此有苗栗縣警察局苗
    栗採尿室毒品人口到場採尿名冊及中山醫學大學附設醫院檢
    驗科藥物檢測中心尿液檢驗報告在卷可稽（見偵查卷第69頁
    、第70頁）。又本案為警查獲時，尚扣得被告所有之第1級
    毒品海洛因3包，該毒品經送驗後，均確認為第1級海洛因無
    誤，亦有行政院衛生署草屯療養院鑑驗書鑑定結果為：「白
    色粉末3包，送驗淨重0.1555公克、0.1010公克、0.0878公
    克，驗餘淨重0.1512公克、0.0951公克、0.0840公克）」（
    見原審卷第54頁）。足認被告上開自白與事實相符，堪予採
    信，是被告上開犯行，事證明確，堪以認定。
三、按海洛因、甲基安非他命乃分屬毒品危害防制條例第2條第2
    項第1款、第2款所指之第1級毒品、第2級毒品，不得非法持
    有、施用。故核被告所為上開犯罪事實欄一之(一)所為，係犯
    毒品危害防制條例第10條第1項、第2項之施用第1級、第2級
    毒品罪，被告為施用毒品而持有第1級、第2級毒品，其持有
    之低度行為均應為施用之高度行為所吸收，皆不另論罪。被
    告以一行為同時施用第1級毒品海洛因及第2級毒品甲基安非
    他命，係一行為同時觸犯2罪名，為想像競合犯，依刑法第
    55條之規定，從一重之施用第1級毒品海洛因罪處斷。核被
    告所為上開犯罪事實欄一之(二)所為，係犯毒品危害防制條例
    第10條第1項之施用第1級毒品罪，被告為施用毒品而持有第
    1級毒品，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，
    亦不另論罪。被告所犯上開兩罪，時間不同，犯罪態樣亦不
    同，應分論併罰。查被告前因違反毒品危害防制條例案件，
    經臺灣苗栗地方法院93年度訴字第11號判決判處有期徒刑10
    月、8月，應執行有期徒刑1年5月確定，嗣經減刑及定應執
    行有期徒刑8月15日確定，於96年9月11日縮刑期滿執行完畢
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽（見本院卷第28
    頁），被告於受有期徒刑之執行完畢後，5年內故意再犯本
    件有期徒刑以上之2罪，均為累犯，應依刑法第47條第1項之
    規定，各加重其刑。又被告於警方尚未發現其上開2次施用
    毒品前，即向警自首犯行，並願接受裁判，有苗栗縣警察局
    苗栗分局北苗派出所違反毒品危害防制條例自首情形紀錄表
    在卷可查（見偵查卷第50頁），是被告上開2罪均符合自首
    之規定，爰均依刑法第62條前段規定減輕其刑。被告有上開
    刑罰加重、減輕之事由，先加後減之。
四、原審經審理結果，認為被告上開犯行，事證明確，因而適用
    毒品危害防制條例第10條第1項、第2項，刑法第11條、第47
    條第1項、第55條、第62條前段、第51條第5款等規定，並審
    酌被告前有多次施用毒品之行為，最近因施用毒品經判處有
    期徒刑1年（即臺灣桃園地方法院98年度審易更字第4號案）
    等前科，上開犯罪事實欄一之(一)部分，因係同時施用兩類毒
    品，其犯行之情節較重，就此部分，酌予提高刑度，另考量
    其上開犯罪事實欄一之(一)、(二)之施用時間為相緊2日，若均
    予完全處罰顯有過苛等一切情狀，分別量處有期徒刑1年2月
    、10月，並定應執行有期徒刑1年6月。復認扣案之上開海洛
    因3包係屬毒品，應依毒品危害防制條例第18條第1項前段之
    規定予沒收銷燬。經核原審上開認事用法，尚無不合，量刑
    亦屬允適。被告上訴雖以其施用毒品係戕害自己身心，並未
    加害他人，且其已悔悟，請求從輕量刑等語，惟依臺灣高等
    法院被告前案紀錄表所載（見本院卷第19頁至第36頁），被
    告前有多項犯罪紀錄，素行不良，又其曾因施用毒品，經送
    觀察勒戒、強制戒治後，卻未能戒除毒癮，猶一再施用毒品
    ，經判處徒刑執行完畢後，仍一再施用被查獲，顯未能促其
    惕悔，亦可見其欠缺戒除毒癮以求重生之決心，更未能善體
    國家設置觀察、勒戒機構，協助毒品施用者戒除毒癮之良法
    美意，非施以較長期與社會隔離之處分，恐難促其在誘惑四
    起之社會中，萌生戒除毒癮之意志，是被告上開上訴意旨，
    並無理由，應予駁回。
五、原審判決有下列應補充或更正之處：
  (一)按裁判上一罪案件，檢察官就犯罪事實一部起訴者，依刑事
    訴訟法第267條規定，其效力及於全部，受訴法院基於審判
    不可分原則，對於未經起訴之其餘事實，應一併審判，此為
    犯罪事實之一部擴張（最高法院92年度台上字第1841號判決
    要旨參照）。被告所為上開犯罪事實欄一之(一)犯行，檢察官
    原僅起訴被告單獨施用甲基安非他命，因被告係同時施用海
    洛因及甲基安非他命，則原未經起訴之施用海洛因犯行，基
    於審判不可分原則，本為起訴效力所及，應一併審判，此為
    犯罪事實之一部擴張（原審及本院均已告知被告此部分尚觸
    犯毒品危害防制條例第10條第1項之罪名），乃原審判決未
    敘及於此而逕由檢察官更正，尚有未合，應予補充。
  (二)扣案之海洛因3包重量分別為：送驗淨重0.1555公克、0.101
    0公克、0.0878公克，驗餘淨重0.1512公克、0.0951公克、0
    .0840公克，已如前述，且其包裝袋與毒品海洛因已相結合
    無從完全分離，亦應視為毒品，乃原審判決僅載海洛因3包
    毛重約0.81公克，自應予補充。
  (三)查臺灣桃園地方法院98年度審易更字第4號判決係認被告同
    時施用第1級毒品海洛因及第2級毒品甲基安非他命，有該判
    決在卷可查（見本院卷第51頁），原審判決誤載被告此部分
    前科係單獨施用第1級毒品，亦應予更正。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官王寧懷到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    6     月     21   日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  張  靜  琪
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。

                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國   101    年    6     月     21   日
[*jrecno*]101,上訴,830,20120621,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]830
[*jdate*]1010621
[*jcheck*]1
