[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c397%2c20100413%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=397&jdate=990413&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000397&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c397%2c20100413%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=397&jdate=990413&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,397
[*裁判日期*]990413
[*裁判案由*]妨害性自主罪
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 99年度上訴字第397號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
指定辯護人　本院公設辯護人　乙○○　
上列上訴人因妨害性自主罪案件，不服臺灣臺中地方法院98年度
訴字第3323號中華民國98年12月30日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺中地方法院檢察署98年度偵字第20449號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○犯強制性交罪，處有期徒刑壹年捌月，緩刑伍年，緩刑期
間付保護管束，並向公庫支付新臺幣伍萬元，向指定之政府機關
、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益之機構或團體，提
供壹佰伍拾小時之義務勞務。
    事  實
一、丁○○與已滿18歲之甲○（警詢代號00000000，真實姓名、
    年籍、住所均詳卷）係舊識，數年前即已對甲○表白感情，甲
    ○於民國98年7月29日中午，撥打電話與丁○○聯絡，表示
    人在臺中火車站，並邀約見面出遊，丁○○即於當日13時許
    ，騎乘G7S-133號重型機車前往臺中火車站搭載甲○，2人先
    至新光三越百貨公司，再至臺中縣新社鄉之安妮公主古堡等
    處遊玩，同日17時許，丁○○騎機車從安妮公主古堡返回臺
    中市的途中，因甲○表示疲累想睡覺，丁○○即提議至汽車
    旅館休息，甲○表示反對後，再騎一段時間，丁○○再次提
    議至汽車旅館，且於同日18時37分許，將甲○直接載至臺中
    市○○區○○路2段60號之簡愛商務汽車旅館，經向櫃臺辦
    理登記過夜住宿後，甲○雖以拉丁○○衣角表示不要進去，
    仍在丁○○安撫下進入307號房。2人在房間內先行談話，後
    丁○○基於強制性交犯意，於同日19、20時許，雖甲○對其
    表示不要，並有以腳踢、以手撥開丁○○之掙扎、拒絕的動
    作，且哭泣，其仍徒手以非暴力方式，脫掉甲○的衣服，違
    反甲○之意願，以陰莖插入甲○陰道，對甲○為強制性交得逞
    。嗣甲○經友人協助下於同日晚間報警，而查獲丁○○。
二、案經甲○訴由臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由  
壹、本案證據能力之說明
（一）本案診斷證明書、通聯紀錄之證據能力
    １按除刑事訴訟法第159條之1至第159條之3之情形外，下列
      文書亦得為證據：「一、除顯有不可信之情況外，公務員
      職務上製作之紀錄文書、證明文書。二、除顯有不可信之
      情況外，從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作
      之紀錄文書、證明文書。三、除前二款之情形外，其他於
      可信之特別情況下所製作之文書。」刑事訴訟法第159條
      之4定有明文。次按刑事訴訟法第159條之4第2款所稱從事
      業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書、
      證明文書，因係於通常業務過程不間斷、有規律而準確之
      記載，且大部分紀錄係完成於業務終了前後，無預見日後
      可能會被提供作為證據之偽造動機，其虛偽之可能性小，
      除非該等紀錄文書或證明文書有顯然不可信之情況，否則
      有承認其為證據之必要。因此，採上開文書作為證據，應
      注意該文書之製作，是否係於例行性之業務過程中，基於
      觀察或發現而當場或即時記載之特徵。
    ２再按醫院診斷證明書係病患就診或就醫，醫師就其診斷治
      療病患結果，所出具之證明書。醫師法第17條規定，醫師
      如無法令規定之理由，不得拒絕診斷書之交付。醫師係從
      事醫療業務之人，病患如純為查明病因並以接受治療為目
      的，而到醫療院所就醫診治，醫師於例行性之診療過程中
      ，對該病患所為醫療行為，於業務上出具之診斷書，屬於
      醫療業務上或通常醫療業務過程所製作之證明文書，自該
      當於上開條款所指之證明文書（最高法院95年度臺上字第
      5026號判決要旨參照）。
    ３查卷附之甲○之診斷證明書，固屬被告以外之人於審判外
      之書面陳述，然此係甲○於98年7月29日23時45分許之案發
      當日至醫院接受檢查驗傷，由醫師本於其專業知識於醫療
      業務上而製作前述診斷證明書，具有相當之中立性，且對
      告訴人甲○當時身體之傷勢情形之待證事項均具有相當關
      聯性，並無顯不可信之情況，依刑事訴訟法第159條之4第
      2款規定，自有證據能力。
    ４查卷附之通聯紀錄，係由電信業者為計算電話通話費用，
      而以電信業者管控之電腦設備逐筆紀錄通話門號之通話日
      期、時間長短、通話對方門號（即發話方、受話方與發簡
      訊）、通話地點所在之最近基地台位置等。則上開門號通
      聯調閱查詢單及通聯紀錄，顯非為訴訟上之特定目的而製
      作，而係屬於通常業務過程中不間斷之規律性、機械性記
      載，自屬於從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製
      作之紀錄文書，經查亦無顯不可信之情況，故本件通聯紀
      錄自應具有證據能力。
（二）本案未經爭執之供述證據之證據能力之說明
    １按「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條（指刑
      事訴訟法第159條之1至第159條之4）之規定，而經當事人
      於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
      述作成之情況，認為適當者，亦得為證據」，又「當事人
      、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項
      不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視
      為有前項之同意」刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項亦
      有明文。
    ２查被告、檢察官及辯護人於本院審理時，就本案之供述證
      據例如證人即證人吳忠穎之警詢供述等之證據能力均未表
      示異議（上訴卷第42、58、59頁），既未於言詞辯論前聲
      明異議，再審酌此部分證據於陳述作成時之情況，並無證
      據證明有違法取證或非出於自由意志之情形，認以之作為
      本案證據，皆屬適當，揆諸上開規定，認對被告均有證據
      能力，併此敘明。
（三）本案其餘非供述證據之證據能力之說明
    １按關於非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於
      當時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，
      均應無傳聞法則規定之適用；如該非供述證據非出於違法
      取得，並以依法踐行調查程序，即不能謂無證據能力，最
      高法院97年度臺上字第1401號、6153號判決要旨參照。
    ２本件其餘非供述證據例如被害人甲○至醫院採證之證物袋
      、住房登記帳單等，乃當時採證之證物，非屬供述證據，
      應無傳聞法則之適用至明，又被告、辯護人均未爭執有何
      違法取得上開物證之情形（上訴卷第42、59至60頁），復
      經本院於審理中踐行調查程序，自均有證據能力。
貳、認定事實所憑之證據及理由
    訊據被告丁○○對上揭時地為性交行為時，甲○有說不要，
    並表示拒絕，其仍違反甲○的意願，脫甲○衣服，對甲○為強
    制性交行為於本院均坦承在卷（上訴卷第38、39頁），惟辯
    稱：我以為甲○嘴巴說不要，其實是心理想要，我誤會她的
    意思云云（上訴卷第39頁），惟查：
一、按刑法第221條於88年4月21日修正，其立法理由載明原條文
    中的「致使不能抗拒」，要件過於嚴格，容易造成受侵害者
    ，因為需要「搏命抵抗」而造成生命或身體方面更大的傷害
    ，故修正為「違反其意願之方法」，是刑法第221條第1項所
    謂「其他違反其意願之方法而為性交者」，並不以類似於該
    條項前段所列舉之強暴、脅迫、恐嚇或催眠術等方法為必要
    ，祇要行為人以任何違反被害人意願之方法而為性交者，均
    屬之（最高法院90年臺上3439判決參照），是刑法第221條
    於88年4月21日修正後，行為人縱未施以強暴、脅迫，只要
    違反被害人之意願而為性交者，即構成刑法第221條之強制
    性交罪至明。
二、查被告與甲○進入汽車旅館房間後，被告欲與甲○發生性行為
    時，甲○即明白表示不要，並有以腳踢、以手撥開丁○○之
    掙、拒絕的動作，且哭泣，被告仍脫掉甲○衣服，違反甲○之
    意願而對甲○強制性交得逞一節：
（一）業據被告於偵訊時自白犯行坦承：「（要進汽車旅館之前
      ，被害人有沒有表示不要進去？）她有說她不想進去。‥
      ‥（所以你不顧她的反對仍帶她進汽車旅館？）是。‥‥
      剛開始抱她，隔著衣服摸她的胸部，後來有脫掉衣服。（
      被害人有沒有同意你做這些動作？）應該是不同意，因為
      她有說不要。（她除了說不要，有沒有實際的肢體動作要
      把你推開、撥開？）後來做愛時，她才有實際的抗拒動作
      。（你要跟告訴人性交時，她有把你推開？）是。（你有
      沒有停止？）沒有。（你有沒有把你的陰莖插入她的陰道
      ？）有。‥‥（既然告訴人跟你說不要、把你推開，你還
      要對她性交？）是我一時糊塗。（你是否知道告訴人有這
      些抗拒的動作，就是不願意跟你發生性行為？）知道等」
      語（偵卷第13、14頁），供述綦詳；被告並於本院坦承：
      「我當時確實有違法她的意願。‥‥進入房間之後要做愛
      的時候，甲○有說不要，‥‥她有拒絕，她說不要脫她的
      衣服。我還是有嘗試脫掉她的衣服。最後是我把她的衣服
      脫掉。（是否有以你的生殖器插入Ａ女的陰道？）有。‥
      ‥我記得是在做愛時，（指甲○）有說不要，手有稍微推
      開」等語（上訴卷第39、42頁）在卷，倘非確有其事，衡
      情被告自無必要為上開自白或供述。
（二）復據證人甲○於偵訊具結（偵卷第6、7頁）及於原審多次
      具結證述在卷（訴卷第39至45、75至79頁），指證歷歷，
      互核大致相符；再者，證人即甲○之友人朱厚彥於98年7月
      29日20時2分36秒，以其持用之0000000000號電話，與甲○
      持用之0922* *****（詳卷）號電話接通時，有聽到甲○哭
      泣，喊不要，但甲○沒有講電話，證人朱厚彥聽了一段時
      間，覺得不對，即與甲○之男友B男聯絡，要他去報警，並
      自南投趕往臺中大里B男住處會合等情，業據證人朱厚彥
      於原審審理時結證證稱：「接通時，我有聽到甲○哭泣，
      喊不要，但她沒有接電話，我一直喊甲○名字，我聽了一
      段時間，覺得不對，後來電話斷掉，‥‥就與甲○的男友
      聯絡，要他去報警。‥‥我確實有聽到哭喊喊不要的聲音
      。我感覺是電話掉在旁邊，Ａ女無法與我講話。我打過去
      ，有響幾聲才接通，接通後，就聽到她小小的聲音說不要
      ，感覺聲音像是在掙扎、哭泣，一直持續到電話斷掉」等
      語甚詳（訴卷第82頁），核與證人（即甲○男友）B男於原
      審證述當日與甲○、朱厚彥通話情形相符（訴卷第45頁反
      面、第46至48頁、第79至81頁），且證人甲○持用之上開
      0922******電話（詳卷），於98年7月29日20時2分36秒確
      有與朱厚彥持用之上開電話有通聯情形，通話時間共131
      秒一節，有該電話之臺灣大哥大通聯紀錄資料查詢在卷可
      稽（訴卷第25頁），又朱厚彥持用之0000000000號電話於
      98年7月29日20時2分36秒與甲○持用之行動電話通聯後，
      即於同日20時5分53秒再撥出電話至B男使用之0987******
      ，且朱厚彥該行動電話之基地臺位置，於當晚20時05分係
      在南投名間，於同日時51分轉至臺中大里等情，亦有朱厚
      彥使用之上開0000000000號行動電話之通聯紀錄在卷可佐
      （訴卷第54頁），均與證人朱厚彥、B男上揭原審證述情
      節相符，是證人朱厚彥所為之上開證言，應與事實相符而
      值採信。
（三）佐以被告於案發後即98年8月7日曾傳簡訊給甲○，表示自
      己會錯意，很後悔，請求甲○原諒，復於98年9月4日傳簡
      訊給甲○表達歉意及請求原諒等情，有該手機簡訊之翻拍
      照片在卷可稽（偵卷第9頁）。此外，並有被害人甲 ○於
      98非7月29日23時45分許至醫院檢驗之驗傷診斷書在卷可
      佐（偵卷第20頁證物袋），復被告於98年7月29日18 時37
      分許，在簡愛汽車旅館登記住宿307號房，亦有該住房登
      記帳單在卷可稽（警卷第13頁），均足佐證告上揭偵訊自
      白與事實相符；倘被告當時並未違反甲○之意願而為性交
      行為，衡情甲○應無哭泣並喊不要之理，足徵甲○當時確有
      明白向被告表達不要發生性行為之意思，被告仍動手脫甲
      ○衣物，其違反甲○之意願而對之性交，確具強制性交犯
      意至明。
三、被告之辯解並非可採：
（一）被告於本院辯稱：我以為甲○嘴巴說不要，其實是心理想
      要，我誤會她的意思云云（上訴卷第39頁），惟甲○當時
      表示不要，復有以動作掙扎，以腳踢被告、手撥被告，做
      拒絕動作，並有哭泣等情，均據證人甲○於原審具結證述
      在卷（訴卷第39至45、75至79頁）及告訴人甲○於本院陳
      明在卷（上訴卷第41、42頁），被告於本院亦自承甲○有
      說不要，有拒絕，手有稍微推開等情（上訴卷第39、42頁
      ），復據證人朱厚彥於原審證述於行動電話中聽見之現場
      甲○哭泣喊不要的情形，已如前述，甲○與被告係相識已久
      的朋友，若甲○係有意願與被告發生性行為，其豈可能對
      被告表示不要，並有以腳踢、以手撥開丁○○之掙扎、拒
      絕的動作，且哭泣？甲○既當場已為上開表示，被告豈可
      能仍誤解甲○同意？又被告何須事後傳簡訊向甲○表達歉意
      ，請求原諒？佐以甲○在旅館期間均未洗澡，本件性交亦
      未使用保險套等情，亦為被告於原審、警詢自承在卷（訴
      卷第85頁反面、警卷第2頁），甲○係有男友之人，復當日
      係屬酷暑夏季，被告與甲○當日下午又係在戶外出遊，衡
      情倘甲○有意願，豈可能事前事後均未洗澡，亦未要求被
      告使用保險套？是被告於本院所辯，顯係事後卸責之詞，
      並非可採。
（二）另被告於原審審理時雖辯稱：原向警察說伊沒有性侵，但
      警察叫伊不要狡辯，作完警詢筆錄後，在偵訊前2週，伊
      之弟發生車禍，因家裡是佃農，伊又失業沒錢，覺得人生
      沒有希望，才會配合檢察官說有強制性交行為，希望如此
      能被判輕一點，又因網路上說檢察官會問有無向被害人道
      歉，才會傳簡訊向甲○道歉云云置辯。惟被告於警詢並未
      坦承犯行，雖供稱甲○沒有同意發生性行為，有稍微推開
      等語（警卷第2頁），惟亦一再供稱：甲○後來主動抱我，
      且脫甲○衣褲時，甲○沒有激烈反抗，是給伊的暗示或機會
      ，可以發生性行為云云（警卷第3頁），且被告倘認自己
      警詢所述不實，何以於偵訊未向檢察官陳明？又被告倘認
      自己並未對甲○為強制性交，縱因家中經濟困難，亦無須
      於偵訊自白犯行。被告於未受強迫、脅迫、利誘、詐欺、
      疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法之情況下，猶於警
      詢、偵訊為上揭陳述，其嗣後空言辯解自己於警詢、偵訊
      所述係出於任意性之不實陳述云云，所辯尚難憑採。
四、綜上所述，被告所為辯解，顯係事後卸責之詞，不足採信；
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
參、論罪科刑
一、核被告丁○○所為，係犯刑法第221條第1項之強制性交罪。
    公訴意旨雖認被告係以強暴方式為本件強制性交犯行云云，
    惟本件參酌證人甲○於原審之具結證述（訴卷第40至43、76
    頁反面），證人甲○於原審已明確證述當時被告脫其衣物時
    ，並未用強迫方式（訴卷第40頁），亦否認被告有以暴力或
    恐嚇方式為之（訴卷第43頁），復佐以驗傷診斷書上載除甲
    ○下體之新傷外，復未記載甲○其他身上有紅腫、瘀傷之傷
    勢，並考量被告本件犯行之方法係「甲○已對被告表示不要
    ，並有以腳踢、以手撥開丁○○之掙扎、拒絕的動作，且哭
    泣，被告仍徒手脫掉甲○的衣服，違反甲○之意願，對甲○為
    強制性交得逞」，是被告本件犯行之法律上評價，應係以「
    強暴、脅迫、恐嚇、催眠術」以外之其他違反意願之方法對
    甲○為強制性交行，是起訴書此部分所載，顯係有誤，併此
    敘明。再考量被告與甲○原為舊識，被告因喜歡甲○，對甲○
    存有好感，與甲○出遊後，甲○表示疲累想睡覺，被告遂將甲
    ○載往汽車旅館休息，其未思及應以正常方式追求甲○，竟
    認有機可趁，而思慮欠周，衝動行事，致犯本案，又被告犯
    行結束後，隨即在汽車旅館對甲○道歉，經甲○表示要離開，
    被告即依甲○要求，將甲○載至火車站等情，亦據證人甲○於
    原審（訴卷第43頁）及警詢陳明在卷（警卷第7、8頁），復
    犯後已與甲○達成民事和解，賠償甲○新臺幣20萬元，有和解
    書在卷可憑（訴卷第97頁），而被告所犯強制性交罪，其法
    定最輕本刑為3年以上徒期徒刑，依被告上開犯罪之情狀觀
    之，倘處以法定最輕本刑，仍屬失之過苛而屬情輕法重，難
    謂符合罪刑相當性及比例原則，在客觀上足以引起一般人之
    同情，情節實堪憫恕，爰依刑法第59條之規定，減輕其刑。
二、原審對被告論罪科刑，固非無見，惟原審判決就被告符強制
    性交罪之各該構成要件之事項，漏未於犯罪事實部分記載被
    告之主觀犯意，復未載明被告本件犯行違背甲○之意願之其
    他方法為何，已有未洽。公訴人上訴意旨略以：原審判決對
    被告究以何種方式完成本案犯行，付之闕如，則又如何於論
    罪科刑欄認定被告犯罪手段平和，實有認定事實之違誤及理
    由不備之缺失等語，為有理由；再公訴人上訴意旨另以：被
    告於審理中翻覆前詞，稱係「被害人自願與其發生性行為」
    ，犯後態度不佳，徒增司法資源之耗費，且使被害人甲○多
    次應訊，飽受折磨，未見被告悔意，難認被告有符合「知所
    警惕，無再犯之虞，以暫不執行為適當」之情狀，是原審判
    決誤為緩刑宣告有所不當云云，惟查，被告於原審雖有翻異
    前詞之辯解，然被告於訴訟上為否認犯行之辯解，並非即無
    悔意，不得宣告緩刑，是檢察官此部分所指被告不符緩刑情
    狀，尚非可採，惟原審判決未考量被告確有徒增司法資源之
    耗費，及被害人甲○雖已和解，惟仍在身心科就診用藥等情
    ，所為緩刑諭知之期間過短，復僅諭知緩刑期間付保護管束
    ，未再令被告應再支付公庫款項及提供義務勞務，原審所為
    緩刑之諭知，尚非適當，是檢察官此部分指摘亦非全無理由
    ，且原審判決既有前開瑕疵可指，自應由本院予以撤銷改判
    。
三、爰審酌被告前無不良素行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    在卷可憑，與甲○係屬舊識，因對甲○存有好感，於甲○主動
    邀約出遊時為本件犯行，明知甲○已表明拒絕，猶未知尊重甲
    ○性自主之意願，竟仍違反甲○之意願而對甲○為強制性交犯
    行，其犯罪手段雖非出於強暴手段，惟確實違反甲○意願；
    且其已對甲○之身心造成一定之損害，致甲○迄今仍在身心科
    就診用藥等情，亦據被害人甲○於本院陳明在卷（上訴卷第
    43頁），兼衡酌被告事後一再向甲○表達歉意，請求原諒，
    已賠償甲○新臺幣20萬元而與甲○達成和解，及其犯後態度等
    一切情狀，量處如主文第2項所示之刑。末查，被告未曾因
    故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表可佐（上訴卷第21頁），其因一時失慮觸犯刑章，
    犯後業與甲○達成和解，賠償相當之損害金額，被告經此次
    偵審程序、科刑之教訓，復加重其應捐款公庫及進行義務勞
    務之緩刑負擔後，能知所警惕，而無再犯之虞，認其所受刑
    之宣告，以暫不執行為適當，併依刑法第74條第1項第1款規
    定，宣告如主文第2項所示之緩刑，並依刑法第93條第1項第
    1款、第2款及第91條之1之規定，諭知於緩刑期間付保護管
    束，且依同法第74條第4款、第5款之規定，命被告應向公庫
    支付如主文第2項所示之金額，且命被告應向指定之政府機
    關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益之機構或團
    體，提供如主文第2項所示之義務勞務，以促其反省自新。
據上論結，依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條
第1項前段，刑法第221條第1項、第59條、第74條第1項第1款、
第2項第4款、第5款、第93條第1項第1款、第2款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務
中    華    民    國    99    年    4     月    13    日
          刑事第十二庭    審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  王  國  棟
                                法  官  黃  家  慧                          
以上正本證明與原本無異。     
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  劉  恒  宏

中    華    民    國    99    年    4     月    14    日
附錄論罪科刑法條
刑法第221條第1項
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。
[*jrecno*]99,上訴,397,20100413,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]397
[*jdate*]990413
[*jcheck*]1
