[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c70%2c20110824%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=70&jdate=1000824&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000070&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c70%2c20110824%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=70&jdate=1000824&jcheck=1
[*裁判字號*]100,選上更(一),70
[*裁判日期*]1000824
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　 100年度選上更(一)字第70號
上　訴　人
即　被　告　曾萬定
選任辯護人　林志忠律師
上列上訴人即被告因違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣南
投地方法院99年度選訴字第5號中華民國99年8月17日第一審判決
（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署98年度選偵字第22號、第
35號、第36號），提起上訴，本院判決後，經最高法院發回更審
，本院判決如下：
    主    文
原判決關於曾萬定部分撤銷。
曾萬定共同對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定
之行使，處有期徒刑肆年肆月，褫奪公權陸年，如附表四所示之
物沒收。
    犯罪事實
一、曾萬定係第17屆南投縣縣議員選舉第4選區竹山、鹿谷區之
    候選人，蔡明龍係曾萬定之支持者。曾萬定為求能順利當選
    縣議員，乃於民國（下同）98年11月下旬某日，與蔡明龍形
    成共同基於對有投票權之人交付賄賂而約其投票權為一定行
    使（即投票行賄，又俗稱為買票）之犯意聯絡，由曾萬定於
    98年11月下旬某日晚上某時，在其位於南投縣竹山鎮○○路
    ○段694號之住處騎樓下，交付總額新臺幣（下同）65萬元之
    千元現鈔予蔡明龍以遂行投票行賄行為。蔡明龍之友人金玉
    珍則為分裝賄款之幫助投票行賄行為，遞由蔡明龍與林文章
    間接與曾萬定形成同上犯意聯絡為投票行賄行為；廖清光、
    黃玟貞、陳木良、王壹和、林文章、張永祿則均有投票受賄
    行為，並另有共同預備投票行賄行為，詳述如下（蔡明龍所
    犯共同賄選部分，王壹和、林文章所犯共同賄選、投票受賄
    部分，金玉珍所犯幫助賄選部分，廖清光、黃玟貞、陳木良
    、張永祿所犯投票受賄、預備行賄部分，均經原審判處罪刑
    ，未經上訴，而告確定）：
  (一)蔡明龍於收取曾萬定所交付之65萬元現鈔後，於98年11月下
    旬某日，在南投縣竹山鎮○○路○段937號對面車道旁，將該
    65萬元現鈔及寫有分裝方式之紙條交付予金玉珍，並告知該
    筆款項之來源、用途而委請金玉珍幫忙分裝。金玉珍即依蔡
    明龍指示，於翌日在其位於南投縣竹山鎮延和里和興巷99號
    住處，以每票5百元，少則20票、多則112票之數額分裝至不
    同之紅包袋內，完成後即聯絡蔡明龍前來取回，以便利蔡明
    龍遂行下述之共同投票行賄行為。
  (二)蔡明龍取回由金玉珍分裝完成，內裝有曾萬定交付用以投票
    行賄之現金紅包袋，將其中部分千元鈔換成5百元鈔後，即
    依上述與曾萬定共同形成之投票行賄犯意聯絡，接續於如附
    表一所示之時、地，交付5百元鈔票5張，共計2千5百元予林
    國興（另由檢察官為緩起訴處分確定在案）代表全家戶收受
    ；交付5百元鈔票4張，共計2千元予林寬福（另由檢察官為
    緩起訴處分確定在案）代表全家戶收受；交付1千元鈔票1張
    予姚文雄（另由檢察官為緩起訴處分確定在案）代表全家戶
    收受；交付1千元鈔票4張，共計4千元予黃順平（另由檢察
    官為緩起訴處分確定在案）代表全家戶收受；交付1千元鈔
    票10張，共計1萬元予陳清文（另由檢察官為緩起訴處分確
    定在案）代表全家戶收受；交付1千元鈔票2張，共計2千元
    予賴吳素蓮（另由檢察官為緩起訴處分確定在案）代表全家
    戶收受；交付5百元鈔票6張，共計3千元予陳榮松（另由檢
    察官為緩起訴處分確定在案）代表全家戶收受，並要求上述
    林國興、林寬福、姚文雄、黃順平、陳清文、賴吳素蓮、陳
    榮松等7人投票支持曾萬定，而約其等為投票權之一定行使
    。
  (三)蔡明龍並基於同一共同投票行賄之犯罪決意，接續於如附表
    二所示之時、地，交付1千元鈔票10張，共計1萬元予廖清光
    ，由廖清光代表全家戶4票投票權受領其中之2千元，同時受
    託其餘8千元以預備向他人為投票行賄行為；交付1千元鈔票
    5張，共計5千元予黃玟貞，由黃玟貞代表全家戶3票投票權
    受領其中1千5百元，同時受託其餘3千5百元以預備向他人為
    投票行賄行為；交付5百元鈔40張，共計2萬元予陳木良，由
    陳木良代表全家戶5票投票權受領其中2千5百元，同時受託
    其餘1萬7千5百元以預備向他人為投票行賄行為；交付1千元
    鈔票25張，共計2萬5千元現金予王壹和，由王壹和代表全家
    戶4票投票權受領其中2千元（此部分未扣案），同時受託其
    餘2萬3千元以預備向他人為投票行賄行為，並另給付5百元
    予王壹和作為向他人為投票行賄行為之代價（即俗稱走路工
    ）；再交付1千元鈔票10張，共計1萬元予林文章，由林文章
    代表全家戶4票投票權受領其中2千元，同時受託其餘8千元
    以預備向他人為投票行賄行為。
  (四)蔡明龍於交付上述1萬元予林文章之同時，並託林文章交付
    內有1千元鈔票75張共計7萬5千元現金之紙袋予張永祿，林
    文章予以應允而與蔡明龍形成投票行賄之犯意聯絡，且間接
    與曾萬定形成相同之犯意聯絡，於如附表三所示時、地，將
    該7萬5千元交付張永祿，以其中2千元行賄張永祿，請其支
    持曾萬定，約其為投票權之一定行使，而張永祿即代表全家
    戶4票投票權受領該2千元，同時受託其餘7萬3千元以預備向
    他人為投票行賄行為。
  (五)蔡明龍所收受之前揭65萬元，除前述已交付上揭林文章等人
    之金額（含先給付5百元予王壹和作為向他人為投票行賄行
    為之代價）外，餘款48萬元未及交付其他有投票權人（未扣
    案）。
二、案經臺灣南投地方法院檢察署檢察官指揮南投縣政府警察局
    、法務部調查局南投縣調查站、法務部調查局臺中市調查站
    、法務部調查局中部機動工作站偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
  (一)按共同被告對於其他被告之案件而言，為被告以外之第三人
    ，本質上屬於證人，惟法院若已使該共同被告立於證人之地
    位，接受其他共同被告之詰問，則因共同被告業經以證人之
    身分於審判中具結陳述，並給予解釋或否認之機會，而其他
    共同被告亦經給予對該共同被告就此事項詰問之機會，則共
    同被告於警詢、檢察官訊問時及審判中以犯罪嫌疑人或被告
    身分所為陳述，自有證據能力，而得採為證據（最高法院97
    年度台上字第6162號判決要旨參照）。又按刑事訴訟法第15
    8條之3規定「證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其證言
    或鑑定意見，不得作為證據」，所謂「依法應具結而未具結
    者」，係指檢察官或法官依刑事訴訟法第175條之規定，以
    證人身分傳喚被告以外之人（證人、告發人、告訴人、被害
    人、共犯或共同被告）到庭作證，或雖非以證人身分傳喚到
    庭，而於訊問調查過程中，轉換為證人身分為調查時，此時
    其等供述之身分為證人，則檢察官、法官自應依本法第186
    條有關具結之規定，命證人供前或供後具結，其陳述始符合
    第158條之3規定，而有證據能力。若檢察官或法官非以證人
    身分傳喚而以告發人、告訴人、被害人或共犯、共同被告身
    分傳喚到庭為訊問時，其身分既非證人，即與「依法應具結
    」之要件不合，縱未命其具結，純屬檢察官或法官調查證據
    職權之適法行使，當無違法可言。而前揭不論係本案或他案
    在檢察官面前作成未經具結之陳述筆錄，係屬被告以外之人
    於偵查中向檢察官所為之陳述，本質上屬於傳聞證據，基於
    保障被告在憲法上之基本訴訟權，除該被告以外之人死亡、
    身心障礙致記憶喪失或無法陳述、滯留國外或所在不明而無
    法傳喚或傳喚不到、或到庭後拒絕陳述等情形外，如已經法
    院傳喚到庭具結而為陳述，並經被告之反對詰問，前揭非以
    證人身分而在檢察官面前未經具結之陳述筆錄，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，並應於判決內敘明其符合傳聞證
    據例外之理由；又前揭非以證人之身分在審判中之陳述筆錄
    ，倘該被告以外之人已經法院以證人身分傳喚到庭並經具結
    作證，且由被告為反對詰問，或有前揭傳喚不能或詰問不能
    之情形外，該未經具結之陳述筆錄因屬審判上之陳述，自有
    證據能力；若係在另案法官面前作成之陳述筆錄，自得依本
    法第159條之1第1項之規定，認有證據能力（最高法院96年
    度台上字第3827號、97年度台上字第2175號判決要旨參照）
    。經查，共同被告蔡明龍、金玉珍、黃玟貞、王壹和、陳木
    良、林文章、張永祿等人於警詢時以犯罪嫌疑人身分或於偵
    查中以被告身分所為之陳述，或於原審法院準備程序及審理
    程序中以被告身分所為之陳述，因其等當時身分既非證人，
    即與「依法應具結」之要件不合，則其等於該案中非以證人
    之身分之陳述，因無顯有不可信之情況，且原審或本院已依
    證人身分傳喚共同被告蔡明龍、金玉珍、黃玟貞、王壹和、
    陳木良、林文章、張永祿等人等人到庭，並由被告曾萬定及
    其辯護人對其進行詰問，檢驗核實上開共同被告蔡明龍等人
    之供述過程（知覺、記憶、表現、敘述是否有誤謬、誇張及
    誤解，與在傳達過程中是否有受扭曲之虞）及其等供述內容
    是否屬實可信及其等證明力如何，洵已足保障被告曾萬定之
    訴訟防禦權及詰問權，則前揭共同被告蔡明龍、金玉珍、黃
    玟貞、王壹和、陳木良、林文章、張永祿等人非以證人身分
    於警詢、偵查或原審之陳述筆錄，均有證據能力。
  (二)按詰問權係指訴訟上當事人有在審判庭輪流盤問證人，以求
    發現真實，辨明供述證據真偽之權利，現行刑事訴訟法對於
    詰問制度之設計，以同法第166條以下規定之交互詰問為實
    踐，屬於人證調查證據法定程序之一環；與證據能力係指符
    合法律所規定之證據適格，而得成為證明犯罪事實存在與否
    之證據資格，性質上並非相同。偵查中檢察官為蒐集被告犯
    罪證據，訊問證人旨在確認被告嫌疑之有無及內容，與審判
    期日透過當事人之攻防，調查人證以認定事實之性質及目的
    ，尚屬有別。偵查中訊問證人，法無明文必須傳喚被告使之
    得以在場，刑事訴訟法第248條第1項前段雖規定：「如被告
    在場者，被告得親自詰問」，事實上亦難期被告必有於偵查
    中行使詰問權之機會。此項未經被告詰問之被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第159條之1第2
    項規定，原則上屬於法律規定為有證據能力之傳聞證據，於
    例外顯有不可信之情況，始否定其得為證據。是得為證據之
    被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，因其陳述未經
    被告詰問，應認屬於未經合法調查之證據，並非無證據能力
    ，而禁止證據之使用。此項詰問權之欠缺，非不得於審判中
    由被告行使以資補正，而完足為經合法調查之證據，又詰問
    權之行使乃當事人之權利，亦得由當事人捨棄之。經查，證
    人蔡明龍、金玉珍、林國興、林寬福、姚文雄、黃順平、陳
    清文、賴吳素蓮、陳榮松、廖清光、黃玟貞、陳木良、王壹
    和、林文章、張永祿等人於偵查中向檢察官所為之陳述，均
    經具結，依上說明，本屬有證據能力之傳聞證據，雖未經被
    告曾萬定於偵查程序中為詰問，但被告曾萬定已於原審或本
    院對證人蔡明龍、金玉珍、林國興、黃玟貞、陳木良、王壹
    和、林文章、張永祿等人補正詰問程序，而完足為經合法調
    查之證據，而其餘證人則未經聲請傳喚詰問。按上開證人在
    檢察官偵查時，均係以證人之身分，經其等具結擔保其等證
    述之真實性，亦無證據顯示係遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘
    等外力干擾情形，或在影響上揭證人心理狀況致妨礙其等自
    由陳述等顯不可信之情況下所為，是其等於檢察官偵訊中之
    證述，自均有證據能力。
  (三)刑事訴訟法第159條之4規定，可作為證據之文書有：一、除
    顯有不可信之情況外，公務員職務上製作之紀錄文書、證明
    文書。二、除顯有不可信之情況外，從事業務之人於業務上
    或通常業務過程所須製作之紀錄文書、證明文書。三、除前
    二款之情形外，其他於可信之特別情況下所製作之文書。
    而該法條第2款所稱從事業務之人於業務上或通常業務過程
    所須製作之紀錄文書、證明文書，因係於通常業務過程不間
    斷、有規律而準確之記載，且大部分紀錄係完成於業務終了
    前後，無預見日後可能會被提供作為證據之不實登載動機，
    不實之可能性小，除非該等紀錄文書或證明文書有顯然不可
    信之情況，否則有承認其為證據之必要；因此，採取上開文
    書作為證據，應注意該文書之製作，是否係於例行性之業務
    過程中，基於觀察或發現而當場或即時記載之特徵。查本案
    所調取被告曾萬定所使用之0000-000000號行動電話通聯紀
    錄，本係由電信業者為計算電話通話費用，而以電信業者管
    控之電腦設備逐筆紀錄通話門號之通話日期、時間長短、通
    話對方門號（即發話方、受話方與發簡訊）、通話地點所在
    之最近基地台位置等。則上開門號通聯調閱查詢單及通聯紀
    錄，顯非為訴訟上之特定目的而製作，而係屬於通常業務過
    程中不間斷之規律性、機械性記載，自屬於從事業務之人於
    業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書，經查亦無顯不
    可信之情況，故上開通聯紀錄自應具有證據能力。
  (四)按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰
    問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未
    聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念
    ，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有
    證據能力。經查，檢察官、被告曾萬定及其辯護人未對本院
    下述其餘所引用之證據表示意見，且迄至言詞辯論終結前亦
    未聲明異議，可認為均同意作為證據，本院審酌該等證據之
    取得過程並無瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性
    ，以之為本案證據尚無不當，認為得為本案之證據，是依刑
    事訴訟法第159條之5之規定，均有證據能力。
二、查被告曾萬定係第17屆南投縣縣議員選舉第4選區竹山、鹿
    谷區之候選人一節，為其所是認，並有南投縣選舉委員會99
    年3月5日投選一字第0991100282號函暨所附候選人登記冊、
    候選人登記申請書、候選人登記申請調查表等件影本在卷可
    考（見原審卷(一)第158頁至第161頁）。又被告曾萬定、蔡明
    龍及其等投票行賄之對象林國興、林寬福、姚文雄、黃順平
    、陳清文、賴吳素蓮、陳榮松、廖清光、黃玟貞、陳木良、
    王壹和、林文章、張永祿等人，於案發當時均係設籍於南投
    縣竹山鎮之居民，均係第17屆南投縣縣議員第4選區竹山、
    鹿谷區之「有選舉權人」，有林國興、林寬福、姚文雄、黃
    順平、陳清文、賴吳素蓮、陳榮松、廖清光、黃玟貞、陳木
    良、王壹和、林文章、張永祿等人之訊問筆錄、全戶或個人
    戶籍資料查詢結果（見本審卷第24頁至第27頁、卷末證物袋
    內等）在卷可憑，此部分之事實，堪予認定。
三、認定被告曾萬定與蔡明龍共犯犯罪事實一之(二)、(三)即如附表
    一、附表二所示投票行賄犯行所憑之證據及理由：
  (一)被告曾萬定於偵查中自承其使用之行動電話門號為：0000-0
    00000號，且並未使用其他行動電話號碼等語（見98年度選
    偵字第22號卷(一)第251頁）。而蔡明龍則於偵查中證稱：選
    舉前我使用我太太劉秀津名義申辦之門號0000-000000號行
    動電話，均使用該門號撥打被告持用之0000-000000號行動
    電話等語（見98年度選偵字第22號卷(二)第41頁）。查自98年
    11月1日起，至同年12月1日止，上述2門號間即有多達50次
    之通聯紀錄（見外放之通聯紀錄一第1頁至第4頁），依此堪
    認被告曾萬定與蔡明龍於98年12月5日選舉前一月，確有彼
    此密切聯繫之情形無訛。
  (二)蔡明龍於98年12月2日第3次警詢中即明確證稱：關於買票資
    金的來源我要重新敘明，是曾萬定於98年11月底，在其住處
    外面由其本人拿給我，共65萬元，叫我處理，每位選舉人發
    送5百元等語（見98年度選他字第138號卷第138頁、第139頁
    ）；嗣再於當日偵查中證稱：98年11月底時，我去曾萬定家
    坐，他叫我出去外面，就拿一筆裝在塑膠袋的錢給我，說有
    65萬，都是1千元的，叫我自己處理。意思就是要我幫他處
    理選民買票賄選的事，他沒有交代價格，但行情就是1個人5
    百元，叫我處理竹山鎮延和里等語（見98年度選他字第138
    號卷第143頁、第144頁）；復於98年12月14日偵查中再證稱
    ：65萬元是曾萬定本人交給我的，我並未在競選總部擔任職
    務，但我欠曾萬定人情，又是很好的朋友，才會幫他買票，
    我負責延和里等語（見98年度選偵字第22號卷(一)第220頁至
    第222頁）；再於99年3月23日原審審理中證稱：65萬元是曾
    萬定拿給我的，拜託我幫他買票，我與曾萬定從小就認識，
    他信任我等語（見原審卷(一)第201頁至第203頁）；復於99年
    12月7日本院上訴審審理中證稱：65萬元係曾萬定交給我的
    ，曾萬定會交錢給我是因為他很信任我，我們從小就是鄰居
    ，他就是很信任我，他才不會擔心，他才交錢給我買票等語
    （見本院上訴審卷第79頁至第83頁），是蔡明龍上開一致指
    證用以賄選之65萬元現金係來自於被告曾萬定本人無誤。
  (三)證人金玉珍於警詢、偵查及原審審理中，就蔡明龍於98年11
    月月底某日交付65萬元，請其幫忙分裝在紅包袋內一節均供
    述、證述明確（見98年度選他字第138號卷第157頁、第158
    頁、第165頁至第168頁、第171頁至第174頁、原審卷(一)第12
    3頁、第215頁至第221頁）；證人金玉珍亦於偵查中證稱：
    蔡明龍拿錢給我時，就直接說那是曾萬定的等語（見98年度
    選他字第138號卷第174頁）。此外，並有金玉珍指認蔡明龍
    之指認犯罪嫌疑人紀錄表附卷可稽（見98年度選他字第138
    號卷第169頁）。
  (四)證人林國興於偵查及原審審理中就蔡明龍於如附表一編號1.
    所示時、地，置放2千5百元在其家中進門右側化妝檯處，其
    於98年12月2日警詢翌日（即3日）發現後，與蔡明龍交保後
    與之確認結果，該金錢確係蔡明龍交付，且係欲其支持曾萬
    定而非其他候選人蔡宜助一節證述明確（見98年度選偵字第
    22號卷(二)第165頁、原審卷(一)第182頁至第185頁），並扣得
    賄款2千5百元可資佐證。至於關於蔡明龍交付賄款之時間，
    林國興證稱：我不知悉何時等語。本院參酌蔡明龍自被告曾
    萬定收受賄款之時間（即98年11月下旬）、林國興首次接受
    員警詢問時間（即98年12月2日）、林國興發現賄款之時間
    （即98年12月3日）等情，認林國興取得蔡明龍交付之上揭
    賄款2千5百元，應係在98年11月下旬至98年12月2日前之某
    日，併此敘明。
  (五)證人林寬福於警詢、偵查中就蔡明龍於如附表一編號2.所示
    時、地，交付2千元向其行賄，由其代表收受，請其支持曾
    萬定之情節證述明確（見98年度選他字第138號卷第179頁、
    第180頁、第187頁、第188頁），並有證人林寬福指認蔡明
    龍之指認犯罪嫌疑人紀錄表與個人戶籍及相片影像資料附卷
    可稽（見同上卷第182頁、第183頁），另扣得賄款2千元可
    資佐證。
  (六)證人姚文雄於警詢、偵查中就蔡明龍於如附表一編號3.所示
    時、地，交付1千元向其行賄，由其代表收受，請其支持曾
    萬定之情節證述明確，另並證稱該戶原有5個投票權人，但
    因2個兒子無法回來，母親則在安養院，因之實際能投票者
    僅有2票等語甚詳（見98年度選偵字第22號卷(一)第41頁、第
    51頁至第53頁），並有證人姚文雄指認蔡明龍之指認犯罪嫌
    疑人紀錄表及指認照片附卷可稽（見同上卷第43頁、第44頁
    ），另扣得賄款1千元可資佐證。
  (七)證人黃順平於警詢、偵查中就蔡明龍於如附表一編號4.所示
    時、地，交付4千元向其行賄，由其代表收受，請其支持曾
    萬定之情節證述明確（見98年度選偵字第22號卷(一)第84頁至
    第86頁、第92頁至第94頁），並有證人黃順平指認蔡明龍之
    指認犯罪嫌疑人紀錄表及指認照片附卷可稽（見同上卷第87
    頁、第88頁），另扣得賄款4千元可資佐證。
  (八)證人陳清文於警詢、偵查中就蔡明龍於如附表一編號5.所示
    時、地，交付1萬元向其行賄，由其代表收受，請其支持曾
    萬定之情節證述明確（見98年度選偵字第22號卷(一)第98頁、
    第107頁），並有證人陳清文指認蔡明龍之指認犯罪嫌疑人
    紀錄表及指認照片附卷可稽（見同上卷第101頁、第102頁）
    ，另扣得賄款1萬元可資佐證。
  (九)證人賴吳素蓮於警詢、偵查中就蔡明龍於如附表一編號6.所
    示時、地，交付2千元向其行賄，由其代表收受，請其支持
    曾萬定之情節證述明確（見98年度選偵字第22號卷(一)第129
    頁、第139頁、第140頁），並有證人賴吳素蓮指認蔡明龍之
    指認犯罪嫌疑人紀錄表及指認照片附卷可稽（見同上卷第13
    2頁、第133頁），另扣得賄款2千元可資佐證。
  (十)證人陳榮松於警詢、偵查中就蔡明龍於如附表一編號7.所示
    時、地，交付3千元向其行賄，由其代表收受，請其支持曾
    萬定之情節證述明確（見98年度選偵字第22號卷(一)第144頁
    、第145頁、第158頁、第159頁），並有證人陳榮松指認蔡
    明龍之指認犯罪嫌疑人紀錄表及指認照片附卷可稽（見同上
    卷第147頁、第148頁），另扣得賄款3千元可資佐證。
  (十一)證人廖清光於警詢、偵查及原審審理中均就蔡明龍於如附表
    二編號1.所示時、地，交付1萬元，以其中2千元即4票向其
    行賄支持被告曾萬定，由其代表收受，請其支持曾萬定部分
    證述明確（見98年度選偵字第22號卷(一)第229頁、第230頁、
    第236頁、原審卷(一)第435頁、第436頁），並有廖清光指認
    蔡明龍之指認犯罪嫌疑人紀錄表及指認照片附卷可稽（見98
    年度選偵字第22號卷(一)第232頁、第233頁），另扣得此部分
    賄款2千元及預備行賄賄款8千元可資佐證。
  (十二)證人黃玟貞於警詢、偵查中就蔡明龍於如附表二編號2.所示
    時、地，交付5千元，請其支持曾萬定之情節證述明確（見
    98年度選偵字第22號卷(一)第57頁至第59頁、第65頁至第67頁
    ）。嗣並於原審審理中證稱：我主觀上是認為該5千元應扣
    除我家戶投票權3票（意即包含行賄黃玟貞家戶投票權3票之
    意思）等語（見原審卷(一)第431頁），此外並有黃玟貞指認
    蔡明龍之指認犯罪嫌疑人紀錄表及指認照片附卷可稽（見98
    年度選偵字第22號卷(一)第61頁、第62頁），另扣得此部分賄
    款1千5百元及預備行賄賄款3千5百元可資佐證。
  (十三)證人陳木良於警詢、偵查中就蔡明龍於如附表二編號3.所示
    時、地，交付2萬元，請其支持曾萬定之情節證述明確（見
    98年度選偵字第22號卷(一)第112頁、第113頁、第121頁至第
    123頁、本審卷第66頁）。而證人陳木良於98年12月11日警
    詢時已明確證述蔡明龍係98年12月1日晚上到其家向其買票
    ，且交付2萬元（見98年度選偵字第22號(一)第112頁）；至於
    證人陳木良雖於同日檢察官訊問時證稱：蔡明龍係於98年12
    月1日早上7點先到我菜園跟我說，再過2天晚上8點許才交付
    2萬元等語（見98年度選偵字第22號(一)第112頁）。惟查，證
    人蔡明龍於98年12月3日即經檢察官聲請羈押，經原審法院
    於同日12時35分許開始羈押訊問後准予羈押於臺灣南投看守
    所，有原審法院98年度聲羈字第156號卷附訊問筆錄及押票
    可憑。參酌證人蔡明龍於98年12月2日即接受警詢，並供稱
    有交付陳木良2萬元等語（見98年度選他字第138號卷第149
    頁），是證人蔡明龍自不可能如證人陳木良於上開偵訊中所
    稱於98年12月3日晚上8時許交付2萬元。故本案依陳木良先
    後證述之內容、蔡明龍之供述及其遭約談羈押之事實等情，
    證人陳木良證述之意旨，應係指98年12月1日前2日蔡明龍即
    先前往其家中要求幫忙，之後始於12月1日晚上始交付現金
    ，證人陳木良所述係於98年12月3日晚上8時許始交付現金，
    應係誤記期日所致。又證人陳木良既已收受證人蔡明龍交付
    之賄款2萬元，且證人陳木良於原審審理中已明確證稱：我
    家戶中具有投票權者計有5人，我主觀上認為，蔡明龍交付
    之2萬元中有含該5票投票權，但其他部分我還沒有去買等語
    （見原審卷(一)第432頁、第433頁），是應認證人陳木良係代
    表全家戶5票投票權受領其中2千5百元，同時受託其餘1萬7
    千5百元以預備向他人為投票行賄行為，則證人陳木良曾證
    稱；我本來不收2萬元，但蔡明龍就一直將錢推給我，我就
    將2萬元放著，準備要還他等語（見98年度選偵字第22號卷
    (一)第121頁），即非可採。此外，此部分事實，並有陳木良
    指認蔡明龍之指認犯罪嫌疑人紀錄表及指認照片各附卷可稽
    （見98年度選偵字第22號卷(一)第116頁、第117頁），另扣得
    此部分賄款2千5百元及預備行賄賄款1萬7千5百元可資佐證
    。
  (十四)證人王壹和於警詢、偵查及原審審理中就蔡明龍於如附表二
    編號4.所示時、地，交付2萬5千元，請其支持曾萬定，另給
    付5百元係作為向他人為投票行賄之代價（即走路工），而
    其有將家戶之投票權4人計2千元賄款留下，上開款項有包含
    其家戶之4票等情均證述明確（見98年度選偵字第22號卷(一)
    第71頁、第72頁、第78頁至第80頁、原審卷(一)第430頁）。
    此外，並有王壹和指認蔡明龍之指認犯罪嫌疑人紀錄表及指
    認照片附卷可稽（見98年度選偵字第22號卷(一)第74頁、第75
    頁）。至於證人王壹和雖另證稱：我有自該2萬5千元中留下
    戶內有投票權4人之賄款2千元，再將剩下之2萬3千元隨機發
    放，即自隔天起，開始利用在住家附近散步或早上從田裡回
    家時，遇到認識的鄰居或友人時，隨機發放，拜託他們支持
    曾萬定，因蔡明龍並未要求發放給哪些特定地區之選民，我
    於隔天晚上及第3天早上發放完畢，每個人約是給2千元左右
    ，印象中大概發給10幾個人，我已經不記得發給何人等語（
    見98年度選偵字第22號卷(一)第71頁至第73頁、第79頁、第80
    頁、原審卷(一)第430頁、本審卷第62頁至第65頁）。惟證人
    王壹和究竟向何有投票權之人交付賄賂，彼等是否已就交付
    、收受賄賂而約定投票權為一定行使達成意思之合致等構成
    要件事實，除王壹和之證述外，並無其他補強證據足資相佐
    ；又王壹和上開供述、證述，倘若屬實，其交付賄賂之對象
    既均屬鄰居或友人，何以無法得悉其姓名？已非無疑，而經
    本院請證人王壹和查明究係向何鄰居或友人交付賄款，證人
    王壹和仍於本審證稱：不記得了，因時隔已久，且我年歲已
    高，也不記得了等語（見本審卷第62頁背面），顯然已無法
    自證人王壹和處查悉其所交付賄款之對象，自無法徒憑證人
    王壹和之證述遽認其確已將所餘之2萬3千元行賄他人完畢，
    是此部分僅足認為王壹和係受託其餘2萬3千元以預備向他人
    為投票行賄行為，故公訴人認王壹和已將所餘之2萬3千元行
    賄他人完畢，尚有未洽。
  (十五)證人林文章於警詢、偵查中就蔡明龍於如附表二編號5.所示
    時、地，交付1萬元，請其支持蔡萬定之情節證述明確（見
    98年度選偵字第22號卷(一)第169頁、第171頁、第172頁、第
    178頁、第179頁）。嗣並於原審審理中明確供稱：我家戶中
    具有投票權者計有4人，我主觀上認為，蔡明龍交付我之1萬
    元中有含該4票投票權等語（見原審卷(一)第433頁）。此外，
    並有林文章指認蔡明龍之指認犯罪嫌疑人紀錄表及指認照片
    附卷可稽（見98年度選偵字第22號卷(一)第166頁、第167頁）
    ，另扣得此部分賄款2千元及預備行賄賄款8千元可資佐證。
  (十六)此外，並有蔡明龍指認被告曾萬定之指認犯罪嫌疑人紀錄表
    （見98年度選他字第138號卷第141頁）、蔡明龍所書寫之賄
    選名單（見同上卷第151頁）附卷可稽。而林國興、林寬福
    、姚文雄、黃順平、陳清文、賴吳素蓮、陳榮松亦因此投票
    受賄犯行，經臺灣南投地方法院檢察署檢察官為緩起訴處分
    確定，有該署98年度選偵字第22號、第35號、第36號緩起訴
    處分書在卷可憑（見98年度選偵字第22號卷(二)第219頁至第
    221頁）。
  (十七)綜上所述，被告曾萬定此部分投票行賄犯行，事證明確，堪
    予認定。
四、認定被告曾萬定與林文章、蔡明龍共犯犯罪事實一之(四)即附
    表三所示投票行賄犯行所憑之證據及理由：
  (一)蔡明龍固曾於警詢中供稱：我係於98年11月底在張永祿住處
    交付現金等語（見98年度選偵字第22號卷(一)第202頁），惟
    其嗣於偵查中已明確改稱係透過林文章交付7萬5千元給張永
    祿等語（見同上卷第217頁），嗣並於原審審理中再為確認
    （見原審卷(一)第435頁），參酌下述林文章、張永祿之供證
    ，應以蔡明龍於偵查、原審審理中所述為實在。
  (二)林文章於原審審理中供稱略以：我後來有幫蔡明龍將買票的
    錢交給張永祿，時間是當天晚上，我住在裡面，張永祿住在
    外面，我回去順路拿給張永祿，是用袋子裝的，袋子好像是
    類似牛皮紙的顏色等語（見原審卷(一)第228頁、第229頁）。
  (三)張永祿則於偵查中就蔡明龍透過林文章於如附表三所示時、
    地，交付1千元鈔票75張，共計7萬5千元，請其支持曾萬定
    ，其則將之先存入帳戶中之情節證述明確（見98年度選偵字
    第22號卷(一)第192頁）。嗣並於原審審理中供稱：我家戶中
    具有投票權者共有4人，我自己認為蔡明龍透過林文章交付
    我之賄選金額中，有包括該4票選舉權等語（見原審卷(一)第
    435頁），則就該4票選舉權計2千元部分，自屬蔡明龍、林
    文章所共同投票行賄無訛。再按共同正犯之成立，祇須具有
    犯意之聯絡及行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不
    必每一階段犯行，均須參與，若在合同意思範圍內，相互利
    用他人之行為，以達其犯罪之目的，且分擔犯罪行為之一部
    ，即應對於全部所發生之結果共同負責；又共同正犯之意思
    聯絡，原不以數人間直接發生者為限，若有間接之聯絡者，
    亦包括在內（最高法院34年上字第862號、77年台上字第213
    5號判例要旨參照）。依前揭所述，蔡明龍據以交付林文章
    轉交張永祿之投票行賄現金7萬5千元係來自於被告曾萬定，
    蔡明龍再委請林文章轉交張永祿於扣除自家家戶之4票選舉
    權計2千元，將剩餘之7萬3千元再向外行賄，被告曾萬定固
    與林文章、張永祿間無直接犯意聯絡，然係藉由蔡明龍而間
    接與林文章、張永祿形成犯意聯絡，自亦應就此部分犯行負
    共犯責任。
  (四)此外，並有林文章、張永祿指認蔡明龍之指認犯罪嫌疑人紀
    錄表、指認照片及張永祿設於臺灣企銀活期儲蓄存款帳戶存
    摺外內頁附卷可稽（見98年度選偵字第22號卷(一)第166頁、
    第167頁、第186頁至第188頁），另並扣得張永祿此部分收
    受之賄款2千元及預備行賄賄款7萬3千元可資佐證。而依上
    開張永祿設於臺灣企銀活期儲蓄存款帳戶存摺所示（見98年
    度選偵字第22號卷(一)第188頁），張永祿係於98年11月25日
    存入現金11萬元，據證人張永祿於本審證稱：（問：為何你
    是存11萬元，而不是存7萬5千元？）因為我有工作所得，我
    有賣流理台跟修水電等等的錢，我想家裡不要放那麼多錢，
    所以就一併存進去。（問：所以你也沒有跟親戚朋友鄰居買
    票？）沒有，都沒有。因為在這之間，他拿錢給我那時後有
    一個朋友去我家，跟我閒聊，他講說，現在選罷法已經改變
    ，跟以前不一樣，這個要是說你有賄選，被抓到的話會很厲
    害。跟我講的那個人也不知道我要替曾萬定說怎樣怎樣，他
    純粹在閒聊，因為他以前就是牽涉到南投議長的賄選案，所
    以他知道利害，他跟我講說這個事情絕對不能做。所以我心
    裡就越想越怕。（問：你提出你臺灣企銀存摺帳戶上載你是
    11月25日存入11萬元，你能否據此推論林文章是哪一天交給
    你的？）那是前一天的晚上即11月24日晚上，那天晚上我都
    沒辦法睡覺、翻來覆去等語（見本審卷第68頁、第69頁）。
    是證人張永祿既願收受由蔡明龍託林文章所轉交之7萬5千元
    現金，且證人張永祿於原審審理中供稱：我家戶中具有投票
    權者共有4人，我自己認為蔡明龍透過林文章交付我之賄選
    金額中，有包括該4票選舉權等語（見原審卷(一)第435頁），
    是應認證人張永祿係代表全家戶4票投票權受領其中2千元，
    同時受託其餘7萬3千元以預備向他人為投票行賄行為，嗣因
    其懼怕遭查獲，始未行賄他人甚明，並不因其將該7萬5千元
    存入其上開帳戶內，即認其無預備為被告曾萬定投票行賄之
    意思。
  (五)綜上所述，被告曾萬定與林文章、蔡明龍此部分共犯投票行
    賄犯行犯行，亦堪認定。
五、認定被告曾萬定與蔡明龍、廖清光、黃玟貞、陳木良、王壹
    和、林文章分別共犯預備投票行賄犯行；被告曾萬定與蔡明
    龍、林文章、張永祿共犯預備投票行賄犯行所憑之證據及理
    由：
  (一)廖清光、黃玟貞、陳木良、林文章就其等自蔡明龍處收取如
    前所述之現金；張永祿就其自被告林文章處轉收取上述現金
    ，扣除其等代表家戶收取之賄賂外，廖清光尚持有8千元、
    黃玟貞尚持有3千5百元、陳木良尚持有1萬7千5百元、林文
    章尚持有8千元、張永祿尚持有7萬3千元，均預備行賄，然
    止於預備階段即遭查獲一節，均坦承不諱，核與蔡明龍供證
    略以：我交付廖清光1萬元、黃玟貞5千元、陳木良2萬元、
    林文章1萬元、透過林文章交付張永祿7萬5千元，由他們全
    權處理等語相符（見原審卷(一)第431頁至第436頁），另自上
    述人等處扣得前揭預備投票行賄之金額，詳如附表二編號1.
    至3.、5.及附表三扣案情形預備投票行賄之金額欄所示可資
    佐證。依此，廖清光、黃玟貞、陳木良、林文章、張永祿此
    部分犯行亦均堪認定，再依同上理由欄四之(三)之論述，被告
    曾萬定與蔡明龍分別與廖清光、黃玟貞、陳木良、林文章成
    立共同正犯；而被告曾萬定則與蔡明龍、林文章、張永祿成
    立共同正犯。
  (二)王壹和就其自蔡明龍處收取2萬5千5百元之現金，扣除其代
    表家戶收取之賄賂2千元及走路工5百元外，尚有2萬3千元一
    節，坦承不諱，且經蔡明龍供證在卷（見原審卷(一)第123頁
    ）。而如前述（見上開理由欄三之(十四)所述），證人王壹和雖
    另證稱其已將剩下之2萬3千元隨機發放完畢等語，然此除王
    壹和之證述外，並無其他補強證據足資相佐，自無法徒憑證
    人王壹和之證述遽認其確已將所餘之2萬3千元行賄他人完畢
    ，是此部分僅足認為王壹和係受託其餘2萬3千元以預備向他
    人為投票行賄行為，再依同上理由欄四之(三)之論述，被告曾
    萬定與蔡明龍與王壹和亦成立共同正犯。
六、查蔡明龍收受65萬元後，除交付上揭林文章等人合計17萬元
    （含給付5百元予王壹和作為向他人為投票行賄行為之代價
    ），餘款其則表示已發放完畢，惟因未熟識且不知姓名，故
    記不清楚地點及向何人買票等語（見98年度選偵字第22號卷
    (二)第118頁、原審卷(一)第211頁、第212頁）；惟賄選買票乃
    極其隱晦之情事，一般多於至親好友間私密為之，此觀之蔡
    明龍前揭交付賄款之人士亦均為其至親好友，亦可知之。而
    查蔡明龍於98年11月下旬收受贓款後，隨即於12月2日首次
    遭約談，且一經約談後即可向員警供出上揭收受賄款之親友
    （見98年度選他字第138號卷第148頁至第150頁），再其交
    付之金額除附表一所示之有投票權人係直接收受賄款而屬較
    小金額外，其餘均再委託受款人向他人為投票行賄行為，而
    金額亦較鉅大，而此餘款多達48萬元，如皆採小額行賄方式
    ，則曠日費時，故蔡明龍應係多採再轉委託買票方式之，是
    其自無不知其餘金額去向之可能。本件蔡明龍既未能陳明其
    他賄款之去向，自難遽予認定該等餘款已對他人行賄完畢，
    故應認上揭餘款48萬元，蔡明龍因12月2日為警查獲，而未
    及交付與其他有投票權人。
七、被告曾萬定所辯及其於原審及本院之選任辯護人為其所辯均
    不能採信之理由：被告曾萬定矢口否認犯行，辯稱：我風評
    良好，不需賄選亦會當選，我是被蔡明龍他們精心設計的局
    所陷害他們利用司法打擊異己，我是清白的等語。而其選任
    辯護人則為被告曾萬定辯稱略以：
  (一)證人陳火順、曾阿美均證稱於本次縣議員選舉前曾看過蔡明
    龍與另一候選人蔡宜助談話，然蔡明龍於偵查中卻斬釘截鐵
    地稱競選期間沒有與蔡宜助聯絡過，其證詞可信度可疑。
  (二)蔡明龍證稱：被告曾萬定係在其屋外交付65萬元，顯與常情
    不符，因被告曾萬定住處位在集山路之大馬路旁，來往車輛
    絡繹不絕，倘欲進行極為機密之買票事宜，豈敢明目張膽在
    大馬路邊為之？
  (三)蔡明龍證稱被告曾萬定所交付之現金未包裝，然金玉珍證稱
    蔡明龍交付其者有以塑膠袋包裝，所述不符，又蔡明龍稱是
    分次向金玉珍取款，然金玉珍就此則稱是過1、2天後1次將
    65萬元現金取走，亦有未符。又金玉珍自認未曾見過65萬元
    之大筆現金，則其對於65萬元之包裝等應記憶深刻，又其如
    何以數量龐大之紅包袋分裝，亦應知之甚詳，惟其竟全然無
    法回答，容有疑義。
  (四)蔡明龍身為一貨車司機，未擔任過民意代表，亦未參與過公
    職，於此背景下，如何能擔任65萬元買1千3百票之任務？
  (五)蔡明龍應係在考量樁腳安危及攸關個人減刑雙重壓力下，始
    改變最初之供述，且適用證人保護法之證人，其供述之憑信
    性本不及於一般人，為避免其有為偵查機關誘導，或為圖邀
    輕典而為不實供述之可能，以擔保其所為不利於其他共同被
    告（共犯）之供述（即供出該案之其他共犯事證之陳述）之
    真實性，應有足以令人確信其供述為真實之補強證據。
  (六)林國興家中具投票權者有6人，何以證稱收受2千5百元，且
    審理中證述收受者係5張5百元鈔，然蔡明龍偵查中稱係2張
    千元鈔及1張5百元鈔，並不相同，應係蔡明龍交保後串證之
    詞。再5張5百元鈔摻在電話費通知單內之證詞亦不符常情，
    該鈔票可能是林國興自家之鈔票，而非蔡明龍交付之紙鈔等
    語。
  (七)陳木良證述蔡明龍於12月1日前往要求陳木良處要求幫忙拉
    票，再過2天晚上始交付現金2萬元與陳木良，核與蔡明龍於
    98年12月2日遭約談後即經羈押之事實不符。
  (八)王壹和證述蔡明龍於12月初將2萬5千5百元之賄款交付與他
    ，然蔡明龍於98年12月2日遭約談後，如何交付上開款項。
八、惟查：
  (一)就上揭七之(一)所辯而言，蔡明龍於原審審理中供證略以：我
    與被告曾萬定從小就認識，是鄰居，平常會互相找，路上遇
    到也會講話，是很好的朋友、鄰居。蔡宜助是我媳婦的表哥
    ，他4年前曾經參選過南投縣縣議員，當時我並沒有支持蔡
    宜助，因我很少與蔡宜助接洽，很少與他說話。本次選舉前
    ，鎮長母親過世，我包白包去上香，出來後遇到蔡宜助，他
    拜託我，我跟他說要加油，交談了一下子，沒有5分鐘等語
    （見原審卷(一)第196頁、第197頁），另蔡明龍於本院上訴審
    亦證述約略同前所供證之內容（見本院上訴審卷第81頁背面
    ）與證人陳火順、證人曾阿美就此部分之證述內容（見原審
    卷(一)第187頁至第189頁、第193頁、第194頁）並無如何差異
    。而依上情以觀，蔡明龍係與另一候選人蔡宜助「不期而遇
    」始有短暫交談，此與其於偵查中稱不曾與蔡宜助「聯絡」
    ，並無矛盾可言，辯護人此部分用以打擊蔡明龍信用性之主
    張，非有理由。
  (二)就上揭七之(二)所辯而言，蔡明龍於原審審理中明確證稱：被
    告曾萬定交付該65萬元給我之時間是晚上，並對我說，這些
    你去處理等語（見原審卷(一)第202頁），復於本院上訴審審
    理中證稱：曾萬定交付的地點是其住處騎樓下等語（見本院
    上訴審卷第82頁背面）。則被告曾萬定交付賄款之地點既為
    其住處騎樓下，尚非如道路等公共場所般明顯，且交付賄款
    之時間又屬夜間而有夜幕掩蔽，即無所謂明目張膽可言，辯
    護人此部分主張，亦不可採。
  (三)就上揭七之(三)所辯而言，蔡明龍、金玉珍對於究係一次或分
    數次拿取金玉珍分裝完成之現金一節，固有不符，然被告之
    自白與證人之陳述相互間有所歧異時，究竟何者與事實相符
    為可採信，法院仍應調查其他證據，本其自由心證予以斟酌
    ，非謂一有不符或矛盾，即應認其證詞全部均不可採信（最
    高法院92年度台上字第4387號、93年度台上字第3720號判決
    要旨參照）。本院審酌蔡明龍與金玉珍就關於蔡明龍確有交
    付65萬元予金玉珍，蔡明龍係騎乘機車至金玉珍處，而時間
    是晚上等重要情節所述均屬一致，認蔡明龍確有交付65萬元
    委請金玉珍幫忙分裝之事實，不能因嗣後究竟係一次取回或
    分次取回之枝節性事實所述不一，即全盤推翻上揭明確之事
    實。再本院審酌蔡明龍於本案中所涉犯罪事實甚多，相較於
    此，金玉珍則僅為單純分裝現金之幫助行為，記憶較不紛亂
    ，認應以金玉珍之自白較為可信，即蔡明龍於委請金玉珍幫
    忙分裝該65萬元現金後，係一次將之取回。另就蔡明龍交付
    65萬元予金玉珍時，究竟有無包裝塑膠袋一節，蔡明龍於原
    審審理時固稱其係直接從機車置物箱內取出交給金玉珍等語
    （見原審卷(一)第206頁），惟其並未針對該現金是否外覆塑
    膠袋一節為回答，查其於偵查中就此節係證述：98年11月底
    時，我去被告家坐，他叫我出去外面，就拿一筆裝在塑膠袋
    的錢給我，說有65萬，都是1千元的，叫我自己處理等語（
    見98年度選他字第138號卷第143頁、第144頁），則該65萬
    元應係如金玉珍所證，確覆有塑膠袋無訛。且按證人所為之
    供述證言，係由證人陳述其所親身經歷事實之內容，而證人
    均係於體驗事實後之一段期間，方於警詢或檢察官偵訊時為
    陳述，更於其後之一段期間，始於審判中接受檢、辯或被告
    之詰問，受限於人之記憶能力及言語表達能力有限，本難期
    證人於警詢或檢察官偵訊時，能鉅細無遺完全供述呈現其所
    經歷之事實內容，更無從期待其於法院審理時，能一字不漏
    完全轉述先前所證述之內容。而查65萬元現鈔對尋常人士，
    確屬高額現金，且經政府多年宣導結果，一般民眾對於賄選
    為嚴重傷害民主政治之犯罪已知之甚詳，金玉珍乃因與蔡明
    龍熟識而受託為該幫助分裝賄款之工作，其於倉促、驚恐之
    情形下，自難詳予認知金錢之包裝外觀及事後分裝之細節，
    則其於事後證述時未能詳予說明，亦無違背一般常情之可言
    。再蔡明龍於原審及本院既未針對該枝節性問題為回答，前
    於偵查中就此節所為證詞又與金玉珍所述內容一致，即無由
    再以此攻訐蔡明龍、金玉珍證言之可信性。
  (四)就上揭七之(四)所辯而言，蔡明龍已證稱，其除自己交付賄款
    外，另係委由樁腳即廖清光、黃玟貞、陳木良、王壹和、林
    文章、張永祿等人遞為發放賄款，此節並由上述人等證實如
    前，即無辯護人所指不能達成任務之情形。
  (五)就上揭七之(五)所辯而言，首先遍查本案偵查卷宗，本件蔡明
    龍並無經檢察官事先同意而適用證人保護法之情形，辯護人
    關於適用證人保護法者憑信性不及一般人之論述，已乏所據
    。次按被訊問人於偵查之初，因背負人情壓力等種種原因拒
    不吐實，嗣經偵查人員曉以大義、分析利弊後，始願據實陳
    述，本屬常情，只要偵查人員於訊問時未使用超越合理範圍
    之不當手段，即不能遽指受訊問人之陳述不實。查本件蔡明
    龍固確曾於偵查之初即於98年12月2日警詢時供稱：本次選
    舉，我有幫蔡宜助及被告曾萬定買票，共65萬元，該65萬元
    是我自己的錢，因我曾欠被告曾萬定人情，而蔡宜助是我親
    戚，才出錢幫他買票等語（見98年度選他字第138號卷第126
    頁）。然自當日第3次警詢起，蔡明龍即已堅指該65萬元確
    係被告曾萬定所交付，其本身並無那麼多資金等語，嗣於偵
    查、審理中並多次具結為相同內容之證詞（見同上卷第139
    頁、第144頁、第290頁、98年度選偵字22號卷(一)第220頁、
    卷(二)第42頁、第43頁、原審卷(一)第201頁、第202頁、本院上
    訴審卷第79頁至第83頁），並無不符上述常情之處。再就補
    強證據言，蔡明龍供證其自被告曾萬定處取得該65萬元後，
    除自行發放賄款如附表一所示外，另復為如附表二、附表三
    所示委託發放之行為，而經查獲後並確扣得賄款如附表一、
    附表二編號1.至3.、5.、附表三扣案情形欄所示，又蔡明龍
    為一貨車司機，又無資金資料證明該65萬元係自其支配帳戶
    中提領，凡此均已屬補強證據，足資證明其對於被告曾萬定
    之指證，並非無據，核與單憑一證人空口指證而無補強證據
    之情形不同，辯護人此部分所指，亦無足採。
  (六)就上揭七之(六)所辯而言，按家戶中具多少投票權人與實際收
    賄之金額本無必須一致之理，而行賄方式依據親疏遠近當亦
    有不同模式，辯護人所指攻擊證人林國興證詞部分僅屬推論
    ，尚不能以此做為有利於被告曾萬定之認定。
  (七)就上揭七之(七)所辯而言，查蔡明龍確係於98年12月2日11時
    55分許即遭檢警機關約談，隨後並經檢察官聲請羈押獲准無
    訛（見98年度選他字第38號卷第125頁、98年度聲羈字第156
    號卷第1頁、第10頁）；然查，陳木良於98年12月11日警詢
    時已明確證述蔡明龍係98年12月1日晚上到其家買票，且交
    付2萬元；至其於同日檢察官訊問時所述，應係誤記期日所
    致，已如前述（見上開理由欄三之(十三)所述）；辯護人此部分
    之辯解，尚難為有利被告曾萬定之認定。
  (八)就上揭七之(八)所辯而言，王壹和係於98年12月11日始經員警
    約談，而其於是時陳述98年12月初收受蔡明龍交付之2萬5千
    5百元，核係無法確認何時收受該筆款項，而蔡明龍係於98
    年12月2日始為檢警約談到案一節，已如前述，則王壹和所
    指之12月初，則尚有12月1日、12月2日蔡明龍為警約談前之
    時間等，並無矛盾不可採之處，辯護人此部分之辯解，亦難
    遽採。
九、被告曾萬定雖另舉證人李慶秋、陳火順、鍾秋月、黃國惠、
    張佰銓等人證述內容以證明被告曾萬定未與蔡明龍有共同賄
    選之犯意聯絡及金錢交付行為等（見本院上訴審卷第83頁至
    第89頁），查上揭證人等固或為被告曾萬定於前揭選舉期間
    之司機、助選、輔選人員等，然其等均自有家庭日常生活，
    於被告曾萬定設立之競選總部活動時間皆屬有限，並非全日
    24小時與被告曾萬定未分離之人士，且選舉期間各候選人競
    爭激烈，各候選人之競選總部更是競選活動之核心，是每日
    進出之人士自不在少數，上揭證人等雖均證稱，未曾於被告
    曾萬定競選總部見過蔡明龍，然此僅足證明其等未曾目擊蔡
    明龍與被告曾萬定在競選總部會面，尚不能證明被告曾萬定
    確未曾與蔡明龍在被告曾萬定住處見面及在該住處外面交付
    金錢等行為，此部分證人之證述，自不足為有利被告曾萬定
    之認定。至於被告曾萬定之選任辯護人以蔡明龍之警、偵訊
    筆錄有所不符，或有勘驗該筆錄之錄音錄影檔案之必要等情
    ，惟如前述理由欄三之(二)所述，蔡明龍於98年12月2日第3次
    警詢起即指證用以賄選之65萬元現金係來自於被告曾萬定本
    人，且於偵查、原審及本院上訴審均為相同之證述，復與證
    人金玉珍、林國興、林寬福、姚文雄、黃順平、陳清文、賴
    吳素蓮、陳榮松、廖清光、黃玟貞、陳木良、王壹和、林文
    章、張永祿等人證述情節相符，並有部分賄款扣案可證，是
    本件事證已明，自無再勘驗其警、偵訊之錄音、錄影檔案之
    必要，附此敘明。
十、綜上所述，被告曾萬定上開所辯，應係事後卸責之詞，並非
    可採。被告曾萬定如犯罪事實所示之犯行，事證明確，俱堪
    認定，應予論罪科刑。
十一、論罪科刑部分：
  (一)被告曾萬定就犯罪事實一之(二)至(五)即如附表一至附表三所示
    之所為，均係犯公職人員選舉罷免法第99條第1項之對於有
    投票權之人交付賄賂罪；被告曾萬定與蔡明龍就犯罪事實一
    (二)至(五)所示之投票行賄及預備投票行賄犯行部分，具有犯意
    聯絡與行為分擔，均為共同正犯；被告曾萬定與蔡明龍、廖
    清光就犯罪事實一之(三)即附表二編號1.所示之預備投票行賄
    犯行部分，具有間接之犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯
    ；被告曾萬定與蔡明龍、黃玟貞就犯罪事實一之(三)即附表二
    編號2.所示之預備投票行賄犯行部分，具有間接之犯意聯絡
    與行為分擔，均為共同正犯；被告曾萬定與蔡明龍、陳木良
    就犯罪事實一之(三)即附表二編號3.所示之預備投票行賄犯行
    部分，具有間接之犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯；被
    告曾萬定與蔡明龍、王壹和就犯罪事實一之(三)即附表二編號
    4.所示之預備投票行賄犯行部分，具有間接之犯意聯絡與行
    為分擔，均為共同正犯；被告曾萬定與蔡明龍、林文章就犯
    罪事實一之(三)即附表二編號5.所示之預備投票行賄犯行及犯
    罪事實一之(四)即附表三所示之投票行賄犯行，具有間接之犯
    意聯絡與行為分擔，亦俱屬共同正犯；被告曾萬定與蔡明龍
    、林文章、張永祿就犯罪事實一之(四)即附表三所示之預備行
    賄犯行，具有間接之犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。
  (二)按被告先後多次向有投票權之人交付賄賂，而約其不行使投
    票權或為一定之行使，而犯公職人員選舉罷免法第99條第1
    項之投票行賄罪，若多次行為符合接續犯要件者，即論以一
    罪；倘有不符合者，則予數罪併罰（最高法院99年度第5次
    刑事庭會議決議參照）。查被告曾萬定與蔡明龍就投票行賄
    犯行，及與蔡明龍而間接與林文章共犯之投票行賄犯行，與
    蔡明龍而間接分別與廖清光、黃玟貞、陳木良、王壹和共犯
    之預備投票行賄犯行；與蔡明龍而間接與林文章、張永祿共
    犯之預備投票行賄犯行，其時間密接發生於98年11月底至12
    月2日前，地點均在南投縣竹山鎮，侵害者為選舉公正之同
    一國家法益，依一般社會健全觀念，應以合為包括之一行為
    予以評價較為合理，雖就犯罪事實一之(四)另與林文章共犯，
    並各與廖清光、黃玟貞、陳木良、王壹和、林文章、張永祿
    就附表二編號1.至5.、附表三等預備投票行賄罪部分成立共
    犯關係，仍均應屬接續犯而論以較重之共同對於有投票權之
    人交付賄賂一罪。
  (三)原審經審理結果，認為被告曾萬定上開犯行，事證明確，而
    予以論科，固屬有據。惟查：1.公職人員選舉罷免法第99條
    第1項之投票行賄罪，係以對於「有投票權之人」行求、期
    約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一
    定之行使者，為其要件。故有罪判決書，對於被告行求、期
    約或交付賄賂之對象，係「有投票權之人」之重要犯罪構成
    要件事實，除應詳加認定記載以外，並應說明其憑以認定之
    證據及理由，始足以為論罪科刑之依據。原判決對憑何認定
    被告曾萬定買票行賄之對象，均係第17屆南投縣縣議員選舉
    第4選區竹山、鹿谷區之「有選舉權人」，並未說明其所憑
    之證據及理由，依上述說明，自不足以為論處上開罪名之依
    據。2.陳木良收受賄款之時點應為98年12月1日晚上8時許，
    原判決誤認為98年12月3日晚上8時許。3.林國興收受賄款之
    時點，應係98年11月下旬至98年12月2日前某日，原判決誤
    認為98年11月19日。4.本案餘款48萬元，雖未扣案，亦無證
    據顯示已交付與其他有投票權人，自應認係預備行求之賄款
    ，原審漏未予認定。5.王壹和所收受其餘2萬3千元係以預備
    向他人為投票行賄行為，已如前述，原判決認王壹和業已向
    不詳之人行賄完畢，亦有未合。6.公職人員選舉罷免法第99
    條第3項規定：預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬
    於犯人與否，沒收之。此項沒收為刑法第38條沒收之特別規
    定，採絕對義務沒收主義，祇要係預備或用以行求期約或交
    付之賄賂，不論是否屬於被告所有或已否扣案，法院均應宣
    告沒收，並無自由裁量之餘地。但如其賄賂已交付予有投票
    權之人收受，因收受者係犯刑法第143條第1項之投票受賄罪
    ，其所收受之賄賂應依同法條第2項規定沒收之，如全部或
    一部不能沒收時，追徵其價額。故犯投票行賄罪者，其已交
    付之賄賂固應依刑法第143條第2項之規定，於其對向共犯所
    犯投票受賄罪之從刑宣告沒收、追徵，而毋庸再依上開規定
    重複宣告沒收。惟若對向共犯（即收受賄賂者）所犯投票受
    賄罪嫌業經檢察官依刑事訴訟法第253條規定為不起訴處分
    ，或依同法第253條之1為緩起訴處分確定者，則收受賄賂之
    對向共犯既毋庸經法院審判，其所收受之賄賂即無從由法院
    依刑法第143條第2項之規定宣告沒收、追徵。至刑事訴訟法
    第259條之1雖規定：檢察官依同法第253條或第253條之1為
    不起訴或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因
    犯罪所得之物，以屬於被告者為限，「得」單獨聲請法院宣
    告沒收。惟其特別限制供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所
    得之物，必須「屬於被告者」，始「得」由檢察官聲請法院
    宣告沒收，係採相對義務沒收主義，與刑法第38條第1項第2
    、3款及第3項規定之內容相仿，而與前揭公職人員選舉罷免
    法第99條第3項規定「不問屬於犯人與否」均沒收之，範圍
    並不相同。且該法條用語既曰「得」，而非曰「應」，則檢
    察官是否依該條規定單獨聲請法院宣告沒收，仍有裁量權。
    若檢察官未依上述規定單獨聲請法院宣告沒收，或不合於上
    述單獨聲請沒收規定之要件而未獲准宣告沒收，則法院自仍
    應依公職人員選舉罷免法第99條第3項之規定，將犯投票行
    賄罪者所交付之賄賂，於投票行賄罪之本案予以宣告沒收，
    始符立法本旨（最高法院100年度台上字第983號判決要旨參
    照）。原判決於理由欄貳之十之(十二)沒收部分之6.中雖說明：
    「再按公職人員選舉罷免法第九十條之一第三項固規定預備
    或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
    。但如其賄賂已交付與有投票權之人收受，因收受者係犯刑
    法第一百四十三條第一項之投票受賄罪，其所收受之賄賂應
    依同法條第二項之規定沒收之，如全部或一部不能沒收時，
    追徵其價額。故犯投票行賄罪者，其已交付之賄賂自應依刑
    法第一百四十三條第二項之規定於其對向共犯所犯投票受賄
    罪之從刑宣告追徵沒收，不得再對行賄者依上開規定沒收（
    最高法院九十三年度台上字第五七二八號判決參照）。依此
    ，除上揭所述附表三四「扣案情形代表家戶收受之金額」欄
    所示金額應在投票受賄之被告處宣告沒收外，如附表二「扣
    案情形」欄各編號所示金額因已因行賄交付予有投票權之人
    即林國興、林寬福、姚文雄、黃順平、陳清文、賴吳素蓮、
    陳榮松等人，該等人復未在本件起訴範圍內，而係均經檢察
    官另為緩起訴處分確定在案，即無在本件宣告沒收之問題」
    （見原判決第28頁）。惟本案收受賄賂之對向共犯林國興、
    林寬福、姚文雄、黃順平、陳清文、賴吳素蓮、陳榮松等均
    經檢察官為緩起訴處分確定，有臺灣南投地方法院檢察署檢
    察官99年度選偵字第22號、第35號、第36號緩起訴處分書附
    卷可稽（見99年度選偵字第22號卷(二)第219頁至第221頁），
    且檢察官並未依刑事訴訟法第259條之1規定，單獨聲請法院
    將其等收受之賄賂宣告沒收，亦有臺灣高等法院被告（即林
    國興、林寬福、姚文雄、黃順平、陳清文、賴吳素蓮、陳榮
    松等人）前案紀錄表在卷可憑（見本審卷第89頁至第95頁）
    ，則依上述說明，原判決並未查明檢察官是否已依刑事訴訟
    法第259條之1規定單獨聲請法院將林國興、林寬福、姚文雄
    、黃順平、陳清文、賴吳素蓮、陳榮松等人所收受之賄賂宣
    告沒收，即逕為不為沒收之諭知，尚有未洽。被告曾萬定上
    訴猶執前詞否認犯罪，雖無理由，但原判決關於被告曾萬定
    部分既有上開可議之處，即屬無可維持，自應由本院將原判
    決關於被告曾萬定部分予以撤銷改判。爰審酌選舉乃民主政
    治最重要之基石，因公共事務無法由每一個人民親自參與，
    乃設計選舉此一機制，使得選民得以透過投票選舉自己屬意
    之候選人，為其參與政治，亦即透過投票選舉之方式，俾以
    顯現每個人民對於政治之意見，進而實現每位選民對於政治
    即公眾事物之理念，而選民如何決定屬意之候選人，當係由
    選民評選各個候選人之才德、品行、學識、操守、政見而選
    賢與能，無賄選之環境，乃是使每位候選人立於基本的平等
    點上，不因經濟能力高低，有無能力買票，而影響選舉結果
    ，賄選為敗壞選風之主要根源，影響選舉之公正性與社會之
    風氣，扭曲選舉制度尋求民意之真實性，被告曾萬定身為縣
    議員候選人，無視於政府查察賄選之禁令，不思以公平合法
    競選之方式尋求當選，反共同以賄選之方式企圖破壞選舉之
    公平性，影響民主政治之正展至鉅，又本件賄賂之對象人數
    非少，賄賂之對價非高，暨被告曾萬定上開犯罪動機、目的
    尚屬單純，所用手段平和及犯罪後未見悔意之態度等一切情
    狀，量處如主文第2項所示之刑。
  (四)按犯本章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有期徒
    刑以上之刑者，並宣告褫奪公權，公職人員選舉罷免法第11
    3條第3項定有明文，而此項褫奪公權之宣告，寓有強制性，
    為刑法第37條第2項之特別規定，不受宣告一年以上有期徒
    刑之限制，法院自應優先適用（最高法院81年度台非字第24
    6號判決要旨參照），被告曾萬定既經本院宣告如上所示之
    有期徒刑，自應依公職人員選舉罷免法第113條第3項之規定
    ，分別宣告如主文第2項所示之褫奪公權。
  (五)沒收與不予宣告沒收部分：
  1.按公職人員選舉罷免法第99條第3項固規定預備或用以行求
    期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。但如其賄
    賂已交付與有投票權之人收受，因收受者係犯刑法第143條
    第1項之投票受賄罪，其所收受之賄賂應依同法條第2項之規
    定沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。故犯投
    票行賄罪者，其已交付之賄賂，自應依刑法第143條第2項規
    定，於其對向共犯所犯投票受賄罪為沒收或追徵其價額之從
    刑宣告，不得再依上開公職人員選舉罷免法規定沒收（最高
    法院93年度台上字第5728號判決要旨參照）。又若對向共犯
    （即收受賄賂者）所犯投票受賄罪嫌業經檢察官依刑事訴訟
    法第253條規定為不起訴處分，或依同法第253條之1為緩起
    訴處分確定者，則收受賄賂之對向共犯毋庸經法院審判，其
    所收受之賄賂即無從由法院依刑法第143條第2項之規定宣告
    沒收、追徵。但刑事訴訟法第259條之1規定：檢察官依同法
    第253條或第253條之一為不起訴或緩起訴之處分者，對供犯
    罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限
    ，得單獨聲請法院宣告沒收。
  2.再按共同正犯因投票賄選罪而預備用以交付之賄賂為現金時
    ，因共同正犯應就全部犯罪結果負其責任，而合併計算預備
    用以交付之賄賂，且於沒收時，為避免執行時發生重複沒收
    之情形，故各共同正犯之間係採連帶沒收主義，於裁判時應
    諭知被告共同預備用以交付之賄賂應與其他共同正犯連帶沒
    收之（最高法院97年度台上字第225號判決要旨參照）。是
    如附表四編號8.至13.所示金額，屬被告曾萬定、蔡明龍各與
    廖清光（編號8.）、黃玟貞（編號9.）、陳木良（編號10.）
    、王壹和（編號11.）、林文章（編號12.）共犯預備投票行賄
    犯行；被告曾萬定、蔡明龍、林文章與張永祿（編號13.）共
    犯預備投票行賄犯行所扣得預備用以交付之賄賂，被告曾萬
    定與蔡明龍共犯預備投票行賄犯行所尚未交付之預備用以交
    付之賄賂（編號14.），雖被告曾萬定嗣因接續犯之包括一罪
    關係，論以共同投票行賄罪，上述等賄賂仍應於各共同正犯
    間宣告連帶沒收之。至於被告曾萬定、蔡明龍就已交付對向
    共犯廖清光、黃玟貞、陳木良、王壹和、林文章、張永祿之
    賄賂部分（即附表二、附表三交付行賄之金額欄所示部分）
    ，應依刑法第143條第2項之規定，於其對向共犯所犯投票受
    賄罪為沒收，不應於本案宣告沒收。而收受賄賂之對向共犯
    林國興、林寬福、姚文雄、黃順平、陳清文、賴吳素蓮、陳
    榮松等人，均經檢察官為緩起訴處分確定，且檢察官並未依
    刑事訴訟法第259條之1規定，單獨聲請法院將其等收受之賄
    賂宣告沒收，已如前述，即應於本案中宣告沒收，始符立法
    本旨，爰為如附表四編號1.至7.所示之沒收。
十二、公訴意旨另以：被告曾萬定就如附表五所示部分亦與曾阿
      美具有犯意聯絡與行為分擔而為共同正犯。然查，本件曾
      阿美於其受訴案件中，自偵查之始即堅稱係基於己意而為
      投票行賄犯行，而檢察官亦未舉證證明就其餘投票行賄部
      分，被告曾萬定如何與曾阿美具有犯意聯絡與行為分擔，
      亦未舉證證明上揭犯罪事實部分，被告曾萬定如何與被告
      曾阿美具有犯意聯絡與行為分擔，遍查全卷復未發現證據
      可資證明，自不能率爾認定被告曾萬定就如附表五所示部
      分與曾阿美成立共同正犯。惟因起訴書認被告曾萬定就上
      揭犯罪事實部分與其所犯犯罪事實一(二)至(四)部分具有接續
      犯之包括一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、公職人員選舉罷免法第99條第1項、第3項、第113
條第3項、刑法第11條、第28條、第37條第2項，判決如主文。
本案經檢察官王寧懷到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    8     月    24    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  楊  真  明
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。

                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國   100    年    8     月    24    日
附錄本案論罪科刑法條全文
公職人員選舉罷免法第99條：
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處3年以上10年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1百萬元以上1千萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處1年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第1項或第2項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除其
刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。
犯第1項或第2項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲候
選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑。
┌────────────────────────────────────────┐
│ 附表一（被告曾萬定、蔡明龍共同投票行賄部分）：                                 │
├──┬────┬────────┬─────────┬─────┬───────┤
│編號│交付對象│  交 付 時 間   │   交 付 地 點    │交付金額  │   扣案情形   │
├──┼────┼────────┼─────────┼─────┼───────┤
│ 1. │林國興  │98年11月下旬至98│位於南投縣竹山鎮延│  2500元  │2500元已扣案（│
│    │        │年12月2日前某日 │和里和興巷10號之林│【戶內有投│見98年度選偵字│
│    │        │                │國興住處          │票權人共6 │第22號卷(二)第17│
│    │        │                │                  │人，即林國│2頁）         │
│    │        │                │                  │興、羅麗紅│              │
│    │        │                │                  │（配偶）、│              │
│    │        │                │                  │林佳億（子│              │
│    │        │                │                  │）、林家潤│              │
│    │        │                │                  │（子）、林│              │
│    │        │                │                  │家敬（子）│              │
│    │        │                │                  │、蔡麗梅（│              │
│    │        │                │                  │媳）】（見│              │
│    │        │                │                  │98年度選他│              │
│    │        │                │                  │字第138號 │              │
│    │        │                │                  │卷第196頁 │              │
│    │        │                │                  │筆錄、98年│              │
│    │        │                │                  │度選偵字第│              │
│    │        │                │                  │22號卷(二)第│              │
│    │        │                │                  │165頁筆錄 │              │
│    │        │                │                  │）        │              │
├──┼────┼────────┼─────────┼─────┼───────┤
│ 2. │林寬福  │98年11月月底至12│位於南投縣竹山鎮延│  2000元  │2000元已扣案（│
│    │        │月2日前之某日19 │和里延和巷7之6號之│【戶內有投│見98年度選他字│
│    │        │時至20時許      │林寬福住處        │票權人共4 │第138號卷第185│
│    │        │                │                  │人，即林寬│頁、98年度選偵│
│    │        │                │                  │福、林李蔥│字第22號卷(二)第│
│    │        │                │                  │（配偶）、│11頁）        │
│    │        │                │                  │林志威（孫│              │
│    │        │                │                  │）〔起訴書│              │
│    │        │                │                  │誤載為（子│              │
│    │        │                │                  │）〕、周意│              │
│    │        │                │                  │華（孫媳）│              │
│    │        │                │                  │〔起訴書誤│              │
│    │        │                │                  │載為（媳）│              │
│    │        │                │                  │〕】（見98│              │
│    │        │                │                  │年度選他字│              │
│    │        │                │                  │第138號卷 │              │
│    │        │                │                  │第179頁、 │              │
│    │        │                │                  │第187頁、 │              │
│    │        │                │                  │第188頁筆 │              │
│    │        │                │                  │錄）      │              │
├──┼────┼────────┼─────────┼─────┼───────┤
│ 3. │姚文雄  │98年11月30日18時│位於南投縣竹山鎮延│  1000元  │1000元已扣案（│
│    │        │許              │和里和興巷40號之姚│【戶內有投│見98年度選偵字│
│    │        │                │文雄              │票權人共5 │第22號卷(一)第48│
│    │        │                │                  │人，即姚文│頁、卷(二)第11頁│
│    │        │                │                  │雄及其配偶│）            │
│    │        │                │                  │、母親、2 │              │
│    │        │                │                  │位兒子，惟│              │
│    │        │                │                  │因兒子無法│              │
│    │        │                │                  │返家，母親│              │
│    │        │                │                  │住院，能投│              │
│    │        │                │                  │票者僅2人 │              │
│    │        │                │                  │】（見98年│              │
│    │        │                │                  │度選偵字第│              │
│    │        │                │                  │22號卷(一)第│              │
│    │        │                │                  │51頁筆錄）│              │
├──┼────┼────────┼─────────┼─────┼───────┤
│ 4. │黃順平  │98年12月初某日17│位於南投縣竹山鎮大│4000元【戶│4000元已扣案（│
│    │        │時至19時許      │和街87巷16號之黃順│內有投票權│見98年度選偵字│
│    │        │                │平住處            │人共8人， │第22號卷(一)第89│
│    │        │                │                  │即黃順平及│頁、卷(二)第11頁│
│    │        │                │                  │其配偶、子│）            │
│    │        │                │                  │、女、媳】│              │
│    │        │                │                  │（見98年度│              │
│    │        │                │                  │選偵字第22│              │
│    │        │                │                  │號卷(一)第92│              │
│    │        │                │                  │頁筆錄）  │              │
├──┼────┼────────┼─────────┼─────┼───────┤
│ 5. │陳清文  │98年11月20日18時│位於南投縣竹山鎮之│  10000元 │10000元已扣案 │
│    │        │許              │某工業區附近      │【戶內有投│（見98年度選偵│
│    │        │                │                  │票權人共7 │字第22號(一)第10│
│    │        │                │                  │人，及其親│3頁、卷(二)第11 │
│    │        │                │                  │戚7人共14 │頁）          │
│    │        │                │                  │人】見98年│              │
│    │        │                │                  │度選偵字第│              │
│    │        │                │                  │22號卷(一)第│              │
│    │        │                │                  │98頁、第10│              │
│    │        │                │                  │6頁筆錄） │              │
├──┼────┼────────┼─────────┼─────┼───────┤
│ 6. │賴吳素蓮│98年11月底至12月│位於南投縣竹山鎮江│  2000元  │2000元已扣案（│
│    │        │初之某日某晚    │西路1之1號之賴吳素│【戶內有投│見98年度選偵字│
│    │        │                │蓮住處            │票權人共4 │第22號卷(一)第13│
│    │        │                │                  │人，即賴吳│4頁、卷(二)第11 │
│    │        │                │                  │素蓮及其配│頁）          │
│    │        │                │                  │偶、子、媳│              │
│    │        │                │                  │】（見98年│              │
│    │        │                │                  │度選偵字第│              │
│    │        │                │                  │22號卷(一)第│              │
│    │        │                │                  │129頁、第 │              │
│    │        │                │                  │137頁筆錄 │              │
│    │        │                │                  │）        │              │
├──┼────┼────────┼─────────┼─────┼───────┤
│ 7. │陳榮松  │98年11月底至12月│位於南投縣竹山鎮延│  3000元  │3000元已扣案（│
│    │        │初之某日20時許  │和里延和巷21之31號│【戶內有投│見98年度選偵字│
│    │        │                │之陳榮松住處      │票權人共6 │第22號卷(一)第15│
│    │        │                │                  │人，即陳榮│2頁、卷(二)第11 │
│    │        │                │                  │松及其配偶│頁）          │
│    │        │                │                  │、二個兒子│              │
│    │        │                │                  │及其媳】（│              │
│    │        │                │                  │見98年度選│              │
│    │        │                │                  │偵字第22號│              │
│    │        │                │                  │卷(一)第144 │              │
│    │        │                │                  │頁、第156 │              │
│    │        │                │                  │頁筆錄)   │              │
└──┴────┴────────┴─────────┴─────┴───────┘
┌──────────────────────────────────────────────────┐
│ 附表二（被告曾萬定、蔡明龍，及遞與廖清光、黃玟貞、陳木良、王壹和、林文章共犯部分）：               │
├──┬────┬────────┬─────────┬─────┬─────┬───────────┤
│編號│交付對象│ 交  付  時  間 │  交  付  地  點  │交付行賄之│委託行賄之│       扣案情形       │
│    │        │                │                  │金額（投票│金額（預備├─────┬─────┤
│    │        │                │                  │行賄部分）│投票行賄部│代表家戶收│預備投票行│
│    │        │                │                  │          │分）      │受之金額  │賄之金額  │
│    │        │                │                  │          │          │          │          │
├──┼────┼────────┼─────────┼─────┼─────┼─────┼─────┤
│ 1. │廖清光  │98年11月下旬某日│位於南投縣竹山鎮大│ 2000元   │ 8000元   │2000元（已│8000元（已│
│    │        │之19至20時許    │智路17號之廖清光住│【戶內有投│          │扣案，見98│扣案，餘同│
│    │        │                │處                │票權人共4 │          │年度選偵字│左）      │
│    │        │                │                  │人，即廖清│          │第22號卷(二)│          │
│    │        │                │                  │光、許裕馨│          │第11頁）  │          │
│    │        │                │                  │（配偶）、│          │          │          │
│    │        │                │                  │廖靜甄（女│          │          │          │
│    │        │                │                  │）、廖憶芳│          │          │          │
│    │        │                │                  │（女）】（│          │          │          │
│    │        │                │                  │見98年度選│          │          │          │
│    │        │                │                  │偵字第22號│          │          │          │
│    │        │                │                  │卷(一)第229 │          │          │          │
│    │        │                │                  │頁、第230 │          │          │          │
│    │        │                │                  │頁、第236 │          │          │          │
│    │        │                │                  │頁筆錄、原│          │          │          │
│    │        │                │                  │審卷(一)第43│          │          │          │
│    │        │                │                  │5頁、第436│          │          │          │
│    │        │                │                  │頁筆錄）  │          │          │          │
├──┼────┼────────┼─────────┼─────┼─────┼─────┴─────┤
│ 2. │黃玟貞  │98年12月2日前後 │位於南投縣竹山鎮大│  1500元  │  3500元  │1500元（已│3500元（已│
│    │        │之某晚          │和街211號之黃玟貞 │【戶內有投│          │扣案，見98│扣案，餘同│
│    │        │                │住處              │票權人共3 │          │年度選偵字│左）      │
│    │        │                │                  │人，即黃玟│          │第22號卷(一)│          │
│    │        │                │                  │貞、配偶、│          │第60頁、卷│          │
│    │        │                │                  │女兒】（見│          │(二)第11頁）│          │
│    │        │                │                  │98年度選偵│          │          │          │
│    │        │                │                  │字第22號卷│          │          │          │
│    │        │                │                  │(一)第59頁、│          │          │          │
│    │        │                │                  │第66頁筆錄│          │          │          │
│    │        │                │                  │、原審卷(一)│          │          │          │
│    │        │                │                  │第431頁筆 │          │          │          │
│    │        │                │                  │錄）      │          │          │          │
├──┼────┼────────┼─────────┼─────┼─────┼─────┼─────┤
│ 3. │陳木良  │98年12月1日20時 │位於南投縣竹山鎮大│ 2500元   │ 17500元  │2500元（已│17500元（ │
│    │        │許              │義街88號之陳木良住│【家戶內有│          │扣案，見98│已扣案，餘│
│    │        │                │處                │投票權人共│          │年度選偵字│同左）    │
│    │        │                │                  │5人】（見 │          │第22號卷(一)│          │
│    │        │                │                  │原審卷(一)第│          │第118頁、 │          │
│    │        │                │                  │432頁）   │          │卷(二)11頁）│          │
├──┼────┼────────┼─────────┼─────┼─────┼─────┼─────┤
│ 4. │王壹和  │98年12月初之某日│位於南投縣竹山鎮鹿│2000元【家│  23000元 │2000元未扣│23000元未 │
│    │        │晚間            │山路之「延和國中」│戶內有投票│          │案        │扣案      │
│    │        │                │附近              │權人共4人 │          │          │          │
│    │        │                │                  │，即王壹和│          │          │          │
│    │        │                │                  │、謝慧愈（│          │          │          │
│    │        │                │                  │配偶）、王│          │          │          │
│    │        │                │                  │證穠（子）│          │          │          │
│    │        │                │                  │、王嘉惠（│          │          │          │
│    │        │                │                  │女）】（見│          │          │          │
│    │        │                │                  │98年度選偵│          │          │          │
│    │        │                │                  │字第22號卷│          │          │          │
│    │        │                │                  │(一)第71頁、│          │          │          │
│    │        │                │                  │第79頁筆錄│          │          │          │
│    │        │                │                  │、原審卷(一)│          │          │          │
│    │        │                │                  │第430頁、 │          │          │          │
│    │        │                │                  │第431頁筆 │          │          │          │
│    │        │                │                  │錄）。    │          │          │          │
│    │        │                │                  │另500元單 │          │          │          │
│    │        │                │                  │純為委託行│          │          │          │
│    │        │                │                  │賄之代價，│          │          │          │
│    │        │                │                  │應不計入交│          │          │          │
│    │        │                │                  │付行賄之金│          │          │          │
│    │        │                │                  │額內。    │          │          │          │
├──┼────┼────────┼─────────┼─────┼─────┼─────┼─────┤
│ 5. │林文章  │98年11月25日約18│位於南投縣竹山鎮延│ 2000元   │ 8000元   │2000元（已│8000元（已│
│    │        │時許            │和里和育巷277號之 │【戶內有投│          │扣案，見98│扣案，餘同│
│    │        │                │林文章住處附近    │票權人共4 │          │年度選偵字│左）      │
│    │        │                │                  │人】（見原│          │第22號卷(一)│          │
│    │        │                │                  │審卷(一)第43│          │第173頁、 │          │
│    │        │                │                  │3頁）     │          │卷(二)第11頁│          │
│    │        │                │                  │          │          │）        │          │
└──┴────┴────────┴─────────┴─────┴─────┴─────┴─────┘
┌────────────────────────────────────────────────┐
│附表三（被告曾萬定、蔡明龍、林文章，及遞與張永祿共犯部分）：                                    │
├─────┬────────┬─────────┬─────┬─────┬───────────┤
│交付對象  │ 交  付  時  間 │  交  付  地  點  │交付行賄之│委託行賄之│       扣案情形       │
│          │                │                  │金額（投票│金額（預備├─────┬─────┤
│          │                │                  │行賄部分）│投票行賄部│代表家戶收│預備投票行│
│          │                │                  │          │分）      │受之金額  │賄之金額  │
├─────┼────────┼─────────┼─────┼─────┼─────┼─────┤
│張永祿    │98年11月24日18時│位於南投縣竹山鎮延│  2000元  │ 73000元  │2000元（已│73000元（ │
│          │許後不久        │和里和興巷89號之張│【戶內有投│          │扣案，見98│已扣案，餘│
│          │                │永祿住處（由林文章│票權人共4 │          │年度選偵字│同左）。  │
│          │                │交付）            │人】（見98│          │第22號卷(二)│          │
│          │                │                  │年度選偵字│          │第11頁）。│          │
│          │                │                  │第22號卷(一)│          │          │          │
│          │                │                  │第183頁、 │          │          │          │
│          │                │                  │第190頁、 │          │          │          │
│          │                │                  │第191頁筆 │          ├─────┴─────┤
│          │                │                  │錄、原審卷│          │註：先由張永祿於98年11│
│          │                │                  │(一)第435頁 │          │月25日併同工作收入3500│
│          │                │                  │筆錄）    │          │0元，共計110000元存入 │
│          │                │                  │          │          │其設在臺灣中小企業銀行│
│          │                │                  │          │          │活期儲蓄存款帳號：530-│
│          │                │                  │          │          │00-000000帳戶內（見98 │
│          │                │                  │          │          │年度選偵字第22號卷(一)第│
│          │                │                  │          │          │188頁存摺影本），嗣再 │
│          │                │                  │          │          │提領出交由員警扣案    │
└─────┴────────┴─────────┴─────┴─────┴───────────┘
┌──────────────────────────────┐
│ 附表四（沒收部分）：                                       │
├──┬───────────────────────────┤
│編號│沒收內容                                              │
├──┼───────────────────────────┤
│1.  │扣案如附表一編號1.「扣案情形」欄所示新臺幣貳仟伍佰元，│
│    │應與蔡明龍連帶沒收。                                  │
├──┼───────────────────────────┤
│2.  │扣案如附表一編號2.「扣案情形」欄所示新臺幣貳仟元，應與│
│    │蔡明龍連帶沒收。                                      │
├──┼───────────────────────────┤
│3.  │扣案如附表一編號3.「扣案情形」欄所示新臺幣壹仟元，應與│
│    │蔡明龍連帶沒收。                                      │
├──┼───────────────────────────┤
│4.  │扣案如附表一編號4.「扣案情形」欄所示新臺幣肆仟元，應與│
│    │蔡明龍連帶沒收。                                      │
├──┼───────────────────────────┤
│5.  │扣案如附表一編號5.「扣案情形」欄所示新臺幣壹萬元，應與│
│    │蔡明龍連帶沒收。                                      │
├──┼───────────────────────────┤
│6.  │扣案如附表一編號6.「扣案情形」欄所示新臺幣貳仟元，應與│
│    │蔡明龍連帶沒收。                                      │
├──┼───────────────────────────┤
│7.  │扣案如附表一編號7.「扣案情形」欄所示新臺幣仟元，應與│
│    │蔡明龍連帶沒收。                                      │
├──┼───────────────────────────┤
│8.  │扣案如附表二編號1.「扣案情形預備投票行賄之金額」欄所示│
│    │新臺幣捌仟元，應與蔡明龍、廖清光連帶沒收。            │
├──┼───────────────────────────┤
│9.  │扣案如附表二編號2.「扣案情形預備投票行賄之金額」欄所示│
│    │新臺幣仟伍佰元，應與蔡明龍、黃玟貞連帶沒收。        │
├──┼───────────────────────────┤
│10.  │扣案如附表二編號3.「扣案情形預備投票行賄之金額」欄所示│
│    │新臺幣壹萬柒仟伍佰元，應與蔡明龍、陳木良連帶沒收。    │
├──┼───────────────────────────┤
│11.  │未扣案如附表二編號4.預備投票行賄之金額新臺幣貳萬仟元│
│    │，應與蔡明龍、王壹和連帶沒收。                        │
├──┼───────────────────────────┤
│12.  │扣案如附表二編號5.「扣案情形預備投票行賄之金額」欄所示│
│    │新臺幣捌仟元，應與蔡明龍、林文章連帶沒收。            │
├──┼───────────────────────────┤
│13.  │扣案如附表三「扣案情形預備投票行賄之金額」欄所示新臺幣│
│    │柒萬仟元，應與蔡明龍、林文章、張永祿連帶沒收。      │
├──┼───────────────────────────┤
│14.  │未扣案預備投票行賄之金額肆拾捌萬元，應與蔡明龍帶沒收。│
└──┴───────────────────────────┘
┌────────────────────────────────────────┐
│ 附表五（曾阿美犯投票行賄部分）：                                               │
├──┬────┬────────┬─────────┬─────┬───────┤
│編號│交付對象│  交 付 時 間   │  交 付 地 點     │交付金額( │   扣案情形   │
│    │        │                │                  │新臺幣)   │              │
├──┼────┼────────┼─────────┼─────┼───────┤
│ 1. │莊秋童  │98年11月26日或27│位於南投縣竹山鎮中│  1500元  │已扣案（見98年│
│    │        │日17時許        │央里田中巷19號之莊│【家戶內  │度選他字第138 │
│    │        │                │秋童住處          │有投票權人│號卷第64頁、98│
│    │        │                │                  │共3人，即 │年度選偵字第22│
│    │        │                │                  │莊秋童、陳│號卷(二)第14頁）│
│    │        │                │                  │素貞（妻）│              │
│    │        │                │                  │、莊慶隆（│              │
│    │        │                │                  │父）】（見│              │
│    │        │                │                  │98年度選他│              │
│    │        │                │                  │字第138號 │              │
│    │        │                │                  │卷第第66頁│              │
│    │        │                │                  │筆錄）    │              │
├──┼────┼────────┼─────────┼─────┼───────┤
│ 2. │吳  猜  │98年11月30日或12│位於南投縣竹山鎮中│  2000元  │已扣案（見98年│
│    │        │月1日10時許     │央里田中巷34號之吳│【家戶內有│度選他字第138 │
│    │        │                │猜住處            │投票權人共│號卷第93頁、98│
│    │        │                │                  │4人，即吳 │年度選偵字第22│
│    │        │                │                  │猜、莊福如│號卷(二)第14頁）│
│    │        │                │                  │（夫）、莊│              │
│    │        │                │                  │啟聰（子）│              │
│    │        │                │                  │、莊啟鑫（│              │
│    │        │                │                  │子）】（見│              │
│    │        │                │                  │98年度選他│              │
│    │        │                │                  │字第138號 │              │
│    │        │                │                  │卷第106頁 │              │
│    │        │                │                  │筆錄）    │              │
└──┴────┴────────┴─────────┴─────┴───────┘
[*jrecno*]100,選上更(一),70,20110824,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]選上更(一)
[*jno*]70
[*jdate*]1000824
[*jcheck*]1
