[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c2%2c20070828%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=2&jdate=960828&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c2%2c20070828%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=2&jdate=960828&jcheck=1
[*裁判字號*]96,重選上更(三),2
[*裁判日期*]960828
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　 96年度重選上更(三)字第2號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　蘇哲科律師
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　楊博堯律師
上列上訴人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣南投地方
法院中華民國94年6月13日第一審判決（民國93年度選訴字第3號
，起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署民國93年度選偵字第11、
14號），提起上訴，經判決後，由最高法院第3次發回更審，本
院判決如下：
    主　　　文
原判決撤銷。
乙○○共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為
一定之行使，處有期徒刑拾月，褫奪公權肆年，減為有期徒刑伍
月，如易科罰金，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，褫奪
公權貳年，預備交付之賄賂新臺幣陸萬元沒收。
丙○○共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為
一定之行使，處有期徒刑捌月，褫奪公權年，減為有期徒刑肆
月，如易科罰金，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，褫奪
公權壹年陸月，預備交付之賄賂新臺幣陸萬元沒收。
    事　　　實
一、乙○○係臺灣原住民文化藝術協會理事長，復擔任第6 屆山
    地原住民立法委員選舉候選人林春德之全國後援會總會長，
    負責範圍包括南投縣信義鄉山地原住民立法委員選舉之拉票
    、催票責任，乃與該鄉前鄉民代表丙○○（曾因投票行賄罪
    ，於民國88年2月12日經臺灣南投地方法院以87年度訴字第4
    17號判決處有期徒刑 9月，褫奪公權3年，緩刑4年確定）共
    同基於對於有投票權之人交付賄賂，而約其投票權為一定之
    行使之概括犯意聯絡：(一)案外人張子孝93年11月間某日，駕
    車至南投縣魚池鄉○○○○路附近，交付用報紙包裹金額、
    數額不詳之新臺幣（下同）1000元紙鈔予乙○○，乙○○即
    與丙○○基於對信義鄉地利村、人和村及潭南村等地區之具
    有山地原住民票源基礎之人士（俗稱樁腳）或本身具有山地
    原住民立法委員投票權之人行賄之共同犯意，以每票2000元
    至5000元不等之代價，連續於附表編號1、2、3、4、6、7所
    示之時間、地點，分別交付附表所示之金額予幸光明、谷明
    達、谷憲章、幸得安、谷瑞豐、史呂春梅等第 6屆山地原住
    民立法委員選舉有投票權之人，約使其等於同年12月11日投
    票支持第 6屆山地原住民立法委員候選人林春德，而為一定
    投票權之行使（幸光明、谷明達、谷憲章、幸得安、谷瑞豐
    、史呂春梅等人涉妨害投票罪部分，另已經臺灣南投地方法
    院以簡易判決處刑）。(二)乙○○與丙○○並與谷瑞豐或並與
    谷憲章各3人間，共同基於預備對於有投票權之人交付賄賂
    ，而約其投票權為一定之行使之犯意聯絡，於同年12月3日
    下午，丙○○駕駛吉普車搭載乙○○至南投縣水里鄉○○路
    212號谷瑞豐住處，由乙○○攜帶面額1000元之紙鈔共50000
    元交予谷瑞豐（如附表編號9），而與谷瑞豐共同擬以每張
    選票1000元之代價，預備行賄南投縣水里、南投等地區具有
    山地原住民投票權之人（即俗稱買票）；另乙○○並交付10
    000 元予丙○○，由丙○○於同年12月初某日，在南投縣信
    義鄉雙龍村某處，轉交予谷憲章（如附表編號 8），而與谷
    憲章共同擬以每張選票2000元至3000元不等之代價，預備行
    賄南投縣信義鄉東埔村地區具有山地原住民投票權之人，欲
    使具有投票權之人，於行使選舉第 6屆山地原住民立法委員
    選舉權時，將選票投予該屆立法委員候選人林春德。嗣經臺
    灣南投地方法院檢察署檢察官據報後指揮法務部調查局南投
    縣調查站、中部地區機動工作組、南投縣政府警察局集集分
    局及信義分局循線查獲，並扣得印有林春德立法委員候選人
    之競選帽子15頂、現金 60000元（其中幸得安自動交出之收
    賄款項5000元、谷瑞豐自動交出之受賄款項5000元及預備行
    賄款項50000元）; 丙○○並於偵查中自白上情。
二、案經法務部調查局南投縣調查站、中部地區機動工作組及南
    投縣政府警察局集集分局及信義分局報告臺灣南投地方法院
    檢察署檢察官主動檢舉偵查起訴。
    理　　　由
甲、證據能力部分：關於證據能力，被告爭執丙○○警訊、偵訊
    及其餘全部證人警訊陳述之證據能力，惟按被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得
    為證據，刑事訴訟法第 159條之1第2項定有明文。法文原未
    限定此偵訊陳述須經具結始具證據能力，蓋因檢察官與法官
    同為司法官署，且檢察官代表國家偵查犯罪，依法有訊問被
    告、證人及鑑定人之權力，且須對被告有利、不利之情形均
    應注意，況徵諸實務運作，檢察官實施刑事偵查程序，亦能
    恪遵法定程序之要求，不致有違法取證情事且可信度極高，
    本院審酌丙○○於偵查中之陳述並無何顯不可信之情形，丙
    ○○亦經原審審理時傳喚到場具結陳述，並經法院賦予被告
    乙○○及其辯護人行使反對詰問權之機會，故丙○○於偵查
    中之證言自具有證據能力。又證人幸光明、谷憲章、幸得安
    、谷明達、史呂春梅、谷梅秀之偵訊證述並未見何顯不可信
    之情況，復俱經具結，此等偵訊證述之證據能力自無疑義，
    證人谷憲章、谷瑞豐、幸得安已經原審傳喚到庭，賦予當事
    人、被告、辯護人詰問之機會，警訊證據能力之不足已經補
    正，自應認其等警訊陳述具有證據能力。
乙、得心證之理由：
一、訊據上訴人即被告乙○○、丙○○，雖咸坦承上揭時地交付
    款項予證人幸光明、谷明達、谷瑞豐、幸得安、谷憲章、史
    呂春梅等人之事實，然均矢口否認有何違反公職人員選舉罷
    免法之犯行，咸辯稱：被告乙○○並未在日月潭公路附近，
    收受不詳男子交付之金錢，且所交付給幸光明、谷明達、谷
    瑞豐、幸得安、谷憲章、史呂春梅等人之款項，係因渠等係
    為林春德後援會之會員，交付之款項係作為渠等助選拜票時
    買檳榔、香煙、飲料及發宣傳單等之工作費用，並非為約定
    投票權一定行使之賄款云云。
二、經查：
  (一)被告乙○○係臺灣原住民文化藝術協會理事長，復擔任第 6
    屆山地原住民立法委員選舉候選人林春德之全國後援會總會
    長，負責範圍包括南投縣信義鄉山地原住民立法委員選舉之
    拉票、催票責任一節，為被告乙○○所不否認，復有被告乙
    ○○提出之第6屆立法委員林春德競選文宣1份附卷可證，堪
    信為真實。
  (二)又被告乙○○、丙○○所為上揭犯罪事實，分據證人丙○○
    、幸光明、谷憲章、谷明達、幸得安、谷瑞豐、史呂春梅為
    下列證述綦詳：
  (1)證人丙○○部分：
  93年12月10日警詢時證述：同年11月初13時許（確切時間忘
    記），由我開上述吉普車載乙○○至魚池鄉○○○○路附近
    ，由1名不詳男子開深色自小客車（車牌不知），將現金用
    報紙包裹（金額不詳）交予乙○○。乙○○於返回地利村時
    ，將報紙包裹之新臺幣千元現鈔中抽取17張即17000 元給我
    ，並指示我找幸光明、谷憲章及幸得安當本次山地立法委員
    林春德候選人之樁腳，走路工費用每人計5000元整。約93年
    11月中某一天（確切時間忘記）夜間約19時、20時，我開我
    所有之白色吉普車載乙○○至信義鄉潭南村村長幸光明家中
    ，我將 5000元（1000元紙鈔5張）親手拿給幸光明，請他當
    山地原住民立法委員候選人林春德的樁腳，5000元係走路工
    的費用；之後約谷憲章至潭南村谷明達所經營的投幣式卡拉
    OK，我親手將5000元（1000元紙鈔 5張）親手拿給谷憲章，
    請他當山地原住民立法委員候選人林春德的樁腳，5000元係
    走路工的費用；我另於當日在卡拉OK店內，親手拿5000元予
    幸得安，請他當候選人林春德樁腳，5000元係走路工費用；
    同日在谷明達所經營之投幣式卡拉OK，將5000元各交予谷憲
    章及幸得安時，另親手拿2000元（1000元現鈔2張）予老闆
    谷明達，請他當山地原住民立法委員候選人林春德的樁腳，
    2000元係走路工的費用，給予谷明達2000元當走路工，是依
    乙○○之指示。林春德未曾與我聯絡過，幹部聯繫只有全國
    後援會總會長乙○○指示我幫他找樁腳，發走路工等語（見
    南投地檢署93年度選他字第407號卷第53至62頁）。
  93年12月10日第1次偵訊時證述：「（問：你在警訊曾說，
    乙○○曾在93年11月初下午1時許，由你開吉普車載乙○○
    到日月潭公路附近，有1名男子將現金交給乙○○，是否屬
    實？）是的。」、「（問：當時那名男子交給乙○○多少錢
    ？）確定是錢，是用報紙包著，乙○○到部落那裡抽錢給我
    。」、「（問：乙○○在本屆立法委員選舉是否曾交付金錢
    給你支持特定人？）21000元附帶請我支持林春德。」、「
    （問：林春德是本屆原住民立法委員候選人？）是原住民。
    」、「（問：乙○○交付金錢給你的時間、地點如何？分幾
    次交付？）分 2次交付，時間約在11月中（確切時間不是很
    清楚）約下午2、3點。在地利第1次17000元，都是1000元17
    張，第2次是在11月中，也是在往地利方向的路邊，乙○○
    都打電話約我到地利的路邊．．．。」、「（問：乙○○有
    沒有叫你把錢交給什麼人？）叫我交給潭南村長幸光明5000
    元，谷憲章也是5000元，幸得安也是5000元，谷明達2000元
    。」、「（問：幸光明、谷憲章、幸得安等人是否為原住民
    ？）山地原住民。」、「（問：為何交付金錢給他們？）請
    他們支持林春德，給他們的走路工。」、「你是在何時、地
    交付金錢給幸光明、谷憲章、谷明達、幸得安？）幸光明在
    他家，是乙○○交給我那天，谷憲章在谷明達的住處，時間
    是晚上，也是乙○○交錢那天，幸得安也在谷明達的家同時
    交付，谷明達也是在同一時間、地點。」、「（問：你是否
    有將乙○○交給你的錢發給其他人請其支持林春德？）我還
    有將4000元交給住在人和部落的呂春梅，請他幫忙林春德。
    」、「（問：請你描述你到幸光明住處交付支持林春德賄選
    的情形？）我跟乙○○走路到幸光明家，時間是晚上，我交
    付給幸光明，跟幸光明說是養病，但是要幫忙林春德，乙○
    ○向幸光明說，請支持親民黨林春德。後來我們就上去谷明
    達家的卡拉OK，把錢交給他們，一下就離開了。」、「（谷
    憲章在偵訊時供稱，你在今年12月初曾經在信義鄉雙龍村的
    1位全姓朋友家，交付現金10000元給他，要他去東埔找幾個
    點，以戶為單位發放現金，請選民支持林春德，有無此事？
    ）確實有。」等語（見前開同案卷第148-156頁）。
  93年12月10日第2次偵訊時證述：「（問：史呂春梅供稱，
    你拿給她的4000元，其中2000元是你給她姐姐的2000元奠儀
    ？）史呂春梅說，她姐姐要出殯交給她4000元，我叫她2000
    元包給她姐姐當奠儀，其餘的2000元給她運用，請他支持林
    春德並幫忙發傳單。」等語（見前開同案卷第169頁）。
  原審法院94年3月25日審理時結證：「（問：選舉期間你分
    別交付金錢給幸光明、谷憲章、谷瑞豐、谷明達、幸得安、
    史呂春梅等人？）有」、「（問：錢從哪裡來？）乙○○給
    我的」等語。
  又被告丙○○嗣改稱上述93年11月初下午1時許，伊開吉普
    車載乙○○到日月潭公路附近，由1名男子將現金交給乙○
    ○等情係「酒醉看錯」云云，然被告丙○○上述警訊、偵訊
    就是日伊載被告乙○○收受金錢之各項細節過程均能詳細明
    確陳述，如係酒醉不醒，應係未看到任何過程，本院無法想
    像其所謂「看錯」之事究係如何發生，而依刑事訴訟法第
    159 條之5規定「被告以外之人於檢察事務官、司法警察官
    或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符，其先前之陳
    述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者
    ，得為證據。」，本院認所謂「酒醉看錯」云云違情悖理，
    無可採信，是被告丙○○之警訊陳述具較可信之狀況，是有
    證據能力。
  (2)證人幸光明部分：
  93年12月10日偵訊時證述：我目前擔任潭南村村長。在11月
    初晚上8、9點，乙○○進來看見我在打點滴，他進來說，看
    我在打點滴，對不起，要請你幫忙林春德，後來丙○○約20
    分鐘後進來，給我錢，我沒有算錢是多少，就放在口袋，後
    來錢都給朋友花光了等語（見南投地方法院檢察署93年度選
    他字第407號卷第139、142頁）。
  原審法院94年3月9日審理時證述：「（問：去年立法委員選
    舉期間，乙○○有否拿錢給你要你支持林春德？）沒有。」
    、「（問：丙○○有無拿錢給你？）有。」、「（問：何時
    拿給你？）忘記了，是在我家裡給我的。．．．」、「（問
    ：收下錢做何用？）拿去跟朋友喝酒」等語。
  (3)證人谷憲章部分：
  93年12月9日警詢時證述：我自93年1月任信義鄉地利村代理
    村幹事迄今。我在11月中迄今，有陪乙○○到潭南村拜票 1
    次，丙○○約在93年11月中旬間某日晚上，在信義鄉潭南村
    我叔叔谷明達家中，有拿現金5000元給我，供我替林春德拜
    票使用，當日幸得安、谷明達也在場，我有看到丙○○也拿
    錢給幸得安，但金額我不清楚。之後兩天之下午3、4點，在
    信義鄉雙龍村丙○○全姓朋友家中（詳細名字不清楚），丙
    ○○又拿現金 10000元給我，供我替林春德到信義鄉東埔村
    拜票時使用。後來因為我找的人都不在家，所以前述 15000
    元都沒發出去給選民等語（見南投地方法院檢察署93年度選
    他字第407號卷第86-91頁）。
  93年12月10日偵訊時證述：「（問：此次立委選舉你有無擔
    任候選人林春德之樁腳？）有。」、「（問：是何人找你當
    樁腳？）是乙○○與丙○○，約於今年11月中旬去我地利村
    辦公室找我，乙○○開口拜託我當林春德樁腳，幫林春德助
    選。．．．」、「（問：丙○○有無拿錢給你，以便對林春
    德助選？）有。大約在今年11月中旬晚上，在潭南村我叔叔
    谷明達家中，他家有卡拉OK，當晚是丙○○打我手機請我過
    去，電話中，他只叫我去谷明達家，順便通知幸得安一起去
    ，到了之後，丙○○有拿5000元給我，他也是說可以拿來拜
    票時買點心、檳榔、香菸請選民食用，請選民支持林春德。
    ．．．」、「（問：當晚丙○○有無拿2000元給谷明達？）
    我不清楚。但是我有看到丙○○在谷明達家外面，有拿錢給
    幸得安，但金額多少我不清楚。．．．」、「（問：丙○○
    總共給你多少錢？） 15000元。大約於今年12月初，丙○○
    在信義鄉雙龍村丙○○1位全姓朋友家外面，他又拿現金100
    00元給我，是當天下午3、4點，他叫我去東埔找幾個點，以
    戶為單位，他說，如果有人願意配合幫忙，我可以視情況，
    1戶給2000或3000元，請收錢的人支持林春德，並幫忙拜票
    ，錢交給收錢的人運用，但後來我找不到人，所以我都沒有
    發出去。」、「（問：所收受20000元（按應係15000元）經
    費現在何處？）我都拿去買家庭用品，如飲水機、泡茶用具
    、數位相機等物，我都花光了。」、「（問：當晚在谷明達
    家中，乙○○有無在場？）沒有。」、「（問：有無補充？
    ）沒有。我是因為不清楚法律規定，一時糊塗，希望能從輕
    發落，我承認我與乙○○、丙○○有行賄之意思，但我實際
    上沒有把錢發出去，希望能給我自新機會」等語（見南投地
    方法院檢察署93年度選他字第407號卷第131-135頁）。
  原審法院94年3月9日審理時證述：「（問：丙○○在何時何
    地拿錢給你？）93年11月中，在往潭南的投63線的路上，拿
    5000元給我。」、「（問：偵訊中為何說是11月中旬，丙○
    ○是在谷明達家裡拿給你？）確實是在谷明達家裡。．．．
    」、「（問：丙○○除了拿5000元給你，還有拿錢給你？）
    在11月底時在雙龍拿10000元給我」等語。
  (4)證人谷瑞豐部分：
  93年12月9日警詢時證述：「（問：乙○○有無拿給你賄選
    的錢？迪昂是乙○○的山地名字。我有拿到乙○○及丙○○
    2 人給的錢5000元（走路工）。」、「（問：11月初時，乙
    ○○有無到潭南村發給其他樁腳走路工，就你所知）？谷憲
    章及村長幸光明2人都跟我是同一樁腳的角色。．．．」、
    「（問：乙○○與丙○○2人有無在12月3日拿錢給你，有無
    告訴如何佈樁？）給我50000元，叫我負責水里及南投選票
    ，並要衝50票，谷憲章與幸光明負責潭南村。」、「（問：
    谷憲章與幸光明2人收了多少錢？）我不清楚金額是多少。
    但是我知道他們2人都有收到來自乙○○與丙○○的指示要
    衝票」等語（見南投地方法院檢察署93年度選他字第407號
    卷第98-101頁）。
  93年12月14日偵訊時供述：願主動將乙○○與丙○○交付的
    賄款共55000元提供做為證據等語（見南投地方法院檢察署
    93年度選偵字第11號卷第35頁）。
  原審法院94年3月25日審理時證述：「（問：去年立法委員
    選舉，你有無負責輔選任務？）當時是交給乙○○負責。」
    、「（問：你本身有無輔選義務？）有。」、「（問：你輔
    選哪一位候選人？）林春德。」、「（問：輔選期間，乙○
    ○及丙○○有無拿錢給你？）有。」、「（問：拿多少錢？
    ）55000元。其中5000是丙○○給的，50000元是乙○○給的
    。」、「（問：55000元作用為何？）乙○○交給我錢時，
    叫我要衝50張票。」各等語。
  (5)證人幸得安部分：
  93年12月9日警詢時證述：我是在11月份中旬某日，去潭南
    村谷明達家中開設的卡拉OK內，當時有一群人在那裡唱歌、
    喝酒，不久丙○○就前來向我表明說，這次選舉叫我能不能
    幫忙林春德，並當場拿出5000元給我，叫我幫忙拉票，我答
    應他後就收下來，不久就離開了。警方所提供之錄音帶所播
    放之談話內容，是谷瑞豐打電話問我有沒有被搜索，並問我
    有沒有收到丙○○給的錢，及問我丙○○給我多少錢，我回
    答5000元。我願意提供該5000元給檢警偵辦查緝賄選等語。
    （見南投地檢署93年度選他字第407號卷第102-107頁）。
  93年12月10日偵訊時證述：「（問：丙○○在哪裡拿錢給你
    ？）在外面拿5000元給我，他說林春德看你能不能幫忙他，
    這個錢給你買吃的。」、「（問：丙○○拿給你5000元時，
    他有沒有叫你幫忙拉票？）他只說幫忙林春德，我說看看，
    我有收下5000元。」、「（問：丙○○給你的5000元你放在
    哪？）我放在我家裡」等語。（見南投地方法院檢察署93年
    度選他字第407號卷第128-130頁）。
  原審法院94年3月9日審理時證述：「（問：93年立法委員選
    舉，你支持何人？）林春德。」、「（問：為何支持林春德
    ？）是丙○○找我幫忙。．．．」、「（問：丙○○有無拿
    錢給你？）有，總共5000元。．．．」、「（問：丙○○何
    時拿錢給你？）93年11月底拿給我的。有一天晚上，丙○○
    叫我到下面的1家卡拉OK店，他拿給我的。」、「問：5000
    元在何處給你？）谷明達家裡的卡拉OK店外面給我的，當時
    是5、6點時。天已經黑了。」等語。
  (6)證人谷明達部分：於93年12月10日偵訊時證述：「（問：今
    年約11月中旬晚上，丙○○、谷憲章及幸得安等人有無至你
    家找你？）我家有投幣式卡拉KTV，今年11月中旬某一天晚
    上，丙○○從我家經過，有進來找我，他有帶一位我不認識
    朋友，到我家之後，丙○○有打電話叫谷憲章過來，至於當
    晚幸得安是否有過來，我不記得了。」、「（問：當天晚上
    丙○○有無拿2000元給你？）有。他說希望我支持林春德投
    他1票，因為丙○○與我是朋友，我就答應他，並把錢收下
    來，是2張1000元鈔票。．．．」、「（問：剛剛所陳述之
    事實，是否實在《告以要旨》）？實在。我確實於今年11月
    中旬，有在我家收受丙○○支付2000元，並答應他支持林春
    德。」、「（問：是否承認犯罪？）我承認觸犯收受賄賂罪
    。」等語。（見南投地方法院檢察署93年度選他字第407號
    卷第160-161頁）
  (7)證人史呂春梅部分：
  93年12月9日偵訊時證述：「問：丙○○是否曾在本次立法
    委員選舉期間，交付4000元給你，請你支持立法委員林春德
    ？）11月底，丙○○到我家，說拿給我2000元是給我姐姐的
    白包，另外2000元交給我，請我幫他找4個人發林春德競選
    傳單，並且請我支持林春德，我們幫他分傳單一定是會投給
    林春德。．．．」、「（問：你是否承認接受丙○○的賄選
    ，投票給林春德？）承認。」等語。（見南投地方法院檢察
    署93年度選他字第407號卷第164-165頁）
  原審法院94年3月9日審理時證述：「（問：白包2000元及給
    妳2000元是同時給？）不是，白包先給。在選舉剩下幾天前
    ，部落要發宣傳單，我自願要去參加，丙○○才給我的，我
    姐姐在前面就過世了。我姐姐11月18日死亡，停放在家裡，
    8、9天後才出殯。白包是我姐姐埋葬之後，丙○○才給我的
    。另2000元是在我們部落人和村的基督教教會前面給我的，
    當時是晚上7點多，我們出發要去發宣傳單之前給我的」等
    語。
  (8)證人谷梅秀部分：
    93年12月13日偵訊時證述：「（問：幸光明、丙○○、乙○
    ○在偵訊時均說，在11月份的某一天，你有在場，有到你家
    ，你先生在打點滴？）對，因我先生肝不好，要打點滴，當
    時他們一起進來，我認識其中1個叫乙○○，共有4個人在客
    廳聊天，那晚我去洗澡，他們在客廳聊天，因我比較不懂事
    ，不敢跟他們聊天。」、「（問：剛剛所言，你確定有你先
    生、乙○○及1位不認識的人共3人？）對。」、「（問：你
    洗好澡出來時，他們還在？）我洗好澡，過不久他們就走了
    ，乙○○說，不好意思打擾你們，他在打點滴」等語。（見
    南投地方法院檢察署93年度選偵字第11號卷第 28-29頁）。
    經互核上開證人所述大致相符，並與被告乙○○、丙○○供
    述，確有提供前揭金錢給證人幸光明、谷明達、谷憲章、幸
    得安、谷瑞豐、史呂春梅等人之情節相符，是上揭證人之證
    詞堪認與事實相符。
  (三)被告乙○○、丙○○2人雖為上開辯解，於原審除相互請求
    為證人進行詰問外，並分別請求傳喚證人田信明、全新進、
    伍新祥及幸光明、谷明達、谷憲章、幸得安、谷瑞豐、史呂
    春梅於原審法院為證，除證人谷明達拒絕作證外，茲分述如
    下：
  (1)證人史呂春梅結證：「（問：丙○○除了包2000元白包外，
    還有拿錢給妳？）沒有。」、「（問。：丙○○有無另外拿
    2000元給妳發林春德傳單？）有，給我買檳榔及香煙，去拜
    訪選民時，有人要嚼檳榔或吸香煙時就給他們。」等語。然
    查證人史呂春梅於937年12月9日偵訊時證述：「問：丙○○
    是否曾在本次立法委員選舉期間，交付4000元給你，請你支
    持立法委員林春德？）11月底，丙○○到我家，說拿給我20
    00元是給我姐姐的白包，另外2000元交給我請我幫他找 4個
    人發林春德競選傳單，並且請我支持林春德」等語，如已前
    述，然其於原審審理時，則翻異前詞，改稱：除白包外，被
    告丙○○所交付之另2000元是拜訪選民時，買香菸或檳榔供
    選民食用，發競選傳單之工資2000元尚未給付云云，前後所
    供不一，則被告丙○○交付該2000元給證人史呂春梅，是否
    真係用於買香菸、檳榔請選民食用或用單純為發競選傳單工
    資已非無疑，惟均係要求支持候選人林春德1節則殆無可疑
    ；況且被告史呂春梅於偵查中已坦承「（問：你是否承認接
    受丙○○的賄選，投票給林春德？）承認。」等語，而其於
    原審審理中亦證述，知道賄選之涵意，是其嗣後於原審審理
    時，改稱所收受之2000元是買香菸供選民食用云云，顯係迴
    護被告2人之詞，不足採信。
  (2)證人幸得安結證：「（問：丙○○有無拿錢給你？）有，總
    共5000元。．．．」、「（問：為何丙○○拿5000元給你？
    ）他說幫忙找一些親戚朋友拉票。．．．」、「（問：給你
    5000元，你花在何處？）是我的走路工及油費、吃飯，買檳
    榔香煙用的。」、「（問：5000元你花了？）被警員沒收了
    ，我已經花了4000多元，因為當時我很怕，所以拿我自己的
    5000元給警員，被沒收了。」、「（問：4000多元你做何事
    ？）我花了加油、請吃檳榔、飲料用了4000多元。」云云。
    然查證人幸得安於 93年12月9日警詢時證述：我是在11月份
    中旬某日，去潭南村谷明達家中開設的卡拉OK內，當時有一
    群人在那裡唱歌、喝酒，不久丙○○就前來向我表明說，這
    次選舉，叫我能不能幫忙林春德，並當場拿出5000元給我，
    叫我幫忙拉票，我答應他後就收下來，不久就離開了。警方
    所提供之錄音帶所播放之談話內容，是谷瑞豐打電話問我有
    沒有被搜索，並問我有沒有收到丙○○給的錢，及問我丙○
    ○給我多少錢，我回答5000元。我願意提供該5000元給檢警
    偵辦查緝賄選等語；於93年12月10日偵訊時復證述：「（問
    ：丙○○在哪裡拿錢給你？）在外面拿5000元給我，他說林
    春德看你能不能幫忙他，這個錢給你買吃的。」、「（問：
    丙○○拿給你5000元時，他有沒有叫你幫忙拉票？）他只說
    幫忙林春德，我說看看，我有收下5000元。」、「（問：丙
    ○○給你的5000元你放在哪？）我放在我家裡」等語，其一
    再證述，該5000元是支持候選人林春德之代價，均未見其提
    及有將5000元花用之情形，甚至將所收取之5000元提出供檢
    警查察賄選之用，復有扣押物品清單 1份附卷可佐，是其嗣
    後改稱，該收取該5000元是用來拜訪選民之用，並已花用40
    00多元云云，亦係迴護被告2人之詞，殊難採信。
  (3)證人幸光明結證：「（問：給你錢的那天，是何人在場？）
    乙○○先到，乙○○走了後，超過半個小時後，丙○○來了
    ，乙○○來時，看到我在打點滴，他講不好意思，改天再來
    ，他沒有再來，丙○○進來丟了錢，就說改天再跟我聯絡，
    丙○○只跟我說那句話而已。」云云。惟查，證人即證人幸
    光明之妻谷梅秀於93年12月13日偵訊時證述：「（問：幸光
    明、丙○○、乙○○在偵訊時均說，在11月份的某一天，你
    有在場，有到你家，你先生在打點滴？）對，因我先生肝不
    好，要打點滴，當時他們一起進來，我認識其中 1個叫乙○
    ○，共有 4個人在客廳聊天，那晚我去洗澡，他們在客廳聊
    天，因我比較不懂事，不敢跟他們聊天。」、「（問：剛剛
    所言，你確定有你先生、乙○○及1位不認識的人共3人？）
    對。」、「（問：你洗好澡出來時他們還在？）我洗好澡，
    過不久他們就走了，乙○○說，不好意思打擾你們，他（按
    指證人幸光明）在打點滴」等語綦詳，可知被告丙○○交錢
    給證人幸光明之時，被告乙○○亦在場；參以證人幸光明復
    證述：「（問：你到底有無拿到錢？）有。」、「（問：你
    拿到錢又不知道錢的用途，不會覺得很奇怪？）不會。」、
    「（問：你不會覺得奇怪丙○○為何要給你錢？）給我時丙
    ○○說會再打電話給我，我拿到錢就一直花掉。」、「問：
    （錢多少？）我沒有算。差不多5000元。．．．」、「（問
    ：你有無想過為什麼會有這個好處？）沒有。」、「（問：
    你有無佈置選舉會場？）沒有。」、「（問：當天除了給你
    錢外，還有給你什麼宣傳單之類的東西？）沒有。」、「（
    問：事後有無打電話給你？）無。」、「（問：你投票給何
    人？）林春德。」、「（問：你有無幫忙林春德拉票？）沒
    有。」、「（問：你有無去幫忙發宣傳單？）沒有。」等語
    ，可知證人幸光明既證述，未曾幫候選人林春德助選，卻又
    不知收取5000元之用途，實違反常情，是其上開證述顯係避
    重就輕之詞，不足採為有利被告2人之證據。
  (4)證人谷憲章結證：「（問：丙○○拿5000元給你做何用途？
    ）拿來買香煙檳榔用的。」、「（問：錢拿來做何用？）拜
    票用的。」、「（問：丙○○除了拿5000元給你還有拿錢給
    你？）在11月底時，在雙龍拿10000元給我。」、「（問：
    這10000元做何用途？）這些錢是要我到東埔那邊找後援會
    人員作拜票用的錢。」、「（問：偵訊說，丙○○叫你到東
    埔找幾個人，幫忙林春德競選是何意思？）是找後援會人員
    拜票用的。」、「（問：錢要交給收錢的人運用是何意思？
    ）給他們用來買香煙檳榔飲料用的，拜票用的。．．．」、
    「（問：這些錢你都用來加油料，而沒有用在東埔後援會會
    員身上？）是的。」各等語。然查證人谷憲章於 93年12月9
    日警詢時證述：丙○○約在93年11月中旬間某日晚上，在信
    義鄉潭南村我叔叔谷明達家中，有拿現金5000元給我，供我
    替林春德拜票使用，當日幸得安、谷明達也在場，我有看到
    丙○○也拿錢給幸得安，但金額我不清楚。之後兩天之下午
    3、4點，在信義鄉雙龍村丙○○全姓朋友家中（詳細名字不
    清楚），丙○○又拿現金 10000元給我，供我替林春德到信
    義鄉東埔村拜票時使用。後來因為我找的人都不在家，所以
    前述15000元都沒發出去給選民等語；又於 93年12月10日偵
    訊時證述：「（問：丙○○有無拿錢給你，以便對林春德助
    選？）有。大約在今年11月中旬晚上，在潭南村我叔叔谷明
    達家中，他家有卡拉OK，當晚是金榮造打我手機請我過去，
    電話中，他只叫我去谷明達家，順便通知幸得安一起去，到
    了之後，丙○○有拿5000元給我，他也是說，可以拿來拜票
    時買點心、檳榔、香菸請選民食用，請選民支持林春德。．
    ．．」、「（問：丙○○總共給你多少錢？）15000元。大
    約於今年12月初，丙○○在信義鄉雙龍村丙○○1位全姓朋
    友家外面他又拿現金壹萬元給我，是當天下午3、4點，他叫
    我去東埔找幾個點，以戶為單位，他說，如果有人願意配合
    幫忙，我可以視情況， 1戶給2000或3000元，請收錢的人支
    持林春德，並幫忙拜票，錢交給收錢的人運用，但後來我找
    不到人，所以我都沒有發出去。」等語，證人就收受上開50
    00元之用途係為支持候選人林春德，而收受 10000元之用途
    ，則係預備交付給具有投票權之選民等情節，證述綦詳，其
    嗣後翻異前詞，改稱所收取之15000元係為供拜訪選民時支
    用之燃料費及買檳榔、香菸之用，已與前述不符，其復未能
    提出相關之支出證明，故其前揭原審法院之證述，要屬避重
    就輕之詞，均不足採為有利被告2人之證據。
  (5)證人谷瑞豐結證：「（問：去年立法委員選舉你有無負責輔
    選任務？）當時是交給乙○○負責。」、「（問：你本身有
    無輔選義務？）有。」、「（問：你輔選哪一位候選人？）
    林春德。」、「（問：輔選期間乙○○及丙○○有無拿錢給
    你？）有。」、「（問：拿多少錢？）55000元。其中5000
    是丙○○給的，50000元是乙○○給的。」、「（問：55000
    元作用為何？）乙○○交給我錢時，叫我要衝50張票。」、
    「（問：他有無交代要如何衝50張票？）沒有。」、「（問
    ：你自己計畫如何衝？）拒絕回答。」、「（問：乙○○有
    叫你要去買票？）拒絕證言。」、「（問：你有無去買票？
    ）沒有。」、「（問：你在檢察官偵查中筆錄言『你拿到50
    00元是走路工』，是何意思？）類似加油費。」、「（問：
    能不能說清楚加油費是什麼意思？）拒絕回答。」、「（問
    ：檢察官偵查中有說，谷憲章跟我都是樁腳，是什麼意思？
    ）是同樣要衝票的角色。」、「（問：衝票是什麼意思，是
    不是要買票的意思？）拒絕回答。．．．」、「（問：乙○
    ○及丙○○有無交代你，衝票就是要買票的意思？）拒絕回
    答。」等語，可知證人谷瑞豐就自被告2人處收取55000元一
    節，與其於警、偵訊之供述一致，且當問及其自己是否有買
    票時，明快的回答沒有，但就被告2人是否有買票之相關事
    項，則拒絕回答，顯然證人谷瑞豐於原審法院所為之上開證
    詞，並無可供為有利被告2人之證據。
  (6)證人丙○○結證：「問：選舉期間，你分別交付金錢給幸光
    明、谷憲章、谷瑞豐、谷明達、幸得安、史呂春梅等人？）
    有。」、「（問：錢從哪裡來？）乙○○給我的。」、「（
    問：乙○○拿這些錢給你做什麼用？）錢是給他們作為工作
    費用、加油費用、發傳單費用。」、「（問：你交付這些人
    錢是要去買票用？）沒有。」、「（問：乙○○有無交代你
    去買票？）沒有。」、「（問：你自己本身有無去買票？）
    沒有。」云云。然查證人丙○○於警、偵訊時，就被告乙○
    ○所交付金額之來源、時間、地點、去向等事項，均已證述
    歷歷，如前所述，其嗣後翻異前詞，雖與證人史呂春梅、幸
    得安、谷憲章於原審結證，所受之金錢係支付燃料費，或買
    香菸、檳榔等供拜訪選民時，請選民食用等情相符，然因該
    3 位證人之該部分證詞，有不足採信之瑕疵，已如上述，復
    無其他事證足證明部分證詞之真實性，故無法採為有利被告
    乙○○、丙○○之證據。
  (7)證人乙○○結證：「（問：輔選期間，有無交付金錢給丙○
    ○？）輔選費用都是我支付的。」、「（問：輔選費用所用
    的項目有哪些？）包括宣傳車裝置、租車費用、駕駛費用、
    播音員的費用、各地後援會的工作費用。」、「（問：這些
    費用有無買票費用？）沒有。」、「（問：交這些費用給丙
    ○○時費用有無買票費用？）沒有。」、「（問：交這些費
    用給丙○○時，有無交代要去各地部落對特定對象買票？）
    沒有。」云云。然縱另有支出競選費用，亦無礙於本案犯行
    之成立，且查證人乙○○如何交錢給被告丙○○供行賄選民
    及預備行賄之事實，均詳如前述，其雖否認曾指示被告丙○
    ○行賄及預備行賄，然與證人幸光明、谷憲章、谷瑞豐、谷
    明達、幸得安、史呂春梅之上開證詞不符，亦與被告丙○○
    於警、偵訊中之供述未合，顯係迴護被告丙○○之詞，不足
    採信。
  (8)又證人田信明於原審94年3月9日審理期日，雖到庭證述：93
    年11月、12月間，立委選舉期間受僱擔任司機幫乙○○、丙
    ○○開車，於93年11月間，曾有載被告2人到埔里林春德競
    選總部至少5、6次。又93年11月初，有載被告從埔里往日月
    潭方向，在愛蘭橋附近的圓環，未曾看到有不詳姓名男子，
    將1包用報紙包的包裹交給乙○○，是在愛蘭橋附近等紅燈
    ，1部摩托車與我擦撞，乙○○有下車查，因沒有什麼問題
    ，我們就開走等語；然查證人丙○○會開車，且競選期間，
    被告乙○○與丙○○亦會自己開車出去，並非一定由證人田
    信明駕車一節，亦據證人田信明於該次審理時結證在卷，可
    知被告乙○○之外出，並非全部需要被告田信明開車，且證
    人丙○○確實會駕駛吉普車一節，亦據證人史呂春梅於原審
    94年3月9日審理時證述明確，核與證人丙○○迭於警、偵訊
    時證述，於93年11月間某日，有1名姓名不詳之男子，駕駛
    車號不詳之自小客車，至南投縣魚池鄉○○○○路附近，提
    供用報紙包裹金額、數額不詳之千元紙鈔予乙○○，係證人
    丙○○駕駛吉普車搭載被告乙○○前往拿錢一節相符，是證
    人田信明之上開證詞，尚難據為證人丙○○未曾駕駛吉普車
    搭載被告乙○○，於93年11月間某日，至南投縣魚池鄉○○
    ○○路附近，向姓名男子取得用報紙包裹金額、數額不詳之
    千元紙鈔之有利證據。再證人全新進、伍金祥於本件選舉競
    選期間，均出租車輛供為宣傳車，並受僱駕駛宣傳車作廣播
    ，且幫忙插旗幟，全新進領取費用計 56400元，伍金祥領取
    費用計65400等情，雖據其2人於原審94年3月9日審理期日到
    庭結證明確，然此僅能證明被告乙○○確有支出上該競選廣
    告之費用，與是否涉有賄選之犯罪情節無涉，而均無從採為
    有利被告2人之證據。
  (四)又證人史呂春梅、金玉鶯、松金葉雖於本院前審審理中到庭
    均供證，93年11月間，被告丙○○曾交付2000元予呂春梅，
    供作其為林春德助選發宣傳單之工作費用、及金玉鶯、松金
    葉均係無償為林春德助選發宣傳單等語在卷，然查被告 2人
    分別交付予如附表（除編號5外)所示之幸光明等6人之款項
    ，均係屬對有投票權人行求約定使其等為一定行使之賄款，
    業如上述，是證人呂春梅、金玉鶯、松金葉所證，核與上揭
    事實之認定尚不生影響；再證人黃仁固亦於本院前審審理中
    到庭供證：其係親民黨那魯灣黨部中彰投主任，93年11月27
    日，曾透過被告乙○○，將維士比2箱及內裝有50000元現金
    之信封轉交予南投縣信義鄉那魯灣黨部主任谷瑞豐，當時乙
    ○○並不知信封內有50000元等語在卷（見本院前審審判筆
    錄）；惟查，被告乙○○交予證人谷瑞豐之50000元係由被
    告乙○○親自交付谷瑞豐，以供行賄買票之預備款項，被告
    乙○○非僅明知，且係囑託證人谷瑞豐衝票50票等情，業據
    證人谷瑞豐供證綦詳，該證人黃仁所證被告乙○○不知情云
    云，顯屬護之詞，非可採信。
  (五)被告辯稱本案上述證人俱屬林春德競選後援會之會員，交付
    之款項係作為渠等助選拜票時買檳榔、香煙、飲料及發宣傳
    單等項之工作費用，且款項來源原屬競選經費云云，然查縱
    上述款項源自合法競選經費，被告二人仍可逕自決意以之賄
    選，不能以款項來源原是否合法一節認定被告二人有無賄選
    犯行，又上述證人縱屬林春德競選後援會之會員，被告二人
    仍可對之期約或交付賄賂，非謂後援會之會員即不可能收受
    賄款，而被告交付證人幸光明等人之款項如非以之期約賄選
    ，純屬交付後援會會員之競選費用，理應有後援會對各筆相
    關支出之帳目明細及領取款項者開具之領據等可資憑佐，然
    就此郤均付闕如，反係欲供賄選之款項始有可能不要求收受
    者開立任何憑據，佐以證人谷憲章、幸得安、谷明達、史呂
    春梅均已認罪已如前述，被告所辯交付證人幸光明等人之款
    項係競選工作費用云云顯無足憑採。
  　此外，復有現金50000元，幸光明住處配置圖2張及照片26張
    、谷憲章通話紀錄1張附卷足資佐證，是被告2人所為妨害投
    票之犯行均堪認定，又被告於本院最後言詞辯論期日具狀聲
    請詰問丙○○及張子孝，然丙○○已經原審詰問，陳述明確
    ，依據刑事訴訟法第196條規定不得再行傳喚，又本案交付
    之賄選縱源自合法之競選經費，被告仍得以之賄選，是亦無
    就此再詰問證人張子孝之必要。
三、按公職人員選舉罷免法第90條之1第1項之投票行賄罪，乃刑
    法第144條投票行賄罪之特別法，是被告2人所為，縱亦該當
    於刑法第144條之規定，亦僅應論以公職人員選舉罷免法第9
    0條之1第1項之罪，核被告乙○○、丙○○2人所為，均係犯
    修正前公職人員選舉罷免法第90條之1第1項之對於有投票權
    之人交付賄賂罪，及同條第2 項之預備對於有投票權之人交
    付賄賂罪。按公職人員選舉罷免法第90條之1已於94年11月3
    0日修正公布，並於94年12月2日生效，比較修正前後法律，
    以修正前之法律有利於被告等，自應適用修正前之法律，被
    告2人就如附表編號 1、2、3、4、6、7所示，就行賄幸光明
    、谷憲章、谷明達、幸得安、谷瑞豐、史呂春梅 6人之犯行
    ，及渠2人分別與谷憲章或谷瑞豐各3人間，就預備行賄有投
    票權之不特定選民之犯行間，各有犯意聯絡與行為分擔，均
    為共同正犯（又刑法第28條於94年2月2日修正公布，然修正
    結果既不影響二被告罪責，並無新舊法比較問題，爰逕依新
    法，此參考最高法院95年度台上字第5589號判決意旨。），
    又按侵害國家法益之犯罪，若基於概括犯意而連續犯同一罪
    名者，亦有連續犯之適用，此觀貪污治罪條例所定之罪，雖
    屬侵害國家法益之罪，倘若基於概括犯意而連續犯同一之罪
    名者，仍得成立連續犯自明。而投票行賄罪祇要向有投票權
    之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使
    投票權或為一定之行使，犯罪即告成立；如基於概括之犯意
    ，連續向多數有投票權之人為上述投票行賄之行為者，自仍
    得成立連續犯（參考最高法院90年度臺上字第7703號判決意
    旨），又查刑法於94年2月2日修正公布，95年7月1日施行，
    被告行為後，刑法第56條關於連續犯之規定業已刪除，是被
    告行為後法律已有變更，而本件被告於舊法時期所犯之多次
    投票行賄罪，依修正施行前刑法第56條之規定，為連續犯，
    應以1罪論，僅得加重其刑至2分之1；而依修正施行後之刑
    法，並無連續犯之規定，且依新法應各別多次論斷之結果（
    即數罪併罰），其刑度應較修正前應依刑法第56條之規定以
    一連續投票行賄罪為重，經比較新舊法結果，應依刑法第2
    條第1項之規定，以被告行為時之規定較有利於被告，自應
    依刑法第2條第1項規定，適用修正施行前之刑法第56條規定
    ，論以連續投票行賄罪。），被告2人於93年11月間，先後6
    次交付幸光明等6人如附表編號1、2、3、4、6、7所示之投
    票行賄款，及如附表編號8、9部分，為一預備行為所涵蓋之
    1次預備行賄罪間，其犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意反覆為之，為連續犯，應依刑法第56條之規定，從較重之
    對於有投票權之人交付賄賂一罪論，並加重其刑。又公職人
    員選舉罷免法第90條之1第5項規定：犯第1項或第2項之罪，
    在偵查中自白者，減輕其刑，此項規定，並無自白後否認犯
    罪即不適用之除外規定，審判中翻異否認，乃其防禦權之正
    當行使，尤非法之所禁，不能因此排除上開規定之適用（參
    考最高法院85年度台上字第1341號判決意旨），本件被告丙
    ○○前於偵查中業已自白上揭犯罪，有偵卷筆錄可稽，檢察
    官亦據此請求依公職人員選舉罷免法第90條之1第5項之規定
    減輕其刑，其後被告丙○○於原審及本院審理中，雖翻異前
    詞否認犯行，然揆諸上揭說明，係屬其防禦權之正當行使，
    自仍應依同法第90條之1第5項減輕其刑。
四、原審以被告二人罪證明確，予以論罪科刑，原無不合，惟查
    ：(一)被告丙○○偵查中自白，審理中雖翻異否認，然仍有公
    職人員選舉罷免法第90條之1第5項減輕其刑之適用，已如上
    述，原審認不適用，容有違誤；(二)被告等二人於附表5所示
    之時間地點，並未向谷憲章行賄（詳如後述），原審誤認被
    告等二人有該部分犯行，尚有未當；(三)刑法上之連續犯，業
    經修正公布廢除，修正後之連續犯罪，以1罪1罰，比較修正
    前後之法律，以修正前之法律有利於行為人，自應適用修正
    前之法律，原審未及審酌比較適用，尚有未洽。(四)公職人員
    選舉罷免法第90條之1業於94年11月30日修正公布，並於94
    年12月2日生效，比較修正前後之法律，以修正前之法律有
    利於被告等，自應適用修正前之法律，原審未及比較適用，
    亦有未合。(五)被告2人應成立共同正犯部分如附表編號1、2
    、3、4、6、7，不及於5部分，原判認定亦有欠當。(六)本件
    扣案中，谷瑞豐所提出扣案6000 0元中預備行賄之賄款應僅
    為5萬元（詳如後敘），原審主文宣告沒收之預備行賄款雖
    為60000元，然理由中則認定為應扣除幸光明之5000 元而為
    55000元，前後數額已有齟齬，復未將其中谷瑞豐投票受賄
    罪所收受之5000元扣除後，再加計被告2人另交付谷憲章供
    預備行賄之款項10000元，其應沒收款項之計算核有違誤；
    (七)本件既經原審依選舉罷免法第90條之1第3項之特別規定宣
    告沒收預備交付之賄款，然適用法條復並引據刑法第38條第
    1項第2款，亦有不當。(八)原判決理由中雖論敘被告2 人就預
    備行賄部分與谷瑞豐、谷憲章有犯意聯絡、行為分擔，然事
    實中則未詳併予認定與谷瑞豐或並與谷憲章為共犯，事實認
    定亦嫌欠妥。被告2人執詞上訴否認犯行，雖非可採，然原
    判決既有上揭瑕疵，仍屬無可維持，應由本院將原判決撤銷
    改判。爰審酌被告丙○○曾因投票行賄罪，於88年2 月12日
    經原審法院以87年度訴字第417號判決處有期徒刑9月，褫奪
    公權3年，緩刑4年確定，有臺灣南投地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各1件在
    卷可稽，竟不知悔改，再次妨害投票，品性不佳，又選舉乃
    民主政治之表徵，苟因金錢或不當利益之介入，不僅可能扭
    曲選民真意，甚且敗壞社會良善選風，嚴重妨礙民主政治之
    實現及其等犯後態度等，分別量處如主文第2、3項所示之刑
    ，併均依公職人員選舉罷免法第98條第3項規定，各宣告褫
    奪公權4年及3年。又中華民國96年罪犯減刑條例於96年7月
    16日生效，被告犯罪時間在中華民國96年4月24日以前，所
    犯為公職人員選舉罷免法第90條之1第1項之投票行賄罪，惟
    本院判處被告有期徒刑1年6月以下之刑，合於減刑條件，爰
    依中華民國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條、第
    9條、第14條予以減刑，又被告行為後，罰金罰鍰提高標準
    條例第2條業已刪除，而刑法第41條第1項前段關於易科罰金
    之折算標準，於94年2月2日修正公布，已由舊法之銀元100
    元、200元、300元修正為新台幣1000元、2000元、3000元，
    因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，
    自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以被告
    行為時之舊法較為有利於被告，是依現行刑法第2條第1項之
    規定，應適用被告行為時之舊法即依修正前刑法第41條第1
    項前段，95年5月17日修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條之
    規定，就徒刑部分諭知以銀元300元折算1日為易科罰金之折
    算標準，又被告2人用以交付之賄賂，依公職人員選舉罷免
    法第90條之1第3項固規定預備或用以行求期約或交付之賄賂
    ，不論屬於犯人與否，沒收之，但如其賄酪已交付與有投票
    權之人收受，因收受係犯刑第143條第1項之投票受賄罪，其
    所收受之賄賂，應依同條第2項之規定沒收之，如全部或一
    部不能沒收時，追徵其價額。故犯投票行賄罪者，其已交付
    之賄賂，自應由對向共犯所犯投票受賄賂罪中宣告追徵、沒
    收，不得再依上開規定重複沒收。本件被告2人用以交付給
    證人幸光明、谷憲章、谷瑞豐、谷明達、幸得安、史呂春梅
    如附表編號1、2、3、4、6、7所示之賄款，既已將賄款交予
    證人幸光明等人，而同案已判處罪刑之幸光明、谷憲章、谷
    瑞豐、谷明達、幸得安、史呂春梅依序收受5000 元、10000
    元、5000元、2000元、5 000元、2000元之賄款部分，業經
    原審法院南投簡易庭93年度投選簡字第1號刑事簡易判決，
    依刑法第143條第1項收受賄賂罪論處，並依同條第2項前段
    宣告沒收，有該刑事判決書可憑（附原審卷第288至292頁）
    ，本件扣案之60000元，其中5000元係幸得安之收賄款應扣
    除之，另55000元為谷瑞豐所提出，其中之5000元亦屬谷瑞
    豐之投票受賄款（即如附表編號6所示），亦已於上揭簡易
    判決中宣告沒收，亦應扣除，是本件谷瑞豐提出扣案之款項
    其中應沒收預備交付之賄款餘額為50000元（即附表編號9）
    、另共犯谷憲章部分預備交付之行賄款10000元（即附表編
    號8），合計為60000元，均應沒收之。
五、公訴意旨又稱：被告2人於附表編號5所示之時間地點向谷憲
    章行賄5000元，因認為被告二人涉犯公職人員選舉罷免法第
    90條之1第1項之投票行賄罪云云。訊據被告二人均矢口否認
    有此部分犯行。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認
    定犯罪事實，刑事訴訟法第154條第2項定有明文。經查被告
    等二人均矢口否認有此犯行，而證人谷憲章自警訊至法院審
    理時均證稱，其有收受附表三之5000元及附表八之10 000
    元，惟並未收受附表5之5000元，是被告等二人此部分之辯
    解，應非不可採信，此部分之犯罪尚屬不能證明，因公訴人
    認與前述有罪部分，為連續犯之裁判上一罪關係，依法不另
    為無罪之諭知。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、
    第299條第1項前段，修正前公職人員選舉罷免法第90條之1
    第1項、第2項、第3項、第5項、第98條第3項，刑法第2條第
    1項前段、第11條前段、第28條、第37條第2項，修正前刑法
    第56條、第41條第1項前段，中華民國96年罪犯減刑條例第2
    條第1項第3款、第7條、第9條、第14條，95年5月17日修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　28　　日
            刑事第一庭　審判長法　官　陳　紀　綱
                              法　官　王　國　棟
                              法　官　姚　勳　昌
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  吳　宗  玲
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　28　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項：
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併
科新台幣四十萬元以上四百萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第一項或第二項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除
其刑；因而查獲候選人為共犯者免除其刑。
犯第一項或第二項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲
候選人為共犯者，減輕或免除其刑。
附表：
┌──┬────┬────┬─────────┬───┬──────────┐
│編號│時　　間│姓　　名│　 地　　　　點　 │金　額│　 行　　為　　人　 │
├──┼────┼────┼─────────┼───┼──────────┤
│一　│93年11月│幸光明　│南投縣信義鄉潭南村│5000元│乙○○　　　　　　　│
│　　│中旬某日│（潭南村│1鄰和平巷9之2號   │　　　│丙○○　　　　　　　│
│　　│　      │村長）　│　　　　　　　　　│　　　│　　　　　　　　　　│
├──┼────┼────┼─────────┼───┼──────────┤
│二　│同上　  │谷明達　│南投縣信義鄉潭南村│2000元│乙○○　　　　　　　│
│　　│　      │　　　　│和平巷73號　      │      │丙○○　　　　　　　│
├──┼────┼────┼─────────┼───┼──────────┤
│三　│同上　  │谷憲章（│同上　　　　　　　│5000元│乙○○　　　　　　　│
│　　│　      │前信義鄉│　　　　　　　　　│　　　│丙○○　　　　　　　│
│　　│　　　　│代表）　│　　　　　　　　　│　　　│　　　　　　　　　　│
├──┼────┼────┼─────────┼───┼──────────┤
│四　│同上　　│幸得安　│同上　　　　　　　│5000元│乙○○　　　　　　　│
│　　│　　　　│　　　　│　　　　　　　　　│　　　│丙○○　　　　　　　│
├──┼────┼────┼─────────┼───┼──────────┤
│五　│93年11月│谷憲章　│南投縣信義鄉潭南村│5000元│　　　　　　　      │
│　　│下旬某日│　　　　│某處　　　　　　　│　　　│                    │
├──┼────┼────┼─────────┼───┼──────────┤
│六　│93年11月│谷瑞豐　│南投縣水里鄉○○路│5000元│乙○○　　　　　　　│
│　　│24日間  │　　　　│212號　　　       │　　　│丙○○              │
├──┼────┼────┼─────────┼───┼──────────┤
│七　│93年11月│史呂春梅│南投縣信義鄉人和村│2000元│乙○○　　　　　　　│
│　　│底某日  │　　　　│民生巷66之5號     │　　　│丙○○　　　　　　　│
├──┼────┼────┼─────────┼───┼──────────┤
│八　│93年12月│谷憲章　│南投縣信義鄉雙龍村│10000 │乙○○　　　　　　　│
│　　│初某日  │　　　　│某處　　　　　　　│元    │丙○○              │
│    │        │        │                  │      │谷憲章　　　　　　　│
├──┼────┼────┼─────────┼───┼──────────┤
│九　│93年12月│谷瑞豐　│南投縣水里鄉○○路│50000 │乙○○　　　　　　　│
│　　│3日下午 │　　　　│212號　　　       │元    │丙○○　　　　　　　│
│　　│2時許   │　　　　│　                │　　　│谷瑞豐　　　　　　　│
└──┴────┴────┴─────────┴───┴──────────┘
[*jrecno*]96,重選上更(三),2,20070828,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]重選上更(三)
[*jno*]2
[*jdate*]960828
[*jcheck*]1
