[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c348%2c20110503%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=348&jdate=1000503&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000348&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c348%2c20110503%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=348&jdate=1000503&jcheck=2
[*裁判字號*]100,上訴,348
[*裁判日期*]1000503
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　100年度上訴字第348號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　楊凱淳
選任辯護人　賴思達律師
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院99
年度訴字第2354號中華民國100年1月11日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺中地方法院檢察署99年度偵字第 14439號），提起上訴
，本院判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
楊凱淳販賣第二級毒品，未遂，處有期徒刑陸年肆月，扣案CYBE
R-SHOT廠牌行動電話壹支（含0000000000門號 SIM卡
壹枚），沒收；未扣案之共同販賣毒品所得新臺幣貳拾陸萬元，
與「阿忠」、羅永騰連帶沒收之，如全部或一部不能沒收時，以
其與「阿忠」、羅永騰之財產連帶抵償之。
    犯 罪 事 實
一、楊凱淳綽號「仔仔」明知俗稱「搖頭丸」所含之MDMA亞甲基
    雙氧甲基安非他命（學名為Methylenedioxymethamphetamin
    e ，簡稱為MDMA）、甲基安非他命（起訴書漏載亦含此第二
    級毒品成分）係屬毒品危害防制條例第2條第1項第 2款之第
    二級毒品，又俗稱「Ｋ他命」之愷他命（學名為 Ketami ne
    ）則係毒品危害防制條例第2條第1項第 3款之第三級毒品，
    又愷他命經行政院衛生署公告為管制藥品，且非依藥事法相
    關規定製造之注射製劑，係屬藥事法第20條第 1款之偽藥。
    楊凱淳竟與綽號「忠哥」之成年男子（真實姓名年籍不詳）
    、羅永騰（現由檢察官另案偵查中）基於意圖營利販賣第三
    級毒品愷他命之犯意聯絡，由楊凱淳以其自己名義申辦為其
    所有之0000000000門號 SIM卡插入其所有CYBER-SHOT廠牌之
    行動電話機具，做為販賣第三級毒品愷他命之聯繫工具，先
    於99年 3月24日16時50分前之某時日，告以盧丹青（本件所
    犯運輸第三級毒品等犯行，業經臺灣臺中地方法院99年度上
    訴字第1352號判決有期徒刑 4年，復經本院以99年度上訴字
    第2030號判處上訴駁回在案，現上訴最高法院，尚未確定）
    愷他命於臺中市之販售價格約每公斤新臺幣26、27萬元後；
    再於99年3月24日16時50分及17時35分許，以上述000000000
    0 號行動電話致電盧丹青持用之0000000000門號電話，邀約
    盧丹青南下臺中購買愷他命毒品；盧丹青應允後，於同日晚
    間21時許駕駛車牌 0156-DJ號自用小客車搭載不知情之友人
    史逸哲（另經檢察官為不起訴處分確定）自臺北南下臺中市
    ；盧丹青、史逸哲於同日晚間22時30分許，抵達臺中市○○
    路附近某處與楊凱淳碰面會合後，盧丹青即將該車停放該處
    ，換乘坐楊凱淳駕駛之車牌 0427-YL號白色雅哥自小客車（
    下稱雅哥汽車），一同前往臺中市○○區○○路648之5號「
    東辰茶莊」（下稱東辰茶行），上車後於途中，由楊凱淳交
    付 2包愷他命樣品供盧丹青試貨，並與盧丹青議價後，雙方
    合意以26萬元之價格買賣 1公斤愷他命，盧丹青並在該雅哥
    汽車內將26萬元現金交付予楊凱淳；在抵達「東辰茶莊」前
    ，上開愷他命交易尚未完成前，盧丹青再詢問楊凱淳有無比
    較好的搖頭丸，楊凱淳又基於意圖營利販賣第二級毒品搖頭
    丸之犯意，拿出如附表編號1之110顆搖頭丸（驗餘總淨重27
    .37 公克；其中所含之MDMA成分之驗前純質淨重8.91公克，
    所含甲基安非他命成分之驗前純質淨重為1.67公克）向盧丹
    青兜售，表示110顆搖頭丸約要價2萬餘元，可以先讓盧丹青
    試吃，試吃滿意再購買，價錢之後再議等語，楊凱淳即將該
    110顆搖頭丸交給盧丹青，盧丹青遂先行收下該110顆搖頭丸
    及楊凱淳一併贈送非屬列管藥品即如附表編號4之含Mephedr
    one 成分（俗稱喵喵）之咖啡色膠囊，俟試用後再決定是否
    購買，故楊凱淳販賣上開如附表編號 1之搖頭丸尚因交易未
    完成而不遂。待楊凱淳一行人抵達東辰茶行後，楊凱淳先行
    進入，之後再請盧丹青及不知情之史逸哲上 2樓，楊凱淳在
    上址 1樓，即與受「忠哥」指示，亦與「忠哥」、楊凱淳具
    意圖營利販賣第三級毒品愷他命之犯意聯絡之羅永騰，一同
    拿附表編號2之愷他命1大包上樓，供盧丹青驗貨確認，盧丹
    青試用完畢後確認同意；再於99年3月25日凌晨1時許，由羅
    永騰駕駛車牌443-YS號計程車，而楊凱淳仍駕駛雅哥汽車其
    上搭載盧丹青、史逸哲，自東辰茶行一同返回盧丹青先前停
    車地點，盧丹青趁史逸哲下車如廁之際，自羅永騰處取得其
    所購買之如附表編號2之1公斤愷他命（驗前毛重為1000公克
    ，經檢驗毒品之純度為99％，純質淨重為993.72公克，驗餘
    淨重993.56公克），連同先前自楊凱淳處取得之搖頭丸、喵
    喵及其自行持有之 3小包愷他命一併藏放在自己所駕駛之車
    牌號碼 0156-DJ號自用小客車前儀表板之夾層空間內，隨即
    駕駛前揭藏放毒品之車輛搭載史逸哲，欲將搖頭丸及愷他命
    等以車輛載送之方式沿國道 3號高速公路北上返回臺北縣之
    住所。
二、嗣因臺中市警察局、行政院海岸巡防署海岸巡防總局中部地
    區巡防局彰化機動查緝隊、第四一岸巡大隊及臺中機動查緝
    隊人員因另案線索獲楊凱淳涉嫌毒品危害防制條例案件，自
    99年3月17日起依臺灣臺中地方法院99年聲監字第400號通訊
    監察書對綽號「仔仔」之楊凱淳持用之上揭行動電話門號實
    施通訊監察時發現上情，遂配合現場跟監，再由配合之國道
    高速公路警察局第七警察隊員警，於99年3月25日凌晨2時許
    ，在國道 3號高速公路北上大甲收費站附近，對盧丹青所駕
    駛之上揭車輛進行臨檢盤查，並經盧丹青之同意搜索下，在
    盧丹青所駕駛之車牌號碼 0156-DJ號自用小客車前儀表板之
    夾層空間內，扣得盧丹青持有之如附表所示之搖頭丸1包110
    顆、近1公斤之愷他命、3小包愷他命及含 Mephedr one成分
    未列管之藥品 1包；並據盧丹青提供係向綽號「仔仔」之楊
    凱淳購買愷他命等之相關線索，而由行政院海岸巡防署海岸
    巡防總局中部地區巡防局彰化查緝隊，於99年 6月17日18時
    許，經楊凱淳同意搜索下，在臺北縣淡水鎮○○街 140號地
    下停車場B2查獲楊凱淳，並扣得楊凱淳所有供聯絡上揭販賣
    犯行所持用之CYBER-SHOT黑色手機 1支（含0000000000號行
    動電話門號 SIM卡），另並扣得其所有之第三級毒品愷他命
    毛重0.46公克（驗餘淨重0.1871公克）；並由警於同日18時
    40分許，持臺灣臺中地方法院核發之搜索票，在台北縣蘆洲
    市○○路167巷1弄1號6樓楊凱淳居處，扣得其所有之第三級
    毒品愷他命毛重0.74公克（驗餘淨重0.4722公克），而查獲
    上情。
三、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指揮臺中市警察局及行
    政院海岸巡防署海岸巡防總局中部地區巡防局彰化機動查緝
    隊偵查後起訴。
    理    由
壹、本案證據能力之說明：
一、同案被告盧丹青、史逸哲於警詢之陳述無證據能力之說明：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文；
    再按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調
    查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可
    信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據
    ，刑事訴訟法第159條之2亦有明文；另按被告以外之人於審
    判中有死亡、記憶喪失或無法陳述、所在不明而無法傳喚或
    傳喚不到、或到庭後無正當理由拒絕陳述者，其於檢察事務
    官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明具有
    可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證
    據，刑事訴訟法第159條之3亦有明文。
  (二)又按所謂「彈劾證據」，屬英美法之概念（impeachm entev
    idence），係指爭執證人陳述憑信性或證明力之證據，其作
    用僅在於減弱「實質證據」（substantive evidence即證明
    待證事實存否之證據）之證明力，以供法院審判心證之參考
    ，尚不得作為認定犯罪事實之基礎。故關於「彈劾證據」，
    其證據能力之限制非如「實質證據」之嚴格，而予以相當之
    緩和，縱使刑事訴訟法第159條第1一項所規定不得作為證據
    之傳聞證據，亦非不得以之作為「彈劾證據」。我國刑事訴
    訟法雖未如日本刑事訴訟法第 328條已就「彈劾證據」予以
    明文規定，但基於刑事訴訟發現真實及維護公平正義之功能
    ，在解釋上仍應予以承認。故證人於審判外之陳述，雖不符
    合傳聞法則之例外規定，而不能作為認定犯罪事實之證據，
    但尚非絕對不能以之作為「彈劾證據」，以供法院審判心證
    之參考，最高法院97年度臺上字第6585號判決可資參照；再
    按我國刑事訴訟法基於證據裁判主義及證據能力之規定，得
    以作為認定犯罪事實之依據，以有證據能力之證據為限，惟
    於審判期日證人所為陳述與審判外之陳述相異時，可提出該
    證人先前所為自我矛盾之陳述，用來減低其在審判時證言之
    證明力，此種作為彈劾證據使用之傳聞證據，因非用於認定
    犯罪事實之基礎，不受傳聞法則之拘束。因此，被告以外之
    人於審判外之言詞或書面陳述，雖不得以之直接作為證明犯
    罪事實存否之證據，但非不得以之作為彈劾證據，用來爭執
    或減損被告、證人或鑑定人陳述之證明力，最高法院97年度
    台上字第1981、6321號判決可資參照。
  (三)同案被告盧丹青、史逸哲之警詢供述，業經被告之辯護人爭
    執此部分之證據能力（上訴卷第 136頁），復公訴人並未提
    出證據證明同案被告於警詢之供述，「具有可信之特別情況
    」，已與刑事訴訟法第159條之2、第159條之3得為證據之要
    件不符；是本院依刑事訴訟法第159條第1項之規定，認證人
    即同案被告盧丹青、史逸哲於警詢之陳述部分，對被告不具
    證據能力，不得作為認定被告之不利事實之證據。
二、同案被告盧丹青、史逸哲於偵訊以被告身分未經具結之陳述
    ，均具證據能力之說明
  (一)同案被告以「被告身分」於偵訊（指檢察官訊問，未包括檢
    察事務官之訊問）未經具結之供述，如經法院行交互詰問，
    除顯有不可信之情形外，對各該爭執之被告仍具證據能力；
    反之，如未經法院行交互詰問，應認不具證據能力之
    說明：
  1.按93年7月23日之大法官會議解釋第582號解釋意旨稱：「憲
    法第16條保障人民之訴訟權，就刑事被告而言，包含其在訴
    訟上應享有充分之防禦權。刑事被告詰問證人之權利，即屬
    該等權利之一，且屬憲法第8條第1項規定『非由法院依法定
    程序不得審問處罰』之正當法律程序所保障之權利。為確保
    被告對證人之詰問權，證人於審判中，應依法定程序，到場
    具結陳述，並接受被告之詰問，其陳述始得作為認定被告犯
    罪事實之判斷依據。刑事審判上之共同被告，係為訴訟經濟
    等原因，由檢察官或自訴人合併或追加起訴，或由法院合併
    審判所形成，其間各別被告及犯罪事實仍獨立存在。故共同
    被告對其他共同被告之案件而言，為被告以外之第三人，本
    質上屬於證人，自不能因案件合併關係而影響其他共同被告
    原享有之上開憲法上權利。最高法院31年上字第2423號及46
    年臺上字第 419號判例所稱共同被告不利於己之陳述得採為
    其他共同被告犯罪（事實認定）之證據一節，對其他共同被
    告案件之審判而言，未使該共同被告立於證人之地位而為陳
    述，逕以其依共同被告身分所為陳述採為不利於其他共同被
    告之證據，乃否定共同被告於其他共同被告案件之證人適格
    ，排除人證之法定調查程序，與當時有效施行中之中華民國
    24年1月1日修正公布之刑事訴訟法第 273條規定牴觸，並已
    不當剝奪其他共同被告對該實具證人適格之共同被告詰問之
    權利，核與首開憲法意旨不符。該二判例及其他相同意旨判
    例，與上開解釋意旨不符部分，應不再援用。」合先敘明。
  2.再按刑事訴訟法第158條之3規定：「證人、鑑定人依法應具
    結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據。」所謂
    「依法應具結而未具結者」，係指檢察官或法官依刑事訴訟
    法第 175條之規定，以證人身分傳喚被告以外之人（證人、
    告發人、告訴人、被害人、共犯或共同被告）到庭作證，或
    雖非以證人身分傳喚到庭，而於訊問調查過程中，轉換為證
    人身分為調查時，此時其等供述之身分為證人，則檢察官、
    法官自應依本法第 186條有關具結之規定，命證人供前或供
    後具結，其陳述始符合第158條之3之規定，而有證據能力。
    若檢察官或法官非以證人身分傳喚而以告發人、告訴人、被
    害人或共犯、共同被告身分傳喚到庭為訊問時（例如刑事訴
    訟法第71條、第219條之6第2項、第236條之1第1項、第 248
    條之1、第271條第2項、第271條之1第1項），其身分既非證
    人，即與「依法應具結」之要件不合，縱未命其具結，純屬
    檢察官或法官調查證據職權之適法行使，當無違法可言。而
    前揭不論係本案或他案在檢察官面前作成未經具結之陳述筆
    錄，係屬被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，本質
    上屬於傳聞證據，基於保障被告在憲法上之基本訴訟權，除
    該被告以外之人死亡、身心障礙致記憶喪失或無法陳述、滯
    留國外或所在不明而無法傳喚或傳喚不到、或到庭後拒絕陳
    述等情形外，「如已經法院傳喚到庭具結而為陳述，並經被
    告之反對詰問，前揭非以證人身分而在檢察官面前未經具結
    之陳述筆錄，除顯有不可信之情況者外，得為證據，並應於
    判決內敘明其符合傳聞證據例外之理由」；又前揭非以證人
    之身分在審判中之陳述筆錄，倘該被告以外之人已經法院以
    證人身分傳喚到庭並經具結作證，且由被告為反對詰問，或
    有前揭傳喚不能或詰問不能之情形外，該未經具結之陳述筆
    錄因屬審判上之陳述，自有證據能力；若係在另案法官面前
    作成之陳述筆錄，本質上亦屬傳聞證據，自得依本法第 159
    條之1第1項之規定，認有證據能力。不能因陳述人未經具結
    ，即一律適用本法第158條之3之規定，排除其證據能力，最
    高法院96年度臺上字第3527號、96年度臺上字第3827號、97
    年度臺上字第2175號、98年度臺上字第2646號均可參照。該
    最高法院之見解，與前開大法官會議解釋第 582號並無拑扞
    ，自亦可採。
  3.是參照上開見解，應認以同案被告身份於偵訊中所為之供述
    ，雖未經具結，然倘其後經法院傳喚到庭具結而為陳述，並
    經被告之反對詰問，前揭非以證人身分而在檢察官面前未經
    具結之陳述筆錄，除顯有不可信之情況者外，得為證據，並
    應於判決內敘明其符合傳聞證據例外之理由，得認具證據能
    力。
  (二)經查，同案被告盧丹青、史逸哲於偵訊以被告身分未經具結
    所為之供述，因非證人，即與刑事訴訟法第158條之3規定之
    「依法應具結」之要件不合，該未命具結，並無違法可言，
    對被告而言，應屬「被告以外之人」於偵查中向檢察官所為
    之陳述；查同案被告盧丹青、史逸哲於偵訊曾以被告身分到
    庭為供述，故未經具結；復查無證據證明同案被告盧丹青、
    史逸哲之偵訊供述具顯不可信之情況，又檢察官、被告、辯
    護人亦未提出該供述證據有何顯不可信之情況；且證人盧丹
    青、史逸哲既於原審審理時到庭具結作證，有上揭證人證述
    筆錄及具結結文在卷可佐（原審卷一第135至154、210、211
    、222 頁），並經檢察官與被告及其選任辯護人進行交互詰
    問，且賦與被告對質詰問之機會，已確保被告在訴訟法上之
    權利，是依上述說明，應認同案被告盧丹青、史逸哲以被告
    身分於偵訊時之陳述亦有證據能力。
三、其他供述證據均具證據能力之說明
  (二)按「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前 4條（指刑事
    訴訟法第159條之1至第159條之4）之規定，而經當事人於審
    判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成
    之情況，認為適當者，亦得為證據」，又「當事人、代理人
    或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據
    之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同
    意」刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項亦有明文。立法意
    旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先
    予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明
    同意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明
    異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈
    豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使
    訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。
  (二)查被告、其辯護人及檢察官於本院審理時，除被告之辯護人
    就同案被告盧丹青、史逸哲之警詢陳述爭執證據能力，已如
    前述外，均未就其他審判外之供述證據（含書面陳述）例如
    證人盧丹青、史逸哲之偵訊具結證述等之證據能力表示異議
    （上訴卷第 136頁），既未於言詞辯論前聲明異議，再審酌
    此部分證據於作成時之情況，並無證據證明有違法取證或非
    出於自由意志之情形，且與本案均具關連性，認以之作為本
    案證據，皆屬適當，揆諸刑事訴訟法第159條之5規定，認前
    揭證據資料均例外有證據能力，合先敘明。
四、本件通訊監察譯文應具證據能力之說明
  (一)按有事實足認被告或犯罪嫌疑人有最輕本刑為 3年以上有期
    徒刑之罪嫌，並危害國家安全或社會秩序情節重大，而有相
    當理由可信其通訊內容與本案有關，且不能或難以其他方法
    蒐集或調查證據者，得發通訊監察書。通訊監察書，偵查中
    由檢察官依司法警察機關聲請或依職權以書面記載第11條之
    事項，並敘明理由、檢附相關文件，聲請該管法院核發，通
    訊保障及監察法第5條第1項第1款、第2項分別定有明文。又
    按通訊監察錄音之譯文，僅屬依據監聽錄音結果予以翻譯之
    文字，固具文書證據之外觀，但實際上仍應認監聽所得之錄
    音帶或光碟，始屬調查犯罪所得之證物；刑事訴訟法第 165
    條之1第2項所稱之證物，如其蒐證程式合法，並經合法調查
    ，自具證據能力。因此，檢察官如提出通訊監察錄音之譯文
    為其證據方法，實乃以其監聽所得之錄音帶或光碟，為調查
    犯罪所得之證物，法院本應依刑事訴訟法第165條之1所列之
    方法調查，以判斷該錄音帶或光碟是否與通訊監察錄音之譯
    文相符。而監聽錄音製作之譯文，雖通常為偵查犯罪機關單
    方面製作，然若被告或訴訟關係人對其真實性並無爭執，經
    法院於審判期日提示譯文供當事人辨認、表示意見並為辯論
    者，程式自屬適法（最高法院95年度臺上字第 295號、94年
    度臺上字第466 5號判決意旨參照）。
  (二)本件承辦警員因被告涉嫌違反毒品危害防制條例之販毒案件
    ，對於被告所持用之0000000000門號等行動電話，實施通訊
    監察，經臺灣臺中地方法院核准在案，此有臺灣臺中地方法
    院99年聲監字第 400號通訊監察書及電話附表附卷（見原審
    卷二第55至56頁）可參，係屬依法所為之通訊監察，應具有
    證據能力。且查，本案卷內之相關電話監聽，取證程式未見
    違法情事，已如前述，而警員依監聽錄音所製作之通訊監察
    譯文（偵卷第91至 160頁），經法院審理期間提示予檢察官
    、被告、辯護人後，檢察官、被告、辯護人對於通訊監察譯
    文內容之真實性，並無爭執，且被告於警詢及證人盧丹青於
    原審亦確認上揭被告所使用之0000000000號門號與盧丹青使
    用之0000000000號門號通聯內容係其二人所為無訛（警卷第
    8頁、原審卷一第141頁），揆諸前揭說明，上開通訊監察譯
    文應具證據能力。
五、本件卷附之內政部警政署刑事警察局鑑定書及行政院衛生署
    草屯療養院鑑定書具證據能力之說明
  (一)按法院或檢察官依刑事訴訟法第 208條規定囑託醫院、學校
    或其他相當之機關、團體為鑑定時，祇須其以言詞或書面提
    出之鑑定報告，符合刑事訴訟法第206條第1項、第 208條所
    規定之形式要件，即具有證據能力，此即屬於刑事訴訟法第
    159條第1項所稱「法律有規定」之特別情形（最高法院96年
    度台上字第6842號刑事判決意旨供參）。而刑事訴訟之鑑定
    ，為證據調查方法之一種，係指由具有特別知識經驗之人或
    機關，就特別需要特殊知識經驗之事項，予以鑑識、測驗、
    研判及斷定，供為法院或檢察官認定事實之參考。刑事訴訟
    法第 198條規定：「鑑定人由審判長、受命法官或檢察官就
    下列之人選任一人或數人充之：一、就鑑定事項有特別知識
    經驗者。二、經政府機關委任有鑑定職務者。」，又同法第
    208條第1項前段規定：「法院或檢察官得囑託醫院、學校或
    其他相當之機關、團體為鑑定」即本此旨。上級檢察機關首
    長基於辦案實務需要，函示指定某類特殊案件之待鑑事項，
    囑託某一或某些特別具有該項專門知識經驗之機關，予以鑑
    定，並非法所不許。從而，警察機關逕依該函示辦理，按諸
    檢察一體及檢察官指揮調、偵查之原則，難認於法不合（最
    高法院96年度臺上字第4177號判決意旨參照）。
  (二)本件卷附之內政部警政署刑事警察局鑑定書及行政院衛生署
    草屯療養院鑑定書（見原審卷二第40頁、原審卷一第 111頁
    ），係由警察機關依照上級檢察機關首長函示指示而送請該
    鑑定單位進行鑑定所得結果，並載明其鑑定之方法，依據刑
    事訴訟法第159條之立法理由及同法第206條之規定，既經原
    審依刑事訴訟法第165條第1項之規定踐行調查證據程序，與
    本案待證事實具有關連性，應具有證據能力。
六、本件非供述證據具證據能力之說明
  (一)按關於非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於當
    時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，均應
    無傳聞法則規定之適用；如該非供述證據非出於違法取得，
    並以依法踐行調查程序，即不能謂無證據能力（最高法院97
    年度臺上字第1401號、6153、3854號判決可資參照）。
  (二)本件非供述證據例如犯罪事實欄二所載之扣案愷他命、搖頭
    丸及0000000000號行動電話（含 SIM卡）等物，分係經另案
    被告盧丹青、楊凱淳同意搜索、員警持搜索票對被告楊凱淳
    執行搜索而查扣之物，有自願搜索同意書、搜索票、搜索扣
    押筆錄等（警卷第29至38頁）及臺灣臺中地方法院99年度訴
    字第1352號判決、本院99年度上訴字第2030號判決（原審卷
    二第2至9頁、上訴卷第 213頁）在卷可佐，再卷附之現場跟
    監相片、查獲相片因非屬供述證據，並無人對現實情形之記
    憶、知覺經常可能發生之誤差（如知覺之主觀性及記憶隨時
    間推移而發生變化、遺忘等），故上開非供述證據，並無傳
    聞法則之適用至明；再上開證據取得之過程及手段並無違法
    或不當之情事，復被告、辯護人及檢察官亦未爭執上開非供
    述證據有何違法取得上開物證之情形，復經本院於審理中踐
    行調查程序，自均有證據能力，至其證明力乃別一問題。
貳、認定事實所憑之證據及理由：
    訊據被告楊凱淳固坦承於99年 3月24日有以0000000000號行
    動電話與同案被告盧丹青聯絡南下臺中購買愷他命毒品，並
    駕駛雅哥汽車搭載盧丹青、史逸哲一同前往上址東辰茶行後
    ，再搭載渠二人，由「忠哥」小弟羅永騰駕駛載運愷他命之
    計程車返回民航路盧丹青之車輛停放處之事實，惟矢口否認
    有販賣第三級毒品愷他命、販賣第二級毒品未遂犯行，於原
    審辯稱：因盧丹青賣給伊的愷他命較貴，盧丹青說 1公斤是
    買29或30萬元，伊聽過「忠哥」與人聊天提及每公斤愷他命
    是26、27萬元，盧丹青要伊幫忙問，伊才介紹盧丹青向「忠
    哥」購買，伊沒有經手愷他命與價金，也沒有與「忠哥」共
    同販賣愷他命，伊只是單純介紹人云云（原審卷一第11頁反
    面），於本院並辯稱：伊只是在場，所有過程並未介入；伊
    亦未收錢，伊沒有販賣云云（上訴卷第84頁）。惟查：
一、被告販賣第三級毒品愷他命部分：
  (一)業據告楊凱淳於警詢、偵訊及原審坦承於99年 3月24日有以
    0000000000號行動電話與同案被告盧丹青聯絡南下臺中購買
    愷他命毒品，並駕駛雅哥汽車搭載盧丹青、史逸哲一同前往
    上址東辰茶行後，再搭載渠二人返回停車處，且由「忠哥」
    指派之「忠哥」小弟駕駛載運愷他命之計程車返回民航路盧
    丹青之車輛停放處，由再該小弟將愷他命交予盧丹青，而完
    成愷他命之交付之事實（警卷第7至10頁、偵卷第36、37、2
    01頁、原審卷一第11頁反面），復據同案被告盧丹青如犯罪
    事實欄二所載時地遭查獲之附表編號 1之愷他命確係向被告
    等人購得，關於被告如何進行本件愷他命買賣交易，及被告
    收受26萬元價金之被告等販賣愷他命之經過，業據證人盧丹
    青於偵訊、原審多次證述在卷，詳如下述：
  1.同案被告盧丹青於查獲當天即99年 3月25日偵訊時供稱：99
    年 3月24日晚上9點多，伊駕駛車牌0156-DJ號自小客車搭載
    史逸哲從臺北下來臺中，向綽號「仔仔」的女生買 1公斤愷
    他命，仔仔跟伊說一公斤要26萬元。伊與「仔仔」約在右轉
    臺中市○○路，右轉之後馬上左轉在第一條巷子等。仔仔就
    是楊凱淳等語（警聲搜卷第82、83頁），並於該日偵訊具結
    證稱：楊凱淳「仔仔」的電話是0000000000號。伊跟「仔仔
    」買了 1公斤的愷他命，「仔仔」算伊26萬元，伊付仔仔現
    金26萬元。在茶葉行時，先拿1包1公斤的愷他命給伊看，伊
    看了之後覺得不錯，伊就跟「仔仔」說可以，就是可以買，
    「仔仔」就把毒品帶走，就叫伊等到 1樓，繼續坐她的車，
    載伊等到先前停車處，有 1台計程車隨行，到達停車處後，
    伊下仔仔的車到伊自己的車門那裡，開計程車的男生就到伊
    車邊將1包1公斤的愷他命交給伊。伊是在還沒去茶葉行時，
    伊就在車上付26萬元給仔仔。伊只認識「仔仔」。因為仔仔
    在台中時打電話給伊，說她有東西，就是指她有愷他命，而
    且比北部便宜很多，因為伊想要買，且仔仔有貨，所以伊就
    打算下來跟她買等語（警聲搜卷第83至85頁）。而盧丹青係
    在本件愷他命買賣交易後即遭查獲，除於訊問時詳細交待交
    易經過外，並指認前科檔案相片證實被告確為與其進行本件
    愷他命買賣交易之人無誤（見警卷第61頁）。
  2.且證人盧丹青於99年6月2日偵訊亦具結證稱：在伊下台中之
    前，伊與楊凱淳就已經講好了價格，她說一公斤要20多萬元
    。是伊到台中之後，跟楊凱淳會合坐上楊凱淳的車，她才跟
    伊講價，伊有跟她殺價，到茶行之前伊與楊凱淳就講好一公
    斤是26萬元。當天伊與史逸哲一起開車到台中。到民航路附
    近跟楊凱淳會合，再坐楊凱淳所開的白色雅哥到交易地點。
    在抵達茶行之前，伊就把26萬元交給楊凱淳。伊等到茶行之
    後，伊跟史逸哲先在楊凱淳的車上等，楊凱淳進去茶行，過
    了一陣子，她叫伊跟史逸哲一起上去2樓，她就跑下去1樓。
    過了一陣子，楊凱淳跟一位男子上來，就把毒品愷他命拿給
    伊看，說就是這個，伊看了之後覺得沒有問題，她跟那個男
    子就把貨拿起來，然後收回去。他們跟伊說台中伊比較不熟
    ，先把東西放在那邊，等到楊凱淳帶我們到停車的地方，他
    再把毒品交給伊。那個男子把毒品拿走後，楊凱淳跟伊說那
    我們走了，伊與史逸哲就上他的車子。計程車帶領楊凱淳的
    車子，伊等跟著到伊停車的地方，伊就先下車到伊的車子，
    計程車上有一個男子就把愷他命拿給伊。在東辰茶行 2樓拿
    愷他命給伊驗貨的男子，跟開計程車到伊停車的地方，把愷
    他命交給伊的男子是同一個人。伊確實有把錢交給楊凱淳等
    語（偵卷第62、63頁），亦對本件確係與被告進行愷他命之
    議價，並將26萬元現金在往茶行的車上交付予被告，係向被
    告等人購買愷他命之事堅指不移。
  3.同案被告盧丹青又於99年 5月18日另案審理時供稱：愷他命
    是伊向一個綽號仔仔的女子以新臺幣26萬元買的等語（原審
    卷二第11頁），並供稱：「（為何要買 1公斤的愷他命？）
    那時仔仔跟我說，若是買 1公斤的話，跟我以前購買的價差
    差很大，這是她之前面對面跟我講的」等語（原審卷二第12
    頁），仍堅指確係向綽號仔仔的被告購買愷他命。
  4.證人盧丹青復於99年10月18日原審審理證稱：99年 3月24日
    伊下台中和被告接觸，向被告買 1公斤的愷他命。當天伊有
    帶26萬元現金在車上交給被告等語（原審卷一第 136頁），
    又於同日審理詳予證稱：伊在下來之前與被告聯絡時，被告
    說 1公斤大概要26、27萬元，後來用26萬元成交，該價格是
    在車上跟被告談好的。26萬是在車上交給被告等語（原審卷
    一第137頁反面、第138頁反面），並對與被告交易愷他命再
    詳予證稱關於被告在車上亦有提供 2種愷他命以供試貨，並
    將26萬元先行交付被告之緣由，至東辰茶行驗貨及最後由羅
    永騰在民航路交付愷他命之詳細經過及緣由，其證稱；被告
    在車上有拿 2包愷他命給伊看版，伊摻在香煙內試用後覺得
    品質不錯，但被告說要等，錢要先給她。在車上，被告就拿
    2包版給伊看，問伊要哪一種，2種有點差別， 2種伊都有試
    ，試後伊再選定其中 1種，到茶行時，對方整包拿給伊時，
    伊還是有弄點出來試，試的味道相同伊就收下了。伊在茶行
    看到愷他命時，未當場直接拿走，是因被告和對方 1個男的
    都有說，台中伊不熟，這樣太危險，要載伊到伊停車那邊再
    給伊，伊看了之後覺得OK，那個男的又把東西拿走，那個男
    的開 1臺計程車在前面帶我們，伊和史逸哲還是坐被告的車
    跟在後頭，帶伊們到伊停車那邊，到該處下車後，那個男的
    就把愷他命給伊。伊沒有看到被告把26萬元交給茶行的其他
    人。伊沒有看到被告和茶行裡面的人談論愷他命價格。伊記
    得是開計程車該人和被告一起把愷他命抱上來，應該是那個
    男的用手抱著愷他命到 2樓來放在桌上。沒有人向伊提到這
    次是因被告已經答應要用每公斤26萬元價格販賣，以後不可
    能再用這種價格出售給伊，伊到茶行之後，沒有跟什麼人講
    話。和伊談論愷他命交易價格的人只有被告。被告並未向伊
    說這個毒品實際貨主是「忠哥」，在庭的證人羅永騰應該就
    是開計程車送愷他命到伊先前停車處之人等語（見原審卷一
    第139、142至 143頁）明確。證人盧丹青上揭多次供述、證
    述，前後一致，且對本件所購買之愷他命係與被告進行議價
    ，現金係在車上交付被告，其未與茶行之人議價等情，指證
    歷歷，始終堅指不移。
  (二)復據證人即同案被告在場目賭本件愷他命買賣交易之史逸哲
    於偵訊及原審所為供述、證述內容，亦與證人即同案被告盧
    丹青前揭供述、證述大致相符：
  1.同案被告史逸哲於99年 3月25日偵訊供稱：伊和盧丹青到台
    中之後，有碰到仔仔，跟仔仔會合之後，仔仔拿出愷他命的
    樣品給盧丹青看，仔仔有說26、27，仔仔是女生等語（警聲
    搜卷第83頁），並指認仔仔即楊凱淳；並於同日偵訊具結證
    稱：當時伊與盧丹青到達民航路與「仔仔」會合之後，「仔
    仔」叫盧丹青把車停在路邊，要伊與盧丹青坐她駕駛的白色
    雅哥汽車，「仔仔」就帶著伊與盧丹青到處繞，途中「仔仔
    」有在不詳的路名電話聯絡後，與她朋友下車講話，請伊與
    盧丹青在車內等她，最後伊與盧丹青到了一間茶葉行，「仔
    仔」叫伊與盧丹青在茶葉行的 2樓小房間等她。後來「仔仔
    」就叫伊與盧丹青下樓並坐上「仔仔」的車，再由一台計程
    車帶路到伊與盧丹青停車的地方，到了之後伊就下車去上廁
    所，當時計程車停在伊與盧丹青車子的正後方，計程車司機
    下車問伊盧丹青人咧，伊跟司機說盧丹青在車上，伊就繼續
    小解，當時伊看到司機穿著大外套扶著走路等語（警聲搜卷
    第84頁），並證稱：伊有看到盧丹青交26萬元給「仔仔」等
    語（警聲搜卷第84頁）在卷。
  2.且證人史逸哲於99年10月18日原審審理具結詰問仍為相同證
    述，並對議價、盧丹青在車上交付現金予被告、被告在車上
    提供試貨情形、在茶行之情形等節再詳予證稱：當天伊在車
    上就有聽到盧丹青在議價，就是在講數字26、27並講Ｋ，盧
    丹青在車上有當場點鈔票給被告。被告在車上拿Ｋ的樣品給
    盧丹青，伊在車上有摻在菸內抽，盧丹青有向被告談價格，
    後來有談好26萬元。談好之後，盧丹青在車上就把錢拿出來
    交給被告。伊等在車上各自把愷他命放到菸內抽，被告說 2
    種愷他命不一樣，伊等有試 2種。到茶行後，伊與盧丹青直
    接到2樓，被告並未說要等1個叫「忠哥」的人。在茶行 2樓
    時，是剛在庭之羅永騰拿 1大包愷他命上樓給盧丹青看；盧
    丹青有用那包愷他命來抽；從茶行出來時，伊和盧丹青搭被
    告的車，前面有 1部計程車帶路到伊與盧丹青先前停車的地
    方，伊確定剛才在庭證人羅永騰就是當天的計程車司機，也
    是當天拿愷他命上 2樓給盧丹青看的人；伊跟盧丹青到達茶
    行後至離開前，「忠哥」或「忠哥」手下或其他在茶行的任
    何人包括被告，都沒有與盧丹青談論愷他命價格的事情等語
    明確（見原審卷一第144、145、147 頁），核與盧丹青所述
    購買愷他命交易之情節大致相符，並明確證稱與盧丹青議價
    、收取現金之人確係被告，盧丹青並未與茶行其他人議價等
    情，在在可證證人即同案被告盧丹青之前揭所述關於向被告
    購買愷他命之經過情節應可採信。
  (三)再依被告持用之0000000000號行動電話與證人盧丹青持用之
    0000000000號行動電話於99年 3月24日16時50分許有如下對
    話：「B（代表盧丹青，下同）：喂、睡飽了喔。A（代表被
    告，下同）：你要來啦。B：臺中耶。A：我跟你講，上面的
    不划算啦。B：你說臺北不划算喔。A：對啊。 B：你有位置
    嗎。A：你下大雅交流道。B：走2高。A：l高。B：我等一下
    打給你。 A：上去我幫你開。」後，旋於同日17時35分許又
    有如下對話：「A（即被告）：喂。B（即盧丹青）：怎樣。
    A：你要來嗎。B：我下來之後呢。A：來我這裡。B：萬事俱
    備嗎。A：對啊，有啊。B：喔，我上次不是有拿一個東西給
    你看，跟他一樣漂亮嗎。A：可以啊。B：好啊，我 7點出門
    ，你說2接1喔。 A：對啊。」，而後於同日晚間22時30分許
    ，證人盧丹青與史逸哲依被告之電話指示抵達臺中市○○路
    約定地點等情，亦據被告對其確係持用該0000000000號行動
    電話於本院亦自承在卷（上訴卷第 127頁），被告於警詢及
    證人盧丹青於原審均坦承上揭譯文係其 2人之對話在卷（警
    卷第8頁、原審卷一第141頁），且有0000000000通訊監察譯
    文及該門號與000 0000000號行動電話之雙向通聯記錄各1份
    在卷（見偵卷第97頁背面至98頁、原審卷一第52頁、第79頁
    背面頁）可稽；再核被告上揭99年 3月24日16時50分許、17
    時35分許與盧丹青通話內容之雙方語意可知，證人盧丹青對
    須南下至台中購買愷他命顯有遲疑，被告一再勸以上面（指
    臺北）不划算、告知行走之高速公路路線係2高接1高、到達
    後自己會接應、萬事皆俱備、所購得之毒品品質像盧丹青曾
    出示之程度（一樣漂亮）等情，確與同案被告即證人盧丹青
    前開供述、證述被告約其南下購買愷他命毒品之內容相符（
    參見理由欄貳之一之(一)所載），益見同案被告即證人盧丹青
    前揭供述、證述應屬真實。
  (四)復被告持用之0000000000號行動電話自99年 3月17日起遭警
    方監聽，99年 3月24日並有對被告實施跟監，其中警員周政
    璋留待民航路現場守候，於被告等人又返回民航路時，確有
    目睹當時有多一部計程車同行等情，亦據證人周政璋於原審
    證述在卷（原審卷一第 149頁），足以佐證證人盧丹青於偵
    訊、審理多次陳明當日愷他命最後係由一名計程車司機（即
    指羅永騰）自東辰茶行帶至民航路停車處所交付乙節（參見
    理由欄貳之一之(一)所載）應可採信。再參以當日盧丹青自民
    航路停車處來回東辰茶行，均係乘坐被告所駕駛之小客車，
    亦據被告於警詢、偵訊供述（警卷第 7至10頁、偵卷第36、
    37頁），及證人盧丹青、史逸哲於偵訊、原審證述同前（參
    見理由欄貳之一之(一)(二)所載），更足佐證證人盧丹青自始至
    終所述最後愷他命之交付情形屬實，否則證人盧丹青、史逸
    哲均乘坐於被告車上，該計程車無須載客，又何須自東辰茶
    行開往民航路附近之盧丹青停車處，而在該處出現？
  (五)再盧丹青如犯罪事實欄所載時地為警查獲之如附表編號 2之
    愷他命 1包，經內政部警政署刑事警察局鑑定結果，確係第
    三級毒品愷他命無訛（純度 99%，驗前毛重1000公，驗餘淨
    重993.56公克），有內政部警政署刑事警察局99年 4月13日
    刑鑑字第0990044366號鑑定書在卷可憑（見原審卷二第40頁
    ），亦足佐證被告所販賣予盧丹青之物，確係愷他命無訛。
    則被告既主動向盧丹青勸說南下購買愷他命毒品，並為此費
    時費工駕車接送盧丹青自民航路附近停車處至「東辰茶莊」
    ，且於前往該茶行途中，交予樣品供盧丹青選擇試用，並在
    車上與盧丹青進行議價後，收受盧丹青交付之26萬元現金，
    復載送盧丹青前往「東辰茶莊」後，與「忠哥」小弟羅永騰
    將愷他命拿至茶行 2樓予盧丹青驗貨，復駕駛雅哥汽車搭仔
    盧丹青、史逸哲，由「忠哥」小弟羅永騰駕駛載送愷他命之
    計程車，一同前往民航路之盧丹青先前停車處，於羅永騰將
    本件愷他命完成交予盧丹青後始行離去，均如前述，被告自
    非僅係單純牙保仲介或幫助販賣或幫助施用而已，其已負責
    本件買賣愷他命之議價、交付愷他命交易之完成；又「忠哥
    」係本件提供販賣之愷他命之人，亦據被告前揭警詢、偵訊
    陳明在卷（警卷第10頁、偵卷第36、37頁）；而同案被告羅
    永騰在東辰茶行將愷他命交予盧丹青試貨，又將該愷他命自
    東辰茶行載往民航路停車處交付予盧丹青，亦據被告前述所
    述，及證人盧丹青、史逸哲於原審證述在卷，已如前述（參
    見理由欄貳之一之(一)(二)所載），復據證人即在民航路跟監守
    候之周政璋於原審證稱：當時有看到計程車車號；經依車號
    查出是靠行車輛，訪查得知該計程車係羅永騰在使用等語（
    原審卷一第 150頁），再被告於原審亦供稱：羅永騰確實是
    帶路的司機等語（原審卷一第 151頁），足認羅永騰係負責
    完成販賣愷他命之驗貨、交付之行為。則被告顯係基於賣方
    地位，為完成上揭為販賣愷他命而為接送盧丹青、與盧丹青
    議價、收取販賣愷他命對價之現金26萬元等行為，其與為完
    成販賣愷他命而提供愷他命之「忠哥」，及與為完成販賣愷
    他命而負責提供驗貨、交付愷他命之「忠哥」小弟羅永騰間
    ，具有販賣愷他命之犯意聯絡及行為分擔甚明，均屬販賣愷
    他命之共同正犯。
  (六)按邇來政府為杜絕毒品氾濫，毒害人民甚深，再三宣導民眾
    遠離毒品、媒體之報導既深且廣，對於毒品之禁絕，應為民
    眾所熟悉；被告既為智識健全之成年人，對此自無不知之理
    。再者，證人盧丹青與被告甫認識不久，彼此間並無交情，
    業經證人盧丹青證述在卷（見原審卷一第 136頁背面），且
    為被告所是認（見原審卷一第11頁背面），復證人盧丹青與
    「忠哥」當日並未會面交談，甚且，盧丹青與羅永騰係初次
    見面，證人盧丹青於警詢、偵訊（警卷第 8頁、偵卷第35、
    36頁）復僅能說出該負責交付愷他命之男子（即羅永騰）之
    行為，而未知悉羅永騰之真實姓名，亦可由證人盧丹青前揭
    陳明在卷，顯見盧丹青與「忠哥」、羅永騰毫無交情可言。
    則以愷他命毒品之取得不易及物稀價昂之情形，苟非被告與
    「忠哥」、羅永騰於本件有償交易愷他命之交易過程中有利
    可圖，衡情，被告等人應無甘冒被取締判處重刑之危險，無
    故從事販賣愷他命毒品工作之理，更足佐證被告與「忠哥」
    、羅永騰均有意圖營利之販賣愷他命犯意亦明。
  (七)被告此部分辯解並非可採之說明：
  1.被告雖辯稱：並未與盧丹青議價，亦未在車上收取對價26萬
    元云云，且辯稱：被告雖有在車上提供少量愷他命供盧丹青
    、史逸哲及自己施用，惟非試用，因毒品交易係當場驗貨，
    羅永騰於東辰茶行亦有拿出愷他命供試用，被告又何須多此
    一舉？毒品交易須試貨後才議價付款，盧丹青豈可能尚未看
    愷他命，即先將26萬元交付被告；盧丹青並未在汽車內交付
    26萬元給被告云云（上訴卷第24至31、19、126 頁）；又辯
    稱：伊未交愷他命的樣品給盧丹青試貨；亦未與盧丹青議價
    ；盧丹青亦未在車上交付伊26萬元，盧丹青係將錢交給茶行
    小弟云（上訴卷第128頁）。惟查，被告在車上有提供2種愷
    他命樣品供盧丹青、史逸哲試貨，並在車上與盧丹青進行本
    件交易愷他命價格之議價，且談妥26萬元後，並在車上即向
    盧丹青收取該26萬元之現金，均據證人即同案被告盧丹青、
    史逸哲前揭偵訊、審理之一再陳述、證述在卷（參見理由欄
    貳之一之(一)(二)所載），互核相符，被告空言否認，顯係卸責
    之詞，已難採信；且查，被告對盧丹青對愷他命如何議價部
    分，先於99年 8月13日原審自承係自己與「忠哥」進行議價
    ，而供稱：「忠哥」來了，我就跟「忠哥」說我朋友要買Ｋ
    ，「忠哥」說要27萬元，我說我朋友特意下來，而且我跟他
    說26萬元就買得到，「忠哥」遲疑很久，然後就說好，願意
    用26萬元賣，我就再上 2樓看電視，我也有跟盧丹青說「忠
    哥」要用每公斤26萬元賣給他們。（「忠哥」或「忠哥」方
    面的人都沒有跟盧丹青或史逸哲談論到價錢？）那個人當場
    向盧丹青、史逸哲說，因我已經向盧丹青他們說每公斤26萬
    元賣，他們才同意賣，以後就不能用這個價錢賣云云（原審
    卷一第11頁），後於99年9月8日原審則改稱議價情形為：當
    天晚上「忠哥」到茶莊後，我問「忠哥」每公斤26、27萬元
    可不可以，「忠哥」覺得有點為難，「忠哥」就叫一個人去
    2 樓和盧丹青聊一下後就說好云云（原審卷一第97頁反面）
    ；又於99年12月20日原審供稱：忠哥和盧丹青在茶行 2樓講
    好後，我在旁看電視，忠哥才去準備，隔了約半個鐘頭云云
    （原審卷一第220頁），就盧丹青在茶行2樓與「忠哥」或羅
    永騰議價，被告與「忠哥」議價時「忠哥」有無立即答應26
    萬元出售等情，前後陳述不一；復被告於警詢、原審對盧丹
    青將愷他命之對價係交付予何人，於99年 7月28日警詢供稱
    ：愷（Ｋ）他命是忠哥小弟拿給盧丹青的，交易的錢則是盧
    丹青直接交給「忠哥」云云（偵卷第 201頁），於原審則證
    稱：盧丹青拿26萬元給忠哥的人點云云（原審卷一第10頁反
    面、97頁反面），前後陳述不一，實難採信。復據證人盧丹
    青於原審證稱：「（你為何在還未看到貨之前，就給被告26
    萬元？）因被告在我旁邊，也沒差，當天被告向我說東西要
    等，但錢要先給她，沒有給錢，就沒有東西，被告開車，後
    面也有我朋友在，我也不怕，因為我們都在同一台車上，我
    們人比較多，被告只有一個女的。（你尚未看到東西，也沒
    有驗貨，也不知道品質好否，為何直接付錢？）被告在車上
    有拿 2包愷他命給我看版，我有試，我覺得品質不錯，但被
    告說要等，錢要先給她」等語（原審卷一第 139頁）在卷，
    已詳予敘明先交付現金予被告之理由，被告此部分辯解，實
    難採信。
  2.被告再辯稱：依當日被告與盧丹青、史逸哲在東辰茶行等待
    1 個多小時，顯見被告未事先與忠哥約好交易時間，足認被
    告與忠哥無犯意聯絡；又當日係忠哥指派羅永騰一人拿愷他
    命供盧丹青、史逸哲驗貨。被告本件係介紹盧丹青向他人購
    買愷他命，被告僅係幫助施用云云（上訴卷第24至31、19、
    126頁），惟查，價值26萬元重達1公斤之愷他命，數量龐大
    ，已非常見之交易，被告於本院亦自承：伊有在電話中或是
    見面有提到愷他命的價格是 1公斤為26、27萬元等語（上訴
    卷第 127頁），再參以被告與盧丹青於當日南下台中前，倘
    非確實已論及購買愷他命之大概價格及交易愷他命之重量為
    1 公斤，衡情盧丹青如何得知當日應備妥26萬元南下台中？
    又如何能臨時購得 1公斤之愷他命。再被告倘非確定盧丹青
    當日必可購得 1公斤之愷他命，又豈可能於上揭同日17時許
    之電話中向盧丹青應諾萬事俱備（此部分有99年 3月24日之
    前揭通訊監察譯文可佐）？再被告於99年8月13日、99年9月
    8日原審亦自承係獨自與忠哥在東辰茶行1樓議價之事（原審
    卷一第11、97頁反面），顯見盧丹青前揭所述自己係與被告
    議價，未與他人議價之事，應可採信，則被告能事前告知盧
    丹青本件愷他命交易之大概價格，復於當日直接與盧丹青議
    價，而全程自行掌握本件愷他命交易之價格、過程，倘非其
    與提供愷他命之忠哥、羅永騰基於意圖營利之販賣愷他命犯
    意，何以如此？被告辯稱其僅係幫助盧丹青購買云云，尚非
    可採。復查，再據證人盧丹青於原審證稱：「（後來你在茶
    行時，看到這包愷他命時，為何不當場就直接拿走？）因被
    告和對方 1個男的都有說，台中我不熟，這樣太危險，要載
    我到我停車那邊再給我，我看了之後覺得OK，那個男的又把
    東西拿走。‥‥（你稱該男的又把東西拿走，拿走之後？）
    那個男的開 1臺計程車在前面帶我們，我和史逸哲還是坐被
    告的車跟在後頭，帶我們到我停車那邊，到該處下車後，那
    個男的就把愷他命給我」、「開計程車該人對台中市的路比
    較熟，比較知道哪邊有臨檢，由他帶路比較安全」等語（原
    審卷一第139、141頁反面），復據被告於偵訊亦供稱：伊說
    伊不願意載毒品，伊載他們（應盧丹青、史逸哲 2人）過去
    停車的地方，有一台車載愷他命。到了盧丹青停車的地方伊
    就走了，那計程車就把愷他命丟過去給盧丹青等語（偵第37
    頁），又於原審供稱：當天在茶行交易完愷他命，伊不願意
    載毒品等語（原審卷一第21 1頁反面），顯見本件愷他命之
    交付亦係因被告為避免在自己車上遭查獲載運 1公斤之愷他
    命，而有此交付愷他命之安排，自不能因本件愷他命之交付
    係羅永騰所為，遽即為任何有利被告之認定。
  3.被告雖於原審辯稱：係為誘騙盧丹青南下臺中幫伊載行李返
    回臺北，才向盧丹青佯稱要介紹購買愷他命云云，又於本院
    辯稱：伊請盧丹青下來，把伊及伊的東西載回台北。伊當初
    與盧丹青說好只是介紹盧丹青與藥頭認識，是盧丹青自己就
    把錢帶下來臺中云云（上訴卷第 187頁）。然查，盧丹青當
    日自始至終未見到「忠哥」，亦據被告於99年 8月13日原審
    供稱：「忠哥」從頭到尾都在 1樓，沒有上來等語（原審卷
    一第10頁），及證人盧丹青更一再於偵訊、審理陳明至東辰
    茶行後逕到 2樓，除與被告及拿愷他命來之男子（即指羅永
    騰）外，未與其他茶行的人有何交談之購買經過等情（參見
    理由欄貳之一之(一)所載），則被告何有介紹盧丹青與藥頭認
    識？且被告此部分所辯，亦與被告於偵查中辯稱：伊在監訊
    通察譯文中叫盧丹青下來臺中，還說上面不划算，是因為盧
    丹青叫伊去找「忠哥」，是「忠哥」要他下來臺中等語（見
    偵查卷第36頁）不符，被告前後所辯不一，已難採信。況若
    被告係為詐騙盧丹青南下幫伊載運行李，則於盧丹青駕車抵
    達臺中後，盡可稱無法連絡上「忠哥」等等種種藉口推卻拒
    絕，即可達成盧丹青幫伊載運行李之目的，豈有於當日晚間
    22時30分許要求盧丹青將車停放在民航路，再大費周章搭載
    盧丹青、史逸哲在市區繞行，且在車上交付愷他命供盧丹青
    試貨並議價，復收取26萬元價金，再於深夜搭載盧丹青等前
    去「東辰茶莊」驗貨後，將盧丹青、史逸哲載回民航路俟愷
    他命完成交付後，即讓盧丹青、史逸哲駕車北返？又被告於
    本院亦自承當日並未搭乘盧丹青的車返回臺北，亦未託盧丹
    青拿行李回臺北等語在卷（上訴卷第 188頁），倘其約盧丹
    青下來臺中，係為將自己及自己行李物品載回臺此，何以當
    日自己或被告行李又未搭乘盧丹青所駕小客車離開返回臺北
    ，被告反自行駕駛雅哥汽車離去。顯見被告前開所辯，係臨
    訟卸責之詞，不足採信。
  4.被告再辯稱：盧丹青因不認識藥頭忠哥及其手下，為獲減刑
    ，始供稱係向被告購買愷他命，所言不能遽信云云（上訴卷
    第17頁），惟查，本件認定被告販賣愷他命之犯行，非僅依
    證人即同案被告盧丹青上揭指證查獲之愷他命 1大包，係被
    告等人所販賣而交付等情，尚有證人史逸哲所述，並有上揭
    通訊監察譯文、鑑定書等為證，均如上述，自不能因證人盧
    丹青倘供出來源並因而查獲，有毒品危害防制條例第17條第
    1 項之適用，遽即認證人盧丹青所述必出於誣指；況且，證
    人盧丹青就本件愷他命買賣交易，所涉運輸第三級毒品愷他
    命部分，業經臺灣臺中地方法院以99年度訴字第1352號判決
    於99年8月19日經判處有期徒刑4年，復經本院以99上訴2030
    號判決於99年12月22日判處上訴駁回，均未獲認定有供出毒
    品來源之毒品危害防制條例第17條第 1項之適用等情，亦有
    臺灣臺中地方法院99年度訴字第1352號判決（原審卷二第 2
    至9頁）、本院99年度上訴字第2030號判決（上訴卷第213頁
    ）在卷可佐，其於99年10月18日本案原審證述時，已知悉自
    己指證盧丹青部分，未在自己毒品案件中，獲一審法院認定
    有毒品危害防制條例第17條第 1項之適用，仍堅指不移，自
    不能僅以其有適用毒品危害防制條例第17條第 1項之可能，
    遽即認其所述均非可採。
  5.被告再辯稱：依99年 3月17、18、21日監聽譯文內容，及證
    人盧丹青於99年 3月25日警詢自承：約出去玩是表示購買毒
    品等語，可見平常係盧丹青販賣毒品予被告云云（上訴卷第
    17、26、27頁），辜不論證人即同案被告盧丹青於查獲當日
    之99年 3月25日偵訊實係指認除本件外，另有向被告購買毒
    品等情（警聲搜卷第85頁），復於原審亦否認曾販賣愷他命
    給被告之事在卷（原審卷一第 141頁），已與被告此部分之
    辯解不符，再證人即承辦警員周政璋於原審亦證稱：從譯文
    中，顯示被告與盧丹青有其他交易毒品，但不知是誰賣給誰
    等語（原審卷一第149頁反面），再本件依99年3月17、18、
    21日之監聽譯文（原審卷二第52至54頁），實無從認定被告
    曾向盧丹青購買毒品。其中99年3月21日5時11分44秒、 5時
    16分23秒之監聽譯文，依其語意顯係被告向盧丹青抱怨販毒
    者提供之毒品品質，核與同案被告盧丹青於另案審理時供稱
    該通譯文係被告向他人購買毒品，覺得所購毒品品質不佳，
    要求盧丹青向販毒者反應等語相符（原審卷二第14頁），惟
    亦無從認定當時係盧丹青販賣毒品予被告，從而，自難依此
    部分之通訊監察譯文為任何有利於被告之認定。復查，不問
    被告於本案發生之99年 3月24日之前，曾否向盧丹青購買毒
    品，實均與本案無涉，施用毒品者間應急而互相買賣，亦屬
    常見，縱被告曾向盧丹青購買毒品，亦不能遽即認被告本件
    不可能販賣愷他命予被告；遑論，本件盧丹青以26萬元購得
    扣案之愷他命，確均經被告電話聯絡後盧丹青始南下台中，
    復被告帶盧丹青至東辰茶莊，由盧丹青在該處對要購買之愷
    他命進行驗貨等情，亦為被告自承在卷，已如前述，更可認
    定被告有提供26萬元愷他命貨源以供盧丹青購買之能力，被
    告再持通訊監察譯文辯稱：自己曾於案發前向被告購買毒品
    ，而否認本件販賣愷他命犯行云云，尚不足為任何有利被告
    之認定。
  6.被告再辯稱：依99年 3月24日16時50分之通訊監察內容，係
    盧丹青主動打電話給被告，且依該內容不足為盧丹青證述有
    交付26萬元之事之佐證云云（上訴卷第20、21頁），惟查，
    依99年 3月24日16時50分、17時35分許之通訊監察內容之雙
    方語意觀之，證人盧丹青對須南下至台中購買愷他命顯有遲
    疑，被告一再勸說以上面（指臺北）不划算、告知行走之高
    速公路路線、到達後自己會接應、萬事皆俱備、所購得之毒
    品品質像盧丹青之前所示之程度（一樣漂亮）等情，有上揭
    通訊監察譯文可佐（偵卷97頁反面、第98頁），已如前述，
    被告猶認該譯文不足認定證人盧丹青所述屬實，尚非可採。
二、被告販賣第二級毒品未遂即販賣含ＭＤＭＡ、甲基安非他命
    成分之搖頭丸110顆未遂部分：
  (一)業據證人即同案被告盧丹青多次證述、供述查獲之搖頭丸確
    係被告基於販賣第二級毒品之意而交付，說明如下：
  1.證人即同案被告盧丹青於99年 3月25日18時28分許檢察官偵
    訊具結證稱：「警察扣到的搖頭丸 1包，是仔仔楊凱淳讓我
    拿回去試用，試試看好不好，那一包搖頭丸的價格大概是 2
    萬多元，至於多少要再議價。」（警聲搜卷第84頁）、「那
    一包搖頭丸是仔仔給我試用，價錢之後再議價。‥‥搖頭丸
    及膠囊是在仔仔車上時，仔仔給我的」等語（警聲搜卷第85
    頁），其於為警查獲當日，隨即於檢察官訊問時明確指證搖
    頭丸之取得經過確係被告所交付，且被告交付之目的係出於
    販賣之意，供盧丹青先行試用後再議價之事。
  2.同案被告盧丹青復於99年 5月18日另案法院訊問時供稱：「
    搖頭丸‥‥是仔仔她先拿給我，要我回去試試看有無效果，
    若有效果再跟我收錢。搖頭丸的價格，仔仔告訴伊說 2萬多
    元」（見原審卷二第10頁）、「（扣案之MDMA、搖頭丸，仔
    仔交給你時，她如何說？）她跟我說叫我先拿回去，看好不
    好，好的話再給她錢」（原審卷二第15頁）、「他說讓我用
    的意思不是全部讓我施用，是我試用好的話，他再跟我收錢
    ，若不好的話，我再把其他的MDMA還給他。（你認為好，她
    如何跟你收錢？）她說她會叫台北的人跟我聯絡」等語（原
    審卷二第15頁反面）在卷，仍堅指不移。
  3.同案被告盧丹青於99年6月7日另案法院訊問時對取得搖頭丸
    之經過，仍供稱：「（MDMA是仔仔送你的嗎？）不是，是他
    先拿給我的，他一樣是想要賣給我，但是我不知道這個好不
    好，他叫我先拿一些回去試試看，好的話，錢再給他」等語
    （原審卷二第19頁反面）。
  4.證人盧丹青又於99年7月2日偵訊具結證稱：被查獲的搖頭丸
    是楊凱淳給伊的，楊凱淳在伊坐上他的車子到茶行之前，她
    在車上拿搖頭丸給伊，她說搖頭丸不錯，要伊吃吃看，如果
    不錯的話再給她錢，她說那一袋是 2萬多元。她的意思是先
    讓伊試用，如果滿意再跟他買。當天被查獲的搖頭丸是在我
    們抵達東辰茶行之前，她交給伊的等語（偵卷第63頁）。
  5.證人盧丹青於99年10月18日原審審理再具結證稱：查扣的搖
    頭丸都是被告給伊的。被告就把搖頭丸交給伊，被告說回去
    看好不好，錢的部分臺北會有人跟伊聯絡，被告有提到搖頭
    丸大概約 2萬多元。因為搖頭丸伊一看就知道是搖頭丸，多
    少錢伊當然要問一下，被告說大概 2萬多元，如果要的話，
    伊回去再殺價就好等語（見原審卷一第139頁反面、第140頁
    反面），並證稱：在車上時我們閒聊，伊就順便問被告有無
    搖頭丸；搖頭丸是伊下被告的車時，伊把它拿下車，但是被
    告拿給伊的。伊當時未先拿樣品試搖頭丸，因伊如果試了，
    伊會亢奮，會回不去台北。伊一看就知道是搖頭丸，伊就問
    被告品質好不好，被告就說你拿回去試試看就知道，伊說伊
    要買的話就是買整包，被告就整包給伊，被告說 2萬多元，
    正確金額回去台北會有人跟伊聯絡。一開始被告拿著搖頭丸
    ，伊就看到了，後來被告就用個類似煙盒也不是煙盒的東西
    裝起來放在駕駛座前面的中控台，就是有個東西蓋起來，放
    在前面。到茶行時，被告有無拿下車，伊沒注意等語（見原
    審卷一第143頁反面、第147頁反面、第148頁）。
  6.證人盧丹青又於99年12月20日原審審理關於取得搖頭丸之經
    過，仍再具結證稱：「被告在車上就已經拿給我了。（被告
    是在要去茶行的車上，還是從茶行要回停車處的車上拿給你
    的？）去茶行的車上。‥‥去茶行的路上被告就給我了，但
    我放在被告車子裡面，下車時，我就取走。」等語（見原審
    卷一第210頁）。
  7.依證人盧丹青前後多次於偵訊、原審一再指證扣案之搖頭丸
    確係被告所交付，前後所述一致，其與被告並無怨仇，自無
    設詞誣陷被告之必要，再參以證人盧丹青並於99年10月18日
    、99年12月20日原審一再說明：「當時我沒有試搖頭丸，因
    我如果試了，我會亢奮，我會回不去台北。」（原審卷一第
    143 頁）、「因搖頭丸會讓我精神亢奮、意識不清，我還要
    回家，所以我沒有在那裡試用」等語（原審卷一第 210頁反
    面）在卷，而說明未當場試用搖頭丸之原因。
  (二)再據證人史逸哲於99年 3月25日檢察官偵訊時亦供稱：「（
    在「仔仔」車上，「仔仔」給盧丹青搖頭丸及膠囊時，你是
    否看到？）是。」等語（警聲搜卷第85頁），亦足佐證證人
    盧丹青前開證稱扣案之搖頭丸係被告所交付乙節，應可採信
    。再查，盧丹青如犯罪事實欄所載時地在其所駕小客車之儀
    表板之夾層空間內，為警查獲之如附表編號1之搖頭丸110顆
    ，經行政院衛生署草屯療養院鑑定結果，總淨重 27.86公克
    ，驗餘總淨重為 27.37公克，又確係含有MDMA、甲基安非他
    命成分，其中MDMA成分驗前純質淨重約8.91公克，甲基安非
    他命成分驗前純質淨重為1.67公克等情，亦有內政部警政署
    刑事警察局鑑定書（見原審卷二第40頁）在卷可佐，亦足佐
    證被告上揭基於販賣而交付予盧丹青確係含第二級毒品MDMA
    、甲基安非他命成分無訛。從而，被告確有為販賣含第二級
    毒品MDMA、甲基安非他命成分之扣案搖頭丸，而於尚未與盧
    丹青談妥交易價格下，即將扣案搖頭丸交付予盧丹青，其已
    有著手販賣搖頭丸之行為，然既尚未完成交易而不遂，其具
    販賣第二級毒品未遂犯行亦可認定。
  (三)按販賣毒品之所謂販賣行為，須行為人主觀上有營利意圖，
    且客觀上有販入或賣出毒品行為，即足構成，至於實際上是
    否已經獲利，則非所問；必也始終無營利之意思，而以原價
    或低於原價有償讓與他人，方難謂為販賣行為，而僅得以轉
    讓罪論處（參照最高法院93年度臺上字第1651號判決要旨）
    。又販賣毒品本無一定價格，各次買賣之價格，當亦各有差
    異，隨供需雙方之資力、關係之深淺、需求之數量、貨源之
    充裕與否、販賣者對於資金之需求如何即殷切與否，以及政
    府查緝之態度，進而為各種不同之風險評估，而為機動性之
    調整，是其價格標準，自非一成不變，且販賣者從各種「價
    差」或「量差」或係「純度」謀取利潤方式，或有差異，然
    其所圖利益之非法販賣行為目的，則屬相同，並無二致。查
    被告確有將附表編號 1之含第二級毒品MDMA、甲基安非他命
    成分之搖頭丸交予盧丹青，並向盧丹青表示「價錢之後再議
    」、「約 2萬多元」等情，已如前述，該毒品交易價格雖尚
    未約定，然被告倘非基於意圖營利之販賣犯意，而僅係單純
    贈與轉讓，被告自無須向盧丹青表示「價錢之後再議」等語
    ，是被告有賺取該含第二級毒品MDMA、甲基安非他命成分之
    搖頭丸之對價，其係基於營利意圖之販賣第二級毒品犯意亦
    明。
  (四)證人史逸哲於原審證述並非可採之說明：至證人史逸哲於99
    年10月18日原審審理中結證稱：「（你在被告車上時，除了
    被告有拿愷他命出來外，還有無拿其他東西出來？）我不知
    道。」、「（你有無看到1包搖頭丸和4包膠囊？）沒有，是
    被警查獲時，我才在盧丹青車上看到。」、「（你是否知道
    後來被查獲的搖頭丸和膠囊是誰的？）盧丹青的。」、「（
    你、盧丹青和被告在車上時，有無聽到被告和盧丹青談論搖
    頭丸的事？）我只記得愷他命26、27，搖頭丸部分我沒有印
    象。」、「（你在99 年3月24日當天，你都沒有看過搖頭丸
    和膠囊？）是的，我一直到被警攔查時，才在盧丹青車上看
    到。」云云（見原審卷一第145頁、146頁反面），大相逕庭
    ，惟查，依被告於偵訊即辯稱：搖頭丸部分是伊等到東辰茶
    行前，伊有帶他們到嘉年華ＫＴＶ，盧丹青說要叫小姐，說
    伊幫他打電話問男性的朋友，伊朋友有過來，盧丹青就拿出
    搖頭丸來，還向伊朋友兜售；伊未拿 100顆的搖頭丸給盧丹
    青試用云云（偵卷第37頁），又於本院辯稱：在車上盧丹青
    有拿搖頭丸給林昭男看，是在還沒有買到愷他命的時候云云
    （上訴卷第178、179頁），此部分與證人林昭男於原審證述
    （原審卷一第 179頁）不符，及證人即跟監警員賴進忠於原
    審證稱：在嘉年華ＫＴＶ，伊沒有看到該男子有上被告的車
    ；伊確定被告朋友沒有上被告的車等語（原審卷一第 213頁
    反面、第 214頁）均不相符，復盧丹青既係前來購買愷他命
    ，竟尚未購得愷他命之前，即要求被告叫小姐，實與常情不
    符，縱確有其事，參以被告係從事酒店公關幹部工作，亦為
    被告於本院所自承（上訴卷第 211頁），且在嘉年華ＫＴＶ
    前已有很多傳播妹等情，亦據證人林昭男於原審證述在卷（
    原審卷一第 179頁），被告向友人林昭男以電話詢問聯絡電
    話即足，又何須使林昭男專程前來該處？復盧丹青當日人生
    地不熟，竟任意持搖頭丸向不熟識之被告友人兜售，亦與常
    情不符，是被告此部分辯解固非可採，然依被告此部分辯解
    ，顯見被告於原審及本院亦不否認該包搖頭丸於前往東辰茶
    行交易愷他命之前，途經嘉年華ＫＴＶ時，即已在自己車上
    出現之事，足認搖頭丸確係在愷他命交易前，即在被告所駕
    之雅哥小客車出現，則何以當時亦同在車上之證人史逸哲竟
    於原審證稱「伊被警攔查時，才在盧丹青車上看到搖頭丸」
    云云，顯與事實不符，可見證人史逸哲於原審關於搖頭丸部
    分之記憶與陳述，已與事實不符，並非可採；參以警方於99
    年 3月25日史逸哲甫離開未久，隨即在其所搭乘之盧丹青駕
    駛之雅哥小客車內查獲如附表編號 1之搖頭丸，則證人史逸
    哲於查獲同日經檢察官訊問時，自記憶最為清晰，衡情倘非
    確有其事，其與被告並無怨仇，自無於該日偵訊設詞誣陷被
    告之必要；再人之記憶有不完全之處，當日遭查扣之附表所
    示之毒品中，其中價值及數量最為顯著者為甫以26萬元購入
    之如附表編號 2之愷他命，且當日證人盧丹青原即係為購買
    愷他命而自臺北南下至台中，而當日查獲之搖頭丸之數量相
    較僅有 110顆，復搖頭丸部分被告尚告知盧丹青「價錢之後
    再議」，顯並非當日事件之重心，是證人史逸哲因之於事發
    逾半年，對搖頭丸部分之記憶有遺忘之情形亦與常情相符，
    是其於原審所為此部分之證述尚非可採，併此敘明。
  (五)被告此部分辯解並非可採之說明
  1.被告雖否認有此部分販賣第二級毒品未遂犯行，並辯稱：移
    送地院時，伊想交保，所說不是事實云云（上訴卷第 183頁
    ），並於原審辯稱：因為人家說要全部都認，才能解禁，所
    以我才全部都認云云（原審卷一第10頁），惟查，被告於99
    年 8月13日就搖頭丸部分係供稱：「（你有無與盧丹青約定
    110顆搖頭丸的2萬元何時給你？）沒有。我只有說給他試吃
    ，沒有說試吃滿意後何時要2萬元給我」等語（原審卷一第9
    頁反面），其已先行否認有約定交付款項之日期，所為已與
    其所辯係為求交保而為全部承認之虛偽陳述乙節，尚屬有間
    ，惟本件證據已明，本院並未以被告99年 8月13日關於搖頭
    丸之陳述為不利被告之認定，合先敘明。
  2.再查，被告雖否認有販賣第二級毒品未遂犯行，惟其空言否
    認與證人盧丹青前揭偵訊、原審所述，及證人史逸哲前揭偵
    訊所述均不相符，顯非可採；被告之辯護人於原審辯稱：既
    是試吃，交付1、2顆即可，何須將整包交付云云（原審卷一
    第226、227頁），意指扣案之附表編號 1之搖頭丸零售市價
    高達4、5萬元，衡情豈有將上開價值不斐且數量分別高達11
    0 顆之搖頭丸交予盧丹青之理云云，惟查，被告係在至東辰
    茶莊路上之車內，將扣案之搖頭丸交付予盧丹青，當時雖未
    談妥價格，然盧丹青當時與史逸哲係在被告所駕駛之車內尚
    未到達東辰茶行完成愷他命交付之時，業據證人盧丹青、史
    逸哲證述如前，復盧丹青與史逸哲均因對臺中不熟，而換乘
    坐於被告車內，又當時盧丹青於尚未取得愷他命時，已將愷
    他命之對價26萬元交付予被告，衡情被告雖將扣案搖頭丸交
    付予盧丹青，然自己尚持有盧丹青交付之26萬元，倘盧丹青
    最後未購買愷他命，要求被告返還26萬元時，被告即可要求
    盧丹青先行支付該搖頭丸 2萬餘元之對價，倘盧丹青最後確
    實有以26萬元購得愷他命，衡情毒品販賣均有相當可觀之獲
    利，被告既甫出售26萬元之愷他命，必有相當獲利，而該扣
    案之搖頭丸由上揭對搖頭丸進行鑑定結果之鑑定書可知，其
    所含之MDMA之純度約 32%，驗前純質淨重約8.91公克，所含
    之甲基安非他命之純度約6%，驗前純質淨重約1.67公克，純
    度不高，且既出售價格為2萬餘元，實際成本必遠小於2萬餘
    元，則縱日後未收得該搖頭丸之對價，被告僅出售愷他命予
    盧丹青已有相當獲利，再參以盧丹青顯係有能力一次購買26
    萬元愷他命之購毒者，被告因之有意以此方式販賣搖頭丸予
    盧丹青，難認此種交易型態無存在之可能，遽即為任何被告
    有利之認定。
三、綜上所述，被告上揭犯行均堪認定。
參、論罪科刑：
一、按愷他命（Ketamine）成分應屬藥品管理，同時亦列屬管制
    藥品管理條例第3條所稱之第3級管制藥品，但尚未列屬藥事
    法第22條第1項第1款所稱經行政院衛生署明令公告禁止製造
    、調劑、輸入、輸出、販賣或陳列之毒害藥品之禁藥，有行
    政院衛生署98年2月2日衛署藥字第0980001757號函可考。但
    藥品之製造或輸入或調劑，應依相關法令規定辦理，而經行
    政院衛生署核准登記之愷他命製劑，僅單方注射一種。查本
    案所查獲之愷他命為白色細晶體（粉末狀），並非注射製劑
    ，自非合法製造；且國內曾查獲多起違法製造愷他命之案例
    （具體案例可參見臺灣高等法院97年度上訴字第4893號及97
    年上訴字第5472號刑事判決書），是依經驗法則判斷被告所
    持有之愷他命，應屬國內違法所製造之偽藥無誤。則被告販
    賣愷他命部分，合於毒品危害防制條例第4條第3項之販賣第
    三級毒品之犯行，亦同時構成藥事法第83條第 1項之販賣偽
    藥罪，且屬法規競合關係，自應從一重之毒品危害防制條例
    第4條第3項販賣第三級毒品罪論處。從而，核被告本件販賣
    愷他命之所為，係犯毒品危害防制條例第4條第3項之販賣第
    三級毒品罪；再核被告販賣搖頭丸未遂之所為，應係犯毒品
    危害防制條例第4條第2項、第 6項之販賣第二級毒品未遂罪
    。被告與「忠哥」、羅永騰就上開販賣第三級毒品犯行間，
    有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。被告因販賣而
    持有第二級毒品、持有本件逾20公克而驗前淨重993.72公克
    之第三級毒品之低度行為，應為其販賣第二級毒品未遂、販
    賣第三級毒品既遂之高度行為所吸收，不另論罪。又被告基
    於意圖營利之販賣第二級毒品犯意，已著手販賣第二級毒品
    之實行，即向盧丹青提出販賣要約並先交付含第二級毒品成
    分之搖頭丸，惟尚未與盧丹青達成買賣含第二級毒品成分之
    搖頭丸之交易之意思表示合致，係屬未遂犯，爰依法減輕其
    刑。再被告所犯上開販賣第三級毒品罪、販賣第二級毒品未
    遂罪部分，係於一個販賣行為觸犯二罪名，為想像競合犯，
    從一重之販賣第二級毒品未遂罪處斷。
二、再按毒品危害防制條例第17條第 2項「犯第4條至第8條之罪
    於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」所謂自白，乃被告
    對自己犯罪事實之全部或主要部分，為肯定之供述。查被告
    就前開販賣第二級毒品未遂部分，於偵訊即否認犯行，辯稱
    ：伊沒有拿 100顆的搖頭丸給盧丹青試用云云（偵卷第37頁
    ），是此部分自無毒品危害防制條例第17條第 2項規定之適
    用；再本件被告就前開販賣第三級毒品部分，於偵查及原審
    審理中均僅坦承駕駛雅哥汽車搭載盧丹青、史逸哲前往「東
    辰茶莊」向「忠哥」購買愷他命，對於販賣毒品之構成要件
    行為即買賣價金、標的之合意及交付買賣標的之事實均矢口
    否認，均辯稱未與盧丹青議價也未收受26萬元價金，也未交
    付愷他命毒品，是尚難認被告已對犯罪構成要件之事實全部
    或主要部分為肯定供述，此部分亦未於偵查自白，併此敘明
    。
三、本件不得依毒品危害防制條例第17條第 1項減輕其刑之說明
    ：
  (一)按毒品危害防制條例第17條所稱「供出毒品來源，因而破獲
    者」，係指被告供出毒品來源之有關資料，諸如前手之姓名
    、年籍、住居所、或其他足資辨別之特徵等，使調查或偵查
    犯罪之公務員因而對之發動調查或偵查並破獲者而言。申言
    之，被告之「供出毒品來源」，與調查或偵查犯罪之公務員
    對之發動調查或偵查並進而破獲之間，論理上須具有先後且
    相當之因果關係（最高法院98年度台上字第6331號判決意旨
    參照）；再按「毒品危害防制條例第17條所謂供出毒品來源
    ，因而破獲者，係指具體提供毒品來源之資訊，使調查或偵
    查犯罪之公務員知悉而對之發動調查或偵查，並據以破獲者
    而言。依上揭法條之規定，既未明定以在司法警察（官）調
    查及檢察官偵查時供出為必要，則基於鼓勵具體提供其毒品
    上游資訊，以利追查，俾杜絕毒品蔓延與氾濫之目的，兼衡
    被告之權益，解釋上於事實審法院供出因而破獲者，仍有該
    條之適用。然因法院非屬偵查犯罪機關，被告在法院審判中
    供出毒品來源，僅在促使在場之檢察官知悉而發動偵查，或
    由法院依刑事訴訟法第 241條之規定函送檢察官偵查，期能
    破獲毒品來源。基此，被告於審判中始供出毒品來源，倘已
    無從期待偵查機關在法院辯論終結前因而破獲，事實審法院
    對此不為調查，即難指為違法；如被告係於下級審或前審供
    出毒品來源時，事實審法院僅須於言詞辯論終結前調查被告
    之供出行為是否已破獲而符合減輕其刑之規定，以資審認」
    ，最高法院98年台上字第1765號判決可資參照；再按毒品危
    害防制條例第17條第 1項規定：「犯第4條至第8條、第10條
    或第11條之罪，供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者
    ，減輕或免除其刑」，故被告雖已供出毒品來源，仍須偵查
    機關因其供述而查獲其他正犯或共犯者，始應依該規定減輕
    或免除其刑，雖供出毒品來源，惟檢警機關並未因其供述而
    查獲，則法院未依上述規定減輕或免除其刑，於法尚無不合
    （最高法院99年台上字第4785號判決亦採同旨）。
  (二)查被告就本件販賣第二級毒品未遂部分，並未供出來源，亦
    未因而查獲任何共犯或正犯，自無毒品危害防制條例第17條
    第 1項之適用；又被告就販賣第三級毒品部分，固指出共犯
    係羅永騰之人，惟係查緝人員周政璋係依據跟監時得悉之上
    開計程車車牌而查出該計程車係由羅永騰父子駕駛，並調出
    羅永騰口卡供被告指認，復認證據薄弱尚未移送，且檢方至
    今仍尚未起訴羅永騰，難認業已破獲羅永騰等情，業據證人
    周政璋於原審審理中證述明確（見原審卷一第 150頁），並
    經臺灣臺中地方法院檢察署以99年11月24日中檢輝發99偵14
    439字第148978號函覆原審（見原審卷一第198頁）在卷；且
    羅永騰部分至今仍由臺灣臺中地方法院檢察署以 100年他字
    第1590號案件偵查中，尚未破獲羅永騰等情，亦有臺灣臺中
    地方法院檢察署100年3月14日中檢輝發100他1590字第21285
    號函在卷（上訴卷第 141頁），是被告此部分自未合於上開
    減刑要件，亦併此敘明。
四、原審對被告關於販賣第三級毒品部分論罪科刑，固非無見，
    惟查，被告本件亦應成立販賣第二級毒品未遂部分，且此部
    分與前開販賣販賣第三級毒品犯行部分有想像競合關係，已
    如前述，原審僅論以被告販賣第三級毒品罪，復就被告販賣
    第二級毒品未遂部分為無罪之諭知，尚有未合。檢察官對被
    告被訴販賣第二級毒品未遂部分上訴，其上訴為有理由；再
    被告就販賣第三級毒品部分上訴，仍執前詞辯稱無罪，尚非
    可採，其上訴為無理由。再原審判決既有前開瑕疵可指，自
    應由本院將原判決予以撤銷改判。
五、爰審酌毒品對社會秩序及國民健康危害至深且鉅，嚴重影響
    社會治安，販賣之行為情節尤重，更應嚴加非難，所為實乃
    法所不容而懸為厲禁，被告明知毒品對人體健康戕害甚鉅，
    為牟取利益，無視國家杜絕毒品犯罪之禁令，且販賣之愷他
    命驗前純質淨重高達993.72克（驗餘淨重993.56公克），所
    欲販賣而未遂之搖頭丸為驗餘淨重27.37公克（驗前所含MDM
    A 之純質淨重為8.91公克，驗前所含甲基安非他命之純質淨
    重為1.67公克），雖因購毒者盧丹青旋被查獲而未擴大前揭
    毒品之危害，但其犯行有戕害國民身心健康，且有滋生其他
    犯罪之可能，對社會所生危害程度非輕，兼衡酌被告販賣愷
    他命之所得高達26萬元，犯後未見悔悟之態度，及其犯罪目
    的、動機、品行、智識程度等一切情狀，量處如主文第 2項
    所示之刑，以示懲儆。
六、沒收部分：
  (一)按毒品危害防制條例第19條第1項規定：犯第4條之罪者，其
    供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一部
    不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。但該條項並無
    如同條例第18條第 1項所定「不問屬於犯人與否，沒收之」
    之明文，自屬相對沒收主義之立法。是其應沒收之物，應以
    屬被告或共犯所有者為限。又共同正犯應就全部犯罪結果負
    其責任，是其犯罪所得之財物如為現金者，應合併計算，且
    於全部或一部不能沒收時以其財產抵償之，惟為避免執行時
    發生重複沒收、抵償之情形，各共同正犯之間係採連帶沒收
    主義，於裁判時應諭知被告共同犯罪所得之財物應與其他共
    同正犯連帶沒收之，不得就全體共同正犯之總所得，對各共
    同正犯分別重複諭知沒收。（最高法院97年度臺上 697號判
    決參照）。又該規定所稱「追徵其價額」者，係指所沒收之
    物為金錢以外之其他財物而無法沒收時，應追徵其價額，使
    其繳納與原物相當之價額。如所得財物為金錢而無法沒收時
    ，始應「以其財產抵償之」（最高法院99年度第 5次刑庭會
    議決議、最高法院95年度臺上字第 305號判決意旨參照）。
    又按毒品危害防制條例第19條第 1項規定，犯販賣毒品罪者
    ，其犯罪所得之財物均沒收之，係採義務沒收主義。故販賣
    毒品所得之對價，不問其中成本若干，利潤多少，均應全部
    諭知沒收，貫徹政府查禁煙毒之決心，以符立法本旨；又犯
    毒品危害防制條例第 4條之販賣第一級或第二級毒品罪者，
    依同條例19條第 1項規定，其因犯罪所得之物沒收之，如全
    部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。所稱
    因犯罪所得之物，自以實際所得者為限，苟無所得或尚未取
    得者，或係以被告積欠之債務抵償購買毒品之價款，既未因
    此而得有財物，僅係取得「債務抵銷」之財產上利益，既未
    因此而得有財物，自無從為沒收及追繳或抵償之諭知（最高
    法院89年度臺上字第1244號、91年度臺上字第2419號、96年
    度臺上字第2331號、第5551號、95年度臺上字第6051號判決
    意旨參照）。
  (二)查扣案插有0000000000門號 SIM卡之CYBER-SHOT廠牌行動電
    話 1支，係供被告與盧丹青聯絡南下臺中販賣毒品愷他命所
    用之物，而該行動電話連同門號均係被告所有，為被告於本
    院陳明在卷（上訴卷第 183頁），並有臺灣大哥大資料查詢
    表在卷可憑（見原審卷一第55頁），自應依毒品危害防制條
    例第19條第 1項之規定諭知沒收。又被告與「忠哥」、羅永
    騰共同以26萬元之對價販賣愷他命毒品予盧丹青，並向盧丹
    青收取同額之對價，業如前述，而被告販賣毒品之所得26萬
    元雖未扣案，然無證據足認已不存在，且為被告因犯罪所得
    之財物，應依毒品危害防制條例第19條第 1項之規定，諭知
    與「忠哥」、羅永騰連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，
    以被告、「忠哥」及羅永騰之財產連帶抵償之。
  (三)按「在販賣第一、二級毒品之場合，如出售者業將毒品交付
    買方，無論已否收得對價，既已易手，祇能在買方犯罪之宣
    告刑項下，為沒收銷燬之諭知，尚無列為賣方犯罪從刑之餘
    地」，最高法院100年度台上字第654號判決可資參照。查被
    告因販賣而交付予盧丹青之附表編號 1之含第二級毒品MDMA
    、甲基安非他命成分之搖頭丸，及被告販賣給盧丹青之附表
    編號2之第三級毒品愷他命1包（驗餘淨重993.56公克），均
    經被告為販賣而交付給盧丹青，而不在被告持有中，且為證
    人盧丹青涉嫌運輸毒品犯行之扣案物，非本案扣案之物，復
    已於該案件中宣告沒收銷燬或沒收，有該案判決書可佐（原
    審卷二第2至9頁、上訴卷第 213頁），故不於本案諭知沒收
    銷燬或沒收。另如犯罪事實欄三所載於查獲被告時查扣之愷
    他命 2小包，經送請行政院衛生署草屯療養院鑑定結果，確
    分屬第三級毒品愷他命（送驗淨重合計0.6620公克，驗餘淨
    重合計0.6593公克），有該院鑑定書可憑（見原審卷一第11
    1 頁），然據被告於原審、本院審理時供稱上開毒品均係供
    己吸食使用等語明確（原審卷一第216頁反面、上訴卷第183
    頁），且被告於經警查獲後採尿送驗結果，確呈愷他命陽性
    反應，有臺中市警察局刑事警察大隊委託檢驗尿液代號與真
    實姓名對照表及中山醫學大學附設醫院尿液檢驗報告在卷可
    稽（警卷第68頁、偵查卷第 173頁），堪認此部分毒品為被
    告施用第三級毒品愷他命所用，與本案販賣毒品愷他命犯行
    無關，且公訴人復未舉證證明上開物品與被告本案販賣愷他
    命之犯行有何關連，爰不為沒收之宣告，併此敘明。
七、至證人羅永騰於原審及本院證稱：伊於99年 3月24日當天只
    有從東辰茶行載楊凱淳一人過去民航路云云（原審卷一第15
    0頁反面、上訴卷第191至197頁），並否認有載運1公斤之愷
    他命云云（上訴卷第 191頁），與被告及證人盧丹青、史逸
    哲所述均不相符（詳如前述），再參以被告當日係自己駕駛
    雅哥小客車載盧丹青、史逸哲至東辰茶行再返回民航路，均
    據被告及同案被告盧丹青、史逸哲供述、證述在卷，均如前
    述，被告又豈可能棄自己小客車不予駕駛、乘坐，而搭乘羅
    永騰之計程車離開東辰茶行至民航路？是證人羅永騰證述與
    事實顯不相符，其所涉偽證罪嫌，應由檢察官另行偵查處理
    ；又羅永騰涉嫌與「忠哥」及被告共同販賣第三級毒品愷他
    命部分，現由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以 100年他字
    第1590號案件另行偵查中，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項、第364條、第299條第
1項前段，毒品危害防制條例第4條第3項、第4條第2項、第6項、
、第19條第1項，刑法第11條、第25條第2項、第55條，判決如主
文。
本案經檢察官吳文忠到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    5     月    3     日
          刑事第十二庭    審判長法  官  康應龍
                                法  官  王國棟
                                法  官  黃家慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  江丞晏
中    華    民    國   100    年    5     月    3     日
〈附錄論罪科刑法條〉
毒品危害防制條例第4條第3項：
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
附表：（另案被告盧丹青被查扣物）
┌──┬───────┬─────┬───────┬────────┐
│編號│物品名稱      │數量      │鑑驗結果      │重量            │
├──┼───────┼─────┼───────┼────────┤
│ １ │              │110顆     │同時經檢出含有│1.毛重30.8公克，│
│    │搖頭丸        │（驗後餘  │"3,4-亞甲基雙 │  總淨重27.86公 │
│    │（綠色圓形藥錠│108顆）   │氧甲基安非他命│  克，驗餘總淨重│
│    │）            │          │（MDMA）及"甲 │  為27.37公克   │
│    │              │          │基安非他命"等 │2.其中MDMA成分純│
│    │              │          │成分          │  度約32%，驗前 │
│    │              │          │              │  純質淨重約8.91│
│    │              │          │              │  公克；甲基安非│
│    │              │          │              │  他命成分純度約│
│    │              │          │              │  6%，驗前純質淨│
│    │              │          │              │  重為1.67 公克 │
├──┼───────┼─────┼───────┼────────┤
│ ２ │第三級毒品    │1大包     │檢出第三級毒品│1.純度均約99%   │
│    │愷他命        │          │愷他命（即Keta│2.驗前毛重1000公│
│    │              │          │mine成分）    │  克，淨重993.72│
│    │              │          │              │  公克，驗餘淨重│
│    │              │          │              │  993.56公克    │
├──┼───────┼─────┼───────┼────────┤
│ ３ │第三級毒品    │3小包     │檢出第三級毒品│1.純度均約99%   │
│    │愷他命        │          │愷他命（即Keta│2.毛重5.3公克   │
│    │              │          │mine成分）    │                │
├──┼───────┼─────┼───────┼────────┤
│ ４ │咖啡色膠囊    │4小包     │檢出未列管之  │白色細晶體淨重42│
│    │（含細白結晶體│          │"Mephedrone"成│公克，驗餘41.71 │
│    │，俗稱喵喵）  │          │分，未檢出第三│公克            │
│    │              │          │級毒品愷他命成│                │
│    │              │          │分            │                │
└──┴───────┴─────┴───────┴────────┘
[*jrecno*]100,上訴,348,20110503,2
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上訴
[*jno*]348
[*jdate*]1000503
[*jcheck*]2
