[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2009%2c20050921%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2009&jdate=940921&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002009&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2009%2c20050921%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2009&jdate=940921&jcheck=1
[*裁判字號*]92,交上訴,2009
[*裁判日期*]940921
[*裁判案由*]公共危險
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　92年度交上訴字第2009號
上　訴　人
即　被　告　丁○○
選任辯護人　張智宏律師
上列上訴人因違反公共危險等案件，不服台灣苗栗地方法院91年
度交訴字第68號，中華民國92年9月10日第一審判決（起訴案號
：台灣苗栗地方法院檢察署90年度偵字第5579號），本院判決如
下：
    主  文
原判決關於業務上之過失致人於死暨其應執行刑部分均撤銷。
丁○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑2
年10月。
其他上訴駁回。
本判決第2項所處之刑與上訴駁回部分所處之有期徒刑8月、2年6
月，應執行有期徒刑5年。
    事  實
一、丁○○靠行（起訴書誤為受僱）於信富貨運股份有限公司，
    平日以駕駛營業用聯結車載運貨物為業，駕駛為其所從事業
    務之人。明知服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具，不得
    駕駛。於民國（下同）90年11月22日晚上，在高雄市○○路
    ○路邊攤食用含有酒類之薑母鴨，迄同年月23日清晨5至6時
    許，猶處於反應較慢、感覺減低、影響駕駛能力，不能安全
    駕駛動力交通工具之狀態，仍駕駛動力交通工具即車號ＸＨ
    ─６９３號營業用聯結車（其後附掛車號ＷＳ─１５號拖車
    ），自上址北上欲往臺北縣蘆洲市卸下所載貨物。同日9時
    15分許，蔡和平駕駛上開聯結車，沿國道一號公路外側車道
    ，由南往北方向行駛，途經該公路北向144公里325公尺處（
    屬苗栗縣境內），本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，以避
    免發生危險，而當時天候晴，日間自然光線，路面乾燥、無
    缺陷、亦無障礙物，視距良好，依當時情形並無不能注意之
    情事。適陳文啟駕駛車號ＩＶ─６１５號營業大貨車（載運
    鵝），搭載陳草林、丙○○、陳羲簧行經該處，因放置於貨
    車左側下方之備用油筒脫落，乃將該貨車停放在上開路段之
    外側路肩內，陳文啟、陳草林、丙○○並下車綑綁油筒，陳
    羲簧則於該貨車後方約30餘公尺處揮手警示後方來車。惟檢
    修人員佔用車道進行檢修與安全維護不足。詎丁○○因酒後
    反應較慢、感覺減低、駕駛能力受影響，不僅疏未注意車前
    狀況，未發現上開情事，更進而失控駛離外側車道，侵入外
    側路肩，其所駕駛聯結車撞及陳文啟、陳草林及丙○○（按
    起訴書除認定撞及人外，尚認定被告聯結車的右側車身與大
    貨車左側車身發生擦撞），致陳文啟因頭胸部嚴重外傷骨折
    當場死亡；陳草林因胸部外傷併骨折及腹骨盆腔巨大裂傷引
    發外傷性休克當場死亡；丙○○則受有下肢壓碎傷、右足五
    指之蹠骨骨折及脫位、右踝骨脫位及粗隆間骨骨折之重傷害
    （其右足部及踝部因開放性、粉碎性骨折合併骨髓炎，於91
    年2月16日經手術將右側膝下截肢）。丁○○於肇事後，逕
    自駕駛上開聯結車逃逸。嗣經警據報，循線在國道一號公路
    造橋收費站攔檢查獲丁○○，並對其實施酒測，發現其呼氣
    之酒精濃度仍高達每公升0.36毫克。
二、案經甲○○（陳草林之配偶、陳文啟之母）、丙○○訴由內
    政部警政署國道公路警察局第二警察隊報請臺灣苗栗地方法
    院檢察署暨該署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丁○○坦承有於上開時地吃薑母鴨暨後來
    有駕駛聯結車經過車禍現場，經過的時候確實有感覺到車子
    有晃動暨為警查獲時之呼氣酒精濃度為每公升0.36毫克等情
    不諱。並有酒精測定值一份在卷可証（相字卷第19頁參照）
    ，足見其上開自白部分應與事實相符。惟被告否認有服用酒
    類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛、業務過失致死、業務
    過失致重傷及駕車肇事致人死傷而逃逸等犯行，辯稱：雖有
    吃薑母鴨，但有睡覺，醒來時已經很清醒，沒有酒後駕車，
    所駕駛的聯結車沒有撞到人，自無所謂肇事逃逸。聯結車的
    照後鏡沒有破裂，方向燈殼是黃色長方形，案發前約89年11
    月時就已經破一小洞，前方的保險桿本來就壞掉，車頭前面
    的保險桿上方大燈旁邊的小燈之前也壞掉，車頭擋風玻璃下
    面右邊的護板早就壞掉。當天經過車禍現場後雖有把停車下
    來，但是因為綁東西的繩子鬆動，才停車下來綁緊，但車子
    沒有怎樣，從伊車子到路肩護欄中間的地方往後看，ＩＶ
    ─615號車並沒有什麼異樣，所以就上車把車開走。當時車
    後方50公尺的外側車道有一塊石頭。因為沒有撞到人才繼續
    開車，否則就從苗栗交流道下高速公路各等語。選任辯護人
    為被告辯護稱：被告雖有喝酒，但未到不能安全駕駛程度，
    應不構成酒後不能安全駕駛車輛罪。公訴人起訴被告業務過
    失致死、業務過失致重傷及肇事逃逸是依證人陳羲簧的證詞
    ，但證人在第一次警訊筆錄時稱當時未記到肇事車輛的車號
    及特徵，既然沒有記到車號及特徵，當然無法確定肇事車輛
    。另証人袁新錦亦未親見係被告駕駛聯結車肇事。且依勘驗
    筆錄，並無擦撞痕跡，被告車後來在造橋收費站勘驗時，車
    子的照後鏡並未破裂，顯然與證人所言不符。此外，法醫研
    究所的鑑定結果與客觀事實不符，被告車如果有撞到人應該
    會留下痕跡，雖被告車的保險桿受損，但係之前受損，並非
    因本案車禍受損，且鑑定報告認有擦撞所憑證據是照片，但
    保險桿若有撞到人，應會往內彎或內凹，而被告車的保險桿
    實際上是往外彎，故該鑑定報告與事實不符。再者，現場查
    扣的破碎塑膠片，大部分均非被告聯結車所遺留。被告車只
    是行經事故現場，並非肇事車輛，雖有於肇事現場前方停下
    ，係因行經肇事路段感覺車子有晃動，才停車檢查，並非撞
    到被害人車才停車。至於台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委
    員會及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會暨中華民國車輛
    交通事故鑑定技術研究學會等的鑑定報告均不實在各等語。
    經查：
  (一)就服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛部分：
    被告坦承於駕車前一晚，曾在高雄市食用薑母鴨，且對其為
    警查獲時之呼氣酒精濃度高達每公升0.36毫克並不爭執（相
    字卷第6頁參照），雖否認有上開犯行，辯稱：有睡覺，醒
    來時已經很清醒才開車云云。惟被告酒測的時間，為90年11
    月23日早上9點55分（相字卷第19頁參照），距其從高雄市
    開始開車之同日早上5、6點，已經過4個多小時，依人體之
    新陳代謝作用，酒精濃度在人體會隨時間之經過而越來越少
    ，可推知被告於高雄開始開車時的酒精濃度必更高於每公升
    0.36毫克。況陳羲簧於車禍發生前，係在上開運鵝的大貨車
    後方揮手示警，死者陳草林則蹲在大貨車左後車輪附近，業
    據證人陳羲簧証述及告訴人丙○○指述在卷（相字卷第9頁
    反面、第10頁、偵卷第34頁反面、第35頁參照）。而依被告
    之供述，竟未看見有人在上開大貨車後方示警，亦未看見有
    人蹲在大貨車左後輪附近，而係看見一顆於肇事後無人見過
    的「大石頭」（原審法院92年12月5日筆錄參照）等情，姑
    不論其是否誤將人看成石頭，已堪認被告於肇事當時，仍因
    酒精作用，意識及精神狀態相當不佳，否則何以會對客觀存
    在的情形毫無所悉？且其無視於陳羲簧的警示，亦未注意車
    前狀況而作閃避動作，肇致車禍，堪認其當時的精神狀態仍
    屬不能安全駕駛。所涉刑法第185條之3服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛之犯行堪予認定。
  (二)就業務過失致死罪及業務過失傷害人致重傷罪部分：
    (1)陳文啟、陳草林確因上開車禍死亡；丙○○則受有下肢壓
      碎傷、右足五指之蹠骨骨折及脫位、右踝骨脫位及粗隆間
      骨骨折之傷害，其右足部及踝部因開放性、粉碎性骨折合
      併骨髓炎，於91年2月16日經手術將右側膝下截肢，業據
      丙○○陳述在卷，並有道路交通事故調查報告表、現場及
      車損照片58幀、陳文啟、陳草林死亡照片14幀、勘驗筆錄
      、履勘現場筆錄、相驗屍體証明書、驗斷書、財團法人中
      國醫藥學院北港附設醫院診斷証明書、行政院國軍退除役
      官兵輔導委員會台中榮民總醫院診斷証明書等在卷可証。
      丙○○的右側膝下部分既已截肢，自屬刑法第10條第4項
      第4款之「毀敗一肢以上之機能」之重傷害。
    (2)被告所駕聯結車行經肇事地時，確有擦撞情形，業據被告
      於警訊及檢察官偵訊時坦認不諱，其在警、偵訊時供稱：
      行經事故發生地點時，行駛外線車道，見前方有一石塊，
      往右邊閃，結果車頭的方向燈不慎稍微擦撞停在路肩載鵝
      的大貨車（按姑不論其意係擦撞到車或在車旁的人），就
      將車往前開停在路肩，並下車察看所駕駛的聯結車，見無
      大礙後，就繼續往北開，事故發生後伊人無受傷，車輛右
      前車頭稍微損壞，【方向燈部分損壞】（相字卷第6頁反
      面、第8頁、第39頁反面、第40頁參照）。所供核與陳羲
      簧在警訊時所証情節大致相符：當時我在車後方揮手警戒
      ，突然見一部聯結車，非但未靠左行駛，車身有部分已佔
      用到路肩，往我們停車處駛來，於是我見狀趕緊逃避，我
      回頭即看到該車將陳文啟等三人撞倒．．．當時未記到該
      車的車號及特徵，但就是警方於收費站攔獲的ＸＨ─693
      號聯結車（相字卷第10頁及反面參照）。且警方在事故現
      場所採集的車燈碎片（已扣案），其中一片與被告駕駛聯
      結車的右側車門上的方向燈相互吻合（相字卷第7頁反面
      參照）。扣案的現場車燈碎片，經本院勘驗結果，其中証
      物（三）之一小塊與採自被告車輛的証物（一）燈殼經比
      對確實可以吻合（原審法院92年1月13日筆錄參照），並
      經原審法院送請內政部警政署刑事警察局鑑驗屬實，有該
      局92年3月11日刑鑑字第0920018311號鑑驗通知書在卷可
      憑。另警方在被告聯結車的第二節板車下方發現多處血跡
      痕，右後方輪圈及右側車身防捲入裝置上亦沾有血跡或肉
      屑（按在被告車輪上所採集的血液棉塊均有微量血跡反應
      ，惟ＤＮＡ有效含量不足，故無法檢驗出其ＤＮＡ型別，
      有法務部調查局92年2月25日調科肆字第09200045290號鑑
      定通知書在同院卷可稽，附此敘明），並經檢察官勘驗屬
      實，有履勘現場筆錄在卷可憑（相字卷第42頁及反面參照
      ），復有沾有血跡的照片4幀在卷可証（相字卷第7頁反面
      、第22頁、23頁參照）。可見被告上開供述及陳羲簧的証
      詞應與事實相符。被告駕駛的聯結車確有撞及陳文啟、陳
      草林及丙○○等人。再者，若被告聯結車的方向燈係之前
      即已損壞，則其方向燈碎片焉會遺留在現場？其事後辯稱
      ：方向燈是案發前約89年11月就已損壞云云，應係卸責之
      詞，不足採信。再者，被告聯結車既有撞及陳文啟等人，
      因撞擊角度不同，致保險桿於肇事後略有外翻，亦非不可
      能，況被告於肇事後，有在車禍現場的前方下車查看車身
      ，其當時有無更動保險桿亦不得而知，因此無法單以保險
      桿係外翻，即遽認未撞到人。選任辯護人為被告辯護稱現
      場查扣的破碎塑膠片，大部分均非被告聯結車所遺留云云
      ，亦無法為有利被告之認定。其請求函國道造橋分隊查明
      卷內扣案之物證即燈殼等物係由何位警員發現蒐集者，並
      請該名員警到庭供述云云，無此必要。
    (3)至於被告的聯結車究係擦撞被害人或被害人所駕駛的大貨
      車？依被告上開所供、證人陳羲簧於原審法院審理時所証
      及被害人丙○○於偵查時的指述，係擦撞大貨車車身，因
      當時有金屬擦撞聲且被害人大貨車的左側車身留有被告聯
      結車的綠色漆（相字卷第六頁反面、偵卷第三十五頁、同
      院91年12月5日筆錄參照）。但因與事後檢察官勘驗被害
      人大貨車車身所留的跡證不符，致到底是擦撞被害人或被
      害人駕駛的大貨車而有所差異。惟縱令如此，因事發突然
      ，所見即使略有出入，應不致於認渠等之供（証）述為不
      可採。陳羲簧於警訊及偵查中證稱：當時有一輛全聯結車
      無視其揮手示警，仍沿路肩線駛來，伊閃避後回頭看，發
      現陳文啟、陳草林、丙○○3人都被撞倒，當時他聽到很
      大的「啊」一聲（相字卷第45頁反面參照）。可見陳羲簧
      是聽到【有人被車撞到】後，發出慘叫聲。被害人丙○○
      則稱：當時陳羲簧在後方警示、陳草林蹲下看後方來車情
      形，陳文啟托住油桶，我在車底下，陳草林忽然說有車來
      臨，我就往車下閃，就昏了各等語（偵卷第34頁反面參照
      ）。可見陳草林當時已發現有車子駛來並已示警，則陳草
      林、陳文啟二人自亦有閃避動作。丙○○自身忙於逃命，
      旋又被輾壓下肢昏厥，應不知陳草林二人如何逃離。依陳
      羲皇與丙○○上開陳述，陳草林呼叫示警後，在車旁的陳
      草林、陳文啟必會趕緊逃命，而依被害人所駕駛的運鵝車
      觀之，該車左側下方有護欄（相字卷第61頁參照），陳草
      林、陳文啟於此急迫情形下，不太可能鑽往車下，亦不可
      能往來車方向逃命，惟一的選擇就是往車頭方向逃，惟仍
      逃不及，而被擦撞到，因而發出「啊」的慘叫聲。丙○○
      當時則因自顧逃命往車下鑽，接著又被壓到昏厥，對陳草
      林、陳文啟二人如何逃命應非清楚，惟可肯認的是，被告
      的聯結車當時有擦撞到被害人身體。就此，經原審法院函
      詢法務部法醫研究所結果，亦認定係被告的聯結車右前方
      撞到人，而非撞到車，有該所92年4月23日法醫理字第092
      0000748號函在卷可証，故本院僅認定被告聯結車撞到被
      害人而未認定除擦撞被害人外，並擦撞大貨車，併為敘明
      。
    (4)且本件車禍經送台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑
      定結果，認定被告酒精濃度過量駕駛全聯結車未注意車前
      狀況為肇事原因，有該委員會91年4月29日竹鑑字第91045
      4號函暨所附的鑑定意見書在卷可稽（偵卷第8頁至11頁參
      照）。嗣經檢察官再送台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員
      會鑑定結果，仍認被告酒精濃度過量駕駛全聯結車未注意
      車前狀況且右偏路肩為肇事原因，有該委員會91年7月17
      日府覆議字第911146號函暨所附覆議意見書在卷可憑（偵
      卷第42頁、43頁參照）。被告對上開結果，仍不服，經原
      審法院再送中華民國車輛交通事故鑑定技術研究學會鑑定
      結果，依舊認定被告酒精濃度超過標準危險駕車，擦撞停
      在路肩的大貨車及工作人員等為肇事原因（按就「擦撞大
      貨車」部分為本院所不採，已如上述），有該學會92年8
      月14日92車鑑字第164號函暨分析報告在卷可証。本院又
      依被告之聲請將相關卷證送請中央警察大學鑑定，經鑑定
      結果：一、甲駕駛人丁○○酒後駕駛ＸＨ—693號＋ＷＳ
      —15號全拖車之營業全聯結車，未充分注意車前狀況，因
      故駛出車道邊線，在駛回的過程中撞及停放於路肩之乙車
      左車尾車框並波及乙車乘員，為肇事主因。二、乙車成員
      因車輛機件故障，雖依規定停放路肩，惟檢修人員佔用車
      道進行檢修與安全維護不足與人員被撞有因果關係。三、
      甲車駕駛人丁○○於事故發生後，雖有停車察看，但未進
      行現場保存與施救，仍繼續駛離現場，經警在造橋收費站
      攔截查獲有肇事逃逸之嫌。有上開卷附之鑑定書為憑（見
      本審卷宗第72頁及外放報告）。
    (5)綜上所述，被告之聯結車確有撞及陳草林、陳文啟及丙○
      ○，所辯未撞到人云云，不足採信。
  (三)就駕車肇事致人死傷而逃逸部分：
    本件被告既駕車肇事，且確有人死傷之客觀事實存在，則不
    論其主觀上是否知悉有人死傷，仍構成刑法第185條之4之駕
    車肇事致人死傷逃逸罪（最高法院91年台上字第137 號判決
    參照）。因此雖被告稱未發現有人死、傷，但對該罪的構成
    不生影響。至於被告是否知悉有人傷亡而仍決意逃逸，則關
    乎被告之惡性。經查，被告於天氣晴朗之白日肇事，並撞及
    數人，實無不知之理。且被告自陳肇事後，將車停於肇事地
    前2、3百公尺處，曾由駕駛座下車，繞去右前車頭查看損壞
    情形，嗣並駕車離去。則被告自駕駛座下車時及要離開由路
    肩切入外線車道時，均無可避免，需親身往後看或透過左右
    兩旁之後視鏡往後看有無來車，確認安全後，始能下車或切
    入外線車道，依當時死者倒臥在外線車道與路肩間，及被告
    離開時，袁新錦所駕駛的拖吊車已到現場處理車禍等情觀之
    ，被告應能發現有人死傷，其竟決意逃逸，顯見其惡性之重
    大，且參諸上開鑑定報告三之記載甚詳。
四、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，
    並隨時採取必要之安全措施；汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含
    酒精濃度超過每公升0.25毫克以上者，不得駕車，道路交通
    安全規則第94條第3項及第114條第2款分別定有明文。被告
    係以駕駛為業務之人，對上開規定自知之甚稔。竟於飲用酒
    類已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，駕駛上開聯結車
    。且當時之天候晴，日間自然光線，路面乾燥、無缺陷、亦
    無障礙物，視距良好，有前開道路交通事故調查報告表可稽
    。依當時情形並無不能注意之情事，詎其應注意，並能注意
    ，而未注意車前狀況及兩車併行之間隔，侵入外側路肩，撞
    及陳文啟、陳草林及丙○○，致陳文啟、陳草林當場死亡；
    丙○○則受有上開重傷害，自有過失。且陳文啟、陳草林之
    死亡及丙○○之受重傷害均係因本件車禍所造成，與被告之
    過失行為間，復有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行
    足以認定。
五、核上訴人即被告飲用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    ，所為係犯刑法第185條之3服用酒類不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪；另被告為從事業務之人，因過失撞死陳文啟
    、陳草林及過失撞傷丙○○致其受重傷，分別係犯同法第
    276條第2項之業務過失致死罪及同法第284條第2項後段之業
    務過失傷害人致重傷罪；被告駕車肇事致人死傷而逃逸，則
    係犯刑法第185條之4的駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃
    逸罪。被告係汽車駕駛人，酒醉駕車因而致人死傷，應依道
    路交通管理處罰條例第86條第1項之規定，就業務過失致死
    及業務過失致重傷部分加重其刑（台灣高等法院89年度法律
    座談會第29號提案研究結論參照）。被告因一過失行為，同
    時觸犯上開業務過失致死罪及業務過失傷害人致重傷罪，為
    想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重以業務過失致死
    罪處斷。被告所犯上開3罪，犯意各別，行為互殊，應予分
    論併罰。原判決因依刑法第185條之3、第185條之4就上訴人
    即被告服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛部分處有
    期徒刑8月，又駕駛動力交通工具肇事致人死傷而逃逸處有
    期徒刑2年6月，其認事用法及量刑均無不當，此部分之上訴
    仍執前詞指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。至於業務
    上之過失致人於死部分，上訴人即被告犯後已分別與被害人
    成立和解，並已給付大部分之賠償款項，有和解筆錄卷可稽
    （見本審卷第135、136、137頁）。對被害人之佔用車道進
    行檢修及安全維護不足之與有過失責任，原判決漏未敘及，
    亦有未恰，上訴意旨雖仍執前詞指摘原判決不當，非有理由
    ，但此部分原判決既有上述可疑之處及犯後已和解等情，自
    應由本院將原判決此部分暨執行刑撤銷改判。爰審酌被告之
    過失程度，本件車禍所生的危害重大，共造成2人死亡，1人
    受重傷，且被告犯後否認犯行，又已與告訴人丙○○及死者
    家屬甲○○達成和解並賠償其大部分之損害之態度暨起訴檢
    察官以被告惡性非輕，請從重量刑，酌處有期徒刑2年10月
    ，並與上訴駁回部分，定應執行刑為有期徒刑5年示懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段，第364條、第299
條第1項前段，刑法第276條第2項、第55條、第51條第5款、道路
交通管理處罰條例第86條第1項、罰金罰鍰提高標準條例第1條前
段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   94    年  9    月   21    日
               刑事第一庭  審判長法　官　陳　紀　綱
                                 法　官　王　國　棟
                                 法　官　陳　嘉　雄
上列正本證明與原本無異。
服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪部分不得上訴，餘
均得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                 書記官　陳　信　和
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　22　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｆ
[*jrecno*]92,交上訴,2009,20050921,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]交上訴
[*jno*]2009
[*jdate*]940921
[*jcheck*]1
