[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c834%2c20070713%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=834&jdate=960713&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000834&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c834%2c20070713%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=834&jdate=960713&jcheck=1
[*裁判字號*]96,交上易,834
[*裁判日期*]960713
[*裁判案由*]過失傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 96年度交上易字第834號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上　一　人
選任辯護人　楊博堯律師
上列上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣臺中地方法院95年度
交易字第711號中華民國96年4月11日第1審判決（起訴案號：臺
灣臺中地方法院檢察署95年度偵字第10930號），提起上訴，本
院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    犯罪事實
一、乙○○於民國（下同）94年12月5日下午5時15分許，騎乘車
    牌號碼KDD─382號重型機車沿臺中縣后里鄉○○路由東往西
    方向行駛時，應注意汽車行駛至交岔路口時轉彎車應讓直行
    車先行，且依當時天候陰，仍有暮光，柏油路面乾躁、無缺
    陷，視距良好等，並無不能注意之情狀，竟疏未注意沿臺中
    縣后里鄉○○路由西往東行駛之甲○○所駕駛之車號TJQ─
    322 號輕型機車駛來，而未停等，即從上開路口之小客車車
    陣中竄出，致甲○○閃避不及，機車車頭因而撞及KDD─382
    號重型機車右側車身，致甲○○受有上唇撕裂傷、上顎右側
    、側正中門齒及左側正中門齒脫落、左側側門齒半脫出、上
    顎前區齒槽骨骨折、骨暴露及右膝挫傷之傷害。乙○○於肇
    事後，在偵查權限之機關尚未發覺其肇事前主動告知前來處
    理之員警黃政堯其為肇事者，而自動接受裁判。
二、案經甲○○訴由臺中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、被告乙○○部分：
一、上揭犯罪事實，業據上訴人即被告乙○○於本院審理時坦承
    不諱，且經告訴人甲○○指訴甚詳，並有臺中縣警察局交通
    隊后里分隊道路交通事故談話紀錄1份、道路交通事故現場
    圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二）、現場照片6
    幀、行政院衛生署豐原醫院、中山醫學大學附設醫院診斷證
    明書、嘉慶中醫診所診斷證明書等在卷可憑。按汽車行駛至
    交岔路口，其行進、轉彎，轉彎車應讓直行車先行，道路交
    通安全規則第102條第1項第6款定有明文，被告乙○○轉彎
    時未讓直行車先行，致發生本件車禍，且依當時天候陰，仍
    有暮光，柏油路面乾躁、無缺陷，視距良好等一切情狀，復
    無不能注意之情形，竟未注意讓直行車先行，自有過失；又
    本件車禍經送臺灣省臺中縣區車輛行車事故鑑定委員會及臺
    灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會亦均認係被告乙○○駕駛
    重型機車行經車輛眾多之閃光號誌岔路口自車陣中左轉未讓
    直行駛來由甲○○所駕駛之輕型機車先行，為肇事因素，甲
    ○○駕駛輕型機車無肇事因素，有臺灣省臺中縣區車輛行車
    事故鑑定委員會95年8月2日中縣鑑字第0955502477號函附之
    鑑定意見書（見偵查卷第18頁至第20頁）及臺灣省車輛行車
    事故覆議鑑定委員會95年12月13日府覆議字第0950101060號
    函（見原審卷第24頁）附卷可憑，告訴人甲○○因此車禍受
    有傷害，且該傷害與本件被告乙○○之過失行為有相當因果
    關係，是被告乙○○上揭犯行，事證明確，堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第284條第1項前段之過失傷害
    罪。查被告乙○○於偵查機關尚未發覺其肇事前主動坦承係
    其肇事，自動接受裁判，有臺中縣政府警察局道路交通事故
    肇事人自首情形紀錄表附卷可稽（見警卷第18頁），並經證
    人即本件處理警員黃政堯於原審審理時證述屬實（見原審卷
    第61頁），核與自首要件相符，而刑法第62條前段有關自首
    之規定，修正前之舊法規定為「減輕其刑」，修正後改為「
    得減輕其刑」，此項變動影響被告之刑罰法律效果，經比較
    新舊刑法之規定，以舊刑法第62條前段規定有利於被告，故
    依新刑法第2條第1項前段規定，自應適用最有利於被告之修
    正前刑法第62條前段規定減輕其刑。被告行為後，其他應適
    用之相關法律亦有修正，茲就與本案適用有關之條文，比較
    說明如下：
（一）法定刑中罰金刑部分：
      刑法第33條第5款業經修正公布，修正後刑法第33條第5款
      規定「罰金：新臺幣1千元以上，以百元計算之」，與修
      正前刑法第33條第5款規定「罰金：（銀元）1元以上」不
      同。比較新舊法結果，以修正前即行為時法較有利於被告
      乙○○，故依刑法第2條第1項前段規定，本案關於刑法第
      284條第1項前段之法定刑罰金部分，自應適用行為時之法
      律即修正前刑法第33條第5款規定決定其罰金部分之法定
      刑。
（二）法定刑中罰金刑提高標準之新舊法適用：
      被告乙○○行為後，刑法施行法第1條之1於95年6月14日
      經總統以華總一義字第09500085181號令修正公布增訂。
      修正增訂之刑法施行法第1條之1規定「中華民國94年1月7
      日刑法修正施行後（按指95年7月1日），刑法分則編所定
      罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法
      分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正
      施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6月26日到94
      年1 月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍」
      。而本件被告乙○○所犯刑法第284條第1項前段有罰金刑
      ，且為刑法分則編未修正之條文而定有罰金刑者，於刑法
      施行法第1條之1修正增訂前，其貨幣單位為銀元，罰金刑
      之提高標準應適用罰金罰鍰提高標準條例第1條之規定「
      依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為2倍至
      10倍」，而再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
      2條規定「現行法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元
      者，以新臺幣元之3倍折算之」。比較新舊法適用之結果
      ，上開關於法定刑為罰金部分之提高標準，均無有利、不
      利之情形，非屬刑法第2條第1項所指「法律變更」，即無
      該條比較適用問題，應依一般法律適用原則，適用裁判時
      法（最高法院95年度第21次刑事庭會議決議參照）。
（三）易科罰金折算標準部分：
　    被告乙○○行為後，罰金罰鍰提高標準條例第2條業於95
      年5月17日刪除第2條條文，並自95年7月1日施行，而刑法
      第41條第1項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀
      元1百元、2百元、3百元修正為新臺幣1千元、2千元、3千
      元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應
      諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果
      ，以被告乙○○行為時之舊法較為有利於被告乙○○，是
      依刑法第2條第1項前段之規定，應適用被告乙○○行為時
      之舊法即依修正前刑法第41條第1項前段、修正前罰金罰
      鍰提高標準條例第2條之規定，諭知以銀元3百元（即新臺
      幣9百元）折算1日作為易科罰金之折算標準。
（四）被告乙○○行為時雖在新刑法實施前，但新法施行後，緩
      刑之宣告，應適用新法第74條之規定（最高法院95年度第
      8次刑事庭決議參照）。
三、原審經審理結果，認為被告犯罪事證明確，因而適用刑法第
    2條第1項前段、第284條第1項前段、第62條前段（修正前）
    、第41條第1項前段（修正前）、罰金罰鍰提高標準條例第2
    條等規定，並審酌被告乙○○素行良好，本件過失之情形及
    告訴人甲○○受傷之情形及犯後之態度等一切情狀，量處拘
    役58日，並諭知以銀元3百元即新臺幣9百元折算1日作為易
    科罰金之折算標準。經核其認事用法，均屬正確，量刑亦屬
    妥適，被告上訴請求從輕量刑，為無理由，應予駁回。末查
    被告乙○○前此未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽（見本院卷第15頁
    ），茲念被告乙○○已坦承犯行，具有悔意，並於犯後已與
    告訴人甲○○達成民事訴訟和解，此有臺灣臺中地方法院96
    年度訴字第1602號和解筆錄在卷可憑（見本院卷第42頁），
    足見被告乙○○事後有盡力彌補其過失。本院爰綜合考量上
    情，認為被告乙○○經此偵審程序教訓，當知所警惕而無再
    犯之虞，對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併依新修正
    刑法第74條第1項第1款之規定，諭知緩刑2年，以勵自新。
貳、被告甲○○部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○於94年12月5日下午5時許，騎乘
    車牌號碼TJQ－322號輕型機車沿臺中縣后里鄉○○路由西往
    東方向行駛，途經臺中縣后里鄉○○路與民生路交岔路口前
    ，應注意車前狀況，其行進、轉彎應遵守燈光號誌之指示，
    而甲○○行進方向號誌為閃光黃燈，表示警告，車輛應減速
    慢接近，注意安全，小心通過，而依當時情形，並無不能注
    意之情事，竟未注意而撞擊當時由臺中縣后里鄉○○路由東
    往西行駛於該路口左轉通過之被告乙○○所騎乘之車號KDD
    －382號機車，致乙○○人車倒地，受有左肘、兩膝及右下
    腿等處擦傷之傷害，因認被告甲○○亦涉犯刑法第284條第1
    項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、訊據被告甲○○坦承於上開時地與被告乙○○所騎乘之機車
    發生撞擊，並造成雙方受傷等情，惟堅決否認有過失傷害犯
    行，辯稱：我於甲后路行駛時時速約40公里，但通過路口時
    業已減速，已盡力注意，惟被告乙○○從車陣中突然竄出，
    我無法防範，致煞車不及等語。公訴人認被告甲○○涉有上
    開罪嫌無非以：（一）被告甲○○自承肇事時之時速約40公
    里。（二）被告甲○○自承碰撞前約1、2公尺看到告乙○○
    等語，認以被告甲○○自承之時速計算，為每秒鐘11.1公尺
    ，被告甲○○在行駛過程中，未發現告訴人乙○○在其前方
    駛出，遲至碰撞地點前方約1、2公尺始發現告訴人，換言之
    ，被告甲○○遲至案發前0.09至0.18秒間之某時才發現告訴
    人乙○○之行向，顯有過失等情為據。
三、按行為人在社會生活中，於從事某種具有危險性之特定行為
    時，如無特別情事，在可信賴被害者或其他第三人亦會相互
    配合，謹慎採取適當行動，以避免發生危險之適當場合，倘
    因被害者或其他第三人之不適當行動，而發生事故造成損害
    之結果時，該行為人不負過失責任。依此一原則，汽車駕駛
    人應可信賴參與交通行為之對方，亦將同時為必要之注意，
    相互為遵守交通秩序之適當行為，而無考慮對方將會有違反
    交通規則之不當行為之義務（最高法院88年度臺上字第1852
    號判決意旨參照），次按行為人雖非故意，但按其情節應注
    意，並能注意，而不注意者，為過失，刑法第14條第1項定
    有明文，經查：
（一）本案肇事路段之限速為時速50公里，有道路交通事故調查
      報告表（一）附卷可憑（見警卷第12頁），被告甲○○於
      偵查中自承：時速40公里等語，依其供述尚未逾越行車速
      限，雖公訴人以被告甲○○於偵查中自承其時速為40 公
      里等語，認被告甲○○於行經上開肇事路口並未減速慢行
      ，惟查：被告甲○○於95年5月30日偵訊時係答稱：「（
      問：時速？）約40，到該路口我有減速，並注意有無來車
      」等語（見偵查卷第5頁），即被告甲○○並非供承其與
      告訴人乙○○撞擊當時之時速為40公里，自難認被告甲○
      ○係自白其未減速慢行，公訴人以被告甲○○上開偵訊筆
      錄認被告甲○○自承其未減速慢行云云，顯有誤解。
（二）次查告訴人乙○○係從車陣中駛入肇事機車道內，且其從
      車陣中駛入肇事之機車道之前，其視線有些許遭自用小客
      車阻擋，業據告訴人乙○○自承在卷，則被告甲○○從機
      車道上直行，除無法預料告訴人乙○○從其前方左側駛來
      ，更因左側有自用小客車停等而無法看到乙○○將駛入該
      機車道內，則其於不到1秒之時間之前始發現告訴人乙○
      ○，應屬合理，公訴人以被告甲○○反應時間不及1秒而
      認定被告甲○○未注意車前狀況云云，亦有誤解，況上開
      不及1秒之反應時間之認定係以被告甲○○以時速40公里
      之時速等速前進為基準來計算，惟被告甲○○於偵審中均
      供稱其通過肇事路口前之時速為40公里，之後有減速慢行
      ，則公訴人以上開40公里等速前進之時速計算本件車禍發
      生前被告反應之時間不及1秒，與實際情況亦有不符。
（三）此外，復查無其他積極證據足以證明被告甲○○對於本件
      車禍之發生有任何違反其應注意之義務之情形，復有不能
      注意告訴人從車陣中竄出之特殊情事，應無過失，臺灣省
      臺中縣區車輛行車事故鑑定委員會及臺灣省車輛行車事故
      覆議鑑定委員會亦同此意見，已如前述綜上所述，公訴人
      所指被告甲○○此部分之犯罪嫌疑，仍有合理之懷疑存在
      ，尚無法達到令通常一般之人均不致於有所懷疑而得確信
      被告甲○○觸犯此部分犯罪之程度，原審已審酌本案卷內
      之全部證據後，認為仍無從為此部分有罪之確信，經核並
      無違誤。檢察官上訴猶認被告甲○○未注車前狀況而有過
      失致告訴人乙○○受傷而指摘原判決不當，並未提出其他
      積極舉證，僅屬其推測之詞，仍不足為被告甲○○有罪之
      積極證明或說服本院形成被告甲○○有罪之心證，其上訴
      並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，刑法第74條第1項第1款，
判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　13　　日
            刑事第一庭　審判長法　官　陳  紀  綱
                         　   法　官  姚  勳  昌
                              法  官  王  國  棟
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  謝  雅  惠
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　16　　日
[*jrecno*]96,交上易,834,20070713,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]交上易
[*jno*]834
[*jdate*]960713
[*jcheck*]1
