[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1347%2c20111101%2c3&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1347&jdate=1001101&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001347&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1347%2c20111101%2c3&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1347&jdate=1001101&jcheck=3
[*裁判字號*]100,上訴,1347
[*裁判日期*]1001101
[*裁判案由*]傷害等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 100年度上訴字第1347號
上　訴　人
即　被　告　陳又誠
選任辯護人　吳闖律師
上列上訴人因傷害等案件，不服臺灣臺中地方法院98年度訴字第
1936號中華民國100年5月11日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中
地方法院檢察署97年度偵字第 19160號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
原判決關於被告陳又誠對王菊美犯恐嚇危害安全罪暨定應執行刑
部分均撤銷。
陳又誠犯強制罪，處有期徒刑肆月。
其他上訴駁回。
本判決第二項撤銷改判部分與前項上訴駁回部分，應執行有期徒
刑壹年柒月。
    事  實
一、陳又誠綽號「矮仔」，為戴清宏之友，並曾與戴清宏之亡妹
    冥婚。緣戴清宏於97年5月1日21時許，與王文山在臺中市龍
    井區（原臺中縣龍井鄉）之某處檳榔攤內，飲用酒類後，因
    故發生口角爭執及肢體衝突，致戴清宏心生不滿，其後王文
    山即與女友王菊美（現為其妻）及陳志琪、潘啟榮、綽號「
    黑馬」等友人，即於同日23時許轉往位在臺中市沙鹿區（原
    臺中縣沙鹿鎮○○○路56號之「竹林小吃部」繼續聚會飲酒
    ，戴清宏則自行離去。詎戴清宏心有不甘，欲向王文山報復
    尋仇，竟先以電話探知王文山等人在「竹林小吃部」後，戴
    清宏自行前往「竹林小吃部」，並以電話召集陳又誠前來「
    竹林小吃部」教訓王文山，且囑陳又誠駕車搭載戴清宏之綽
    號「香腸」之成年友人共同前來，另以不詳方法召集其他真
    實姓名年籍不詳之成年男子 5名共同前來，陳又誠、戴清宏
    （所犯傷害罪部分，業經原審判處有期徒刑1年2月，經戴清
    宏向本院撤回上訴而確定）、綽號「香腸」之成年友人及其
    他不詳成年男子 5名（無證據證明其中有未滿18歲之人），
    即基於傷害王文山身體之犯意聯絡，由陳又誠駕駛車牌號碼
    6680-SH號銀色自小客車搭載綽號「香腸」之成年友人及1名
    不詳成年男子，其餘不詳成年男子 4名駕駛另台車號不詳之
    黑色自小客車，並分持刀械、棒球棍等兇器，同赴「竹林小
    吃店」與戴清宏會合。俟陳又誠與綽號「香腸」之成年友人
    及 1名不詳姓名之成年男子於同日晚間同車抵達「竹林小吃
    部」後，適王文山與王菊美甫駕駛車牌號碼 4219-JA號自小
    客車（為王菊美所有）送綽號「黑馬」之友人返家而暫時離
    開「竹林小吃部」，陳又誠即單獨基於恐嚇危害安全之犯意
    ，向留在現場之王文山友人陳志琪、潘啟榮二人出示銀色外
    觀之疑似手槍之物 1把（未扣案，無證據證明具有殺傷力，
    非陳又誠案發後自行提出扣案之不具殺傷力之空氣槍），而
    向陳志琪、潘啟榮二人以加害生命、身體之事出言恫嚇稱：
    「沒看過槍是不是？待會發生什麼事不准去幫忙，你們不要
    管。」等語，使陳志琪、潘啟榮二人恐生命、身體遭受威脅
    ，心生畏懼不敢輕舉妄動，而致生危害於安全。
二、俟於翌（即5月2日）凌晨 0時許，王文山與王菊美駕駛車牌
    號碼4219-JA 號自小客車返回「竹林小吃部」，陳又誠承前
    與戴清宏及另 5名不詳姓名之成年男子基於傷害之犯意聯絡
    ，由陳又誠向王文山質稱：「你打清宏？」、「玩啥小？」
    等語，並隨即持該銀色外觀之疑似手槍之物敲打王文山之臉
    部數下，此時，與戴清宏、陳又誠具共同傷害王文山之犯意
    聯絡之另 4名不詳成年男子亦駕駛、乘坐車號不詳之黑色自
    小客車抵達「竹林小吃部」，隨即與陳又誠同車之綽號「香
    腸」及另 1名不詳成年男子，分持刀械及球棒，朝王文山右
    大腿處揮砍、臉部毆打，使王文山受有右大腿深部撕裂傷併
    股四頭肌肌肉及股四頭肌肌腱斷裂、縫匠肌肌肉斷裂、臉部
    挫傷、鼻骨骨折等傷害（右大腿所受傷害嗣經急診住院接受
    清創手術、修補手術後，其右側下肢並無機能嚴重減損之情
    況，未達重傷害之程度）。
三、陳又誠隨後見王菊美坐在車內欲撥打電話報警，復單獨基於
    強制犯意，持上開銀色外觀之疑似手槍之物，擊破王菊美所
    有之車牌號碼4219-JA 號自小客車之駕駛座車窗玻璃（毀損
    部分未據王菊美告訴，業經原審判處公訴不受理而確定），
    續而持上開銀色外觀之疑似手槍之物，指向斯時坐在上開自
    小客車內之王菊美，並對王菊美稱：「東西（指手機）給我
    放下來」等語，脅迫王菊美不得報警，而以上開舉措，妨害
    王菊美行使報警之自由權利。
四、案經王文山訴由臺中市政府警察局（改制前之臺中縣警察局
    ）清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、本案證據能力之說明：
一、被告陳又誠之警詢供述具證據能力之說明：
  (一)被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、
    違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據，
    刑事訴訟法第156條第1項定有明文。
  (二)查被告陳又誠於本院供稱：伊在警詢筆錄提到要過去支援被
    告是警察誘導伊云云（上訴卷第 245頁），惟經原審勘驗被
    告陳又誠97年 5月12日之警詢錄音後，被告陳又誠確實於警
    詢陳明：「（警：你那天為什麼要去沙鹿鎮○○路56號前？
    ）戴清宏打電話叫我過去的。‥‥他是打手機給我。（警：
    你跟什麼人過去？）我跟戴清宏的朋友過去。（警：叫什麼
    名字？）我不知道叫什麼名字，我只知道有一個叫香腸，外
    號叫香腸。‥‥（警：一個叫香腸，那另外一個呢？）那個
    我就不知道，那是香腸打電話聯絡他的。‥‥我們總共是三
    個人到現場。‥‥（警：為什麼戴清宏會叫你去那沙鹿鎮○
    ○路56號前？就是王文山被殺的案發現場。）原先他打給我
    的時候說他在喝酒，要我開車載他的朋友，之後，他跟我說
    他被人打。‥‥（警：香腸嘛，一開始他是跟你說因為他喝
    酒嘛，叫你開車去梧棲載他朋友香腸嘛？）對。（警：再來
    ，再來他怎麼說？）再來我載他朋友在路上的時候，他說他
    被人打。‥‥（警：被人打，那再來他有說什麼？）再來，
    我們還沒到的時候，他跟我們說打他的人跑了。之後就叫我
    們先過去他那裡。（警：叫你過去支援就對了，被人打，叫
    你過去支援就對了？）對。（警：你跟他朋友香腸過去支援
    ，是不是這個意思？）對。（警：要過去支援就對了，支援
    的意思是說，現在你載到香腸，往沙鹿鎮○○路56號半路上
    的時候，他打電話給你跟你說他被人打，叫你跟他朋友香腸
    過去支援他，是不是這樣？）是」、「（警：我問你喔，戴
    清宏他叫你去案發現場的意思是什麼？用意是什麼？）原先
    叫我過去是要去喝酒的。（警：後來呢？後來呢？）後來在
    路上的時候才知道，他打電話來才說他被人打，才叫我們過
    去他那邊這樣。（警：過去做什麼？用意是什麼？我說他過
    去的用意是什麼？）原先過去的時候是說對方走了，把他打
    一打就跑了，叫我們過去那裡找他這樣。‥‥（警：叫你們
    去，在半路上是要，要做什麼？）在半路上的時候，他才說
    他被人打，他就是說想要問問看要去找那個人。」等語在卷
    ，有原審勘驗結果之逐字譯文可佐（該警詢逐字譯文筆錄見
    原審卷第38至41頁），且原審勘驗該警詢筆錄結果為：「..
    ..二、警詢全程一問一答，並有員警隨被告回答內容一邊敲
    打電腦鍵盤製作筆錄之聲音，且無被告照稿朗讀之情形。三
    、警員詢問態度懇切、溫和，並無以強暴、脅迫、詐欺、利
    誘或其他不正方法取供之情形，被告於回答問題前，均有時
    間沈默、思考，並得隨時、立即修正解釋自己的回答，回答
    不明確之處，員警亦會反覆確認其真意，又被告尚無表示疲
    勞、要求休息，且被告應答正常，無思考跳躍或答非所問之
    情形，故亦無疲勞訊問。四、警詢筆錄是依照被告回答內容
    擇要摘錄，並無曲解、匿飾或捏造被告回答內容之情形。」
    （詳原審卷第37至41頁），足徵被告陳又誠上開警詢之陳述
    確係基於自由意志所為，警方就被告陳又誠何以前往竹林小
    吃部之緣由，一再確認其真意，難認係屬誘導；再參以被告
    陳又誠此部分提及戴清宏有表示被打要求被告陳又誠前往支
    援之警詢筆錄亦與同案被告戴清宏於原審所述相符（原審卷
    第21 5頁），足認與事實相符，且被告陳又誠於本院亦坦承
    警詢筆錄內容記載正確，其警詢等之歷次陳述均出於自由意
    志而為陳述等情在卷（上訴卷第 246頁），被告陳又誠此部
    分之警詢筆錄確具證據能力。被告陳又誠辯稱此部分警詢供
    述係警員誘導云云，尚非可採。
二、證人王文山、王菊美之警詢證述不具證據能力之說明：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文；
    再按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調
    查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可
    信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據
    ，刑事訴訟法第159條之2亦有明文；另按被告以外之人於審
    判中有死亡、記憶喪失或無法陳述、所在不明而無法傳喚或
    傳喚不到、或到庭後無正當理由拒絕陳述者，其於檢察事務
    官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明具有
    可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證
    據，刑事訴訟法第159條之3亦有明文。
  (二)又按所謂「彈劾證據」，屬英美法之概念（impeachment ev
    idence），係指爭執證人陳述憑信性或證明力之證據，其作
    用僅在於減弱「實質證據」（substantive evidence即證明
    待證事實存否之證據）之證明力，以供法院審判心證之參考
    ，尚不得作為認定犯罪事實之基礎。故關於「彈劾證據」，
    其證據能力之限制非如「實質證據」之嚴格，而予以相當之
    緩和，縱使刑事訴訟法第159條第1一項所規定不得作為證據
    之傳聞證據，亦非不得以之作為「彈劾證據」。我國刑事訴
    訟法雖未如日本刑事訴訟法第 328條已就「彈劾證據」予以
    明文規定，但基於刑事訴訟發現真實及維護公平正義之功能
    ，在解釋上仍應予以承認。故證人於審判外之陳述，雖不符
    合傳聞法則之例外規定，而不能作為認定犯罪事實之證據，
    但尚非絕對不能以之作為「彈劾證據」，以供法院審判心證
    之參考，最高法院97年度臺上字第6585號判決可資參照；再
    按我國刑事訴訟法基於證據裁判主義及證據能力之規定，得
    以作為認定犯罪事實之依據，以有證據能力之證據為限，惟
    於審判期日證人所為陳述與審判外之陳述相異時，可提出該
    證人先前所為自我矛盾之陳述，用來減低其在審判時證言之
    證明力，此種作為彈劾證據使用之傳聞證據，因非用於認定
    犯罪事實之基礎，不受傳聞法則之拘束。因此，被告以外之
    人於審判外之言詞或書面陳述，雖不得以之直接作為證明犯
    罪事實存否之證據，但非不得以之作為彈劾證據，用來爭執
    或減損被告、證人或鑑定人陳述之證明力，最高法院97年度
    台上字第1981、6321號判決可資參照。
  (三)證人即被害人王文山、王菊美之警詢證述，業經被告之辯護
    人爭執此部分之證據能力（上訴卷第 472頁），復公訴人並
    未提出證據證明證人王文山、王菊美於警詢之供述，「具有
    可信之特別情況」，已與刑事訴訟法第159條之2、第 159條
    之3得為證據之要件不符；是本院依刑事訴訟法第159條第 1
    項之規定，認證人王文山、王菊美於警詢之陳述部分，對被
    告不具證據能力，不得作為認定被告之不利事實之證據。
三、證人王文山、王菊美、陳志琪、潘啟榮偵訊具結證述具證據
    能力之說明：
  (一)按檢察官職司追訴犯罪，就審判程序之訴訟構造言，檢察官
    係屬與被告對立之當事人一方，偵查中對被告以外之人所為
    之偵查筆錄，或被告以外之人向檢察官所提之書面陳述，性
    質上均屬傳聞證據。在理論上，如未予被告反對詰問、適當
    辯解之機會，一律准其為證據，似有違當事人進行主義之精
    神，對被告之防禦權亦有所妨礙；然而現階段刑事訴訟法規
    定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，必須對於被告之犯
    罪事實負舉證之責，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權
    ，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，偵查中檢察官向
    被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不
    致違法取供，其可信性極高，為兼顧理論與實務，乃於修正
    刑事訴訟法時，增列第 159條之1第2項，明定被告以外之人
    於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信之情況外，得為
    證據（最高法院95年度台上字第1044號判決要旨參照）。復
    按刑事訴訟法第 159條之1第2項，明定被告以外之人於偵查
    中向檢察官所為陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據
    ；所謂「不可信之情況」，由法院審酌被告以外之人於陳述
    時之外在環境及情況而為判斷；而被告以外之人於偵查時，
    是否與被告對質，與其陳述時之外在環境並無必然之關聯，
    自不得以偵查中未經被告詰問，逕認該陳述無證據能力；至
    該等陳述與事實是否相符，要屬證據證明力之問題，與證據
    能力之有無，不容混淆（最高法院94年度台上字第7132號、
    95年度台上字第1585號等判決要旨參照）。又證人於檢察官
    偵查中所為之陳述，審酌該陳述作成之客觀條件及環境，認
    其心理狀態健全，並無受到脅迫、利誘或詐欺，自非顯有不
    可信之情形，依刑事訴訟法第 159條之1第2項之規定，亦得
    為證據（最高法院95年度台上字第934號判決要旨參照）。
  (二)查下列經本院列為本案證據之被告以外之人於檢察官偵查時
    所為之證述，依據偵訊過程及筆錄記載，可徵渠等於檢察官
    偵查中為陳述時，並無任何遭受外力不當干涉之顯不可信之
    情況；況被告陳又誠及其等辯護人於本院亦陳明對此部分之
    證據能力沒有意見等語（上訴卷第 246頁），亦無具體指陳
    該等證述作成時，有何外在環境及情況足以影響證人證述之
    任意性及真實性，而有何顯有不可信之情況；再者，證人王
    文山、王菊美、陳志琪、潘啟榮於原審審理時，均經傳喚到
    庭具結作證，並經被告及其辯護人交互詰問及對質，堪認已
    完足為合法調查之證據，故各該證人於偵訊時之證述，均堪
    認有證據能力。
四、本案之童綜合醫院回函及診斷證明書具證據能力之說明：
  (一)按除顯有不可信之情況外，從事業務之人於業務上或通常業
    務過程所須製作之紀錄文書、證明文書，亦得為證據，刑事
    訴訟法第 159條之4第2款定有明文。查卷附之診斷證明書（
    詳警卷第95頁；偵卷第16、26頁），係告訴人王文山於案發
    後立即經急診送往童綜合醫療社團法人童綜合醫院診療，經
    醫師在醫療業務過程所製作之證明文書，該等診斷證明書如
    有不實記載，診治醫師當受醫師法懲戒或刑法之處罰而具有
    制裁性，依據其製作過程及製作當時外部客觀情況，亦難認
    醫師會有不實記載之動機及可能，是此診斷證明書之製作應
    無「顯有不可信之情況」。而本件檢察官、被告及其辯護人
    在本院審理期間，亦均未主張或釋明上開診斷證明書有何「
    顯有不可信之情況」，致不得為證據之情形，則依據上開法
    律規定，該診斷證明書具有證據能力，當得作為證據。
  (二)童綜合醫療社團法人童綜合醫院99年12月 1日（99）童醫字
    第1822號函及所檢附之一般診斷書（詳原審卷第111至112頁
    ），則係童綜合醫療社團法人童綜合醫院經原審囑託鑑定告
    訴人王文山所受傷勢狀況，而於99年12月 1日對告訴人王文
    山進行鑑定後，所出具之鑑定意見，合於刑事訴訟法第 198
    條及第 208條等規定，符合同法第159條第1項所定得作為證
    據之「法律有規定」之情形，且檢察官、被告及其辯護人在
    本院審理期間，亦均未主張或釋明上開鑑定有何不得為證據
    之情形，是當有證據能力。
五、其他未經爭執之審判外供述證據具證據能力之說明：
  (一)按刑事訴訟法第 159條之5第2項所規定：「當事人、代理人
    或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據
    之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之
    同意。」乃係基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理
    念，酌採當事人進行主義之證據處分權原則，並強化言詞辯
    論主義，透過當事人等到庭所為之法庭活動，在使訴訟程序
    順暢進行之要求下，承認傳聞證據於一定條件內，得具證據
    適格。此種「擬制同意」，因與同條第一項之明示同意有別
    ，實務上常見當事人等係以「無異議」或「沒有意見」表示
    之，斯時倘該證據資料之性質，已經辯護人閱卷而知悉，或
    自起訴書、判決書之記載而了解，或偵、審中經檢察官、審
    判長、受命法官、受託法官告知，或被告逕為認罪答辯或有
    類似之作為、情況，即可認該相關人員於調查證據之時，知
    情而合於擬制同意之要件（最高法院96年度台上字第4174號
    判決意旨參見）。
  (二)經查，除上開供述證據外，本判決下列所引用之其餘被告以
    外之人於審判外之供述證據例如證人潘啟榮、陳志琪、同案
    被告戴清宏之警詢陳述及其他書證等，未合於刑事訴訟法第
    159條之1至第159條之4規定者，檢察官、被告及辯護人於本
    院陳明對本案所引證據資料之證據能力沒有意見等語（上訴
    卷第 246頁），於本院審判期日未就證據能力有所爭執，且
    迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌上開證據資料
    製作時之情況，均無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦
    認為以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，均認有證據能
    力。至同案被告戴清宏之辯護人曾於本院爭執證人警詢陳述
    之證據能力部分（上訴卷第 242頁），因證據能力之爭執與
    否，係各個被告自行所主張，權利各別，自與被告陳又誠無
    涉，併此敘明。
六、非供述證據具證據能力之說明：
    卷附案發現場照片（詳警卷第96至99頁）及告訴人王文山之
    傷勢照片（詳偵卷第27至29頁、原審卷第56頁後附照片），
    均係機械性紀錄特徵，也就是認識對象的是照相機鏡頭，透
    過鏡頭形成的畫面，存入或映寫入記憶裝置，然後還原於紙
    本上，故照相中不含有人的供述要素，在現實情形與作為傳
    達結果的照相，其內容上的一致性是透過機械的正確性來加
    以保障，並不存在人對現實事物的知覺、記憶於表現時可能
    發生的錯誤（如知覺的不準確、記憶隨時間推移而發生的變
    化），故照相非供述證據，並無傳聞法則之適用。查上開照
    片既係透過拍攝後經列印、沖洗所得，且與本件犯罪事實具
    有關聯性，依法當有證據能力，自得作為證據。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據被告陳又誠坦承於97年5月1日晚間接獲被告戴清宏之電
    話後，即駕駛上開自小客車搭載被告戴清宏之綽號「香腸」
    之友人及另 1名不詳成年男子前往「竹林小吃部」，且於告
    訴人王文山於翌日凌晨遭人砍傷過程全程在場目睹等事實（
    本院卷第 239頁），惟矢口否認有恐嚇、傷害、強制之犯行
    ，於原審辯稱：戴清宏於5月1日晚上十點多用戴清宏自己的
    手機打伊的手機約伊前往竹林小吃部，戴清宏並要伊順路去
    接他的朋友「香腸」及香腸的男性友人，伊大約於5月1日晚
    上11時45分左右到達竹林小吃部時，戴清宏、陳志琪、潘啟
    榮他們三人站在小吃部外面，戴清宏就當場告訴伊，他被人
    家打，王文山當時還沒有到場，後來又有壹台深藍色的車子
    開到竹林小吃部，車上下來二位男子，他們開口就問是誰打
    戴清宏的，戴清宏回答不是我們，那二位男子就坐回車上等
    候，伊就跟戴清宏說伊要先離開，等到伊上車發動時，王文
    山剛好開車抵達竹林小吃部後，壹台深色車子下來二人與告
    訴人王文山發生口角，伊下車調停，後來場面混亂，伊就從
    車上拿出BB槍，叫大家不要過來，那二人就回車上拿出西瓜
    刀及木棍追打砍殺告訴人王文山，伊不認識砍殺告訴人王文
    山的人，伊沒有出手砍殺告訴人王文山，也沒有擊破告訴人
    王文山、王菊美之自小客車車窗玻璃，伊拿玩具槍出來是要
    化解雙方的糾紛避免事態擴大，伊沒有持槍恐嚇證人陳志琪
    、潘啟榮及王菊美云云；於本院則辯稱：伊沒有打王文山。
    恐嚇部分伊認罪，但只是單純在場說一次。戴清宏晚上10點
    多打電話給我，叫伊先去載他的朋友香腸，再去竹林小吃部
    載他。另外 4名男子是坐另一台車，跟伊沒有關係，不是伊
    打電話叫去的。伊拿出扣案的玩具手槍，只想要化解不要吵
    架。王文山是被那 4名男子打的。伊沒有拿槍叫王菊美不要
    報警云云（上訴卷第 238至242、375頁），後於本院再改辯
    稱：伊沒有恐嚇云云（上訴卷第 479頁）。惟查：
一、告訴人王文山與同案被告戴清宏於97年5月1日21時許，在臺
    中市龍井區（原臺中縣龍井鄉）之某處檳榔攤內，飲用酒類
    後，因故發生口角衝突及肢體衝突一節，業據同案被告戴清
    宏於原審審理供稱：伊與「劉成龍」去檳榔攤吃東西，告訴
    人王文山叫3、4個人來打「劉成龍」，過程中告訴人王文山
    有用手推伊等語（詳原審卷第18 6頁背面）；而證人即告訴
    人王文山則於原審審理時證述：被告戴清宏的表哥「劉成龍
    」（已歿）跟「何家興」打架，被告戴清宏叫伊去阻擋，伊
    不理被告戴清宏，被告戴清宏就不爽等情在案（詳原審卷第
    243頁背面至第244頁），並經證人陳志琪於偵訊、原審證稱
    ：當日是戴清宏找伊去檳榔攤喝酒，後來王文山等人到場一
    起喝酒，王文山跟戴清宏起衝突，王文山打了戴清宏等語明
    確（詳偵卷第79至82頁、原審卷第176、177頁），再經證人
    潘啟榮於原審審理時證述：告訴人王文山、被告戴清宏在檳
    榔攤時有發生口角，伊已不記得口角內容，主要的衝突是發
    生在被告戴清宏與告訴人王文山之間等語綦詳（詳原審卷第
    312至316頁），及證人即檳榔攤在場之柯世藩於本院亦證稱
    ：應該是戴清宏跟王文山吵架等語（上訴卷第 484頁）在卷
    。雖同案被告戴清宏與證人王文山所稱雙方發生衝突之經過
    略有歧異，然均不否認二人間於檳榔攤確有發生爭執與衝突
    之情；是以，堪認告訴人王文山與同案被告戴清宏確有於97
    年5月1日21時許，在臺中市龍井區之某處檳榔攤內，因故發
    生口角衝突及肢體衝突而種下雙方怨隙。
二、次查，證人潘啟榮於警詢及原審審理時均明確證稱：伊在「
    竹林小吃部」時，有聽到被告戴清宏打電話向對方說王文山
    在這裡，叫對方過來教訓王文山，之後就有 2台車到達「竹
    林小吃部」，人很多，被告陳又誠是第一個來的等語（詳警
    卷第76至81頁；原審卷第312至316頁），核與被告陳又誠於
    警詢時供述：被告戴清宏打電話給伊說遭人毆打，要伊去載
    他的朋友「香腸」等人至「竹林小吃部」支援等語（詳警卷
    第20頁、原審卷第38、39頁），以及同案被告戴清宏於原審
    準備程序時所供述：當晚的確是因為伊跟告訴人王文山發生
    衝突後，伊打電話叫被告陳又誠來幫伊助勢，並請被告陳又
    誠幫伊去載「香腸」一起到場等語（詳原審卷第 215頁），
    互核相符，足認被告戴清宏當時係以報復告訴人王文山為目
    的而糾眾到場，而被告陳又誠亦係為教訓告訴人王文山而搭
    載同車之香腸及另名男子到場支援被告戴清宏，應可認定。
三、復查，證人陳志琪於警詢、偵查及原審審理時證稱：被告陳
    又誠綽號矮仔，他當日到「竹林小吃部」後，有問：「王文
    山人呢？」，伊說伊不知道，這時伊有看到被告陳又誠腰際
    有插 1把銀色手槍，被告陳又誠有亮槍叫伊及證人潘啟榮等
    一下不要去幫忙等語，伊感到害怕等情在卷（詳警卷第87至
    89頁、偵卷第79至82頁、原審卷第176、183至 185頁），復
    據證人潘啟榮於警詢、偵訊及原審審理時均證稱：共有 2台
    車到達「竹林小吃部」，人很多，被告陳又誠是第一個開車
    來的，他展示 1支銀色金屬外觀像槍的東西，說要找告訴人
    王文山，並對伊說：「你是沒看過槍是不是？」，亮槍後又
    對伊與證人陳志琪說：「待會發生什麼事，你們不要管。」
    等語，伊感到很害怕，且被告陳又誠亮槍的模樣跟口氣，讓
    伊覺得被告陳又誠要致告訴人王文山於死等情綦詳（詳警卷
    第76至81頁、偵卷第79至81頁、原審卷第312至316頁）；經
    核其二人就被告陳又誠亮槍之時點、所說之恐嚇言語等關鍵
    情節均互核相符，且於歷次之證述內容均前後一致，再參以
    其二人與被告陳又誠並無恩怨，查無刻意設詞誣陷被告陳又
    誠之可能，且其二人於偵訊及原審審理時之證述作成時，均
    已依法具結，擔保其等證詞之真實性，足認證人陳志琪、潘
    啟榮所指遭被告陳又誠恐嚇等情，並非虛妄，堪以採信。按
    刑法所謂之恐嚇，係以加害生命、身體、自由、名譽等事通
    知他人，使其發生畏怖心理，所表示者需在客觀上一般人認
    為足以構成威脅，以致被恐嚇者之生活狀態陷於危險不安之
    境，即屬相當，基上所述，被告陳又誠確有前開對證人陳志
    琪、潘啟榮為上開恐嚇危害安全之行為。而被告陳又誠既出
    前開言詞及展現外觀像槍枝之物品，顯表明以加害生命、身
    體之事，使陳志琪、潘啟榮心生畏懼，被告陳又誠具基於恐
    嚇犯意亦明。從而，被告陳又誠此部分恐嚇犯行已堪認定。
四、又查，告訴人王文山與證人王菊美駕駛 4219-JA號自小客車
    返回「竹林小吃部」後，被告陳又誠即向告訴人王文山質稱
    ：「你打清宏？」、「玩啥小？」等語，並隨即持上開銀色
    外觀之疑似手槍之物敲打告訴人王文山之臉部數下，繼之，
    綽號「香腸」及另 5名不詳成年男子下車後，分持刀械及球
    棒，朝告訴人王文山右大腿處揮砍、臉部毆打，使告訴人王
    文山受有右大腿深部撕裂傷併股四頭肌肌肉及股四頭肌肌腱
    斷裂、縫匠肌肌肉斷裂、臉部挫傷、鼻骨骨折等傷害之事實
    ，業據證人即告訴人王文山於偵訊及原審審理時始終證述綦
    詳（詳偵卷第 8至13頁、原審卷第243至248頁），復經證人
    王菊美於偵訊及原審審理時證述明確（詳偵卷第36至40頁、
    原審卷第248頁背面至第253頁），且核與證人陳志琪、潘啟
    榮於警詢、偵訊及原審審理時所證述情節大致相符（詳警卷
    第76至81頁、第87至89頁；偵卷第36至40頁、第79至82頁；
    原審卷第183至187頁、第312至316頁）。且告訴人王文山於
    當日受有右大腿深部撕裂傷併股四頭肌肌肉及股四頭肌肌腱
    斷裂、縫匠肌肌肉斷裂、臉部挫傷、鼻骨骨折等傷害，旋即
    緊急送往童綜合醫療社團法人童綜合醫院診療，亦有該院出
    具之診斷證明書（詳警卷第95頁；偵卷第16、26頁）、該院
    99年12月 1日（99）童醫字第1822號函及所檢附之一般診斷
    書（詳原審卷第111至112頁）及案發現場照片（詳警卷第96
    至99頁）及告訴人王文山之傷勢照片（詳偵卷第27至29頁、
    原審卷第56頁後附照片）附卷可稽，衡諸案發現場確實血跡
    斑斑，而告訴人王文山緊急送醫時，其右大腿膝蓋上方之切
    割傷擴及整個右前大腿橫面，刀傷極深，血流不止，肌腱、
    肌肉明顯斷裂，怵目驚心，且其後歷經住院 6日進行清創手
    術及修補手術，始逐漸復原，足徵證人王文山、王菊美、陳
    志琪、潘啟榮所證述之告訴人王文山遭砍傷過程，確屬實在
    。
五、按行為人參與構成要件行為之實施，並不以參與構成犯罪事
    實之全部或始終參與為必要，即使僅參與構成犯罪事實之一
    部分，或僅參與某一階段之行為，亦足以成立共同正犯；故
    共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯
    罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者
    ，即應對於全部所發生之結果，共同負責（最高法院28年上
    字第3110號判例要旨參照）。查被告陳又誠於甫抵達「竹林
    小吃部」時，即向在場之證人陳志琪、潘啟榮詢問告訴人王
    文山去向，足見其抵達現場之目的係針對告訴人王文山而來
    ；而被告陳又誠若非到場欲採取一定之強勢作為，理應無蓄
    意攜帶銀色外觀之疑似手槍之物，以備隨時伺機取用之必要
    ；況被告陳又誠於告訴人王文山返回「竹林小吃部」前，即
    已亮槍恐嚇證人陳志琪、潘啟榮等會兒不要管等語，意即不
    得插手幫忙王文山等情，已如前述，顯已預見告訴人王文山
    即將遭人砍打，且事前警告、阻止證人陳志琪、潘啟榮援救
    告訴人王文山；尤有甚者，被告陳又誠於告訴人王文山遭砍
    打後，因見證人王菊美有欲撥打行動電話報警之舉動，更持
    槍擊破證人王菊美所有之上開自小客車玻璃，並脅迫證人王
    菊美不得報警（此部分詳如下述），若非其參與犯罪，又豈
    有為無端傷害告訴人王文山之不詳成年男子掩飾犯行之道理
    ；凡此種種，均益徵被告陳又誠、綽號「香腸」之男子及其
    餘不詳成年男子 5名確係同案被告戴清宏糾集前往「竹林小
    吃部」，欲砍打告訴人王文山成傷而教訓之，應堪認定。雖
    告訴人王文山遭被告陳又誠及其餘不詳成年男子持疑似手槍
    之物、刀械、棍棒砍打時，同案被告戴清宏僅在旁觀看，並
    未實際出手參與鬥毆，然本件乃因被告戴清宏與告訴人王文
    山間之糾紛而起，而被告陳又誠、綽號「香腸」之友人及其
    餘不詳成年男子5名，均係被告戴清宏糾集到場以教訓告訴
    人王文山，均如前述，再參以被告陳又誠有攜帶銀色外觀之
    疑似手槍之物 1把，其餘之人均有攜帶刀械、棍棒等物，足
    徵渠等到場係欲砍打告訴人王文山使其受傷，以達報復、教
    訓告訴人王文山之目的。被告戴清宏、陳又誠及其餘在場參
    與砍打告訴人王文山之不詳成年男子間，就持用上開疑似手
    槍之物、刀械、棍棒砍打告訴人王文山致傷部分，堪認係在
    致告訴人王文山受傷之合同意思範圍內，而相互利用他人之
    行為，以達犯罪之目的，而有犯意聯絡與行為分擔，故被告
    陳又誠、戴清宏與其他 5名不名姓名不詳之男子就告訴人王
    文山受有上開傷害之犯罪結果，具有傷害之犯意聯絡，自應
    負擔共同傷害之罪責，應屬明確。縱同案被告戴清宏事後有
    協助證人陳志琪等人將告訴人王文山搬抬上車以利送醫之舉
    動，然同案被告戴清宏於告訴人王文山遭其所糾集之人馬砍
    打之際，並無任何喝止或阻擋等積極防止傷害結果發生之舉
    措，顯然有意使傷害結果發生，要屬明確，尚不因同案被告
    戴清宏事後有協助告訴人王文山就醫之舉動，即得解免其共
    同犯傷害罪之罪責。
六、再查，被告陳又誠又持上開銀色外觀之疑似手槍之物，擊破
    證人王菊美所有之車牌號碼 4219-JA號自小客車之駕駛座車
    窗玻璃（未據王菊美告訴），並持上開銀色外觀之疑似手槍
    之物，指向斯時坐在上開自小客車內正欲撥打行動電話報警
    之證人王菊美，以此加害生命、身體、財產之舉措，脅迫證
    人王菊美不得報警，使證人王菊美心生畏懼，而妨害王菊美
    行使報警之自由權利等事實，亦據證人王菊美於偵訊及原審
    審理時始終證述歷歷（詳偵卷第36至40頁、原審卷第 250至
    第253頁），且有車牌號碼4219-JA號自小客車之汽車車籍查
    詢資料（詳原審卷第80頁）、97年5月8日車輛維修單 1紙（
    詳偵卷第17頁）及現場照片等（詳警卷第98至99頁）存卷可
    憑，被告陳又誠既持銀色外觀之疑似手槍之物指向證人王菊
    美，並稱「東西（指手機）給我放下來」，以此脅迫方式要
    求王菊美不得報警，而妨害王菊美行使報警權利，被告陳又
    誠具強制犯意亦明。從而，被告陳又誠此部分強制犯行亦堪
    予認定。
七、被告及其辯護人所辯並非可採之說明：
  (一)被告陳又誠雖於原審否認曾於97年 5月12日警詢為「要伊與
    他的朋友過去支援」之陳述（原審卷第25頁），又於本院稱
    該警詢提到要過去支援是警察誘導云云（上訴卷第 245頁）
    ，惟此部分經原審勘驗被告97年 5月12日此部分之警詢陳述
    ，並製作被告陳又誠此部分警詢之逐字譯文在卷（原審卷第
    37至40頁），且原審勘驗該次警詢筆錄之結果為：「....二
    、警詢全程一問一答，並有員警隨被告回答內容一邊敲打電
    腦鍵盤製作筆錄之聲音，且無被告照稿朗讀之情形。三、警
    員詢問態度懇切、溫和，並無以強暴、脅迫、詐欺、利誘或
    其他不正方法取供之情形，被告於回答問題前，均有時間沈
    默、思考，並得隨時、立即修正解釋自己的回答，回答不明
    確之處，員警亦會反覆確認其真意，又被告尚無表示疲勞、
    要求休息，且被告應答正常，無思考跳躍或答非所問之情形
    ，故亦無疲勞訊問。四、警詢筆錄是依照被告回答內容擇要
    摘錄，並無曲解、匿飾或捏造被告回答內容之情形。」（詳
    原審卷第37至41頁），足徵被告陳又誠上開警詢之陳述確係
    基於自由意志所為，再警方並未出於任何非法方法進行詢問
    ，詢問過程亦難認屬誘導，且被告陳又誠確曾供述同案被告
    戴清宏致電提及遭人毆打並請依駕車搭載綽號「香腸」之友
    人至「竹林小吃部」支援等情無訛，被告陳又誠此部分所辯
    已非可採；再被告陳又誠雖於本院辯稱：是戴清宏打電話叫
    伊去載他朋友「香腸」，再去竹林小吃部載他云云（上訴卷
    第 239頁），惟同案被告戴清宏當日係自行騎機車前往竹林
    小吃部，業據同案被告戴清宏於原審陳明在卷（原審卷第15
    5 頁），同案被告戴清宏既有交通工具，又何須要求被告陳
    又誠至竹林小吃部前往載其？被告陳又誠此部分辯解亦非可
    採。
  (二)另查，證人王文山、王菊美證述內容固有部分未盡相合，且
    證人陳志琪、潘啟榮均證稱未見聞告訴人王文山遭被告陳又
    誠持槍托毆打、證人王菊美遭被告陳又誠恐嚇及擊破車窗玻
    璃要求不得報警等情。惟按供述證據本具有特殊性，與物證
    或文書證據具有客觀性及不變性不同，蓋人類對於事物之注
    意及觀察，有其能力上之限制，未必如攝影機或照相機般，
    對所發生或經歷的事實能機械式無誤地捕捉，亦未必能洞悉
    事實發生過程之每一瞬間細節及全貌；且衡諸常情，常人對
    於過往事物之記憶，將隨時日之間隔而漸趨模糊或失真，自
    難期待其如錄影重播般地將過往事物之原貌完全呈現；此外
    ，因個人教育程度、生活經驗、語言習慣之不同，其表達意
    思之能力與方式，亦易產生差異；故供述證據每因個人觀察
    角度、記憶能力、表達能力、誠實意願、嚴謹程度及利害關
    係之不同，而有對相同事物異其供述之情形發生；因此，證
    人相互間之陳述若有前後不一致之情形，或因記憶淡忘、或
    因事後維護、或因其它事由所致，究竟以何者為可採，法院
    應本自由心證斟酌何者與事實相符，以為取捨，非謂一有不
    符或矛盾，即率認證人之證言均為不可採信（最高法院92年
    度台上字第4387號、90年度台上字第6078號判決要旨供參）
    。經查，依據證人陳志琪、潘啟榮歷次證述內容及同案被告
    戴清宏於警詢時所供述內容，均就先後有二台車駛來「竹林
    小吃部」，第一台是銀色三菱廠牌之自小客車，由被告陳又
    誠所駕駛，第二部是黑色三菱廠牌之自小客車，告訴人王文
    山及證人王菊美所駕駛之上開自小客車返回「竹林小吃部」
    後，係與被告陳又誠之銀色三菱廠牌自小客車併排停車，雙
    方對談沒多久，二台車內之人就持東西下車追趕、毆打告訴
    人王文山，未幾，告訴人王文山就下半身受傷流血等情節，
    所述內容均互相吻合，被告陳又誠確係參與毆打告訴人王文
    山之人，要無疑問。其次，告訴人王文山始終證稱：被告陳
    又誠有持銀色槍枝之槍柄敲打伊的臉頰等語，證人王菊美亦
    於原審審理時明確證稱：被告陳又誠有毆打告訴人王文山等
    語，且其二人均能具體描述、示範被告陳又誠之攻擊姿勢是
    由上往下敲擊之動作，雖就被告陳又誠究係毆打告訴人王文
    山之頭部或臉部一節，略有出入，然依本件案發當時之客觀
    情事以觀，告訴人王文山甫返回「竹林小吃部」，即遭被告
    陳又誠招呼靠近，繼之遭多人追趕砍打，則尚難苛求證人王
    菊美於短瞬之間，於目擊被告陳又誠確有持槍毆打告訴人王
    文山之動作之外，尚應清楚明確記憶、分辨被告陳又誠毆打
    告訴人王文山之確切觸及部位究竟為臉部或頭部，縱若證述
    內容略有不同，亦屬人情事理之常，尚難率為告訴人王文山
    及證人王菊美之證詞必為全盤不實之論斷。又證人王菊美之
    偵訊雖證稱：「（檢察官問：你有沒有看到陳又誠拿槍托打
    王文山的頭？）沒有看到。」等語（詳偵卷第39頁），然核
    諸證人王菊美於原審審理時，經交互詰問及反覆確認，其業
    已明確證述解釋具結證稱：「（問：妳有無看到陳又誠如何
    歐打王文山？）陳又誠是拿槍打，王文山是背對我，所以陳
    又誠打王文山哪裡我不知道，我只知道陳又誠是這樣打。（
    證人示範手勢由上往下狀）（問：陳又誠是用手，還是用其
    他東西？）陳又誠手上只有槍。」、「（問：妳剛剛說妳有
    看到陳又誠拿槍由上往下打王文山，有無看到打到何處？）
    打到哪裡我不知道，我知道是臉部。（問：檢察官問妳有無
    看到陳又誠拿槍打王文山頭部，因為妳沒有看到打到王文山
    身體何部位，只看到陳又誠有打王文山的動作，所以妳才會
    回答沒有是不是？）是。」等語綦詳（詳原審卷第 253頁）
    ，況證人王菊美復能明確證稱：被告陳又誠所持疑似手槍之
    物之槍托部分是銀白色，且把車窗玻璃擊破，伊不覺得是假
    槍，被告陳又誠拿槍指著伊時，伊很害怕等語（偵卷第37頁
    ），則其所描述被告陳又誠所持有之疑似手槍之物之外觀、
    顏色、大小均與告訴人王文山、證人陳志琪、潘啟榮所述相
    符，顯見證人王菊美確有近距離目擊被告陳又誠所持之疑似
    手槍之物，且確能對過程中之心理感覺詳為描述，故堪認證
    人王菊美所述情節，應非子虛，要屬可採。至於證人陳志琪
    、潘啟榮固證稱沒有看到告訴人王文山遭被告陳又誠持槍托
    毆打、證人王菊美遭被告陳又誠脅迫、擊破車窗玻璃等情；
    然查，依據證人陳志琪、潘啟榮於原審審理時之證述內容，
    可徵衝突發生於轉瞬之間，且案發現場至為混亂，有多人同
    時持刀械追打告訴人王文山，是以證人陳志琪、潘啟榮除需
    留意維護自身安全，且因觀察現場之角度不同，致未能觀察
    、辨識、記憶被告陳又誠在場之部分行為，復未能分神留意
    證人王菊美之遭遇，尚無違悖事理常情，故尚不因證人陳志
    琪、潘啟榮未目睹部分案發情節，即當然推翻各該證人證述
    之可信性，自不待言。從而，被告及其辯護人據此爭執上開
    證人證述之可信性，應屬誤會。再證人陳志琪於原審雖一度
    證稱：在那些人打王文山之前，陳又誠就已經先離開了。伊
    很確定陳又誠沒有打人云云（原審卷第179、180、183 頁）
    ，惟其後於原審經提示其偵訊筆錄，證人陳志琪於原審亦一
    再證稱：伊偵訊陳述之當時記憶比較清晰，且所述較為實在
    等語（原審卷第180頁反面、181頁），從而，證人陳志琪於
    原審與偵訊所述不符部分，既業據證人陳志琪當庭表明偵訊
    時記憶較為清晰，所述較為實在，應以其偵訊所述「陳又誠
    在王文山車旁邊跟王文山講了1、2分鐘，我沒有注意到陳又
    誠這當中有什麼動作」等語（偵卷第80頁）較為可採，併此
    敘明。
  (三)此外，被告戴清宏於97年5月2日為警查獲時，固經警檢視其
    所使用之0000000000號行動電話之撥接電話紀錄，而依據警
    卷第9至11頁之手機操作畫面顯示，其當時所使用之NOKIA廠
    牌行動電話機，在已撥電話部分僅留有97年5月2日凌晨 2時
    44分起（已為本案案發後）至同日10時15分間之最近10通撥
    出紀錄，而97年5月2日凌晨 2時以前之已撥電話紀錄，即未
    保留紀錄於行動電話機內，然因員警未立即訊明涉案各關係
    人當日彼此聯絡時所使用之電話號碼究竟為何，復未即時調
    取同案被告戴清宏、被告陳又誠及證人陳志琪等人所使用行
    動電話門號之雙向通聯紀錄，故本案於案發後 1年多繫屬於
    法院時，因已逾雙向通聯紀錄 6個月之保存期限，致原審及
    本院均已無法調取案發當日之雙向通聯紀錄以供勾稽比對；
    然同案被告戴清宏確有於97年5月1日晚間撥打電話予被告陳
    又誠一節，為同案被告戴清宏於原審（原審卷第 215頁）及
    被告陳又誠於本院均供述在卷（上訴卷第 239頁），嗣同案
    被告戴清宏復有撥打電話探知告訴人王文山等一行人轉往「
    竹林小吃部」飲酒聚會一節，亦為證人王文山、陳志琪等人
    始終證述明確，是縱令本案已無法調查被告戴清宏所使用之
    上開行動電話於97年5月1日晚間至同年月2日凌晨1時許間之
    雙向通聯紀錄資料，尚無礙於前揭證人證述之可信性，更無
    從逕予為有利於被告陳又誠或同案被告戴清宏認定之依據，
    至為灼然。
  (四)末者，被告陳又誠之選任辯護人另爭執本案員警另有鎖定可
    疑犯罪嫌疑人一節，然經原審函請查獲本案之偵查佐石盛昌
    就此部分報告說明，經其出具職務報告稱：「本案於偵辦初
    期係先行訪查被害人王文山、證人王菊美關於案發現場情況
    以及被害人王文山之交友情形，再依據渠等口述犯嫌特徵資
    料，逐一調閱臺中市清水區、沙鹿區、梧棲區等一帶曾經發
    生殺人未遂（傷害）案件之犯嫌檔案照片，並將所調閱之檔
    案照片製作成12宮格未具姓名表格，供被害人王文山及證人
    王菊美指證，茲因當時被害人王文山及證人王菊美僅指認戴
    清宏、陳又誠、邱民勳、楊志文、余濰煬等五人有涉案之嫌
    ，故職始據以製作通知書通知渠等到案說明，並無鎖定其餘
    犯嫌，亦未另外查獲其他涉案共犯」等語，有該職務報告在
    卷可佐（詳原審卷第 348頁）；再核諸本案偵辦過程，員警
    原另鎖定之犯罪嫌疑人邱民勳、楊志文、余濰煬等人，業經
    檢察官詳予偵辦調查後，認為犯罪嫌疑不足，俱以臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官97年度偵字第 19160號不起訴處分確
    定在案，此外，本件被害人王文山、王菊美既未再指證其他
    嫌疑人涉案，警方亦未再查獲其他涉案共犯，本件經調查後
    ，確無辯護人所指犯罪嫌疑人另有其人，而與被告陳又誠毫
    無干係之情事，附此敘明。
八、綜上所述，被告陳又誠否認犯行，均非可採，無從解其與其
    它共犯間確有傷害之犯意聯絡及行為分擔之事實，被告陳又
    誠所為共同傷害之犯行，事證業臻明確，俱堪認定；再被告
    陳又誠上開對證人陳志琪、潘啟榮為恐嚇危害安全之犯行，
    又對王菊美為強制犯行之事證亦臻明確，均堪認定。至被告
    陳又誠於本院曾聲請履勘竹林小吃部對面泳池之監視器錄影
    資料乙節（上訴卷第 277頁），查竹林小吃部對面泳池之監
    視錄影器係照該泳池自己店門口，又該道路係四線道，到對
    面就是隔了八線道再加上安全道，並無錄到這一側，亦未錄
    到距離游泳池對面20多公尺之竹林小吃部之案發現場，本件
    承辦警方當初並未調閱竹林小吃部對面游泳池或其他相關之
    監視器錄影資料附卷等情，業據警員王俊民、蕭明泉於本院
    證述在卷（上訴卷第380至384、389至391頁），並有臺中市
    政府警察局清水分局100年8月25日中市警清分偵字第100002
    3153號函、100年9月21日中市警清分偵字第1000025845號函
    可佐（上訴卷第271、363頁），既無監視錄影資料扣案，本
    院自無從履勘，併此敘明。
參、論罪科刑：
一、核被告陳又誠對陳志琪、潘啟榮所為，係犯刑法第 305條之
    恐嚇危害安全罪；又被告陳又誠對王文山所為，係犯刑法第
    277條第1項之傷害罪；再被告陳又誠對王菊美所為，係犯刑
    法第304條第1項之強制罪。公訴意旨雖認被告陳又誠對王文
    山所為，係犯刑法第278條第3項、第 1項之重傷害未遂罪嫌
    （原起訴法條為刑法第278條第1項之重傷害罪，嗣經公訴檢
    察官更正為刑法第278條第3項、第 1項之重傷害未遂罪；詳
    原審卷第 353頁之檢察官論告書）云云，惟按使人受重傷未
    遂與普通傷害之區別，應以加害時有無致人重傷之故意為斷
    ，至於被害人受傷之部位以及加害人所用之兇器，有時雖可
    藉為認定有無重傷故意之心證，究不能據為絕對之標準（最
    高法院55年台上字第1703號判例要旨供參）；查被告陳又誠
    係持銀色外觀之疑似手槍之物毆打告訴人王文山之臉部，其
    餘不詳成年男子則係持刀械、棍棒砍傷告訴人王文山之右大
    腿、及毆打告訴人王文山臉部，雖案發當下造成告訴人王文
    山受有右大腿深部撕裂傷併股四頭肌肌肉及股四頭肌肌腱斷
    裂、縫匠肌肌肉斷裂、臉部挫傷、鼻骨骨折等傷害，然經緊
    急送往童綜合醫療社團法人童綜合醫院手術診療後，目前回
    復狀況良好，無右側下肢機能減損之情況，後續僅存酸痛之
    後遺症，有童綜合醫療社團法人童綜合醫院99年12月 1日（
    99）童醫字第1822號函及所檢附之一般診斷書存卷可憑（詳
    原審卷第111至112頁），衡諸案發當下，告訴人王文山手無
    寸鐵、寡不敵眾，且告訴人王文山右臂截肢僅餘數公分（業
    經原審合議庭目視勘驗屬實，原審卷第 244頁），突遭逢含
    被告陳又誠在內之多名男子持疑似手槍之物、刀械、棍棒等
    物攻擊，告訴人王文山毫無任何招架、防禦之力，果同案被
    告戴清宏、被告陳又誠及其餘共犯確有致告訴人王文山部分
    身體機能毀敗或嚴重減損之重傷害犯意，以渠等當時位居人
    數及武器絕對優勢之情狀下，當可不費吹灰之力為之，然渠
    等僅毆打告訴人王文山臉部及砍傷告訴人王文山右大腿，且
    現已回復狀況良好，未生肢體機能毀敗或嚴重減損之結果，
    依罪證有疑利歸於被告之原則，本案既無積極證據足資證明
    被告陳又誠確有重傷害之犯意，是本件僅能認定被告陳又誠
    係基於普通傷害之犯意為上開犯行，惟起訴基礎犯罪事實既
    屬同一，本院得予以審理，並變更起訴法條。公訴意旨再認
    被告對王菊美所為部分，係犯刑法第 305條之恐嚇危害安全
    罪云云，惟按「刑法第 305條之恐嚇罪，係指單純以將來加
    害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
    於安全者而言。如對於他人之生命、身體等，以現實之強暴
    脅迫手段加以危害要挾，使人行無義務之事或妨害人行使利
    ，應構成刑法第304條之強制罪，而非同法第305條之恐嚇危
    害安全罪。」最高法院93年度台上字第3309號判決可資參照
    。查被告陳又誠係於王菊美正欲撥打電話報警之際，持銀色
    外觀之疑似手槍之物，擊破王菊乘坐之小客車駕駛座車窗玻
    璃，再以該疑似手槍之物指向王菊美，要求王菊美放下手機
    ，以此脅迫王菊美不得報警，已如前述，被告陳又誠以上開
    舉措脅迫王菊美，係屬強制犯行中之脅迫手段，已包括於強
    制犯行中，自不另論以恐嚇罪，被告陳又誠所為非僅出於以
    未來惡害使王菊美心生畏懼，尚已達妨害王菊美行使報警之
    自由權利，自應構成強制罪而非恐嚇危害安全罪，惟起訴基
    礎犯罪事實既屬同一，本院爰依法變更起訴法條。被告陳又
    誠與戴清宏、綽號「香腸」之成年男子及其餘不詳成年男子
    5 名間，就上揭傷害犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，應論
    以共同正犯。再被告陳又誠以一持槍及出言恫嚇之行為，同
    時對證人陳志琪、潘啟榮為恐嚇危害安全之犯行，為想像競
    合犯，應依刑法第55條規定從一重處斷。被告陳又誠所犯恐
    嚇危害安全罪、傷害罪及強制罪間，雖時間緊接，地點相同
    ，但所觸犯各罪侵害之法益非屬同一，犯意各別，行為互殊
    ，應予分論併罰。
二、原審對被告陳又誠對王菊美所為部分，予以論罪科刑，固非
    無見，惟此部分應係成立強制罪，原審判決就此部分論以恐
    嚇危害安全罪，尚有未洽。被告陳又誠上訴意旨指摘：被告
    陳又誠單獨基於恐嚇危害安全之犯意先向留在現場之王文山
    友人陳志琪、潘啟榮兩人出示銀色外觀疑似手槍之物乙把，
    出言恐嚇，使上述二人心生畏懼；隨後翌日（5月2日）凌晨
    零時，被告又以上開銀色外觀疑似手槍恫嚇王菊美不得報警
    ，使王菊美遭受威脅，致生危害於安全，前揭被告犯罪事實
    之恐嚇犯行之犯罪時間接續、地點同一，似屬刑法一行為觸
    犯數罪名之想像競合犯，判決主文諭知恐嚇二罪似屬違誤等
    云云，然查一行為觸犯數罪名之想像上競合犯，係指行為人
    以一個意思決定發為一個行為，而侵害數個相同或不同之法
    益，具備數個犯罪構成要件，成立數個罪名之謂，乃處斷上
    之一罪；此與行為人就同一犯罪構成事實，以單一行為之數
    個舉動接續進行，以實現一個犯罪構成要件，侵害同一法益
    ，成立一個罪名之接續犯不同，雖接續犯於犯罪行為完畢之
    前，其各個舉動與該罪之構成要件相符，但行為人主觀上係
    以其各個舉動僅為全部犯罪行為之一部，而客觀上，亦認係
    實施一個犯罪，是以僅成立一個罪名（最高法院71年台上字
    2837號判例要旨參照）。被告陳又誠對陳志琪、潘啟榮出言
    恫嚇係犯恐嚇危害安全罪，對王菊美部分係犯強制罪，且被
    告陳又誠見車內之王菊美欲撥打電話報警，始為此部分強制
    犯行，而妨害王菊美行使報警之自由權利，均如前述，被告
    陳又誠對王菊美部分係臨時起意而為強制犯行，足見被告陳
    又誠此部分恐嚇危害安全罪與強制罪間，犯意各別，行為互
    殊，自非想像競合犯甚明，從而，被告陳又誠此部分上訴均
    無理由，應予駁回，惟原審判決此部分既有前開瑕疵可指，
    自應由本院予以撤銷改判。
三、爰審酌被告陳又誠持疑似手槍之物脅迫王菊美之方式，妨害
    王菊美行使權利，對王菊美心理造成之創傷亦深，再被告陳
    又誠迄於本院言詞辯論終結時，始終未與被害人王菊美達成
    和解，且未賠償分文，是就犯後態度部分，顯均無從為被告
    有利之考量，暨被告陳又誠國中畢業、家境勉持之生活狀況
    等一切情狀，就被告陳又誠所犯強制罪部分量處如主文第 2
    項所示之刑。復扣案之被告陳又誠自行提出扣案之空氣槍 1
    支（槍枝管制編號0000000000號，詳警卷第24至27頁扣押筆
    錄、扣押物品目錄表；偵卷第3至4頁內政部警政署刑事警察
    局97年 8月26日刑鑑字第0970121311號鑑定書，鑑定結果不
    具殺傷力），並非被告陳又誠於本案犯罪使用之物，業據告
    訴人王文山、證人陳志琪、王菊美始終指述、證述明確（上
    訴卷第 482頁、偵卷第80、37頁），已如前述，且非被告陳
    又誠或其他共犯所有之物，亦據被告陳又誠於本院陳明在卷
    （上訴卷第 488頁），依法與沒收規定不符，自不得宣告沒
    收，併予敘明。
四、至被告陳又誠所犯恐嚇危害安全罪、傷害罪部分，原審判決
    以被告此部分罪證明確，對被告陳又誠量處有期徒刑3月、1
    年 2月，其認事用法均無不合，量刑亦屬妥適，被告陳又誠
    上訴意旨猶認：臺中地檢署僅就本案97年度偵字第 19160號
    被告邱民勳、楊致文、余濰煬等三人之殺人未遂案件製作不
    起訴處分書，其餘多名未列案之嫌犯，是否仍在偵辦中，是
    否移送地檢署偵辦，皆非難以調查審認。原審判決所據石盛
    昌出具職務報告所載內容「被害人王文山、王菊美僅指認戴
    清宏、陳又誠、邱民勳、楊志文、余濰煬等 5人涉案，並無
    鎖定其餘犯嫌，亦未另外查獲其他涉嫌共犯」，與石盛昌出
    具之偵查報告所載之「王文山、王菊美指證之陳又誠以外之
    6 名犯嫌特徵，洽與本轄另一件殺人未遂案犯嫌特徵類似」
    迥異，有傳訊到庭詰問必要；又依被害人王文山於偵訊稱：
    陳又誠應該沒有拿刀砍我等語，及證人王菊美、潘啟榮之陳
    述，足見被告陳又誠並未參與在場其他不詳成年人傷害王文
    山之犯行，彰彰明甚。原審諭知被告陳又誠參與犯行，併科
    處重刑一年二月，顯有未洽云云，惟查，警員石盛昌於97年
    7 月24日之偵查報告，係敘明邱民勳、楊志文、余濰煬經王
    文山、王菊美指認後之查獲經過，有該偵查報告可佐（警卷
    第 1頁），而其於100年4月22日之職務報告係說明並無其他
    證據鎖定尚有「戴清宏、陳又誠、邱民勳、楊志文、余濰煬
    」以外之其餘犯嫌，亦無另外查獲其他涉案共犯等情，亦有
    該職務報告可佐（原審卷第 348頁），上開偵查報告、職務
    報告並無扞挌，已足證明警方並未查獲本案之其他嫌犯，自
    無再傳訊證人即警員石盛昌到庭說明之必要；復上訴理由狀
    所指之證人王菊美、潘啟榮之陳述，何以不足為有利被告陳
    又誠之認定，業經本院詳述如前（參見理由欄貳之七之（二
    ）之說明，被告陳又誠上訴仍執前詞，顯無理由，應予駁回
    。又上開撤銷改判部分與上訴駁回部分，定應執行刑如主文
    第4項所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第 1項前段、第300條、第368條，刑法第304條第1項、第51條
第5款，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官許睦坪到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    11    月    1     日
          刑事第十二庭    審判長法  官  康應龍
                                法  官  王國棟
                                法  官  黃家慧
以上正本證明與原本無異。
檢察官得就傷害部分上訴。其餘均不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  江丞晏
中    華    民    國   100    年    11    月    1     日
[*jrecno*]100,上訴,1347,20111101,3
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上訴
[*jno*]1347
[*jdate*]1001101
[*jcheck*]3
