[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1651%2c20101103%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1651&jdate=991103&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001651&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1651%2c20101103%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1651&jdate=991103&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,1651
[*裁判日期*]991103
[*裁判案由*]妨害自由等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　99年度上訴字第1651號
上　訴　人
即　被　告　丙○○
上列上訴人因妨害自由等案件，不服臺灣彰化地方法院98年度訴
緝字第81號中華民國99年7月8日第一審判決（起訴案號：臺灣彰
化地方法院檢察署97年度偵字第6692號、第7319號、第8018號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、丙○○因不滿戊○○向其催討債務，竟基於妨害自由及普通
    傷害之犯意，於民國（下同）97年4月26日下午6時30分許，
    在彰化縣北斗鎮○○里○○街「福地宮」前，先以棒球棍1
    支（未扣案）架住戊○○脖子約1至2分鐘許，使戊○○無法
    自由行走，再以右手毆打戊○○之左臉、以右腳踢戊○○左
    下胸部，使戊○○因此受有左臉頰瘀腫約6x5公分、左下胸
    部挫傷併有壓痛之傷害（傷害部分，雖經調解成立，惟該調
    解書未載明撤回告訴或不行使追訴權之意旨，不符鄉鎮市調
    解條例第28條第2項之規定，故不生撤回傷害告訴之效力，
    本院自得就此部分，予以審理），而剝奪戊○○之行動自由
    ，後經不詳姓名年籍之旁人勸阻後，丙○○始放開戊○○。
二、緣丙○○於97年7月13日上午10時許，在彰化縣北斗鎮○○
    里○○路16之10號，徒手竊取劉城所有放置在上址工廠內之
    白鐵汽車保險桿1支、汽車用水箱11個等物品（業經原審法
    院97年度斗簡字第538號簡易判決判處有期徒刑4月，如易科
    罰金以新臺幣1千元折算1日確定），經警方查獲後，丙○○
    懷疑係丁○○向警方報案，竟基於恐嚇危害安全之犯意，於
    97年7月15日上午10時20分許，騎乘車牌號碼TEP-620號機車
    ，預藏其所有之柴刀1把，至上開工廠處，丙○○下車後，
    即手持該柴刀1把，以加害生命、身體之事，向丁○○恫稱
    ：要不然來輸贏，如果不來對質的話，在街上不要被我遇到
    ，遇到再來輸贏也沒有關係等語，使丁○○心生畏懼，致生
    危害於安全。
三、丙○○因故不滿乙○○、高世賢兄弟，乃欲尋釁，竟基於妨
    害自由及意圖為自己不法所有之犯意，於97年7月16日下午6
    時許，預藏其所有上開柴刀1把，騎乘上開車牌號碼TEP-620
    號機車，至彰化縣北斗鎮○○里○○路29號前，適見乙○○
    出現該處，即下車並手持上開柴刀1把從後架住乙○○脖子
    約2分鐘許，而剝奪乙○○之行動自由，並對乙○○恐嚇稱
    ：將錢財拿出來，否則就要砍人等語，使乙○○心生畏懼，
    但尚未達到壓抑乙○○意思自由之程度，彼時乙○○之女友
    陳冠樺見狀，立即奔回位於鄰近之住處，向乙○○之弟高世
    賢、高世佳敘述上情。高世賢、高世佳聞言，立即跑至該處
    ，高世賢將丙○○持刀之手撥開，乙○○乃趁機脫離，雙方
    隨即發生扭打（丙○○傷害部分，業經乙○○撤回告訴，經
    原審判處公訴不受理確定），高世賢並奪下丙○○所持之柴
    刀，丙○○隨即迅速騎乘上開機車離去，方未生恐嚇取財之
    結果。
四、案經被害人戊○○、丁○○、乙○○訴由彰化縣警察局北斗
    分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力方面：
  (一)按詰問權係指訴訟上當事人有在審判庭輪流盤問證人，以求
    發現真實，辨明供述證據真偽之權利，現行刑事訴訟法對於
    詰問制度之設計，以同法第166條以下規定之交互詰問為實
    踐，屬於人證調查證據法定程序之一環；與證據能力係指符
    合法律所規定之證據適格，而得成為證明犯罪事實存在與否
    之證據資格，性質上並非相同。偵查中檢察官為蒐集被告犯
    罪證據，訊問證人旨在確認被告嫌疑之有無及內容，與審判
    期日透過當事人之攻防，調查人證以認定事實之性質及目的
    ，尚屬有別。偵查中訊問證人，法無明文必須傳喚被告使之
    得以在場，刑事訴訟法第248條第1項前段雖規定：「如被告
    在場者，被告得親自詰問」，事實上亦難期被告必有於偵查
    中行使詰問權之機會。此項未經被告詰問之被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第159條之1第2
    項規定，原則上屬於法律規定為有證據能力之傳聞證據，於
    例外顯有不可信之情況，始否定其得為證據。是得為證據之
    被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，因其陳述未經
    被告詰問，應認屬於未經合法調查之證據，並非無證據能力
    ，而禁止證據之使用。此項詰問權之欠缺，非不得於審判中
    由被告行使以資補正，而完足為經合法調查之證據，又詰問
    權之行使乃當事人之權利，亦得由當事人捨棄之。經查，證
    人戊○○、丁○○、乙○○、高世佳等人於偵查中向檢察官
    所為之陳述，均經具結，依上說明，本屬有證據能力之傳聞
    證據，雖未經被告於偵查程序中為詰問，但於原審審理中已
    對證人戊○○、丁○○、乙○○補正詰問程序，而完足為合
    法調查之證據，而證人高世佳則未聲請傳喚詰問，按證人戊
    ○○、丁○○、乙○○、高世佳等人在檢察官偵查時，均係
    以證人之身分，經其等具結擔保其等證述之真實性，亦無證
    據顯示係遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力干擾情形，或
    在影響上揭證人心理狀況致妨礙其等自由陳述等顯不可信之
    情況下所為，是其等於檢察官偵訊中之證述，自均有證據能
    力。
  (二)另按從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄
    文書、證明文書，除顯有不可信之情況外，得為證據，刑事
    訴訟法第159條之4第2款定有明文。卷附之卓醫院診斷證明
    書（見97年度偵字第8018號卷第14頁），係醫師執行醫療業
    務時，於診療過程中，依據醫師法之規定，製作病歷，該病
    歷即屬醫師執行業務時，業務上所製作之紀錄文書，而診斷
    證明書係依病歷所轉錄之證明文書，自仍屬本條項之證明文
    書，復無具體事證顯示該診斷證明書存有詐偽或虛飾之情事
    ，核無該法條所定顯有不可信之特別情況，自得為證據。
  (三)卷附被害人乙○○受傷及彰化縣北斗鎮新生里附近現場照片
    （見97年度偵字第6692號卷第24頁至第27頁），因不具供述
    性，屬於非供述證據，並無傳聞法則之適用，應與一般證物
    相同處理，並已經依法踐行調查程序，即不能謂其無證據能
    力。
  (四)按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰
    問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未
    聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念
    ，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有
    證據能力。經查，檢察官、被告均未對本院下述其餘所引用
    之證據表示意見，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議，可
    認為均同意作為證據，本院審酌該等證據之取得過程並無瑕
    疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，以之為本案證
    據尚無不當，認為得為本案之證據，是依刑事訴訟法第159
    條之5之規定，均有證據能力。
二、訊據上訴人即被告丙○○（下稱被告）矢口否認有何上開犯
    行，辯稱：戊○○半夜不睡覺，打電話給伊，伊太太懷疑伊
    外面有女人，還有一次伊在福地宮前被打，戊○○說是她找
    人來修理伊，所以伊才會於97年4月26日下午6時30分許，在
    福地宮前質問她，她先打伊，伊才打她巴掌一下，伊並未用
    腳踢她及以棒球棍妨害其自由，且戊○○有精神疾病，常常
    亂講話，可以傳她父親來作證；又丁○○是先拿球棒要攻擊
    伊，伊才拿柴刀，並問他是不是要輸贏，伊並沒有對丁○○
    怎樣，可以對丁○○測謊；而伊大概在10年前，向高世賢買
    安非他命，他卻拿冰糖賣伊，所以伊於97年7月16日下午看
    到乙○○去林宗億住處買毒品，伊就向乙○○討毒品，乙○
    ○不理伊，伊才拿柴刀，高世賢、高世佳就過來壓伊，搶走
    伊的柴刀，高世賢並從伊頭部打下去，伊持柴刀係要向乙○
    ○索討毒品，並未以柴刀架住乙○○的脖子妨害其自由，亦
    未對乙○○出言恐嚇取財未遂等語。惟查：
  (一)上開犯罪事實欄一部分：
  1.業據證人戊○○於警詢時證稱：當時我要向丙○○討錢，他
    欠我新臺幣5千元，丙○○說沒有證據，然後丙○○先用棒
    球棍壓住我頸部拉我至旁邊就用右手打我左臉部、用腳踢我
    左腰部（即近左下胸部）等語（見97年度偵字第8018號第9
    頁）；證人戊○○於偵查中證稱：他（指被告）一開始是雙
    手用棒球棍繞到我的脖子上，架住我‧‧‧後來他就用拳頭
    打我的臉，用腳踢我的腰等語（見同上偵查卷第29頁）；證
    人戊○○於原審審理時證稱：被告將棒球棍扣住我的脖子。
    （問：被告拿棒球棍扣住你的脖子有多久？）約1分至2分鐘
    左右。（問：被告扣住你後你為何不離開現場？）被告扣住
    我時我無法離開。（問：後來被告是否有打傷你？）有的。
    （問：你當天會與被告有所爭執，是因為你要向被告催討
    5000 元？）是的，因為被告有向我借5000元等語（見原審
    訴緝卷第149頁、第150頁），且被害人戊○○於當日確受有
    左臉頰瘀腫約6x5公分、左下胸部挫傷併有壓痛等傷害，亦
    有卓醫院診斷證明書在卷可查（見同上偵查卷第14頁），而
    上開傷勢適足以證明被害人戊○○確遭毆打，並與被害人戊
    ○○之指證，相互吻合，足證被害人戊○○上開指證為真實
    。
  2.而被告於警詢時曾供稱：是戊○○先用手推我，還恐嚇說要
    綁架我的3個小孩，現場有姚凱夫看到，戊○○有用手抓我
    頸部、臉部等多處抓傷，是戊○○先動手打我並恐嚇我，我
    才出手打她等語（見97年度偵字第8018號卷第5頁、第6頁）
    ，此與被告於本院之上開辯解，並不相符，且被告並未提出
    積極證據證明其有因此受傷，又證人姚凱夫於警詢時並未證
    稱戊○○有毆打被告情事等語（見同上偵查卷第12頁）。是
    被告此部分辯解，亦非可採。
  3.又被告曾於98年4月10日委請其妻葉育涵向彰化縣北斗鎮調
    解委員會聲請與被害人戊○○調解，嗣經調解成立，依卷附
    彰化縣北斗鎮調解委員會98年刑調字第78號調解書記載：聲
    請人（即本案被告）因不滿對造人（即戊○○）向其催討債
    務，竟基於妨害自由之犯意，於97年4月26日18時30分許，
    在北斗鎮○○里○○街「福地宮」前剝奪對造人之自由並打
    傷事件，雙方同意就損害賠償部分和解，調解內容如下：一
    、聲請人願給付新台幣（下同）1萬元整與對造人當醫療費
    、慰藉金、及本案所受之損害。二、‧‧‧（見原審訴緝卷
    第49頁）。觀諸上開調解書業已載明係針對被告於上開時、
    地對戊○○為剝奪其自由及傷害事件為調解，且係由被告賠
    償1萬元予被害人戊○○，被告苟無被害人戊○○所指上開
    妨害自由及傷害情事，被告何需委請其妻葉育涵聲請調解及
    賠償戊○○之損害；況被告曾於原審兩度供承本案犯行（見
    原審訴緝卷第66頁背面、第76頁背面），足見被告上開所辯
    ，應係事後卸責之詞，均非可採。
  4.至於被告辯稱戊○○有精神疾病，常亂講話，並請求傳喚其
    父親作證一節，因從被害人戊○○上開警、偵訊及原審上開
    證述筆錄觀之，均未呈現有語無倫次、胡亂言語或前後顛三
    倒四等精神異常情形，亦能參與上開調解程序，顯見被害人
    戊○○當時之精神狀態應無異樣，又本案發生於97年4月26
    日，迄今已有2年6月餘，被害人戊○○縱現患有精神疾病，
    亦無法以此推論被害人戊○○上開指訴為不實，是被告聲請
    傳喚被害人戊○○之父親以證明戊○○之精神狀況，核無必
    要。另證人姚凱夫於警詢時雖亦證稱並未看到被告有毆打戊
    ○○情事（見97年度偵字第8018號卷第12頁），然證人姚凱
    夫自承與被告為認識約7年之友人，且曾與被告共同竊盜他
    人財物，此有臺灣彰化地方法院檢察署97年度偵字第7054號
    聲請簡易判決處刑書在卷可憑（見97年度偵字第7319號卷第
    31頁、第32頁），顯見證人姚凱夫與被告關係友好且密切，
    其證詞難免有所偏袒被告，並不足為有利於被告之認定。
  5.按鄉鎮市調解條例第28條第2項規定：告訴乃論之刑事事件
    於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，並於調解書
    上記載當事人同意撤回意旨，經法院核定者，視為於調解成
    立時撤回告訴或自訴。觀諸上開規定之立法理由，係因告訴
    乃論之刑事案件之告訴、自訴權因告訴權人之同意撤回而喪
    失，其調解經法院核定後，即限制當事人行使再行起訴、告
    訴或自訴之權。因此，調解書之記載內容，必須明確且足以
    表示告訴權人不行使追訴權之意思，爰明定於調解書上記載
    當事人同意撤回意旨，以杜爭議。查上開彰化縣北斗鎮調解
    委員會98年刑調字第78號調解書雖於98年4月17日經臺灣彰
    化地方法院核定，惟觀該調解書記載之內容，並未明確記載
    告訴人撤回告訴或不行使追訴權之意旨，核與鄉鎮市調解條
    例第28條第2項之規定不合，自不生撤回傷害告訴之效力，
    附此敘明。
  6.綜上所述，被告上開犯罪事實欄一部分之犯行，事證明確，
    堪以認定。
  (二)上開犯罪事實欄二之部分：
  1.迭據證人丁○○於警詢、偵查及原審證述明確（見97年度偵
    字第7319號卷第8頁至第10頁、第28頁、原審訴緝卷第150頁
    ），且有被告所有之柴刀1把扣案可稽，按證人丁○○與被
    告並無仇隙，衡諸常情，證人丁○○當無任意設詞誣陷被告
    之理，是其上開指證，應為真實。
  2.又被告曾於98年3月26日委請其妻葉育涵向彰化縣北斗鎮調
    解委員會聲請與被害人丁○○調解，嗣經調解成立，依卷附
    彰化縣北斗鎮調解委員會98年刑調字第67號調解書記載：聲
    請人（即本案被告）因有些事情而懷疑對造人（即丁○○）
    向警方報案，在民國97年7月15日10時20分許，在北斗鎮○
    ○里○○路16之10號，向對造人恫稱：不要再被我遇到，遇
    到要對你不利一些言語，致使對造人心生畏懼，致生危害於
    安全，經兩造同意就民事部分和解，內容如下：一、聲請人
    當眾向對造人對不起，並求原諒，以後不再有此犯意，如有
    犯意願受法律之責任。二、對造人願原諒聲請人之一些恐嚇
    言行，不再追究本案民事之請求權（見原審訴緝卷第50頁）
    。觀諸上開調解書業已載明係針對被告於上開時、地對丁○
    ○上開恐嚇為調解，且係由被告請求被害人丁○○原諒，被
    告苟無被害人丁○○所指上開恐嚇情事，被告何需委請其妻
    葉育涵聲請調解及請求丁○○原諒；況被告亦曾於原審兩度
    供承本案犯行（見原審訴緝卷第66頁背面、第76頁背面），
    足見被告上開所辯，應係事後卸責之詞，並非可採。
  3.綜上所述，被告上開犯罪事實欄二部分之犯行，事證明確，
    堪以認定。至於被告雖請求對丁○○測謊，因本件事證已明
    ，核無必要，附此敘明。
  (三)上開犯罪事實欄三之部分：
  1.業據證人乙○○於警詢時證稱：我被1名陌生的男子持刀押
    住我脖子，該名男子恐嚇我叫我把身上口袋的錢財拿出來，
    若不拿出來就要砍我，我的女朋友就趕緊跑回家叫我的家人
    ，然後我的家人弟弟高世賢、高世佳等2人就立即趕到，我
    與我的2個弟弟3人合力奪下該男子手上的刀子，該男子就騎
    機車逃走等語（見97年度偵字第6692號第10頁）；證人乙○
    ○於偵查中證稱：走路回家途中，我家就在附近，被告右手
    拿刀子從我的後方架住我的脖子上，叫我把錢拿出來，不然
    他要砍我，我女友看到後，馬上跑到我家，叫我2個弟弟出
    來，我弟弟高世佳、高世賢來之後，就跟我一起搶下被告的
    刀子等語（見同上偵查卷第44頁）；證人乙○○於原審審理
    時證稱：（問：97年7月16日下午6時被告是否手持柴刀去找
    你？）是的。（問：當時經過情形如何？）當時我去買東西
    回來，被告持刀從我後面押住我，叫我把錢拿出來，我女朋
    友就跑去找我弟弟來幫忙，當時我弟弟出來看到被告押住我
    ，我們就開始搶那把刀，拉扯中，系爭柴刀被我們搶下，被
    告就趕緊牽摩托車騎走，我們就馬上去報警了。（問：你適
    才供稱被告以刀押住你，當時被告有說什麼話嗎？）他說「
    把錢拿出來，如果不把錢拿出來，就要拿刀劈你」等語。（
    問：被告持刀押住你的時間多久？）大約2分鐘之久等語（
    見原審訴緝卷第124頁、第125頁）；且證人高世佳於警詢時
    證稱：聽到我哥哥的女友陳冠樺用跑的跑回我們家很緊張向
    我們說大哥乙○○被1名陌生男子持柴刀架住脖子向他索取
    財物。我與二哥高世賢及陳冠樺馬上跑到現場，就看到1名
    陌生男子手持柴刀架住我哥哥脖子向他索取財物，我與二哥
    高世賢第一反應即向前搶下對方手上所持有1把刀與該名陌
    生男子一陣扭打，那把刀最後被我二哥高世賢搶下交給警方
    等語（見同上偵查卷第14頁、第15頁）；證人高世佳於偵查
    中證稱：是我哥哥的女友跑回家裡說我哥被別人拿刀架住，
    我才衝到現場，我就上前跟我哥搶下被告的刀子，當時還有
    我二哥高世賢一起出來搶下被告的刀子等語（見同上偵查卷
    第45頁）；又證人高世賢於原審審理時亦證稱：我哥哥的女
    友陳冠樺叫我出來門外時，我看到被告拿刀押住我的哥哥，
    刀子放在脖子上。陳冠樺有跟我說被告要跟我哥哥要錢。（
    問：你看到你哥哥遭被告持刀押住時，你哥哥是否有嘗試掙
    脫？）有的，被告看到我跑出去，不知跟我說了句什麼話，
    我哥哥當時被刀子架住脖子，我就馬上過去用手將被告持刀
    的手撥開，刀子撥開時，我哥哥才能脫身，之後我與我哥哥
    就與被告發生扭打等語（見原審訴緝卷第147頁背面），經
    核證人乙○○、高世佳、高世賢上開之證述情節相符，且有
    被告所有之柴刀1把扣案及被害人乙○○因與被告發生扭打
    受傷及彰化縣北斗鎮新生里附近現場照片在卷可憑（見97年
    度偵字第6692號卷第24頁至第27頁），足見其等證言，確有
    實據，並非捏造之詞。
  2.又證人乙○○、高世賢均堅決否認有被告所言曾賣安非他命
    給被告情事（見原審訴緝卷第124頁背面、第148頁背面），
    被告復未提出其他積極證據證明證人乙○○或高世賢確有販
    賣安非他命，且苟有如被告所辯稱大概在10年前，曾向高世
    賢買安非他命受騙情事，衡情被告應速向證人高世賢質問及
    索討，豈有於時隔10年之久，卻係持刀向乙○○索錢之理，
    益見被告所辯，不符常情；參以被告曾於原審兩度供承本案
    犯行，並與被害人乙○○當庭和解成立（見原審訴緝卷第66
    頁背面、第76頁背面），被害人乙○○並具狀撤回刑事告訴
    ，此有刑事撤回告訴狀在卷可憑（見原審訴緝卷第77頁），
    足見被告上開所辯，應係事後卸責之詞，並非可採。
  3.綜上所述，被告上開犯罪事實欄三部分之犯行，事證明確，
    堪以認定。
三、核被告就犯罪事實欄一部分之所為（即對被害人戊○○妨害
    自由及傷害部分），係犯刑法第302條第1項之剝奪他人行動
    自由罪及刑法第277條第1項之普通傷害罪；被告就犯罪事實
    欄二部分之所為（即對被害人丁○○恐嚇危害安全部分），
    係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪；而按刑法上強盜罪與
    恐嚇取財罪之區別，係以被告對被害人施用威嚇之程度為準
    ，如其程度足以壓抑被害人之意思自由，致使不能抗拒而為
    財物之交付者，為強盜罪，反之，如其程度尚不足以壓抑被
    害人之意思自由，被害人並非不能抗拒，或未達於不能抗拒
    之程度，其交付財物與否，儘有自由斟酌之餘地者，僅應成
    立恐嚇取財罪（最高法院84年度台上字第6029號判決要旨參
    照）。又恐嚇取財與強盜罪，二者就其同具有不法得財之意
    思，及使人交付財物而言，固無異趣，但就被害人是否喪失
    意思自由，不能抗拒言之，前者被害人尚有意思自由，後者
    被害人之意思自由已被壓制，達於不能抗拒之程度，故恐嚇
    取財罪，其恐嚇行為雖不以將來之惡害通知為限，即以目前
    之危害相加，亦屬之。但必其強暴、脅迫手段，尚未使被害
    人達於不能抗拒之程度始可，如其強暴、脅迫行為，已使被
    害人喪失意思自由，達於不能抗拒之程度，即應構成強盜罪
    ，而非恐嚇取財罪（最高法院87年度台上字第2278號判決要
    旨參照）。查被告所為上開犯罪事實欄三之犯行，固有持刀
    從後架住乙○○之脖子，並對乙○○恫稱：將錢財拿出來，
    否則就要砍人等語，惟據證人乙○○於原審證稱：被告持刀
    稍微碰到我的脖子，但不是整支放在我脖子上面。我有跟被
    告講你是誰，我不認識你等語。我弟弟出來時，我們就跟被
    告開始搶刀子等語（見原審訴緝卷第125頁面），是從被告
    持刀架住被害人乙○○脖子的狀態及架住之時間不長，被害
    人乙○○亦尚能詢問被告，並旋與其弟弟高世賢、高世佳與
    被告發生扭打等情觀之，顯見被告案發當時所施用威嚇之程
    度，並不足以壓抑被害人乙○○之意思自由，是其此部分所
    為，僅恐嚇取財，尚與強盜罪之構成要件有間，故被告就犯
    罪事實欄三部分之所為（即對被害人乙○○妨害自由及恐嚇
    取財未遂部分），應係犯刑法第302條第1項之剝奪他人行動
    自由罪及刑法第346條第3項、第1項之恐嚇取財未遂罪。再
    者，就被告上開犯罪事實欄一、三所犯各罪間如何評價問題
    而言，刑法修正刪除牽連犯之規定後，勢將擴大想像競合犯
    與數罪併罰之適用範圍，而有重構刑法行為數理論之必要。
    參考德國與日本之實務與學說見解，其中德國實務界多以行
    為時在時間上之客觀重疊性，作為認定一行為與否之標準，
    亦即具有所謂行為之部分一致性，即可以被認定為一行為（
    詳參國立臺灣大學法律學系教授黃榮堅所著「基礎刑法學下
    」第409頁，2003年5月初版第1刷）。日本刑法就想像競合
    犯之一行為概念，則採「重合理論」，而衍生出「自然行為
    主要部分重合說」、「自然行為部分重合說」、「自然行為
    之著手階段重合說」、「二個以上自然行為不可分說」等學
    說見解，惟不論採大部分同一或局部同一，其所實行數個犯
    罪構成要件重疊之同一時點，通說係以應依社會觀念所認定
    實行之著手階段屬於同一為必要。則在著手實行階段具有同
    一性之情形下，凡基於一個犯罪決意，實行數個犯罪構成要
    件之行為，彼此實行行為完全同一，或大部分同一，甚或局
    部同一，視個案情節，皆可能得以評價為一個犯罪行為而論
    以想像競合犯（詳參最高法院庭長張淳淙所著「從刑法修正
    論行為之單數－牽連犯、連續犯及常業犯廢除後之實務因應
    」一文，刊載於司法週刊第1286期「司法文選別冊」）。是
    被告上開犯罪事實欄一剝奪他人行動自由及普通傷害間及上
    開犯罪事實欄三剝奪他人行動自由與恐嚇取財未遂間，均有
    時間上之重疊關係，揆諸前揭說明，各應屬一行為而觸犯兩
    個罪名，均得論以刑法第55條之想像競合犯，而分別從較重
    之剝奪他人行動自由罪（即上開犯罪事實欄一部分）及恐嚇
    取財未遂罪（即上開犯罪事實欄三部分）論處。公訴人認此
    均係數罪併罰，尚有未洽。被告上開恐嚇取財未遂之犯行，
    業已著手於恐嚇取財行為之實行，惟其犯罪尚屬未遂階段，
    爰依刑法第25條第2項之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。
    被告所犯上開刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪（即
    上開犯罪事實欄一部分）、刑法第305條之恐嚇危害安全罪
    （即上開犯罪事實欄二部分）及刑法第346條第3項、第1項
    之恐嚇取財未遂罪（即上開犯罪事實欄三部分），犯意各別
    ，行為互殊，應分論併罰。
四、原審經審理結果，認為被告上開犯行，事證明確，因而適用
    刑法第277條第1項、第302條第1項、第305條、第346條第3
    項、第1項、第25條第2項、第55條等規定，並審酌被告動輒
    以暴力方式解決糾紛，法治觀念實屬淡薄，惟念其業與被害
    人達成和（調）解，賠償他人之損害，及其犯罪後之態度等
    一切情狀，分別量處拘役50日（即犯罪事實欄一部分）、拘
    役20日（即犯罪事實欄二部分）及有期徒刑4月（即犯罪事
    實欄三部分），且就拘役部分，依刑法第51條第6款定其應
    執行拘役60日，並均依刑法第41條第1項前段各諭知易科罰
    金之折算標準。另認扣案之柴刀1把，為被告所有，且為供
    被告實施犯罪事實欄二、三之犯罪所用之物，而依刑法第38
    條第1項第2款規定，宣告沒收。經核原審上開認事用法，並
    無不合，量刑亦屬妥適，被告上訴猶執前詞否認犯行，指摘
    原判決不當，為無理由，應予駁回。
五、原審判決有下列應補充或更正之處：
  (一)本案引為判決基礎之上開證據之證據能力部分，分別如前所
    述，原判決僅依刑事訴訟法第159條之5規定謂有證據能力，
    尚有未洽，應予補充及更正之。
  (二)被告上開犯罪事實欄一部分，被告尚有以右腳踢被害人戊○
    ○之左下胸部，原審漏未此認定，應予補充。
  (三)被告上開犯罪事實欄三部分，被告剝奪被害人乙○○行動自
    由之時間約有2分鐘許，原審亦漏未此認定，亦應予補充。
  (四)被告持以剝奪被害人戊○○行動自由之棒球棍1支，並未扣
    案，形體不明，且無積極證據證明確屬被告所有，爰不予宣
    告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    11    月     3    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  楊  真  明
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
恐嚇危害安全部分（即犯罪事實欄二部分），不得上訴。
其餘部分，均得於10日內上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘
述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均
須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國    99    年    11    月     3    日
[*jrecno*]99,上訴,1651,20101103,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]1651
[*jdate*]991103
[*jcheck*]1
