[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2098%2c20111115%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2098&jdate=1001115&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002098&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2098%2c20111115%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2098&jdate=1001115&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上訴,2098
[*裁判日期*]1001115
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 100年度上訴字第2098號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李世榮
選任辯護人　林益輝律師
上列上訴人因偽造文書案件，不服臺灣臺中地方法院99年度訴字
第3697號中華民國 100年9月5日第一審判決（起訴案號：臺灣臺
中地方法院檢察署99年度偵緝字第1219號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按依刑事訴訟法第350條、第361條、第362條、第367條規定
    ，不服地方法院之第一審判決而上訴者，須提出上訴書狀，
    並應敘述具體理由，為上訴必備之程式；其所提出之書狀未
    敘述上訴理由，或僅曾以言詞陳述上訴理由者，均應於上訴
    期間屆滿後20日內補提理由書於第一審法院。第一審法院經
    形式審查，認逾期未補提上訴理由者，應定期間先命補正；
    逾期未補正者，為上訴不合法律上之程式，應以裁定駁回。
    倘已提出上訴理由，但所提非屬具體理由者，則由第二審法
    院以上訴不合法律上之程式，判決駁回。而所謂具體理由，
    必係依據卷內既有訴訟資料或提出新事證，指摘或表明第一
    審判決有何採證認事、用法或量刑等足以影響判決本旨之不
    當或違法，而構成應予撤銷之具體事由，始克當之（例如：
    依憑證據法則具體指出所採證據何以不具證據能力，或依憑
    卷證資料，明確指出所為證據證明力之判斷如何違背經驗、
    論理法則）；倘僅泛言原判決認定事實錯誤、違背法令、量
    刑失之過重或輕縱，而未依上揭意旨指出具體事由，或形式
    上雖已指出具體事由，然該事由縱使屬實，亦不足以認為原
    判決有何不當或違法者（例如：對不具有調查必要性之證據
    ，法院未依聲請調查亦未說明理由，或援用證據不當，但除
    去該證據仍應為同一事實之認定），皆難謂係具體理由，俾
    與第二審上訴制度旨在請求第二審法院撤銷、變更第一審不
    當或違法之判決，以實現個案救濟之立法目的相契合，並節
    制濫行上訴（最高法院97年度台上字第 892號刑事判決意旨
    參照）。
二、檢察官上訴意旨略以：
  (一)查本件門號並非告訴人申請或同意他人申請之事實，業據告
    訴人於原審證述明確，且告訴人謝明華於本案卷中之98年 6
    月19日調查筆錄、臺中市警局第一分局公益派出所受理各類
    案件紀錄表、99年 4月19日偵訊筆錄及同日證人結文、本案
    五紙行動電話服務申請書影本書寫與正本無異後之簽名，上
    開所有簽名「謝」字之「寸」，該末筆之點，無一超過次末
    筆之直線。而與本案五紙行動電話服務申請書、同意書上無
    論係姓名欄位填寫或簽名欄內簽名之「謝」，其中「寸」該
    末筆之點，均超過次末筆之直線，明顯有異。而與被告於99
    年7月1日當庭書寫之10次「謝」字方式相同，足見上開之申
    請書及同意書均非告訴人之簽名，而有可能係由被告所簽具
    明確。
  (二)另依證人曹晏方於原審證述可知，羅莎企業社係自89年 4月
    15日始成立，公司並無專有之在職證明格式，係由員工自行
    購買填寫後，再交由羅莎企業社會計蓋上公司章及公司負責
    人章。觀之本案申請行動電話門號所附之在職證明書，其上
    所載之到職日為86年9月1日，係在該社成立日89年 4月15日
    之前，此在職證明書是否確係由羅莎企業社會計人員所正式
    出具，不無可疑。且該在職證明書上各欄位書寫之筆跡，亦
    明顯與告訴人於上開等簽名之筆跡不相同。是尚難僅以告訴
    人確曾至該企業社應徵試用一星期之事實，遽認該在職證明
    書係由告訴人於申請起訴書附表所指門號時提供自明。
  (三)起訴書附表1至4的行動電話門號申請書上，均留有被告自89
    年 9月30日申請使用之室內電話00-0000000號等情，業據被
    告於原審時坦承不諱。然被告與告訴人間並無同事、同住或
    私人情誼之情事，是否有需要由被告於核對申請人即告訴人
    之個人資料時代告訴人應答，且於台灣大哥大公司核對人員
    以電話確認時，被告是否能及時應答，均有疑慮。倘本案起
    訴書附表所示 5個行動電話門號係由告訴人申請或同意由他
    人申請，自均可留有告訴人之聯絡電話，由告訴人親自接聽
    核對電話即可，又有何明確證據可證被告辯稱經由真實年籍
    不詳自稱「曾南錦」之男子介紹申辦。被告前已從事相同犯
    罪，於本案又供詞反覆，所辯係避重就輕之詞，不足採信，
    足認本件 5個行動電話門號均係在告訴人不知情下遭被告冒
    用名義申請至為明確，原審判決違背經驗法則未盡調查之能
    事，是原審認定事實及適用法律有上述缺失，請求撤銷原判
    決，更為適當之判決等云云。
三、惟查：
  (一)檢察官上揭上訴理由二之(一)所稱：查本件門號並非告訴人申
    請或同意他人申請之事實，業據證人即告訴人謝明華於原審
    證述明確，且告訴人謝明華之簽名與本案行動電話服務申請
    書之簽名明顯有異，而與被告當庭書寫之「謝」字方式相同
    ，足見上開之申請書及同意書均非告訴人之簽名，而有可能
    係由被告所簽具明確云云。然查，經原審依職權將被告當庭
    書寫之「謝明華」、地址等文字及如附表所示之行動電話門
    號申請書、在職證明書，送法務部調查局鑑定各份申請書筆
    跡是否相同、當庭書寫之筆跡與申請書、在職證明書筆跡是
    否相同，該局以 100年3月21日調科貳字第10000114300號函
    覆：「二、由於本案僅有當庭書寫筆跡可供參對，於數量及
    品質均不足，歉難鑑定；如需再鑑定，請補送謝明華及相關
    涉嫌人於89年間間平日書寫與待鑑申請書上字跡類同之筆跡
    資料（如謝明華、地址等），數量越多越好，俾利鑑析。」
    （見原審卷第35頁）。再徵之如附表編號1至4所示之行動電
    話門號申請書，與被告所書寫之如附表編號 5所示之行動電
    話門號申請書比較，其「謝明華」署名之筆跡字形、運筆習
    慣、轉折等並不相同，是亦難以筆跡鑑定認如附表編號1至4
    所示之行動電話門號申請書上「謝明華」之署名，為被告所
    偽造。且就如附表編號1至4所示之行動電話門號申請書，與
    被告所書寫之如附表編號 5所示之行動電話門號申請書，整
    體觀之，如附表編號1至4所示之行動電話門號申請書上「謝
    明華」署名之筆跡字形、運筆習慣、轉折等，與被告所書寫
    之如附表編號 5所示之行動電話門號申請書上「謝明華」署
    名，並不相同，尤以「謝」字中「寸」右上角是否連筆而形
    成 1小圓圈為最大差異。公訴檢察官論告意旨僅憑「寸」字
    末筆之點，有無超過末筆之直線，認上開之申請書及同意書
    上之「謝明華」之署名，「有可能」係由被告所簽具云云，
    尚有未洽，亦為原審判決理由欄四之6.所詳載（參見原審判
    決第14、15頁），其認事用法均無違誤，亦未違反證據法則
    、論理法則，檢察官此部分上訴理由仍執前詞，為相同主張
    ，此部分並非可採，尚難認係屬足以撤銷原審判決之具體理
    由。
  (二)再檢察官上揭上訴理由二之(二)所稱：本案申請行動電話門號
    所附之在職證明書所載之到職服務日期，係在羅莎企業社89
    年 4月15日成立之前，復其上書寫之筆跡與告訴人謝明華簽
    名之筆跡不同，難謂在職證明書係由告訴人謝明華提供乙節
    。經查，本件申請行動電話門號所附之羅莎企業社出具之在
    職證明書，其上蓋用之「曹晏方」印文為真正；又羅莎企業
    社之在職證明書係員工有需求時，由他們去購買填寫之後，
    再交由會計人員蓋章等情，亦經證人曹晏方於原審證述在卷
    （原審卷第 106頁），亦為原審判決所同此認定（參見原審
    判決理由欄四之(三)之2.、3.所載，即原審判決第10、11頁）
    。再本件並無證據證明在職證明書上之筆跡究係何人所寫，
    則雖本件在職證明書上所載之謝明華之到職日期有所不實，
    僅能證明係由填載之人所為，且其為不實填載之動機亦無從
    證明，自無從據在職證明書上之到職日期不實或檢察官認其
    上筆跡非由告訴人謝明華所填，遽即推定該在職證明書係由
    被告所偽造，而非由告訴人謝明華所填載，其理甚明，是檢
    察官此部分上訴理由逕以本件在職證明書上之到職服務日期
    與事實不符及主觀認定在職證明書非告訴人謝明華所載，即
    推定該在職證明書係被告所偽造，實屬速斷，尚非可採，此
    部分自難認係屬足以撤銷原審判決之具體理由。
  (三)檢察官上揭上訴理由二之(三)訴意旨再指稱：附表1至4之行動
    電話門號申請書均留有被告申請使用之室內電話00-0000000
    ，倘附表 5個行動電話門號係由告訴人申請或同意他人申請
    ，可留告訴人之聯絡電話，由告訴人親自接聽核對電話即可
    ，又有何證據證明被告辯稱經由綽號「曾南錦」之男子介紹
    申辦本件行動電話門號乙節。經查，該00-0000000號室內電
    話為被告李世榮所租用，有中華電信臺中營運處來函附卷可
    稽（原審卷第76頁），亦為被告於原審時自承（原審卷第10
    8 頁），如附表所示之行動電話服務申請書係告所偽造，衡
    情被告豈敢在申請書記載可供司法機關追查之電話號碼資料
    ？且該行動電話申請書上另外留有告訴人謝明華使用之0000
    000000號行動電話，該門號確係謝明華所使用，亦據證人謝
    明華於原審審理時證述在卷（原審卷第102、108頁反面），
    並有台灣大哥大公司基本查詢資料可稽（原審卷第48頁），
    則臺灣大哥大公司若需確認申請人之資料時，亦可撥打告訴
    人已有之手機號碼與以確認，核與被告於原審時供述：特約
    商家要求行動電話申請人須留下室內電話以及行動電話，以
    利聯絡申請人本人，因為申請人是外地來的，我怕會連絡不
    上申請人，所以伊才將其辦公室之電話寫在申請書上等語（
    原審卷第 108頁），被告所稱填寫自己之室內電話屬於便宜
    申請之方法，應堪採信。此亦為原審判決於理由欄四之(三)之
    3.及5.所載明採認（參見原審判決第11至14頁）。再被告辯
    係由不詳之「曾南錦」介紹申辦本件行動電話門號之辯解，
    尚非不可採信之理由，亦為原審判決於理由欄四之(一)至(三)所
    詳予載明（參見原審判決第 5至15頁）；另被告固未於偵查
    之始，供出代辦如附表所示之行動電話門號之實情，然自不
    能因之即認被告後來之供述均屬不實，且被告否認之辯解，
    縱屬不能成立，亦不能遽為有罪之認定，何況被告本案僅係
    前後供述不一，更不能憑此遽為有罪之定，事屬當然。是以
    ，檢察官此部分所指之上訴理由，無非徒就原審指駁之事證
    ，重為事實上之爭辯，尚非可採，難認係屬足以構成應予撤
    銷原判決之具體理由。
四、綜上所述，上訴人俱未依法指摘或表明第一審判決有何採證
    認事、用法或量刑等足以影響判決本旨之不當或違法，而構
    成應予撤銷之具體事由，且上開上訴理由亦不足以認定原判
    決有何不當或違法之處，尚非提起上訴之具體理由，應予駁
    回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第367條前段、第372條，判決如主文
。
中    華    民    國  100    年    11    月    15    日
          刑事第十二庭    審判長法  官  康應龍
                                法  官  王國棟
                                法  官  黃家慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  江丞晏
中    華    民    國  100    年    11    月    15    日
附表：
┌──┬───────────────┬─────────────┐
│編號│偽造之私文書名稱              │偽造之署押                │
├──┼───────────────┼─────────────┤
│1   │台灣大哥大公司門號00000000    │申請書「客戶簽章」欄之偽造│
│    │67號之行動電話服務申請書、    │「謝明華」署名1枚、同意書 │
│    │使用門號0000000000號之手機    │「立同意書人」欄之偽造「謝│
│    │優惠專案同意書各1份。         │明華」署名1枚。           │
├──┼───────────────┼─────────────┤
│2   │台灣大哥大公司門號00000000    │申請書「客戶簽章」欄之偽造│
│    │49號之行動電話服務申請書、    │「謝明華」署名1枚、同意書 │
│    │使用門號0000000000號之手機    │「立同意書人」欄之偽造「謝│
│    │優惠專案同意書各1份。         │明華」署名1枚。           │
├──┼───────────────┼─────────────┤
│3   │台灣大哥大股份有限公司門號    │申請書「客戶簽章」欄之偽造│
│    │0000000000號之行動電話服務    │「謝明華」署名1枚、同意書 │
│    │申請書、使用門號0000000000    │「立同意書人」欄之偽造「謝│
│    │號之手機優惠專案同意書各1份。 │明華」署名1枚。           │
├──┼───────────────┼─────────────┤
│4   │台灣大哥大公司門號00000000    │申請書「客戶簽章」欄之偽造│
│    │52號之行動電話服務申請書、    │「謝明華」署名1枚、同意書 │
│    │使用門號0000000000號之手機    │「立同意書人」欄之偽造「謝│
│    │優惠專案同意書各1份。         │明華」署名1枚。           │
├──┼───────────────┼─────────────┤
│5   │台灣大哥大公司門號00000000    │申請書「客戶簽章」欄之偽造│
│    │07號之行動電話服務申請書、    │「謝明華」署名1枚、同意書 │
│    │使用門號0000000000號之手機    │「立同意書人」欄之偽造「謝│
│    │優惠專案同意書各1份。         │明華」署名1枚。           │
└──┴───────────────┴─────────────┘
[*jrecno*]100,上訴,2098,20111115,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上訴
[*jno*]2098
[*jdate*]1001115
[*jcheck*]1
