[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2762%2c20070206%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2762&jdate=960206&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002762&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2762%2c20070206%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2762&jdate=960206&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上訴,2762
[*裁判日期*]960206
[*裁判案由*]偽造有價證券
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　95年度上訴字第2762號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
指定辯護人　本院公設辯護人丙○○
上列上訴人因被告偽造有價證券案件，不服臺灣臺中地方法院95
年度訴字第1930號中華民國95年9月27日第1審判決（起訴案號：
臺灣臺中地方法院檢察署95年度偵緝字第1020號、第1021號、第
1022號），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、公訴意旨係以：被告丁○○意圖為自己不法之所有，於民國
    （下同）93年1月間，在彰化縣田中鎮○○路○段1巷109弄26
    號其兄戊○○宅內，竊取戊○○所有臺灣中區郵政管理局為
    發票人，帳號00000000號，票號A0000000號、A0000000號、
    A0000000號等空白支票（竊盜部分未據告訴），並盜蓋戊○
    ○印章於其上後，基於概括犯意分別在前開空白支票上偽填
    面額新臺幣（下同）16萬7千3百元、30萬元、5萬元及發票
    日93年2月15日、93年1月8日、93年2月28日，再將上開面額
    16萬7千3百元支票1張交予臺中市○○路寶麗晶ＫＴＶ經理
    甲○○，支付其在該店消費款，另將上開30萬元及5萬元之
    支票分別持向朱振明、陳元錡調借現款花用，因認被告涉有
    刑法第201條第1項之偽造有價證券罪嫌，並為連續犯等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
　　能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
  　條第2項、第301條第1項分別定有明文。又刑事訴訟法上所
    謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之
    積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，
    始得採為斷罪之資料；且事實之認定，應憑證據，如未能發
    現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方
    法，以為裁判之基礎；而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以
    直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或
    間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均不致有所
    懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，
    倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即難
    遽採為不利被告之認定；另刑事訴訟法第161條已於91年2月
    8日修正公布，其第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負
    舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯
    罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出
    之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法
    ，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原
    則，自應為被告無罪判決之諭知，最高法院分別著有29年上
    字第3105號、40年臺上字第86號、76年度臺上字第4986號、
    92年度臺上字第128號等判例意旨可資參照。
三、公訴人認被告涉有上述犯行，無非係以告訴人戊○○及證人
    己○○均矢口否認曾借上開支票予被告，復有支票影本3張
    在卷可證等為其主要論據。訊據被告丁○○對於前述3張支
    票為其簽發予他人並行使之事實坦承不諱，惟堅決否認有何
    偽造有價證券犯行，辯稱：上開支票係我向大嫂己○○（即
    其兄戊○○之妻）借來使用，有經過大嫂授權，我之前已用
    同一方式借用過多張支票，均由我將現金存入戊○○之支票
    帳戶內，讓持票人提領，均無問題，若票期屆至時未將現金
    存入，郵局會通知我大嫂，我大嫂再通知我處理。此3張支
    票係因我沒錢支付而離家出走，我有寫下債務明細留在家中
    ，我的兄、嫂才提出告訴等語。
四、經查：
（一）被告辯稱其沒錢支付票款而離家出走，留下載有債務概況
      之小紙條1節，核與其前妻乙○○及其兄戊○○於警詢中
      所述相符，並有該紙條之影本附卷可稽（均見94年度偵字
      第2648號卷第6頁、第11頁至第13頁）。
（二）證人即被告之大嫂己○○固於原審證稱：「我借他（被告
      ）支票都是我親手開立的。‧‧‧他（被告）跟我說金額
      ，由我簽發。‧‧‧我不可能借他空白支票，因為支票我
      一定會自己開立。‧‧‧（卷附3張支票影本）印章對，
      但日期、金額不是我填寫的。‧‧‧（這些支票遭竊取）
      是他（被告）太太打電話給我們，才知道的。‧‧‧被告
      撕走幾張，我們根本不知道。（借票給被告時）我在票頭
      有寫。‧‧‧會寫『榮借』、日期。‧‧‧以前的支票沒
      有存根聯，只有第1頁可以登記而已。‧‧‧我不知道被
      告拿幾次，他不可能撕下1張我就發現了」（見原審卷第
      120頁、第121頁、第123頁至第126頁）云云，惟查：
  １、被告之兄戊○○於93年2月13日以「遺失」為由所掛失之
      空白支票計有5張，除前述3張外，尚有票號A0000000號及
      A0000000號2張，有遺失票據申報書在卷可憑（見94年度
      偵字第2648號卷第14頁）。而證人戊○○於原審證稱：當
      時所使用之支票為50張1本等語（見原審卷第129頁），以
      前述支票號碼觀之，該5張掛失之支票顯係分屬2本不同之
      支票本。
  ２、嗣經原審向中華郵政股份有限公司函查結果，帳號000000
      00號之戊○○帳戶，自92年11月1日起至93年2月13日止，
      已兌現之全部支票共46張，有中華郵政股份有限公司儲匯
      處95年7月24日儲字第0950001239號函附該46張支票正反
      面影本在卷可查（見原審卷第48頁至第89頁）。經原審公
      設辯護人當庭請證人己○○辨認結果，其中為己○○親自
      簽發者，大多為指定受款人國泰人壽（因證人己○○為該
      公司之業務員），而票號A0000000、A0000000、A0000000
      、A0000000、A0000000、A0000000、A0000000、A0000000
       、A0000000、A0000000、A0000000、A0000000、A000000
      0、A0000000號等14張支票，均非證人己○○所簽發（見
      原審卷第132頁、第133頁）。再經本院向中華郵政股份有
      限公司函查結果，帳號00000000號之戊○○帳戶，自92年
      6月1日起至92年10月31日止，已兌現之全部支票共52張，
      有中華郵政股份有限公司儲匯處95年12月23日儲字第0950
      002175號函附該52張支票正反面影本在卷可查（見本院卷
      第27頁至第62頁）。經本院當庭請證人己○○辨認結果，
      其中指定受款人為國泰人壽、國泰世紀產物保險股份有限
      公司共39張，及票號A0000000、A0000000、A0000000、A0
      000000、A0000000、A0000000、A0000000、A0000000、A0
      000000等9張支票，為己○○親自簽發或授權簽發（見本
      院卷第75頁），其餘票號A0000000、A0000000、A0000000
      、A0000000號等4張支票並非己○○所簽發。依上開所述
      ，上開支票帳號自92年6月1日起至93年2月13日止，已兌
      現之支票共98張，其中18張支票並非證人己○○所簽發，
      數量將近已兌現支票總數之5分之1，上開支票號碼有連號
      者，有不連號者，顯然分屬多本不同之支票本，且該18張
      支票之間，夾雜多張證人己○○親自簽發予國泰人壽、國
      泰世紀產物保險股份有限公司之支票，被告既非與其兄嫂
      同住或有該處鑰匙，若謂被告能多次在戊○○家中，竊取
      如此多張支票，而證人己○○於同一時期尚正常使用該等
      支票中，竟對於空白支票經常短少之情亦毫無察覺，實均
      屬違背常理，甚為可疑，為本院所不採。
  ３、又查上開支票帳戶時常發生存款不足情形，經中華郵政股
      份有限公司臺中民權路郵局票券交換股通知後（電話通知
      未人或其家屬）均已存入款項，避免退票情事，有中華郵
      政股份有限公司臺中郵局95年12月22日中管字第09521063
      09號函在卷可稽（見本院卷第26頁），證人己○○對此亦
      不爭執（見本院卷第75頁），此與被告所辯其於票期屆至
      時若未將現金存入帳戶，郵局會通知己○○，己○○再通
      知其存入款項之情相符，亦足見被告向證人己○○借用支
      票應有如此之約定。而證人己○○於本院所證稱：我之前
      有借支票給被告，支票上的印章是我蓋的，但是金額是被
      告當場填寫的等語（見本院卷第75頁反面），又與證人己
      ○○於原審證稱：我借給被告的支票都是我親自開立的，
      他跟我說金額，由我簽發等語（見原審卷第120頁）不符
      ；再者，證人己○○雖另證稱其平日係將支票置於其住處
      客廳櫥櫃內等語（見本院卷第76頁），惟按支票簿體積不
      大，易隨身攜帶，且證人己○○係保險業從業人員，常以
      上開支票供作業務之用，豈有未將支票攜帶於身而反置於
      其住處客廳櫥櫃之理。另證人己○○既係實際使用上開支
      票帳戶之人，苟承認公訴意旨所指上述3張支票係其借與
      被告使用，即需因此負擔票據責任，是其於本案中係屬利
      害關係人身分，故其所為不利於被告之證詞，有為己利益
      之虞，亦不可遽採。
  ４、另證人謝絨羽於原審證稱：曾陪同被告至田中鎮，由被告
      之姪子陪同至其大嫂上班的地方借票，有看到支票僅蓋章
      ，為空白支票等語（見原審卷第105頁至第109頁），復與
      被告所辯相符，亦足見證人己○○之證言為不可採。
（三）至於證人戊○○雖證稱未曾借支票給被告，但亦同時證稱
      支票於己○○至國泰人壽公司上班後即由己○○在使用等
      語（見原審卷第127頁），足見證人己○○是否借支票予
      被告，證人戊○○並不清楚，故其證言並不足為認定被告
      有罪之依據。
五、綜上所述，證人己○○之上開證詞，不僅前後不符，亦有違
    常理，不可採信；而被告所為辯解，則與卷附上開支票帳戶
    往來情形及已兌付之資料相符，亦與證人謝絨羽所述一致，
    故被告辯稱公訴意旨所指之3張支票係其向大嫂借用1節，應
    堪採信。而該等借票之情雖為戊○○所不知，然以被告之主
    觀認知而言，其大嫂己○○業經其兄戊○○授權使用支票，
    為有權使用戊○○之支票之人，被告向己○○借用支票後，
    填載完成並交付予他人行使，自屬欠缺偽造有價證券之故意
    。不能遽以刑法第201條第1項之偽造有價證券罪論科。是
    本件並無積極證據足資證明被告涉犯公訴意旨所指偽造有價
    證券之犯行，原審以不能證明被告犯罪，而依刑事訴訟法第
    301條第1項規定，諭知無罪之判決，並無不合。
六、檢察官上訴意旨係以：（一）以證人謝絨羽於原審所述被告
    一收到支票後，馬上收到包包裡，證人謝絨羽馬上開車離開
    之情觀之，證人謝絨羽能否看見支票之正面，即有疑義；且
    以卷附支票觀之，除非被告刻意將支票拿給證人謝絨羽觀看
    ，或以手指捏在支票上緣，露出下方的發票人欄，緩慢且小
    心翼翼收入包包，否則證人謝絨羽豈能看到票面記載事項；
    又證人謝絨羽判斷被告取得之支票之依據為「顏色」1節，
    顯與事理有違，況證人謝絨羽亦無法判斷支票票面上的印章
    是否為戊○○。（二）證人即被告之姪子陳以揚於原審之證
    述可知，被告曾到己○○家借用支票，且陳以揚所交付者為
    完成發票行為之支票，證人陳以揚雖曾與被告到田中找其母
    親即己○○，然陳以揚並未到樓上，此與證人謝絨羽之證述
    不符，原審判決理由中並未敘明何以證人陳以揚之證詞不足
    採信。（三）由證人梁萬福於原審之所述，足知被告持以貸
    款之支票係完成發票行為，事後戊○○取回時，曾告知梁萬
    福，支票係被告所偷開1節，此為不利於被告之證詞，原審
    判決理由對此並未載明，判決理由即有疏漏。（四）縱使被
    告向證人己○○借用支票之經驗中，曾經有證人己○○授權
    被告自行填載金額者，亦難遽以推論起訴書所載之支票，均
    曾經證人己○○之授權；又證人戊○○於93年2月13日日申
    報支票遺失，並隨即變更印鑑章，若起訴書所載之支票均係
    被告所借用，何以被告對於戊○○變更印鑑，渾然不知，證
    人戊○○之職業為刑事警察，對於偽證、誣告罪等罪責較一
    般人熟悉，應無甘冒犯罪而設詞陷害其手足之理。是原審判
    決認事用法既有違誤，爰提起上訴，謀求救濟等語。
七、經查：（一）證人謝絨羽已證稱其因駕車搭載被告，被告坐
    在前座，其適在旁看見被告取得已有蓋好章的空白支票正面
    ，且因支票與本票很容易辯認，故可確認其所看見者為支票
    等語（見原審卷第105頁至第108頁），核其證言並無任何有
    悖常理或可疑之處，且檢察官所指上開疑義，亦僅屬細節，
    並無礙於本院之認定，尚非可採。（二）證人陳以揚於原審
    對於除被告以外，有無他人一起至田中鎮找其母親及有無拿
    取支票給被告等情，均係證述不記得等語（見原審卷第118
    頁），是其證詞縱與證人謝絨羽所述不符，亦不足為不利於
    被告之認定。（三）證人梁萬福固於原審證述戊○○事後欲
    取回支票時曾稱該支票係被告所偷開等語（見原審卷第113
    頁），惟此係證人梁萬福聽聞戊○○之個人片面之詞，其既
    非親自見聞被告竊取及偽造支票，自無法資為不利於被告之
    證據。（四）證人己○○上開前後證述並不一致，亦有違常
    理，不得遽採，已如前述，且證人己○○另於本院證稱其借
    給被告的支票中，被告可於30萬元的金額內簽發等語（見本
    院卷第76頁），觀諸起訴書所指之3張支票票面金額分係16
    萬7千3百元、30萬元及5萬元，亦均在證人己○○所指其授
    權金額範圍內，是被告簽發上開3張支票之金額，並未逾越
    證人己○○授權之金額至明；而證人戊○○既證稱被告未向
    其借用支票，其係將上開支票帳戶交由己○○使用，亦不知
    被告有無向己○○借用支票等語（見原審卷第127頁），證
    人己○○亦未證稱有告知被告有關上開支票已變更印鑑1事
    ，則被告當無法知悉上開支票之印鑑章已有變更，且因被告
    並非向證人戊○○借用支票，渠等之間並無任何約定，是證
    人戊○○既以己○○之告知而申報支票遺失及變更印鑑，自
    與有無甘冒偽造或誣告罪責而陷害被告之情無關。綜上所述
    ，檢察官上開上訴意旨，並無法達到令通常一般之人均不致
    於有所懷疑而得確信被告觸犯本件偽造有價證券罪之程度，
    且在本院亦無其他積極舉證，而原審已詳細審酌本案卷內之
    全部證據後，認為仍無從為有罪之確信，經核並無違誤。故
    檢察官上訴執此前詞指摘原判決不當，仍不足為被告有罪之
    積極證明，或說服本院形成被告有罪之心證，其上訴並無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官庚○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　　 月　　 6　　日
            刑事第一庭    審判長法　官　陳  紀  綱
                                法　官  姚  勳  昌
                                法　官  王  國  棟
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官  謝  雅  惠
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　7 　　日
[*jrecno*]95,上訴,2762,20070206,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]2762
[*jdate*]960206
[*jcheck*]1
