[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c866%2c20110705%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=866&jdate=1000705&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000866&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c866%2c20110705%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=866&jdate=1000705&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上易,866
[*裁判日期*]1000705
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　100年度上易字第866號
上　訴　人
即　被　告　陳德欽
　　　　　　　（現於法務部矯正署臺中監獄苗栗分監執行中）
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣苗栗地方法
院100年度易字第238號中華民國100年5月12日第一審判決（起訴
案號：臺灣苗栗地方法院檢察署99年度毒偵字第1858號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、依刑事訴訟法第350條、第361條、第362條、第367條規定，
    不服地方法院之第一審判決而上訴者，須提出上訴書狀，並
    應敘述具體理由，為上訴必備之程式；其所提出之書狀未敘
    述上訴理由，或僅曾以言詞陳述上訴理由者，均應於上訴期
    間屆滿後20日內補提理由書於第一審法院。第一審法院經形
    式審查，認逾期未補提上訴理由者，應定期間先命補正；逾
    期未補正者，為上訴不合法律上之程式，應以裁定駁回。倘
    已提出上訴理由，但所提非屬具體理由者，則由第二審法院
    以上訴不合法律上之程式，判決駁回。而所謂具體理由，必
    係依據卷內既有訴訟資料或提出新事證，指摘或表明第一審
    判決有何採證認事、用法或量刑等足以影響判決本旨之不當
    或違法，而構成應予撤銷之具體事由，始克當之（例如：依
    憑證據法則具體指出所採證據何以不具證據能力，或依憑卷
    證資料，明確指出所為證據證明力之判斷如何違背經驗、論
    理法則）；倘僅泛言原判決認定事實錯誤、違背法令、量刑
    失之過重或輕縱，而未依上揭意旨指出具體事由，或形式上
    雖已指出具體事由，然該事由縱使屬實，亦不足以認為原判
    決有何不當或違法者（例如：對不具有調查必要性之證據，
    法院未依聲請調查亦未說明理由，或援用證據不當，但除去
    該證據仍應為同一事實之認定），皆難謂係具體理由，俾與
    第二審上訴制度旨在請求第二審法院撤銷、變更第一審不當
    或違法之判決，以實現個案救濟之立法目的相契合，並節制
    濫行上訴（最高法院97年度台上字第892號判決要旨參照）
    。又理由是否具體，則屬第二審法院審查之範圍，不在命補
    正之列，亦即上訴書狀已記載理由，並有具體之敘述時，其
    上訴既屬合法，第二審法院固應就其理由之是否可取，為實
    體之審理及判斷；如認其上訴書狀雖記載理由，但並未具體
    敘述時，則無須再命補正，可逕認其上訴不合法，以判決駁
    回之（最高法院97年度台上字第4475號判決要旨參照）。
二、本件上訴人即被告陳德欽（下稱被告）不服臺灣苗栗地方法
    院第一審判決而提起上訴，其上訴理由係以：原審判決有刑
    事訴訟法第379條第10款之違背法令。按審理事實之法院，
    本乎發見實質的真實本旨，對於案內一切與犯罪成立與否有
    重要關係之證據，如在客觀上非不能或不易調查者，均應詳
    為調查，然後基於調查所得之心證，以為判斷之基礎。故證
    據雖已調查，如尚有其他依法應予調查之證據並未調查，或
    雖經調查仍未調查明白者，仍難遽為被告有利或不利之認定
    ；如有應調查之證據未予調查，率行判決，其判決當然為違
    背法令（最高法院91年度台上字第5812號判決意旨）。
  (一)本件確係國家偵查機關（警方）持檢察官之拘票，以被告有
    刑事訴訟法第76條第1項第4款所犯為重罪，犯罪嫌疑重大為
    由逕予拘提、附帶搜索。於扣得第二級毒品2.32公克後，將
    現場另3人一併帶回苗栗分局偵查隊，警方當場給予被告二
    聯拘票，核發人為檢察官林俊杰，案號為苗檢99年度偵他字
    第771號。惟到案後卻令被告指認他人販毒，原審判決第4頁
    (三)第7行以下至第5頁。是本件自始即屬違法拘提證人、附帶
    搜索。被告於準備書狀聲請原審調閱，苗檢100年1月14日上
    午之99年度偵他字第771號刑事證人傳票，傳喚被告到庭作
    證之事即可證實。原審對此偵查機關取證合法與否？被告之
    自白是否為任意性？即刑事訴訟法第156條第1項之違反，重
    要證據棄置不論，復無就不予調查之理由予以說明，遽予判
    決，自有應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。
  (二)原審就被告於準備程序中聲請傳喚99年11月28日下午警方究
    為持拘票拘提證人、附帶搜索？或持搜索票搜索？釐清爭議
    ，並發現真實。原審於判決書第5頁(五)以下論列：復觀之本
    院99年聲搜字第941號搜索票上亦有在場人劉正發、徐玄綱
    之簽名，是被告所辯均與本案事證不符，並無可採；併為不
    為傳喚之理由。原審之論證反自陷於虛擬懸揣之議。按偵查
    機關執行搜索，於現場已搜出二級毒品，在場之人已難脫嫌
    疑，偵查實務將在場之人帶回警局，並就有毒品前科者採尿
    ，再為函送或移送為偵查之必要。基此，本件99年11月28日
    下午警方將在場4人，含被告及另一黃姓女子，一併帶回分
    局，惟並未對另3人作任何處置，再令劉、徐2人於未曾出示
    過之搜索票上簽名後，即自行離去，僅此一端即悖於事理。
    再稽諸實務，警方果真持搜索票搜索，並依刑事訴訟法第14
    5條所規定，出示於同法第148條明文之人，警方若真持搜索
    票搜索，且踐行上開程序即無須給予被告二聯拘票，非給予
    拘票，被告如何知拘票案號？拘提事由之法源依據？是原審
    提示之99年度聲搜字第941號搜索票，於搜索前，或過程中
    警方從未出示，確囑真實。從而，偵查機關之違法，基於「
    目的相同，直接利用」之承繼法理，其重大瑕疵並不因任何
    補強而治癒，其理自明。被告縱自白仍屬於非任意性自白。
    原審將無證據能力之供述證據、物證證據採為有罪判決之依
    據，自屬證據上之理由矛盾。原審於判決第4頁說明偵查機
    關聲請核發搜索票之原因及證據，復有採證上之違誤及調查
    未盡之違法。被告無從得知偵查機關依何理由聲請核發搜索
    票？惟縱有搜索票，於搜索前，及過程中不出示，等於無搜
    索票搜索。被告更於原審準備程序中具狀附證（苗院之書記
    官處分書），請原審調閱99年11月28日搜索後，被告認偵查
    機關未依法傳喚證人，即強制拘提證人、附帶搜索；依刑事
    訴訟法第416條第1項第1款，具狀向所屬法院聲請撤銷，或
    變更不當處分。苗栗地方法院刑事庭以「刑事判決」於主文
    諭知駁回，理由說明：拘提、附帶搜索非上揭法條適用範圍
    ，並於判決書最後論列，如不服是項判決應於收受判決5日
    內提起抗告，被告於法定期間內提抗告，又接苗院之書記官
    處分書謂：更正前錯誤，並諭知不得抗告（上開文書於原審
    被告答辯狀中附證資料可稽）。被告答辯附證之目的乃欲證
    明偵查機關確實持拘票拘提證人、附帶搜索。此苗院「刑事
    判決」駁回之理由即足證明。更深層之意義為，既是合法搜
    索，被告即無提準抗告之理由及實益。準此，法院既認非屬
    刑事訴訟法第416條第1項第1款之救濟範圍，而予駁回，被
    告執此附證，請原審調查，且此證據與本案有重大關聯性、
    調查之必要性、可能性三兼具要件。原審於判決未就此足以
    動搖有罪判決依據之重要證據細以勾稽，復無說明其理由，
    自構成依法應於審判期日調查之證據而未予調查及理由不備
    之違誤。
  (三)原審判決書一再指摘被告抗辯未收起訴書及對非本案之公訴
    犯罪事實抗辯，是被告所辯皆不可採。法院已依法送達起訴
    書，並無害被告防禦權之行使。並執此謂被告犯後態度不佳
    ，未見悔意云云，亦有判決理由矛盾之違誤。被告於收受原
    審準備程序傳票送達前，並無收受公訴人起訴書，無從知道
    起訴範圍及依據，是具狀向法官聲請本案之起訴書（卷內有
    聲請狀及傳票與起訴書送達日期可稽），且起訴書應為檢察
    官送達，非法官送達。從而，原審有無突襲性證據調查及裁
    判？已非無疑，其論旨前後牴觸，判決理由矛盾，自為灼然
    。被告有防衛其利益之權利，尚包括積極的陳述自由與消極
    的不陳述自由，是縱被告之陳述與法官意思相反，亦不能採
    為負面之評價。
  (四)本案原審就被告之前科論列及執行記錄謂：被告於97年5月
    29日受有期徒刑執行完畢，復於99年11月28日即5年內故意
    再犯本案，應依刑法第47條累犯，論科。惟被告於97年12
    月12日經苗檢指揮執行有期徒刑1年11月，至99年4月28日假
    釋出獄，再於100年1月30日經檢察官拘提入監執行撤銷假釋
    殘刑至今，是前案之有期徒刑未執行完畢，或受合法免除。
    是否有刑法第47條之適用，此非審理事實之法院所無法調查
    ，此併為上訴理由。
  (五)綜上，本案已有諸多判決違背法令之處，爰狀請鈞院鑒核，
    惠賜詳查本案，撤銷原判決，另為適法之判決。
三、經查：
  (一)原審判決認定之犯罪事實，業據被告於偵查及原審坦承不諱
    ，且被告於99年11月28日為警所採集之尿液，經送請中山醫
    學大學附設醫院檢驗，結果呈安非他命類、甲基安非他命類
    陽性反應，有該醫院100年1月14日編號0000000尿液檢驗報
    告在卷可稽；另扣案之第二級毒品甲基安非他命1包（含袋
    毛重2.32公克），經警員以軍備局生產製造中心第204廠製
    造之毒品檢驗包試劑檢驗結果，確係第二級毒品甲基安非他
    命，此有苗栗縣警察局苗栗分局毒品初步鑑驗報告單1張附
    卷可佐；足認被告上開自白，與事實相符，被告上開施用第
    二級毒品甲基安非他命犯行，事證明確，洵堪認定。
  (二)又本案係苗栗縣警察局苗栗分局警員於99年11月28日下午3
    時許，持臺灣苗栗地方法院法官所核發之99年聲搜字第941
    號搜索票及臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官所核發之99年度
    他字第771號拘票，前往被告位於苗栗縣造橋鄉豐湖村上灣
    18號住處執行搜索、拘提而查獲，有上開搜索票、拘票在卷
    可憑（見偵查卷第55頁、第61頁），而該搜索票、拘票上均
    有被告之簽名，上開搜索票上另有在場人劉正發、徐玄綱及
    黃孟萍之簽名。又被告於警詢中亦供稱：（問：你於何時在
    何地為警方查獲、現場查獲何物？）警方於99年11月28日15
    時左右持臺灣苗栗地方法院所核發之搜索票前往我的住處（
    苗栗縣造橋鄉豐湖村10鄰上彎18號）執行搜索，當場於我的
    房間內查獲安非他命毒品1小包重2.32公克、吸食器1組。（
    問：警方執行搜索時有無出示證件表明身分及提示搜索票給
    你閱覽？）有等語（見偵查卷第51頁）。是被告辯稱警員係
    持拘票前往執行附帶搜索，且於搜索時，並未出示搜索票等
    語，顯與上開事證不符，並非可採。
  (三)再者，被告曾聲請撤銷檢察官99年度他字第771號之拘提處
    分，嗣經原審法院以檢察官上開拘提處分，係檢察官依其偵
    查所得證據，認被告有犯罪嫌疑而依法拘提，乃法律上賦予
    檢察官之職權，且該拘提處分亦非屬刑事訴訟法第416條第1
    項所列之各項處分，而以99年度聲字第1038號裁定聲請駁回
    ，有上開刑事裁定在卷可查（見本院卷第42頁、第43頁）。
    經核並無不合，是被告辯稱本件係違法拘提等語，亦非可採
    。
  (四)另被告於原審即具狀主張並未收受起訴書（見原審卷第24頁
    ），嗣經原審依其所請於100年4月13日送達本件起訴書予被
    告本人收受，此有原審法院送達證書在卷可憑（見原審卷第
    38頁）；且原審於100年4月21日行準備程序及於100年4月28
    日行審判程序時，均有請檢察官陳述起訴要旨，並依法告知
    被告犯罪之嫌疑及所犯罪名，且訊問被告對於檢察官起訴之
    犯罪事實有何意見等語，此有原審法院準備程序筆錄、審判
    筆錄附卷可稽（見原審卷第60頁、第74頁、第75頁）；是被
    告除對於公訴意旨所起訴之犯罪事實明瞭外，亦於原審行準
    備程序時，就起訴書上所記載之被告施用毒品時間、地點、
    次數及毒品種類均不爭執，亦有原審準備程序筆錄在卷可查
    （見原審卷第61頁背面）；況被告於警詢、偵查中亦均自白
    上開犯行。綜上可知，被告顯對其所涉之犯罪事實早已知悉
    ，且有充分時間行使其防禦權。是被告上訴猶以檢察官未送
    達起訴書及原審有無突襲裁判，而有害於其防衛之權利等語
    ，並非可採。
  (五)而被告曾於93年起因施用毒品、竊盜、妨害自由案件，分別
    經最高法院、本院及臺灣苗栗地方法院各判處有期徒刑10月
    、6月、11月、6月確定，嗣分別減為有期徒刑5月、3月、5
    月15日、3月，並定應執行為有期徒刑1年3月確定；又於94
    年間因犯贓物案件，經本院判處有期徒刑10月，嗣減為有期
    徒刑5月，並與上開4罪，更定應執行刑為有期徒刑1年7月確
    定在案，嗣於97年5月29日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可按（見本院卷第28頁），被告於
    上開有期徒刑執行完畢後，5年內再犯有期徒刑以上刑之本
    罪，為累犯，應依刑法第47條第1項之規定，加重其刑，原
    審據此論予被告累犯，並無違誤，被告徒以其另案被判刑，
    經檢察官指揮執行1年11月，至99年4月28日假釋出獄，再於
    100年1月30日經拘提入監執行殘刑至今，本案是否有累犯之
    適用為辯，亦非可採。
  (六)又原審之量刑，亦有審酌被告曾因施用毒品經送勒戒處所施
    以觀察勒戒、強制戒治後，仍未能戒斷其施用毒品之惡習，
    足見其陷溺已深，惟因施用毒品僅係戕害其自己身心並無加
    害他人，此次施用毒品次數僅1次，惟其於犯後未見其有絲
    毫悔意，犯後態度不佳等一切情狀；又依毒品危害防制條例
    第10條第2項規定：「施用第2級毒品者，處3年以下有期徒
    刑」，被告又因係累犯。是原審就被告上開施用第2級毒品
    犯行判處有期徒刑1年，亦無量刑過重之情形。
  (七)綜上所述，本院依形式上觀察認原審判決認事用法並無違法
    或不當之處，量刑亦屬妥適，被告復未依據卷內既有訴訟資
    料提出新事證，指摘或表明原審判決有何採證認事、用法或
    量刑等足以影響判決本旨之不當或違法，而構成應予撤銷之
    具體事由，自非屬得上訴第二審之具體理由。依上揭法律規
    定及判決意旨，被告提起之第二審上訴不合法律上程式，爰
    不經言詞辯論，判決駁回上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第367條前段、第372條，判決如主文
。
中    華    民    國   100    年    7     月    5     日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  楊  真  明
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國   100    年    7     月    5     日
[*jrecno*]100,上易,866,20110705,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上易
[*jno*]866
[*jdate*]1000705
[*jcheck*]1
