[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2053%2c20120111%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2053&jdate=1010111&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002053&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2053%2c20120111%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2053&jdate=1010111&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上訴,2053
[*裁判日期*]1010111
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 100年度上訴字第2053號
上　訴　人
即　被　告　顧智文
指定辯護人　劉思顯律師
上列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中
地方法院100年度訴字第1564號中華民國100年8月2日第一審判決
（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署99年度偵字第23587號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
顧智文犯如附表一所示之各罪，均累犯，各處如附表一所示之刑
（含主刑及從刑）。應執行有期徒刑拾年，扣案如附表二編號1
、2所示之物沒收，未扣案之販賣毒品所得合計新臺幣肆萬貳仟
元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之，未扣案之
門號0000000000（使用序號000000000000000手機）行動電話壹
支沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
    犯罪事實
一、顧智文（綽號：阿肥）前於民國（下同）86年間，因殺人未
    遂及違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院以89年度少上
    更(一)字第274號分別判處有期徒刑2年8月、1年，應執行有期
    徒刑3年6月確定，嗣於93年2月3日因假釋出監併付保護管束
    ；復於93年間，因施用第2級毒品案件，經臺灣臺中地方法
    院以93年度中簡字第3110號判處有期徒刑3月確定；又於94
    年間，因施用第1級、第2級毒品案件，經臺灣臺中地方法院
    以94年度訴字第2518號分別判處有期徒刑9月、5月，應執行
    有期徒刑1年確定，嗣經減為有期徒刑4月15日、2月15日，
    應執行有期徒刑6月確定，而上開假釋因而遭撤銷，並應執
    行殘刑為有期徒刑1年8月18日，並與上開有期徒刑3月及有
    期徒刑6月部分接續執行，於96年8月31日縮短刑期執行完畢
    。
二、顧智文明知海洛因及甲基安非他命分別係毒品危害防制條例
    第2條第2項第1款、第2款所定之第1級、第2級毒品，不得非
    法持有、販賣，竟意圖營利，基於販賣海洛因及甲基安非他
    命之犯意，於99年6月初某日（起訴書誤載為7月7日左右，
    業經原審檢察官於100年7月19日原審審理時當庭更正)某時
    ，以其持用之門號0000000000（使用序號不明之手機）行動
    電話（未扣案，非顧智文所有）與楊松曉持用之門號000000
    0000、0000000000行動電話聯絡購買海洛因及甲基安非他命
    事宜。雙方約定在臺中市潭子區○○○街停車場附近交易，
    由楊松曉當場交付現金新臺幣（下同）3萬3000元（其中2萬
    7000元購買海洛因、6000元購買甲基安非他命）予顧智文，
    顧智文則同時販售而交付海洛因及甲基安非他命各1錢予楊
    松曉。
三、顧智文明知甲基安非他命係毒品危害防制條例第2條第2項第
    2款所列之第2級毒品，不得非法持有、販賣，竟意圖營利，
    各基於販賣甲基安非他命之犯意，分別於：
  (一)99年3月某日時，以其持用之門號0000000000（使用序號不
    明之手機）行動電話（未扣案，非顧智文所有）與楊松曉持
    用之門號0000000000、0000000000行動電話聯絡購買甲基安
    非他命事宜。雙方約定在臺中市○區○○路135巷5號13樓之
    2顧智文住處樓下交易，由楊松曉當場交付現金3000元予顧
    智文，顧智文則販售而交付甲基安非他命4分之1錢予楊松曉
    。
  (二)99年9月14日某時，以其所有並持用之門號0000000000（使
    用序號000000000000000手機）行動電話（未扣案）與李世
    偉持用之門號0000000000行動電話聯絡購買甲基安非他命事
    宜。雙方約定在南投縣草屯鎮某全國電子專賣店前交易，由
    李世偉當場交付現金3000元予顧智文，顧智文則販售而交付
    甲基安非他命2分之1錢予李世偉。
  (三)99年9月16日某時，以其所有並持用之門號0000000000（使
    用序號000000000000000手機）行動電話（未扣案）與李世
    偉持用之門號0000000000行動電話聯絡購買甲基安非他命事
    宜。雙方約定在臺中市大里區某汽車旅館附近交易，由李世
    偉當場交付現金3000元予顧智文，顧智文則販售而交付甲基
    安非他命2分之1錢予李世偉。
四、嗣於99年10月13日凌晨0時40分許，在臺中市○里區○○路
    1218號「寶儷倞汽車旅館」307室，查獲顧智文，並扣得顧
    智文所有如附表二所示之物，而循線查獲上情。
五、案經臺中市警察局第二分局報臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理    由
一、程序方面：
    本案犯罪事實欄二部分，原審檢察官於100年7月19日原審審
    理時業已當庭更正起訴事實為：被告於99年6月初，在大通
    新街停車場附近，同時販賣海洛因1錢2萬7000元，及1錢甲
    基安非他命6000元給楊松曉，並更正起訴法條為想像競合犯
    ，論以較重之販賣第1級海洛因罪（見原審卷第73頁背面、
    第76頁背面），且經本審檢察官引用為起訴事實（見本院卷
    第110頁），原審及本院並已踐行告知被告法條及罪名，予
    其辯解之機會，足以保障其行使權利，自應據此更正而為審
    理，合先敘明。
二、證據能力部分：
  (一)按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不當方法，且與事實相符者，得為證據，
    刑事訴訟法第156條第1項定有明文。亦即被告之自白係出於
    自由意思，且與事實相符者，即有證據能力，反之，若係非
    法取供者，因其陳述非出於任意性，其所為之陳述即無證據
    能力。本案依據偵查筆錄之記載，檢察官確有於訊問時，依
    法告知被告三項權利後，再就本案被告販賣甲基安非他命之
    犯罪事實逐一訊問被告，並予被告充分之機會說明與解釋，
    且本院亦查無被告有何遭強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊
    問、違法羈押或其他不當方法之狀態下而為自白之情事，或
    有何外部因素足資影響被告陳述之意思自由。綜上說明，被
    告於偵查、原審及本院所為本案販賣甲基安非他命之自白，
    均堪認出於自由意志，得採為本件判決之基礎。
  (二)又被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
    中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信
    之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，
    刑事訴訟法第159條之2定有明文。次按刑事訴訟法第159條
    之2所定之傳聞例外，即英美法所稱之「自己矛盾之供述」
    ，必符合被告以外之人於檢察事務官、司法警察官、司法警
    察調查中所為之陳述，「與審判中不符」，且其先前之陳述
    ，具備「可信性」及「必要性」二要件，始例外得適用上開
    規定，認其先前所為之陳述，為有證據能力。此所謂「與審
    判中不符」，係指該陳述之主要待證事實部分，自身前後之
    供述有所不符，導致應為相異之認定，此並包括先前之陳述
    詳盡，於後簡略，甚至改稱忘記、不知道或有正當理由而拒
    絕陳述（如經許可之拒絕證言）等實質內容已有不符者在內
    。所謂「可信性」要件，則指其陳述與審判中之陳述為比較
    ，就陳述時之外部狀況予以觀察，先前之陳述係在有其可信
    為真實之特別情況下所為者而言。例如先前之陳述係出於自
    然之發言，審判階段則受到外力干擾，或供述者因自身情事
    之變化等情形屬之，與一般供述證據應具備之任意性要件有
    別。至所謂「必要性」要件，乃指就具體個案案情及相關證
    據予以判斷，其主要待證事實之存在或不存在，已無從再從
    同一供述者取得與先前相同之陳述內容，縱以其他證據替代
    ，亦無由達到同一目的之情形（最高法院96年度台上字第43
    65號判決要旨參照）。經查，被告於原審之辯護人爭執證人
    楊松曉、李世偉於警詢之陳述為審判外之陳述而無證據能力
    （見原審卷第24頁背面），本院審酌上開證人於警詢中之證
    述內容，業有偵查及審理中之證詞可資替代，不符最高法院
    上開判決要旨所揭櫫之「必要性」之要件，而檢察官復未舉
    證證明上開證人之警詢筆錄具有可信性及必要性之要件，自
    應認證人楊松曉、李世偉之警詢筆錄無證據能力。
  (三)按詰問權係指訴訟上當事人有在審判庭輪流盤問證人，以求
    發現真實，辨明供述證據真偽之權利，現行刑事訴訟法對於
    詰問制度之設計，以同法第166條以下規定之交互詰問為實
    踐，屬於人證調查證據法定程序之一環；與證據能力係指符
    合法律所規定之證據適格，而得成為證明犯罪事實存在與否
    之證據資格，性質上並非相同。偵查中檢察官為蒐集被告犯
    罪證據，訊問證人旨在確認被告嫌疑之有無及內容，與審判
    期日透過當事人之攻防，調查人證以認定事實之性質及目的
    ，尚屬有別。偵查中訊問證人，法無明文必須傳喚被告使之
    得以在場，刑事訴訟法第248條第1項前段雖規定：「如被告
    在場者，被告得親自詰問」，事實上亦難期被告必有於偵查
    中行使詰問權之機會。此項未經被告詰問之被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第159條之1第2
    項規定，原則上屬於法律規定為有證據能力之傳聞證據，於
    例外顯有不可信之情況，始否定其得為證據。是得為證據之
    被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，因其陳述未經
    被告詰問，應認屬於未經合法調查之證據，並非無證據能力
    ，而禁止證據之使用。此項詰問權之欠缺，非不得於審判中
    由被告行使以資補正，而完足為經合法調查之證據。經查，
    證人楊松曉、李世偉於偵查中向檢察官所為之陳述，均經具
    結，依上說明，本屬有證據能力之傳聞證據，雖未經被告於
    偵查程序中為詰問，但於原審已對證人楊松曉、李世偉及於
    本院復對證人楊松曉補正詰問程序，而完足為經合法調查之
    證據。按上開證人在檢察官偵查時，均係以證人之身分，經
    其等具結擔保其等證述之真實性，亦無證據顯示係遭受強暴
    、脅迫、詐欺、利誘等外力干擾情形，或在影響上揭證人心
    理狀況致妨礙其等自由陳述等顯不可信之情況下所為，是其
    等於檢察官偵訊中之證述，自均有證據能力。
  (四)按現行刑事訴訟法關於「鑑定」之規定，除選任自然人充當
    鑑定人外，另設有囑託機關鑑定制度。依同法第198條、第
    208條之規定，不論鑑定人或鑑定機關、團體，固均應由法
    院、審判長、受命法官或檢察官視具體個案之需要而為選任
    、囑託，並依第206條之規定，提出言詞或書面報告，始符
    合同法第159條第1項所定得作為證據之「法律有規定」之情
    形，否則所為之鑑定，仍屬傳聞證據（最高法院96年度台上
    字第2860號、第6842號刑事判決要旨參照）。本案下述之法
    務部調查局濫用藥物實驗室99年12月2日調科壹字第0992302
    6750號鑑定書（見偵查卷第82頁）、內政部警政署刑事警察
    局99年11月9日刑鑑字第0990149369號鑑定書（見偵查卷第
    83頁），係檢察官委託上開機關鑑定後製作之書面報告，符
    合刑事訴訟法第198條、第206條、第208條之規定，依上開
    法條及最高法院判決意旨，亦有證據能力。
  (五)按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰
    問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未
    聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念
    ，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有
    證據能力。經查，檢察官、被告及其辯護人未對本院下述其
    餘所引用之證據表示意見，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明
    異議，可認為均同意作為證據，本院審酌該等證據之取得過
    程並無瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，以之
    為本案證據尚無不當，認為得為本案之證據，是依刑事訴訟
    法第159條之5之規定，均有證據能力。
三、認定犯罪事實之依據：
  (一)訊據上訴人即被告顧智文（下稱被告）對於上開犯罪事實欄
    二、三販賣甲基安非他命予楊松曉、李世偉之犯行，迭於偵
    查、原審及本院審理時自白認罪，且經證人楊松曉於偵查、
    原審、本院及證人李世偉於偵查、原審證述在卷，並有附表
    二編號1、2所示之物扣案可稽，足見被告之自白與事實相符
    ，堪予採信，是被告上開犯罪事實欄二、三販賣甲基安非他
    命之犯行，事證明確，堪以認定。
  (二)訊據被告於原審坦承有於上開犯罪事實欄二所示時、地（即
    潭子區○○○街停車場附近）交付海洛因予楊松曉之事實，
    然矢口否認有何販賣海洛因犯行，並辯稱：我只有免費提供
    海洛因給楊松曉施用，是楊松曉向我要的，不是為了販賣而
    給他試吃，他有問我價錢，我有跟他說我是向阿強買的，他
    也說他也有向阿強買等語（見原審卷第76頁背面）；嗣被告
    於本院則辯稱：我沒有在潭子區○○○街停車場附近交付海
    洛因給楊松曉，在公共場所不可能試藥（指毒品，下同）等
    語（見本院卷第60頁背面），是被告前後所辯，已不一致，
    且查：
  1.證人楊松曉於原審審理時證稱：（檢察官問：請回想你在大
    通新街向被告（筆錄誤載為楊松曉）購買甲基安非他命、海
    洛因時間是何時？）99年6月初的時候。（檢察官問：你所
    使用的手機門號是否為0000000000、0000000000、00000000
    00？）是。（檢察官問：你是以那一支手機與被告聯絡？）
    0000000000、0000000000都有與顧智文聯絡購買毒品。（審
    判長問：你在潭子區○○○街停車場附近向被告顧智文買過
    幾次毒品？）只有6月初的那一次。（審判長問：6月初這次
    購買海洛因、甲基安非他命是否有一手交錢一手交貨？）有
    。（審判長問：這次購買海洛因、甲基安非他命金額到底是
    多少？）海洛因2萬7000元，甲基安非他命6000元。（審判
    長問：這次都有拿到毒品海洛因及甲基安非他命嗎？）有。
    （審判長問：你對被告顧智文所述6月初沒有賣你海洛因有
    何意見？）那次確實有交易海洛因、甲基安非他命，是同時
    向他購買的。（審判長問：6月初在大通新街那次有當場試
    用海洛因嗎？）有。被告有拿海洛因給我試用，我試用後覺
    得品質不錯，才向他購買1錢2萬7000元的海洛因。（被告問
    ：我那天有拿海洛因給你施用，你不是說品質不好？）當時
    你有拿兩次摻有海洛因的香煙給我試抽，第1次我說品質不
    好，第2次我覺得不錯，我有問你是不是還有第2次品質的海
    洛因，你說你要上樓去拿，你拿海洛因下來之後我再將2萬
    7000元交給你。（被告問：我是在何處賣海洛因給你？）潭
    子區○○○街停車場附近。（被告問：我們不是一起向張志
    豪購買的嗎？）張志豪部分是另外1次，與剛剛問的本案無
    關。（被告問：你為何要這樣說？）詳細情形當時就是這樣
    ，我就是跟你買，你跟誰拿我不知道。我在停車場等，你上
    樓去拿海洛因，又不讓我跟，我也不知道你向誰拿的。（被
    告問：你為什麼說向我購買海洛因的時間、地點為什麼這麼
    清楚？）因為大通新街部分只交易這1次等語（見原審卷第
    71頁至第73頁）。證人楊松曉於本院審理時亦證稱：（指定
    辯護人劉思顯律師問：你在原審有提到99年6月初在臺中市
    潭子區○○○街停車場附近，被告有販賣海洛因一錢給你，
    但是停車場是公共場所，你說有試藥？是在那裡試藥？）在
    他住的公寓下來，他把車子停在公寓門的旁邊。（指定辯護
    人劉思顯律師問：在門邊或是車子裡面試藥？）在車子裡面
    。（指定辯護人劉思顯律師問：車子裡面有什麼人？）試藥
    時只有被告跟我。（指定辯護人劉思顯律師問：你跟被告買
    海洛因1錢時，被告的品質如何？）當天那次我試藥以後，
    詢問價錢，他跟我說這個兩萬七。當天品質很好。（受命法
    官問：你為什麼可以確認是在99年6月初被告販賣海洛因給
    你？有沒有什麼特別日子讓你印象深刻？）之前我都跟被告
    買2級（甲基）安非他命。那次因為他知道我私下有販賣1級
    海洛因，那天我找他原本要買2級（甲基）安非他命，他說
    他朋友在樓上有海洛因的貨，問我要不要，我說我不知道東
    西好壞，當下在現場試藥。（受命法官問：你在地院講99年
    6月初是你當時認為買海洛因的日期沒有錯？）沒錯。（受
    命法官問：被告住所是在學府路，為什麼去潭子買賣海洛因
    ？）當時我們只是朋友的時候，曾經約在那邊過，在還沒有
    施用毒品的時候，就知道那個地方。那個地方是他朋友的住
    處等語（見本院卷第111頁背面、第112頁）。是證人楊松曉
    於原審及本院審理中經檢察官、被告、辯護人之對質詰問，
    甚經本院予以補充訊問，均具體指證被告有犯罪事實欄二之
    販賣海洛因犯行。
  2.又被告於偵查時供承：（問：你之前是用0000000000、0000
    000000號電話？）是，我有跟他（指楊松曉）連絡，但是他
    都沒跟我買過，因為我賣的比較貴，而且我的東西都有摻葡
    萄糖。（問：你有沒有分一些給他？）有讓他試吃，但他卻
    沒有買。（問：你想要賣他的價格？）海洛因1錢2萬7000元
    等語（見偵查卷第14頁），而被告於原審審理時亦坦承有於
    犯罪事實欄二所示之時、地販賣甲基安非他命及交付海洛因
    予楊松曉施用之事實（見原審卷第76頁）。是證人楊松曉上
    開證述與被告交易毒品海洛因時間、地點、金額、數量及被
    告行動電話號碼，均與被告上開所述相符，顯屬非虛，足見
    被告辯稱其於犯罪事實欄二所示之時地只有免費提供海洛因
    給楊松曉施用等語，應係避重（即販賣海洛因）就輕（即轉
    讓海洛因）之詞，不足採信。
  3.被告坦承有於上開犯罪事實欄二所示之時地販賣甲基安非他
    命予證人楊松曉，已如前述，證人楊松曉上開證述復指被告
    於該次時地有持海洛因供其試用後，其覺得海洛因品質不錯
    ，乃向被告同時購買海洛因1錢2萬7000元等情，被告復曾供
    認有持海洛因供楊松曉試用，並欲以1錢2萬7000元賣給楊松
    曉，參酌證人楊松曉與被告素無仇隙，亦無金錢債務糾紛，
    其於原審及本院審理中經檢察官、被告、辯護人之對質詰問
    ，並經本院予以補充訊問，均具體指證被告有於上開犯罪事
    實欄二之所示時地販賣海洛因犯行，衡情自無甘冒誣告或偽
    證罪責而故為指證被告之理？此外，復有被告所有供分裝毒
    品所用之如附表二編號1、2所示之物扣案可稽。足證被告確
    有上開犯罪事實欄二所示之販賣海洛因之犯行。
  4.至於被告雖於本院另辯稱：楊松曉有自己的海洛因上手，且
    價錢較便宜，不需要以1錢2萬7000元向我購買海洛因；而楊
    松曉是為了要獲得減刑，才會指證我有販賣海洛因等語（見
    本院卷第62頁）。惟證人楊松曉於原審及本院均證稱：被告
    有拿摻有海洛因的香煙給我試抽，我覺得被告的海洛因品質
    很好，才會以1錢2萬7000元向被告購買海洛因等語（見原審
    卷第72頁背面、第73頁、本院卷第112頁）；又查證人楊松
    曉曾因販賣毒品罪，經臺灣臺中地方法院100年度訴字第134
    3號刑事判決判處應執行有期徒刑10年，嗣經撤回上訴確定
    ，業經證人楊松曉於本院證述在卷（見本院卷第113頁），
    且有臺灣高等法院被告（楊松曉）前案紀錄表及臺灣臺中地
    方法院100年度訴字第1343號刑事判決在卷可憑（見本院卷
    第47頁背面、第95頁至第107頁）。而觀諸臺灣臺中地方法
    院100年度訴字第1343號刑事判決所載（見本院卷第102頁背
    面），證人楊松曉並未因供出被告有販賣海洛因之犯行而獲
    得依毒品危害防制條例第17條第1項之規定減刑或免除其刑
    之適用，證人楊松曉嗣後既仍於本院指證被告有上開販賣海
    洛因之犯行，足見被告此部分所辯，並非可採。
  5.被告之辯護人雖於本院為被告辯稱：楊松曉於偵查中所述與
    被告交易海洛因之時間係99年3、4月間、地點在臺中市○○
    街或學府路、價錢1錢約2萬元、品質還可以等情，與其於原
    審上開所述關於交易海洛因時間、地點、價格均不相符，有
    嚴重瑕疵；且楊松曉於警詢、偵查均未稱99年6月曾向被告
    購買海洛因，何以事隔年餘，在沒有通聯紀錄可供比對之情
    形下，能於原審證稱99年6月初向被告購買海洛因等語（見
    本院卷122頁至第124頁）。惟證人楊松曉於偵查中亦曾證述
    有於臺中市潭子區○○○街被告朋友的住處附近，與被告交
    易海洛因、（甲基）安非他命等語（見偵查卷第55頁），嗣
    經原審請證人楊松曉確認於何時在臺中市潭子區○○○街附
    近向被告交易海洛因、甲基安非他命？證人楊松曉旋即2次
    明確證稱係於99年6月初（見原審卷第71頁、第72頁）；證
    人楊松曉復於本院證稱：因為之前我都跟被告買2級（甲基
    ）安非他命。那次因為被告知道我私下有販賣1級海洛因，
    那天我找他原本要買2級（甲基）安非他命，他說他朋友在
    樓上有海洛因的貨，問我要不要，我說我不知道東西好壞，
    當下在現場試藥。那次我是第1次因為被告的關係透過他買
    海洛因，所以印象深刻。我在地院講99年6月初是沒錯等語
    （見本院卷第112頁）；又被告於原審亦供認有於99年6月初
    在臺中市潭子區○○○街停車場附近有販賣6000元的甲基安
    非他命予楊松曉，且有拿海洛因給楊松曉試用等情（見原審
    卷第72頁背面）。足見證人楊松曉於偵查中之證述業已釐清
    ，並無礙於上開事實之認定，是被告之辯護人上開所辯，並
    不足為有利於被告之認定。
  6.至於證人楊松曉雖於本院作證完畢後欲經提解下庭時主動要
    求補充證稱：當天是被告帶他朋友下來販賣海洛因給我，是
    我與被告的朋友交易，被告去旁邊開車。我是第1次見到被
    告的朋友，我不知道他的綽號等語（見本院卷第113頁背面
    、第114頁）。惟證人楊松曉為上開之補充證述，係其於本
    院作證完畢後欲經提解下庭時始突然為之，已非無疑；且其
    此部分之補充證述，顯與其於原審及本院之上開證述不符，
    其於原審並明確證稱：我就是跟你（指被告）買，你跟誰拿
    我不知道。我在停車場等，你上樓去拿海洛因，又不讓我跟
    ，我也不知道你向誰拿的等語（見原審卷第73頁）；又被告
    亦從未供述有與其朋友下來與證人楊松曉見面交易；況亦無
    任何證人楊松曉所指被告朋友的姓名、年籍等資料以供查證
    。足見證人楊松曉此部分補充證述，顯屬不實而為迴護被告
    之詞，並非可採
  7.綜上所述，被告及其辯護人上開所辯，應係事後卸責之詞，
    均非可採。
  (三)按販賣毒品之所謂販賣行為，須行為人主觀上有營利意圖，
    且客觀上有販入或賣出毒品行為，即足構成，至於實際上是
    否已經獲利，則非所問；必也始終無營利之意思，而以原價
    或低於原價有償讓與他人，方難謂為販賣行為，而僅得以轉
    讓罪論處（最高法院93年度台上字第1651號判決要旨參照）
    。且衡諸我國查緝毒品海洛因及甲基安非他命之販賣一向執
    法甚嚴，又販賣毒品海洛因及甲基安非他命既係違法行為，
    當非可公然為之，亦無公定價格，且容易分裝並增減份量，
    而每次買賣之價量，可能隨時依雙方關係深淺、資力、需求
    量及對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴謹、購買者
    被查獲時供述購買對象之可能風險之評估等情形，而異其標
    準，非可一概而論；販賣之人從價差或量差中牟利之方式雖
    異，其意圖營利之販賣行為則同一。且毒品海洛因及甲基安
    非他命均量微價高，取得不易，倘若非有利可圖，一般人當
    無干冒重度刑責而提供毒品海洛因給他人之可能。況證人楊
    松曉、李世偉與被告互無特殊之親屬情誼，上開證人係因購
    買毒品始分別與被告接觸聯繫，則被告倘非有利可圖，應無
    平白費時、費力而為本案交付毒品海洛因及甲基安非他命予
    上開證人之理，足認被告就上開犯罪事實欄二、三各次犯行
    ，確均具有營利之販賣意圖。
  (四)綜上所述，被告有上開犯罪事實欄二、三所示之犯行，均堪
    以認定。本案事證明確，被告應依法論罪科刑。
四、論罪科刑部分：
  (一)按海洛因、甲基安非他命，係分屬毒品危害防制條例第2條
    第2項第1款、第2款所列管之第1級毒品、第2級毒品，不得
    非法持有、販賣。是核：
  1.被告上開犯罪事實欄二之所為，係犯毒品危害防制條例第4
    條第1項之販賣第1級毒品罪及同條第2項之販賣第2級毒品罪
    。
  2.被告持有海洛因、甲基安非他命之低度行為，均為販賣之高
    度行為所吸收，不另論罪。
  3.被告一行為同時販賣第1級毒品海洛因及第2級毒品甲基安非
    他命，而觸犯2個相異之罪名，為想像競合犯，應從一重之
    販賣第1級毒品罪論處。
  4.被告有上開犯罪事實欄一所載刑之宣告與執行之情形，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑（見本院卷第31頁至第
    33頁），其於有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯上開
    有期徒刑以上之罪，為累犯，除法定刑為死刑、無期徒刑部
    分，依法不得加重外，其餘罰金刑部分，應依刑法第47條第
    1項之規定加重其刑。
  5.被告供出其海洛因係購自張志豪，檢察官因而起訴上游販毒
    者張志豪曾於99年5月間，在臺中市○○路與大雅路附近，
    販賣海洛因予被告之行為，有張志豪違反毒品危害防制條例
    案件之偵查卷宗、筆錄及臺灣臺中地方法院檢察署100年度
    偵字第3226號追加起訴書等在卷可稽（見原審卷第45頁至第
    47頁、第56頁至第58頁），應依毒品危害防制條例第17條第
    1項減輕其刑（法定刑死刑、無期徒刑部分，依法減輕為無
    期徒刑、20年以下15年以上有期徒刑。罰金刑部分，依法減
    輕為1千萬元以下罰金，此部分並先加重後減輕之）。
  6.按刑法第59條規定犯罪之情狀顯可憫恕者，得酌量減輕其刑
    ，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌
    之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時
    ，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予
    以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之
    原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低
    度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度台
    上字第6157號判決要旨參照）。而毒品危害防制條例第4條
    第1項規定之法定刑為「死刑、無期徒刑」，刑度極重，然
    同為販賣第1級毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節未必
    盡同，或有大盤毒梟者，亦有中、小盤之分，甚或僅止於吸
    毒者友儕間為求互通有無之有償轉讓者亦有之，其販賣行為
    所造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設
    之法定最低本刑卻不可謂不重。為達懲儆被告，並可達防衛
    社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加
    以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定
    酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比
    例原則。本案被告所為上開犯罪事實欄二所示之販賣第1級
    毒品海洛因之對象僅為楊松曉，販賣次數僅1次，雖交易金
    額為2萬7千元（不包含販賣甲基安非他命之所得6000元），
    但其取得海洛因勢需花費一定之成本，其實際可得之利潤應
    非鉅額，此較諸長期以販毒營生之集團或大盤毒梟而言，顯
    屬小額之偶一買賣，對社會治安之危害，自非達罪無可赦之
    嚴重程度，且被告係單純販賣交易毒品，亦無施用強暴、脅
    迫之不法手段。而販賣第1級毒品罪之法定最輕本刑為無期
    徒刑，被告所犯上開販賣第1級毒品罪，先依毒品危害防制
    條例第17條第1項減輕其刑，其法定最輕本刑減為15年以上
    有期徒刑，倘對被告上開販賣第1級毒品犯行，仍科處上揭
    法定最低本刑即15年以上有期徒刑，實屬情輕法重，衡其此
    部分犯罪情狀在客觀上顯可憫恕，爰依刑法第59條規定，對
    被告所犯上開販賣第1級毒品海洛因犯行，依法再遞減之。
  (二)甲基安非他命係毒品危害防制條例第2條第2項第2款所列管
    之第2級毒品，不得非法持有、販賣。是核：
  1.被告上開犯罪事實欄三之各次所為，均係犯毒品危害防制條
    例第4條第2項之販賣第2級毒品罪。
  2.被告各次持有第2級毒品甲基安非他命之低度行為，應分別
    為各次販賣第2級毒品甲基安非他命之高度行為所吸收，均
    不另論罪。
  3.而數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法
    益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時
    間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動
    之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬
    接續犯，而為包括之一罪（最高法院86年度台上字第3295號
    判例要旨參照）。本件被告分別於不同時間、地點販賣甲基
    安非他命，每次在時間及地點差距上，可以分開，在刑法評
    價上，各具獨立性，各次行為皆可單獨成立犯罪，顯非於同
    時同地或密切接近之時地實施犯罪之接續犯。另所謂集合犯
    ，係指依一般社會通念，特定犯罪行為具有反覆實施之特性
    ，立法者於制定刑罰法律之初，亦已認知該種行為類型之反
    覆性，而有意藉由法條中客觀構成要件之行為要素，含括上
    開具有反覆實施特性之數個犯罪行為，仍僅接受一次刑法之
    評價為已足。而販賣毒品罪，不論行為人或為零星偶一為之
    ，或不間斷為之，其於行為終了時，即已達營利之目的，自
    難認立法者於制定刑罰法律之初，已認知販賣毒品行為必屬
    具反覆性之犯罪，且有意藉由法條中客觀構成要件之行為要
    素，含括上開具有反覆實施特性之數個犯罪行為。況依94年
    2月2日總統令修正公布，並自95年7月1日施行之刑法，其修
    正既依據「刑罰公平原則」之考量，刪除有關連續犯之規定
    ，並將含有連續犯性質之常業犯一併全數刪除（參見刑法修
    正草案總說明），則再以集合犯之概念評價多數販賣毒品之
    行為，即有不當。準此，本件被告上開犯罪事實欄三所示之
    各次販賣甲基安非他命之犯行，犯意各別，行為互殊，應予
    分論併罰。
  4.被告有上開犯罪事實欄一所載刑之宣告與執行之情形，已如
    前述，其於有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯上開有
    期徒刑以上之各罪，皆屬累犯，除法定刑為無期徒刑部分，
    依法不得加重外，其餘有期徒刑及罰金刑部分，均應依刑法
    第47條第1項之規定加重其刑。
  5.被告就上開犯罪事實欄三所示之各次販賣甲基安非他命之犯
    行，於偵查中及法院審理均自白犯罪，各合於毒品危害防制
    條例第17條第2項減輕其刑之條件，均應減輕其刑，並依法
    先加重後減輕之（法定刑無期徒刑部分，依法減輕，有期徒
    刑、罰金刑部分，依法先加重後減輕之）。
  6.被告供出其甲基安非他命係購自張志豪，檢察官因而起訴上
    游販毒者張志豪曾於99年5月間，在臺中市○○路與大雅路
    附近，販賣甲基安非他命予被告之行為，有張志豪違反毒品
    危害防制條例案件之偵查卷宗、筆錄及臺灣臺中地方法院檢
    察署100年度偵字第3226號追加起訴書等在卷可稽（見原審
    卷第45頁至第47頁、第56頁至第58頁），均應依毒品危害防
    制條例第17條第1項之規定，遞減輕其刑。
  7.又販賣第2級毒品甲基安非他命罪之最輕本刑為7年以上有期
    徒刑，不若販賣第1級毒品海洛因之法定本刑為死刑或無期
    徒刑嚴峻，且被告所為上開犯罪事實欄三所示之販賣第2級
    毒品罪，先依毒品危害防制條例第17條第2項減輕其刑後，
    其法定最輕本刑即減為3年6月以上有期徒刑，再依毒品危害
    防制條例第17條第1項減輕其刑後，其法定最輕本刑即減為
    有期徒刑1年2月（因毒品危害防制條例第17條第1項同時有
    減輕、免除其刑之規定，依刑法第66條之規定，得減至3分
    之2）；又被告上開販賣第2級毒品犯行，亦屬戕害國人健康
    ，是就其所犯上開販賣第2級毒品犯行量處1年2月以上有期
    徒刑，實難認為有顯屬過重之情形。是被告所犯此部分販賣
    第2級毒品犯行部分，自無依刑法第59條規定減輕其刑之適
    用，附此敘明。
  (三)被告上開犯罪事實欄二、三之犯行，犯意各別，行為互殊，
    應予分論併罰。
五、原審經審理結果，認為被告上開犯行，事證明確，因而予以
    論罪科刑，固非無見。惟按：(一)刑法第59條之酌量減輕其刑
    ，必於犯罪之情狀，在客觀上足以引起一般人之同情，認為
    即予宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。從而，
    若有其他依法應減輕其刑之規定時，必依法減輕其刑後之刑
    度，縱認科以最低度之刑，仍有情輕法重之情者，始有刑法
    第59條規定之適用，此觀刑法第60條規定「依法律加重或減
    輕者，仍得依前條之規定酌量減輕其刑」之規定自明（最高
    法院100年度台上字第5347號判決要旨參照）。本件原判決
    既認定被告所犯上開犯罪事實欄二之販賣第1級毒品罪，同
    時有毒品危害防制條例第17條第1項之減輕其刑及刑法第59
    條之酌量減輕其刑等2種刑之減輕事由，依法即應先依毒品
    危害防制條例第17條第1項減輕其刑後，再依減輕後之刑度
    考量有無刑法第59條「犯罪之情狀顯可憫恕，縱科以法定最
    低度刑，猶嫌過重」之情，依法遞減其刑，其刑罰之量定始
    符法制。乃原判決於理由欄肆、一之(五)、(六)載稱原審就被告
    上開犯罪事實欄二所示販賣第1級毒品部分，先依刑法第59
    條酌量減輕其刑後，再依毒品危害防制條例第17條第1項遞
    減其刑（見原判決第10頁、第11頁），其法則之適用有前後
    倒置之違誤。(二)被告於99年10月13日凌晨0時40分許，在臺
    中市○里區○○路1218號「寶儷倞汽車旅館」307室，為警
    所查扣之如附表二編號3、4所示之毒品，係供其施用之毒品
    ，且已於被告施用毒品案中宣告沒收銷燬，並非供被告販毒
    所用之毒品（詳如後述），原審認上開扣案之毒品應於本案
    中宣告沒收銷燬，尚有未洽；又扣案如附表二編號5所示未
    含毒品成分之粉末4包，查無積極證據足資證明與被告所為
    上開犯罪事實欄二、三所示之販賣海洛因、甲基安非他命有
    關，自均不得宣告沒收，乃原審併予宣告沒收，亦有未合。
    (三)被告業於偵查及本院均供稱0000000000號行動電話係其同
    事李宗倫借予其使用，並已交還上開電話等語（見偵查卷第
    14頁、本院卷第61頁背面），且查無積極證據證明該電話確
    屬被告所有，是原審認該電話係被告所有而予宣告沒收，亦
    有未妥。被告上訴猶執前詞否認有販賣海洛因之犯行及請求
    就其販賣甲基安非他命部分從輕量刑，雖無理由，但原判決
    既有上開可議之處，即屬無可維持，應由本院予以撤銷改判
    。爰審酌被告明知毒品海洛因及甲基安非他命戕害身心，竟
    予販賣予他人施用，無視國家杜絕毒品犯罪之禁令，而將毒
    品販賣予吸毒者，所為非但增加毒品在社會流通之危險性，
    且助長施用毒品成癮之惡習，戕害他人身心健康，對社會治
    安亦有相當程度之危害，惟念其販賣海洛因及甲基安非他命
    數量尚微，惡性尚非重大，犯罪後坦承犯行販賣甲基安非他
    命犯行，表示悔意，此部分態度尚佳，犯罪後否認販賣海洛
    因犯行，未見悔意，此部分無從為量刑之有利認定等一切情
    狀，分別量處如附表一所示之主刑，並就主刑部分定如主文
    第2項所示之應執行刑，以示儆懲。
六、而按毒品危害防制條例第18條第1項前段規定，查獲之第1、
    2級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，此所稱「查
    獲之毒品」，係指被查獲而與本案有關之全部毒品而言；至
    同條例第19條第1項所規定，犯第4條至第9條、第12條、第
    13條或第14條第1項、第2項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪
    所得之財物均沒收之，所稱「供犯罪所用或因犯罪所得之財
    物」，則係指查獲毒品以外之其他供犯罪所用或因犯罪所得
    之財物而言，並不包括前揭查獲之毒品，縱該查獲之毒品係
    供被告犯罪所用或屬被告犯罪所得之物，仍應依毒品危害防
    制條例第18條第1項前段規定，諭知沒收並銷燬之（最高法
    院95年度台上字第5304號判決要旨參照）。次按，刑罰法令
    關於沒收之規定，兼採職權沒收主義與義務沒收主義。職權
    沒收，係指法院就屬於被告所有，供犯罪所用、預備用或因
    犯罪所得之物，仍得本於職權斟酌是否宣告沒收，例如刑法
    第38條第1項第2款、第3款、第3項前段等規定屬之。義務沒
    收，則又可分為絕對義務沒收與相對義務沒收，前者指凡法
    條有：「不問屬於犯人與否，沒收之」之特別規定者屬之，
    法院就此等物品是否宣告沒收，無斟酌餘地，除已證明滅失
    者外，不問屬於犯人與否或有無查扣，均應宣告沒收，例如
    刑法第38條第1項第1款、第2項、第200條、第205條、第209
    條、第219條、第266條第2項、毒品危害防制條例第18條第1
    項前段等規定屬之；後者則係指供犯罪所用、預備用或因犯
    罪所得之物，如屬於被告所有，即應依法沒收，例如毒品危
    害防制條例第19條第1項前段是。又按，毒品危害防制條例
    第19條第1項：「犯第4條至第9條、第12條、第13條或第14
    條第1項、第2項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物
    ，均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其
    財產抵償之」之規定，係採義務沒收主義，以徹底杜絕行為
    人貪取暴利之誘因、工具與結果。凡供販賣毒品所用或因犯
    罪所得之財物，祇要屬於被告所有，即應宣告沒收，不能沒
    收時，追徵其價額或以其財產抵償之，法院並無斟酌沒收與
    否之餘地，應義務宣告沒收者，亦不以當場經搜獲扣押者為
    限。另毒品危害防制條例第19條第1項所謂犯罪所得之財物
    沒收，如不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償者，以實
    際取得之財物為限，如尚未取得者，即無適用該項規定沒收
    之餘地（最高法院98年度台上字第6120號判決要旨參照）。
    再按，毒品危害防制條例第19條第1項規定性質上係沒收之
    補充規定。其屬於本條所定沒收之標的，如得以直接沒收者
    ，判決主文僅宣告沒收即可，不生「追徵其價額」或「以其
    財產抵償之」問題，須沒收之標的全部或一部不能沒收時，
    始生「追徵其價額」或「以其財產抵償之」選項問題。而「
    追徵其價額」或「以其財產抵償之」係屬兩種選項，分別係
    針對現行貨幣以外之其他財產與現行貨幣而言；本規定所稱
    「追徵其價額」者，係指所沒收之物為金錢以外之其他財物
    而無法沒收時，因其實際價值不確定，應追徵其價額，使其
    繳納與原物相當之價額，並無以其財產抵償之問題。倘嗣後
    追徵其金錢價額，不得結果而須以其財產抵償者，要屬行政
    執行機關依強制執行之法律之執行問題，即無不能執行之情
    形，自毋庸諭知「或以其財產抵償之」。如不能沒收之沒收
    標的為金錢時，因價值確定，判決主文直接宣告「以其財產
    抵償之」即可，不發生追徵價額之問題（最高法院99年度第
    5次刑事庭會議決議參照）。末按，行動電話服務須以通話
    晶片卡為使用介面，因此電信公司於出租行動電話門號予消
    費者使用時，即同時附帶提供晶片卡給消費者作為門號使用
    之介面，故電信公司接受消費者申辦門號並將該門號開通上
    線時，該晶片卡之所有權亦移轉於消費者，自不能認該晶片
    卡仍屬電信公司所有之物（最高法院97年度台上字第1952號
    、第2230號判決要旨參照）。經查：
  (一)被告於上開犯罪事實欄二所示之販賣第1級毒品海洛因及甲
    基安非他命合計所得3萬3000元，上開犯罪事實欄三之(一)、
    (二)、(三)販賣第2級毒品甲基安非他命所得3000元、3000元、
    3000元，雖均未扣案，然既為被告販賣第1級毒品海洛因及
    第2級毒品甲基安非他命所得之財物，應依毒品危害防制條
    例第19條第1項之規定，各於附表一編號一至四所示主刑項
    下之從刑宣告沒收，並諭知如全部或一部不能沒收時，以被
    告之財產抵償之。
  (二)扣案如附表二編號1、2所示之物，為被告所有，業據被告供
    明在卷，為其供上開犯罪事實欄二、三所示之販賣毒品海洛
    因、甲基安非他命所用之物，應依毒品危害防制條例第19條
    第1項規定，各於附表一編號一至四所示主刑項下之從刑宣
    告沒收。
  (三)被告於上開犯罪事實欄三之(二)、(三)販賣第2級毒品甲基安非
    他命所用之門號0000000000（使用序號000000000000000手
    機）行動電話，業據被告供明為其所有（見本院卷第62頁）
    ，雖未扣案，仍應依毒品危害防制條例第19條第1項規定，
    各於附表一編號三、四所示主刑項下之從刑宣告沒收，並諭
    知如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
  (四)扣案如附表二編號3所示之物，經送請內政部警政署刑事警
    察局鑑定結果，均檢出甲基安非他命成分（含袋重共18.87
    公克），有該局99年11月9日刑鑑字第0990149369號鑑定書
    在卷可稽（見本院卷第37頁)；扣案如附表二編號4所示之物
    ，經送請法務部調查局濫用藥物實驗室鑑定結果，均含有海
    洛因成分（合計淨重3.16公克，驗餘淨重3.13公克，空包裝
    總重1.90公克），有該局99年12月2日調科壹字第099230267
    50號鑑定書在卷可稽（見原審卷第39頁)。查扣案如附表二
    編號3、4所示之甲基安非他命、海洛因，係被告於99年10月
    13日凌晨0時40分許，在臺中市○里區○○路1218號「寶儷
    倞汽車旅館」307室，為警所查扣之毒品，距離被告於上開
    犯罪事實欄二、三之(一)至(三)所示之販賣海洛因、甲基安非他
    命之時間，分別已約有4月、7月、1月、1月之時間，亦即被
    告並非於上開販賣毒品犯行後旋為警查獲，而係於完成上開
    販賣毒品犯行之後，相隔約1月、4月或7月始遭查獲上開之
    毒品，則該扣案之毒品是否仍供被告販毒所用或上開販毒剩
    餘之物，已非無疑；且被告因施用第1級、第2級毒品之犯行
    ，業經臺灣臺中地方法院99年度訴字第3550號刑事判決分別
    判處有期徒刑11月、6月，應執行有期徒刑1年3月確定，被
    告於該案中供承扣案之上開毒品係供其施用，而經該判決將
    上開扣案之毒品宣告沒收銷燬，此有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表、臺灣臺中地方法院99年度訴字第3550號刑事判決在
    卷可憑（見本院卷第37頁、第53頁、第54頁）。是上開扣案
    之毒品，應與被告上開販賣毒品之犯行無關，爰不於本案中
    宣告沒收銷燬之。
  (五)被告於上開犯罪事實欄二所示之販賣第1級毒品海洛因、第2
    級甲基安非他命及犯罪事實欄三之(一)販賣第2級毒品甲基安
    非他命所用之門號0000000000（使用序號不明之手機）行動
    電話，被告業於偵查及本院均供稱該0000000000行動電話係
    其同事李宗倫借予其使用，並已交還上開電話等語（見偵查
    卷第14頁、本院卷第61頁背面），且查無積極證據證明該電
    話確屬被告所有，爰不於本案中宣告沒收。
  (六)扣案如附表二編號5、6、7所示之物，查無積極證據足資證
    明確與被告所為上開犯罪事實欄二、三所示之販賣海洛因、
    甲基安非他命有關，自均不得宣告沒收。
  (七)扣案如附表二編號8、9所示之物，業據被告供明分別為其施
    用海洛因及甲基安非他命所用之物（見原審卷第75頁），復
    查無積極事證足資證明確與本案犯罪有關，自均不得宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第1項、第2項、第17條第
1項、第2項、第19條第1項，刑法第11條、第47條第1項、第55條
前段、第59條、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官王寧懷到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年     1    月    11    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  張  靜  琪
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。

                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國   101    年     1    月    11    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4條第1項、第2項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
附表一
┌──┬─────────┬──────────────────────────────┐
│編號│犯   罪   事   實 │罪            刑            之            宣            告  │
├──┼─────────┼──────────────────────────────┤
│ 一 │如犯罪事實欄二所載│顧智文販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌年陸月。            │
│    │                  │扣案如附表二編號1、2所示之物均沒收。未扣案之販賣毒品所得新臺│
│    │                  │幣萬仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。  │
├──┼─────────┼──────────────────────────────┤
│ 二 │如犯罪事實欄三之(一)│顧智文販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑年。                │
│    │所載              │扣案如附表二編號1、2所示之物均沒收。未扣案之販賣毒品所得新臺│
│    │                  │幣仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。      │
├──┼─────────┼──────────────────────────────┤
│ 三 │如犯罪事實欄三之(二)│顧智文販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑年。                │
│    │所載              │扣案如附表二編號1、2所示之物均沒收。未扣案之販賣毒品所得新臺│
│    │                  │幣仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。未扣案│
│    │                  │之門號0000000000（使用序號000000000000000手機）行動電話壹支 │
│    │                  │沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。                  │
├──┼─────────┼──────────────────────────────┤
│ 四 │如犯罪事實欄三之(三)│顧智文販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑年。                │
│    │所                │扣案如附表二編號1、2所示之物均沒收。未扣案之販賣毒品所得新臺│
│    │                  │幣仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。未扣案│
│    │                  │之門號0000000000（使用序號000000000000000手機）行動電話壹支 │
│    │                  │沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。                  │
└──┴─────────┴──────────────────────────────┘
附表二
┌──┬───────┬──┬─────────────────────┐
│編號│扣案物        │數量│備                                      註│
├──┼───────┼──┼─────────────────────┤
│ 1  │電子磅秤      │1台 │                                          │
├──┼───────┼──┼─────────────────────┤
│ 2  │分裝袋        │1包 │                                          │
├──┼───────┼──┼─────────────────────┤
│ 3  │甲基安非他命  │3包 │含袋重共18.87公克，已於臺灣臺中地方法院99 │
│    │              │    │年度訴字第3550號刑事判決中宣告沒收燬之    │
├──┼───────┼──┼─────────────────────┤
│ 4  │海洛因        │5包 │合計淨重3.16公克，驗餘淨重3.13公克，空包裝│
│    │              │    │總重1.90公克，已於臺灣臺中地方法院99年度訴│
│    │              │    │字第3550號刑事判決中宣告沒收銷燬之        │
├──┼───────┼──┼─────────────────────┤
│ 5  │未含毒品成分粉│4包 │合計淨重8.98公克，驗餘淨重8.96公克，空包裝│
│    │末            │    │總稱2.25公克                              │
├──┼───────┼──┼─────────────────────┤
│ 6  │手機          │1支 │內裝0000000000SIM卡                       │
├──┼───────┼──┼─────────────────────┤
│ 7  │手機          │1支 │內裝0000000000SIM卡                       │
├──┼───────┼──┼─────────────────────┤
│ 8  │針筒          │6支 │                                          │
├──┼───────┼──┼─────────────────────┤
│ 9  │吸食器        │1組 │已於臺灣臺中地方法院99年度訴字第3550號刑事│
│    │              │    │判決中宣告沒收                            │
└──┴───────┴──┴─────────────────────┘
[*jrecno*]100,上訴,2053,20120111,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上訴
[*jno*]2053
[*jdate*]1010111
[*jcheck*]1
