[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c21%2c20060725%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=21&jdate=950725&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000021&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c21%2c20060725%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=21&jdate=950725&jcheck=2
[*裁判字號*]95,上重訴,21
[*裁判日期*]950725
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　95年度上重訴字第21號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　陳居亮律師
上　訴　人
即　被　告　丁○○
　　　　　　　　　　（現另案於臺灣臺中監獄執行中）
指定辯護人　黃文皇律師
上　訴　人
即　被　告　乙○○
　　　　　　　　　　（現於臺灣臺中戒治所強制戒治中）
選任辯護人　趙建興律師
上列上訴人因毒品危害防制條例等案件，不服臺灣臺中地方法院
94年度重訴字第3356號中華民國95年3月9日第1審判決（起訴案
號：臺灣臺中地方法院檢察署94年度偵字第13488號；追加起訴
案號：94年度偵字第16614號），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、丁○○前因違反懲治盜匪條例、妨害自由、恐嚇及誣告等案
    件，經法院判處有期徒刑11年、1年、10月、3月確定，4者
    定其應執行之刑為有期徒刑12年2月確定，自民國（下同）8
    6年4月11日刑期起算，嗣於89年11月18日縮短刑期假釋出監
    ，縮刑期滿日為96年2月15日。乙○○前於82年間因違反肅
    清煙毒條例及麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑
    3年8月、8月，2者定其應執行之刑為有期徒刑4年確定，於8
    3年2月26日入監執行，於84年8月2日假釋付保護管束，嗣經
    撤銷假釋執行殘刑2年10月3日，刑期起算日87年12月3日；
    復於86年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例、肅清煙毒條例、
    麻醉藥品管理條例等案件，經法院判處有期徒刑1年、3月、
    3年10月、10月確定，應執行有期徒刑5年6月確定，刑期起
    算日為90年10月6日，並接續執行，指揮書執畢日為95年12
    月1日，嗣於92年1月30日假釋付保護管束（均不構成累犯）
    。
二、甲○○、乙○○與不詳姓名年籍綽號「阿寶」、「小鄧」、
    「燈泡」等成年男子均明知海洛因為毒品危害防制條例第2
    條第2項第1款規定之第1級毒品，並屬行政院公告為懲治走
    私條例「管制物品項目及其數額」甲類第4款之管制進出口
    物品，不得持有、運輸或私運進口，竟共同基於運輸及私運
    管制物品第1級毒品海洛因之犯意聯絡，於94年8月5日在臺
    中市○區○○街61號，謀議自柬埔寨國以軸承郵包夾藏毒品
    海洛因走私至臺灣，由甲○○以其所有之門號0000000000、
    0000000000、0000000000、0000000000號行動電話多次與綽
    號「阿寶」及「阿順」等成年男子接洽自柬埔寨國起運毒品
    海洛因事宜，由綽號「阿寶」之成年男子負責柬埔寨方面起
    運毒品海洛因，且以「侯繼武」為郵包收貨名義人及「中華
    民國桃園市平鎮市○○○路四一號」為郵包收貨地址，並由
    與渠等有犯意聯絡之不詳姓名年籍綽號「阿順」之成年男子
    前往柬埔寨國，與不詳姓名年籍綽號「阿寶」之成年男子方
    面之起運人員協調聯絡洽購海洛因毒品事宜，乙○○則於94
    年8月22日提供門號0000000000號行動電話予與甲○○、乙
    ○○有運輸第1級毒品海洛因犯意聯絡之丁○○供聯絡運輸
    毒品海洛因使用，並提供車牌號碼8579─LQ號自用小客車供
    丁○○載運毒品海洛因使用，丁○○亦以其所有之門號0000
    000000、0000000000號行動電話供聯絡運輸毒品海洛因使用
    ，嗣由該不詳姓名年籍綽號「阿寶」之成年男子於94年8月2
    3日，以軸承郵包自桃園中正國際機場進口，並收取上開郵
    包後，由乙○○於同年月24日凌晨3、4時許，電話通知丁○
    ○駕駛上開自用小客車與渠等有犯意聯絡之不詳姓名年籍綽
    號「罐頭」之成年男子前往桃園縣中壢休息站與該綽號「阿
    寶」之人見面，等候接應軸承郵包，嗣經綽號「阿寶」之人
    指示丁○○轉往臺中縣泰安休息站，並將上開夾藏毒品海洛
    因之軸承郵包交予丁○○及不詳姓名年籍綽號「罐頭」之成
    年男子後，由丁○○及不詳姓名年籍綽號「罐頭」之成年男
    子將之運送至臺中市，行經中清交流道時，該不詳姓名年籍
    綽號「罐頭」之成年男子先行下車，由丁○○將上開夾藏毒
    品海洛因之軸承郵包運輸至臺中市○區○○路61號，與甲○
    ○、乙○○會合，嗣於94年8月24日上午11時30分許，由乙
    ○○與丁○○以六角扳手1組、拆卸模工具5支將上開軸承郵
    包拆解取出毒品海洛因，正欲離開上址之際，為調查人員當
    場查獲甲○○、丁○○2人，乙○○則乘隙逃逸，並在上開
    自小客車內扣得第1級毒品海洛因7包（淨重2130.90公克，
    空包裝重45.48公克，純度百分之54.37，純質淨重1158.57
    公克）、丁○○持用之門號0000000000、0000000000、0000
    000000號行動電話3支、第1級毒品海洛因2小包（合計淨重
    1.8公克，空包裝重0.57公克，純度百分之18.84，純質淨重
    0.3 5公克）、甲基安非他命1包（淨重0.04公克，空包裝重
    0.19公克）、筆記簿（即帳冊）1本、鋼製藏毒容器（即軸
    承）1組、匯款資料8紙等物，及在上址屋內扣得攪拌機1台
    、壓模工具1組、純度測量儀1台、磅秤1台、貴婦人攪拌器1
    台、拆卸模工具5支、毒品分裝袋1袋、六角扳手1組、攪拌
    毒品用器皿1組、國際快遞外包裝箱1包、洗毒品用化學藥劑
    及攪拌工具2袋、咖啡因4罐、包裝內襯3塊、瓦斯噴槍2罐、
    國際包裹內包裝箱1只、3樓垃圾桶疑似毒品殘餘物1袋等物
    ，同時查扣甲○○所持用之門號0000000000、0000000000、
    0000000000 、0000000000號行動電話及香煙盒內藏之第1級
    毒品海洛因1小包（淨重1.47公克，純度47.37公克，純質淨
    重0.70公克）等物。
三、案經法務部調查局臺北市調查處移送臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴及追加起訴。
    理    由
一、訊據上訴人即被告甲○○固坦承有撥打電話至柬埔寨國與不
    詳姓名綽號「阿順」之成年男子連絡有關第1級毒品海洛因
    事宜，嗣與被告乙○○、丁○○遭調查人員查獲之事實。上
    訴人即被告乙○○坦承有指示被告丁○○向不詳姓名綽號「
    阿寶」之人取得扣案置於軸承內之第1級毒品海洛因並攜至
    臺中市○區○○街61號，嗣為調查人員查獲之事實。上訴人
    即被告丁○○固坦承有依被告乙○○之指示與不詳姓名綽號
    「罐頭」之成年男子駕車至國道一號高速公路中壢休息站接
    運軸承郵包，嗣至泰安休息站時始向不詳姓名綽號「阿寶」
    之人拿取該郵包，並攜至臺中市○區○○街61號，且被告乙
    ○○、甲○○均有到場，其並協助打開郵包軸承，嗣為調查
    人員查獲之事實，惟被告甲○○、乙○○、丁○○等3人均
    矢口否認有何上揭運輸毒品等犯行：
（一）被告甲○○於偵查中辯稱：我不知道海洛因郵包從何處郵
      寄過來，也不知道在房子（指臺中市○區○○街61號）內
      由誰負責拆郵包內毒品，我並沒看見，沒有運毒品，我雖
      常與柬埔寨那邊朋友聯繫，不過不是聯絡毒品之事云云（
      見臺灣臺中地方法院檢察署94年度偵字第13488號卷第46
      頁）。復於原審改辯稱：我僅係受被告乙○○之託打電話
      至柬埔寨國代為聯絡購買毒品事宜，被告乙○○與不詳姓
      名綽號「阿寶」之成年男子係於94年7月底就有討論要向
      「阿寶」之人購買這批毒品，「阿寶」向被告乙○○表示
      幾天後就可以交貨，但遲未交貨，被告乙○○就一直催促
      「阿寶」，但被告乙○○和「阿寶」談的細節我不清楚。
      後來「阿寶」有向被告乙○○解釋為何遲未交貨，表示是
      因為在國外負責採購包裝的人發生問題，所以遲未交貨，
      被告乙○○也是怕「阿寶」隨便說說，而且已經有付了前
      金給「阿寶」，怕被「阿寶」欺騙，因此被告乙○○詢問
      國外處理的人如何聯絡，被告乙○○叫1不詳姓名年籍綽
      號「阿順」之人到柬埔寨國和「阿寶」的人會合，查證是
      否實際要出貨，被告乙○○要我用電話聯絡「阿順」詢問
      查證「阿順」和「阿寶」的人會合後進行的程度如何，故
      我打電話到柬埔寨國與「阿順」聯絡，詢問出貨事宜。「
      阿寶」於8月20日或21日有來找被告乙○○說在8月23日晚
      上或8月24日凌晨可以交貨，當時「阿寶」交付被告乙○
      ○1張寫有「侯繼武」名字紙張，說屆時被告乙○○可以
      核對，乙○○到公司的時候拿給我，要我先收起來，8月2
      1日我有聽被告乙○○表示有付「阿寶」1筆款項，說8月2
      3日晚上「阿寶」會準時交貨，交貨之後在24日凌晨4點左
      右，被告乙○○和「阿寶」有到我公司2人要會帳，由被
      告乙○○口述我幫忙記載，會帳後被告乙○○要再付「阿
      寶」160餘萬元，之後「阿寶」說要先行離開，還說兩天
      後再付款即可，「阿寶」離開後，當日早上6時許被告乙
      ○○要我開車至臺中市○區○○街61號，被告乙○○表示
      「阿寶」交的貨放在這裡，我載被告乙○○到場，我停好
      車後進入屋內，看見被告丁○○已經在1樓屋內，被告乙
      ○○把鐵門關起，我與被告乙○○、丁○○就坐在1樓，
      被告乙○○就去打開郵包，並叫我拿那收貨人的單子給他
      核對，被告乙○○表示單子容易掉，要我將收貨人「侯繼
      武」及地址抄下來，並表示以後「阿寶」可能都會用「侯
      繼武」這個人作為收貨人，我遂將這張單子內容抄在筆記
      簿裡面，之後都由被告乙○○處理，我在旁邊坐，被告乙
      ○○將郵包拆下後，拿到樓上3樓整理，當時我沒有辦法
      到樓上幫忙，因為我不知道如何整理，迄同日上午10點左
      右，被告乙○○從3樓下來將拆解郵包所遺留下來的垃圾
      如外包裝、軸承、塑膠袋、紙整理，我表示很累要回去，
      被告乙○○表示同意，並打開鐵門讓我出門，因為車子停
      的遠，我走出來大約300公尺左右，在臺中市○○路口被
      調查人員逮捕。我並沒有出資購買，之前我打電話至柬埔
      寨國給「阿順」，而「阿寶」有一群人都是在柬埔寨國，
      實際上有多少人我不清楚，而被告乙○○施用毒品很重，
      精神不好，遂委請我與「阿寶」聯絡，傳達被告乙○○的
      意思，或者是和「阿寶」聯絡什麼時候可以來找被告乙○
      ○，我僅係替被告乙○○轉達意思給「阿寶」及打電話到
      柬埔寨國向「阿順」詢問出貨進度，我沒有運輸毒品，是
      「阿寶」他們運輸毒品，而被告乙○○是向「阿寶」購買
      毒品云云（見原審卷第1卷第53頁至第54頁）。再於本院
      辯稱：乙○○叫我幫他打電話，詢問阿寶何時可以交貨，
      並查證阿寶是否實在，我連絡的人都是在柬埔寨國的阿順
      ，乙○○與阿寶、阿順他們之間的交易情形我不清楚，我
      並沒有參與運輸毒品云云（見本院卷第87頁反面、第88頁
      ）。
（二）被告乙○○於原審先辯稱：94年8月24日上午，我有在臺
      中市○區○○街61號，是要去找被告甲○○聊天，當天只
      有我與被告甲○○及丁○○在場，被告甲○○、丁○○2
      人遭調查人員逮捕時我逃逸，當天被告甲○○、丁○○在
      場做什麼我不知道，他們2人到樓上，沒有看到他們拿什
      麼東西，我後來上樓，一直到被告甲○○、丁○○要離開
      時拿1個軸承的東西要我幫忙拿取，後來我就和被告甲○
      ○、丁○○走出來，到門口就看到有人把被告甲○○壓住
      ，我就將軸承丟掉趕快跑掉，我並不認識「阿寶」云云（
      見原審卷第1卷第218頁）。嗣改稱：我是向「阿寶」購買
      毒品，我交付定金，而「阿寶」交付毒品，我係犯施用毒
      品罪，因為我講話不清楚，被告甲○○幫我打電話聯繫，
      被告丁○○是我委請前去接東西回來，因為「阿寶」沒有
      零賣，我只向「阿寶」購買1次，就是查獲這1次，毒品是
      買來自己施用的，因為買多一點比較便宜，應該是只有20
      00多公克，我係與不詳姓名綽號「阿源」朋友合資購買，
      「阿源」出資200萬元，我出資250萬元，我有請被告丁○
      ○到桃園接應毒品，但被告丁○○不知道是要拿什麼云云
      （見原審卷第2卷第24頁至第27頁、第38頁、第130頁、本
      院卷第87頁反面、第121頁反面）。
（三）被告丁○○辯稱：我前往接運郵包時不知其內有1級毒品
      海洛因，迄至臺中市○區○○街61號拆解軸承郵包，被告
      乙○○拿出其內物品時我方才知道，軸承郵包是用透明膠
      帶捆綁的白色粉末物品，待被告乙○○要求我駕車搭載其
      回家，被告乙○○叫我把東西拿到車上時，我才肯定是毒
      品，因為粉末壓成塊狀，我僅係幫忙拿東西，不知道裡面
      是什麼，我並非共犯云云（見原審卷第1卷第25頁、第55
      頁、第128頁、第130頁、本院卷第87頁反面、第119頁反
      面）。
二、經查：
（一）本件查獲置於軸承郵包內之第1級毒品海洛因自桃園中正
      機場由國外進口，且係由被告甲○○與不詳姓名綽號「阿
      寶」之成年男子接洽並以電話連絡與在柬埔寨國之不詳姓
      名年籍綽號「阿順」之成年男子起運毒品事宜，業據被告
      甲○○於原審供述明確，其係供稱：被告乙○○先前已經
      有和「阿寶」談買毒品的事，被告乙○○請我跟「阿寶」
      聯絡，當時有留電話，我有和「阿寶」聯絡，詢問何時可
      以交貨，「阿寶」說可以很快，「阿寶」表示毒品都是從
      機場進來的，且來源很多，東西到機場都有專人在處理，
      會派人在國外將毒品裝好，寄到國內，且會派人到機場領
      取；我都是用手機聯絡的，有時「阿寶」也會到我公司來
      ，先前曾經和「阿寶」談過等語（見原審卷第1卷第28頁
      、第29頁）；復稱：被告乙○○要向「阿寶」購買這批毒
      品，「阿寶」向乙○○表示幾天後就可以交貨，但遲未交
      貨，被告乙○○就一直催「阿寶」，他們兩人有時候會到
      我公司，有時候會在外面講，這是被告乙○○與「阿寶」
      在我公司談話的時候我有聽到，後來「阿寶」有向被告乙
      ○○解釋為何遲未交貨，「阿寶」表示是因為在國外負責
      採購包裝的人發生問題而遲未交貨，被告乙○○有詢問國
      外處理的人如何聯絡，我不知道乙○○有無查證，但事後
      乙○○有叫1個綽號叫「阿順」之人到柬埔寨國和「阿寶
      」的人會合，被告乙○○要我用電話聯絡「阿順」詢問查
      證「阿順」和「阿寶」的人會合後進行的程度如何，我有
      打電話到柬埔寨國與「阿順」聯絡，詢問出貨事宜，詢問
      「阿順」進行程度等語（見原審卷第1卷第53頁、第54頁
      ）。另證人即法務部調查局臺北市調查處調查人員周至誠
      於原審審理中證稱：我們是在94年8月初的時候，發現被
      告甲○○與柬埔寨方面有密集簡訊及電話聯絡，94年8月2
      日有1通簡訊打到柬埔寨國是以門號0000000000號被告甲
      ○○持用的行動電話撥打到門號00000000000號，簡訊內
      容是「兄弟，以後我們聯絡就暫用這2支電話（261329＝
      0000000000）至於數量，他們是每個禮拜6個8個10個不等
      ，是長期，有1禮拜2次，主要優良產品，以200度以上為
      準，價格以5000至6000之間，真實是可以談的，如產品優
      良又好配合，單純就好，其餘不是問題，趁現在他們好急
      需，如你這邊有路，馬上就可介入處理，往後就一直延續
      下去，這也是一個生財機會，你和我在這方面也是老手，
      不過凡事謹慎小心，所以越單純愈好，如有機會，是越快
      越好，班長」（見原審卷第1卷第146頁）。以過去查緝經
      驗，毒販在談海洛因純度，均以度為單位，純度170到220
      之間，加上價格在5000到6000之間，應是美金為單位，所
      以我們研判是在交易海洛因，後來通訊監察資料顯示有密
      集與柬埔寨綽號「燈泡」男子密集聯絡，中間雖無提及海
      洛因3字，代稱都是朋友、展覽、會場，但是由我們瞭解
      ，他們所說的產品都是海洛因，在執行期間，其談論語氣
      及談話內容研判，東西參展就是海洛因要寄回臺灣，本件
      是從柬埔寨接到貨後，從越南寄到臺灣，因為在越南寄送
      需要身分資料，所以由越南當地人寄送，之間聯繫過程牽
      涉到，在8月9日下午5點6分的時候甲○○使用之門號0000
      000000行動電話傳簡訊到柬埔寨000000000，簡訊內容是
      「中，我們產品展覽，是有內線配合，時間如果預定那天
      ，就那一天，不能拖的一定要準時，如果延遲一定要講明
      ，不能隨便，好讓我再安排，如不對班，就完蛋，對班是
      穩的，所以千萬要注意一下，班」（見原審卷第1卷第165
      頁），我們研判在關口可能有他們的人，但不確定，所以
      不敢在海關攔檢，一旦在機場執行臨檢會變成無主物而無
      法查獲，所以我們就從臺中接貨的人即被告丁○○跟起，
      在8月24日凌晨的時候發現被告丁○○在泰安休息站和1名
      不知名男子碰面後把1個沈重的東西搬到行李箱內，後來
      離開休息站回到臺中市○○路○段57號，我們跟著被告丁
      ○○的車帶我們到臺中市○區○○街61號，從監聽的過程
      ，認為這個案件的主嫌是由被告甲○○主導，被告丁○○
      只是小弟，雖然後來沒有通聯，由基地台位置研判，認為
      他們兩人已經碰面，在11點半的時候他們2人步出臺中市
      ○區○○街61號門前時，認為手上提的應該是海洛因，所
      以就上前執行拘提，我們有持拘票等語（見原審卷第1卷
      第118頁、第119頁），並有臺灣臺北地方法院檢察署通訊
      監察書及通訊監察作業報告表譯文內容在卷可參（見原審
      卷第1卷第136頁至第177頁），足見被告甲○○確有以電
      話迭與在柬埔寨國方面負責起運之人連絡運輸事宜。而被
      告甲○○亦供稱：電話有時候都是被告乙○○本人打簡訊
      或是由被告乙○○打電話，偶爾其會打幾通電話代乙○○
      傳達意思，因為被告乙○○施用毒品很重，精神不濟，有
      時候會叫其打電話等語。又扣案被告甲○○所有之筆記簿
      內記載有「阿寶」及「小鄧」之行動電話號碼、被告乙○
      ○之個人年籍資料及地址、「侯繼武」之個人資料等情，
      亦有該筆記簿可憑，其內容與本件運輸毒品海洛因相關人
      、事相符，顯見被告甲○○確有電話聯絡本件運輸第1級
      毒品海洛因相關事宜之事實，應無疑義，被告甲○○之辯
      護人徒以被告甲○○並不知系爭毒品係於何時自柬埔寨何
      地起運？以如何方式經過何地於何時輸入國內等細節置辯
      ，並不足為有利於被告甲○○之認定。
（二）被告乙○○指示被告丁○○在國內前往與不詳姓名年籍綽
      號「阿寶」之人拿取接運上開裝有第1級毒品海洛因之軸
      承郵包，並在國道一號高速公路中壢休息站與姓名年籍綽
      號「阿寶」之成年男子接觸，嗣於泰安休息站始行交付上
      開軸承郵包與被告丁○○，並由被告丁○○駕車運送該軸
      承郵包至臺中市○區○○街61號之事實，業據被告丁○○
      迭於警詢、偵審中及被告乙○○供述甚明，被告丁○○供
      稱：被告乙○○說要到中壢休息站去接運，到了中壢約晚
      上12時左右，被告乙○○叫我打電話給「阿寶」，我所持
      用的就是門號0000000000號行動電話，當時我打給「阿寶
      」時，表示我要來拿快遞，當時在中壢休息站和「阿寶」
      碰面，「阿寶」說他要到臺中，「阿寶」並表示一同下來
      ，渠等各自開車，到泰安休息站時「阿寶」就向我表示要
      其將郵包拿過去，「阿寶」遂將郵包交付，我和「阿寶」
      各自開車一同至臺中，下了中清交流道之後就分開了等語
      （見臺灣臺中地方法院檢察署94年度偵字第13488號卷第7
      1頁、第79頁、原審卷第1卷第22頁、第23頁）。復供稱：
      94年8月22日被告乙○○打電話約我碰面，並交1支電話給
      我，是0930電話號碼，被告乙○○要我去接1個國外寄來
      的快遞，並叫我用這支電話聯絡「阿寶」，我與1名年約
      30歲綽號「罐頭」的男子一起去，此人是被告乙○○派來
      的，到桃園縣中壢休息站我打電話給「阿寶」，等了快1
      個鐘頭「阿寶」才到，阿寶到了以後，我說要拿被告乙○
      ○的郵包，「阿寶」說他也要下至臺中一起去就可以了，
      當時沒有交付郵包給我，我們一起到臺中，我與「罐頭」
      開1輛車，「阿寶」與他太太及3個小孩開1輛車，快到泰
      安休息站的時候，「阿寶」打電話表示說小孩要上洗手間
      ，所以到泰安休息站，到休息站時，「阿寶」表示郵包放
      在我車後行李箱，離開休息站以後就到臺中市○○○○道
      ，兩車就分開，到中清交流道的時候「罐頭」就下車說要
      跟「阿寶」一起走，到了早上6時多的時候，被告乙○○
      打電話約我至臺中市○區○○街61號，我先到場，過一會
      兒被告乙○○與甲○○就過來等語（見原審卷第1卷第54-
      1頁）。另被告乙○○供稱：我有請被告丁○○到桃園接
      應毒品，車牌號碼8579─LQ號自用小客車是我提供給被告
      丁○○，請被告丁○○至中壢接軸承的時候交付的等語（
      見原審卷第2卷第28頁、第29頁、第31頁），所述互核相
      符，是被告乙○○確有指示被告丁○○向「阿寶」接運該
      郵包之事實。
（三）被告丁○○接運上開郵包至臺中市○區○○街61號，被告
      乙○○、丁○○拆解軸承郵包取出其內毒品，嗣為調查人
      員查獲，被告3人均在現場1節，業據被告甲○○、乙○○
      、丁○○3人供述明確，證人周志誠亦證稱：我們從接貨
      的人即被告丁○○跟起，於8月24日凌晨時發現被告丁○
      ○在泰安休息站和1名不知名男子碰面後把1個沈重的東西
      搬到行李箱內，後來離開休息站回到臺中市○○路○段57
      號，我們跟著被告丁○○的車帶我們到臺中市○區○○街
      61號，從監聽的過程，認為這個案件的主嫌是由被告甲○
      ○主導，被告丁○○只是小弟，雖然後來沒有通聯，由基
      地台位置研判，認為他們兩人已經碰面，在11點半的時候
      他們2人步出臺中市○區○○街61號門前時，認為手上提
      的應該是海洛因，所以就上前執行拘提等語（見原審卷第
      1卷第119頁），亦證稱自泰安休息站跟監被告丁○○至臺
      中市○區○○街61號，被告甲○○亦在上址等情。
（四）又調查人員查扣第1級毒品海洛因7包係軸承內取出之毒品
      確係含第1級第6項毒品海洛因成分，另外亦檢出咖啡因成
      分，共計7包淨重2130.90公克，空包裝重45.48公克，純
      度百分之54.37，純質淨重1158.57公克等情，有法務部調
      查局94年11月1日調科壹字第120016729號鑑定通知書在卷
      可憑（見原審卷第1卷第91頁），顯見運送軸承郵包內之
      物品確係第1級毒品海洛因，復有扣案包裝國際包裹內包
      裝箱1只、國際快遞外包裝箱1包及鋼製藏毒容器（軸承）
      1組、包裝內襯3塊及被告丁○○持用之門號0000000000、
      0000000000、0000000000號行動電話3支、被告甲○○所
      持用之門號0000000000、0000000000、0000000000、000
      0000000號行動電話4支及上開電話監聽資料在卷可憑（見
      臺灣臺北地方法院檢察署94年7月13日94北檢大月聲監續
      字第850號、94年8月1日94北檢大月聲監續字第941號、94
      年8月9日94北檢大字月聲監續字第974號、第975號、94年
      8月22日94北檢大字月聲監續字第1031號、第1035號通訊
      監察書、通訊監察作業報告表）可資佐證。
（五）至於被告乙○○辯稱其僅係向「阿寶」之人購買第1級毒
      品供己施用，其僅係犯施用毒品罪云云。惟被告乙○○自
      承94年8月間公司倒閉，沒有工作，當時經濟收入來源是
      以前有存一些現金，約5、60萬元等語（見原審卷第2卷第
      37頁），顯見當時失業賦閒，並無收入。而被告乙○○辯
      稱：我向「阿寶」購買毒品價值280多萬元，還有160多萬
      元尾款，總共是450萬元，是用匯款的方式，我到銀行匯
      款100多萬元，名字、帳號是阿寶寫給我的，手續費約50
      多元或30多元，多少錢忘記了，有的是我和朋友一起購買
      ，有的是自己購買要施用，都是我自己籌錢，我的朋友「
      阿源」出資200萬元，我出資250萬元，有部分是向別人借
      錢云云（見原審卷第2宗第130頁），而被告乙○○自承並
      無工作，僅以存款5、60萬元度日，竟能出資250萬元購買
      重達2130.90公克之海洛因，顯與常情有違，而固然施用
      毒品者常有傾家蕩產以求購毒品以解癮者，然其情形多係
      小額零星購買之徒，被告乙○○1次購入多達淨重2130.90
       公克，空包裝重45.48公克，純度百分之54.37，純質淨
      重1158.57公克之海洛因，其量之鉅，純度亦高，顯非供
      一己施用為已足，是被告乙○○辯以其僅係單純為己施用
      而購買上開毒品，並非可採。又被告乙○○復辯以其係與
      不詳姓名綽號「阿源」之成年男子合資購買毒品云云，然
      其自承不知該綽號「阿源」之人之真實姓名、亦不知如何
      聯絡云云（見原審卷第2卷第89頁），衡諸被告乙○○所
      稱合資購買毒品金額非少，數量甚多，且第1級毒品海洛
      因價值甚高，而運輸毒品刑責極重，政府追緝甚嚴，倘合
      資購買，當應嚴謹從事，豈有不知出資之人相關個人資料
      之理，且大批購毒，事後倘有如純度不足、金額不諧、運
      交不力、重量不符等糾紛，合買人不知對方係何人，更無
      從處理糾紛，是被告乙○○辯以係與友人合買1節，顯與
      常情有違。況被告乙○○於原審準備程序時猶辯稱：我於
      94年8月24日上午有在臺中市○區○○街61號，我是要去
      找被告甲○○聊天，其餘一概否認等情（見原審卷第1卷
      第218頁、第219頁），益徵被告乙○○所辯與該不詳姓名
      年籍「阿源」之人出資合買毒品1事，應係臨訟杜撰之詞
      ，不足採信。
（六）另被告甲○○辯稱僅係幫助被告乙○○聯絡購買第1級毒
      品云云，證人即被告乙○○於原審審理中證稱：「阿寶」
      要我與他聯絡，但是我說話都不清楚，所以請被告甲○○
      幫忙聯絡買毒品的事情，「阿寶」要交貨，但結果沒有交
      付，我請被告甲○○幫忙追蹤，打電話給「阿寶」云云（
      見原審卷第2卷第32頁）。惟被告甲○○迭有撥打電話至
      柬埔寨國連繫該批海洛因起運交貨事宜，為被告甲○○所
      是認，復據證人周至誠證述明確，並有監聽譯文在卷可參
      ，已如前述，而被告甲○○自承因「阿寶」遲未交貨，所
      以被告乙○○有問國外處理的人如何聯絡，「阿寶」有向
      被告乙○○表示不信可以打電話到國外問「阿寶」的朋友
      綽號「燈泡」、「小鄧」等人，綽號「阿順」之人到柬埔
      寨國和「阿寶」的人會合，查證是否實際要出貨，其有打
      電話到柬埔寨國與「阿順」聯絡，詢問出貨事宜、進行程
      度等語。而被告甲○○復供稱：因「阿寶」沒有依約交貨
      ，到8月中旬的時候，「阿寶」有拿一些樣品給我看，被
      告乙○○也在場，因為被告乙○○對毒品比較內行，乙○
      ○覺得品質不好不買，「阿寶」表示品質好的還需要再等
      等語（見原審卷第1卷第53-1頁），顯見在該不詳姓名年
      籍綽號「阿寶」之人在與被告甲○○、乙○○接洽中，猶
      有提供樣品給被告甲○○參考。被告甲○○辯稱：交貨之
      後在24日凌晨4點左右，被告乙○○和「阿寶」有到其公
      司會帳，由被告乙○○口述其幫忙記載，會帳後被告乙○
      ○要再付「阿寶」160餘萬元，之後「阿寶」說要先行離
      開，還說兩天後再付款即可等語（見原審卷第1卷第53-1
      頁），足見「阿寶」交付毒品後，猶與被告甲○○、乙○
      ○會帳，且由被告甲○○親自書寫。被告甲○○就本件運
      輸毒品等犯行，除其並未親自攜帶運送毒品外，就有關事
      先聯絡交運事宜、該批毒品有關費用支出會帳、事前樣品
      觀覽、事後運抵臺中市○區○○街61號處拆解軸承取出毒
      品均有在場，衡諸運輸大批毒品，事涉重罪，行為人必當
      隱秘為之，以免事跡敗露，被告甲○○如非共犯參與其事
      ，豈有事前連絡、看樣品、會帳、待運達後亦在場之理。
      況被告丁○○於原審亦供稱：每次我均係與被告乙○○接
      洽，被告乙○○再與被告甲○○接洽，我比較少和甲○○
      接洽，大部分是透過乙○○接洽的，我感覺被告乙○○是
      在幫被告甲○○做事等語（見原審卷第1卷第26頁），顯
      見被告甲○○參與本案甚深，其就本件犯行顯有犯意聯絡
      及行為分擔，而非僅係幫助被告乙○○購買毒品而已，是
      被告甲○○所辯，應係事後卸責之詞，而被告乙○○所證
      稱因其說話不清楚，故委請被告甲○○代為電話聯絡云云
      ，亦屬迴護被告甲○○之詞，均非可採。
（七）再者，被告甲○○、乙○○雖以運輸及私運進口係「阿寶
      」之人所為，僅係被告乙○○向「阿寶」購買云云，然以
      被告甲○○為調查人員查獲之筆記本內記載有關「侯繼武
      」之姓名、身分證號碼、地址、電話等資料，有該筆記簿
      扣案可參，而證人侯繼武於原審審理中亦證稱其並不認識
      本件被告3人，亦未見過此郵包等語（見原審卷第2卷第41
      頁），則被告甲○○筆記簿內竟有侯繼武（誤載為候繼武
      ）人別資料之記載，已非無疑。被告甲○○雖辯以該筆記
      簿是我的，筆記簿其上記載「侯繼武」的資料是被告乙○
      ○拿給我紙片，我抄下的，係94年8月24日凌晨可以交貨
      時「阿寶」交付被告乙○○1張寫有「侯繼武」名字紙張
      ，並表示屆時被告乙○○可以核對，被告乙○○到公司交
      付拿給我收起來，在臺中市○區○○街61號時乙○○就去
      打開郵包，叫我拿那張收貨人的單子給他核對，核對後被
      告乙○○說單子容易掉要我把收貨人「侯繼武」及地址抄
      下來，並表示以後「阿寶」可能都會用「侯繼武」這個人
      作為收貨人，我就把這張單子內容抄在筆記簿裡面，單子
      與郵包上面收貨人核對以後，發現上面寫的電話號碼不同
      云云（見原審卷第1卷第53-1頁），另證人即被告乙○○
      證稱：我有將「阿寶」交付的單子交由被告甲○○保管，
      可能是被告甲○○抄在上面云云（見原審卷第2卷第37頁
      ）。惟被告乙○○既已指派被告丁○○向「阿寶」接運毒
      品，其接運對象既已特定，應無再行核對外包裝是否記載
      「侯繼武」姓名之理，且該郵包係以「侯繼武」為收貨人
      ，倘被告乙○○等人僅係單純向「阿寶」之人購買毒品而
      在國內交貨並未參與私運進口，應無需知悉國際郵件收貨
      人名義係「侯繼武」及其個人資料之必要，是就該筆記簿
      之記載，益徵被告甲○○、乙○○就該毒品自柬埔寨國起
      運至私運進口國內部分犯行有犯意聯絡，故被告甲○○、
      乙○○之辯護人辯以被告甲○○、乙○○並未與「阿寶」
      共同運輸系爭毒品，乙○○僅係單純向「阿寶」購買毒品
      云云，均非可採。
（八）又被告丁○○辯稱其因積欠被告乙○○6萬元，為被告乙
      ○○接運郵包1次可得款3萬元，其僅係代為拿取郵包，並
      不知其內物品係毒品云云，證人即被告乙○○於原審證稱
      ：被告丁○○表示沒有工作，而且還有1個女兒要養，要
      找工作，所以我請他幫我運送，如果幫我拿郵包回來，1
      趟3萬元，被告丁○○不知裡面是毒品云云（見原審卷第2
      卷第26頁、第27頁），然拿一般郵包寄送並無特殊之處，
      以吾國目前郵務快遞業務發達，戶至戶寄送郵包並非難事
      ，如非事涉不法，何需深夜由被告丁○○駕車前往接運之
      理，且當時被告丁○○駕駛之車輛、通話之手機猶係被告
      乙○○另行提供等情，業據被告丁○○供明，其為接運郵
      包尚需以特定車輛、特定電話為之，且代取郵包猶有3萬
      元之代價，更屬乖情悖理。況被告丁○○於原審訊問時供
      稱：我於查獲前半月至20日即認識「阿寶」之人，且於94
      年8月5日即在臺中市○區○○街61號與被告甲○○、乙○
      ○、「阿寶」等人見面等情（見原審卷第1卷第22頁、第
      24 頁），顯見被告丁○○早於運輸上開毒品之前，即與
      本件犯行參與人被告甲○○、乙○○、「阿寶」接觸之事
      實，且被告丁○○將軸承郵包運抵臺中市○區○○街61號
      時，事後猶與被告乙○○一同拆解軸承郵包取出毒品。查
      運輸毒品重罪，行為人必不欲人知，倘被告丁○○並不知
      情而為被告乙○○、甲○○等人利用為運輸工具，被告乙
      ○○等人豈有不避嫌而請被告丁○○在場協助拆解軸承郵
      包取出毒品之理，足徵被告丁○○知情並參與本件國內運
      輸毒品犯行至明。
（九）此外，復有上開被告甲○○所有筆記簿1本、被告乙○○
      有用以拆解郵包軸承之六角扳手1組、拆卸模工具5支、被
      告乙○○匯款資料8紙在卷可資佐證。另證人侯繼武於原
      審審理中證稱其未見過3名被告，就平鎮市工業區雖知悉
      ，但沒有在那裡住過或工作過，也沒有親友住那裡，其持
      用之行電電話門號係0000000000號，並未聽過0000000000
      號行動電話，亦未曾收過或看過本件郵包，亦不知郵包上
      面為何有其名字及身分字號等語（見原審卷第2卷第41頁
      、第42頁），且衡情運輸毒品，當不致以真實身分示人，
      是證人侯繼武應係遭冒用其名以收受郵件，被告甲○○、
      乙○○及「阿寶」等人應係利用證人侯繼武之姓名資料而
      非侯繼武本人，尚非間接正犯，併此敘明。
（十）綜上所述，被告甲○○辯以係幫助被告乙○○連絡購買毒
      品云云，被告乙○○辯以僅係購買毒品施用云云、被告丁
      ○○辯以雖有運送郵包，不知其內係毒品云云，所辯均係
      卸責之詞，不足採信，本件事證明確，被告3人上揭犯行
      均堪以認定，應予依法論科。
三、按禁煙禁毒治罪條例所稱之運輸，係就其行為而言，不以國
    外輸入國內或國內輸出國外為限，其在國內運送者，亦屬之
    。至零星夾帶或短途持送自得斟酌實際情形，依持有煙毒罪
    論科，司法院院解字第3541號解釋可資參照。又司法院院解
    字第3541號解釋係指無運輸或販賣之意圖單純持有煙毒者而
    言，並非謂凡零星夾帶或短途持送煙毒者不問其犯意如何概
    論以持有煙毒之罪，司法院院解字第3853號解釋亦可參照。
    另按所謂「運輸」，係指本於運輸意思而搬運輸送而言，倘
    其有此意圖者，一有搬運輸送之行為犯罪即已成立，並非以
    運抵目的地為完成犯罪之要件。而運輸毒品罪，並不以兩地
    間毒品直接搬運輸送移轉存置於特定地點為限，其以迂迴、
    輾轉方法，利用不相同之運輸工具、方法，將特定之毒品移
    轉運送至終極目的地者，其各階段之運送行為，均不失為「
    運輸」行為之一種，最高法院92年度臺上字第5426號判決可
    資參照。次按海洛因係屬毒品危害防制條例第2條第2項第1
    款所指之第1級毒品，且為懲治走私條例「公告管制物品項
    目及其數額」甲類第4款所定管制進出口之物品，不得運輸
    或私運進口。查本案被告甲○○、乙○○與不詳姓名年籍綽
    號「阿寶」、「阿順」、「小鄧」、「燈泡」等成年男子等
    人共同自柬埔寨國以軸承郵包夾帶方式運輸第1級毒品海洛
    因進口；被告甲○○、乙○○及被告丁○○、不詳姓名年籍
    綽號「罐頭」之成年男子在國內運輸軸承郵包內之第1級毒
    品海洛因，是核被告甲○○、乙○○所為，均係犯毒品危害
    防制條例第4條第1項之運輸第1級毒品罪及懲治走私條例第2
    條第1項之私運管制物品進口罪。又被告丁○○所為，係犯
    毒品危害防制條例第4條第1項之運輸第1級毒品罪。被告甲
    ○○、乙○○、丁○○持有第1級毒品之低度行為，應為運
    輸毒品之高度行為所吸收，不另論以持有第1級毒品罪。被
    告甲○○、乙○○與不詳姓名年籍綽號「阿寶」、「阿順」
    、「燈泡」、「小鄧」等成年男子間，就所犯自柬埔寨國運
    輸、私運管制物品第1級毒品海洛因入境之犯行，有犯罪之
    聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。被告丁○○、甲○○、
    乙○○與不詳姓名年籍綽號「阿寶」、「罐頭」等成年男子
    間，就所犯該批毒品輸入我國國境內後接運之運輸毒品犯行
    ，亦有犯罪之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。被告甲○
    ○、乙○○運輸、私運管制物品第1級毒品海洛因入境之犯
    行，係以1行為觸犯運輸第1級毒品罪及私運管制物品進口罪
    2罪名，為想像競合犯，均應從1重之運輸第1級毒品罪處斷
    。又被告丁○○因積欠被告乙○○6萬元，為貪圖抵銷被告
    乙○○其中3萬元債務，參與國內運輸毒品部分之犯行，且
    本件運輸毒品犯行僅參與部分，亦非本案之首謀巨惡，並未
    實際發生戕害國人身心健康之具體危害，其行為固屬不該，
    然倘仍遽處以法定本刑之最低刑度即無期徒刑，恐失之過苛
    ，更無從與毒梟元兇首惡之行為有所區隔，是其犯罪情狀相
    較於法定之重刑，在客觀上足以引起一般人之同情，情節尚
    堪憫恕，爰依刑法第59條之規定，酌量減輕其刑。
四、公訴意旨另以：被告丁○○與被告甲○○、乙○○共同基於
  　運輸及私運管制物品第1級毒品之犯意聯絡，於94年8月5日
    ，在臺中市○區○○街61號，謀議自柬埔寨國以軸承郵包夾
    藏毒品海洛因走私至臺灣，並以「侯繼武」為郵包收貨名義
    人及「中華民國桃園市平鎮市○○○路四一號」為郵包收貨
    地址，被告乙○○則於同年月22日提供門號0000000000號行
    動電話予與被告丁○○供聯絡運輸毒品使用及車牌號碼8579
    ─LQ號自小用客車供丁○○載運海洛因毒品使用，再由該不
    詳姓名年籍綽號「阿寶」之人於94年8月23日，以軸承郵包
    自桃園中正國際機場進口，由被告乙○○於同年月24日凌晨
    3、4時許，以電話通知被告丁○○駕駛上開自用小客車前往
    桃園縣中壢休息站與該綽號「阿寶」之人見面，等候接應軸
    承郵包，嗣經綽號「阿寶」之人指示丁○○轉往臺中縣泰安
    休息站，並將上開夾藏海洛因毒品之軸承郵包交予被告郗振
    後，由被告丁○○及將上開夾藏海洛因毒品之軸承郵包運輸
    至臺中市○區○○路61號，與甲○○、乙○○會合，嗣於同
    月24日上午11時30分許，甲○○、乙○○與丁○○將上開軸
    承郵包拆解取出海洛因毒品，正欲離開上址之際，為調查人
    員當場查獲，因認被告丁○○在接運該軸承郵包前亦涉犯有
    犯毒品危害防制條例第4條第1項之運輸第1級毒品罪嫌及懲
    治走私條例第2條第1項之私運管制物品進口罪嫌等語。惟查
    ：
（一）按共同正犯，非僅就其自己實施之行為負其責任，並在犯
      意聯絡之範圍內對於他共同正犯所實施之行為，就全部犯
      罪結果負責任，是共同正犯就其犯意聯絡之範圍內對於其
      他共同正犯行為負責。訊據被告丁○○堅決否認有何參與
      自柬埔寨國運輸第1級毒品海洛因並私運進口之行為，辯
      稱：我因積欠被告乙○○6萬元，因此代為接運該郵包至
      臺中市○區○○街61號，並無參與走私進口毒品等語。
（二）本件運輸之第1級毒品海洛因自柬埔寨國起運至桃園中正
      機場私運進口，迄由不詳姓名年籍綽號「阿寶」之人持至
      國道一號高速公路休息站前與被告丁○○及不詳姓名年籍
      綽號「罐頭」之人會合並在泰安休息站交付前之運輸第1
      級毒品海洛因及私運管制物品進口之犯行，已經本院認定
      如前，被告甲○○、乙○○就供述有關與「阿寶」連絡、
      與柬埔寨方面人員連絡如何接運該批毒品海洛因部分，均
      未提及被告丁○○參與其事，至多僅可認被告丁○○就國
      內運輸毒品部分有犯意聯絡及行為分擔，有關國外起運、
      私運進口等部分犯行，並無積極證據足資證明被告丁○○
      就此部分犯行有犯意聯絡及行為分擔，惟此部分犯行與前
      揭起訴被告丁○○國內運輸第1級毒品犯行經本院認定有
      罪部分，有單純一罪及想像競合犯之裁判上一罪關係，本
      院不另為無罪之諭知，併此敘明。
五、原審經審理結果，認被告3人罪證明確，因而適用毒品危害
    防制條例第4條第1項、懲治走私條例第2條第1項、刑法第11
    條、第28條、第55條、第59條等規定，並審酌被告乙○○、
    丁○○前已有如犯罪事實欄一所示之犯罪前科，有刑案資料
    查註紀錄表各1份在卷可參，渠等在假釋期間復有本件犯行
    ，誠屬非是，而第1級毒品海洛因之社會危害甚大，屢經政
    府廣為宣導查禁，其販賣、運輸之法定刑極重，被告甲○○
    、乙○○、丁○○仍甘冒重刑，心存僥倖，其中被告甲○○
    、乙○○以軸承郵包夾帶方式自國外私運第1級毒品海洛因
    進口，再由被告丁○○接運，渠等其所運輸之數量淨重高達
    2130.90公克，純質淨重亦高達1158. 57公克，數量甚鉅，
    且純度達百分之54.37，亦遠高於一般小額零星販賣及施用
    者之毒品純度，倘經過稀釋分裝販賣或轉讓與施用毒品之人
    ，其所可能產生之社會危害極鉅，然幸經調查人員及時查獲
    ，所運輸數量龐大之第1級毒品海洛因未及流出，始未實際
    對社會秩序造成重大危害，而被告甲○○、乙○○或辯以僅
    係代為友人聯絡購買毒品事宜，或辯以僅係購買毒品供己施
    用云云，砌詞卸責，未見悔意，犯後態度不佳，另被告丁○
    ○因貪圖抵債之利，聽從被告乙○○指示前往接收運輸毒品
    ，於本件運輸第1級毒品海洛因之犯行參與較少，且非元兇
    首惡，復於警詢時、偵審中均能坦承其參與部分運送行為之
    客觀事實經過，惟仍徒以不知運送物品係海洛因置辯以為卸
    責之犯後態度等一切情狀，分別量處被告甲○○、乙○○均
    無期徒刑，被告丁○○有期徒刑12年，並依刑法第37條第1
    項之規定，就被告甲○○、乙○○部分宣告褫奪公權終身。
    另認扣案之第1級毒品海洛因7包（淨重2130.90公克，空包
    裝重45.48公克，純度百分之54.37，純質淨重1158.57公克
    ）係被告甲○○、丁○○、乙○○共同運輸之毒品海洛因，
    為屬毒品危害防制條例第2條第2項第1款所指之第1級毒品海
    洛因，應依同條例第18條第1項前段規定，不問屬於犯人與
    否，均諭知沒收銷燬。又按毒品危害防制條例第18條第1項
    前段規定，得諭知沒收並銷燬之者，以查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具為限，並不及於毒品之外包裝，且毒品
    危害防制條例第19條第1項關於沒收之規定，係採義務沒收
    主義。故凡犯同條例第4條至第9條、第12條、第13條或第14
    條第1項、第2項之罪者，其供犯罪所用之物或因犯罪所得之
    財物，均應諭知沒收，法院無審酌之餘地。而毒品之包裝有
    防止毒品裸露、逸出及潮濕之功用，並便於攜帶及運輸，其
    係供運輸毒品所用之物，至為顯然。是被告甲○○、乙○○
    、丁○○所用以運輸第1級毒品海洛因所用之毒品包裝國際
    包裹內包裝箱1只、國際快遞外包裝箱1包及鋼製藏毒容器（
    軸承）1組、包裝內襯3塊、海洛因空包裝重45.48公克均係
    供渠等犯運輸毒品罪所用之物，被告丁○○持用之門號0000
    000000、0000000000、0000000000號行動電話3支（均不含
    SIM卡）、被告甲○○所持用之門號0000000000、000000000
    0、0000000000、0000000000號行動電話4支（均不含SIM卡
    ），分別為被告丁○○、乙○○及被告甲○○所有，且係供
    連絡運輸毒品事宜之用，又筆記簿（即帳冊）1本係被告甲
    ○○所有，其內記載有關侯繼武、乙○○、快遞公司等資料
    ，顯係與用以本件運輸犯行之用，另扣案六角扳手1組、拆
    卸模工具5支係被告乙○○有且供拆解軸承取出毒品之用，
    匯款資料8紙係匯款取得毒品之用，亦據被告乙○○供明，
    且經本院認定如前，均應依毒品危害防制條例第19條第1項
    規定諭知沒收，且該等物品既已經查扣在案，要無全部或一
    部不能沒收之情形，自不另諭知如全部或一部不能沒收時，
    追徵其價額。又被告丁○○運輸第1級毒品得抵銷3萬元之債
    務，亦僅係取得抵銷債務之財產上利益，並未因此而得有財
    物。是此等部分，自均與毒品危害防制條例第19條應沒收之
    規定不符，爰不為沒收之宣告。再被告丁○○持有第1級毒
    品海洛因2小包（合計淨重1.85公克，空包裝重0.57公克，
    純度百分之18.84，純質淨重0.35公克），另被告甲○○持
    有之香煙盒內藏之第1級毒品海洛因1小包（淨重1.47公克，
    純度47.37公克，純質淨重0.70公克），其純度顯與本件運
    輸之毒品海洛因純度不符，且係另外小包裝，包裝型態顯與
    本件查獲運輸之毒品迥異，而被告丁○○亦辯稱其扣案該包
    毒品海洛因另係被告乙○○所交付供其施用等語（見臺灣臺
    中地方法院檢察署94年度偵字第1348 8號卷第20頁反面），
    另被告甲○○於原審辯以扣案1小包毒品與查獲之毒品不同
    ，是被告乙○○從他身上拿出來給我的，我平常施用的海洛
    因都是被告乙○○給我的等語（見原審卷第1卷第54頁），
    顯見上開扣案之第1級毒品海洛因尚不足認與本件運輸毒品
    犯行有何關連；又甲基安非他命1包（淨重0.04公克，空包
    裝重0.19公克）係第2級毒品，雖亦係違禁物，亦與本案無
    涉，攪拌機1台、壓模工具1組、純度測量儀1台、磅秤1台、
    貴婦人攪拌器1台、毒品分裝袋1袋、攪拌毒品用器皿1組、
    洗毒品用化學藥劑及攪拌工具2袋、咖啡因4罐、瓦斯噴槍2
    罐、3樓垃圾桶疑似毒品殘餘物1袋等物，被告乙○○坦承為
    其所有，雖多係販賣、轉讓或施用毒品案件習見，然亦不足
    與本件運輸毒品及私運管制物品進口之犯行有何關連，尚難
    於本案一併諭知沒收，而上開扣案第1、2級毒品雖均係違禁
    物，然依從刑附隨於主刑，亦不足於本件運輸毒品等案件諭
    知沒收銷燬之。經核原審上開認事用法，並無違誤，量刑亦
    屬允當，被告3人上訴猶執前詞否認犯行而指摘原判決不當
    ，並無理由，應予駁回。
六、被告甲○○所有持以連絡運輸毒品事宜之用之行動動電話有
    4支，門號係0000000000、0000000000、0000000000、00000
    00000號，原審判決誤載為5支，應予更正；又被告丁○○持
    用之門號0000000000、0000000000、0000000000號行動電話
    、被告甲○○所持用之門號0000000000、0000000000、0000
    000000、0000000000號行動電話之SIM卡，均係各該發卡之
    電信公司所有之物（按依國內電信公司之一般定型化契約之
    約定，該等SIM卡之所有權乃屬各電信公司所有，持用人僅
    取得使用權），非屬被告等人所有，又非違禁物，核與沒收
    之要件不符，爰不併為沒收之宣告，均併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 7　　月　　25　　日
               刑事第一庭  審判長法　官　陳　紀　綱
                                 法　官　陳　嘉　雄
                                 法　官　王　國　棟
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                 書記官　謝　雅　惠
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｆ
[*jrecno*]95,上重訴,21,20060725,2
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上重訴
[*jno*]21
[*jdate*]950725
[*jcheck*]2
