[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c325%2c20070308%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=325&jdate=960308&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000325&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c325%2c20070308%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=325&jdate=960308&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上更(一),325
[*裁判日期*]960308
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　 95年度上更(一)字第325號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　樓之1
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年度訴
字第一三九六號，中華民國九十二年七月二十九日第一審判決（
起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度偵字第四八二號
）提起上訴，經最高法院發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期
徒刑肆月，如易科罰金以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
車號ＴＦＮ─二三八號汽（機）車過戶登記書上偽造之「達興機
車行」、「丙○○」印文各壹枚、汽機車之強制責任保險遺失聲
明書上偽造之「達興機車行」、「丙○○」之印文各壹枚、汽車
險批改申請書上偽造之「達興機車行」、「丙○○」之印文各壹
枚；車號ＹＧＰ─四五一號機車車輛異動登記書上偽造之「達興
機車行」、「丙○○」印文各壹枚均沒收。
    事  實
一、甲○○係設於臺中縣龍井鄉○○路七之二號「日大機車行」
    之負責人，丙○○係設於臺中市○區○○○路五四六號一樓
    「達興機車行」之負責人，雙方自民國八十四年起即有多筆
    買賣中古機車之交易紀錄，且於要辦理機車過戶時，會由丙
    ○○交付已蓋委「達興機車行」及「丙○○」印文之汽（機
    ）車過戶登記書予甲○○，由後者自行填寫其餘內容向監理
    機關辦理機車過戶手續。惟雙方嗣後因買賣款項不清而有爭
    執，二人無法達成共識，甲○○亦不清償款項，因丙○○尚
    有如下述二部賣予甲○○之機車尚未過戶（惟已交付），丙
    ○○遂向甲○○表示不得辦理過戶，詎甲○○竟基於行使偽
    造私文書、使公務員登載不實事項於公文書之概括犯意，利
    用其前委託不知情之不詳姓名年籍人代刻之「達興機車行」
    、「丙○○」印章各一枚，先後為下列之行為：
  (一)甲○○明知丙○○於九十年六月間所出售之車牌號碼ＴＦＮ
    ─二三八號輕型機車，丙○○仍保有機車之行車執照及保險
    證正本，因甲○○尚積欠丙○○債務未償，丙○○表示不同
    意甲○○將機車轉售予他人，甲○○竟未經丙○○之同意或
    授權，於九十年八月十四日，以上開二枚先前自行刻製之「
    達興機車行」、「丙○○」印章蓋在汽機車強制責任保險遺
    失聲明書之立書人欄上，而偽造印文，持向華南產物保險股
    份有限公司（下稱華南產險公司）申請補發車牌號碼ＴＦＮ
    ─二三八號機車之強制責任保險證而行使之，使華南產險公
    司據以核發新的強制責任保險證予甲○○，足以生損害於丙
    ○○及華南產險公司。甲○○復於九十年八月十五日，以上
    開二枚自行刻製之「達興機車行」、「丙○○」印章蓋在汽
    （機）車過戶登記書上，持之向臺中區監理所申請補發車牌
    號碼ＴＦＮ─二三八號機車行車執照，併申請直接將該部機
    車過戶予不知情之詹榮裕而行使之，使臺中市監理站不知情
    之承辦人員將前開不實之車籍異動資料登載於職務上所掌之
    公文書中，並據以核發新車主為詹榮裕之行車執照予甲○○
    ，足以生損害於丙○○、詹榮裕及監理機關對車輛管理之正
    確性。甲○○復於九十年八月十七日以前開二枚印章蓋在汽
    車險批改申請書之被保險人欄，持向華南產險公司申請將車
    牌號碼ＴＦＮ－二三八號機車之強制責任險保險人更改為買
    主詹榮裕而行使之，使華南產險公司據以核發新的強制責任
    保險證予甲○○，甲○○再交予買主詹榮裕，足以生損害於
    丙○○、詹榮裕及華南產險公司。
  (二)甲○○明知丙○○於九十年年底所出售之車牌號碼ＹＧＰ─
    四五一號重型機車，丙○○仍保有機車之行車執照及保險證
    正本，因甲○○積欠丙○○債款未償，丙○○不同意甲○○
    將機車出售予他人，甲○○竟承上開概括犯意，未經丙○○
    之同意或授權，於九十一年八月二十六日，持先前自行刻製
    之「達興機車行」、「丙○○」印章蓋於汽車車輛異動登記
    書中之原車主名稱欄內，偽造「達興機車行」、「丙○○」
    之印文各一枚，並持向臺中區監理所申請補發車牌號碼ＹＧ
    Ｐ─四五一號重型機車行車執照，併向臺中區監理所申請辦
    理將車牌號碼ＹＧＰ─四五一號重型機車過戶予不知情之葉
    政忠，使臺中區監理所不知情之承辦人員將前開不實之車籍
    異動資料登載於所掌之公文書，足以生損害於監理機關對車
    輛管理之正確性及丙○○、葉政忠。
二、案經丙○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、證據能力部分：本案全部卷證所涵括之證據，公訴人、被告
    對證據能力均未異議，證人丙○○於原審所為陳述屬向法官
    所為陳述，依刑事訴訟法第一百五十九條之一第一項規定得
    為證據。又證人丙○○於偵訊之證述固屬被告以外人於審判
    外之陳述，然本案當事人於本院調查證據時，就此證據能力
    問題並未聲明異議，且本院審酌上開筆錄作成之情況，尚無
    不當，是後述所引用證據之證據能力均無疑義，合先敘明。
乙、得心證之理由:
一、上訴人即被告甲○○未於本院辯論期日到庭，於本院準備程
    序固不諱言有於右揭時地，將上開二部機車過戶予他人等情
    事，惟矢口否認有何偽造汽車車輛異動登記書、汽（機）車
    過戶登記書及使公務員登載不實之犯行，並先後辯稱：其與
    告訴人丙○○有多年機車之交易行為，「達興機車行」及「
    丙○○」印章，係告訴人丙○○於八十七年四月間，在臺中
    市○○路與中港路口，其當時所經營正新機車行交付的。且
    其因向告訴人丙○○購買機車都是一批一批購買，機車辦過
    戶同時也要辦保險，如果沒有印章就不方便，所以告訴人將
    上開印章放在其上開處所，方便其辦過戶及保險。本案ＴＦ
    Ｎ─二三八號機車，其係向告訴人丙○○買的，所以其就拿
    上開二個印章去辦過戶，後來因該部機車保險卡遺失，其才
    去跟華南產險公司聲請補發保險卡，當時以為該部機車行車
    執照遺失，所以才去臺中監理所辦理補發，後來該部機車賣
    給詹榮裕，所以將該部機車的強制責任險之被保險人改成詹
    榮裕，其另將ＹＧＰ─四五一號機車賣給葉政忠，所以向臺
    中監理所辦理變更登記云云，惟查：
  (一)證人即告訴人丙○○於原審九十二年六月九日審理時證述：
    「達興機車行及丙○○的印章是甲○○自己刻的，我沒有交
    給他。ＴＦＮ─二三八號機車，我有賣給甲○○，但因甲○
    ○之前的車款八萬三千元都沒有給我，我有告訴他該部機車
    在還未付清八萬三千元之前，不可以將它過戶，但甲○○還
    是自己將它過戶。ＹＧＰ─四五一號機車，是甲○○於九十
    年十二月十五日跟我買的，後來甲○○於九十一年三月跟我
    說要將所有車款全部付清，但後來都沒有來付清，所以我跟
    甲○○說該部機車也不可以過戶，但甲○○又自己偷偷的去
    辦過戶。我後來去查，發現甲○○於九十一年八月將該部機
    車過戶給葉政忠」等語（參見原審卷第二三、二四頁），核
    與伊於(1)九十二年一月二十七日偵查時陳述：「（你行照及
    大小章印鑑有無交給他？）沒有，我只有影印行照給他，正
    本和印鑑現在都在律師那裡，我八月二十一日有去報案」、
    「（你有無同意他申請補發行照後將機車賣給別人？）我沒
    同意」、「（有何意見？）甲○○錢都沒給我，我行照等證
    件才沒有拿給他，他給我擔保的支票也撕掉」、「（過戶登
    記書是否你拿給甲○○的？）那是以前給他的，但是這次我
    沒有同意他辦，印章也沒有給他」等語（參見四八二號偵查
    卷二十八頁）。(2)九十二年五月九日偵查時陳述：「（有何
    意見？）他搶我的本票，我不可能同意他去辦理二部機車的
    過戶」、「（他何時搶你的本票？）九十一年八月時」、「
    （你有無看過華南產物保險公司九十年八月的機車強制保險
    證遺失聲明書？）上面的大小章不是我的，我沒有看過那聲
    明書」、「（提示監理機關回函資料，資料上達興機車行大
    小章是否你的？）不是，是甲○○盜刻的」、「（你有無同
    意甲○○刻達興機車行的大小章？）沒有」，於本審證述「
    （這是否你與甲○○之會算單？）這不是我的，我的部份是
    三十幾萬元，金額是被告自己寫的。」、「（你是否有在會
    算單上面簽名？）三十四頁部分參拾壹萬壹仟貳佰元以上是
    我寫的，以下是被告寫的。」、「（後來寫十八萬八千八百
    三十元，這金額你有同意？）我沒有同意。」、「（寫完會
    算單之後，被告有無給你錢？）沒有。他還欠我三十幾萬元
    ，至今都沒有給我。」、「（ＴＦＮ－二三八、ＹＧＰ－四
    五一機車被告要去辦理登記的時候，有無向你要行照執照、
    保險證、來源證明等資料？）沒有。」、「（你有幾部車不
    讓被告過戶？）以前過完戶的就算了。ＴＦＮ－二三八、Ｙ
    ＧＰ－四五一，這兩部車我告訴他不讓他辦過戶，也不能偷
    辦行車執照、保險證。」，其陳述前後相符，並無矛盾齟齬
    之處，被告於本院準備程序固提出所謂『會算單』一紙，稱
    伊與告訴人就二人間債務金額已經會算達成協議，且稱伊就
    積欠告訴人機車款項均已清償，僅剩借款，本件會算單上金
    額係借貸款項云云（惟告訴人於本審則結證此『會算單』上
    半部之三十三萬一千二百元金額始為告訴人書寫，下半部則
    為被告自行書寫，告訴人亦未於此書面末尾簽名，是依告訴
    人所述二人就被告積欠之金額並未達成合致。），惟此會算
    單上金額筆數不少，亦有金額低至僅三百三十元、一千元、
    一千二百元、一千三百元者，與被告提出之一筆三十萬元支
    票金額，及於本審準備程序所述僅有二筆借貸云云亦非契合
    （詳本審卷第三十頁起及第四十三頁反面），依常情言之應
    非借貸關係，況被告於本院準備程序又自承所謂十八萬八千
    八百三十元金額伊尚未償還，是不論此十八萬餘元係借款或
    係二人機車交易所衍生款項，告訴人因被告尚積欠伊金錢，
    是就上述二部機車拒絕提供證件辦理過戶，欲迫使被告還債
    或交還機車，亦至符社會常情，是本院認告訴人所述伊拒絕
    提供ＴＦＮ－二三八號及ＹＧＰ－四五一號機車證件予被告
    ，並告訴被告不可辦理過戶，也不能偷辦行車執照、保險證
    等情，與事理至符，是告訴人上開指訴，當可採信。
  (二)又上該事實又有車牌號碼ＴＦＮ─二三八號機車行車執照正
    本及保險證正本（參見九十二年度發查字第七九二號卷第五
    頁，影本參見九十一年度發查字第四一四八號卷第六頁）、
    華南產險公司九十二年四月二十三日華車賠（九十二）字第
    ０一八號函：「ＴＦＮ─二三八號機車．．．於九十年六月
    十四日辦理保險權益轉移予達興機車行，嗣後於同年八月十
    四日申請遺失補發保險證（詳遺失聲明書），後再行移轉該
    保險權益予詹榮裕（詳汽車險批改申請書、補發保險費收據
    、保險證）」，及所附之汽機車強制責任保險遺失聲明書、
    汽車險批改申請書、補發保險費收據、保險證（參見四八二
    號偵查卷第六三至六六頁）、交通部公路總局臺中區監理所
    臺中市監理站九十二年一月二十三日九二中監中字第０九二
    ００００五九二號函及所附車牌號碼ＴＦＮ─二三八號輕型
    機車之機車車輛異動登記書、汽（機）車過戶登記書、過戶
    補照登記書影本三紙（參見四八二號偵查卷第三八至四一頁
    、二一至二三頁）在卷可證及車牌號碼ＹＧＰ─四五一行車
    執照正本及保險證正本（參見九十二年度發查字第七九二號
    卷第六頁）、交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站九十
    二年一月二十八日中監彰字第０九二０００二七八一號函及
    所附之車牌號碼ＹＧＰ─四五一號重機車車籍查詢表及異動
    歷史查詢表（參見四八二號偵查卷第四三至四五頁、十九頁
    ）可稽，本案事證至為明確。
  (三)告訴人主張伊所有屬於真正已蓋有「達興機車行」、「丙○
    ○」大小章印文二枚之汽（機）車過戶登記書（參見原審卷
    四一頁），與被告抗辯由告訴人交付之「達興機車行」、「
    丙○○」大小章二枚印文（參見原審卷四十頁），經本審勘
    驗，被告甲○○主張係告訴人丙○○交付伊，並授權被告使
    用之「達興機車行」（編號(一)）、「丙○○」（編號(二)）印
    文，與檢察署發查字第七九二號卷第七頁，告訴人提出之「
    達興機車行」（編號(三)）、「丙○○」（編號(四)）印文，差
    別如下編號(一)印文框紋較粗，字體較小，編號(三)印文框紋
    較細，字體較大．二印文不同。編號(二)印文之「劉」字與
    「迪」字上緣約平齊，編號(四)之「劉」字與「迪」字上緣並
    非平齊，「劉」字與框紋間留有較大空間，二套印文顯不同
    ，又被告就上述二部機車向監理機關及保險公司申請文件，
    均係蓋用上開自行刻製之印章，亦有相關登記資料在卷可憑
    ，是被告確有行使偽造私文書及使公務員登載不實之犯行，
    極為灼然。
  (四)被告於歷審固否認犯行，但其供述有諸多前後矛盾，且與事
    實相悖之處，析述如下：
  (1)被告於九十二年一月二十七日偵查時供稱：「（你是否在九
    十年及九十一年向丙○○買了十八台之機車？）我有向他買
    很多車」、「（有二台ＹＧＰ─四五一及ＴＦＮ─二三八號
    機車，是否有賣給別人？）有」、「（這二部機車你有無去
    申請補發行照？）我是去過戶。順便就補發行照了，直接過
    戶給買主了」、「（你有拿到達興機車行的行照？）沒有，
    行照直接登記給新的買主，沒有新的達興機車行的行照，他
    拿了一堆蓋有達興機車行的過戶申請書給我，因為我跟他買
    了很多機車，我就是用這過戶登記書去過戶給別人」、「（
    他有無把達興機車行的印章及他的私章給你？）（提示過戶
    登記書）沒有」云云（參見四八二號偵查卷二九至三十頁）
    。是以，被告於該次偵查時即已供稱告訴人係將「達興機車
    行」及「丙○○」印文之汽（機）車過戶登記書交給被告，
    並未有將本案二顆印章交給被告之情事，此與告訴人於上開
    偵審中指述情節相符，可證被告之前開辯詞，係屬事後卸責
    之詞，難以輕信。
  (2)被告於原審時辯稱：告訴人於八十七年四月間交付二顆印章
    給被告云云，惟其於九十二年五月九日偵查時陳稱：「（你
    為何會有達興機車行的大小章？）我八十四年就有的，是他
    刻給我的」云云（參見四八二號偵查卷第六十九頁），被告
    就其所抗辯印章交付時間，前後顯有重大矛盾。再者，被告
    於原審九十二年七月十五日期日辯稱：「過戶登記書是於八
    十五年間給我的，八十七年以後，丙○○就拿印章給我，都
    沒有拿過戶登記書給我過」云云（參見原審卷第一三二頁）
    ，參酌被告所辯稱：告訴人係在八十七年四月交付印章給伊
    云云，堪認被告之上開辯詞意指自八十七年四月以後即未再
    使用該過戶登記書。然告訴人主張蓋有伊真正印文之汽（機
    ）車過戶登記書，在車牌號碼ＲＸＬ─五二五號機車辦理過
    戶時有使用過，而該次過戶時間為八十七年九月十四日（參
    見原審卷第八二頁），可證告訴人與被告於八十七年四月以
    後辦理機車過戶時，仍有使用過戶登記書，是被告辯稱：於
    八十七年四月以後即未再使用云云，顯與事實不符。
  (五)末查，被告上開所為，自足以生損害於監理機關對車輛管理
    之正確性及華南產險公司、車輛所有人丙○○及車輛買受人
    之權益（車輛買受人有受追索車輛之虞）。綜上所述，本案
    事證明確，被告上開空口所辯云云，核係卸責之詞，不足採
    信，是其上開行使偽造私文書及使公務員登載不實之犯行，
    洵堪認定，自應依法論科。
二、按汽車車輛異動登記書、汽（機）車過戶登記書、汽機車強
    制責任保險遺失聲明書、汽車險批改申請書，係表示告訴人
    將伊所有前開機車過戶予被告指定之人或申請補發強制保險
    證文書，堪認係刑法第二百十條所指之「私文書」，是核被
    告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私
    文書罪及同法第二百十四條之使公務員登載不實罪（申請補
    發行照並過戶予新買主部分）。被告偽造前開「達興機車行
    」、「丙○○」之印文，及蓋用於汽車過戶資料及保險申請
    資等資料後，再持向臺中區監理所及華南產險公司辦理前開
    自用小客車過戶及保險資料，其偽造印文之行為，均係屬偽
    造私文書行為之一部，其偽造私文書之低度行為，應為行使
    之高度行為所吸收，均不另論罪。其先後多次行使偽造私文
    書、使公務員登載不實事項於公文書之犯行，各時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯係各基於概括犯意反覆為之，均各屬
    連續犯，依刑法第五十六條之規定，各應以一罪論，並依法
    加重其刑。被告所犯連續行使偽造私文書、連續使公務員登
    載不實二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑
    法第五十五條規定，從較重之連續行使偽造私文書罪處斷，
    原審以被告犯罪事證明確，予以論罪科刑，固非無見，然查
    ：(一)刑法第五十六條、第五十五條已於九十四年二月二日修
    正公布，九十五年七月一日施行，原審未及比較適用新舊法
    ，尚有不及；(二)原審誤認被告另有偽造車號ＨＩＵ─五六九
    號、ＩＩＢ─四０七號、ＬＨＣ─九九二號機車之過戶資料
    ，尚有未洽（詳后），被告上訴意旨否認犯罪雖無可採，但
    原審判決既有如上瑕疵，即屬無可維持，應由本院予以撤銷
    改判，爰審酌被告犯罪之動機、手段、所生危害等一切情狀
    ，量處如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，事實一(一)部分，汽（機）車過戶登記書上偽造之「達興機
    車行」、「丙○○」之印文各一枚、汽機車之強制責任保險
    遺失聲明書上偽造之「達興機車行」、「丙○○」之印文各
    一枚、汽車險批改申請書上偽造之「達興機車行」、「丙○
    ○」之印文各一枚；事實一(二)部分，機車車輛異動登記書之
    原車主名稱欄內偽造之「達興機車行」、「丙○○」印文各
    一枚（以上所有文件之原車主欄內之印文，有表示文書制作
    人人格之意，屬刑法之「印文」性質，與其他文書姓名欄內
    簽名，僅作為標示名稱以為識別用之性質不同，而偵卷第四
    八一號卷第四十一頁原車主名稱欄以文字書寫之「達興機車
    行」部分，亦屬標示名稱以為識別用，此由同文書上亦有「
    新車主名稱」欄，且ＹＧＰ─四五一號機車之「原車主名稱
    」欄以打字列印店名即可知悉），是該手寫之「達興機車行
    」應非簽名性質。），合計偽造之「達興機車行」、「丙○
    ○」之印文各四枚，應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收
    之，至被告所偽造並行使之汽車車輛異動登記書、汽（機）
    車過戶登記書、汽機車之強制責任保險遺失聲明書、汽車險
    批改申請書，雖為被告犯罪之物，但業已交付予監理單位及
    保險公司，而為該機構所有，非為被告所有，自不得宣告沒
    收。
三、又查刑法於九十四年二月二日修正公布，九十五年七月一日
    施行，被告行為後，刑法第五十六條關於連續犯之規定業已
    刪除，是被告行為後法律已有變更，而本件被告於舊法時期
    所犯之多次行使偽造私文書罪，依修正施行前刑法第五十六
    條之規定，為連續犯，應以一罪論，僅得加重其刑至二分之
    一；而依修正施行後之刑法，並無連續犯之規定，且依新法
    應各別多次論斷之結果（即數罪併罰），其刑度應較修正前
    應依刑法第五十六條之規定以一連續行使偽造私文書罪為重
    ，經比較新舊法結果，應依刑法第二條第一項之規定，以被
    告行為時之規定較有利於被告，自應依刑法第二條第一項規
    定，適用修正施行前之刑法第五十六條規定，論以連續行使
    偽造私文書罪，又刑法第五十五條於九十四年二月二日修正
    公布，九十五年七月一日施行，而刑法修正之後，原屬牽連
    犯之數個犯罪行為，依新法應數罪併罰，比較修正前之規定
    ，可依裁判上一罪論處，顯然修正前之規定有利於被告，如
    仍依修正後之規定，對於被告極為不利，是依裁判時之新法
    第二條第一項比較之結果，以舊法較有利於行為人，本案應
    依修正前刑法第五十五條規定，論以牽連犯，並從一重處斷
    ，又被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，
    而刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準，於
    九十四年二月二日修正公布，已由舊法之銀元一百元、二百
    元、三百元修正為新台幣一千元、二千元、三千元，因屬科
    刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就
    新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以被告行為時
    之舊法較為有利於被告，是依現行刑法第二條第一項之規定
    ，應適用被告行為時之舊法即依修正前刑法第四十一條第一
    項前段，九十五年五月十七日修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條之規定，諭知以銀元三百元折算一日為易科罰金之折
    算標準。
四、又經本院前審函調「達興機車行」之歷年過戶資料，事實上
    被告早於八十七年間即開始使用上述自行刻製之「達興機車
    行」、「丙○○」印章（詳本院九十二年度上訴字第一六一
    三號卷第一二四頁），而原審法院亦認被告於九十年七月三
    十一日起至九十年八月八日止，另有偽造車號ＨＩＵ─五六
    九號、ＩＩＢ─四０七號、ＬＨＣ─九九二號機車之過戶資
    料犯行，然此部分並未據公訴人於起訴書犯罪事實文載及，
    告訴人於本審就ＹＧＰ─四五一及ＴＦＮ─二三八號以外機
    車之過戶行為則稱「以前過完戶的就算了。ＴＦＮ─二三八
    、ＹＧＰ─四五一，這兩部車我告訴他不讓他辦過戶，也不
    能偷辦行車執照、保險證。」，而被告固不否認上述機車係
    以伊自行刻製之「達興機車行」、「丙○○」印章辦理過戶
    登記，惟犯罪事實之構成除須具備客觀犯行外，並須審究行
    為人是否具備主觀犯意，本案告訴人確因與被告有機車買賣
    關係，是曾交付蓋有「達興機車行」、「丙○○」印文之汽
    （機）車過戶登記書予被告，除經告訴人於歷次訊問明外
    ，並有汽（機）車過戶登記書附卷可查（檢察署發查字卷第
    八頁），而告訴人既曾交付上述蓋有「達興機車行」、「丙
    ○○」印文之汽（機）車過戶登記書予被告，被告以自行刻
    製之「達興機車行」、「丙○○」印章辦理機車過戶亦行之
    有年，因此辦妥之機車移轉登記不少（詳本院上訴卷第五十
    五頁起汽機車過戶登記書等），亦未聽聞告訴人前就此有何
    反對異議，凡此均非絕不足使被告誤認告訴人有允許伊便宜
    措施自行刻製印章使用之意，此與上述ＹＧＰ─四五一號及
    ＴＦＮ─二三八號機車已經告訴人向被告明確表示不得辦理
    移轉登記，被告確知不得自行使用印章辦理過戶者實屬有間
    ，是本案縱告訴人否認曾允許被告自行刻印，惟被告就ＹＧ
    Ｐ─四五一號、ＴＦＮ─二三八號以外之機車過戶是否具備
    偽造私文書之主觀犯意應非無疑義，本罪疑唯輕原則，本院
    認被告（行使）偽造私文書及使公務員登載不實犯行僅有事
    實文所載之ＹＧＰ─四五一號及ＴＦＮ─二三八號機車部分
    ，其餘部分尚不成罪，而被告初始刻製「達興機車行」、「
    丙○○」印章既乏偽造印章之主觀犯意，本院亦不認被告有
    偽造印章犯行，尚難認此等印章屬刑法第二百十九條之「偽
    造之印章」，爰不宣告沒收。
五、被告經合法傳喚無正當理由未到庭，爰不待其陳述逕行判決
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法
第二條第一項、第二百十六條、第二百十四條、第二百十二條、
第二百十九條，九十四年二月二日修正公布前刑法第五十六條、
第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，九十五年五月十七日修正前罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　8 　　日
            刑事第一庭　審判長法　官　陳　紀　綱
                              法　官　王　國　棟
                              法　官　姚　勳　昌
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  吳　宗  玲
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　8 　　日
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
[*jrecno*]95,上更(一),325,20070308,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]325
[*jdate*]960308
[*jcheck*]1
