[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1301%2c20091109%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1301&jdate=981109&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001301&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1301%2c20091109%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1301&jdate=981109&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上易,1301
[*裁判日期*]981109
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　98年度上易字第1301號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　吳光陸律師
　　　　　　蔣志明律師
上列上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院98年度易字第
470號中華民國98年7月8日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地
方法院檢察署96年度偵字第24060號），提起上訴，本院判決如
下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、甲○○係址設臺中市○○路○段101號17樓之1「哲明法律事
    務所」之執業律師，與乙○○建築師同係臺中西屯扶輪社社
    友。緣乙○○建築師於民國95年2月間，因有意投標臺灣高
    雄地方法院辦理之「臺灣鳳山地方法院辦公廳舍興建工程委
    託規劃設計與監造技術服務」採購案（下稱「鳳山地院興建
    工程採購案」），該採購案係於95年1月19日公告，於同年3
    月27日決標。乙○○為符合評選條件，參與投標時需提出服
    務計劃書即履約進行工程概念設計、基本設計及細部規劃設
    計等參與評選，其中人力配置需有法律顧問，為符合投標相
    關資格要求，遂邀請扶輪社友甲○○律師於其得標後擔任該
    「鳳山地院興建工程採購案」法律顧問，雙方先於95年3月
    14日，一同至本院公證處就「鳳山地院興建工程採購案」法
    律顧問項目，辦理簽立投標合作協議書認證，約定乙○○於
    日後標得上開工程後，即應由「哲明法律事務所」就法律顧
    問項目，擔任複委託協力廠商，負責相關工程法律服務項目
    之提供，斯時，雙方就法律顧問報酬尚未為任何約定。於認
    證後投標前之同年月某日，甲○○因認乙○○對法院所需之
    設計需求可能有詳加了解之需求，即主動邀請其以前同任職
    於行政院大陸委員會之同事，現任職臺灣臺中地方法院法官
    之友人劉正中至上開「哲明法律事務所」，並引見劉正中予
    乙○○及乙○○建築事務所團隊成員謝佩璇、蕭智夫等人認
    識，乙○○等人即以法院設計有無須特別注意地方相詢，劉
    正中基於熱心遂予說明法院對辦公廳舍可能之需求，俟後甲
    ○○復向乙○○表示可另代為安排參觀法院，且與其任職於
    臺灣高等法院臺中分院之友人林宇光取得聯繫後，隨即透過
    林宇光之安排，帶同乙○○建築事務所職員謝佩璇、蕭智夫
    2人至臺灣高等法院臺中分院參觀。上開「鳳山地院興建工
    程採購案」於95年3月27日，由乙○○建築師事務所得標，
    此後乙○○因遲未與甲○○展開法律顧問報酬之議價程序，
    甲○○遂於95年5月17日，依上網查詢上開採購案招標公告
    ，總價約7億多元，自行按照招標金額10%計算律師顧問報酬
    ，主動與乙○○連絡商討相關報酬一事，並傳真計收取報酬
    752萬2700元之報價單予乙○○，惟乙○○認為報價太高，
    於同年月26日週五上午11時，傳真報價單予甲○○，明確告
    知此採購案法律顧問委任事項範圍僅為：「法律顧問一人，
    大學以上學歷，具備律師執業資格。提供政府採購、契約內
    容、工程法律等相關問題之諮詢，並須配合參加與採購、招
    標、簽約及業主指定為本工程所必須之相關會議」等語，並
    約定於下週一或週二即95年5月29日、或同年月30日會就法
    律顧問費用前來與甲○○進行研討。
二、自此，甲○○認乙○○欲支付之法律顧問報酬太少，為圖獲
    取不當額外報酬，在明知前揭劉正中法官及林宇光主任，僅
    係基於朋友關係，單純、熱心地為前揭意見提供及介紹參觀
    法院，並不需任何酬謝之情況下，思以利用該機會突顯自己
    有要求給付高額報酬之價值，而於95年5月29日或同年月30
    日某日即乙○○就法律顧問報酬一事，至「哲明法律事務所
    」與甲○○進行第一次討論時，甲○○竟基於意圖為自己不
    法所有之犯意，向乙○○訛稱：必須酬謝上開2位友人分別
    提供法院使用者之建議、導覽法院廳舍之費用，每人新臺幣
    （下同）50萬元，計100萬元，以償還人情等語，藉以獲取
    額外之法律顧問報酬，惟因乙○○建築師為參與「鳳山地院
    興建工程採購案」投標一事積極籌備，早已事先責成團隊成
    員謝佩璇、蕭智夫等人搜集法院相關設備等相關資訊，主觀
    上認為劉正中法官及林宇光主任所為前揭意見提供及介紹參
    觀法院之行為助益不大，因認並沒有高達100萬元報酬之價
    值，即使要酬謝友人，頂多依律師談話費計價或致贈禮物答
    謝即可，遂對甲○○律師前揭開價持質疑態度，而未應允，
    並轉向其他律師詢價。之後雙方就法律顧問報酬一事仍有協
    談，甲○○商談時，均承同一意圖為自己不法所有之犯意，
    接續向乙○○訛稱：必須酬謝上開2位友人各1次見面談話費
    新臺幣50萬元，計100萬元等語，經乙○○要求降價，甲○
    ○陸續調降為每位友人各25萬元，乙○○本想連同所謂酬謝
    友人費用及法律顧問費報酬總計以200萬元與甲○○簽立委
    任契約，惟經乙○○上開「鳳山地院興建工程採購案」協同
    計劃主持人王森主反對，認無如此高額報酬之價值，遂於同
    年6月21日，乙○○協同王森主及另名友人陳俊宏建築師一
    同再至上開「哲明法律事務所」與甲○○再就法律顧問報酬
    一事進行議價，席間，甲○○仍承同一意圖為自己不法所有
    之犯意，接續向乙○○訛稱：應給付友人費用等語，乙○○
    仍無法接受，王森主見談判破裂先行離開，乙○○基於社友
    間情誼，不想場面過於難看，仍續留現場與甲○○商討，惟
    仍無定論。乙○○在彼此交涉過程中，對甲○○已產生不信
    任感，本決定另外委任律師，在王森主建議下，已私下對臺
    中巿建築師公會法律顧問鐘登科（原審均誤載為鍾登科）律
    師詢價，亦經鐘登科律師報價在案，甲○○因遲未接獲乙○
    ○回覆，於95年7月21日發催告函予乙○○應清償法律顧問
    費用，函文中仍再次提及：因提供法院使用者之建議，乙○
    ○應支付法律顧問費用等語，乙○○接獲催告後，經向高雄
    地院就上開採購案所委任之專案管理技術服務（簡稱PCM）
    即中興工程顧問公司推派之專案管理人溫天相洽詢合理之法
    律顧問費用報酬及參核鐘登科律師之報價，在兼顧「鳳山地
    院興建工程採購案」能順利進行及扶輪社社友間情誼下，乙
    ○○遂告知甲○○，希望能接受合理之法律顧問費用為100
    萬元，否則將另行委行其他律師，終獲甲○○應允，雙方遂
    於同年8月13日於「哲明法律事務所」簽訂法律顧問委任契
    約，內容明確約定乙○○建築事務所委託甲○○律師處理事
    務之範圍、報酬及支付報酬之時間等，甲○○於簽約時，再
    承同一不法所有意圖，再對乙○○訛稱：應該還是要酬謝友
    人等語，惟乙○○仍未予理會始未得逞。
三、嗣於96年5月8日，臺灣高雄地方法院檢察署因另案偵辦蔡添
    貴即上開「鳳山地院興建工程採購案」評選委員等人涉嫌違
    反貪污治罪條例案件，率同該署檢察事務官持臺灣高雄地方
    法院所核發之搜索票，在中興工程顧問公司、乙○○建築事
    務所、王森主建築師事務所等數地點執行搜索後，於乙○○
    建築事務所查扣之乙○○電腦中，另行發現內有乙○○與本
    案相關電子郵件，而另案循線偵查後，始查悉上情。
四、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉並呈請臺灣高
    等法院檢察署核轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理    由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；又當事
    人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項
    不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視
    為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。經查，
    檢察官、上訴人即被告甲○○（下稱被告）、選任辯護人，
    就臺灣高雄地方法院回覆函文及函文所附工作執行計劃書、
    文件審查紀錄表、中興工程相關函文，及本判決其他所引用
    屬於審判外陳述、文書等證據，於準備程序及審理時同意作
    為證據（見本院卷第37至38頁、第104至108頁），且經本院
    審酌，證人筆錄之作成均無不當取供情事，相關文書亦無作
    假可能，認以之作為本案證據皆屬適當，是依上開規定，均
    得作為本案證據。
二、另按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定
    有明文。偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴
    人、被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被告以外之
    人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。惟現階
    段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依
    法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具
    結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得之
    陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度
    極高，從而，被告以外之人前於偵查中已具結而為證述，除
    反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信
    之情況」之理由外，不宜以該證人未能於偵查中接受他造之
    反對詰問為由，即遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力
    。而其中所稱「顯有不可信」，係指陳述是否出於供述者之
    真意、有無違法取供情事之信用性而言，故應就偵查或調查
    筆錄製作之原因、過程及其功能等加以觀察其信用性，據以
    判斷有無顯不可信之情形（最高法院94年度臺上字第629號
    判決意旨參照）。經查，本案證人乙○○、劉正中、林宇光
    、王森主、吳炳毅、謝佩璇、蕭智夫、鐘登科於偵查中經本
    院所引用之陳述，本院審酌該8位證人於檢察官偵訊時係先
    經檢察官依法詢問與被告間有無特定親戚或其他法律上關係
    ，得拒絕證言之事由或應否具結有疑義，經檢察官於訊問後
    具結，且檢察官均有告知具結之義務及偽證之處罰，並命證
    人朗讀結文後具結，衡情上開8位證人自必小心謹慎以免觸
    犯偽證罪，且被告、選任辯護人於本院審理時不僅未提出、
    主張任何可供證明其等於檢察官偵訊時所為之陳述，究有如
    何之「顯有不可信之情況」以供本院得以即時調查等情，且
    上開證人所證內容，係就其親身經歷之過程為陳述，足認下
    列經本院所引用上開證人於偵查中所言內容並無「顯有不可
    信之情況」存在，從而上開8位證人偵訊中經具結就其親身
    經歷之過程所為之證詞，自得為證據，而有證據能力。又被
    告及選任辯護人認為證人鐘登科之證言均是聽聞自證人乙○
    ○所言，故為傳聞證據，並無證據能力云云，然本案所引用
    證人鐘登科於檢察官偵訊中所為之證述，均是有關於其與證
    人乙○○聯繫之過程，用以佐證證人乙○○所證其與證人鐘
    登科之聯絡情形，故此係證人鐘登科之親自見聞之事實而非
    屬傳聞陳述，此即如誹謗案件，證人證述行為人有為上開誹
    謗言語，對於誹謗之內容因未親自見聞而屬傳聞，無從證明
    內容之真實性，但對於行為人指摘傳述之過程，該證人即屬
    親身見聞之人而非屬傳聞證據，自可採為法院論斷之依據，
    辯護意旨尚有誤會。
三、按文書證據，如以其「物之性質」作為證據資料者，與一般
    「物證」無異，固得直接以文書證據本身之解讀，推論待證
    事實，如簽名或其它字跡是例，然如係以文書內容所「陳述
    之事實」作為證據資料者，則與一般「供述證據」無殊，須
    依傳聞排除法則審究其證據能力之有無，況現行刑事訴訟法
    為落實直接言詞審理主義，第159條明定「審判外之書面陳
    述，除法律有規定者外，不得作為證據」，除符合傳聞例外
    容許規定者外，尤不得以此書面之供述證據作為推論待證事
    實之依據（最高法院97年度臺上字第6294號判決意旨參照）
    。經查，證人乙○○分別於95年7月16日寄發予證人鐘登科
    律師詳述有關與被告接觸過程始末，及於95年8月6日寄發予
    鐘登科律師標題為「高雄鳳山法院標案法律服務委任契約書
    」之電子郵件，及鐘登科律師回復之信件，該等文書雖係因
    臺灣高雄地方法院檢察署偵查蔡添貴等人違反貪污治罪條例
    等案件，經警方持搜索票在另案被告乙○○於臺中市○○區
    ○○路3段167之7號8樓之建築師事務所時，於其電腦電子郵
    件內容查扣而得，為另案扣押而合法取得，且經證人乙○○
    、鐘登科於法院審理交互詰問時，經當事人詰問而成為上開
    二位證人陳述之一部分，自有證據能力，被告之選任辯護人
    主張無證據能力云云，尚有誤會。
貳、有關認定犯罪事實之證據部分：
一、訊據被告固坦承有於上揭時、地邀約其任職臺灣臺中地方法
    院之友人劉正中法官至其事務所與證人乙○○碰面，並提供
    法院設施意見，繼之又透過友人即任職臺灣高等法院臺中分
    院人事室主任林宇光居中安排，帶領乙○○事務所助理即證
    人謝佩璇、蕭智夫前往臺灣高等法院臺中分院參觀等情，惟
    矢口否認有藉此向證人乙○○索討應給付該等友人各100萬
    元、再依序遞減為50萬元、25萬元等之報酬，辯稱：乙○○
    在偵查中證述其每次跟他報價都有包括對法官的酬謝，原審
    時又改稱說其有說二次，其中一次是三位建築師在場時講的
    ，前面那次又說不出是何時，原審卻認定一定有2次，前一
    次是95年5月29或是30日，因為鐘登科律師於95年6月1日跟
    他們報價，所以跟其是29或30日有談，實際上不是這樣，因
    為王森主認為簽約公證部分對他沒有拘束力，他就已經去找
    鐘登科，95年6月21日之前已經另外找了鐘律師，乙○○之
    前已經跟其談到200萬元，達成初步共識，但是他不清楚合
    夥人王森主的意見，不知道王森主另外找律師部分進行到什
    麼部分，所以95年6月21日他們才要跟其談，但當日其說已
    經跟乙○○講了200萬元，王森主說其開的價格，比他找的
    律師貴，他不知道其與乙○○於決標之前已經去公證，其當
    時也不知道王森主是協同計畫主持人，其與乙○○有去公證
    ，且也確有帶他們去參觀法院，不能因為決標之後去找另外
    一位律師，其他律師的價格比其便宜，其覺得這對其不公平
    ，王森主說其說的這些，對他們沒有用，其覺得沒有功勞也
    有苦勞，但是他們還是不願意，其說沒有關係，那就解約，
    依法解約要有解約金，解約金100萬元，那時其是不希望他
    們解約，而是希望他們知道解約，仍有履行利益的賠償；又
    王森主於原審證稱其在談解約金時，沒有說到任何給法官的
    錢，但是乙○○卻說解約時講到給法官的錢，所以他們的說
    詞是不合的，也不是事實，如果其有向乙○○提到給法官的
    費用，那他們這麼生氣怎麼會來跟其談，就是因為乙○○跟
    其談的是200萬元，而王森主找的律師是100萬元更便宜的，
    所以他們才會來跟其談，完全是因為解約要100萬元，他們
    才會非常生氣，甩門就走，他們跟鐘登科講，一定會把其講
    得很壞，這件事情擺明的就是他們要對其違約，乙○○跟鐘
    登科寫的電子郵件是不實在，他也不敢跟鐘登科講說他對其
    違約，這樣鐘登科才不會對他有戒心，乙○○寫給鐘登科的
    電子郵件，就是要鐘登科放手來對付其，其從未提及需有額
    外酬謝友人之費用云云。
二、惟查：
（一）本院認定被告有施用詐術行為之理由：
  １、被告係址設臺中市○○路○段101號17樓之1「哲明法律事
      務所」之執業律師，與證人乙○○建築師同係臺中西屯扶
      輪社友，於95年2月間，因證人乙○○有意投標「鳳山地
      院興建工程採購案」，該採購案係於95年1月19日公告，
      於同年3月27日決標。證人乙○○為符合評選條件，參與
      投標時需提出履約進行工程概念設計、基本設計及細部規
      劃設計參與評選，其中人力配置需有法律顧問，為符合投
      標相關資格要求，證人乙○○遂主動邀請扶輪社社友甲○
      ○律師於其得標後擔任該「鳳山地院興建工程採購案」之
      法律顧問，雙方先於95年3月14日，一同至本院公證處就
      「鳳山地院興建工程採購案」法律顧問項目，辦理簽立投
      標合作協議書認證，約定證人乙○○於日後標得上開工程
      採購案後，即應由「哲明法律事務所」就法律顧問項目，
      擔任複委託協力廠商，負責相關工程法律服務項目之提供
      ，雙方就法律顧問報酬未為任何約定等情，為被告所自承
      （見臺灣高雄地方法院檢察署96年度他字第3934卷〔下稱
      他字卷〕第55至57頁）、核與證人乙○○證述情節相符（
      見他字卷第8至9頁、原審卷(一)第258頁），並有臺灣高雄
      地方法院「鳳山地院興建工程採購案」決標公告1份（見
      他字卷第87至88頁）、臺灣臺中地方法院95年度中院認字
      第313號投標合作協議書認證卷宗影卷1宗在卷可參（另認
      證書影本亦附於臺灣臺中地方法院檢察署96年度偵字第24
      060號卷〔下稱偵字卷〕第119頁）。可徵，於95年3月14
      日被告與證人乙○○就上揭投標合作協議書至臺灣臺中地
      方法院公證處為認證，即確認約定雙方日後於乙○○建築
      師事務所標得上開「鳳山地院興建工程採購案」後，即應
      由「哲明法律事務所」就法律顧問項目，擔任複委託協力
      廠商一情，應甚明確，此時，雙方就法律顧問報酬未為任
      何約定，亦經證人乙○○證述綦祥（見原審卷(一)第260頁
      ）。此部分之事實，應可認定。
  ２、被告於95年3月14日與證人乙○○為上開投標合作協議書
      認證後，迄同年月27日上開「鳳山地院興建工程採購案」
      決標前籌劃投標準備期間之某日，被告即主動詢問證人乙
      ○○對於法院設計是否熟悉，並表明可以引見法官予其認
      識且提供意見，隨即邀約其任職臺灣臺中地方法院法官之
      友人劉正中於下班時間至其事務所與乙○○碰面，由乙○
      ○詢問法院設計有無須特別注意之地方，面談時間約1個
      小時；繼之，被告又透過任職臺灣高等法院臺中分院人事
      室主任之友人林宇光居中安排，而直接帶領乙○○事務所
      助理即證人謝佩璇、蕭智夫前往臺灣高等法院臺中分院參
      觀等情，為被告所自承，並經證人乙○○、劉正中、林宇
      光、謝佩璇、蕭智夫證述明確（見偵字卷第38頁、他字卷
      第61至62頁、偵字卷第169至171頁、他字卷第64至65頁、
      偵字卷第152至154頁、第58至59頁、第154至156頁、第60
      頁、第156頁），可徵，被告確實有在證人乙○○建築師
      有關上開「鳳山地院興建工程採購案」決標前之籌劃投標
      準備期間，透過友人提供法院使用者之建議、導覽法院廳
      舍等情，亦甚明確。
  ３、惟於95年3月27日上開「鳳山地院興建工程採購案」，由
      乙○○建築師事務所得標後，因證人乙○○遲未與被告展
      開法律顧問報酬之議價程序，被告遂於95年5月17日，自
      擬受任處理事務內容，再依上網查詢上開採購案招標公告
      ，總價約7億多元，自行按照招標金額10%收取律師顧問報
      酬，遂主動與證人乙○○連絡商討相關報酬一事，並傳真
      計收取報酬752萬2700元之報價單1份予證人乙○○，惟證
      人乙○○認為報價太高，於同年月26日週五上午11時傳真
      報價單予被告，明確告知此採購案法律顧問委任事項範圍
      僅為：「法律顧問一人，大學以上學歷，具備律師執業資
      格。提供政府採購、契約內容、工程法律等相關問題之諮
      詢，並須配合參加與採購、招標、簽約及業主指定為本工
      程所必須之相關會議」等語，並約定於下週一或週二即95
      年5月29日或同年月30日會就法律顧問費用前來與被告進
      行研討一情，為被告所自承（見偵字卷第137頁、原審卷
      (一)第309頁），核與證人乙○○證述：於95年3月27日該「
      鳳山地院興建工程採購案」得標後1、2個月間某日開始談
      論報酬，第1次開價是決標價格的10%至20%，被告稱因係
      社友關係，優惠只要10%等語（見原審卷(一)第260頁、他字
      卷第9頁）相符，並有被告提出之於95年5月17日傳真予證
      人乙○○之報價單1份（見原審卷(一)第314至315頁）、證
      人乙○○認為報價太高，於同年月26日週五上午11時傳真
      此採購案法律顧問委任事項範圍予被告之傳真資料1份（
      見原審卷(一)第316至317頁）在卷可稽，可徵，自此，被告
      與證人乙○○間就法律顧問報酬有很大的歧見產生。
  ４、爾後，自95年5月29日或同年月30日某日（即證人乙○○
      就法律顧問費用一事前來「哲明法律事務所」與被告進行
      第一次議價時起及之後之協談），及於同年6月21日，證
      人乙○○再協同證人王森主及另名友人陳俊宏建築師一同
      再至上開「哲明法律事務所」與被告就法律顧問報酬一事
      進行議價，及於95年7月21日發催告函予乙○○應清償法
      律顧問費用，函文中仍再次提及：因提供法院使用者之建
      議，乙○○應支付法律顧問費用等情，迄於同年8月13日
      雙方於「哲明法律事務所」簽訂上開工程採購案法律顧問
      委任契約時止，被告如何利用每次議價機會，接續向證人
      乙○○提出：必須酬謝上開透過友人提供法院使用者之建
      議、導覽法院廳舍之費用，每位50萬元，2位計100萬元，
      以償還人情等語，之後如何調降成每位25萬元，及乙○○
      係如何認為不合理，甚為困擾而轉向其他律師詢價等情，
      迭據證人乙○○建築師證述：其於95年3月14日與被告簽
      投標合作協議書並為認證時，並未就費用計算討論過，因
      為當時是確認雙方的資格跟合作的角色，所以還不會列出
      費用，伊於95年3月27日得標後，花了相當的時間跟業主
      即臺灣高雄地方法院締主合約，花了快2、3個禮拜，之後
      才跟各個複委託進行討論，因為扶輪社有聚會，覺得和被
      告的互動還不錯，並沒有馬上就法律顧問報酬一事討論，
      應該是得標過了1、2個月左右，經被告提醒才討論報酬；
      那時在被告的辦公室，被告一開始要求的報酬是依他的經
      驗，法律顧問的費用是設計費的15%，因為社友的關係，
      被告願意降價到10%，他認為有這麼大的工作量，但其有
      跟他提到工作量沒有這麼大，因為地方法院規定法律顧問
      在這個案子所做的事情有一定的範圍，其有跟被告做討論
      ，所以雙方就金額、合約、工作內容上產生一個比較大的
      差距，在討論中被告有提到，他在司法界服務的友人，之
      前曾見面，覺得有欠人情的感覺，應該要給見面禮、謝禮
      ，其一直希望被告能夠降低這些費用，印象中是降到將近
      200萬元，可是因為這個設計案，有另名合作伙伴王森主
      建築師，他不太同意這樣的費用，被告說如果服務費用降
      低，法官、友人各酬謝50萬元，有提到這樣的數字，雙方
      一直有差距，談了好多次，那時因為這個事情，其有寫電
      子郵件給臺中巿建築師公會的法律顧問鐘登科律師，想說
      如果和被告解除契約，必須另外委任法律顧問，其認為被
      告提出的價碼過高，一開始其覺得是社友之間的熱心服務
      ，因為以前在扶輪社之間的協助，好像都沒有提到費用，
      後來被告提到酬謝友人的費用，其覺得有壓力，認為如果
      要有一個價錢的話，以律師談話費約1小時5000元來算，
      還能接受，其那時提出兩種原則跟被告說明，因為臺灣高
      雄地方法院有提出預算分配，法律顧問大概多少錢，有一
      定預算，這樣才能確保每一個部份有達到一定的標準，當
      時法律顧問費大約6、70萬元，這是屬於預算的部份，如
      果在內容的部份，主要是協助未來執行工程招標文件審核
      ，其有告知被告，招標文件在網路上有很多範本可以引用
      ，其會去下載後，再請被告做潤飾，另外被告可能就要配
      合出席會議約2到3次，所以有告知工作內容、經費，大約
      需多少小時，應該是60幾萬元內即可，但被告不同意，之
      後其有跟王森主、陳俊宏建築師一起去找被告議價，地點
      是在被告辦公室，討論的內容是因為後來還是有差距，所
      以王森主、陳俊宏就先離開，因為其跟被告還是社友，覺
      得這種場面蠻尷尬的，之後其再繼續跟被告討論，希望能
      夠在費用上有機會再調整，那時也有討論到法官訪談費用
      的事，因沒有共識，其之後有把這個事情報告地方法院及
      PCM計劃主持人溫天相，後來提到酬謝友人各25萬元，王
      森主認為還是太貴，其有考慮更換律師，才請鐘登科律師
      報價，其來跟溫天相討論法律顧問的預算，之前以預算的
      分配表，經過核定的分配表大概是6、70萬元，應該有不
      會超過100萬元，如果100萬元以內，能夠完成服務費用的
      簽訂，這樣對整體的進行沒有太大的需要就不必要更換法
      律顧問，如果超過的話，就要衡量，因為這樣，可能其他
      部分就沒辦法執行，只能跟被告撕破臉，其有收到被告的
      催告函，內容有提及被告有提供設計、法律諮詢，但其在
      做龐大的法院設計，不太可能因為被告的資訊，才會對法
      院有了解才能去做競圖，其一定是已經有很多的網路上資
      料或招標資料，有一定的程度了解，因為業主說如果能在
      一定的額度之內跟被告達成協議最好，對整體的影響較小
      ，經由其與鐘登科接觸，及與業主討論結果，如果報酬在
      100萬元之內就接受，所以在95年8月13日與被告才以100
      萬元簽委任契約，於95年3月27日得標後迄95年8月13日跟
      被告簽約前，被告有向其要求法律顧問的費用、酬謝人情
      的費用，酬謝人情費用是指酬謝與一個法官訪談，是關於
      法官生活環境訪談的費用，還有一個帶其同事參觀臺灣高
      等法院臺中分院空間的人的費用，被告第一次提到經費時
      ，其即分析工作時數，及預算概念告知被告，且有說明工
      作量沒有這麼大，因為複委託是跟主契約走，主契約是3
      年，所以理論上複委託跟合約的關係一樣也是3年，但重
      點是工作內容量沒那麼大，被告主要的法律顧問工作是協
      助其未來工程合約方面的文字修飾及出席會議，其最後向
      被告表明100萬元就是法律顧問費用，後來被告也就接受
      這個數額，至於這筆費用被告如何運用，其不知道，在95
      年8月13日簽立合約時，被告說應該還是要酬謝法官，其
      當時覺得失望等語（見原審卷(一)第258至278頁、他字卷第
      8 至11頁、偵字卷第10至11頁、第40至41頁、第156至158
      頁）。而證人乙○○上揭證述內容，核與下列事證相符：
　  (1)被告自承：其於95年5月17日曾傳真報價單1份予乙○○，
   　 係按照招標金額10%收取752萬2千7百元報酬一情，已如上
      述，被告亦自承迄95年7月初，曾就報酬數額談到300萬至
      200萬元間等語（見他字卷第57頁）。可徵，證人乙○○
      上揭證述：因與被告間就法律顧問報酬一事沒有共識，多
      次商討等語，應屬實情，且可得知被告與證人乙○○間，
      就法律顧問報酬一事，認知落差相當大。
　  (2)證人即乙○○建築事務所就「鳳山地院興建工程採購案」
　    之協同計劃主持人即證人王森主建築師於偵查時證述：其
      曾在甲○○律師事務所，聽被告談及高報酬要求同時，被
      告當場也有說這筆費用是要給朋友的，這個談話過程，是
      其親自聽聞的，被告當場是確切的說要給協助的朋友，他
      的態度很強硬說這筆費用一定要給那個朋友，乙○○在電
      子郵件中提及與伊跟陳俊宏建築師當日在跟被告談話的內
      容及過程包括談判破裂之情節，均符合，尤其被告確實有
      說要給付報酬給協助本案之朋友，在交涉過程中，被告要
      求給他朋友高額報酬時，其等認為這樣不合理，所以才要
      求降價，有跟被告反應其等有去訪價過，但是甲○○還是
      有談到要給朋友報酬，因為後來其覺得談不下去，就跟陳
      俊宏建築師先離開，因被告所要求之報酬明顯不合理，故
      建議乙○○再另請法律顧問；由該次跟甲○○在事務所裡
      談判，這個事件的感受就覺得，被告藉由他所稱的朋友協
      助本件工程案來要求其等給付更高的報酬，並以此要其等
      接受他所提出的價碼；那次在甲○○事務所裡談判，被告
      確實有以法官友人的名義提報酬，其認為甲○○是巧立名
      目等語（見偵字卷第67至68頁、第77至78頁）。復於原審
      審理時具結證稱：本案其是合作團隊的成員之一，與乙○
      ○有報酬關係，其是負責建築設計，乙○○是整合建築設
      計、水電、結構、土木、景觀等等，其之建築設計是在整
      個案子裡面其中的一部份；過程中乙○○有告知法律顧問
      報酬一事，他要再問問其他律師費用之收取，問其有沒有
      認識的，因鐘登科律師是建築師公會臺中辦事處的顧問，
      就推薦給乙○○，請他傳真報價單，因為主事者是乙○○
      ，後來就由他們自己去協談；於95年6月21日，其有和乙
      ○○、陳俊宏到被告事務所，乙○○希望其和陳俊宏一起
      去，能和被告有協商的機會，可以把顧問費用降下來，當
      天並沒有談出具體結果，談到中間，其覺得幫不上忙就先
      離開了；從其和乙○○合作臺灣鳳山地方法院案件開始，
      在得標後一段時間，乙○○有談到被告的問題，提及被告
      費用比他想像的費用還高，所以他和被告在協商中，當時
      他並沒有說費用是如何計算，後來他有請其去找其他律師
      ，要做比價，之後乙○○還有說被告費用還是太高，所以
      要其去被告事務所商談，就是希望一起去時，可以跟被告
      協商把費用降下來，一起去殺價，之前其有聽乙○○說有
      要給友人的費用，什麼時候提到的，記不清楚，只記得乙
      ○○有反應說被告有要求額外的費用，當天在協商時，大
      概有提到這些費用，還有一些額外的費用要支出，應該是
      指給友人的費用，印象中，其、陳俊宏、乙○○、被告討
      論報酬的時候，有提到友人的費用，被告自己有說，但數
      目是多少，其不太記得，費用的總數是乙○○比較清楚，
      當天的討論有區分成兩筆費用討論，包含乙○○和友人的
      費用，但當時殺價是一起殺價，並沒有區分開來殺價，當
      時是希望能殺價到80萬元，當天並沒有談成，且其幫不上
      忙，就先離開了，參觀法院跟瞭解法官所說的法院需求，
      有可能是價錢殺不下來的原因，當天印象是被告態度很強
      硬說這筆費用一定要給他的朋友，當天被告是有很確切的
      說要給協助的朋友，但文字部分不確定，當天其等有跟被
      告反應說這筆費用要給朋友是不合理的，當天沒有結論，
      有感覺在談判的過程中，被告有以他有介紹朋友的事情，
      要求其等要接受他提出的價碼，因為整個編列的預算裡面
      ，律師的費用支出是有一定的編列額度，雙方差距太大所
      以沒結論，其記得被告希望200多萬元到300多萬元，確切
      數字沒有講的很清楚，乙○○是希望給被告80幾萬元作報
      酬，其有跟乙○○提過，參觀法院和去暸解法官意見等，
      與法院需求是沒有關係的，在做設計部份，參觀是有些需
      要，可是實際上需要怎麼規劃，整個設計案是比較重要；
      其在偵訊時，有提到說去甲○○律師事務所時，被告在談
      要求高報酬的同時，當場也有說這筆費用是要給朋友的，
      當時所述是實在等語（見原審卷(一)第221至227頁）。亦徵
      ，證人乙○○前揭迭次證述：其與被告間，就法律顧問報
      酬一事，認知落差相當大，還於95年6月21日請證人王森
      主一同出面議價，被告有提出應給付費用予提供法院使用
      者之建議、導覽法院廳舍之友人等語，核與證人王森主上
      揭證詞相合，應屬實情。被告雖辯稱：證人王森主於原審
      證稱其在談解約金時，沒有說到任何給法官錢之事，但是
      證人乙○○卻說解約時講到給法官錢之事，所以證人二人
      的說詞是不吻合的云云，然證人王森主於原審審理時係證
      稱：被告當天有以友人的名義談報酬，未說明友人之身分
      ，其不記得有以法官友人之名義談報酬，後來和乙○○談
      才知道被告所指之友人是法官等語（見原審卷(一)第225頁
      ），其於原審審理時之證述與其於偵查中之陳述一致，並
      無齟齬之處，且與證人乙○○所證：被告有以友人的名義
      談高報酬之事相符，證人王森主當時雖因與被告聯繫過程
      不若證人乙○○般密切，因而不知被告所指友人之身分，
      但不影響其二人所述之一致性，被告認上開證人二人說詞
      不吻合云云，顯有誤會。
　  (3)而證人乙○○因無法接受被告提出含酬謝友人之法律顧問
    　報酬數額，而在證人王森主建議下，另找證人鐘登科律師
      詢價一情，除前揭證人乙○○、王森主互核相符之證述外
      ，亦核與證人即臺中巿建築師公會法律顧問鐘登科律師證
      述：乙○○建築師在「鳳山地院興建工程採購案」得標後
      ，有透過建築師公會的人來找其，希望其擔任這個標案律
      師，請其估價，其當時是報價每小時5000元，報價之後，
      乙○○告知之前已經有找過甲○○律師公證（實應係認證
      ），所以其建議他繼續找甲○○做法律顧問，後來乙○○
      才告知甲○○一開始開價是在6、7百萬元左右，其請他再
      和甲○○協商，乙○○後來告知甲○○說要讓他做法律顧
      問的話，費用就是6、7百萬元，如果解除委任的話也要給
      他應得的報酬200萬元，另外還要給他100萬元，以便他酬
      謝2位法院的人，其中一人是法官，另外一位是不是法官
      不太清楚，後來其還是建議他再和甲○○談，最後他告訴
      朱律師同意降到100萬元，經閱覽扣案之乙○○電腦內之
      e-mail資料，這是其與乙○○的e-mail內容等語（見他字
      卷第77頁、偵字卷第23頁）相符，並有證人鐘登科律師於
      95年6月1日傳真群展國際法律事務所報價單1紙在卷可參
      （見偵字卷第117至118頁），則證人鐘登科證述其與乙○
      ○親自接觸之過程，核與證人乙○○所證內容相符，可徵
      ，證人乙○○確有因法律顧問報酬另外詢價情事，且時間
      應於95年6月1日之前某日甚明。
　  (4)於96年5月8日，臺灣高雄地方法院檢察署因另案偵辦蔡添
   　 貴即上開「鳳山地院興建工程採購案」評選委員等人涉嫌
      違反貪污治罪條例案件，率同該署檢察事務官持臺灣高雄
      地方法院所核發之搜索票，在中興工程顧問公司、乙○○
      建築事務所、王森主建築師事務所等數地點執行搜索後，
      於乙○○建築事務所查扣證人乙○○使用之電腦，發現內
      有證人乙○○與本案相關電子郵件，而另案查扣一情，有
      搜索票、搜索扣押筆錄在卷可稽（見他字卷第12至19頁）
      ，依該查扣信件內容，證人乙○○具結證稱：是其與鐘登
      科律師電子郵件談話內容，是自其扣案手提電腦發出之電
      子郵件，是其與被告接觸經過的詳載，因為其要請鐘律師
      來擔任法律顧問，所以才會據實的報告跟被告商談之完整
      過程（見偵字卷第76頁）。證人鐘登科律師證述：有關95
      年7月16日乙○○寄鐘登科律師（見他字卷第68至70頁）
      及乙○○於95年8月6日寄發予鐘登科律師，標題為「高雄
      鳳山法院標案法律服務委任契約書」電子郵件內容，確實
      是乙○○寄送，他確實有跟其報告與甲○○接觸的來龍去
      脈等語（見偵字卷第78頁），則本院自得直接以此文書本
      身文字內容之解讀，來論斷上揭證人乙○○、鐘登科證述
      內容是否屬實。觀以下列3則電子郵件內容：於95年（
      即2006年）7月16日乙○○寄予鐘登科律師之電子郵件內
      容載明：「鐘律師您好：我是乙○○建築師，昨天（2006
      年《誤載為2007年》7月15日）我接到朱律師電話，下週
      他會進行他的動作，我先將我與他接觸的狀況說明如下：
      『１第一次：扶輪社內例會…請他協助本案（忘了日期，
      約1、2月間）、２第二次：到臺中地方法院做協議書認證
      （日期，如認證協議書）、３第三次：朱律師說他可以安
      排臺中地方法院法官與我聊一下，到朱律師office臺中地
      方法院法官聊一下1.5小時（忘了日期，但當時感激社友
      之義助）、４第四次：他很熱心，又安排臺灣高等法院臺
      中分院去看了一下內部（忘了日期，但當時感激社友之義
      助）、５我們仍然持續努力本案、６第五次：得標後，他
      要求讓他了解本案合約金額，之後要價10%之合約金額，
      強調一般15%，社友優待為10%，但我說明只有兩三次出席
      ，工程合約我們依公共工程委員會版本修正，他再看一下
      ，只有如此，他不為所動，要660萬元、７第六次：我說
      明只有兩三次出席，我要求降價，他要660萬元、８第七
      次：我說明只有兩三次出席，我要求降價，他從660萬元
      慢慢降至3、4百萬元，最後我說200萬以內，我和我
      Partners（王森主／陳俊宏建築師）商量看看，尚未定論
      、９第八次：我Partners（王森主／陳俊宏建築師）不同
      意以200萬元以內，我再到他那兒再談，尚未定論，我說
      我Partners王森主/陳俊宏建築師）一起來談、１０第九
      次：朱律師說帶那2位法官各一次見面談話，每位要謝50
      萬元，共100萬元，我和Partners（王森主／陳俊宏建築
      師）十分震驚（但當時以為感激社友之義助，原來代價這
      麼高），我說如果如此，則通通共100萬元結束，雙方不
      再往來了，他果然是律師，先代要100萬元，看似同意，
      再說如果不和朱律師繼續執行，朱律師他200萬元解除，
      共300萬元，當場我Partners（王森主／陳俊宏建築師）
      起身就走，雙方談判破裂，無協議，未定論，我又和朱律
      師談一會兒，才離開、１１第十次：朱律師找我談，當初
      答應的100萬元快給，和他執行部分快簽，無協議，無定
      論…我決定找你幫忙，不再顧慮社友情誼，這已是不理性
      的要索了（但當時以為感激社友之義助，原來代價這麼高
      ）、１２第11次／前天星期五：我找朱律師談，說明我的
      決定，以上這樣了』，他一定緊咬我答應下列事項１100
      萬元給2位法官各一次見面談話費，他緊咬我言而無信…
      那次當場我Partners（王森主／陳俊宏建築師）起身就走
      ，雙方談判破裂，無協議，無定論、２我說200萬元以內
      我和我Partners（王森主／陳俊宏建築師）商量看看，尚
      未定論…他會說我同意200萬元以內他來執行…但…我說
      200萬以內我和我Partners（王森主／陳俊宏建築師）商
      量看看，尚未定論，以上如此了，鐘律師，照你的方法吧
      …乙○○建築師0000-00-00-00:55pm」等語（見他字卷第
      68頁至70頁電子郵件原文內容）、證人鐘登科律師於95
      年8月4日回復乙○○之信件內容：「吳建築師惠鑒：附加
      檔是本人草擬之契約書，請吳建築師下載列印後表示意見
      。與朱律師之事件，不知吳建築師是否已與王建築師等人
      取得應如何處理之共識，若已有共識，是否可告知本人，
      以便本人開始進行相關作業」等語（見他字卷第1頁、第2
      頁電子郵件原件內容）、於95年8月6日證人乙○○寄發
      予證人鐘登科律師，標題為「高雄鳳山法院標案法律服務
      委任契約書」電子郵件：「鐘律師您好：合約部分我這兩
      天請王建築師過目後再傳給您，與朱律師之事件，不知吳
      建築師是否已與王建築師等人取得應如何處理之共識，若
      已有共識…，王建築師建議如果在25萬元內解決，他可接
      受，因為１當初我替朱律師做室內設計花了些人力時間，
      後雖沒再繼續，也沒有索取高額費用，當作社友之服務、
      ２酬謝兩任法官各一次之碰面，25萬元已相當高了，已有
      共識，25萬元內解決等語（見他字卷第1頁電子郵件原件
      內容），依此3則電子郵件內容可知，與證人乙○○、鐘
      登科上揭證詞相符合，且證人王森主前揭證詞亦已明白證
      述：乙○○在電子郵件中提及與其、陳俊宏建築師當日與
      被告談話的內容及過程包括談判破裂之情節，均符合等語
      ，再參核被告自承：乙○○個人稱可以接受法律顧問報酬
      費200萬元，可是要透過他的合夥對象也同意才行等語（
      見偵字卷第136頁），亦與上開第電子郵件內容證人乙
      ○○所載與被告接觸經過「８、９」所載之過程相符，足
      徵，前揭證人乙○○、鐘登科、王森主證述內容與事實相
      符，均足予憑採。而經參酌上開電子郵件之通信日期係
      於95年7月16日，證人乙○○仍就法律顧問一事另行請教
      證人鐘登科律師觀之，足以佐證證人乙○○、王森主上揭
      互核相符之證述，即於95年6月21日一同至被告事務所就
      法律顧問報酬一事談判破裂等語係與事實相符。從而，證
      人乙○○與被告間，就法律顧問報酬一事，認知落差相當
      大的原因，應如證人乙○○所證：係被告確實有提出上開
      酬謝友人費用一事，令證人乙○○無法接受等語為可採。
      且參核證人鐘登科律師上開於95年6月1日傳真群展國際法
      律事務所報價單1紙，可徵，證人乙○○上開證述：被告
      第一次提到經費時，其即有分析甲○○律師的工作時數，
      其有把這概念跟甲○○說明，有說工作量沒有這麼大等語
      （見原審卷(一)第277頁），係屬實情，而被告第一次提出
      酬謝友人費用之時間，應係證人乙○○於95年5月29日或
      同年月30日某日，證人乙○○就法律顧問費用一事前來「
      哲明法律事務所」與被告進行議價時，及證人乙○○、王
      森主於同年6月21日一同至被告事務所議價時，均因被告
      有提出包含酬謝友人費用之高額法律顧問報酬，證人乙○
      ○始均因無法接受而就法律顧問報酬問題，另外詢價甚明
      。
　  (5)承上可知，因迄95年6月21日證人乙○○、王森主至被告
   　 律師事務所就該採購案法律顧問報酬一事仍無共識，證人
      乙○○證述：寫電子郵件予鐘登科律師時，其已考慮更換
      法律顧問，因為被告報酬費用一直不下，本來其已經有心
      理準備會很不愉快地撕破臉，並且有向業主即臺灣高雄地
      方法院及此採購案計劃主持人溫天相報告、商討等語（見
      原審卷第264至265頁），應屬合情，且核與證人溫天相於
      偵查中證述：被告有提及要換律師等語（見偵字卷第42頁
      ）、於原審審理時證述：其係中興工程顧問公司辦理高雄
      地院發包鳳山地院興建工程的專案管理技術服務計劃主持
      人，主要是協助業主處理工程推動的工作，內容包含建築
      師徵選工作，要寫一些招標文件，之後針對建築師的工作
      內容進行成果審查和督導，施工後會派督導的工程師在現
      場作品管工作；本件乙○○建築師在執行過程中曾打電話
      給其，複委託部份的人員能否更動，其有說儘可能不要，
      如果要更動的話，一定要敘明理由或原因，然後他告知現
      在複委託裡面有某個律師有獅子大開口，跟他要好幾百萬
      的服務費，因當初招標文件的費用是整個團隊在擬訂的合
      理費用，以高雄地院這個案子的規模，律師在裡面所扮演
      的角色，當初報酬設計範圍大概是50幾萬元到80幾萬元，
      原則上不會超過100萬元等語（見原審卷(一)第285頁反面、
      第287至288頁）。證人即臺灣高雄地方法院就上開採購案
      之承辦人吳炳毅證述：其原來在臺灣高雄地方法院擔任法
      官助理，有參與臺灣鳳山地方法院興建工程，是這個案子
      的承辦人，是聯絡窗口，原則上廠商或得標的乙○○都要
      和其聯絡，和乙○○所訂立的規劃設計案契約，裡面所提
      供複委託部分，包括法律顧問可否變更、變更的程序為，
      依契約書約定，要先提的人選，提出一個原因，到底為什
      麼要換，如果要換的話，當然要提出和原來提供的顧問資
      格要相當，大概是這樣的程序，先提出，再由顧問公司審
      核之後，它會提出一個建議，其就會請示院內做一個裁示
      ，如果院內裁示不同意的話，就不能變更，其後來曾接到
      被告電話，想要法院和乙○○的一些契約文件，其告知應
      該向乙○○要，僅傳真一張乙○○當時投標的服務建議書
      裡面的關於律師報酬估計表給被告，後來溫天相有打電話
      給其，提及好像有糾紛，如糾紛沒有談好，可能要更換法
      律顧問，乙○○亦有向其反應就法律顧問複委託遇到的問
      題，有說報酬費用太高等語（見原審卷(一)第279至280頁、
      第282頁反面），並有被告自承曾於95年7月21日對證人乙
      ○○提出給付報酬催告函1份（見原審卷(一)第319頁），則
      證人乙○○上開證述：無法接受被告提出之報酬數額，已
      作好更換法律顧問準備等語，與事實相符。
    (6)證人丙○○於本院審理時具結證稱：其於95年間是實習律
      師，是自95年2月多開始上班，目前還是在被告事務所上
      班，是受僱律師；本案證人乙○○與被告簽立之委任契約
      （見原審卷(一)第31頁）為其在場打字的，因被告不太會打
      字，證人乙○○與被告簽名時，其有稍微瞄到，乙○○簽
      名時沒有說什麼及抱怨，簽名時也沒有聽到甲○○說什麼
      ，乙○○離開時，被告沒有說什麼，也沒有跟乙○○說要
      答謝友人；其打字約在10分鐘內，因為後來還有修改過，
      總共時間約花半小時，其當時是先打好初稿，然後確定後
      ，約半小時，這半個小時含修改時間其都在場，其打字之
      前，是在電腦前等待，當天下午，從其進入辦公室到整個
      契約打好，約1小時許，其等了約10幾20分鐘左右，證人
      乙○○等人才進來；其之電腦跟被告、證人乙○○中間是
      有個隔間牆，但是門是打開的，其可以看到裡面的人，聲
      音也都聽得到云云（見本院卷第101至102頁）。證人丙○
      ○雖證稱：簽約後被告沒有說什麼，也沒有跟乙○○說要
      答謝友人云云，然從其所證稱：其以電腦打契約前，證人
      乙○○與被告談話的10分鐘間，其有全程在聽，但是沒有
      特意去聽等語，可見證人丙○○應僅是關心其繕打契約之
      內容，對於被告與證人乙○○間之談話並未仔細注意聽，
      則其對於繕打契約前之談話內容未加以注意，又如何會對
      談話後之內容會加以注意，證人丙○○之證言顯有矛盾之
      處，且參酌其與被告之關係密切，其此部分證言，難為被
      告有利之認定。
    (7)依上揭理由（一）、１所述，本案係證人乙○○主動邀請
      被告於其得標後擔任該「鳳山地院興建工程採購案」之法
      律顧問，雙方並簽立合作協議書且經認證在案，可見證人
      乙○○一開始對於被告是信任的，而本案之查獲，並非因
      證人乙○○之告訴，係因經檢警實施搜索或扣押時，發現
      另案應扣押之物亦得扣押，在證人乙○○電子郵件中發覺
      始簽分偵辦，已如前述，而證人乙○○甚且在案發後，明
      白表示不對被告提出詐欺告訴（見他字卷第11頁），可徵
      ，證人乙○○並無誣陷被告之動機，其前開證詞又經查與
      事實相符，自均足以憑採。被告在議價過程中，確實有提
      出酬謝友人費用一情，已可證明。被告及選任辯護人辯稱
      ：證人乙○○之證言是誤會包含劉正中、林宇光所為協助
      之酬金，而出於其一己臆斷之詞云云，忽略本案尚有其他
      證人之證述及書證，均足以為證人乙○○證言之佐證，顯
      非出於一已推測誤會之詞，其等之辯解尚有誤會。又被告
      及選任辯護人辯稱：證人乙○○之證言前後有矛盾出入云
      云，然按告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間
      有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予
      以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採
      信；尤其關於行為動機、手段及結果等之細節方面，告訴
      人之指陳，難免故予誇大，證人之證言，有時亦有予渲染
      之可能；然其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則
      仍非不得予以採信，最高法院著有74年臺上字第1599號判
      例意旨可循。是以證人乙○○之證述，雖有細節方面陳述
      略有出入，但其就與構成要件事實有關之陳述，則大致與
      前述之佐證相符，足可採信，尚不得僅因其陳述細節上之
      出入，即全面否認其證言之可採，致與前揭判例意旨相違
      。
　５、被告雖否認有要求法律顧問報酬應附加酬謝友人費用一情
   　 ，辯稱：係因乙○○在伊報價之前，未告知具體服務項目
      ，更未告知投標時，呈報業主審查之人力計畫表有法律顧
      問費編列之預算，其是審酌該法律顧問期間長達3年，其
      須另複委任一名律師專責辦理，期間亦有提供乙○○相關
      法院設施意見等，其所提出均是合理之報酬云云。惟因證
      人乙○○已明確證述：有跟被告提及工作量沒有那麼大等
      語（見原審卷(一)第260頁反面），且其前揭證詞已明白證
      述：有跟被告說明，因為臺灣高雄地方法院有提出預算分
      配，法律顧問大概多少錢，有一定預算，這樣才能確保每
      一個部份有達到一定的標準，當時法律顧問費大約6、70
      萬元，這是屬於預算的部份，主要工作內容是協助未來執
      行工程招標文件審核，其有告知被告，招標文件在網路上
      有很多範本可以引用，其會去下載後，再請被告做潤飾，
      另外被告可能就要配合出席會議約2到3次等語，均已如前
      述，並有證人乙○○上揭早於95年5月26日上午11時，即
      傳真此採購案法律顧問委任事項範圍為：「法律顧問一人
      ，大學以上學歷，具備律師執業資格。提供政府採購、契
      約內容、工程法律等相關問題之諮詢，並須配合參加與採
      購、招標、簽約及業主指定為本工程所必須之相關會議」
      等語傳真文件1份在卷可稽。而經核證人乙○○上揭委託
      被告處理事務之內容，確實是該「鳳山地院興建工程採購
      案」法律顧問負責事項，此經臺灣高雄地方法院於98年3
      月25日函覆原審：該工程採購案，於95年3月27日進行公
      開評選及議價，由乙○○事務所得標，並於當日簽訂契約
      等語，有該院函一份在卷可憑（見原審卷(一)第67頁），並
      附上該契約書1份供參，而觀之該「鳳山地院興建工程採
      購案」契約內容，其中第9條履約管理第15項一般性規定
      有關協力廠商執行本契約服務工作，其中法律顧問確實明
      文規定：「一人，大學以上學歷，具備律師執業資格。提
      供政府採購、契約內容、工程法律等相關問題之諮詢，並
      須配合參加與採購、招標、簽約及業主指定為本工程所必
      須之相關會議」等語（見原審卷(一)第123頁）。而政府為
      建立政府採購制度，依公平、公開之採購程序，提升採購
      效率與功能，確保採購品質，已於87年5月27日公布政府
      採購法，且明定適用機關之範圍政府機關、公立學校、公
      營事業辦理採購依本法之規定，無非希望能透過公平合理
      之程序，尋求適當之廠商，以合理之價格，提供適當品質
      之工程，被告身為律師，自當知稔。而本「鳳山地院興建
      工程採購案」係採公開招標，被告對於證人乙○○建築事
      務所擬參與投標一事亦知情，則證人乙○○參與投標前，
      自應評估專案管理成本，並考量建造預算經費及未來結算
      金額，預設投標折數百分比，以預擬出適當、合理之金額
      ，以利決標，否則，沒有精實核算費用，日後苟順利得標
      ，將如何確保該採購工程之效率及品質，從而，證人乙○
      ○身為該採購之投標人、決標人及就該採購案法律顧問之
      委任人，自當知悉委託法律顧問處理事務之內容及其合理
      之報酬，所謂委任法律關係，係委任人委託受任人處理事
      務，經受任人允為處理之契約，證人乙○○既委任被告處
      理事務，實難想像會未告知日後應處理事務之內容，證人
      乙○○上揭證詞自符常情且有書證可佐，足以憑採。被告
      辯稱：乙○○未告知具體服務項目云云，顯屬事後卸責之
      詞，不足憑採。
  ６、因被告自承其友人沒有要求報酬等語（見他字卷第56頁）
      ，核與證人劉正中、林宇光均證述沒有要求任何報酬等語
      （見他字卷第61至62頁、第64至65頁）相符，則被告在受
      託擔任法律顧問，就報酬議價過程中，在明知證人劉正中
      法官及林宇光主任，僅係基於朋友關係，單純、熱心地為
      前揭意見提供及介紹參觀法院，並不需任何酬謝之情況下
      ，仍提出委任人即證人乙○○應給付酬謝友人費用云云，
      顯然有傳遞與事實明顯不符之資訊予委任人乙○○，自有
      使委任人產生錯誤認知之可能，其所為自屬施用詐術行為
      甚明。
（二）被告有為自己不法所有意圖之理由：
      承上所述，因被告自承其友人即證人劉正中、林宇光沒有
      要求報酬等語、而證人劉正中、林宇光亦均證述沒有要求
      任何報酬等語可知，被告在議價過程中提出委任人乙○○
      應給付酬謝友人費用之說詞，無非想藉此索取較高額之法
      律顧問報酬，其所為當然有為自己不法所有之意圖，亦甚
      明確。
（三）被告所為構成詐欺取財未遂之理由：
　    依前揭經證明之事實，即被告有為自己不法所有之意圖，
      在受託擔任法律顧問，就報酬議價過程中，有傳遞與事實
      明顯不符之資訊予委任人乙○○，有使委任人產生錯誤認
      知可能之施用詐術行為，惟最終結果，委任人乙○○並未
      因此陷於錯誤而交付財物之理由為：
  １、證人乙○○已明確證述：其仍同意於95年8月13日，與被
      告就本件採購案法律顧問委任一事簽約，有兩個原因，因
      為其和被告是社友關係，總是比較不希望相處之間就這麼
      撕破臉，第二個因素是因為和被告談了這麼多次，被告後
      來也願意接受底線100萬元，且其花了這麼多心力，必須
      要控制全案的每一個環節，所以其覺得是可以接受，雖然
      更換法律顧問手續不麻煩，其仍委任被告處理本件法律顧
      問事務等語（見原審卷(一)第276頁）。
  ２、證人乙○○先前已明白證述，被告所謂之友人即證人劉正
      中法官及林宇光主任分別就使用者之意見提供及介紹參觀
      法院設施，認知是社友間之熱心安排（見原審卷第259頁
      反面、第261頁），且對其助益不大（見偵字卷第157頁）
      ，認被告提出之高額酬謝友人費用一事，沒辦法接受，才
      有多次議價情形（此已證明如前），核與證人即乙○○建
      築事務所人員謝佩璇證述：設計法院時已有自動蒐集資料
      ，網路上、書上都有，這部份其自己有能力解決，不用被
      告幫忙，法院是公共建築物，他的設備、停車位需要符合
      一定的規定，其都是依法規需求去設計，若業主需要多一
      點，其也會配合，不知道為什麼被告會認為其有提供專業
      的意見等語（見偵字卷第155頁）、及證人蕭智夫證述：
      針對法院配置的設計部分，其在投標競標時就會自去各法
      院網站蒐集了，其自己有這個能力，不需要別人協助等語
      （見偵字卷第156頁），可認證人乙○○自始即知所要求
      之包含酬謝友人費用之法律顧問報酬即不合理，且計算基
      礎除與客觀標準相差甚大外，就本件工程設計案總體金額
      而言，亦顯失比例，才會因沒法接受被告提出之報酬數額
      而有多次議價情形，甚至考慮更換律師情形產生。
  ３、因證人乙○○已另向證人鐘登科律師詢價，有前開報價單
      1份可參及與證人溫天相、吳炳毅商討結果，認法律顧問
      報酬在100萬以內是可接受之範圍，亦有上開證詞可佐，
      參酌證人王森主證述：其陪同乙○○前去甲○○事務所商
      談議價顧問費用時，費用是有包含被告及其法官朋友，當
      天不歡而散，其先離開，所以那一次是沒有結論的，最後
      是由乙○○商定以100萬法律顧問費作總結，因為其等當
      時也有考量到，如果要解約，還要法院那邊同意，還有很
      多程序要走，要重新簽約，而且所簽定新的法律顧問還要
      經過法院的同意及認證，事後還要跟新的顧問商談所有工
      程的事情等語（見偵字卷第77頁）。可知證人乙○○因先
      前多方徵詢結果，已評估100萬元係就本採購案法律顧問
      報酬能接受之範圍甚明，其上開明確證述：仍同意於95年
      8月13日與被告就本件採購案法律顧問委任一事簽約，是
      顧及社友關係，及被告願意接受其底線100萬元等語，應
      可採信。
  ４、觀以被告與證人乙○○於95年8月13日簽訂委任契約，約
      定：「一、甲方（即乙○○建築師）委任乙方（即被告甲
      ○○律師）於2006年11月起至2007年7月間審查甲方提出
      之合約草案，並委任乙方參與業主所召開之三次會議。上
      開二項委任，若超過貳佰小時，應另行計費，或甲方另有
      額外需求者，應另行委任乙方處理，律師時數費用皆依臺
      中律師公會所定之律師談話費率收費。二、甲方就第一項
      委任事項應支付乙方新台幣壹佰萬圓整，付款方式為2006
      年11月15日前支付伍拾萬元，2007年3月15日支付貳拾萬
      元，2007年5月15日支付貳拾萬元，2007年7月15日支付拾
      萬元。如有一期未依限支付，視為全部到期。三、甲方應
      期前提供所有欲由乙方審查之文件，由乙方負責審查。乙
      方得由自己或複委任本所其他律師執行委任事項。」等語
      ，該受託事務計酬標準，與前揭證人乙○○向證人鐘登科
      律師詢價，證人鐘登科律師所提之報價單內容就收費標準
      是相符的；而受託事務內容亦與證人乙○○前揭證述法律
      顧問負責事項相合，亦核與證人溫天相證述：「本案法律
      顧問應負責的範圍，是建築師完成設計，然後上網完成工
      程契約文件或招標文件時，這個部份建築師以工程的角度
      完成之後，希望建築師能夠由律師來幫他做法律上的審閱
      ，所以本件法律服務要發生的時間大概會是在95年3月份
      就要發生，後來因為院方年度預算編列的問題，所以整個
      設計的完成到了95年5月才完成設計，設計完後才會準備
      招標文件，所以按照實質的狀況會是在95年的5、6、7、8
      月那幾個月發生，也就是建築師什麼時候提出招標文件，
      那時候會發生律師服務的標的。至於與廠商糾紛要看工程
      發包之後才會發生的，但本件並沒有到此階段」等語（見
      原審卷(一)第289頁反面）相符。從而，被告受託處理事務
      範圍及其收費報酬自係在委任人即證人乙○○可接受情形
      下，雙方意思合致簽立該委任契約，應甚明確。公訴意旨
      認係證人乙○○陷於錯誤，而自始即誤信必須給付法官報
      酬，並因始終認知應給付法官談話及參觀法院之報酬，最
      終方與被告達成100萬元合意等語，應與事實不符。
  ５、事後於96年5月間，證人乙○○因本件工程弊案遭羈押，
      於96年7月27日臺灣高雄地方法院遂與證人乙○○終止該
      委託規劃設計及監造契約一情，業經臺灣高雄地方法院函
      覆說明在卷（見偵字卷48頁、原審卷(一)第67頁）。公訴人
      認被告締結該委任契約書，惟於期間從未提供任何法律服
      務或意見，而推認上開契約書純係為解決與被告間對於報
      酬款項之糾紛一情，應屬誤會。而公訴人提出哲明法律事
      務所95年12月6日之收據（見他字卷第89頁）、96年3月6
      日請款單、支票號碼CI0000000號支票兌現往來明細等，
      用以證明已支付被告50萬元之款項之事實，惟此乃被告依
      約行使權利，委任人乙○○依約給付報酬甚明，自非證人
      乙○○受詐騙而給付財物，亦甚明確。
  ６、選任辯護人辯護意旨略以：被害人如未陷於錯誤而交付財
      物，不論其交付財物之事由為何，因交付財物與詐術間無
      因果關係，自不成立詐欺罪，從而如未陷於錯誤而交付財
      物，亦不應成立詐欺未遂罪，即有無交付財物固為既遂與
      未遂之區別，但仍須被害人陷於錯誤為前提要件，故一方
      雖對他方告知不實之事索取財物，但他方明知不必給付而
      未予給付，自不成立詐欺未遂罪，本案證人乙○○因對被
      告開價持質疑態度，而未答應給付被告友人提供意見之報
      酬100萬元，故未陷於錯誤，自不成立詐欺罪云云。按已
      著手於犯罪行為之實行而不遂者，為未遂犯，刑法第25條
      第1項定有明文，故要判斷是否構成未遂犯，首先須判斷
      是否有「著手實行」，即行為人是否有為實現其犯意，而
      開始實行不法構成要件之行為，此為斷定是否成立未遂犯
      之關鍵。至於詐欺取財罪之著手，只要行為人實行以詐財
      為目的之詐術行為，即可認為著手實行，至於被害人是否
      因行為人之施詐行為而陷於錯誤，則不影響本罪未遂犯之
      成立，此從最高法院28年上字第3912號判例要旨：「上訴
      人提出偽契，對於他人所有之山場杉木，訴請判令歸其所
      有，即係向法院施用詐術，使將第三人之物交付於己，雖
      其結果敗訴，仍於行使偽造私文書罪外，成立詐欺未遂罪
      名」即可得知，該案之上訴人提起訴訟向法院施用詐術，
      法院未陷於錯誤，而仍成立詐欺未遂罪，即認施用詐術為
      詐欺取財罪之著手。另同院81年度臺非字第267號、90年
      度臺上第2630號判決要旨亦認為：詐取財物以欺罔手段使
      人陷於錯誤而交付財物者即屬當之，若相對人未因而陷於
      錯誤交付財物，或行為人未得逞其取財目的，則屬未遂犯
      ，其要旨符合前揭之判例意旨，亦認詐欺取財罪之著手為
      施用詐術，施用詐術後相對人雖未陷於錯誤，仍構成未遂
      犯（此項見解學者林山田教授亦贊同）。而從刑法保護法
      益之觀點視之，行為人施用詐術，已足以破壞吾人現行生
      活之利益，減低個人安全感、危及社會安寧秩序，存在不
      法之惡性，刑法具有制裁法益破壞之功能，自當從此時起
      即介入保護，而非延後至行為人陷於錯誤之程度才予以保
      護，若依辯護意旨，對法益之保護嚴重不足。另辯護人所
      引之學者見解，均是就構成詐欺取財既遂罪之要件為說明
      ，核與本案之未遂情形不符，又其主張：因交付財物與詐
      術間無因果關係，自不成立詐欺罪云云，然因果關係是指
      行為與結果之間的關聯性，亦即行為人著手於行為實施，
      且結果與行為具有此等因果上之關聯，行為人方負犯罪既
      遂之刑事責任，若著手之行為與結果不具有因果關係，但
      行為人仍應負未遂之刑事責任（學者林山田教授見解亦同
      ），辯護意旨尚有誤會。
（四）綜上所述，被告受任處理事務過程中，有不法取得財物之
      意思，以訛稱委任人應給付酬謝友人費用而實施詐欺行為
      ，事證明確，雖委任人即證人乙○○最後未陷於錯誤而為
      財產上之處分，係屬未遂，仍應依法論科。
、論罪科刑之理由：
一、按刑法第339條之詐欺罪，其成立固以行為人有施用詐術之
    行為為必要。所謂詐術，係指傳遞與事實不符合之資訊，進
    而使相對人有產生錯誤認知之可能。又是否為詐術行為，是
    否已著手於詐術行為，應從相關行為整體觀察，至有無實際
    獲取財物或不正利益，係既、未遂問題，與是否成立詐欺罪
    或利用職務上之機會詐取財物罪無涉（最高法院90臺上第77
    81號裁判意旨參照）。是核被告所為，係犯刑法第339條第3
    項、第1項之詐欺取財未遂罪。
二、被告已著手於詐欺行為而未生財物置於其實力支配下之結果
    ，為未遂犯，應按未遂犯之刑減輕之。
三、公訴意旨認被告本案犯行成立詐欺取財既遂罪云云，如前之
    說明，尚有誤會，然因刑事訴訟法第300條所謂變更法條，
    係指罪名之變更，而同一犯罪之未遂犯及既遂犯，僅屬行為
    階段上之區分，性質上罪名並無不同，無涉應否變更起訴法
    條問題，附予敘明。另公訴意旨認被告意圖為自己不法所有
    之犯意起於犯罪事實一，與本院認定起於犯罪事實二不同，
    理由詳如前述，依公訴意旨認此部分與起訴經判決有罪部分
    ，具有實質上一罪關係，依審判不可分原則，爰不另為無罪
    諭知。
四、而被告前後幾次施詐行為，時間緊接，侵害同一之法益，各
    行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距
    上，難以強行分開，顯係基於接續犯意為之，為接續犯，論
    以一罪。又刑法及刑法施行法係於94年2月2日經總統修正公
    布，並於95年7月1日施行，本案被告接續行為終了日係95年
    8月13日，並無新舊法比較問題，併予敘明。
五、原審法院因認被告之罪證明確，適用刑法第339條第3項、第
    1項、第25條第2項、第41條第1項前段、刑法施行法第1條之
    1第1項、第2項前段，並審酌被告犯罪之動機、目的、犯罪
    之手段，及其生活狀況、品行、智識程度、及被告身為律師
    ，竟思索取高額報酬而設詞詐財，所為嚴重影響委任人之權
    益，及損害律師形象，暨犯罪後否認犯行等一切情狀，量處
    有期徒刑一年。並說明因被告犯罪時間係在96年4月24日以
    前，且刑法第339條第1項之罪雖為該條例第3條所列罪名，
    但其宣告刑在有期徒刑1年6月以下，合於中華民國96年罪犯
    減刑條例減刑之規定，應依該條例規定減其宣告刑2分之1，
    即減為有期徒刑六月，並同條例第9條規定諭知易科罰金之
    折算標準。核其認事用法均無違誤，量刑亦屬妥適，應予維
    持，被告上訴未提出任何有利之事證，其上訴為無理由（詳
    如前述），應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　9 　　日
            刑事第十二庭　審判長法　官　康  應  龍
                                法　官  王  國  棟
                                法　官  楊  真  明
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  李  淑  芬
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　9 　　日
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第339條：
　意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人
  之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下
  罰金。
　以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
　前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]98,上易,1301,20091109,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上易
[*jno*]1301
[*jdate*]981109
[*jcheck*]1
