[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2241%2c20110126%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2241&jdate=1000126&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002241&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2241%2c20110126%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2241&jdate=1000126&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,2241
[*裁判日期*]1000126
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　99年度上訴字第2241號
上　訴　人
即　被　告　林姿君
選任辯護人　陳浩華律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法
院99年度訴字第1721號中華民國99年10月1日第一審判決（起訴
案號：臺灣臺中地方法院檢察署99年度偵字第9779號、第10101
號），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
林姿君販賣第一級毒品，處有期徒刑拾伍年陸月；扣案之第一級
毒品海洛因（驗餘淨重玖點陸捌公克）沒收銷燬之；扣案之販賣
第一級毒品所得財物新臺幣壹萬元、供前開第一級毒品海洛因包
裝用之外包裝袋壹只及NOKIA廠牌7370型號之行動電話機具壹支
（手機序號IMEI：000000000000000號，不含SIM卡）均沒收。
    犯罪事實
一、林姿君明知海洛因係毒品危害防制條例第2條第2項第1款所
    規定之第1級毒品，不得非法持有、販賣，竟於民國（下同
    ）99年4月20日之前某不詳時間，自不詳姓名者處取得海洛
    因1包（驗餘淨重9.68公克，空包裝重1.09公克，純度42.87
    ％、純質淨重4.17公克）後，因經濟狀況不佳，即基於販賣
    第1級毒品海洛因營利之犯意，以其所有NOKIA廠牌7370型號
    行動電話機具（手機序號IMEI：000000000000000號）插入
    其夫林皇文所有之行動電話門號0000000000號SIM卡1枚作為
    販毒聯絡工具，於99年4月20日17時22分許，由褚立興以其
    持用之門號0000000000號行動電話撥打林姿君所使用之0000
    000000號行動電話，聯繫購買海洛因毒品事宜，嗣於同日18
    時11分許，林姿君即攜帶上開海洛因1包，前往與褚立興約
    定地點即臺中市西屯區○○○路○段80號前，由褚立興當場
    交付新臺幣（下同）1萬元予林姿君收訖後，林姿君則交付
    上開海洛因1包予褚立興，甫完成交易之際，旋為埋伏在旁
    之員警當場逮捕，並扣得現金1萬元、林姿君所有置入行動
    電話門號0000000000號SIM卡之NOKIA廠牌7370型號行動電話
    機具1支（手機序號IMEI：000000000000000號）及上開第1
    級毒品海洛因1包。
二、案經臺中市警察局第六分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
  (一)按詰問權係指訴訟上當事人有在審判庭輪流盤問證人，以求
    發現真實，辨明供述證據真偽之權利，現行刑事訴訟法對於
    詰問制度之設計，以同法第166條以下規定之交互詰問為實
    踐，屬於人證調查證據法定程序之一環；與證據能力係指符
    合法律所規定之證據適格，而得成為證明犯罪事實存在與否
    之證據資格，性質上並非相同。偵查中檢察官為蒐集被告犯
    罪證據，訊問證人旨在確認被告嫌疑之有無及內容，與審判
    期日透過當事人之攻防，調查人證以認定事實之性質及目的
    ，尚屬有別。偵查中訊問證人，法無明文必須傳喚被告使之
    得以在場，刑事訴訟法第248條第1項前段雖規定：「如被告
    在場者，被告得親自詰問」，事實上亦難期被告必有於偵查
    中行使詰問權之機會。此項未經被告詰問之被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第159條之1第2
    項規定，原則上屬於法律規定為有證據能力之傳聞證據，於
    例外顯有不可信之情況，始否定其得為證據。是得為證據之
    被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，因其陳述未經
    被告詰問，應認屬於未經合法調查之證據，並非無證據能力
    ，而禁止證據之使用。此項詰問權之欠缺，非不得於審判中
    由被告行使以資補正，而完足為經合法調查之證據。經查，
    證人褚立興於偵查中向檢察官所為之陳述，係經具結，依上
    述說明，本屬有證據能力之傳聞證據，雖未經被告於偵查程
    序中為詰問，但於原審已對證人褚立興補正詰問程序，而完
    足為經合法調查之證據，且按證人褚立興在檢察官偵查時，
    係以證人之身分，經其具結擔保其證述之真實性，亦無證據
    顯示係遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力干擾情形，或在
    影響上揭證人心理狀況致妨礙其自由陳述等顯不可信之情況
    下所為，是其於檢察官偵訊中之證述，自有證據能力。
  (二)偵查犯罪機關依法定程序監聽之錄音，係以監聽之錄音帶為
    其調查犯罪所得之證據，司法警察依據監聽錄音結果予以翻
    譯而製作之通訊監察譯文，乃該監聽錄音帶內容之顯示，此
    為學理上所稱之「派生證據」，屬於文書證據之一種。於被
    告或訴訟關係人對其譯文之真實性發生爭執或有所懷疑時，
    法院固應依刑事訴訟法第165條之1第2項之規定，勘驗該監
    聽錄音帶以踐行調查證據之程序，俾確認該錄音聲音是否為
    通訊者本人及其內容與通訊監察譯文之記載是否相符，或傳
    喚該通訊者為證據調查。倘被告或訴訟關係人對該通訊監察
    譯文之真實性並不爭執，即無勘驗辨認其錄音聲音之調查必
    要性，法院於審判期日如已踐行提示通訊監察譯文供當事人
    辨認或告以要旨，使其表示意見等程序並為辯論者，其所為
    之訴訟程序即無不合（最高法院97年度台上字第561號判決
    要旨參照）。本案卷附證人褚立興所使用之門號0000000000
    號行動電話通訊監察譯文，係員警依臺灣臺中地方法院99年
    聲監續字第414號通訊監察書所為合法監聽，有臺灣臺中地
    方法院核發之上開通訊監察書在卷可憑（見臺中市警察局第
    六分局中分六警偵字第0990012872號刑案偵查卷宗第22頁、
    第23頁）。本件警察執行通訊監察所製作之通訊監察譯文，
    既屬於文書證據之一種，而文書由公務員製作者，應記載製
    作之年、月、日及其所屬機關，由製作人簽名，刑事訴訟法
    第39條定有明文。依卷附通訊監察譯文所示，該譯文原未記
    載製作日期及製作人所屬機關，亦未經製作人在其上簽名，
    與上開法律規定之程式不符，惟此業經製作上開譯文之法務
    部調查局臺中市調查處調查官何鋕信補正上開程式，並由證
    人即臺中市警察局第六分局小隊長張世玄於本院審理時提出
    補正之譯文在卷可憑（見本院卷第57頁至第78頁），檢察官
    、被告及其辯護人對此亦均未爭執，且經本院依法踐行提示
    上開監聽譯文之調查證據程序，揆諸前揭說明，上開通訊監
    察譯文自有證據能力。
  (三)按現行刑事訴訟法關於「鑑定」之規定，除選任自然人充當
    鑑定人外，另設有囑託機關鑑定制度。依同法第198條、第
    208條之規定，不論鑑定人或鑑定機關、團體，固均應由法
    院、審判長、受命法官或檢察官視具體個案之需要而為選任
    、囑託，並依第206條之規定，提出言詞或書面報告，始符
    合同法第159條第1項所定得作為證據之「法律有規定」之情
    形，否則所為之鑑定，仍屬傳聞證據（最高法院96年度台上
    字第2860號、第6842號刑事判決要旨參照）。本案下述所採
    為判決基礎之法務部調查局濫用藥物實驗室99年5月28日調
    科壹字第09923011360號鑑定書（見原審卷第28頁），係檢
    察官概括委託上開機關鑑定後製作之書面報告，符合刑事訴
    訟法第198條、第206條、第208條之規定，依上開法條及最
    高法院判決意旨，亦有證據能力。
  (四)按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰
    問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未
    聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念
    ，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有
    證據能力。經查，檢察官、被告及其辯護人未對本院下述其
    餘所引用之證據表示意見，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明
    異議，可認為均同意作為證據，本院審酌該等證據之取得過
    程並無瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，以之
    為本案證據尚無不當，認為得為本案之證據，是依刑事訴訟
    法第159條之5之規定，均有證據能力。
  (五)按關於非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於當
    時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，均應
    無傳聞法則規定之適用；如該非供述證據非出於違法取得，
    並已依法踐行調查程序，即不能謂無證據能力（最高法院97
    年度台上字第1401號、第6153號、第3854號判決要旨參照）
    。本件非供述證據例如扣案之被告林姿君所持用置入行動電
    話門號0000000000號SIM卡之NOKIA廠牌7370型號行動電話機
    具1支（手機序號IMEI：000000000000000號）、第1級毒品
    海洛因1包（驗餘淨重9.68公克，空包裝重1.09公克，純度
    42.87％、純質淨重4.17公克）及現金1萬元，均係被告林姿
    君於99年4月20日因涉犯販賣毒品罪嫌當場為警查獲時所查
    扣之證物，因非屬供述證據，並無人對現實情形之記憶、知
    覺經常可能發生之誤差（如知覺之主觀性及記憶隨時間推移
    而發生變化、遺忘等），故上開非供述證據，並無傳聞法則
    之適用至明，又上開證物與本案具有關聯性，被告及其選任
    辯護人亦未爭執上開非供述證據有何違法取得上開物證之情
    形，復經本院於審理中踐行調查程序，自均有證據能力。
二、訊據上訴人即被告林姿君（下稱被告）坦承有於犯罪事實欄
    所載之時間、地點自證人褚立興處收受現金1萬元，並交付
    上開第1級毒品海洛因1包予證人褚立興，且門號0000000000
    號行動電話確係其所持用等情，然矢口否認有販賣第1級毒
    品海洛因予證人褚立興以營利之犯行，並於原審先辯稱：伊
    是受褚立興之託才以1萬元的價格向姓名年籍不詳綽號「阿
    宏」之成年男子購得上開海洛因1包，並以原價轉讓給褚立
    興，並無販賣營利之行為等語（見原審卷第50頁、第51頁）
    。嗣於本院辯稱：褚立興要伊幫忙調取海洛因，伊即請綽號
    「阿宏」幫忙調取，而扣案之海洛因即係伊陪綽號「阿宏」
    睡覺（即性交之意）之代價，伊係有代價取得該海洛因，而
    「阿宏」有說該海洛因的市價不只1萬元，故伊自褚立興處
    取得1萬元，並非意圖營利等語（見本院卷第32頁背面、第
    33頁、第50頁背面、第53頁背面）。惟查：
  (一)被告坦承於上開時間、地點自證人褚立興處收受現金1萬元
    ，並交付上開第1級毒品海洛因1包予證人褚立興之事實，且
    此經證人褚立興於偵查及原審證稱屬實（見99年度偵字第97
    79號卷第6頁、第7頁、原審卷第90頁至第93頁）；又證人褚
    立興係以其持用之門號0000000000號行動電話撥打被告所持
    用門號0000000000號行動電話聯絡，被告亦自承門號000000
    0000號行動電話係其所持用，而門號0000000000號行動電話
    與門號0000000000號行動電話於99年4月20日17時22分10秒
    及同日18時11分05秒確均互有通話，此有門號0000000000號
    行動電話之通訊監察譯文在卷可稽（見本院卷第77頁、第78
    頁）；另本案為警查獲時確有自被告身上扣得現金1萬元及
    被告所有置入行動電話門號0000000000號SIM卡之NOKIA廠牌
    7370型號行動電話機具1支，及前開被告置於煙盒中交付證
    人褚立興持有之第1級毒品海洛因1包，且該包海洛因經送請
    法務部調查局濫用藥物實驗室鑑定結果，確含第1級第6項毒
    品海洛因成分，淨重9.72公克（驗餘淨重9.68公克，空包裝
    重1.09公克），純度42.87％、純質淨重4.17公克等情，亦
    有法務部調查局濫用藥物實驗室99年5月28日調科壹字第099
    23011360號鑑定書附卷可稽（見原審卷第28頁），合先敘明
    。
  (二)而證人褚立興雖曾於原審證稱：（檢察官問：當時海洛因交
    易時是你先拿1萬元給林姿君還是林姿君先拿海洛因給你？
    ）印象中是我先拿1萬元給林姿君，林姿君拿1個煙盒要給我
    ，後來警察就來了。（辯護人問：案發當天林姿君煙盒有無
    交到你手上？）沒有，我要拿警察就拿走了，我都還沒有看
    到煙盒裡面的海洛因。（審判長問：你剛才提到說海洛因還
    沒有拿到你手上時警察就過來，你的意思是說你沒有碰到海
    洛因？）我的手已經碰到煙盒，警察就來了等語（見原審卷
    第91頁、第93頁、第94頁），惟證人即臺中市警察局第六分
    局查獲本案之小隊長張世玄於本院證稱：（受命法官問：我
    們傳票有註明，請你說明查扣1萬元現金、香菸盒是在何處
    查獲？）當時我跟我們同仁王振宇現場查獲，在被告手上查
    獲1萬元，在褚立興上衣口袋，他自己拿出來的香菸盒裝的
    海洛因。（受命法官問：你對於褚立興在原審說香菸盒沒有
    拿到手上，手碰到菸盒警察就來了？不是從上衣拿出來的，
    對此有何意見？）確實他自己從他上衣口袋拿出來的等語（
    見本院卷第51頁背面），且證人褚立興於偵查中亦已證稱：
    我先交現金1萬元給林姿君，之後她才拿海洛因交到我手上
    ，附近剛好有便衣刑警，所以被當場查獲。當時海洛因我拿
    在手上被警察查獲等語（見99年度偵字第9779號卷第6頁）
    。是證人褚立興於原審此部分之證述，應非可採，至於被告
    之辯護人雖聲請再傳喚證人褚立興，然因此部分事證已明，
    且案發迄今已有8、9月之久，證人褚立興於原審亦證述係依
    其「印象中」之所言，自無就此再傳喚其作證之必要。
  (三)而被告就其交付予證人褚立興上開海洛因之取得原因，其先
    後之供述，並不相符，分述如下：
  1.於警詢時供稱：（問：妳所賣給褚立興之海洛因毒品是從何
    而來？）大約在99年1-2月間，在我上班的卡拉OK（店名：
    安娜的店，地址：台中市○○區○○路...詳細地址不清楚
    ），那時我在坐客人的檯，當時那幾名客人就拿出1包海洛
    因在討論，其中1名客人說那包海洛因的品質不好，說他不
    要了，我就隨口跟他說不然給我好了，沒想到他居然答應了
    ，我就將那包海洛因帶回家裡放著等語（見臺中市警察局第
    六分局中分六警偵字第0990012874號卷第6頁）。其於偵訊
    中亦同為上開之供述（見99年度偵字第10101號卷第8頁）。
  2.於原審供稱：扣案的毒品我買1萬元，是褚立興叫我幫他問
    看看，我是在99年2、3月間在我之前上班的台中市○○路水
    湳附近安娜卡拉ＯＫ店裡跟對方綽號「阿宏」約三十歲左右
    的男子買的，...阿宏說東西不好他不要，我就叫他便宜賣
    給我，當時我還缺錢，還跟我的同事王閔惠借錢等語（見原
    審卷第50頁、第51頁、第99頁）。
  3.於本院供稱：那包毒品不是那個客人阿宏免費給我的，是有
    代價的。是我請他幫我調毒品，代價是要我陪他睡覺。該毒
    品是我與客人之間的性交易的代價等語（見本院卷第32頁背
    面、第53頁背面）。
  (四)從被告上開先後所述觀之，被告先供稱該海洛因係其無償自
    綽號「阿宏」處取得，復供稱其係以1萬元向綽號「阿宏」
    購得，後供稱該海洛因係其與綽號「阿宏」之性交易所獲得
    之代價。是被告就其取得該海洛因原因之供述，先後並不一
    致，已非無疑；且觀扣案之海洛因，淨重9.72公克（驗餘淨
    重9.68公克，空包裝重1.09公克），純度42.87％、純質淨
    重4.17公克，已如前述，數量非少，純度亦不低，其市價亦
    顯高於1萬元，並非有被告所供稱綽號「阿宏」所言該海洛
    因品質不佳之情形，亦鮮有人會將上開價值不低扣案之海洛
    因無端贈送被告，況被告供稱其並無施用毒品（見原審卷第
    51頁、第100頁），亦查無被告有施用毒品之前科紀錄，此
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑（見本院卷第22頁
    ），被告又何需自綽號「阿宏」處取得該海洛因，復查無綽
    號「阿宏」之詳細正確年籍資料足供調查，是被告供稱扣案
    之海洛因之來源係綽號「阿宏」者，已甚可疑，尚非可採。
    又被告與證人褚立興皆稱只與對方偶有聯繫，並不熟識（見
    原審卷第90頁、第100頁），可見雙方並無深厚之情誼或相
    當之信賴基礎，被告並供稱其因缺錢而向同事王閔惠借錢（
    見原審卷第51頁、第52頁），是依被告之經濟不佳情況，應
    不致甘冒購毒價款無法回收之風險，而先以向同事借款購買
    毒品海洛因之方式，替褚立興代墊購毒之款項。況被告倘確
    係受褚立興之委託代購毒品海洛因，且係向同事王閔惠借款
    1萬元始購得本案扣案之海洛因，其當亟思儘速將毒品交付
    褚立興取得價金以償還借款債務，衡情理應一購得毒品海洛
    因旋即聯絡褚立興，並交付該包海洛因予褚立興以取得償還
    同事之欠款1萬元，惟被告供稱其取得扣案海洛因之時間係
    99年2、3月間，距本案發生時間即99年4月20日，相距1、2
    月之久，實不符常情。另被告已婚，育有子女，且無施用毒
    品，亦曾供稱不知扣案海洛因之重量、價值（見99年度偵字
    第10101號卷第7頁、第8頁），又豈願與他人性交而換取扣
    案之海洛因之理？綜上所述，足見被告上開所辯，應係事後
    卸責之詞，均非可採。而因被告在交付證人褚立興之前即持
    有上開扣案之海洛因，且因被告並未如實供出其取得海洛因
    之原因、來源等情，復無任何積極證據足資證明其係於何寺
    因何原因自何人處取得，本院爰認定被告係於本案案發之前
    某不詳時間，因不明原因自不詳姓名者處取得扣案之海洛因
    。
  (五)又販賣毒品係違法行為，非可公然為之，而毒品亦無公定價
    格，係可任意分裝增減份量，且每次買賣之價格、數量，亦
    隨時依雙方之關係深淺、資力、需求量、對行情之認知、來
    源是否充裕、查緝是否嚴緊、購買者被查獲時供述購買對象
    之可能風險之評估等因素，而異其標準，機動調整，非可一
    概論之。從而販賣之利得，除非經行為人詳細供出所販賣之
    毒品之進價及售價，且數量俱臻明確外，實難察得其交易實
    情，然販賣者從價差或量差中牟利，方式雖異，惟其販賣行
    為在意圖營利則屬同一。從而，舉凡有償交易，除足以反證
    其確係另基於某種非圖利本意之關係外，通常尚難因無法查
    悉其精確之販入價格，作為是否高價賣出之比較，諉以無營
    利之意思而阻卻販賣犯行之追訴。本案扣案之第1級毒品海
    洛因，其市價固高於被告售予證人褚立興之1萬元，惟如前
    所述，被告究因何緣由自何處取得該海洛因，因被告上開所
    供，均甚可疑而非可採，且被告並未供出實情，致其原因不
    明，但因被告並無施用毒品，且不知扣案海洛因之重量、價
    值，復供稱其因缺錢要繳納房租，始出售上開海洛因等語（
    見臺中市警察局第六分局中分六警偵字第0990012874號卷第
    7頁、99年度偵字第10101號卷第8頁），顯見被告出售上開
    海洛因予褚立興，顯有營利之意圖；衡以近年來毒品之濫用
    ，危害國民健康與社會安定日益嚴重，治安機關對於販賣或
    施用毒品之犯罪行為，無不嚴加查緝，各傳播媒體對於政府
    大力掃毒之決心亦再三報導，已使毒品不易取得且物稀價昂
    ，苟被告交付予證人褚立興之交易過程中無利可圖，縱屬至
    愚，當亦無甘冒被取締移送法辦判處重刑之危險而平白從事
    上開毒品交易之理，是被告販售第1級毒品海洛因予證人褚
    立興，必有從中牟利之意圖，應屬合理之認定。
  (六)此外，復有被告所有供聯絡販賣第1級毒品海洛因所持用之
    NOKIA廠牌7370型號行動電話機具1支（手機序號IMEI：0000
    00000000000號）、販賣第1級毒品海洛因所得現金1萬元及
    上開海洛因毒品1包扣案可資佐證，是被告上開所辯，應係
    事後卸責之詞，並非可採。本件事證明確，被告販賣第1級
    毒品海洛因予證人褚立興之犯行，堪以認定。
三、查海洛因係毒品危害防制條例第2條第2項第1款所列之第1級
    毒品，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第4條第1項之販
    賣第1級毒品罪。又被告販賣第1級毒品海洛因前持有第1級
    毒品海洛因之低度行為，應為販賣第1級毒品海洛因之高度
    行為所吸收，不另論罪。而按製造、運輸或販賣第1級毒品
    罪之法定刑為「死刑、無期徒刑，得併科新臺幣2千萬元以
    下罰金」，然販賣第1級毒品之人，其原因動機不一，犯罪
    情節未必盡同，或有大盤毒梟者，亦有中、小盤之分，甚或
    僅止於吸毒者友儕間為求互通有無之有償轉讓者亦有之，其
    販賣行為所造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯
    罪，所設之法定最低本刑卻相同，不可謂不重。於此情形，
    倘依其情狀處以較輕之徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會
    之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考
    量其情狀，是否有可憫恕之處，而適用刑法第59條之規定酌
    量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例
    原則。本件被告無視國家對於杜絕毒品危害之禁令，竟販賣
    第1級毒品，行為固屬不當，應予非難，然被告僅因一時經
    濟困難，致罹重典，相對於長期大量販賣毒品予不認識對象
    之毒品販賣者而言，其對社會治安及國民健康之危害顯然較
    小，況被告販賣第1級毒品海洛因數量非鉅，所得僅係1萬元
    ，是從被告犯案情節觀之，倘仍遽處以法定本刑之最低刑度
    ，猶失之過苛，對照其犯行之情節，仍嫌過重，顯有情輕法
    重之情形，且難謂符合罪刑相當性及比例原則，更無從與大
    量毒品販賣者之惡行有所區隔，是其犯罪情狀相較於法定之
    重刑，在客觀上足以引起一般人之同情，情節尚堪憫恕，爰
    依刑法第59條之規定，對被告所犯販賣第1級毒品之犯行，
    減輕其刑。
四、原審經審理結果，認為被告上開犯行，事證明確，因而予以
    論罪科刑，固非無見。惟按：(一)偵查犯罪機關依法定程序監
    聽之錄音內容，始屬調查犯罪所得之證據，依據監聽錄音結
    果予以翻譯而製作之通訊監察譯文，乃該監聽錄音內容之顯
    示，此為學理上所稱之派生證據，屬於文書證據之一種。而
    文書由公務員製作者，應記載製作之年、月、日及其所屬機
    關，由製作人簽名，刑事訴訟法第39條定有明文。依卷附本
    案通訊監察譯文所示，該譯文表原未記載製作日期，亦未經
    製作人在其上簽名（見臺中市警察局第六分局中分六警偵字
    第0990012872號卷第24頁），與法律規定之程式已有未合，
    原判決遽採該原通訊監察譯文資為不利於被告之部分依據，
    難認為適法。(二)法務部調查局濫用藥物實驗室99年5月28日
    調科壹字第09923011360號鑑定書，係檢察官概括委託上開
    機關鑑定後製作之書面報告，符合刑事訴訟法第198條、第
    206條、第208條之規定，而有證據能力，原審未敘及此，亦
    有未洽。(三)被告所供稱海洛因之來源及取得原因，如前所述
    ，均非可採，且無任何積極證據足資證明其係因何原因自何
    人處取得，本院爰認定被告係因不明原因自不詳姓名者處取
    得扣案之海洛因，是原判決於理由欄內認定被告係自綽號「
    阿宏」處無償取得海洛因，即與本院認定不同，尚有未合。
    (四)扣案之第1級毒品海洛因驗餘淨重係9.68公克，原判決於
    理由欄沒收部分內誤載為9.72公克（見原判決第14頁第3列
    ），亦有未合。被告上訴否認有營利之意圖，其辯護人亦辯
    稱被告僅有轉讓毒品之意，雖非可採，但因原判決有上開可
    議之處，即屬無可維持，應由本院將原判決予以撤銷改判。
    爰審酌被告並無前科，素行良好，此有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可稽（見本院卷第22頁），惟不思正途，無視
    於國家對於杜絕毒品犯罪之禁令及毒品對於健康之戕害，販
    賣第1級毒品海洛因足使購毒者施用後，導致精神障礙與性
    格異常，甚至造成人民生命健康受損之危險以及成癮性，戕
    害國人身體健康，且危害社會安全，行為殊不可取，暨其犯
    罪之動機、目的尚屬單純，手段平和，且於甫完成交易之際
    ，即為警查獲，所生危害非重及犯後坦承自褚立興處收受現
    金1萬元，並交付上開第1級毒品海洛因1包予褚立興等一切
    情狀，量處如主文第2項所示之刑，以資懲儆。扣案之第1級
    毒品海洛因（驗餘淨重9.68公克、純度42.87％、純質淨重
    4.17公克）為查獲時被告販賣之第1級毒品，應依毒品危害
    防制條例第18條第1項前段之規定宣告沒收銷燬之；又依毒
    品危害防制條例第18條第1項之規定，得諭知沒收並銷燬之
    者，以查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具為限，並不
    及於毒品之外包裝。本件經查獲之供上開第1級毒品海洛因
    包裝用之外包裝袋1只（空包裝重1.09公克）既與毒品分別
    鑑秤其重量，與毒品即無難以析離而無法個別宣告沒收之情
    事，故應認係被告所有供犯罪所用之物，爰依毒品危害防制
    條例第19條第1項之規定宣告沒收之（最高法院93年度台上
    字第2743號判決要旨參照）。復按犯毒品危害防制條例第4
    條至第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪者
    ，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或
    一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之，為該條例
    第19條第1項所明定。而犯罪所得之財物，不能與正常營利
    事業計算營利所得之情形相提並論，是所稱因犯罪所得之財
    物，乃指犯罪行為所直接取得而法律上無第三人得主張權利
    之一切財物而言，則上開規定所指販賣毒品所得之財物，依
    法諭知沒收時，舉凡販賣毒品所得之財物，不問其中何部分
    屬於成本，何部分屬於犯罪之利得，均應予以沒收，並非僅
    限於所賺取之差價部分，始符立法之本旨（最高法院98年度
    台上字第3081號判決要旨參照）。本件扣案之1萬元，係被
    告販賣毒品海洛因之所得財物，應依毒品危害防制條例第19
    條第1項規定宣告沒收。又扣案之NOKIA廠牌7370型號行動電
    話機具1支（手機序號IMEI：000000000000000號，不含被告
    之夫林皇文所有之行動電話門號0000000000號SIM卡1枚）係
    被告所有，業據被告供承在卷，並經本院查明係供被告與證
    人褚立興聯絡交易毒品使用，亦應依毒品危害防制條例第19
    條第1項之規定沒收之。至於扣案之行動電話門號000000000
    0號SIM卡1枚，雖係被告插入上開NOKIA廠牌7370型號行動電
    話機具內，供其與證人褚立興聯繫本件海洛因毒品交易使用
    之聯絡工具，然被告供稱該枚SIM卡係其夫林皇文所申辦，
    因林皇文入監服刑，才拿來使用等語（見原審卷第97頁），
    且上開門號之申請人確係被告之夫林皇文，亦有上開門號申
    請人資料在卷可憑（見本院卷第25頁），顯見被告並無該枚
    SIM卡之所有權，此外復查無其他積極證據足資證明該枚SIM
    卡確係被告所有，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第1項、第18條第1項前段
、第19條第1項，刑法第11條、第59條，判決如主文。
本案經檢察官王寧懷到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    1     月    26    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  楊  真  明 
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘
述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均
須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。

                                書記官  廖  昭  容

中    華    民    國   100    年    1     月    26    日

附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4條第1項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2千萬元以下罰金。
[*jrecno*]99,上訴,2241,20110126,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]2241
[*jdate*]1000126
[*jcheck*]1
