[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1122%2c20051026%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1122&jdate=941026&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001122&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1122%2c20051026%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1122&jdate=941026&jcheck=1
[*裁判字號*]94,交上易,1122
[*裁判日期*]941026
[*裁判案由*]業務過失傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　 94年度交上易字第1122號
上　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　戊○○　22歲 （民國72年5月7日生）
選任辯護人 黃燕光 律師
上列上訴人等因被告業務過失傷害一案，不服臺灣苗栗地方法院
93年度交易字第6號中華民國94年6月14日第一審判決（起訴案號
：臺灣苗栗地方法院檢察署92年度調偵字第72號），提起上訴，
本院判決如下：
  主  文
上訴駁回。
戊○○緩刑2年
  事  實
一、戊○○係苗栗縣竹南鎮「信義建材行」之司機，負責駕駛貨
    車及堆高機之工作，為從事駕駛業務之人。而「信義建材行
    」之另一名司機，於民國（下同）92年1月24日17時許，駕
    駛車牌號碼為3Ｖ─192號貨車，至苗栗縣竹南鎮○○街與大
    業街口位於博愛街上之建築工地，將欲使用於該建築工地之
    紅磚載運至現場，並將車輛停於上述工地正前方，車頭朝西
    車身橫跨路面邊線與慢車道之間。嗣於上述貨車停妥後，戊
    ○○明知未經主管機關許可，不得駕駛堆高機於車道上作業
    ，亦知悉不得利用道路為工作場所，復明瞭倒車時應謹慎緩
    慢後倒，注意其他車輛及行人，而當時視野、視距良好，且
    路面無缺陷、亦無障礙物，均無不能注意之情事，竟疏於注
    意上情，於未經主管機關之許可下，仍駕駛「信義建材行」
    之堆高機，自該貨車右方靠建築工地處，左轉繞過貨車之車
    頭後再向左轉，沿該處道路之慢車道逆向往大業街之方向行
    駛。迄於同日17時10分許，其所駕駛之堆高機行經貨車之中
    間部位再左轉，形成堆高機面對貨車之狀態，而於倒車欲將
    貨車上之紅磚卸下之際，適有未領得駕駛執照之丁○○，駕
    駛車牌號碼ＯＪ6─553號輕型機車，沿竹南鎮○○街由東往
    西方向行駛，行經上述工地前方路段，亦疏未注意前方有戊
    ○○駕駛堆高機在車道上作業之情況，而臉部撞擊上述堆高
    機之右側機臂後人車倒地，致受有右顴骨骨折、鼻骨骨折、
    頭部外傷併腦震盪、臉部外傷、雙手及背部挫擦傷、四顆牙
    齒斷落等傷害。經警於同日17時30分許，巡邏至車禍現場時
    ，而查悉上情。
二、案經丁○○、丁○○之母乙○○訴由苗栗縣警察局竹南分局
    報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
　　理  由
一、認定犯罪事實所根據的證據及理由：
 (一)被告戊○○於偵查、原審法院審理中供承於前揭時、地，
     未向主管機關申請許可，駕駛堆高機至車道上作業，而告
     訴人丁○○騎乘機車行經該處時，撞擊堆高機右側機臂（
     即貨叉），致丁○○受有犯罪事實欄所述傷害等語屬實，
     並據證人即在場目擊之工人丙○○於警詢及偵查證述車禍
     發生經過明確（見偵卷第12、34頁），且據證人即告訴人
     丁○○於警詢及原審法院審理時證述無訛（見偵卷第8頁以
     下、審卷第18 9至203頁），且有道路交通事故現場圖、道
     路交通事故調查報告表、肇事現場照片6幀附卷可稽（見偵
     卷第14至16、18至20頁），應堪認定。
 (二)按非屬汽車範圍必須行駛於道路之動力機械，應比照道路
     交通安全規則第80條之規定向公路監理機關申請核發臨時
     通行證，憑證行駛；汽車倒車時應顯示倒車燈光或手勢，
     謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人；任何人不得利
     用道路為工作場所，道路交通安全規則第83條第1項、第
     110條第2款、第140條第3款分別定有明文。查被告身為堆
     高機之駕駛、操作人，應明知並遵守前開規定，而有該等
     注意義務，且車禍當時天色雖已黃昏，但視野良好乙節，
     業據到場處理之員警吳昌連證述明確（見1審卷第150頁）
     ，且路面無缺陷、亦無障礙物、視距良好，有道路交通事
     故調查報告表一紙（見偵卷第15頁）附卷可稽，足認被告
     當時並無不能注意之情事。
 (三)經查，除上述被告自承有未申請許可而於道路駕駛堆高機
     之過失外，車禍發生當時，被告正駕駛堆高機倒車之事實
     ，業據證人丙○○於警詢、偵查中證述明確（見偵卷第12
     、34頁），且被告利用道路為工作場所，並未放置警示標
     誌，採取必要之安全措施乙節，業據證人即告訴人丁○○
     到庭證述屬實（見1審卷第191頁），由此足認被告之過失
     包括：(1)有未經主管機關許可，不得駕駛堆高機於車道上
     作業；(2)利用道路為工作場所，未採取必要之安全措施；
     (3)駕駛堆高機倒車時，未謹慎緩慢後倒，並注意其他車輛
     。而本件經檢察官送請臺灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委
     員會鑑定及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議結果
     ，對於被告上開(1)、(3)之過失，亦持相同之看法（至於被
     告有上開(2)過失部分之詳細推論，詳後述二 (一)之推論）
     ，有92年1月24日竹鑑字第9209 21號鑑定意見書，及92年
     12 月8日府覆議字第9211229號函在卷可稽（見調偵卷第5
     、23 頁以下），由此足認被告確有上開過失行為，要無疑
     義。
 (四)而告訴人丁○○確因本件車禍，受有右顴骨骨折、鼻骨骨
     折、頭部外傷併腦震盪、臉部外傷、雙手及背部挫擦傷、
     四顆牙齒斷落等傷害，有財團法人為恭紀念醫院診斷證明
     書影本1紙（見偵卷第23頁）足稽。又被告之過失行為與被
     害人之傷害間具有相當因果關係，被告所犯過失致傷害之
     犯行應堪認定。
 (五)而本件告訴人丁○○車禍當時並未領有機車駕駛執照乙節
     ，業據證人丁○○於原審法院到庭證述明確，而丁○○本
     應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且當時視野
     、路況良好，並無不能注意之能事，其卻疏未注意，致撞
     擊前方堆高機之機臂，足見其有無照騎乘機車且未注意車
     前狀況之過失，附此敘明。
 (六)綜上所述，本件事證明確，被告過失傷害之犯行足以認定
     ，應予依法論科。
二、對於被告辯解，本院的判斷如下：
    被告戊○○固供認有未經許可，將堆高機駛至車道上作業，
    惟否認有其他之過失，辯稱：(1)伊在操作堆高機前，與丙○
    ○有在案發路口處擺放汽油桶、三角錐等警示標誌，且案發
    時丙○○有在現場指揮，有採取必要之安全措施。(2)案發當
    時，伊正在堆高機旁調整堆高機臂，並未駕駛堆高機倒車。
    (3)告訴人丁○○有未戴眼鏡騎乘機車之過失。(4)告訴人丁○
    ○疑似有超速駕駛之過失云云，經查：
  (一)關於被告是否有未採取必要安全措施之過失：
    (1)按任何人不得利用道路為工作場所，道路交通安全規則第
      第140 條第3 款定有明文，考其立法意旨，在於宣示道路
      路權歸屬於「用路人」一般交通往來所使用，如有特殊使
      用，需符合法律之限制，以保障用路人之行車安全。而所
      謂「特殊使用」情形，例如道路交通安全規則第143 條挖
      掘道路之情形，依規定除應事先申請主管機關許可並知會
      當地警察機關外，且工程進行中，並應樹立警告標誌等必
      要安全措施。
    (2)被告雖辯稱：案發前，伊與丙○○有將2 個汽油桶、數個
      三角錐警告標誌擺放在車道路口處，丙○○並指揮交通云
      云，惟證人丙○○則於偵查中證稱：案發前，伊有放警告
      標誌，是1個汽油桶跟三角錐云云（見偵卷第34頁）。以
      此參互以觀，關於係誰放置警示標誌及放置之數量乙節，
      被告與證人之陳述均有所不符，顯有可疑。再者，證人即
      告訴人丁○○於原審法院審理時證稱：伊行經案發路口時
      並沒有看到任何警示標誌等語明確（見1審卷第191頁）。
      衡諸常情，苟被告及丙○○於案發前確有擺放2個汽油桶
      及數個三角錐，理應佔據該車道大部分空間，何以告訴人
      丁○○案發時卻未撞擊該等警告標示，而直接撞擊堆高機
      之貨叉？此顯與常理有悖。況且，證人即案發後到場處理
      之員警湯文華、黃福成、吳昌連均於原審法院審理時到庭
      證稱：伊到現場後，並沒有看到任何汽油桶、三角錐等警
      示標誌等語屬實（見原審卷第205、211、147頁），且觀
      諸現場照片2張（見偵卷第18頁），被告所述擺放警示標
      誌之地點（見被告所繪製擺放位置，調偵卷第13頁）並無
      汽油桶及三角錐等物，由此益證被告及證人丙○○於案發
      前並未擺放該等警示標誌甚明。就此，證人丙○○雖於原
      審法院審理時證稱：當初警員到場時還有拍攝汽油桶，至
      於為何沒有拍到，伊不瞭解，伊係於警察拍完照後，才收
      起來的云云（見原審卷第13 0頁）。然被告則辯稱：肇事
      後，伊有將汽油桶、三角錐移動到白線內之路旁云云（見
      同上卷第226、227頁），可知被告與證人2人間供述相互
      矛盾，亦有可議之處。況且，如被告確有擺放三角錐等物
      ，其目的在警示前方有施工作業等特殊狀況，使車輛得以
      預先改道，以維護行車安全，何以卻於肇事後，在有維護
      車禍現場安全必要之際，反而將警示標誌予以取走，實與
      常理有悖，故被告此部分之辯解，及證人丙○○此部分之
      證述，核與事實不符，亦與常情有違，均難採信。
    (3)再者，被告所辯有擺放之「汽油桶」，核其性質，並非交
      通法令所認許之警示標誌，不僅無警示之效果，且用路人
      若不慎撞擊，甚至可能造成生命、身體安全危險之虞，因
      此，被告辯稱有擺放汽油桶乙事縱然屬實，亦無礙於其有
      未採取必要安全措施之過失，附此敘明。
    (4)至被告復辯稱現場有丙○○在指揮交通云云，此雖核與證
      人丙○○於偵訊及原審法院審理時之證述相符（見偵卷第
      34、原審卷第121頁）。惟查，證人丁○○於原審法院審
      理時則否認之，並證稱：案發前伊有看到一個人站在慢車
      道與快車道中間，不知道他作什麼，但他沒有拿指揮棒或
      穿特殊之衣服等語（見原審卷第19 0、191頁）。而證人
      丙○○前亦於警詢中則證稱：伊當時並沒有穿反光背心或
      使用指揮棒及哨子等語（見原審卷第12頁）。準此以觀，
      證人丙○○既無穿著反光背心及使用指揮棒、哨子，客觀
      上顯難認係為交通指揮行為，是被告此部分之辯解，亦難
      採信。
    (5)綜上，被告於車道上作業，事前並未採取必要之安全措施
      ，足認有此部分之過失乙節，殆無疑義。
 (二)被告是否有違反倒車時應謹慎緩慢後倒，並注意其他車輛
     之過失？
    (1)被告辯稱案發時，係站在堆高機旁邊調整機臂，並未坐在
      堆高機上，亦未駕駛往後倒車云云。經查，證人即在場目
      擊之工人丙○○於警詢、偵查中均證稱：案發當時伊在指
      揮交通，被告正坐在堆高機上駕駛堆高機，在博愛街快慢
      車道中南往北方向在卸貨，他工作行進中，把貨放進去要
      往後退等語明確（見偵卷第12、34頁）。惟證人丙○○則
      於原審審理時改口證稱：伊當時在指揮交通，看不到堆高
      機的動作，但車禍發生時，伊有看到被告係坐在駕駛座上
      各等語（見原審卷第127、130頁）。因此，證人前後之供
      述何者較可採信，茲說明如下。
    (2)查證人丙○○係案發時在場之工人，且站在堆高機附近之
      道路上乙節，業據證人丙○○到庭證述明確，且為被告所
      是認，準此，證人丙○○既然在場，且堆高機如有發動駕
      駛，應有其引擎聲浪，衡情證人應知悉被告是否正在駕駛
      ，當不致誤認。再者，原審法院審酌證人丙○○係現場第
      一時間之目擊證人，其於案發時之供述，因較少權衡其利
      害得失或受他人干預，依經驗法則，較諸事後翻異其案發
      之初所為之陳述為可信，故證人丙○○上開於警詢、偵查
      中之證詞，應較可採信。況且，證人丙○○上開審理中之
      證詞，亦可加以否認被告所稱案發時係站於歸高機旁之辯
      解，是以，被告此部分之辯解，要與事實不符，尚難採信
      。又證人丙○○在本院行交互詰問時具結後證稱：被告人
      在堆高機上云云，亦不得為被告有利之證明。
    (3)綜上，被告有違反倒車時應謹慎緩慢後倒，並注意其他車
      輛之過失等情，應堪以認定。被告此部分之辯解，核與事
      實不符，尚難憑採。
  (三)告訴人丁○○騎乘機車時是否有未戴眼鏡之過失：
    (1)被告戊○○雖於原審法院審理時迭次指摘告訴人丁○○案
      發騎乘機車時未戴眼鏡，導致本件車禍發生云云，並傳訊
      證人鄧美珠、李本隆到庭作證。就此，證人丁○○否認之
      ，並證稱案發時伊有戴眼鏡，車禍撞擊時眼鏡就不見了，
      上救護車前有人拿給伊等語。經查，證人即「信義建材行
      」之老闆娘鄧美珠於原審法院審理時證稱：案發後伊先生
      許漢才通知伊到現場去處理，到場後丁○○一直說對不起
      ，稱沒看清楚之語，等救護車到時，丁○○告訴伊要找眼
      鏡還有包包，伊才知道丁○○有近視沒戴眼鏡，伊就請被
      告及工地主任去找，後來是工地主任李本隆當伊面前從丁
      ○○的外套口袋中找到眼鏡後交給伊的，當時眼鏡是完整
      的，眼鏡腳架是折好的各等語（見原審卷第216至221 頁
      ）。惟證人即工地主任李本隆到庭則證稱：伊係在丁○○
      的包包內找到丁○○的眼鏡云云（見同審卷第138頁）。
      是以，證人鄧美珠、李本隆之證述內容，對於從何處找到
      丁○○之眼鏡乙節，彼此間證述卻矛盾，職是，是否推論
      丁○○案發時未戴眼鏡，顯有可疑。
    (2)再者，證人丁○○於原審法院審理時證稱：伊近視約7百
      多度，案發當天伊是從公司出發下班回家，路程約15分鐘
      等語（見同審卷第191、199、200頁）。衡諸常情，近視
      高達7百多度之視力，在未戴眼鏡之情況下，眼前可謂「
      一團模糊」，在此難以辨別、判斷前方路況之情形下，走
      路本有困難，更遑論騎乘機車。準此，以丁○○之高近視
      度數而言，如案發當時未戴眼鏡，依經驗法則而言，殊難
      想像可騎乘機車上路。況且，丁○○既配有眼鏡並隨身攜
      帶，焉有騎乘機車時不戴之理？從而，應可推知丁○○應
      有戴眼鏡，應堪認定。至於證人丙○○於本院行交互詰問
      時證稱：被害人案指告訴人莊媛如其人有戴安全帽，有沒
      有戴眼鏡伊不記得等語（見本審卷第43頁），惟查：該證
      人在警訊中則證稱：當時莊媛如有戴眼鏡，有損壞，是我
      從地上撿起來等語（見92年偵字第2258號卷第12頁正面）
      ，是應以其之前供與事實相符，且符實情，應可採信。
    (3)又告訴人丁○○既有行車未注意車前狀況之過失乙節，業
      如前述，是以，即便丁○○騎乘機車時有戴眼鏡，仍不影
      響其上開過失情節之認定。
    (4)綜上，足認案發時丁○○應有戴眼鏡，故被告此部分之辯
      稱，及證人鄧美珠、李本隆之上開證述，核與事實不符，
      且與常情有悖，均不足採信。
  (四)告訴人丁○○騎乘機車是否有超過限速之過失：
    (1)辯護意旨雖指稱：觀諸道路交通事故現場圖，可知告訴人
      丁○○所騎乘之機車於發生車禍撞擊後，滑行至距離案發
      地點達50公尺之遠，足見告訴人丁○○機車速度應很快，
      可疑為有超速之嫌云云。就此，證人丁○○則否認之，並
      證述當時時速約30公里左右等語（見原審卷第190頁）。
    (2)經查，觀諸道路交通事故現場圖（見調偵卷第14頁），可
      知丁○○所騎乘之機車倒地之停置地點，固距離案發撞擊
      地點約50公尺，惟地面並無機車倒地後在路面滑行之「刮
      地痕」，換言之，本案於發生撞擊後，機車仍以輪胎在無
      高摩擦力之慣性作用下繼續往前進，在此情況下，並無實
      驗數據或一般經驗法則得以確切判斷發生撞擊之時，機車
      時速究竟係高於或低於當地限速40公里（限速見偵卷第15
      頁之道路交通事故調查報告表），從而，實難執此遽論告
      訴人丁○○有何超速之過失。
    (3)綜上，此部分之辯護意旨，尚難證明，實難憑採。
 (四)又本件告訴人丁○○對於車禍之發生，雖有如上所述未注
     意車前狀況及無照駕駛之與有過失，但仍無解免被告之刑
     事過失責任，僅供本院量刑時之參考依據，附此敘明。
 (五)綜上所述，被告上開所辯，或與事實不符，或與常情有違
     ，均難採信。
三、論罪科刑的理由：
 (一)被告戊○○係苗栗縣竹南鎮「信義建材行」之司機，負責
     駕駛貨車及堆高機之工作，為從事駕駛業務之人，本件被
     告未聲請許可，在車道上駕駛、操作堆高機，並且未謹慎
     往後倒車、注意其他車輛，亦未採取必要之安全措施，致
     用路人丁○○不慎於騎乘機車時頭部撞擊堆高機之貨叉而
     受傷，核上訴人即被告所為，係犯刑法第284條第2項前段
     之業務過失傷害罪。
 (二)至被告於肇事後，在偵查犯罪機關尚不知何人為肇事者前
     ，是否有向警員自首而接受法院裁判乙節，經原審法院函
     詢苗栗縣警察局調查（查證）之結果，其勤務指揮中心110
     報案台並未於案發時間有接受類似案件之民眾報案乙節，
     有該局94年5月3日苗警勤字第0940012617號函附卷可稽（
     見原審卷第174頁）。而本案案發後第一時間到場之員警湯
     文華、黃福成於原審法院審理時均證稱：本案車禍係伊巡
     邏時所發現的，在車禍現場並無人主動向伊表示是肇事者
     ，係伊詢問在場之人後才知道被告是肇事者，隨後就通知
     交通處理小組來處理車禍等語屬實（見原審卷第205、211
     頁），是本件被告並不符合刑法第62條前段自首要件，尚
     難認被告有自首減輕其刑之適用，附此敘明。
  (三)量刑部分：
    (1)爰審酌本件並非一般車禍交通事故案件，而係將道路作為
      工程作業場所所導致用路人之傷害事件，故在肇事責任上
      誠屬重大，被告身為堆高機駕駛人、操作者，其在一般行
      車道路上操作堆高機以卸載貨物，對於用路人而言，係相
      當危險之行為，其竟未事前做好必要防護措施，造成被害
      人丁○○如犯罪事實欄所載之傷害，情節非輕，且事後迄
      今尚未與被害人家屬達成民事和解，並否認大部分之過失
      犯行，以有擺放汽油桶及三角錐等防護措施，及被害人莊
      茹媛未戴眼鏡等辯解圖卸責任，並未坦承悔過之具體表現
      ，參以被害人身、心所受傷痛程度等一切情狀，本應嚴罰
      重懲，故公訴人向原審法院求處有期徒刑5月，固非無見
      。
    (2)惟原審法院考量被告行為時尚未滿20歲，並無犯罪前科，
      此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可查，素行尚稱良
      好，且本案被害人因無照駕車，且未注意車前狀況，對
      本件車禍發生亦與有過失，而被告犯後雖未向警方自首，
      但仍囑他人將被害人送醫急救，對被害人生命、身體之保
      護，有相當之助益，故原審法院認公訴人求刑稍嫌過重，
      爰量處如原審判決主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
      標準，以資儆懲，並符罪刑相當原則。
四、適用法律依據：
  (一)刑事訴訟法第299 條第1 項前段。
  (二)刑法第284 條第2 項前段、第41條第1項前段。
  (三)罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2條。
五、本院認原判決適用前開法條予以論罪科刑，其認事用法及量
    刑均無不當，檢察官上訴意旨認原判決量刑過輕云云，被告
    上訴意旨，仍執前詞，指摘原判決不當，及量刑過重云云，
    均非有理由，應予駁回。惟被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有台灣高等法院被告前科記錄表可稽，犯後已與被害
    人達成訴訟上之和解，賠償其損害，有和解筆錄在本審卷為
    憑，其經此教訓，應知所警惕，應無再犯之虞，本院認所宣
    告之刑以暫不執行為適當，爰為緩刑2年之諭知，俾致自新
    。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，刑法第74條第1款判決
    如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10 　月　　26 　　日
            刑事第一庭　審判長法  官  陳  紀  綱
                              法  官  王  國　棟
                              法  官  陳　嘉  雄
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  陳　信　和
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10 　月　　27 　　日
                                                      Ａ
[*jrecno*]94,交上易,1122,20051026,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]交上易
[*jno*]1122
[*jdate*]941026
[*jcheck*]1
