[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c243%2c20110406%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=243&jdate=1000406&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000243&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c243%2c20110406%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=243&jdate=1000406&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上訴,243
[*裁判日期*]1000406
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　100年度上訴字第243號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　黃棋偉
　　　　　（現另案於法務部矯正署臺中監獄臺中分監執行中）
指定辯護人　本院公設辯護人王金陵
上　訴　人
即　被　告　羅鼎嵐
　　　　　（現另案於法務部矯正署臺中監獄臺中分監執行中）
選任辯護人　張右人律師
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地
方法院99年度訴字第3176號中華民國99年12月13日第一審判決（
起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署99年度偵字第15382號、第
15385號），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、黃棋偉（綽號「大胖」、「阿偉」、「鈞偉」）明知甲基安
    非他命、亞甲基雙氧甲基安非他命（下稱MDMA，俗稱「搖頭
    丸」）及愷他命（即俗稱之「K他命」）分別係毒品危害防
    制條例第2條第2項第2款及第3款所定之第2級、第3級毒品，
    不得持有（第3級毒品指純質淨重達20公克以上者）、販賣
    ，竟分別基於販賣第2級毒品甲基安非他命、MDMA及第3級毒
    品愷他命以營利之犯意，持用門號0000000000、0000000000
    號手機為連絡工具或以約定之方式，於下列時、地，分別販
    賣第2級毒品甲基安非他命、第2級毒品MDMA、第3級毒品愷
    他命：
  (一)販賣甲基安非他命部分：
  1.於民國（下同）99年5月12日中午11時50分許，持用0000000
    000門號手機與羅鼎嵐所持用之0000000000門號手機聯繫交
    易甲基安非他命事宜後，黃棋偉即在其當時位於臺中市○○
    路附近之居所內，以新臺幣（下同）3000元之價格，販賣約
    半錢重之甲基安非他命予羅鼎嵐。
  2.於99年5月12日晚上8時40分許，持用0000000000門號手機與
    羅鼎嵐所持用之0000000000門號手機聯繫交易甲基安非他命
    事宜後，黃棋偉即在其上開居所附近之肯德基速食店內，以
    1500元之價格，販賣約1公克重之甲基安非他命予羅鼎嵐。
  3.於99年6月7日8時10分許，持用0000000000門號手機與賴俊
    瑋所持用之0000000000號手機聯繫交易甲基安非他命事宜後
    ，黃棋偉即在臺中市○○路與漢口路口附近，以1000元（公
    訴人誤載為1500元）之價格，販賣甲基安非他命1小包予賴
    俊瑋。
  4.於99年6月9日11時11分許，持用0000000000門號手機與林慶
    霖所持用之0000000000號手機聯繫交易甲基安非他命事宜後
    ，黃棋偉即在臺中市○○路與漢口路口附近，以1500元之價
    格，販賣甲基安非他命1小包予林慶霖。
  5.於99年6月13日0時12分至22分許，持用0000000000門號手機
    與賴俊瑋所持用之0000000000號手機聯繫交易甲基安非他命
    事宜後，黃棋偉即在臺中市○○路與大業路口附近，以1000
    元之價格，販賣甲基安非他命1小包予賴俊瑋。
  6.於99年6月29日間凌晨3、4時許，以約定之方式，在羅鼎嵐
    位於臺中市○○區○○路200號6樓602室之居所附近，以30
    00元之價格，販賣甲基安非他命予羅鼎嵐。
  (二)販賣MDMA部分：
  1.於99年6月6日8時13分-36分許，持用0000000000門號手機與
    江苑慈所持用之0000000000號手機聯繫交易MDMA事宜後，黃
    棋偉即在臺中市「優勝美地」汽車旅館，以1200元之價格，
    販賣3顆MDMA予江苑慈。
  2.於99年6月中旬某日晚上某時許，以約定之方式，在羅鼎嵐
    位於臺中市○○路之居所附近，以700元之價格，販賣2顆
    MDMA予羅鼎嵐（公訴人誤載為1顆、300元）。
  (三)販賣愷他命部分：
  1.於99年5月6日0分9分許，持用0000000000門號手機與羅鼎嵐
    所持用之0000000000門號手機聯繫交易愷他命事宜後，黃棋
    偉即在羅鼎嵐當時位於臺中市○○路與民族路口之居所附近
    ，以2000元之代價，販賣愷他命予羅鼎嵐。
  2.於99年6月14日6時47分許，持用0000000000門號手機與徐啟
    豪所持用之0000000000門號手機聯繫交易愷他命事宜後，黃
    棋偉即在臺中市○○路與中港路口附近，以1萬1千元（公訴
    人誤載為1萬元）之代價，販賣愷他命30公克予徐啟豪。
  3.於99年6月下旬某日，以約定之方式，在羅鼎嵐位於臺中市
    ○○路之居所附近，以3000元之價格，販賣約10克重之愷他
    命予羅鼎嵐。
  嗣於99年6月30日，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指揮警
  方拘提黃棋偉到案，並在臺中市○○區○○路965號前，扣得
  愷他命5小包（毛重分別為5.2301、5.2343、2.4098、5.2382
  、30.7825公克，分別取12.7、7.3、5.2、6.8、10.6 毫克進
  行檢驗已滅失）、甲基安非他命2小包（毛重分別為1.8797、
  1.9197公克，分別取5.7、14.3毫克進行檢驗已滅失）、MDMA4
  9顆（取5顆進行檢驗已滅失）及其所有供販賣上開毒品用之磅
  秤1臺、分裝袋1包等物。
二、羅鼎嵐（綽號柳丁、鐵支）明知甲基安非他命、亞甲基雙氧
    甲基安非他命（下稱MDMA，俗稱「搖頭丸」）及愷他命（即
    俗稱之「K他命」）分別係毒品危害防制條例第2條第2項第2
    款、第3款所定之第2級、第3級毒品，其中第2級毒品不得持
    有、販賣，第3級毒品則不得販賣，竟分別基於販賣第2級毒
    品甲基安非他命、MDMA及第3級毒品愷他命以營利之犯意，
    以其所有之UTEC廠牌白色手機插用門號0000000000SIM卡為
    連絡工具，於下列時、地，分別販賣第2級毒品甲基安非他
    命、第2級毒品MDMA、第3級毒品愷他命：
  (一)販賣甲基安非他命部分：
  1.於99年5月6日21時38分許，持用0000000000門號手機與古敏
    涼所持用之0000000000門號手機聯繫交易甲基安非他命事宜
    後，羅鼎嵐即在古敏涼位於臺中市○區○○街之居所附近，
    以1000元之代價，販賣甲基安非他命1小包予古敏涼。
  2.於99年5月17日2時2分許，持用0000000000門號手機與古敏
    涼所持用之0000000000門號手機聯繫交易甲基安非他命事宜
    後，羅鼎嵐即在當時位於臺中市○○路與民族路口之居所附
    近，以500元之代價，販賣甲基安非他命1小包予古敏涼。
  (二)販賣MDMA及愷他命部分：
  1.於99年5月14日0時59分許，持用0000000000門號手機與黃立
    誠（綽號「阿誠」、「誠哥」）所持用之0000000000號手機
    聯繫交易MDMA事宜後，羅鼎嵐即在黃立誠位於臺中市○○區
    ○○路1段之居所附近，以600元之代價，販賣1顆MDMA予黃
    立誠。
  2.於99年5月16日2時41分-3時52分許，持用0000000000門號手
    機與黃立誠所持用之0000000000號手機聯繫交易MDMA事宜後
    ，羅鼎嵐即在黃立誠上開居所附近，以1100元（檢察官誤載
    為1200元）之代價，販賣2顆MDMA予黃立誠。
  3.於99年5月19日1時26分許，持用0000000000門號手機與黃立
    誠所持用之0000000000號手機聯繫交易毒品事宜後，羅鼎嵐
    即在黃立誠上開居所附近，以500元之代價，販賣愷他命1小
    包予黃立誠。
  4.於99年6月25日0時10分許，持用0000000000門號手機與黃立
    誠所持用之0000000000號手機聯繫交易毒品事宜後，羅鼎嵐
    即在黃立誠上開居所附近，以600元之代價，販賣1顆MDMA予
    黃立誠，同時以500元之代價，販賣愷他命1小包予黃立誠。
  嗣於99年6月30日，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指揮警
  方拘提羅鼎嵐到案，並在羅鼎嵐位於臺中市○○區○○路200
  號6樓602室之居所內，扣得甲基安非他命1小包（毛重0.3765
  公克，取10.7毫克進行檢驗已滅失）、MDMA半顆（毛重0.456
  2公克，淨重0.1280公克）、愷他命3小包（毛重分別為1.6805
  、1.7207、4.1523公克，分別取8、7.6、8.9毫克進行檢驗已
  滅失）及其所有之供販賣上開毒品用之UTEC廠牌白色手機1支
  （含門號00000000000SIM卡)、磅秤1臺、夾鏈袋1包、稀釋愷
  他命用之白色粉末2小包（此為供愷他命用）等物。
三、案經臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
  (一)按詰問權係指訴訟上當事人有在審判庭輪流盤問證人，以求
    發現真實，辨明供述證據真偽之權利，現行刑事訴訟法對於
    詰問制度之設計，以同法第166條以下規定之交互詰問為實
    踐，屬於人證調查證據法定程序之一環；與證據能力係指符
    合法律所規定之證據適格，而得成為證明犯罪事實存在與否
    之證據資格，性質上並非相同。偵查中檢察官為蒐集被告犯
    罪證據，訊問證人旨在確認被告嫌疑之有無及內容，與審判
    期日透過當事人之攻防，調查人證以認定事實之性質及目的
    ，尚屬有別。偵查中訊問證人，法無明文必須傳喚被告使之
    得以在場，刑事訴訟法第248條第1項前段雖規定：「如被告
    在場者，被告得親自詰問」，事實上亦難期被告必有於偵查
    中行使詰問權之機會。此項未經被告詰問之被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第159條之1第2
    項規定，原則上屬於法律規定為有證據能力之傳聞證據，於
    例外顯有不可信之情況，始否定其得為證據。是得為證據之
    被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，因其陳述未經
    被告詰問，應認屬於未經合法調查之證據，並非無證據能力
    ，而禁止證據之使用。此項詰問權之欠缺，非不得於審判中
    由被告行使以資補正，而完足為經合法調查之證據，又詰問
    權之行使乃當事人之權利，亦得由當事人捨棄之。經查，證
    人羅鼎嵐、賴俊瑋、林慶霖、江苑慈、徐啟豪、古敏涼、黃
    立誠等人於偵查中向檢察官所為之陳述，均經具結，依上說
    明，本屬有證據能力之傳聞證據，雖未經被告2人於偵查程
    序中為詰問，但被告羅鼎嵐已於本院對證人黃立誠補正詰問
    程序，而完足為經合法調查之證據，而其餘證人則未經聲請
    傳喚詰問。按上開證人在檢察官偵查時，均係以證人之身分
    ，經其等具結擔保其等證述之真實性，亦無證據顯示係遭受
    強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力干擾情形，或在影響上揭證
    人心理狀況致妨礙其等自由陳述等顯不可信之情況下所為，
    是其等於檢察官偵訊中之證述，自均有證據能力。
  (二)按所謂被告以外之人於審判外之陳述，係指被告以外之人就
    其曾經參與或見聞之事實，事後追憶並於審判外為陳述者而
    言。如被告以外之人係被告犯罪之共同正犯、共犯、相對人
    、被害人或其他關係人，而於被告實行犯罪行為時與被告為
    言詞或書面對談，且其對話之本身即係構成被告犯罪行為之
    部分內容者，因非屬其事後就曾經與聞之事實所為之追憶，
    自與審判外之陳述有間，二者不容混淆。又國家基於犯罪偵
    查之目的，對被告或犯罪嫌疑人進行通訊監察，乃係以監控
    與過濾受監察人通訊內容之方式，蒐集對其有關之紀錄，並
    將該紀錄予以查扣，作為認定犯罪與否之證據，屬於刑事訴
    訟上強制處分之一種，而監聽係通訊保障及監察法（下稱通
    保法）第13條第1項所定通訊監察方法之一，司法警察機關
    依法定程序執行監聽取得之錄音，係以錄音設備之機械作用
    ，真實保存當時通訊之內容，如通訊一方為受監察人，司法
    警察在監聽中蒐集所得之通訊者對話，若其通話本身即係被
    告進行犯罪中構成犯罪事實之部分內容，則依前開說明，自
    與所謂「審判外之陳述」無涉，應不受傳聞法則之規範，當
    然具有證據能力（最高法院97年度台上字第1069號判決要旨
    參照）。揆諸上揭說明，本判決引用為證據之監聽譯文，其
    內容係有關被告持用行動電話0000000000號所為之通訊監察
    ，係屬受監察人進行本件犯罪行為之對話內容，並非所謂被
    告或被告以外之人於審判外之陳述至明。另按：有事實足認
    被告或犯罪嫌疑人有最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪嫌，
    並危害國家安全或社會秩序情節重大，而有相當理由可信其
    通訊內容與本案有關，且不能或難以其他方法蒐集或調查證
    據者，得發通訊監察書。通訊監察書，偵查中由檢察官依司
    法警察機關聲請或依職權以書面記載第11條之事項，並敘明
    理由、檢附相關文件，聲請該管法院核發，審判中由法官依
    職權核發，通保法第5條第1項第1款、第2項分別定有明文；
    而通訊監察錄音之譯文，僅屬依據監聽錄音結果予以翻譯之
    文字，固具文書證據之外觀，但實際上仍應認監聽所得之錄
    音帶或光碟，始屬調查犯罪所得之證物；刑事訴訟法第165
    條之1第2項所稱之證物，如其蒐證程序合法，並經合法調查
    ，自具證據能力。因此檢察官如提出通訊監察錄音之譯文為
    其證據方法，實乃以其監聽所得之錄音帶或光碟，為調查犯
    罪所得之證物，法院本應依刑事訴訟法第165條之1所列之方
    法調查，以判斷該錄音帶或光碟是否與通訊監察錄音之譯文
    相符。而監聽錄音製作之譯文，雖通常為偵查犯罪機關單方
    面製作，然若被告或訴訟關係人對其真實性並無爭執，經法
    院於審判期日提示譯文供當事人辨認、表示意見並為辯論者
    ，程序自屬適法（最高法院95年度台上字第295號、94年度
    台上字第4665號判決要旨參照）。查本件警察執行通訊監察
    所製作之通訊監察譯文，既屬於文書證據之一種，而文書由
    公務員製作者，應記載製作之年、月、日及其所屬機關，由
    製作人簽名，刑事訴訟法第39條定有明文。依卷附通訊監察
    譯文所示，該譯文原未記載製作日期，亦未經製作人在其上
    簽名，與上開法律規定之程式不符，惟此業經製作上開譯文
    之海巡署東部地區巡防局花蓮機動查緝隊上士吳文德補正上
    開程式，並由臺中市政府警察局於100年2月15日以中市警刑
    字第1000002710號函附通訊監察譯文在卷可憑（見本院卷第
    78頁至第98頁），檢察官、被告2人及其等之辯護人對此亦
    均未爭執，且經本院依法踐行提示上開監聽譯文之調查證據
    程序，揆諸前揭說明，上開通訊監察譯文自有證據能力。
  (三)按現行刑事訴訟法關於「鑑定」之規定，除選任自然人充當
    鑑定人外，另設有囑託機關鑑定制度。依同法第198條、第
    208條之規定，不論鑑定人或鑑定機關、團體，固均應由法
    院、審判長、受命法官或檢察官視具體個案之需要而為選任
    、囑託，並依第206條之規定，提出言詞或書面報告，始符
    合同法第159條第1項所定得作為證據之「法律有規定」之情
    形，否則所為之鑑定，仍屬傳聞證據（最高法院96年度台上
    字第2860號、第6842號判決要旨參照）。本案下述所採為判
    決基礎之慈濟大學濫用藥物檢驗中心99年7月8日慈大藥字第
    99070802號函、第99070803號函（見99年度偵字第15385號
    卷第118頁、第119頁、99年度偵字第15382號卷二第55頁、
    第56頁），係檢察官概括委託上開機關鑑定後製作之書面報
    告，符合刑事訴訟法第198條、第206條、第208條之規定，
    依上開法條及最高法院判決意旨，均有證據能力。
  (四)按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰
    問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未
    聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念
    ，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有
    證據能力。經查，檢察官、被告2人及其等辯護人未對本院
    下述其餘所引用之證據表示意見，且迄至言詞辯論終結前亦
    未聲明異議，可認為均同意作為證據，本院審酌該等證據之
    取得過程並無瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性
    ，以之為本案證據尚無不當，認為得為本案之證據，是依刑
    事訴訟法第159條之5之規定，均有證據能力。
二、上開犯罪事實一部分，業據上訴人即被告黃棋偉（下稱被告
    黃棋偉）於偵審中坦承不諱，且：
  (一)上開犯罪事實一之(一)之1.部分，且經證人羅鼎嵐於偵查中證
    稱：99年5月12日11時50分與被告黃棋偉之交易情形為：「
    我有去10樓，這次是買（甲基）安非他命，一個半是指一個
    半錢的，所以是3000元，貨在中華路附近他之前住的地方10
    樓交給我，當時我們住離一小段距離而已，約2、300公尺，
    這次有交易」等語（見99年度偵字第15385號卷第102頁、第
    103頁）。又有其等2人於99年5月12日11時50分41秒由黃棋
    偉0000000000（B）發話，羅鼎嵐0000000000（A）受話：A
    ：「你那邊應有盡有了哦」B：「沒啦」A：「那一個半有沒
    有」B：「有是有啦，但是我在回人電話，你過來啊」A ：
    「哦，好」之2人交易甲基安非他命之通訊監察譯文在卷足
    憑（見本院卷第82頁背面）。
  (二)上開犯罪事實一之(二)之2.部分，且經證人羅鼎嵐於偵查中證
    稱：99年5月12日晚上8時40分與被告之交易情形為：「這次
    是要跟他拿（甲基）安非他命，這次有買到，我有過去肯德
    雞，這次買一公克」等語（見99年度偵字第15385號第103頁
    ），證人羅鼎嵐於警詢中供稱：99年5月12日20時40分10秒
    電話內容，是我打電話給綽號大摳仔（即被告黃棋偉）的電
    話0000000000，向他購買（甲基）安非他命新臺幣1500元，
    有交易完成」等語（見同上偵查卷第17頁）相符。又有其等
    2人於99年5月12日20時40分10秒由黃棋偉0000000000（B）
    受話，羅鼎嵐0000000000（A）發話：A：「你那邊有了嗎
    ？」B：「有啦」A：「和上次一樣嗎？」B：「不，不一樣
    ，你過來肯德雞這」A：「哦，好」之2人交易甲基安非他命
    之通訊監察譯文在卷足憑（見本院卷第83頁）。
  (三)上開犯罪事實一之(一)之3.部分，且經證人賴俊瑋於偵查中證
    稱：99年6月7日與被告黃棋偉交易之情形為：「買（甲基）
    安非他命1000元，‧‧‧，地點在青海路跟漢口路那邊，他
    開車」等語（見99年度偵字第15382號卷一第167頁）。又有
    其等2人於99年6月7日8時8分6秒由賴俊瑋0000000000（B）
    發話，黃棋偉0000000000（A）受話：B：「我先拿五百給你
    ，回來之後可能還會在找」A：「哦，那你在青海和漢口路
    那」B：「好，我停在對面這」，及於99年6月7日8時11分15
    秒由黃棋偉0000000000（A）發話，賴俊瑋0000000000（B）
    受話：B：「你轉過來青海這」A：「好，你下車，我走到對
    面了」B：「好、好」之2人交易甲基安非他命之通訊監察譯
    文在卷足憑（見本院卷第96頁）。
  (四)上開犯罪事實一之(一)之4.部分，且經證人林慶霖於偵查中證
    稱：於99年6月9日與被告黃棋偉之交易情形為：「這是我要
    去跟黃棋偉買（甲基）安非他命，交易地點在青海路與漢口
    路，我買4分之1克，4個人就是4分之1的意思，1500元，買
    來後自己吃沒有剩。他沒有騙我，他真的是賣我毒品」等語
    （見99年度偵字第15382號卷二第24頁）。又有其等2人於99
    年6月9日11時11分21秒由林慶霖0000000000（B）發話，黃
    棋偉0000000000（A）受話：B：「你在哪？我去找你，青海
    和漢口那嗎？」A：「你二十分鐘內對到嗎？」B：「會啦，
    四個人啦，加四個人啦」A：「好啦」之2人交易甲基安非他
    命之通訊監察譯文在卷足憑（見本院卷第96頁）。
  (五)上開犯罪事實一之(一)之5.部分，且經證人賴俊瑋於偵查中證
    稱：於99年6月13日與被告黃棋偉之交易情形為：「買（甲
    基）安非他命，地點在精誠路與大業路口，這次我一個人過
    去，四個人指的是（甲基）安非他命，這是黃棋偉給我們的
    代號指的就是（甲基）安非他命，不是指數量，這次也是買
    1000元，都是下車才問買多少，我這次開計程車去，我是開
    計程車」等語（見99年度偵字第15382號卷一第167頁）。又
    有其等2人99年6月13日0時12分12秒由賴俊瑋0000000000（B
    ）發話，黃棋偉0000000000（A）受話：B：「我到了」A ：
    「怎樣？」B：「四個人」A：「好，我下去」，及99年6月
    13日0時22分13秒由賴俊瑋0000000000（B）發話，黃棋偉00
    00000000（A）受話：A：「你在哪裡？」B：「我在大業路
    上面啊，在一棟大樓這，我開小黃啦，車頂燈沒有亮的」A
    ：「沒看到你啊」B：「我下車看，啊，再過來一下啦」之2
    人交易甲基安非他命之通訊監察譯文在卷足憑（見本院卷第
    97頁）。
  (六)上開犯罪事實一之(一)之6.部分，且經證人羅鼎嵐於偵查中證
    稱：99年6月29日與被告之交易情形為：「最近一次是99年6
    月29日跟他買，（甲基）安非他命是在凌晨3、4點跟他買」
    等語（見99年度偵字第15385號卷第95頁）。
  (七)上開犯罪事實一之(二)之1.部分，且經證人江苑慈於偵查中證
    稱：99年6月6日與被告黃棋偉之交易情形為：「‧‧‧貢丸
    湯是指搖頭丸，代號常在換，四碗是指四顆，one指的是悠
    勝美地汽車旅館一店，我們被派去那邊喝酒，他要我過去，
    但因為我正在那邊坐檯不能離開，請他過來，38是指房號30
    8。應該跟我跟他交易。一顆不是400就是500。買回來之後
    給客人服用。當下我沒有吃」等語（見99年度偵字第15382
    號卷二第5頁）。又有其等2人99年6月6日8時13分18秒由江
    苑慈0000000000（B）發話，黃棋偉0000000000（A）受話：
    B：「四碗貢丸湯」A：「妳在哪裡？但是我只有三而已咧」
    B：「我在ONE啊，沒關係，但是要快，我很急」、99年6月6
    日8時18分48秒由江苑慈0000000000（B）發話，黃棋偉0000
    000000（A）受話：A：「妳可不可以過來，我在金錢豹後面
    的世界之星」、B：「我不知道在哪，你來啦」，及99年6月
    6日8時36分8秒由黃棋偉0000000000（A）發話，江苑慈0000
    000000（B）受話：A：「幾號？」B：「38」之2人交易MDMA
    之通訊監察譯文在卷足憑（見本院卷第95頁背面）。
  (八)上開犯罪事實一之(二)之2.部分，且經證人羅鼎嵐於警詢時證
    稱：99年6月中旬與被告黃棋偉之交易情形為：「‧‧‧二
    級毒品MDMA是我於99年6月中旬（正確日期我忘記了）約晚
    上11-12點許，在我住所樓下（臺中市○○路200號前），向
    綽號「大摳仔」之男子，以新臺幣700元購買2顆」等語（見
    99年度偵字第15385號卷第14頁），證人羅鼎嵐於偵查中亦
    證稱：在6月中旬晚上，我是跟黃棋偉買搖頭丸1、2顆，1顆
    350元等語（見99年度偵字第15382號卷第62頁）。雖被告黃
    棋偉於原審供稱其記得在99年6月中旬羅鼎嵐是買1顆搖頭丸
    300元等語（見原審卷第69頁背面），然證人羅鼎嵐旋再供
    稱：被告黃棋偉是賣我2顆搖頭丸，1顆350元，共700元等語
    （見原審卷第70頁），核與其於上開警詢、偵查中之所述相
    符，衡情應無誤認之情，反觀被告黃棋偉因有多次販賣毒品
    犯行，難免對各次販毒之數量、金額有所誤認混淆，是此部
    分應以證人羅鼎嵐所述較為可採。
  (九)上開犯罪事實一之(三)之1.部分，且經證人羅鼎嵐於警詢對其
    等2人99年5月6日通訊監察譯文證稱：「‧‧‧，向他購買K
    他命新臺幣2千元約5-6公克，‧‧‧他約我在我原本承租的
    住所前（臺中市○○路與民族路口）交易完成」等語（見99
    年度偵字第15385號卷第17頁），證人羅鼎嵐於偵查中證稱
    ：（問：（提示99年5月6日與黃棋偉譯文）這通是做何事？
    ）跟黃棋偉拿K他命。白的是指K他命」等語（見99年度偵字
    第15382號卷二第62頁）。又有其等2人99年5月6日0時9分42
    秒由黃棋偉0000000000（B）發話，羅鼎嵐0000000000（A）
    受話：A：「你說要二千哦」B：「對啊」A：「那你幫我拿
    白的」B：「你什麼時候到？」A：「附近啊」B：「我已經
    到了」A：「幹，好、好」之2人交易愷他命之通訊監察譯文
    在卷足憑（見本院卷第80頁背面）。
  (十)上開犯罪事實一之(三)之2.部分，且經證人徐啟豪於警詢中供
    稱：99年6月14日當天是在上夜班一直到快下班前，我打給
    他要向他購買70公克K他命，他只說剩下30公克，伊就下班
    後去臺中市○○○道路旁有一間全聯福利社對面等他交易K
    他命，後來我跟他以新臺幣1萬1千元左右購得K他命30公克
    ，交易時上他的車在車內交易等語（見99年度偵字第15382
    號卷一第140頁），證人徐啟豪於偵查中亦為相同之證述（
    見同上偵查卷一第154頁）。又有其等2人99年6月14日6時47
    分24秒由徐啟豪0000000000（B）發話，黃棋偉0000000000
    受話：A：「白的你要多少？」B：「七十張吧」A：「我這
    邊頂多三十啦，我再幫你準備七十張啦」B：「那我下班後
    過去啦」A：「好啦好啦」之2人交易愷他命之通訊監察譯文
    在卷足憑（見本院卷第97頁背面）。
  (十一)上開犯罪事實一之(三)之3.部分，且經證人羅鼎嵐於偵查中證
    稱：扣案的K他命也是有青海路與文心路那邊，是被抓前一
    天下午4、5點時，這次買10克3000元」等語（見99年度偵字
    第15382號卷二第62頁）。
  (十二)此外，並有愷他命5小包、甲基安非他命2小包、MDMA49顆及
    其所有供販賣上開毒品用之磅秤1臺、分裝袋1包等物扣案可
    稽，而上開毒品，經送慈濟大學濫用藥物檢驗中心鑑定，確
    係分屬愷他命、甲基安非他命及MDMA，其結果為：愷他命5
    小包（毛重分別為5.2301、5.2343、2.4098、5.2382、30.7
    825公克，分別取12.7、7.3、5.2、6.8、10.6毫克進行檢驗
    已滅失）、甲基安非他命2小包（毛重分別為1.8797、1.919
    7公克，分別取5.7、14.3毫克進行檢驗已滅失）、MDMA49顆
    （取5顆進行檢驗已滅失），有該檢驗中心99年7月8日慈大
    藥字第99070803號函及附件在卷可憑（見99年度偵字第1538
    2號卷二第55頁、第56頁）。
  (十三)綜上所述，足見被告黃棋偉自白上開販賣第2級、第3級毒品
    等情，核與事實相符。
三、上開犯罪事實二部分，業據上訴人即被告羅鼎嵐（下稱被告
    羅鼎嵐）於偵審中坦承不諱，且：
  (一)上開犯罪事實二之(一)之1.、2.部分，且經證人古敏涼於偵查
    中證稱：(1)99年5月6日與被告羅鼎嵐之交易情形為：「師傅
    是指（甲基）安非他命，‧‧‧在我家門口。我都買1000或
    1000多，他來都一個人來，他是騎機車來」。(2)99年5月17
    日與被告羅鼎嵐之交易情形為：「買（甲基）安非他命500
    ，因為沒錢，‧‧‧，地點不太記得，應該是全家便利商店
    旁邊一間早餐店，我不知他住那邊，是現金給他，買的毒品
    用完了」等語（見99年度偵字第15382號卷一第165頁）。又
    有其等2人(1)99年5月6日21時38分44秒由羅鼎嵐0000000000
    （A）發話，古敏涼0000000000（B）受話：A：「你可以叫
    師父多帶幾個嗎？」B：「這個我不知道怎麼跟你講耶，我
    人在外面啦，我等一下再打給你」。(2)99年5月17日2時2分
    0秒由羅鼎嵐0000000000（A）發話，古敏涼0000000000（B
    ）受話：B：「你那方便嗎？我只有五百哩」A：「五百哦，
    好啊，你來我家樓下啊」B：「好」之2人交易甲基安非他命
    之通訊監察譯文在卷足憑（見本院卷第81頁、第85頁背面）
    。
  (二)上開犯罪事實二之(二)1.至4.部分，且經證人黃立誠於偵查中
    證稱：剛開始他教我上面是衣服，下面是褲子，衣服指的是
    搖頭丸，褲子指的是K他命，貓咪指的是搖頭丸。紅的也是
    搖頭丸，成份或級數不一樣。貓咪外觀顏色有紅色、藍色，
    紅的也是搖頭丸上面沒有圖案。99年5月14日與被告羅鼎嵐
    之交易情形為：「這通（電話）是要買搖頭丸，貓咪跟紅的
    都是指搖頭丸，後來只有送一顆搖頭丸來，一、二個小時後
    送到我家路口，收650或600元，他一個人騎車來，是送貓咪
    」。99年5月16日與被告羅鼎嵐之交易情形為：「是買一顆
    貓咪一顆紅的，這次也是送到我家路口，我家就在華登飯店
    附近，這次他算我一顆550二顆拿1100元」。99年5月19日當
    天應該沒有貓咪，應該有交易一小包K他命500元。我當天有
    喝酒貓咪缺貨有交易一小包K他命。99年6月25日買K他命一
    小包跟搖頭丸一顆，K他命一包500元，搖頭丸600元，這次
    是送到家路口，本來約要送到店樓下，後來等很久，請他送
    到我家路口」等語（見99年度偵字第15385號卷第92頁、第
    93頁）。又有其等2人(1)99年5月14日0時59分8秒由黃立誠
    0000000000（B）發話，羅鼎嵐0000000000（A）受話：B：
    「你知道我是誰吧，你那有貓咪嗎？」A：「有啊」B：「我
    要一個貓咪和一個紅的」A：「二個貓咪啦，只有這樣」B：
    「但是我和朋友要的」A：「不然我問看看別人有沒有其他
    的」B：「好，要快一點哦，到了打我原本的電話哦」。(2)
    99年5月16日2時41分34秒由黃立誠0000000000（B）發話，
    羅鼎嵐0000000000（A）受話：B：「你要拿來給我嗎？」A
    ：「要什麼的？」B：「就上次一樣啊，一個貓咪和一個紅
    的，快一點哦，不然就要休息了」A：「好」。(3)99年5月16
    日3時52分35秒由羅鼎嵐0000000000（A）發話，黃立誠0000
    000000（B）受話：A：「我到門口了」B：「到哪個？華登
    飯店哦」A：「對啊」B：「好，我走過去了」A：「是往哪
    個向方走來？」B：「山西路啊」A：「好、好」。(4)99年5
    月19日1時26分57秒由黃立誠0000000000（B）發話，羅鼎嵐
    0000000000（A）受話：B：「鐵支，你那有貓咪嗎？」A：
    「我打給朋友問問看」。(5)99年6月25日0時10分38秒由黃立
    誠0000000000（B）發話，羅鼎嵐0000000000（A）受話：B
    ：「上面和下面各一啦」A：「上面的要六哦，如果兩個的
    話是五百五」B：「沒關係啦，先六啦，下面的是一一對吧
    ，份量給足一點哦，來店裡吧」A：「好、好」之2人交易販
    賣MDMA及K他命之通訊監察譯文在卷足憑（見本院卷第83頁
    背面、第85頁、第86頁、99年度偵字第15385號卷第26頁）
    。
  (三)此外，並有甲基安非他命1小包、MDMA半顆、愷他命3小包及
    其所有之供販賣上開毒品用之UTEC廠牌白色手機1支（含門
    號0000000000SIM卡)、磅秤1臺、夾鏈袋1包、稀釋愷他命用
    之白色粉末2小包（此為供愷他命用）等物扣案可稽。而上
    開毒品，經送慈濟大學濫用藥物檢驗中心鑑定，確係分屬甲
    基安非他命、MDMA、愷他命，其結果為：甲基安非他命1 小
    包（毛重0.3765公克，取10.7毫克進行檢驗已滅失）、MD
    MA半顆（毛重0.4562公克，淨重0.1280公克）、愷他命3小
    包（毛重分別為1.6805、1.7207、4.1523公克，分別取8、7
    .6、8.9毫克進行檢驗已滅失），有該檢驗中心99年7月8日
    慈大藥字第99070802號函及附件在卷可憑（見99年度偵字第
    15385號卷第118頁）。
  (四)綜上所述，足見被告羅鼎嵐自白上開販賣第2級、第3級毒品
    等情，核與事實相符。
四、按販賣毒品之所謂販賣行為，須行為人主觀上有營利意圖，
    且客觀上有販入或賣出毒品行為，即足構成，至於實際上是
    否已經獲利，則非所問（最高法院93年度台上字第1651號判
    決要旨參照）。且衡諸我國查緝毒品甲基安非他命、MDMA及
    愷他命之施用或販賣一向執法甚嚴，又科以重度刑責，且販
    賣上開毒品既係違法行為，當非可公然為之，亦無公定價格
    ，且容易分裝並增減份量，而每次買賣之價量，可能隨時依
    雙方關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充
    裕、查緝是否嚴謹、購買者被查獲時供述購買對象之可能風
    險之評估等情形，而異其標準，非可一概而論；販賣之人從
    價差或量差中牟利之方式雖異，其意圖營利之販賣行為則同
    一。且上開毒品取得不易，倘若非有利可圖，一般人當無干
    冒重度刑責而提供上開毒品給他人之可能。況被告黃棋偉與
    其上開買受毒品之證人間並無特殊之親屬情誼，則被告黃棋
    偉倘非有利可圖，應無平白費時、費力而為前揭交付上開毒
    品予上開買受之證人之理，顯見被告黃棋偉在主觀上確具有
    營利之販賣意圖，允無疑義。而被告羅鼎嵐於偵查時更供承
    ：賣愷他命1公克賺1、200元，MDMA1顆賺150元，甲基安非
    他命1公克買1700、1800元，0.4公克賣1000元等語（見99年
    度偵字第15385號卷第102頁），則其主觀上具有營利之販賣
    意圖，客觀上除了有販出外，並因此而獲有利潤，更無疑義
    。綜上所述，被告2人上開犯行，均事證明確，堪以認定。
五、查甲基安非他命、MDMA（俗稱「搖頭丸」）及愷他命（俗稱
    「K他命」）分別係毒品危害防制條例第2條第2項第2款、第
    3款所定之第2級、第3級毒品，其中第2級毒品甲基安非他命
    、MDMA不得非法持有、販賣，第3級毒品愷他命純質淨重19
    公克以下，不得非法販賣，達純質淨重20公克以上，則不得
    非法持有、販賣。是核被告黃棋偉上開犯罪事實一之(一)即附
    表一編號一至六所示販賣甲基安非他命6次之犯行，均係犯
    毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第2級毒品罪；上開犯
    罪事實一之(二)即附表一編號七、八所示販賣MDMA2次之犯行
    ，均係犯毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第2級毒品罪
    ；上開犯罪事實一之(三)即附表一編號九至十一所示販賣愷他
    命3次犯行，均係犯毒品危害防制條例第4條第3項之販賣第3
    級毒品罪。被告黃棋偉各次持有第2級毒品甲基安非他命、
    MDMA之低度行為，及持有愷他命純質淨重20公克以上之低度
    行為，分別為各次販賣第2級毒品甲基安非他命、MDMA、愷
    他命之高度行為所吸收，均不另論罪。核被告羅鼎嵐上開犯
    罪事實二之(一)即附表二編號一、二所示販賣甲基安非他命2
    次之犯行，均係犯毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第2
    級毒品罪；上開犯罪事實二之(二)之1.、2.、4.即附表二編號
    三、四、六所示販賣MDMA3次之犯行，均係犯毒品危害防制
    條例第4條第2項之販賣第2級毒品罪；上開犯罪事實二之(二)
    之3.、4.販賣愷他命2次犯行，均係犯毒品危害防制條例第4
    條第3項之販賣第3級毒品罪。被告羅鼎嵐各次持有第2級毒
    品甲基安非他命、MDMA之低度行為，分別為各次販賣第2級
    毒品甲基安非他命、MDMA之高度行為所吸收，均不另論罪。
    被告羅鼎嵐就上開犯罪事實二之(二)之4.之犯行，係以一行為
    同時、同地販賣第2級、第3級毒品MDMA、愷他命予黃立誠，
    為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，應從一重毒品危
    害防制條例第4條第2項之販賣第2級毒品罪處斷。又被告2人
    於偵查、原審及本院審理時就上開各次販賣毒品之犯行，均
    自白犯罪，均合依毒品危害防制條例第17條第2項規定減輕
    其刑。再參酌被告2人本件各次販賣毒品數量、金額均不多
    ，獲利亦非豐厚，應係因一時短於思慮，始致罹販賣第2級
    、第3級毒品之重典，在客觀上顯均可憫恕，若依上開減刑
    後，量處各該法定最低度刑，猶嫌過重，爰均依刑法第59條
    規定，再均遞減輕其刑。被告2人上開犯行間，犯意各別，
    行為互殊，各應予分論併罰。
六、按被告犯應併合處罰之數罪，經法院以判決或裁定定其數罪
    之應執行刑確定者，該數罪是否執行完畢，均係以所定之應
    執行刑全部執行完畢為斷。在定應執行刑之前已先執行之有
    期徒刑之罪，因嗣後與他罪合併定執行刑，而由檢察官換發
    執行指揮書執行應執行刑者，前已執行之有期徒刑部分，僅
    應扣除，不能認為已執行完畢（最高法院94年度台非字第24
    9號判決要旨參照）。本件被告羅鼎嵐雖於98年間，曾因毒
    品案件經國防部中部地方軍事法院98年訴字第63號以被告羅
    鼎嵐觸犯3罪，經定應執行有期徒刑8月，被告羅鼎嵐並就上
    開犯罪提起上訴，嗣經國防部高等軍事法院高雄分院就其中
    一罪判處有期徒刑3月確定，並送執行已於99年4月29日易科
    罰金執行完畢，但另外2罪則尚未執行等情，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可按（見本院卷第46頁背面），則依
    上開說明，被告羅鼎嵐上開已易科罰金完畢自不能認為已執
    行完畢，是被告羅鼎嵐於本件犯罪時自尚無累犯之適用，公
    訴人誤認被告羅鼎嵐為累犯，自有未洽。
七、檢察官起訴及上訴意旨另以：被告羅鼎嵐於99年5月19日，
    在黃立誠上述居所附近，有以1100元之代價，販賣2顆MDMA
    予黃立誠之行為，因認被告羅鼎嵐另犯有毒品危害防制條例
    第4條第2項之販賣第2級毒品罪等語。經查：
  (一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項及第301條第1項分別定有明文。又認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告事實之認定，更不必有何有利
    之證據（最高法院30年上字第816號判例參照）。再按犯罪
    事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明顯，
    自難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎，而認定犯罪事實
    之證據係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該
    項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料
    （最高法院53年度台上字第656號、29年上字第3105號判例
    可資參照）。另刑事訴訟法第161條已於91年2月8日修正公
    布，其第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任
    ，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，
    應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，
    不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說
    服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應
    為被告無罪判決之諭知（最高法院92年度台上字第128號判
    例參照）。
  (二)檢察官認被告羅鼎嵐涉有此部分犯行，係以：
  1.被告羅鼎嵐於警詢中經警提示渠與證人黃立誠之通聯譯文時
    ，已明確供稱：「……99年5月19日2時45分14秒電話內容，
    是我打電話給綽號『城哥』的電話0000000000，他向我購買
    搖頭丸2顆新臺幣0000-0000元，約在臺中市○○路與文心路
    口交易完成」（見99年度偵字第15382號卷一第38頁），是
    被告羅鼎嵐本身自始即未否認此部分犯罪行為之成立。
  2.再觀卷附之通聯譯文明確記載：「B:鐵支，你那有貓咪嗎？
    A:我打給朋友問問看」、「A:我到了喔。B:好，我出去」（
    見同上卷第50頁），自被告羅鼎嵐與證人黃立誠上開對話內
    容可知當日之犯案經過應為：證人黃立誠於當日1時26分許
    電詢被告羅鼎嵐手頭有無代稱「貓咪」之第2級毒品MDMA，
    被告羅鼎嵐表示手頭沒有，要向朋友詢問、調貨，旋於同日
    2時45分許被告羅鼎嵐去電證人黃立誠表示已到交易地點，
    證人黃立誠答以將立刻出門與被告羅鼎嵐交易。而證人黃立
    誠既已在通聯中向被告羅鼎嵐明確表明所欲交易之毒品主要
    為代稱「貓咪」之第2級毒品MDMA，則倘被告羅鼎嵐並未向
    其友人調得證人黃立誠所欲購買之毒品，自當告知證人黃立
    誠此次無法與之交易；今被告羅鼎嵐既未告知證人黃立誠此
    事而欣然前往交易地點赴約，並通知證人黃立誠出門與其交
    易，顯見被告羅鼎嵐確有依約攜帶證人黃立誠所欲購買之第
    2級毒品MDMA赴約並與證人黃立誠完成交易無訛。
  3.退步言之，縱認此次交易最終並未完成，然證人黃立誠於偵
    訊中亦已證稱：「……99年5月19日好像沒有拿，因我在店
    裡跟朋友喝酒醉，我把身上的錢都給酒商沒有錢可以給他，
    他不肯給我欠。……」（見99年度偵字第15385號卷第92頁
    ），自證人黃立誠上開證言可知，被告羅鼎嵐與證人黃立誠
    確有進行此次交易，僅係因被告羅鼎嵐不肯給證人黃立誠賒
    欠，方導致此次交易未能完成爾。是被告羅鼎嵐確已著手於
    此部分之販賣行為。則被告羅鼎嵐此部分之犯行至少應評價
    為販賣第2級毒品未遂罪，再與同時交易之販賣第3級毒品愷
    他命罪想像競合，從一重論以販賣第2級毒品未遂罪。
  (三)訊據被告羅鼎嵐就此辯稱：伊記不清楚此事，應以證人黃立
    誠於偵審中所述為準等語。經查：
  1.證人黃立誠於偵查中證稱：99年5月19日當天應該沒有貓咪
    （即搖頭丸），應該有交易1小包K他命500元。我當天有喝
    酒貓咪缺貨有交易1小包K他命等語（見99年度偵字第15385
    號卷第93頁）。證人黃立誠於本院證稱：（問（提示同上卷
    第91-93頁，並告以要旨）檢察官訊問筆錄，是否實在？5月
    19日那天是否有交易成功？）這段期間有一、兩次他人有到
    ，但是沒有拿到東西。有時候我沒有錢。（問：你剛說跟被
    告（羅鼎嵐）買搖頭丸、愷他命時，是否有同時購買過？）
    應該有一次，其他就是拿搖頭丸。（問：根據你過去所述，
    6月25日當天有交易600元買1顆搖頭丸及500元愷他命1包給
    你；你在檢察官陳述說5月19日當天交交易1包500元的愷他
    命1包，但是貓咪缺貨，沒有交易貓咪搖頭丸，實情為何？
    ）5月19日只有交易愷他命，沒有交易貓咪。（問：為何監
    察譯文寫說你問說有無貓咪，他說問看看，後來他又說他人
    到了？）問看看不是馬上有，到了不一定會有，不是每次都
    有拿到我想要的毒品。（問：是否有時候是當場表示沒有拿
    到你想要的毒品，就交易別的毒品？）是的等語（見本院卷
    第148頁、第149頁）。從證人黃立誠之上開證述可知，被告
    羅鼎嵐於99年5月19日係以500元之價格販賣第3級毒品愷他
    命1包予證人黃立誠，並未同時販賣第2級毒品MDMA，自不得
    徒憑上開通訊監察聯譯文記載：「B:鐵支，你那有貓咪嗎？
    A:我打給朋友問問看」、「A:我到了喔。B:好，我出去」等
    語，而為不利於被告羅鼎嵐之認定。
  2.而被告羅鼎嵐雖於警詢時供稱：99年5月19日2時45分14秒電
    話內容，是我打電話給綽號「城哥」的電話0000000000，他
    向我購買搖頭丸2顆新臺幣0000-0000元，約在臺中市○○路
    與文心路口交易完成等語（見99年度偵字第15382號卷一第
    38頁），然被告羅鼎嵐為此供稱係因警方提示上開通訊監察
    譯文資料供其說明之故，因被告羅鼎嵐有多次販毒予證人黃
    立誠之犯行，已如前述，則其對於販毒予黃立誠之時間、地
    點、金額、毒品種類等情，難免有所誤認；且上開通訊監察
    譯文所載內容，業經證人黃立誠於本院證稱如上之實情，亦
    即99年5月19日其僅有以500元之價格向被告羅鼎嵐購得1包
    愷他命，證人黃立誠並明確證稱其僅有1次同時向被告羅鼎
    嵐購買搖頭丸、愷他命即在99年6月25日當天有以600元買1
    顆搖頭丸及以500元購買1包愷他命（即上開犯罪事實二之(二)
    之4.）；又證人黃立誠所證稱並非每次毒品交易均可取得想
    要購買的毒品，有時就會交易別的毒品等語，亦無不符常理
    之處。綜此，自亦不得以被告羅鼎嵐於警詢時根據上開通訊
    監察譯文所為之供述，即遽為不利於被告羅鼎嵐之認定。
  3.又證人黃立誠雖於偵訊中證稱：99年5月19日好像沒有拿，
    因我在店裡跟朋友喝酒醉，我把身上的錢都給酒商沒有錢可
    以給他（指被告羅鼎嵐），他不肯給我欠等語（見99年度偵
    字第15385號卷第92頁），然如前所述，證人黃立誠已於本
    院明確證稱99年5月19日當天是交易愷他命；且證人黃立誠
    於上開偵訊中既稱「好像」沒有拿，即指其無法確定，又稱
    其已喝酒醉，其自無法清晰記憶，自不得徒以證人黃立誠上
    開偵訊時之所證，而認被告羅鼎嵐已著手於販賣第2級毒品
    搖頭丸之犯行。
  4.綜上所述，被告羅鼎嵐被訴此部分之犯行，尚屬不能證明，
    原應為無罪之諭知，惟因檢察官認此部分與起訴有罪之上開
    犯罪事實二之(二)之3.所示之販賣第3級毒品部分，有想像競
    合犯之裁判上一罪之關係，爰不另無罪之諭知。
八、被告羅鼎嵐之辯護人於本院曾辯稱：被告羅鼎嵐於99年4月
    間另案被查獲時即向警方供稱其毒品來源係被告黃棋偉，警
    方始據以於99年7月間破獲被告黃棋偉，被告羅鼎嵐應有毒
    品危害防制條例第17條第1項之適用等語（見本院卷第69頁
    ）。然查：被告羅鼎嵐曾於99年4月2日15時40分許，在臺中
    市○區○○路與太平路口為警查獲持有毒品等物，其於警詢
    、偵查中均供稱其毒品係向綽號饅頭之男子購買等語，此有
    被告另案之警詢、偵訊筆錄在卷可憑（外放）；而被告黃棋
    偉之綽號為大胖、阿偉、鈞偉，並非饅頭，業經被告黃棋偉
    於本院供稱在卷（見本院卷第149頁），是被告羅鼎嵐另案
    所供之毒品來源顯非指被告黃棋偉甚明；又本案原係警方偵
    辦「梁博榕、易泰辰等人」涉嫌恐嚇取財、重利、強制、傷
    害、販賣毒品案，經警於99年5月18日聲請搜索票、拘票，
    拘提犯罪嫌疑人梁博榕等11人到案，並查扣槍彈、毒品等物
    ，續於99年6月28日聲請核發犯嫌黃棋偉、羅鼎嵐等人之搜
    索票等，並拘提黃棋偉、羅鼎嵐等人到案，循線查獲上情，
    有內政部警政署刑事警察局中部打擊犯罪中心99年8月12日
    偵查報告在卷可查（見99年度偵字第15382號卷一第128頁至
    第132頁）。綜此，足見本案並非因被告羅鼎嵐之供述始查
    獲被告黃棋偉，是被告羅鼎嵐之辯護人此部分所辯，並非可
    採。
九、原審經審理結果，認為被告黃棋偉、羅鼎嵐上開犯行，事證
    明確，因而適用毒品危害防制條例第4條第2項、第3項、第1
    7條第2項，刑法第11條、第55條、第59條、第51條第5款等
    規定，並審酌被告黃棋偉為國中畢業之智識程度、經濟勉可
    維持之生活狀況，被告羅鼎嵐為高職畢業、經濟勉可維持之
    生活狀況，其等2人販賣上開第2級、第3級毒品係戕害人身
    心之物，為貪圖不法利益，竟販賣予他人施用，危害社會治
    安及國民健康，且販賣毒品為政府戮力查緝之罪，施用日久
    足以使施用者導致精神、性格異常，造成生命危險之生理成
    癮性及心理依賴性，惟念被告等2人各次販賣所得非多，數
    量均微，暨坦承犯行之犯後態度等一切情狀，分別量處如附
    表一、二所示之刑及定應執行之刑。復認被告黃棋偉於上開
    查獲時地扣得之甲基安非他命2小包（毛重分別為1.8797、
    1.9197公克），除經送驗分別取5.7、14.3毫克進行檢驗已
    滅失而不能沒收及、MDMA45顆（扣得49顆，取5顆進行檢驗
    已滅失而不能沒收）為第2級毒品，應依毒品危害防制條例
    第18條第1項前段之規定，各於被告黃棋偉如附表一編號六
    、八最後一次販賣第2級毒品甲基安非他命、MDMA罪之項下
    ，諭知沒收銷燬之及於定應執行時併宣告之；而愷他命5小
    包（毛重分別為5.2301、5.234 3、2.4098、5.2382、30.78
    25公克），除經送驗分別取12.7、7.3、5.2、6.8、10.6毫
    克進行檢驗已滅失而不能沒收外，爰依刑法第38條第1項第1
    款之規定，於附表一編號十一項下，諭知沒收及定應執行時
    併宣告之。扣案之磅秤1台、分裝袋1包等物，係被告黃棋偉
    所有，並供其犯如附表一所示之販賣第2級、第3級毒品犯行
    所用之物，爰依毒品危害防制條例第19條第1項規定，在被
    告黃棋偉所犯如附表一所示各次犯行項下，分別宣告沒收及
    定應執行時併宣告之。至於扣案之吸食吸管4支屬供被告黃
    棋偉施用毒品所用之物，而非供本件販賣所用之物，爰不為
    沒收之諭知。另外，扣案之手機3支並無證據顯示被告黃棋
    偉有以上開門號插用在該3支手機使用，且上開號000000000
    0、0000000000申設人均非被告黃棋偉及扣案插用之門號亦
    與本件被告黃棋偉販賣毒品無關，當不得諭知沒收。而被告
    黃棋偉上開各次因販賣毒品所得之金額，雖均未扣案，仍應
    依毒品危害防制條例第19條第1項規定，分別於各該項下（
    如附表一所示）及定應執行時併宣告沒收，如全部或一部不
    能沒收時，以其財產抵償之。另認扣案之甲基安非他命1小
    包（毛重0.3765公克，經送驗取10.7毫克進行檢驗已滅失而
    不能沒收），及MDMA半顆（淨重0.1280公克），為第2級毒
    品，應依毒品危害防制條例第18條第1項前段之規定，各於
    被告羅鼎嵐如附表二編號二、六最後一次販賣第2級毒品甲
    基安非他命、MDMA罪之項下，諭知沒收銷燬之及定應執行時
    併宣告之；至愷他命3小包（毛重分別為1.6805、1.7207、
    4.1523公克，分別取8、7.6、8.9毫克進行檢驗已滅失而不
    能沒收），爰依刑法第38條第1項第1款之規定，於附表二編
    號六項下，諭知沒收及定應執行時併宣告之。扣案之磅秤1
    臺、夾鏈袋1包、UTEC廠牌白色手機壹支（含門號000000000
    00SIM卡）及稀釋愷他命用之白色粉末2小包等物，係被告羅
    鼎嵐所有，並供其犯如附表二所示之販賣第2級、第3級毒品
    犯行所用之物（其中稀釋愷他命用之白色粉末2小包，僅供
    愷他命用），爰依毒品危害防制條例第19條第1項規定，在
    被告羅鼎嵐所犯如附表二所示各次犯行項下，分別宣告沒收
    及定應執行時併宣告之。至於扣案之吸食器1組、摻有愷他
    命之香菸1支，為被告羅鼎嵐施用毒品所用之物，與本件無
    關，應由檢察官另行處理，爰不在本件中宣告沒收。被告羅
    鼎嵐上開各次因販賣毒品所得之金額，雖均未扣案，仍應依
    毒品危害防制條例第19條第1項規定，分別於各該項下及定
    應執行時併宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產
    抵償之。經核原審上開認事用法，尚無違誤，量刑亦屬妥適
    。檢察官上訴認被告羅鼎嵐於99年5月19日尚另涉犯販賣第2
    級毒品搖頭丸之犯行，如前所述，並無理由；而被告黃棋偉
    、羅鼎嵐則均以原判決量刑過重為由提起上訴，亦無理由，
    均應予駁回。
十、原審判決有下列應補充或更正之處：
  (一)本案引為判決基礎之證據之證據能力部分，分別如前所述，
    原判決於此不合部分，尚有未洽，應予補充及更正之。
  (二)按上開通訊監察譯文，屬於文書證據之一種，而文書由公務
    員製作者，應記載製作之年、月、日及其所屬機關，由製作
    人簽名，刑事訴訟法第39條定有明文。依卷附通訊監察譯文
    所示，該譯文原未記載製作日期及製作人所屬機關，亦未經
    製作人在其上簽名，與上開法律規定之程式不符。是原審判
    決以原譯文為證據，固有未合，惟此業經製作上開譯文之海
    巡署東部地區巡防局花蓮機動查緝隊上士吳文德補正上開程
    式，並由臺中市政府警察局於100年2月15日以中市警刑字第
    1000002710號函附通訊監察譯文在卷可憑（見本院卷第78頁
    至第98頁），檢察官、被告2人及其等之辯護人對此亦均未
    爭執，爰予以補充。
  (三)被告黃棋偉於99年6月中旬某日晚上某時許，以約定之方式
    ，在羅鼎嵐位於臺中市○○路之居所附近，以700元之價格
    ，販賣2顆MDMA予羅鼎嵐（即上開犯罪事實一之(二)之2.），
    原判決誤載為販賣1顆；又被告羅鼎嵐於99年5月6日販毒予
    古敏涼之地點，係在臺中市○區○○街古敏涼之居所附近（
    即上開犯罪事實二之(一)之1.部分），然原判決所記載之交易
    地點係指在被告羅鼎嵐於臺中市○區○○街之居所附近（見
    原判決第4頁），及被告羅鼎嵐販毒予證人黃立誠之地點，
    係於臺中市○○區○○路1段黃立誠之居所附近（即上開犯
    罪事實二之(二)之1.至4.部分），然原判決所記載之交易地點
    係指在被告羅鼎嵐於臺中市○○區○○路1段之居所附近（
    見原判決第5頁），均應予更正。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官王寧懷到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    4     月     6    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  楊  真  明
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘
述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均
須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國   100    年    4     月     6    日
附表一：被告黃棋偉
┌──┬────┬─────────────┬────────────────────────────┐
│編號│犯罪行為│  罪                  名  │   宣        告        刑                               │
├──┼────┼─────────────┼────────────────────────────┤
│ 一 │如犯罪事│販賣第二級毒品            │處有期徒刑貳年。扣案磅秤壹臺、分裝袋壹包，沒收；未扣案之│
│    │實欄一之│                          │販賣第二級毒品所得新臺幣仟元沒收，如全部或一部不能沒收│
│    │(一)之1.  │                          │時，以其財產抵償之。                                    │
├──┼────┼─────────────┼────────────────────────────┤
│ 二 │如犯罪事│販賣第二級毒品            │處有期徒刑貳年。扣案磅秤壹臺、分裝袋壹包，沒收；未扣案之│
│    │實欄一之│                          │販賣第二級毒品所得新臺幣壹仟伍佰元沒收，如全部或一部不能│
│    │(一)之2.  │                          │沒收時，以其財產抵償之。                                │
├──┼────┼─────────────┼────────────────────────────┤
│ 三 │如犯罪事│販賣第二級毒品            │處有期徒刑貳年。扣案磅秤壹臺、分裝袋壹包，沒收；未扣案之│
│    │實欄一之│                          │販賣第二級毒品所得新臺幣壹仟元沒收，如全部或一部不能沒收│
│    │(一)之3.  │                          │時，以其財產抵償之。                                    │
├──┼────┼─────────────┼────────────────────────────┤
│四  │如犯罪事│販賣第二級毒品            │處有期徒刑貳年。扣案磅秤壹臺、分裝袋壹包，沒收；未扣案之│
│    │實欄一之│                          │販賣第二級毒品所得新臺幣壹仟伍佰元沒收，如全部或一部不能│
│    │(一)之4.  │                          │沒收時，以其財產抵償之。                                │
├──┼────┼─────────────┼────────────────────────────┤
│五  │如犯罪事│販賣第二級毒品            │處有期徒刑貳年。扣案磅秤壹臺、分裝袋壹包，沒收；未扣案之│
│    │實欄一之│                          │販賣第二級毒品所得新臺幣壹仟元沒收，如全部或一部不能沒收│
│    │(一)之5.  │                          │時，以其財產抵償之。                                    │
├──┼────┼─────────────┼────────────────────────────┤
│六  │如犯罪事│販賣第二級毒品            │處有期徒刑貳年。扣案之第二級毒品甲基安非他命貳小包（毛重│
│    │實欄一之│                          │分別為1.8797、1.9197公克，分別取5.7、14.3毫克進行檢驗已 │
│    │(一)之6.  │                          │滅失而不沒收），均沒收銷燬之；扣案磅秤壹臺、分裝袋壹包，│
│    │        │                          │沒收；未扣案之販賣第二級毒品所得新臺幣仟元沒收，如全部│
│    │        │                          │或一部不能沒收時，以其財產抵償之。                      │
├──┼────┼─────────────┼────────────────────────────┤
│七  │如犯罪事│販賣第二級毒品            │處有期徒刑貳年。扣案磅秤壹臺、分裝袋壹包，沒收；未扣案之│
│    │實欄一之│                          │販賣第二級毒品所得新臺幣壹仟貳佰元沒收，如全部或一部不能│
│    │(二)之1.  │                          │沒收時，以其財產抵償之。                                │
├──┼────┼─────────────┼────────────────────────────┤
│八  │如犯罪事│販賣第二級毒品            │處有期徒刑貳年。扣案之MDMA44顆，均沒收銷燬之；扣案磅秤壹│
│    │實欄一之│                          │臺、分裝袋壹包，沒收；未扣案之販賣第二級毒品所得新臺幣柒│
│    │(二)之2.  │                          │佰元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。      │
├──┼────┼─────────────┼────────────────────────────┤
│九  │如犯罪事│販賣第三級毒品            │處有期徒刑壹年陸月。扣案磅秤壹臺、分裝袋壹包，沒收；未扣│
│    │實欄一之│                          │案之販賣第三級毒品所得新臺幣貳仟元沒收，如全部或一部不能│
│    │(三)之1.  │                          │沒收時，以其財產抵償之。                                │
├──┼────┼─────────────┼────────────────────────────┤
│十  │如犯罪事│販賣第三級毒品            │處有期徒刑壹年陸月。扣案磅秤壹臺、分裝袋壹包，沒收；未扣│
│    │實欄一之│                          │案之販賣第三級毒品所得新臺幣壹萬壹仟元沒收，如全部或一部│
│    │(三)之2.  │                          │不能沒收時，以其財產抵償之。                            │
├──┼────┼─────────────┼────────────────────────────┤
│十一│如犯罪事│販賣第三級毒品            │處有期徒刑壹年陸月。扣案之第三級毒品愷他命伍小包（毛重分│
│    │實欄一之│                          │別為5.2301、5.2343、2.4098、5.2382、30.7825公克，分別取 │
│    │(三)之3.  │                          │12.7、7.3、5.2、6.8、10.6毫克進行檢驗已滅失而不沒收）、 │
│    │        │                          │磅秤壹臺、分裝袋1包，均沒收；未扣案之販賣第三級毒品所得 │
│    │        │                          │新臺幣仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之│
│    │        │                          │。                                                      │
└──┴────┴─────────────┴────────────────────────────┘
附表二：被告羅鼎嵐
┌──┬────┬─────────────┬────────────────────────────┐
│編號│犯罪行為│  罪                  名  │   宣        告        刑                               │
├──┼────┼─────────────┼────────────────────────────┤
│ 一 │如犯罪事│販賣第二級毒品            │處有期徒刑貳年。扣案磅秤壹臺、夾鏈袋壹包及UTEC廠牌白色手│
│    │實欄二之│                          │機壹支（含門號00000000000SIM卡），均沒收；未扣案之販賣毒│
│    │(一)之1.  │                          │品所得新臺幣壹仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產│
│    │        │                          │抵償之。                                                │
├──┼────┼─────────────┼────────────────────────────┤
│二  │如犯罪事│販賣第二級毒品            │處有期徒刑貳年。扣案之第二級毒品甲基安非他命壹小包（毛重│
│    │實欄二之│                          │0.3765公克，取10.7毫克進行檢驗已滅失而不沒收）沒收銷燬之│
│    │(一)之2.  │                          │；扣案磅秤壹臺、夾鏈袋壹包及UTEC廠牌白色手機壹支（含門號│
│    │        │                          │00000000000SIM卡），均沒收；未扣案之販賣毒品所得新臺幣伍│
│    │        │                          │佰元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。      │
├──┼────┼─────────────┼────────────────────────────┤
│三  │如犯罪事│販賣第二級毒品            │處有期徒刑貳年。扣案之磅秤壹臺、夾鏈袋壹包及UTEC廠牌白色│
│    │實欄二之│                          │手機壹支（含門號00000000000SIM卡），均沒收；未扣案之販賣│
│    │(二)之1.  │                          │毒品所得新臺幣陸佰元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財│
│    │        │                          │產抵償之。                                              │
├──┼────┼─────────────┼────────────────────────────┤
│四  │如犯罪事│販賣第二級毒品            │處有期徒刑貳年。扣案之磅秤壹臺、夾鏈袋壹包及UTEC廠牌白色│
│    │實欄二之│                          │手機壹支（含門號00000000000SIM卡），均沒收；未扣案之販賣│
│    │(二)之2.  │                          │毒品所得新臺幣壹仟壹佰元沒收，如全部或一部不能沒收時，以│
│    │        │                          │其財產抵償之。                                          │
├──┼────┼─────────────┼────────────────────────────┤
│五  │如犯罪事│販賣第三級毒品            │處有期徒刑壹年陸月。扣案白色粉末貳小包、磅秤壹臺、夾鏈袋│
│    │實欄二之│                          │壹包及UTEC廠牌白色手機壹支（含門號00000000000SIM卡），均│
│    │(二)之3.  │                          │沒收；未扣案之販賣毒品所得新臺幣伍佰元沒收，如全部或一部│
│    │        │                          │不能沒收時，以其財產抵償之。                            │
├──┼────┼─────────────┼────────────────────────────┤
│六  │如犯罪事│販賣第二級毒品            │處有期徒刑貳年。扣案之MDMA半顆（淨重0.1280公克），沒收銷│
│    │實欄二之│                          │燬之；扣案之第三級毒品愷他命小包（毛重分別為1.6805、1.│
│    │(二)之4.  │                          │7207、4.1523公克，分別取8、7.6、8.9毫克進行檢驗已滅失而 │
│    │        │                          │不沒收）、白色粉末貳小包、磅秤壹臺、夾鏈袋壹包及UTEC廠牌│
│    │        │                          │白色手機壹支（含門號00000000000SIM卡），均沒收；未扣案之│
│    │        │                          │販賣毒品所得新臺幣壹仟壹佰元沒收，如全部或一部不能沒收時│
│    │        │                          │，以其財產抵償之。                                      │
└──┴────┴─────────────┴────────────────────────────┘
[*jrecno*]100,上訴,243,20110406,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上訴
[*jno*]243
[*jdate*]1000406
[*jcheck*]1
