[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c676%2c20120731%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=676&jdate=1010731&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000676&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c676%2c20120731%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=676&jdate=1010731&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,676
[*裁判日期*]1010731
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　101年度上訴字第676號
上　訴　人
即　被　告　賴惠姿
指定辯護人　本院公設辯護人　賴泰鈞
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院10
0年度訴字第2259號中華民國100年12月14日第一審判決（起訴案
號：臺灣臺中地方法院檢察署100年度偵字第16731號），提起上
訴，本院判決如下：
    主    文
原判決關於賴惠姿犯附表二編號1之、2之之罪暨應執行刑部
分均撤銷。
賴惠姿被訴犯附表二編號1之、2之之販賣第二級毒品罪部分
，均無罪。
其他上訴駁回。
上訴駁回部分所處之刑，應執行有期徒刑拾年。販賣第一級毒品
海洛因及第二級毒品甲基安非他命所得合計新臺幣壹萬參仟肆佰
元應沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。扣案如
附表三編號２所示之物沒收銷毀之，扣案如附表三編號１、３、
４所示之物，均沒收。
    事    實
一、賴惠姿明知海洛因及甲基安非他命分別係屬毒品危害防制條
    例第2條第2項第1款、第2款所規定之第一級、第二級毒品，
    不得非法販賣、轉讓，竟各基於意圖營利而販賣第一級毒品
    海洛因、第二級毒品甲基安非他命之犯意，以0000000000號
    行動電話門號 SIM卡做為聯絡工具，分別販賣第一級毒品海
    洛因予葉建鴻、江東貴與賴建安等人（聯絡電話、聯絡時間
    、交易時間、交易地點、次數、數量與價格及所得均詳如附
    表一所示）；另分別販賣第二級毒品甲基安非他命予莊榮貴
    及黎柏陞等人（聯絡電話、聯絡時間、交易時間、交易地點
    、次數、數量與價格及所得均詳如附表二編號1之、2之
    、所示）。又基於無償轉讓第一級毒品海洛因之犯意，於
    民國（下同） 100年6月24日凌晨3時56分許，在臺中市霧峰
    區省議會舊址對面之麥當勞門口，無償轉讓海洛因 1包（未
    逾毒品危害防制條例第8條第6項規定所訂之標準）予葉建鴻
    。嗣於同年7月27日上午7時許，在臺中市霧峰區仁德巷10-2
    號賴惠姿租屋處，為警持搜索票搜索查獲，並扣得賴惠姿所
    有供販賣海洛因、甲基安非他命所用之含有海洛因、甲基安
    非他命、愷他命殘留之電子磅秤1臺、行動電話1支（內含門
    號000000 0000號SIM卡）、分裝袋1大包、電話簿1本等物。
二、案經臺中市政府警察局烏日分局報告臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、本案證據能力之說明：
一、證人葉建鴻、賴建安、莊榮貴、黎柏陞於警詢所述無證據能
    力之說明：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文；
    再按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調
    查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可
    信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據
    ，刑事訴訟法第159條之2亦有明文；另按被告以外之人於審
    判中有死亡、記憶喪失或無法陳述、所在不明而無法傳喚或
    傳喚不到、或到庭後無正當理由拒絕陳述者，其於檢察事務
    官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明具有
    可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證
    據，刑事訴訟法第159條之3亦有明文。
  (二)查證人葉建鴻、賴建安、莊榮貴、黎柏陞於警詢之陳述，均
    屬被告以外之人於審判外之陳述，此部分業經被告之指定辯
    護人主張無證據能力等語（上訴卷一第75頁），復公訴人並
    未提出此部分審判外之陳述「具有可信之特別情況」，已與
    刑事訴訟法第159條之2、第159條之3得為證據之要件不符；
    是本院依刑事訴訟法第159條第1項之規定，認上揭證人葉建
    鴻、賴建安、莊榮貴、黎柏陞之警詢陳述均無證據能力。
二、證人葉建鴻、賴建安、莊榮貴、黎柏陞於偵訊具結證述具證
    據能力之說明：
  (一)按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第 159條之1第2項定
    有明文。依其文義解釋及立法理由之說明，並無限縮於檢察
    官在偵查中訊問證人之程序，應以給予被告或其辯護人對該
    證人行使反對詰問權者，始有證據能力。惟為保障被告之反
    對詰問權，並與現行法對傳聞例外所建構之證據容許範圍求
    其平衡，證人在偵查中雖未經被告之詰問，倘被告於審判中
    已對該證人當庭及先前之陳述進行詰問，即已賦予被告對該
    證人詰問之機會，則該證人於偵查中之陳述即屬完足調查之
    證據，而得作為判斷之依據（參照最高法院97年度臺上字第
    405 號判決意旨）。是依上揭說明可知，在偵查中檢察官所
    訊問之證人，被告或其辯護人對該證人雖未行使反對詰問權
    ，依刑事訴訟法 159條之1第2項之規定，原則上屬於法律規
    定為有證據能力之傳聞證據，於例外顯有不可信之情況，始
    否定其得為證據，亦即得為證據之被告以外之人於偵查中向
    檢察官所為之陳述，因其陳述未經被告詰問，應認屬於未經
    合法調查之證據，但並非無證據能力（參照最高法院96年度
    臺上字第4365、3925號、97年度臺上字第 356號判決意旨）
    。
  (二)經查，證人葉建鴻、賴建安、莊榮貴、黎柏陞於檢察官偵訊
    時經具結證述在案，有各該結文在卷可佐，查檢察官就上開
    偵查訊問之實施，並無違反相關規定之瑕疵，亦無證據證明
    其等於偵查中所證有何遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力
    干擾之情形，或影響其等心理狀況致妨礙自由陳述等顯不可
    信之情況，且葉建鴻、莊榮貴、黎柏陞復於原審、本院先後
    具結證述，並經交互詰問在卷，復被告及其辯護人於本院則
    表明捨棄傳訊證人賴建安，則依上開說明，是該等證人於偵
    訊時所為具結證述，認均有證據能力。被告之辯護人猶認證
    人葉建鴻、賴建安、莊榮貴、黎柏陞之偵訊具結證述無證據
    能力云云（上訴卷第75頁），自非可採。
三、其餘未經爭執之被告以外之人於審判外陳述均具證據能力之
    說明：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符前 4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
    結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第 159條
    第1項、第159條之5第1項、第 2項分別定有明文。查其餘被
    告以外之人於審判外之陳述部分，既被告、辯護人及公訴人
    並未爭執此部分之證據能力，復無證據證明係公務員違背法
    定程序所取得，且本院審酌上揭陳述作成時之情況，並無違
    法取證之瑕疵，亦認以之作為證據為適當，是本件有關其餘
    未經爭執之被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述等供述
    證據，依上說明，自均得為證據。
四、按電話監聽譯文（通訊監察譯文），僅屬依據監聽錄音結果
    予以翻譯之文字，固具文書證據之外觀，但實際上仍應認監
    聽所得之錄音帶，始屬調查犯罪所得之證物，乃刑事訴訟法
    第 165條之1第2項所稱之新科技證物，如其蒐證程序合法，
    且當事人已承認監聽錄音譯文之內容屬實，或對於該譯文內
    容並無爭執，而法院復已就該譯文依法踐行調查證據程序者
    ，該監聽錄音之譯文即與播放錄音有同等價值，自有證據能
    力（最高法院98年度台上字第 527號判決意旨參照）。查被
    告所持用之門號0000000000號行動電話由臺灣臺中地方法院
    核發通訊監察書（100年度中地聲監字第786號、 100年度中
    地聲監續字第751號)實施通訊監察、錄音，經審酌上開通訊
    監察書之核發過程及記載事項，均符合通訊保障及監察法之
    相關規定，本案依前述通訊監察書所實施之通訊監察、錄音
    ，自屬合法，則依監聽所得之錄音內容，自具有證據能力。
    而員警依據監聽錄音內容制作之錄音譯文，業經制作譯文之
    員警依刑事訴訟法第39條之規定載明制作譯文之日期、所屬
    機關及由制作譯文之員警親自簽名在卷（上訴卷一第101至3
    02頁），復經本院於審理時業已就上開通訊監察譯文依法提
    示公訴人、被告及其辯護人，踐行調查證據之程序，且公訴
    人、被告及其辯護人於本院審理時均未為反對該項證據得具
    有證據能力之陳述，且本院審酌該通訊監察譯文無不當取得
    之情形，復為本院事實認定之重要依據，認為以之作為本案
    之證據亦屬適當，自具有證據能力。
貳、有罪部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據被告賴惠姿對附表一編號1之 、、、2、3之販賣
    海洛因犯行、附表二編號1之、2之之販賣甲基安非他命
    犯行及上揭轉讓海洛因犯行於本院均坦承不諱（上訴卷一第
    74、75頁、上訴卷二第50至52頁），惟矢口否認犯附表一編
    號1之之販賣海洛因犯行、附表二編號2之之販賣甲基安
    非他命犯行，辯稱：附表一編號 1之那次不是伊販賣的；
    又附表二編號 2之，黎柏陞那天錢是交給蔡永順、鄒吉祥
    ，甲基安非他命是蔡永順拿給他的，他們約在天橋那邊。黎
    柏陞一直在車上云云（上訴卷二第40、41頁）。惟查：
  (一)被告賴惠姿對於上開附表一編號1之 、、、2、3之販
    賣海洛因犯行、附表二編號1之、2之之販賣甲基安非他
    命犯行及上開轉讓海洛因犯行於偵查、原審及本院均坦承不
    諱（見100年偵字第16731卷第209至211頁、原審卷第18頁反
    面、75頁、上訴卷一第74、75頁、上訴卷二第50至52頁），
    核與證人葉建鴻、江東貴、賴建安、莊榮貴、黎柏陞於偵訊
    時證述情節大致相符。又門號0000000000號行動電話係被告
    賴惠姿之父賴茂郎申請而由被告使用，此亦據被告自承在卷
    ，此外並有上開被告賴惠姿所使用之門號0000000000號行動
    電話通訊監察譯文（上訴卷一第101至302頁）及扣案之摩托
    羅拉廠牌行動電話1支（含000000 0000號SIM卡1張）可佐。
    而扣案被告所有供販賣海洛因、甲基安非他命所用之電子磅
    秤 1臺，經送行政院衛生署草屯療養院以氣相層析質譜法鑑
    定後，確分別檢出第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非
    他命及第三級毒品愷他命成分，此有行政院衛生署草屯療養
    院100年9月8日草療鑑字第1000900034號鑑定書1紙附卷可稽
    （見原審卷第45頁），在在可證被告此部分自白與事實相符
    ，被告如附表一編號1之 、、、2、3之販賣海洛因犯
    行、附表二編號1之 、2 之之販賣甲基安非他命犯行及
    上開轉讓海洛因犯行已堪認定。
  (二)再被告如附表一編號 1之之販賣第一級毒品海洛因犯行部
    分：
    1.業據被告於偵訊及原審對自己此部分犯販賣一級毒品犯行
      認罪不諱（見100年偵字第16731卷第209、210頁、見原審
      卷第18頁反面），復據證人葉建鴻於偵訊、原審一再證述
      在卷，且其於原審並詳予證稱：「（審判長問：被告賣給
      你四、五次海洛因中，每次都是你用電話跟被告聯絡？）
      是」，「（審判長問：每次購買金額是否為五百元到一千
      元？）是」，「（審判長問：你跟被告買海洛因的次數中
      有無別人送海洛因來給你？）無，都是被告親自送來給我
      的」，「（審判長問：被告被起訴的四次，起訴書附表編
      號二至五記載販賣的情形是否正確？）正確，都是被告親
      自送過來的」，「（被告問：請再確認一次是否其中一次
      有一個男的送海洛因給你？）無，我不認識蔡永順，但只
      有一次我去被告與蔡永順住處拿舌下錠而已，沒有拿過海
      洛因」等語在卷（見原審卷第34、35頁），況依被告所使
      用之0000000000號行動電話門號與證人葉建鴻使用之0000
      000000通訊監察譯文所示，被告與證人葉建鴻通話期間自
      100年7月7日凌晨3時37分起至100年7月7日3時58分止，基
      地臺位置均係在臺中市○○區○○段，且被告上揭行動電
      話門號與葉建鴻使用之上揭門號於100年7月7日凌晨3時37
      分21秒起、3時42分12秒、3時44分50秒、3時58 分18秒之
      通訊內容觀之，被告最後向葉建鴻表示「你到麥當勞就好
      了」，而葉建鴻並向被告表示「你說鄉下那一個嗎？」，
      被告表示「對」，而最後一次通話即當日凌晨 3時58分18
      秒之通話內容為「A（即被告）：到了嗎？B（即葉建鴻）
      ：對。」，有上揭通訊監察譯文在卷可佐（上訴卷一第28
      1至283頁），並有證人葉建鴻並於原審具結證稱：伊在上
      開通訊監察譯文所問「你說鄉下那個嗎」的意思，是指舊
      省議會附近麥當勞的地點等語在卷可佐（見原審卷第35頁
      ），復經本院當庭履勘當日凌晨 3時37分21秒起之通訊監
      察錄音光碟內容，確與通訊監察譯文內容相符，亦有本院
      履勘筆錄可佐（上訴卷一第316、317頁），且上揭通訊監
      察譯文內容確係被告與證人葉建鴻之電話通話內容，亦據
      被告於本院陳明在卷（上訴卷一第 317頁），此外，復有
      如附表三所示被告所有供販賣海洛因所用之物扣案可稽，
      足認被告確有附表一編號 1之之販賣海洛因犯行。
    2.被告雖辯稱：如附表一編號 1之所示之販賣第一級毒品
      海洛因予證人葉建鴻部分，於接獲證人葉建鴻購買電話並
      約定交易金額及地點後，因有事前往臺中市區而委由案外
      人即前夫蔡永順代為交付海洛因與證人葉建鴻云云。惟查
      ，依被告使用之0000000000號行動電話門號自凌晨 3時37
      分至 3時58分，其基地臺位置均在臺中市○○區○○段，
      有通訊監察譯文可佐（上訴卷一第281至283頁），足見被
      告雖於當日凌晨 3時37分21秒之通話內容告知葉建鴻自己
      要前往臺中市○○路附近，然實際上其均仍在臺中市霧峰
      區，尚不能被告於該則通訊中曾向證人葉建鴻謊稱自己要
      前往臺中市○○路附近，遽即認該次在霧峰與葉建鴻交易
      甲基安非他命之人並非被告；且查，此部分亦據證人葉建
      鴻關於向被告購買海洛因均係由被告親自前往交易乙節於
      原審一再證稱：「都是被告親自送過來的（指交易海洛因
      ）」（見原審卷第34頁反面、第35頁），並於原審一再確
      認：「（被告問：請再確認一次是否其中一次有一個男的
      送海洛因給你？）無，我不認識蔡永順，但只有一次我去
      被告與蔡永順住處拿舌下錠而已，沒有拿過海洛因」、「
      （審判長問：請證人再確認你與被告購買毒品這幾次中間
      有無蔡永順送毒品給你過？）無」等語在卷（見原審卷第
      35、36頁），再參以被告與葉建鴻於100年7月7日凌晨3時
      37分21秒起、3時42分12秒、3時44分50秒、3時58分18 秒
      之通訊監察譯文內容觀之（上訴卷一第281至283頁），確
      係被告與葉建鴻二人聯繫交易數量、交易地點等交易細節
      ，內容亦未能看出有委託蔡永順與葉建鴻交易之情形，是
      被告所辯如附表一編號 1之所示之販賣第一級毒品海洛
      因予證人葉建鴻部分，係由案外人蔡永順代為交付云云，
      尚非可採。
  (三)再被告如附表二編號 2之之販賣第二級毒品甲基安非他命
    犯行部分：
    1.業據被告於偵訊及原審自白犯行（見100年偵字第16731卷
      第 210頁、原審卷第18頁反面），復據證人黎柏陞於偵訊
      及本院證述在卷（上訴卷一第354至362頁），並有被告使
      用之0000000000號行動電話門號於100年6月17日21時48分
      56秒、21時52分47秒與黎柏陞使用之0000000000號行動電
      話門號通聯之通訊監察譯文在卷可佐（上訴卷一第321、3
      22頁），復經本院履勘此部分之通訊監察錄音光碟內容確
      與通訊監察譯文內容相符，有本院履勘筆錄在卷可佐（上
      訴卷一第321、322頁），被告對此部分之通訊監察錄音光
      碟內容即通訊監察譯文內容，確係其與黎柏陞之交談亦自
      承在卷（上訴卷一第 322頁），此外復有如附表三所示之
      被告所有供販賣甲基安非他命所用之物扣案可稽，足認被
      告如附表二編號 2之部分確有販賣甲基安非他命予黎柏
      陞之犯行。
    2.被告雖於本院先辯稱：100年6月17日這部分是蔡永順在伊
      旁邊，黎柏陞打電話來說要買安非他命，電話是伊接的，
      電話中黎柏陞沒有明講要買安非他命，他說要買上次那種
      ，其真意應該就是要買安非他命。所以伊與黎柏陞約見面
      。但伊當時身上沒有安非他命。伊是開車出門，蔡永順是
      騎車出門，伊與黎柏陞那時約在省議會那邊的國小天橋，
      伊與黎柏陞見面之後，伊有打電話給蔡永順，蔡永順就過
      去那個地方，蔡永順拿安非他命給黎柏陞，黎柏陞拿錢給
      蔡永順云云（上訴卷一第70頁）；後於本院改辯稱：黎柏
      陞那天錢是交給蔡永順、鄒吉祥，甲基安非他命是蔡永順
      拿給他的，他們約在天橋那邊。黎柏陞一直在車上云云（
      上訴卷二第40、41頁），依其所辯究黎柏陞係向蔡永順或
      蔡永順、鄒吉祥所買，已略有不一。再查，此部分業據證
      人蔡永順於本院否認有於被告在100年6月17日接聽黎柏陞
      電話時在場，且否認有於犯附表二編號 2之之時間地點
      販賣甲基安非他命予黎柏陞之事在卷（上訴卷二第62頁）
      ，核與證人黎柏陞於本院證述：伊於電話通話後確實有和
      被告交易；向被告買3000元甲基安非他命；伊去賴惠姿車
      上拿安非他命，把錢交給賴惠姿，當時車上並沒其他人，
      就是賴惠姿一人；是在霧峰，就是交流道下來左轉那邊有
      個國小，好像不是在天橋；是在一個公園那裡，國小旁邊
      ；伊有跟賴惠姿見面，伊跟賴惠姿買三千元的甲基安非他
      命，一手交錢一手交貨；又當時沒有一位蔡永順到場，當
      時並沒有另外一個男子即蔡永順帶著安非他命過來跟伊交
      易這件事情等語在卷（上訴卷一第355至362頁），互核相
      符，足堪採信，被告所辯與證人蔡永順、黎柏陞於本院證
      述內容不符，尚非可採；再被告雖於100年6月17日22時58
      分18秒有以0000000000號行動電話門號傳簡訊內容為「幫
      我打給他說我在天橋這等，再麻煩他幫我分好，看要給我
      的，我跟朋友在這裡等，還要還他三千」至證人蔡永順使
      用之0000000000號行動電話門號，並於100年6月17日23時
      6 分28秒再以0000000000號行動電話門號撥打至證人蔡永
      順使用之上揭門號，稱「你有沒有告訴他我在天橋」等語
      ，有通訊監察譯文可佐（上訴卷一第 133頁），惟此部分
      均係被告與黎柏陞通話後，自己另行與蔡永順通話之內容
      ，復據證人蔡永順於本院證述此與販賣海洛因無關等語在
      卷（上訴卷二第60頁），再亦不能證明證人黎柏陞有前往
      天橋處向蔡永順或鄒吉祥購買甲基安非他命，依此部分通
      訊監察譯文亦無解於被告確有販賣海洛因予黎柏陞之認定
      ，又依該通訊監察譯文亦不足為任何有利被告之認定，是
      被告此部分空言所辯，顯非可採。
  (四)被告如附表一販賣海洛因及附表二編號1之、2之、販
    賣甲基安非他命犯行部分均具意圖營利而販賣犯意之說明：
    按毒品危害防制條例第 4條之販賣毒品罪，行為人祇須有營
    利之意圖而販入或賣出毒品者，其犯罪即屬成立，並不因行
    為人所獲得之利益係現金或其他實物而有不同（最高法院97
    年度臺上字第2422號判決要旨參照）；又按販賣毒品之所謂
    販賣行為，係行為人基於營利之目的，而販入或賣出毒品而
    言。販賣毒品者，其主觀上須有營利之意圖，且客觀上有販
    賣之行為，即足構成，至於實際上是否已經獲利，則非所問
    。即於有償讓與他人之初，係基於營利之意思，並著手實施
    ，而因故無法高於購入之原價出售，最後不得不以原價或低
    於原價讓與他人時，仍屬販賣行為。必也始終無營利之意思
    ，縱以原價或低於原價有償讓與他人，方難謂為販賣行為，
    而僅得以轉讓罪論處（最高法院93年度臺上字第1651號判決
    要旨參照）。且衡諸我國查緝毒品海洛因、甲基安非他命一
    向執法甚嚴，對於販賣海洛因、甲基安非他命者尤科以重度
    刑責，又販賣海洛因、甲基安非他命既係違法行為，當非可
    公然為之，亦無公定價格，且容易分裝並增減份量，而每次
    買賣之價量，可能隨時依雙方關係深淺、資力、需求量及對
    行情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴謹、購買者被查獲
    時供述購買對象之可能風險之評估等情形，而異其標準，非
    可一概而論；販賣之人從價差或量差中牟利之方式雖異，其
    意圖營利之販賣行為則同一。且海洛因、甲基安非他命量微
    價高，取得不易，倘若非有利可圖，一般人當無干冒重度刑
    責而提供海洛因、甲基安非他命給他人之可能。經查，本件
    被告與證人葉建鴻、江東貴、賴建安、莊榮貴、黎柏陞間就
    附表一、附表二編號1之、2之、之各該交易，已達成
    買賣合意，交易之毒品種類、價格如上揭附表一、附表二編
    號1之、2之、所載，已如前述，復查被告與證人葉建
    鴻、江東貴、賴建安、莊榮貴、黎柏陞間並非至親，又無其
    他利害關係，苟無利得，被告豈會甘冒訴追重刑之風險，無
    牟利得而提供上揭各該海洛因、甲基安非他命予葉建鴻、江
    東貴、賴建安、莊榮貴、黎柏陞之理，是被告就附表一、附
    表二編號1之、2之、各該交易，應各有意圖營利之販
    賣第一級毒品犯意、意圖營利之販賣第二級毒品犯意甚明。
  (五)被告於本院雖一度辯稱：附表一編號 3部分由當天1時7分之
    簡訊內容可知，當天伊是叫兒子過去云云（上訴卷一第 323
    頁），惟被告於本院業已坦承附表一編號 3犯行不諱（上訴
    卷二第50頁），並坦承雖簡訊內容有說要叫伊兒子過去，惟
    傳送簡訊之後，仍係自己前往好樂迪附近與賴建安見面交易
    等情在卷（上訴卷二第50頁），復查無其他積極證據足認被
    告未成年之兒子有與被告共同為附表一編號 3之販賣海洛因
    犯行，應以被告此部分自白與被告與賴建安於當日零時29分
    18秒、1時1分57秒之通訊監察譯文內容相符，較堪採信，被
    告一度辯稱係由兒子與賴建安交易云云，尚非可採，併此敘
    明。
  (六)綜上所述，被告否認犯行部分均非可採，本件事證已明，被
    告上揭如事實欄所載之販賣第一級毒品、販賣第二級毒品及
    轉讓第一級毒品犯行均堪認定。
二、論罪科刑：
  (一)核被告賴惠姿如附表一所為，均係犯毒品危害防制條例第 4
    條第1項之販賣第一級毒品罪（共8罪）；被告如附表二附表
    二編號1之、2之、所為，係犯毒品危害防制條例第 4
    條第2項之販賣第二級毒品罪（共3罪）；再被告轉讓海洛因
    之所為，係犯毒品危害防制條例第8條第1項之轉讓第一級毒
    品罪。被告因販賣、轉讓第一級毒品海洛因而持有第一級毒
    品海洛因之低度行為，均分別為販賣及轉讓第一級毒品海洛
    因之高度行為所吸收；被告因販賣而持有第二級毒品甲基安
    非他命之低度行為，均為販賣第二級毒品甲基安非他命之高
    度行為所吸收，皆不另論罪。再被告所犯上開販賣第一級毒
    品罪共8罪、販賣第二級毒品罪共3罪及轉讓第一級毒品罪間
    ，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  (二)又被告如附表一之販賣第一級毒品犯行、附表二編號 1之
    、 2之、之販賣第二級毒品犯行及上揭轉讓第一級毒品
    犯行均有毒品危害防制條例第17條第 2項適用予以減輕其刑
    之說明：
    1.按毒品危害防制條例第17條第 2項規定：「犯第四條至第
      八條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」係為鼓
      勵是類犯罪行為人自白、悔過，並期訴訟經濟、節約司法
      資源而設。一般而言，固須於偵查及審判中皆行自白，始
      嫌疑人）承認自己全部或主要犯罪事實之謂。其承認犯罪
      事實之方式，並不以出於主動為必要，即或經由偵、審機
      關之推究訊問而被動承認，亦屬自白。此與「自首」須於
      尚未發覺犯人之前，主動向有偵查犯罪權限之公務員或機
      關陳述其犯罪事實，進而接受裁判者不同。又訊問被告應
      先告知犯罪嫌疑及所犯所有罪名。罪名經告知後，認為應
      變更者，應再告知；訊問被告，應與以辯明犯罪嫌疑之機
      會；如有辯明，應命就其始末連續陳述；其陳述有利之事
      實者，應命其指出證明之方法。刑事訴訟法第95條第 1款
      、第96條分別定有明文。而上開規定，依同法第100條之2
      於司法警察官或司法警察詢問犯罪嫌疑人時，準用之。從
      而，司法警察調查犯罪於製作警詢筆錄時，就該犯罪事實
      未曾詢問；檢察官於起訴前亦未就該犯罪事實進行偵訊，
      形同未曾告知犯罪嫌疑及所犯罪名，即逕依其他證據資料
      提起公訴，致使被告無從於警詢及偵查中辯明犯罪嫌疑，
      甚或自白，以期獲得減刑寬典處遇之機會，難謂非違反上
      開程序規定，剝奪被告之訴訟防禦權，違背實質正當之法
      律程序；於此情形，倘認被告於嗣後之審判中自白，仍不
      得依上開規定減輕其刑，顯非事理之平，自與法律規範之
      目的齟齬，亦不符合憲法第16條保障之基本訴訟權。故而
      ，在承辦員警未行警詢及檢察官疏未偵訊，即行結案、起
      訴之特別狀況，祇要審判中自白，應仍有上揭減刑寬典之
      適用，俾符合該條項規定之規範目的（最高法院100年度
      台上字第3692號裁判意旨參照）。
    2.查被告賴惠姿就附表一編號 2之（雖於偵查中提示證人
      江東貴警詢、偵訊筆錄與被告，惟並未具體載明被告就證
      人江東貴證述該次販賣事實承認或否認，仍應認為未予被
      告辯駁機會）之犯罪事實於警詢及檢察官偵訊時，負責調
      查或偵訊之警察或檢察官均未曾就賴惠姿此部分販賣第一
      級毒品海洛因予證人江東貴之犯罪事實予以調查、訊問（
      參見臺灣臺中地方法院檢察署100年度偵字第16731號偵查
      卷第 7至14、205、209至211、216頁），而被告就此部分
      犯罪事實於原審及本院審理已經自白在卷，已如前述，依
      上開最高法院判決意旨，被告就附表一編號 2之之犯行
      ，自應依毒品危害防制條例第17條第 2項規定減輕其刑。
    3.又被告賴惠姿就附表一之其餘販賣第一級毒品犯行即附表
      一編號1、2之、、3、附表二編號1之、 2之、
      販賣甲基安非他命犯行及上揭轉讓第一級毒品海洛因之犯
      行，業於偵訊及原審審理中自白犯行（見100年偵字第167
      31卷第209至211頁、見原審卷第18頁反面），從而，被告
      上揭犯行均依毒品危害防制條例第17條第 2項之規定，減
      輕其刑。
  (三)被告如附表一之販賣第一級毒品犯行應適用刑法第59條之說
    明：
    被告如附表一所示，先後販賣第一級毒品海洛因 4次與證人
    葉建鴻、3次與江東貴、1次與賴建安施用，固戕害他人身心
    ，為法所不容，惟本院念其此部分係因家庭經濟重擔而一時
    失慮販賣毒品海洛因，且本案各次販賣海洛因之數量僅1000
    元、500 元，均屬少量小額販賣，與中盤、大盤販賣整批大
    量毒品海洛因者有別，各次販賣對象僅有 1人，雖其附表一
    之各該販賣海洛因犯行業經依毒品危害防制條例第17條第 2
    項減輕其刑，其法定最低刑度為有期徒刑15年，衡情就各次
    販賣第一級毒品犯行處以上開法定最低度刑，依社會一般觀
    念仍有情輕法重之虞，堪認被告此部分之犯罪情狀尚堪憫恕
    ，因之對被告上揭如附表一之販賣第一級毒品共計 8罪之犯
    行，爰各依刑法第59條之規定遞減其刑（被告如附表一之各
    該販賣第一級毒品犯行，均有二種減輕其刑事由，爰依法先
    依毒品危害防制條例第17條第 2項減輕其刑，再依刑法第59
    條遞減其刑，併此敘明）。
  (四)被告本件不符毒品危害防制條例第17條第1項規定之說明：
    1.按「毒品危害防制條例第17條所謂供出毒品來源，因而破
      獲者，係指具體提供毒品來源之資訊，使調查或偵查犯罪
      之公務員知悉而對之發動調查或偵查，並據以破獲者而言
      。依上揭法條之規定，既未明定以在司法警察（官）調查
      及檢察官偵查時供出為必要，則基於鼓勵具體提供其毒品
      上游資訊，以利追查，俾杜絕毒品蔓延與氾濫之目的，兼
      衡被告之權益，解釋上於事實審法院供出因而破獲者，仍
      有該條之適用。然因法院非屬偵查犯罪機關，被告在法院
      審判中供出毒品來源，僅在促使在場之檢察官知悉而發動
      偵查，或由法院依刑事訴訟法第 241條之規定函送檢察官
      偵查，期能破獲毒品來源。基此，被告於審判中始供出毒
      品來源，倘已無從期待偵查機關在法院辯論終結前因而破
      獲，事實審法院對此不為調查，即難指為違法；如被告係
      於下級審或前審供出毒品來源時，事實審法院僅須於言詞
      辯論終結前調查被告之供出行為是否已破獲而符合減輕其
      刑之規定，以資審認」，最高法院98年台上字第1765號判
      決可資參照；又按毒品危害防制條例第17條第 1項規定：
      「犯第四條至第八條、第十條或第十一條之罪，供出毒品
      來源，因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑」，
      故被告雖已供出毒品來源，仍須偵查機關因其供述而查獲
      其他正犯或共犯者，始應依該規定減輕或免除其刑，雖供
      出毒品來源，惟檢警機關並未因其供述而查獲，則法院未
      依上述規定減輕或免除其刑，於法尚無不合」，最高法院
      99年台上字第4785號判決亦採同旨。
    2.被告雖於本院供稱自己有供出毒品來源王春鳳云云，惟查
      ，被告指證有於100年7月26日向王春鳳購海洛因部分，業
      據檢察官對王春鳳此部分所涉販賣第一級毒品犯行予以不
      起訴處分，有臺灣臺中地方法院檢察署檢察官 101年度偵
      字第 13310號不起訴處分書在卷可佐（上訴卷二第71至73
      頁）；再本案並無因被告供出毒品來源，因而查獲其他正
      犯或共犯，有臺灣臺中地方法院檢察署 100年9月7日中檢
      輝稱100偵16731字第117219號函附卷可稽，是偵查機關並
      未因被告供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯，被告
      本件犯行與毒品危害防制條例第17條第 1項之規定未符，
      自無從依該規定減輕或免除其刑，併此敘明。
  (五)被告所犯販賣第二級毒品及轉讓第一級毒品部分不符刑法第
    59條規定之說明：
    按刑法第59條規定犯罪情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，固
    為法院依法得自由裁量之事項，然非漫無限制，必須犯罪另
    有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即
    予宣告法定低度刑期尤嫌過重者，始有其適用。是為此項裁
    量減刑時，必須就被告全部犯罪情狀予以審酌在客觀上是否
    有足以引起社會上一般人之同情，而可憫恕之情形，始稱適
    法（最高法院88年度臺上字第6683號判決要旨參照）。本案
    被告所為如附表二編號1之、2之、之販賣第二級毒品
    甲基安非他命及上揭轉讓第一級毒品海洛因之犯行，鑑於毒
    品戕害國人健康，嚴重影響社會治安，眾所皆知，故政府立
    法嚴禁販賣毒品，並以高度刑罰來遏止毒品氾濫之問題，而
    被告正值青壯，捨正途不就，冀圖藉此之途徑以獲取不法之
    所得，造成相當之危害，此等犯罪情狀，在客觀上不足引起
    一般人之同情。本院認被告就告如附表二編號1之、2之
    、之販賣第二級毒品甲基安非他命及上揭轉讓第一級毒品
    海洛因之犯行部分，經依毒品危害防制條例第17條第 2項之
    規定減輕其刑後，均無法重情輕之情形可言，核無刑法第59
    條規定之適用，併予敘明。
  (六)原審就被告如附表一、附表二編號1之、2之、及轉讓
    海洛因部分之犯行均予論罪科刑，其認事用法均無違誤，雖
    原審判決就附表一編號 1之之買家使用電話門號、約定交
    易地點之記載有所漏載，本院業已補充記載如本判決附表一
    編號 1之所載，惟原判決此部分漏載無礙被告犯行成立之
    認定，尚非構成撤銷原判決之理由；再審酌被告前因施用毒
    品案件，經臺灣臺中地方法院以89年度易字第 699號判處有
    期徒刑 8月確定（不構成累犯）之素行，有高等法院被告前
    案紀錄表在卷可稽，其明知毒品交易，害人不淺，仍無視於
    毒品對於人之健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，
    販賣第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命及轉讓第
    一級毒品海洛因，其行殊值非難，惟犯後態度頗有悔意，販
    賣之第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命及轉讓海
    洛因之數量非鉅，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、方法、
    品行、高職畢業之智識程度、家庭經濟狀況勉持（見警詢筆
    錄受詢問人資料）等一切情狀，原審就被告量處如附表一、
    附表二編號1之、2之、所示之刑，且就各該販賣毒品
    所得諭知沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之
    ，並就扣案如附表三編號 2所示之物諭知沒收銷燬，扣案如
    附表三編號 1、3、4所示之物諭知沒收，及就轉讓第一級毒
    品部分處有期徒刑7月，且就扣案如附表三編號1所示之物諭
    知沒收，其量刑亦稱妥適。被告上訴理由猶否認附表一編號
    1之、附表二編號2之之犯行，且認原審未傳訊蔡永順即
    宣判有所不當云云，惟被告確有如附表一編號 1之、附表
    二編號 2之之犯行部分，被告此部分否認犯行並非可採，
    已如前述，再本院亦已傳訊證人蔡永順到庭經交互詰問，依
    其證述內容不足為任何有利被告之認定，已如前述，從而，
    被告上訴無理由，應予駁回。上開上訴駁回部分並定其應執
    行刑如主文第4項所示。
參、無罪部分：
一、公訴意旨（即起訴書附表編號7、8，原審判決如附表二編號
    1之、2之所載部分）略以：被告賴惠姿基於意圖營利而
    販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意，持用行動電話門號00
    00000000號為聯絡工具：(一)於100年7月18日凌晨，在彰化縣
    芬園鄉不詳地點，販賣 1千元之第二級毒品甲基安非他命予
    莊榮貴。(二)又於100年5月間某日，在國道 3號高速公路中投
    交流道與中投公路附近，販賣 3千元之第二級毒品甲基安非
    他命予黎柏陞。嗣於100年7月27日上午 7時許，在臺中市霧
    峰區仁德巷10-2號賴惠姿前夫蔡永順之租屋處，為警持臺灣
    臺中地方法院核發之搜索票搜索查獲，並扣得甲基安非他命
    5包（合計毛重1.41公克）、電子磅秤1臺、行動電話 1支（
    內含門號0000000000號SIM卡）、分裝袋1大包、吸食器 1組
    、藥鏟1支、電話簿1本等物。因認被告賴惠姿此部分均涉犯
    毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第二級毒品罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項前段分別定有明文。次按刑事訴訟
    法第 161條已於91年2月8日修正公布，修正後同條第一項規
    定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之
    方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及
    說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪
    之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以形成被
    告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決
    之諭知，最高法院92年度台上字第 128號判例可資參照。再
    按施用毒品者，其所稱向某人購買之供述，須補強證據以擔
    保其供述之真實性。良以施用毒品者其供述之憑信性本不及
    於一般人，況施用毒品者其供出來源，因而破獲者，法律復
    規定得減輕其刑，其有為偵查機關誘導、或為邀輕典而為不
    實之陳述之可能，其供述之真實性自有合理之懷疑。是本院
    一貫之見解，認施用毒品者關於其向某人購買毒品之供述，
    必須補強證據佐證，以擔保其供述之真實性，俾貫徹刑事訴
    訟無罪推定及嚴格證明之基本原則。又關於毒品施用者其所
    稱向某人購買毒品之供述，必須補強證據佐證，係指毒品購
    買者之供述縱使並無瑕疵，仍須補強證據佐證而言，以擔保
    其供述之真實性。該所謂補強證據，必須與施用毒品者關於
    相關毒品交易之供述，具有相當程度之關聯性，且足使一般
    ；人對於施用毒品者之供述無合理之懷疑存在，而得確信其
    為真實，始足當之（最高法院96年度台上字第4974號判決意
    旨參照，另同院95年度台上字第6850號、96年度台上字第10
    29號、97年度台上字第3281號判決意旨亦可）。亦即，施用
    毒品者之指證，其真實性有待其他必要之證據加以補強，若
    施用毒品者之指證，其真實性仍有合理之懷疑存在時，在此
    項合理之懷疑未澄清前，自不能遽為有罪之判斷，茲所謂其
    他必要之補強證據，即在排除此項合理之懷疑，使之達於可
    得確信之程度，否則即應為被告有利之推定，此亦為刑事訴
    訟法第 154條，犯罪事實應依證據認定之證據裁判原則，及
    因保障被告人權，無罪推定原則之所在，此項刑事訴訟基本
    原則，不能因販賣毒品行為之期間短暫、方法隱密、對象單
    純，以致查獲不易、搜證困難等原因而放棄，或減低對於犯
    罪構成要件應予嚴格證明之堅持，此項基本原則應為法官證
    據證明力自由判斷職權行使之限制。
三、公訴人認被告有此部分販賣第二級毒品甲基安非他命予莊榮
    貴、黎柏陞之犯行，無非以證人莊榮貴、黎柏陞之指證、門
    號0000000000號行動電話之通訊監察譯文、如起訴書所載之
    扣案物及行政院衛生署草屯療養院鑑定書為其主要論據。訊
    據被告坦承附表二編號 2之之販賣甲基安非他命犯行，惟
    堅決否認有附表二編號 1之之販賣甲基安非他命犯行，於
    本院辯稱：那天伊沒有甲基安非他命，是莊榮貴向他朋友購
    買甲基安非他命，不是伊賣給莊榮貴云云（上訴卷一第70頁
    、上訴卷二第41頁）。經查：
  (一)就被訴如附表二編號1之（即起訴書附表編號7）之販賣甲
    基安非他命予莊榮貴部分：
    1.證人莊榮貴於100年7月27日偵訊雖指證：伊於10天前有施
      用安非他命，跟她（指賴惠姿）買的，在車上用，她來芬
      園找伊，買1000元安非他命云云（見100年偵字第16731卷
      第131 頁），雖指證有於100年7月27日之10天前向被告賴
      惠姿購買1000元安非他命，然對購買之具體時間究係何日
      何時，交易地點究係芬園何處，購買經過為何，如何聯絡
      交易事項，均未提及而語焉不詳。再證人莊榮貴再於 101
      年6月5日本院審理時證稱：100年7月18日該次交易地點好
      像是在國道二號的彰化芬園交流道旁，賴惠姿一個人單獨
      來交易；伊向被告購買1000元甲基安非他命，交易時間是
      半夜；伊是打電話給被告聯絡見面。伊忘了當天用哪支電
      話跟被告聯絡。但伊跟被告電話聯絡都是打到被告持用之
      0000000000號行動電話門號。又當天被告後來好像打到伊
      使用之0000000000號手機。見面時基本上也是有通話，之
      前也是有通話。伊並未使用0000000000號門號。到最後伊
      都經常用公共電話打給她云云（上訴卷一第364、365、36
      9至371頁），依其指證內容觀之，未能提出其當日即 100
      年 7月18日與被告聯絡交易所使用之電話為何，依證人莊
      榮貴上揭語焉不詳之指證內容，已難謂無瑕疵可指。
    2.再查，證人莊榮貴於100年7月18日係使用0000000000號行
      動電話門號及0000000000號室內電話等情，亦據證人莊榮
      貴於本院陳明在卷（上訴卷一第 370頁），復參以證人莊
      榮貴關於100年7月18日該次與被告交易安非他命之聯絡方
      式於本院證稱：伊是打電話給被告聯絡見面。伊忘了當天
      用哪支電話跟被告聯絡。但伊跟被告電話聯絡都是打到被
      告持用之0000000000號行動電話門號。又當天被告後來好
      像打到伊使用之0000000000號手機。見面時基本上也是有
      通話，之前也是有通話。到最後伊都經常用公共電話打給
      她云云（上訴卷一第369至371頁），然經本院履勘被告使
      用之0000000000號行動電話門號於100年7月18日之通訊監
      察光碟結果，證人莊榮貴所使用之0000000000曾於100 年
      7月18日凌晨1時2分4秒、當日10時 4分26秒曾撥打至被告
      使用之0000000000號行動電話門號，然僅有來電通知之電
      話答鈴聲，被告均未接聽0000000000號行動電話門號；又
      證人莊榮貴所使用之0000000000號於100年7月18日則未有
      與被告使用之0000000000號行動電話門號通聯之情形；且
      被告使用之0000000000號行動電話門號於100年7月18日凌
      晨1時至5時，除上開莊榮貴曾以0000000000號電話撥打至
      該被告使用之0000000000號行動電話門號，而被告未接聽
      外，另僅有一門號0000000000號行動電話門號當日多次撥
      打至被告使用之0000000000號行動電話門號，並無其他以
      公共電話撥打至被告使用之0000000000號行動電話門號之
      通聯紀錄等情，亦有上開通訊監察光碟及本院履勘000000
      0000號行動電話門號於100年7月18日之通訊監察光碟筆錄
      （上訴卷一第408、409頁）及上開0000000000號行動電話
      門號於100年7月18日之通訊監察光碟列印資料可佐（上訴
      卷一第459至461頁），則證人莊榮貴前揭語焉不詳之指證
      ，已與通訊監察譯文之情形不符，亦即被告與證人莊榮貴
      間並無其他通聯紀錄足資證明確其二人於100年7月18日曾
      有以電話聯絡交易甲基安非他命事宜或約定交易地點，換
      言之，依被告使用之0000000000號行動電話門號於100年7
      月18日於凌晨1時至5時之通聯情形觀之，並無與證人莊榮
      貴使用之電話有通話成功接通之情形，而與證人莊榮貴之
      前揭證述內容並不相符，是證人莊榮貴前揭於本院指證經
      與被告電話聯絡後，被告於100年7月18日凌晨在彰化芬園
      販賣甲基安非他命等情，已有瑕疵可指。
    3.復查，被告於原審雖曾就此部分販賣第二級毒品自白犯行
      ，然其係於原審自白交易地點在「芬園、草屯交界附近莊
      榮貴工廠」（見原審卷第11頁反面），與證人莊榮貴於本
      院證稱交易地點「好像是在國道二號的彰化芬園交流道旁
      」（上訴卷一第 364頁），二者所述之交易地點並不相符
      ，倘交易地點確係在莊榮貴工廠，衡情證人莊榮貴不致陳
      述係在彰化芬園交流道旁；再被告於原審就此部分自白亦
      未陳述交易聯絡之方式，是本院亦無從認定被告此部分於
      原審之自白與事實相符，自難以之為被告有罪之認定。
    4.再查，查獲被告時併查獲扣案之藥鏟1支、吸食器1組均係
      供被告施用第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命
      之用，業據臺灣臺中地方法院 100年度訴字第2346號被告
      施用毒品案件認定在案，難認與此部分被訴之附表二編號
       1之犯行具關連性；又查獲時扣案之第二級毒品甲基安
      非他命 5包（合計驗餘數量0.4802公克），係供被告施用
      毒品之用，亦據被告於警詢供承在案（參見 100年度偵字
      第 16731號偵查卷第14頁），且被告為警查獲後採集尿液
      送驗，經詮昕科技有限公司檢驗結果確呈安非他命、甲基
      安非他命陽性反應，此有臺灣臺中地方法院 100年度訴字
      第2346號判決書附卷可按，是被告所稱前揭扣案之第二級
      毒品甲基安非他命 5包係供自己施用之情，堪可採信，是
      尚難認與本件被告被訴如附表二編號 1之之販賣第二級
      毒品甲基安非他命之犯行有何關連。再查獲時扣案之被告
      所使用之摩托羅拉廠牌行動電話1支（含0000000000號SIM
      卡1張）、電子磅秤1臺、分裝袋1包、電話簿1本，均無從
      依此部分之扣案物認定證人莊榮貴前揭證述屬實。
    5.從而，此部分證據不能證明被告有被訴如附表二編號 1之
      之販賣第二級毒品犯行。
  (二)就被訴如附表二編號 2之之販賣甲基安非他命予黎柏陞部
    分：
    1.按被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，刑
      事訴訟法第156條第2項定有明文。經查，查被告固於警詢
      、原審及本院對此部分被訴販賣第二級毒品甲基安非他命
      予黎柏陞部分自白不諱（見100年偵字第16731卷第10頁、
      原審卷第18頁反面、上訴卷二第51頁）；惟證人黎柏陞於
      偵訊並未指證被告有此部分販賣甲基安非他命犯行（見10
      0年偵字第16731卷第160、161頁），復於本院具結證稱：
      伊跟賴惠姿交易過2次甲基安非他命，就是6月、7月那2次
      。伊於 5月沒有跟賴惠姿交易甲基安非他命在卷（上訴卷
      一第358、359頁），而明確證稱於100年5月並未向被告購
      買甲基安非他命，已與被告自白不符，自難僅依被告之前
      揭自白，為認定被告此部分有罪之唯一證據。
    2.再查，員警就被告所使用門號0000000000號行動電話實施
      監聽係自100年6月14日上午10時起，有臺灣臺中地方法院
      100年度聲監字第786號通訊監察書影本附卷可稽，是被告
      此部分如附表二編號 2之之犯罪時點係於員警未對被告
      所使用門號0000000000號行動電話實施監聽前之事，是此
      部分亦無任何通訊監察譯文或通聯紀錄足供核對。
    3.再查，查獲被告時併查獲扣案之藥鏟1支、吸食器1組均係
      供被告施用第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命
      之用，業據臺灣臺中地方法院 100年度訴字第2346號被告
      施用毒品案件認定在案，難認與此部分被訴之附表二編號
       2之犯行具關連性；又查獲時扣案之第二級毒品甲基安
      非他命 5包（合計驗餘數量0.4802公克），係供被告施用
      毒品之用，亦據被告於警詢供承在案（參見 100年度偵字
      第 16731號偵查卷第14頁），且被告為警查獲後採集尿液
      送驗，經詮昕科技有限公司檢驗結果確呈安非他命、甲基
      安非他命陽性反應，此有臺灣臺中地方法院 100年度訴字
      第2346號判決書附卷可按，是被告所稱前揭扣案之第二級
      毒品甲基安非他命 5包係供自己施用之情，堪可採信，是
      尚難認與本件被告被訴如附表二編號 2之之販賣第二級
      毒品甲基安非他命之犯行有何關連。再查獲時扣案之被告
      所使用之摩托羅拉廠牌行動電話1支（含0000000000號SIM
      卡1張）、電子磅秤1臺、分裝袋1包、電話簿1本，均無從
      依此部分之扣案物認定被告前揭警詢、原審及本院之自白
      屬實。
    4.從而，此部分自不能以被告之自白為唯一證據，遽即為被
      告有附表二編號2之販賣第二級毒品犯行亦明。
  (三)綜上所述，被告被訴如附表二編號 1之之販賣第二級毒品
    部分，扣案物與證人莊榮貴之指證不具有相當關聯性，無法
    達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信證人莊榮貴此部
    分之有瑕疵之指證為真實之程度。此部分既僅有證人莊榮貴
    之瑕疵指證，並無補強證據存在，甚且被告當日之通訊監察
    光碟所顯示之通聯情形，與證人莊榮貴並無通聯成功之紀錄
    ，依前述最高法判決意旨，尚難遽即為被告此部分確有販賣
    第二級毒品甲基安非他命予莊榮貴之認定。又被告被訴如附
    表二編號 2之之販賣第二級毒品部分，扣案物與被告此部
    分之自白不具相當關聯性，此部分僅有被告之自白，並無補
    強證據存在，尚難以被告自白為唯一證據而為被告此部分確
    有販賣第二級毒品甲基安非他命予黎柏陞之認定。末按依舉
    證分配之法則，對於被告之成罪事項，應由檢察官負舉證義
    務，檢察官無法舉證使本院產生無合理懷疑之確信心證，縱
    被告所辯不足採信，亦不得因此反面推論被告之罪行成立，
    致違刑事舉證分配之法則。本案此部分檢察官既不能舉證證
    明被告有販賣第二級毒品甲基安非他命之行為，而使本院產
    生無庸置疑之明確心證，則本案此部分依罪疑唯有利於被告
    原則，自不得對被告為不利之認定。此外，本院在得依或應
    依職權調查證據之範圍內，復查無其他積極明確之證據，足
    以認定被告有檢察官所指之此部分之販賣第二級毒品罪行，
    此部分自屬不能證明被告犯罪。原審徒以被告之自白為唯一
    證據，遽即為被告有附表二編號 2之犯行之認定，與法未
    合；復原審徒憑證人莊榮貴有瑕疵之供述，及被告與證人莊
    榮貴指證不符之自白，在無補強證據之情形，遽對被告被訴
    如附表二編號 1之部分論罪科刑，即有未合，是被告上訴
    否認附表二編號 1之犯行，指摘原判決此部分不當，為有
    理由，復原審判決關於被告被訴附表二編號 2之部分之認
    定亦有前開瑕疵可指，自應由本院將原判決有關此部分即被
    告被訴於100年7月18日販賣第二級毒品甲基安非他命予莊榮
    貴部分及被訴於100年5月間某日販賣第二級毒品甲基安非他
    命予黎柏陞部分（即原判決犯附表二編號1之及2之部分
    ）暨定應執行刑部分予以撤銷，並就被告被訴如附表二編號
    1之、2之之販賣第二級毒品部分均為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第301第1項、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官許睦坪到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
          刑事第十二庭    審判長法  官  康應龍
                                法  官  王國棟
                                法  官  黃家慧
以上正本證明與原本無異。
被告就無罪部分不得上訴，其餘均得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  江丞晏
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
附表一：被告賴惠姿販賣海洛因部份
┌─┬─┬──┬─┬──┬──┬──┬──┬──┬──┬─────────┬────┐
│編│買│自白│次│買家│被告│聯絡│約定│約定│交易│分別處刑          │備註    │
│號│家│情形│數│使用│使用│時間│交易│交易│數量│                  │        │
│  │  │    │  │電話│電話│    │時間│地點│與  │                  │        │
│  │  │    │  │門號│門號│    │    │    │價值│                  │        │
├─┼─┼──┼─┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼─────────┼────┤
│1.│葉│偵、││0917│0988│100 │左列│臺中│販賣│賴惠姿販賣第一級毒│葉建    │
│  │建│審均│  │-660│-603│年6 │時間│市霧│價值│品，處有期徒刑柒  │鴻僅    │
│  │鴻│自白│  │975 │325 │月28│後不│峰區│1000│年捌月。販賣第一級│交付    │
│  │  │    │  │    │號行│日上│久  │舊省│元之│毒品海洛因所得新  │500     │
│  │  │    │  │    │動電│午6 │    │議會│海洛│臺幣伍佰元應沒收，│元，    │
│  │  │    │  │    │話門│時56│    │對面│因。│如全部或一部不能  │尚積    │
│  │  │    │  │    │號  │分許│    │麥當│（但│沒收時，以其財產抵│欠50    │
│  │  │    │  │    │    │至7 │    │勞門│葉建│償之。扣案如附表  │0未     │
│  │  │    │  │    │    │時18│    │口  │鴻僅│三編號2 所示之物沒│給付    │
│  │  │    │  │    │    │分間│    │    │交付│收銷毀之，扣案如  │，販    │
│  │  │    │  │    │    │    │    │    │500 │附表三編號1、3、4 │賣第    │
│  │  │    │  │    │    │    │    │    │元現│所示之物均沒收。  │一級    │
│  │  │    │  │    │    │    │    │    │金，│                  │毒品    │
│  │  │    │  │    │    │    │    │    │尚積│                  │海洛    │
│  │  │    │  │    │    │    │    │    │欠50│                  │因所    │
│  │  │    │  │    │    │    │    │    │0元 │                  │得為    │
│  │  │    │  │    │    │    │    │    │未給│                  │500     │
│  │  │    │  │    │    │    │    │    │付）│                  │元      │
│  │  │    ├─┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼─────────┼────┤
│  │  │    ││同上│同上│100 │左列│臺中│販賣│賴惠姿販賣第一級  │        │
│  │  │    │  │    │    │年7 │時間│市大│價值│毒品，處有期徒刑柒│        │
│  │  │    │  │    │    │月5 │後不│里區│500 │年捌月。販賣第一級│        │
│  │  │    │  │    │    │日凌│久  │大明│元之│毒品海洛因所得新  │        │
│  │  │    │  │    │    │晨4 │    │路「│海洛│臺幣伍佰元應沒收，│        │
│  │  │    │  │    │    │時43│    │故鄉│因。│如全部或一部不能  │        │
│  │  │    │  │    │    │分許│    │KTV │    │沒收時，以其財產抵│        │
│  │  │    │  │    │    │    │    │」旁│    │償之。扣案如附表  │        │
│  │  │    │  │    │    │    │    │路邊│    │三編號2 所示之物沒│        │
│  │  │    │  │    │    │    │    │    │    │收銷毀之，扣案如  │        │
│  │  │    │  │    │    │    │    │    │    │附表三編號1、3、4 │        │
│  │  │    │  │    │    │    │    │    │    │所示之物均沒收。  │        │
│  │  │    ├─┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼─────────┼────┤
│  │  │    ││同上│同上│100 │左列│臺中│販賣│賴惠姿販賣第一級  │        │
│  │  │    │  │    │    │年7 │時間│市霧│價值│毒品，處有期徒刑柒│        │
│  │  │    │  │    │    │月7 │後不│峰區│500 │年捌月。販賣第一級│        │
│  │  │    │  │    │    │日凌│久  │舊省│元之│毒品海洛因所得新  │        │
│  │  │    │  │    │    │晨3 │    │議會│海洛│臺幣伍佰元應沒收，│        │
│  │  │    │  │    │    │時37│    │對面│因。│如全部或一部不能  │        │
│  │  │    │  │    │    │分許│    │麥當│    │沒收時，以其財產抵│        │
│  │  │    │  │    │    │至3 │    │勞門│    │償之。扣案如附表  │        │
│  │  │    │  │    │    │時42│    │口  │    │三編號2 所示之物沒│        │
│  │  │    │  │    │    │分間│    │    │    │收銷毀之，扣案如  │        │
│  │  │    │  │    │    │    │    │    │    │附表三編號1、3、4 │        │
│  │  │    │  │    │    │    │    │    │    │所示之物均沒收。  │        │
│  │  │    ├─┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼─────────┼────┤
│  │  │    ││同上│同上│100 │左列│臺中│販賣│賴惠姿販賣第一級  │交易地點│
│  │  │    │  │    │    │年7 │時間│市文│價值│毒品，處有期徒刑柒│部份，被│
│  │  │    │  │    │    │月26│後不│心路│1000│年捌月。販賣第一級│告於警詢│
│  │  │    │  │    │    │日下│久  │與五│元之│毒品海洛因所得新  │、偵查中│
│  │  │    │  │    │    │午3 │    │權西│海洛│臺幣壹仟元應沒收，│與證人葉│
│  │  │    │  │    │    │時許│    │路口│因。│如全部或一部不能  │建鴻皆稱│
│  │  │    │  │    │    │    │    │清粥│    │沒收時，以其財產抵│交易地點│
│  │  │    │  │    │    │    │    │小菜│    │償之。扣案如附表  │在臺中市│
│  │  │    │  │    │    │    │    │店門│    │三編號2所示之物沒 │五權路與│
│  │  │    │  │    │    │    │    │口  │    │收銷毀之，扣案如  │文心南路│
│  │  │    │  │    │    │    │    │    │    │附表三編號1、3、4 │口，惟上│
│  │  │    │  │    │    │    │    │    │    │所示之物均沒收。  │開道路並│
│  │  │    │  │    │    │    │    │    │    │                  │未交會，│
│  │  │    │  │    │    │    │    │    │    │                  │應屬誤認│
│  │  │    │  │    │    │    │    │    │    │                  │。嗣被告│
│  │  │    │  │    │    │    │    │    │    │                  │於原審訊│
│  │  │    │  │    │    │    │    │    │    │                  │問時改稱│
│  │  │    │  │    │    │    │    │    │    │                  │文心南路│
│  │  │    │  │    │    │    │    │    │    │                  │與五權西│
│  │  │    │  │    │    │    │    │    │    │                  │路口之清│
│  │  │    │  │    │    │    │    │    │    │                  │粥小菜店│
│  │  │    │  │    │    │    │    │    │    │                  │門口，經│
│  │  │    │  │    │    │    │    │    │    │                  │查該店址│
│  │  │    │  │    │    │    │    │    │    │                  │設文心路│
│  │  │    │  │    │    │    │    │    │    │                  │與五權西│
│  │  │    │  │    │    │    │    │    │    │                  │路口。  │
├─┼─┼──┼─┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼─────────┼────┤
│2.│江│偵、││0917│0988│100 │左列│臺中│販賣│賴惠姿販賣第一級  │        │
│  │東│審中│  │-191│-603│年6 │時間│市太│價值│毒品，處有期徒刑柒│        │
│  │貴│均自│  │366 │325 │月30│後不│平區│1000│年捌月。販賣第一級│        │
│  │  │白  │  │    │    │日下│久  │建興│元之│毒品海洛因所得新  │        │
│  │  │    │  │    │    │午9 │    │路47│海洛│臺幣壹仟元應沒收，│        │
│  │  │    │  │    │    │時9 │    │號之│因。│如全部或一部不能  │        │
│  │  │    │  │    │    │分許│    │統一│    │沒收時，以其財產抵│        │
│  │  │    │  │    │    │至9 │    │超商│    │償之。扣案如附表  │        │
│  │  │    │  │    │    │時33│    │前  │    │三編號2所示之物沒 │        │
│  │  │    │  │    │    │分間│    │    │    │收銷毀之，扣案如  │        │
│  │  │    │  │    │    │    │    │    │    │附表三編號1、3、4 │        │
│  │  │    │  │    │    │    │    │    │    │所示之物均沒收。  │        │
│  │  │    ├─┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼─────────┼────┤
│  │  │    ││0917│同上│100 │左列│臺中│販賣│賴惠姿販賣第一級  │        │
│  │  │    │  │-191│    │年7 │時間│市大│價值│毒品，處有期徒刑柒│        │
│  │  │    │  │366 │    │月7 │後不│里區│1000│年捌月。販賣第一級│        │
│  │  │    │  │及42│    │日下│久  │爽文│元之│毒品海洛因所得新  │        │
│  │  │    │  │115 │    │午1 │    │路36│海洛│臺幣壹仟元應沒收，│        │
│  │  │    │  │654 │    │時51│    │1號 │因。│如全部或一部不能  │        │
│  │  │    │  │（公│    │分許│    │之「│    │沒收時，以其財產抵│        │
│  │  │    │  │用電│    │至2 │    │OK」│    │償之。扣案如附表  │        │
│  │  │    │  │話）│    │時8 │    │便利│    │三編號2 所示之物沒│        │
│  │  │    │  │    │    │分間│    │商店│    │收銷毀之，扣案如  │        │
│  │  │    │  │    │    │    │    │前  │    │附表三編號1、3、4 │        │
│  │  │    │  │    │    │    │    │    │    │所示之物均沒收。  │        │
│  │  ├──┼─┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼─────────┼────┤
│  │  │偵查││同上│同上│100 │左列│臺中│販賣│賴惠姿販賣第一級  │        │
│  │  │中未│  │    │    │年7 │時間│市太│價值│毒品，處有期徒刑柒│        │
│  │  │訊問│  │    │    │月25│不久│平區│1000│年捌月。販賣第一級│        │
│  │  │，應│  │    │    │日不│之後│不詳│元之│毒品海洛因所得新  │        │
│  │  │認偵│  │    │    │詳時│    │地點│海洛│臺幣壹仟元應沒收，│        │
│  │  │、審│  │    │    │間  │    │    │因。│如全部或一部不能  │        │
│  │  │均自│  │    │    │    │    │    │    │沒收時，以其財產抵│        │
│  │  │白  │  │    │    │    │    │    │    │償之。扣案如附表  │        │
│  │  │    │  │    │    │    │    │    │    │三編號2 所示之物沒│        │
│  │  │    │  │    │    │    │    │    │    │收銷毀之，扣案如  │        │
│  │  │    │  │    │    │    │    │    │    │附表三編號1、3、4 │        │
│  │  │    │  │    │    │    │    │    │    │所示之物均沒收。  │        │
├─┼─┼──┼─┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼─────────┼────┤
│3.│賴│偵、││0970│0988│100 │左列│臺中│販賣│賴惠姿販賣第一級  │證人    │
│  │建│審均│  │-506│-603│年6 │時間│市西│價值│毒品，處有期徒刑柒│賴建    │
│  │安│自白│  │628 │325 │月16│後不│區向│1000│年捌月。販賣第一級│安僅    │
│  │  │    │  │    │    │日凌│久  │上路│元之│毒品海洛因所得新  │交付    │
│  │  │    │  │    │    │晨0 │    │「好│海洛│臺幣玖佰元應沒收，│900     │
│  │  │    │  │    │    │時29│    │樂迪│因。│如全部或一部不能  │元，    │
│  │  │    │  │    │    │分許│    │KTV │（但│沒收時，以其財產抵│尚欠    │
│  │  │    │  │    │    │至1 │    │」門│賴建│償之。扣案如附表  │100     │
│  │  │    │  │    │    │時1 │    │口  │安僅│三編號2 所示之物沒│元，    │
│  │  │    │  │    │    │分間│    │    │交付│收銷毀之，扣案如  │實際    │
│  │  │    │  │    │    │    │    │    │900 │附表三編號1、3、4 │販賣    │
│  │  │    │  │    │    │    │    │    │元現│所示之物均沒收。  │所得    │
│  │  │    │  │    │    │    │    │    │金，│                  │900     │
│  │  │    │  │    │    │    │    │    │尚欠│                  │元。    │
│  │  │    │  │    │    │    │    │    │100 │                  │        │
│  │  │    │  │    │    │    │    │    │元未│                  │        │
│  │  │    │  │    │    │    │    │    │給付│                  │        │
│  │  │    │  │    │    │    │    │    │）  │                  │        │
└─┴─┴──┴─┴──┴──┴──┴──┴──┴──┴─────────┴────┘
附表二：
┌─┬─┬──┬─┬──┬──┬──┬──┬──┬──┬───────────┬──┐
│編│買│自白│次│買家│被告│聯絡│約定│約定│交易│分別處刑              │備註│
│號│家│情形│數│使用│使用│時間│交易│交易│數量│                      │    │
│  │  │    │  │電話│電話│    │時間│地點│與  │                      │    │
│  │  │    │  │門號│門號│    │    │    │價值│                      │    │
├─┼─┼──┼─┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼───────────┼──┤
│1.│莊│偵、││049-│0988│100 │左列│彰化│販賣│賴惠姿販賣第二級毒品，│    │
│  │榮│審均│  │2511│-603│年6 │時間│縣芬│價值│處有期徒刑年捌月。販│    │
│  │貴│自白│  │59；│325 │月28│後不│園鄉│1000│賣第二級毒品甲基安非他│    │
│  │  │    │  │0975│    │日上│久  │國道│元之│命所得新臺幣壹仟元應沒│    │
│  │  │    │  │-406│    │午7 │    │3號 │甲基│收，如全部或一部不能沒│    │
│  │  │    │  │ 970│    │時14│    │高速│安非│收時，以其財產抵償之。│    │
│  │  │    │  │    │    │分許│    │公路│他命│扣案如附表三編號2所示 │    │
│  │  │    │  │    │    │至7 │    │交流│    │之物沒收銷毀之，扣案如│    │
│  │  │    │  │    │    │時44│    │道附│    │附表三編號1、3、4所示 │    │
│  │  │    │  │    │    │分間│    │近  │    │之物均沒收。          │    │
│  │  ├──┼─┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼───────────┼──┤
│  │  │    ││同上│同上│100 │左列│彰化│販賣│賴惠姿無罪。          │即起│
│  │  │    │  │    │    │年7 │時間│縣芬│價值│                      │訴書│
│  │  │    │  │    │    │月18│後不│園鄉│1000│                      │附表│
│  │  │    │  │    │    │日不│久  │不詳│元之│                      │編號│
│  │  │    │  │    │    │詳時│    │地點│甲基│                      │7   │
│  │  │    │  │    │    │間  │    │    │安非│                      │    │
│  │  │    │  │    │    │    │    │    │他命│                      │    │
├─┼─┼──┼─┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼───────────┼──┤
│2.│黎│    ││0935│同上│100 │100 │國道│販賣│賴惠姿無罪。          │即起│
│  │柏│    │  │-815│    │年  │年  │3號 │價值│                      │訴書│
│  │陞│    │  │777 │    │5月 │5月 │高速│3000│                      │附表│
│  │  │    │  │    │    │某日│某日│公路│元之│                      │編號│
│  │  │    │  │    │    │某時│某時│中投│甲基│                      │8   │
│  │  │    │  │    │    │    │    │交流│安非│                      │    │
│  │  │    │  │    │    │    │    │道與│他命│                      │    │
│  │  │    │  │    │    │    │    │中投│    │                      │    │
│  │  │    │  │    │    │    │    │公路│    │                      │    │
│  │  │    │  │    │    │    │    │附近│    │                      │    │
│  │  ├──┼─┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼───────────┼──┤
│  │  │偵、││0935│同上│100 │左列│國道│販賣│賴惠姿販賣第二級毒品，│    │
│  │  │審均│  │-815│    │年  │時間│3號 │價值│處有期徒刑年捌月。販│    │
│  │  │自白│  │ 777│    │6月1│後不│高速│3000│賣第二級毒品甲基安非他│    │
│  │  │    │  │    │    │日下│久  │公路│元之│命所得新臺幣仟元應沒│    │
│  │  │    │  │    │    │午9 │    │霧峰│甲基│收，如全部或一部不能沒│    │
│  │  │    │  │    │    │時48│    │交流│安非│收時，以其財產抵償之。│    │
│  │  │    │  │    │    │分許│    │道下│他命│扣案如附表三編號2所示 │    │
│  │  │    │  │    │    │    │    │    │    │之物沒收銷毀之，扣案如│    │
│  │  │    │  │    │    │    │    │    │    │附表三編號1、3、4所示 │    │
│  │  │    │  │    │    │    │    │    │    │之物均沒收。          │    │
│  │  │    ├─┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼───────────┼──┤
│  │  │    ││同上│同上│100 │100 │臺中│販賣│賴惠姿販賣第二級毒品，│    │
│  │  │    │  │    │    │年7 │年7 │市霧│價值│處有期徒刑年捌月。販│    │
│  │  │    │  │    │    │月17│月17│峰區│3000│賣第二級毒品甲基安非他│    │
│  │  │    │  │    │    │日下│日下│仁德│元之│命所得新臺幣仟元應沒│    │
│  │  │    │  │    │    │午6 │午6 │巷附│甲基│收，如全部或一部不能沒│    │
│  │  │    │  │    │    │時許│時許│近  │安非│收時，以其財產抵償之。│    │
│  │  │    │  │    │    │    │    │    │他命│扣案如附表三編號2所示 │    │
│  │  │    │  │    │    │    │    │    │    │之物沒收銷毀之，扣案如│    │
│  │  │    │  │    │    │    │    │    │    │附表三編號1、3、4所示 │    │
│  │  │    │  │    │    │    │    │    │    │之物均沒收。          │    │
└─┴─┴──┴─┴──┴──┴──┴──┴──┴──┴───────────┴──┘
附表三：
┌─┬──────────────┬───────────┐
│編│應沒收物品                  │備          註        │
│號│                            │                      │
├─┼──────────────┼───────────┤
│1.│扣案之門號0000-000000號行動 │供販賣及轉讓毒品海洛因│
│  │電話壹支（含SIM卡壹張）     │、甲基安非他命之用    │
├─┼──────────────┼───────────┤
│2.│扣案之電子磅秤壹台          │供販賣毒品海洛因、甲基│
│  │                            │安非他命之用          │
├─┼──────────────┼───────────┤
│3.│扣案之塑膠分裝袋壹包        │供販賣毒品海洛因、甲基│
│  │                            │安非他命之用          │
├─┼──────────────┼───────────┤
│4.│電話簿壹本                  │供販賣毒品海洛因、甲基│
│  │                            │安非他命之用          │
└─┴──────────────┴───────────┘
[*jrecno*]101,上訴,676,20120731,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]676
[*jdate*]1010731
[*jcheck*]1
