[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1442%2c20070814%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1442&jdate=960814&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001442&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1442%2c20070814%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1442&jdate=960814&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上訴,1442
[*裁判日期*]960814
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　96年度上訴字第1442號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
上列上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法
院96年度訴字第704號中華民國96年4月10日第1審判決（起訴案
號：臺灣臺中地方法院檢察署95年度毒偵字第5948號、96年度毒
偵字第404號、第512號），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年壹月，減為有期
徒刑陸月又拾伍日；扣案之第一級毒品海洛因殘渣袋壹只沒收銷
燬之，扣案之注射針筒壹支、食鹽水塑膠空瓶壹罐均沒收。又施
用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年壹月，減為有期徒刑陸月
又拾伍日，扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計淨重零點貳肆公
克、空包裝總重零點肆零公克）沒收銷燬之。應執行有期徒刑壹
年，扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計淨重零點貳肆公克、空
包裝總重零點肆零公克）、第一級毒品海洛因殘渣袋壹只均沒收
銷燬之，扣案之注射針筒壹支、食鹽水塑膠空瓶壹罐均沒收。
    犯罪事實
一、甲○○前因施用毒品案件，經送觀察勒戒後，認無繼續施用
    毒品傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國（下同
    ）87年9月10日以87年度偵字第18922號不起訴處分確定，後
    又因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請裁定強制戒治
    ，甫於90年5月27日執行完畢。其於強制戒治執行完畢後5年
    內，復因施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    於92年3月14日以92年度毒偵字第445號提起公訴，經臺灣臺
    中地方法院於92年5月7日以92年度訴字第941號判決判處有
    期徒刑11月確定，另與臺灣臺中地方法院92年度豐簡字第92
    號竊盜案件所處有期徒刑5月及臺灣臺中地方法院93年度豐
    簡字第30號詐欺案件所處有期徒刑3月合併定應執行為有期
    徒刑1年5月，甫於95年3月31日縮短刑期執行完畢。詎甲○
    ○猶不知悔改，復基於施用第1級毒品海洛因之犯意，先於
    95年11月21日下午某時，在臺中縣豐原市之某處公廁，以將
    第1級毒品摻食鹽水稀釋，再以注射針筒注射之方式，施用
    第1級毒品海洛因1次，嗣於95年11月21日20時30分許，為警
    在臺中縣豐原市○○里○○路571巷22號住處為警持搜索票
    查獲，並當場扣得其所有之第1級毒品海洛因之殘渣袋1只、
    注射過針筒1支、食鹽水塑膠空瓶1罐。甲○○另基於施用第
    1級毒品海洛因之犯意，於95年12月7日下午某時，在臺中市
    ○○路邊之不詳地點，以相同之方式，施用第1級毒品海洛
    因1次，嗣於95年12月8日15時30分許，為警在臺中市○區○
    ○○路3段21巷2號對面空地為警查獲，並當場扣得第1級毒
    品海洛因2包（合計淨重0.24公克，空包裝總重0.40公克）
    。
二、案經臺中縣警察局豐原分局、臺中市警察局第五分局分別報
    請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、上揭犯罪事實，業據上訴人即被告甲○○坦承不諱，且被告
    上開2次為警查獲後經警採集其尿液送驗結果，均呈海洛因
    水解而成之嗎啡類陽性反應，有中山醫學大學附設醫院藥物
    檢測中心95年11月30日確認檢驗結果報告（見原審卷第13頁
    ）、詮昕科技股份有限公司95年12月25日報告編號5C130032
    濫用藥物尿液檢驗報告書（見臺灣臺中地方法院檢察署95年
    度毒偵字第5948號卷第6頁）附卷可稽。而扣案之白粉2包經
    送鑑定結果，均含第1級毒品海洛因成分，合計淨重0.24公
    克（空包裝總重0.40公克），有法務部調查局96年2月2日調
    科壹字第09623008940號鑑定書在卷可查（見本院卷第37頁
    ）。又被告前因施用毒品案件，經送觀察勒戒後，認無繼續
    施用毒品傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於87年9
    月10日以87年度偵字第18922號不起訴處分確定，後又因施
    用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請裁定強制戒治，甫於
    90年5月27日執行完畢。其於強制戒治執行完畢後5年內，復
    因施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於92年
    3月14日以92年度毒偵字第445號提起公訴，經臺灣臺中地方
    法院於92年5月7日以92年度訴字第941號判決判處有期徒刑
    11月確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參（見本
    院卷第16頁至第23頁），被告於前揭強制戒治執行完畢釋放
    後，5年內曾再犯施用第1級毒品海洛因之犯行，從而被告上
    揭犯行，事證明確，堪以認定。
二、查海洛因係屬毒品危害防制條例第2條第2項第1款所稱之第1
    1級毒品。是核被告2次所為，均係各犯毒品危害防制條例第
    10條第1項之施用第1級毒品罪。被告因施用第1級毒品而持
    有第1級毒品之低度行為，應其施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。查被告曾受如犯罪事實欄所示之確定判決及有期徒
    刑之執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參（
    見本院卷第23頁、第24頁），其於受徒刑之執行完畢後，5
    年以內因故意犯本件有期徒刑以上之2罪，均為累犯，各應
    依刑法第47條第1項之規定加重其刑。被告所犯上開2罪間，
    犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。原審經審理結果，認
    為被告犯罪事證明確，因而予以論罪科刑，固非無見，惟按
    被告行為後，中華民國96年罪犯減刑條例業經制定施行，被
    告上揭犯罪時間係在96年4月24日以前，所犯毒品危害防制
    條例第10條第1項之罪，合於減刑條件，原審未及審酌，尚
    有未洽。檢察官及被告上訴均認被告上開施用海洛因應論以
    集合犯，雖均無理由（詳如後述），但原審判決既有上開未
    及審酌之處，即屬無可維持，應由本院予以撤銷改判。爰審
    酌被告曾甫因施用毒品案件經觀察、勒戒後猶不知悔悟，竟
    無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之
    禁令，猶施用毒品不輟，再為本件施用毒品犯行，惡行不輕
    ；惟因被告吸毒係戕害自己身心之行為，量刑不宜過重，及
    被告犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，分別量處有期
    徒刑1年1月，復依中華民國96年罪犯減刑條例第2條第1項第
    3 款、第7條規定，各減其宣告刑2分之1即各減為有期徒刑6
    月又15日，並定應執行有期徒刑1年。扣案之第1級毒品海洛
    因2包（合計淨重0.24公克、空包裝總重0.40公克）、第1級
    毒品海洛因之殘渣袋1只（外包裝因與毒品海洛因相結合無
    從分離而應視為毒品，法務部調查局93年3月19日調科壹字
    第09300113060號函、最高法院95年度臺上字第3934號判決
    意旨參照），因均屬毒品危害防制條例第2條第2項第1款所
    稱之第1級毒品，應依該條例第18條第1項前段宣告沒收銷燬
    之。扣案之注射針筒1支及食鹽水塑膠空瓶1罐，均係被告所
    有供被告施用第1級毒品海洛因使用之物，均併依刑法第38
    條第1項第2款之規定宣告沒收。
三、（一）檢察官上訴意旨係以被告2次施用第1級毒品海洛因之
    行，於刑法第56條刪除後，在95年7月1日以後之該種行為，
    亦未必屬於1行為1罪之數罪併罰範疇。實應深究此類型行為
    之本質，在意思決定上是否單一，多數同種行為侵害法益是
    否單一之前提下，決定其行為數，進而決定其在罪數上之評
    價關係，況如欲嚴格依數罪併罰規定，論每1次之施用犯行
    ，實有認定上之困難。據此，如能基於其行為反覆實施之本
    質，及犯意、目的之單一性下，而認屬評價上一罪之包括一
    罪，並在量刑上為妥適之量刑，更能符合將行為之罪責本質
    。否則，行為人之罪責完全取決於其行為遭查獲之次數，而
    忽略其反覆實施之本質，對於刑罰制裁之公平性，亦有未當
    ，故被告所為施用第1級毒品行為應論以「構成要件之行為
    單數」中之「集合犯」型態，為「包括一罪」，僅受1次之
    刑罰評價，原審之認事用法尚嫌未洽等語，被告上訴意旨亦
    認其上開施用海洛因之行為係集合犯云云。（二）臺灣臺中
    地方法院檢察署96年度毒偵字第1942號移送併辦意旨係以：
    被告復於96年1月30日，在臺中縣豐原市○○路○路邊，以
    針筒注射之方式，施用第1級毒品海洛因，因施用毒品具成
    成癮性，因此必然是反覆為之，且施用行為本身本即有反覆
    為之的性質，故被告多次施用海洛因之犯行，在法律評價上
    應屬於包括一罪之集合犯，於裁判上一罪，為法律上之同一
    案件等語。
四、惟按修正前刑法第56條之連續犯規定，業於94年2月2日修正
    公布刪除，並自95年7月1日起生效施行，而依新法即現行刑
    法對於上開反覆實施犯罪模式之對應處置，除合於「接續犯
    」或「包括一罪」之情形外，則僅能依數罪併罰之規定個別
    處斷。又有關接續犯之概念，最高法院86年臺上字第3295號
    判例意旨闡述甚詳，即必須數行為於同時同地或密切接近之
    時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依
    一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法
    評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予
    以評價，較為合理，方屬接續犯之範疇，足見「接續犯」之
    成立，係以時、空密接性為前提要件，即透過對於同一法益
    之同種類侵害行為繼續不間斷之實行，業已稀釋個別行為之
    獨立性，致使刑法評價時將之視為單一、整體之犯罪行為，
    以符合社會一般人對於行為概念之認知，並與行為人之犯罪
    目的相互結合為要。再有關學理上「包括一罪」概念中，與
    施用毒品之犯罪型態較有關聯者，應屬「集合犯」之態樣，
    此即依一般社會通念，特定犯罪行為具有反覆實施之特性，
    立法者於制定刑罰法律之初，亦已認知該種行為類型之反覆
    性，而有意藉由法條中客觀構成要件之行為要素，涵括上開
    具有反覆實施特性之數個犯罪行為，仍僅接受1次刑法之評
    價為已足。惟施用毒品之犯罪，或為零星偶一之施用，或長
    期不間斷的反覆施用，均有其可能性，是自難認立法者於制
    定刑罰法律之初，已認知施用毒品行為必屬具反覆性之犯罪
    ，且有意藉由法條中客觀構成要件之行為要素，涵括上開具
    有反覆實施特性之數個犯罪行為。況實務上最高法院歷來僅
    將專以觸犯該等法條之罪，為其日常生活之職業者之常業犯
    ，認為其性質上屬多數行為之集合犯，在法律上將之擬制為
    一罪（即學理上稱之實質上一罪，最高法院92年臺上字5115
    號判決、92年臺上字第4959號判決、93年臺上字第3609號判
    決、94年臺上字第4567號判決意旨參照）。而於94年2月2日
    修正公布、自95年7月1日起生效施行之刑法，既依據「刑罰
    公平原則」之考量，刪除有關連續犯之規定，並將含有連續
    犯性質之常業犯一併全數刪除（參見刑法修正草案總說明）
    ，因此，多次施用毒品犯罪之行為，則應回歸一般刑法上行
    為單、複數之認定，而予論罪科刑，較稱妥適。有關反覆施
    用毒品多次之行為，在95年7月1日修正刑法施行之前，實務
    上均認定為連續犯，並非集合犯，自亦不可能因95年7月1日
    施行之修正刑法已刪除連續犯之規定，而將之改認定為集合
    犯，是檢察官及被告上訴均認被告上開施用海洛因應論以集
    合犯，為無理由，應予駁回，而被告上開經檢察官移送併辦
    之施用海洛因之犯行，核與本案如犯罪事實欄所示被告施用
    海洛因之犯罪時間，既各有相當之間隔，堪認應各係偶然為
    之，尚不具有屬接續犯或集合犯之一罪關係，而應為各別起
    意之數罪關係，本院自無從併予審究，爰將上開併辦部分退
    由檢察官另行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，毒品危害防制條例第10條第1項、第18條第1項前
段，刑法第11條、第47條第1項、第38條第1項第2款、第51條第
5款，中華民國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條，判
決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 8  　月　　14　　日
            刑事第一庭　審判長法　官　陳  紀  綱
                         　   法　官  姚  勳  昌
                              法  官  王  國  棟
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  謝  雅  惠
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　15　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條第1項：
施用第1級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
[*jrecno*]96,上訴,1442,20070814,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]1442
[*jdate*]960814
[*jcheck*]1
