[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c827%2c20070515%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=827&jdate=960515&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000827&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c827%2c20070515%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=827&jdate=960515&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上訴,827
[*裁判日期*]960515
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 96年度上訴字第827號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
　　　　　　　　　（現另案於臺灣臺中監獄臺中分監執行中）
指定辯護人　本院公設辯護人丙○○
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服臺灣臺中
地方法院95年度訴字第3741號中華民國96年1月26日第1審判決（
起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署95年度偵字第24007號），
提起上訴，本院判決如下：
    主    文
原判決關於乙○○未經許可持有手槍及所定執行刑部分均撤銷。
乙○○未經許可，持有手槍，累犯，處有期徒刑年，併科罰金
新臺幣壹拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、乙○○曾於民國（下同）93年間因毒品危害防制條例案件，
    經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑1年、4月，應執行有期徒
    刑1年1月確定，於94年7月5日（起訴書誤載為94年7月6日）
    縮刑期滿執行完畢，又因施用毒品案件，經判處有期徒刑10
    月（起訴書誤載為8月）確定，仍不知悔改，於95年10月12
    日21時5分許，騎機車逆向行駛，行經臺中市○○路與興民
    街口時，穿著警察制服於該處執行聯合查察勤務之臺中市警
    察局第一分局大誠分駐所丁○○警員見狀，騎機車趨前要求
    乙○○停車並提供證件時，乙○○因恐上開確定之毒品案件
    已遭通緝，為躲避查緝，騎機車加速逃逸，丁○○警員亦騎
    機車尾隨追捕，至臺中市○○路與柳川西路3段路口時，乙
    ○○見丁○○警員尚未追趕到，便將機車停放於臺中市○○
    路與平等街口之澄清醫院騎樓，再徒步行走至臺中市○○街
    11巷口，適丁○○警員折返該處，乙○○見狀立即往臺中市
    ○○街方向逃逸，至臺中市○○路271號第一銀行前，丁○
    ○警員將乙○○壓制在地，乙○○因不願被捕，竟基於妨害
    公務之犯意，與依法執行職務之丁○○警員扭打，明知未經
    許可不得持有槍彈，竟於扭打時，強行拉開丁○○警員腰間
    放置槍枝之槍套安全扣，取走其警用制式90手槍1枝【槍號
    TVN3393，槍枝管制編號0000000000，內裝填12顆制式子彈
    （已試射3顆）】，妨害丁○○警員對該槍彈行使權利，未
    經許可而持有之，隨即起身，持槍抵住丁○○警員，迫使丁
    ○○警員不敢加以逮捕，乙○○逃逸時，手中之警用制式90
    手槍不慎掉落在地，致彈匣與手槍分離，子彈2顆因而彈出
    ，乙○○迅速拾起手槍及彈匣繼續逃逸，並將彈匣裝好，丁
    ○○警員則緊跟在後追捕，路人梁吉雄因見聞丁○○警員與
    乙○○扭打，並大喊「搶劫」，遂拾起土鏟幫忙追捕，乙○
    ○為阻止丁○○警員及梁吉雄之追捕，竟基於恐嚇之犯意，
    對空鳴槍而擊發1顆子彈（彈殼經尋獲送鑑定），梁吉雄因
    而不敢再追捕，乙○○則繼續往臺中市○○路方向逃逸，逃
    至臺中市○○○路○段金樺飯店前，另基於意圖為自己不法
    所有之犯意，徒手竊取甲○○所有之腳踏車1台（乙○○竊
    盜部分，業經原審判處有期徒刑4月，嗣經乙○○撤回上訴
    確定），騎至臺中市○○路48巷口，改搭乘計程車至臺中市
    ○區○○路280巷39弄11號其妹林怡芬住處，於警方未查知
    其真實身分前，旋即透過其父林瑞祥聯絡臺中縣警察局霧峰
    分局偵查隊偵查佐葉泰安至上址，主動向警自首上情，並繳
    交上開手槍1枝及子彈9顆（連同乙○○掉落之子彈2顆，計
    有子彈11顆，與槍枝併送鑑定，扣除已試射之子彈3顆，餘
    子彈8顆及手槍1枝於鑑定後，均已發還原警局）予葉泰安後
    ，隨同葉泰安至警局接受訊問，並表明願受裁判。
二、案經臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、按現行刑事訴訟法為保障被告之反對詰問權，排除具有虛偽
    危險性之傳聞證據，以求實體真實之發見，於刑事訴訟法第
    159條第1項明定被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，
    除法律有規定者外，不得作為證據。而刑事訴訟法第159條
    之1至159條之4有傳聞法則之例外規定，且被告以外之人於
    審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程
    序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之
    情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人
    於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑
    事訴訟法第159條之5定有明文。本件檢察官、被告、辯護人
    並未就本院以下所引用被告以外之人於審判外之陳述有所爭
    執，且迄於言詞辯論終結前，均未主張有刑事訴訟法第159
    條第1項不得為證據之情形，是應認已同意作為證據，且經
    本院審酌後，認為並無不適當之情形，應認均有證據能力，
    合先敘明。
二、訊據上訴人即被告乙○○固坦承於上開時、地，為逃避警方
    盤查逮捕，而與警員扭打並持有上開警用槍彈，對空鳴槍1
    次之事實，惟矢口否認有何奪槍之犯行，辯稱：我與丁○○
    警員在地上扭打、翻滾時，警用手槍掉在地上，我才撿起云
    云。經查：
（一）上開之警用制式90手槍1枝及子彈11顆，經鑑定結果，手
      槍認係美國SMITH&WESSON廠5904型口徑9mm制式半自動手
      槍，槍號為「TVN3393」，槍管內具5條右旋來復線，機械
      性能良好，可擊發同口徑制式子彈，子彈11顆（試射3顆
      ），認均係口徑9mm制式子彈，制式彈殼1顆，認係已擊發
      之口徑9mm制式彈殼，且送鑑彈殼經與送鑑手槍試射彈殼
      比對結果，其彈底特徵紋痕相吻合，認係由送鑑手槍所擊
      發，有內政部警政署刑事警察局95年11月13日刑鑑字第09
      50158111號槍彈鑑定書及所附照片在卷可稽（見偵查卷第
      25頁至第29頁），並據被告坦承不諱，則上開槍彈係警用
      之制式手槍及子彈，具有殺傷力，被告並持之擊發1顆子
      彈之事實，堪以認定。
（二）被告為證人丁○○壓制在地上時，掙扎並以左手握住證人
      丁○○放在腰際槍套之槍把，證人丁○○雖將被告之左手
      拇指扳住，然因被告孔武有力，仍為被告強行打開槍套安
      全扣，自槍套取出手槍等情，業據證人丁○○於偵訊時結
      證明確（見偵查卷第16頁、第17頁）。又證人梁吉雄因目
      擊穿著制服之警員丁○○與被告拉扯並倒地，被告拿了警
      員的東西，經警員大喊「搶劫」，被告即往臺中市○○○
      路與中山路逃逸，遂拾起1把土鏟追逐，被告突然對空開
      了1槍，證人梁吉雄因而不敢再追等情，亦據證人梁吉雄
      於警詢證述甚詳（見警卷第18頁、第19頁）。參以被告於
      95年10月13日偵訊時（見偵查卷第8頁）、95年12月25日
      原審準備程序訊問時（見原審卷第21頁），就奪槍之事實
      均坦承不諱，核與證人丁○○及梁吉雄上開證述情節相符
      ，足徵證人丁○○、梁吉雄之證言及被告上開自白與事實
      相符，而可採信。
（三）綜上所述，被告上開所辯，應係事後卸責之詞，不足採信
      ，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、被告為穿著制服依法執行職務之警員丁○○壓制在地時，因
    不願被捕而與警員丁○○扭打，並強行取走警員丁○○之警
    用手槍及子彈而持有之，且持槍嚇阻警員丁○○逮捕，逃逸
    時見路人梁吉雄亦加入逮捕，竟對空鳴槍以嚇阻警員及路人
    之追捕，核其所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項
    、第12條第4項之未經許可持有手槍、子彈罪，及刑法第135
    條第1項之妨害公務罪、第305條之恐嚇罪。公訴人認被告妨
    害公務部分，係犯刑法第135條第2項之罪，尚有誤會，惟起
    訴之基本社會事實相同，自應變更起訴法條。被告出於妨害
    警員依法執行職務之犯意，接續為上開與警員扭打、強行取
    走警員配帶之警用槍彈、持槍並開槍嚇阻警員逮捕之行為，
    其強制、恐嚇之行為，係實施妨害公務之手段，不另論罪。
    被告同時持有上開槍彈及以1開槍行為，同時恐嚇員警丁○
    ○及路人梁吉雄，且係1行為同時觸犯未經許可持有手槍、
    子彈及妨害公務、恐嚇等罪，為想像競合犯，應從1重之未
    經許可持有手槍罪處斷。至於被告對空鳴槍嚇阻路人梁吉雄
    之追捕，係犯刑法第305條之恐嚇罪，公訴人雖漏引該法條
    ，惟此犯罪事實業經起訴，本院應併予審理。又被告曾於93
    年間因毒品危害防制條例案件，經臺灣臺中地方法院判處有
    期徒刑1年、4月，應執行有期徒刑1年1月確定，於94年7月5
    日（起訴書誤載為94年7月6日）縮刑期滿執行完畢，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可憑（見本院卷第12頁），被
    告於有期徒刑執行完畢後5年內，故意再犯有期徒刑以上刑
    之持有手槍罪，為累犯，應依法加重其刑。又被告為上開犯
    行，雖係對有偵查權之警員丁○○為之，但證人丁○○於案
    發當時並不知被告之身分，業據證人丁○○於本院審理時證
    述在卷（見本院卷第42頁），是被告於逃離現場後，旋即透
    過其妹及父主動向臺中縣警察局霧峰分局偵查佐葉泰安說明
    案情，並繳交上開槍彈，而葉泰安於斯時亦尚不知被告有為
    上開犯行等情，此有警員葉泰安所製作查獲本案經過之職務
    報告在卷可憑（見警卷第25頁），亦據證人葉泰安於偵訊時
    證稱在卷（見偵查卷第19頁），是被告於其上開犯罪未被發
    覺前，即向警自首並報繳其持有之上開槍彈，自應依槍砲彈
    藥刀械管制條例第18條第1項之規定，減輕其刑。被告上開
    刑罰加重、減輕事由，先加後減之。
四、公訴人以被告與警員扭打時，強行奪取警用手槍及子彈，並
    為脫免逮捕而持槍對警員丁○○嚇稱：「你不要過來，我會
    開槍」，而認被告係犯刑法第329條準強盜罪嫌等語。惟查
    ：被告與警員丁○○在地上扭打時，強行取走警員丁○○之
    槍彈，並持槍嚇阻警員丁○○逮捕，隨即又對空鳴槍以嚇阻
    警員丁○○及路人之追捕，逃離現場後隨即搭車至其妹之住
    處，請其妹報警而主動繳交上開槍彈，已如前述，顯見被告
    強行取走槍彈，並無不法所有之意圖，而係意在避免並嚇阻
    警員之逮捕。此外，復查無其他積極證據足資證明被告對該
    槍彈有何不法所有之意圖，自難單以被告取走警用槍彈之客
    觀事實，遽為被告有不法所有意圖之認定，是此部分之犯行
    不能證明，本應為無罪之諭知，惟公訴人認此與上開起訴經
    本院判決有罪之部分，有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰
    不另為無罪之諭知，併予敘明。
五、原審經審理結果，認為被告上開未經許可持有手槍等犯行事
    證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟被告所為，符合上開
    自首要件，原審認為被告所為不符合自首，即有未洽；又原
    審據上論斷欄漏引刑事訴訟法第300條及刑法第305條，均應
    予補充。被告上訴認其符合自首減輕其刑之規定，為有理由
    ，是原審判決就被告上開未經許可持有手槍等犯行既有上開
    可議之處，即屬無可維持，應由本院就此部分及所定應執行
    刑部分予以撤銷改判。爰審酌被告前有違反槍砲彈藥刀械管
    制條例、施用毒品之前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    在卷可憑（見本院卷第10頁、第11頁），素行不佳，被告犯
    罪之動機、目的尚屬單純，所用手段、所生危害非輕及其犯
    罪後坦承部分犯行等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑
    ，併諭知罰金易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第300條，槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項、第
12條第4項、第18條第1項，刑法第11條、第135條第1項、第305
條、第55條、第47條第1項、第42條第3項前段，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　15　　日
            　刑事第一庭　審判長法　官　陳  紀  綱
                                法　官  姚  勳  昌
                                法　官  王  國  棟
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官  謝  雅  惠
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　15　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1項所列槍砲、彈藥
者，處5年以上有期徒刑，併科新臺幣1千萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5年以下有
期徒刑，併科新臺幣300萬元以下罰金。
刑法第135條第1項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處3年以下有期徒
刑、拘役或300元以下罰金。
刑法第305條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或300元以下罰金。
[*jrecno*]96,上訴,827,20070515,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]827
[*jdate*]960515
[*jcheck*]1
