[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c586%2c20110518%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=586&jdate=1000518&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000586&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c586%2c20110518%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=586&jdate=1000518&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上訴,586
[*裁判日期*]1000518
[*裁判案由*]強盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　100年度上訴字第586號
上　訴　人
即　被　告　張榮祥
指定辯護人　本院公設辯護人劉秋蘭
上列上訴人因強盜案件，不服臺灣臺中地方法院99年度訴字第14
78號中華民國100年1月12日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地
方法院檢察署99年度偵字第2902號），提起上訴，本院判決如下
：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、張榮祥於民國（下同）99年1月20日凌晨3時20分許，駕駛其
    所有車牌號碼NR-6557號自小客車，行經臺中市○○區○○
    路與甘肅路口時，見張妙瓔肩背皮包、獨自一人沿漢口路由
    河南路往西屯路方向步行，認當時往來人車稀少有機可乘，
    竟基於意圖為自己不法所有之犯意，於張妙瓔步行進入漢口
    路與西屯路交岔路口右轉進入西屯路往文心路方向、逆向步
    行於西屯路上時，先駕車在對向以低速行駛尾隨張妙瓔以觀
    察其行進方向後，再加速超越張妙瓔駛至臺中市○○區○○
    路2段處，將大燈關閉停在對向觀望數分鐘，再於張妙瓔步
    行超越張榮祥停車位置後，張榮祥再度開啟大燈駕車以低速
    行駛尾隨張妙瓔。嗣於同日凌晨3時27分許，張榮祥見張妙
    瓔步行至臺中市○○區○○路2段67號騎樓前（即臺中市○
    ○區○○路2段與甘州五街口）時，認人車稀少機不可失，
    將車左轉駛入甘州五街騎樓停放，旋頭戴鴨舌帽、口罩，持
    其所有客觀上足以對人之生命、身體構成威脅，可供兇器使
    用之電擊棒1支下車，並於接近張妙瓔後方時，持電擊棒電
    擊張妙瓔背部，致張妙瓔全身疼痛及酸麻，右協肋部（背部
    ）受有3x5x0.5公分之傷害及右臀區（背部）受有2x2x0.5公
    分之傷害，以此強暴方式至使張妙瓔不能抗拒，所側背之皮
    包（內有價值約新臺幣【下同】2,000元之HYUNDAI牌行動電
    話1支、現金3,000元及價值約5,000元之戒指1枚等物）亦因
    而鬆脫掉落地上，張妙瓔因遭電擊而高聲尖叫，張榮祥唯恐
    事跡敗露，除持電擊棒予以電擊外，再以手勒住張妙瓔頸部
    ，致張妙瓔頸部處受有1x5x0.5公分之傷害，續以此強暴方
    式至使張妙瓔不能抗拒，張妙瓔見情況危急而佯裝遭電擊暈
    眩倒地，張榮祥見狀即自後方以手架住張妙瓔之腋下，張妙
    瓔旋即趁機掙脫逃離現場，張榮祥隨即趁張妙瓔不能抗拒之
    際取走張妙瓔前因電擊掉落地上之皮包，駕車往重慶路方向
    逃離現場，嗣張妙瓔逃離現場返家後，察覺身上受有頸部有
    勒痕及背部疼痛等傷害，隨即報警並就醫，經警調閱監視器
    畫面，循線於98年1月21日凌晨1時許，在臺中市○○區○○
    路113巷132號拘提張榮祥，並於張榮祥所有上開自小客車內
    扣得張妙瓔所有HYUNDAI牌行動電話1支（已發還張妙瓔）及
    張榮祥所有供其為上開強盜犯行所用之電擊棒1支；復於99
    年1月21日上午7時55分許，在臺中市○區○○街191巷6號停
    車場內張榮祥駕駛之車牌號碼971-LL號營業大客車扣得其所
    有供其為上開強盜犯行所用之口罩1個，繼於同日上午8時36
    分許，在臺中市○○區○○路113巷169號張榮祥之住處內扣
    得其所有供其為上開強盜犯行所用之鴨舌帽1頂。
二、案經臺中市警察局第六分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
  (一)按詰問權係指訴訟上當事人有在審判庭輪流盤問證人，以求
    發現真實，辨明供述證據真偽之權利，現行刑事訴訟法對於
    詰問制度之設計，以同法第166條以下規定之交互詰問為實
    踐，屬於人證調查證據法定程序之一環；與證據能力係指符
    合法律所規定之證據適格，而得成為證明犯罪事實存在與否
    之證據資格，性質上並非相同。偵查中檢察官為蒐集被告犯
    罪證據，訊問證人旨在確認被告嫌疑之有無及內容，與審判
    期日透過當事人之攻防，調查人證以認定事實之性質及目的
    ，尚屬有別。偵查中訊問證人，法無明文必須傳喚被告使之
    得以在場，刑事訴訟法第248條第1項前段雖規定：「如被告
    在場者，被告得親自詰問」，事實上亦難期被告必有於偵查
    中行使詰問權之機會。此項未經被告詰問之被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第159條之1第2
    項規定，原則上屬於法律規定為有證據能力之傳聞證據，於
    例外顯有不可信之情況，始否定其得為證據。是得為證據之
    被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，因其陳述未經
    被告詰問，應認屬於未經合法調查之證據，並非無證據能力
    ，而禁止證據之使用。此項詰問權之欠缺，非不得於審判中
    由被告行使以資補正，而完足為經合法調查之證據，又詰問
    權之行使乃當事人之權利，亦得由當事人捨棄之。經查，證
    人張妙瓔、洪慶祥、梁宏愷等人於偵查中向檢察官所為之陳
    述，均經具結，依上說明，本屬有證據能力之傳聞證據，雖
    未經被告於偵查程序中為詰問，但被告已於原審及本院對證
    人張妙瓔及於本院對證人洪慶祥補正詰問程序，而完足為經
    合法調查之證據，而證人梁宏愷則未經聲請傳喚詰問。按上
    開證人在檢察官偵查時，均係以證人之身分，經其等具結擔
    保其等證述之真實性，亦無證據顯示係遭受強暴、脅迫、詐
    欺、利誘等外力干擾情形，或在影響上揭證人心理狀況致妨
    礙其等自由陳述等顯不可信之情況下所為，是其等於檢察官
    偵訊中之證述，自均有證據能力。
  (二)按從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文
    書、證明文書，除顯有不可信之情況外，得為證據，刑事訴
    訟法第159條之4第2款已定有明文。卷附之中國醫藥大學附
    設醫院急診護理病歷、急診病歷、急診醫囑單、急診入院護
    理評估表-成年、急診護理記錄、血壓脈搏呼吸記錄單等，
    均係醫護人員執行醫療業務時，於診療過程中，業務上所製
    作之紀錄文書，復無具體事證顯示開文書存有詐偽或虛飾之
    情事，核無該法條所定顯有不可信之特別情況，自得為證據
    。
  (三)按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰
    問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未
    聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念
    ，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有
    證據能力。經查，檢察官、被告及其辯護人未對本院下述其
    餘所引用之證據表示意見，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明
    異議，可認為均同意作為證據，本院審酌該等證據之取得過
    程並無瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，以之
    為本案證據尚無不當，認為得為本案之證據，是依刑事訴訟
    法第159條之5之規定，均有證據能力。
  (四)卷附之照片及扣案之電擊棒、鴨舌帽、口罩，因不具供述性
    ，屬於非供述證據，並無傳聞法則之適用，應與一般證物相
    同處理，並已經依法踐行調查程序，即不能謂其無證據能力
    。
二、訊據上訴人即被告張榮祥（下稱被告）固不否認曾戴口罩、
    鴨舌帽並持電擊棒下車與告訴人張妙瓔拉扯及持有告訴人所
    有行動電話之事實，惟矢口否認有何加重強盜犯行，辯稱：
    我當時因酒後駕駛汽車，期間發現警車在附近巡邏，始將車
    停在漢口路與甘肅路口等待警車通過，後發現張妙瓔於吸毒
    後行經我所有汽車旁，以腳踹車門並以三字經辱罵我，因張
    妙瓔不理會我質問，始駕車尾隨張妙瓔後方繼續質問張妙瓔
    ，但張妙瓔未予理會且一直辱罵我，我始將車右轉進入甘州
    六街巷弄，再由甘肅路轉回西屯路繼續跟隨張妙瓔，於張妙
    瓔行至甘州五街巷口時，我亦停車於該處並持電擊棒下車欲
    嚇阻張妙瓔，惟張妙瓔出手搶電擊棒，拉扯之間我誤觸電擊
    棒開關致電擊張妙瓔，嗣後張妙瓔因受電擊倒地時，我曾出
    手欲扶起張妙瓔，惟張妙瓔隨即尖叫離開現場，我並未以電
    擊棒電擊張妙瓔背部或以手掐張妙瓔脖子或強拉張妙瓔上車
    ，我於張妙瓔離開後，拾起掉落地上之電擊棒關上右後車門
    即駕車離開現場，於行駛至旱溪附近，因下車上廁所時始發
    現右後車門夾有張妙瓔之皮包，我取出皮包內手機，將皮包
    丟棄，皮包內並無其他財物，我僅為獲公司拾物不昧之表揚
    始將手機留下，況當時我係巨業客運司機，有正當職業及收
    入，不致為區區數千元而對夜歸女子犯罪，並無強盜張妙瓔
    財物，亦未勒住張妙瓔或強拉張妙瓔上車等語。惟查：
  (一)被告於上開時、地持電擊棒強盜告訴人張妙瓔皮包之上開加
    重強盜犯行，業據告訴人於偵查、原審及本院審理中到庭證
    述在卷（見偵查卷第12頁至第14頁、原審卷第83頁背面至第
    87頁、本院卷第62頁至第69頁），並有監視器畫面翻拍照片
    （見警卷第20頁、第21頁、第43頁至第48頁）、贓物認領保
    管單（見警卷第29頁）、臺中市○○區○○路2段Google地
    圖（見警卷第42頁）、車牌號碼NR-6557車籍查詢－基本資
    料詳細畫面（見警卷第53頁）、採證照片（見警卷第49頁至
    第52頁、第54頁、第55頁）、被告車輛行經路線對照圖及照
    片（見偵查卷第43頁至第48頁）、臺中市○○區○○路與西
    屯路口警局監視系統現場示意圖（見原審卷第30頁）、臺中
    市消防局救護紀錄表、中國醫藥大學附設醫院急診護理病歷
    、急診病歷、急診醫囑單、急診入院護理評估表-成年、急
    診護理記錄、血壓脈搏呼吸記錄單（見原審卷第42頁至第47
    頁）及扣案之電擊棒1支、鴨舌帽1頂、口罩1個可資佐證，
    是告訴人所指訴被告上開加重強盜之犯行，實屬有據。
  (二)被告雖辯稱：因告訴人張妙瓔以腳踹其停於路旁之汽車車門
    ，並出言辱罵，始駕車尾隨要與告訴人理論等語。惟此為證
    人張妙瓔於偵查、原審及本院均堅決否認（見偵查卷第14頁
    、原審卷第85頁、本院卷第64頁背面），且依警員取自監視
    錄影器所翻拍之照片及被告車輛行經路線對照圖、照片所示
    ，被告於告訴人步行轉入西屯路2段口，即駕車以低速在後
    尾隨，並先繞往青海路與漢口路交岔口，沿漢口路由青海路
    往西屯路2段方向行駛，於漢口路與西屯路2段交岔路口時左
    轉進入西屯路2段，於行駛西屯路2段後再左轉進入漢口路27
    巷，並再駛回漢口路與西屯路2段後，將汽車停在西屯路與
    寧夏西七街口順向之西屯路上，關閉大燈但人未下車，待逆
    向步行於西屯路之告訴人超越被告停車位置後，被告未開啟
    大燈但啟動汽車向前繼續低速行駛，於行經西屯路與漢口路
    27巷口時，被告突將大燈開啟並慢速前駛，待告訴人行至西
    屯路2段67號前時，被告所駕駛之汽車行至西屯路2段與甘州
    五街口，被告踩煞車後將汽車向左駛入西屯路2段67號與甘
    州五街之騎樓（見警卷第20頁、第21頁、偵查卷第43頁至第
    48頁）。又證人即臺中市警察局第六分局何安派出所參與偵
    辦本案之警員梁宏愷於偵查中亦證稱：我去附近調閱民間監
    視器，發現被告的車輛有尾隨被害人的情形，‧‧‧後來我
    又去調路口監視器，發現被告一直在附近繞等語（見偵查卷
    第25頁）；被告亦於本院供稱其有駕車於案發現場附近繞圈
    情形等語（見本院卷第29頁背面）。是由上開證據以觀，被
    告駕車係先環繞西屯路2段、漢口路27巷及漢口路行駛，按 
    被告既係駕駛汽車，其速度當較酒後步行之告訴人為快，如
    被告果係因告訴人以腳踹其汽車門而欲攔下告訴人理論，豈
    有駕車繞圈而不逕將告訴人攔下或逕行報警到場處理？又豈
    有於停車等待告訴人步行經過後再度開車尾隨之理？是被告
    所辯係為攔下告訴人與告訴人理論始駕車尾隨，顯與事實不
    符，並非可採。又被告於本院之辯護人辯以原審僅以監視器
    翻拍照片資為認定被告有繞行案發現場路段，顯有失入之處
    等語（見本院卷第79頁），亦非可採。至於被告復供稱告訴
    人於案發當日手持玻璃瓶漏斗物品，告訴人疑似吸毒等語（
    見偵查卷第4頁、本院卷第30頁背面），然此為告訴人所堅
    決否認（見本院卷第65頁），復查無積極證據足資證明告訴
    人確有於上開案發時地附近施用毒品之犯行，是被告此部分
    所供，亦非可採。
  (三)被告另辯稱：因告訴人步行經過其汽車時以腳踹車門，始駕
    車尾隨欲攔下告訴人理論，警員偵辦時並未察看車門是否有
    被踹痕跡等語。惟如前所述，告訴人始終堅決否認有踹被告
    上開車輛車門之事，且證人即時為臺中市警察局第六分局何
    安派出所偵辦本案之巡佐洪慶祥（現為臺中市警察局第六分
    局西屯派出所巡佐）於偵查中亦證稱：（問：你們當時調閱
    路口監視器，有無辦法辨識被告曾把車子停在漢口路與西屯
    路口，被害人曾經去踹被告車子的情形？）看不到這個畫面
    。（問：你們製作被告筆錄時，被告當時是否有跟你們反應
    說因為被害人在漢口路與西屯路口踹他的車門，他才尾隨被
    害人？）他有講，但是我們當天有去看被告的車子，沒有被
    踹的痕跡等語（見偵查卷第25頁）。證人洪慶祥於本院再次
    證稱：我們查獲被告上開車輛的當天晚上，有以很亮的手電
    筒查看該車外觀，我確定該車並無被踹的痕跡等語（見本院
    卷第57頁背面、第59頁），核與告訴人證述之情節相符；而
    被告於本院亦供稱：我目前還在駕駛NR-6557號自小客車，
    我沒辦法證明該車於99年1月20日有被踹的痕跡，因為我的
    車子沒有被踢凹的痕跡等語（見本院卷第30頁背面）。足見
    並無證據證明告訴人有以腳踹被告上開車輛之車門，且被告
    所辯稱警員偵辦時並未察看車門是否有被踹痕跡等語，亦非
    可採。
  (四)被告又辯稱：持電擊棒下車係欲嚇阻告訴人，後因告訴人拉
    扯電擊棒始誤觸電擊棒而啟動電源，於告訴人因電擊後倒地
    時，其欲上前扶起告訴人，惟告訴人即尖叫離開現場，並未
    以電擊告訴人背部或以手掐告訴人脖子或強拉告訴人上車等
    語。惟此顯與告訴人指訴之情節不符，且經原審調閱臺中市
    消防局救護紀錄表、中國醫藥大學附設醫院急診護理病歷、
    急診病歷、急診入院護理評估表-成年所示（見原審卷第42
    頁至第44頁、第46頁），告訴人於臺中市消防局救護車將其
    送醫時，即已向救護之消防員主訴因電擊棒電擊而受傷，感
    覺受傷部位在背部，脖子處亦有抓傷，嗣後送至中國醫藥大
    學附設醫院急診檢傷時，亦檢出頸部處有1x5x0.5公分，右
    協肋部（背部）有3x5x0.5公分及右臀區（背部）2x2x0.5公
    分之傷。徵諸告訴人受傷位置係頸部、背部之右協肋部及右
    臀區，並非在雙手手掌處，足見被告所稱係告訴人拉扯電擊
    棒時誤觸開關始遭電擊，並未電擊告訴人背部及未掐告訴人
    脖子等辯詞，顯與事實不符，並非可採。
  (五)被告復辯稱：於告訴人離開後，拾起掉落地上之電擊棒關上
    右後車門駕車離開現場，於行駛至旱溪附近，因下車上廁所
    時始發現右後車門夾有告訴人之皮包，於取出皮包內手機後
    ，將皮包丟棄，皮包內並無其他財物，留下告訴人之手機僅
    為獲公司拾物不昧之表揚等語。惟查，告訴人之皮包係因遭
    被告持電擊棒電擊始掉落地上，告訴人於逃離現場後，在住
    處1樓通往2樓之樓梯間窗戶目擊被告將掉落地上之皮包取走
    後駕車離去，此業據告訴人於偵查、原審及本院審理時證述
    明確（見偵查卷第12頁、第13頁、原審卷第84頁、第85頁、
    本院卷第67頁背面），且告訴人於偵查中證述其皮包係側背
    型的包包，帶子長約15公分（見偵查卷第52頁），尚不及汽
    車車門開啟時之最低高度，告訴人之皮包斷無遭汽車車門夾
    住而拖行之可能，況被告亦自承於離開現場時曾將右後車門
    關上始駕車離去，果告訴人之皮包於被告關閉右後車門時遭
    夾住，被告豈有視而未見？復於事後發現皮包時，竟亦未送
    交警察機關招領，足認被告上開所辯，顯為事後卸責之詞，
    不足採信。
  (六)告訴人雖於偵審中證稱被告於其裝暈倒地後，從後面用手架
    住其腋下，欲拖其上車而懷疑被告係企圖對其性侵害等語（
    見偵查卷第12頁、第13頁、原審卷第84頁、第85頁、本院卷
    第65頁背面、第66頁）。惟告訴人亦證稱被告還未開始拖之
    時，其即趁機逃走等語（見原審卷第84頁、本院卷第65頁背
    面），若單純從被告於告訴人倒地後，自後以手架住告訴人
    腋下之舉措而言，尚不足以認定被告此部分所為之目的究係
    為何？復查無其他積極證據足資證明被告確有性侵害告訴人
    之犯行，自不得以告訴人此部分主觀之推測而逕為此認定。
    是被告於原審之辯護人為被告上訴辯以告訴人此部分為本院
    所不採之供述而認被告確無強盜之犯行等語（見本院卷第9
    頁、第10頁），並非可採。
  (七)又告訴人於本院證稱：案發當天，我是穿著紫色短袖上衣及
    薄的白色小外套，七分褲等語（見本院卷第54頁背面、第55
    頁、第63頁）；復據證人即中國醫藥大學附設醫院案發當日
    為告訴人急診治療之醫師江忠穎於本院證稱：（問：這是病
    患張妙瓔在警察局拍的照片，張妙瓔的脖子和背部的照片，
    你在醫院有看過她的傷勢？【提示警察局卷第55頁】）有。
    （問：99年1月20日急診她背部所受的傷勢，有沒有可能或
    不排除是被人拿電擊棒電擊所導致的？）不排除，有可能。
    （問：你剛剛有講說，她背部所受的傷勢不排除有人拿電擊
    棒電擊所導致，是什麼情形？是怎麼樣的情況不排除？或穿
    的很薄的或怎樣？）要看電擊棒的力量大小，跟她穿的衣服
    厚度，當然直接傷害是有可能是這個形狀。（問：還要看電
    擊棒的電力大小，還有穿的衣服的厚度嗎？）對。（問：她
    的脖子頸部所受的傷，剛才給你看的病歷中有寫到抓傷，你
    說是護士或實習醫師寫的，這樣的抓傷有沒有可能勒住脖子
    造成的？還是人的手去抓傷的？或用手勒住脖子造成的？或
    都有可能？）都有可能，兩者都有可能。（問：勒住脖子也
    可能造成這樣？）對。（問：再跟你確認，她穿一件白色的
    薄外套，裡面一件短袖的紫色衣服，如果用電擊棒電的話，
    有沒有可能或不排除造成她背部那樣的擦挫傷傷勢？）有可
    能。（問：也有可能嗎？）是等語（見本院卷第50頁、第51
    頁、第55頁背面）。另告訴人於案發後旋即被送醫治療，別
    無其他外力介入，是告訴人指訴遭被告持電擊棒電擊其背部
    及以手勒住其頸部，致其受有上開傷害，應屬事實。故被告
    於原審之辯護人為被告上訴主張電擊棒所造成之傷害應是燒
    灼傷，且告訴人身著厚重衣物，豈能遭被告持電擊棒電擊造
    成後背擦挫傷等語（見本院卷第10頁、第11頁），亦非可採
    。
  (八)被告於原審之辯護人另為被告上訴辯以被告於案發前後，均
    未對告訴人有要求交出身上財物或所攜帶之皮包等言語，益
    見被告與告訴人之爭執過程，別有原因，及被告為職業駕駛
    人，對路況及周遭環境之警覺性較一般人為高，被告苟有心
    強盜告訴人財物，當不致於選擇監視器攝錄範圍內以自曝犯
    行等語（見本院卷第11頁、第12頁）。然告訴人始終否認有
    於案發前與被告有所爭執，且強盜他人財物，並不以須對被
    害人有要求交付財物之言語為必要，又犯罪並非均有縝密計
    畫，有因一時臨時起意，並未詳查周遭環境，以致曝露犯行
    而不知者，或明目張膽而不在乎曝露犯行者，均非少見。故
    被告於原審之辯護人此部分之主張，並不足為有利於被告之
    認定。
  (九)被告於本院之辯護人辯以告訴人之姊張妙穗於警詢時供稱張
    妙瓔於案發時係處於全身癱軟、無法言語之狀態，何以告訴
    人於最初清醒時，未向其姊張妙穗提及其皮包被強盜之事，
    而認告訴人指稱有看到被告拿走其皮包，應係其個人臆測之
    詞等語（見本院卷第76頁、第77頁）。然據告訴人於本院證
    稱：（問：剛才法官提示妳姊姊張妙穗的筆錄，她有提到妳
    到醫院就醫時，她問妳發生什麼事情？）那時候我意識不清
    了。（問：所以基本上案發時到隔天，妳到醫院，妳的意識
    才回復過來，是這樣嗎？）對。（問：他【指被告】在電妳
    的過程當中，這個包包裡面的手機、戒指或現金有沒有遺留
    在現場，妳有沒有辦法確定？還是被被告拿走了？）被他拿
    走，他要走的時候，後來又回頭拎包包走的。（問：妳有看
    到他拎包包走，是不是？）對，我在二樓的窗戶才看到。（
    問：為什麼妳沒有跟姊姊講這件事情呢？）當時我根本嚇壞
    了，我也不曉得我有跟她說這麼多事情。（問：因為妳姊姊
    在警察局是說，妳只有跟她說現場妳突然都不記得了，為什
    麼妳會特別記得他有回頭去拿包包這件事情？）因為我有看
    到，我站在二樓窗戶那裡而已。（問：因為妳姊姊說妳都不
    記得了，然後現場很突然，妳只是記得？）那可能，那是當
    下。（問：妳只是記得他一直電妳的背部，妳跟妳姊姊是講
    這樣嗎？）那是當下，我剛上去樓上開門的那個反應，然後
    當下我就暈倒了。（問：基本上妳的意思是說到隔天妳才清
    醒，跟妳剛才提到說妳有開門去看見他拿包包，這樣有沒有
    矛盾？）我沒有開門，是二樓窗戶，我站在那裡而已，我怕
    他跟過來，我去看他有沒有跟過來等語（見本院卷第67頁背
    面、第68頁），是告訴人已證稱其確有看到被告拿取其皮包
    離去，且因案發當時其受到驚嚇只記得被告一直電擊其背部
    等情，核與常情尚無違背。被告於本院之辯護人徒以告訴人
    未向其姊張妙穗提及其皮包被強盜之事，而認告訴人指稱有
    看到被告拿走其皮包，應係其個人臆測之詞等語，自非可採
    。
  (十)被告於本院之辯護人復辯以被告果具有不法所有之主觀犯意
    ，大可直接以電擊棒直接攻擊告訴人，再輕易取得財物，何
    須如告訴人所述被告僅持續電擊其背部，卻完全對其之包包
    無動於衷；且告訴人皮包內之手機已使用相當時日，價值不
    高，被告若有強取財物之意，直接搜括告訴人皮包內價值更
    高之戒指及現金，即可順利遂行其犯行，何須跟告訴人有拖
    拉的動作；又本案不到24小時即被警方查獲，果被告有強盜
    告訴人皮包之犯行，何以僅查獲價值菲薄之手機，其餘財物
    均無所獲等語（見本院卷第77頁、第78頁）。依告訴人之上
    開指訴，被告於告訴人倒地後，固未迅速拿取告訴人之皮包
    離去，然被告於告訴人倒地後，以手架住告訴人之腋下之時
    ，告訴人旋即趁隙逃離現場，被告即拿取告訴人之皮包後駕
    車離開現場，已如前述，從被告上開一連貫動作以觀，被告
    苟無強盜告訴人財物之犯意，衡情應於告訴人離開現場後即
    駕車離去，豈有再拿取告訴人皮包後駕車離去之理？且告訴
    人於本院亦證稱：被告並未於案發現場搜尋其皮包內之物品
    等語（見本院卷第67頁），則被告當無於案發現場擇取該皮
    包內價值較高之物品之情；又告訴人於偵審中始終證稱其皮
    包內有HYUNDAI牌行動電話1支、現金3,000元及戒指1枚等物
    ，本案警方固係於案發後不到24小時即查獲被告，但因現金
    3,000元隨時可供被告交易使用，戒指亦因具價值且體積小
    ，便於變賣、抵押、贈與或藏放等，並不能以警方並未查獲
    上開現金及戒指，即認被告並無上開強盜之犯行。是被告於
    本院之辯護人上開所辯，均非可採。
  (十一)告訴人雖於偵查中證稱：（問：你身上的傷如何來的？）被
    張榮祥電的，還有跌倒的都有等語（見偵查卷第13頁），然
    因上開問題，並未明確問及其身上何部位之傷勢，致告訴人
    僅能大致回答，此從告訴人並未述及其頸部之傷勢自明；且
    告訴人於本院亦證稱：（問：妳在檢察官那邊的時候，有作
    證說，檢察官問妳，身上的傷怎麼來的，妳說被張榮祥電的
    ，還有跌倒的都有，妳看一看，檢察官問妳，妳身上的傷怎
    麼來的，妳說被他電的，跌倒的也有，到底跌倒有沒有？【
    提示偵查卷第13頁】）跌倒是有，但我沒有看有沒有傷等語
    （見本院卷第64頁背面）；又告訴人係遭被告持電擊棒電擊
    其背部及以手勒住其頸部，致其受有上開傷害，已如前述（
    見上開(七)之所述）。是被告於本院之辯護人辯以證人江忠穎
    之證詞及告訴人於偵查中之上開證述，而認無法證明告訴人
    曾遭電擊棒電擊等語（見本院卷第79頁、第80頁），自非可
    採。
  (十二)綜上所述，被告及其辯護人之上開所辯，均為事後卸責之詞
    ，均不可採。是被告上開犯行，事證明確，堪以認定。
三、按刑法第328條第1項規定：「意圖為自己或第三人不法之所
    有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能抗拒而
    取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處‧‧‧」，是至使
    被害人不能抗拒為強盜罪構成要件之一。上述強盜罪之行為
    態樣包含「強暴」與「脅迫」。所謂「強暴」，係謂直接或
    間接對於人之身體施以暴力，以壓制被害人之抗拒之狀態而
    言；「脅迫」則係指行為人以威嚇加之於被害人，使其精神
    上萌生恐懼之心理，以達到至使不能抗拒之程度。如「以西
    瓜刀架在屋內之人頸部」，係對被害人身體施以暴力，固屬
    「強暴」，另「以揮舞西瓜刀（或敲打桌子方式）威嚇在場
    之人」，則係以威嚇之方法使被害人心理上產生恐懼，應屬
    「威脅」之範圍（最高法院94年度台上字第7041號判決要旨
    參照）。本件被告持電擊棒電擊告訴人背部，並以手勒住告
    訴人頸部，致告訴人所有皮包掉落地上，而後取走告訴人之
    皮包，依最高法院上開判決要旨所示，被告之行為態樣應屬
    「強暴」甚明。次按強盜罪所施用之強暴、脅迫手段，袛須
    足以壓抑被害人之抗拒，使其喪失意思自由為己足，縱令被
    害人無實際抗拒行為，仍於強盜罪之成立，不生影響（最高
    法院86年度台上字第4503號判決要旨參照），本件被告持電
    擊棒電擊告訴人，並以手勒住告訴人頸部，致告訴人所有皮
    包掉落地上，被告所實施強暴手段之強度於客觀上已足以壓
    抑告訴人之抗拒，使告訴人喪失意思自由，至使告訴人不能
    抗拒殊為明顯。再按刑法第321條第1項第3款之攜帶兇器竊
    盜罪，係以行為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器
    ，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構
    成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種
    具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為
    必要（最高法院79年台上字第5253號判例要旨參照）。查被
    告強盜時所持以電擊告訴人所用之電擊棒，可釋放電力，足
    以短暫麻痺人體之神經系統，甚至造成告訴人受有傷害，足
    見該電擊棒屬足以殺傷人生命、身體之器械，顯為具有危險
    性之兇器。核被告所為，係犯刑法第330條第1項之攜帶兇器
    強盜罪。又被告強盜告訴人之皮包時，持電擊棒電擊告訴人
    之背部及以手勒住告訴人之頸部，致告訴人受傷，係其實施
    強暴手段之當然結果，不另論傷害罪。
四、原審經審理結果，認為被告上開犯行，事證明確，因而適用
    刑法第330條第1項之規定，並審酌被告前分別因違反槍砲彈
    藥刀械管制條例及森林法案件，經法院判處有期徒刑6月、4
    月確定（均不構成累犯），有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    在卷可憑，素行尚非良好，於深夜在外尾隨夜歸女子，因一
    時貪念而持電擊棒強盜告訴人財物，其犯行對告訴人所造成
    之恐懼及對社會治安之危害匪淺，犯後飾詞否認犯行，態度
    不佳，雖已與告訴人於達成賠償告訴人150,000元之調解（
    見原審卷第53頁之臺灣臺中地方法院99年度司中調字第2129
    號調解程序筆錄），惟迄今僅給付第1期款40,000元後即未
    再給付，及犯罪所得財物價值約1萬餘元非鉅，兼衡其犯罪
    動機、目的、手段等一切情狀，量處有期徒刑7年4月，復認
    扣案之電擊棒1支、鴨舌帽1頂及口罩1個，均係被告所有供
    其犯上開強盜罪所用之物，依刑法第38條第1項第2款規定宣
    告沒收。經核原審上開認事用法，均屬正確，量刑亦屬適當
    ，被告上訴猶執前詞指摘原判決不當，並無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官王寧懷到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    5     月    18    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  楊  真  明 
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘
述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均
須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。

                                書記官  廖  昭  容

中    華    民    國   100    年    5     月    18    日
[*jrecno*]100,上訴,586,20110518,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上訴
[*jno*]586
[*jdate*]1000518
[*jcheck*]1
