[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c726%2c20120815%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=726&jdate=1010815&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000726&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c726%2c20120815%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=726&jdate=1010815&jcheck=1
[*裁判字號*]101,交上易,726
[*裁判日期*]1010815
[*裁判案由*]過失致重傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　101年度交上易字第726號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　柯文政
上列上訴人因被告過失致重傷害案件，不服臺灣臺中地方法院10
0年度交易字第1009號中華民國101年4月20日第一審判決（起訴
案號：臺灣臺中地方法院檢察署100年度偵字第8306號），提起
上訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、柯文政於民國（下同）100年2月28日凌晨0時許，騎乘車牌
    號碼232-ELG重型機車，沿臺中市西屯區○○區○路由北往
    南方向行駛，嗣於同日凌晨0時15分許，行經同路段編號1-7
    00號路樹前時，原應注意不得超過該路段之速限即時速40公
    里，且應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依
    當時天候晴、夜間於對向車道有照明、且其有開啟車頭燈，
    路面乾燥、無缺陷及障礙物、視距良好等狀況，又無不能注
    意之情事，竟疏未注意，貿然以時速50公里之車速超速行駛
    ，適右前方有行人李碧連於夜間在設有人行道路段，違規進
    入車道而同向行走於慢車道上，柯文政因而閃避不及，由後
    方撞擊李碧連倒地，使李碧連受有頭部外傷、右側硬腦膜上
    出血、延遲性右側腦挫傷出血、左側脛、腓骨骨折及後腿撕
    裂傷及臉、頭皮、四肢多處擦傷等傷害，嗣經在肇事地點對
    面勝華科技公司擔任大門警衛之劉忠義目睹柯文政之機車倒
    地乃前往察看，並報警處理，柯文政則當場向據報到場處理
    之員警承認其為肇事者，而自首接受裁判。又李碧連經緊急
    送往澄清綜合醫院中港分院進行右側顱骨切開及血腫清除術
    、及脛腓骨固定術，術後仍呈現中度昏迷，呼吸困難、無法
    自咳而需插管治療，其後經轉院至行政院國軍退除役官兵輔
    導委員會桃園榮民醫院住院治療接受氣管切開手術，仍須以
    氣墊床、抽痰機、氧氣機等器具長期照護，迄至100年10月
    11日再度前往澄清綜合醫院中港分院住院檢查，其因腦部所
    受傷害，說話無法理解與不相關，會一直有無目的性之動作
    ，無法遵從簡單指示，偶爾會認得照顧者，不知道自己在何
    處，也無法分辨早晚，平時進食容易嗆到，需由家人灌食，
    大小便經常失禁，平時若要站立需人扶助，大部分時間無法
    活動且少外出，且經該院再施以腦部斷層掃瞄結果，認已無
    積極性外科手術之必要，其腦部再進步之狀況有限，而受有
    身體健康重大難治之傷害。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定李碧連之女陳宏莉
    代行告訴偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
  (一)按詰問權係指訴訟上當事人有在審判庭輪流盤問證人，以求
    發現真實，辨明供述證據真偽之權利，現行刑事訴訟法對於
    詰問制度之設計，以同法第166條以下規定之交互詰問為實
    踐，屬於人證調查證據法定程序之一環；與證據能力係指符
    合法律所規定之證據適格，而得成為證明犯罪事實存在與否
    之證據資格，性質上並非相同。偵查中檢察官為蒐集被告犯
    罪證據，訊問證人旨在確認被告嫌疑之有無及內容，與審判
    期日透過當事人之攻防，調查人證以認定事實之性質及目的
    ，尚屬有別。偵查中訊問證人，法無明文必須傳喚被告使之
    得以在場，刑事訴訟法第248條第1項前段雖規定：「如被告
    在場者，被告得親自詰問」，事實上亦難期被告必有於偵查
    中行使詰問權之機會。此項未經被告詰問之被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第159條之1第2
    項規定，原則上屬於法律規定為有證據能力之傳聞證據，於
    例外顯有不可信之情況，始否定其得為證據。是得為證據之
    被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，因其陳述未經
    被告詰問，應認屬於未經合法調查之證據，並非無證據能力
    ，而禁止證據之使用。此項詰問權之欠缺，非不得於審判中
    由被告行使以資補正，而完足為經合法調查之證據，又詰問
    權之行使乃當事人之權利，亦得由當事人捨棄之。經查，證
    人劉忠義於偵查中向檢察官所為之陳述，業經具結，依上說
    明，本屬有證據能力之傳聞證據，雖未經被告於偵查程序中
    為詰問，但於原審審理中已對證人劉忠義補正詰問程序，而
    完足為合法調查之證據。按證人劉忠義在檢察官偵查時，係
    以證人之身分，經其具結擔保其等證述之真實性，亦無證據
    顯示係遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力干擾情形，或在
    影響上揭證人心理狀況致妨礙其自由陳述等顯不可信之情況
    下所為，是其於檢察官偵訊中之證述，自有證據能力。
  (二)按現行刑事訴訟法關於「鑑定」之規定，除選任自然人充當
    鑑定人外，另設有囑託機關鑑定制度。依同法第198條、第
    208條之規定，不論鑑定人或鑑定機關、團體，固均應由法
    院、審判長、受命法官或檢察官視具體個案之需要而為選任
    、囑託，並依第206條之規定，提出言詞或書面報告，始符
    合同法第159條第1項所定得作為證據之「法律有規定」之情
    形，否則所為之鑑定，仍屬傳聞證據（最高法院96年度台上
    字第2860、6842號判決要旨參照）。卷附之臺中市車輛行車
    事故鑑定委員會鑑定意見書及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定
    委員會覆議意見書，分別為檢察官、原審視案情需要而囑託
    機關鑑定，鑑定機關並提出書面報告，符合刑事訴訟法第19
    8條、第206條、第208條之規定，依上開法條及最高法院判
    決意旨，自有證據能力。
  (三)按除顯有不可信之情況外，公務員職務上製作之紀錄文書、
    證明文書亦得為證據，刑事訴訟法第159條之4第1款定有明
    文。卷附之道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表
    (一)、(二)，係公務員職務上製作之紀錄文書，且查無顯不可信
    之情形，依刑事訴訟法第159條之4第1款之規定，應具有證
    據能力。
  (四)刑事訴訟法第159條之4第2款所稱從事業務之人於業務上或
    通常業務過程所須製作之紀錄文書、證明文書，因係於通常
    業務過程不間斷、有規律而準確之記載，且大部分紀錄係完
    成於業務終了前後，無預見日後可能會被提供作為證據之偽
    造動機，其虛偽之可能性小，除非該等紀錄文書或證明文書
    有顯然不可信之情況，否則有承認其為證據之必要。醫院診
    斷證明書係病患就診或就醫，醫師就其診斷治療病患結果，
    所出具之證明書。醫師法第17條規定，醫師如無法令規定之
    理由，不得拒絕診斷書之交付。醫師係從事醫療業務之人，
    病患如純為查明病因並以接受治療為目的，而到醫療院所就
    醫診治，醫師於例行性之診療過程中，對該病患所為醫療行
    為，於業務上出具之診斷書，屬於醫療業務上或通常醫療業
    務過程所製作之證明文書，自該當於上開條款所指之證明文
    書。其依此項規定所製作之驗傷診斷書，應屬刑事訴訟法第
    159條第1項「法律有規定」之傳聞證據之例外（最高法院95
    年度台上字第5026號判決要旨參照）。卷附之澄清綜合醫院
    中港分院診斷證明書所出具被害人李碧連之病歷（含出院病
    歷摘要）、行政院國軍退除役官兵輔導委員會桃園榮民醫院
    所出具被害人李碧連病歷摘要，係醫師執行醫療業務時，於
    診療過程中，依據醫師法之規定製作病歷，該病歷即屬醫師
    執行業務時，業務上所製作之紀錄文書；而上開醫院所出具
    之診斷證明書，則係依病患就診病歷轉錄之證明文書，自仍
    屬本條項之證明文書，復無具體事證顯示該診斷證明書存有
    詐偽或虛飾之情事，核無該法條所定顯有不可信之特別情況
    ，均得為證據。
  (五)按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰
    問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未
    聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念
    ，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有
    證據能力。經查，檢察官及被告均未對本院下述其餘所引用
    之證據表示意見，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議，可
    認為均同意作為證據，本院審酌該等證據之取得過程並無瑕
    疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，以之為本案證
    據尚無不當，認為得為本案之證據，是依刑事訴訟法第159
    條之5之規定，均有證據能力。
  (六)卷附之交通事故現場照片、車損照片及員警事後拍攝日間路
    況照片等，係屬機械性紀錄特徵，也就是認識對象的是相機
    ，透過機械鏡頭形成的畫面，映寫入膠卷、光碟，或以數位
    方式存入特定設備（如記憶卡）內，再還原於相紙及播放設
    備上，故照片畫面中，並未含有人的供述要素，在現實情形
    與作為傳達結果的照片，其內容上的一致性，是透過機械的
    正確性，來加以保障的，在攝影、照相中，並不存在人對現
    實情形的知覺、記憶，在表現時經常可能發生的錯誤（如知
    覺的不準確、誤差及記憶隨時間推移而發生的變化），並非
    供述證據，並無傳聞法則之適用，且與本案犯罪事實具有關
    聯性，經查又無不得作為證據之事由（如執行公務之人員違
    法取證及偽、變造取證），依法自得作為證據，而有證據能
    力（最高法院97年度台上字第3854號判決要旨參照）。
二、經查：
  (一)上開犯罪事實，業據被告柯文政（下稱被告）於本院坦承不
    諱（見本院卷第29頁、第52頁），且經證人即到場處理之員
    警陳慶同於原審證述在卷（見原審卷第114頁至第117頁），
    復有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)
    、現場（含車損）照片在卷可稽（見偵查卷第19頁至第23頁
    、原審卷第96頁至第99頁）。是被告之上開自白與事實相符
    ，堪予採信。至於證人劉忠義雖於原審證稱：當天對向車道
    路旁之路燈均沒有亮等語（見原審卷第117頁），然與證人
    陳慶同於原審就此所述不符（見原審卷第117頁背面），且
    由卷附現場照片即可明顯看出對向車道路燈之照明情形（見
    原審卷第99頁），是證人劉忠義此部分所述，要與事實不符
    ，並非可採。
  (二)按行車速度，依速限標誌或標線之規定，無速限標誌或標線
    者，應依下列規定：一行車時速不得超過五十公里。但在未
    劃設車道線、行車分向線或分向限制線之道路，或設有快慢
    車道分隔線之慢車道，時速不得超過四十公里；又汽車行駛
    時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
    道路交通安全規則第93條第1項第1款、第94條第3項分別定
    有明文。查被告既考領有普通重型機車駕駛執照（見卷附道
    路交通事故調查報告表(二)之欄所載），其對上開規定，理
    應知之甚詳，且為應行注意之事項，而本件肇事路段限速時
    速40公里，事故發生時，天候晴、柏油路面乾燥無缺陷、道
    路無障礙物（有前揭卷附道路交通事故調查表(一)可參），且
    夜間之照明情形亦不足以影響駕駛人之視距業如前述，客觀
    上並無不能注意之情事。詎被告竟以超越速限之時速50公里
    行駛，且未注意車前狀況致撞擊前方行人李碧連，顯有過失
    。又本件經檢察官及原審先後送請臺中市車輛行車事故鑑定
    委員會鑑定、臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議結果
    （被告於鑑定、覆議前並未坦承超速情事），分別認「被告
    駕駛重機車未注意車前狀況追撞前方行人、行人李碧連於夜
    間在設有人行道路段不當進入車道行走妨礙交通，同為肇事
    原因」、「被告於夜間駕駛重機車，未充分注意車前狀況由
    後撞及前方行走之行人，為肇事主因。行人李碧連於夜間在
    設有人行道路段，違規進入車道行走不當，影響夜間機車行
    車安全，為肇事次因」，各有臺中市車輛行車事故鑑定委員
    會100年9月7日中市車鑑字第1000005160號函所附鑑定意見
    書、臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會100年12月21日覆
    議字第1006205337號函所附覆議意見書附卷可參（見偵查卷
    第133頁至第137頁、原審卷第25頁至第27頁），復佐以被告
    尚有超速之違規事實，其過失情節顯較被害人李碧連為重，
    且被告亦不得據李碧連同有過失一節解免其過失罪責，亦甚
    明確。
  (三)復按「其他於身體或健康，有重大不治或難治之傷害者，稱
    重傷」，刑法第10條第4項第6款定有明文。查被害人李碧連
    因上開車禍，受有頭部外傷、右側硬腦膜上出血、延遲性右
    側腦挫傷出血、左側脛、腓骨骨折及後腿撕裂傷及臉、頭皮
    、四肢多處擦傷等傷害，雖經緊急送往澄清綜合醫院中港分
    院進行右側顱骨切開及血腫清除術、及脛腓骨固定術，術後
    仍呈現中度昏迷，呼吸困難、無法自咳而需插管治療，其後
    經轉院至行政院國軍退除役官兵輔導委員會桃園榮民醫院住
    院治療接受氣管切開手術，仍須以氣墊床、抽痰機、氧氣機
    等器具長期照護，有澄清醫院中港分院出院病歷摘要、診斷
    證明書、行政院國軍退除役官兵輔導委員會桃園榮民醫院10
    0年12月5日桃醫醫字第1000008200號函所附病歷摘要在卷可
    稽（見偵查卷第67頁至第81頁、原審卷第22頁至第24頁）。
    迄至100年10月11日經再度前往澄清綜合醫院中港分院住院
    檢查，其因腦部所受傷害，說話無法理解與不相關，會一直
    有無目的性之動作，無法遵從簡單指示，偶爾會認得照顧者
    ，不知道自己在何處，也無法分辨早晚，平時進食容易嗆到
    ，需由家人灌食，大小便經常失禁，平時若要站立需人扶助
    ，大部分時間無法活動且少外出等情，經該院再施以腦部斷
    層掃瞄，認已無積極性外科手術之必要，依醫理其腦部再進
    步之狀況有限，應可判為難治一節，亦據澄清綜合醫院中港
    分院101年2月8日澄高字第第1012100號函所附出院病歷摘要
    、護理紀錄單等附卷足佐（見原審卷第57頁至第93頁），堪
    認被害人身體健康所受傷害已達難治之重傷害程度，至為灼
    然。又被害人所受重傷害結果，與被告上開過失行為具有相
    當因果關係，亦甚明確。
  (四)被告雖於本院辯以被害人李碧連之身心障礙手冊係記載桃園
    縣政府100年11月28日換發，被害人於本件交通事故發生前
    似已申請核發身心障礙手冊，則被害人重傷之結果是否為被
    告所造成，實有調查之必要等語（見本院卷第36頁）。惟依
    卷附桃園縣政府社會局101年7月5日桃社障字第1010042367
    號函附被害人李碧連之身心障礙個案資料所載（見本院卷第
    42頁、第43頁密封袋內），被害人李碧連係於100年5月6日
    經鑑定為中度肢體障礙，於100年10月20日經鑑定為中度肢
    體障礙及重度失智症，亦即被害人李碧連係於本件車禍事故
    後始經鑑定為上開身心障礙，是被告此部分所辯，並非可採
    。
  (五)綜上所述，被告上開犯行，事證明確，堪以認定，應依法論
    科。
三、核被告所為，係犯刑法第284條第1項後段之過失傷害人致重
    傷害罪。另被告於車禍發生後，在有偵查權限之機關及人員
    尚未發覺犯罪前留在現場，並主動向據報前來處理之員警陳
    慶同陳明其係肇事者與肇事經過，而不逃避接受裁判等情，
    業據證人陳慶同於原審證述無訛（見原審卷第114頁），並
    有臺中市○○○○○道路交通事故肇事人自首情形紀錄表附
    卷足憑（見偵查卷第37頁），被告係對於未發覺之罪自首而
    受裁判，爰得依刑法第62條前段之規定予以減輕其刑。
四、原審經審理結果，認為被告上開犯行，事證明確，因而適用
    刑法第284條第1項後段、第62條前段、第41條第1項前段、
    刑法施行法第1條之1等規定，並審酌被告雖無前科（有卷附
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考），其就本件車禍之
    發生，相對於被害人而言過失責任較重，且被害人李碧連因
    腦部嚴重受創致受有無法自理生活之重傷害，亦使被害人家
    屬亦同受精神上痛苦，且迄今仍未能與被害人家屬達成民事
    和解，及被告於原審審理時未能全然坦承過失等一切情狀，
    量處有期徒刑6月，並諭知以新臺幣1千元折算1日之易科罰
    金之折算標準。經核原審上開認事用法，並無不合，量刑亦
    屬妥適。檢察官上訴雖以被告否認犯行，且未與被害人家屬
    和解，犯後態度難認良好，而認原審量刑過輕等語，惟被告
    已於本院坦承犯行，且被告並無任何前科紀錄，素行良好，
    且其犯後隨即自首，雖尚未與被害人李碧連家屬成立民事和
    解，惟考量民事和解是否能達成，此與被告之經濟能力考量
    、被害人李碧連家屬是否能彌補損害之認知基礎各有不同等
    情有關，非單純可獨責於一方，尚難逕認被告毫無賠償之誠
    意，是檢察官上開上訴意旨，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官王寧懷到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    8     月     15   日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  張  靜  琪
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國   101    年    8     月     15   日
[*jrecno*]101,交上易,726,20120815,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]交上易
[*jno*]726
[*jdate*]1010815
[*jcheck*]1
