[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c986%2c20100804%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=986&jdate=990804&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000986&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c986%2c20100804%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=986&jdate=990804&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,986
[*裁判日期*]990804
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 99年度上訴字第986號
上　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
上列上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣苗栗地方法院99年
度易字第116號中華民國99年4月13日第一審判決（起訴案號：臺
灣苗栗地方法院檢察署99年度偵字第251號），提起上訴，本院
判決如下：
    主    文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年，緩刑期間付保護管束。
    犯罪事實
一、甲○○於民國（下同）97年11、12月間，以化名「陳明忠」
    與李亞璇認識交往，甲○○於98年1月22日與王月娟結婚（
    於98年1月24日結婚登記）後，為能與李亞璇繼續交往，竟
    隱瞞其已婚身分，並準備於98年4月26日（起訴書誤為20日
    ）中午12時，在新竹縣竹北市「新港餐廳」，以結婚名義公
    開宴客，甲○○為取信李亞璇，先於98年4月18日某時許，
    在苗栗縣三灣鄉○○村○○路1巷9號李亞璇居處內，基於行
    使變造國民身分證之犯意，將其國民身分證上姓名欄，以其
    名片上「明忠」2字剪下，貼在其國民身分證姓名欄「枝財
    」2字上，更將配偶欄以白紙貼上，再於同日晚上8時許，前
    往附近7－11便利超商，以影印機影印之方式，變造其國民
    身分證影本為「陳明忠」無配偶，再將變造後之國民身分證
    影本1張，提供給不知情之介紹人林品攸為結婚證書登載依
    據而行使之，致使李亞璇誤信甲○○之姓名為「陳明忠」且
    未婚，而與之於98年4月26日中午12時，在「新港餐廳」舉
    行婚禮並公開宴客，足以生損害於李亞璇。
二、甲○○因遲遲未向戶政機關辦理結婚登記，為李亞璇所察覺
    逼問，甲○○無法忍受李亞璇逼問，竟基於普通傷害之犯意
    ，於98年6月7日晚上8時許，在苗栗縣三灣鄉○○村○○路1
    巷9號，以雙手掐住李亞璇脖子，再徒手毆打李亞璇頭部，
    使李亞璇因此受有前額疼痛、頭暈、雙眼疼痛、右頸部掐傷
    之普通傷害。
三、嗣李亞璇託人調查結果，得知甲○○已婚之事實，乃於98年
    7月22日上午10、11時許，至苗栗縣竹南鎮龍鳳漁港甲○○
    所有之漁船上，找甲○○理論，而與甲○○發生口角，甲○
    ○要將李亞璇自船內拉出，在關漁船門時，原應注意李亞璇
    身體未完全自船內出來，應小心關門，以避免夾傷李亞璇，
    而依當時情形，並無不能注意之情形，竟疏未注意及此，於
    關閉漁船門時不慎夾住李亞璇之手，使李亞璇因此受有兩手
    瘀青、右手背3×2公分瘀腫及2×1公分、右無名指瘀青及2
    ×2公分右中指瘀青、左手背5×5公分瘀青之普通傷害。
四、案經李亞璇訴請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
（一）按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
      可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2
      項定有明文。蓋因檢察官與法官同為司法官署，且檢察官
      代表國家偵查犯罪，依法有訊問被告、證人及鑑定人之權
      力，且須對被告有利、不利之情形均應注意，況徵諸實務
      運作，檢察官實施刑事偵查程序，亦能恪遵法定程序之要
      求，不致有違法取證情事且可信度極高，是被告以外之人
      前於偵查中已具結而為證述，除反對該項供述得具有證據
      能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，不
      宜遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力，方符前揭法
      條之立法意旨。經查，證人李亞璇於檢察官偵查中所為之
      證述（見臺灣苗栗地方法院檢察署98年度他字第780號卷
      第47頁至第49頁），證人李亞璇未曾提及檢察官在偵查時
      有不法取供之情形，又檢察官、被告亦未釋明上開供述有
      顯不可信之情況，依上述說明，證人李亞璇於偵查中之證
      言，具有證據能力。
（二）另按從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀
      錄文書、證明文書，除顯有不可信之情況外，得為證據，
      刑事訴訟法第159條之4第2款定有明文。卷附之慈祐醫院
      診斷證明書、財團法人為恭紀念醫院受理家庭暴力事件驗
      傷診斷書（見臺灣苗栗地方法院檢察署98年度他字第780
      號卷第6頁至第8頁），均係醫師執行醫療業務時，於診療
      過程中，依據醫師法之規定，製作病歷，該病歷即屬醫師
      執行業務時，業務上所製作之紀錄文書，而診斷證明書係
      依病歷所轉錄之證明文書，自仍屬本條項之證明文書，復
      無具體事證顯示該診斷證明書存有詐偽或虛飾之情事，核
      無該法條所定顯有不可信之特別情況，自得為證據。
（三）卷附之喜宴現場照片（見臺灣苗栗地方法院檢察署98年度
      他字第780號卷第18頁），因不具供述性，屬於非供述證
      據，並無傳聞法則之適用，應與一般證物相同處理，並已
      經依法踐行調查程序，即不能謂其無證據能力。
（四）按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之
      人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於
      審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述
      作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當
      事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條
      第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異
      議者，視為有前項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未
      經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當
      事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈
      有助於真實發現之理念，且強化言詞辯論原則，法院自可
      承認該傳聞證據例外擁有證據能力。經查，檢察官、被告
      均未對本院下述其餘所引用之證據表示意見，且迄至言詞
      辯論終結前亦未聲明異議，可認為均同意作為證據，本院
      審酌該等證據之取得過程並無瑕疵，與本案待證事實間復
      具有相當之關聯性，以之為本案證據尚無不當，認為得為
      本案之證據，是依刑事訴訟法第159條之5之規定，均有證
      據能力。
二、訊之上訴人即被告甲○○（下稱被告）坦承上開犯罪事實欄
    二、三之犯行，且經告訴人李亞璇於警詢時及檢察官偵查中
    證述在卷，並有慈祐醫院診斷證明書、財團法人為恭紀念醫
    院受理家庭暴力事件驗傷診斷書在卷可憑，足見被告此部分
    自白與事實相符，堪予採信，被告此部分犯行，事證明確，
    堪以認定。
三、訊之被告坦承有於上開犯罪事實欄一所載之時、地，將其國
    民身分證上姓名欄，以其名片上「明忠」2字剪下，貼在其
    國民身分證姓名欄「枝財」2字上，再持往附近7－11便利超
    商，以影印機影印之方式，變造其國民身分證影本為「陳明
    忠」後予以行使之犯行，但辯稱：李亞璇早已看過伊之身分
    證，知道伊已結婚，伊變造國民身分證係與李亞璇共同為之
    ，伊亦未變造國民身分證影本背面配偶欄為空白之事實等語
    。惟查：告訴人李亞璇於警詢、偵查及原審中均指訴被告上
    開犯罪事實欄一所載變造國民身分證之犯行，即否認其係與
    被告共同為之，且結婚乃人生終身大事，豈能兒戲？依卷附
    被告戶籍資料觀之（見本院卷第16頁、第17頁），被告係於
    98年1月22日申請與王月娟為結婚登記，於98年1月24日結婚
    登記，再依卷附結婚證書、喜宴現場照片觀之（見臺苗栗地
    方法院檢察署98年度他字第780號卷第14頁、第18頁），被
    告與告訴人係於98年4月26日辦理結婚宴客，是被告竟於與
    王月娟上開結婚登記後，猶另與告訴人為結婚宴客之行為，
    已甚可疑？且告訴人乃未婚之女子，衡諸常情，苟其早已知
    悉被告為已婚之人，豈會再與被告辦理結婚宴客？又告訴人
    苟有與被告共同為上開變造國民身分證之犯行，則其指訴被
    告此部分犯行，無異有自曝其共同犯行之虞，告訴人並非至
    愚之人，當不致為此指訴；另被告於本院亦供稱並無證據可
    資證明告訴人係與其共同變造國民身分證之行為等語（見本
    院卷第27頁），是被告上開所辯，並非可採。綜上所述，被
    告此部分犯行，事證明確，亦堪認定，被告雖聲請傳喚李亞
    璇，但因李亞璇業於警詢、偵查及原審指述、證述在卷，且
    因本件事證已明，自無再傳喚之必要，附此敘明。
四、核被告上開犯罪事實欄一之犯行，係犯戶籍法第75條第2項
    、第1項之行使變造國民身分證罪。起訴書雖認被告以影印
    方式變造自己國民身分證，係犯刑法第216條、第212條之行
    使變造特種文書罪，但此經公訴檢察官於原審變更起訴法條
    為戶籍法第75條第2項、第1項之罪（見原審卷第21頁背面、
    第29頁、第30頁），自毋庸再變更起訴法條。核被告上開犯
    罪事實欄二之犯行，係犯刑法第277條第1項之普通傷害罪；
    核被告上開犯罪事實欄三之犯行，係犯刑法第284條第1項前
    段之過失傷害罪，起訴書認被告此部分犯行係犯刑法第277
    條第1項之普通傷害罪，尚有未洽，但因基本社會事實相同
    ，爰變更此部分起訴法條。被告所犯上開3罪，犯意各別，
    行為互殊，應分論併罰。
五、原審經審理結果，認為被告犯罪事證明確，因而適用戶籍法
    第75條第1項、第2項、刑法第11條前段、第277條第1項、第
    284條第1項前段、第51條第5款、刑法施行法第1條之1等規
    定，並審酌被告隱瞞已婚之事實，繼續與告訴人交往，為哄
    騙告訴人，竟以影印方式變造其國民身分證，讓不知情之介
    紹人填載結婚證書，再大張旗鼓舉行喜宴，動機實屬可議
    ，經告訴人逼問下，惱羞成怒，出手毆打告訴人成傷，使
    告訴人傷勢不輕，手段更是惡劣，又關門不慎夾傷告訴人，
    使告訴人身心俱創，犯後尚未與告訴人成立民事和解，理應
    重罰，惟念其犯後能坦白承認，節省有限之司法資源，及告
    訴人表示不想讓被告去關等一切情狀，分別量處有期徒刑2
    月、4月、2月及均諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行
    之刑及諭知易科罰金之折算標準，復認被告所影印變造之「
    陳明忠」國民身分證影本1張，係被告交給介紹人登載結婚
    證書之用，所有權並未移轉，仍屬被告所有，且供其行使變
    造之用，應依刑法第38條第1項第2款之規定，予以宣告沒收
    。經核原審認事用法，尚無不合，量刑亦屬妥適。檢察官以
    原審就被告變造國民身分證之犯行僅量處有期徒刑2月，尚
    屬過輕及被告係故意以漁船門壓傷告訴人，原審僅認被告係
    過失傷害而上訴，及被告上訴認原判決所認定與事實不符，
    而均指摘原判決不當，並無理由，均應予駁回。末查被告未
    曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可憑（見本院卷第12頁、第13頁），茲念
    被告因一時失慮，致罹刑章，被告犯後已與告訴人和解，有
    臺灣苗栗地方法院99年度訴字第131號侵權行為損害賠償事
    件和解筆錄在卷可查（見本院卷第39頁），足見被告經此偵
    審教訓，應能知所警惕，信無再犯之虞，本院綜核各情，認
    對其所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑2年，以
    勵自新，而因被告法治觀念淡薄，本院認應以專業之觀護人
    ，輔導其品行，爰依刑法第93條第1項之規定，令其於緩刑
    期內付保護管束，始符緩刑制度之良法美意。
六、原判決有下列應補充或更正之處：
（一）被告上開行使變造國民身分證之犯行，足以生損害於李亞
      璇，原判決已於犯罪事實欄（一）內載明，惟主文欄內卻
      漏未記載「足以生損害於他人」，應予補充。
（二）被告上開犯罪事實欄三之過失傷害犯行之時間，係98年7
      月22日上午10、11時許，原判決誤載為同日下午4時許，
      應予更正。
（三）原判決就被告所犯上開三罪，分別判處有期徒刑2月、4月
      、2月，均屬得易科罰金之罪，原判決於主文欄內於各罪
      及所定應執行刑之下均有諭知易科罰金之折算標準，但於
      理由及應適用之法條欄內，並未敘明依刑法第41條第1項
      前段諭知易科罰金之折算標準，均應予補充。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，刑法第74條第1項第1款、
第93條第1項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    8     月     4    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  楊  真  明
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
行使變造國民身分證部分，如不服本判決應於收受送達後10日內
向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者，並得於提起上訴
後10日內向本院補提理由書]均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」。
其餘部分，不得上訴。

                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國    99    年    8     月     4    日
[*jrecno*]99,上訴,986,20100804,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]986
[*jdate*]990804
[*jcheck*]1
