[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1522%2c20110322%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1522&jdate=1000322&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001522&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1522%2c20110322%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1522&jdate=1000322&jcheck=2
[*裁判字號*]98,交上易,1522
[*裁判日期*]1000322
[*裁判案由*]過失傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　98年度交上易字第1522號
上　訴　人
即　被　告　易致加
選任辯護人　劉嘉堯律師
上列上訴人因過失傷害案件，不服臺灣臺中地方法院98年度交易
字第39號中華民國98年7月30日第一審判決（起訴案號：臺灣臺
中地方法院檢察署97年度偵字第29069號），提起上訴，本院判
決如下：
    主    文
原判決撤銷。
易致加無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告易致加於民國97年10月17日晚上，駕駛
    車牌號碼2790-SJ號自用小客車，沿臺中市○○路由逢甲路
    往黎明路方向行駛，於同日21時許，行經同路與光明路交岔
    路口處時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況及
    兩車併行之間隔，隨時採取必要之安全措施。而依當時情形
    ，又無不能注意之情事，竟疏未注意及此，於通過上開交岔
    路口時，貿然向右偏行，未留意其右側車道有其他車輛通行
    ，適同一時、地，有曾立偉騎乘車牌號碼號JCB-828號重機
    車，同向行駛在易致加所駕之車右側，亦應注意車前狀況及
    兩車併行之間隔，隨時採取必要之安全措施。而依當時情形
    ，又無不能注意之情事，竟亦疏未注意及之，於通過上開交
    岔路口時，仍貿然前行，未注意車前狀況及與左側車輛之併
    行間隔，隨時採取應變措施，由於雙方有上述之疏失，曾立
    偉見之易致加所駕之前揭自用小客車向右側偏行時，避煞皆
    已不及，於交岔路口處，2車因而發生擦撞，致曾立偉人車
    倒地後，受有全身多處擦挫傷、背部(胸)部閉鎖性骨折、第
    四、五腰椎椎間盤突出症合併神經壓迫等傷害。因認被告易
    致加涉犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。又犯罪事實之認定
    ，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自難以擬制
    推測之方法，為其判斷之基礎。且認定犯罪事實之證據係指
    足以認定被告確有犯罪行為之積極證據資料而言，該項證據
    自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料。故刑
    事訴訟上之證明資料，無論其為直接或間接證據，均須達於
    通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始
    得據為有罪之認定，若關於被告是否犯罪之證明未能達此程
    度，而有合理懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據
    罪證有疑，利於被告之證據法則，即不得據為不利被告之認
    定（最高法院53年臺上字第656號、29年上字第3105號、76
    年臺上字第4986號及32年上字第67號判例參照）。且按刑事
    訴訟法第154條證據裁判主義之規定，乃揭櫫國際公認之刑
    事訴訟無罪推定原則，為保障被告人權之重要指標，依此原
    則，在檢察官所舉證據及法院依法調查所得之證據，其為訴
    訟上之證明，尚未達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確
    信其為真實之程度，足以證明被告有罪之前，自應推定其無
    罪。
三、本案證據能力之說明
（一）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得為證據；被告以外之人於偵訊中向檢察官所
      為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴
      訟法第159條第1項、第159條之1第2項分別定有明文。本
      案證人即告訴人曾立偉於偵查時以證人身分作證，經檢察
      官告以具結之義務及偽證之處罰，經具結而擔保其證述之
      真實性，且無證據顯示係遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘等
      外力干擾情形，或在影響其等心理狀況致妨礙其自由陳述
      等顯不可信之情況下所為。上揭證人於偵訊時之陳述既無
      顯不可信之情況，依前開說明，自有證據能力。
（二）按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第
      159條之1至第159條之4之規定，然經當事人於審判程序同
      意作為證據，法院審酌該言詞陳述作成時之情況，認為適
      當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查
      證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形
      ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意
      ，刑事訴訟法第159條之5定有明文。卷附道路交通事故調
      查報告表、道路交通事故現場圖、證人即告訴人曾立偉之
      警詢談話紀錄、澄清綜合醫院中港分院函文，均屬被告以
      外之人於審判外之陳述，屬刑法第159條第1項所稱之傳聞
      證據。惟檢察官、被告及其辯護人於本院行準備程序時已
      表示同意具有證據能力（本院卷第90頁），本院審酌上開
      陳述作成時之情況，並無違法取證之瑕疵，認以之作為證
      據為適當，揆諸上開規定，應具有證據能力。
（三）另卷附之現場照片，純係機械作用而不涉及人為之意志判
      斷，與傳聞法則所欲防止證人記憶、認知、誠信之誤差明
      顯有別，核與刑事訴訟法第159條第1項之要件不符。該項
      證據既無違法取得之情形，且經本院依刑事訴訟法第165
      條之規定踐行調查證據程序，自應具有證據能力。
（四）另按法院或檢察官依刑事訴訟法第208條規定囑託醫院、
      學校或其他相當之機關、團體為鑑定時，祇須其以言詞或
      書面提出之鑑定報告，符合刑事訴訟法第206條第1項、第
      208條所規定之形式要件，即具有證據能力，此即屬於刑
      事訴訟法第159條第1項所稱「法律有規定」之特別情形，
      最高法院96年度台上字第6842號刑事判決意旨著有明文。
      本件卷附臺灣省臺中市區車輛行車事故鑑定委員會分析意
      見、臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會函、逢甲大學函
      附之行車事故鑑定報告書、補充意見書，係由原審、本院
      囑託所為之鑑定，並以書面提出鑑定結果，依據刑事訴訟
      法第159條之立法理由及同法第206條規定，自得作為證據
      。
（五）又醫師執行醫療業務時，不論患者是因病尋求診療，或因
      特殊目的而就醫，醫師於診療過程中，應依醫師法之規定
      ，製作病歷，此一病歷之製作，均屬醫師於醫療業務過程
      中所須製作之紀錄文書，而且每一醫療行為均屬可分，因
      其接續之看診行為而構成醫療業務行為，其中縱有因訴訟
      目的，例如被毆傷而尋求醫師之治療，對醫師而言，仍屬
      其醫療業務行為之一部分，仍應依法製作病歷，則該病歷
      仍屬業務上所製作之紀錄文書，與通常之醫療行為所製作
      之病歷無殊，自屬刑事訴訟法第159條之4第2款所稱從事
      業務之人於業務上所須製作之紀錄文書，而診斷證明書係
      依病歷所轉錄之證明文書，自仍屬本條項之證明文書，最
      高法院97年度台上字第666號刑事判決可資參照。則卷附
      澄清綜合醫院中港分院診斷證明書及病歷資料，既屬醫師
      為執行醫療業務行為所製作之證明文書及紀錄文書，依刑
      事訴訟法第159條之4第2款之規定，應合於傳聞例外而具
      有證據能力。
四、公訴意旨認被告涉有過失傷害罪嫌，係以：業據告訴人曾立
    偉之指訴、證述，交通事故現場圖、道路交通事故調查報告
    表（一）（二）、現場照片16張、臺中市○○○道路交通事
    故談話紀錄表、臺中市警察局第六分局第六組交通分隊道路
    交通事故補充資料表、澄清綜合醫院中港院區診斷證明書、
    澄清醫院中港院區開立之出院照護計劃1紙可佐，為其論據
    。訊據被告堅決否認有過失傷害犯行，辯稱：伊認未發生碰
    撞。本件應係告訴人沒有注意車前狀況云云（本院卷第89、
    423、425頁）。
五、本院查：
（一）被告確有於上揭時地駕駛之小客車右後輪上方與告訴人曾
      立偉之機車發生碰撞，告訴人曾立偉因之受傷等情，業據
      被告於案發當晚10時15分許警詢時，猶自承：「……下車
      查看才知與對方發生碰撞，導致對方駕駛受傷，雙方車損
      肇事。」、「（問：第一次撞擊之部位？車損情形？）我
      車右後車門下緣。右後車身有刮損。」等語在卷（偵卷第
      25頁），復據證人即告訴人曾立偉於警詢及偵審中證述明
      確，且有被告右後輪上方之車損照片、告訴人曾立偉所騎
      乘之機車之車損照片可佐，並有道路交通事故調查報告表
      （一）（二）、道路交通事故現場圖、肇事車輛及現場勘
      查照片附卷可稽。另告訴人曾立偉係於本件車禍後送醫急
      診，診療結果發現其第四、五腰椎椎間盤突出症合併神經
      壓迫（出院診斷亦記載為「HIVD L4-5」），亦有澄清綜
      合醫院中港分院診斷證明書、該院98年2月27日澄高字第
      982124號函、告訴人曾立偉於該院就診之病歷資料各一份
      在卷足參。復經逢甲大學行車事故鑑定研究中心進行被告
      與告訴人之同款車之比對測量，亦認雙方確有發生碰撞（
      詳如下述），有逢甲大學行車事故鑑定報告書可佐（參見
      該報告書玖之四之記載，本院卷第355頁），應可認定被
      告所駕自用小客車之右後車門下緣，確與告訴人曾立偉騎
      乘之機車發生碰撞，並造成告訴人曾立偉人車倒地。被告
      於本院審理時辯稱：並未發生碰撞云云，並非可採，合先
      敘明。
（二）再本件肇事原因係告訴人曾立偉騎乘機車未注意車前狀況
      追擦撞前行被告所駕駛之小客車，被告無肇事因素，即無
      證據證明被告有過失責任之說明：
    １青海路過光明路口內側車道縮減，在此道路線行情況下，
      內側汽車行駛過該路口勢必右偏，亦有逢甲大學100年1月
      26日逢建字第1000003339號函檢附補充意見書（本院卷第
      397頁）在卷可佐。
    ２再根據青海路與逢甲路的監視器畫面，被告所駕駛之小客
      車經過該處時間為當日56分36秒，而告訴人曾立偉騎乘之
      機車經過該時間為56分55秒，有監視器翻拍照片及監視器
      光碟可佐（本院卷第61頁、偵卷末證物袋），二車時間相
      差16秒，即係被告所駕駛之小客車先通過青海路與逢甲路
      口，而告訴人曾立偉之後始通過該路口。然二車其後於下
      個路口即青海路與光明路口發生碰撞，顯示告訴人曾立偉
      所騎乘之機車車速高於被告所駕駛之小客車。再參以由被
      告所駕駛之小客車之車損相片觀之（本院卷第357頁），
      僅右後輪上方車門位置出現刮痕，依該刮痕走向由密到疏
      ，亦可認定告訴人曾立偉所騎乘之機車之車速大於被告所
      駕駛之小客車之車速。
    ３再查，經以同款車比對被告所駕駛之小客車之車損照片，
      測量被告所駕駛之小客車之車損刮痕距離地面高度約在60
      至67公分，而以同款車比對告訴人曾立偉所騎乘之機車，
      僅有車尾扶手距離地面高度與被告所駕駛之小客車之刮痕
      高度吻合，再參以告訴人曾立偉所騎乘之機車之車損照片
      ，車頭未有撞擊破損痕跡，僅有刮地痕等，足認告訴人曾
      立偉所騎乘之機車車頭並未與被告所駕駛之小客車發生碰
      撞，告訴人曾立偉所騎乘之機車僅有左車尾與被告所駕駛
      之小客車之右後輪上方車門發生擦撞等情，亦有本件車損
      照片、測量比對照片（本院卷第357至363頁）及逢甲大學
      行車事故鑑定研究中心之行車事故鑑定報告書可佐（參見
      該報告書玖之四之記載，本院卷第355頁）。
    ４再查，告訴人曾立偉於肇事前係沿慢車道行駛等情，亦據
      告訴人曾立偉於97年10月17日警詢陳明在卷（偵卷第23頁
      ），復證人曾立偉並於原審證稱：「（機車道過光明路後
      ，機車道寬度從1米5變成50公分，證人對現場路況是否清
      楚？）我知道。」、「（你當初行駛在青海路上時，有無
      靠近中線車道行駛？）因為過了光明路之後，青海路只剩
      下兩個，所以我比較靠左接近中線車道行駛。（在你偏左
      邊行駛過程中，你有無看到被告駕駛汽車的位置？）有，
      他當時車子的位置是在我左前方與我的左側間隔大約1公
      尺」等語（原審卷第261頁）；而被告事故發生當時原即
      係行駛於外側車道直行，亦據被告於97年10月17日警詢、
      98年7月16日原審陳明在卷（偵卷第25頁）。又告訴人曾
      立偉所騎乘之機車刮地痕起點在快慢車道分隔線上，之後
      略成右斜走向，亦有事故現場圖在卷可佐（偵卷第5頁）
      ，則由前揭現場內側車道路面縮減，告訴人曾立偉、被告
      所述之行駛車道情形，及告訴人曾立偉所騎乘之機車車速
      高於被告所駕駛之小客車，足認被告係行駛於前方外側車
      道，而告訴人曾立偉所騎乘之機車係行駛於後方之慢車道
      ，於接近路口時，告訴人曾立偉所騎乘之機車見前方車邊
      縮減，變換至中間車道（即外側車道）遇被告所駕駛之小
      客車，再向外側變換至慢車道，然煞車不及而與被告所駕
      駛之小客車車尾發生擦撞，即告訴人曾立偉所騎乘之機車
      偏左行駛越快慢車道分隔線，與行駛於外側車道之被告所
      駕駛之小客車發生擦撞，亦可認定。此部分亦經台灣省台
      中縣區車輛行車事故鑑定委員會之鑑定分析意見同此認定
      ，有該鑑定委員會臺中市區980071號分析意見書可佐（原
      審卷第49至50頁），復經逢甲大學車輛行車事故鑑定研究
      中心對此種情況進行模擬結果亦認符該中心研判結果，而
      認此種可能性最大，有該鑑定報告書在卷可佐（本院卷第
      363、373頁）。
    ５再證人即告訴人曾立偉雖於原審改稱：伊是騎乘在外側車
      道云云（原審卷第260頁），惟證人曾立偉此部分之證述
      之「外側車道」如係指快車道之外側車道，已與告訴人曾
      立偉於前揭警詢、於98年3月11日於臺中市區車輛行車事
      故鑑定委員會鑑定會議所陳述之自己所行駛之車道係慢車
      道等語（偵卷第23頁、原審卷第74頁）不符，亦與被告於
      警詢所述不符（偵卷第25頁），證人即告訴人曾立偉於原
      審翻異前詞，已難採信；再查，該「被告所駕駛之小客車
      於內側車道與外側車道間跨線行駛，告訴人曾立偉所騎乘
      之機車直行於外側車道，則當被告所駕駛之小客車見前方
      車道縮減，變換至外側車道而未注意後方之告訴人曾立偉
      所騎乘之機車，與之發生碰撞」之情況，經逢甲大學車輛
      行車事故鑑定研究中心對此種情況進行模擬結果，告訴人
      曾立偉所騎乘之機車之車損情形將較嚴重，亦與本件實際
      輕微擦撞情況不符，亦有逢甲大學車輛行車事故鑑定研究
      中心之該鑑定報告書在卷可佐（本院卷第367頁），是證
      人曾立偉此部分所證，實難採信，本件亦難認有「被告所
      駕駛之小客車於內側車道與外側車道間跨線行駛，告訴人
      曾立偉所騎乘之機車直行於外側車道，則當被告所駕駛之
      小客車見前方車道縮減，變換至外側車道而未注意後方之
      告訴人曾立偉所騎乘之機車，與之發生碰撞」之情形。
    ６又證人即告訴人曾立偉雖於偵訊證稱：事發時被告所駕駛
      之小客車在伊左側，在該處突然要右轉光明路云云（偵卷
      第41頁），惟此部分被告於警詢即供稱：自己係直行等語
      （偵卷第25頁），復於原審及本院均否認要在該處右轉之
      事（原審卷第11頁反面、本院卷第205頁），並無證據證
      明被告要右轉光明路；再經逢甲大學車輛行車事故鑑定研
      究中心對此種情況（即被告係右轉光明路之情形）進行模
      擬結果，倘係此種情況，則被告所駕駛之小客車之車損應
      係位於車身右前方，而告訴人曾立偉所騎乘之機車之車損
      位置應在車身左前方至左後方，顯與本件二車實際車損照
      片顯示之車損狀況不符（依偵卷第35頁本件被告小客車之
      車損照片顯示實際車損係在被告小客車之右後輪上方），
      ，亦有逢甲大學車輛行車事故鑑定研究中心之鑑定報告書
      在卷可佐（本院卷第364頁），更足佐證告訴人曾立偉此
      部分所辯，並非可採。
    ７從而，本件車禍發生既係車速較快而行駛在後之告訴人曾
      立偉所騎乘之機車，由慢車道行駛，再偏左行駛越快慢車
      道分隔線後，追撞行駛在前方之由被告所駕駛之小客車，
      自難期行駛於前方之被告所駕駛之小客車，能保持二車間
      之安全間隔，被告自無肇事責任，本件係告訴人曾立偉未
      注意車前狀況追擦撞前行之由被告所駕駛之小客車所導致
      ，亦可認定，則告訴人曾立偉所騎乘之機車未注意車前狀
      況追擦撞前行之被告所駕駛之小客車為肇事原因，被告所
      駕駛之小客車無肇事因素，此亦經原審、本院將本案分送
      台灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會、逢甲大學車輛
      行車事故鑑定研究中心鑑定本案肇事責任，均同此認定，
      亦有台灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會98年3月30
      日中市行字第985400931號函檢送之臺中市區980071號分
      析意見（原審卷第49、50頁）、逢甲大學99年9月3日逢建
      字第09900554191號函檢附之該校車輛行車事故鑑定研究
      中心之行車事故鑑定報告書（本院卷第341至373頁）、逢
      甲大學100年1月26日逢建字第1000003339號函及檢附補充
      意見書（頁391-397）在卷可佐。本件實難認被告具有未
      保持安全間隔之過失，亦難認被告之有何過失行為。
六、綜上所述，本件被告既無肇事因素，並無過失，難認被告對
    被害人曾立偉所受之傷害應負過失責任；另台灣省車輛行車
    事故覆議鑑定委員會覆議結果認「依卷附跡證資料，二車確
    切碰撞部位不明，難以研析二車肇事前相對之行駛動態，故
    跡證不全，肇事實情不明，未便遽予覆議」等語，亦有該委
    員會98年4月27日覆議字第986201482號函（原審卷第52頁）
    在卷可佐，依覆議鑑定委員會之覆議結果自亦不足認定被告
    就本件車禍事故應負肇事責任。此外，本院復查無其他積極
    證據足以認定被告有檢察官所指之過失傷害罪行，此部分自
    屬不能證明被告犯罪，原審未察，遽予論罪科刑，即有未合
    ，被告上訴指摘原判決不當，為有理由，應由本院將原判決
    撤銷，並就被告被訴過失傷害為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第301
第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官吳文忠到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    3     月    22    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  王  國  棟
                                法  官  黃  家  慧
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  江  丞  晏
中    華    民    國   100    年    3     月    22    日
[*jrecno*]98,交上易,1522,20110322,2
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]交上易
[*jno*]1522
[*jdate*]1000322
[*jcheck*]2
