[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%81%b2%2c552%2c20070424%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%81%b2&jno=552&jdate=960424&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%81%b2&selectedCrmno=000552&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%81%b2%2c552%2c20070424%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%81%b2&jno=552&jdate=960424&jcheck=1
[*裁判字號*]96,聲,552
[*裁判日期*]960424
[*裁判案由*]聲明異議
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事裁定　　　　　 96年度聲字第552號
聲明異議人　甲○○
即受刑人
上列受刑人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服檢察官之執行
指揮（95年執他字第1519號），聲明異議，本院裁定如下：
    主    文
臺灣彰化地方法院檢察署95年度執他字第1519號案件如附表所示
執行命令應予撤銷。
本院95年度選上更（二）字第83號判決宣告甲○○緩刑參年之效
力及於褫奪公權貳年宣告之從刑。
    理    由
一、聲明異議意旨係以：
（一）緣異議人因受臺灣高等法院臺中分院於民國（下同）95年
      6月15日95年度選上更（二）字第83號判決判處有期徒刑
      10月，褫奪公權2年，緩刑3年，經上訴後撤回上訴確定。
      然彰化地檢署之執行檢察官於95年9月6日以彰檢榮辛95執
      他字第]519字第37810號函行文彰化縣彰化市民代表會、
      臺灣高等法院檢察署刑事資料科、中央選舉委員會、行政
      院人事行政局、銓敘部，函文意旨略稱：受刑人甲○○因
      犯違反選舉罷免法罪經判處有期徒刑10月，緩刑3年，褫
      奪公權2年，期間自95年8月l日起至97年7月31日止，按此
      檢察官指揮執行臺中高分院95年度選上更（二）字第83號
      確定判決之執行命令，認為異議人褫奪公權2年期間應自
      95年8月l日起至97年7月31日止，即異議人依新修正刑法
      之規定不得再行擔任鎮民代表云云，顯係違背法令，應予
      撤銷，理由如下所述。
（二）按最高法院95年度第8次刑事庭會議決議：「七、緩刑：
      犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新
      法第74條之規定」。該決議已非常明確指出，如犯罪係在
      新法施行前，但緩刑「宣告」係在新法實行後，則應適用
      新法第74條之規定，而依此文義之反面解釋，則緩刑之「
      宣告」係在新法施行前，即應適用舊刑法有關緩刑之規定
      ，其適用之時點係以緩刑「宣告」之時點，而非以判決確
      定之時點，作為新舊法適用之標準。至於宣告緩刑的案件
      係何時確定，應與新舊法之適用無涉。而最高法院既已以
      宣告時點作為新舊法適用之時點，則本案緩刑宣告既在舊
      法時期，自宜適用舊法之現定，乃符罪刑法定主義之法治
      國理念。另依中華民國刑法施行法第6條之1規定：「於中
      華民國94年1月7日刑法條正施行前受緩刑之宣告，94年1
      月7日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用94年1月7
      日修正施行之刑法第75條、第75條之1及第76條規定」，
      是依上開規定亦以受緩刑宣告之時間為新舊法適用時點之
      區分，故應以宣告之時間點作為新舊法適用之時點甚明。
      查本案異議人犯罪時間係在新法施行前，緩刑之宣告亦在
      新法施行前（法院裁判日期為94年8月l日），故本案並無
      新修正之刑法第74條第5項緩刑之效力並及於從刑規定之
      適用，甚為明確。另花蓮地方法院檢察署亦同此見解。
（三）另板橋地方法院95聲字第4093號刑事裁定亦認為受刑人之
      犯罪時間在新法施行前，法院裁判日期亦在新法施行前時
      ，則應依修正前刑法第74條決定其緩刑之效力，此可參其
      裁定理由謂：「本案受刑人陳登瓊之犯罪時間為94年9月
      18日中秋節前夕，法院裁判日期為95年6月30日‧‧‧惟
      本案不論受刑人陳登瓊之犯罪時間或法院裁判時間均在新
      修正刑法第74條第5項規定施行之前，依刑法第l條規定「
      行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者為限」所揭櫫
      之罪刑法定及刑法不溯及既往原則，本案當應根據受刑人
      陳登瓊行為之時法律即修正前刑法第74條決定其緩刑之效
      力，‧‧‧揆諸司法院37年度院解字第3930號解釋「刑法
      第76條所謂刑之宣告失其效力，包括主刑從刑在內，曾受
      徒刑及褫奪公權之宣告者，於緩刑期滿而緩刑之宣告未經
      撤銷時，依該條規定褫奪公權之宣告亦失其效力」。準此
      ，受刑人陳登瓊所受緩刑宣告之效力當及於褫奪公相之宣
      告。」，特請鈞院卓參。
（四）又「依內政部函內授中民字第0950032884號函釋說明，依
      地方制度法第79條第l頊第2款至第4款規定，地方公職人
      員犯內亂、外患或貪污罪，經判刑確定或犯組織犯罪防制
      條例之罪，經判處有期徒刑以上之刑確定或前述以外之罪
      受有期徒刑以上刑之判決確定，而未受緩刑之宣告或未執
      行易科罰金者，應予解除職務。本案八德市大仁里里長陳
      阿全因違反公職人員選舉罷免法案件，經判決有期徒刑7
      月，褫奪公權1年2月，緩刑3年確定。因諭知緩刑，當無
      前述規定之適用。惟案內里長，同時並受褫奪公權之宣告
      ，是否有同條第l項第7款現定「褫奪公權尚未復權者」之
      適用，依法務部84年7月29日法84律決18032號書函示略以
      ：「按刑法第37條第2項、第5項規定『宣告6月以上有期
      徒刑，依犯罪之性質認為有褫奪公權必要者，宣告褫奪公
      權1年以上10年以下』。『依第2項宣告褫奪公權者，自主
      刑執行完畢或赦免之日起算』。又參照司法院院字第781
      號、院解字第3362號及大法官會議釋字第45號解釋意旨，
      主刑宣告緩刑，其效力原則上及於從刑，褫奪公權即屬從
      刑之一種，當然亦緩執行。從刑中之褫奪公權，依法應自
      主刑執行完畢或救免之日起算，當緩刑期內，主刑尚未執
      行，更無執行完畢之可言，故實際上亦無從起算」。是以
      本案其褫奪公權既因主刑宣告緩刑亦緩執行，依地方制度
      法現定尚未構成解除職務之要件」。
（五）查本件異議人雖曾受臺中高分院判處有期徒刑10月，褫奪
      公權2年、緩刑3年，但該判決之時間點為95年6月15日當
      時係修正前刑法之時代，依上述說明及司法院院字第781
      號、司法院37年院解字第3090號解釋、司法院大法官釋字
      第45號解釋之意旨，緩刑期滿其效力應及於褫奪公權，故
      異議人自不構成解除職務之要件，檢察官此一執行命令顯
      於法有違，誠有不當之處，聲明異議人即受刑人為此爰依
      刑事訴訟法第484條規定聲明異議，祈請鈞院裁定如聲明
      所示等語。
二、經查：
（一）按受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執行之指揮為不
      當者，得向諭知該裁判之法院聲明異議，刑事訴訟法第48
      4條定有明文。本件受刑人甲○○因犯投票行賄罪，為本
      院於95年6月15日以95年度選上更（二）字第83號判決判
      處有期徒刑10月，褫奪公權2年，緩刑3年確定而移送臺灣
      彰化地方法院檢察署執行在案（95年度執他字第1519號）
      。其執行檢察官於95年9月4日以彰檢榮執辛95執他1519字
      第37810號函行文中央選舉委員會、行政院人事行政局、
      銓敘部、彰化縣彰化市市民代表會等函文意旨略稱：臺灣
      彰化地方法院檢察署95年度執他字第1519號違反選舉罷免
      法案件，受刑人甲○○經判處有期徒刑10月，緩刑3年並
      褫奪公權2年確定，甲○○因犯違反選舉罷免法罪判處有
      期徒刑10月，緩刑3年，褫奪公權2年，期間自95年8月1日
      起至97年7月31日止。但如因縮短刑期或其他法定原因，
      致褫奪公權起訖期間有所變更，當由執行監獄或臺灣彰化
      地方法院檢察署另函請更正。95年7月1日起施行之新修正
      刑法第36條規定已刪除對於人民選舉、罷免、創制、複決
      權褫奪之限制。上述臺灣彰化地方法院檢察署公函敘及受
      刑人甲○○所受從刑即褫奪公權之執行起訖時間，並引用
      新修正刑法第36條規定說明褫奪公權之範圍，此係檢察官
      指揮執行本院95年度選上更（二）字第83號確定判決之命
      令，受刑人對檢察官該執行之指揮有所不服聲明異議，合
      於刑事訴訟法第484條之規定，先予敘明。
（二）查本案受刑人甲○○於91年2月間起，為求參選91年彰化
      市第15屆市民代表順利當選，竟與其夫陳大錡將香皂禮盒
      交付予洪四川、鄧育瓔，藉由洪四川、鄧育瓔不知情之女
      兒將於91年4月14日訂婚、先行發送喜餅之機會，將上開
      香皂禮盒及甲○○名片夾帶予有投票權之人，約定為一定
      投票權之行使，嗣於91年5月1日、2日為警循線查獲，連
      續犯修正前公職人員選舉罷免法第90條之1第1項之罪，為
      本院於95年6月15日以95年度選上更（二）字第83號判決
      判處有期徒刑10月，褫奪公權2年，緩刑3年，於95年8月
      1日判決確定，所適用實體處罰條文為修正前公職人員選
      舉罷免法第90條之1第1項、第3項、第98條第3項，刑法第
      11條前段、第28條、第56條、第37條第2項、第74條第1款
      等，此有上開判決及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
      憑，故本案受刑人甲○○之犯罪時間為91年2月至5月間，
      法院裁判日期為95年6月15日。而案件是否諭知緩刑，乃
      法官於裁判時，就當時存在之緩刑規定，審酌緩刑之效用
      ，是否妥適，多所思量始為宣告，其後因法律變更，致緩
      刑之效用產生差異，當非法官於宣告時可得考量之範圍，
      衡酌法律不溯及既往原則，緩刑效力是否及於從刑，當以
      裁判時為準，方符法理。本院95年度選上更（二）字第83
      號確定判決業已明確記載其係依據修正前刑法第74條第1
      款之規定，對受刑人甲○○為緩刑之宣告。而修正前刑法
      第74條，原無現行法同條第5項：「緩刑之效力不及於從
      刑與保安處分之宣告」之規定，且依修正前刑法第37條第
      5 項規定：「依第2項宣告褫奪公權者，自主刑執行完畢
      或赦免之日起算」。則於緩刑期滿而緩刑未經撤銷之情形
      ，依修正前刑法第76條規定，其刑之宣告既失其效力，自
      無「主刑執行完畢或赦免之日」，亦即褫奪公權將失所附
      麗，無從起算；如緩刑經撤銷，始於主刑執行完畢或赦免
      之日起算褫奪公權之期間。司法院院解字第3930號解釋意
      旨亦稱：「（三）刑法第76條所謂刑之宣告失其效力，包
      括主刑從刑在內，曾受徒刑及褫奪公權之宣告者，於緩刑
      期滿而緩刑之宣告未經撤銷時，依該條規定褫奪公權之宣
      告亦失其效力」。足見依修正前刑法第74條規定為緩刑之
      宣告者，雖同時宣告褫奪公權，其褫奪公權部分仍應為緩
      刑效力所及，亦即於緩刑期間暫不執行褫奪公權。又依從
      刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之
      法律之原則，本件褫奪公權之期間，自應適用修正前刑法
      第37條第5項：「依第2項宣告褫奪公權者，自主刑執行完
      畢或赦免之日起算」之規定，亦甚明確。
三、綜上所述，本件執行檢察官以本院95年度選上更（二）字第
    83號判決確定日期係在新修正刑法施行後之95年8月1日，援
    用新修正刑法第74條第5項「緩刑之效力不及於從刑與保安
    處分之宣告」規定為執行之依據，認本案應執行受刑人甲○
    ○之褫奪公權從刑，其褫奪公權期間自95年8月1日起至97
    年7月31日止，復一併加註如因縮短刑期或其他法定原因，
    致褫奪公權起訖期間有所變更，當由執行監獄或臺灣彰化地
    方法院檢察署另函請更正；95年7月1日起施行之新修正刑法
    第36條規定已刪除對於人民選舉、罷免、創制、複決權褫奪
    之限制等執行說明而發函行文予中央選舉委員會、行政院人
    事行政局、銓敘部等機關，其執行命令顯非依上開確定判決
    內容而為執行，而有牴觸刑法第1條之罪刑法定與刑法不溯
    及既往原則、司法院院解字第3930號解釋與臺灣彰化地方法
    院95年度選訴字第38號判決暨據以判決所適用之修正前刑法
    第74條規定，自有未洽，是受刑人甲○○以執行檢察官對於
    褫奪公權之執行指揮不當聲明異議，為有理由，是臺灣彰化
    地方法院檢察署95年度執他字第1519號案件如附表所示執行
    命令應予撤銷（其中編號2之事項雖屬對於新修正刑法第36
    條規定之說明，單以該說明而言並無違誤，但其與編號1之
    執行事項有附隨一體性，故併予撤銷），受刑人甲○○之上
    開緩刑3年宣告效力應及於褫奪公權2年宣告之從刑，爰併裁
    定如主文。
中     華    民    國    96    年    4    月    24    日
            刑事第一庭  審判長法　官　陳  紀  綱
                              法　官  姚  勳  昌
                              法　官  王  國  棟
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官　謝　雅　惠
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　24　　日
附表：
編號    應撤銷之執行命令
1       臺灣彰化地方法院檢察署95年9月4日彰檢榮執辛95執他
        1519字第37810號函說明：（受刑人）甲○○因犯違反
        選舉罷免法罪經判處有期徒刑10月，緩刑3年，褫奪公
        權2年，期間自95年8月1日起至97年7月31日止。但如因
        縮短刑期或其他法定原因，致褫奪公權起訖期間有所變
        更，當由執行監獄或臺灣彰化地方法院檢察署另函請更
        正。
2       前函說明第3項：95年7月1日起施行之新修正刑法第36
        條規定已刪除對於人民選舉、罷免、創制、複決權褫奪
        之限制。
[*jrecno*]96,聲,552,20070424,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]聲
[*jno*]552
[*jdate*]960424
[*jcheck*]1
