[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c235%2c20070111%2c4&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=235&jdate=960111&jcheck=4
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000235&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c235%2c20070111%2c4&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=235&jdate=960111&jcheck=4
[*裁判字號*]95,上更(二),235
[*裁判日期*]960111
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　 95年度上更（二）字第235號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　（
選任辯護人　曾慶崇律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣南投地方法
院中華民國93年12月27日第一審判決（93年度訴字第104號，起
訴案號：臺灣南投地方法院檢察署92年度偵字第1946號、第3723
號，追加起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署92年度偵字第1945
號），提起上訴，案經判決，經最高法院第二次發回更審，本院
判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○連續販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖年；扣案之第
一級毒品海洛因貳包（警秤含袋毛重各零點肆公克，合計含袋毛
重共零點捌公克）沒收銷燬之；販賣第一級毒品所得新臺幣陸仟
元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、甲○○（綽號「阿奇」或「阿和」）於民國86年間，因違反
    肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例等案件，經臺灣臺中地方
    法院分別判處有期徒刑 3年2月及3月，合併定執行刑有期徒
    刑 3年4月確定，入監執行後，於87年12月1日假釋付保護管
    束，嗣於89年7月18日縮刑期滿，未經撤銷假釋視為執行完
    畢。詎甲○○猶不知悔改，基於販賣第一級毒品海洛因之概
    括犯意，或單獨或與丙○○（另結）共同意圖營利，自92年
    5月初某日起至同年5月8日下午止，由甲○○以搭配0000000
    000門號使用之行動電話機具1支（未扣案），作為對外聯絡
    工具，以每小包新臺幣（下同）5百元至1千元不等價格，由
    單獨或指示丙○○將分裝後之海洛因小包送交購買者出售牟
    利，而為下列販賣第一級毒品海洛因之行為：
  (一)甲○○於92年 5月初某日，在南投縣名間鄉○○路萊爾富便
    利商店前停車場，以每小包 5百元之價格，販賣第一級毒品
    海洛因1包予林添順，得款5百元；另於92年5月6日下午 2時
    43分及同年5月8日上午10時48分許，由林添順以所使用之00
    00000000號（起訴書誤載為0000000000號）行動電話撥打甲
    ○○上開行動電話聯絡，在約定之南投縣名間鄉○○路萊爾
    富便利商店對面之停車場內，以每小包 5百元之價格，販賣
    第一級毒品海洛因予林添順2次，每次各1小包，共得款 1千
    元。以上合計得款1千5百元。
  (二)甲○○又分別於92年5月6日上午6時15分、同年5月7日上午6
    時45分及同年5月8日上午7時5分許，於林添全以0000000000
    號行動電話撥打甲○○上開行動電話聯絡後，約定在南投縣
    名間鄉○○路萊爾富便利商店前，以每小包1千元之價格，
    販賣第一級毒品海洛因予林添全3次，每次各1小包，共得款
    3千元。
  (三)甲○○再於92年5月7日上午9時26分33秒，接獲陳次郎（即
    甲○○所指綽號「阿龍」之人）以所使用之0000000000號行
    動電話撥打甲○○上開行動電話欲購買毒品，乃於同日下午
    5時許，在南投縣名間鄉○○路萊爾富便利商店前，由甲○
    ○以每小包5百元之價格，販賣交付第一級毒品海洛因1小包
    （毛重約0.1公克）予陳次郎，得款5百元，陳次郎偕同湯振
    誼同往取得該次交易之毒品。
  (四)甲○○又於92年5月8日上午 9時48分25秒，接獲陳次郎以所
    使用之0000000000號行動電話撥打甲○○上開行動電話欲購
    買毒品，甲○○又在約定之南投縣名間鄉○○路萊爾富便利
    商店前，以每小包1千元之價格，販賣第一級毒品海洛因1小
    包予陳次郎，得款 1千元，陳次郎亦偕同湯振誼同往取得該
    次交易之毒品。以上甲○○販賣予陳次郎所得共為1千5百元
    。
　(五)甲○○、丙○○共同基於意圖營利之犯意，於92年5月8日下
    午 1時33分31秒，甲○○接獲陳次郎以所使用之0000000000
    號行動電話撥打甲○○上開行動電話洽購毒品，雙方約定於
    92年5月8日下午4時許，在南投縣名間鄉○○路萊爾富便利
    商店旁之示範公墓，由陳次郎以2千元之價格購買第一級毒
    品海洛因2小包。嗣甲○○即指示丙○○依約至上開指定之
    地點欲將第一級毒品海洛因2小包（警秤含袋毛重各為0.4
    公克、合計毛重0.8公克），交給陳次郎並收取價款之際，
    為接獲線報之警員，在上開示範公墓入口處查獲，並自丙○
    ○身上扣得上述供欲販賣之第一級毒品海洛因2小包及供其
    本身施用之第一級毒品海洛因1包（警秤含袋毛重0.3公克，
    嗣該3包海洛因經併送鑑定，合計淨重0.38公克、包裝重0.
    83公克），陳次郎偕同湯振誼同往交易，因未見丙○○而離
    去，致甲○○、丙○○此次販賣第一級毒品海洛因之行為未
    能得逞（該次販賣毒品未遂，故尚無所得）。
  (六)丙○○為警查獲後，並帶同警方前往其南投縣名間鄉○○村
    ○○路33之4號住處2樓房間查獲甲○○，並扣得甲○○所有
    欲供其本身施用之第一級毒品海洛因7包、無毒品反應之白
    粉1包、注射針筒3支及分裝袋24個等物。
二、案經南投縣警察局及南投分局移送臺灣南投地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理　由
一、訊據上訴人即被告甲○○矢口否認有販賣第一級毒品海洛因
    犯行，辯稱本案係因林添順向伊索取毒品未果，與伊發生衝
    突，故林添順指稱向伊購買毒品，係藉機挾怨報復；伊使用
    之0000000000號行動電話曾借予綽號「阿發」之人使用，林
    添全之毒品係來自綽號「阿發」之人，並非來自伊；又警員
    製作伊92年5月8日警詢筆錄時，並未全程連續錄音，且伊於
    警詢時係稱與綽號「阿龍」之人見過面，然並未賣毒品給「
    阿龍」之人，僅請「阿龍」之人施用2次毒品，伊於該日製
    作警訊筆錄時，因毒癮發作而未細察筆錄內容，待筆錄做完
    後始發現筆錄有關「阿龍」部分記載不實，伊即向員警反應
    請求更正，但員警卻強迫伊於筆錄上按指印，是伊此部分之
    警詢自白乃因員警以不正方法取得，並無證據能力。再者，
    伊遭警查獲之時間係92年5月8日中午12時許，非如筆錄所載
    之下午5時許，且抵達分局製作筆錄時則約下午2時許，伊如
    何於當日下午5時許，指示丙○○前往上開示範公墓交付毒
    品；又當日丙○○只是說要去示範公墓看看有沒有人在那邊
    ，如果沒有人就要在那邊施用毒品，伊並無指示丙○○至該
    處交付毒品；伊不認識陳次郎、湯振誼，且伊於警訊筆錄所
    稱之綽號「阿龍」之人非指陳次郎；另陳次郎及湯振誼就有
    無向伊購買毒品之供述亦相互矛盾而有瑕疵，自不能證明伊
    確有販賣毒品之犯行云云；而丙○○於歷審亦稱93年5月8日
    上午9時許，被告甲○○到伊家中，並取出3包海洛因表示要
    送給伊，伊因父親即將返家，乃告知甲○○伊欲前往示範公
    墓施用毒品，故伊為警查獲時身上所攜帶之毒品係被告甲○
    ○送給伊施用的，並非被告甲○○指示伊販賣之物。且伊並
    不認識陳次郎及湯振誼二人，而伊為警查獲之時間係92 年5
    月8日中午，自不可能再於同日下午5時許交付毒品予陳次郎
    ，被告甲○○製作警訊筆錄時，正值毒品戒斷期，又無警詢
    筆錄之錄音帶可資佐證被告甲○○警詢筆錄確係出於自由意
    思所為及符合法定程序，難認被告甲○○該警詢自白具有任
    意性，而陳次郎歷次證述反覆、矛盾，且其於警詢中之供述
    為審判外之陳述，屬傳聞證據，不具證據能力，依法自不得
    作為本案證據。又湯振誼於警詢、偵查中證述反覆，並已於
    本院前審結證稱其因案發當時有施用毒品，怕被移送到法院
    或被羈押，因而於警詢中指認被告二人等情，自難僅憑陳次
    郎及湯振誼先後歧異之證言，作為認定被告販賣毒品之依據
    云云。惟查：
  (一)關於被告甲○○販賣海洛因毒品予林添順部分：
  1.按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第 159條之1第2項定
    有明文。查證人林添順於偵查中所為之證述，既經具結（見
    檢察署偵字第1946號卷第115頁），且所為之證述又與其於
    原審具證據能力之證述及與被告甲○○之通聯紀錄相符（詳
    如後述），又無事證證明林添順於偵查中所為之證述有何不
    可信之情況，揆諸上開規定，林添順於偵查中所為之證詞自
    得為證據。
  2.證人林添順於92年12月23日偵查中證述：「（問：今年5 月
    份是否連續向綽號『阿和』之男子（指被告甲○○）買4次的
    海洛因？）是，每次1小包5百元，交易地點均在名間鄉濁水
    村的萊爾富便利商店對面的停車場（本院依最有利於被告甲
    ○○之方式認定3次，詳如後述）」、「（問：當時是否用00
    00000000號之行動電話撥打『阿和』的0000000000號聯絡的
    ？）是」、「（問：打電話接的人跟送貨來的人是否為同一
    個人？）是」、「（問：【提示卷附檔案影像資料Ａ〔按：
    被告甲○○之影像資料〕及Ｂ〔按：被告丙○○之影像資料
    〕，人名部分遮蓋】送海洛因給你的是何人？）是Ａ。」、
    「（問：為何知道他綽號叫『阿和』？）他自己說他是『阿
    和』」、「（問：你跟他購買4次，為何只有5月6日及5月8
    日有通聯紀錄？）另外2次是在名間鄉濁水村萊爾富便利商
    店那裡遇見而向他買的。時間大概是在今年5月初」等語（
    見偵字第1946號卷第111頁）。
  3.證人林添順於93年11月8日原審法院結證：伊是經由1位林姓
    朋友的介紹，而向被告甲○○購買海洛因，總共買過2、3次
    海洛因，有時候在南投縣名間鄉萊爾富便利商店遇到被告甲
    ○○時，就向被告甲○○拿，有時候打電話給被告甲○○，
    伊向被告甲○○購買毒品每1次5百元，伊跟被告甲○○購買
    2 、3次毒品的地點都在上開萊爾富超商的停車場，時間有
    時是中午有時是晚上，確切的日期伊忘記了，其中有1次是
    92年5月6日，之後還有1、2次，就在那幾天，沒有隔很久，
    伊向被告甲○○買毒品時，都是被告甲○○本人開車過來。
    被告甲○○的綽號叫「阿奇」，而伊在偵查中所言的「阿和
    」也是指被告甲○○，以前跟被告甲○○不太熟時，那時候
    都聽別人叫他「阿和」等語（見原審卷第329至335頁）。
  4.觀諸卷附被告甲○○使用之0000000000號行動電話通聯紀錄
    ，其中林添順所使用之0000000000號行動電話與被告甲○○
    之0000000000號行動電話，自92年 5月6日下午2時43分11秒
    起至同日下午 2時44分26秒止，及自92年5月8日上午10時48
    分35秒起至同日上午11時3分1秒止，分別有接續數次之通話
    紀錄等情，亦有遠傳電信股份有限公司傳真函送之00000000
    00號通聯紀錄附卷可佐（見偵字第3723號卷第19、23頁），
    堪認證人林添順前開證詞，實非出於杜撰。
  5.被告甲○○雖辯稱沒有販賣毒品給林添順，林添順係藉機挾
    怨報復云云，惟被告甲○○於93年 3月16日原審審理中具狀
    供稱：伊與林添順並不認識，但彼此曾見過面云云（見原審
    卷第26頁）；嗣於原審93年4月1日行準備程序時復改口辯稱
    ：伊於93年5月5日因未應林添順之要求給予林添順毒品海洛
    因解癮，林添順因此與伊起衝突云云（見原審卷第31頁）。
    其前後所辯差異甚大，況證人林添順如於93年5月5日即與被
    告甲○○生怨隙，竟於93年5月6日及同5月8日猶一再與被告
    甲○○互以行動電話聯絡通話，顯然有悖常理。是被告甲○
    ○此部分所辯，實不足採信。又證人林添順於偵查及原審具
    結後均一致證述曾向被告甲○○購買第一級毒品海洛因，且
    關於每次購買毒品金額均為相同之證述，其應無自招偽證刑
    責設詞誣陷之必要。雖證人林添順對於向被告甲○○購買毒
    品海洛因之期間及總次數等細節略有不一而無法完全確定，
    惟該證人於向被告甲○○購買毒品之時原未預期將於日後指
    述被告甲○○之犯行，自不能期待證人刻意記憶各項細節，
    衡之一般購毒者，對於購買時間、數量經常無法確實明確記
    憶等情，認該證人有關購毒細節之證詞雖略有不一，然主要
    情節並無重大差異，仍無礙於其向被告甲○○購買毒品事實
    之認定，並綜合其自偵查及原審之證述及雙方之通聯紀錄，
    關於其向被告甲○○購買毒品之次數採最有利於被告甲○○
    之認定，即以行動電話聯絡購買而有通聯紀錄佐證者有2次
    （即93年5月6日及同月8日各1次），及未於事先以行動電話
    聯絡逕自購買者僅認定1次，合計3次，每次交易金額為5百
    元，被告甲○○販賣第一級毒品予林添順之所得計1千5百元
    ，被告甲○○此部分之犯行，至堪認定。
  6.被告甲○○之選任辯護人雖曾以：「證人林添順於警詢係證
    稱共向被告甲○○購買4次毒品，每次購買5百元，有時直接
    去他家向他購買，是今年5月3、4、5日連續3天，都中午12
    時30分左右，第四次是今年5月6日14時43分左右，用000000
    0000號之行動電話撥打被告甲○○之行動電話0000000000號
    取得聯絡，同日16時30分約定在名間鄉濁水村萊爾富便利店
    對面停車場內，也是向他購買5百元1小包；於偵訊時則證稱
    向被告甲○○購買4次海洛因，用0000000000 號之行動電話
    撥打被告甲○○之行動電話0000000000號聯絡的。證人林添
    順於警詢時稱其中1次以電話洽購，偵訊時則改稱2次以電話
    洽購；另於原審時又改稱購買2、3次，且就係何人介紹認識
    被告甲○○，先則證稱係羅嘉琳，後又改稱係林姓友人，前
    後顯有矛盾，其證詞自不足採」云云資為被告甲○○辯護。
    然按證據之取捨，事實之認定，屬事實審法院之職權行使，
    茍其判斷與論理法則及經驗法則無違，即不得任意指為違法
    。又證人之供述前後縱有參差或岐異不一，事實審法院仍得
    本於經驗法則，斟酌其他情形，作合理之比較定其取捨，茍
    所供述證據之一部與基本事實相符時，仍得資為斷罪之依據
    （參考最高法院85年度台上字第4940號判決意旨）。查被告
    甲○○與林添順並無仇隙（詳見本院上開論述），林添順應
    無故為攀陷之動機，雖林添順對於向被告甲○○購買毒品海
    洛因之期間及總次數等細節略有不一而無法完全確定，但林
    添順自警詢、偵查及原審具結後均一致證述曾向被告甲○○
    購買第一級毒品海洛因，且關於每次購買毒品金額均為相同
    之證述，並有通聯紀錄可佐，自不能因林添順受限於記憶能
    力，致對有關購毒細節之證詞前後略有齟齬，即認其證言不
    可採，揆諸上開判決說明，選任辯護人此部分之辯解，不足
    作為有利於被告甲○○之認定。
  (二)關於被告甲○○販賣海洛因毒品給林添全部分：
  1.按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
    中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信
    之特別狀況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，
    刑事訴訟法第159條之2定有明文。查，證人林添全於偵查所
    為之證述，既經具結（見偵字第1946號卷第114頁），且所
    為之證述又與其和被告甲○○之通聯紀錄相符（詳如後述）
    ，亦無何事證證明林添全於偵查中所為之證述有何不可信之
    情況，揆諸上開規定，林添全於偵查中所為之證詞，依刑事
    訴訟法第159條之1第2項規定自得為證據。而證人林添全於
    警詢時所為之供述，雖與審判中不符，但渠於警詢時之陳述
    具有較可信之特別狀況，且為證明被告甲○○犯罪事實存否
    所必要（詳如後述），是其於警詢時所為之供述，亦得為證
    據。
  2.證人林添全於92年9月9日警詢時供證：「（問：你施打之毒
    品來源？）今年5月初，在名間鄉濁水村販賣西瓜因而認識綽
    號『阿和』，而他主動問我要不要海洛因，我才向『阿和』
    購買海洛因，而以注射手臂之方式施用」、「（問：你向『
    阿和』購買幾次海洛因？數量？價格？）我向他購買 3次海
    洛因，每次1小包（2次用量），重量我不知道，每 1小包新
    台幣 1千元」、「（問：你如何和『阿和』取得購買毒品的
    犯意聯絡？）我用行動電話0000000000號撥打『阿和』行動
    電話0000000000號，聯絡上再約定購買金額及交貨地點，我
    向『阿和』購買3次毒品，都是在今年5月初早上7時許，或6
    點多之間，3次都是約定在名間鄉○○村○○路『萊爾富』
    超商旁交貨，3次都是購買1千元」、「（問：警方提甲○○
    之影像供你指認，是否販賣海洛因毒品予你牟利之綽號『阿
    和』男子？）是他沒錯，我可確定」等語（見偵字第3723號
    卷第36頁背面至第37頁正面）。
  3.證人林添全於92年12月23日偵查中證述：「（問：今年5 月
    份你所使用之行動電話是否為0000000000號？）是。」、「
    （問：【提示卷附檔案影像資料Ａ〔按：被告甲○○之影像
    資料〕及Ｂ〔按：被告丙○○之影像資料〕，人名部分遮蓋
    】送海洛因給你的是何人？）是Ａ。我都用0000000000號撥
    打他的0000000000號聯絡的。」、「（問：你總共向他買幾
    次？）前後共 3次。有時候一大早我要出門上班前會跟他電
    話聯絡，每次交易價格是1千元、2次的量」、「（問：如何
    稱呼他？）他自稱是『阿和』。」等語（見偵字第1946號卷
    第110、112頁）。
  4.觀諸卷附被告甲○○使用之0000000000號行動電話通聯紀錄
    ，其中證人林添全所使用之0000000000號行動電話與被告甲
    ○○之00 00000000號行動電話，自92年5月6日上午6時15分
    7 秒起至同日上午6時27分40秒止、自92年5月7日上午6時45
    分36秒起至同日上午6時55分59秒止、自92年5月8日上午7時
    5 分54秒起至同日上午7時13分 52秒止，分別有接續數次之
    通話紀錄等情，亦有遠傳電信股份有限公司傳真函送之0000
    000000號通聯紀錄附卷可佐（見偵字第3723號卷第18、20、
    22頁）。被告甲○○雖辯稱：伊使用之前開行動電話曾借予
    綽號「阿發」之人使用，林添全之毒品係來自綽號「阿發」
    之人云云，惟被告甲○○於92年6月18日偵訊中經檢察官詢
    以0000000000號是否其平日使用之行動電話時，其除答以「
    是」外，並未曾稱該行動電話曾借予綽號「阿發」之人使用
    （見偵字第1946號卷第47頁），被告甲○○如將行動電話借
    予「阿發」使用，而不懼「阿發」恣意撥打通話，致日後電
    信費用索討無門，伊與「阿發」應有相當情誼，然被告甲○
    ○卻始終無法提供綽號「阿發」者之真實姓名、住所或任何
    資料供傳喚究明原委，被告甲○○此部分所辯顯係編撰之詞
    ，無從憑採。綜合證人林添全自警詢、偵查時均一致證述曾
    向被告甲○○購買第一級毒品海洛因，且關於每次購買毒品
    之金額及次數均為相同之證述，並有前開通聯紀錄可佐，堪
    認證人林添全前開證述確為真實，堪予採信。則被告甲○○
    計販賣海洛因予林添全3次，每次交易金額1千元，所得共計
    3千元，是被告甲○○此部分犯行，亦至堪認定。
  5.證人林添全於原審雖改稱其係託被告甲○○代為購買毒品云
    云（見原審卷第339頁）。然林添全此部分之證詞，顯與被告
    甲○○所供：「我只見過林添全幾次面，他不是託我買，是
    託另一個叫『阿發』等人買的」云云（見原審卷第350頁）
    不符，而被告辯稱證人林添全之警訊筆錄無證據能力云云，
    惟刑事訴訟法第159條固規定「被告以外之人於審判外之言
    詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。」，然
    同條之1及之5亦明定「被告以外之人於偵查中向檢察官所為
    之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。」、「被告
    以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為
    之陳述，與審判中不符，其先前之陳述具有較可信之特別情
    況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據。」，是並
    非被告以外之人之警訊筆錄即無證據能力，證人林添全於偵
    查中向檢察官所為陳述，並未見何顯然不可信之情況，此偵
    訊陳述自有證據能力，而證人林添全於警訊陳述，與其於偵
    查所為具有證據能力之陳述相符，又與通聯紀錄至吻合，於
    原審法院所述與被告甲○○所供則不符，顯然證人林添全於
    原審所述係護之詞，其警訊陳述較具有可信性，且為證明
    被告甲○○販賣毒品所必要，自得為證據。至被告甲○○之
    選任辯護人雖另以：證人林添全於警詢係供稱，每次向被告
    甲○○購買1小包（2次用量）；於偵查中則稱每次買1千元
    ，早晚各拿1包，每包1次之用量，前後所供不一致，自難採
    信云云資為被告甲○○辯護。然查，證人林添全於警詢、偵
    查中均供述確有向被告甲○○購買3次海洛因，每次1千元，
    2 次的用量，且有通聯紀錄附卷可佐，雖就如何取得2次用
    量之供述略有不同，但基本事實（即確有向被告甲○○購買
    海洛因）之陳述均相一致，自堪採信。
　(三)關於被告甲○○販賣毒品海洛因予陳次郎既遂之部分：
  1.被告甲○○固辯稱：伊於92年5月8日警詢時毒癮發作，又未
    全程連續錄音，待筆錄做完後發現筆錄記載不實向警員請求
    更正時，警員強迫伊於筆錄上按指印，該警詢中之自白與實
    情不符，且係以不正方法取得者，並無證據能力云云。而本
    案經本審函調結果未能尋得該部分甲○○警訊錄音帶（詳南
    投縣警察局95年11月14日投投警偵字第0950018003號、95年
    11月23日投投警偵字第0950018003號函，本審95年11月29日
    電話紀錄，又本案南投縣警察局移送書固記載移案時附送警
    訊錄音帶，然查全卷並無警訊錄音帶，此併詳原審卷第 371
    頁公務電話紀錄，又經本審調閱被告甲○○及被告丙○○之
    施用毒品案卷，即臺灣南投地方法院檢察署92年度執字第13
    05號全卷及92年度毒偵字第476號全卷，全卷中亦無錄音帶
    留存，是本案已無法尋得此部分警詢錄音帶），惟刑事訴訟
    法第100條之2準用同法第100條之1第1項規定，司法警察（
    官）詢問犯罪嫌疑人，除有急迫情況且經記明筆錄者外，應
    全程連續錄音；必要時，並應連續錄影。立法目的，乃在擔
    保犯罪嫌疑人對於詢問之陳述，係出於自由意志及筆錄所載
    內容與其陳述相符。故司法警察（官）詢問犯罪嫌疑人如違
    背上開規定，其所取得之供述筆錄，究竟有無證據能力，即
    應審酌司法警察（官）違背該法定程序之主觀意圖、客觀情
    節、侵害犯罪嫌疑人權益之輕重，對犯罪嫌疑人在訴訟上防
    禦不利益之程度，及公共利益之均衡維護等具體情節認定之
    。而犯罪嫌疑人或被告之陳述倘屬自白，同法第一百五十六
    條第一項已特別規定：「被告之自白，非出於強暴、脅迫、
    利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法，且與
    事實相符者，得為證據」，則被告在警詢時之自白，如係出
    於自由意志而非不正方法，且其自白之陳述經查明與事實相
    符者，縱事後無錄音或錄影資料為佐，致程序不無瑕疵，仍
    難逕謂其於警詢自白之筆錄當然無證據能力（參考最高法院
    93年度台上字第1721、4525號判決意旨），被告甲○○於製
    作該警詢筆錄時意識很清醒，沒有異狀，當時係以一問一答
    方式製作，有錄音，且邊問邊錄，筆錄製作完畢，有讓被告
    甲○○看過筆錄的內容沒有意見，才讓被告甲○○簽名、按
    指印，並無強迫被告甲○○按指印等情，已據製作該警訊筆
    錄之警員吳岳朋於原審到庭結證屬實（見原審卷第343至345
    頁），堪認該次警詢筆錄之製作應合於程序，而被告甲○○
    於原審 93年11月5日為羈押訊問時，雖以：警員製作筆錄並
    無一邊錄音，一邊製作，係問完話後，警員將筆錄作完，要
    伊照著筆錄唸一遍，將筆錄內容錄取來，當時製作筆錄時，
    伊毒癮發作，沒有看警詢筆錄之內容，等筆錄做完要按指印
    時，伊看到關於「阿龍」部分之記載不實，當時伊僅告訴警
    員有跟「阿龍」見過面，並沒有拿海洛因賣給他，伊要求警
    員更正筆錄內容，結果警員以強暴、脅迫的方式強迫伊蓋印
    云云，指摘警詢筆錄有瑕疵，然亦坦承：當時先由警員問話
    ，由伊自由陳述，問話時係採一問一答之方式，警員並無非
    法取供等語（見原審卷第289、290頁），復觀諸被告甲○○
    於該警詢筆錄上之簽名字跡尚屬清晰工整，且其於警詢中能
    清楚記憶供出綽號「阿龍」之人所使用之行動電話號碼，足
    見被告甲○○當時應係意識清楚，而無毒癮發作情事甚明。
    參以被告甲○○嗣於92年5月9日偵查中，亦坦承曾交付毒品
    海洛因與綽號「阿龍」之人（詳如後述），而「阿龍」（即
    證人陳次郎，詳如後述）又非被告甲○○之親朋好友，被告
    甲○○豈可能無償轉讓價值不菲之海洛因予「阿龍」多次，
    甚且第三次尚指派丙○○送至萊爾富超市旁之示範公墓交予
    「阿龍」之理（詳見後述），足徵被告甲○○於警詢時確有
    供述販賣毒品予「阿龍」等語屬實，被告甲○○上開所辯要
    屬事後卸責之詞，不足採信，該警詢筆錄應係出於被告甲○
    ○自由意志之供述，具有任意性，而得為證據無疑，而被告
    甲○○之警詢筆錄既出於其任意性之自白，自不能僅因事後
    未能尋得該部分警訊錄音帶，即認被告甲○○該警訊自白無
    證據能力，合先敘明。
  2.被告甲○○於92年5月8日警詢時供述：伊是從昨（7）日開
    始販賣毒品。92年5月7日17時30分，在名間鄉○○路萊爾富
    前，綽號「阿龍」以5百元向伊購買0.1公克海洛因；92年5
    月8日9時，在名間鄉○○路萊爾富前，綽號「阿龍」男子以
    1千元向伊購買0.4公克海洛因1包等語（見偵字第1946號卷
    第7頁背面）。
  3.被告甲○○於92年5月9日偵查中供述：伊於92年5月7日下午
    5時30分，在名間鄉○○路萊爾富超市送綽號「阿龍」之人1
    包海洛因0.1公克；92年5月8日早上9點，伊有叫丙○○（並
    無其他事證足以證明丙○○有共犯此部分之犯行，詳如後述
    ）去名間鄉○○路萊爾富前，拿1包0.4公克海洛因給「阿龍
    」，但伊都沒有向阿龍拿錢等語（見偵字第1946號卷第34
    頁），被告甲○○於偵訊雖否認販賣毒品與綽號「阿龍」之
    人，惟仍坦承有交付毒品海洛因予綽號「阿龍」之人2次甚
    明，而海洛因係量少價昂之物，贈送毒品應僅係於熟稔之吸
    毒同好間始可能為之，被告甲○○與「阿龍」又無親誼，豈
    不能不懼遭警查獲，不辭辛苦將毒品攜出贈與「阿龍」，所
    述僅交付毒品，並未拿錢云云，實係避重就輕之詞，無可憑
    採。
  4.被告甲○○於92年6月18日偵查中供述：「（問：000000000
    0是否你平日所使用的手機？）是」、「（問：0000000000
    是何人的手機？）是「阿龍」（音譯）的手機」、「（問：
    最近何時跟阿龍聯絡？）捉進來前有聯絡。是送毒品給他，
    因他也有在用毒品」、「（問：何時認識阿龍？）交情普通
    ，約認識1、2個禮拜」、「（問：交毒品給阿龍的地方是否
    均在名間鄉○○路的便利商店前？）是」等語（見偵字第19
    46號卷第47頁）。
  5.證人陳次郎於92年7月4日偵查中結證：「（問：你與湯振誼
    總共向甲○○、丙○○購買幾次毒品？）買過3次，我只去1
    次，第一次買5百元，丙○○與甲○○一起來（並無其他事
    證足以證明被告丙○○有共犯此部分之犯行，詳如後述），
    第二次買1千元，我在車上等，第三次買多少我不知道，第
    三次之後即被捉了」、「（問：0000000000是你的手機？）
    是」、「（問：是否都打甲○○的0000000000向他買的？）
    是」等語（見偵字第1946號卷第55頁背面及56頁正面）。
  6.證人湯振誼於92年6月13日警詢中證述：「（問：曾向甲○
    ○、丙○○買過幾次毒品？）我未曾向甲○○、丙○○買過
    毒品，我曾親眼目睹我朋友陳次郎曾向甲○○、丙○○購買
    一級毒品海洛因」、「（問：你目睹甲○○、丙○○最近3
    次販賣毒品給陳次郎是於何時地？交易金額及毒品數量為何
    ？）每次購買都是陳次郎以其手機0000000000打手機打給丙
    ○○（應係打給甲○○，於上開甲○○偵訊筆錄中，業據甲
    ○○供述0000000000號為其所有）電話聯絡交易毒品金額及
    地點。最近3次是 92年5月7日17時，我陪陳次郎到名間鄉○
    ○路萊爾富超市前向甲○○、丙○○購買5百元海洛因； 92
    年 5月8日9時，我陪陳次郎到名間鄉○○路萊爾富超市前向
    丙○○購買1千元海洛因（並無證據足以證明丙○○有參與
    前2次之犯行，詳如後述）；92年5月8日傍晚陳次郎又以電
    話聯絡甲○○要2千元的海洛因，此次我看到由丙○○一人
    出來送毒品」等語（見偵字第1946號卷第70、71頁）。
  7.據被告甲○○上開偵訊筆錄，可知92年 5月8日下午4時許，
    被告甲○○係叫被告丙○○送海洛因給「阿龍」，而「阿龍
    」所使用之行動電話為0000000000號；而依證人陳次郎上開
    偵查中之證詞，其所持有之行動電話即為0000000000號；另
    依證人湯振誼上開警詢中之證詞，92年5月8日傍晚以電話向
    被告甲○○購買海洛因，且丙○○欲外送毒品之對象係證人
    陳次郎，足徵被告甲○○於警詢、偵查中所謂之「阿龍」者
    ，即係證人陳次郎無誤，被告甲○○辯稱不認識陳次郎云云
    ，顯不足採。
  8.觀諸卷附被告甲○○使用之0000000000號行動電話通聯紀錄
    ，其中與證人陳次郎所使用之0000000000號行動電話，於92
    年5月7日上午 9時26分33秒、同日上午9時48分54秒；92年5
    月8日上午9時48分25秒、同日上午 9時57分11秒分別有通話
    紀錄等情，亦有遠傳電信股份有限公司傳真函送之00000000
    00號通聯紀錄附卷可佐（見偵字第3723號卷第21、22頁），
    益徵證人陳次郎、湯振誼上開證詞確與事實相符。
  9.被告甲○○於92年5月7日及同年5月8日，如何販賣海洛因予
    陳次郎既遂部分，已據證人湯振誼於警詢中證述綦詳，核與
    證人陳次郎於偵查中供證主要情節相符，被告甲○○既供稱
    與證人陳次郎、湯振誼並無特別之怨隙，證人陳次郎、湯振
    誼自無設詞誣陷之必要。雖證人陳次郎於原審改口證稱：警
    訊筆錄是警員事先製作好，要伊簽名，伊並不認識甲○○云
    云（見原審卷第309、311頁）；證人湯振誼於原審亦改口證
    稱：不曾見過陳次郎向他人購買毒品，不認識被告甲○○云
    云（見原審卷第320、321頁）。惟查，證人湯振誼、陳次郎
    警詢中之證述均係一問一答，出於其等之自由陳述，已據證
    人即製作筆錄之警員吳岳朋、陳永受於原審分別到庭結證屬
    實（見原審卷第347、348、417至419頁），則證人湯振誼於
    司法警察機關所為之證詞，固未經具結，但與其等審判中所
    證不符，然證人陳次郎於92年7月4日偵查中之結證（詳上述
    5.部分），並未見何顯然不可信之情況，依刑事訴訟法第15
    9 條之1，證人陳次郎於92年7月4日偵查中之結證等陳述自
    有證據能力，而證人湯振誼於92年6月13日警詢中之證述與
    證人陳次郎於92年7月4日偵查中具證據能力之證述又至相符
    ，亦與通聯紀錄吻合，應認證人湯振誼於92年6月13日警詢
    中之證述具有可信之特別狀況，且為證明犯罪事實所必要，
    自有證據能力（併詳如後述），亦足資為被告甲○○犯行事
    證，被告甲○○此部分之犯行至應堪認定，被告甲○○此部
    分之販賣所得計為1千5百元。又被告甲○○於偵查中及證人
    湯振誼於警詢時，雖均供稱92年5月8日上午「9時許」，陳
    次郎在上開萊爾富超商，向被告甲○○購買1千元之海洛因
    。惟本院審酌渠等之交易模式係由陳次郎先以行動電話撥打
    被告甲○○之行動電話，取得聯繫後再購買毒品，而依上開
    通聯紀錄所示，陳次郎係於92年5月8日上午9時48分25秒始
    撥打行動電話給被告甲○○，且一般人對時間細節往往隨時
    間之過往而漸為淡忘，是本院認就此部分交易毒品之時間，
    應係92年5月8日上午9時48分25秒，雙方取得聯繫後旋即赴
    約交易。
  (四)被告甲○○與丙○○共同販賣海洛因予陳次郎未遂部分：
  1.丙○○於原審指定辯護人辯稱：警員查扣丙○○所持有3包
    海洛因之過程不合法，該扣案毒品不得為證據云云，惟按搜
    索為刑事訴訟法所定之強制處分，雖以有令狀之搜索為原則
    ，然刑事訴訟法就搜索之強制處分所以採「令狀主義」，無
    非為落實憲法對人民居住、人身、財產等基本權利之保障。
    而人民對其人身及住處是否允許他人實行搜查，乃有處分權
    利，故在經人民同意下對其人身搜索，縱令並未提出搜索票
    ，亦難謂為違法搜索，是刑事訴訟法第第131-1條第1項明定
    「搜索，經受搜索人出於自願性同意者，得不使用搜索票。
    」，本件警方係於93年5月8日下午4時許，接獲線報有人交
    易毒品而前往上開示範公墓，見丙○○在該公墓入口處東張
    西望，即將丙○○攔下盤查，自丙○○身上扣得海洛因3 包
    等情，已據證人即警員陳志科於原審到庭結證屬實（見原審
    卷第214頁），且遍觀丙○○之警詢筆錄內容，均無丙○○
    就前開扣押程序加以質疑之記載，亦無任何跡證顯示丙○○
    有何受迫配合扣押之非自願情狀，是警方人員既經合法攔撿
    、扣押，即難謂此扣押程序有何違失之處，況刑事訴訟係以
    確定國家具體之刑罰權為目的，為保全證據並確保刑罰之執
    行，於訴訟程序之進行，固有許實施強制處分之必要，惟強
    制處分之搜索、扣押，足以侵害個人之隱私權及財產權，若
　　為達訴追之目的而漫無限制，許其不擇手段為之，於人權之
  　保障，自有未周，故基於維持正當法律程序、司法純潔性及
    抑止違法偵查之原則，實施刑事訴訟程序之公務員不得任意
    違背法定程序實施搜索、扣押；至於違法搜索扣押所取得之
    證據，若不分情節，一概以程序違法為由，否定其證據能力
    ，從究明事實真相之角度而言，難謂適當，且若僅因程序上
    之瑕疵，致使許多與事實相符之證據，無例外地被排除而不
    用，例如案情重大，然違背法定程序之情節輕微，若遽捨棄
    該證據不用，被告可能逍遙法外，此與國民感情相悖，難為
    社會所接受，自有害於審判之公平正義，因此，對於違法搜
    索所取得之證據，為兼顧程序正義及發現實體真實，應由法
    院於個案審理中，就個人基本人權之保障及社會安全之維護
    ，依比例原則及法益權衡原則，予以客觀之判斷，本案退萬
    步言之，縱認本案警員搜索丙○○身上毒品程序上非完全無
    瑕疵可指，該瑕疵亦屬輕微，非可允被告任意以採證違反程
    序為由而脫卸刑責，則在丙○○身上扣得之3包海洛因毒品
    ，本院認應有證據能力，丙○○原審指定辯護人此部分所辯
    ，實無可採。
  2.被告甲○○於92年5月8日警詢時供述：「（問：丙○○被警
    方查獲之3包海洛因作何用途？）其中2包分別為0.4及0.4公
    克（含袋），是水里一名綽號『阿龍』之男子（即陳次郎）
    以其手機0000000000號打我的手機0000000000號，以2千元
    向我購買海洛因的毒品，我叫丙○○幫我送貨（2包海洛因
    ），交貨地點約在名間鄉○○路示範公墓入口」等語（見偵
    字第1946號卷第7頁背面）。
  3.丙○○於警詢時供述：「（問：警方查獲你時，你是否前往
    該處（即南投縣名間鄉○○村○○路示範公墓入口處）交易
    毒品？與何人交易毒品？）是甲○○叫我前往該處交易毒品
    ，與何人交易我不清楚」等語（見偵字第1945號卷第8頁反
    面）。
  4.證人湯振誼於92年6月13日警詢中證述：陳次郎都是以其手
    機0000000000打手機打給被告甲○○（筆錄誤載為丙○○）
    聯絡交易毒品金額及地點。92年5月8日傍晚陳次郎又以電話
    聯絡被告甲○○要買2千元的海洛因，此次伊看到由丙○○
    出來送毒品等語（見偵字第1946號卷第71頁）。
  5.而自丙○○身上所查扣之第一級毒品海洛因2包（警秤含袋
    毛重各0.4公克，合計毛重共0.8公克），連同為警查扣供丙
    ○○本身施用之1包毒品海洛因（警秤含袋毛重0.3公克）共
    3包，經送請法務部調查局鑑定結果，均含有第一級毒品海
    洛因成分，驗餘合計淨重0.38公克，空包裝重0.83公克等情
    ，有法務部調查局92年8月22日調科壹字第970002083號鑑定
    通知書在卷可憑（見偵字第1945號卷第81頁）。
  6.觀諸卷附被告甲○○使用之0000000000號行動電話通聯紀錄
    ，其中與證人陳次郎所使用之0000000000號行動電話，於92
    年 5月8日下午1時33分31秒、同日下午1時42分4秒、同日下
    午 1時42分38秒，分別有通話紀錄等情，亦有遠傳電信股份
    有限公司傳真函送之0000000000號通聯紀錄附卷可佐（見偵
    字第3723號卷第23頁），益徵被告甲○○及丙○○上開警詢
    之自白與事實相符。又依該通聯紀錄所示，被告甲○○使用
    之0000000000號行動電話，自93年5月8日凌晨零時16分58
    秒起至同日下午1時42分46秒止，在距離被告甲○○當日所
    在丙○○位於南投縣名間鄉○○村○○路33之4號住處甚為
    接近之「南投縣名間鄉○○村○○路89號7樓頂之基地台」
    位置收訊範圍內，對外仍有多次通話紀錄，且迄同日下午5
    時21分59秒，始有出現距離南投縣政府警察局南投分局較近
    之「南投市○○路○段26號屋頂基地台」之通話紀錄（見偵
    字第3723卷第22至24頁），又證人即查獲之員警許世明、吳
    岳朋、陳志科於本院前審審理時亦均證述係於該日下午4時
    許，查獲丙○○，再查獲被告甲○○等語明確（見本院上訴
    卷第126、127、129頁），足見丙○○確係當日下午4時許經
    警查獲，之後員警再帶同丙○○前往南投縣名間鄉○○村○
    ○路33之4號2樓住處查獲被告甲○○無訛。是被告二人辯稱
    ：當日12時許至下午1時許早已為警查獲，不可能再於同日
    下午5時許販賣毒品予陳次郎云云，亦不足採信。
  7.綜上論述，被告甲○○及丙○○共同販賣海洛因予陳次郎未
    遂之犯罪事實，就被告甲○○之部分，有：(1)被告甲○○於
    警詢之自白；(2)證人湯振誼於警詢之證述；(3)自丙○○身上
    所查扣之2包海洛因；(4)上開通聯紀錄等證據足以證明。就
    丙○○之部分則有：(1)丙○○於警詢之自白；(2)證人湯振誼
    於警詢之證述；(3)自丙○○身上所查扣之2包海洛因；(4)上
    開通聯紀錄等證據足資證明，是被告此部分之犯行，均至堪
    認定（被告甲○○、丙○○此部分之犯行，本院既未以其二
    人警詢時之自白，作為彼此犯罪之證據，故丙○○雖均未以
    證人之身份具結作證，亦無礙於被告甲○○此部分犯行之認
    定），而此部分因係販賣未遂，自無犯罪所得。
  (五)被告之辯護人雖辯以：陳次郎、湯振誼之警詢筆錄，應無證
    據能力云云；且證人陳次郎於原審亦證稱：不認識甲○○云
    云（見原審卷第309、311頁）；證人湯振誼於原審亦改口證
    稱：不曾見過陳次郎向他人購買毒品，不認識被告甲○○云
    云（見原審卷第320、321頁）。然渠等於原審及本院所為之
    證詞，應係事後迴護被告之詞，不足採信，應以渠等於警、
    偵訊之證述為真實可採，此觀：
  1.證人湯振誼、陳次郎之警詢筆錄係採一問一答，並無不法取
    供之情形，已據證人吳岳朋、陳永受於原審證述屬實（詳如
    前述），且湯振誼於原審作證時亦未證述警員有何不法取供
    之情形（見原審卷第321、322頁）；證人陳次郎於偵查中具
    結後除證述：警詢筆錄有一部分不實在，毒品應係湯振誼所
    購買，並非伊所購等語，就向被告甲○○購買毒品之時間、
    次數，與其於警詢所供均相一致，足見湯振誼、陳次郎之警
    詢筆錄應係出於任意性之自白，而有證據能力，是陳次郎、
    湯振誼於本院前審審理時證稱：伊等去警察局時，筆錄已製
    做好了云云（本院上更(一)卷第229、268頁），要屬事後迴護
    之詞，不足採信。
  2.證人湯振誼於原審雖證稱：不曾看過陳次郎跟別人買過毒品
    云云（見原審卷第320頁），嗣檢察官提示其警詢筆錄，並訊
    以：「何以在警詢中你說曾親眼目睹被告二人與陳次郎交易
    ？」，旋即改稱：「我只看到人，不知道姓名」、「（檢察
    官問：照片中這兩個人（即被告二人）是誰？）我不知道名
    字」、「（檢察官問：你何時見過這兩個人？）我跟陳次郎
    去名間鄉超商，當時已經 5點多，天色已暗，我看不清楚」
    、「（檢察官問：你跟陳次郎去名間鄉跟這兩個人買毒品？
    ）是陳次郎跟他們買，不是我」（見原審卷第322、323頁）
    ，從其原審證詞觀之，前後矛盾，無法自圓其說，所述未見
    陳次郎向被告甲○○購買毒品云云顯係迴護被告甲○○之詞
    。而觀之證人湯振誼之警詢筆錄，不僅供述詳實，更有通聯
    紀錄可憑，且與被告甲○○於偵查中供承曾於92年5月7日、
    同年月8日拿3次毒品給阿龍一情相符（見偵字第194 6號卷
    第34頁，被告甲○○雖辯稱無償轉讓，但顯不可信，且最後
    一次係未遂，詳如前述），足徵湯振誼於警詢之證述，顯具
    有較可信之特別情況，而得採為認定被告二人犯罪之證據。
  3.證人陳次郎於原審雖證稱：不認識被告甲○○云云，然被告
    甲○○於本院前審審理時卻供稱：伊曾與陳次郎見過面等語
    （見本院上訴卷第28、65頁），而當臺灣南投地方法院檢察
    署檢察官提示湯振誼之警詢筆錄訊問證人陳次郎，陳次郎則
    改稱：「（問：湯振誼說毒品都是你聯絡被告二人，且是由
    你被告二人購買有何意見？）明明是我載他去向甲○○購買
    ，（後來改稱）都是他叫我載他去名間鄉火車站，叫我在那
    裡等，他自己一個人去買」（見原審卷第314頁），足徵陳
    次郎於原審證述不認識被告甲○○云云，顯屬虛偽。且其於
    原審屢以「忘記了」、「無法確定」、「不太記得」、「記
    不太起來」等語搪塞、足徵其於原審之證詞，顯係避重就輕
    護被告二人之詞，不足採信。而其於警詢中就購買毒品之
    時間、次數所為之證述，不僅與偵訊筆錄相符，且偵訊筆錄
    亦經具結，而所證述購買毒品之次數、時間，亦有通聯紀錄
    可佐，經核與證人湯振誼於警詢時之證述相符，依刑事訴訟
    法第159條之1第2項、第159之2規定，陳次郎之警詢、偵訊
    筆錄自得為證據。
  4.被告甲○○之前審選任辯護人雖另以：證人陳次郎於警詢時
    係證稱向被告甲○○購買3次，每次均1千元，每次均與湯振
    誼同往云云，於偵訊時卻供稱：第1次買5百元、第2次買1千
    元、第3次買多少不知道，且僅與湯振誼同去1次云云，足見
    陳次郎所供顯不實在。但查，證人陳次郎於偵查中係證稱：
    伊只去過1次，第2次伊在車上等，第3次之後即被捉了等語
    ，從其證詞可知，陳次郎3次均與湯振誼同往，僅係第2次在
    車上等，而第3次因尚未交易，丙○○即遭警查獲，是前審
    選任辯護人斷章取義，認陳次郎僅與湯振誼同去1次云云，
    即有未洽。又陳次郎就購買之金額究為多少，雖於警詢、偵
    訊先後所供略有出入，但就購買之時間、次數及向何人購買
    ，所供均相一致，參酌上開通聯紀錄及湯振誼之證詞，揆諸
    最高法院85年度台上字第4940號判決意旨，自不能因證人陳
    次郎此部分供述有些微之歧異，即完全否定其證詞之真實性
    。
  5.被告甲○○之選任辯護人另辯稱本案警員不可能在92年5月8
    日下午5時查獲丙○○云云，然證人即查獲之員警許世明、
    吳岳朋、陳志科於本院前審審理時亦均證述係於該日下午4
    時許，查獲丙○○、再查獲被告甲○○等語明確（見本院上
    訴卷第126、127、129頁），本審亦非認定丙○○係於92 年
    5月8日下午5時始經查獲，是辯護人所述尚有誤會，辯護人
    又稱證人湯振誼稱在92年5月8日傍晚，由證人陳次郎以電話
    向被告甲○○聯絡購毒，然於是日下午1時42分至5時21 分
    ，卻無證人陳次郎與被告甲○○間之手機通聯紀錄，是證人
    湯振誼證述不實云云，惟受限於記憶或言詞陳述能力等因素
    ，實不能要求證人事後對特定事務之描述必屬精確無訛，證
    人陳次郎與被告甲○○於是日下午1時許有電話聯絡已如前
    述，證人湯振誼所述二人於傍晚始電話聯絡等語，或係記憶
    錯誤，或係口誤而將約定交貨時間誤述為電話聯絡時間，不
    能以些微瑕疵即逕為有利被告之認定。
  (六)而販賣毒品乃違法行為，非可公然為之，且因毒品並無公定
    價格，每次買賣之數量、價格，常隨買賣雙方交情深淺、需
    求量多寡、來源是否充裕、對行情之認知、可能之風險、毒
    品之品質、純度等因素而異其標準。從而販毒之利得，一般
    除被告坦承犯行外，委難得知實情。本件二被告全盤否認販
    賣海洛因，更不供述利得，又無法查知被告原取得海洛因之
    確實重量、純度及價格，是無從精確算知被告將海洛因價賣
    予林添順等人可獲利潤數額，然我國政府一再宣示反毒決心
    ，施用、販賣毒品均屬違法行為，此為國人共識，不論是前
    之肅清煙毒條例或現行毒品危害防制條例對吸毒、販毒行為
    均設刑罰明文，持有毒品者自會儘量隱諱其行為，避免毒品
    曝光遭查獲，實無無端攜出毒品之理，被告與林添順、陳次
    郎等人非親非故，竟僅因林添順、陳次郎等人電話聯絡，即
    甘冒遭警臨檢查獲之危險，不辭辛苦將海洛因攜出販賣，謂
    無牟利意圖，何人能信，其具販賣毒品牟利意圖實至灼然。
  (七)綜上論述，被告上開所辯均不足取。本案事證明確，被告甲
    ○○上開販賣第一級毒品海洛因既遂、未遂之犯行，又被告
    甲○○聲請再詰問證人林添順、林添全、陳次郎、湯振誼云
    云，然「證人已由法官合法訊問，且於訊問時予當事人詰問
    之機會，其陳述明確別無訊問之必要者，不得再行傳喚。」
    ，刑事訴訟法第196條定有明文，查證人林添順、林添全已
    於93年11月8日經原審法院傳喚到庭，證人陳次郎亦經原審
    及本院前審傳喚到庭（見原審卷第309、311頁）；證人湯振
    誼亦經原審傳喚到庭（見原審卷第320、321頁），並經辯護
    人、檢察官詰問之，其等於法院有護被告之意已至明確，
    別無訊問之必要，依法不得再行傳喚，證人林添全於原審翻
    異前詞，改稱其係託被告甲○○代為購買毒品，而否認向被
    告甲○○直接購毒（見原審卷第339頁），其所述本院不予
    採信已如前述，縱證人林添全縱再至本院為相同護被告之
    詞，本院同不予採信，是亦無再傳喚訊問之必要，又本案事
    證已至臻明確，其餘聲請調查事項均無必要。
二、被告甲○○行為後，92年7月9日修正公布之毒品危害防制條
    例業於93年1月9日生效，被告前開販賣第一級毒品犯行，依
    修正前後毒品危害防制條例第4條第1項所規定販賣第一級毒
    品罪之法定刑，其刑度並無不同，自不生新、舊法比較何者
    有利於被告之問題，自應依現行刑法第2條第1項規定，依該
    次修正前之毒品危害防制條例相關規定論處。核被告甲○○
    所為，係犯92年7月9日修正前毒品危害防制條例第4條第1項
    之販賣第一級毒品既遂罪及同條例第4條第6項、第1項之販
    賣第一級毒品未遂罪（即92年5月8日下午4時許，丙○○為
    警查獲之該次）；被告因販賣而持有第一級毒品海洛因，其
    持有之低度行為，均為其販賣第一級毒品之高度行為所吸收
    ，不另論罪。被告與丙○○就販賣毒品海洛因予陳次郎未遂
    之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告甲
    ○○先後多次販賣第一級毒品既遂與一次販賣第一級毒品未
    遂之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意而為之，為連續犯，應以連續販賣第一級毒品既遂一罪論
    （因被告甲○○販賣第一級毒品既遂部分，係單獨為之，故
    本案主文無庸諭知共同）。被告甲○○於86年間，因違反肅
    清煙毒條例、麻醉藥品管理條例等案件，經臺灣臺中地方法
    院分別判處有期徒刑3年2月及3月，合併定執行刑為有期徒
    刑3年4月確定，入監執行後，於87年12月1日假釋付保護管
    束，嗣於89年7月18日縮刑期滿，未經撤銷假釋視為執行完
    畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣南投地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，被告甲○○於受有
    期徒刑執行完畢後，5年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累
    犯，除法定本刑為死刑或無期徒刑，依法不得加重外，其餘
    依法加重其刑。再販賣第一級毒品罪之法定本刑為死刑或無
    期徒刑及得併科罰金，已如前述，被告甲○○雖有上開連續
    販賣第一級毒品犯行，然被告甲○○販賣時間非長、販賣次
    數及數量非鉅，所得非多，只因一時貪念，致罹法定刑為死
    刑或無期徒刑之重典，相對於長期大量販賣毒品之大毒梟而
    言，被告對社會治安及國民健康之危害較小，倘亦處以死刑
    或無期徒刑，不免過苛，且無從與前開大毒梟之惡行有所區
    隔，是被告犯罪情狀相較於法定之重刑，屬情輕法重，在客
    觀上非不足以引起一般人之同情，情節尚堪憫恕，爰依刑法
    第59條之規定，酌量減輕其刑。
三、原審以被告甲○○罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟
    查：(一)刑法第47條、第56條、第64條第2項、第65條第2項，
    已於94年2月2日修正公布，95年7月1日施行，原審未及比較
    適用新舊法，尚有不及；(二)檢察官係起訴被告甲○○自92年
    5月初某日起至同年月8日止，前後共販賣4次海洛因予林添
    順，原審認定被告甲○○僅販賣3次，就超過3次之部分，未
    論述不另為無罪之諭知（詳如後述）；(三)被告販賣毒品海洛
    因2包予陳次郎未遂，係於92年5月8日下午4時許被警查獲，
    原判決認係於該日下午5時許；以上均有未洽。被告上訴意
    旨否認犯罪，指摘原判決不當，雖無可取，但原審判決既有
    上述瑕疵之處，即屬無可維持，應由本院將原審此部分判決
    撤銷改判，爰審酌被告甲○○甫假釋期滿執行完畢復犯本罪
    ，其明知海洛因係屬戕害人身心之毒品，竟為貪圖不法利益
    ，鋌而走險予以販賣他人施用，對社會治安及國民健康程度
    之危害，及海洛因足以使施用者導致精神障礙、性格異常，
    甚至造成生命危險之生理成癮性及心理依賴性，並斟酌被告
    犯罪時間非長、犯罪所得不多等一切情狀，量處如主文第2
    項所示之刑。又扣案之第一級毒品海洛因2包（含袋毛重各
    0.4公克，合計含袋毛重共0.8公克，因與丙○○欲供本身施
    用之海洛因1包同時經警查獲，已經併送鑑定致混同無從離
    析，是於本案主文以毛重表示之。又此2包毒品海洛因之包
    裝袋因與其內之海洛因殘留已無法完全析離，法務部調查局
    調科壹字第09300113060號函亦同此見解，詳法官辦理刑事
    案件參考手冊(一)－毒品危害防制條例部分－334頁，亦屬毒
    品，亦應併依同條例第18條第1項前段規定併予沒收銷燬之
    ）係被告供販賣未遂被查獲之毒品，應依修正前毒品危害防
    制條例第18條第1項前段規定宣告沒收銷燬之；被告甲○○
    搭配門號0000000000號使用之行動電話機具1支未經扣案，
    並無事證證明係被告甲○○所有，爰不宣告沒收，被告甲○
    ○單獨販賣第一級毒品所得6千元，雖未扣案，仍應依同條
    例第19條第1項規定，均宣告沒收，如全部或一部不能沒收
    時，以其財產抵償之。
四、另扣案之第一級毒品海洛因1包（含袋毛重0.3公克）及海洛
    因7包、無毒品反應之白粉1包、注射針筒 3支及分裝袋24個
    等物，其中海洛因一包部分係丙○○個人欲施用，其餘部分
    因被告甲○○尚有施用第一級毒品之陋習，經臺灣南投地方
    法院於審理其施用第一級毒品之92年度訴字第318號案件中
    ，認定為供被告甲○○施用第一級毒品所用之物，有該判決
    書附卷可憑，上該物品既與本案被告販毒犯行無關，況經本
    審調閱被告及丙○○施用毒品案卷，此等扣案物品均已經依
    法執行沒收或沒收銷燬畢，故不於本判決為沒收或沒收銷燬
    之諭知，併予敘明。
五、查刑法於94年2月2日修正公布，95年7月1日施行，被告行為
    後，刑法第47條亦同時修正公布施行，修正前規定為「受有
    期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而
    赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重
    本刑至二分之一」，修正後改列第47條第1項，規定為受徒
    刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯
    有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。被告
    甲○○係故意犯，就本案言，修正前累犯規定對被告甲○○
    並未較不利，依現行刑法第2條第1項規定，應依行為時法即
    94年2月2日修正公布前刑法第47條規定論被告甲○○累犯，
    又刑法第56條關於連續犯之規定業已刪除，是被告甲○○行
    為後法律已有變更，而本件被告甲○○於舊法時期所犯之多
    次販賣第一級毒品罪，依修正施行前刑法第56條之規定，為
    連續犯，應以一罪論，僅得加重其刑至2分之1；而依修正施
    行後之刑法，並無連續犯之規定，且依新法應各別多次論斷
    之結果（即數罪併罰），其刑度應較修正前應依刑法第56條
    之規定以一連續販賣第一級毒品罪為重，經比較新舊法結果
    ，應依刑法第2條第1項之規定，以被告甲○○行為時之規定
    較有利於被告甲○○，自應依刑法第2條第1項規定，適用修
    正施行前之刑法第56條規定，論以連續販賣第一級毒品罪；
    又刑法第64條第2項、第65條第2項原分別規定「死刑減輕者
    ，為無期徒刑，或為十五年以下十二年以上有期徒刑。」、
    「無期徒刑減輕者，為七年以上有期徒刑。」，修正公布後
    分別為「死刑減輕者，為無期徒刑。」、「無期徒刑減輕者
    ，為二十年以下十五年以上有期徒刑。」，則按本件被告所
    犯販賣第一級毒品罪之法定本刑為死刑、無期徒刑，如依刑
    法第59條減輕其刑，依刑法第2條第1項比較新舊法結果，修
    正公布前規定有利於被告，又新法第59條之規定，為法院就
    刑之酌減審認標準見解之明文化，非屬法律之變更。而關於
    新舊法比較，應就罪刑有關之累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情狀，綜合比較
    後擇一一體適用舊法或新法，本案整體比較後，以修正前刑
    法對被告較有利，是本院認本案關於刑法部分均應一體適用
    94年2月2日修正公布前刑法（包括第28條）。
六、公訴意旨略以：被告甲○○於92年5月初某日，在南投縣名
    間鄉○○路萊爾富便利商店前，除上開犯罪事實欄所載，以
    每小包5百元之價格，3次販賣第一級毒品海洛因1包予林添
    順，得款5百元外；另於同上地點，又以每小包5百元之價格
    ，販賣第一級毒品海洛因1包予林添順，得款5百元（即認被
    告甲○○共計4次販賣海洛因予林添順），因認被告甲○○
    此部分亦涉有販賣第一級毒品之犯嫌。
  (一)本院綜合各項事證，依最有利於被告甲○○之方式計算，僅
    能證明被告甲○○於92年5月初、92年5月6日、92年5月8日
    ，在南投縣名間鄉○○路萊爾富便利商店前，以每小包5 百
    元之價格，販賣第一級毒品海洛因1包予林添順，共計3次，
    得款1千5百元等情，已詳如前述，是尚無證據足以證明被告
    甲○○另涉有第4次販賣海洛因予林添順犯嫌。
  (二)被告甲○○此部分之犯罪尚屬不能證明，惟依公訴意旨認此
    部分與上開論罪科刑部分，具有連續犯之裁判上一罪關係，
    本審判不可分原則，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段，第364條，第299
條第1項前段，92年7月9日修正公布前毒品危害防制條例第4條第
1項、第6項、第18條第1項前段、第19條第1項，刑法第11條、第
2條第1項，94年2月2日修正前刑法第28條、第56條、第47條、第
59條、第64條第2項、第65條第2項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　11　　日
            刑事第一庭　審判長法　官　陳　紀　綱
                              法　官　王　國　棟
                              法　官　姚　勳　昌
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  洪  麗  華
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　12 　　日
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣 5 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 3 年以上 10 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上 7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]95,上更(二),235,20070111,4
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]235
[*jdate*]960111
[*jcheck*]4
