[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1094%2c20051025%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1094&jdate=941025&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001094&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1094%2c20051025%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1094&jdate=941025&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上易,1094
[*裁判日期*]941025
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　94年度上易字第1094號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　何志揚律師
上列上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣臺中地方法院94年度易
字第827號中華民國94年7月22日第一審判決（起訴案號：臺灣臺
中地方法院檢察署94年度偵字第2568號、第5490號），提起上訴
，本院判決如下：
    主　  文
上訴駁回。
    事　  實
一、甲○○因積欠其兄乙○○新台幣（下同）195萬元，且乙○
    ○巳取得執行名義，而於民國（下同）92年11月6日（原審
    判決誤載為5日）向臺灣臺中地方法院聲請強執行（臺灣臺
    中地方法院92年度執字第45699號），並查封甲○○名下之
    臺中市西屯區○○○段377之1、之2、之3、之5及同段378號
    土地，詎甲○○與其友人丙○○（業經臺灣臺中地方法院判
    處有期徒刑4月，如易科罰金，以300元折算1日，嗣因上訴
    逾期，且撤回上訴確定）2人為免甲○○名下尚未被查封之
    不動產遭已取得執行名義之債權人乙○○查封拍賣，明知渠
    等之間並無1100萬元之借貸債權債務關係存在，竟基於使公
    務員在其職務上所製作之公文書為不實登載，藉以毀損債權
    之概括犯意聯絡，利用不知情之土地代書何明坤先後於93年
    1月20日及同年5月17日，持甲○○所交付之土地、建物所有
    權狀、印鑑證明、甲○○、丙○○2人之國民身分證影本及
    抵押權設定契約書等文件，至臺中市中興地政事務所，將甲
    ○○所有坐落臺中巿南屯區○○段0418地號土地應有部分
    100000分之624及土地上門牌號碼為臺中市○○路771號12樓
    之1房屋全部（下稱系爭房地），分別為丙○○辦理700萬元
    及400萬元之第2及第3順位抵押權設定登記，而處分其財產
    。嗣經臺中市中興地政事務所承辦上開公務之人員先後將此
    不實之事項登載於職務上所制作之土地與建物登記簿謄本，
    足生損害於臺中市中興地政事務所辦理抵押權設定之正確性
    及甲○○之債權人乙○○等求償之困難。
二、案經乙○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理 　 由
一、訊之上訴人即被告甲○○固坦承有就系爭房地為同案被告丙
    ○○分別設定第2、3順位抵押權，金額分別為700萬元及400
    萬元等情，然矢口否認有前揭犯行，辯稱：我與丙○○是認
    識很久且是很好的朋友，我與他自86年8月起至89年9月止，
    確有多次借貸關係而有前開債權債務關係存在，因為彼此信
    任，所以沒有簽寫借據或票據等借款憑證。而我因為去大陸
    經商，並不知道乙○○已取得執行名義，我並沒有使公務員
    登載不實及毀損債權之犯行云云。惟查：
(一)本件被告因積欠告訴人乙○○195萬元，經本院於91年6月24
    日以91年度上字第248號民事判決被告敗訴，復經最高法院
    於92年10月9日以92年度臺上字第2169號民事裁定駁回上訴
    而告確定，告訴人乙○○並於92年11月6日以該確定判決為
    執行名義向臺灣臺中地方法院聲請強制執行（即臺灣臺中地
    方法院92年度執字第45699號），而查封被告名下之臺中市
    西屯區○○○段377之1、之2、之3、之5及同段378號土地；
    惟被告與丙○○2人透過土地代書何明坤先後於93年1月20日
    及93年5月17日，持被告所交付之土地、建物所有權狀、印
    鑑證明、被告、丙○○2人之國民身分證影本及抵押權設定
    契約書等文件，至臺中市中興地政事務所，將被告所有系爭
    房地，分別為丙○○辦理700萬元及400萬元之第2及第3順位
    抵押權設定登記等情，業據告訴人乙○○指訴綦詳，復為被
    告與丙○○2人所不否認，且有本院91年度上字第248號民事
    判決、最高法院92年度臺上字第2169號民事裁定、前開土地
    及建物登記謄本及被告與丙○○2人為申辦上開不實抵押權
    設定登記，而提出之印鑑證明、國民身分證影本、抵押權設
    定契約書及土地登記申請書等文件影本在卷可稽，並經原審
    調閱92年度執字第45699號民事執行卷宗查明屬實，應足信
    為真實。是被告先後於93年1月20日及93年5月17日，將系爭
    房地設定抵押權予丙○○之時，正值告訴人已取得前開執行
    名義並聲請強制執行，尚在強制執行程序未終結之前，自該
    當於被告將受強制執行之際。
(二)次查，本案被告與丙○○於偵查中及原審審理時，雖均辯稱
    渠等借貸之總金額為1101萬元，但渠2人始終無法提出諸如
    借據、票據等債權憑證以供法院參酌，衡諸常情，以被告與
    丙○○辯稱借款期間長達3年餘，借款金額高達1101萬元，
    竟謂渠等間無任何借據、票據等債權憑證存在，已甚可疑，
    再就1101萬元之借款如何交付方面，被告與丙○○除提出丙
    ○○於臺中11信之活期儲蓄存款簿明細影本資為證據之外，
    其餘則無法提出渠等之間有交付借款之確切證明，而細觀該
    明細僅記載現金支出若干元，亦無從證明該現金支出之部分
    即為雙方借貸款項，再參以被告於原審審理時辯稱：「（如
    何拿到這些錢？）我是先打電話給他（指丙○○），都是打
    00000000號，隔天再去拿」、「（有無收利息？）如果有的
    話，就照銀行的利息加百分之3到百分之5」、「（這個利息
    是否你當面跟他說的？）是的」、「（是何時跟他講的？）
    他是先拿錢給我，然後向我表示你好好做事，並沒有提到利
    息的問題。我說我做好了，一定會算利息給他，利息就是看
    我做的好不好，如果做得好就照銀行的利息加百分之5給他
    ，如果做得不好，就照銀行利息加百分之3給他。沒有說到
    那一家銀行。他聽到這些話，就說看我如何處理都沒有關係
    。他所交付給我完全都是借款」、「（你借錢期間，丙○○
    有無跟你催討過這些錢？）90年的時候，丙○○有跟我催討
    過，希望我跟他結算。這段時間，就只有90年跟我催討過，
    他是跟我見面後，才跟我說，那是我去他家的時候他跟我說
    的。就只有（被）催討過這1次。90年到93年他有跟我講過2
    次」、「（結算時，有無提出資料跟他結算？）當時我跟他
    說，我在大陸那邊被倒掉了，先設定700萬元給他，如果大
    陸那邊可以的話，400萬元就拿現金給他。如果不行的話，
    我就再設定抵押權」云云（見原審卷第102頁、第103頁、第
    105頁、第106頁）。丙○○則辯稱：「（借錢的方式如何？
    ）他是當面跟我借的，我就去領錢，他是到我家來拿錢，他
    先跟我講一下，我就先去準備，有時候，在我家說，然後他
    就在我家裡等，我都是去昌平路11信領款，有時候他事先跟
    我講『此時，被告故意在旁邊稱以電話方式聯絡，審判長當
    庭命被告於庭外等候，丙○○接續陳訴』他就以電話跟我講
    ，他都是打我家裡電話，電話號碼00000000號」、「（當時
    有無提到利息的問題？）因為事隔很久我也記不清楚。我向
    他表示這些錢也是要給我利息，利息就是一般銀行的利息再
    加一點，加固定的成數，沒有超過百分之10，大概是百分之
    5」、「（借錢給他，這段時間有無向他催討過？）我有跟
    他說若有的話就要儘速還我，確實日期我不記得，借款的時
    間我有跟他提過，都是當面跟他講的，都是在我家，都是我
    在我拿錢給他的時候講的，有超過1次」、「（當時為何分2
    次來設定抵押權？）第1次設定700萬元我覺得不夠」、「（
    為何當初設定時不一起設定1100萬元？）他說他有錢要還我
    。他說他有錢要1100萬元都還我。他說要儘快還我全部的借
    款，但是後來沒有還，所以我才追加上」云云（見原審卷第
    107頁至第110頁），則被告與丙○○間若真有前開債權債務
    關係存在，渠等對於當時借款之方式、利息之約定、丙○○
    催討之時間、次數及分2次設定抵押權之原因，又豈會所述
    內容均相互齟齬？另參以被告辯稱：自89年後，因自覺已向
    丙○○借款甚多，故即未打算再向丙○○借款云云（見原審
    卷第104頁），則依被告所言，其借款時間已長達3年餘，且
    借款金額多達1101萬元，亦無繼續借款之計畫，自可於當時
    即與丙○○1次結算，又何需在與告訴人乙○○之民事官司
    敗訴確定，並經乙○○以民事確定判決為執行名義聲請強制
    執行後，始起意與丙○○結算並分2次設定抵押權以擔保丙
    ○○權益之理？況被告名下除系爭房地外，尚有坐落臺中市
    西屯區○○○段377之1、之2、之3、之5及同段378號土地，
    被告又為何不以該土地設定抵押予丙○○以使丙○○取得更
    多擔保之理？是被告所辯與丙○○有債權債務關係存在，非
    但無任何證據可憑，且與丙○○上開所供，多處相互矛盾，
    復與常情相違，實不足採。
(三)至被告選任辯護人雖以：被告因長年在大陸經商，前開民事
    訴訟，因其胞弟詹明雄已委任黃嘉明律師代理訴訟，被告雖
    曾於二審時出庭，然並不知該案之訴訟進度及後來判決情形
    ，此從該案卷宗及民事強制執行卷宗內所有送達被告之文書
    均為寄存送達，即可知被告並不知該案最終判決及事後強制
    執行情形，自無毀損債權之故意；況被告名下除設定抵押權
    予丙○○之系爭房地外，尚有臺中市西屯區○○○段377之1
    、之2、之3、之5及同段378號等5筆土地，其中被告所有應
    有部分之價值高達270餘萬元，並非無其他財產可供強制執
    行，更難謂有何損害乙○○債權之客觀犯行等語而為被告辯
    護。然查證人黃嘉明律師於原審審理時到庭具結證稱：「（
    委任時被告甲○○有無出庭過？）在2審時，有出庭過」、
    「（訴訟過程中，有無告訴被告甲○○訴訟經過？）在2審
    判決前，被告甲○○他有到過我事務所，我們有談論過案情
    。」、「（在2審判決後，到確定前，你們有無聯絡過？）
    我忘記了」、「（你見到被告甲○○是在何時？）1審開始
    時，他就委任我，2審也是他委任我，3審因為時間已久，我
    忘記了。因為2審判決後，我有跟詹明雄說上訴3審很有可能
    在程序上就被駁回，所以我要詹明雄跟被告甲○○確認一下
    ，是否要上訴3審，因為3審有審查機制，後來詹明雄有跟我
    說要上訴，至於被告甲○○有無親自拿章上訴，我就不清楚
    」、「（當時你跟詹明雄表示上訴3審有審查機制時，他是
    否有當場表示要上訴？）隔一段時間他才說要上訴」等語（
    見原審卷第112頁、第114頁、第115頁），則證人黃嘉明律
    師並未明確證稱其未告知被告訴訟之結果，且被告亦可能由
    該民事案件之共同被告詹明雄處得知訴訟之結果，又觀上開
    民事案件，1審係於91年5月30日判決，2審則於91年6月24日
    判決，相差未及1月，被告並供稱曾於2審出庭，律師黃嘉明
    復證稱被告曾與其討論案情，被告當會關心此2審判決之結
    果，況寄存送達亦係送達文書方法之一，該判決若經合法之
    寄存送達，依法即發生送達效力，縱被告事後未向寄存機關
    領取該判決而不知判決結果，該不利益亦應由被告承擔。況
    被告與丙○○間，並無前開債權債務關係，已如前述，倘被
    告與丙○○並無毀損債權之故意，又何需為虛偽之抵押權設
    定？是被告選任辯護人辯稱：被告不知民事訴訟進行及強制
    執行之情況，故無毀損債權之故意等語，並不可採；又被告
    所有臺中市西屯區○○○段377之1、之2、之3、之5及同段
    378號等5筆土地，經3次拍賣及1次特拍，均未拍定，嗣乃發
    給債權憑證予乙○○1節，業據告訴人乙○○指訴甚明，並
    經原審調閱臺灣臺中地方法院92年度執字第45699號卷查閱
    屬實，而刑法之毀損債權罪，係以債務人於將受強制執行之
    際，意圖損害債權人之債權，而毀壞、處分或隱匿其財產者
    為其要件，是其僅以債務人基於損害債權人之債權之不法意
    圖，而為毀壞、處分或隱匿其財產即為已足，並不以客觀上
    已生損害於債權人為必要。蓋債務人之財產，本為債權人債
    權之擔保，債權人取得執行名義後，自得向債務人之全部財
    產為強制執行之聲請，苟債務人意圖損害債權人之債權，逃
    避執行，而將其財產處分，使債權人之債權無法獲得全部或
    一部之清償，自應予以處罰。本件被告有毀損債權之犯意，
    已如前述，其名下坐落臺中市西屯區○○○段377之1、之2
    、之3、之5及同段378號等5筆土地之應有部分，縱經鑑價結
    果有值270餘萬元，但終因無人應買而未拍定，致債權人乙
    ○○之債權仍未獲清償，則被告另就系爭房地設定抵押權予
    丙○○之行為，自足使債權人乙○○之債權無法獲得清償甚
    明，是被告選任辯護人辯稱被告尚有其他財產可供執行，難
    謂有何損害乙○○債權之客觀行為，亦非可採。
(四)綜上所述，本件事證已臻明確，被告前開犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第214條之使公務員登載不實罪及刑
    法第356條之毀損債權罪。被告與丙○○利用不知情之代書
    為上開行為，係屬間接正犯。渠等就上開犯行，有犯意之聯
    絡及行為之分擔，均為共同正犯。被告先後2次使公務員登
    載不實及毀損債權之行為，時間緊接、犯罪構成要件相同，
    顯係各基於概括之犯意反覆為之，均應依連續犯之規定論以
    一罪，並各加重其刑。被告所犯上揭2罪間，有方法目的牽
    連犯之裁判上一罪關係，應從一重依刑法第214條之使公務
    員登載不實罪處斷。原審經審理結果，認被告罪證明確，因
    而適用刑法第28條、第56條、第214條、第356條、第55條、
    第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2
    條等規定，並審酌被告前雖均無不良素行，然本案為避免其
    名下尚未被查封之不動產遭告訴人乙○○查封拍賣，竟虛偽
    抵押權，足生損害於臺中市中興地政事務所辦理抵押權設定
    之正確性及債權人乙○○等求償之困難，犯後復矢口否認犯
    行等一切犯罪情狀，量處有期徒刑6月，並諭知易科罰金之
    折算標準，經核其認事用法，尚無違誤，量刑亦屬妥適，檢
    察官上訴意旨據告訴人之請求而指原判決量刑過輕，被告上
    訴意旨否認犯行，均為無理由，均應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官林永義到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　25　　日
              刑事第一庭  審判長法　官　陳　紀　綱
                                法　官　陳　嘉　雄
                                法　官　王　國　棟
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官　郭　振　祥
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　26　　日
                                                      Ｉ
[*jrecno*]94,上易,1094,20051025,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上易
[*jno*]1094
[*jdate*]941025
[*jcheck*]1
