[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1629%2c20111129%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1629&jdate=1001129&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001629&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1629%2c20111129%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1629&jdate=1001129&jcheck=2
[*裁判字號*]100,上訴,1629
[*裁判日期*]1001129
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 100年度上訴字第1629號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　蘇炳坤
選任辯護人　蘇慶良律師
上列上訴人因毒品危害防制條例等案件，不服臺灣臺中地方法院
100 年度訴字第998號中華民國100年6月9日第一審判決（起訴案
號：臺灣臺中地方法院檢察署 100年度偵字第4649號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
蘇炳坤販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆年貳月，扣案之ZI
KOM牌行動電話壹支（含門號0000000000、0000000000號SIM卡）
沒收，販賣第二級毒品所得新臺幣參萬元，沒收之，如全部或一
部不能沒收時，以其財產抵償之；又販賣第二級毒品，累犯，處
有期徒刑肆年貳月，扣案之ZIKOM牌行動電話壹支（含門號00000
00000號SIM卡），沒收，販賣第二級毒品所得新臺幣參萬元，沒
收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之；又意圖販賣
而持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑參年，扣案之甲基安非他
命壹大包及拾小包（均含包裝袋，甲基安非他命驗餘合計淨重伍
拾點參壹柒參公克），沒收銷燬之，另扣案用以包裝拾小包甲基
安非他命外包裝袋壹個沒收；又轉讓第一級毒品，累犯，處有期
徒刑壹年貳月，扣案之海洛因貳包（各含包裝袋壹個，海洛因驗
餘合計淨重壹拾伍點參參公克）沒收銷燬之。主刑部分應執行有
期徒刑柒年陸月。
    事  實
一、蘇炳坤（綽號「酥餅」）前於民國（下同）95年間因轉讓第
    二級毒品案件，經臺灣臺中地方法院95年度中簡字第 818號
    判決處有期徒刑6月，於95年6月6日確定，於95年9月27日易
    科罰金執行完畢（本件已構成累犯）。詎蘇炳坤猶不知悔改
    ，明知甲基安非他命係毒品危害防制條例第 2條第2項第2款
    所列管之第二級毒品，不得非法販賣，竟基於意圖營利而販
    賣第二級毒品犯意，分別以其所有之下列門號0000000000號
    、0000000000號行動電話為販毒聯絡工具，分別為下列販賣
    第二級毒品犯行：
  (一)於100年2月1日22時4分許起，經許福壽（綽號「阿國」，涉
    嫌毒品案件另案由檢察官偵辦）以門號0000000000號行動電
    話，撥打蘇炳坤持用上開門號0000000000號、0000000000號
    行動電話洽購毒品後；於同日22時許，由蘇炳坤攜帶甲基安
    非他命毒品前往臺中市○區○○○路與復興路口「愛買量販
    店」附近某處，交付第二級毒品甲基安非他命毒品 1包（毛
    重約半兩）予許福壽，許福壽當場交付現金新臺幣（下同）
    3萬元予蘇炳坤，而販賣第二級毒品。
  (二)又於100年2月3日凌晨2時6分許起，經許福壽以上開0000000
    000 號門號行動電話，撥打蘇炳坤持用上開門號0000000000
    號行動電話，相約洽購毒品時間地點後；旋於其後某時，由
    蘇炳坤攜帶甲基安非他命毒品，前往臺中市○○區○○路「
    金錢豹酒店」旁「7-11便利商店」前，交付第二級毒品甲基
    安非他命毒品 1包（毛重約半兩）予許福壽，許福壽當場交
    付現金3萬元予蘇炳坤，而販賣第二級毒品。
二、蘇炳坤於100年2月17日18時許，駕駛車牌號碼 6G-5696號自
    小客車，搭載不知情之鍾宜真，前往高雄市○○區○○路某
    處，向真實姓名年籍不詳綽號「阿強」男子，以現金 8萬元
    之價格，販入第一級毒品海洛因2包（呈塊狀、毛重合計約4
    錢），同時以現金8萬元，販入第二級毒品甲基安非他命1包
    （毛重合計約1兩4錢）。進而於同日20時許，駕駛上開自小
    客車，將上開販入之海洛因毒品及甲基安非他命毒品，攜帶
    返回臺中地區；並於同日22時許，攜帶上開毒品前往臺中市
    西屯區○○○路97號1樓之3友人張詠舜（綽號「阿舜」）住
    處，另行起意基於意圖販賣以營利而持有第二級毒品甲基安
    非他命之犯意，變易單純持有為意圖販賣以營利而持有，於
    同日22時許在上址地點，分裝其持有之上開第二級毒品甲基
    安非他命（毛重約1兩4錢），將之分為 1大包及10小包，該
    10小包再以1個外包裝袋裝為1大包而持有之。又基於轉讓第
    一級毒品海洛因及轉讓禁藥甲基安非他命之犯意，於同日22
    時許在上址地點，將上開海洛因塊敲下一小塊（重量不詳，
    但未逾 5公克），並以打火機研磨成粉末置於桌上，供在場
    之張詠舜、顏維呈摻入香煙施用第一級毒品海洛因（張詠舜
    等此部分所涉施用第一級毒品案件，均另案偵辦），又挖取
    些許禁藥甲基安非他命（重量不詳，但未逾10公克）倒入張
    詠舜放置桌面之玻璃吸食器內，供在場之張詠舜、顏維呈施
    用第二級毒品甲基安非他命（張詠舜等此部分所涉施用第二
    級毒品案件，均另案偵辦）以試用毒品品質，而同時轉讓第
    一級毒品海洛因及禁藥甲基安非他命予張詠舜、顏維呈。嗣
    於同日23時40分許，蘇炳坤離開張詠舜上址住處時，為警當
    場查獲，並扣得其所有供轉讓所用而剩餘之第一級毒品海洛
    因2包（各含包裝袋1個，毛重分別為8.6公克、8.7公克，海
    洛因驗餘合計淨重15.33公克，純度66.84%，純質淨重10.28
    公克）、其所有供意圖販賣而持有之第二級毒品甲基安非他
    命 1大包（含包裝袋1個，毛重38.2公克，驗餘淨重36.5236
    公克）及10小包（各含包裝袋 1個，合計毛重18公克，驗餘
    淨重13.7937公克，該10小包並以1個外包裝袋裝為 1大包）
    ，上開1大包及10小包甲基安非他命驗餘合計淨重50.3173公
    克，及其所有供前揭聯絡販賣第二級毒品犯行所用之 ZIKOM
    牌行動電話1支（含門號0000000000、0000000000號SIM卡各
    1張），並扣得其持有之Fareeri牌行動電話1支（含門號000
    0000000、0000000000號SIM卡）及現金75萬7200元等物。
三、案經行政院海岸巡防署中部地區巡防局及臺中市政府警察局
    烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、本案證據能力之說明：
一、本案監聽譯文具證據能力之說明：
  (一)按所謂被告以外之人於審判外之陳述，係指被告以外之人就
    其曾經參與或見聞之事實，事後追憶並於審判外為陳述者而
    言。如被告以外之人係被告犯罪之共同正犯、共犯、相對人
    、被害人或其他關係人，而於被告實行犯罪行為時與被告為
    言詞或書面對談，且其對話之本身即係構成被告犯罪行為之
    部分內容者，因非屬其事後就曾經與聞之事實所為之追憶，
    自與審判外之陳述有間，二者不容混淆。又檢察或警察機關
    基於犯罪偵查之目的，依法對被告或犯罪嫌疑人進行通訊監
    察，乃係以監控與過濾受監察人通訊內容之方式，蒐集對其
    有關之紀錄，並將該紀錄予以查扣，作為認定犯罪與否之證
    據，屬於刑事訴訟上強制處分之一種，而監聽係通訊保障及
    監察法第13條第 1項所定通訊監察方法之一，司法警察機關
    依法定程序執行監聽取得之錄音，係以錄音設備之機械作用
    ，真實保存當時通訊之內容，如通訊一方為受監察人，司法
    警察在監聽中蒐集所得之通訊者對話，若其通話本身即係被
    告進行犯罪中構成犯罪事實之部分內容，則依前開說明，自
    與所謂「審判外之陳述」無涉，應不受傳聞法則之規範，當
    然具有證據能力。至司法警察依據監聽錄音結果予以翻譯而
    製作之監聽（或稱通訊監察）譯文，屬於文書證據之一種，
    於被告或訴訟關係人對其譯文之真實性發生爭執或有所懷疑
    時，法院固應依刑事訴訟法第 165條之1第2項規定，以適當
    之設備，顯示該監聽錄音帶之聲音，以踐行調查證據之程序
    ，俾確認該錄音聲音是否為通訊者本人及其內容與監聽譯文
    之記載是否相符，或以傳喚相關通訊者等方法為證據調查。
    倘被告或訴訟關係人對該通訊監察譯文之真實性並不爭執，
    即無勘驗辨認其錄音聲音之調查必要性，法院於審判期日如
    已踐行提示監聽譯文供當事人辨認或告以要旨，使其表示意
    見等程序並為辯論者，其所為之訴訟程序即無不合（最高法
    院99年度台上字第3127號判決參照）。
  (二)查被告本件持用之門號0000000000號、0000000000號門號之
    通訊監察譯文，係依臺灣臺中地方法院核發之 100年聲監字
    第 157號通訊監察書於核准通訊監察期間內，對上開行動電
    話進行通訊監察之事實，有上開臺灣臺中地方法院 100年度
    聲監字第 157號通訊監察書影本及電話附表在卷可稽（上訴
    卷第97、99頁），其監聽錄音蒐證程序自屬合法。復本件監
    聽譯文均符刑事訴訟法第39條之規定，由共同製作譯文之公
    務員即行政院海岸巡防署海岸巡防總局中部地區巡防局通訊
    監察士官王志仲、陳育聖記載製作之所屬機關，由製作人簽
    名，且係即時現譯等情，亦有本件監聽譯文在卷可佐（上訴
    卷第95、209至285頁）。又本件偵查機關依據該監察錄音內
    容製作監聽譯文，被告及其辯護人亦未爭執該譯文之證據能
    力及其真實性，經本院於審判期日提示予被告及其辯護人，
    踐行調查證據程序並為辯論，足見上開監聽譯文自有證據能
    力。
二、本案審判外供述證據具證據能力之說明：
  (一)按刑事訴訟法第159條第1項規定：「被告以外之人於審判外
    之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。」
    其立法意旨，乃在於確保被告之反對詰問權。同法第159 條
    之5第1項規定：「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前
    4 條之規定（同法第159條之1至第159條之4），而經當事人
    於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述
    作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。」同法條第 2項
    規定：「當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有
    刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯
    論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。」其立法意旨，
    則在於確認當事人對於傳聞證據有處分權，得捨棄反對詰問
    之權利，同意傳聞證據可作為證據。惟因刑事訴訟制度尚非
    採澈底之當事人進行主義，乃又限制以法院認為適當者，始
    得為證據。因此，當事人同意或依法視為同意某項傳聞證據
    作為證據使用者，實質上即表示有反對詰問權之當事人已捨
    棄其權利，如法院認為適當者，不論該傳聞證據是否具備刑
    事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形，均容許作為證
    據；換言之，當事人捨棄對原陳述人行使反對詰問權者，如
    法院認為適當，即容許該傳聞證據作為證據，不以未具備刑
    事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形為前提（最高法
    院97年度台上字第6162號判決意旨參照）。
  (二)查本判決引用各該被告以外之人於審判外之陳述（包含言詞
    及書面陳述），皆屬傳聞證據，惟檢察官、被告及辯護人均
    知上開證據資料為傳聞證據，但於本院準備程序已明確表示
    同意具有證據能力或對證據能力沒有意見等語（上訴卷第19
    6、197頁），且迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，本院
    審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當，且與本案
    均具有關連性，認後述所引用證據之證據能力均無疑義。
三、被告之自白非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違
    法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據，刑
    事訴訟法第156條第1項定有明文。查本件被告及辯護人於準
    備程序、審判期日對於檢察官所舉被告於警詢、偵查、原審
    、本院之筆錄等證據能力均不爭執，並表明係依被告陳述記
    載，且均係出於被告自由意志，復未抗辯其自白非出於任意
    性等情，均據被告於本院自承在卷（上訴卷第 195頁），亦
    查無明顯事證足認檢察官及警察機關於製作上開筆錄時，有
    違法取供之情事，應認該被告之自白具有任意性，亦有證據
    能力。
四、本案非供述證據具證據能力之說明：
  (一)按關於非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於當
    時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，均應
    無傳聞法則規定之適用；如該非供述證據非出於違法取得，
    並以依法踐行調查程序，即不能謂無證據能力（最高法院97
    年度臺上字第1401號、6153、3854號判決可資參照）。
  (二)扣案如事實欄所載之物，均非屬供述證據而無傳聞法則之適
    用，且該扣案物係警方合法搜索而扣得，有被告自願接受搜
    索同意書、搜索扣押筆錄、及扣押物品目錄表在卷可稽（警
    卷第11至14頁），既係合法搜索扣押取得之物，且與本案具
    有關聯性，當具有證據能力。
貳、認定事實所憑之證據及理由：
一、被告如犯罪事實欄一之販賣第二級毒品犯行、如犯罪事實欄
    二之轉讓第一級毒品及轉讓禁藥犯行部分：
  (一)訊據被告蘇炳坤對於上揭時地販賣第二級毒品二次及轉讓海
    洛因、甲基安非他命之犯行於偵訊、原審及本院均坦承不諱
    （偵卷第56、75、76頁、原審卷第27頁、上訴卷第189、191
    、192、302頁），且查，被告如犯罪事實欄一之上揭販賣第
    二級毒品部分，核與證人許福壽於偵訊結證情節大致相符（
    偵卷第60、61頁），再被告如犯罪事實欄二之上揭轉讓第一
    、二級毒品犯行亦與現場證人張詠舜、賴火諒、顏維呈於原
    審審理證述關於被告轉讓海洛因、甲基安非他命情節在卷（
    原審卷第48、41、44頁），互核相符，並有被告蘇炳坤持用
    門號0000000000、0000000000號行動電話通訊監察譯文、查
    獲照片可佐。且有扣案為被告所有供轉讓所用而剩餘之第一
    級毒品海洛因 2包（毛重分別為8.6公克、8.7公克，驗餘淨
    重15.33公克，純度66.84%，純質淨重10.28公克）、第二級
    毒品甲基安非他命 2大包（毛重分別為18公克、38.2公克）
    及被告所有供聯絡販賣甲基安非他命犯行所用之 ZIKOM牌行
    動電話 1支（係屬雙卡機，含門號0000000000、0000000000
    號SIM卡各1張）可稽，上開扣案海洛因、甲基安非他命經送
    驗結果確係第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命無
    訛，且海洛因驗餘合計淨重 15.33公克，甲基安非他命驗餘
    合計淨重50.3173公克（該甲基安非他命共有11 包，各驗餘
    淨重為1.5810、1.5052、1.4279、1.5342、1.4470、1.3271
    、1.5777、1.5573、1.5231、0.3132、36.5236 公克），亦
    有臺中市政府警察局烏日分局查獲涉嫌毒品案件毒品初驗報
    告 2紙、法務部調查局濫用藥物實驗室100年3月16日調科壹
    字第10023006670號鑑定書（偵卷第101頁）、行政院衛生署
    草屯療養院鑑定書（偵卷第102、103頁），足認被告自白與
    事實相符，被告確有上揭販賣第二級毒品二次及轉讓海洛因
    、甲基安非他命之事已堪認定。
  (二)再按販賣毒品之所謂販賣行為，係行為人基於營利之目的，
    而販入或賣出毒品而言。販賣毒品者，其主觀上須有營利之
    意圖，且客觀上有販賣之行為，即足構成，至於實際上是否
    已經獲利，則非所問。即於有償讓與他人之初，係基於營利
    之意思，並著手實施，而因故無法高於購入之原價出售，最
    後不得不以原價或低於原價讓與他人時，仍屬販賣行為。必
    也始終無營利之意思，縱以原價或低於原價有償讓與他人，
    方難謂為販賣行為，而僅得以轉讓罪論處（最高法院93年度
    台上字第 165號判決意旨參照）。復衡以近年來毒品之濫用
    ，危害國民健康與社會安定日益嚴重，治安機關對於販賣或
    施用毒品之犯罪行為，無不嚴加查緝，各傳播媒體對於政府
    大力掃毒之決心亦再三報導，已使毒品不易取得且物稀價昂
    ，倘被告於上揭有償交易第二級毒品甲基安非他命之交易過
    程中無利可圖，縱屬至愚，亦無甘冒被取締移送法辦判處重
    刑之危險而平白從事上開毒品交易之理。是其販入之價格必
    較其出售之價格為低，而有從中賺取買賣價差牟利之意圖及
    事實，應屬合理認定。又販賣毒品甲基安非他命係違法行為
    ，非可公然為之，而毒品甲基安非他命亦無公定價格，係可
    任意分裝增減份量，且每次買賣之價格、數量，亦隨時依雙
    方之關係深淺、資力、需求量、對行情之認知、來源是否充
    裕、查緝是否嚴緊、購買者被查獲時供述購買對象之可能風
    險之評估等因素，而異其標準，機動調整，非可一概論之。
    從而販賣之利得，除非經行為人詳細供出各次所販賣之毒品
    之進價及售價，且數量俱臻明確外，實難察得其交易實情，
    然販賣者從價差或量差中牟利，方式雖異，惟其販賣行為在
    意圖營利則屬同一。從而，舉凡有償交易，除足以反證其確
    係另基於某種非圖利本意之關係外，通常尚難因無法查悉精
    確之販入價格，作為是否高價賣出之比較，諉以無營利之意
    思而阻卻販賣犯行之追訴。被告於偵訊即坦承：「（你出售
    半兩重的安非他命給阿國｛即指許福壽｝，大約獲利？）30
    00元左右」等語（偵卷第76頁），於本院亦坦承：伊販賣甲
    基安非他命二次，各賣3萬元，均各賺3千元等語在卷（上訴
    卷第 189頁），再參以本件販賣毒品甲基安非他命之犯行屬
    重罪，如於買賣之過程中無利可圖，被告自無必要甘冒觸犯
    刑罰之高度風險幫助他人取得毒品，再將毒品送往對方住處
    徒增遭查獲之風險，依一般經驗法則，自堪信被告為本件二
    次販賣甲基安非他命時均確有從中賺取買賣價差，而有意圖
    營利之販賣甲基安非他命犯意甚明。
  (三)再被告於上揭時地無償提供海洛因、甲基安非他命予如犯罪
    事實欄二所載之人施用，已如前述，被告有毒品危害防制條
    例等多次前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐（
    上訴卷第55頁），足見其應知海洛因係屬第一級毒品、甲基
    安非他命係屬禁藥，其猶於上揭時地無償提供他人施用，其
    具轉讓第一級毒品海洛因犯意及轉讓禁藥甲基安非他命之犯
    意，亦可認定。
  (四)被告於本院再改辯稱：伊不知道請人家吸食會判那麼重，不
    知道這樣叫轉讓云云（上訴卷第 379頁），惟查，被告自82
    年間起即有肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例等前科，經法
    院判處有期徒刑 3年6月、5月確定，復自95年間因轉讓第二
    級毒品案件，經臺灣臺中地方法院以95年度中簡字第 818號
    判決判處有期徒刑 6月，於95年6月6日確定，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表可佐（上訴卷第49至57頁），其有多年施
    用毒品之情形，復曾於95年間因轉讓第二級毒品甲基安非他
    命經法院判處罪刑，其豈可能對無償提供他人海洛因、甲基
    安非他命係屬轉讓犯行並不知情，所辯顯非可採。從而，被
    告此部分販賣第二級毒品、轉讓第一級毒品及轉讓禁藥犯行
    部分，已可認定。
二、被告意圖販賣而持有第二級毒品犯行部分：
  (一)訊據被告對意圖販賣而持有第二級毒品部分於偵訊自白：「
    安非他命我有分裝，我打算帶著，如果有朋友有需要的話，
    ‥‥；我分裝以半錢含袋重‥‥，打算每包以6000元轉售，
    預期 1包有2000元利潤。（當天晚上還有哪些下手在等你的
    貨？等哪些貨？）等安非他命，‥‥其中一個年輕人綽號『
    賓士』在等我的安非他命，還沒約好要去哪邊交貨，我一出
    阿舜家門就被警察抓‥‥。（你所示的賓士電話0000000000
    ？）是，我在東山路那邊認識他」等語（偵卷第57頁）及本
    院再自白坦承：（你曾在偵訊自白意圖販賣而持有二級毒品
    甲基安非他命即承認分裝安非他命是基於意圖販賣之意，於
    本院是否認罪？提示令其閱覽偵卷第57頁並告以要旨）認罪
    。（是否承認基於販賣而持有甲基安非他命？）是。‥‥（
    所以在張永舜的住處已經有打算要把甲基安非他命販賣的意
    思而分裝對不對？）對。‥‥（是否在張永舜的住處就這些
    安非他命，如果有人要買，你也可以賣？）是。‥‥（你分
    裝安非他命是否有人要買你也可以賣的意思？）有這個意思
    等語（上訴卷第392至394頁）在卷；再被告持用0000000000
    號與被告所稱之持用0000000000綽號「賓士」之人確實於10
    0年2月17日20時43分、20時44分、21時35分、22時14分、22
    時54分、23時24分多次通聯，且最後已相約要到西屯路與福
    林路附近見面，亦有通訊監察譯文可佐（偵卷第 99、100頁
    ），足見被告偵訊所言屬實。
  (二)再查，被告於偵訊已坦承：「（ 2月17日晚上你到阿舜住處
    後，是否在他家的客廳使用阿舜的磅秤分裝安非他命？）是
    」等語（偵卷第56頁），復於本院亦坦承：「（你分裝安非
    他命，是否先秤重？）是」等語（上訴卷第 394頁），復據
    證人張詠舜於偵訊證稱：「我知道他（指蘇炳坤）拿他自己
    安非他命出來分裝，‥‥我看到他是在分裝」、「他問在座
    的朋友有無小袋子，就在那邊分裝。」、「他是用我買的磅
    秤在分裝，平常我將磅秤放在電視上面，他看到就拿去用。
    」等語（偵卷第23至25頁），又證人賴火諒於偵訊亦證稱：
    「他還有當場分裝安非他命」、「我只有看到他（指蘇炳坤
    ）拿電子磅秤在分裝，但是我不知道磅秤是誰的，因為我去
    上廁所出來就看到他在分裝。」等語（偵卷第30、31頁），
    互核相符，足認被告在張詠舜住處分裝甲基安非他命時，係
    以電子磅秤進行分裝，倘被告分裝甲基安非他命並非出於意
    圖販賣以營利之意，而係供自己施用方便攜帶，其何須以電
    子磅秤進行分裝，確認所分裝成小包之甲基安非他命重量？
  (三)復有被告持有之甲基安非他命11包（驗餘淨重分別為1.5810
    、1.5052、1.4279、1.5342、1.4470、1.3271、1.5777、1.
    5573、1.5231、0.3132、36.5236公克，驗餘合計淨重50.31
    73公克）扣案可稽，該扣案甲基安非他命經鑑驗確係甲基安
    非他命無訛，亦有行政院衛生署草屯療養院草療鑑字第1000
    300159號鑑定書（偵卷第102至104頁）、臺中市政府警察局
    烏日分局查獲涉嫌毒品案件毒品初驗報告（警卷第19頁）及
    扣案之甲基安非他命查獲時之現場照片（警卷第17頁上方）
    ，其中有多包「甲基安非他命之驗餘淨重」均在1.4279至1.
    5810公克之間，亦與被告前揭偵訊自白所稱約半錢含袋重（
    即毛重約1.875公克，因1錢約為3.75公克）部分，打算每包
    以6000元出售等語相符，足認被告自白與事實相符。
  (四)再被告既將購入之甲基安非他命進行分裝，且有多包均分裝
    成每包約半錢，且有意每半錢甲基安非他命賺取2000元，業
    據被告偵訊自白在卷，已如前述，且參以被告於警詢、偵訊
    即坦承當日即100年2月17日共販入甲基安非他命1兩4錢共 8
    萬元等語在卷（警卷第 2頁反面、偵卷第18頁），復佐以被
    告購入甲基安非他命 1兩4錢即14錢之成本為8萬元，則半錢
    成本約為 2857.14元，倘以每包約半錢以6000元出售，被告
    就每半錢甲基安非他命確有2000元以上之獲利無訛，更足佐
    證被告持有並分裝上開甲基安非他命之時，確係出於意圖販
    賣以營利之犯意，而有意圖販賣而持有第二級毒品之行為，
    均可認定。
  (五)至被告雖於本院一方面坦承意圖販賣而持有甲基安非他命犯
    行（上訴卷第393、394頁），一方面又辯稱：伊分裝安非他
    命不是要賣，伊分裝前先秤重，這樣才不會吃太多，伊是為
    了好攜帶云云（上訴卷第 394頁），惟查，被告於當場在張
    詠舜住處，並未就其持有之 2包海洛因（毛重8.6、8.7公克
    ）分裝成小包，參以其於本院亦一再陳明持有海洛因係供自
    己施用而持有等語，倘其為免自己施用太多，何以僅以當場
    之電子秤對持有之甲基安非他命秤重分裝，而不就自己持有
    之海洛因秤重分裝？被告此部分所辯分裝甲基安非他命係為
    便於攜帶，這樣才不會吃太多云云，並非可採。另被告再於
    本院辯稱：查獲時之安非他命好像1大包、4小包云云（上訴
    卷第 384頁），惟被告於偵訊已稱：伊分裝以半錢含袋重分
    成 8包云云（偵卷第57頁），顯見其前後所述不一，復扣案
    之甲基安非他命於查獲時確係分裝成2大包，其中1大包內有
    10小包等情，有查獲時之刑案現場照片（警卷第17頁上方）
    、臺中市政府警察局烏日分局查獲涉嫌毒品案件毒品初驗報
    告所附之扣案原狀之採證相片（警卷第19頁），復經行政院
    衛生署草屯療養院就扣案之11包甲基安非他命逐一分袋鑑定
    驗重，有該院草療鑑字第1000300159號鑑定書（偵卷第 102
    至 104頁）可佐，倘非查獲時係11包，警方或鑑定單位自無
    再取夾鏈袋予以分裝之必要，且警方亦無僅就其中毛重18公
    克之該包甲基安非他命予以分裝為10包之必要，被告此部分
    所辯，亦非可採。
三、綜上所述，本件事證明確，被告前揭犯行均堪認定。
參、論罪科刑：
一、本件被告轉讓甲基安非他命部分之適用罪名之說明：
    按甲基安非他命係屬毒品危害防制條例第 2條第2項第2款所
    定之第二級毒品，且甲基安非他命復為藥事法第22條第 1項
    第 1款規定之禁藥，不得非法持有、販賣及轉讓。且按安非
    他命類迭經行政院衛生署於69年12月 8日衛署藥字第301124
    號、79年10月 9日衛署藥字第904142號公告列入藥物藥商管
    理法第16條第 1款（即現行藥事法第22條第1項第1款）之禁
    藥管理，迄今尚屬禁藥。故行為人明知為禁藥即「甲基安非
    他命」而轉讓予他人者，除成立毒品危害防制條例第8條第2
    項之「轉讓第二級毒品罪」外，亦構成藥事法第83條第 1項
    之「轉讓禁藥罪」，此係屬同一犯罪行為而同時有二種法律
    可資處罰之「法規競合」情形，應依「重法優於輕法」、「
    後法優於前法」等法理，擇一處斷。而毒品危害防制條例第
    8條第2項轉讓第二級毒品罪之法定本刑為「6月以上5年以下
    有期徒刑，得併科新臺幣70萬元以下罰金」。而藥事法第83
    條第1項轉讓禁藥罪之法定本刑為「7年以下有期徒刑，得併
    科新臺幣 500萬元以下罰金」。故除轉讓之第二級毒品安非
    他命達淨重10公克以上，或轉讓與未成年人，而有應依毒品
    危害防制條例第8條第6項及第9條之規定加重其刑至2分之一
    之情形者外，則藥事法第83條第 1項之罪之法定本刑，顯較
    毒品危害防制條例第8條第2項之罪之法定本刑為重，依前述
    「重法優於輕法」之法理，自應優先適用藥事法第83條第 1
    項之規定處斷，最高法院94年臺上字第7021號、96年度臺上
    字第3582號、97年度臺非字第 397號判決，臺灣高等法院暨
    所屬法院94年法律座談會刑事類提案第 8號結論意旨、97年
    度法律座談會刑事類臨時提案第 3號結論意旨可資參照。從
    而，查本件被告轉讓甲基安非他命犯行，因無證據證明被告
    當次轉讓甲基安非他命之數量已達於行政院98年11月20日院
    臺法字第0980073647號令頒「轉讓持有毒品加重其刑之數量
    標準」第 2條關於第二級毒品在淨重10公克以上之規定，是
    依罪疑唯輕原則，尚無毒品危害防制條例第8條第6項之適用
    ，故依法規競合，以重法優於輕法之適用法則，本案被告轉
    讓甲基安非他命之犯行，自應適用藥事法第83條第 1項論處
    ，合先敘明。
二、核被告蘇炳坤如犯罪事實欄一之所為，均係犯毒品危害防制
    條例第4條第2項之販賣第二級毒品罪；又被告如犯罪事實欄
    二之意圖販賣而持有甲基安非他命之所為，係犯毒品危害防
    制條例第5條第2項之意圖販賣而持有第二級毒品罪；又被告
    如犯罪事實欄二之轉讓海洛因及甲基安非他命之所為，係犯
    毒品危害防制條例第8條第1項之轉讓第一級毒品罪及藥事法
    第83條第 1項之轉讓禁藥罪。又公訴人誤認被告轉讓甲基安
    非他命犯行部分係觸犯毒品危害防制條例第8條第2項及藥事
    法第83條第 1項之轉讓禁藥罪，應論以想像競合云云，惟此
    部分係屬法規競合，已如前述，公訴人此部分所載顯係有誤
    。
三、變更法條之說明：
    公訴意旨雖認被告基於意圖販入甲基安非他命轉售牟利，而
    基於販賣第二級毒品以營利之犯意，於100年2月17日18時許
    ，駕駛車牌號碼 6G-5696號自小客車，搭載不知情之鍾宜真
    ，前往高雄市○○區○○路某處，向綽號「阿強」之男子，
    以現金8萬元價格，販入第二級毒品甲基安非他命1包（毛重
    約1兩4錢），而販賣第二級毒品。進而於同日20時許，駕駛
    上開自小客車，將上開販入之甲基安非他命，攜運返回台中
    地區；並於同日22時許，攜運上開毒品前往臺中市西屯區○
    ○○路97號1樓之3友人張詠舜（綽號「阿舜」）住處，並分
    裝上開甲基安非他命毒品，嗣於同日23時40分許為警查獲，
    並扣得甲基安非他命 2大包等物，被告此部分意圖營利而販
    入甲基安非他命，係犯毒品危害防制條例第4條第2項之販賣
    第二級毒品罪嫌云云，惟查：
  (一)被告向「阿強」男子販入甲基安非他命之目的係為供自己施
    用，迭經被告於偵審多次辯明；且遍查全卷，被告於警詢、
    偵訊、原審及本院從未坦承其「販入」該甲基安非他命時，
    即具「意圖營利而販入」之事，合先敘明。
  (二)再檢察官雖以：倘被告販入甲基安非他命係單純供己施用，
    又豈有於販運上開毒品返回臺中地區後，復於上開時地提供
    甲基安非他命予他人試用之理，足認被告此部分具意圖營利
    而販入之販賣第二級毒品云云，惟查，依證人張詠舜、賴火
    諒、顏維呈之偵訊、原審證述內容觀之（偵卷第23至25頁、
    原審卷第47至49頁、偵卷第30、31頁、原審卷第41至43頁、
    偵卷第34至36頁、原審卷第45頁），均係證述被告在張詠舜
    住處有分裝甲基安非他命、轉讓甲基安非他命之情形，並未
    言及「被告有提及販入時即有意圖營利而販入之事」，亦未
    言及「其等在被告於當日18時許販入此部分甲基安非他命之
    前，已向被告表明或已與被告言及要購買本件甲基安非他命
    之事」，自不能以被告販入甲基安非他命後，持甲基安非他
    命在張詠舜住處進行分裝而有意圖販賣以營利而持有甲基安
    非他命、轉讓甲基安非他命之情形，推論被告係基於意圖營
    利而販入本件甲基安非他命。且被告雖案發當日在張詠舜住
    處有提供甲基安非他命予他人試用，然「提供試用」與「意
    圖營利而販入」究係二事，尚難因被告販入甲基安非他命後
    ，有提供他人試用甲基安非他命之行為，遽即推論其當初購
    入甲基安非他命係「意圖營利而販入」。
  (三)再查，證人許福壽曾於100年2月16日19時53分許，以000000
    0000號上開行動電話與被告蘇炳坤持用之0000000000號聯絡
    ，內容略為「 B（指許福壽）：你女生（指海洛因）也沒有
    了喔？A（指蘇炳坤）：這麼貴怎麼弄。B：貴一點沒有關係
    啊。 A：問題要有辦法接受再弄啊，不然弄回來人家又說這
    幾天就有了，看怎麼，我身上有我就跟你講。 B：好啦。」
    等語，有通訊監察譯文可佐（偵卷第85頁）。然查，實務上
    買賣、施用毒品者所指之「小姐」、「女生」係指海洛因而
    言，亦為檢察官於起訴書所採認（參見起訴書第 4頁）。而
    起訴書所載此部分被告與證人許福壽於100年2月16日19時53
    分許之通訊監察譯文之對話內容觀之，其內容提及之「你女
    生也沒有了喔？」顯係針對海洛因所為之對話，亦為起訴書
    所載明（同上起訴書第 4項），復無證據證明該則通訊監察
    譯文與被告販入第二級毒品甲基安非他命部分是否具意圖營
    利有所相關，自不能以該則通訊監察譯文為被告有意圖營利
    而販入甲基安非他命之認定。
  (四)再依卷附之其他被告持用之門號0000000000號、0000000000
    號之通訊監察譯文內容觀之（偵卷第80至 100頁），縱有足
    以證明被告持有甲基安非他命後，另變易單純持有為意圖販
    賣持有之意（已如前述，詳如理由欄貳之二之說明），惟均
    不足以證明被告於100年2月17日18時許向阿強購入甲基安非
    他命時，係基於意圖營利而購入。復被告一次販入第一級毒
    品甲基安非他命約1兩4錢，雖非少量，亦難以該持有甲基安
    非他命之數量，遽即推論被告係基於意圖營利而販入，而將
    其他有利於被告之合理可能均予排除。
  (五)綜上所述，本件均無從證明被告於當日即100年2月17日18時
    許購入甲基安非他命之時，係基於意圖營利而販入，此部分
    自難對被告論以販賣第二級毒品罪，公訴人認此部分應係構
    成販賣第二級毒品罪云云，顯係有誤，惟被告於100年2月17
    日販入本件第二級毒品甲基安非他命後，因非基於意圖營利
    而販入，固未構成販賣第二級毒品罪嫌，惟仍有持有第二級
    毒品犯行，復被告於同日22時許，在上址張詠舜住處予以分
    裝上開持有之甲基安非他命，而變易單純持有為意圖販賣而
    持有第二級毒品之犯意，已如前述，此部分社會基本事實同
    一，自應由本院變更起訴法條為毒品危害防制條例第5條第2
    項之意圖販賣而持有第二級毒品罪。
四、再被告因販賣而持有第二級毒品之低度行為、單純持有第二
    級毒品之低度行為、因轉讓而持有第一級毒品之低度行為，
    應各為販賣第二級毒品、意圖販賣而持有第二級毒品、轉讓
    第一級毒品之高度行為所吸收，均不另論罪。被告以一轉讓
    行為，同時將海洛因、甲基安非他命轉讓予張詠舜、顏維呈
    ，係同時觸犯轉讓第一級毒品二罪及轉讓禁藥二罪，為想像
    競合犯，依刑法第55條規定，從一重之轉讓第一級毒品罪論
    處。再被告前揭所犯販賣第二級毒品罪二罪、意圖販賣而持
    有第二級毒品罪、轉讓第一級毒品罪間，犯意各別，行為互
    殊，應予分論併罰。
五、再被告曾於95年間因轉讓第二級毒品案件，經臺灣臺中地方
    法院95年度中簡字第818號判決處有期徒刑6月，於95年6月6
    日確定，於95年 9月27日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表一份附卷可佐，其曾受有期徒刑執行
    完畢後 5年內故意再犯本件有期徒刑以上之本案各罪，均為
    累犯，依刑法第47條第 1項規定，均加重其刑（除本刑為無
    期徒刑不得加重外，其餘均依法加重其刑）。再被告對於上
    開販賣第二級毒品及轉讓第一級毒品罪，於偵查、原審及本
    院審理時均坦承不諱（偵卷第56、75、76頁、原審卷第27頁
    、上訴卷第189、191、192、302頁）；復按「行為人取得毒
    品時具有營利之意圖，乃成立販入毒品罪之重要關鍵，則因
    販入毒品行為而受販賣毒品罪之訴追者，其自白犯罪，應以
    敘及取得毒品時具有營利意圖為必要，方足與犯持有毒品罪
    者之自白相區別」，最高法院 100年度台上字第2701號判決
    可資參照；則同理，因意圖販賣而持有第二級毒品犯行之自
    白，自須對自己之犯罪事實全部或主要部分為肯定供述之意
    為必要，且該自白犯罪，應有敘及自己持有毒品具有意圖販
    賣以營利之犯意，始足與犯持有毒品罪之自白相區別，查被
    告對於上開意圖販賣而持有第二級毒品甲基安非他命罪，於
    偵查及本院審理時均坦承不諱（偵卷第57頁、上訴卷第 392
    至394頁），已如前述，依毒品危害防制條例第17條第2項規
    定，均減輕其刑，被告同時具有加重減輕事由，爰依法先加
    後減之。
六、又被告本件轉讓海洛因、甲基安非他命之數量，並無證據證
    明其轉讓數量逾行政院98年11月20日院臺法字第 980073647
    號令修正公布之「轉讓毒品加重其刑之數量標準」第2條第1
    項第1、2款規定之轉讓標準，即無證據證明轉讓之海洛因淨
    重達 5公克以上或轉讓之甲基安非他命淨重達10公克以上，
    本件自均無毒品危害防制條例第8條第6項之適用，併此敘明
    。
七、被告本件無毒品危害防制條例第17條第1項適用之說明：
    再被告雖曾於警詢提供本件扣案之海洛因、甲基安非他命之
    毒品來源係於100年2月17日18時許，在高雄市○○路向「阿
    強」購買等情，有被告警詢筆錄可佐（上訴卷第79頁），惟
    承辦檢警並未因被告前揭供述而查獲該毒品來源即上手「阿
    強」之人，亦有臺中市政府警察局烏日分局100年8月19日中
    市警烏分偵字第1000020121號函（上訴卷第89頁）、臺灣臺
    中地方法院檢察署100年8月24日中檢輝良100偵4649字第112
    900 號函（上訴卷第93頁）可佐，從而，本件未因被告供述
    毒品來源而查獲其他共犯或正犯，自無毒品危害防制條例第
    17條第1項之適用亦明。
八、被告上揭所犯販賣第二級毒品、意圖販賣而持有第二級毒品
    、轉讓第一級毒品罪無刑法第59條適用之說明：
  (一)被告本件所為販賣第二級毒品甲基安非他命犯行，係犯毒品
    危害防制條例第4條第2項之販賣第二級毒品罪，其法定刑關
    於徒刑部分為「無期徒刑或 7年以上有期徒刑」，不若販賣
    第一級毒品海洛因之法定本刑為死刑或無期徒刑嚴峻，且被
    告本件如犯罪事實欄一所示之販賣第二級毒品各罪，經依刑
    法第47條第1項加重其刑，復依毒品危害防制條例第17條第2
    項規定予以減輕其刑後，其法定最輕本刑已低，而被告上開
    販賣第二級毒品犯行金額各達 3萬元，金額非低，且販賣毒
    品造成毒品氾濫，戕害國人健康，就其所犯上開販賣第二級
    毒品犯行，倘各量處法定最低刑度以上有期徒刑，尚難認為
    有情輕法重或科處法定最低刑度猶嫌過重之情形，故本院認
    為被告販賣第二級毒品犯行均無依刑法第59條規定減輕其刑
    之適用。被告、辯護人猶主張被告本件販賣第二級毒品犯行
    均有刑法第59條之適用云云，尚非可採。
  (二)再被告本件所為意圖販賣而持有第二級毒品犯行，係犯毒品
    危害防制條例第5條第2項之罪，其法定刑關於徒刑部分為 5
    年以上有期徒刑，參以被告本件意圖販賣而持有之第二級毒
    品之重量驗餘淨重逾50公克，數量甚鉅，就其所犯此部分意
    圖販賣而持有第二級毒品犯行，經依累犯加重，再依毒品危
    害防制條例第17條第 2項減輕其刑後，倘量處法定最低刑度
    以上，並無情輕法重或科處法定最低刑度猶嫌過重之情形，
    故本院認為被告此部分犯行亦無依刑法第59條規定減輕其刑
    之適用，併此敘明。
  (三)復被告本件所為轉讓第一級毒品罪，係犯毒品危害防制條例
    第8條第1項之罪，其法定刑關於徒刑部分為「1年以上7年以
    下有期徒刑」，參以被告本件轉讓第一級毒品罪實係轉讓海
    洛因、甲基安非他命予張詠舜、顏維呈，因屬想像競合而僅
    論以一罪，其轉讓毒品亦係擴大毒品危害，經依累犯加重，
    再依毒品危害防制條例第17條第 2項減輕其刑後，倘量處法
    定最低刑度以上，並無情輕法重或科處法定最低刑度猶嫌過
    重之情形，故本院認被告此部分犯行亦無依刑法第59條減輕
    其刑之適用。
九、原判決對被告如犯罪事實欄所載之犯行論罪科刑，固非無見
    ，惟查：
  (一)按刑分主刑及從刑，沒收為從刑之一種，自應附隨於主刑存
    在，再主文之諭知固可合併記載，然仍應能清晰分辨各該犯
    罪之主刑及從刑為何，始為妥適。原審判決就主文之諭知將
    犯罪事實欄一之 2件販賣第二級毒品犯行之從刑關於販賣毒
    品所得金額沒收部分，竟於諭知各該犯行之刑時，一併諭知
    「販賣所得共新臺幣陸萬元，沒收之」，致對各犯行應各別
    執行沒收之販賣毒品所為之金額為何，有所混淆不明，於法
    有違；倘原審判決之真意係於各該販賣第二級毒品罪之從刑
    均併諭知「販賣所得新臺幣陸萬元，沒收」，則該從刑販賣
    毒品所得之金額，已與犯罪事實欄所載之各犯行之販賣毒品
    所得之金額各為 3萬元有所不符，亦有違誤。再被告就犯罪
    事實欄一之(二)之販賣第二級毒品犯行，並未持用其所有之門
    號0000000000號 SIM卡，亦為原審判決犯罪事實欄所載明，
    從而，該 SIM卡即非被告於該犯行所用之物，自不得於犯罪
    事實欄一之(二)之販賣第二級毒品犯行項下宣告沒收，原審判
    決竟於主文併予宣告沒收，亦有主文與事實不符之矛盾。
  (二)再原審判決之犯罪事實及理由欄之甲部分均記載被告係基於
    轉讓第一級毒品及第二級毒品犯意而為轉讓第一級毒品及第
    二級毒品犯行，與本件係論處轉讓第一級毒品罪及藥事法第
    83條第 1項之轉讓禁藥罪，略有未合；復原審判決誤認被告
    亦有轉讓海洛因、甲基安非他命予賴火諒部分，亦有違誤；
    再原審判決就本件被告轉讓海洛因、甲基安非他命之對象既
    於犯罪事實欄記載有數人，自應成立數轉讓罪，原審就此部
    分亦未詳予敘明，略有未洽。
  (三)又本件被告如犯罪事實一所載之二次販賣第二級毒品甲基安
    非他命犯行，其各次販賣之對價達 3萬元，並非少量，較一
    般零星販賣者之販賣500元、1千元之情形，被告擴散毒品之
    危害較大，原審僅各量處有期徒刑3年8月，較之毒品危害防
    制條例第4條第2項之販賣第二級毒品罪之法定最低本刑有期
    徒刑7年，經依累犯加重，再依毒品危害防制條例第17條第2
    項減輕其刑後之法定最低刑度僅高出未逾2月，亦非妥適。
  (四)復被告之原審辯護人曾於原審主張：證人張詠舜、賴火諒等
    人偵訊證述係審判外之陳述，無證據能力云云（原審卷第28
    頁），原審判決自應說明此部分是否具證據能力之認定理由
    ，然原審判決就此部分未予說明，僅於判決書記載「被告並
    未就卷內證據資料之證據能力有所爭執，且迄於言詞辯論終
    結前，均未主張有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情
    形」等語（參見原審判決理由欄之甲之一部分），已與原審
    卷證略有不符，尚有未洽。
  (五)再原審判決雖認被告未構成意圖營利而販入之販賣第二級毒
    品罪嫌，惟未再探究此部分應變更起訴法條為意圖販賣而持
    有第二級毒品罪，亦有未合。
  (六)又被告購入而持有海洛因，無論是否如公訴意旨所稱係意圖
    營利而販入，抑或無販賣意圖而單純持有部分，既均在起訴
    之範圍，法院自應予以審理。乃原審僅就公訴意旨所指之被
    告涉嫌意圖營利而販入海洛因之販賣海洛因部分為審判，並
    諭知無罪之判決，置上開業經起訴之持有事實於不論，未詳
    予說明被告持有海洛因部分何以未成立犯罪，自有已受請求
    事項未予判決之違法（參見最高法院99年度台上字第3762號
    判決要旨）。檢察官上訴理由認量刑應綜合全情裁量，且應
    遵守比例原則及平等原則，復被告素行不佳，本件所犯係重
    罪，原審量刑罪刑失衡，量刑過輕，及原審判決就被告被訴
    販賣第一級毒品等部分為無罪諭知為不當等語（上訴卷第19
    至21、377 頁），為有理由（本案量刑說明詳如下述）；被
    告上訴理由猶認：本件被告販賣對象僅有 1人，原審漏未審
    酌被告是否有刑法第59條之適用云云（上訴卷第25頁），為
    無理由（詳如前述）。暨原審判決暨有前開瑕疵可指，自應
    由本院予以撤銷改判。
十、爰審酌被告有賭博、煙毒、偽造文書等前科，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表可佐，素行非佳，復其明知海洛因、甲基
    安非他命均屬戕害他人身心之毒品及甲基安非他命亦屬不得
    轉讓之禁藥，竟無視國家杜絕毒品犯罪之禁令，鋌而走險販
    賣甲基安非他命、轉讓海洛因、甲基安非他命予他人施用，
    及意圖販賣而持有甲基安非他命，戕害國民身心健康，危害
    社會治安情節甚鉅，惡性非輕，再考量被告此部分二次販賣
    第二級毒品甲基安非他命所交易之甲基安非他命價值各為 3
    萬元，並非少量，擴散毒品危害非輕，又其此部分轉讓海洛
    因、甲基安非他命之數量、人數，及其意圖販賣而持有之甲
    基安非他命之重量高達驗餘淨重 50.3173公克，暨其犯後態
    度等一切情狀，各量處如主文第 2項所示之刑，併參諸被告
    所犯上揭二件販賣第二級毒品罪、一件轉讓第一級毒品罪、
    一件意圖販賣而持有第二級毒品罪之各該刑度，定其應執行
    之刑。
十一、沒收之相關說明：
  (一)販賣毒品所得部分：
    1.依毒品危害防制條例第19條第1項規定，犯同條例第4條之
      罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如
      全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。
      該規定性質上係沒收之補充規定。其屬於本條所定沒收之
      標的，如得以直接沒收者，判決主文僅宣告沒收即可，不
      生「追徵其價額」或「以其財產抵償之」問題，須沒收之
      標的全部或一部不能沒收時，始生「追徵其價額」或「以
      其財產抵償之」選項問題。而「追徵其價額」或「以其財
      產抵償之」係屬兩種選項，分別係針對現行貨幣以外之其
      他財產與現行貨幣而言。本規定所稱「追徵其價額」者，
      係指所沒收之物為金錢以外之其他財物而無法沒收時，因
      其實際價值不確定，應追徵其價額，使其繳納與原物相當
      之價額，並無以其財產抵償之問題。倘嗣後追徵其金錢價
      額，不得結果而須以其財產抵償者，要屬行政執行機關依
      強制執行之法律之執行問題，即無不能執行之情形，自毋
      庸諭知「或以其財產抵償之」。如不能沒收之沒收標的為
      金錢時，因價值確定，判決主文直接宣告「以其財產抵償
      之」即可，不發生追徵價額之問題（最高法院99年度第 5
      次刑事庭會議(二)決議意旨參照）。
    2.查被告所犯二次販賣第二級毒品所得之金錢，各為 3萬元
      ，雖未扣案，應依同條例第19條第 1項規定宣告沒收，如
      全部或一部不能沒收時，應以其財產抵償之。
  (二)扣案供販賣毒品所用之手機及SIM卡部分：
    1.按毒品危害防制條例第19條第1項前段規定，犯該條例第4
      條至第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第 2項之罪
      者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之。係採
      義務沒收主義，惟該條文並未特別規定「不問屬於犯人與
      否，沒收之」，是「其供犯罪所用或因犯罪所得之財物」
      ，仍應適用刑法第38條第 3項前段，以屬於犯罪行為人所
      有者為限，始應予沒收（最高法院99年度台上字第3468號
      判決意旨參照）。
    2.扣案之ZIKOM牌行動電話1支含門號0000000000號SIM卡1張
      、0000000000號SIM卡1張，係被告蘇炳坤所有供本件犯罪
      事實欄一之(一)之販賣第二級毒品所用之物；再扣扣案之ZI
      KOM牌行動電話1支含門號0000000000號SIM卡1張係被告蘇
      炳坤所有供本件如犯罪事實欄一之(二)之販賣第二級毒品所
      用之物，業據被告於本院陳明在卷（上訴卷第 303頁），
      依同條例第19條第1項之規定，宣告沒收。
  (三)扣案之海洛因、甲基安非他命及包裝袋部分：
    1.按毒品危害防制條例第18條第 1項前段：「查獲之毒品，
      不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之」之規定，乃刑法第38
      條第1項第1款之特別規定，至該法條所稱「查獲」之毒品
      ，係指有罪判決書於事實欄，已經認定為被告有罪事實之
      毒品而言。又沒收為從刑之一種，依主從不可分原則，應
      附隨於主刑同時宣告之，若無主刑，則從刑即無所附麗（
      最高法院92年度台上字第5391號、94年度台上字第5984號
      判決要旨參照）。
    2.扣案之第一級毒品海洛因2包（各含包裝袋1個，毛重分別
      為8.6公克、8.7公克，驗餘合計淨重15.33公克，純度66.
       84％，純質淨重10.28公克），係被告所有供本件轉讓海
      洛因所剩餘之物，依毒品危害防制條例第18條第 1項前段
      之規定，應於被告所犯轉讓第一級毒品罪項下，宣告沒收
      銷燬之；扣案之第二級毒品甲基安非他命 1大包及10小包
      （各含包裝袋1個，驗餘淨重分別為1.5810、1.5052、1.4
      279、1.5342、1.4470、1.3271、1.5777、1.5573、1.523
      1、0.3132、36.5236公克，驗餘合計淨重 50.3173公克）
      ，係被告所有供意圖販賣而持有第二級毒品犯行所用之物
      ，毒品危害防制條例第18條第 1項前段之規定，應於被告
      所犯意圖販賣而持有第二級毒品罪項下，宣告沒收銷燬之
      。且查，上開直接包裝而沾染海洛因之包裝袋 2個，及直
      接包裝而沾染甲基安非他命之包裝袋11個，因其上業已沾
      染之海洛因、甲基安非他命，難以析離，爰依法併宣告沒
      收銷燬，併此敘明。
    3.再扣案用以包裝10小包甲基安非他命所用之其上標示「安
      非他命 18.0公克」文字之外包裝袋1個，係被告所有供意
      圖販賣而持有第二級毒品所用之物，有刑案現場照片可佐
      （警卷第17頁上方），並非違禁物，爰依毒品危害防制條
      例第19條第1項宣告沒收。
  (四)其餘扣案物之說明：
    至其餘如犯罪事實欄所載之扣案之手機、 SIM卡及現金，因
    無證據證明與本案被告如犯罪事實欄之各該犯行有關，且非
    屬違禁物，爰不予宣告沒收。
十二、公訴意旨略以：被告基於轉讓第一級毒品犯意及轉讓第二級
    毒品犯意，將海洛因塊將敲下一小塊（重量不詳），並以打
    火機研磨成粉末置於桌上，及挖取些許甲基安非他命毒品（
    重量不詳）倒入張詠舜放置桌面之玻璃吸食器內，供在場之
    賴火諒（涉嫌施用毒品案件，均另案偵辦）試用毒品品質，
    而同時轉讓之。因認被告此部分涉犯毒品危害防制條例第 8
    條第1項之轉讓第一級毒品罪、同條例第8條第 2項之轉讓第
    二級毒品罪及藥事法第83條第 1項之罪云云，惟查，遍查全
    卷，賴火諒固於上揭時地在場，惟無證據證明其有受讓被告
    提供之海洛因、甲基安非他命等情，亦據被告於本院陳明：
    「我有看到顏維呈、張詠舜有在吸食我留在吸食器裡面的甲
    基安非他命。但我沒有看到賴火諒有沒有吸。‥‥（賴火諒
    有沒有拿桌上的海洛因粉末來吸食？）我沒有注意看」等語
    （上訴卷第191、192頁），復據證人賴火諒對當場有摻入海
    洛因之香煙乙節於偵訊具結證稱：「蘇炳坤有捲2、3支香菸
    ，‥‥，我沒有用」等語（偵卷第31頁），又於原審證稱：
    「我看到桌上有安非他命及吸食器，我就看到張詠舜、蘇炳
    坤、顏維呈他們拿來吸，我沒有吸食。‥‥他（指被告蘇炳
    坤）拿海洛因出來並說這個東西不錯，他有拿一些出來分給
    大家吸食，他就走了，當時有張詠舜、‥‥顏維呈他們都有
    吸食，他們是摻入香煙內吸食，我因為用針筒，所以我沒有
    用」等語（原審卷第41頁），均否認有受讓而施用被告提供
    之海洛因、甲基安非他命之事，復參以現場證人顏維呈、張
    詠舜於偵訊及原審證述內容（原審卷第43至49頁），均未曾
    提及賴火諒在場有受讓而施用被告提供之海洛因及甲基安非
    他命，從而，此部分證據不足認定被告有轉讓第一級毒品海
    洛因、禁藥甲基安非他命予賴火諒之犯行，復公訴人認此部
    分與前開起訴並有罪之轉讓第一級毒品、轉讓禁藥罪部分有
    想像競合犯之裁判上一罪關係，本院自不另為無罪之諭知；
    另被告本件轉讓海洛因、甲基安非他命時，雖另有「黃惠岳
    」之人在場，惟業據證人張詠舜於原審證稱：黃惠岳用水測
    試海洛因不好，他就沒有施用等語（原審卷第48頁），復證
    人顏維呈於原審證稱：「（當時有哪些人施用？）‥‥黃惠
    岳我沒有印象」等語（原審卷第44頁反面），此部分證據不
    足證明被告亦有轉讓海洛因、甲基安非他命予在場之黃惠岳
    ，併此敘明。
十三、公訴意旨另以：被告蘇炳坤竟意圖販入海洛因轉售牟利，而
    基於販賣、運輸第一級毒品以營利之犯意，於100年2月17日
    18時許，駕駛車牌號碼 6G-5696號自小客車，搭載不知情之
    鍾宜真，前往高雄市○○區○○路某處，向真實姓名年籍不
    詳綽號「阿強」男子，以現金 8萬元之價格，販入第一級毒
    品海洛因2包（呈塊狀、毛重合計約4錢），而販賣第一級毒
    品，嗣於同日23時40分許，蘇炳坤離開張詠舜上址住處時，
    為警當場查獲，並扣得第一級毒品海洛因 2包（毛重分別為
    8.6公克、8.7公克，驗餘淨重15.33 公克，純度66.84%，純
    質淨重10.28 公克）等物，因認被告此部分涉犯毒品危害防
    制條例第4條第1項之販賣第一級毒品罪嫌，且該運輸第一級
    毒品之低度行為為販賣第一級毒品之高度行為所吸收，均不
    另論罪云云。且依起訴書上開犯罪事實欄之記載，公訴意旨
    顯亦有起訴當次之持有第一級毒品犯行（詳如下述）。經查
    ：
  (一)就被訴販賣第一級毒品、運輸第一級毒品不另為無罪諭知之
    說明：
    1.按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，
      刑事訴訟法第154條第2項定有明文。再認定不利於被告之
      事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
      之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
      證據。另按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據
      ，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為
      裁判基礎；又認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證
      據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，
      其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑
      ，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，
      倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，
      即無從為有罪之認定。（最高法院30年上字第 816號判例
      、40年臺上字第86號判例參照）。復以刑事訴訟法第 161
      條已於91年2月8日修正公布，其第一項規定：檢察官就被
      告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，
      檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質
      舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證
      明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪
      之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭
      知（最高法院92年臺上字第128號判例參照）。
    2.訊據被告堅決否認有意圖營利而販入本件海洛因之販賣第
      一級毒品犯行，辯稱：伊買來是自己要用等語。公訴人認
      被告此部分涉犯販賣第一級毒品罪嫌，無非以被告一次販
      入合計純質淨重達 10.28公克之海洛因，顯非僅供自己施
      用，復有被告持用電話之通訊監察譯文等為主要依據，惟
      查：
    (1)被告向「阿強」男子販入海洛因之目的係為供自己施用，
      迭經被告辯明，且遍查全卷，被告於警詢、偵訊、原審及
      本院從未坦承有「意圖營利而販入」海洛因之事。再檢察
      官起訴書雖以被告一次販入合計純質淨重高達 10.28公克
      之毒品海洛因，以每人每天最低致死量換算，至少足供 1
      人施用長達50餘日云云為據，惟查，被告本次所販入之海
      洛因2包，驗餘合計淨重15.33公克，純質淨重 10.28公克
      ，有法務部調查局濫用藥物實驗室100年3月16日調科壹字
      第10023006670號鑑定書可佐（偵卷第101頁），雖非少量
      ，縱如檢察官起訴書所指，可供 1人施用長達50餘日，然
      被告既有施用毒品之多次前科，有臺灣高等法院被告前案
      紀錄表可佐，其係長期施用毒品之人，其對於海洛因藥物
      之耐受性顯高於一般人，又參酌扣案之海洛因純度為66.8
      4%，並非純品，則被告以扣案之海洛因供其施用時所需劑
      量，顯需高於其以海洛因純品施用時所需劑量；再者，依
      證人張詠舜、賴火諒、顏維呈於偵訊所證述被告施用海洛
      因之方式，係將毒品海洛因滲入香菸內，點火燒烤後吸食
      等情在卷，則衡情被告所點燃之海洛因劑量，當有可能飄
      散於空氣中，並非全部均為被告所吸入，復被告既係長期
      施用毒品之人，其辯稱：伊買來是自己要用等語，尚非不
      可採信。本件既乏證據證明被告係「意圖營利而販入」本
      件海洛因，自不能僅因被告遭查獲持有之海洛因之重量為
      驗餘後淨重 15.33公克，遽即推論被告於販入之時係基於
      意圖營利而販入，而將其他有利於被告之合理可能均予排
      除。
    (2)再查，證人許福壽曾於100年2月16日19時53分許，以0000
      000000號上開行動電話與被告蘇炳坤持用之0000000000號
      聯絡，內容略為「 B（指許福壽）：你女生（指海洛因）
      也沒有了喔？A（指蘇炳坤）：這麼貴怎麼弄。B：貴一點
      沒有關係啊。 A：問題要有辦法接受再弄啊，不然弄回來
      人家又說這幾天就有了，看怎麼，我身上有我就跟你講。
      B ：好啦。」等語，有通訊監察譯文可佐（偵卷第85頁）
      ，惟查，被告上開所指「弄回來人家又說這幾天就有了」
      ，究係指「須自己販賣對象之其他購毒者  有辦法接受價
      格再販入」之意，或係指「自己購入如價格太貴，購入後
      其他購毒來源又有價格較低之毒品，自己將有不利」，語
      意未明，自難以之為被告於100年2月17日18時許購入本件
      海洛因時，已具「意圖營利而販入」意思之認定。
    (3)再依被告以其持有之0000000000號行動電話於100年2月17
      日17時33分與不詳姓名之人所持有之0000000000號門號通
      聯之通訊監察譯文雖有「Ａ（指蘇炳坤）：可是妳要有心
      理準備唷！最少好像要三萬元才可以。Ｂ（指持用000000
      0000號之人）：蛤！三唷。Ａ：不要懷疑，我問到二八才
      下來的耶！」之對話，有通訊監察譯文在卷可佐（偵卷第
      86頁），惟本件並未查獲該持用0000000000號之人，復前
      開對話語意不明，內容究係談及何種毒品亦不明確，難以
      之推定被告係要販賣海洛因予持用該0000000000號門號之
      人，尚難以該通訊監察譯文內容，遽即認被告本件販入海
      洛因係基於意圖營利而販入之意。復被告以其持用之0000
      000000號門號於100年2月17日20時1分與顏維呈持用之000
      0000000號門號通聯之通訊監察譯文固有：「A（即蘇炳坤
      ）：找你好難找喔！公司的小姐（海洛因）帶回來了嗎？
      C即不詳姓名之對話者）：還是你要過來我這裡。A（指蘇
      炳坤）：我現在人在南部，假如有小姐，店有開（有買家
      ），我就回去捧場」等通話內容之通訊監察譯文可佐（偵
      卷第86頁），然上開通訊監察譯文內容真意不明、000000
      0000號雖係顏維呈所使用，但當時實際持該 SIM卡通話之
      對象即「B、C」係何人不明，譯文製作者甚直接將該對話
      之人，解讀為被告上手，亦有該通訊監察譯文可參（偵卷
      第86頁），再參以被告於100年2月18日警詢供稱：扣案之
      海洛因係伊於100年2月17日18時許在高雄左營地區○○路
      向「阿強」購買等語（上訴卷第79、83頁），則其於 100
      年 2月17日18時許已購入扣案之海洛因，惟於同日20時許
      之上揭通訊監察譯文仍向對方稱「假如有小姐，店有開，
      我就回去捧場」等語，縱該對話內容所稱之「小姐」係指
      海洛因，顯見被告於電話中仍未承認自己已持有或購得海
      洛因，亦難認有向他人兜售海洛因之意，是上開通訊監察
      譯文內容，亦無從認定被告於同日18時許在高雄購入海洛
      因係基於「意圖營利而販入」之意。復被告當日於22時許
      有至張詠舜之住處而有轉讓海洛因予張詠舜、顏維呈，並
      無販賣海洛因予張詠舜、顏維呈等情，已如前述（即有罪
      部分所載之轉讓海洛因犯行部分），更足佐證難以該通訊
      監察譯文為被告購入海洛因係基於意圖營利而販入之認定
      。
    (4)又查，依證人張詠舜、賴火諒、顏維呈之偵訊、原審證述
      內容，除有提及被告當日轉讓海洛因並提供測試毒品品質
      外，均未提及於被告於當日販入海洛因之前，其等已有向
      被告表明有意向被告購買海洛因之事，詳述如下：
    證人張詠舜之100年2月18日偵訊具結證稱：「他（指被告
      蘇炳坤）跟顏維呈認識，顏維呈打給他，他們聊天後，顏
      維呈就用我的車子去載他來我這邊。」、「因為他是顏維
      呈帶來的朋友，我自己也有毒品，不用跟他買…」、「他
      問在座的朋友有無小袋子，就在那邊分裝。」、「他是用
      我買的磅秤在分裝，平常我將磅秤放在電視上面，他看到
      就拿去用。」、「他在我屋內客廳時，他有當場敲一小塊
      海洛因塊下來，用打火機隔著塑膠袋研磨，他在用時就是
      在現他毒品品質很好。」、「一般做生意都會敲下來研磨
      給大家試看看，好的話人家才會跟他買，‥‥黃惠岳用吸
      管把蘇炳坤磨好的海洛因粉倒進礦泉水內，如果毒品是沒
      有加料的話，在水裡漂浮的情況就會很快融化，黃惠岳試
      的結果看到水濁濁的，他就跟蘇炳坤說他不要。‥‥顏維
      呈用吸管鏟子鏟一些海洛因粉末摻在香煙內施用，試的結
      果顏維呈認為東西不好，就沒有講話」、「我個人想法不
      能代表一切…一般來講做毒品生意，買家要買一定有試毒
      品的管道，一定有東西要好才會決定買。」等語（偵卷第
      23至25頁）；又於原審審理證稱：「我是看到有磨細粉的
      海洛因，是被告拿出來的。（黃惠岳有無拿這些海洛因放
      到礦泉水裡面？）有，他是在用水測試海洛因品質好不好
      。（測試後，黃惠岳有無說什麼？）他說不好。‥‥黃惠
      岳用水測試海洛因不好，他就沒有施用。‥‥（被告當天
      拿海洛因請你們，有表示你們可以跟他買嗎？）沒有」等
      語（原審卷第47頁反面至49頁），固足認被告於現場有取
      出海洛因供測試品質，但被告既無向在座之人表達要販賣
      之意，尚不足證明被告係意圖營利而販入海洛因。
    再證人賴火諒之100年2月18日偵訊具結證稱：「他就像聊
      天講話而已，沒有推銷的意思。」、「蘇炳坤有捲2、3支
      香菸，『阿舜』捲1支‥‥，『阿呈』自己捲1支，我沒有
      用」、「（蘇炳坤他將海洛因磨成粉後，是誰用藥鏟鏟一
      些粉末倒在礦泉水試純度？）黃惠岳，他看湯匙裡的東西
      倒在水裡沒有融掉，表示有雜質。」、「（蘇炳坤為何要
      讓你們試用海洛因？是否要試探你們有無人要購買？）他
      （指蘇炳坤）煙捲一捲，看『阿舜』要不要捲，捲一捲之
      後海洛因就沒了，他是沒有在試探。我的感覺在那情況下
      ，是他拿出來請大家」等語（偵卷第30、31頁）；又於原
      審審理時具結證稱：「（在場被告有無表示販賣毒品海洛
      因的意思？）沒有。」等語（原審卷第41頁反面），並證
      稱：「（那天何人將海洛因拿出來？）蘇炳坤。‥‥（蘇
      炳坤將海洛因磨成粉之後，黃惠岳為何將蘇炳坤的海洛因
      倒在礦泉水裡面？）是要試試海洛因純度好不好，試的結
      果是不好，他們就沒有講什麼。（為何黃惠岳要試蘇炳坤
      的海洛因？）因為蘇炳坤說他的海洛因不錯。‥‥張詠舜
      跟顏維呈在討論海洛因好不好」等語（原審卷第42頁），
      又證稱：「（當天蘇炳坤拿海洛因出來，大家測試當中，
      蘇炳坤有無說可以跟他買？）沒有，他說他也有海洛因，
      拿出來請大家施用。」、「（在張詠舜家裡，蘇炳坤有拿
      出海洛因跟安非他命嗎？）有。（有沒有跟你們兜售？）
      沒有」等語（原審卷第42頁反面、43頁反面），依其證述
      內容，亦表明被告當場有取出海洛因提供測試及轉讓，但
      未有表明販賣海洛因之意。
    再證人顏維呈於100年2月18日偵訊具結證稱：「蘇炳坤一
      來就拿出一塊海洛因研磨成粉後，他們大家就鏟起一些摻
      香菸，我也有捲一支來吸食。‥‥（蘇炳坤報為何讓在場
      的人施用海洛因及安非他命，是不是在試探現場有無要買
      ？）我不能主觀這樣說，依我來看應該是好朋友相請，我
      以為大家沒有帶海洛因」、「（蘇炳坤是否在販毒？）我
      也沒有跟他拿過我也不知道怎麼講，現場我看到的沒人跟
      他買，我沒看到我不知道。」、「（問：蘇炳坤昨天拿了
      那麼多毒品到『阿舜』他家是否要找下手來賣？）這我不
      清楚，他來一下子就走了。我有帶他出去。」（偵卷第34
      至36頁）；又於原審審理時對被告當場並未表示可以向其
      購買海洛因及海洛因等情均證稱在卷（原審卷第44頁），
      並證稱：「（被告有向你們兜售海洛因的意思嗎？）沒有
      。」等語在卷（原審卷第45頁），亦表明被告當場有取出
      海洛因提供測試，但並無販賣之意。
    是依證人張詠舜、賴火諒、顏維呈之前揭偵訊、原審證述
      內容，均無從證明被告於當日即100年2月17日購入海洛因
      時，係基於意圖營利而販入。
    (5)再按「零星夾帶或短途持送者，雖得斟酌實際情形，依持
      有毒品罪論科，但仍以無運輸或販賣之意圖者為限」，最
      高法院94年度台上字第2854號判決意旨可資參照；再按「
      運輸毒品罪，所謂運輸，係指轉運輸送而言，不以自國外
      輸入國內或自國內輸出國外者為限，其在國內運送者，亦
      屬之。至於運輸之動機、目的係為己或為他人，運輸之方
      法為海運、空運、陸運或兼而有之，固非所問，但仍以本
      於運輸意思而搬運輸送，即須有此意圖，而為搬運輸送之
      行為，始成立運輸罪；若係為單純持有而零星持送，如無
      運輸之認識或意圖，即不能論以該罪」，最高法院九十八
      年度台上字第三００七號判決可資參照。查被告本件於10
      0年2月17日18時許在高雄市左營區購入海洛因（毛重約 4
      錢）後，於同日20時許，將上開販入之海洛因攜帶返回臺
      中地區等情，業據被告於警詢、偵訊自承在卷，已如前述
      ，復被告住所係在臺中市○區○○街 114號，亦有警詢筆
      錄可佐，則被告於購入上開海洛因後，自高雄地區將其購
      入之上開海洛因攜回臺中地區，事屬必然，既別無其他積
      極證據足認其具運輸毒品之犯意，尚難遽論其具運輸之意
      圖與認識，難認其除持有上開海洛因外，亦構成運輸海洛
      因犯行，而成立運輸第一級毒品罪嫌，併此敘明。
    3.此外，本院在得依或應依職權調查證據之範圍內，復查無
      其他積極明確之證據，足以認定被告有檢察官所指之此部
      分販賣、運輸第一級毒品罪行，此部分自屬不能證明被告
      犯罪，原應就被告被訴販賣、運輸第一級毒品海洛因部分
      ，為被告無罪之諭知，惟起訴意旨認被告此部分犯行與前
      開起訴並有罪之意圖販賣而持有第二級毒品罪部分（此部
      分原起訴販賣第二級毒品罪，業經本院變更起訴法條為意
      圖販賣而持有第二級毒品罪，已如前述）有想像競合犯之
      裁判上一罪關係，本院自不另為無罪之諭知。
  (二)至此部分之持有第一級毒品部分（起訴書業已載明此部分之
    犯罪事實認已起訴）不另為不受理之諭知之說明：
    1.依刑事訴訟法第267條、第268條之規定，刑事裁判採訴訟
      主義，法院應就已經起訴及起訴效力所及之犯罪事實全部
      加以審判，將審理結果之裁判主旨記載於判決書之主文欄
      ，以回應起訴之請求。故檢察官以實質上一罪起訴者，法
      院審理結果，如認其中一部有罪，他部無罪、免訴或不受
      理，其判決主文固僅須記載有罪部分，以為單一刑罰權之
      宣示，而就其餘部分於理由欄敘明毋庸於主文另行諭知之
      理由，即為已足；但如認為一部應免訴或不受理，他部無
      罪，則應全部於主文內加以記載，始足以表示已就起訴事
      實全部加以裁判，以符訴訟主義之本旨，是法院審理結果
      認被告被訴販賣毒品部分，不成立犯罪，即應就被告被訴
      持有毒品部分，加以審判，如持有毒品部分成立犯罪，就
      販賣毒品部分，於理由內說明不另為無罪之諭知即可；如
      持有毒品部分，應為不受理或免訴之諭知者，除應就販賣
      部分諭知無罪外，就持有部分，亦應諭知不受理或免訴（
      最高法院96年度台非字第 129號、96年度台上字第7106號
      判決意旨參照）。
    2.茲查被告被訴意圖營利而販入第一級毒品部分，已如前述
      業據本院不另為無罪之諭知；惟檢察官在起訴書犯罪事實
      欄部分（參見起訴書犯罪事實欄二部分之記載），既已敘
      明被告於100年2月17日23時40分許，為警當場查獲，並扣
      得第一級毒品海洛因 2包（毛重分別為8.6公克、8.7公克
      ）之事實，且在所犯法條欄復請求將扣案物依法宣告沒收
      銷燬（起訴書誤載為沒收），應認被告當次持有第一級毒
      品犯行同在本件檢察官起訴範圍內無疑。經查，本件前開
      扣案之海洛因，既無從認定是供意圖營利而販入之物，復
      被告業已於偵訊供稱：海洛因我是買回來自己吃等語（偵
      卷第57頁），再被告另有施用第一級毒品犯行部分，業經
      臺灣臺中地方法院檢察署100年度毒偵字第760號偵查起訴
      ，復經臺灣臺中地方法院於100年9月5日以100年度訴字第
      1730號判處公訴不受理，認應由檢察官聲請觀察勒戒等情
      ，有臺灣高等法院臺中分院被告前案紀錄表、臺灣臺中地
      方法院100年度訴字第1730號判決可佐（上訴卷第56、323
      頁）。則被告持有海洛因後，復進而施用，其施用前後持
      有上開毒品之低度行為應為施用之高度行為所吸收，二者
      間即具有吸收犯之實質上一罪關係，故被告於本案持有扣
      案之海洛因犯行，乃前開案件之施用第一級毒品之前後持
      有之低度行為，為施用之高度行為所吸收。惟如前述，被
      告施用第一級毒品犯行既應由檢察官另行聲請觀察勒戒，
      依上開說明，本件被訴之被告持有第一級毒品犯行部分，
      原應另為不受理之諭知，惟起訴意旨認此持有第一級毒品
      部分為販賣第一級毒品罪所吸收，且與前開起訴之意圖營
      利而販入第二級毒品而經變更法條為意圖販賣而持有第二
      級毒品部分，顯有想像競合犯之裁判上一罪關係，是本案
      就此部分不另為不受理之諭知，附此敘明。
十四、公訴意旨雖再認被告有基於運輸第二級毒品犯意而於100年2
    月17日18時許，駕駛自小客車，將販入之第二級毒品甲基安
    非他命 1包（毛重合計約1兩4錢），於同日20時許，攜運至
    臺中市友人張詠舜住處，而涉犯運輸第二級毒品罪嫌云云（
    參見起訴書之犯罪事實欄二所載）。按「零星夾帶或短途持
    送者，雖得斟酌實際情形，依持有毒品罪論科，但仍以無運
    輸或販賣之意圖者為限」，最高法院94年度台上字第2854號
    判決意旨可資參照。查被告本件於100年2月17日18時許在高
    雄市左營區購入甲基安非他命（毛重約1兩4錢）後，於同日
    20時許，將上開販入之甲基安非他命攜帶返回臺中地區等情
    ，業據被告於警詢、偵訊自承在卷，已如前述，復被告住所
    係在臺中市○區○○街 114號，亦有警詢筆錄可佐，則被告
    於購入上開甲基安非他命後，自高雄地區將其購入之上開甲
    基安非他命攜回臺中地區，事屬必然，既別無其他積極證據
    足認其具運輸第二級毒品之犯意，尚難遽論其具運輸之意圖
    與認識，難認其除持有上開甲基安非他命及其後變更為意圖
    販賣而持有甲基安非他命外，亦構成運輸甲基安非他命犯行
    ，而成立運輸第二級毒品罪嫌，惟起訴意旨認被告此部分犯
    行與前開起訴並有罪之意圖販賣而持有第二級毒品罪部分（
    此部分原起訴販賣第二級毒品罪，業經本院變更起訴法條為
    意圖販賣而持有第二級毒品罪，已如前述）具吸收之實質上
    一罪關係，本院自不另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第300條，毒品危害防制條例第4條第2項、第 5條
第2項、第8條第1項，藥事法第83條第1項，毒品危害防制條例第
17條第2項、第18條第1項前段、第19條第 1項，刑法第11條、第
47條第1項、第55條、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官許睦坪到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    11    月    29    日
          刑事第十二庭    審判長法  官  康應龍
                                法  官  王國棟
                                法  官  黃家慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  江丞晏
中    華    民    國   100    年    11    月    29    日
[*jrecno*]100,上訴,1629,20111129,2
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上訴
[*jno*]1629
[*jdate*]1001129
[*jcheck*]2
