[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2011%2c20091022%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2011&jdate=981022&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002011&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2011%2c20091022%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2011&jdate=981022&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上訴,2011
[*裁判日期*]981022
[*裁判案由*]公共危險等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　98年度上訴字第2011號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
上列上訴人因公共危險等案件，不服臺灣苗栗地方法院98年度交
訴字第22號中華民國98年7月23日第一審判決（起訴案號：臺灣
苗栗地方法院檢察署98年度偵字第1565號），提起上訴，本院判
決如下：
    主    文
原判決關於攜帶兇器竊盜暨定應執行刑部分撤銷。
甲○○犯攜帶兇器竊盜罪，處有期徒刑柒月，扣案如附表所示之
物均沒收。
其他上訴駁回（即妨害公眾往來安全罪部分）。
撤銷改判部分及上訴駁回部分所處之刑，應執行有期徒刑拾月，
扣案如附表所示之物均沒收。
    犯罪事實
一、甲○○前於民國（下同）97年間因犯竊盜案件，經臺灣苖栗
    地方法院判處有期徒刑7月確定（於98年10月1日執行完畢，
    本件未構成累犯），猶不知悔改，意圖為自己不法之所有，
    於民國（下同）98年3月13日凌晨5時許，在苗栗縣通宵鎮○
    ○路○段44號旁，攜帶客觀上足對人之生命、身體、安全構
    成威脅，具有危險性之如附表所示之工具，並以自備鑰匙（
    未扣案）啟動電門發動之方式，竊取乙○○所有之車牌號碼
    LY-2582號自用小貨車，得手後供己代步之用。俟於同日下
    午14時20分許，甲○○駕駛該車搭載綽號「阿明」之成年男
    子（真實姓名年籍不詳），行經縣道苗121線0公里起點即圓
    山橋頭與城北里9鄰附近之產業道路交岔路口處時，為苗栗
    縣警察局通霄分局通霄派出所執行巡邏勤務之警員蔣坤宏、
    張書敏巧遇，發現該車係當日上午受理失竊案件之贓車，而
    欲上前盤查，詎甲○○為脫免逮捕，遂於斯時起駕車加速逃
    逸，並於逃逸後約1.5公里處之產業道路旁，使綽號「阿明
    」之男子下車步行逃逸，其明知在省道、縣道等道路上高速
    行駛，可預見車禍之產生而造成往來車輛之危險，且往來危
    險結果並不違反其本意，由前開產業道路駛進省道新臺13線
    起，即以高速約時速約100至120公里之速度，沿途飛馳經過
    省道舊臺13線、先迴轉南下，行駛一段距離再迴轉北上，再
    駛入縣道苗128線、省道新臺13線、轉入舊臺13線、再轉入
    新臺13線，續以時速約80至100公里之速度駛入縣道苗119線
    高速駕駛，而以高速駕駛之方式致生往來之危險。嗣行經前
    開苗縣道10公里處時，甲○○所駕車輛因轉彎時車速過快，
    失控撞及山壁而翻覆於道路上，甲○○旋即棄車沿路旁山坡
    逃竄，隨後為警於距翻覆地點5公里處即該處西側山坡約30
    公尺之樹叢後查獲，並於上開車內起出甲○○所有之眼鏡2
    副外，並扣得甲○○所有供本件行竊所用之如附表所示之工
    具（起訴書誤載僅扣得油壓剪、扁鎖、扳手、鉗子、螺絲起
    子、刀片）；又甲○○犯竊盜戊○○、己○○、丙○○所有
    車輛之竊盜罪3次，經原審各判處有期徒刑4月部分，業經上
    訴人甲○○撤回上訴而確定）。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、本案證據能力之說明
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法
    第159條之5定有明文。本件被告及檢察官關於本案之證據，
    於原審及本院時均未爭執其證據能力，均未於本案言詞辯論
    終結前聲明異議（參見本院卷第67至73頁），審酌本案證據
    如警員查證報告、被害人乙○○警詢供述等，於陳述作成時
    之情況，並無證據證明有違法取證或非出於自由意志之情形
    ，認以之作為本案證據，皆屬適當，揆諸上開規定，自有證
    據能力，合先敘明。
二、訊據被告甲○○對上揭時地有攜帶除油壓剪外之其餘扣案如
    附表所示之工具行竊乙○○之小貨車，又於上揭時地有駕車
    逃逸等情於本院固自承在卷，然矢口否認有攜帶兇器竊盜、
    妨害公眾往來安全犯行，辯稱：查獲之油壓剪非其所有，原
    來即置放於小貨車上，屬被害人所有之物云云（本院卷第19
    頁），惟查：
（一）被告上揭時地攜帶兇器竊盜犯行，業據被告於偵訊坦承：
      （警察在LY-2582查獲到的工具一批，是否你帶上車的？
      ）是，這批工具是我偷車的時候背著的等語（偵卷第66頁
      ），並供稱：（提示查獲工具照片，那是哪裡來的？）那
      是我自購的，大概97年的時候買的等語（偵卷第70頁），
      於原審訊問時就攜帶兇器竊盜犯行亦坦承認罪（原審卷第
      16頁），復據證人即被害人乙○○於警詢陳明失竊情節在
      卷，並有失竊車輛尋獲電腦輸入單、贓物認領保管單、現
      場查獲之工具照片及該小貨車查獲照片（偵卷第28至30頁
      ）可佐，且有被告所有供行竊所用之如附表所示之工具扣
      案可稽，足認被告前揭自白與事實相符。被告雖於本院改
      口辯稱：查獲之油壓剪非其所有，係原來放置於小貨車上
      ，屬被害人所有之物云云，惟被告於偵訊業已坦承扣案物
      均係自己購得等語（偵卷第70頁），復據證人即被害人乙
      ○○於本院具結證稱：照片所示車上扣得的工具全部都不
      是我的。油壓剪也不是我的。扣押物品清單上的東西全部
      都不是我的等語（本院卷第69頁），足認被告於本院翻異
      前詞，所辯油壓剪非其所有，係被害人所有之物云云，並
      非可採；再參以被告對油壓剪以外之其他扣案之管鉗、扁
      鎖、梅花扳手、活動扳手、鋸子、螺絲起子、刀片、尖嘴
      鉗、開口扳手及鉗子等物係其所有，於行竊時均有攜帶等
      情，於本院亦自陳在卷（本院卷第72頁），是被告攜帶附
      表所示之工具行竊，應堪認定。
（二）再被告上揭時地之妨害公眾往來安全犯行，業據被告於偵
      訊坦承：（你在98年3月13日下午兩20分被警察追捕，危
      險駕駛開得很快？）是。因為被警察追。時速大約都一百
      多等語在卷（偵卷第66頁），復據證人即苗栗縣警察局通
      霄分局通霄派出所警員張書敏、蔣坤宏於偵訊具結證述：
      在臺13線的時候，他（指被告）的時速是1百1百2。車速
      都跟報告書的一樣等語在卷（偵卷第58頁），復有張書敏
      、蔣坤宏製作之查證報告（偵卷第48、49頁），其上亦載
      明當時追捕被告之路線全程約30.8公里，由產業道路過九
      湖大橋後左轉新臺13線，其行駛路線由九湖大橋至苗119
      線路口間行駛約16.9公里，由苗119線路口至翻車處計5公
      里，其間警方距被告所駕車輛距離均在50至70公尺，於新
      舊臺13線間，被告迂迴逃逸時速約為100至120公里，於苗
      119線間被告逃逸時速約為80至100公里等情在卷，復有臺
      13線於銅鑼段速限為時速60公里之相片（偵卷第61頁）、
      現場相片（偵卷第29至30、53至55頁）在卷可佐，證人張
      書敏、蔣坤宏係依法執行職務的警員，與被告並無怨隙，
      衡情自無設詞誣陷被告之理，所述應堪採信，其既在後追
      捕被告長達30餘公里，仍與被告僅能保持相當距離，其因
      之以自己追捕時之車輛速度，推估被告之行車速度，自堪
      採信；再被告於受追捕之際，以時速約80至120公里間之
      高速行駛於限速在60公里以下之省道、縣道上，且高速行
      駛之距離甚長，其具以高速行駛方式妨害公眾往來安全之
      犯行亦明。被告雖辯稱：並無證據足證被告有以時速100
      公里之高速行駛云云，與證人張書敏、蔣坤宏所述不符，
      顯非可採。
    本件事證明確，被告上揭犯行均堪認定。
三、按刑法第321條第1項第3款之攜帶兇器竊盜，乃指行為人攜
    帶兇器有行兇之可能，客觀上具有危險性，至其主觀上有以
    行兇或反抗之意思，尚非所問。竊盜攜帶起子、鉗子，雖係
    供行竊之工具，然如客觀上足對人之身體、生命構成威脅，
    仍應成立攜帶兇器竊盜罪，最高法院74年度第3次刑事庭會
    議決議可資參照。核被告甲○○所為，係犯刑法第321條第
    1項第3款之攜帶兇器竊盜罪、刑法第185條第1項之妨害公眾
    往來安全罪。被告所犯上開2罪，犯意各別，行為互殊，應
    予分論併罰。
四、原審就被告妨害公眾往來安全犯行部分論罪科刑，並審酌被
    告駕駛竊得之車號LY-2582號自用小貨車為警發現後，竟為
    圖脫逃而以超速行駛之方式，妨害公眾往來通行之安全，惡
    性非輕，復衡酌其於犯罪後坦承犯行，深表悔意，足見其仍
    有悔過之心，再斟酌其犯罪動機、目的、手段、所生危害等
    一切情狀，量處有期徒刑4月，認事用法，並無違誤，量刑
    亦稱妥適，被告上訴認此部分無證據證明其駕駛之時速為
    100公里，有應於審判期日調查之證據未予調查之違法云云
    ，為無理由，亦如前述，應予駁回。至原審據上論斷欄未載
    刑法施行法第1條之1部分，既係漏載，尚不構成撤銷事由，
    併此敘明。
五、原審就被告攜帶兇器竊盜犯行予以論罪科刑，固非無見，惟
    查，原審就扣案如附表所示之工具僅就其中之油壓剪1支、
    管鉗1支、扁鎖1支、梅花扳手4支、活動扳手2支、鋸子2支
    諭知沒收，而未就扣案之被告所有供本件犯行所用之螺絲起
    子4支、刀片1盒、尖嘴鉗1支、開口扳手3支、鉗子2支部分
    亦一併依法諭知沒收，自有未合，被告上訴意旨認油壓剪非
    其所有供本件犯行所用之物，此部分非成立攜帶兇器竊盜罪
    云云，非有理由，已如前述，惟原判決此部分既有上開可議
    之處，即屬無可維持，應由本院將原審此部分及定應執行刑
    部分撤銷改判。爰審酌被告年輕力壯，但不思以正途賺取金
    錢，竟攜帶兇器竊取被害人車輛，考其對被害人所致之危害
    情形，被害人雖領回失竊車輛，然被告亦未賠償被害人之任
    何損失，暨其犯後態度等一切情狀，量處如主文第2項所示
    之刑，並與前開駁回上訴之妨害公眾往來安全部分定其應執
    行刑。扣案如附表所示之工具，係被告所有供本件行竊乙○
    ○之小貨車所用之物，業據被告於偵訊、本院陳明在卷（偵
    卷第66、70頁、本院卷第72頁），爰依法宣告沒收；另查扣
    之眼鏡（已發還被告），並非專供本件行竊乙○○之小貨車
    所用之物，自不予宣告沒收；再被告行竊所用之自備鑰匙1
    支，並未扣案，且已滅失，亦據被告於警詢陳明：我所犯案
    用之鑰匙，應該掉落在LY-2582號小貨車上，但都找不到等
    語（偵卷第14頁），自不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段，刑法第321條第1項第3款、第38條第1項
第2款、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　22　　日
        　刑事第十二庭    審判長法　官  康  應  龍
　　　　　　　　　　　　　　    法　官  王  國  棟
　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  黃  家  慧
以上正本證明與原本無異。
攜帶兇器竊盜罪部分不得上訴。
妨害公眾往來安全罪部分得上訴。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  劉　恒　宏
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　22　　日
附表：油壓剪壹支、管鉗壹支、扁鎖壹支、梅花扳手肆支、活動
      扳手貳支、鋸子貳支、螺絲起子肆支、刀片壹盒、尖嘴鉗
      壹支、開口扳手參支及鉗子貳支。
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第185條
（妨害公眾往來安全罪）
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致
生往來之危險者，處5 年以下有期徒刑，拘役或5 百元以下罰金
。
因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑。致重傷者，
處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]98,上訴,2011,20091022,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]2011
[*jdate*]981022
[*jcheck*]1
