[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c572%2c20110727%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=572&jdate=1000727&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000572&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c572%2c20110727%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=572&jdate=1000727&jcheck=1
[*裁判字號*]100,交上易,572
[*裁判日期*]1000727
[*裁判案由*]過失傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　100年度交上易字第572號
上　訴　人
即　被　告　施彥廷
選任辯護人　莊崇意律師
上列上訴人因過失傷害案件，不服臺灣臺中地方法院99年度交易
字第900號中華民國100年2月25日第一審判決（起訴案號：臺灣
臺中地方法院檢察署99年度偵字第19981號、第21009號），提起
上訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、施彥廷於民國（下同）98年12月27日晚上11時23分許，騎乘
    車牌號碼P2Z-876號重型機車，沿臺中市○區○○○街由南
    往北方向行駛，途經臺中市○區○○○街與福仁街無號誌交
    岔路口時，本應注意減速慢行，作隨時停車之準備，並應注
    意未劃分幹、支線道而車道數相同，同為直行車時，左方車
    應暫停讓右方車先行。而依當時雖天候雨，路面濕潤，但夜
    間有照明，路面為柏油、無缺陷及無障礙物，視距良好，又
    無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未注意減速慢行，及
    讓右方直行車先行，猶貿然以時速約40公里速度通過該交岔
    路口，適有王峻偉（其被訴過失傷害部分，業經原審裁定於
    其能到庭以前停止審判）飲用酒類後，其血液中所含酒精濃
    度為199.3MG/DL（換算吐氣所含酒精成份為每公升0.947毫
    克），超過每公升0.25毫克之標準值甚多，已達不能安全駕
    駛動力交通工具之程度，竟仍酒醉騎乘車牌號碼YJN-358號
    重型機車（其涉犯公共危險部分，另案經檢察官為職權不起
    訴處分確定），沿臺中市○區○○街由東往西方向直行至上
    開交岔路口，亦疏未注意減速慢行，作隨時停車之準備，即
    逕行通過該交岔路口，因而施彥廷所騎乘上開機車之右後車
    身遂與王峻偉所騎乘上開機車之前車頭發生碰撞，使雙方均
    人車倒地，致王峻偉受有頭部外傷併雙側硬腦膜下出血及蜘
    蛛膜下腔出血，重大創傷指數25分，術後併癱瘓、吞嚥困難
    、意識不清、認知障礙而成植物人之重傷害，施彥廷亦受有
    右手及右下肢擦挫傷、髖部挫傷之傷害。施彥廷則於肇事後
    在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向到中國醫
    藥大學附設醫院處理本件車禍之臺中市警察局第三分局交通
    分隊警員溫立仁自首即陳明其為肇事者及肇事經過，並願接
    受裁判。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定王峻偉之父王焜炳
    為代行告訴人訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理    由
一、證據能力部分：
  (一)按現行刑事訴訟法關於「鑑定」之規定，除選任自然人充當
    鑑定人外，另設有囑託機關鑑定制度。依同法第198條、第
    208條之規定，不論鑑定人或鑑定機關、團體，固均應由法
    院、審判長、受命法官或檢察官視具體個案之需要而為選任
    、囑託，並依第206條之規定，提出言詞或書面報告，始符
    合同法第159條第1項所定得作為證據之「法律有規定」之情
    形，否則所為之鑑定，仍屬傳聞證據（最高法院96年度台上
    字第2860號、第6842號判決要旨參照）。本案下述所使用之
    臺灣省臺中市區車輛行車事故鑑定委員會99年7月13日中市
    行字第0995402182號函暨分析意見（見99年度他字第1994號
    卷第91頁、第92頁）、臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會
    100年1月24日覆議字第1006200311號函（見原審卷第17頁）
    ，為檢察官及原審視具體個案之需要而囑託機關鑑定，鑑定
    機關並提出書面報告，符合刑事訴訟法第19 8條、第206條
    、第208條之規定，依上開法條及最高法院判決要旨，有證
    據能力。
  (二)按從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文
    書、證明文書，除顯有不可信之情況外，得為證據，刑事訴
    訟法第159條之4第2款定有明文。卷附之中國醫藥大學附設
    醫院診斷證明書（見99年度他字第1994號卷第3頁、第46頁
    ），係醫師執行醫療業務時，於診療過程中，依據醫師法之
    規定，製作病歷，該病歷即屬醫師執行業務時，業務上所製
    作之紀錄文書，而診斷證明書係依病歷所轉錄之證明文書，
    自仍屬本條項之證明文書，復無具體事證顯示該診斷證明書
    存有詐偽或虛飾之情事，核無該法條所定顯有不可信之特別
    情況，自得為證據。
  (三)按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰
    問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未
    聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念
    ，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有
    證據能力。經查，檢察官、被告及辯護人未對本院下述其餘
    所引用之證據表示意見，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明異
    議，可認為均同意作為證據，本院審酌該等證據之取得過程
    並無瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，以之為
    本案證據尚無不當，認為得為本案之證據，是依刑事訴訟法
    第159條之5之規定，均有證據能力。
  (四)卷附之現場蒐證照片，因不具供述性，屬於非供述證據，並
    無傳聞法則之適用，應與一般證物相同處理，並已經依法踐
    行調查程序，即不能謂其無證據能力。
二、訊之上訴人即被告施彥廷（下稱被告）固坦承於上開時地，
    其所騎乘車牌號碼P2Z-876號重型機車之右後車身與王峻偉
    所騎乘車牌號碼YJN-358號重型機車之前車頭發生碰撞，然
    矢口否認有何過失重傷害犯行，辯稱：我到該交岔路口時，
    有先查看，並未見王峻偉騎乘機車從右方而來，始通過該交
    岔路口，且當時我車速不快，約時速40公里左右，並已過中
    心線，而是王峻偉酒後騎乘機車，未戴安全帽，未開大燈，
    車速又快，因而我機車右後車身遂遭王峻偉所騎乘機車車頭
    被告與撞擊，我應無過失等語。惟查：
  (一)被告於上開時地騎乘車牌號碼P2Z-876號重型機車右後車身
    與王峻偉酒後所騎乘車牌號碼YJN-358號重型機車之前車頭
    發生碰撞，致王峻偉因此受有頭部外傷併雙側硬腦膜下出血
    及蜘蛛膜下腔出血，重大創傷指數25分，術後併癱瘓、吞嚥
    困難、意識不清、認知障礙而成植物人之重傷害，為被告所
    不爭執，且有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告
    表(一)、(二)、臺中市○○○道路交通事故談話紀錄表、臺中市
    ○○○道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、現場照片、臺
    中市○○○道路交通事故初步分析研判表及被害人王峻偉之
    中國醫藥大學附設醫院檢驗檢查報告（王峻偉血液中所含酒
    精濃度為199.3MG/DL）、中國醫藥大學附設醫院診斷證明書
    、中華民國身心障礙手冊附卷可憑（見99年度他字第1994號
    卷第3頁、第16頁至第20頁、第27頁至第42頁、第46頁、99
    年度偵字第21009號卷第10頁）。
  (二)依卷附上開道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表
    (一)及現場照片所示，本件車禍發生地點係臺中市○區○○○
    街與福仁街無號誌交岔路口，被告、被害人王峻偉機車行駛
    之上開道路並未劃分幹、支線道，進入路口方向之車道數相
    同，均係直行車，依彼此行駛關係位置言之，被告車為左方
    車，被害人王峻偉車為右方車，且車禍當時為夜間有照明，
    ，路面為柏油、無缺陷及無障礙物，視距良好。按汽車行經
    無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；又汽
    車行至無號誌之交岔路口，未劃分幹、支線道，且車道數相
    同，同為直行車者，左方車應暫停讓右方車先行，道路交通
    安全規則第93條第1項第2款、第102條第1項第2款分別定有
    明文。查被告於上開時地騎乘上開機車，本應注意遵守上開
    規定，而依當時雖天候雨，路面濕潤，但夜間有照明，路面
    為柏油、無缺陷及無障礙物，視距良好，又無不能注意之情
    形，詎其能注意，竟疏未注意減速慢行及暫停讓被害人王峻
    偉之右方直行車先行，猶貿然以時速約40公里速度通過該交
    岔路口，因而肇事，致被害人王峻偉受有上開傷害，足見被
    告自有過失。至於被害人王峻偉酒醉駕車，亦疏未注意減速
    慢行而與有過失，惟被告仍難辭過失之責。又本件車禍經送
    請臺灣省臺中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定及臺灣省車
    輛行車事故覆議鑑定委員會覆議結果，均認為1.若被害人王
    峻偉車行車時有開啟大燈，則被告車行經無號誌交岔路口未
    讓右方車先行，與被害人王峻偉車酒精濃度過量駕車、行經
    無號誌交岔路口疏未減速慢行，同為肇事原因。2.若被害人
    王峻偉車夜間行車未開啟大燈，則被害人王峻偉車酒精濃度
    過量駕車、夜間行車未開亮頭燈妨礙行車安全為肇事主因，
    被告車行經無號誌交岔路口疏未注意右方來車狀況為肇事次
    因，有臺灣省臺中市區車輛行車事故鑑定委員會分析意見（
    見99年度他字第1994號卷第91頁、第92頁）、臺灣省車輛行
    車事故覆議鑑定委員會100年1月24日覆議字第1006200311號
    函（見原審卷第17頁）附卷可稽，亦即上開鑑定均認被告確
    有過失無誤。
  (三)被告雖辯以當時王峻偉酒後騎乘機車，未戴安全帽，未開大
    燈，車速又快等語。惟按被害人王峻偉發生本件車禍後已成
    植物人狀態，無從到院陳述，而依卷附所有卷證資料以觀，
    並無任何證據證明被害人王峻偉車禍當時騎乘機車有未戴安
    全帽、未開機車大燈及超速行駛等情，且證人即處理本件車
    禍事故之警員溫立仁於本院受命法官於100年6月9日履勘現
    場時證稱：（問：被告辯稱王峻偉當時沒有開大燈，沒有戴
    安全帽，有無任何證據或跡證可以證明？）被告談話紀錄表
    第16點有寫到，我來的時候（機車）都熄火了。（問：處理
    車禍時，是否有調取路口監視器來看當時的情形？）假如有
    路口監視器，我們會寫出來。如果有臺中市警察局所設置的
    監視器，我們一定會調取，並會在交通事故補充資料表的其
    他欄位記載，其他私人的，我們就不知道等語（見本院卷第
    34頁、第35頁、第37頁）。從卷附臺中市○○○道路交通事
    故談話紀錄表（被告部分）第16點所載，被告係稱路人有轉
    述說對方（指王峻偉）沒有戴安全帽（見99年度他字第1994
    號卷第20頁），顯見被告接受警員上開詢問時，係轉述路人
    之說法而指稱王峻偉未戴安全帽，並非其親眼目睹；而卷附
    交通事故補充資料表其他欄位係空白，並未為任何記載（見
    99年度他字第1994號卷第71頁），是依證人溫立仁上開證述
    及上開交通事故補充資料表其他欄位係空白觀之，亦無法徒
    憑被告上開片面所辯遽予採信。
  (四)而被告之辯護人於本院履勘時請求調閱車禍地點附近之監視
    器以判斷兩車車速及王峻偉機車行進動態等情，經本院函詢
    臺中市政府警察局查明結果，經臺中市政府警察局第三分局
    於100年6月28日以中市警三分交字第1000016758號函附警員
    溫立仁之職務報告稱：上述車禍時地肇事路口並無設置監視
    系統，且因一般監視系統資料儲存年限已逾1年多，亦無法
    查得YJN-358號車行經路線之監視畫面等語（見本院卷第51
    頁、第52頁）。是亦已無法以此證明被告上開所述為可採。
  (五)按刮地痕跡係物品倒地後因慣性或外力作用，使物品繼續前
    移所致，而煞車痕跡則係磨擦係數與機械煞車力配合輪胎所
    形成，二者成因不同，後者為一般換算車速之標準，原判決
    將刮地痕視同煞車痕而據以換算車速，採證法則顯與常理有
    違（最高法院83年度台上字第1655號判決要旨參照）。是被
    告請求以現場所遺留之機車刮地痕來判斷被害人王峻偉之車
    速等語，並非可採。
  (六)按其他於身體或健康，有重大不治或難治之傷害，為重傷害
    ，刑法第10條第4項第6款定有明文。查被害人王峻偉因本件
    車禍，致受有頭部外傷併雙側硬腦膜下出血及蜘蛛膜下腔出
    血，重大創傷指數25分，術後併癱瘓、吞嚥困難、意識不清
    、認知障礙而成植物人，已如前述，顯見被害人王峻偉所受
    傷害已達刑法第10條第4項第6款「其他於身體或健康，有重
    大不治或難治之傷害」之重傷害程度。被害人王峻偉所受之
    重傷害結果，既係由被告之上開過失行為所致，則兩者間自
    具有相當因果關係。
  (七)綜上所述，被告上開所辯，應係事後卸責之詞，不足採信，
    被告上開犯行，事證明確，堪以認定。至於被告之辯護人雖
    具狀並檢附相關資料辯以依現場圖刮地痕、兩方車損位置、
    人車倒地位置等相關跡證，以力學之理論驗證雙方車速及被
    告抵達路口時，被害人尚距離路口多遠？並蒐集物理學有關
    能量守恆定律、牛頓第一運動定律、向量規則、牛頓第二運
    動定律、重定向自動能、平移運動、碰撞理論等相關學術資
    料，推算被害人時速應有68公里，亦即被告抵達路口時，被
    害人距路口還有17公尺，乃請求本案再開辯論，並將本件車
    禍再送請中央警察大學、交通大學、成功大學等學術單位鑑
    定等語（見本院卷第69頁至第105頁），惟被告之辯護人檢
    附之上開資料，僅係理論上之學術見解，其據以推認本件車
    禍當事人之車速及距離，亦僅屬其個人看法，且如前所述，
    本案事證已臻明確，本院認並無再開辯論及再送其他單位鑑
    定之必要，附此敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第284條第1項後段之因過失傷害人致
    重傷罪。查被告於肇事後在未經有偵查權之機關或公務員發
    覺為犯嫌前，向到中國醫藥大學附設醫院處理本件車禍之臺
    中市警察局第三分局交通分隊警員溫立仁陳明其為肇事者及
    肇事經過等情，此經被告供明在卷，並有臺中市○○○道路
    交通事故肇事人自首情形紀錄表附卷可憑（見99年度他字第
    1994號卷第69頁），足認被告係自首而接受裁判，依刑法第
    62條前段規定減輕其刑。原審經審理結果，認為被告上開犯
    行，事證明確，因而適用刑法第284條第1項後段、第62條前
    段、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項
    前段等規定，並審酌被告於肇事後迄今尚未與被害人王峻偉
    家屬達成和解賠償損害，及其過失程度，被害人王峻偉所受
    傷害程度，與被告犯後否認有過失，尚無從為其有利之考量
    等一切情狀，量處有期徒刑4月，並諭知易科罰金之折算標
    準。經核原審上開認事用法，核屬正確，量刑亦屬妥適，被
    告上訴猶執前詞否認犯行，指摘原判決不當，並無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官王寧懷到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    7     月    27    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  黃  家  慧
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國   100    年    7     月    27    日
[*jrecno*]100,交上易,572,20110727,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]交上易
[*jno*]572
[*jdate*]1000727
[*jcheck*]1
