[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c989%2c20061129%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=989&jdate=951129&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000989&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c989%2c20061129%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=989&jdate=951129&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上易,989
[*裁判日期*]951129
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 95年度上易字第989號
上　訴　人
即　被　告　丙○○
輔　佐　人　乙○○
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院94
年度易字第2273號中華民國95年6月21日第1審判決（起訴案號：
臺灣臺中地方法院檢察署94年度毒偵字第5785號），提起上訴，
本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、丙○○前因施用第1 級毒品海洛因案件，經觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，於民國（下同） 94年2月18日釋
    放，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於 94年3月18日以94
    年度毒偵字第523 號不起訴處分確定。詎丙○○仍不知悔改
    ，於上開觀察、勒戒執行完畢釋放後 5年內，復基於施用第
    2級毒品甲基安非他命 （起訴書誤載為安非他命）之概括犯
    意，於94年5月、6月間各某日，在臺中縣豐原市○○路87號
    之住處，以吸食器燒烤方式連續施用第2 級毒品甲基安非他
    命各1次，復於94年8月2日回溯前4日內某時止，在不明地點
    ，再以不詳方式施用第2級毒品甲基安非他命1次，嗣於94年
    8月2日18時30分許，經警持搜索票在其住處執行搜索，當場
    扣得甲基安非他命1小包 （驗餘含袋重0.2433公克）及其所
    有供施用甲基安非他命所用之玻璃吸食器1組。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
　　理    由
一、訊據上訴人即被告丙○○矢口否認有何上揭犯行，辯稱：我
    並未施用第2 級毒品甲基安非他命，至於扣得之甲基安非他
    命毒品1小包 （毛重0.1公克）及施用毒品用之玻璃吸食器1
    組，並非我所有，是在我胞兄劉俸銓以前住的房間搜到的，
    我懷疑是警察栽贓的云云。經查：
（一）被告已於檢察官訊問時供承：安非他命自勒戒出來後在（
      94年）5月份有施用1次，後來在6月份又再施用1次後，即
      未再施用，都是在家裡施用；扣案之安非他命及吸食器是
      我的，是我拿來吸毒用的；警方採尿是我親自封緘等語（
      見臺灣臺中地方法院檢察署94年度核退字第2461號卷第 7
      頁），合先敘明。
（二）又被告於94年8月2日被查獲當日為警採集之尿液，經送詮
      昕科技股份有限公司以酵素免疫分析法 （即EIA）檢測結
      果，固呈安非他命類陰性反應，有該公司出具之濫用藥物
      尿液檢驗報告1紙附卷可稽 （見臺灣臺中地方法院檢察署
      94年度毒偵字第5785號卷第24頁），惟經原審再將被告尿
      液送請複驗，經詮昕科技股份有限公司以氣相層析質譜議
      （即GC/MS） 檢測結果，則呈甲基安非他命陽性反應，檢
      出濃度為95ng／ml（即每毫升95奈克），有該公司之複驗
      檢驗報告在卷可憑（見原審卷第71頁），而上開 2次檢驗
      之所以不同，經詮昕科技股份有限公司函覆：第 1次送驗
      的尿液檢體，其檢驗結果是依據「濫用藥物尿液檢驗作業
      準則第3章第15條與第18 條判定陰陽性。再次針對相同的
      檢測項目要求複驗，其檢驗結果是依據「濫用藥物尿液檢
      驗作業準則第3章第24 條判定陰陽性。兩種判定方式之所
      以不同，主要是考慮一段時間後尿中的細菌可能會造成分
      析藥物濃度衰敗，故複驗檢體的判定較嚴苛，只要認定該
      分析藥物存在及判定為陽性，亦即以各檢驗機構的確認最
      低可定量濃度為閾值，有該公司95年4月13日詮昕字第950
      14號函附卷可參（見原審卷第102頁至第107頁）。復經證
      人即詮昕科技股份有限公司實驗室負責人甲○○於本院證
      稱：（問：閾值濃度為何意？）高於閾值判為陽性，低於
      閾值判為陰性。（問：閾值濃度是否為吸毒者尿中代謝分
      析尿液的濃度？）是。（問：為何初驗報告安非他命沒有
      標示檢驗的濃度？）這個檢體是豐原分局檢送過來，它的
      初步檢驗是每毫升348奈克，因為低於500奈克，所以沒有
      作確認，後來又有來文要做複驗，我們才作複驗。（問：
      被告供述他有吸用海洛因，但是沒有吸食安非他命，有無
      可能因此造成這樣的檢驗結果？）被告吸用何物，可能他
      自己也不知道他吸食何物品，他被檢驗的濃度比較低，但
      還是高於我們公司的閾值。（問：複驗是否會有失誤？）
      因為初驗沒有超過 500奈克，所以沒有複驗，是後來有函
      文，我們才複驗。複驗沒有錯誤，複驗是用氣相層析質譜
      儀方法檢驗，屬於精密的檢驗方法等語（見本院卷第38頁
      、第39頁）。按詮昕科技股份有限公司對被告上開尿液之
      複驗方式既係採取「氣相層析質譜儀分析法」，堪稱精密
      檢驗方式，具專一特異性，可以分析測定特定物質的個別
      濃度，以免誤判，俾確定尿液中確實含有該樣毒品成分。
      因此，上開公司既以精密之氣相層析質譜儀分析法做複驗
      ，確實含有甲基安非他命陽性反應，足堪認定被告之尿液
      不可能導致「偽陽性」之反應。
（三）再者，參照行政院衛生署食品檢驗局81年2月8日（81）藥
      檢字第001156號函所提供「甲基安非他命經口服投與後約
      百分之70於24小時內自尿中排出，約百分之90於96小時內
      自尿中排出，由於目前國內尿液中甲基安非他命之檢驗僅
      為鑑定其是否呈陽性反應尚未定其含量，且甲基安非他命
      成分之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間
      與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈
      安非他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間
      之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過 4日」之
      專業經驗法則，應認本件被告亦有於94年8月2日採尿前回
      溯4日即 96小時內之某時點，在某不詳地點，以不詳方法
      ，施用第2級毒品甲基安非他命1次。
（四）至於證人即被告之父親乙○○於原審固證稱：警方搜索的
      過程我有全程陪同監看，警方從第1間到第2間房間都有搜
      索，丙○○是第1間房間，3位警員都有搜索，第 2間是丙
      ○○的媽媽住的，也有搜，這2間搜索我都有看，這2間都
      沒有搜到什麼東西。第2間搜不到，他們就繼續要搜第3間
      前，章警員就說：奇怪，翁子派出所搜那麼多，為何我搜
      不到，章警員踏進第 3間的門口說：若是搜到，你們兩個
      講好，看誰要負責，那時我就跟警員說：這間是我的大兒
      子劉俸銓 3年多前住的，現在已經沒有住了，如果有搜到
      的話，就由我負責，警員沒有說話，只有冷笑，過了 1分
      鐘，警員又重複說：你們講好看誰要負責，那時丙○○馬
      上說：他要負責，丙○○講完，其中1位警員說：我們到2
      樓頂，我就跟他上去，我們上去不到1分鐘，在2樓就有警
      員喊說：找到了，找到了。我們下來，章警員說：那該如
      何，我就問丙○○說：那是怎麼回事，丙○○說：他沒有
      用安非他命，這個也不是他的，章警員說：要怎麼辦，我
      就沒有說話等語（見原審卷第39頁）。惟證人即臺中縣警
      察局豐原分局豐東派出所警員章智評於原審證稱：在劉俸
      銓的房間查到毒品時，被告的父親人在，他當時站在門口
      ；被告的父親沒有跟另外1警員到2樓頂上等語（見原審卷
      第45頁），被告及證人乙○○復未提出警員有栽贓之證據
      ，又證人即被告之哥哥劉俸銓於原審亦證稱：臺中縣豐原
      市○○路87號以前有住過，現在沒有住於該處；在家中 2
      樓房間內被警查扣到玻璃吸食器、安非他命不是我的， 2
      樓的房間沒有哪間房是我專用的，別人不能用的，我沒有
      施用海洛因或安非他命的習慣，我沒有把安非他命及玻璃
      吸食器藏於2樓房間床舖底下；而我從 89年左右我就離開
      臺中縣豐原市○○路87號的家中，我當時有交女友，我住
      於女友家中，久久才回 1次，通常都是晚上回來，沒有過
      夜就離家，除了女友以外，其餘的朋友均沒有來 2樓家中
      住過。帶女友回家也是在1樓坐坐，也沒有上2樓住過或休
      息等語（見原審卷第84頁至第86頁），即證人劉俸銓堅決
      否認有施用第 2級毒品甲基安非他命，亦否認查扣之物品
      為其所有。而依證人乙○○上開所述，亦無法證明本案扣
      案物品究係何人所有，故均不足為有利於被告之認定。
（五）另證人章智評於原審復證稱：這個案子的搜索票是我申請
      的；那天在劉俸銓的房間搜到安非他命，搜了快20分鐘，
      之前有搜了2個房間，之後又再搜索1個房間，共 4個房間
      ，搜到壹個玻璃吸食器、安非他命壹包，那是我從床舖底
      下搜到壹個裝蠟燭的盒子，長約30多公分，打開裡面有 1
      塑膠袋，袋內裝著安非他命 1包、玻璃吸食器、打火機、
      寶特瓶的蓋子各 1個；我認為寶特瓶蓋子、打火機與案件
      沒有關係，所以我在扣押筆錄上沒有記載；查到的安非他
      命我用秤磅秤連袋是0.1公克，鑑定數量 0.2535公克為何
      與所記載的 0.1公克不同，因為我們派出所的磅秤比較不
      準，就是秤 0.1那個磅秤不準，它會跳來跳去，我們選擇
      跳動裡面較少的那個數字寫上去；在劉俸銓的房間查到毒
      品時，被告的父親人在，他當時站在門口；因為我們查獲
      的那包安非他命，是跟嫌犯送到派出所去的，如果數量不
      對，就是我們的磅秤有問題；磅秤是我們同事的，現在還
      拿得到；是另外 1個同事送的，我們是把證物送給刑事組
      ，由刑事組去送的等語（見原審卷第42頁至第46頁）。而
      就證人章智評所證述：派出所的磅秤比較不準，就是秤0.
      1那個磅秤不準，它會跳來跳去， 我們選擇跳動裡面較少
      的那個數字寫上去 1節，經原審再拿原磅秤，就扣案之安
      非他命當庭再過磅 1次，原審有證人章智評當庭秤扣案之
      安非他命 （原扣案之安非他命為0.1公克），將安非他命
      置於原磅秤上，該磅秤顯示安非他命之重量不穩定，先呈
      現0.5公克，後變更為0.7公克、0.9公克、0.2公克、 0.6
      公克、0.5公克等，該磅秤每隔數秒就變動1數目，該磅秤
      顯示不穩定，有該勘驗筆錄可證（見原審卷第83頁），是
      證人章智評所述，應堪採信。而警員於94年8月2日，前往
      被告住處搜索時，查扣之安非他命經查獲警員秤重為毛重
      0.1公克， 而臺中縣警察局豐原分局送請檢驗之檢體，重
      量為0.2535公克，自其中取用0.0102公克檢驗用罄，驗餘
      為0.2433公克，並認扣案之檢體為甲基安非他命，玻璃吸
      食器亦含有甲基安非他命成分，有臺中縣警察局豐原分局
      94年10月19日豐警刑字第0940033890號函附詮昕科技股份
      有限公司出具之濫用藥物檢驗報告、檢體監管紀錄表各 2
      份附卷可證（見臺灣臺中地方法院檢察署94年度毒偵字第
      5785號卷第4頁至第8頁），是檢驗檢體與扣案之檢體重量
      雖有不同，係因原磅秤不準確所造成，並不能證明非同 1
      扣案之檢體。
（六）又被告前施用第1 級毒品海洛因案件，經觀察、勒戒後，
      認無繼續施用毒品之傾向，於 94年2月18日釋放，經臺灣
      臺中地方法院檢察署檢察官於 94年3月18日以94年度毒偵
      字第523 號不起訴處分確定，有臺灣高等法院被告前案紀
      錄表1份附卷可稽 （見本院卷第14頁至第16頁），被告於
      觀察、勒戒執行完畢後5年內，再犯施用第2級毒品之犯行
      ，事證明確，洵堪認定。
二、按甲基安非他命係毒品危害防制條例第2條第2項第2 款所定
    之第2級毒品，不得非法施用。是核被告上開連續施用第2級
    毒品甲基安非他命3次之所為，係犯毒品危害防制條例第 10
    條第2項之施用第2級毒品罪。被告持有第2 級毒品甲基安非
    他命後，進而施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為
    所吸收，不另論以持有第2 級毒品罪。被告行為後，其應適
    用之相關法律已變更，茲就與本案適用有關之條文，比較說
    明如下：
（一）被告先後3次施用第2級毒品甲基安非他命之犯行，時間緊
      接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為
      連續犯，惟被告行為後，94年2月2日修正公布之刑法業於
      95年7月1日施行，其中新修正刑法已刪除第56條連續犯之
      規定，則被告上開 3次施用甲基安非他命之犯行，因行為
      後新法業已刪除連續犯之規定，依新法各別多次論斷之結
      果，即應數罪併罰，其刑度顯較修正前依刑法第56條之規
      定以1 施用甲基安非他命為重，故此刪除雖非犯罪構成要
      件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律
      有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，仍
      應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最
      高法院95年5月23日第8次刑事庭會議決議參照），即應論
      以1施用甲基安非他命罪，並加重其刑。
（二）易科罰金折算標準部分：
      修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：犯最重本
      刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣 1千元、2千元或3千元
      折算 1日，易科罰金。比較修正前後之易科罰金折算標準
      ，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被告，
      故依刑法第2條第1項前段規定，本案所處刑罰易科罰金部
      分，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標
      準。
三、又以往實務見解，認原判決未及比較適用新舊法時，上訴後
    ，雖比較結果以舊法有利於行為人，而原判決別無其他撤銷
    事由，仍應由本院以此為由撤銷改判。惟修正後之規定係以
    適用行為時法為原則，因此原判決雖未及比較適用，然上訴
    本院後，經比較新舊法，行為後之法律並非較有利於行為人
    ，仍應適用行為時法，則原判決適用行為時法即無不當，自
    不構成撤銷之事由。故原審經審理結果，認被告犯罪事證明
    確，因而適用毒品危害防制條例第10條第2 項，裁判時之刑
    法第56條、第41條第1項前段及罰金罰鍰提高標準條例第2條
    等規定，並審酌被告因施用毒品案件，經裁定送觀察勒戒後
    ，竟仍不知戒惕，再度違犯本件毒品危害防制條例第10條第
    2 項之罪，無視毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒
    品犯罪之禁令；其犯罪之動機、目的單純；又施用毒品係自
    戕行為，犯罪手段平和，亦未因此而危害他人，所生損害非
    大，且被告表示悔改意志，已自行進行戒治，再考之施用毒
    品者均有相當程度之成癮性及心理依賴，其犯罪心態與一般
    刑事犯罪之本質並不相同，應側重以適當之醫學治療及心理
    矯治處遇為宜等一切情狀，量處有期徒刑 4月，並諭知以銀
    元300元折算1日，作為易科罰金之折算標準，復認扣案之甲
    基安非他命毒品1小包 （驗餘含袋重0.2433公克，包裝袋因
    與毒品結合難以析離，而應視為毒品之部分）應依毒品危害
    防制條例第18條第1項前段規定諭知沒收銷燬及玻璃吸食器1
    組為被告所有，供犯罪所用之物，依刑法第38條第1項第2款
    規定宣告沒收。經核其認事用法，並無違誤，量刑亦屬妥適
    ，被告提起上訴猶執前詞否認犯行，並未提出其他有利之證
    據及辯解，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　29　　日
              刑事第一庭  審判長法　官　陳　紀　綱
                                法　官　姚　勳　昌
                                法　官　王　國　棟
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  謝　雅　惠
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                                                      Ｒ
[*jrecno*]95,上易,989,20061129,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上易
[*jno*]989
[*jdate*]951129
[*jcheck*]1
