[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1946%2c20070828%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1946&jdate=960828&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001946&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1946%2c20070828%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1946&jdate=960828&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上訴,1946
[*裁判日期*]960828
[*裁判案由*]偽造有價證券
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　96年度上訴字第1946號
上　訴　人
即　被　告　戊○○
選任辯護人　歐陽志宏律師
上列上訴人因偽造有價證券案件，不服臺灣彰化地方法院95年度
訴字第2090號中華民國96年5月25日第1審判決（起訴案號：臺灣
彰化地方法院檢察署95年度偵緝字第681號；併辦案號：臺灣高
雄地方法院檢察署95年度偵字第32494號），提起上訴，本院判
決如下：
    主    文
原判決撤銷。
戊○○連續意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年
陸月，減為有期徒刑玖月。如附表所示參張本票上偽造「甲○○
」發票部分均沒收。
    犯罪事實
一、戊○○因急需金錢周轉，自民國（下同）90年間起，陸續透
    過其員工丙○○向丁○○借款共新臺幣（下同）4百餘萬元
    ，惟因其之前所開立供借款擔保之支票遭退票，丁○○為確
    保債權，乃要求戊○○再開立本票作為債務清償之擔保，戊
    ○○竟基於意圖供行使之用而偽造本票之概括犯意，於92年
    5月9日在丙○○位於彰化縣二林鎮○○街12號10樓之2之住
    處，填妥發票日及票面金額，未經甲○○之同意或授權，即
    接續在如附表編號一、二所示本票發票人處，偽造「甲○○
    」署名各1枚，以甲○○為共同發票人方式，偽造如附表編
    號一、二所示本票2張，並託由不知情之丙○○轉交予丁○
    ○而行使之。復於92年6月2日，委由其妻陳許素霞及其成年
    女兒乙○○前往丙○○上開住處，填妥發票日及票面金額之
    本票1張予丙○○，請丙○○轉交予丁○○，丙○○亦表示
    丁○○要求需有1位在公家機關上班之人在本票上簽名，乙
    ○○旋以電話與戊○○聯絡，並告知上情，戊○○又承前意
    圖供行使之用而偽造本票之概括犯意，未經甲○○之同意或
    授權，即向乙○○稱：可以直接簽妳舅媽甲○○之名字沒關
    係等語，利用不知情之乙○○於上開本票之發票人欄位上偽
    簽「甲○○」之署名1枚，以甲○○為共同發票人方式，偽
    造如附表編號三所示本票1張，並託由不知情之丙○○轉交
    予丁○○而行使之。嗣經丁○○持附表編號三所示本票向臺
    灣高雄地方法院聲請本票裁定獲准，並以之為執行名義向臺
    灣桃園地方法院聲請對甲○○之財產實施強制執行，經甲○
    ○提起債務人異議之訴，丁○○始悉上情。而戊○○在其犯
    罪尚未經有偵查犯罪權限之機關發覺前，即於94年11月15日
    主動至桃園縣政府警察局龜山分局向有偵查權限之警員陳明
    自己犯罪，並陳述犯罪經過，且經警製作調查筆錄，自首而
    接受裁判。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴及丁○○告訴暨高雄縣政府警察局仁武分局報
    請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理    由
一、本案全部卷證所涵括之供述證據及非供述證據，公訴人、被
    告及選任辯護人均同意以下全部證據之證據能力，亦未於言
    詞辯論終結前聲明異議，本院審酌該等供述證據及非供述證
    據作成時之情況，並無不適當之情事，應均具有證據能力，
    合先敘明。
二、上揭犯罪事實，業據上訴人即被告戊○○坦承不諱，且經告
    訴人丁○○指述在卷，並經證人即被害人甲○○、證人丙○
    ○及乙○○證述明確，復有如附表所示之本票影本3紙（見
    臺灣彰化地方法院檢察署95年度偵字第7641號卷第30頁、原
    審卷第48頁、第49頁）、臺灣桃園地方法院桃院興執94年執
    鳳字第29009號執行命令（見彰化縣警察局二林分局林警分
    偵字第0950013075號刑案偵查卷宗第10頁、第11頁）、臺灣
    桃園地方法院94年度訴字第1536號民事判決（見臺灣彰化地
    方法院檢察署95年度偵字第7641號卷第10頁至第12頁）在卷
    可查，而被告於附表所示3張本票上偽造「甲○○」名義為
    共同發票人，並託由不知情之丙○○持以交付告訴人丁○○
    ，足見其有供行使之意圖，是被告之任意性自白與事實相符
    ，可以採信。從而被告上揭犯行，事證明確，堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第201條第1項之意圖供行使之用而偽
    造有價證券罪。被告利用不知情之丙○○，將前開偽造之有
    價證券交付予丁○○而行使，及委由其不知情之成年女兒乙
    ○○於附表編號三所示本票上偽造「甲○○」之署名，均為
    間接正犯。再被告偽造「甲○○」之署名於附表所示3張本
    票上之行為，係屬偽造有價證券之階段行為，且其偽造後復
    持以行使，其行使偽造有價證券之低度行為，應為其偽造有
    價證券之高度行為所吸收，均不另論罪。被告偽造附表編號
    一、二所示「甲○○」部分之本票2紙，係於密切接近之時
    間及同地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱
    ，且係出於同一意圖供行使之用，而偽造有價證券之目的，
    依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，應視
    為數個舉動之接續施行，屬接續犯。又被告行為後，應適用
    之相關法律已有修正，爰就與本案適用有關之條文，比較說
    明如下：
（二）被告先後2次偽造有價證券之犯行，時間緊接，所犯構成
      要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，惟被
      告行為後，94年2月2日修正公布之刑法業於95年7月1日施
      行，其中新修正刑法已刪除第56條連續犯之規定，則被告
      上開2次犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，依
      新法各別多次論斷之結果，即應數罪併罰，其刑度顯較修
      正前依刑法第56條之規定論以1罪為重，故此刪除雖非犯
      罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，
      自屬法律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法
      結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以1
      偽造有價證券罪（最高法院95年度第8次刑事庭會議決議
      參照）。起訴意旨雖未論及被告偽造附表編號一、二所示
      「甲○○」發票部分之本票2紙之犯行，惟此部分犯行與
      起訴有罪部分（即偽造附表編號三所示「甲○○」發票部
      分之本票1紙之犯行），有連續犯關係，屬裁判上一罪，
      為起訴效力所及，本院自得併予審理。又臺灣高雄地方法
      院檢察署檢察官移送併辦部分，與已起訴部分為同一事實
      ，本院自得併予審理。
（三）又自首以對於未發覺之罪，向有偵查權之機關或公務員自
      承犯罪，進而接受裁判為要件；而具有連續犯或牽連犯等
      裁判上一罪關係之犯罪，苟全部犯罪未被發覺前，行為人
      僅就其中一部分犯罪自首，仍生全部自首之效力（最高法
      院83年度臺上字第3935號判決意旨參照）。查被告於94年
      11月15日向桃園縣政府警察局龜山分局警員自首其有偽造
      附表編號三所示「甲○○」發票部分本票1紙之犯行，並
      陳述犯罪經過，有警詢筆錄1份在卷可查（見彰化縣警察
      局二林分局林警分偵字第0950013075號刑案偵查卷宗第1
      頁至第3頁），揆諸前揭說明，其就連續犯之一部自首之
      效力，應及於全部，是被告對於未發覺前之罪自首而接受
      裁判，合於自首之規定，而刑法第62條前段有關自首之規
      定，修正前之舊法規定為「減輕其刑」，修正後改為「得
      減輕其刑」，此項變動影響被告之刑罰法律效果，經比較
      新舊刑法之規定，以舊刑法第62條前段規定有利於被告，
      故依刑法第2條第1項前段規定，自應適用最有利於被告之
      修正前刑法第62條前段規定減輕其刑。
（四）法定刑中罰金刑部分：
      刑法第33條第5款業經修正公布，修正後刑法第33條第5款
      規定：「罰金：新臺幣1千元以上，以百元計算之」。與
      修正前刑法第33條第5款規定：「罰金：（銀元）1元以上
      」不同。比較新舊法結果，以修正前即行為時法較有利於
      被告，故依刑法第2條第1項前段規定，本案關於被告所犯
      刑法第201條第1項之罪之法定刑罰金部分，自應適用行為
      時之法律即修正前刑法第33條第5款規定決定其罰金部分
      之法定刑。
（五）法定刑中罰金刑提高標準之新舊法適用：
      被告行為後，刑法施行法第1條之1於95年6月14日經總統
      以華總一義字第09500085181號令修正公布增訂。修正增
      訂之刑法施行法第1條之1規定：「中華民國94年1月7日刑
      法修正施行後（按指95年7月1日），刑法分則編所定罰金
      之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則
      編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行
      後，就其所定數額提高為30倍。但72年6月26日到94年1月
      7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍」。而本
      件被告所犯刑法第201條第1項之罪，定有罰金刑，且為刑
      法分則編未修正之條文而定有罰金刑者；於刑法施行法第
      1條之1修正增訂前，其貨幣單位為銀元，罰金刑之提高標
      準應適用罰金罰鍰提高標準條例第1條之規定：「依法律
      應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為2倍至10倍」
      ，而再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條規
      定：「現行法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，
      以新臺幣元之3倍折算之」。比較新舊法適用之結果，其
      關於法定刑為罰金部分之提高標準，新舊法均無不利之情
      形，故依刑法第2條第1項前段規定，本案關於刑法第201
      條第1項之法定刑罰金提高標準部分，自應適用行為時之
      法律即罰金罰鍰提高標準條例第1條之規定。
四、原審經審理結果，認為被告犯罪事證明確，因而予以論罪科
    刑，固非無見，惟按：被告行為後，中華民國96年罪犯減刑
    條例業經制定施行，被告上揭犯罪時間係在96年4月24日以
    前，所犯刑法第201條第1項之罪雖為中華民國96年罪犯減刑
    條例第3條所列罪名，但宣告刑在有期徒刑1年6月以下，合
    於減刑條件；又被告於犯罪後仍有匯款5次共計140萬元給告
    訴人丁○○，亦欲提供其所有坐落臺南縣六甲鄉之土地供作
    清償債務之用，此有被告所提出之匯款書5張及土地登記謄
    本在卷可憑（見本院卷第38頁至第42頁），亦經告訴人丁○
    ○於本院陳述在卷（見本院卷第66頁），顯見被告事後並非
    均置之不理，仍有還款之誠意，原審均未及審酌，尚有未洽
    。被告因此上訴請求從輕量刑，非無理由，原審判決既有上
    開未及審酌之處，即屬無可維持，應由本院予以撤銷改判。
    爰審酌被告捨合法途徑向人調度資金不為，竟以偽造被害人
    甲○○為共同發票人之前揭本票供擔保，但被告自任共同發
    票人之一，亦無從脫免應負之發票人責任，及其素行、犯罪
    之手段、所造成之損害，兼衡其已與被害人甲○○達成和解
    ，有和解書1份附卷可佐（見原審卷第44頁、第45頁），惟
    尚未完全賠償告訴人之損失，暨其犯後坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，從輕量處有期徒刑1年6月，復依中華民國96年
    罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條規定，減其宣告刑2
    分之1即減為有期徒刑9月，以示懲儆。末按票據之偽造或票
    據上簽名之偽造，不影響於真正簽名之效力，票據法第15條
    定有明文。本案如附表所示3張本票，僅甲○○部分為偽造
    ，其餘之簽名既為真正，仍屬有效之票據，不在應依法沒收
    之列（最高法院84年臺上字第1550號判例意旨可資參照），
    惟被告偽造甲○○為共同發票人部分，仍應依刑法第205條
    之規定宣告沒收。該本票偽造部分既經宣告沒收，其上偽造
    之甲○○署名自當兼括及之，無庸再依刑法第219條之規定
    重複諭知沒收，併此敘明。
五、至於告訴人丁○○雖認為被告之女乙○○對於被告係偽造如
    附表編號三所示甲○○為共同發票人部分確屬知情，且與被
    告有共同之犯意聯絡等情（見本院卷第19頁），惟經訊之被
    告堅決否認乙○○知悉其偽造上開本票之事，證人乙○○亦
    否認知悉被告係偽造上開本票。按告訴人丁○○主張乙○○
    係共犯無非係以乙○○已為成年人，既未經甲○○之同意即
    填載甲○○之姓名，豈不知情偽造等語。查證人乙○○於偵
    查或本院係證稱：如附表編號三之本票上甲○○之姓名是我
    簽的，因為當時我是陪同我母親去丙○○那裡，我們要去借
    錢，他們說要拿支票，但是因為要透過丙○○向丁○○借錢
    ，原本說要支票才可以，因為是我的支票，我才帶支票下去
    ，到丙○○那裡以後，丙○○拿出1張本票叫我們填寫，丙
    ○○說丁○○要有1個公務員作保，丙○○建議我簽我舅媽
    （即甲○○）的名字，我打電話問我爸爸，我爸爸說我簽沒
    有關係，我想我爸爸應該已經跟甲○○說好，或是已有默契
    事後甲○○應該會同意，所以就直接簽甲○○的姓名，目的
    就是要擔保借錢等語，核與被告於偵查或本院之所述：乙○
    ○在簽上開本票之前有打電話詢問我，我回答直接簽沒關係
    ，我沒有告知乙○○我並未經甲○○之同意等語（均見臺灣
    彰化地方法院檢察署95年度偵緝字第681號卷第25頁、本院
    卷第64頁、第65頁）相符，足見上開偽造甲○○部分之本票
    係由被告指示證人乙○○所填載，且觀本案係因被告與告訴
    人丁○○之借貸糾紛所致，證人乙○○並未與告訴人丁○○
    有何接洽，證人乙○○應僅單純受被告之指示而為填載，對
    於甲○○有無同意擔任共同發票人1事應不知情，亦無侵害
    甲○○而冒用其名義偽造上開本票之認識及故意；又證人丙
    ○○於偵查中亦證稱：被告急需用錢，到我住處問丁○○可
    否再借，我打電話給丁○○，丁○○說要有1個公務機關上
    班的人在本票上簽名作擔保，我轉告被告，被告就直接在本
    票上簽甲○○的名字，再交給我，由我寄給丁○○借錢等語
    （見臺灣彰化地方法院檢察署95年度偵字第7641號卷第7頁
    、第8頁），亦無法證明證人乙○○知悉被告係未經甲○○
    之同意即指示其於上開本票上填載甲○○姓名或有共同參與
    偽造上開本票之事實。此外，復查無其他積極證據足資證明
    告訴人丁○○上開主張為可採，本院爰不為此認定，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第2條第1項前段、第56條（修正前）、第201
條第1項、第62條前段（修正前）、第205條，罰金罰鍰提高標準
條例第1條前段（修正前），中華民國96年罪犯減刑條例第2條第
1項第3款、第7條，判決如主文。
本案經檢察官己○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 8　　月　　28　　日
            刑事第一庭　審判長法　官　陳  紀  綱
                         　   法　官  姚  勳  昌
                              法  官  王  國  棟
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  謝  雅  惠
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　29　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第201條第1項：
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證
券者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科3千元以下罰金。
附表
┌─────┬──────┬──────┬─────┐
│  編號    │   票號     │ 票載發票日 │ 票載金額 │
│          │            │  （民國）  │（新臺幣）│
├─────┼──────┼──────┼─────┤
│   一     │ 000000-0   │ 92年5月9日 │ 100萬元  │
├─────┼──────┼──────┼─────┤
│   二     │ 000000-0   │ 92年5月9日 │ 87萬5千元│
├─────┼──────┼──────┼─────┤
│   三     │  659172    │ 92年6月2日 │ 100萬元  │
└─────┴──────┴──────┴─────┘
[*jrecno*]96,上訴,1946,20070828,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]1946
[*jdate*]960828
[*jcheck*]1
