[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c920%2c20120726%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=920&jdate=1010726&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000920&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c920%2c20120726%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=920&jdate=1010726&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上易,920
[*裁判日期*]1010726
[*裁判案由*]藏匿人犯
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　101年度上易字第920號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王瑋駿
上列上訴人因藏匿人犯案件，不服臺灣臺中地方法院 101年度易
字第1099號，中華民國101年5月24日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺中地方法院檢察署 101年度偵字第5279號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按依刑事訴訟法第350條、第361條、第362條、第367條規定
    ，不服地方法院之第一審判決而上訴者，須提出上訴書狀，
    並應敘述具體理由，為上訴必備之程式；其所提出之書狀未
    敘述上訴理由，或僅曾以言詞陳述上訴理由者，均應於上訴
    期間屆滿後20日內補提理由書於第一審法院。第一審法院經
    形式審查，認逾期未補提上訴理由者，應定期間先命補正；
    逾期未補正者，為上訴不合法律上之程式，應以裁定駁回。
    倘已提出上訴理由，但所提非屬具體理由者，則由第二審法
    院以上訴不合法律上之程式，判決駁回。而所謂具體理由，
    必係依據卷內既有訴訟資料或提出新事證，指摘或表明第一
    審判決有何採證認事、用法或量刑等足以影響判決本旨之不
    當或違法，而構成應予撤銷之具體事由，始克當之（例如：
    依憑證據法則具體指出所採證據何以不具證據能力，或依憑
    卷證資料，明確指出所為證據證明力之判斷如何違背經驗、
    論理法則）；倘僅泛言原判決認定事實錯誤、違背法令、量
    刑失之過重或輕縱，而未依上揭意旨指出具體事由，或形式
    上雖已指出具體事由，然該事由縱使屬實，亦不足以認為原
    判決有何不當或違法者（例如：對不具有調查必要性之證據
    ，法院未依聲請調查亦未說明理由，或援用證據不當，但除
    去該證據仍應為同一事實之認定），皆難謂係具體理由，俾
    與第二審上訴制度旨在請求第二審法院撤銷、變更第一審不
    當或違法之判決，以實現個案救濟之立法目的相契合，並節
    制濫行上訴（最高法院97年台上字第 892號刑事判決要旨參
    照）。
二、檢察官上訴意旨略以：
  (一)刑法第164條第1項後段之使犯人隱避罪，評價之重點在於行
    為人提供助力，使犯人得以隱避身分或行蹤，而妨害司法權
    之行使，該條後段之「使犯人隱避罪」，只要行為人主觀上
    對於其行為可以使犯人隱避有所認識，即為足夠，除行為人
    主觀上有直接故意即「明知」外，間接故意亦會構成使犯人
    隱避罪。再其客觀構成要件係隱避行為之提供：刑法第 164
    條第 1項之藏匿人犯或使之隱避罪，係因行為人之「藏匿」
    或「隱避」犯人行為，致妨害國家偵查、審判權之行使而設
    之處罰規定。只要行為人所提供之行為，足以使犯人躲避司
    法權之追查，皆屬之。例如：提供處所供人躲藏、購買機票
    使人離境等。至於提供門號供犯人使用，其目的在於使犯人
    可以使用人頭門號撥打行動電話，而無須使用真實身分申辦
    門號，犯罪之人當可藉由人頭門號達到躲避司法機關查緝之
    隱避效果，故提供人頭門號之行為，當可能構成刑法第 164
    條第 1項後段之使犯人隱避罪。再最高法院22年上字第4614
    號判例、33年上字第1679號判例認為，刑法上之藏匿犯人罪
    ，係指對於已經犯罪之人而為藏匿或使之隱避者而言。因此
    ，實務上對於所「藏匿」或「隱避」之對象以「已經犯罪之
    人」為限。最高法院上開見解固屬的論，惟構成要件之涵攝
    ，須以行為人現實生活中之實際行為，配合行為人主觀上之
    認知，加以評價後進行法律適用，亦即，如果單純提供一次
    助力，即可以達到藏匿或隱避犯人之效果，該種「狀態犯」
    之情形，當以行為人提供助力時，對方是否為「犯人」作判
    斷；惟如果行為人主觀上明知其所提供之助力，並非供他人
    當下使用，而係供他人未來作為特定不法用途，且該助力所
    造成之「違法情狀」之久暫，是取決於行為人個人決定，此
    種「繼續犯」之情形，當以所提供之助力，實際發生效果時
    ，該人是否為「犯人」作判斷。該提供門號之行為，須待收
    受者實際使用門號犯罪時，始會發生使人隱避之效果，且係
    發生繼續性之使犯人隱避效果：行動電話門號 SIM卡須經持
    用人實際插入行動電話使用時，始發揮其物理性之功能，也
    才能產生隱匿犯罪之效果。當行為人提供門號與他人使用時
    ，主觀上亦係容任對方將來犯罪時，得借用該門號隱匿其真
    實身分，且使用門號是一持續、不間斷之行為，行為人提供
    門號時，亦得預見其所提供之門號，係要給他人作持續之隱
    匿身分使用，故此種「繼續犯」之情形，應認為只要收受門
    號者事後確實使用該門號從事犯罪，提供者藉由「人頭門號
    」使犯人隱避之效果即不斷地發生。從而，收受門號者實際
    使用該門號從事犯罪行為之時點，始為提供門號之行為發生
    隱避他人罪責效果之時點，提供門號之行為才發揮藏匿人犯
    之效果，方為刑法上具有意義之行為。既然使人隱避之效果
    發生於取得門號者實際利用門號從事犯罪行為時起，解釋上
    ，其隱避之對象自為「犯人」無訛。此外，除應以取得門號
    之人實際運用該門號隱避其犯罪時，作為提供門號者「使之
    隱避」之犯罪時間起點外，認定該「使之隱避」之犯罪終了
    時點，亦應從其提供行為使他人得持續利用該門號隱匿犯行
    ，造成司法權繼續不間斷地遭妨害之觀點出發，是以提供門
    號行為構成「使之隱避」之犯罪終了時點，自應以門號停止
    使用，即隱避行為除去之時點為準。從而，行為人任意提供
    門號與他人使用，主觀上當有使他人實際從事犯罪時隱避身
    分之故意，客觀上使人隱避之效果亦發生在他人實際從事犯
    罪時，系爭行為與前開最高法院22年上字第4614號判例、33
    年上字第1679號判例並無牴觸。且被告王瑋駿對於其任意提
    供門號可能被他人用以隱避犯罪之事實坦承不諱，參以證人
    即另案被告周敏雄亦證述：王瑋駿提供門號時，應該知道其
    在販毒等語，被告主觀上確有認識其提供門號之行為會造成
    「犯人」隱避之效果。而客觀上，系爭門號事後也確實遭另
    案被告周敏雄用於販賣毒品聯繫之用，達到隱避周敏雄販賣
    毒品犯行之效果，直到101年1月10日被告周敏雄為警查獲為
    止。末按，被告王瑋駿前有任意提供門號及帳戶供人使用，
    而涉犯幫助詐欺取財罪之前科，同樣是交付門號與他人使用
    ，豈有因收受者將門號用以詐欺，被告會成立犯罪，而收受
    者將門號用以販毒，被告卻無罪之理。
  (二)縱認為本件之犯罪事實不該當於刑法第164條第1項後段之構
    成要件，惟依前開證人周敏雄證述：王瑋駿提供門號時應該
    知道其在販毒等語，及證人周敏雄事後確實使用系爭門號，
    於 101年1月6日販賣第一級毒品海洛因與趙燕鈴等情，有臺
    灣臺中地方法院 101年度偵字第1569號起訴書附卷可佐，被
    告王瑋駿顯係涉犯幫助販賣第一級毒品罪嫌，此顯與原起訴
    法條有想像競合犯之裁判上一罪關係，為原起訴效力所及，
    原審疏未認定，實有違誤。
三、經查：
  (一)藏匿人犯罪，以行為人明知其為犯人而予以藏匿，為成立要
    件（最高法院89年台上字第1181號判決參照）。其係以行為
    人有將人犯或依法逮捕拘禁之脫逃人為「藏匿」或「使之隱
    避」之行為，為犯罪構成要件之一，所謂「藏匿」係指行為
    人以積極之作為將犯人收容於隱密處所，而使他人難以發現
    而言；所謂「使之隱避」則指以「藏匿」以外之方法，使其
    隱蔽逃避而言，除行為人有積極之藏匿或使之隱避之行為外
    ，而行為人主觀上亦基於藏匿犯人或使之隱避之意思，始足
    當之。被告於民國（下同） 100年12月11日申請0000000000
    門號供周敏雄使用，業據被告供述在卷（偵卷第36頁）；又
    周敏雄於 101年1月6日及同月11日使用上開行動電話販賣一
    級毒品海洛因予趙燕鈴，亦為周敏雄所自承（偵卷第38頁反
    面），顯示周敏雄接收被告所提供之行動電話0000000000號
    SIM 卡時，尚未實施犯罪之行為，即非刑法第164條第1項所
    稱之「犯人」，即與其構成要件不符。對此，原審依據首揭
    最高法院22年上字第4614號判例，認定被告無罪，尚無違誤
    。檢察官上訴理由稱：刑法第164條第1項，應以行為人提供
    助力時，對方是否為「犯人」作判斷；如果行為人主觀上明
    知其所提供之助力，並非供他人當下使用，而係供他人未來
    作為特定不法用途，即當刑法第164條第1項構成要件之「犯
    人」云云，已與最高法院22年上字第4616號判例、33年上字
    第1679號判例之見解有違，又刑法第164條第1項之構成要件
    明定「犯人」，係已違反法律及其相關規定之人始足當之，
    倘將其認定為將來即將犯罪之人皆屬之，亦與上開條文文義
    有違。是檢察官上開上訴理由，尚非可採，亦非構成足以撤
    銷原審判決之具體理由。
  (二)檢察官上訴理由再稱：縱認為本件之犯罪事實不該當於刑法
    第164條第1項後段之構成要件，依證人周敏雄之證述及證人
    周敏雄事後確實使用系爭門號用以販賣第一級毒品，被告王
    瑋駿顯係涉犯幫助販賣第一級毒品罪嫌，此顯與原起訴法條
    有想像競合犯之裁判上一罪關係，為原起訴效力所及，原審
    疏未認定，實有違誤云云。惟按「單一性案件，由於刑罰權
    單一，就其全部事實，自不得割裂，而應合一審判，是以此
    類案件之追訴審判，應適用起訴不可分、審判不可分及上訴
    不可分諸原則，此觀審刑事訴訟法第267條、第348條第 2項
    規定自明。所謂單一性案件，包括事實上一罪暨法律上一罪
    之實質上一罪及裁判上一罪案件，所謂單一性不可分，必須
    全部事實之部分俱成立犯罪，始足當之，如其中部分有應為
    無罪、免訴或不受理判決，即與有罪部分無不可分關係可言
    」，最高法院86年度台上字第1911號判決可資參照，查本件
    檢察官起訴係認被告涉犯刑法第164條第1項後段之使犯人隱
    避罪嫌，有起訴書在卷可佐，而該部分被告係屬無罪，業據
    原審判決在案，復其認事用法並無違誤，已如前述，則本件
    被告縱就同一行為，另犯幫助販賣第一級毒品罪嫌，亦與前
    開起訴並經法院認定係屬無罪之使犯人隱避罪間，並無想像
    競合犯可言，自非裁判上一罪，而非起訴效力所及，公訴人
    所認縱本件被告不該刑法第164條第1項後段之罪，被告之行
    為亦涉犯幫助販賣第一級毒品罪嫌與原起訴之刑法第 164條
    第 1項後段有裁判上一罪關係，而為原起訴效力所及云云，
    顯係有誤，是檢察官此部分上訴理由，亦非構成足以撤銷原
    審判決之具體理由。
  (三)末查，被告於偵訊僅自承伊申請門號係給朋友周敏雄使用之
    事（偵卷第36頁），惟自始至終均否認知情周敏雄會拿去供
    販毒使用等情在卷（偵卷第36頁反面），再證人周敏雄固於
    偵訊證稱：0000000000門號（即系爭門號）係友人王瑋駿到
    通訊行辦的，在通訊行外面將門號給伊等語在卷（偵卷第38
    頁反面），復證稱：「（王瑋駿是否知道你在賣毒品？）他
    （指被告王瑋駿）並沒有吃藥，但他應該知道我在賣毒品」
    等語（偵卷第38頁反面）在卷，然依證人周敏雄之指證內容
    ，對其何以認定未施用毒品之被告王瑋駿「應該知道」其有
    從事販賣毒品之事，語焉未詳，究是否出於證人周敏雄之個
    人臆測之詞或另有事證，尚未可知，且對被告王瑋駿「應該
    知道」周敏雄係販賣何種毒品亦未提及，且亦未提及被告係
    何時起「應該知道」周敏雄有販賣毒品，係提供系爭門號之
    前或提供系爭門號之後，則證人周敏雄上開指證內容，已有
    瑕疵可指，亦不足認定被告於提供系爭門號供周敏雄使用之
    時，已知悉周敏雄係供販賣海洛因使用，而仍基於幫助販賣
    第一級毒品犯意而提供系爭門號予周敏雄。從而，本件僅依
    證人周敏雄之上揭單一復有瑕疵之證述內容，尚難遽以認定
    被告有幫助販賣第一級毒品罪嫌，自亦無就被告本件被訴之
    同一事實即提供系爭門號供周敏雄使用之事，變更起訴法條
    為幫助販賣第一級毒品罪嫌可言，併此敘明。
四、綜上所述，上訴人俱未依法指摘或表明第一審判決有何採證
    認事、用法或量刑等足以影響判決本旨之不當或違法，而構
    成應予撤銷之具體事由，且上開上訴理由亦不足以認定原判
    決有何不當或違法之處，尚非提起上訴之具體理由，應予駁
    回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第367條前段、第372條，判決如主文
。
中    華    民    國    101    年    7    月    26    日
          刑事第十二庭    審判長法  官  康應龍
                                法  官  王國棟
                                法  官  黃家慧
以上正本證明與原本無異。
被告不得上訴。檢察官得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  江丞晏
中    華    民    國    101    年    7    月    26    日
[*jrecno*]101,上易,920,20120726,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上易
[*jno*]920
[*jdate*]1010726
[*jcheck*]1
