[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e9%86%ab%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1544%2c20091001%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e9%86%ab%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1544&jdate=981001&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e9%86%ab%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001544&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e9%86%ab%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1544%2c20091001%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e9%86%ab%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1544&jdate=981001&jcheck=1
[*裁判字號*]98,醫上訴,1544
[*裁判日期*]981001
[*裁判案由*]違反醫師法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　98年度醫上訴字第1544號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　吳莉鴦律師
上列上訴人因被告違反醫師法案件，不服臺灣臺中地方法院98年
度醫訴字第2號中華民國98年6月29日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺中地方法院檢察署97年度偵字第15333號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、乙○○明知其未具合法牙醫師或鑲牙生資格，不得擅自執行
    牙科醫療業務，竟與具牙醫師資格之施麗禎（另案偵查）共
    同基於非法擅自執行醫療業務之犯意聯絡，受僱於施麗禎，
    自民國96年6月間起至97年12月間止之上班時間（乙○○上
    班時間固定為每週一、三、五之下午2點至10點），在臺中
    縣潭子鄉○○街○段68號施麗禎所經營之「建成牙醫診所」
    內，為上門看診之不特定病患，進行洗牙、安裝假牙、檢查
    牙齒等醫療行為，及於固定上班時間外之96年8月4日（週六
    ）某時，在上址為病患林麗芳進行洗牙之醫療行為，又於97
    年6月19日下午（週四）16時許，在上址為病患林芝儀檢查
    牙齒，而擅自執行醫療業務，計酬方式係按件抽成，平均月
    領約新臺幣2萬多元薪資。嗣於97年6月19日16時20分許，為
    病患林芝儀進行檢查牙齒時，為查訪之臺中縣衛生局人員當
    場發現。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、本案證據能力之說明
（一）證人丁○○之警詢筆錄應認無證據能力
    １按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明
      文；再按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法
      警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述
      具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者
      ，得為證據，刑事訴訟法第159條之2亦有明文；另按被告
      以外之人於審判中有死亡、記憶喪失或無法陳述、所在不
      明而無法傳喚或傳喚不到、或到庭後無正當理由拒絕陳述
      者，其於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為
      之陳述，經證明具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實
      存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條之3亦有明
      文。
    ２證人丁○○於警詢陳述部分，業經被告之選任辯護人吳莉
      鴦律師就證人丁○○之警詢供述之證據能力提出異議（本
      院卷第23頁反面、第49頁），主張不具證據能力等語；復
      公訴人並未提出證據證明證人丁○○於警詢之陳述，「具
      有可信之特別情況」，已與刑事訴訟法第159條之2、第15
      9條之3得為證據之要件不符；是本院依刑事訴訟法第159
      條第1項之規定，認證人丁○○之警詢供述，對被告不得
      作為證據。
（二）本案其餘證據之證據能力
      按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
      9條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意
      作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
      ，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於
      法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，
      而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
      刑事訴訟法第159條之5定有明文。被告、辯護人及檢察官
      關於本案除證人丁○○警詢供述外之其餘本案供述證據，
      於原審及本院時均未爭執其證據能力，均未於本案言詞辯
      論終結前聲明異議，辯護人並於本院對此部分證據之證據
      能力陳明：不爭執原審證據資料之證據能力等語（本院卷
      第23頁反面），有本院筆錄在卷可考，審酌證人丁○○之
      警詢筆錄以外之本案其他供述證據例如證人林麗芳、林芝
      儀等之偵訊具結供述、臺中縣衛生局對證人林芝儀製作之
      醫政訪問紀要、證人甲○之警詢、偵訊具結供述等供述證
      據，於陳述作成時之情況，並無證據證明有違法取證或非
      出於自由意志之情形，認以之作為本案證據，皆屬適當，
      揆諸上開規定，自有證據能力，合先敘明。
二、訊據被告乙○○對自96年6月間起至97年12月間止之固定上
    班時間及97年6月19日下午16時許，有在上址為不特定病患
    、林芝儀進行洗牙、檢查牙齒等醫療行為之事，且週一、三
    、五上班以外，另外時間也會加班等情於本院自承在卷（本
    院卷第50頁反面），惟於本院否認有於96年8月4日為病患林
    麗芳進行洗牙之事云云（本院卷第50頁）。惟查，被告未具
    合法牙醫師資格，於犯罪事實欄所載之時地擅自執行醫療業
    務之事實，業據被告於原審為認罪陳述（原審卷第15、16頁
    ），復於偵訊對有為林芝儀檢查牙齒之事自承在卷（偵1533
    3卷一第12、13頁），並有證人即病患林麗芳、林芝儀於偵
    訊具結證述（偵15333卷二第13、14頁、偵15333卷一第11頁
    ），及臺中縣衛生局檢查醫政現場處理紀錄表、臺中縣衛生
    局醫政訪問紀要可佐（偵15333卷一第2至6頁），足認被告
    於原審自白與事實相符；再被告既未具合法牙醫師資格，牙
    醫師施麗禎知悉被告僅曾擔任牙醫助理，竟仍僱用其在上址
    為不特定之病患看診，且係按件計酬等情，亦據被告於原審
    陳明在卷（原審卷第15、16頁），施麗禎既係僱主，其對被
    告未具牙醫師資格顯知之甚詳，其猶僱請被告看診，按件計
    酬，其與被告就本件犯行有犯意聯絡亦明。被告於本院雖否
    認有於96年8月4日為林麗芳洗牙之事，惟其既於原審認罪在
    卷，復與證人林麗芳偵訊具結所述相符，其於本院翻異前詞
    ，顯非可採。本件事證明確，被告上揭犯行堪予認定。
三、核被告乙○○所為，係犯醫師法第28條前段之未取得合法醫
    師資格而擅自執行醫療業務罪。被告與施麗禎間就本件犯行
    有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯（原審判決雖未於論
    罪時敘明此節，惟依刑事訴訟法第310條之2準用同法第454
    條之規定，原審判決係簡式審判程序有罪判決書，其製作僅
    應記載同法第454條第1項規定之事項，且得以簡略方式為之
    ，是原審判決之簡略記載尚無違誤）。按刑事法若干犯罪行
    為態樣，本質上原具有反覆、延續實行之特徵，立法時既予
    特別歸類，定為犯罪構成要件之行為要素，則行為人基於概
    括之犯意，在密切接近之一定時、地持續實行之複次行為，
    倘依社會通念，於客觀上認為符合一個反覆、延續性之行為
    觀念者，於刑法評價上，即應僅成立一罪。學理上所稱「集
    合犯」之職業性、營業性、收集性或成癮性等具有重複特質
    之犯罪均屬之，例如經營、從事業務、收集、販賣、製造、
    散佈、成癮性所致之行為等行為概念者是（最高法院96年度
    臺上字第17 2號、95年度臺上字第4686號、95年度臺上字第
    1079號判決參照）。且立法上，以營利為構成要件之犯罪，
    通常具有反覆實施同一犯罪行為之特性，因其本質乃多數行
    為之集合或一定行為之反覆實施，在立法上予以擬制，定為
    一罪。本案被告自96年6月間起至97年12月間止，於固定門
    診時段及加班時段所為連貫、反覆、多次執行醫療業務之行
    為，依上開說明，於刑法評價上，應認係集合犯，應僅成立
    一罪。公訴意旨認應依其各次醫療行為論以數罪，容有未洽
    。
四、公訴人就被告自96年6月間起至97年12月間止之每週一、三
    、五下午2點至10點之上班時間，在上址建成牙醫診所擅自
    執行牙醫醫療業務之犯行部分，雖未據起訴，惟此部分與前
    開起訴並有罪之被告於96年8月4日、97年6月19日擅自執行
    牙醫醫療業務之犯行部分，有集合犯之實質上一罪關係，依
    刑事訴訟法第267條之規定，自為起訴效力所及，併予敘明
    。
五、又公訴意旨略以：被告於96年間，在上址建成牙醫診所內，
    替病患甲○（菲律賓籍）為洗牙及補牙等醫療行為，亦涉犯
    醫師法第28條前段之未取得合法醫師資格擅自執行醫療業務
    罪嫌云云，惟查：
（一）訊據被告於原審及本院均否認有對甲○擅自執行牙醫之醫
      療業務犯行（原審卷第16頁），於本院並辯稱：（指對甲
      ○）沒有印象等語（本院卷第50頁）；且查，證人甲○於
      警詢雖指認係相片編號8之人為看診醫生，並供稱：第一
      次是幫我洗牙，大約過一個禮拜我去的時候，就幫我補牙
      等語（偵15333卷二第68頁），惟其於偵訊係具結證稱：
      「去過（指建成牙醫診所）2次。‥‥96年，忘了幾月。
      ‥‥（問：提示指認相片，是那一位替你洗牙及補牙？）
      不記得了，因那時有戴口罩，且很久了。（問：如果看到
      本人是否認得出來？）認不出來。（問：為何警察問你，
      你說是編號8？）我那時是說大概，但是不是很確定。‥
      ‥我印象中是瘦瘦的，頭髮捲捲的，警察問我這二位的那
      一位，我確定不是2號，所以我即指8號，因為瘦瘦的女生
      」等語（偵15333卷二第87、88頁），由證人甲○於偵訊
      所述，顯見其實際上無法確認究是否係被告對其看診，惟
      警詢時係從2號及8號相片中，以排除2號相片之人之方式
      ，而指認係編號8相片之被告對其看診，該警詢指認顯有
      瑕疵可指，已難認證人甲○係確認被告為其看診；再證人
      甲○經本院傳訊未到，查已於98年8月7日出境等情，亦有
      內政部入出國及移民署函文檢附有關甲○之入出國日期證
      明書可佐（本院卷第40頁），顯已去向不明，自無再予傳
      喚必要。此外，復查無其他積極證據足資證明被告曾於96
      年之不詳時間為甲○看診，為治療牙齒之擅自執行醫療業
      務犯行，自難認被告有於96年間之不詳時間在建成牙醫診
      所內，為甲○看診牙齒，而擅自執行牙醫之醫療業務行為
      。
（二）此部分（即公訴意旨所指之被告涉嫌於96年間為甲○看診
      而涉犯擅自執行醫療業務犯行部分），既證據不足證明被
      告有為甲○看診而擅自執行醫療業務，已如上述，是此部
      分與前開起訴並判罪部分，並無集合犯之實質上一罪關係
      ，自非前開起訴並有罪之被告擅自執行醫療業務之犯行之
      審判效力所及；再此部分既經檢察官提起公訴，並經檢察
      官認此部分與前開起訴並有罪部分，係屬數罪併罰，惟由
      原審判決全文，均未提及證人甲○之證述，且原審就此部
      分因被告否認有對甲○看診，依法亦不得進入簡式審判程
      序，是原審係就此部分顯漏未判決，此部分既未經一審判
      決，復經本院認此部分與前開起訴並判罪部分無集合犯之
      實質上之一罪關係，亦非上訴效力所及，本院自無從就此
      部分進行審理，應由原審法院就此部分（即被告涉嫌於96
      年間為甲○看診而涉犯擅自執行醫療業務犯行部分），另
      為補充判決。
六、再移送併辦（臺灣臺中地方法院檢察署98年度偵字第14406
    號）意旨略以：被告乙○○明知未取得合法之醫師資格，不
    得擅自執行醫療業務，竟於民國97年4月30日下午，在施麗
    禎所經營設在臺中縣潭子鄉○○街○段68號之「建成牙醫診
    所」，為上門看診之病患丁○○為補牙之醫療行為。因認被
    告此部分亦犯醫師法第28條前段之未取得合法醫師資格擅自
    執行醫療業務罪嫌云云，惟查，訊據被告堅決否認有替丁○
    ○補牙之事，辯稱：未替外勞補牙等語（本院卷第22頁），
    復據證人丁○○於本院亦證稱雖曾至建成牙醫診所補牙等語
    ，但當庭指認在庭被告不是為其治療之醫生等情（本院卷第
    45至47頁），並就曾指認相片編號8之人為補牙之人乙節供
    稱：「但編號8的相片並不是在庭被告。‥‥（檢察官問：
    有沒有實際看過為妳治療的那位瘦瘦的女生沒有戴口罩？）
    她在診所時，有時會把口罩拿下來，但是遠遠的會看不清楚
    。（檢察官問：妳在警局做筆錄時，當時警察有無對妳誘導
    訊問？）沒有。因為我看到的照片女生的只有兩張，所以才
    說應該是這個瘦的」等語（本院卷第46至47頁），顯見證人
    丁○○對為其補牙之人的長相，原即因該人於看診當時有戴
    口罩，且該人未戴口罩時，則距離甚遠，而難以辨識該為其
    補牙之人之長相，復於警詢從相片中係選擇較瘦者認係替其
    補牙之人，該警詢之指認顯有瑕疵；至證人丁○○於偵訊雖
    具結證稱：「（提示被告相片，你是不是有給編號8之人看
    過牙齒？）編號8替我補牙，編號2替我清潔牙齒。‥‥（你
    如何確定是編號8之人替你補牙的？）我去那邊時，那個人
    有替我補牙，但有戴口罩，但只遮一點點，所以認得出來」
    等語（偵14406卷第11頁），惟其於偵訊係就相片指認，既
    經證人丁○○於本院具結當庭指認被告並非為其看診之人，
    且經本院反覆再三請其確認，其均指認被告並非為其看診之
    人，自應以其於本院當庭指認之結果，較為可採。此外，復
    無其他積極證據可資證明被告確有對丁○○看診而擅自執行
    醫療業務之事，此部分證據顯不足證明被告亦有對丁○○擅
    自執行醫療業務犯行，與前開起訴並有罪部分，顯無實質上
    一罪關係，本院自無從併予審理，應退由檢察官另行處理，
    附此敘明。
七、原審審酌被告未具合法醫師資格，仍擅自頻仍執行醫療業務
    ，嚴重影響大量病患權益，並侵害其他醫療院所於全民健保
    總額給付制度下請領費用之公平性，又非法執業期間長達一
    年半，且於期間遭臺中縣衛生局人員查訪發現其密醫行為後
    ，竟仍繼續非法執業，犯罪所生之危害及主觀惡性均非輕；
    惟念被告僅受僱於人，犯罪所得有限，且無跡證顯示其有造
    成病患實際身體之傷害，暨被告於原審首次庭訊中，已知悔
    悟而坦承犯行等一切情狀，科處有期徒刑1年，並依被告未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可按，被告坦承犯行，具有悔意，並有一對稚齡兒女
    待其養育（有戶口名簿影本在卷可憑），又已為新臺幣25萬
    元之公益捐款（有郵政劃撥儲金存款收據在卷可憑），其經
    此教訓，當知警惕而無再犯之虞，認所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，併予宣告緩刑5年等節，認事用法均無違誤，量
    刑亦屬適當；檢察官以原審未及就移送併辦部分審理為由提
    出上訴，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　1 　　日
        　刑事第十二庭    審判長法　官  康  應  龍
　　　　　　　　　　　　　　    法　官  王  國  棟
　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  黃  家  慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  劉　恒　宏
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　1 　　日
附錄論罪科刑法條：
醫師法第28條
未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處 6 個月以上 5
年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元以上150萬元以下罰金，
其所使用之藥械沒收之。但合於下列情形之一者，不罰：
一  在中央主管機關認可之醫療機構，於醫師指導下實習之醫學
    院、校學生或畢業生。
二  在醫療機構於醫師指示下之護理人員、助產人員或其他醫事
    人員。
三  合於第 11 條第 1 項但書規定。
四  臨時施行急救。
[*jrecno*]98,醫上訴,1544,20091001,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]醫上訴
[*jno*]1544
[*jdate*]981001
[*jcheck*]1
