[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c234%2c20120220%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=234&jdate=1010220&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000234&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c234%2c20120220%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=234&jdate=1010220&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上易,234
[*裁判日期*]1010220
[*裁判案由*]竊盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　101年度上易字第234號
上　訴　人
即　被　告　易衣潔
上列上訴人即被告因竊盜等案件，不服臺灣臺中地方法院100年
度易字第1586號中華民國100年11月28日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺中地方法院檢察署99年度偵字第13875號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、依刑事訴訟法第350條、第361條、第362條、第367條規定，
    不服地方法院之第一審判決而上訴者，須提出上訴書狀，並
    應敘述具體理由，為上訴必備之程式；其所提出之書狀未敘
    述上訴理由，或僅曾以言詞陳述上訴理由者，均應於上訴期
    間屆滿後20日內補提理由書於第一審法院。第一審法院經形
    式審查，認逾期未補提上訴理由者，應定期間先命補正；逾
    期未補正者，為上訴不合法律上之程式，應以裁定駁回。倘
    已提出上訴理由，但所提非屬具體理由者，則由第二審法院
    以上訴不合法律上之程式，判決駁回。而所謂具體理由，必
    係依據卷內既有訴訟資料或提出新事證，指摘或表明第一審
    判決有何採證認事、用法或量刑等足以影響判決本旨之不當
    或違法，而構成應予撤銷之具體事由，始克當之（例如：依
    憑證據法則具體指出所採證據何以不具證據能力，或依憑卷
    證資料，明確指出所為證據證明力之判斷如何違背經驗、論
    理法則）；倘僅泛言原判決認定事實錯誤、違背法令、量刑
    失之過重或輕縱，而未依上揭意旨指出具體事由，或形式上
    雖已指出具體事由，然該事由縱使屬實，亦不足以認為原判
    決有何不當或違法者（例如：對不具有調查必要性之證據，
    法院未依聲請調查亦未說明理由，或援用證據不當，但除去
    該證據仍應為同一事實之認定），皆難謂係具體理由，俾與
    第二審上訴制度旨在請求第二審法院撤銷、變更第一審不當
    或違法之判決，以實現個案救濟之立法目的相契合，並節制
    濫行上訴（最高法院97年度台上字第892號判決要旨參照）
    。又理由是否具體，則屬第二審法院審查之範圍，不在命補
    正之列，亦即上訴書狀已記載理由，並有具體之敘述時，其
    上訴既屬合法，第二審法院固應就其理由之是否可取，為實
    體之審理及判斷；如認其上訴書狀雖記載理由，但並未具體
    敘述時，則無須再命補正，可逕認其上訴不合法，以判決駁
    回之（最高法院97年度台上字第4475號判決要旨參照）。
二、經查：本件上訴人即被告易衣潔（下稱被告）不服臺灣臺中
    地方法院第一審判決而提起上訴，其上訴理由係以：
  (一)本件原審判決係以證人賴雅婷之證述為認定被告涉犯竊盜罪
    之主要論據。惟查，賴雅婷之證述根本不足採信，其理由如
    下：
  1.按被告，被害人之陳述如無瑕疵，且就其他方面調查又與事
    實相符，固足採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，則在未
    究明前，遽採為論罪科刑之根據，是證人之供述苟尚有瑕疵
    ，即不得在欠缺補強證據之情形下，遂憑以為論罪科刑之基
    礎（參諸最高法院61台上3099號判例所揭示）。經查，賴雅
    婷於偵審中固證稱：「我在掃地，有1位客人在看衣服，行
    為怪怪的，我看到她背了1個大背包，我看到她的包包裡有
    我的衣服及衣架，我就跟她講，小姐，我的衣服在妳包包裡
    ，她就馬上跪下來求情，然後，我請她將包包裡的東西全部
    拿出來，裡面有一個小零錢包，只裝了幾十塊錢，後來，我
    打電話向她母親求證，她母親一點也不驚訝，似乎以前就有
    犯過類似的案件，然後她母親說可以給她刷卡，我想說那就
    給她一個機會，我就打電話請我老公回來，跟她去車上拿信
    用卡刷卡。她若沒有偷竊的意思，不會將車子停離我們店門
    外很遠的地方，因為我們店門口就有停車位，而且她的包包
    沒有什麼錢。」等語（偵卷第23頁）；「（她當時選了幾件
    衣服？）我沒有跟在她旁邊，她剛開始來的時候，我們有跟
    她打招呼，我剛好在裡面掃地。後來隔了十多分鐘很久，我
    人就出去了。我走到她身邊，會看有無空的衣架，我證實沒
    有空的衣架，我就走到她旁邊，看她手上有沒有提東西，但
    是她身上有揹包包，我隱隱約約有看到裡面有黑色的蓬鬆的
    衣服，我就說小姐不好意思：妳拿了我們的衣服，就請她跟
    我進到店內，然後從包包內拿出4件衣服，還有衣架。」（
    原審卷65頁）。其前後供詞已有出入，前稱伊係在掃地中看
    到一位客人行為怪怪的，並看到她的包包有我的衣服，後則
    稱是伊特地走到她的身邊隱隱約約看到裡面有黑色的蓬鬆的
    衣服，究竟是一邊掃地一邊觀察被告之行為，或伊有親眼看
    到被告將架上衣服放入其包包內，其所謂被告行為怪怪的究
    竟是如何引起注意，賴女並不能為完全清楚之描述，而且苟
    其所言為真，被告如確是將架上衣服連同衣架放入其所揹之
    包包中，且讓賴女可輕易看到，又如何可遽以判斷被告之行
    為不是預為選購衣服之意思下所為？大凡有竊盜犯意之人竊
    取財物無不力求隱蔽，豈有如賴女所指述，在其靠近被告又
    探頭觀看被告所揹包包之內容物時，被告不採取任何防衛或
    遮掩之動作？是賴女之證述顯然尚有不明亦有不能自圓之瑕
    累，有再予傳訊之必要。
  2.再者，被告患有重度憂鬱合併恐慌症，但在醫囑正常就診服
    藥之狀況下均能控制病情，但受到外來言語行為之刺激往往
    情緒激動不能自己，但仍不致於因此觸法。然本案件案發當
    日，告訴人見被告神色不佳，又故以要報警處理等言語之刺
    激，被告始因另案竊盜罪尚在緩刑中，一時恐慌發作，答允
    告訴人之要求，將價值僅700元（3件1000元、2件700元）之
    衣服，以高價4800元買受，又被告之母易曾新寶鑒於被告之
    病症及有案在身，在不明就理之狀況下，要被告不要追究事
    實及偵卷第40頁所供述花錢消災之說，其目的在息事寧人，
    自不能以此為不利被告認定之依據，此部分亦有再傳詢易曾
    新寶，到庭證明，其是基於何種原因而向賴雅婷表示要花錢
    消災，又是何種原因陪同被告回到賴女經營之服飾店。
  3.是就竊盜部分尚有應調查證據未予調查之問題，有許可上訴
    並調查之必要。
  (二)就傷害判決之部分
    此部分依證人古賀翔及林惠卿之證述，二者即有不同，古某
    係稱「我看到老闆娘一直要請易女離開」（警卷31頁），而
    林女係稱「易衣潔發瘋似的抓住我女兒賴雅婷，不讓她到隔
    壁請鄰居過來幫忙」（警卷29頁）；「易衣潔拉著我女兒的
    手不讓她出去求援...」（偵卷24頁）前者之證述係指賴女
    要被告離開，後者則證述是被告拉住賴女不讓其出去，是該
    等供述差異極大，究何者為真，有再傳詢古某、林女之必要
    。再者，依賴女所提診斷證明書是99年5月12日凌晨0時30分
    許就診後製作，與本件案發時已隔8個多小時，且依該診斷
    書之記載賴女是前胸、左腰部抓傷、兩上臂、左前臂抓傷，
    而以林女上開供述，假若是被告拉住賴女不讓其出去，豈有
    可能受有前胸、腰部、上臂之抓傷，是此部分尚難證明被告
    有傷害犯行，而有函署立臺中醫院調閱賴女病歷之必要。
  (三)調查證據部分:
  1.請求傳詢證人賴雅婷、古賀翔、林惠卿，其待證事實如上所
    述。
  2.請求函署立臺中醫院調閱賴雅婷於99年5月12日就醫病歷。
    其待證事實如上所述。
三、經查：
  (一)被告於原審亦矢口否認有何竊盜、傷害等犯行，辯稱：伊是
    將衣服掛在背包上，沒有將衣服放進背包內；伊向賴雅婷下
    跪，是請賴雅婷不要打電話給伊家人；伊沒有動手拉扯賴雅
    婷，伊的手都放在前胸，沒有回擊等語，而原審已就被告之
    所辯詳予調查後，認為其所辯悖於常情，不足採信，並認為
    其竊盜、傷害之犯行，事證明確，堪以認定而予以論罪科刑
    ，經核原審判決就認定被告犯罪，係以下列各情為判斷：
  1.被告竊盜部分：
  (1)被告上開竊盜之事實，業經證人賴雅婷於檢察事務官詢問（
    偵卷第22、23頁）、原審審理（原審卷一第64至67頁）時，
    證人古賀翔於警詢（警卷第30、31頁）、檢察事務官詢問（
    偵卷第40頁）、原審審理（原審卷一第67、68頁）時，證人
    李振嘉於檢察事務官詢問（偵卷第41頁）時，分別證述綦詳
    ，並有易衣潔以信用卡付款方式支付賴雅婷4,800元之簽帳
    單1紙（警卷第43頁）、現場照片6幀（警卷第45、46頁）在
    卷可稽。又被告確於99年5月5日晚上9時許，前往賴雅婷所
    經營之衣惑服飾店上址，並遭賴雅婷質疑竊取該服飾店衣服
    ，經雙方協議，由被告以信用卡付款方式，支付賴雅婷4,80
    0元，向賴雅婷購買衣服等情，亦經被告於警詢（警卷第13
    至16頁）、檢察事務官詢問（偵卷第23、73、74頁）、原審
    審理（原審卷一第32、33頁，原審卷二第43、44頁）時，供
    認無訛。
  (2)被告雖以前詞置辯。然證人賴雅婷於檢察事務官詢問時即證
    稱：「我在掃地，有1位客人在看衣服，行為怪怪的，我看
    到她背了1個大背包，我看到她的包包裡有我的衣服及衣架
    ，我就跟她講，小姐，我的衣服在妳包包裡，她就馬上跪下
    來求情，然後，我請她將包包裡的東西全部拿出來，裡面有
    1個小零錢包，只裝了幾十塊錢，後來，我打電話向她母親
    求證，她母親一點也不驚訝，似乎以前就有犯過類似的案件
    ，然後她母親說可以給她刷卡，我想說那就給她1個機會，
    我就打電話請我老公回來，跟她去車上拿信用卡刷卡。她若
    沒有偷竊的意思，不會將車子停離我們店門外很遠的地方，
    因為我們店門口就有停車位，而且她的包包沒有什麼錢。」
    等語（偵卷第23頁），於原審審理時證稱：「（她當時選了
    幾件衣服？）我沒有跟在她旁邊，她剛開始來的時候，我們
    有跟她打招呼，我剛好在裡面掃地。後來隔了十多分鐘很久
    ，我人就出去了。我走到她身邊，會看有無空的衣架，我證
    實沒有空的衣架，我就走到她旁邊，看她手上有沒有提東西
    ，但是她身上有揹包包，我隱隱約約有看到裡面有黑色的蓬
    鬆的衣服，我就說小姐不好意思，妳拿了我們的衣服，就請
    她跟我進到店內，然後從包包內拿出4件衣服，還有衣架。
    」「（她包包是如何交到妳手上？）我帶她到店內後，她就
    把包包交給我。我自己從包包內拿東西出來，然後她就馬上
    跪下來懇求我。她說她有病。」「（當天發現被告偷衣服之
    後，有無跟她母親電話聯絡？）有。用我的室內電話打得。
    因為我說不讓我報警可以，我給她1次機會，但是要讓我跟
    她家人講電話。是我表妹打的。」「（到易衣潔到車上拿包
    包拿信用卡要結帳，店內有無第4人進來？）沒有其他客人
    。她要去拿信用卡之前，我先生就有回來了。還有隔壁的人
    。他說有走過來看到她下跪。」等語（原審卷一第65、66頁
    ）；核與證人古賀翔於警詢時證稱：「（99年5月5日晚上9
    時許）當時我在家中經營湯圓攤生意，我見到1女子在隔壁
    騎樓衣架前停留許久，我也不以為意，之後，真正引起我注
    意的是隔壁服飾店老闆娘賴雅婷與1女顧客（易衣潔）發生
    爭執，並由易女隨身黑色背包內取出幾件服飾店展示衣服，
    易女在店外一直不承認偷竊服飾店擺放於騎樓的衣服，之後
    ，易女與老闆娘進入店內後，我見到易女態度隨即轉變，並
    當場向老闆娘下跪，坦承偷竊衣物，並請求原諒，且表示願
    意照價賠償，經過幾度溝通，由易女自行到車上拿出信用卡
    到店內結帳。」等語（警卷第30頁），於檢察事務官詢問時
    證稱：「（99年5月5日易衣潔去店裡，你有無看到？）我看
    到賴雅婷請易衣潔進去，易衣潔跟賴雅婷下跪，然後賴雅婷
    之夫回來。」等語（偵卷第40頁），於原審審理時證稱：「
    （當天過程是否有你記得的地方？）我有去看。」（她們當
    天發生爭吵的原因還有無印象？）賴小姐從易衣潔背包內拿
    出幾件衣服出來。」等語（原審卷一第68頁），大致相符。
    再參以證人易曾新寶於檢察事務官詢問時證稱：「（99年5
    月5日妳有無去臺中市○○路○段？）店家打電話給我，說易
    衣潔拿2件衣服，共1千多元，要罰3倍，我說花錢消災，就
    請易衣潔聽，我問地址何在，我就帶錢去付，女老闆說妳女
    兒要付。」等語（偵卷第40、41頁）。倘若被告係遭賴雅婷
    誤解，實際上並未竊取衣惑服飾店之衣服，則被告理應自行
    或要求賴雅婷報警處理，以求查明真相，豈有反向賴雅婷下
    跪，並同意以信用卡付款賠償之理，而被告之母易曾新寶於
    與被告通話後，又何以竟未要求報警處理，反而告知被告「
    花錢消災」？被告上開所辯，顯與常情有違，自難採信。
  (3)至於被告於原審審理時所提出黑色背包1個、衣服2件，經原
    審當庭勘驗結果：(一)黑色背包長約30公分，高約20公分、寬
    （底部）約11公分。(二)將被告所提出衣服兩件放入背包內（
    未含衣架）可完全置入背包內，拉鍊並可拉上。固有原審勘
    驗筆錄1紙（原審卷二第44頁）、勘驗照片14幀（原審卷二
    第46至52頁）在卷可稽。然依卷附勘驗照片（原審卷二第47
    、48頁）所示，該黑色背包於置入被告所提出之衣服2件後
    ，雖可將拉鍊拉上，然幾無其他空間得以置入衣架或其他衣
    服。倘若被告於99年5月5日晚上9時許，確係攜帶該黑色背
    包前往衣惑服飾店，被告更應自行或要求賴雅婷報警處理，
    由員警當場採證，即足以查明被告有無或能否將衣服連同衣
    架置入黑色背包內，然被告竟未要求報警處理，反向賴雅婷
    下跪，並同意以信用卡付款賠償，則被告所提出之黑色背包
    是否確為其於99年5月5日晚上9時許，攜往衣惑服飾店之背
    包，顯非無疑。況且，證人賴雅婷於檢察事務官詢問時亦證
    稱：「（提示照片。妳還記得易衣潔是背哪個包包？）這2
    個都不是，好像是1個帆布包包，是側背的，衣服放在裡面
    ，衣架也在裡面。」「（當天從包包拿哪些衣服出來？）4
    件，就是我提供的照片那4件。」等語（偵卷第73頁），於
    原審審理時亦證稱：「（提示偵卷。是否這個包包？）不是
    ，她的包包是軟的。」等語（原審卷一第69頁），益徵被告
    此部分抗辯，顯不足採為有利被告之證據。
  (4)綜上所述，被告竊盜之犯行，應堪認定。
  2.被告傷害部分：
  (1)被告上開傷害之事實，業經證人林惠卿於警詢（警卷第28、
    29頁）、檢察事務官詢問（偵卷第91頁）時，證人古賀翔於
    警詢（警卷第30、31頁）時，證人賴雅婷於檢察事務官詢問
    （偵卷第23頁）時，分別證述綦詳，並有錄影畫面翻拍照片
    1幀（偵卷第59頁）在卷可稽。又被告曾於99年5月11日下午
    4時許，帶同易曾新寶前往衣惑服飾店上址等情，亦經被告
    於警詢（警卷第17至20頁）、檢察事務官詢問（偵卷第23頁
    ）、原審審理（原審卷一第32、33頁，原審卷二第44頁）時
    ，供認無訛，復經證人易曾新寶於警詢（警卷第34頁）、檢
    察事務官詢問（偵卷第40、41頁）時，證述明確。再賴雅婷
    於99年5月12日凌晨0時30分許，前往行政院衛生署臺中醫院
    急診就醫，確實受有前胸多處抓傷、左腰部抓傷、兩上臂及
    左前臂多處抓傷之傷害一節，此有賴雅婷之行政院衛生署臺
    中醫院驗傷診斷書（警卷第38頁）、診斷證明書（偵卷第69
    頁）各1紙在卷可稽。
  (2)被告雖以前詞置辯。然證人賴雅婷於檢察事務官詢問時即證
    稱：「5月11月下午4點多，一樣在我店裡，她一走進來，我
    還不太認識她，後來才認出是她，然後破壞我店裡的東西，
    她母親跟著一起進來，她母親說她也制止不了她，我轉身去
    找鄰居，她就抓著我，抓的我全身都是傷。」等語（偵卷第
    23頁）；核與證人林惠卿於警詢時證稱：「我只見到易衣潔
    發瘋似的抓住我女兒賴雅婷，不讓她到隔壁請鄰居過來幫忙
    ，並把店內的衣服亂翻亂扯。」等語（警卷第29頁），於檢
    察事務官詢問時證稱：「當時易衣潔拉著我女兒不讓她出去
    求援，然後我請她去外面談，她不出去。」（偵卷第24頁）
    、「（當時易衣潔跟賴雅婷有無發生爭執？）當時我在樓上
    ，聽到樓下發生爭吵，易衣潔拉著我女兒賴雅婷，當時我有
    勸開她們，易衣潔母親也有將她拉開。」等語（偵卷第91頁
    ）；證人古賀翔於警詢時證稱：「（99年5月11日下午4時20
    分許）我當時聽到隔壁有爭吵的聲音，我就到該店門口查看
    ，我看到老闆娘一直要請易女離開店內，但易女不肯離開，
    所以雙方互有輕微推擠。」等語（警卷第31頁）；大致相符
    。況且，被告於原審審理時供稱：「她們【指賴雅婷、林惠
    卿】兩個拉了多久，把妳拉出去？）一下子的時間。拉我出
    去沒有多久，她先生李振嘉就到了，拉我拉了5分鐘，把我
    拉出去。當時我一直掙扎，不可能只有幾秒鐘，大概有拉了
    5分鐘時間，我都沒有還手。」等語（原審卷一第33頁）。
    然依卷附衣惑服飾店照片（警卷第45頁）所示，該服飾店之
    內部空間並非甚大，該服飾店深度亦僅有數公尺，倘若被告
    於賴雅婷、林惠卿要求其離開並欲將其拉出服飾店時，始終
    將手放在前胸，未曾與賴雅婷、林惠卿發生拉扯，以賴雅婷
    、林惠卿2人合力，何以竟需花費長達5分鐘之久，始得以將
    被告拉出服飾店外？足認被告上開抗辯，顯係事後卸責之詞
    ，不足採信。
  (3)綜上所述，被告傷害之犯行，應堪認定。
  (二)經核原審判決係綜合全部事證後予以判斷，並非僅憑告訴人
    賴雅婷之證述論斷，核其認事用法，洵屬有據，並無違法或
    不當之處，亦無違反經驗法則或論理法則，合先敘明。
  (三)被告上訴雖以其竊盜部分，證人賴雅婷於偵查及原審之上開
    證述前後有出入，及其傷害部分，證人古賀翔、林惠卿之證
    述不同等情為由置辯。惟證人賴雅婷於偵查之上開證述，係
    針對檢察官所詢問之案發經過及為何會認為被告偷竊等情而
    為證述，至於證人賴雅婷於原審之上開證述，則係針對被告
    之辯護人所詰問被告當時選了幾件衣服而為證述，核其就被
    告所為竊盜犯行之基本事實之陳述，並無不合，被告所執此
    部分之上訴理由，僅係截取證人賴雅婷之片段證述，即泛言
    原判決認定事實錯誤，顯不可採；又證人古賀翔、林惠卿之
    上開證述，則係其等就親身見聞被告所為傷害之事實而為證
    述，因其等見聞事實之時間、所處位置等不同，其等之證述
    自有不同，被告徒執證人古賀翔、林惠卿之證述不同為辯，
    亦不可採。是被告上訴請求再傳喚證人賴雅婷、古賀翔、林
    惠卿等人，經核並無必要。
  (四)又被告雖於案發前患有重憂鬱症合併恐慌症及頭痛失眠，此
    有中山醫學大學附設醫院診斷證明書在卷可證（見警卷第37
    頁），然被告於偵查及原審均供述其於99年5月5日案發當時
    之意識正常（見偵查卷第23頁、原審卷(一)第32頁背面），亦
    無任何證據證明被告於99年5月5日案發當時有因精神障礙或
    其他心智缺陷，致不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行
    為之能力，或有致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力
    ，顯著減低之情形，是被告上訴以其患有重憂鬱症合併恐慌
    症，因一時恐慌發作，始答允告訴人賴雅婷之賠償請求，顯
    不可採。而證人即被告之母易曾新寶於99年5月5日案發當時
    ，並未在場，其於偵查中亦已證稱事後店家（即賴雅婷）有
    打電話來，其說花錢消災，並帶錢去付等語（見偵查卷第40
    頁），是被告上訴請求傳喚證人易曾新寶以明其何因表示花
    錢消災等語，核與被告所為上開竊盜之犯行，並無直接相關
    ，亦無必要。
  (五)再者，被告上開傷害之事實，除經證人賴雅婷、林惠卿、古
    賀翔之證述外，並有行政院衛生署臺中醫院驗傷診斷書在卷
    可憑（見警卷第38頁），經查上開驗傷診斷書所載賴雅婷所
    受之傷勢，核與上開證人所述被告傷害之情形，並無不合，
    是被告上訴請求向行政院衛生署臺中醫院調閱賴雅婷之病歷
    ，核無必要。
  (六)另按量刑輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，
    茍已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得
    遽指為違法（最高法院72年度台上字第6696號判例要旨參照
    ）。又刑罰之量定，屬法院自由裁量之職權行使，應審酌刑
    法第57條所列各款事由及一切情狀，為酌量輕重之標準，並
    非漫無限制。在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重或減
    輕之原因，下級審法院量定之刑，亦無過重或失輕之不當情
    形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予尊
    重（最高法院85年度台上字第2446號判決要旨參照）。原審
    於被告量刑方面，業已敘明：「爰審酌被告易衣潔前因竊盜
    案件，經本院以98年度易字第3765號判處有期徒刑6月，緩
    刑2年確定，嗣經撤銷緩刑；因竊盜案件，經臺灣桃園地方
    法院99年度桃簡字第878號分別判處有期徒刑3月、2月，應
    執行有期徒刑4月確定；現仍易服社會勞動中，此有臺灣臺
    中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告
    前案紀錄表各1份在卷可稽，雖不構成累犯，然其再犯相同
    罪名之本案竊盜犯行，足見其顯不知悔改，原不宜輕縱，然
    考量被告易衣潔就竊盜部分，業與賴雅婷達成和解，並已賠
    償賴雅婷4,800元；又本案傷害部分，係因被告易衣潔帶同
    其母易曾新寶前往衣惑服飾店，質問賴雅婷何以將被告易衣
    潔竊取服飾之事告知被告易衣潔住處社區警衛，致與賴雅婷
    發生口角，進而發生互毆、拉扯之犯罪動機，賴雅婷所受前
    胸多處抓傷、左腰部抓傷、兩上臂及左前臂多處抓傷之傷害
    ，傷勢尚非甚重，及被告易衣潔之素行、高職畢業之智識程
    度、家庭經濟狀況尚可之生活狀況，暨被告易衣潔於犯罪後
    未能坦承犯行，於犯後態度部分，尚無從為對其有利之考量
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑（即有期徒刑2月【
    竊盜部分】、拘役40日【傷害部分】，並均諭知易科罰金之
    折算標準。」等語。故原審量刑已有斟酌刑法第57條各款所
    列情狀，亦未逾越法定刑度，依最高法院上開判例、判決意
    旨，自不得遽指為違法。
  (七)綜上所述，本院依形式上觀察認原審判決認事用法尚無違法
    或不當之處，量刑亦屬妥適，被告復未依據卷內既有訴訟資
    料提出新事證，指摘或表明原審判決有何採證認事、用法或
    量刑等足以影響判決本旨之不當或違法，而構成應予撤銷之
    具體事由，自非屬得上訴第二審之具體理由。依上揭法律規
    定及判決意旨，被告提起之第二審上訴不合法律上程式，爰
    不經言詞辯論，判決駁回上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第367條前段、第372條，判決如主文
。
中    華    民    國   101    年    2     月    20    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  張  靜  琪
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國   101    年    2     月    20    日
[*jrecno*]101,上易,234,20120220,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上易
[*jno*]234
[*jdate*]1010220
[*jcheck*]1
