[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1212%2c20100825%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1212&jdate=990825&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001212&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1212%2c20100825%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1212&jdate=990825&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,1212
[*裁判日期*]990825
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　99年度上訴字第1212號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法
院98年度訴字第2023號中華民國99年4月30日第一審判決（起訴
案號：臺灣彰化地方法院檢察署98年度毒偵字第2385號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○基於施用第一級毒品海洛因之犯意
    ，於民國（下同）98年9月20日下午4時許為警採集尿液回溯
    前3日之某日時，在不詳地點，以不詳方式，施用第一級毒
    品海洛因1次。嗣因其為毒品管制人口，為警於98年9月20日
    通知前往彰化縣警察局芳苑分局接受定期採尿送驗後，結果
    呈「嗎啡」陽性反應，始悉上情，因認被告涉犯毒品危害防
    制條例第10條第1項之施用第一級毒品罪嫌云云。
二、按刑事訴訟法第154條項規定：「被告未經審判證明有罪確
    定前，推定其為無罪。犯罪事實應依證據認定之，無證據不
    得認定犯罪事實。」此即為無罪推定原則及證據裁判原則。
    又檢察官對犯罪構成要件事實之舉證責任，應達到「無庸置
    疑」（Beyond a Reasonable Doubt）之程度，即必須說服
    裁判者至確信、無合理的懷疑其主張有可能不實之程度，始
    盡其舉證責任。亦即檢察官所提出之證據，不能產生合理懷
    疑被告可能是無辜受冤之人。我國實務代表見解如最高法院
    76年台上字第4986號判例：「認定犯罪事實所憑之證據，雖
    不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或
    間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有
    所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定
    ，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事
    實審法院復已就其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為
    有罪之確信，因而為無罪之判決，尚不得任意指為違法。」
    亦採同旨。
三、本案證據能力之說明
（一）按「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條（指刑
      事訴訟法第159條之1至第159條之4）之規定，而經當事人
      於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
      述作成之情況，認為適當者，亦得為證據」，又「當事人
      、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項
      不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視
      為有前項之同意」刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項亦
      有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予
      以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權
      ，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於
      言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據
      之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念
      ，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開
      傳聞證據亦均具有證據能力。
（二）查檢察官、被告對本案之被告以外之人於審判外所為陳述
      之供述證據（包括各項書證）於本院均未主張異議（上訴
      卷第57、58頁）。從而，上開未經爭執之本案被告以外之
      人於審判外所為之供述證據（包括各項書證），既未經檢
      察官、被告於言詞辯論前聲明異議，再審酌各該證據作成
      時之狀態，並無證據證明有非法取得，或違法取證或非出
      於自由意志之情形，認以之作為本案證據，皆屬適當，揆
      諸上開規定，認對被告均有證據能力，併此敘明。
四、公訴人認被告於上揭時地涉犯施用海洛因犯行，無非依被告
    於警詢、偵查中之供述、彰化縣警察局芳苑分局採尿名冊及
    詮昕股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告書為證。訊據被告
    堅決否認有上揭施用海洛因犯行，辯稱：我沒有施用海洛因
    ，我自從出監之後就有反省，我每天去二林公園作義工掃地
    ，後來我咳嗽咳不停，在公園有一個朋友丙○○拿一瓶咳嗽
    藥給我吃，我不知道這種藥吃了之後會有嗎啡陽性反應。那
    種咳嗽藥我吃了一個多禮拜，我後來在二林的警察局被驗尿
    的等語。經查：
（一）本件被告甲○於98年9月20日16時，採尿送驗後以氣相層
      析質譜儀確認檢驗結果，呈現嗎啡375ng /ml、可待因12
      8ng/ml等情，有應受尿液採驗人尿液檢體採集送驗紀錄表
      、彰化縣警察局芳苑分局應受尿液檢驗人到場採尿名冊及
      詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告書可佐（警
      卷第5至7頁）；依上開被告所採尿液送驗結果，換算嗎啡
      /可待因比值為2.92（即375/128=2.92），合先敘明。
（二）次查，被告於98年9月11之後至98年9月20日採尿前約一個
      禮拜內，確有陸續多次服用友人丙○○所提供其於98年9
      月11日向彰濱秀傳醫院所領用之咳嗽藥水即由晟德大藥廠
      股份有限公司生產之「Brow nMix ture (with opium）甘
      草止咳水」等情，亦據被告於警詢即供稱：伊於98年9月
      20日16時許在採尿前四天日有服用感冒藥水（不知名糖漿
      ）等藥物；伊喝的不知名糖漿亦是女朋友曉莉拿給伊喝，
      是曉莉從彰化市某家醫院拿出來給伊喝等語（警卷第3頁
      反面、第4頁）；復於原審供稱：是友人丙○○拿嗽藥給
      伊吃，那種咳嗽藥伊吃了一個多禮拜，丙○○就是從彰濱
      秀傳醫院拿咳嗽藥水給伊施用的等語（訴卷第20頁、21頁
      ）；並於本院供稱：曉莉就是丙○○。伊剛認識時不曉得
      她的真名，就叫她「小莉」等語（上訴卷第59、60頁）在
      卷。核與證人丙○○於原審具結結證：「（你與被告認識
      嗎？）是的。我們在公園認識的。‥‥我看被告當時咳嗽
      很厲害，我拿秀傳醫院的感冒藥水一瓶給他服用。‥‥，
      比養樂多瓶子還大一點。藥水是咖啡色。（你何時拿藥水
      給被告用？）去年9月。我當時看被告咳嗽很厲害，我基
      於好心才專程去秀傳醫院領一瓶藥水給他。我當時跟醫生
      說我咳嗽我要感冒藥水，我領到藥之後就拿給被告。（你
      知道被告有無服用你給他的藥水？）他在公園有先喝。（
      你前後到底給被告幾瓶藥水？）一瓶。我也沒有跟被告收
      錢。」等語（訴卷第86頁），已經證述確實曾將一瓶98年
      9月11日領用之咳嗽藥水轉讓給被告使用。並有丙○○98
      年9月11日之門診收據正本（訴卷第22頁）、秀傳醫療財
      團法人彰濱秀傳紀念醫院檢送之丙○○於98年9月11日就
      診經醫師開立之領藥單（訴卷第25頁）在卷可佐，足見被
      告所辯本次採尿前，有飲用友人丙○○提供之咳嗽藥水多
      次等情，並非無據。且查，被告最後一次飲用丙○○提供
      之甘草止咳水之時間，約係在採尿前一日之不詳時間，飲
      用數量不詳之甘草止咳水，惟亦已無法確定採尿當天究有
      無飲用等情，亦據被告於本院陳明：「她是拿給我她有喝
      過剩下的量，所以當時我在公園有喝過一次，剩下的我拿
      回家之後，在驗尿之前我分幾次喝那瓶甘草止咳水喝完。
      （法官問：你是包括在公園喝的那次，一共喝幾次把甘草
      止咳水喝完？）差不多是3、4次喝完。‥‥（所以98年9
      月20日驗尿之前，你最後一次喝甘草止咳水，是何時、何
      地？）是在家裡，在驗尿前的一天，詳細情形我忘記了。
      我最後一次喝多少量我忘記了，我就是拿起瓶子這樣喝（
      做手勢）。（你最後一次喝甘草止咳水是在98年9月20日
      是當天還是驗尿前一天喝的？）確實忘記了」等語（上訴
      卷第58、59頁）在卷，再參以丙○○交予被告上開甘草止
      咳水之藥量，尚足供被告飲用2、3次等情，亦據證人丙○
      ○於本院陳明在卷（上訴卷第84頁），再參以本院於99年
      7月19日訊問被告關於98年9月20日驗尿前最後一次之飲用
      甘草止咳水之時間，距98年9月間已逾9月，被告陳明其亦
      無法確定驗尿當日有無施用等情，亦無全然不可採信，是
      被告最後一次飲用丙○○提供之甘草止咳水之時間，約係
      在採尿前一日之不詳時間，飲用數量不詳之甘草止咳水，
      惟亦無法排除被告於98年9月20日採尿當天飲用甘草止咳
      水。
（三）再查，鴉片（阿片）（Opium）、嗎啡均為第一級毒品，
      亦為第一級管制藥品。而上開晟德大藥廠股份有限公司生
      產之「甘草止咳水Liquid BM」，每1C.C.內含阿片酊Opiu
      m Tincture0.012m l成分，而阿片酊Opium Tincture 成
      分內含「無水嗎啡」成分。且依法務部藥物化學組與台北
      大學藥學研究所發表論文所述，該公司所生產之「晟德甘
      草止咳水（含阿片）Brown Mixture Liquid」1ml含可待
      因與嗎啡含量比值為1：2.88（即可待因1、嗎啡2.88）等
      情，亦有晟德大藥廠股份有限公司99年2月6日晟德（99產
      ）字第990201號函（訴卷第41頁）、法務部法醫研究所藥
      物化學組劉秀娟、林棟樑與臺北大學藥學研究所何秀娥之
      「服用複方甘草合劑於尿液中嗎啡及可待因含量分析」報
      告（訴卷第45頁）可佐。
（四）又查，依上開法務部法醫研究所藥物化學組劉秀娟、林棟
      樑與臺北大學藥學研究所何秀娥之「服用複方甘草合劑於
      尿液中嗎啡及可待因含量分析」報告（訴卷第45至48、32
      至35頁），分析飲用晟德大藥廠股份有限公司之「甘草止
      咳水Liqu id BM」（即論文中所稱代號F廠牌溶液劑）後
      之尿液檢體：
   １ 「實驗結果顯示不管是服用複方甘草含劑錠劑或溶液劑，
      尿液中嗎啡濃度通常不會大於4000ng/ml。當尿液中嗎啡
      濃度大於300ng/ml時，其嗎/可待因比值可大致歸納為以
      下二種情況：(1)小於3.0為複方甘草含劑溶液劑使用者。
      (2)大於3.0為複方甘草含劑錠劑或海洛因使用者」（此部
      分所引用，請參看該報告之「摘要」，詳見訴卷第45頁）
      。
    ２「再服用溶液劑不同劑量之單一劑量：服用5C.C.甘草止
      咳水後，2小時可檢出最大值嗎啡726ng/ml、可待因395ng
      /m l。超過4小時以後嗎啡、可待因即小於300ng/ml。若
      服用10C.C甘草止咳水後，2小時可檢出最大值嗎啡1935ng
      /ml、可待因1068ng/ml。超過6小時以後嗎啡、可待因即
      小於300ng/ml。若服用15C.C.甘草止咳水後，4小時可檢
      出最大值嗎啡2542n g/ml、可待因1194ng/ ml。超過8小
      時以後嗎啡、可待因即小於300ng/ml。若服用20C.C.甘草
      止咳水後，4小時可檢出最大值嗎啡4074n g/ml、可待因
      2513ng/ml。超過16小時以後嗎啡、可待因即小於300ng/m
      l。觀察每個志願者其尿中嗎啡值大於300ng/ml，其嗎啡/
      可待因比值範圍為1.31-5.96，平均值為2.38±1.22。」
      （此部分參見訴卷第47頁）。
    ３再「服用溶液劑不同劑量之多次劑量：觀察每個志願者所
      提供尿液樣品中，其嗎啡濃度在52小時內皆會超過衛生署
      所定閾值，在服用10ml者其濃度大於300ng/ml者並可持續
      至80小時。而尿液樣品中可待因濃度大部分皆會超過閾值
      300ng/ml，在服用10ml和15ml者，其濃度大於300ng/ml者
      ，並可持續至56小時。」（此部分參見訴卷第47頁）。
    ４收集各級法院及檢察署送請法務部調查局複驗之海洛因施
      用者的尿液；觀察每件尿液樣品中嗎啡/可待因比值，發
      現比值範圍為3.15～40.80，平均為8.52±4.03（此部分
      參見訴卷48頁）。
    ５又服用複方甘草合劑在正常治療劑量下其尿液中morphine
      濃度不易超過4000ng/ml；而在尿液中codeine濃度方面，
      服用溶液劑者不易超過2500ng/ml。當morphine濃度大於
      閾直300ng/ml時，觀察嗎啡/可待因比值發現複方甘草合
      劑溶液劑使用者其比值小於3.0，複方甘草合劑錠劑或海
      洛因使用者其比值大於3.0（此部分結論參見訴卷第48頁
      ）。
（五）服用晟德大藥廠生產之甘草止咳水多次（即服用甘草止咳
      水不同劑量之多次劑量），因該藥物含嗎啡、可待因成份
      ，尿液中嗎啡濃度在52小時內皆會超過衛生署所規定之嗎
      啡閾值，已如前述（參見本判決理由欄四之（四）之3所
      載），則依被告於98年9月20日採尿前數日即有陸續多次
      飲用晟德大藥廠生產之甘草止咳水，最後一次約係於採尿
      前一日飲用之數量不詳等情，已如前述（參見理由欄四之
      （二）所載），則其尿液所產生之嗎啡、可待因濃度含量
      超過衛生署所定嗎啡閾值，亦與前揭法務部法醫研究所藥
      物化學組劉秀娟、林棟樑與臺北大學藥學研究所何秀娥之
      「服用複方甘草合劑於尿液中嗎啡及可待因含量分析」報
      告所述分析情形相符（訴卷第47頁）；且查，依被告於98
      年9月20日之濫用藥物尿液檢驗報告（警卷第7頁）換算之
      嗎啡/可待因比值為2.92（即375/128=2.92），已如前述
      （參見本判決理由欄四之（一）所載），亦與上開法務部
      法醫研究所藥物化學組劉秀娟、林棟樑與臺北大學藥學研
      究所何秀娥之「服用複方甘草合劑於尿液中嗎啡及可待因
      含量分析」報告所述分析情形之「服用複方甘草合劑在正
      常治療劑量下其尿液中morphine濃度不易超過4000ng/ml
      ；而在尿液中codeine濃度方面，服用溶液劑者不易超過
      2500ng/ml。當morphine濃度大於閾直300ng/ml時，觀察
      嗎啡/可待因比值發現複方甘草合劑溶液劑使用者其比值
      小於3.0」（訴卷第48頁）結論相符，而與上開報告所載
      之「一般海洛因施用者的尿液之嗎啡/可待因比值，發現
      比值範圍為3.15～40.80，平均為8.52±4.03」（此部分
      參見訴卷48頁）之情形不符，在在可佐被告辯稱其未施用
      海洛因，而係於採尿前多次服用甘草止咳水等情，應可採
      信。
（六）又據行政院衛生署管制藥品管理局發行「管制藥品簡訊」
      期刊上公開發表之「如何釐清可待因及嗎啡檢驗陽性究吸
      毒或係合法用藥的結果」（作者為該局篩檢認證組吳孟修
      薦任技士）亦指出，海洛因口服或注射後，被人體吸收，
      隨即迅速水解為6-乙醯嗎啡(6-acetylmorphine；6-AM）
      ；因6-乙醯嗎啡成分為海洛因之獨特代謝物，服用嗎啡及
      可待因後並不會代謝出6-乙醯嗎啡成分，因此，若直接檢
      測尿液中含有6-乙醯嗎啡成分，則可以判定係因施用海洛
      因之結果等情，此為海洛因獨特之代謝物成分等情，有上
      開研究報告影本附卷可參（訴卷第55頁）；又一般尿液中
      嗎啡濃度大於2000ng/ml時，較有機會檢出6-乙醯嗎啡成
      分等情，亦有詮昕科技股份有限公司99年3月22日詮昕字
      第990011號函文可佐（訴卷第57頁）。再查，被告尿液經
      送詮昕股份有限公司檢驗後，未檢出任何6-乙醯嗎啡成分
      等情，此有公司99年3月22日詮昕字第990011號函文及該
      函文所檢附濫用藥物尿液檢驗報告（下稱被告尿液複驗報
      告）在卷可證（訴卷第57、58頁），雖被告尿液之嗎啡濃
      度係375ng/ml，有濫用藥物尿液檢驗報告可佐（警卷第7
      頁），從而因嗎啡濃度非大於2000ng/ml，檢出6-乙醯嗎
      啡成分之機會原即較低，然由被告之尿液確實無法檢出6-
      乙醯嗎啡成分，本件依上揭被告尿液檢驗報告，實無從認
      定被告係施用海洛因而非服用甘草止咳水，致其尿液檢驗
      結果呈嗎啡陽性反應之結果；換言之，依上揭尿液檢驗結
      果雖未能排除被告有施用海洛因之可能，亦未能排除被告
      係「未施用海洛因而係服用甘草止咳水」之可能，本件無
      從依上揭尿液檢驗結果，推定被告所辯係於採尿前係服用
      甘草止咳水乙節，係屬不可採信。
（七）至「應受尿液檢驗人尿液檢體採集送驗紀錄表」上採尿人
      員記載事項雖記載「（應受尿液採驗人於前3日內曾否服
      用藥物？）否」等情，有被告於98年9月20日之上開送驗
      紀錄表在卷可佐（警卷第5頁），惟參諸被告於98年9月20
      日製作之警詢筆錄（警卷第2頁），該次警詢筆錄並未詢
      問被告於採尿前是否有服用藥物，自難以該送驗紀錄表所
      載為被告於採尿送驗前並未服用甘草止咳水之藥物之認定
      。
五、綜上所述，被告辯稱因為服用含有阿片酊Opium Tincture（
    其中又內含無水嗎啡成分）之甘草止咳水之咳欶藥水以致驗
    尿檢出嗎啡、可待因陽性反應等情，尚堪採信。本件警方於
    98年9月20日對被告採尿時，既未向被告確認採尿前4日之服
    用藥物之情形，本案依卷內全部卷證，尚不足使本院採認被
    告確實有施用海洛因之吸毒行為，若貿然為有罪判決，亦有
    冤抑被告可能，故基於無罪推定、罪疑惟輕原則，應為無罪
    之諭知，原審依刑事訴訟法第301條第1項就此部分諭知被告
    無罪之判決，核無不當。
六、檢察官上訴並無理由之說明：
（一）檢察官上訴理由稱：被告於警詢稱「係曉莉提供不知名糖
      漿」，於原審改「係服用丙○○提供之甘草止咳水」，其
      前後所辯不一，且警方於98年9月10日已送達採驗尿液通
      知書，通知被告於98年9月20日須採驗尿液，被告是否接
      獲警方採尿通知書，為免尿液呈陽性反應，而委由證人丙
      ○○前往領取甘草止咳水以匿其施用毒品犯行，已非無疑
      云云，惟查，被告於警詢所稱之「曉莉」即係丙○○等情
      ，業據被告於本院陳明在卷（上訴卷第59、60頁），已難
      認被告於警詢、原審所述有何前後不一之情形；復本件遍
      查全卷，均無被告於98年9月10日已接獲採驗尿液通知書
      之證明，復被告於本院亦供稱：是9月20日才打電話通知
      伊要驗尿等語（上訴卷第80頁），且縱被告確實於98年9
      月10日已接獲採驗尿液通知書而知悉其於同年月20日須採
      驗尿液，其儘可於該日起至同年月20日不再施用海洛因，
      已足使自己之尿液呈嗎啡陰性反應，被告又如何能確定丙
      ○○於98年9月11日向醫院可領得該甘草止咳水之藥物，
      且被告何不使丙○○於98年9月20日之前四日領取甘草止
      咳水，豈非更為有利；且查，本件亦無證據證明被告於98
      年9月10日即知悉甘草止咳水內含嗎啡等成份，亦無證據
      證明被告係刻意請丙○○至醫院申領甘草止咳水之藥物以
      規避其於98年9月20日或前3日之施用海洛因犯行，自難僅
      以被告知悉採尿日期與丙○○向醫院申領藥物之日期甚為
      接近，遽即認被告係於採尿前施用海洛因而與服用甘草止
      咳水無關，是檢察官此部分上訴理由並非可採。
（二）檢察官上訴理由再指摘：依證人丙○○之證詞，僅能證明
      被告在證人丙○○面前該次服用甘草止咳水之事實，惟被
      告該次服用甘草止咳水後，是否至被告98年9月20日採驗
      尿液後，仍導致其尿液檢驗呈嗎啡375ng/ml、可待因128n
      g/ml之陽性反應各節，原審均未予調查。若依原審援用之
      上述人體實驗報告之推論，被告至遲於98年9月20日16時
      許為警採集尿液前之10小時或14小時（即採尿當天上午6
      時許、凌晨2時許），應有服用10C.C或15C.C之甘草止咳
      水，然被告最後一次係在何時服用證人提供之甘草止咳水
      ，原審亦未予調查云云，惟查，被告最後一次服用甘草止
      咳水之時間約係於採尿前一日服用不詳容量之甘草止咳水
      ，且被告於採尿前係多次服用甘草止咳水，復被告已難以
      確認採尿當日有無服用甘草止咳水等情，業據本院調查認
      定，已如前述（參見本判決理由欄四之（二）所載），被
      告既係服用甘草止咳水多次，且最後一次之容量不詳，實
      難推論被告於採尿前最後一次施用甘草止咳水之容量係10
      或15c.c，而非逾20c.c以上，再遽之推論被告所述有服用
      甘草止咳水並非可採，是此部分上訴理由所載亦非可採。
（三）檢察官上訴理由再稱：原審雖以詮昕股份有限公司993月
      22日詮昕字第990011號函及所附檢驗報告，認被告尿液複
      驗後，並未檢出任何6-乙醯嗎啡成分，而認被告並無施用
      第一級毒品海洛因之犯行，惟依該公司函文所示，「一般
      尿液中嗎啡濃度「大於2000ng/ml」時，「較有機會」檢
      出6-乙醯嗎啡成分。」，而相較被告尿液檢驗報告中，其
      嗎啡濃度為375ng/ml，顯低於可檢出6-乙醯嗎啡成分之20
      00 ng/ml，是尚不得以被告尿液中未檢出6 -乙醯嗎啡成
      分即遽認被告並無施用第一級毒品海洛因之犯行，足認原
      判決有認定事實不當之違誤云云，惟查，被告尿液複驗後
      確實未驗出任何6-乙醯嗎啡成分，亦有詮昕科技股份有限
      公司函文可佐（訴卷第57頁），則依該尿液複驗報告亦不
      足證明「被告係施用海洛因而絕非服用甘草止咳水」，亦
      堪認定，換言之，依該尿液複驗報告不足證明被告絕無施
      用海洛因，惟亦未能排除被告並非服用甘草止咳水而係施
      用海洛因，原審判決此部分所載之真意亦僅係如此，則本
      件積極證據既未能證明被告確有施用海洛因而非服用甘草
      止咳水致尿液呈嗎啡陽性反應，檢察官上訴理由猶執前詞
      ，顯誤解原審判決之真意，尚非構成撤銷原審判決之理由
      。
（四）檢察官上訴理由再稱：依1995年版之Handbook ofWorkpla
      ce Drug Testing文獻資料，若每毫升尿液中可待因總濃
      度大於300ng/ml，且嗎啡與可待因含量比值小於2時，應
      可研判為服用可待因所致乙節，有法務部調查局90年8月
      23日（90）陸（一）字第90054264號函及行政院衛生署管
      制藥品管理局94年5月17日管檢字第0940004879號函可參
      ，而被告尿液檢驗報告，呈嗎啡375ng/ml、可待因128ng/
      ml，嗎啡/可待因比值為2.92，不符於上開文獻資料關於
      服用可待因後之代謝數值，是被告應有施用第一級毒品海
      洛因之犯行，是原判決應認定事實不當之判決違背法令云
      云，惟查，檢察官並未提出前開法務部調查局函文及行政
      院衛生署函文以供本院參酌，已有未洽；再查，依1995年
      版之Handbook ofWorkplace Drug Testing文獻資料，若
      每毫升尿液中可待因總濃度大於300ng/ml，且嗎啡與可待
      因含量比值小於2時，應可研判為服用可待因所致乙節，
      亦據行政院衛生署管制藥品管理局發行「管制藥品簡訊」
      期刊之「如何釐清可待因及嗎啡檢驗陽性究吸毒或係合法
      用藥的結果」（作者為該局篩檢認證組吳孟修薦任技士）
      乙文所詳載（訴卷第55頁），惟依被告本件濫用藥物尿液
      檢驗報告所示，其可待因之檢出濃度為128ng/ml等情，有
      被告濫用藥物尿液檢驗報告在卷可佐（警卷第7頁），該
      可待因之檢出濃度既未大於300ng/ml，自無檢察官此部分
      上訴意旨所載之法務部調查局前開函文、行政院衛生署前
      開函文之適用餘地，是檢察官此部分之指摘，亦無理由。
（五）綜上所述，檢察官指摘原審判決被告無罪為不當無理由，
      應予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    8     月    25    日
          刑事第十二庭    審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  王  國  棟
                                法  官  黃  家  慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  劉  恒  宏
中    華    民    國    99    年    8     月    25    日
[*jrecno*]99,上訴,1212,20100825,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]1212
[*jdate*]990825
[*jcheck*]1
