[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c821%2c20100817%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=821&jdate=990817&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000821&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c821%2c20100817%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=821&jdate=990817&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上易,821
[*裁判日期*]990817
[*裁判案由*]妨害家庭
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 99年度上易字第821號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　盧永盛律師
上列上訴人因妨害家庭案件，不服臺灣臺中地方法院99年度易字
第493號中華民國99年4月21日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中
地方法院檢察署98年度偵字第29637號），提起上訴，本院判決
如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、甲○○明知丙○○（業經法院判處有期徒刑4月確定）為有
    配偶之人（丙○○與乙○○係夫妻），竟基於相姦之犯意，
    於民國97年12月間至98年1月間某日止，在甲○○位於臺中
    市○○路之租屋處發生性行為約10次，甲○○並因此懷孕，
    於98年10月15日產下男嬰徐００（年籍詳卷）。嗣丙○○於
    98年3月9日向其伯父徐業翔坦承與甲○○通姦，並向乙○○
    提出離婚要求，乙○○始查悉上情。
二、案經乙○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署偵查起訴。
    理    由
一、本案證據能力之說明
（一）告訴人乙○○之偵訊供述有證據能力之說明
    １按刑事訴訟法第158條之3規定：「證人、鑑定人依法應具
      結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據。」所
      謂「依法應具結而未具結者」，係指檢察官或法官依刑事
      訴訟法第175條之規定，以證人身分傳喚被告以外之人（
      證人、告發人、告訴人、被害人、共犯或共同被告）到庭
      作證，或雖非以證人身分傳喚到庭，而於訊問調查過程中
      ，轉換為證人身分為調查時，此時其等供述之身分為證人
      ，則檢察官、法官自應依本法第186條有關具結之規定，
      命證人供前或供後具結，其陳述始符合第158條之3之規定
      ，而有證據能力。若檢察官或法官非以證人身分傳喚而以
      告發人、告訴人、被害人或共犯、共同被告身分傳喚到庭
      為訊問時（例如刑事訴訟法第71條、第219條之6第2項、
      第236條之1第1項、第248條之1、第271條第2項、第271條
      之1第1項），其身分既非證人，即與「依法應具結」之要
      件不合，縱未命其具結，純屬檢察官或法官調查證據職權
      之適法行使，當無違法可言。而前揭不論係本案或他案在
      檢察官面前作成未經具結之陳述筆錄，係屬被告以外之人
      於偵查中向檢察官所為之陳述，本質上屬於傳聞證據，基
      於保障被告在憲法上之基本訴訟權，除該被告以外之人死
      亡、身心障礙致記憶喪失或無法陳述、滯留國外或所在不
      明而無法傳喚或傳喚不到、或到庭後拒絕陳述等情形外，
      如已經法院傳喚到庭具結而為陳述，並經被告之反對詰問
      ，前揭非以證人身分而在檢察官面前未經具結之陳述筆錄
      ，除顯有不可信之情況者外，得為證據，並應於判決內敘
      明其符合傳聞證據例外之理由；又前揭非以證人之身分在
      審判中之陳述筆錄，倘該被告以外之人已經法院以證人身
      分傳喚到庭並經具結作證，且由被告為反對詰問，或有前
      揭傳喚不能或詰問不能之情形外，該未經具結之陳述筆錄
      因屬審判上之陳述，自有證據能力；若係在另案法官面前
      作成之陳述筆錄，本質上亦屬傳聞證據，自得依本法第15
      9條之1第1項之規定，認有證據能力。不能因陳述人未經
      具結，即一律適用本法第158條之3之規定，排除其證據能
      力，最高法院96年度臺上字第3527號判決可資參照。
    ２被告之辯護人雖認告訴人乙○○於偵訊供述及告訴狀，為
      審判外陳述，無證據能力云云（原審卷第25頁、上易卷第
      74頁），惟查，本件告訴人乙○○於偵查中之指訴，雖未
      經具結，惟既係居於告訴人身分所為之陳述，身分即非證
      人，復經本院傳喚到庭具結而為陳述，且經被告為對質詰
      問（上易卷第119至124頁），該以告訴人身分於檢察官前
      未經具結之陳述筆錄，未經被告及其辯護人提出該告訴人
      偵訊指訴「顯有不可信之情況」之證據，參諸最高法院96
      年度臺上字第3527號判決之見解，自得採為證據。
（二）其餘未經爭執之供述證據具證據能力之說明
    １按現行刑事訴訟法為保障被告之反對詰問權，排除具有虛
      偽危險性之傳聞證據，以求實體真實之發見，於該法第
      159 條第1項明定被告以外之人於審判外之言詞或書面陳
      述，除法律有規定者外，不得作為證據。而刑事訴訟法第
      159條之1至159條之4有傳聞法則之例外規定，且被告以外
      之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人
      於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
      述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代
      理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得
      為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
      有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。
    ２本件檢察官、被告、辯護人並未就告訴人乙○○偵訊陳述
      以外之其餘供述證據爭執證據能力（原審卷第25頁、上易
      卷第74頁），且迄於言詞辯論終結前，均未主張有刑事訴
      訟法第159條第1項不得為證據之情形，是應認已同意作為
      證據，且經本院審酌後，認無不適當之情形，應認均有證
      據能力，合先敘明。
二、認定事實所憑之證據及理由
    訊據被告甲○○固坦承於上開時、地與被告丙○○發生性交
    行為，惟矢口否認有相姦犯意，辯稱：伊問過丙○○，他告
    訴伊他是未婚；伊直至98年3月9日晚上告訴人乙○○打電話
    給伊，伊才知丙○○已婚云云（上易卷第72頁）。惟查：
（一）同案被告丙○○與告訴人乙○○係於97年1月5日結婚，並
      於同年2月5日辦理結婚登記，被告丙○○則於同年3月7日
      補證，並於98年11月13日認領其與被告甲○○所生之徐０
      ０等情，有戶籍謄本2份在卷可稽，是丙○○於97年12月
      至98年1月間確係有配偶之人。次查，被告確有於上揭時
      地與有配偶之丙○○發生性交行為多次等情，亦據被告於
      原審（原審卷第42頁）及本院（上易卷第74頁）坦承不諱
      ，核與同案被告丙○○於原審所述（原審卷第42頁）相符
      ，是此部分事實亦堪認定。
（二）本件主要爭點為被告甲○○於97年12月至98年1月間與有
      配偶之丙○○發生性交行為時，究是否具知悉丙○○係有
      配偶之人仍與之性交之相姦犯意，經查：
    １被告與同案被告丙○○於97年6月間經朋友介紹而相識，
      復二人自97年11月起交往，自97年12月間起發生性交行為
      等情，業據證人丙○○於本院證述在卷（上易卷第125頁
      ）；再被告係於97年10至12月與丙○○洽談後，於97年12
      月始為丙○○之保險客戶等情，亦據同案被告丙○○於原
      審陳明在卷（原審卷第42頁）；又丙○○與被告交往而發
      生性交期間，均仍與妻子乙○○住於大英街住處等情，亦
      據同案被告丙○○於原審陳明在卷（原審卷第42頁）；再
      查，被告與同案被告丙○○發生性交期間，性交次數約10
      次，二人感情甚佳，同案被告丙○○自97年11月間起均會
      陪同被告約一、二週返回被告父母家一次等情，亦據被告
      於原審（原審卷第24頁反面、25頁）及本院（上易卷第13
      4頁）陳明在卷，復與同案被告丙○○於原審（原審卷第
      24頁反面）及於本院（上易卷第126頁）具結證述大致相
      符；且查，被告與同案被告丙○○發生性交期間，被告從
      未到過同案被告丙○○之居住處，亦從未到同案被告丙○
      ○之上班地點，亦不認識丙○○的朋友、同事，又例假日
      亦不會與被告一同出遊等情，亦據同案被告丙○○於偵訊
      （他卷第8頁）、並於本院具結證述在卷（上易卷第129頁
      ），復據被告於偵訊坦承例假日沒有與丙○○一起出遊，
      農曆春節沒有與丙○○一起度過等語在卷（他卷第14頁）
      ，並於本院坦承從未至被告丙○○住處等情在卷（上易卷
      第77頁）；甚且，被告即使晚上撥打電話找丙○○，亦係
      撥打手機而非撥打家中電話，復係固定於晚上12時打給丙
      ○○等情，亦據被告於原審：（丙○○晚上沒有在妳住處
      過夜，妳晚上是否會打電話給他？）會。（打手機或打家
      中電話？）打手機等語（原審卷第41頁），復據同案被告
      丙○○於原審供稱：她打來的時間都是晚上12點，她半夜
      不會再打來等語（原審卷第42頁）；再者，同案被告丙○
      ○在已與被告性交之情形下，竟從未在被告住處過夜待到
      共度早晨等情，亦據同案被告丙○○於偵訊供稱：（有無
      在甲○○的租屋處過夜？）沒有等語（他卷第8頁），並
      於本院具結證稱：（在98年3月9日之前，你有無在被告的
      租屋處過夜？）我是有幾次大概待到凌晨2、3點才離開。
      有時候是凌晨3、4點等語（上易卷第126頁），核與證人
      乙○○於本院證稱：（97年12月到98年3月丙○○有無外
      宿？）沒有。都沒有。他大概晚上都會回來等語（上易卷
      第119頁）相符，是即使二人已發生性交關係，丙○○竟
      從未在被告住處過夜待到共度早晨，最遲亦於凌晨3、4時
      間亦須離開。則由上揭被告與同案被告丙○○之交往狀況
      觀之，被告與同案被告丙○○二人於97年6月至11月間即
      交往之前，丙○○並無對被告隱瞞自己婚姻狀況之必要，
      再被告已逾30歲亦已達相當結婚年齡，於97年11月間與丙
      ○○交往之初，對丙○○之感情、婚姻狀況應甚為關切，
      且二人係經朋友介紹而認識，亦據同案被告丙○○於偵訊
      陳明在卷（他卷第8頁），又丙○○與妻子乙○○係在同
      家保險公司上班，亦據同案被告丙○○於原審陳明在卷（
      原審卷第42頁），則被告倘曾至丙○○之住處，或撥打至
      丙○○住處電話，或向友人詢問，均可察知丙○○之婚姻
      狀況；復被告與丙○○發生本件性行為之初即97年12月時
      ，分係30歲與31歲之人，均已達適婚年齡，且均係有相當
      工作、社會經歷之成年人，而二人已有親密之性交關係，
      同案被告丙○○竟從未在被告住處過夜待到共度早晨，亦
      未帶被告返回自己住處，均與一般常情相違，甚且，同案
      被告丙○○自97年11月交往之初，係定期陪同被告返回被
      告之父母家，同案被告丙○○竟未帶被告返回自己住處、
      辦公室、與自己父母、親友見面，顯係刻意為之，依該二
      人之相處模式，衡情倘非被告知悉同案被告丙○○係有配
      偶之人，故被告居於外遇第三者地位，不便至丙○○之住
      處、辦公室，亦不便拜會同案被告丙○○之父母或與同案
      被告丙○○之親友會面，否則豈可能如此為之，是被告與
      同案被告丙○○性交期間，應知同案被告丙○○係有配偶
      之人，亦堪認定。
    ２被告雖對自己未到過丙○○住處乙節辯稱：伊有跟丙○○
      說帶伊回去見他的家人，他說他跟他媽媽住在一起，因他
      父母離異，母親占有慾比較強云云（上易卷第77頁），惟
      查，被告與丙○○發生性交之相姦期間，被告及丙○○均
      已係年滿30歲之成年人，已屬適婚年齡，復被告與丙○○
      有相當感情，縱被告係獨子，衡情母親對年逾30之獨子均
      盼望其早日結婚生子，被告又豈可能接受此種搪塞理由？
      被告上開辯解實與常情有違，被告倘非早知丙○○已婚，
      豈可能對丙○○未帶其返家，未有質疑？被告另辯稱：98
      年3月9日之前丙○○曾在伊租屋處過夜，約一、二次云云
      （上易卷第78頁），已與同案被告丙○○於偵訊所述沒有
      在甲○○租處過夜等語（他卷第8頁）、於本院證述曾待
      到凌晨3、4點等情（上易卷第126頁），及證人乙○○證
      述丙○○都沒有外宿等情（上易卷第119頁）不符，被告
      所辯，實難採信；被告雖又辯稱：因伊尚有室友同住云云
      （上易卷第78頁），意指自己尚有室友，故丙○○不便留
      宿云云，惟被告於本院亦供稱：室友與伊住不同房間等語
      （上易卷第78頁），復證人即被告室友丁○○於本院亦證
      稱：下班的時候，丙○○會跟我同學（指被告）上樓，因
      為我們房間是分開的，所以他們回來，有時候會在客廳，
      有時候就在房間等語（上易卷第130頁），顯被告係獨自
      使用房間，在在可佐被告所辯，均非可採。
    ３被告雖辯稱：其至98年3月9日接獲乙○○來電，始知同案
      被告丙○○已婚云云，及證人丙○○雖於偵訊供稱：伊跟
      被告說伊還沒有結婚云云（他卷第9頁），又於本院具結
      證稱：被告不知道伊已婚，伊沒有跟被告講云云（上易卷
      第125頁），惟查，同案被告丙○○於偵訊時供稱：（甲
      ○○是否沒有問過你的婚姻關係？）我跟她說我還沒有結
      婚，是我騙她的云云（他卷第8頁），於原審行準備程序
      時則供稱：伊並未告訴甲○○伊已婚，甲○○也沒有問過
      云云（原審卷第24頁反面），其就被告甲○○究竟有無詢
      問其婚姻狀況，係甲○○未詢問或係自己欺騙甲○○未婚
      一節，先後供述不一，所述已難採信；倘被告於97年12月
      至98年1月間均不知丙○○已婚，衡情二人已發生性交關
      係，復感情甚佳，同案被告丙○○定期均會陪同被告返回
      被告父母家，被告豈可能未曾至丙○○住處、辦公室探訪
      以了解丙○○之生活狀況，復未與丙○○之父母、親友、
      同事見面？甚且，被告於98年2月2日至婦產科檢驗而得知
      懷孕，有美村婦產科函文可佐（上易卷第55頁），則被告
      於98年2月2日已知自己懷得同案被告丙○○之子嗣，復依
      被告所述，二人感情甚佳，倘非被告早已知悉同案被告丙
      ○○已婚，於察知自己懷孕，復二人感情甚佳，被告又豈
      可能於知悉懷孕之後，仍未曾至同案被告丙○○居處拜訪
      ，亦未曾前往與同案被告丙○○之父母、家人、同事見面
      ？更足佐證被告辯稱：至98年3月9日告訴人來電告知始知
      丙○○已婚云云，並非可採。綜上所述，被告辯解及證人
      即同案被告丙○○所述被告不知丙○○已婚云云，均非可
      採。再查，告訴人乙○○於98年3月9日曾撥打電話予被告
      等情，亦據證人乙○○於本院證稱：（你打電話給被告甲
      ○○，交談的內容為何？）我打給他，是告訴她，妳知道
      丙○○結婚了嗎？‥‥我記得她楞了一下，然後我又繼續
      問，「妳懷小孩了嗎」？她說「是不是丙○○告訴你的嗎
      」？（為何被告甲○○聽到妳說「你知道丙○○結婚了嗎
      ？」他楞了一下？）我不確定，我覺得她可能是覺得被發
      現了吧等語在卷（上易卷第121頁），該98年3月9日之電
      話交談情形，顯見被告當時並未否認知悉丙○○已婚之事
      ，亦不足為任何有利被告之認定。至證人即被告室友丁○
      ○雖於本院證稱：被告未曾提過丙○○已婚；丙○○那時
      沒有告知我們，他已婚；被告跟我說，乙○○有打電話給
      他，我們才知道丙○○已婚云云（上易卷第130至131頁）
      ，此部分僅能證明證人丁○○不知丙○○已婚，且甲○○
      曾於不詳時間告知丁○○，其經乙○○告知始知丙○○已
      婚，尚難依此為被告與丙○○性交之初，即不知丙○○已
      婚之認定。
（三）綜上所述，本件事證明確，被告上揭相姦犯行，堪予認定
      。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第239條後段之相姦罪。被告
    先後多次相姦行為，惟均係侵害同一法益，破壞同一婚姻與
    家庭制度，依社會一般通念，客觀上應認其本質上具有反覆
    性及延續性，合為包括之一罪予以評價，較為合理。再公訴
    意旨另以被告基於相姦犯意，於98年2月至3月間在臺中市○
    ○路租屋與丙○○發生性行為多次，因認被告此部分涉犯刑
    法第239條第1項後段之相姦罪嫌云云，惟查，被告及同案被
    告丙○○均於原審供稱發生性關係的期間係自97年12月到98
    年1月等語在卷（原審卷第42頁），互核相符，再被告雖於
    偵訊供稱：「（是否於98年3月之前，均持續與丙○○發生
    性行為？）是」等語（他卷第13頁），惟並未明確供稱於98
    年3月之前之最後一次性交日期，尚難以被告上揭偵訊所述
    ，遽即認被告本件相姦犯行至98年3月間止，此外，復無其
    他積極證據足資證明被告於98年2月、3月間尚有與丙○○有
    性交之相姦犯行，此部分既無證據可資證明，是公訴人此部
    分所認，顯係有誤，復公訴人認此部分與前開起訴並有罪部
    分，有集合犯之實質上一罪關係，本院爰依法不另為無罪之
    諭知。
四、原審對被告論罪科刑，並無違誤，其量刑亦甚妥適。被告上
    訴意旨猶認：被告不知丙○○已婚，告訴人乙○○僅係單純
    懷疑被告知悉，並無證據證明被告知悉，係經告訴人乙○○
    以電話告知始知丙○○已婚，係丙○○向被告謊稱尚未結婚
    ，又相處期間丙○○並無已婚跡象云云（上易卷第7至9頁）
    ，仍執前詞，顯非可採，其上訴無理由，應予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務
中    華    民    國    99    年    8     月    17    日
          刑事第十二庭    審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  王  國  棟
                                法  官  黃  家  慧
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  劉  恒  宏
中    華    民    國    99    年    8     月    17    日
[*jrecno*]99,上易,821,20100817,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上易
[*jno*]821
[*jdate*]990817
[*jcheck*]1
