[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2173%2c20120131%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2173&jdate=1010131&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002173&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2173%2c20120131%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2173&jdate=1010131&jcheck=1
[*裁判字號*]100,選上訴,2173
[*裁判日期*]1010131
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　 100年度選上訴字第2173號
上　訴　人
即　被　告　　黃麗娟
上　訴　人
即　被　告　　江祥
上列二人共同
選任辯護人　　張慶宗律師
　　　　　　　何孟育律師
上　訴　人
即　被　告　　廖倫棟
選任辯護人　　謝尚修律師
上列上訴人即被告因違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣臺
中地方法院一ＯＯ年度選訴字第二九號中華民國一ＯＯ年九月十
六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十九年
度選偵字第八號、第十九號、第一七四號），提起上訴，本院判
決如下：
    主    文
原判決撤銷。
黃麗娟共同犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項行求賄賂罪
，處有期徒刑年陸月，褫奪公權貳年。扣案如附表三編號六所
示之「柔芙四季輕蓋毯」禮盒壹份沒收，扣案如附表三編號三所
示之「柔芙四季輕蓋毯」禮盒壹份應與姓名年籍不詳之成年女性
連帶沒收之，扣案如附表三編號四所示之「柔芙四季輕蓋毯」禮
盒壹份應與江祥連帶沒收之，扣案如附表三編號五所示之「柔芙
四季輕蓋毯」禮盒壹份應與姓名年籍不詳之成年人連帶沒收之，
扣案如附表三編號七所示之「柔芙四季輕蓋毯」禮盒壹份應與廖
倫棟連帶沒收之。
江祥共同犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項行求賄賂罪，
處有期徒刑壹年捌月，褫奪公權貳年。扣案如附表三編號四所示
之「柔芙四季輕蓋毯」禮盒壹份應與黃麗娟連帶沒收之。
廖倫棟共同犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項行求賄賂罪
，處有期徒刑年，褫奪公權貳年。扣案如附表三編號七所示之
「柔芙四季輕蓋毯」禮盒壹份應與黃麗娟連帶沒收之。
    犯罪事實
一、緣黃麗娟係臺中市議員陳成添服務處之秘書，其有意競選九
    十九年第一屆臺中市（直轄市）北屯區同榮里里長，且在開
    放登記參選後，於民國（下同）九十九年九月十三日登記為
    該次里長選舉之候選人，而江祥曾任同榮里里長，廖倫棟則
    為黃麗娟之乾爹，其等均明知對於有投票權之人，不得行求
    、期約或交付賄賂，而約定其投票權為一定之行使。適黃麗
    娟之不知情友人賴優慈為答謝黃麗娟仲介房屋買賣，於九十
    九年八月五日訂購「柔芙四季輕蓋毯」禮盒三百十五份（總
    價新臺幣【下同】六萬三千元，每份二百元）作為致贈黃麗
    娟之謝禮，黃麗娟即委請賴優慈囑廠商賴淑茵運送至廖倫棟
    位於臺中市○○區○○路三段九一五號住處寄放，貨到後賴
    優慈先後分二次取走共七十五份，所餘二百四十份「柔芙四
    季輕蓋毯」禮盒仍放置在廖倫棟上址住處。詎黃麗娟為求能
    順利當選，竟分別與姓名年籍不詳之成年女性、江祥、姓名
    年籍不詳之成年人、廖倫棟共同基於對於有投票權之人行求
    賄賂，而約其投票權為一定行使之犯意聯絡，接續於如附表
    一所示之時間、地點，採由黃麗娟、廖倫棟獨自前往，或江
    祥偕同黃麗娟前往，或前述姓名年籍不詳之成年女性陪同黃
    麗娟前往，或黃麗娟委託前述姓名年籍不詳之成年人等方式
    ，分別將上開「柔芙四季輕蓋毯」禮盒交付予如附表一所示
    設籍在同榮里，且對於臺中市第一屆同榮里里長候選人具有
    投票權之朱進萬、邱阿敏、于徐秀美、林森雄、鍾張秀娟，
    並要求其等投票支持黃麗娟，藉此接續行求賄賂予有投票權
    人（行求賄賂之對象、時間、地點、方式詳如附表一所示）
    。惟朱進萬、邱阿敏、于徐秀美、林森雄、鍾張秀娟等人並
    無受賄意思，故未允諾投票支持黃麗娟，致未就交付賄賂達
    成意思合致，而僅達行求賄賂之階段。
二、嗣為檢警接獲檢舉情資後，循線於九十九年十月五日、同年
    月八日，持搜索票前往如附表三所示處所執行搜索，並扣得
    如附表三所示之物，始悉上情。而江祥就其行求賄賂行為，
    於偵查中向檢察官自白犯罪。
三、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指揮內政部警政署刑事
    警察局偵六隊暨臺中縣警察局（現改制為臺中市政府警察局
    ）烏日分局、豐原分局偵辦後起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
  (一)被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共同
    被告等）於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，
    不得作為證據；被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或
    司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳
    述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要，
    得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項、第一百五十
    九條之二分別定有明文。刑事訴訟法第一百五十九條之二規
    定所謂「調查中所為之陳述與審判中不符」之要件，應就前
    後階段之陳述進行整體判斷，以決定其間是否具有實質性差
    異；而所謂「較可信之特別情況」之情形，亦應就前後陳述
    時之各種外部情況進行比較，以資決定何者外部情況具有可
    信性，若陳述係在特別可信之情形況所為，則虛偽陳述之危
    險性即不高，雖係審判外陳述，或未經被告反對詰問，仍得
    承認其有證據能力；所稱「外部情況」之認定，例如，1.時
    間之間隔：陳述人先前陳述是在記憶新的情況下直接作成，
    一般與事實較相近，事後即可能記憶減弱或變化，致有不清
    晰或陳述不符之現象產生。2.有意識的迴避：由於先前陳述
    時被告未在場，是陳述人直接面對詢問警員所為陳述較為坦
    然；事後可能因陳述人對被告有所顧忌或同情，因而在被告
    面前較不願陳述不利被告之事實。3.受外力干擾：陳述人單
    獨面對檢察事務官或司法警察（官）所為之陳述，程度上較
    少會受到強暴、脅迫、詐欺、利誘或收買等外力之影響，其
    陳述較趨於真實，若被告在庭或有其他成員參與旁聽時，陳
    述人可能會本能的作出迴避對被告不利之證述，或因不想生
    事乃虛構事實而為陳述。4.事後串謀：目擊證人對警察描述
    所目賭情形，因較無時間或動機去編造事實，客觀上亦較難
    認與被告間有勾串情事，其陳述具有較可信性，但事後因特
    殊關係，雙方可能因串謀而統一口徑，或事後情況變化，兩
    者從原先敵對關係變成現在友好關係等情形，其陳述即易偏
    離事實而較不可信。5.警詢或檢察事務官偵查時，有無辯護
    人、代理人或親友在場：如有上開親誼之人在場，自可期待
    證人為自由從容之陳述，其證言之可信度自較高。6.警詢或
    檢察事務官所作之偵查筆錄記載是否完整：如上開筆錄對於
    犯罪之構成要件、犯罪態樣、加重減輕事由或起訴合法要件
    等事實或情況，均翔實記載完整，自可推定證人之陳述，與
    事實較為相近，而可信為真實。法院應斟酌上列因素綜合判
    斷，亦應細究陳述人之問答態度、表情與舉動之變化，此一
    要件係屬訴訟法事實之證明，以自由證明為已足。是若被告
    以外之人於審判外之陳述，係在特別可信之情況下所為，則
    虛偽陳述之危險性即不高，雖係審判外陳述，或未經被告反
    對詰問，仍得承認具有證據能力。經查：證人朱進萬、邱阿
    敏、于徐秀美等人於九十九年十月五日警詢、證人于徐秀美
    、林森雄於九十九年十月八日警詢中均證述被告黃麗娟確有
    於上開時地，交付「柔芙四季輕蓋毯」禮盒，並請求於里長
    選舉中支持等情，惟上開證人朱進萬等人於原審則否認此與
    里長選舉有關，是上開證人朱進萬等人於上開警詢及原審審
    理時之證述，已有前後陳述不符之情。爰審酌：1.上開證人
    朱進萬、邱阿敏、于徐秀美均於九十九年十月五日接受警詢
    ，證人于徐秀美、林森雄於九十九年十月八日接受警詢（證
    人于徐秀美於九十九年十月五日、八日均接受警詢），嗣於
    一ＯＯ年七月二十日始至原審作證，是其等上開警詢時之陳
    述，應係在其等記憶較為猶新的情況下直接作成，可立即反
    應所知，不致因時隔日久而遺忘案情，一般與事實較相近。
    2.證人朱進萬、邱阿敏、于徐秀美、林森雄等人於上開警詢
    時，被告等人並未在場，其等於原審作證時，被告等人同時
    在庭。由於上開證人先前於上開警詢陳述時被告等人未在場
    ，其等直接面對詢問警員所為陳述自較為坦然，亦無來自被
    告等人同庭在場之壓力而有出於虛偽不實之指證，其等陳述
    較趨於真實。3.上開證人經警方進行詢問，並於員警詢問後
    ，經其等簽名確認筆錄記載內容無訛，足認其等於上開警詢
    之陳述具有任意性。上開證人於上開警詢時已詳實供述上情
    ，且經原審當庭勘驗其等警詢錄音光碟，亦查無其等設詞誣
    陷被告等人之動機存在。綜上所述，上開證人於上開警詢中
    所為之陳述，客觀上具有較可信之特別情況，且其等係取得
    上開「柔芙四季輕蓋毯」禮盒之人，為證明具有極度封閉、
    隱密性之行求賄賂犯罪事實存否所必要。故依上開說明，上
    開證人於上開警詢中之陳述，應有證據能力。
  (二)按詰問權係指訴訟上當事人有在審判庭輪流盤問證人，以求
    發現真實，辨明供述證據真偽之權利，現行刑事訴訟法對於
    詰問制度之設計，以同法第一百六十六條以下規定之交互詰
    問為實踐，屬於人證調查證據法定程序之一環；與證據能力
    係指符合法律所規定之證據適格，而得成為證明犯罪事實存
    在與否之證據資格，性質上並非相同。偵查中檢察官為蒐集
    被告犯罪證據，訊問證人旨在確認被告嫌疑之有無及內容，
    與審判期日透過當事人之攻防，調查人證以認定事實之性質
    及目的，尚屬有別。偵查中訊問證人，法無明文必須傳喚被
    告使之得以在場，刑事訴訟法第二百四十八條第一項前段雖
    規定：「如被告在場者，被告得親自詰問」，事實上亦難期
    被告必有於偵查中行使詰問權之機會。此項未經被告詰問之
    被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法
    第一百五十九條之一第二項規定，原則上屬於法律規定為有
    證據能力之傳聞證據，於例外顯有不可信之情況，始否定其
    得為證據。是得為證據之被告以外之人於偵查中向檢察官所
    為之陳述，因其陳述未經被告詰問，應認屬於未經合法調查
    之證據，並非無證據能力，而禁止證據之使用。此項詰問權
    之欠缺，非不得於審判中由被告行使以資補正，而完足為經
    合法調查之證據。經查，證人朱進萬、邱阿敏、于徐秀美、
    林森雄、鍾張秀娟、郭廖秀允、邱清圳、蘇炳文、江廖玉梅
    、楊定順、江聯芳、林茂成、賴優慈、賴淑茵、葉曾美月等
    人於偵查中向檢察官所為之陳述，業經具結，依上說明，本
    屬有證據能力之傳聞證據，雖未經被告等人於偵查程序中為
    詰問，但被告等人已於原審對證人朱進萬、邱阿敏、于徐秀
    美、林森雄、鍾張秀娟、郭廖秀允、邱清圳、蘇炳文、江廖
    玉梅、楊定順、江聯芳、林茂成等人補正詰問程序，而完足
    為經合法調查之證據，而其餘證人則未經聲請傳喚詰問。按
    上開證人在檢察官偵查時，均係以證人之身分，經其等具結
    擔保其等證述之真實性，亦無證據顯示係遭受強暴、脅迫、
    詐欺、利誘等外力干擾情形，或在影響上揭證人心理狀況致
    妨礙其等自由陳述等顯不可信之情況下所為，是其等於檢察
    官偵訊中之證述，自均有證據能力。
  (三)按刑事訴訟法第一百五十九條之五規定：「（第一項）被告
    以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。（第二項）當
    事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十
    九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明
    異議者，視為有前項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未
    經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當事
    人已放棄詰問或未聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助
    於真實發現之理念，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該
    傳聞證據例外擁有證據能力。經查，檢察官、被告等及其等
    選任辯護人未對本院下述其餘所引用之證據表示意見，且迄
    至言詞辯論終結前亦未聲明異議，可認為均同意作為證據，
    本院審酌該等證據之取得過程並無瑕疵，與本案待證事實間
    復具有相當之關聯性，以之為本案證據尚無不當，認為得為
    本案之證據，是依刑事訴訟法第一百五十九條之五之規定，
    均有證據能力。
二、訊據上訴人即被告黃麗娟、江祥、廖倫棟（下稱被告黃麗娟
    、被告江祥、被告廖倫棟）固坦承黃麗娟係九十九年第一屆
    臺中市（直轄市）北屯區同榮里里長選舉之候選人，江祥曾
    任同榮里里長，廖倫棟則為黃麗娟之乾爹，其等曾單獨或共
    同前往如附表一所示地點致贈「柔芙四季輕蓋毯」禮盒予如
    附表一所示之有投票權人等情不諱，惟均矢口否認有何行求
    賄賂之犯行，(一)被告黃麗娟辯稱：我在陳成添市議員服務處
    擔任秘書，九十九年八月八日父親節前夕致贈「柔芙四季輕
    蓋毯」是為了關懷老人，贈禮時只有說爸爸節快樂，沒有任
    何請求、文宣或名片，也沒有叫他們投票給我等語。(二)被告
    江祥辯稱：爸爸節送禮時離選舉登記還很久，而且也沒有談
    到選舉，送禮的對象都是六十五歲以上的低收入戶老人，我
    在偵訊時點頭只是表示知道為了選舉而送禮是犯罪，並非認
    罪等語。(三)被告廖倫棟辯稱：因為鍾張秀娟在作慈濟，所以
    我拿「柔芙四季輕蓋毯」給鍾張秀娟轉送貧困的人等語。(四)
    選任辯護人為被告黃麗娟、江祥、廖倫棟辯護稱：1.本案係
    以行求賄選罪提起公訴，而非期約、交付賄賂或不正利益。
    惟本案是否確有「提前賄選」之行求賄選行為，須視有無對
    價關係而定。又是否構成行求賄選犯行，必須「行賄及受賄
    者均預期於有意參選者成為候選人後，再由受賄主體即有投
    票權之人履行投票選舉該特定候選人之約定條件」始足當之
    。2.被告黃麗娟贈送輕蓋毯之對象均係年滿六十五歲以上老
    人，且一戶縱有二名年滿六十五歲老人，仍僅贈送一件輕蓋
    毯，苟有行求賄選之意圖，理應挨家挨戶逐一贈送。又此屆
    里長選舉係九十九年九月十三日至九月十七日始受理候選人
    登記，被告黃麗娟係於九十九年八月上旬贈送父親節禮物，
    贈送時並未「約其為一定投票權行使」之對價關係，且距離
    九十九年十一月二十七日選舉，相隔逾三個月，顯與里長選
    舉無對價關係。3.被告江祥於九十九年十月五日先後二次警
    詢都未坦承有任何「行求賄選之犯行」，同日偵訊，檢察官
    問「是否知道候選人送有價值的財物、禮品給選舉權人是犯
    罪？」，被告江祥回答：知道，並就違反選罷法部分為認罪
    。惟檢察官係問「候選人」如送有價值之財物或禮品給選民
    ，要被告江祥回答是否犯罪，而被告黃麗娟於九十九年八月
    上旬並非里長候選人，該屆里長選舉係九十九年九月十三日
    至十七日始受理候選人登記，檢察官顯係以假設條件誘導詢
    問，被告江祥所為認罪之表示既係遭誘導所為，自不得為被
    告江祥不利之證據。4.被告廖倫棟僅贈送輕蓋毯給鍾張秀娟
    ，贈送時並未告知該輕蓋毯係被告黃麗娟所贈送，證人鍾張
    秀娟亦未懷疑係里長候選人所送，被告黃麗娟事後復向證人
    鍾張秀娟表示與里長選舉有關，請證人鍾張秀娟支持，顯見
    被告廖倫棟贈送輕蓋毯給鍾張秀娟時，並未「約其為一定投
    票權行使」，並無「行求賄選」之對價關係等語。
三、經查：
  (一)被告黃麗娟為臺中市議員陳成添服務處之秘書，且係九十九
    年第一屆臺中市（直轄市）北屯區同榮里里長選舉之候選人
    ，該次選舉自九十九年九月十三日起至同年月十七日止參選
    登記，並於九十九年十一月二十七日投票，而如附表一所示
    之證人朱進萬、邱阿敏、于徐秀美、林森雄、鍾張秀娟均為
    臺中市北屯區同榮里里民，具有上揭選舉投票權等情，業據
    被告黃麗娟、江祥、廖倫棟坦認及該等證人證述在卷，並有
    卷附個人基本資料查詢結果（見原審卷(一)第九二頁、第九四
    頁、第九六頁、第九八頁、第一Ｏ二頁）、「台中市議員陳
    成添服務處秘書黃麗娟」名片、「同榮里里長參選人黃麗娟
    」名片可憑；又本案「柔芙四季輕蓋毯」禮盒乃係證人賴優
    慈於九十九年八月五日所訂購，總價六萬三千元，每份二百
    元，作為感謝被告黃麗娟仲介房屋買賣之謝禮，並囑廠商賴
    淑茵送至廖倫棟住處寄放，期間賴優慈曾取走七十五份，所
    餘二百四十份歸被告黃麗娟所有一節，亦經被告黃麗娟、廖
    倫棟供承及證人賴優慈、賴淑茵於偵查中證稱屬實（見九十
    九年度選偵字第八號卷第三六九頁至第三七一頁、第三七九
    頁、第三八Ｏ頁），且有聚隆纖維股份有限公司臺北分公司
    電子計算機統一發票及內銷出貨單各一紙、新竹貨運客戶簽
    收單一紙在卷可稽（見九十九年度選偵字第八號卷第三七七
    頁、第三七八頁），核屬相符，此部分之事實，自堪採信。
  (二)就附表一編號一被告黃麗娟行求賄賂證人朱進萬部分：
  1.被告黃麗娟偕同姓名年籍不詳之成年女性，於九十九年八月
    八日前某日，前往證人朱進萬位於臺中市○○區○○里○○
    路四一二號住處，交付證人朱進萬「柔芙四季輕蓋毯」禮盒
    一份及同榮里里長參選人黃麗娟之名片一張之事實，為被告
    黃麗娟所不否認，並經證人朱進萬於警、偵及原審審理時證
    述屬實，且有扣案如附表三編號三所示之「柔芙四季輕蓋毯
    」禮盒一份及同榮里里長參選人黃麗娟之名片一張可證，是
    此部分之事實堪可認定。
  2.關於被告黃麗娟贈送「柔芙四季輕蓋毯」禮盒一份之目的，
    已據證人朱進萬於九十九年十月五日警詢時證稱：警方查扣
    物品係里長候選人黃麗娟贈送給我，她說這是八八節禮物，
    要祝我父親節快樂，並當場取出她的名片一張交給我本人，
    要我這一次選舉要多多支持她本人。是九十九年八月八日之
    前幾天，由黃麗娟及一位我不認識之女性陪同前來我家，黃
    麗娟僅說係送我父親節的禮物，並要我這一次里長選舉要支
    持並票投給她。我本人有投票權，因黃麗娟突然來送禮，我
    反應不及且有想要送還給黃麗娟，但又怕她誤會我不支持她
    ，因此我就原封不動將該禮物柔芙四季輕蓋毯，丟放在我住
    家二樓房間內之衣櫃角落處一直未使用等語明確（見警卷第
    三八頁至第四Ｏ頁）；復於同日偵查中具結證稱：是九十九
    年八月八日附近，某日早上我去運動回家時，黃麗娟有拿一
    張名片，和這個禮盒一起給我，說她要出來選里長，請我幫
    忙。她是和一個女生來，她是先拿禮盒給我，之後再拿她的
    競選名片給我，我才知道，我也不好意思當面退還給她等語
    甚詳（見九十九年度選偵字第八號卷第一ＯＯ頁、第一Ｏ一
    頁）。
  3.被告黃麗娟及其選任辯護人雖質疑證人朱進萬九十九年十月
    五日警、偵證詞之真實性，惟證人朱進萬關於此部分之證述
    ，經原審於一ＯＯ年八月二十四日當庭勘驗證人朱進萬該次
    警詢、偵訊錄音或錄影光碟結果，文意內容確與警偵筆錄所
    載相符，且員警詢問、檢察官訊問均採一問一答方式，訊問
    態度皆平和，亦讓證人朱進萬有時間思考再回答，證人朱進
    萬精神狀態良好，並無意識不清之情形，此有原審勘驗筆錄
    、錄音錄影光碟在卷可按（見原審卷(二)第九Ｏ頁至第九三頁
    、第一四五頁至第一四八頁），茲節錄如下：
  (1)節錄證人朱進萬九十九年十月五日警詢錄音光碟內容：
    問：她這回是參選什麼？
    答：里長。
    問：里長喔，她說要祝你八八節快樂喔？
    答：恩啊。
    問：她有拿一張名片給你，是不是這樣？
    答：恩啊。
    問：她拿名片之後，她跟你說什麼？
    答：說如果選舉就幫忙一下。
    問：幫忙算是多多支持她就對了？
    答：嗯啦。
    問：只有收到毛毯喔？
    答：一個毛毯，嗯。
    問：其他的沒有啦喔？
    答：其他都沒有。我就沒有在管這個，我早上我還是要去運
        動。
    問：好好，沒有關係。那你這個東西，這個禮品是不是警方查扣
        的這個？是嗎？
    答：是啦。
    問：好。你說她送你的日子你知道嗎？
    答：忘記了，不知道，知道八八節，之前…前還是後也不太記得
        了。
    問：沒辦法確定就對了？
    答：嗯。也不知道她要來啊。
    問：跟一個你不認識的男生陪她來的嗎？男的還是女的陪她來？
    答：女的勒。
    問：蛤？
    答：兩個都女的。
    問：要求說這回選舉你就幫忙支持她這樣而已，是不是這樣？
    答：嗯啦，拿一張名片，就說…
    問：說什麼？來。說什麼？
    答：拿一張名片啦。
    問：嗯。
    答：就說以後如果怎樣，就剛好可以幫她忙。
    問：什麼就剛好可以幫她忙？
    答：算說是幫忙她出來選里長，就是投給她就對了。
    問：喔，票投給她就對了？
    答：嗯。
    問：你跟這個送禮的黃麗娟有何關係？親戚還是什麼關係？
        蛤？
    答：沒有親戚關係，之前也不認識。
    問：沒有關係喔？
    答：沒有。
    問：不熟就對了？
    答：恩啊。
    問：不認識喔？
    答：嗯。
    問：跟她有仇恨嗎？
    答：也沒有。
    問：她去送禮的時候，她有跟你說她什麼人嗎？
    答：沒有說。
    問：拿一張她的名片而已嗎？
    答：嗯啊。
    問：是不是這樣？
    答：嗯啊嗯啊。
    問：拿名片之後她怎麼說？
    答：就說如果選舉有機會幫她忙，直接幫忙。
    問：她算跟你說她自己有誠意來祝你父親節快樂，麻煩你如
        果選舉幫她忙支持這樣？
    答：如果有機會幫她忙。
  (2)節錄證人朱進萬九十九年十月五日偵訊錄音錄影光碟內容：
    問：這個東西怎麼來的，這個誰送你的？
    答：送的喔，我早上都會去運動，回來時差不多十點左右。
    問：八月八日之前還是之後？
    答：好像之前還是…忘記了。
    問：那天早上你出去運動回來時候，怎麼樣？
    答：她就來我們家。
    問：誰？
    答：後來她拿一張名片的時候，那個黃麗娟說她要出來參選
        里長，剛好幫她忙這樣。
    問：黃麗娟有拿一張名片？她和誰去的？
    答：不認識，那個不認識。
    問：男的還是女的？
    答：女的，那個…她就和一個女生來，那個應該是沒有進來
        ，我也太久了忘記了。就坐一下就走了。
  4.觀諸員警於九十九年十月五日在證人朱進萬住處所查扣由被
    告黃麗娟交付之名片一張（見九十九年度選偵字第八號卷第
    九七頁），其上確實印載「同榮里里長參選人黃麗娟」字樣
    ，是被告黃麗娟於前揭時、地交付「柔芙四季輕蓋毯」禮盒
    及競選名片予證人朱進萬時，既向證人朱進萬言明「如果選
    舉就幫忙一下」、「如果選舉有機會幫她忙，直接幫忙」等
    語，明顯可知被告黃麗娟所指即係里長選舉時，請證人朱進
    萬投其一票，而證人朱進萬亦知悉被告黃麗娟係為尋求里長
    選舉投票支持之事而贈送該「柔芙四季輕蓋毯」禮盒，證人
    朱進萬雖無受賄意思，惟因不好當面拒絕，仍予以收受，但
    並未允諾投票支持被告黃麗娟。是依證人朱進萬上揭證詞，
    被告黃麗娟所贈送之「柔芙四季輕蓋毯」禮盒，確係用於選
    舉中以換取投票支持之餽贈無誤，並非單純禮俗往來，而該
    「柔芙四季輕蓋毯」禮盒，一般市場售價為一千二百八十元
    ，網路特惠價亦需五百九十九元，證人賴優慈購買價格為二
    百元一情，有卷附網路售價單一紙、聚隆纖維股份有限公司
    臺北分公司電子計算機統一發票及內銷出貨單各一紙得參（
    見警卷第一一一頁、第三三九頁），可知具有相當之經濟價
    值。從而，被告黃麗娟既確有對證人朱進萬行求賄賂之故意
    ，證人朱進萬亦知該「柔芙四季輕蓋毯」禮盒係為里長選舉
    所致贈，而依據卷內資料，並無明確證據可資認定證人朱進
    萬有受賄意思，且向被告黃麗娟明示或默示「許以」其投票
    權為一定之行使，故應僅至「行求」階段，縱然如此，猶足
    認被告黃麗娟提出「柔芙四季輕蓋毯」禮盒致贈證人朱進萬
    ，與行求證人朱進萬在里長選舉時投票支持被告黃麗娟之間
    ，具有對價關係。
  5.至於證人朱進萬雖於九十九年十月八日警詢改稱：黃麗娟於
    九十九年七月間來我家找我，說要向我哥租圍牆吊掛競選看
    板，那是我哥哥的圍牆，我將我哥的電話給她自己去聯絡，
    因為沒有拿租金，所以黃麗娟於九十九年八月八日前後幾天
    拿一件柔芙四季輕蓋毯送我，說是要感謝我等語（見警卷第
    四三頁）；又於原審審理時證稱：黃麗娟於爸爸節前拿毯子
    來只有說爸爸節快樂，沒有說什麼，也沒有附名片，當時我
    不知道黃麗娟要出來選同榮里里長，是到九月份黃麗娟到我
    家說要選里長，才拿扣案名片給我，說想要借對面我哥哥朱
    進旺的地方掛旗幟，黃麗娟第一次跟我拜託說里長選舉時要
    支持她是在九十九年九月上旬，我第一次警詢時說黃麗娟於
    九十九年八月八日前一起拿毯子及名片來，那是警察硬說的
    、大聲兇我，給我壓力等語（見原審卷(一)第一四八頁至第一
    五二頁）。惟查：
  (1)證人朱進萬固自九十九年十月八日警詢起翻異稱「柔芙四季
    輕蓋毯」禮盒係被告黃麗娟為感謝租掛看板、旗幟而贈送等
    語，然經原審於一ＯＯ年八月二十四日當庭勘驗證人朱進萬
    之九十九年十月八日警詢錄音光碟，發現被告黃麗娟於證人
    朱進萬該次接受員警詢問時非但在場，且不斷插話，以「七
    、八月間」、「說租的就好了，不用說的那麼複雜」、「不
    用說的那麼複雜，說租的就好了（黃麗娟小聲跟朱進萬說：
    這個這樣就不會再傳喚了，都沒事了）。這算…沒有在錄音
    啦厚，還是有？」、「想要跟他（指朱進萬）說話」、「算
    說沒有跟我拿租金，送他毯子」等語（見原審卷(二)第九三頁
    背面、第九四頁正面）暗示、誘導證人朱進萬，而證人朱進
    萬在被告黃麗娟干擾、引導下，亦不時附和稱「嗯啦」、「
    她就感謝我介紹，送我一件毯子。嗯啦」、「沒有啦，她就
    跟我租，我就幫她介紹，可能是那個感謝，拿那個毯子給我
    這樣而已」，則證人朱進萬該次警詢陳述，明顯受到在場被
    告黃麗娟之影響、左右，此部分證詞之真實性，已有可疑。
  (2)再者，證人朱進萬於九十九年十月八日警詢中陳述：黃麗娟
    是九十九年七月來找我，我將我哥的電話給她自己去聯絡等
    語，然於原審審理時則稱：黃麗娟於九十九年九月到我家說
    要選里長，跟我拜託說對面的空地讓她掛旗幟等語，足見證
    人朱進萬此二次有關吊掛看板、旗幟之陳述，明顯不符，況
    如係證人朱進萬之兄朱進旺提供場地供被告黃麗娟吊掛看板
    、旗幟、布條，按理被告黃麗娟應係致贈禮品予朱進旺為是
    ，何以會將「柔芙四季輕蓋毯」禮盒贈與證人朱進萬？此亦
    有違常情。
  (3)證人朱進萬雖又稱：扣案名片是黃麗娟九十九年九月份到我
    家說要選里長、掛旗幟布條時才拿給我，第一次警詢時我說
    黃麗娟於八月八日前一起拿毯子及名片給我，那是因為警察
    大聲兇我，給我壓力等語。惟經原審當庭勘驗證人朱進萬九
    十九年十月五日警詢筆錄結果，員警詢問態度平和，且讓證
    人朱進萬有時間思考再回答，證人朱進萬精神狀態良好，並
    無意識不清之情形，有上揭原審勘驗筆錄得考，已如前述，
    查無證人朱進萬所稱員警很兇、給其壓力之狀況。而證人朱
    進萬於九十九年十月五日警詢時，明確證稱被告黃麗娟係將
    扣案之印有「同榮里里長參選人黃麗娟」名片及「柔芙四季
    輕蓋毯」禮盒一同交付予其屬實，徵之證人朱進萬與被告黃
    麗娟並無仇怨，業據陳明在卷，衡情證人朱進萬應無設詞攀
    誣，或虛構事實以陷害被告黃麗娟之理，是倘被告黃麗娟未
    有前揭行為，證人朱進萬何須指證被告黃麗娟有同時致贈「
    柔芙四季輕蓋毯」禮盒及交付扣案名片之行為？
  (4)綜上所述，證人朱進萬於九十九年十月八日警詢及原審審理
    改稱：黃麗娟是九十九年八月八日前後幾天拿一件柔芙四季
    輕蓋毯來感謝我等語，明顯與其於九十九年十月五日警、偵
    證詞不符，而證人朱進萬於九十九年十月五日警詢、偵訊所
    述距事發時間較近，記憶較真實，且係單獨面對員警或檢察
    官之訊問，並無被告黃麗娟在庭或其他成員參與旁聽之壓力
    ，亦無事後串謀之情形，自較少受到外力干擾，應較可信，
    益徵證人朱進萬於九十九年十月八日警詢及原審所述，有所
    顧忌且刻意迴避，顯係事後維護被告黃麗娟之詞，不足採信
    。
  6.選任辯護人雖為被告黃麗娟辯護稱：依證人朱進萬於九十九
    年十月八日警詢及原審審理中之證詞，被告黃麗娟贈送「柔
    芙四季輕蓋毯」時並未談及競選事宜，非因將競選里長始贈
    送該「柔芙四季輕蓋毯」，顯無行求賄賂之對價關係，且被
    告黃麗娟應該是拿「台中市議員陳成添服務處秘書黃麗娟」
    名片給證人朱進萬，因為被告黃麗娟是在九十九年九月十三
    日登記參選後，才印製同榮里里長候選人名片，該參選名片
    於九十九年八月初根本還沒印，並提出印製名片收據二紙為
    證。然證人朱進萬於九十九年十月八日警詢及原審審理所為
    證言，礙難憑採之理由，前已詳細論述；又選任辯護人固提
    供友亮專業攝影收據二紙（見原審卷(二)第一四四頁），欲證
    明該「同榮里里長參選人黃麗娟」名片係分別於九十九年九
    月十八日及九月二十七日所印製，但徵諸歷年來國內各項選
    舉均甚激烈，有意參選之候選人於參選登記前，即提前積極
    進行佈署活動，著手為各項選舉事務之進行，並提早於參選
    登記前印製無號次之參選名片已屬常態，是以，卷附二紙名
    片印製收據，至多僅能證明被告黃麗娟曾於九十九年九月十
    八日及九月二十七日委託友亮專業攝影印製名片，尚難據此
    證明被告黃麗娟未曾於參選登記前印製「同榮里里長參選人
    黃麗娟」之名片。因之，選任辯護人此部分之辯護及所提收
    據，自難作為有利於被告黃麗娟之認定。
  (三)就附表一編號二被告黃麗娟、江祥行求賄賂證人邱阿敏部分
    ：
  1.被告黃麗娟、江祥於九十九年八月初某日，前往證人邱阿敏
    位於臺中市○○區○○里○○路○段一八一之三號邱阿敏住
    處，交付證人邱阿敏「柔芙四季輕蓋毯」禮盒一份及黃麗娟
    之名片一張之事實，為被告黃麗娟、江祥所不否認，並經證
    人邱阿敏於警、偵及原審審理時證述在卷，且有扣案如附表
    三編號四所示之「柔芙四季輕蓋毯」禮盒一份及黃麗娟之名
    片一張可證，是此部分之事實堪可認定。
  2.關於被告黃麗娟、江祥贈送「柔芙四季輕蓋毯」禮盒一份之
    目的，已據證人邱阿敏於九十九年十月五日警詢時證稱：搜
    索現場警方查扣物品是黃麗娟及江祥拿到我家的，大約是九
    十九年八月初某天傍晚時，由黃麗娟及江祥送來「柔芙四季
    輕蓋毯」一件及黃麗娟名片一張，他們直接放在桌上，只有
    說拜託一下而已。我有北屯區同榮里選舉權等語明確（見警
    卷第八七頁至第八九頁）；復於同日偵查中具結證稱：我有
    同榮里投票權，查扣的蓋毯是在九十九年八月初傍晚三至四
    點黃麗娟跟舊里長江祥拿到我家的，他們只有拿一件給我，
    江祥有跟我說「拜託」，他交付一件蓋毯給我，名片是他講
    拜託的時候順便拿給我的，黃麗娟都沒有說什麼，黃麗娟是
    江祥帶來的等詞甚詳（見九十九年度選偵字第八號卷第一五
    一頁至第一五二頁）。
  3.被告黃麗娟、江祥及選任辯護人雖質疑證人邱阿敏九十九年
    十月五日警、偵證詞之真實性，惟證人邱阿敏關於此部分之
    證述，經原審於一ＯＯ年八月二十四日當庭勘驗證人邱阿敏
    該次警詢、偵訊錄音或錄影光碟結果，文意內容確與警偵筆
    錄所載相符，且員警詢問、檢察官訊問均採一問一答方式，
    訊問態度皆平和，亦讓證人邱阿敏有時間思考再回答，證人
    邱阿敏精神狀態良好，並無意識不清之情形，此有原審勘驗
    筆錄、錄音錄影光碟在卷可按（見原審卷(二)第一０七頁背面
    至第一一一頁、第一六三頁至第一六七頁），茲節錄如下：
  (1)節錄證人邱阿敏九十九年十月五日警詢錄音光碟內容：
    問：警方在妳家查到的東西是什麼人的？
    答：拜託那個人的。
    問：什麼人的？
    答：江祥拿來的啊。
    問：江祥和什麼人？
    答：跟那個…麗娟喔。
    問：其他的沒有就對了。妳於何時在什麼地方收到黃麗娟和江祥
        送的毯子？
    答：就八月初左右的樣子。
    問：誰拿給妳的？
    答：就把我放著，放在那個那個桌子那個。
    問：放桌上？
    答：嗯啦，放桌子那。把我放著，說拜託這樣而已，就那個
        。
    問：「拜託」誰跟你講的？
    答：江祥啊。
  (2)節錄證人邱阿敏九十九年十月五日偵訊錄音錄影光碟內容：
    問：有拿這個毯子是嗎？
    答：拿一件毯子。
    問：問喔，這個名片也是從你那拿到的？
    答：嗯，上面…跟我拜託這樣。
    問：實在…。這個毯子是誰送的？
    答：那個那個以前的舊里長江祥和一個女的。
    問：他們何時拿去你家的？
    答：差不多八月初，八月初左右。
    問：八月初，八月初拿給我的，八月初。妳說是黃麗娟和江
        祥是嗎？
    答：嗯嗯。
    問：拿給妳的時候，他們兩個有說什麼話給妳？
    答：沒有，他說拜託這樣而已，沒有說什麼，我就帶小孩，
        小孩在那個…就拜託這樣。
    問：是誰跟妳說的？江祥還是黃麗娟？
    答：江祥。
    問：江祥。黃麗娟在旁邊說什麼？
    答：沒有，她沒有說。
    問：並交付一件蓋毯給我。那時候在毯子前面，上面就貼一
        張名片？
    答：沒有貼啦，他算手拿著放在那裡。
    問：喔。他是說，他交付一件蓋毯給我，他交付一件蓋毯給
        我，然後上面，名片喔，名片是他講拜託的時候順便拿
        給我的。是他講拜託的時候順便拿給我的。名片他是放
        著的是嗎？
    答：嗯，跟我說，拜託喔，這樣放著。
    問：所以他是拿給妳之後，妳就放在…
    答：我就放在上面。
    問：喔。是他，是江祥拿給我的時候，我把它放在包裝盒上
        的，好，等一下喔。黃麗娟有說什麼嗎？
    答：沒有。
    問：妳說江祥，妳說黃麗娟是江祥帶來的？
    答：嗯啦。
    問：哪一個是拿東西給妳的人，妳跟我講一下？
    答：他就，他就一來就把它放在桌上。
    問：哪一個？
    答：江祥。
  4.依證人邱阿敏前揭證詞，被告黃麗娟、江祥於上開時、地，
    將「柔芙四季輕蓋毯」禮盒一份及被告黃麗娟之名片一張交
    付予證人邱阿敏時，雖僅稱「拜託」，而未直接以言語表示
    請證人邱阿敏於里長選舉中投票支持被告黃麗娟，然證人邱
    阿敏與被告黃麗娟、江祥並非熟識，之前亦無贈物往來，已
    據陳明在卷，而行賄乃犯罪行為，除非具相當交情或熟識者
    外，常態上大多以暗示之隱諱手法行之，又被告黃麗娟、江
    祥贈送「柔芙四季輕蓋毯」禮盒予證人邱阿敏，既非出於雙
    方平常彼此餽贈之習慣，被告黃麗娟、江祥若無特殊目的請
    託，何以送禮予人須出言「拜託」？且被告江祥斯時亦交付
    被告黃麗娟之名片一張予證人邱阿敏，衡諸常情均會認為此
    一動作確與選舉有關，況被告江祥亦於九十九年十月五日偵
    訊時承認犯罪（被告江祥、選任辯護人關此部分之爭執，見
    後述），足見被告黃麗娟、江祥致贈之意係欲尋求證人邱阿
    敏於里長選舉中支持被告黃麗娟無訛，並非單純之禮俗往來
    。而該「柔芙四季輕蓋毯」禮盒，一般市場售價為一千二百
    八十元，網路特惠價亦需五百九十九元，證人賴優慈購買價
    格為二百元一節，前已敘及，可知具有相當之經濟價值。從
    而，被告黃麗娟、江祥既確有對證人邱阿敏行求賄賂之故意
    ，證人邱阿敏亦可得知該「柔芙四季輕蓋毯」禮盒係為里長
    選舉所致贈，而依據卷內資料，並無明確證據可資認定證人
    邱阿敏有受賄意思，且已向被告黃麗娟、江祥明示或默示「
    許以」其投票權為一定之行使，故應僅至「行求」階段，縱
    然如此，猶足認被告黃麗娟、江祥提出「柔芙四季輕蓋毯」
    禮盒致贈證人邱阿敏，與行求證人邱阿敏在里長選舉時投票
    支持被告黃麗娟之間，具有對價關係。
  5.至於證人邱阿敏固於原審審理時稱：我不知道江祥是要拜託
    什麼，我到年底才知道黃麗娟要選里長等語（見原審卷(一)第
    一六五頁背面、第一六六頁正面）。選任辯護人並據此為被
    告黃麗娟、江祥辯護稱：依證人邱阿敏於原審審理中之證詞
    ，被告黃麗娟、江祥贈送「柔芙四季輕蓋毯」時並未談及競
    選事宜，非因將競選里長始贈送該「柔芙四季輕蓋毯」，顯
    無行求賄賂之對價關係。然證人邱阿敏與被告黃麗娟原不認
    識，與被告江祥亦無交情，彼此間未曾餽贈，從無交流，此
    為其等所是認，衡情本不熟識之人突然登門造訪復致贈禮物
    ，縱適逢八八佳節，亦無隨意收受之理，必會探究送禮原因
    ，始符常理，而被告江祥於里長參選登記前一個月左右，帶
    同被告黃麗娟特意登門贈送相當價值之禮盒，且出示名片並
    口稱「拜託」，其尋求支持之意，已不言可喻，衡諸賄選行
    為授受雙方，本無須諸多之言語或舉動，彼此心領神會即足
    ，堪認證人邱阿敏已得知悉被告黃麗娟、江祥此舉係為尋求
    里長選舉投票支持，故未多問。綜上，證人邱阿敏於原審審
    理中所為迴護之詞，尚難作為有利被告黃麗娟、江祥之認定
    。
  (四)就附表一編號三被告黃麗娟行求賄賂證人于徐秀美部分：
  1.被告黃麗娟委由姓名年籍不詳之成年助選員，於九十九年十
    月五日往前回溯十多日，前往證人于徐秀美位於臺中市○○
    區○○里○○路○段一八一之四號住處，交付證人于徐秀美
    「柔芙四季輕蓋毯」禮盒一份及同榮里里長參選人黃麗娟之
    名片一張之事實，業經證人于徐秀美於警、偵時證述在卷，
    並有扣案如附表三編號五所示之「柔芙四季輕蓋毯」禮盒一
    份及同榮里里長參選人黃麗娟之名片一張可證，是此部分之
    事實堪可認定。
  2.關於被告黃麗娟委託姓名年籍不詳之成年助選員贈送「柔芙
    四季輕蓋毯」禮盒一份之目的，已據證人于徐秀美於九十九
    年十月五日警詢時證稱：是於十幾天前（正確時間我不記得
    了），一位我不認識的人拿到我現住處送我的；送「柔芙四
    季輕蓋毯」給我之人沒有表示身份，僅稱是代表同榮里里長
    候選人黃麗娟來贈送的；送「柔芙四季輕蓋毯」給我之人當
    時亦有給我同榮里里長候選人黃麗娟之選舉名片（警方查扣
    之物），然後用手指要我在同榮里里長選舉時投給參選人黃
    麗娟等語明確（見警卷第九六頁、第九七頁）；復於同日偵
    查中證稱：我有同榮里投票權；有一群助選的人拿來我家，
    其中一個人進來我家拿給我一件毛毯，並交付一張黃麗娟名
    片給我，並比那張名片說要選給她；我把它放在我家裡，她
    來選里長，她說什麼，我就回應什麼，像別的里長來說拜託
    ，我也會說好，該不認識的人來跟我說拜託，我也說好等詞
    甚詳（見九十九年度選偵字第八號卷第一七二頁、第一七三
    頁）；又於九十九年十月八日警詢時證稱：我於第一次筆錄
    表示，十幾天前有收到一份柔芙四季輕蓋毯，係黃麗娟所送
    ；黃麗娟以前都沒有送過我東西，直至最近她要參選里長才
    送東西至我家，可能是要請託我這次選舉支特她等語在卷（
    見警卷第一二四頁）。
  3.被告黃麗娟、選任辯護人雖質疑證人于徐秀美警、偵證詞之
    真實性，惟證人于徐秀美關此部分之證述，經原審於一ＯＯ
    年八月二十四日當庭勘驗證人于徐秀美警詢、偵訊錄音或錄
    影光碟結果，文意內容確與警偵筆錄所載相符，且員警詢問
    、檢察官訊問均採一問一答方式，訊問態度皆平和，亦讓證
    人于徐秀美有時間思考再回答，證人于徐秀美精神狀態良好
    ，並無意識不清之情形，此有原審勘驗筆錄、錄音錄影光碟
    在卷可按（見原審卷(二)第九四頁背面至第九八頁、第一四九
    頁背面至第一五三頁），茲節錄如下：
  (1)節錄證人于徐秀美九十九年十月五日警詢錄音光碟內容：
    問：你是於何時，何時人拿來的妳記得嗎？
    答：不記得了。
    問：不記得了。差不多多久以前？
    答：差不多，應該是半個多月前。
    問：半個多月前，這時…
    答：十多天了。
    問：送這個毯子給你的人有表示他是什麼人嗎？
    答：他就拿那張單子，叫我選給那個這樣。
    問：他沒有說他是誰？
    答：嗯。
    問：只有說他代表這個候選人來送的，是嗎？
    答：嗯。
    問：他送禮的時候，順便帶警方扣到的名片給妳，表示說里
        長選舉的時候就投給這個人就對了。是嗎？
    答：是。
    問：他拿名片，有拿這個名片給妳，用手比叫妳說要選舉，
        說選舉的時候投給這個就對了？
    答：嗯啦。
    問：是嗎？
    答：是。
  (2)節錄證人于徐秀美九十九年十月五日偵訊錄音錄影光碟內容
    ：
    問：這個名片，也是扣到的？
    答：這個名片是她要選這個。
    問：你跟檢察官說這名片是放在哪裡？
    答：她名片放，她就算拿來，拿一張，拿那個毯子給我，順
        便拿…
    問：喔？
    答：那個不認識的，那個不認識的拿一，跟我說叫我要選給
        她這樣子。
    問：喔，拿給我的時候，我放在我家的。這個毯子是何人送
        的？
    答：我不知道，一個不認識的三、四十歲人。
    問：三、四十歲人喔？
    答：那個算說是幫她助選的。
    問：什麼時候送的？
    答：十多日了。
    問：八月還是九月？
    答：好像九月的樣子。
    問：喔。是黃麗娟和誰？
    答：沒有，我是一個陌生的，不曾看過。
    問：一個陌生的，江祥是嗎？
    答：不是。
    問：不是？
    答：就一個算我，那個人我不曾看過。
    問：是一個我不認識的人？
    答：嗯啊。
    問：喔，有一群，有一群助選的人，拿來我家。那他拿給妳
        的時候有說什麼？
    答：他沒說什麼，他就拿一張名片跟那個毯子給我，跟我說
        …
    問：他拿給我一件毛毯？
    答：他跟我比說選給她這樣。
    問：然後並交付一張黃麗娟的名片給我，並對我比拜託，並
        對我比。妳說跟妳比，是比什麼？
    答：比這張名片，叫我選給她這樣。
    問：並比那張名片說選給她。問，其中一個人進來我家…妳
        怎麼知道他在助選？
    答：他們就一群人，有名片…
  (3)節錄證人于徐秀美九十九年十月八日警詢錄音光碟內容：
    問：問啦喔，十幾天前，妳有收到一條毯子啦？
    答：毯子（點頭）。
    問：妳十多，妳說，妳第一次筆錄上面是說十多天前妳有收
        到一件毯子…
    答：有，有毯子。
    問：這個誰送的？
    答：黃麗娟送的。
    問：黃麗娟送的啦厚？
    答：嗯。
    問：妳第一次是為什麼說妳不知道？還是妳不記得了？
    答：沒有啦，我那時候跟你說做生意很多人了，我就看好像
        有人進來，沒有注意，有看到一個年輕人，我也不知道
        ，到底是她拿的，還是年輕人拿的，我也不知道。
    問：所以妳瞭解妳現在知道這是黃麗娟送的啦厚？
    答：嗯嗯。
    問：確實她拿給妳們嗎？
    答：嗯，他們那班拿給我。
    問：我跟妳講，妳之前有收過她的東西嗎？
    答：沒有。
    問：都沒有？
    答：只有這一次，我就「壞了了（臺語）」。
    問：這次她要參選的時候，妳才收到東西？
    答：對對。
    問：那我們單純想，這樣她是什麼用意？妳感覺，她是不是
        叫妳支持？
    答：叫我選給她這樣。
    問：她送妳這個之前有不曾送過，只有這次？
    答：沒有沒有，只有一次。
    問：登記參選…
    答：對對。
    問：妳才收到她的東西？
    答：對。
    問：這個用妳淺淺的想…
    答：我也知道她叫我…
    問：叫妳來支持？
    答：支持。
  4.觀諸員警於九十九年十月五日在證人于徐秀美住處所查扣由
    被告黃麗娟託不詳成年助選員交付之名片一張（見警卷第一
    一Ｏ頁），其上確實印載「同榮里里長參選人黃麗娟」字樣
    ，是該不詳成年助選員於前揭時、地交付「柔芙四季輕蓋毯
    」禮盒及競選名片予證人于徐秀美時，既以手指著名片，要
    求證人于徐秀美投票支持，明顯可知其意即係里長選舉時，
    請證人于徐秀美投被告黃麗娟一票，而證人于徐秀美亦知悉
    被告黃麗娟係為尋求里長選舉投票支持之事而贈送該「柔芙
    四季輕蓋毯」禮盒，證人于徐秀美雖無受賄意思，惟因不好
    當面拒絕，仍予以收受，但並未允諾投票支持被告黃麗娟。
    是依證人于徐秀美上揭證詞，被告黃麗娟託人贈送之「柔芙
    四季輕蓋毯」禮盒，確係用於選舉中以換取投票支持之餽贈
    無誤，並非單純禮俗往來，而該「柔芙四季輕蓋毯」禮盒，
    具有相當之經濟價值，迭如前述。從而，被告黃麗娟既確有
    對證人于徐秀美行求賄賂之故意，證人于徐秀美亦知該「柔
    芙四季輕蓋毯」禮盒係為里長選舉所致贈，而依據卷內資料
    ，並無明確證據可資認定證人于徐秀美有受賄意思，且已向
    被告黃麗娟明示或默示「許以」其投票權為一定之行使，故
    應僅至「行求」階段，縱然如此，猶足認被告黃麗娟提出「
    柔芙四季輕蓋毯」禮盒致贈證人于徐秀美，與行求證人于徐
    秀美在里長選舉時投票支持被告黃麗娟之間，具有對價關係
    。
  5.至於證人于徐秀美嗣於原審審理時改稱：是江祥在八月爸爸
    節送的，沒有說里長選舉要支持何人，沒有附名片，也沒有
    說毯子是何人要給我的，我是等看到廣告，有競選旗子及標
    誌出來時，才知道黃麗娟要選里長，扣案名片是要選舉時才
    拿給我的等語（見原審卷(一)第一五四頁至第一五七頁）。選
    任辯護人並據此為被告黃麗娟辯護稱：依證人于徐秀美於原
    審審理中之證詞，贈送「柔芙四季輕蓋毯」時並無約其投票
    權為一定行使之對價關係。惟查：稽諸證人于徐秀美於歷次
    警詢、偵查時證稱：「柔芙四季輕蓋毯」是十多日前，一個
    不認識、陌生、未曾見過的三、四十歲年輕人拿來的，並指
    著名片要我選給她，是她要參選後才收到她的東西，並不是
    江祥拿來的等語明確。而被告江祥係同榮里前里長，於九十
    九年八、九月間年約六十歲，證人于徐秀美見過且認識被告
    江祥，此為被告江祥、證人于徐秀美所是認，則該「柔芙四
    季輕蓋毯」禮盒果係被告江祥攜至證人于徐秀美住處贈送，
    證人于徐秀美縱使忙於生意，亦不致於將年約六十歲之江祥
    ，錯認為三、四十歲之陌生年輕人。至證人于徐秀美雖曾於
    九十九年十月五日偵查中稱其與邱阿敏住隔壁，有可能是同
    一天等語，但證人于徐秀美嗣於九十九年十月八日第二次警
    詢時，業已確認是查獲十多天前拿來，且係登記參選後才收
    到等詞在卷。是本院審酌證人于徐秀美於九十九年十月五日
    、八日警詢、偵訊所述與案發時間較接近，記憶較清晰，陳
    述亦坦然，並無被告黃麗娟在庭或其他成員參與旁聽之壓力
    ，且未有他人左右、事後串證之情形，應較可信。反觀證人
    于徐秀美於原審審理之證述，明顯與警、偵證詞不符，有受
    外力干擾而統一口徑將送禮時間、理由導向爸爸節餽贈之嫌
    ，顯係刻意迴避，坦護被告黃麗娟之詞，不足採信。
  (五)就附表一編號四被告黃麗娟行求賄賂證人林森雄部分：
  1.被告黃麗娟於九十九年八月初某日，前往證人林森雄位於臺
    中市北屯區同榮里更生巷二六之十號居處，因證人林森雄不
    在家，被告黃麗娟遂將「柔芙四季輕蓋毯」禮盒一份放置在
    證人林森雄家門口之事實，為被告黃麗娟所不否認，並經證
    人林森雄於警、偵及原審審理時證述在卷，且有扣案如附表
    三編號六所示之「柔芙四季輕蓋毯」禮盒一份可證，是此部
    分之事實堪可認定。
  2.關於被告黃麗娟贈送「柔芙四季輕蓋毯」禮盒一份之目的，
    已據證人林森雄於九十九年十月八日警詢時證稱：是今年國
    曆八月初，黃麗娟將這份毛毯送到我家門口，然後我孫子就
    把這份禮盒打開，是一份毛毯。我知道黃麗娟有要參選里長
    ，在路上遇見她，都會叫我支持她；黃麗娟以前都沒有送過
    我東西，直至最近她要參選里長才送東西至我家，可能是要
    請託我這次選舉支持她。我有本次五都選舉里長投票權等語
    明確（見警卷第一一三頁）；復於九十九年十月十一日偵查
    中具結證稱：我有收到黃麗娟送的毛毯，是九十九年八月初
    ，我猜想是黃麗娟送的，我當時人不在家，她當時送毛毯禮
    盒放在我家門口，禮盒裡面沒有留有她的名片，只有在路上
    遇到會請我說里長選舉要支持她，大概是八月八日或九日，
    我早上要去田裡時，遇到黃麗娟，她有跟我說東西放在我家
    門口，拜託我支持她，我有同榮里里長的投票權等詞甚詳（
    見九十九年度選偵字第八號卷第二九七頁、第二九八頁）。
  3.被告黃麗娟、選任辯護人雖質疑證人林森雄上開警、偵證詞
    之真實性，惟證人林森雄關於此部分之證述，經原審於一Ｏ
    Ｏ年八月二十四日當庭勘驗證人林森雄該次警詢、偵訊錄音
    或錄影光碟結果，文意內容確與警偵筆錄所載相符，且員警
    詢問、檢察官訊問均採一問一答方式，訊問態度皆平和，亦
    讓證人林森雄有時間思考再回答，證人林森雄精神狀態良好
    ，並無意識不清之情形，此有原審勘驗筆錄、錄音錄影光碟
    在卷可按（見原審卷(二)第九八頁、第九九頁、第一五三頁背
    面至第一五四頁），茲節錄如下：
  (1)節錄證人林森雄九十九年十月八日警詢錄音光碟內容：
    問：是為什麼黃麗娟要送東西給你？你覺得呢？應該是要叫
        你…
    答：我也，我也莫名其妙，到底不知道要做什麼，什麼…我
        就不知道。
    問：之前都不曾送過，只是最近她…
    答：嗯啊。
    問：要選里長才送你？
    答：八月初才送，她…
    問：應該是說要叫你支持吧。是不是？
    答：可能是要這樣的樣子。
    問：可能是啦厚？
    答：嗯。這是，如果判斷可能是這樣而已。
    問：判斷是這樣。要不然之前她沒有參選時都沒有在送東西
        ？
    答：嗯啊，要不然也沒有…
  (2)節錄證人林森雄九十九年十月十一日偵訊錄音錄影光碟內容
    ：
    問：沒有啦，我說後面她有說這個東西是她送的嗎？
    答：後面她就說你如果那個就拜託一下。
    問：後面她有跟你說這個東西是她送的嗎？叫你選舉時支持？
    答：她說這個東西我放在門口。
    問：什麼時候啦？何時她跟你說東西放在門口？
    答：就在路上遇到嘛。
    問：是那天之後嗎？
    答：八月，差不多八月，八月初八、九左右。
    問：八月初八或初九。
    答：她就說我的東西放在你家門口，她這樣跟我講而已。
    問：她有跟你說東西放在我家門口。拜託你支持她嗎？
    答：嗯，拜託你選給我這樣而已。
  4.是被告黃麗娟於九十九年八月初某日，先將「柔芙四季輕蓋
    毯」禮盒一份放置在證人林森雄家門口，嗣於九十九年八月
    八日或九日於路上巧遇證人林森雄時，既向證人林森雄言明
    ：這個東西我放在門口、你如果那個就拜託一下、拜託你選
    給我等語，明顯可知被告黃麗娟所指即係里長選舉時，請證
    人林森雄投其一票，足見證人林森雄已知被告黃麗娟係為尋
    求里長選舉投票支持之事而贈送該「柔芙四季輕蓋毯」禮盒
    ，而證人林森雄雖無受賄意思，惟因不好當面拒絕，致未退
    還，是依證人林森雄上揭證述，被告黃麗娟所贈送之「柔芙
    四季輕蓋毯」禮盒，確係用於選舉中以換取其投票支持之餽
    贈無訛，並非單純禮俗往來，而該「柔芙四季輕蓋毯」禮盒
    的確具有相當之經濟價值屬實。從而，被告黃麗娟既確有對
    證人林森雄行求賄賂之故意，證人林森雄亦知該「柔芙四季
    輕蓋毯」禮盒係為里長選舉所致贈，而依據卷內資料，並無
    明確證據可資認定證人林森雄有受賄意思，且已向被告黃麗
    娟明示或默示「許以」其投票權為一定之行使，故應僅至「
    行求」階段，縱然如此，猶足認被告黃麗娟提出「柔芙四季
    輕蓋毯」禮盒致贈證人林森雄，與行求證人林森雄在里長選
    舉時投票支持被告黃麗娟之間，具有對價關係。
  5.至於證人林森雄固於原審審理時證稱：黃麗娟於八月八日或
    九日在路上遇到我只有說爸爸節快樂，並說「柔芙四季輕蓋
    毯」禮盒是她送的，我於偵訊時並未說黃麗娟有拜託我選舉
    時支持等語（見原審卷(一)第一五八頁至第一六一頁正面）。
    選任辯護人並據此為被告黃麗娟辯護稱：依證人林森雄於原
    審審理中之證詞，被告黃麗娟贈送「柔芙四季輕蓋毯」時並
    無約其投票權為一定行使之對價關係。然徵之證人林森雄於
    九十九年十月十一日偵查時明確證稱被告黃麗娟有於九十九
    年八月八日或九日，在路上向其表示：這個東西我放在門口
    、你如果那個就拜託一下、拜託你選給我等情屬實，此有上
    開原審勘驗筆錄可憑，而證人林森雄與被告黃麗娟並無怨隙
    ，業據陳明在卷，衡情證人林森雄當無故意虛構誣陷被告黃
    麗娟之理。本院斟酌證人林森雄於原審審理翻異之詞，與其
    前述證詞明顯不符，而證人林森雄於九十九年十月八日警詢
    及九十九年十月十一日偵訊所稱距離事發時點較近，記憶較
    真實，且係單獨面對員警或檢察官之訊問，陳述坦然，並無
    被告黃麗娟在庭或其他成員參與旁聽之壓力，亦無事後統一
    口徑之情形，應較可信，而證人林森雄於原審之證述，乃係
    有意識之迴避，顯係維護被告黃麗娟之詞，不足採信。再者
    ，所謂行求賄賂，指行為人自行主動要求送賄，以行賄者一
    方之意思表示為已足，雖不以對方允諾為必要，惟其行賄之
    意思表示達於對方時，即足成立。本案被告黃麗娟既於事後
    向證人林森雄言明：這個東西我放在門口、你如果那個就拜
    託一下、拜託你選給我等語，顯然被告黃麗娟行求賄賂之意
    思業已到達證人林森雄，並為證人林森雄所明瞭知悉，則選
    任辯護人稱其等間並無對價關係一節，尚有誤會。
  (六)就附表一編號五被告黃麗娟、廖倫棟行求賄賂證人鍾張秀娟
    部分：
  1.被告廖倫棟於九十九年八月八日前某日，前往證人鍾張秀娟
    位於臺中市北屯區同榮里中港巷三弄十二號住處，交付證人
    鍾張秀娟「柔芙四季輕蓋毯」禮盒一份之事實，為被告黃麗
    娟、廖倫棟所不否認，並經證人鍾張秀娟於警、偵、原審及
    本院審理時證述在卷，且有扣案如附表三編號七所示之「柔
    芙四季輕蓋毯」禮盒一份可證，是此部分之事實堪可認定。
  2.關於被告黃麗娟、廖倫棟贈送「柔芙四季輕蓋毯」禮盒一份
    之目的，已據證人鍾張秀娟於九十九年十一月十五日偵訊時
    證稱：我有拿一盒柔芙四季輕蓋毯給葉曾美月，是廖倫棟送
    我的，因為前一陣子我去新竹，沒有回來，他說黃麗娟有來
    過，沒有找到我，所以就拿一盒四季輕蓋毯來給我。廖倫棟
    拿東西給我的時候，有說是黃麗娟要送我的，廖倫棟有說黃
    麗娟要選里長，請我支持她。廖倫棟是今年父親節前，大概
    是八月八日附近拿到我戶籍地送我的，我有同榮里的選舉權
    ，廖倫棟當初送我時，只是說這東西送我，並說黃麗娟有要
    出來選里長，請我支持等語明確（見九十九年度選偵字第八
    號卷第三六Ｏ頁至第三六二頁）。且經原審於庭前勘驗證人
    鍾張秀娟該次偵查錄影光碟結果，文意內容確與偵訊筆錄所
    載相符，有原審勘驗筆錄、錄影光碟在卷可按（見原審卷(二)
    第一六九頁、第一七Ｏ頁），而被告黃麗娟、廖倫棟及選任
    辯護人於原審亦表明不當庭勘驗此部分錄影光碟，得逕行引
    用上開勘驗筆錄內容，亦有原審審理筆錄得憑（見原審卷(二)
    第九Ｏ頁）。至於證人鍾張秀娟於九十九年十月八日製作警
    詢筆錄時，被告黃麗娟亦在現場，並於員警詢問證人鍾張秀
    娟「廖倫棟送給妳時有說這個從哪裡來的嗎？」時，插話稱
    ：「沒有啦，那個是我送的」，嗣被告黃麗娟復走向證人鍾
    張秀娟並彎身與證人鍾張秀娟小聲對談、講悄悄話後，稱「
    所以是我送的，喔」，藉此方式左右、干擾證人鍾張秀娟自
    由陳述，有原審勘驗筆錄可憑（見原審卷(二)第一六八頁）。
    是證人鍾張秀娟該次警詢筆錄內容之真實性，甚有可疑，為
    本院所不採信，附此敘明。
  3.依證人鍾張秀娟前揭偵查中之證詞，足徵被告廖倫棟於上開
    時、地，將「柔芙四季輕蓋毯」禮盒一份交付予證人鍾張秀
    娟時，已明白向證人鍾張秀娟表示：是黃麗娟要送妳的，黃
    麗娟要選里長，請支持她等語屬實，按諸常情均會認為此一
    動作確與選舉有關，亦明顯可知被告廖倫棟致贈之意係欲尋
    求證人鍾張秀娟於里長選舉中支持被告黃麗娟無誤，並非單
    純之禮俗往來。則被告廖倫棟既向證人鍾張秀娟傳達被告黃
    麗娟要選里長、請支持之意，足見被告廖倫棟已完成行求賄
    賂之行為，而證人鍾張秀娟雖無受賄意思，但可得知悉被告
    廖倫棟係為尋求里長選舉投票支持之事而贈送該「柔芙四季
    輕蓋毯」禮盒，縱證人鍾張秀娟誤認該禮盒係被告廖倫棟所
    提供，也未表意是否支持被告黃麗娟，然此無礙該「柔芙四
    季輕蓋毯」禮盒確係用於選舉中換取其投票支持之餽贈，且
    該禮盒亦確實具有相當之經濟價值。從而，被告黃麗娟、廖
    倫棟既確有對證人鍾張秀娟行求賄賂之故意，證人鍾張秀娟
    亦可得知該「柔芙四季輕蓋毯」禮盒係為里長選舉所致贈，
    而依據卷內資料，並無明確證據可資認定證人鍾張秀娟有受
    賄意思，且已向被告廖倫棟明示或默示「許以」其投票權為
    一定之行使，故應僅至「行求」階段，縱然如此，猶足認被
    告黃麗娟、廖倫棟提出「柔芙四季輕蓋毯」禮盒致贈證人鍾
    張秀娟，與行求證人鍾張秀娟在里長選舉時投票支持被告黃
    麗娟之間，具有對價關係。
  4.選任辯護人固為被告黃麗娟、廖倫棟辯護稱：證人鍾張秀娟
    於原審審理時證述廖倫棟贈毯時未說黃麗娟要選里長，其是
    十月、十一月才知黃麗娟參選之事，故被告廖倫棟與證人鍾
    張秀娟間並無對價關係等語。惟查，徵之證人鍾張秀娟於原
    審審理作證時，忽而附和選任辯護人之主詰問，稱：廖倫棟
    給我毯子時，沒有表明是黃麗娟送的，也沒有說黃麗娟要選
    里長請支持，是直到九十九年十月、十一月黃麗娟來拜票時
    ，我才知道黃麗娟要選里長等語（見原審卷(一)第一六七頁背
    面、第一六八頁正面）；嗣經檢察官反詰問時，又改稱：廖
    倫棟拿毯子時來時，有說黃麗娟要選里長請我支持，是十月
    時才碰到等語（見原審卷(一)第一六九頁背面）；迄選任辯護
    人覆主詰問時，復異稱：廖倫棟送毯子時沒有說要選里長，
    沒有談到選舉等語（見原審卷(一)第一七Ｏ頁正面）；直至檢
    察官覆反詰問，請證人鍾張秀娟確認真意時，證人鍾張秀娟
    才坦承：廖倫棟當初如果是說選舉然後我收的話，我就是收
    賄選，我可以確認廖倫棟是八月初送東西，我九十九年十一
    月十五日偵訊內容屬實等語在卷（見原審卷第一七Ｏ頁背面
    ）。顯見證人鍾張秀娟於原審上述反覆不定之證言，一方面
    係深恐自身牽涉收受賄賂刑責，一方面又擔憂觸犯偽證罪，
    加以受有被告黃麗娟、廖倫棟在庭或其他成員參與旁聽之壓
    力，有所顧忌且刻意迴避，以致所證分歧甚大，難以憑採。
  5.至於證人鍾張秀娟雖另於本院一Ｏ一年一月十一日審理時證
    稱：那時候父親節前，廖倫棟來我們那邊送我毯子，廖倫棟
    很熱心，拿來給我沒有說什麼。我覺得他好心，我好意接受
    。是事後約十月底的時候，廖倫棟才說黃麗娟要選里長這樣
    子等語（見本院卷第一三八頁）。惟證人鍾張秀娟亦於本院
    證稱：事情已經是前年的事情，細節已經記不清楚。原先的
    筆錄記載比較清楚，那時候是事情發生沒有多久。（選任辯
    護人謝尚修律師問：是否偵查中所言較真實？）是的，其他
    的我都忘記了，不好意思。（受命法官問：九十九年地院傳
    妳作證已經是一ＯＯ年七月，檢察官問妳話的時間是九十九
    年十一月，是否以檢察官那邊問的比較接近真實？）（點頭
    ）。（受命法官問：（提示九十九年度選偵字第八號卷第三
    六Ｏ頁至第三六二頁，朗讀並告以要旨）筆錄是否實在？）
    實在等語（見本院卷第一三八頁至第一四一頁）。而如前所
    述，證人鍾張秀娟於原審之上開證述已歧異甚大而非可採，
    且本案事隔距今已一年五月餘，自難強求證人鍾張秀娟於本
    院為明確之證述，自亦無法徒憑其於本院之部分證述而為有
    利於被告黃麗娟、廖倫棟之認定。
  (七)被告黃麗娟、江祥、廖倫棟辯解及選任辯護人所為辯護不可
    採之理由：
  1.被告江祥固辯解：我於偵訊時點頭只是表達我知道為了選舉
    而送禮是犯罪，並非認罪，且當日我有喝酒，還未清醒等語
    。惟查：
  (1)被告江祥於九十九年十月五日偵查時認罪之供述，經原審於
    一ＯＯ年八月十七日當庭勘驗被告江祥該次偵訊錄音錄影光
    碟結果，文意內容確與偵查筆錄所載相符，且檢察官訊問採
    一問一答方式，訊問態度平和，亦讓被告江祥有時間思考再
    回答，被告江祥精神狀態良好，坐著應訊回答，並無酒醉或
    意識不清之情形，此有原審勘驗筆錄、錄音錄影光碟在卷可
    按（見原審卷(二)第十三頁至第十七頁、第四五頁背面至第四
    九頁），茲節錄如下：
    問：你認為候選人，你是否知道候選人送有價值的財物，包
        括禮品，給選舉權人，有犯罪你知道嗎？你會知道嗎？
    答：這個知道。
    問：知道為什麼還要這樣做，你跟我說？
    答：她就說是人家送她的，給老人家這樣而已。人家送她的
        東西…
    問：因為黃麗娟跟我說這些東西是人家送給她的…
    答：嗯啊。誰送的我也不知道。
    問：我不知道這是誰送給她的？
    答：我都不知道。
    問：你的意思是說她拜託你去，你不好意思說不要喔？
    答：嗯啦。
    問：是這樣嗎？
    答：嗯嗯。不然我本來也不要。
    問：那為什麼還去陪？
    答：她就叫我今天跟她來一下有才六…
    問：是她拜託我，我才說好？
    答：嗯啊。
    問：你這樣還是犯罪，你要知道…你沒有前科喔？
    答：沒有。
    問：我問你，你前面說的，說到黃麗娟的部分實在嗎？
    答：實在。
    問：其他的人，其他這裡邱清圳等六人…說喔，廖玉梅、陳
        章權、陳玉田的太太、邱清圳那些人，你說這些人有收
        黃麗娟送的，這裡都實在嗎？你這裡說的都實在嗎？
    答：有。
    問：你來這裡，我最後還是要問你，你關於原本選罷法的部
        分，你是否自白犯罪？承認犯罪？
    答：（點頭）承認。算說這樣也沒價值。
  (2)觀諸上開勘驗譯文，被告江祥針對檢察官所問「你認為候選
    人，你是否知道候選人送有價值的財物，包括禮品，給選舉
    權人，有犯罪你知道嗎？你會知道嗎？」此一問題，回答「
    這個知道」等語，嗣經檢察官再訊問十個問題後，被告江祥
    針對檢察官所問「你來這裡，我最後還是要問你，你關於原
    本選罷法的部分，你是否自白犯罪？承認犯罪？」此問題，
    明顯點頭並稱「承認。算說這樣也沒價值」等語，可知檢察
    官所問是否知道賄選犯罪？與是否認罪？，此係二個不同提
    問，問題本身明確且先後順序有時間差，而被告江祥斯時精
    神狀態尚佳，意識亦甚清楚，就此二問題並無混淆之虞，竟
    仍率爾執此事由抗辯，意圖為自己及他人脫罪，是其上開所
    辯，顯係事後畏罪卸責之詞，不足採信。
  2.被告黃麗娟雖辯稱：扣案之「柔芙四季輕蓋毯」並非賄選之
    用，其本意係關懷老人，該等「柔芙四季輕蓋毯」禮盒是其
    友人賴優慈於九十八年六月份贊助一百件，由賴優慈託人載
    運至廖倫棟住處寄放，其於九十八年六月至九十九年六月間
    ，贈送給同榮里里內之老年人包括鄰長約四十位，另外其租
    用競選看板、掛布條的住戶約一、二十戶，大概送五十五份
    左右，主要是關心老人及表示感謝，送禮是在重陽節前後關
    心老人，剩下三十份仍放在廖倫棟住處，江祥有於九十九年
    農曆年前陪其贈送「柔芙四季輕蓋毯」給里內老人約五位，
    另外在九十九年六月贈送給借吊看板的林茂成等語（見原審
    卷(二)第二八頁至第三六頁、警卷第四頁至第六頁），然此與
    證人賴優慈、賴淑茵於警、偵所證：「柔芙四季輕蓋毯」禮
    盒係於九十九年八月五日訂購，致贈予被告黃麗娟一情，暨
    附表一所示證人證述：「柔芙四季輕蓋毯」是在九十九年八
    月以後收到等節均不符，亦與卷附聚隆纖維股份有限公司臺
    北分公司電子計算機統一發票及內銷出貨單各一紙、新竹貨
    運客戶簽收單一紙等客觀證據不相吻合，自難採信。
  3.被告黃麗娟又稱其於爸爸節後才決定參選，在致贈本案「柔
    芙四季輕蓋毯」禮盒時，尚未有此想法等語。然徵之被告江
    祥於九十九年十月五日第二次警詢時陳稱：黃麗娟在母親節
    時有向我說要選里長等語（見原審卷(二)第四四頁、警卷第十
    七頁），而被告廖倫棟亦於九十九年十月五日偵訊時供稱：
    九十八年底黃麗娟就開始準備參選，我就知道，因為在九十
    九年四至五月，她在瑞昌宮有跟在宮裡面泡茶聊天的人說，
    她這屆要出來，她有跟我說還有其他人說如果她要出來要支
    持她等語（見九十九年度選偵字第八號卷第二四一頁），另
    證人林茂成也於九十九年十月五日警詢時陳述：我知道黃麗
    娟有登記參選同榮里里長，約於九十九年五月間在本里路上
    碰到黃麗娟，她當時主動向我表示她將參選同榮里里長選舉
    ，向我拜託支持其當選，才知道她將出來參選里長等語甚詳
    （見警卷第一二Ｏ頁背面），且互核相符，足見被告黃麗娟
    早於贈送「柔芙四季輕蓋毯」禮盒予附表一所示證人前，即
    已決定參與里長選舉。而被告黃麗娟時任臺中市議員陳成添
    服務處之秘書，江祥曾擔任同榮里里長，被告廖倫棟則為臺
    中市北屯區國民黨第六組組長，其等均非無參政或輔選經驗
    ，被告廖倫棟甚且提醒被告黃麗娟致贈逾三十元禮物係違法
    行為，則其等對如何在敏感時機適度避嫌絕無不知之理，竟
    仍假爸爸節名義致贈一般市場售價達一千二百元之禮盒，況
    被告廖倫棟已供稱：黃麗娟跟我說因為是八八節，她要送給
    那些老人，因為要選舉，她跟我說利用八八節送給那些老人
    比較沒有罪等語甚明（見九十九年度選偵字第八號卷第二四
    一頁），復對照附表一所示證人亦證稱與被告黃麗娟不熟或
    不認識，本案之前未曾收過黃麗娟所送之物等語，則以上開
    各項事證相互勾稽，被告三人所為若非存有假藉爸爸節時機
    餽贈禮品以換取選民投票支持之意思，孰能置信？此外，被
    告江祥、廖倫棟皆知悉被告黃麗娟有意競選角逐里長，乃係
    為選舉而致贈「柔芙四季輕蓋毯」禮盒，被告江祥並一度於
    偵查中坦承犯罪，足見其等當時有共同行求賄賂之認識及故
    意至明。
  4.選任辯護人固辯護稱：於贈送本案「柔芙四季輕蓋毯」禮盒
    時，被告黃麗娟尚未登記參選，仍不具備候選人之資格，與
    賄選罪之構成要件不符。再者，最高法院九十六年度台上字
    第四一Ｏ號刑事判決：所謂提前賄選係指雙方於行賄、受賄
    當時，「均預期」於有意參選之人成為候選人後，再由受賄
    之主體即有投票權之人「履行投票選舉該特定候選人之約定
    條件」，始足當之，而本案並無對價關係，不該當上開最高
    法院判決意旨。惟：
  (1)按近年來選風惡化，候選人為求當選，乃競相提早賄選活動
    ，常提前於選務機關發布選舉公告之前或其登記參選之前，
    即對有投票權人或預期於投票日已取得該投票權之人，預為
    賄賂，請求於選舉時投票支持，類此提前賄選行徑，敗壞選
    風尤甚，若謂相關法令無從加以規範處罰，無異鼓勵賄選者
    提前為之，顯非立法本意，故對於有投票權之人行求、期約
    或交付賄賂，不以行求、期約或交付賄賂時，選務機關已發
    布選舉公告或該候選人已登記參選為限，縱行賄時尚未登記
    參選，如其已著手賄選之犯行，日後並實際登記取得候選人
    資格者，即與該罪之要件該當。又上開賄選罪，只須行為人
    交付之金錢、財物或其他不正利益，與該人與有投票權之人
    相約為投票權之一定行使或不行使，有相當對價關係，即克
    成立，至於是否具有相當對價關係，則應就交付之目的、交
    付者與收受者之關係、賄賂或不正利益之種類、價額、交付
    之時間等客觀情形綜合研判，非可以名義為贈與，即謂其與
    有投票權之人行使投票權或不行使，無相當對價關係（最高
    法院九十五年度台上字第五七一三號判決要旨參照）。查被
    告黃麗娟、江祥、廖倫棟於被告黃麗娟九十九年九月十三日
    登記為上開里長選舉候選人之前，即對設籍於臺中市北屯區
    同榮里，均有投票權之證人朱進萬、邱阿敏、林森雄、鍾張
    秀娟行求賄賂，當時距離投票日雖尚約有三個月，惟被告黃
    麗娟已表明參選意思，並有向選民行求之意，嗣被告黃麗娟
    果亦登記為九十九年第一屆臺中市（直轄市）北屯區同榮里
    里長候選人，取得候選人資格，揆諸前揭說明，即該當犯罪
    構成要件，並不因其等三人行求賄賂在先，而影響犯罪之成
    立。選任辯護人及被告黃麗娟均辯稱交付「柔芙四季輕蓋毯
    」禮盒在登記參選前，與賄選無關，即非可採。
  (2)按公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之投票行賄罪，以
    對於有投票權之人，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益
    ，而約其不行使投票權或為一定之行使者，為其構成要件。
    行求、期約、交付行為，係屬階段行為，所謂行求賄賂階段
    ，屬行賄者單方意思表示行為，不以相對人允諾為必要。期
    約賄選階段，係以行賄者與受賄者雙方，彼此間相互對立之
    意思，經合致而成立之犯罪，屬於對向犯之一種，從而必須
    能證明渠等之間，對於行賄、受賄之意思，已相合致，方足
    以論罪科刑。而交付賄賂階段，則以行賄者已實行交付賄賂
    之行為，一經交付賄賂，罪即成立，雖不以收受者確已承諾
    或進而為一定投票權之行使為必要，但仍以收受者已收受賄
    賂，且有受賄意思者為限，因對收受賄賂者，刑法第一百四
    十三條有投票受賄罪之處罰規定，二者乃必要共犯中之對向
    犯，以二個以上之行為者，彼此相互對立之意思經合致而成
    立犯罪（最高法院九十八年度台上字第七一四號、第四七九
    五號、第七八七七號判決及九十三年度台上字第二六七二號
    判決要旨參照）。選任辯護人雖援引最高法院九十六年度台
    上字第四一Ｏ號等刑事判決為被告黃麗娟、江祥、廖倫棟辯
    護，然徵之該判決所稱「按提前賄選之行為，雙方於行賄、
    受賄當時，均預期於有意參選之人成為候選人後，再由受賄
    之主體即有投票權之人履行投票選舉該特定候選人之約定條
    件，而完成其犯罪行為」，係指具有對向犯之期約賄選階段
    、交付賄賂階段而言。而本案被告黃麗娟、江祥、廖倫棟所
    犯僅只於行求賄賂階段，本不以相對人允諾為必要，自不適
    用上開判決所稱「雙方於行賄、受賄當時，『均預期』於有
    意參選之人成為候選人後，再由受賄之主體即有投票權之人
    『履行投票選舉該特定候選人之約定條件』，而完成其犯罪
    行為」之要件，選任辯護人此部分見解，顯有誤會。
  5.選任辯護人再稱：被告黃麗娟、江祥、廖倫棟僅贈送「柔芙
    四季輕蓋毯」禮盒予六十五歲以上老年人，且一戶僅有一份
    ，與一般按人頭計算賄選金額之方式不符。如前所述，被告
    廖倫棟已於九十九年十月五日偵查中供稱：黃麗娟跟我說因
    為是八八節，她要送給那些老人，因為要選舉，她跟我說利
    用八八節送給那些老人比較沒有罪等語（見九十九年度選偵
    字第八號卷第二四一頁），顯見被告黃麗娟早已慮及若按每
    戶有投票權人數發放「柔芙四季輕蓋毯」禮盒或現金，恐會
    引發後遺症，遂假稱爸爸節名義致贈「柔芙四季輕蓋毯」禮
    盒予各戶年長者，欲藉此脫罪，殆可想見，亦不違反常理。
  6.選任辯護人另於本院辯稱：同為贈送輕蓋毯，何以證人朱進
    萬、邱阿敏、于徐秀美、林森雄、鍾張秀娟（原審認定有行
    求賄選）等人之證言與證人郭廖秀允、邱清圳、蘇炳文、江
    廖玉梅、楊定順、江聯芳、林茂成（原審認定無行求賄選）
    等人所為證言，原審竟為不同評價，並無明確且有說服力之
    理由等語（見本院卷第五五頁）。惟於如附表一所示之時間
    、地點，採由被告黃麗娟、廖倫棟獨自前往，或被告江祥偕
    同被告黃麗娟前往，或前述姓名年籍不詳之成年女性陪同被
    告黃麗娟前往，或被告黃麗娟委託前述姓名年籍不詳之成年
    人等方式，分別將上開「柔芙四季輕蓋毯」禮盒交付予如附
    表一所示設籍在同榮里，且對於臺中市第一屆同榮里里長候
    選人具有投票權之朱進萬、邱阿敏、于徐秀美、林森雄、鍾
    張秀娟，並要求其等投票支持黃麗娟，藉此接續行求賄賂予
    有投票權人，已如前述；而郭廖秀允、邱清圳、蘇炳文、江
    廖玉梅、楊定順、江聯芳、林茂成於收受「柔芙四季輕蓋毯
    」禮盒之際或其後，被告黃麗娟、江祥、廖倫棟既未曾藉此
    尋求其等於里長選舉時投票支持被告黃麗娟，該等證人亦不
    知禮盒與里長選舉投票有何關連，即難認有何行求賄賂之對
    價關係（詳如後述），兩者自無為相同評價之理，是選任辯
    護人此部分所辯，亦非可採。
  7.被告廖倫棟之選任辯護人雖以臺中市太平區頭汴里、聖和里
    候選人所參與之「太平區頭汴里老人互助長壽俱樂部」於九
    十九年十月間發放六百元重陽禮金涉嫌違反選罷法一案，業
    經法院認定該長壽俱樂部於重陽前後發放禮金（或禮品）業
    已行之有年，且該俱樂部會員除頭汴里、聖和里之老人外，
    尚有東汴里選民在內，不足認定該次發放重陽禮金構成期約
    賄選；又臺中市長胡志強於九十九年度參選臺中市市長期間
    ，仍發放敬老禮金一千五百元予臺中市全體老人，同樣因該
    項敬老禮金乃臺中市政府長期以來之福利政策，故雖然時機
    迫近市長選舉期間，並未遭指涉及賄選。準此，選舉前贈送
    物品是否涉及期約賄選，自應詳查是否具備「長期性」及非
    「特定性」之要素而加以綜合評斷，尚不得僅憑有贈與行為
    及事後參選尋求支持之事實逕認定成立期約賄選罪等語。惟
    按證人朱進萬、邱阿敏、于徐秀美、林森雄、鍾張秀娟等人
    與被告黃麗娟原不認識，亦無交情，彼此間未曾餽贈，從無
    交流，被告黃麗娟、江祥、廖倫棟卻藉由附表一所載方式使
    證人朱進萬、邱阿敏、于徐秀美、林森雄、鍾張秀娟有投票
    權人獲得「柔芙四季輕蓋毯」禮盒一份，並請求其等於里長
    選舉中支持被告黃麗娟等情，自與被告廖倫棟之選任辯護人
    所舉之上開案例不同，當無法據此而為有利於被告廖倫棟之
    認定。
  8.至於被告黃麗娟、江祥、廖倫棟雖於本院請求傳喚證人朱進
    萬、邱阿敏、于徐秀美、林森雄、江道炎、何芳潭、陳長庚
    、陳炳丁、李豐勝、江清一、廖獻堂、江永銘、江梓彬、廖
    學郎等人（見本院卷第五七頁、第一Ｏ四頁、第一Ｏ四之一
    頁）。惟證人朱進萬、邱阿敏、于徐秀美、林森雄等人均已
    於警詢、偵訊及原審為證述，本院業已審酌其等歷次證述之
    真實性而為上開判斷，已如前述，自無再行傳喚上開證人之
    必要；而被告三人聲請傳喚證人江道炎、何芳潭、陳長庚、
    陳炳丁、李豐勝等人，係欲證明被告黃麗娟於九十九年八月
    初贈送輕蓋毯作為父親節禮物，並非僅贈送同榮里內年滿六
    十五歲老人，尚同時贈送同榮里外年滿六十五歲之老人；又
    被告三人另聲請傳喚證人江清一、廖獻堂、江永銘、江梓彬
    、廖學郎等人，係欲證明被告黃麗娟平日即有關懷老人之舉
    等情，縱均係屬實，亦僅能證明被告黃麗娟對證人江道炎、
    何芳潭、陳長庚、陳炳丁、李豐勝、江清一、廖獻堂、江永
    銘、江梓彬、廖學郎等人，並無行求賄賂之意思，尚無礙於
    本院上開事實之認定，自無傳喚上開證人之必要，被告廖倫
    棟之選任辯護人謝尚修律師亦據此請求再開辯論，因本案事
    證已臻明確，核無必要，併此敘明。
  (八)被告黃麗娟、江祥、廖倫棟藉由附表一所載方式使證人朱進
    萬、邱阿敏、于徐秀美、林森雄、鍾張秀娟有投票權人獲得
    「柔芙四季輕蓋毯」禮盒一份，而「柔芙四季輕蓋毯」禮盒
    一般市價為為一千二百八十元，網路特惠價亦需五百九十九
    元，證人賴優慈購買價格為二百元，雖非鉅額，然法務部於
    九十年十月八日以法九Ｏ檢字第Ｏ三六八八五號函所檢附「
    賄選犯行例舉」第貳項，以三十元之商品價值，作為單純加
    深選民印象之宣傳行為，與動搖影響投票意向之賄選犯行二
    者之劃分基礎，經多年來廣為宣傳，已使多數候選人及選民
    獲悉並產生合理之信賴，被告黃麗娟、江祥、廖倫棟自難諉
    為不知，是以該「柔芙四季輕蓋毯」禮盒在一般人觀念中，
    乃具相當價格之贈送物品。基上，被告黃麗娟、江祥、廖倫
    棟致贈「柔芙四季輕蓋毯」禮盒予該里具有投票權之人，依
    社會通常觀念，顯然與行求證人朱進萬、邱阿敏、于徐秀美
    、林森雄、鍾張秀娟在里長選舉時投票支持被告黃麗娟間，
    具有一定之對價關係。
  (九)此外，復有查獲照片、各該證人個人戶籍資料在卷足稽，另
    有扣案如附表三所載之物可佐，被告黃麗娟、江祥、廖倫棟
    否認犯行，核屬事後卸責之詞，均不足採。本案事證明確，
    被告黃麗娟、江祥、廖倫棟犯行洵堪認定，應依法論科。
四、論罪部分：
  (一)按投票行賄罪之處罰分別規定於刑法第一百四十四條及公職
    人員選舉罷免法第九十九條第一項，而公職人員選舉罷免法
    第九十九條第一項為刑法第一百四十四條之特別法，依特別
    法優於普通法之規定，應優先適用公職人員選舉罷免法。再
    按公職人員選舉罷免法第九十九條第一項所規定之投票行賄
    罪，以對於有投票權之人，行求、期約或交付賄賂或其他不
    正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使者為構成要件
    。其行求、期約、交付行為，係屬階段行為。行求賄選階段
    ，僅屬行賄者單方意思表示之行為，不以相對人允諾為必要
    。至交付賄選階段，除行賄者有實行交付賄賂行為外，因對
    收受賄賂者，刑法第一百四十三條有投票受賄罪之處罰規定
    ，二者乃必要共犯中之對向犯，以二個以上之行為者，彼此
    相互對立之意思經合致而成立犯罪，雖不以收受者確已承諾
    ，或進而為一定投票權之行使為必要，仍須於行賄人交付賄
    賂或其他不正利益時，受交付之相對人對其交付之目的已然
    認識而予收受，其交付賄賂或其他不正利益之犯行始克成立
    ，行賄者方成立交付賄賂罪。如行賄者與受賄者無此意思合
    致或被拒絕時，則祇成立行求賄賂罪（最高法院九十七年度
    台上字第五九九七號、九十三年度台上字第二六七二號判決
    要旨參照）。
  (二)核各該被告所為：
  1.被告黃麗娟就附表一部分，均係犯公職人員選舉罷免法第九
    十九條第一項之對於有投票權之人行求賄賂罪。
  2.被告江祥就附表一編號二部分，係犯公職人員選舉罷免法第
    九十九條第一項之對於有投票權之人行求賄賂罪。
  3.被告廖倫棟就附表一編號五部分，係犯公職人員選舉罷免法
    第九十九條第一項之對於有投票權之人行求賄賂罪。
  (三)被告黃麗娟、江祥就附表一編號二部分，被告黃麗娟、廖倫
    棟關於附表一編號五部分，被告黃麗娟與姓名年籍不詳之成
    年女性就附表一編號一部分，被告黃麗娟與姓名年籍不詳之
    成年助選員就附表一編號三部分，分別有犯意聯絡及行為分
    擔，均為共同正犯。
  (四)按刑法於九十四年二月二日修正公布（九十五年七月一日施
    行）刪除連續犯規定之同時，對於合乎接續犯或包括一罪之
    情形，為避免刑罰之過度評價，已於立法理由說明委由實務
    以補充解釋之方式，發展接續犯之概念，以限縮數罪併罰之
    範圍。又按公職人員選舉罷免法第九十九條第一項對於有投
    票權之人行求、交付賄賂罪，就該罪規定之本來意涵而論，
    係在藉以防制賄選，以維護純淨之選風，而保障選舉之公正
    、公平與正確。從其犯罪構成要件觀察，係以對於有投票權
    之人行求、期約、交付賄賂（即所謂「買票」），而約其不
    行使投票權或為一定之行使為其內涵。而賄選買票，依通常
    社會經驗，恆需分別對多數有投票權人同時或先後進行多次
    接續為同種類之賄選買票行為，始有可能獲得足以影響投票
    結果之票數。否則若僅對單一有投票權之人實行一次賄選行
    為，顯然無從達到其犯罪之目的，故多次投票行賄行為，在
    刑法刪除連續犯規定之前，通說係論以連續犯，然鑑於公職
    人員選舉，其前、後屆及不同公職之間，均相區隔，選舉區
    亦已特定，以候選人實行賄選為例，通常係以該次選舉當選
    為目的。是於刪除連續犯規定後，苟行為人主觀上基於單一
    之犯意，以數個舉動接續進行，而侵害同一法益，在時間、
    空間上有密切關係，依一般社會健全觀念，難以強行分開，
    在刑法評價上，以視為數個舉動之接續實行，合為包括之一
    行為予以評價，較為合理，於此情形，即得依接續犯論以包
    括之一罪。否則，如係分別起意，則仍依數罪併合處罰，方
    符立法本旨（最高法院九十九年六月二十九日第五次刑事庭
    會議決議參照）。查被告黃麗娟係基於單一之犯意，在特定
    單一之選區，為達當選之目的，接續在相近之時間，以相類
    模式向同選舉區上開有投票權者行求賄賂，且侵害同一法益
    ，依上說明，被告黃麗娟之數次行求賄賂行為，刑法評價上
    應僅成立接續犯一罪，公訴意旨認其所為應成立集合犯一罪
    ，容有誤認。
  (五)自白減刑：
    按公職人員選舉罷免法第九十九條第五項前段規定，犯第一
    項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑。所謂自白，乃被告對
    自己犯罪事實之全部或一部之供述之謂，被告所供述者，不
    必限於構成要件該當事實，即除供述構成要件該當事實外，
    另外主張違法阻卻事由或責任阻卻事由，猶不失為自白（最
    高法院九十三年度台上字第二八七Ｏ號判決要旨參照）；又
    公職人員選舉罷免法第九十九條第五項規定，並無自白後否
    認犯罪即不適用之除外規定，審判中翻異否認，乃其防禦權
    之正當行使，尤非法之所禁（最高法院八十九年度台上字第
    一三四一號判決要旨參照）。被告江祥對於所犯行求賄賂犯
    行，於偵查中自白犯罪（見九十九年度選偵字第八號卷第四
    七頁），雖其於審理中翻異前詞，否認犯行，然揆諸上開意
    旨，被告江祥仍應依公職人員選舉罷免法第九十九條第五項
    前段之規定，減輕其刑。
五、原審經審理結果，認為被告三人上開犯行，事證明確，因而
    予以論罪科刑，固非無見，惟被告黃麗娟分別與姓名年籍不
    詳之成年女性、被告江祥、姓名年籍不詳之成年助選員、被
    告廖倫棟共犯上開行求賄賂罪，就其所犯行求賄賂罪之從刑
    宣告沒收部分，因共同正犯應就全部犯罪結果負其責任，而
    合併計算用以行求之賄賂，於沒收時，為避免執行時發生重
    複沒收之情形，故各共同正犯之間係採連帶沒收主義，於裁
    判時應諭知被告共同用以行求之賄賂應與其他共同正犯連帶
    沒收之。扣案之如附表三編號三至七所示之「柔芙四季輕蓋
    毯」禮盒，係被告黃麗娟分別與姓名年籍不詳之成年女性、
    被告江祥、姓名年籍不詳之成年助選員、被告廖倫棟用以行
    求之賄賂，自應依上開說明，分別諭知連帶沒收，然原判決
    主文卻就被告黃麗娟、江祥、廖倫棟以各別單獨沒收方式宣
    告，並未為「連帶沒收」之諭知，即有未合。被告三人上訴
    猶執前詞否認犯行，而指摘原判決不當，雖無理由，但原判
    決既有上開可議之處，即屬無可維持，自應由本院予以撤銷
    改判。爰審酌被告黃麗娟前有賭博之前科（不構成累犯），
    被告江祥、廖倫棟前無犯罪紀錄，素行良好，此有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可憑（見本院卷第三九頁至第四一
    頁），且按選舉乃民主政治最重要之表徵，須由選民評斷候
    選人之才德、品行、學識、操守、政見而選賢與能，其攸關
    國家政治之良窳，影響國家根基及人民權利至深且鉅，不得
    使金錢或其他利益介入選舉，抹滅實行民主政治之真意，而
    賄選實為敗壞選風之主要根源，故世界各民主法治國家莫不
    懸為厲禁，全力遏止，治安機關有鑑於國內社會環境急速變
    遷，民眾法治觀念尚待加強，因此每逢選舉開始前，均利用
    各傳播媒體積極宣導政府查辦賄選之決心，並籲請全體候選
    人及民眾共同摒棄賄選，詎被告黃麗娟、江祥、廖倫棟為尋
    求被告黃麗娟競選成功，不惜以身試法，對整體選舉風氣影
    響匪淺，所為誠屬不該，惟考量其等行賄對象、物品及手段
    平和之賄選情節，暨被告黃麗娟居於主謀地位，被告江祥曾
    於偵查中自白，被告廖倫棟參與一次行求賄賂犯行並代為置
    放行賄禮品，暨其等三人於犯罪後未見悔悟之態度等一切情
    狀，分別量處如主文第二項、第三項、第四項所示之刑。而
    按犯本章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有期徒
    刑以上之刑者，並宣告褫奪公權，此於公職人員選舉罷免法
    第一百十三條第三項定有明文。且此項褫奪公權之宣告，寓
    有強制性，為刑法第三十七條第二項之特別規定，不受宣告
    六月以上有期徒刑之限制，法院自應優先適用（惟宣告褫奪
    公權之期間仍為一年以上十年以下）。被告黃麗娟、江祥、
    廖倫棟既皆因犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之罪
    ，而被論罪科處有期徒刑，自均應依據公職人員選舉罷免法
    第一百十三條第三項之規定及刑法第三十七條第二項規定，
    分別宣告褫奪公權如主文第二項至第四項所示。扣案如附表
    三編號三至七所示之「柔芙四季輕蓋毯」禮盒各一盒，係被
    告黃麗娟向證人朱進萬、邱阿敏、于徐秀美、林森雄、鍾張
    秀娟行求賄賂之物，均應依公職人員選舉罷免法第九十九條
    第三項規定宣告沒收（其中扣案如附表三編號三所示之「柔
    芙四季輕蓋毯」禮盒一份應宣告被告黃麗娟與姓名年籍不詳
    之成年女性連帶沒收之，扣案如附表三編號四所示之「柔芙
    四季輕蓋毯」禮盒一份應宣告被告黃麗娟與被告江祥連帶沒
    收之，扣案如附表三編號五所示之「柔芙四季輕蓋毯」禮盒
    一份應宣告被告黃麗娟與姓名年籍不詳之成年人連帶沒收之
    ，扣案如附表三編號七所示之「柔芙四季輕蓋毯」禮盒一份
    應宣告被告黃麗娟與被告廖倫棟連帶沒收之）。而扣案如附
    表三編號三、五所示之同榮里里長候選人黃麗娟名片及如附
    表三編號四所示之黃麗娟名片部分，因非屬於賄賂，且業已
    交付證人朱進萬、邱阿敏、于徐秀美，已非被告黃麗娟等人
    所有；又扣案之如附表三編號一、二、八所示之「柔芙四季
    輕蓋毯」禮盒一份、三十份、同榮里里長候選人黃麗娟名片
    五十六張、三張等物，因均係於九十九年十月五日始為警查
    獲，距離被告黃麗娟等人於九十九年八月間、同年十月五日
    前十多日為上開行求賄賂犯行，已有相當時間，且於查獲當
    時被告黃麗娟已登記為同榮里里長候選人，又被告黃麗娟亦
    尚有非為行求賄賂之目的而交付「柔芙四季輕蓋毯」禮盒予
    他人之情形（如後述不另為無罪之諭知部分），是該扣案物
    品自無積極證據證明與被告黃麗娟上開行求賄賂有關，自不
    得於本案中宣告沒收。另其餘扣案之被告黃麗娟名片五盒、
    同榮里選舉名冊九十九張、臺中市北屯區同榮里第十八屆鄰
    長名冊五一頁、行程表六張、臺中市北屯區新興國小九十八
    年度家長委員資料三頁、２ＯＯ７筆記本一本、筆記五六頁
    、田麗美等人名冊十六頁、丁文看等人名冊七頁、李源泉等
    人名冊十四頁、Transcend隨身碟一支等物，並非「賄賂」
    或供其賄選所用之物，亦與本案無直接關連，亦不得宣告沒
    收，併此敘明。
六、不另為無罪之諭知部分：
  (一)公訴意旨係以：被告黃麗娟為求能順利當選，竟與被告江祥
    、廖倫棟基於行求賄賂予有投票權人之共同犯意聯絡，分別
    自九十九年八月間開始，將「柔芙四季輕蓋毯」禮盒陸續送
    予同榮里具有投票權之選民，作為行求賄選之用。其方式為
    :由被告黃麗娟自己或由被告江祥陪同被告黃麗娟，亦或由
    被告廖倫棟陪同被告黃麗娟，以拜訪選民並致贈父親節禮物
    為由，贈送上開輕蓋毯予該里具有投票權之郭廖秀允、邱清
    圳、蘇炳文、江廖玉梅、楊定順、江聯芳、林茂成（行求賄
    賂之對象、時間、地點、方式如附表二所示）；前開人等並
    於贈送輕蓋毯之同時或事後，拜託受贈對象於本屆投票時，
    支持被告黃麗娟。因認被告黃麗娟、江祥、廖倫棟此部分皆
    涉犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之對於有投票權
    之人行求賄賂罪嫌等語
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事
    訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定
    有明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據
    ，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁
    判基礎。且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限
    ，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴
    訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信
    其為真實之程度者，始得據為有罪之認定（最高法院四十年
    台上字第八六號、七十六年台上字第四九八六號判例要旨參
    照）。
  (三)公訴人認被告黃麗娟、江祥、廖倫棟此部分涉有行求賄賂犯
    行，無非係以證人郭廖秀允、邱清圳、蘇炳文、江廖玉梅、
    楊定順、江聯芳、林茂成於警、偵訊之證述，暨自證人郭廖
    秀允、邱清圳、蘇炳文、江廖玉梅、楊定順、江聯芳、林茂
    成處所扣得之「柔芙四季輕蓋毯」禮盒各一份，為其主要論
    據。
  (四)訊據被告黃麗娟、江祥、廖倫棟均堅決否認有公訴人所指附
    表二之犯行，被告黃麗娟、江祥皆辯稱：致贈「柔芙四季輕
    蓋毯」時，並未拜託投票支持黃麗娟等語；被告廖倫棟則辯
    解：我只有送「柔芙四季輕蓋毯」給鍾張秀娟，沒有交付給
    附表二之人等語。經查：
  1.按刑法上之行求賄賂，指行為人自行主動要求送賄，以行賄
    者一方之意思表示為已足，雖不以對方允諾為必要，惟其行
    賄之意思表示須已達於對方，始克成立（最高法院九十五年
    度台上字第四六一Ｏ號判決要旨參照）。
  2.觀諸證人邱清圳、蘇炳文、江廖玉梅、楊定順歷次於警詢、
    偵訊、原審審理時之證述，迭稱其等雖有收到「柔芙四季輕
    蓋毯」，但當時因不在家，故未看見也不知係何人所送，或
    稱不清楚送禮原因，事後亦無他人請託投票支持被告黃麗娟
    ，或稱嗣後才在瑞昌宮等處聽說禮盒可能係黃麗娟所送，或
    稱應係慶賀渠孫子之滿月禮等情，此有證人邱清圳、蘇炳文
    、江廖玉梅、楊定順各次筆錄可憑（見警卷第五Ｏ頁至第五
    二頁、第六五頁、第六六頁、第一三五頁、第一六六頁至第
    一六八頁、九十九年度選偵字第八號卷第八Ｏ頁、第一二五
    頁、第一九三頁、第一九四頁、第二一一頁、原審卷(一)第二
    二二頁背面至第二三二頁、原審卷(二)第三頁背面至第七頁）
    。是證人邱清圳、蘇炳文、江廖玉梅、楊定順斯時既未在家
    ，其後亦無人傳達尋求選舉支持之意，縱此部分「柔芙四季
    輕蓋毯」禮盒是出於賄選之意所交付，然揆諸首揭判決要旨
    ，既不符「行賄之意思表示須已達於對方」之要件，就此部
    分自難以該罪相繩。另依證人江聯芳、林茂成、郭廖秀允屢
    次於警、偵、原審審理時之證詞，可知被告黃麗娟確係向證
    人江聯芳、林茂成、郭廖秀允借用場地吊掛競選布條或搭建
    參選廣告看板，因未支付租金，故而致贈「柔芙四季輕蓋毯
    」表示謝意，並未要求投票支持黃麗娟等節，亦有證人江聯
    芳、林茂成、郭廖秀允歷次筆錄（見警卷第七八頁至第八Ｏ
    頁、第一二三頁、第一二四頁、第一二七頁、九十九年度選
    偵字第八號卷第三一二頁、第三一三頁、第三三Ｏ頁、第三
    四八、原審卷(一)第一六一頁背面至第一六四頁、第二三二頁
    背面至第二三九頁）及吊掛競選看板、布條、廣告照片在卷
    可佐（見警卷第三六六頁、第三六七頁），堪以採信。至於
    附表二所示證人就收受「柔芙四季輕蓋毯」禮盒之時間、過
    程、細節等事項，所證雖有所出入，但衡酌上開證人多係近
    七、八十歲之老年人，記性本較薄弱，一般而言，其等就與
    自身日常生活不甚相關之事項，大多不會刻意記憶，自難苛
    求該等證人歷次所證均相一致。再者，上開證人就時間、細
    節等部分之證言固有出入，惟其等就前揭關於收受「柔芙四
    季輕蓋毯」禮盒之理由，所證則屬一致，亦未違常情，尚值
    憑採。另證人郭廖秀允於偵查中雖曾言及「她只有說拜託」
    、「她就說就是拜託說嗯就選給我這樣啦，這樣而已」，惟
    稽之證人郭廖秀允該次偵查中，始終證述被告黃麗娟、江祥
    係因借用場地吊掛布條之故，才贈送「柔芙四季輕蓋毯」，
    並一再否認此與里長選舉有關，嗣經檢察官不斷質問後，證
    人郭廖秀允始附和檢察官稱「她們只有說拜託」、「她就說
    就是拜託說嗯就選給我這樣啦，這樣而已」，但隨後又表明
    「柔芙四季輕蓋毯」是感謝吊掛布條而已，無關投票支持一
    事（見原審卷(二)第一Ｏ四頁背面至第一Ｏ七頁，且於原審審
    理時亦為相同之證述（見原審卷(一)第一六一頁背面至第一六
    四頁）。本院經比對、探明證人郭廖秀允歷次證詞後，認證
    人郭廖秀允該次偵訊筆錄有誘導之嫌，則其經誘導部分之陳
    述，為本院所不採納，併此敘明。
  3.從而，證人邱清圳、蘇炳文、江廖玉梅、楊定順、江聯芳、
    林茂成、郭廖秀允於收受「柔芙四季輕蓋毯」禮盒之際或其
    後，被告黃麗娟、江祥、廖倫棟既未曾藉此尋求其等於里長
    選舉時投票支持被告黃麗娟，該等證人亦不知禮盒與里長選
    舉投票有何關連，即難認有何行求賄賂之對價關係。
  4.綜觀全卷，公訴人所舉證據尚不足以證明被告黃麗娟、江祥
    、廖倫棟確有附表二所載之行求賄賂犯行；此外，本院復查
    無其他積極證據足資認定被告黃麗娟、江祥、廖倫棟有此部
    分公訴意旨指摘之行為，惟公訴人認被告黃麗娟、江祥、廖
    倫棟此部分行求賄賂如成立犯罪，與前揭業經論罪科刑之行
    求賄賂部分有集合犯之關係，爰就被告黃麗娟、江祥、廖倫
    棟被訴如附表二所示犯行，均不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，公職人員選舉罷免法第
九十九條第一項、第三項、第五項前段、第一百十三條第三項，
刑法第十一條前段、第二十八條、第三十七條第二項，判決如主
文。
本案經檢察官王寧懷到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    1     月    31    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  張  靜  琪
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。

                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國   101    年    1     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文
公職人員選舉罷免法第九十九條第一項：
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處三年以上十年以下有期徒
刑，得併科新臺幣一百萬元以上一千萬元以下罰金。
附表一：
（時間：民國，單位：新臺幣；下同）
┌──┬────┬────┬──────┬─────────────┐
│編號│對象    │時間    │地點        │方式                      │
├──┼────┼────┼──────┼─────────────┤
│一  │朱進萬  │99年8月8│臺中市北屯區│黃麗娟與姓名年籍不詳之成年│
│    │        │日前某日│同榮里同榮路│女性一同至朱進萬住處，假藉│
│    │        │        │412號朱進萬 │贈送88節禮物為由，將「柔芙│
│    │        │        │住處。      │四季輕蓋毯」禮盒1份交予朱 │
│    │        │        │            │進萬，並遞出印有「同榮里里│
│    │        │        │            │長參選人黃麗娟」之名片，請│
│    │        │        │            │求朱進萬於里長選舉中支持黃│
│    │        │        │            │麗娟，惟朱進萬並無受賄意思│
│    │        │        │            │，故未允諾投票支持黃麗娟，│
│    │        │        │            │致未就交付賄賂達成意思合致│
│    │        │        │            │，而僅達行求賄賂階段。    │
├──┼────┼────┼──────┼─────────────┤
│二  │邱阿敏  │99年8月 │臺中市北屯區│黃麗娟與江祥一同至邱阿敏住│
│    │        │初某日  │同榮里昌平路│處，假藉贈送88節禮物為由，│
│    │        │        │2段181之3號 │將「柔芙四季輕蓋毯」禮盒1 │
│    │        │        │邱阿敏住處  │份交予邱阿敏，由江祥遞出黃│
│    │        │        │            │麗娟名片，並說「拜託」，請│
│    │        │        │            │求邱阿敏於里長選舉中支持黃│
│    │        │        │            │麗娟，惟邱阿敏並無受賄意思│
│    │        │        │            │，故未允諾投票支持黃麗娟，│
│    │        │        │            │致未就交付賄賂達成意思合致│
│    │        │        │            │，而僅達行求賄賂階段。    │
├──┼────┼────┼──────┼─────────────┤
│三  │于徐秀美│99年10月│臺中市北屯區│黃麗娟委託姓名年籍不詳之成│
│    │        │5日查獲 │同榮里昌平路│年助選員至于徐秀美住處，將│
│    │        │前10多日│2段181之4號 │「柔芙四季輕蓋毯」禮盒1份 │
│    │        │        │于徐秀美住處│交予于徐秀美，並遞出印有「│
│    │        │        │            │同榮里里長參選人黃麗娟」之│
│    │        │        │            │名片，請求于徐秀美於里長選│
│    │        │        │            │舉中支持黃麗娟，惟于徐秀美│
│    │        │        │            │並無受賄意思，故未允諾投票│
│    │        │        │            │支持黃麗娟，致未就交付賄賂│
│    │        │        │            │達成意思合致，而僅達行求賄│
│    │        │        │            │賂階段。                  │
├──┼────┼────┼──────┼─────────────┤
│四  │林森雄  │99年8月 │臺中市北屯區│黃麗娟至林森雄居處，適林森│
│    │        │初某日  │同榮里更生巷│雄不在家，黃麗娟乃將「柔芙│
│    │        │        │26-10號居處 │四季輕蓋毯」禮盒1份放在林 │
│    │        │        │            │森雄家門口，嗣於99年8月8日│
│    │        │        │            │或8月9日在路上遇到林森雄時│
│    │        │        │            │，黃麗娟即當面告知林森雄該│
│    │        │        │            │禮盒係其所放置，並請求林森│
│    │        │        │            │雄於里長選舉中支持黃麗娟，│
│    │        │        │            │惟林森雄並無受賄意思，故未│
│    │        │        │            │允諾投票支持黃麗娟，致未就│
│    │        │        │            │交付賄賂達成意思合致，而僅│
│    │        │        │            │達行求賄賂階段。          │
├──┼────┼────┼──────┼─────────────┤
│五  │鍾張秀娟│99年8月8│臺中市北屯區│廖倫棟至鍾張秀娟住處，將「│
│    │        │日前某日│同榮里中港巷│柔芙四季輕蓋毯」禮盒1份交 │
│    │        │        │3弄12號     │予鍾張秀娟，並表明係將參與│
│    │        │        │            │里長選舉之黃麗娟所送，請求│
│    │        │        │            │鍾張秀娟於里長選舉中支持黃│
│    │        │        │            │麗娟，惟鍾張秀娟並無受賄意│
│    │        │        │            │思，故未允諾投票支持黃麗娟│
│    │        │        │            │，致未就交付賄賂達成意思合│
│    │        │        │            │致，而僅達行求賄賂階段。  │
└──┴────┴────┴──────┴─────────────┘
附表二：
┌──┬────┬────┬──────┬─────────┐
│編號│對象    │時間    │地點        │方式              │
├──┼────┼────┼──────┼─────────┤
│一  │邱清圳  │99年9月 │臺中市北屯區│99年9月中旬某日上 │
│    │        │中旬某日│同榮里更生巷│午，邱清圳返家時即│
│    │        │上午    │19號        │看到「柔芙四季輕蓋│
│    │        │        │            │毯」禮盒1份放在客 │
│    │        │        │            │廳桌上，事後邱清圳│
│    │        │        │            │在瑞昌宮（起訴書誤│
│    │        │        │            │載為瑞祥宮）附近聽│
│    │        │        │            │到有人說此蓋毯係黃│
│    │        │        │            │麗娟所贈。        │
├──┼────┼────┼──────┼─────────┤
│二  │郭廖秀允│99年8月 │臺中市北屯區│黃麗娟與江祥將「柔│
│    │        │初某日晚│同榮里同樂巷│芙四季輕蓋毯」禮盒│
│    │        │上      │5號         │1份贈予郭廖秀允時 │
│    │        │        │            │，黃麗娟拜託郭廖秀│
│    │        │        │            │允要選給伊。      │
├──┼────┼────┼──────┼─────────┤
│三  │蘇炳文  │99年8、9│蘇炳文等人位│被告黃麗娟等人因拜│
│    │江廖玉梅│月間某日│於同榮里之各│託蘇炳文等5人未遇 │
│    │楊定順  │        │自住處      │，故留下「柔芙四季│
│    │江聯芳  │        │            │輕蓋毯」禮盒各1份 │
│    │林茂成  │        │            │在該等人住處或請求│
│    │        │        │            │該等人不知情之家人│
│    │        │        │            │收下，事後再請人轉│
│    │        │        │            │告該毛毯係被告黃麗│
│    │        │        │            │娟所送，而達為被告│
│    │        │        │            │黃麗娟行賄選之目的│
│    │        │        │            │。                │
└──┴────┴────┴──────┴─────────┘
附表三：
┌──┬─────┬────┬───────┬────────────┐
│編號│搜索對象  │搜索時間│搜索處所、物件│扣案物                  │
├──┼─────┼────┼───────┼────────────┤
│一  │黃麗娟    │99年10月│臺中市北屯區同│「柔芙四季輕蓋毯」1份、 │
│    │          │5日7時25│榮里同榮路232 │同榮里里長候選人黃麗娟名│
│    │          │分      │巷37號住處（起│片56張。                │
│    │          │        │訴書誤載為217 │                        │
│    │          │        │號）、車牌號碼│                        │
│    │          │        │6778-UR自小客 │                        │
│    │          │        │車。          │                        │
├──┼─────┼────┼───────┼────────────┤
│二  │黃麗娟    │99年10月│臺中市北屯區同│同榮里里長候選人黃麗娟名│
│    │          │5日8時53│榮里同榮路256 │片3張。                 │
│    │          │分      │號服務處、車牌│                        │
│    │          │        │號碼1118-SE號 │                        │
│    │          │        │自小客車。    │                        │
├──┼─────┼────┼───────┼────────────┤
│三  │朱進萬    │99年10月│臺中市北屯區同│主動提出「柔芙四季輕蓋毯│
│    │          │5日7時10│榮里同榮路412 │」禮盒1份、同榮里里長參 │
│    │          │分      │號住處        │選人黃麗娟名片1張。     │
├──┼─────┼────┼───────┼────────────┤
│四  │邱阿敏    │99年10月│臺中市北屯區同│「柔芙四季輕蓋毯」禮盒1 │
│    │（其夫賴森│5日7時10│榮里昌平路2段 │份、黃麗娟名片1張。     │
│    │川為第7鄰 │分      │181之3號      │                        │
│    │鄰長）    │        │              │                        │
├──┼─────┼────┼───────┼────────────┤
│五  │于徐秀美  │99年10月│臺中市北屯區同│「柔芙四季輕蓋毯」禮盒1 │
│    │          │5日7時10│榮里昌平路2段 │份、同榮里里長參選人黃麗│
│    │          │分      │181之4號住處  │娟名片1張。             │
├──┼─────┼────┼───────┼────────────┤
│六  │林森雄    │99年10月│臺中市北屯區同│「柔芙四季輕蓋毯」禮盒1 │
│    │          │8日12時 │榮里更生巷26-1│份。                    │
│    │          │30分    │0號           │                        │
├──┼─────┼────┼───────┼────────────┤
│七  │葉曾美月  │99年10月│臺中市北屯區同│「柔芙四季輕蓋毯」禮盒1 │
│    │（鍾張秀娟│5日7時10│榮里中港巷3弄 │份。                    │
│    │轉贈）    │分      │10號          │                        │
├──┼─────┼────┼───────┼────────────┤
│八  │廖倫棟    │99年10月│臺中市北屯區同│主動提出黃麗娟所有寄放之│
│    │          │5日7時10│榮里松竹路3段 │「柔芙四季輕蓋毯」禮盒30│
│    │          │分      │915號住所     │份。                    │
└──┴─────┴────┴───────┴────────────┘
[*jrecno*]100,選上訴,2173,20120131,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]選上訴
[*jno*]2173
[*jdate*]1010131
[*jcheck*]1
