[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c716%2c20110519%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=716&jdate=1000519&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000716&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c716%2c20110519%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=716&jdate=1000519&jcheck=1
[*裁判字號*]100,選上訴,716
[*裁判日期*]1000519
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　100年度選上訴字第716號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　楊錫謀
　　　　　　陳水上
　　　　　　譚緞
共　　　同
選任辯護人　黃鼎鈞律師
　　　　　　陳銘傑律師
上列上訴人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣彰化地方
法院99年度選訴字第95號中華民國100年1月20日第一審判決（起
訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署99年度選偵字第139、145、19
5號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按依刑事訴訟法第350條、第361條、第362條、第367條規定
    ，不服地方法院之第一審判決而上訴者，須提出上訴書狀，
    並應敘述具體理由，為上訴必備之程式；其所提出之書狀未
    敘述上訴理由，或僅曾以言詞陳述上訴理由者，均應於上訴
    期間屆滿後20日內補提理由書於第一審法院。第一審法院經
    形式審查，認逾期未補提上訴理由者，應定期間先命補正；
    逾期未補正者，為上訴不合法律上之程式，應以裁定駁回。
    倘已提出上訴理由，但所提非屬具體理由者，則由第二審法
    院以上訴不合法律上之程式，判決駁回。而所謂具體理由，
    必係依據卷內既有訴訟資料或提出新事證，指摘或表明第一
    審判決有何採證認事、用法或量刑等足以影響判決本旨之不
    當或違法，而構成應予撤銷之具體事由，始克當之（例如：
    依憑證據法則具體指出所採證據何以不具證據能力，或依憑
    卷證資料，明確指出所為證據證明力之判斷如何違背經驗、
    論理法則）；倘僅泛言原判決認定事實錯誤、違背法令、量
    刑失之過重或輕縱，而未依上揭意旨指出具體事由，或形式
    上雖已指出具體事由，然該事由縱使屬實，亦不足以認為原
    判決有何不當或違法者（例如：對不具有調查必要性之證據
    ，法院未依聲請調查亦未說明理由，或援用證據不當，但除
    去該證據仍應為同一事實之認定），皆難謂係具體理由，俾
    與第二審上訴制度旨在請求第二審法院撤銷、變更第一審不
    當或違法之判決，以實現個案救濟之立法目的相契合，並節
    制濫行上訴（最高法院97年度臺上字第892 號刑事判決意旨
    參照）。
二、檢察官上訴意旨略以：
  (一)參照最高法院92年臺上字第893 號判例所揭櫫「不以金錢之
    多寡為絕對標準，而應綜合社會價值觀念、接受雙方之認知
    及其他客觀情事而為判斷」之要旨，雖本案所涉及之皇家無
    毒洗碗精（下稱系爭洗碗精）並非現金，然仍具相當之經濟
    價值，若有候選人提供具經濟吸引力之物品，自然能引起本
    來對選舉無興趣民眾之注意，收下財物後，純樸或經濟能力
    較不佳的民眾，才有出門投票的動力，要投票時，應即以該
    給予好處之候選人的名字會跳出腦海。因此，賄選也俗稱發
    放走路工，意指給你一點點意思，請你走路去投票的工錢，
    選舉中各參選人對此都甚為瞭解。原審判決認定「系爭洗碗
    精不論依市價或被告供述之購入成本，均屬價值低微」，但
    價值是相對的，多少錢可以約使選民就投票權為一定之行使
    ，應不是固定的。選區大小、選舉項目（總統副總統、立委
    、縣市議員、議會議長、鄉鎮市長、鄉鎮市代表、代表會主
    席、村里長）不同，候選人在規劃款項運用時自也有差異，
    賄選買票金額亦有極大落差。況近年來景氣不佳，鄉間民眾
    生活更為儉樸，薪資或經濟情況不若都市地區富裕，此觀之
    都市與鄉下房價高低落差即明，1瓶520公克之洗碗精，每天
    用2、3克，可以用數月之久，對經濟相對不那麼寬裕之家庭
    而言，自然也是省下一筆小小開銷而有吸引力。價值是相對
    的，選區是在都市或鄉下地區、選舉項目是立委、議員或村
    里長等等，在在影響「賄賂」之相對價值。以近年來彰化縣
    區賄選案例而言，立委選舉走路工新臺幣（下同）500 元、
    縣市議員選舉是300 元，則本件村里長選舉以價值約43元之
    洗碗精送給選民，自應認價值相當而非價值低微。且於被告
    楊錫謀之競選對手未對上述證人交付文宣品以外顯有一定經
    濟價值之物之情況下，原審判決既已認定被告等人將上開客
    觀價值約達43元洗碗精，交付予之各該選舉權人，難謂對渠
    等之投票意向並無影響。且若僅以系爭洗碗精換算成現金後
    之價值，低於一般選舉買票之金額，而認非屬賄賂，不僅對
    其他遵從法務部所頒佈「不得交付客觀價值超過30元以上之
    物」標準之候選人顯失公平，且將使日後候選人得假選舉造
    勢之名，行賄選之實，而有害選舉之公正性及民主政治之健
    全運行。原審對此似有適用法則之不當。
  (二)原審判決固以「有部分選民非處被告所屬選區之選民及被告
    未依戶內投票數足量發放洗碗精」，而認被告等無賄選之犯
    意，此乃是邏輯矛盾不合經驗法則之說法，按被告等人若無
    賄選意圖，而是將洗碗精作為拜票之用，自當光明正大於選
    區內造勢時發放，而非將系爭洗碗精等同贓物般，以丟包或
    亂槍打鳥之方式匆促發放，以致有部分選民在自家信箱或機
    車置物籃中發現印有被告楊錫謀文宣品之系爭洗碗精而強迫
    中獎抑或部分選民無投票權而不當得利受有賄賂，由此益徵
    被告主觀心態亦知違法，而非原審判決認定被告並無賄選意
    圖。再者，若系爭洗碗精如原審判決所言為價值不高之物，
    何以當初被告等人發放時，不言明此乃文宣物品，置放競選
    服務處任選民拿取，抑或以派報方式為之，而仍須以被告親
    自發送選民方式為之，原審未思就及此，有違經驗法則。
  (三)原審判決另認被告未依該戶內有投票權人數發放洗碗精，而
    認洗碗精非賄賂。按公職人員選舉罷免法「與選民約定就投
    票權為一定之行使而交付賄賂」，構成要件並無必須戶內每
    一票均有收到賄賂始成立賄選。此種就投票權為一定之行使
    之約定，應是一對一的約定，我拜託你投我一票，同時給你
    賄賂，你收下表示同意，即已完成交付賄賂，何須戶內每一
    票都要有，況縱使是交付現金為賄賂之案例，同一區○○里
    ○街）內，又豈是每一戶都有拿到現金賄賂才構成，按賄選
    者的心態，應是能買多少算多少，豈能說買一票不構成賄選
    ，原審漏未審酌於此，顯與論理法則相違背。
  (四)原審判決已認定系爭洗碗精之價格為43元，高於法務部所訂
    30元之標準；卻以被告楊錫謀、陳水上基於證人陳榮昌告知
    洗碗精成本價為25元，即認被告楊錫謀、陳水上主觀上是否
    有賄選之意圖，亦非無疑。然按，若要以洗碗精當文宣品，
    應可做成小瓶裝或小包裝，亦足以達到文宣之效果。被告楊
    錫謀、陳水上捨棄小包裝不為，足證其有使選民獲得多一點
    利益、以該贈品左右選民投票意向之意圖，豈能以一般文宣
    品等同視之，原審於判決內就此完全未審酌，顯有疏漏。
  (五)被告於拜票時發放價值43元、貼有「2 號、和美鎮民代表候
    選人（第三選區）楊錫謀專程拜訪」等文字之洗碗精給選民
    等人，明顯已該當對於有投票權之人，交付賄賂，而約其為
    一定之行使。但原審判決以「洗碗精是價值低微之日常用品
    ，不足以動搖或影響由投票權人之投票意向」及「被告信賴
    成本價是25元」等語，採認被告將之當為文宣品之辯解。然
    若認單價不高之日常用品皆不可能成為賄選之賄賂，則將使
    選舉淪為以文宣之名，行賄選之實之戰場，今天你送洗碗精
    ，明天我送洗衣粉、鹽、糖、醬油，市價都超過30元，40元
    甚至50元，但因是日常用品，所以被認為價值低微，只要大
    批採購、購入成本價低於30元，就不構成賄選，可以大方發
    送，選民不再以政見良窳為投票之條件，而是以有無贈品當
    作投票與否決定時，此對抱著民主真諦初衷或無資力購買大
    批贈品之參選者，是否顯失公平？對台灣民主政治之發展，
    不啻為一大隱憂。在此民生物品價格飛飆之趨勢下，若有不
    發送日常用品文宣之參選人，與另一贈送洗碗精、洗衣粉、
    柴、米、油、鹽、醬、醋、茶等日常用品之參選人競選時，
    誰能謂該發送低單價之贈品，不足以動搖或影響有投票權人
    之投票意向？原審判決上開認定，顯與經驗法則有違。
  (六)綜上所述，原判決認事用法尚嫌未洽，爰依刑事訴訟法第34
    4條第1項，第361條第1項提起上訴，請將原判決撤銷，更為
    適當合法之判決等語。
三、惟按「（指修正前）公職人員選舉罷免法第90條之1第1項之
    投票行賄罪，其所謂之賄賂，係指具有一定經濟價值之財物
    而言，其價值之高低固非所問，仍須該項財物與其約使有投
    票權人之行使或不行使投票權，二者之間具有對價關係為必
    要；又饋贈財物之價值高低，雖不能據為判斷其是否為賄賂
    之絕對標準，然仍非不得藉為認定有無行賄意思之心證資料
    。為維護選舉之公平性，固應嚴禁候選人以不公平或不正當
    之金錢手段競選，惟何謂不公平或不正當，則應於不違背國
    民之法律感情與認知下，就社會一般生活經驗而為判斷。現
    時台灣社會，於選舉之際，候選人為加深選民對於候選人之
    印象，以期拉抬聲勢，各種宣傳造勢手法勢不可免，於文宣
    廣告中夾雜面紙、原子筆等贈品，或利用選舉造勢或一般晚
    會中贈送扇子、帽子或其他價格甚微之贈品等物，時有所見
    ，然非謂有此等行為即可遽認係屬賄選，尚須斟酌依現時社
    會大眾觀念、人民生活水準等，候選人所提供之贈品，是否
    足以動搖有投票權人之投票意向，亦或僅係候選人作為加深
    選民對其印象之用，以為判斷，非謂一有競選相關言論，其
    所為贈送物品之行為，即屬賄選。」最高法院96年度台上字
    第3062號判決可資參照。又按「公職人員選舉罷免法第90條
    之1第1項之對於有投票權之人行賄罪，係以行為人基於行賄
    之意思，對於有投票權之人交付財物或其他不正利益，並相
    約為投票權之一定行使或不行使，且所交付之賄賂或不正利
    益與約為投票權一定行使或不行使間，有相當之對價關係為
    構成要件。如行為人並非基於行賄之意思交付金錢、財物，
    則該物即非『賄賂』，申言之此項『賄賂』，係對於賄求對
    象約其投票權為一定行使或不行使之不法報酬。且該罪之成
    立與否，除應就行為人之主觀犯意及共犯犯意聯絡等心理狀
    態、行為時之客觀情事，本於邏輯推理為綜合判斷外，仍須
    異時異地，衡以社會常情及經驗法則作為論斷之基礎。為維
    護選舉之公平性，端正不法賄選之風氣，對於以不正手段訴
    諸金錢、財物之賄選行為固應依法嚴以杜絕，惟行為是否該
    當賄選之要件，亦應在不悖離國民之法律感情與認知下，就
    社會一般生活經驗予以評價，該罪之立法本旨始能彰顯而為
    大眾所接受。又於民主社會中，人民基於言論自由之保障，
    除公務員等具有特殊身分人士應嚴守其中立之立場外，任何
    人均得於競選期間，在各種公開或不公開之場合發言支持某
    特定候選人，至於行為人發表如『懇請賜票』、『務必投某
    人一票』等助選談話內容，主觀上是否已與談話之對方或在
    場聽聞該等言論之有投票權人互達「約」其投票權為一定行
    使或不行使之意思合致，自應審慎加以認定，要非謂凡於競
    選期間，在民間舉辦活動之場合中致贈相當價值之物品且活
    動中出現支持某特定候選人之助選言論，不問物品發放之來
    源、活動舉行之動機是否確與選舉有直接密切之關聯、在場
    之人主觀上有無認識所收受財物係屬『賄賂』等情，一律以
    投票行賄罪論擬。」最高法院92年度台上字第2773號判決可
    資參照。
四、經查：
  (一)按「賄賂之客體如非為金錢，其價值之計算自應以市面之一
    般價格為準，而不應以折扣後或廠價或成本價計算。」最高
    法院95年度台上字第6912號判決要旨可資參照。從而，賄賂
    之客體如非為金錢，其價值之計算自應以市面之一般價格為
    準，而不應以折扣後或廠價或成本價計算，是本件被告等人
    贈送之系爭洗碗精，於電腦網路上之團購價既為每瓶80元（
    內容物重約 630公克，臺灣彰化地方法院檢察署99年度選偵
    字第 139號卷第16、17頁），換算系爭洗碗精內容量之體積
    ，則系爭洗碗精（連瓶重約539公克，內容物洗碗精為500公
    克，臺灣彰化地方法院檢察署99年度選偵字第 145號卷第92
    、93頁）之市價約為63.5元（計算式：500公克630公克
    80元），原審判決雖認定系爭洗碗精市價約為43元，顯有誤
    算，應予更正，然此部分無礙本件判決本旨之認定，尚不足
    為撤銷之理由，合先敘明。
  (二)上訴人上訴理由雖認：一瓶 520克之洗碗精，可以使用數月
    ，對經濟相對不那麼寬裕之家庭而言，可省下一筆小小開銷
    而有吸引力。以近年來彰化縣區賄選案例而言，立委選舉走
    路工500元、縣市議員選舉是300元，則本件村里長選舉以系
    爭洗碗精送給選民，自應認價值相當，難謂對渠等之投票意
    向並無影響。若僅以系爭洗碗精換算成現金後之價值，低於
    一般選舉買票之金額，而認非屬賄賂，對遵從法務部所頒佈
    不得交付客觀價值超過30元以上之物之候選人顯失公平云云
    （參見本件理由欄二之上訴理由(一)所載），惟按「公職人員
    選舉罷免法第90條之1第1項之賄選罪係以對於有投票權之人
    ，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票
    權或為一定之行使為構成要件。亦即須視行為人主觀上是否
    具有行賄之犯意，而約使有投票權人為投票權一定之行使或
    不行使；客觀上行為人所行求期約或交付之賄賂或不正利益
    是否可認係約使投票權人為投票權之一定行使或不行使之對
    價；以及所行求、期約、交付之對象是否為有投票權人而定
    。上開對價關係，在於行賄者之一方，係認知其所行求、期
    約或交付之意思表示，乃為約使有投票權人為投票權一定之
    行使或不行使；在受賄者之一方，亦應認知行賄者對其所行
    求、期約或交付之意思表示，乃為約使其為投票權一定之行
    使或不行使。且對有投票權人交付之財物或不正利益，並不
    以金錢之多寡為絕對標準，而應綜合社會價值觀念、授受雙
    方之認知及其他客觀情事而為判斷。」最高法院92年度台上
    字第 893號判例可資參照，換言之，行為人主觀上是否已與
    談話之對方或在場聽聞該等言論之有投票權人互達「約」其
    投票權為一定行使或不行使之意思合致，自應審慎加以認定
    ，要非謂凡於競選期間，在民間舉辦活動之場合中致贈相當
    價值之物品且活動中出現支持某特定候選人之助選言論，不
    問物品發放之來源、活動舉行之動機是否確與選舉有直接密
    切之關聯、在場之人主觀上有無認識所收受財物係屬「賄賂
    」等情，一律以投票行賄罪論擬，且對有投票權人交付之財
    物或不正利益，並不以金錢之多寡為絕對標準，而應綜合社
    會價值觀念、授受雙方之認知及其他客觀情事而為判斷，亦
    不應以法務部所頒佈之30元為絕對基準。查依我國現行社會
    整體經濟狀況，系爭洗碗精之市價僅63.5元，已如前述，該
    價值顯屬微薄，是否足以動搖或影響有投票權人之投票意向
    ，自非無疑，且既以該贈與物之市價為認定標準，其是否為
    日常用品即屬無涉。按刑事訴訟法第 154條證據裁判主義之
    規定，乃揭櫫國際公認之刑事訴訟無罪推定原則，為保障被
    告人權之重要指標，依此原則，在檢察官所舉證據及法院依
    法調查所得之證據，其為訴訟上之證明，尚未達於通常一般
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，足以證明被
    告有罪之前，自應推定其無罪。是本案既無法證明被告等人
    贈送系爭洗碗精足以動搖或影響有投票權人之投票意向，且
    無證據證明被告等人贈送系爭洗碗精，為與投票權之人為一
    定投票權之行使或不行使之對價，本件無法證明被告等有投
    票行賄之犯行，原審判決因之以有投票權人對於被告楊錫謀
    或譚緞所贈送上開洗碗精 1瓶之動機、目的為何是否已有
    認識、是否有相約為投票權之一定行使或不行使之認知而可
    認為已有受賄之認知及意思等情，均仍有相當程度之合理懷
    疑存在，倘無其他積極證據足資佐證其間之關聯性，自無從
    依此逕認有何受賄之意思存在，或逕認被告楊錫謀、陳水上
    、譚緞 3人與證人倪美珠、王愛嬌、張文明、陳金蓮、陳
    阿錦、林高雪娥、歐阿妹、曾琪雯等投票權人間，有何約其
    投票權為一定行使之意思合致存在，其認事用法尚無違誤，
    上訴人此部分上訴理由仍執前詞，認本件系爭洗碗精已足認
    係屬「賄賂」云云，尚非可採，難認係屬應予撤銷原審判決
    之具體理由。
  (三)上訴人上訴理由再稱：若被告等人並無賄選意圖，將洗碗精
    作為拜票之用，應於選區內造勢時發放，而非將系爭洗碗精
    等同贓物般，以丟包或亂槍打鳥之方式匆促發放，致有部分
    選民在自家信箱或機車置物籃中發現印有被告楊錫謀文宣品
    之系爭洗碗精，而強迫中獎，抑或部分選民無投票權而不當
    得利受有賄賂，由此益徵被告等人主觀心態亦知違法，而非
    原審判決認定被告並無賄選意圖。再者，若系爭洗碗精為價
    值不高之物，何以當初被告等人發放時，不言明此乃文宣物
    品，置放競選服務處任選民拿取，抑或以派報方式為之，而
    仍須由被告親自發送選民之方式為之云云（參見本件理由欄
    二之上訴理由(二)所載）。惟查：選舉時各種宣傳造勢手法勢
    不可免，於文宣廣告中夾雜面紙、原子筆等贈品，或利用選
    舉造勢或一般晚會中贈送扇子、帽子或其他價格甚微之贈品
    ，或親自或派人發送文宣贈品等物，時有所見，均無不可，
    非謂有此等行為即可遽認係屬賄選，尚須斟酌依現時社會大
    眾觀念、人民生活水準等，候選人所提供之贈品，是否足以
    動搖有投票權人之投票意向，亦或僅係候選人作為加深選民
    對其印象之用，以為判斷，非謂一有競選相關言論，其所為
    贈送物品之行為，即屬賄選，參見最高法院96年度台上字第
    3062號、92年度台上字第2773號判決要旨亦採同旨，已如前
    述。是本件除考慮系爭洗碗精之財產價值外，尚須注意贈送
    之對象是否為有選舉權之人。查系爭洗碗精市價價值為63.5
    元，已如前述，價值非高，依社會一般通念，自認可做為贈
    品（例如購買大瓶裝洗碗精即贈送小瓶裝之洗碗精）及文宣
    廣告品，故被告等人既稱贈送系爭洗碗精僅係宣傳之作用，
    衡情難逕認具賄選之犯意；再參以有部分選民係在機車置物
    籃內取得系爭洗碗精等情，亦有證人蕭秀金於警詢（警0000
    00000卷第50頁反面）、李麗娟於偵訊證述在卷（選偵145卷
    第85頁），復證人關阿珠雖居於彰化縣和美鎮○○○村 ○街
    50號，惟其戶籍業已自98年 2月23日遷至彰化縣彰化市，又
    其亦有收受被告譚緞所交付之上開洗碗精 1瓶等情，亦據
    證人關阿珠於偵訊陳明在卷（偵 145卷第85頁），並有戶籍
    資料在卷可佐（偵145卷第91之1頁），是其於本件鎮民代表
    選舉，顯已非具投票權之人，亦有收受系爭洗碗精，顯見被
    告楊錫謀或譚緞本件發送系爭洗碗精之方式之一，尚有置
    於機車置物籃內之發送方式，亦非按該戶內有投票權人之人
    數準備足量份數發送，更難遽認系爭洗碗精係屬投票行賄罪
    之「賄賂」，亦難認被告等人發送系爭洗碗精具行求賄賂有
    投票權人之犯意，自不能僅因本件發送系爭洗碗精之方式，
    並非置放競選服務處任選民拿取，亦非以派報方式為之，遽
    即為不利被告等人之認定，上訴人此部分上訴理由難認係屬
    應予撤銷原審判決之具體理由。
  (四)至上訴人其他上訴理由再稱：公職人員選舉罷免法之交付賄
    賂，就投票權為一定之行使之約定，應是一對一的約定，按
    賄選者的心態，應是能買多少算多少，豈能說買一票不構成
    賄選；若要以洗碗精當文宣品，應可做成小瓶裝或小包裝，
    被告楊錫謀、陳水上捨棄小包裝不為，足證其等有以該贈品
    左右選民投票意向之意圖；若有不發送日常用品文宣之參選
    人，與另一贈送洗碗精等日常用品之參選人競選時，誰能謂
    該發送低單價之贈品，不足以動搖或影響有投票權人之投票
    意向？原審判決上開認定，顯與經驗法則有違云云，惟查，
    原審判決係以本件證據不足證明被告等人發放之系爭洗碗精
    之行為，已達公職人員選舉罷免法第99條第 1項之投票行賄
    罪之構成要件，即難認已達「約使選民之投票權為一定之行
    使，亦難認獲贈民眾在主觀意思上有因接受此等物品，即生
    投票予特定人之意」，亦難認「被告等人本件所為，已與投
    票權人間，有約其投票權為一定行使之意思合致存在」，且
    「本件系爭洗碗精價值低微，難認系爭洗碗精屬於投票行賄
    罪之賄賂，而為約定投票權為一定行使或不行使之對價」，
    並認不能因被告等人有致贈超過30元禮品之行為即推論係屬
    賄賂，原審因而對被告 3人為無罪之諭知，原審判決並未認
    「買一票不構成賄選」，本件亦不能以被告楊錫謀、陳水上
    未以更小包裝之洗碗精為文宣品，而係以本件市價為63.5元
    之系爭洗碗精之日常用品為文宣品，遽即認其等具投票行賄
    之犯意而構成投票行賄罪，上訴人此部分之上訴理由並非可
    採，亦難認係屬應予撤銷原審判決之具體理由。
五、綜上所述，本件上訴人之上訴理由俱未依法指摘或表明第一
    審判決有何採證認事、用法或量刑等足以影響判決本旨之不
    當或違法，而構成應予撤銷之具體事由，且上開上訴理由亦
    不足以認定原判決有何不當或違法之處，尚非提起上訴之具
    體理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第367條前段、第372條，判決如主文
。
中    華    民    國   100    年    5     月    19    日
          刑事第十二庭    審判長法  官  康應龍
                                法  官  王國棟
                                法  官  黃家慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  江丞晏
中    華    民    國   100    年    5     月    19    日
[*jrecno*]100,選上訴,716,20110519,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]選上訴
[*jno*]716
[*jdate*]1000519
[*jcheck*]1
