[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2199%2c20101231%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2199&jdate=991231&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002199&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2199%2c20101231%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2199&jdate=991231&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,2199
[*裁判日期*]991231
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　99年度上訴字第2199、2202號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　黃慶賢
選任辯護人　張淑琪律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法
院99年度訴字第1573號中華民國99年10月20日第一審判決（起訴
案號：臺灣臺中地方法院檢察署99年度偵字第8730號，追加起訴
案號：臺灣臺中地方法院檢察署99年度偵字第13920號)，提起上
訴，本院判決如下：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、黃慶賢（施用及持有第二級毒品甲基安非他命部分另案偵查
    中）前因詐欺案件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑1年5
    月，緩刑4年確定，緩刑期間自民國96年5月28日起至100年5
    月27日止，現仍在緩刑期間內。詎仍不知悔改，明知MDMA（
   即搖頭丸）及愷他命（即K他命）分別為毒品危害防制條例列
    管之第二級、第三級毒品，不得意圖販賣而持有及非法販賣
    ，竟與真實姓名、年籍均不詳綽號「阿文」之成年男子（檢
    察官另行偵辦中）約定以每月新臺幣（下同）5萬元抵償前
    債及有時可獲得「阿文」免費提供毒品施用之代價，應允幫
    「阿文」送交毒品予購買毒品之人，「阿文」遂先後使用不
    詳號碼之行動電話(無證據證明係阿文所有)及0000000000號
    行動電話（申辦名義人為張文成，非「阿文」所有）與黃慶
    賢聯絡，並出借交付0000000000號行動電話（申辦名義人為
    吳嘉哲）予黃慶賢，供其二人聯絡販毒事宜，另出借交付00
    00000000號（申辦名義人為RAVIZ LOURDES QUINIONES）、0
    000000000號（申辦名義人為DAM DUC SINH）行動電話供黃
    慶賢對外與購毒者聯絡使用，黃慶賢即與「阿文」共同基於
    意圖販賣而持有第二級毒品、販賣第二、三級毒品以營利之
    犯意聯絡，而為下列行為：
(一)、於99年4月5日某時(正確時間不詳)，在臺中市○○區○○路
    與文心路交岔路口附近，「阿文」交付黃慶賢第二級毒品MD
    MA276顆（驗後淨重合計73.46公克，起訴書誤載為21.84公
    克），並告知黃慶賢，如有人欲購買第二級毒品MDMA，即由
    黃慶賢負責運送及收款，以每顆新台幣(下同)400元或500元
    之價格售出，黃慶賢因此與「阿文」共同意圖販賣而持有上
    開毒品，惟尚未及出售，即於99年4月8日凌晨1時許，為警
    持臺灣臺中地方法院核發之搜索票及臺灣臺中地方法院檢察
    署核發之拘票，在臺中市○○區○○路257號地下停車場內
    黃慶賢駕駛之車牌號碼4038-ZF號自小客車上，當場查獲黃
    慶賢持有以塑膠袋包裝之第二級毒品MD MA三包計23顆（粉
    紅色一包6顆、青藍色二包計17顆，），黃慶賢並帶同警察
    至其臺中市○○區○○路257號6樓之7居處搜索，扣得以十
    個塑膠袋包裝之第二級毒品MDMA253顆（粉紅色三包計183顆
    、青藍色七包計70顆，驗後淨重合計73.46公克）。
(二)、洪懿新分別於99年2月21日18時43分、20時42分以0000000
    000號行動電話撥打黃慶賢所持用之0000000000號行動電話
    ；99年4月7日15時50分以0000000000號行動電話與黃慶賢
    持用之0000000000號行動電話聯絡，均言明欲以每包5公克
    約2000元之價格購買第三級毒品愷他命，雙方約定好毒品之
    種類、數量、金錢，並相約在臺中縣清水快速道路盡頭附近
    見面，嗣分別於99年2月21日21時30分許及同年4月7日17時2
    分許雙方碰面後，洪懿新因黃慶賢帶來之第三級毒品愷他命
    品質不太好且價格太貴，兩次均未交易成功而販賣未遂。
    洪懿新另於99年3月24日某時(正確時間不詳)，撥打黃慶賢
    持用之0000000000號或0000000000號電話與黃慶賢聯絡欲購
    買第三級毒品愷他命後，相約在臺中縣清水快速道路盡頭即
    臺中縣清水鎮○○路與鎮○○街口附近見面，由黃慶賢以每
    包5公克2000元之價格，販賣第三級毒品愷他命予洪懿新施
    用。雙方交易成功後，黃慶賢嗣將收取之2000元轉交予「阿
    文」。嗣於99年4月7日下午5時30分許，為警持臺灣臺中地
    方法院核發之搜索票，在臺中縣清水鎮○○路103-2號前之
    車牌號碼2708-LK號自小客車上，當場查獲洪懿新持有之摻
    有第三級毒品愷他命之香菸85支（上開99年3月24日購買後
    摻入香菸內施用所剩）。
(三)、林泓賓於99年2月14日清晨5時56分、5時59分、6時12分、
    6時39分，以0000000000號行動電話撥打黃慶賢所持用之000
    0000000號電話，與黃慶賢聯絡欲購買第三級毒品愷他命，
    相約在臺中市干城憲兵隊附近見面，同日清晨近7時許在該
    處由黃慶賢以500元之價格，販賣第三級毒品愷他命1包予林
    泓賓施用，並自林泓賓處收取500元再轉交「阿文」。林
    泓賓另於99年4月7日22時45分、23時13分、23時33分、23時
    46分，以0000000000號電話撥打黃慶賢所持用之000000000
    0號電話，與黃慶賢聯絡欲購買第三級毒品愷他命，雙方約
    定在臺中縣太平市「慈明高中」見面，同日23時56分許在該
    處由黃慶賢以每包2000元之價格，販賣第三級毒品愷他命一
    包予林泓賓施用，並自林泓賓處收取2000元。林泓賓於99年
    4月7日23時56分許購買第三級毒品愷他命離開後，旋為警持
    臺灣臺中地方法院核發之搜索票，在臺中縣太平市○○路「
    統一超商」前，當場查獲林泓賓持有上開甫購得之第三級毒
    品愷他命1包（毛重4.08公克），並循線於99年4月8日凌晨1
    時許，持臺灣臺中地方法院核發之搜索票及臺灣臺中地方法
    院檢察署核發之拘票，在臺中市○○區○○路257號地下停
    車場內車牌號碼4038-ZF號自小客車上黃慶賢所有之背包內
    ，當場查獲黃慶賢於99年4月7日自「阿文」處取得並售予林
    泓賓後所剩之第三級毒品愷他命7包（毛重約28.7公克，含
    包裝袋7個）及上開販毒聯絡用之0000000000號、000000000
    0號行動電話2支（各含門號卡1張）及與本案販毒無涉之行
    動電話1支（含0000000000、0000000000門號卡2張），黃慶
    賢並帶同警察至其臺中市○○區○○路257號6樓之7居處搜
    索，扣得上開99年4月7日出售予林泓賓後所剩之第三級毒品
    愷他命3大包（毛重約138公克，含包裝袋3個）、16小包（
    毛重約63.4公克，含包裝袋16個，凱他命26包驗前純質淨重
    合計229.92公克，驗後純質淨重合計229.6公克）等物。
(四)、洪嘉羚於99年3月30日20時2分許、21時34分許，分別以0000
    000000號行動電話，撥打黃慶賢所持用之0000000000號行動
    電話，與黃慶賢聯絡欲購買搖頭丸後，雙方相約在臺中縣大
    里市○○○街137號「皇家汽車旅館」前碰面，同日21時44
    分許在該處，由黃慶賢以每顆搖頭丸280元之價格，販賣第
    二級毒品搖頭丸50顆予洪嘉羚，並當場取得販毒所得1萬400
    0元，再轉交予「阿文」。嗣洪嘉羚因於99年4月24日凌晨3
    時許，在臺中縣大里市○○路476號「阿拉丁KTV」106號包
    廂內，以每顆450元之價格，轉賣其中3顆搖頭丸予巫仁隆（
    洪嘉羚所涉販賣第二級毒品罪，業經檢察官以99年度偵字第
    10696號、13919號案件提起公訴），為臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官指揮內政部警政署臺中港務警察局實施通訊監察
    而查獲，並於99年5月2日13時20分許，將洪嘉羚拘提到案，
    經洪嘉羚供出搖頭丸係向綽號「大頭仔」之人購買，再循線
    查得「大頭仔」即黃慶賢，而查悉上情。
二、案經臺中市警察局第六分局報請及內政部警政署臺中港務警
    察局移請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及檢察官
    追加起訴。
      理  由
壹、證據能力部分：
、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之一
    第二項定有明文。蓋現行法之檢察官仍有訊問被告、證人及
    鑑定人之權限，其應踐行之程序又多有保障被告或被害人之
    規定，證人、鑑定人於偵查中亦均須具結，就刑事訴訟而言
    ，其司法屬性甚高；而檢察官於偵查程序取得之供述證據，
    其過程復尚能遵守法令之規定，是其訊問時之外部情況，積
    極上具有某程度之可信性，除消極上顯有不可信之情況者外
    ，均得為證據。故主張其為不可信積極存在之一方，自應就
    此欠缺可信性外部保障之情形負舉證責任(最高法院九十八
    年台上字第二九○四號判決參照)。本案證人洪懿新、林泓
    賓、洪嘉羚於偵查中之證述，均經具結以擔保其等證述之真
    實，檢察官、被告、辯護人均未爭執有何不可信之情況，證
    人洪懿新於原審且經交互詰問，被告之詰問權已獲保障，被
    告、辯護人於審理時並未聲請傳訊證人林泓賓、洪嘉羚，然
    本院審理時業將證人林泓賓等三人偵查時之證述提示並告以
    要旨予以調查，檢察官、被告、辯護人均表示無意見，證人
    林泓賓等三人偵查時之證述已為完足之調查，咸有證據能力
    。
、按偵查犯罪機關依法定程序監聽之錄音，係以監聽之錄音光
    碟(帶)為其調查犯罪所得之證據，司法警察依據監聽錄音結
    果予以翻譯而製作之通訊監察譯文，乃該監聽錄音光碟(帶)
    內容之顯示，此為學理上所稱之「派生證據」，屬於文書證
    據之一種。於被告或訴訟關係人對其譯文之真實性發生爭執
    或有所懷疑時，法院固應依刑事訴訟法第一百六十五條之一
    第二項之規定，勘驗該監聽錄音光碟(帶)以踐行調查證據之
    程序，俾確認該錄音聲音是否為通訊者本人及其內容與通訊
    監察譯文之記載是否相符，或傳喚該通訊者為證據調查。倘
    被告或訴訟關係人對該通訊監察譯文之真實性並不爭執，即
    無勘驗辨認其錄音聲音之調查必要性，法院於審判期日如已
    踐行提示通訊監察譯文供當事人辨認或告以要旨，使其表示
    意見等程序並為辯論者，其所為之訴訟程序即無不合（最高
    法院九十七年度台上字第五六一號刑事判決意旨參照）。本
    件卷附之被告黃慶賢持有之門號0000000000號、
    0000000000號行動電話與證人洪懿新持有之00
    00000000號、林泓賓持有之0000000000
    號行動電話之通訊監察譯文，係司法警察依臺灣臺中地方法
    院九十九年聲監字第一九八號、四三八號通訊監察書所為合
    法監聽，再由證人即台中市政府警察局第六分局永福派出所
    警員黃証鴻根據錄音結果予以翻譯製作而成(見證人黃証鴻
    於本院之證述)，並經證人黃証鴻於本院九十九年十二月二
    十八日審理時當庭依刑事訴訟法第三十九條之規定於譯文上
    補正製作時間及其所屬機關並簽名。當事人及辯護人對於該
    通訊監察譯文之真實性於原審、本院審理時均不爭執，本院
    並於審理期日踐行提示及告以要旨之程序，該通訊監察譯文
    亦有證據能力。
、按除顯有不可信之情況外，從事業務之人於業務上或通常業
    務過程所須製作之紀錄文書，證明文書亦有證據能力，刑事
    訴訟法第一百五十九條之四第二款參照，卷附阿文持有之0
    000000000號行動電話與被告持有之000000
    0000號行動電話及被告持有之0000000000號
    行動電話與證人洪嘉羚持有之0000000000號行動
    電話之通聯紀錄，係電信業者為計算電話通話費用，而以控
    管之電腦設備逐筆紀錄通話門號之通話日期、時間長短、對
    方門號、通話地點所在之最近基地台位置等，上開通聯紀錄
    顯非為訴訟上之特定目的而製作，係屬通常業務過程中不間
    斷之規律性、機械性記載，自屬從事業務之人於業務上或通
    常業務過程中所須製作之紀錄文書，經查並無顯有不可信之
    情況，亦有證據能力。
、現行刑事訴訟法關於「鑑定」之規定，除選任自然人充當鑑
    定人外，另設有囑託機關鑑定制度。依同法第一百九十八條
    、第二百零八條之規定，不論鑑定人或鑑定機關、團體，固
    均應由法院、審判長、受命法官或檢察官視具體個案之需要
    而為選任、囑託，並依第二百零六條之規定，提出言詞或書
    面報告，始符合同法第一百五十九條第一項所定得作為證據
    之「法律有規定」之情形。否則所為之鑑定，仍屬傳聞證據
    。然於司法警察機關調查中之案件，為因應實務上，或因量
    大、或有急迫之現實需求，併例行性當然有鑑定之必要者，
    基於檢察一體原則，得由該管檢察長對於轄區內之案件，以
    事前概括選任鑑定人或囑託鑑定機關、團體之方式，俾便轄
    區內之司法警察官、司法警察對於調查中之此類案件，得即
    時送請先前已選任之鑑定人或囑託之鑑定機關、團體實施鑑
    定，以求時效（法務部九十二年九月一日法檢字第○九二○
    ○三五○八三號函參照，刊載於法務部公報第三一二期）。
    此種由檢察機關概括選任鑑定人或概括囑託鑑定機關、團體
    ，再轉知司法警察官、司法警察於調查犯罪時參考辦理之作
    為，法無明文禁止，係為因應現行刑事訴訟法增訂傳聞法則
    及其例外規定之實務運作而為。此種由司法警察官、司法警
    察依檢察官所概括選任之鑑定人或囑託鑑定機關、團體所為
    之鑑定結果，與檢察官選任或囑託為鑑定者，性質上並無差
    異，同具有證據能力(最高法院九十六年度台上字第二八六
    ○號判決參照)。卷附內政部警政署刑事警察局九十九年五
      月十四日刑鑑字第0990059598號愷他命、MDMA毒品之鑑驗
      書符合上開規定，亦有證據能力。
、被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共同
    被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第一百五十九條
    之一至之四等四條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有刑事訴訟法第一百五十九條第一項不得為證據
    之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之
    同意，刑事訴訟法第一百五十九條之五定有明文。立法意旨
    在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予
    排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同
    意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異
    議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐
    富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴
    訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。本
    案當事人及辯護人於本院審理時就本院引用之證人洪懿新、
    林泓賓、洪嘉羚等人於司法警察詢問之證述及及其他文書證
    據等資料，於言詞辯論終結前均未聲明異議，本院審酌該等
    證據作成時之情況，均無瑕疵，與待證事實具有關聯性，認
    以之作為本案證據適當，並經本院依刑事訴訟法規定踐行調
    查證據程序，均有證據能力。
、現場蒐證照片、毒品照片，並非人之供述，無傳聞法則之適
    用，另扣案之毒品愷他命、MDMA(均含包裝袋)、00000
    00000、0000000000號行動電話(均含SIM卡
    ) 等物，係臺中市警察局第六分局警員經被告黃慶賢同意搜
    索而查扣，亦非供述證據，取得之過程及手段並無違法或不
    當之情事，均經本院審理時依法提示調查，均得為證據使用
    。
貳、實體部分：
甲、
、上開犯罪事實，迭據被告於警詢、偵查、原審及本院審理中
    坦承不諱，核與證人洪懿新於警詢、偵查、原審審理時之證
    述及證人林泓賓、洪嘉羚分別於警詢、偵查中證述之情節相
    符，並有被告持有之0000000000號、00000
    00000號行動電話與證人洪懿新持有之0000000
    000號、證人林泓賓持有之0000000000號行動
    電話、證人洪嘉羚持有之0000000000號行動電話
    之訊監察譯文、通聯紀錄(洪嘉羚)及阿文持有之00000
    00000號行動電話與被告持有之0000000000
    號行動電話之通聯紀錄、通訊監察書、指認犯罪嫌疑人紀錄
    表、扣押物品目錄表、現場蒐證照片、毒品照片等在卷暨毒
    品愷他命、MDMA(均含包裝袋)、0000000000、0
    000000000號行動電話(均含SIM卡)等物扣案可資
    佐證。又扣案之白色粉末及白色細晶體共26包，經送內政部
    警政署刑事警察局鑑定結果，確均含有第三級毒品愷他命成
    分（驗前純質淨重合計229.92公克，驗後純質淨重229.6公
    克）；上開查扣之藥錠（含粉紅色及青藍色圓型藥錠）共27
    6顆(含包裝袋13個)，經送內政部警政署刑事警察局鑑定結
    果，確含MDMA（即搖頭丸）成分（粉紅色圓型藥錠總淨重52
    .99公克，共取0.83公克鑑定用罄，總餘52.16公克；青藍色
    圓型藥錠總淨重22.07公克，共取0.77公克鑑定用罄，總餘2
    1. 30公克；兩者驗後淨重合計73.46公克），青藍色藥錠中
    除測得MDMA純度約39%外，另測得甲基安非他命純度約7%，
    顯示含有少量甲基安非他命成分等情，有該局99年5月14日
    刑鑑字第0990059598號鑑定書乙份在卷可按（見偵查卷第14
    0頁、原審卷第67頁），堪認被告之自白與事實相符，應可
    採信。
、又非法販賣毒品係政府大力嚴格查緝之違法行為，非可公然
    為之，每次買賣之價量，亦隨時隨雙方關係之深淺、當時之
    資力、需求程度及對行情之認知等因素而機動調整，因之販
    賣之利得，除經坦承犯行，或價量俱臻明確者外，委難察得
    實情，職是之故，縱未確切查得販賣賺取實際差價，但除別
    有事證，足認係按同一價格轉讓確未牟利外，尚難執此認非
    法販賣之事證有所不足，致知過坦承者難辭重典，飾詞否認
    者反得逞僥倖，而失情理之平。況且，毒品之價格昂貴，取
    得不易，且販賣毒品MDMA及愷他命之罪刑極重，凡為販賣之
    不法勾當者，苟無利可圖，應無甘冒被查緝被判重刑之危險
    ，平白無端為該買賣之工作，而被告黃慶賢及阿文與證人洪
    懿新、林泓賓、洪嘉羚等並非至親，苟無利得，豈會甘冒重
    刑，無償轉讓毒品愷他命與洪懿新、林泓賓及無償轉讓MDMA
    與洪嘉羚，況被告黃慶賢坦承係為抵債及獲得阿文免費提供
    毒品供其施用方參與本件犯行，被告與阿文營利販賣之意圖
    應可認定。另上開查扣之青藍色藥錠中雖含有少量甲基安非
    命成分，然被告於原審時供陳：「阿文」交給伊時係告知為
    搖頭丸(即MDMA)，伊亦認為係搖頭丸，不知裡面含有甲基安
    非他命成分，伊對外亦稱係搖頭丸等語（見原審卷第130頁
    ），本院亦查無證據足認被告知悉扣案之MDMA(搖頭丸)內含
    有甲基安非他命成份，自難遽認被告有意圖販賣甲基安非他
    命之犯意，就此部分僅論以意圖販賣而持有第二級毒品MDMA
    之罪，併予敘明。
、綜上所述，本件事證已臻明確，被告上開共同意圖販賣而持
    有第二級毒品及共同販賣第二、三級毒品之犯行，均堪認定
    ，應依法論科。
乙、
、按MDMA（3,4-亞甲基雙氧甲基安非他命，俗稱搖頭丸）屬毒
    品危害防制條例第2條第2項第2款所列管之第二級毒品；愷
    他命屬毒品危害防制條例第2條第2項第3款所列管之第三級
    毒品。核被告就犯罪事實欄一(一)所為，係犯毒品危害防制條
    例第5條第2項之意圖販賣而持有第二級毒品罪；就犯罪事實
    欄一(二)、所為，均係犯同條例第4條第6項、第3項之販
    賣第三級毒品未遂罪；就犯罪事實欄一(二)、一(三)、所
    為，均係犯同條例第4條第3項之販賣第三級毒品既遂罪；就
    犯罪事實欄一(四)所為，係犯同條例第4條第2項之販賣第二級
    毒品既遂罪(按愷他命亦為藥事法規定之偽藥，MDM A則為藥
    事法規定之禁藥，被告上開販賣愷他命、MDMA之行為雖亦觸
    犯藥事法第八十三條第一項及第四項、第一項之規定，然依
    法規競合重法優於輕法之法理，應適用較重之毒品危害條例
    規定論科)。又被告販賣第二級、第三級毒品前，其持有第
    二級毒品、第三級毒品純質淨重20公克以上之低度行為，分
    別為販賣之高度行為所吸收，均不另論持有毒品罪。被告與
    「阿文」間，就上開犯罪事實欄各次犯行間，均有犯意聯絡
    及行為分擔，為共同正犯。犯罪事實欄一(二)、，被告已
    著手於販賣第三級毒品行為之實行而不遂，為未遂犯，依刑
    法第25條第2項之規定減輕其刑。被告所犯一次意圖販賣而
    持有第二級毒品罪、二次販賣第三級毒品未遂罪、三次販賣
    第三級毒品既遂罪及一次販賣第二級毒品既遂罪之行為，犯
    意各別，行為互殊，應分論併罰。
、按98年5月20日修正公布之毒品危害防制條例第17條第2項規
    定「犯第四條至第八條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕
    其刑。」，旨在獎勵犯罪人之悛悔，同時使偵查或審判機關
    易於發現真實，以利毒品查緝，俾收防制毒品危害之效；故
    不論該被告之自白，係出於自動或被動、簡單或詳細、一次
    或多次，並其自白後有無翻異，苟其於偵查及審判中均有自
    白，即應依法減輕其刑。又刑法上所稱之自白，係指行為人
    對其被訴之犯罪事實為任意性之供認而言（最高法院98年度
    臺上字第6928號判決）。本件被告於警詢、偵查、原審及本
    院審理中均自白上揭販賣第二、三級毒品及意圖販賣而持有
    第二級毒品之犯行如上述，爰均依毒品危害防制條例第17條
    第2項規定減輕其刑，並就被告上開販賣第三級毒品未遂罪
    部分遞減之。
、至被告之選任辯護人雖聲請本院依刑法第59條之規定，對被
    告所為上開各次犯行，酌量減輕其刑。惟按刑之量定，為求
    個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁量權，但此項裁量權
    之行使，除應依刑法第57條規定，審酌行為人及其行為等一
    切情狀，為整體之評價，並應顧及比例原則與平等原則，使
    罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法律感情。又刑法第59
    條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯
    罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，
    並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一
    切情狀（包括第57條所列舉之10款事項)，予以全盤考量，
    審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，
    在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶
    嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度臺上字第6157號
    判決意旨參照)。再刑法第59條之酌量減輕其刑，必須犯罪
    有特殊之原因，在客觀上足以引起一般人之同情，認為即予
    宣告法定低度刑期仍嫌過重者，始有其適用，至於犯罪後之
    態度等情狀，僅可為法定刑內從輕科刑之標準，不得據為酌
    量減輕之理由（最高法院51年臺上字第899號判例、70年度
    臺上字第794號、77年度臺上字第4382號判決意旨等可參）
    。本案被告所為販賣二級、三級毒品既、未遂及意圖販賣而
    持有二級毒品之犯行，如上述，而毒品戕害國人健康，嚴重
    影響社會治安，眾所皆知，故政府立法嚴禁販賣毒品，並以
    高度刑罰來遏止毒品氾濫之問題，而被告正值青壯，捨正途
    不就，圖藉販毒之途徑以獲取阿文免費提供毒品及折抵積欠
    阿文之欠款，衡以立法目的及販賣毒品對社會之危害，此等
    犯罪情狀，在客觀上尚不足引起一般人之同情，況被告前開
    各次犯行，經依毒品危害防制條例第17條第2項之規定減輕
    其刑後，並無情輕法重之情形可言，無刑法第59條規定之適
    用。另本件被告雖供出上手係阿文，唯並未陳述阿文之姓名
    、年籍或其他特徵供調查，是以檢察官並未能查出阿文者，
    業已結案(見本院公務電話查詢紀錄表)。與毒品危害防制條
    例第十七條第一項之規定不合，自無從依該條項規定減刑。
、原審認被告罪證明確，審酌被告明知MDMA、愷他命均係戕害
    人身心之毒品，為謀個人私利，無視於政府制定毒品危害防
    制條例，杜絕毒品犯罪之禁令，鋌而走險販賣他人施用或意
    圖販賣他人施用，戕害國民身心健康，間接危害社會治安，
    敗壞社會善良風氣，危害程度不小，犯罪動機、目的均屬可
    議，兼衡本案被告販賣毒品對象人數僅3人，販售數量非鉅
    ，獲取之利益亦非鉅額、販賣毒品之期間非長，且犯罪後已
    坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，適用毒品危害防制條
    例第4條第2項、第3項、第6項、第5條第2項、第17條第2項
    、刑法第11條、第28條、第25條第2項、第51條第5款等規定
    ，分別量處如附表所示之刑(含主刑、從刑)，並定其應執行
    刑有期徒刑伍年陸月。扣案之藥錠共276顆（驗後淨重合計7
    3.46公克），均含有MDMA成分（其中青藍色藥錠中並含有少
    量甲基安非他命成分無法析離），為被告意圖販賣而持有之
    第二級毒品，依毒品危害防制條例第18條第1項之規定，在
    犯罪事實欄一(一)犯行之論罪科刑主文下，諭知沒收銷燬(至
    因鑑定而耗損之毒品，已因鑑定而滅失，爰不予宣告沒收銷
    燬)。扣案MDMA之外包裝塑膠袋13個係用於包裹MDMA藥錠，
    防其裸露、潮濕而便於攜帶，係被告犯罪使用之物，且與MD
    MA藥錠可析離，依毒品危害防制條例第19條第1項規定予以
    宣告沒收。在被告背包及住處查扣之白色粉末及白色細晶體
    共26包（驗前純質淨重合計229.92公克，驗後純質淨重229.
    6公克，外包裝袋26個因與愷他命相結合難以析離而應視同
    第三級毒品），均含第三級毒品愷他命成分，有上揭鑑定書
    在卷可憑，係違禁物，且係被告於上開犯罪事實欄一(三)即
    99年4月7日販賣愷他命予林泓賓犯行後，所持有之剩餘毒品
    ，僅能為最後一次販賣愷他命之行為所吸收，故上開查獲之
    第三級毒品愷他命共26包，依刑法第38條第1項第1款之規定
    ，在犯罪事實欄一(三)犯行下予以宣告沒收(至因鑑定而耗
    損之毒品，已因鑑定而滅失，爰不予宣告沒收)。再毒品危
    害防制條例第19條第1項規定，犯第4條至第9條之罪者，其
    供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一部
    不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。但該條項並無
    如同條例第18條第1項所定「不問屬於犯人與否，沒收之」
    之明文，自屬相對沒收主義之立法。是其應沒收之物，應以
    屬被告所有者為限。扣案之行動電話0000000000號、000000
    0000號行動電話各1支（各含門號卡1張），申辦名義人分別
    為DAM DUC SINH、吳嘉哲；未扣案之行動電話0000000000號
    、0000000000號，申辦名義人分別為張文成、為RA VIZLOUR
    DE S QUINIONES，均非被告及「阿文」，依卷內證據並無從
    認定上開行動電話為被告及「阿文」所有，爰均不予以宣告
    沒收。另扣案之行動電話1支（含0000000000、0000000000
    門號卡2張），與本案販毒無涉，業據被告供承在卷，亦不
    予宣告沒收。至本件被告販賣毒品所得如犯罪事實欄一(二)
    、一(三)、、一(四)所示之金額（合計為18500元），雖未
    據扣案，應依毒品危害防制條例第19條第1項之規定，在各
    次犯行之論罪科刑主文下，分別諭知與共犯「阿文」連帶沒
    收，如全部或一部不能沒收時，以其等財產連帶抵償之。核
    原審判決認事、用法、量刑均無不當，本件被告販毒對象僅
    三人，所得僅一萬八千五百元，案發當日警察僅於被告所駕
    駛之4038-ZF自小客車上查獲愷他命七包、MDMA二十三顆，
    係被告同意搜索並帶同警察至其台中市○○路二五七號六樓
    之七租住處，始查扣其餘毒品，犯後且坦承犯行，原審量處
    上述刑度並無過輕之情形，檢察官以原審量刑過輕為由上訴
    並無理由，被告以其供出阿文，原審未適用毒品危害防制條
    例第十七條第一項規定減刑及未適用刑法第五十九條規定減
    刑為由上訴亦無理由，均應予駁回。
、原審就證據能力之論述過於簡略及扣案之愷他命僅敘及驗前
    純質淨重合計229.92公克，未敘及驗後純質淨重229.6公克
    暨未詳載毒品MDMA(搖頭丸)之包裝袋13個尚有未洽，應予補
    正。
、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
    本案經檢察官王寧懷到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  王  國  棟
                                法  官  黃  家  慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  陳  俞  豪
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
附表一：
1.犯罪事實：如犯罪事實欄一(一)所示部分：
  主文：黃慶賢共同意圖販賣而持有第二級毒品，處有期徒刑貳
        年捌月。扣案之第二級毒品MDMA共貳佰柒拾陸顆（驗後
        淨重合計柒點肆陸公克），均沒收銷燬之；其外包裝
        塑膠袋拾個均沒收之。
2.犯罪事實：如犯罪事實欄一(二)、所示部分：
    主文：黃慶賢共同販賣第三級毒品，未遂，處有期徒刑壹年
          肆月。
    主文：黃慶賢共同販賣第三級毒品，未遂，處有期徒刑壹年
          肆月。
3.犯罪事實：如犯罪事實欄一(二) 所示部分：
  主文：黃慶賢共同販賣第三級毒品，處有期徒刑貳年捌月。未
        扣案之販賣毒品所得新臺幣貳仟元，應與「阿文」連帶
        沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其等財產連帶抵
        償之。
4.犯罪事實：如犯罪事實欄一(三)所示部分：
  主文：黃慶賢共同販賣第三級毒品，處有期徒刑貳年捌月；未
        扣案之販賣毒品所得新臺幣伍佰元，應與「阿文」連帶
        沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其等財產連帶抵
        償之。
5.犯罪事實：如犯罪事實欄一(三)所示部分：
  主文：黃慶賢共同販賣第三級毒品，處有期徒刑貳年捌月。扣
        案之第三級毒品愷他命共貳拾陸包（驗前純質淨重合計
        貳貳玖點玖貳公克，驗後純質淨重合計貳貳玖點陸公克
        ，含外包裝袋貳拾陸個），均沒收；未扣案之販賣毒品
        所得新臺幣貳仟元，應與「阿文」連帶沒收之，如全部
        或一部不能沒收時，以其等財產連帶抵償之。
6.犯罪事實：如犯罪事實欄一(四)所示部分：
  主文：黃慶賢共同販賣第二級毒品，處有期徒刑年捌月。未
        扣案之販賣毒品所得新臺幣壹萬肆仟元，應與「阿文」
        連帶沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其等財產連
        帶抵償之。
[*jrecno*]99,上訴,2199,20101231,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]2199
[*jdate*]991231
[*jcheck*]1
