[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)%2c2%2c20100623%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&jno=2&jdate=990623&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)%2c2%2c20100623%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&jno=2&jdate=990623&jcheck=1
[*裁判字號*]99,重上更(四),2
[*裁判日期*]990623
[*裁判案由*]殺人
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　 99年度重上更(四)字第2號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃敏智
選任辯護人　余銀德律師
上列上訴人因被告殺人案件，不服臺灣臺中地方法院89年度重訴
字第585號中華民國90年11月6日第一審判決（起訴案號：臺灣臺
中地方法院檢察署89年度偵字第18號），提起上訴，經最高法院
第四次撤銷發回，本院更審判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告黃敏智（下稱被告）與被害人陳燕明（
    下稱被害人）係朋友關係，被告曾邀被害人投資國外木材生
    意，並常向被害人或透過被害人之關係向被害人之友人借錢
    ，6、7年來共積欠被害人約新臺幣（下同）400萬元至600萬
    元，被害人屢向被告催討未果，被害人乃於民國（下同）88
    年3月27日下午5時許，至被告位於臺中縣大甲鎮○○路○段
    1007巷19號住處，向被告催討上開款項，並提出1張約定聲
    明書，其上載有「‧‧‧自民國88年4月20日起，黃敏智同
    意以每月最低償還新臺幣壹拾萬圓整，若業務增加，當提高
    金額償還予陳燕明，唯恐口無憑，為示其誠意，願意以太太
    、小孩共同簽字擔保至償還債額止‧‧‧」等語，因被告不
    願讓其妻、子為其債務作擔保，故未予同意，被害人認為被
    告並無清償借款之誠意，兩人頻生口角，於當日晚上11時許
    ，被告邀請被害人至臺中縣大甲鎮○○路夜市吃宵夜後，兩
    人於11時30分許共同返回被告上開住處繼續談判，於翌日即
    88年3月28日凌晨1時30分許，被害人之女婿（起訴書誤載為
    被害人之妻陳蔡秀珠）以行動電話聯繫被害人，被害人表示
    其尚於被告上開住處1樓內，尚未談妥，請家人先睡，其隨
    即返回臺中縣太平市之住所等語；因兩人遲遲不能達成協議
    ，被害人身心疲累加上飽食過後，遂於被告宅前迴廊休息，
    被告見被害人熟睡倒地，竟萌生殺人犯意，故意將自宅門前
    之鐵捲門放下，被害人發現後為時已晚，雖以手推擋鐵捲門
    ，然因鐵捲門過重而無力抵擋，仍遭鐵捲門壓制頸部，旋因
    呼吸道受壓迫窒息死亡；被告殺人後故不報警，至同日上午
    7時許，被害人家屬因再打行動電話給被害人時已無法聯絡
    ，隨即去電被告問被害人是否尚在其處，被告不肯告知被害
    人已死亡之事實，假裝說要去查看，其為掩飾殺人犯行以便
    日後推說不知情，遂將鐵捲門打開，讓他人發現被害人之屍
    體；果於同日上午8時30分許，住在臺中縣大甲鎮○○路○段
    1007巷19號4樓之蔡承恩下樓時發現被害人仰臥於被告家宅
    門口，隨即通知被告，被告立即開門，並要蔡承恩留下作證
    ，始通知警方到現場處理，因認被告涉犯刑法第271條第1項
    之殺人罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
　　能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
  　條第2項、第301條第1項分別定有明文。又刑事訴訟法上所
    謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之
    積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，
    始得採為斷罪之資料；且事實之認定，應憑證據，如未能發
    現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方
    法，以為裁判之基礎；而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以
    直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或
    間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均不致有所
    懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，
    倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即難
    遽採為不利被告之認定；另刑事訴訟法第161條已於91年2月
    8日修正公布，其第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負
    舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯
    罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出
    之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法
    ，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原
    則，自應為被告無罪判決之諭知，最高法院分別著有29年上
    字第3105號、40年台上字第86號、76年度台上字第4986號、
    92年度台上字第128號等判例要旨可資參照。
三、檢察官認被告涉犯上開犯行，無係以告訴人陳蔡秀珠（下稱
    告訴人）於警詢、偵查中之指述，證人即發現被害人倒臥被
    告家宅前之蔡承恩證詞、被告及被害人之友人李獻南證詞，
    臺灣臺中地方法院檢察署驗斷書、解剖紀錄、相驗屍體證明
    書、法務部法醫研究所鑑定結果、照片、被害人病歷為證，
    並認被告家宅鐵捲門搖控器非外人能取得，且依被告家中電
    話通聯紀錄證明被告早於蔡承恩發現被害人時即知被害人死
    亡之情事，為何不立即報警，又刻意問蔡承恩：現在是否為
    8時20分（故意將時間提前）？並在警方抵達現場前拿兩百
    元給蔡承恩要其離開現場去購買1包新樂園香煙，有種種不
    尋常之舉措；又測謊鑑定書顯示被告供述不實等為其主要論
    據。
四、訊據被告堅決否認有何公訴人所指殺人犯行，辯稱：當天即
    3月27日下午5點多的時候，被害人到伊住處，商討3月20日
    償還書的問題，因為4月20日還沒有到期，被害人要求伊更
    改，把小孩和太太加入擔保，因為小孩還小，太太當時人在
    臺北，家裡只有伊和我媽媽、大媽共3人在家，後來我們晚
    上11點多的時候有去吃宵夜，因為被害人心情不好，晚餐沒
    有吃，談到晚上11點多，肚子也餓了，伊等就去夜市吃飯，
    回來之後約晚上11點半左右，伊等在迴廊那裡聊天，迴廊是
    在鐵捲門外面，那裡還放有1個媽媽坐的輪椅，因為被害人
    認為那樣很不雅觀，所以就教伊把輪椅移開，當時已經凌晨
    1點多了，移開之後，伊即就寢，約凌晨1點半時，因為伊太
    太不在，伊到外面邀請被害人一起入屋睡覺，他說他睡不著
    ，叫伊先睡，他說他要在外面坐一會兒，如果要走，他會幫
    伊把鐵捲門關起來，鐵捲門裡面還有另1個門，伊有鎖起來
    ；鐵捲門只有1個開關，還有1個遙控器，遙控是放在屋子裡
    ，鐵捲門的手動開關只有1個，是在鐵捲門的內側；伊去睡
    覺之後，半夜有起來1次，看到鐵捲門已經關上，以為被害
    人已經走了，伊即回去繼續睡覺；早上7、8點左右起床，走
    到電話機旁用遙控打開鐵捲門，然後去刷牙洗臉，順便照顧
    媽媽起床梳洗，直到接獲蔡承恩告知，伊才知被害人死於上
    開處所；伊與被害人於上開時地並未發生爭執，也沒有仇恨
    ，伊不會傷害被害人；而伊係在身心疲累及陷入陌生環境下
    所為之測謊，難免失真等語。
五、證據能力部分：
（一）按被告以外之人於審判外之陳述，除法律有規定者外，不
      得作為證據，92年9月1日修正施行之刑事訴訟法第159條
      第1項雖定有明文，然92年1月14日修正通過之刑事訴訟法
      施行前，已繫屬於各級法院之案件，其以後之訴訟程序，
      應依修正刑事訴訟法終結之。但修正刑事訴訟法施行前，
      已依法定程序進行之訴訟程序，其效力不受影響，亦為刑
      事訴訟法施行法第7條之3所明定。是被告以外之人於審判
      外之陳述，如於刑事訴訟法修正前已依法定程序進行之訴
      訟程序，其效力不受影響，即應認為有證據能力（最高法
      院93年度台上字第4400號判決要旨參照）。查告訴人陳蔡
      秀珠（見相驗卷第4頁至第6頁、第24頁至第26頁）及證人
      蔡承恩（見相驗卷第7頁至第9頁）、李獻南（見相驗卷第
      13頁至第15頁、第93頁背面、第94頁）、王政德、郭王碧
      霜、張國忠、陳雅惠、王建平、張永泉（見原審卷第123
      頁至第128頁）等人於警詢或檢察官偵查時所為之陳述，
      均為刑事訴訟法修正前所進行之訴訟程序，上開證人李獻
      南於檢察官訊問時所為之陳述，並經具結，而告訴人陳蔡
      秀珠於修正刑事訴訟法施行前，係本於告訴人之獨特地位
      而為陳述，依當時有效之刑事訴訟法並無應具結之規定。
      是依上開規定，上開證人於警詢或檢察官偵查時所為之陳
      述，其效力均不受影響，均應認為有證據能力。
（二）按檢察官遇有非病死或疑為非病死者，應速會同法醫師、
      醫師或檢驗員相驗，或得命檢察事務官會同法醫師、醫師
      或檢驗員行之，此觀刑事訴訟法第218條第1項、第2項規
      定甚明。是法醫師、醫師或檢驗員隨同檢察官相驗屍體，
      即屬檢察官選任其執行鑑定業務，而其所簽名製作之驗斷
      書首行並記載「本人對本案願為公正誠實之鑑定，謹將鑑
      定經過及結果分別陳述於下，如有虛偽情事，甘受偽證處
      罰」等語，符合刑事訴訟法第206條之規定，應為同法第
      159條第1項所定之傳聞例外，具有證據能力。又現行刑事
      訴訟法關於「鑑定」之規定，除選任自然人充當鑑定人外
      ，另設有囑託機關鑑定制度。依同法第198條、第208條之
      規定，不論鑑定人或鑑定機關、團體，固均應由法院、審
      判長、受命法官或檢察官視具體個案之需要而為選任、囑
      託，並依第206條之規定，提出言詞或書面報告，始符合
      同法第159條第1項所定得作為證據之「法律有規定」之情
      形，否則所為之鑑定，仍屬傳聞證據（最高法院96年度台
      上字第2860號、第6842號判決要旨參照）。本案下述所使
      用之臺灣臺中地方法院檢察署相驗屍體驗斷書（見相驗卷
      第31頁、第32頁）、法務部法醫研究所（88）法醫所醫鑑
      字第0365號鑑定書（見相驗卷第80頁至第89頁）、同所90
      年3月7日法醫所90理字第0376號函覆意見（見原審卷第19
      0頁至第192頁）、92年7月9日法醫理字第0920002261號函
      覆意見（見本院上訴審卷第1卷第182頁、第183頁）、96
      年2月9日法醫理字第0950005093號函覆意見（見本院更一
      審卷第60頁）及內政部警政署刑事警察局90年8月13日（
      90）刑紋字第174276號函（見原審卷第234頁），為法院
      、檢察官視具體個案之需要而囑託機關鑑定，鑑定機關並
      提出書面報告，符合刑事訴訟法第198條、第206條、第20
      8條之規定，依上開法條及最高法院判決意旨，有證據能
      力。
（三）測謊鑑定，形式上須符合測謊基本要件，且必實質上符合
      待證事實需求，始生測謊實體價值之判斷而定得否賦予證
      明力。故測謊程序形式要件之檢驗，包含：須受測人同意
      配合、依賴施測人員之技術與經驗、測謊儀器須良好且運
      作正常、受測人身心及意識狀態須正常等項。茍測謊程序
      形式上之要件有所欠缺，即足以動搖測謊整體結構而影響
      測謊結果之實質。又刑事訴訟法第206條第1項規定：鑑定
      之經過及其結果，應命鑑定人以言詞或書面報告；又法院
      或檢察官囑託相當之機關鑑定，準用第206條第1項之規定
      ，同法第208條亦有明文規定。是鑑定報告書之內容應包
      括鑑定經過及其結果，法院囑託鑑定機關為測謊檢查時，
      受囑託之鑑定機關不應僅將鑑定結果函覆，並應將鑑定經
      過一併載明於測謊之鑑定報告書中，若鑑定報告書僅簡略
      記載檢查結果而未載明檢查經過，既與法定記載要件不符
      ，法院自應命受囑託機關補正，必要時並得通知實施鑑定
      之人以言詞報告或說明，否則，此種欠缺法定要件之鑑定
      報告不具備證據資格，自無證據能力可言（最高法院94年
      度台上字第7135號判決要旨參照）。查被告於88年6月14
      日、15日接受臺灣省政府警政廳刑事警察大隊測謊鑑定，
      復於88年10月20日接受檢察官囑請內政部警政署刑事警察
      局之測謊鑑定，分別製作88年6月22日省刑大鑑字第2655
      號鑑驗通知書及88年11月3日刑鑑字第114697號鑑驗通知
      書存卷，對於施測「你有無放下鐵捲門壓到陳燕明？」（
      前者）、「有無擺放紅色塑膠繩在陳燕明手上？」（後者
       ）等攸關其涉案之諸多事項，均呈不實反應。上述鑑驗
      通知書僅記載對受測人「測前晤談」，並以儀器檢測其生
      理反應情形、熟悉測試過程後，始予以施測等情（見相驗
      卷第78頁，88年度他字第2089號卷第13頁、第14頁），並
      未符合上開所載測試基本程式要件，非無瑕疵，嗣經本院
      更二審函請內政部警政署刑事警察局就上開瑕疵予以說明
      ，經該局96年11月21日刑鑑字第0960161543號、第000000
      000號分別覆以：「經查本件（即省刑大鑑字第2655號鑑
      驗通知書）係於88年6月14、15日在前省刑警大隊測謊室
      由測謊人員陳振煜對受測對象黃敏智進行測謊測試，首先
      告知受測人有關「出於自由意志同意接受測試」之意旨及
      徵得同意後，詢問受測人身心狀況並將上情記載於測前調
      查表，後經受測對象簽名具結並載明上開陳述事實（如附
      件─測前調查表暨同意測試具結書），其中6月14日當天
      受測者雖稱有睡眠不足及感到疲累情形，但以刺激測驗模
      擬測試評估，認可行正式測試，並於翌日（6月15日）在
      黃某自述身心狀況正常，無上開情形下復行測試（參閱上
      開日期測前調查表），始得鑑驗書記載之結果；本案在測
      謊室標準作業情境下實施，無不當干擾情形；所用儀器為
      美國LAFAYETTE儀器公司76198G型，該儀器檢測運作一切
      正常；有關施測人員學經歷如附件（請參考至民國88年）
      」、「本案（即88年11月3日刑鑑字第114697號鑑驗通知
      書）係於88年10月20日在本局測謊室由測謊人員陳振煜依
      序對李獻南及黃敏智2人進行測謊測試，有關測試流程均
      先對受測人告知有關「出於自由意志同意接受測試」之意
      旨，於徵得同意測試後由受測人簽名具結並記載身心狀況
      ，上開2人之測前身體狀況均稱「良好」（如附件─測試
      具結書），經以卡片數字模擬測驗測試評估，認可行測試
      方行鑑測，始得鑑驗書之結果；本案在本局測謊室標準作
      業情境下實施，無不當干擾之情形；所使用之儀器為美國
      LAFAYETTE儀器公司76198G型，該儀器檢測運作一切正常
      ；有關施測人員學經歷如附件（請參考至民國88年）」，
      並均檢附上開各該鑑定之測試具結書、題組問題、圖譜、
      測謊人員學經歷表、量化分析表等資料（見本院更二審卷
      第97頁至第191頁）。本院認為內政部警政署刑事警察局
      已就上開測謊鑑驗程序之瑕疵予以補正，已屬符合測謊鑑
      驗程序之基本條件，是被告上開測謊鑑定結果，為有證據
      能力。
（四）按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之
      人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於
      審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述
      作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當
      事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條
      第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異
      議者，視為有前項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未
      經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當
      事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈
      有助於真實發現之理念，且強化言詞辯論原則，法院自可
      承認該傳聞證據例外擁有證據能力。經查，檢察官、被告
      及其選任辯護人未對本院下述其餘所引用證據之證據能力
      聲明異議，可認為均同意作為證據，本院審酌該等證據之
      取得過程並無瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯
      性，以之為本案證據尚無不當，認為得為本案之證據，是
      依刑事訴訟法第159條之5之規定，均有證據能力。
（五）卷附本案相關照片，並非被告以外之人在審判外以一定事
      實之體驗或其他知識所為報告之書面陳述，自非供述證據
      ，並無傳聞法則之適用，應與一般證物相同處理，並已經
      依法踐行調查程序，即不能謂其無證據能力。
六、經查：
（一）被告與被害人係多年朋友，並對被害人以「二哥」相稱，
      被告曾邀被害人投資國外木材生意，並向被害人或透過被
      害人之關係向其友人借錢，6、7年期間共積欠被害人400
      萬元至600萬元，被害人屢向被告催討未果，被害人於88
      年3月27日下午5時許，至被告位於臺中縣大甲鎮○○路○
      段1007巷19號住處，向被告催討上開款項，並提出1張約
      定聲明書，其上載有「．．．自民國八十八年四月二十日
      內起，黃敏智同意以每月最低償還新台幣壹拾萬元整，若
      業務增加，當提高金額償還予陳燕明，特此約定，唯恐口
      無憑，為示其誠意，願意以太太、小孩共同簽字擔保至償
      還價款止．．．」等語，惟被告不願讓其妻、子為其債務
      作擔保，故未予同意；於翌日即88年3月28日凌晨1時30分
      許，被害人之女婿以行動電話聯繫被害人，被害人表示其
      尚在被告上開住處1樓內，尚未談妥，請家人先睡，其隨
      即返家等語；惟其2人仍未能達成協議。同日上午8時許，
      住在臺中縣大甲鎮○○路○段1007巷19號4樓之蔡承恩下樓
      時發現被害人仰臥於被告家宅門口，因窒息而死亡之事實
      ，業據被告供述在卷，核與證人蔡承恩（見相驗卷第7頁
      至第9頁、原審卷第165頁、第166頁、第219頁、第220頁
      ）、證人即被害人配偶陳蔡秀珠（見相驗卷第4頁至第6頁
      、第24頁至第26頁）證述情節相符，並有上開約定聲明書
      （見相驗卷第16頁）、被害人當晚與被告談話對話錄音譯
      文（見相驗卷第43-11頁至第43-25頁）附卷可稽；被害人
      死亡之事實，亦經檢察官率同法醫相驗、解剖屬實，有臺
      灣臺中地方法院檢察署驗斷書、解剖紀錄、相驗屍體證明
      書、勘（複）驗筆錄、現場陳屍照片附卷可查（見相驗卷
      第17頁至第22頁、第29頁至第43頁）。
（二）被害人係因頸部受鐵捲門壓迫窒息死亡：
  １、依相驗卷附現場照片所示，被害人屍體被發現時，係面部
      朝上、倒地仰臥在被告住宅門前走廊，其頸部適在被告住
      宅門前之鐵捲門下方；被害人屍體外部勘驗結果如下：
      頭頸部：顏面如紺色樣。兩眼結膜呈充血樣，角膜清澈，
              瞳孔放大。右顳部有一挫傷，下頦部及頸部有四
              條平行壓痕，約與身體中線垂直，前後寬度共九公
              分。鼻及口腔溢流血樣液體。餘無特殊發現。
      胸腹部：前胸上部呈紺色。餘無特殊發現。
      背腰臀部：無特殊發現。
      四肢部：兩手無抵擋傷，兩腿無抵擋傷。餘於特殊發現。
      泌殖部：無特殊發現。
      以上各情，有臺灣臺中地方法院檢察署驗斷書附卷可考（
      見相驗卷第31頁），而告訴人質疑被害人胸口有疑似電擊
      ，且曾向法醫說明一節，經鑑定人即實施解剖之法醫師趙
      克蘭於原審具結陳稱：相驗勘驗被害人時看不出來有被電
      擊痕跡，且從其生理反應很微弱，看不出什麼東西造成，
      不太可能讓人有生病危險或昏倒；另被害人頸部可疑痕跡
      從其後頸右耳左下方四週點狀傷痕研判，不像棍棒之類東
      西造成，生理反應很微弱，也不可能造成生命危險或昏倒
      等語（見原審卷第236頁）。嗣鑑定人趙克蘭復於本院本
      審審理時具結陳稱：（檢察官問：你是否有印象，當天在
      解剖時，陳燕明家屬他們也有在解剖室裡，而他們有當場
      跟你提到，除前頸部外後頸部也有壓痕，且身上也有電擊
      傷？）我現在沒有這個印象等語（見本院本審卷第155頁
      背面）。另鑑定人即參與相驗被害人屍體之臺灣臺中地方
      法院檢察署法醫許倬憲於本院本審審理時亦具結陳稱：（
      檢察官問：你是否有無印象，死者家屬在解剖時有提醒，
      後頸部也有壓痕、前面胸部也有電擊的痕跡？）我沒有印
      象等語（見本院本審卷第159頁）。是告訴人此部分質疑
      ，並無積極證據足資證明，尚非可採。
  ２、被害人之屍體經解剖結果，各內臟中度死後變化，有瘀血
      ，有中度脂肪肝，肺水腫較高度外，未見肺炎，其他內臟
      尚無顯著病變。頸部皮膚有皮下出血。送鑑頸部皮膚曾做
      壓痕反應觀察結果呈疑陽性反應，並在皮下有小皮下出血
      ，證實該頸部皮下之疑鐵捲門所壓痕為生前所造成；被害
      人血液、胃內容及飲料空瓶之毒物化驗結果：送鑑檢體中
      除胃內容含酒精0.095％（W/V）外，其他均未含酒精、安
      非他命類、嗎啡類、鎮靜安眠藥、農藥、氰化物等藥物成
      分。以上判明死者生前未服過毒。亦無法證實死者生前有
      喝過酒。其胃內容中所含酒精為死後由細菌所造成者，並
      非生前喝下等情，有法務部法醫研究所（88）法醫所醫鑑
      字第0365號鑑定書載明附卷可證（見相驗卷第85頁）。
  ３、被告家中鐵捲門底部鐵塊共9公分寬，突點間均3公分寬，
      此經原審於90年6月5日勘驗現場屬實，製有勘驗筆錄在卷
      足徵（見原審卷第204頁），核該鐵捲門底部鐵塊9公分之
      寬度，與驗斷書記載被害人頸部壓痕之寬度相同。則依上
      開被害人屍體呈現之跡證，堪認被害人頸部之壓痕，應係
      被告住宅門前之鐵捲門降下時所造成，即被害人窒息死亡
      ，應被告住宅門前之鐵捲門下降壓制呼吸道所致，此經法
      務部法醫研究所鑑定結果，亦認為：「死者之死亡實由於
      死者頸部受鐵捲門壓迫窒息死亡」等情，有該所（88）法
      醫所醫鑑字第0365號鑑定書載明附卷可稽（見相驗卷宗第
      88頁）。上開鑑定結果與證人即裝設上開鐵捲門之承包商
      陳星萍於本院上訴審92年1月21日訊問時所證：「被告的
      鐵捲門是馬達啟動的，底下會留一個縫，以便方便遞送報
      紙，離地約三公分多，機械的操作方面有手動，也有遙控
      ，都是上、中、下，遙控器還有一個是斷電的按鍵，斷電
      之後，手動就不能開，要用遙控器才可以開」、「（問：
      鐵捲門放下時，如果碰到東西，會否反彈？）不會反彈，
      有一個限制開關在馬達那裡，壓到不能壓之後，馬達會自
      動停止」、「（問：如果物件沒有到達三公分，鐵捲門碰
      到之後會如何？）會傾斜，但是不會停止，也不會反彈，
      會繼續壓，壓到不能壓為止，壓到限制開關到的時候，就
      會自動停止，我設定的限制開，就是離地三公分」、「（
      問：所以如果鐵捲門有壓到東西，鐵捲門也不會故障？）
      是的，壓到東西不會故障，但如果鐵捲門反捲，那就算故
      障了，必須要修理才可以再操作」、「（問：從八十八年
      到現在，被告家的鐵捲門有無找你修理或修改過？）都沒
      有」等語（見本院上訴審卷第1卷第122頁至第124頁），
      亦無扞格之處。
（三）被害人雖因頸部受鐵捲門壓迫窒息死亡，但公訴人所舉下
      列證據，僅足以證明被害人死亡，係因鐵捲門下降壓迫所
      致，仍不足以證明係被告故意殺害被害人所致：
  １、公訴人認被告涉犯故意殺人犯行，所憑證據無非以告訴人
      於警詢、偵查中之指述，證人即發現被害人倒臥被告家宅
      之蔡承恩證詞、被害人友人李獻南證詞及臺灣臺中地方法
      院檢察署驗斷書、解剖紀錄、相驗屍體證明書、現場照片
      、被害人病歷等，然上開證據僅足以證明被告與被害人間
      確有債務未償之關係，而被害人於案發時為協議此債務之
      清償附加保證人為被告之妻、子，但未獲被告同意，及被
      害人其後遲未返家，竟於翌日上午被發現其頸部遭被告宅
      門外之鐵捲門壓迫頸部窒息死亡之事實，至於被害人是否
      確為被告所故意殺害，上開證據尚不足以證明，合先敘明
      。
  ２、法務部法醫研究所（88）法醫所醫鑑字第0365號鑑定結果
      ，雖認為：「死者除了頸部有壓痕外，死者頭顱及其他部
      份未有絲毫之外傷，認定死者之頸部壓痕恰到好處，未有
      過重之壓痕，其壓恰到好處，只能引起死亡之程度。鐵捲
      門亦絲毫未有損害（如鐵捲門下降時壓到不正常物體時，
      必引起輕度拉傷死者，且該鐵捲器似未受損。疑似該鐵捲
      門下降壓到死者頸部時，有人操作所致。該鐵門是可由遙
      控及手控均可操控的。遙控機及手遙控操作均非外人所能
      控制）」、「死者屍體停放位置、姿勢判定，兇嫌與此屋
      主有密切關係，應疑為屋主，理由為離開走道及未傷觸及
      盆花」、「應疑為他殺」等情（見相驗卷第87頁、第88頁
      ）；原審就該鑑定書所載之「引起輕度拉傷死者」、「鐵
      捲器似未受損」等問題函請法務部法醫研究所進一步說明
      ，經該所於90年3月7日以法醫所90理字第0376號函覆意見
      認為：「鐵捲門如下降，壓到障礙物時，會有二種情況：
      (1)如適時操控停止時，鐵捲門不再下降壓障礙物。(2)如不
      適時操控停止時，因繼續壓障礙物，相繼鐵捲門故障停止
      ，同時機器反捲上（即故障，不再使喚）。該案鐵捲門屬
      前者，壓到死者頸部後適時停止不再降下。其關鍵點亦存
      在此。死者頸部恰到好處，既未壓損頸部，但通過時又壓
      死者引起窒息死亡。．．．參考送鑑照片而認為死者頸部
      除平行壓痕外，該『平行傷痕上面（接近頜部）有一條明
      顯壓痕』．．．該傷痕未及後頸。因現場背頸部為平行大
      理石地面，惟在後頸部乃有平行挫傷，應考量是否有其他
      壓扼物或重覆輾壓之可能性。以上亦支持有他為之可能，
      故甚難認為該『平行壓痕』為『生前自為所造成者』。觀
      察送鑑現場照片顯示，死者頸部壓痕幾乎與鐵捲門落地處
      同一條線上，死者右下肢伸直（因未有障礙物阻擋），左
      下肢無法伸直，勉強屈曲於牆角（這姿勢雖符合死者窒息
      前有短暫大腿抽筋所引起之姿勢，仍無法排除死者生前昏
      迷置於此地再次輾壓窒息死亡之可能性）。由此觀之，死
      者最後係因頸部受鐵捲門下降所壓窒息死亡」等語（見原
      審卷第190頁至第192頁）；本院上訴審於92年6月11日履
      勘現場，對案發現場之鐵捲門進行測試，連同相關卷證，
      函請法務部法醫研究所重新鑑定，經該所於92年7月9日以
      法醫理字第0920002261號函覆：「據記載死者下顎及前頸
      有平行壓痕但卻無任何介于中間的擦挫傷或出血，這明顯
      表示出死者在被壓時並無掙扎（已死或瀕死狀態），再加
      上死者血液及胃內容物中並無毒物反應。綜合此兩項因素
      看來死者自為性造成被鐵捲門恰好壓死的可能性可謂微乎
      其微」（見本院上訴審卷第1卷第182頁、第183頁）；本
      院更一審再就上開鑑定報告所載之「如不適時操控停止時
      因繼續壓障礙物，相繼鐵捲門故障停止，同時機器反捲上
      （即故障，不再使喚）」情形與勘驗現場結果仍有疑義問
      題，函請法務部法醫研究所加以說明，經該所於96年2月9
      日以法醫理字第0950005093號函覆：「鐵捲門一般有自動
      停止功能，即利用鐵捲門碰觸阻力自動切斷電源致電捲門
      不會繼續下移。在特殊狀況，即較古老設計或電動鐵捲門
      故障時，可能為感觸阻力切斷電源迴路故障或鐵捲門軌道
      失衡，導致鐵捲門繼續下降，導致軌道（雙側包裹片狀鐵
      捲門片之固定導引鐵板）彎曲，可導致鐵捲門脫離而斷續
      向下致鐵捲門離開軌道，向外及回捲之狀況，即造成鑑定
      書所提可能之機器反捲（即故障、不再使喚）」等情（見
      本院更一審卷第60頁）。雖法務部法醫研究所上揭鑑定結
      果認為「兇嫌與此屋主有密切關係，應疑為屋主」、「應
      疑為他殺」、「死者自為性造成被鐵捲門恰好壓死的可能
      性可謂微乎其微」云云，然查：
（１）法務部法醫研究所（88）法醫所醫鑑字第0365號鑑定書已
      於鑑定經過二、顯微鏡觀察結果項下記載：各內臟中度死
      後變化，有瘀血，有中度脂肪肝，肺水腫較高度外，未見
      肺炎，其他內臟尚無顯著病變。頸部皮膚有皮下出血。送
      鑑頸部皮膚曾做壓痕反應觀察結果呈疑陽性反應，並在皮
      下有小皮下出血，證實該頸部皮下之疑鐵捲門所壓痕為生
      前所造成等語（見相驗卷第85頁），卻於該鑑定書鑑定經
      過五、請繼續偵查疑點包括項下１中記載；死者頸部平行
      傷是否為生前傷或死後傷（見相驗第88頁），已有不合；
      復無依據即逕認疑死者有遭扼窒息，再遭鐵捲門壓頸之可
      能，尚嫌率斷，自非得遽採。
（２）證人即裝設被告住處鐵捲門之廠商陳星萍於本院上訴審證
      稱：被告家宅前造成被害人窒息死亡之鐵捲門，從本案案
      發至勘驗為止，均無改裝過該鐵捲門等語（見本院上訴審
      卷第1卷第123頁、第124頁），已見前述；本院上訴審勘
      驗現場時，命證人陳星萍以水泥磚塊、茶葉罐、茶葉罐外
      包紙盒、茶葉包、豬腿肉等材質分別測試結果，鐵捲門放
      下後壓到各該材質即停止，不再往下壓，亦無向上反捲之
      情形；其中以豬腿肉反覆測試結果，顯示「肉質部分有鐵
      捲門下緣之痕跡，用肉眼即可觀察到（測試八部分）」「
      肉質皮面上有鐵捲門下緣之痕跡，用肉眼即可觀察到（測
      試九部分）」「後腿皮面上有鐵捲門下緣之痕跡，用肉眼
      即可觀察到（測試十部分）」之事實，有勘驗筆錄可稽（
      見本院上訴審卷第1卷第171頁至第174頁）。而此勘驗結
      果，並無上開法務部法醫研究所90年3月7日鑑定函所稱：
      「如不適時操控停止時，因繼續壓障礙物，相繼鐵捲門故
      障停止，同時機器反捲上（即故障，不再使喚）」之情形
      ，且該「鐵捲門放下後壓到各該材質即停止」，係自動停
      止，而非經由人為適時操控使之停止，鐵捲門即不再下降
      ，鐵捲門壓到障礙物時並未發生故障停止，亦無壓損上開
      水泥磚塊、茶葉罐、茶葉罐外包紙盒、茶葉包、豬腿肉等
      物品之情事，則依上述實際操作鐵捲門下降之情形，被害
      人頸部遭該鐵捲門降下壓及時，是否必須透過人為適時操
      控使之停止，始可能產生被害人「頸部有壓痕，而頭顱及
      其他部份未有絲毫外傷」之情形？是否可逕認「死者自為
      性造成被鐵捲門恰好壓死的可能性可謂微乎其微」？究非
      無疑。上開鑑定結果僅憑「死者頸部壓痕恰到好處，既未
      壓損頸部，但通過時又壓死者引起窒息死亡」之事實，即
      認定係由第三人操控該鐵捲門，與論理法則略嫌不合。
（３）又被害人於案發當時係仰躺在被告住宅前迴廊之平滑大理
      石地面上，且係頸部正面遭鐵捲門壓扼，而其後頸部另有
      2條平行之挫傷（見相驗卷第43之3頁下方所附照片），其
      造成之原因是否如前開法醫研究所函覆意見所稱有其他壓
      扼物或重覆輾壓之可能？按：
  、鑑定人趙克蘭於本院本審審理時具結陳稱：（檢察官問：
      （請求鈞院提示相驗卷第43-3頁之照片）在解剖過程中，
      你是否有發現陳燕明後頸部有如相驗照片所示之壓痕？）
      那個都寫在這裡面。你問的那個是其他人的驗斷書，我解
      剖時只管內部、只看內臟裡面的變化，外邊的是由第一個
      主辦、承辦的法醫他記載在他寫的驗斷書裡面。我是專門
      解剖，看在裡面內臟部分的變化，例如，外傷有無造成內
      臟的變化，我是看內傷。你所提示的這張照片，在我法醫
      鑑識的話，那會否造成死因，它若有造成死因，這個頸椎
      部的位置，我解剖時這頸椎部就會暴露出來了，而有沒有
      傷，一解剖，我就會看得很清楚了。這個傷是不是造成致
      死的原因，一解剖就知道了。所以要看解剖記錄有無記載
      到這點，解剖記錄沒有記載到這點，就是頸椎沒有受到傷
      。我這裡有寫到：「脊椎骨沒有發生骨折」，這就表示沒
      有傷，若有傷，我一定會清楚記載。（檢察官問：當時你
      有無發現後頸部有如照片所示之壓痕？）那是在外面的驗
      斷書裡面記載的，我沒有記載這個部分，我只記載解剖後
      、這個刀劃下來之後裡面所有發現的東西，我這裡都有寫
      得很清楚，而相驗斷書上寫得很清楚的地方，我這裡就不
      能再重複了。因為那是他的專業，他發現什麼他來做紀錄
      。（檢察官問：你有無印象，當時就有如照片所示的這個
      壓痕？）我沒有印象。（檢察官問：你剛說過，就頸椎的
      部分，有沒有（傷）？）沒有，沒有看到受傷。（檢察官
      問：也就是說，窒息死亡不一定要頸椎受傷？）不一定。
      （檢察官問：根據你的推論，後頸部是不是也有遭到另一
      次的輾壓？）我現在不清楚，現在印象很模糊，這個案子
      太久了，我年歲又大。（受命法官問：（提示相驗卷第43
      -3頁下方照片）後頸部這兩個平行壓痕，會不會是因前面
      的這幾條壓痕造成後面的壓痕？）有可能，因為單側也可
      以、前後也可以，反正最主要的是有壓迫到氣管、造成窒
      息，要看是什麼樣的接觸方式，結論都是相同的等語（見
      本院本審卷第155頁至第157頁）。
  、鑑定人許倬憲於本院本審審理時具結陳稱：（受命法官問
      ：（提示相驗卷第43-3頁下方照片）能否單就所提示之照
      片判斷後頸部那二條平行挫傷是新傷還是舊傷？）應該是
      死亡前不久發生的傷。（受命法官問：（提示相驗卷第20
      頁下方照片）根據警員初步報告、照片及鑑定書記載，下
      巴及頸部處有四條平行壓痕？）嗯。（受命法官問：這四
      條平行壓痕是否會導致後頸部二條平行壓痕？）有可能。
      （受命法官問：若是死者背部躺下之處是大理石地面，會
      否造成後頸部二條平行壓痕？）若大理石地面是平的、躺
      的地方後面沒有東西，就不至於造成後頸部的這種痕跡，
      除非大理石地面還有一些突出物或還有放置其他物品才有
      可能，要有造成那種壓痕的物品在。（受命法官問：（提
      示相驗卷第18頁之照片）若現場狀況如照片所示，死者是
      這樣躺在鐵捲門下方處，鐵捲門這樣壓下來是否有可能會
      造成前頸部、下巴有四條平行壓痕以及後頸部有二條壓痕
      ？）這就要看死者的衣物。若以此張照片來看，若人躺在
      這裡、都還沒有動，那可能要考慮到他的衣物上面是否有
      比較堅硬的部位，還是有可能。因為我看到照片中死者的
      領子剛好是在他脖子後面，但若以地面來看，地面整個是
      平的，所以要考慮衣服是不是一個造成的原因。（受命法
      官問：若死者是裸身，就不可能？）對。不過我看照片，
      因為我看到照片中死者的領子剛好是在他脖子後面，且那
      是類似外套的衣物，所以還是有可能會造成後頸部這樣的
      壓痕，有時衣服會造成頸部有一些痕跡。（受命法官問：
      那是衣服造成後頸部那兩條的痕跡，還是前面的四條壓痕
      造成後面的兩條痕跡？）若死者如照片所示是平躺的，那
      力道應該是從他正上方壓下來，這時頸部後面一定會有承
      受到一個力量在，所以有可能有關連性，因為死者上半身
      並未裸露等語（見本院本審卷第160頁、第161頁）。
  、而從卷附由另一法醫洪業晃（現因罹患惡性腫瘤治療中而
      無法至本院本審陳述鑑定意見，見本院本審卷第131頁至
      第133頁洪業晃之電子郵件信函及所附診斷證明書、照片
      ）所製作之臺灣臺中地方法院檢察署相驗屍體驗斷書、身
      體正面圖、背面圖所載（見相驗卷第31頁、第32頁），均
      未記載被害人之後頸部有兩條平行挫傷；法務部法醫研究
      所第一次鑑定書即該所（88）法醫所醫鑑字第0365號鑑定
      書亦未記載被害人有此傷（見相驗卷第80頁至第89頁）。
      嗣該所於90年3月7日始以法醫所90理字第0376號函中記載
      參考送鑑照片而認為死者頸部除平行壓痕外，該『平行傷
      痕上面（接近頜部）有一條明顯壓痕』．．．該傷痕未及
      後頸。因現場背頸部為平行大理石地面，惟在後頸部乃有
      平行挫傷，應考量是否有其他壓扼物或重覆輾壓之可能性
      等語（見原審卷第191頁）。是該所認定被害人後頸部有
      平行挫傷，應考量是否有其他壓扼物或重覆輾壓之可能性
      ，係因被害人前頸部平行傷痕上面（接近頜部）有明顯壓
      痕，且因現場被害人背頸部為平行大理石，該傷痕自未及
      後頸。然該所既僅認有此可能性，自非確認如此，況觀現
      場陳屍照片所示（見相驗卷第17頁至第20頁），被害人當
      時所著之上衣係有領之外套，被害人後頸部適為該外套領
      子所環繞，而被害人前頸部既係遭被告宅門外之鐵捲門壓
      迫造成明顯壓痕，其壓迫力道非小，被害人之前後頸部勢
      必均須承受此壓迫力道，參以鑑定人許倬憲、趙克蘭於本
      院本審中之上開鑑定意見，被害人後頸部兩個平行壓痕，
      並不排除係由其前頸部之壓痕所造成；又現場並未有任何
      其他壓扼物存在或扣案可證，亦無其他積極證據證明被害
      人有遭鐵捲門重覆輾壓情事，自不得徒以法醫研究所上開
      函覆意見而為不利於被告之認定。
（４）上開法務部法醫研究所於96年2月9日以法醫理字第095000
      5093號函覆之意見，固詳加說明造成前揭鑑定書所提可能
      之「機器反捲（即故障、不再使喚）」之原因（見本院更
      一審卷第60頁），惟被告住宅門前之鐵捲門，「放下後壓
      到各該材質即停止」，係自動停止，並非經由人為適時操
      控使之停止，鐵捲門亦未發生故障停止，已詳見前述，故
      法務部法醫研究90年3月7日法醫所90理字第0376號函所指
      之「機器反捲上」之情況，事實上並不存在，仍難遽以認
      定案發當時係由第三人操控該鐵捲門使之停止。
（５）本件被告家中鐵捲門開關有固定開關及搖控器控制，固定
      開關位置在被告住宅落地鋁門之外、鐵捲門之內，形式為
      「上、停、下」，而鐵捲門外面無任何其他開關，遙控器
      則有2個，分別置於客廳大門左方小茶几上及大門右方辦
      公桌上；該鐵捲門放下至停止時間約31秒，從手控鐵捲門
      開關所在位置走到被害人倒臥地點需6秒，鐵捲門高度約
      234公分，底部空隙3.5公分等事實，經原審法院於89年4
      月6日勘驗現場屬實，有勘驗筆錄及照片附卷可稽（見原
      審卷第42頁、第30頁）。則被告家中鐵捲門降下至停止之
      時間為31秒，從固定開關所在位置至被害人倒臥地點僅需
      6秒，可知倘自行按觸鐵捲門後再倒臥該處，應有足夠之
      時間，換言之，被害人遭被告住宅門前鐵捲門下降壓制頸
      部，除有他為之可能性外，尚難遽予排除自為之可能性。
　３、被害人攜帶要求被告配偶及孩子擔保之約定聲明書，前往
      被告住處催討欠款，未獲被告同意等情，已見前述；惟依
      告訴人於警、偵訊時指稱被害人於88年3月27日下午3時多
      許出門，找被告討論債務問題，於3月28日凌晨1時30 分
      許伊女婿曾打行動電話給被害人，當時伊女婿曾問被害人
      ，債務討論之情形如何，被害人表示，還是一樣沒進展等
      語（見相驗卷第4頁、第5頁、第24頁、第25頁），彼時仍
      未見被害人有何異狀；且被害人前往找被告談論債務時，
      就其討論內容有錄音，相當多之對話內容均為彼等所合作
      投資木料生意事宜，就要求擔保部分，依下列該錄音內容
      觀之，被告與被害人間當時亦未發生嚴重爭執（錄音譯文
      見相驗卷第43-11頁至第43-25頁），其譯文摘記如下（見
      相驗卷第43-16頁至第43-25頁）：
    　燕明：我現在失志有十個月，你看我負擔有多重，你現在
      　　　只有寫這一張而已，以你敏智的人，讀大學的人隨
            便寫這二句，如果你有誠意。
    　敏智：不是啦，你現在又要叫我太太及兒子．．
    　燕明：不是啦，你現在放給我拖，你隨便想你也知道啊，
            我已拖的很難過了，你應有個誠意，給我一個交待
        　　，你最起碼寫一個給我較有保障的，阿你現在這樣
            ，就沒有誠意了，你不能只有考慮你的立場，你說
            你太太沒有可能，為何每次寫信給我，都說支票的
            事情，寫這個幹什麼，你有你的立場，你也要考慮
            我的立場，我如果說這些沒有合理的，我也不會亂
            向你要求，你現在自我的身上經手的有多少錢，你
            （敏智）想也知道，你只有考慮你的立場，沒有考
            慮我的立場，你如果這樣，就沒誠意。
    　敏智：我的孩子也尚在唸書
    　燕明：你寫一張給我一個保障，像現在這樣，你說你的理
      　　　由，我給你辦這個一年又十個月，我應該的嗎？你
        　　害我走投無路，幾點了，我還在這邊，孩子是你的
          　啊！
      敏智：叫孩子做這些，也沒有老爸叫孩子做這些！
      燕明：啊，你說我們應該的喔？
    　敏智：你不要這樣說。
    　燕明：到時（4月20日），你（敏智）說：我那沒錢呢？
            ！
    　敏智：孩子在唸書也沒有錢。
    　燕明：那他不會長大嗎？你也要給我一個交待，你也自己
      　　　想看看，你看我這樣走投無路，來向你承擔這些，
        　　你說有意思嗎？啊你現在只要簽一個字說給我一個
          　保障。
    　敏智：我的孩子也未成年，你叫他簽字有意思嗎？更沒有
      　　　法律效果！
    　燕明：我向你承擔這些，你也要給我一個保障。
    　敏智：這樣太過離譜了。
    　燕明：第一，你的支票自己，你有沒有去那裡啊？現在有
      　　　保障嗎？你會考慮你的立場，你也考慮別人的立場
        　　，讓人可以一個自信，如果你有誠意，簽這個，對
          　你也不會怎樣啊？
    　敏智：如果是我的，我簽給你，那又有什麼？是我做的到
      　　　的，是第三者的部分，你自己想也知道。
    　燕明：這如果是我自己負責的，我可以叫我的孩子，我要
      　　　給人一個交待啊，你看我應該不應該這樣？
    　敏智：不要說應不應該，事情遇到了。
    　燕明：你做生意做到這樣。
    　敏智：大家互相幫忙。
    　燕明：啊幫忙，幫到這樣，現在你有誠意，你也要寫一個
      　　　給我保障，不然我應該來向你背這個嗎？會錢啦，
        　　什麼的啦，都要對我，到時候4月20日如果你說沒
            有，那我要去哪裡拿？現在你連寫一張給我都做不
            到，如何講信用？
      　    ．
        　  ．
    　敏智：我如果做得到的，我一定繳。
    　燕明：就現在，你說做不到，這樣一直拖嗎？你不要用這
      　　　些一直欺騙別人，人家已經為你背一年十個月了，
        　　你還要叫人家怎樣？我已經替你背了這麼多了呢，
            我實在沒有能力了，我女兒都年紀還小，本來要一
            會給獻南，啊現在為了要替你付那些錢，連獻南這
            個人，我以獻南的名義標了這些錢，啊獻南就沒有
            繳錢，我這條錢，不是用來墊你這些嗎？我連我自
            己的保險都借出來給你，一年十個月的利息，阿你
            只會用你那張嘴巴？拖啦，拖啦，你也沒有票給我
            ，只會用你那張嘴，叫我慢一點，慢一點，叫你寫
            一個較自信，較有保障的，你就推，我應該為你背
            這些的嗎？調錢給你用，還為你背這些，你看世界
            上有像我這樣的傻人嗎？那麼為什麼你利用了我這
            樣長的時間，我說你敏智，你調那麼多錢，這利息
            的負擔，你說木材很好賺，那你也要給我一個保障
            。
    　敏智：是時機不好的關係。
    　燕明：哪有時機不好的關係，到現在你還不說，那些錢你
            匯到哪裡去？你錢根本沒有匯到那邊去，只有我經
            手的應該有三、四千萬元。
    　敏智：什麼三、四千萬元？
    　燕明：從我以前到現在，你說沒有，我經手的沒有三、四
            千萬嗎？後來這一年十個月的，你還了嗎？你連利
            息都沒有付，還說什麼？87年11月30日這張支票。
      敏智：這筆錢我也沒有拿到。
          　．
          　．
    　燕明：你說這是難題，那我替你背這些是什麼意思，你說
      　　　這些錢如果被子彈打到，或被砲彈打到，或是被搶
        　  了，我不會怨嘆啦，你沒有匯錢過去啊，叫你寫一
          　張給我保障，你說的生意都很好賺，這些錢你有拿
            去做生意嗎？我對朋友，我對朋友做這些事，那你
            這些契約書都是假的嗎？這些錢你都沒有拿去做生
            意，越南那邊又不是在戰爭？
      敏智：我做的到的，就做給你啦。
    　燕明：要給我一個保障，到時4月20日，你如果說沒錢，
            那我怎麼辦？那我自4、5時就到你這邊，現在已是
        　　12時5分了，你不要常用那張嘴，要給我一個保障
          　。
      敏智：啊，孩子那邊不用說了，這樣沒有什麼意思。
    　燕明：什麼沒意思，那時候調給你是看你的人格，你根本
      　　　沒有在做生意。
    　敏智：我現在就有困難啊。
    　燕明：我向你經手的有那麼多錢，叫你給我一個保障都沒
      　　　有。這時候我今年也已60幾歲了，在跑路，30幾年
        　  的信用，都給你敗了，現在沒有經濟來源，以前你
            都說穿同一件褲子的，而你現在這樣，你如有誠意
            ，你就寫一下嘛，我的意思就是說人已經50幾歲了
            ，你要給你一個交代，相信如果立場交換的話，我
            相信敏智你一定做不到，給我一個保障。
    　敏智：我也沒有那個能力啊。
    　燕明：你只會說說而已，你要知道啊，支票我們的，信用
            我們的。你只說和和氣氣，我和李獻南及我女婿張
            佑國等人怎麼死的都不知道，怎樣讓你賣去死都不
            曉得，我已經幫你調這麼多錢了，你的立場你做的
            到嗎？朋友的立場做的這樣了，你連簽一張字條都
            不要，你良心想看看，這10年來，我相信你敏智無
            從找我這樣的人了，你自己良心想想看，我打電話
            來找你，都說不在，你說做父親的沒有這樣，啊你
            看看我那些孩子難道應該幫我抬那麼多債嗎？你的
            孩子不應該，難道我的孩子應該嗎？你的孩子值得
            ，我的孩子就不值得嗎？叫你給我一個保障都做不
            到，你不想讓你的孩子知道，那難道我是應該的嗎
            ？
    　敏智：你不要這樣講啦
    　燕明：我把所有錢給你了。契約書、支票幾張一定很順利
      　　　，多謝你鼎力相助，你以前還沒有說要一起做生意
        　　，我們這些一起投資，這些錢你真的有拿去做生意
          　嗎？根本你都沒有，我女婿在那邊也墊了很多錢呢
            ，你根本在那邊都沒有做生意呢，你在那邊做之前
            是進多少貨櫃進來，說你賣了多少錢，那錢呢？
　    敏智：都已經用完了啊
  　　燕明：你說多好賺，紅利有多少，那現在呢？用說的很好
    　　　　聽，叫你寫一張都沒有。以你的智商，你看只有寫
      　　　這些，到底要讓你騙到什麼時候？
  ４、原審法院函請臺中縣警察局大甲分局查訪事發時居住該集
      合式住宅之住戶王政德、郭王碧霜、張國忠、陳雅惠、王
      建平、張永泉，其等均證稱未聽到被告或被害人之爭執聲
      或喊叫聲等語（見原審卷第123頁至第128頁）。則被害人
      當日即88年3月27日從下午17時至同年月28日凌晨1時30分
      許，長達8小時30分之時間均與被告相處，雙方談論債務
      過程並未發生嚴重爭執，迄28日凌晨1時30分許被害人女
      婿與之聯絡亦無任何異狀，復參酌被告與被害人上述對話
      譯文，客觀上均未見有何引發被告激烈情緒而萌生殺意之
      情事，實難僅憑被害人當日前往被告住宅催請被告同意其
      妻、子擔保清償債務一事，即認被告因而萌生殺害被害人
      之動機。
  ５、證人蔡承恩於警詢時證述：「（問：何時、何地發現此男
      子仰臥牆角？）於88年3月28日上午8時36分在大甲鎮○○
      里○○路○段1007巷19號1樓左側牆角邊。（問：你在何種
      情形下發現此男子？）我由住宅4樓要去圖書館看書，徒
      步至1樓要牽腳踏車，發現牆角有人仰臥在地上，所以敲1
      樓下之住戶黃敏智開門告知此事。（問：你發現時有無其
      他物品在身旁？）只有該男子仰臥地上，身旁1支雨傘。
      （問：死者手上有紅色塑膠繩發現時有無目賭此物品？）
      未注意此物品。不知道。（問：黃敏智在你敲門時鋁門窗
      大門有無上鎖？）我不太敢確定，但黃敏智立即開門。（
      問：你敲門後黃敏智多久才開門？）我發現屍體後，走上
      階梯、敲門，黃敏智走出立即開門，並看該屍體後叫我坐
      在客廳說我是證人，所以我留下，約3分鐘後黃敏智拿200
      元給我，叫我去買新樂園香煙1條（文武購物中心），我
      購回後叫我留下至警方到達。（問：黃敏智至警方到達有
      無施予急救？）都沒有，警方到達有立即通知救護車到達
      ，但已死亡。（問：你敲門叫黃敏智時，黃敏智是否有很
      緊張？）沒有很緊張，黃敏智就一直打電話並問我現在是
      不是8時20分，我看錶說是8時36分」等語（見相驗卷第7
      頁、第8頁）；再於原審89年10月5日訊問時證稱：「當天
      我要去圖書館，後發現1個人倒在那裡，我就去告知黃伯
      伯，我因要去牽腳踏車，看到人倒在那邊，我以為喝醉的
      人，我沒看過那個人，他倒在那裡，我覺得很奇怪，因黃
      敏智的兒子是我的同學。我就去敲門，我看見他從廚房的
      門走出來，他問我做什麼，我告訴他那裡倒1個人，他說
      好我去看一下，我進入他家，他出來看，他說死者已死亡
      ，請我留下來當證人，我不太記得他說死亡這句話，我在
      何處，我記得好像有走出一趟後又進入，然後他請我看他
      家時間是幾點幾分，黃敏智指著大時鐘叫我記住時間，之
      後我就在他家看電視，他一直打電話，我好像看綜合台的
      節目，他一直打電話給朋友，他很忙很緊張，因我要去圖
      書館看書，想考好成績，之前我經常去他家，當天他跟我
      說當時的時間是幾點幾分。他打完電話之後，叫我去買香
      煙，從房間拿200元給我，去文武超商拿香煙，去文武的
      距離來回約7、8分鐘，當時他家地下有無煙頭，我沒有注
      意看，回去之後我就在那裡等，等警察來做筆錄，繩子我
      沒有注意到，警察叫我確定時間。（問：黃敏智有無問你
      時間是8點20分？）我不記得，他有叫我記住時間等語（
      見原審卷第165頁背面、第166頁）；另於90年7月23日原
      審訊問時再證述：當時我發現時，我就叫被告，被告就從
      廚房出來，我說有1個人躺在那裡，好像酒醉，那天是禮
      拜天，我7點多快要8點出門，要去圖書館，圖書館8點開
      ，我就敲門，被告從廚房出來，我就進去，被告要我做證
      人，被告一直打電話，我那時看牆壁上的時鐘，我也有看
      手上的錶，牆壁上的時鐘比較快，因為進門就可以看到時
      鐘，我進門就坐在後面有鐘牆壁的椅子上，被告要我做證
      人，要我記住時間，我進門順便看一下時間，在（被告）
      打電話之前，有看一下時鐘，手錶上的時間及牆壁上的時
      間我都有告訴警察，在警察局問我說那時幾點，我就說幾
      點，但是警察寫是寫看手錶的時間等語（見原審卷第219
      頁、第220頁，惟原審該次訊問筆錄，在證人應答內容之
      前誤記「被告答」3字）。查：
（１）證人蔡承恩當時係學生，與被告或被害人均無任何利害關
      係，應無故為有利或不利於被告陳述之必要，且當時係證
      人蔡承恩欲前往圖書館看書，發現被害人仰臥牆角邊後，
      因被告要求其擔任證人並記憶發現被害人屍體之時間，故
      上開情節，對證人蔡承恩而言，係具有特殊性之記憶，雖
      若干情節因時間經過而前後略有不符，惟證人蔡承恩上揭
      關於其如何發現被害人之經過，係屬證人蔡承恩親身經歷
      之事實，應具憑信性。則依證人蔡承恩前開陳述，可知蔡
      承恩在當日「由住宅4樓要去圖書館」、「7點多快要8點
      出門，要去圖書館，圖書館8點開」，其到達1樓時，乃發
      現被害人仰臥牆角邊，其走上階梯敲門後，被告立即應門
      ，則證人蔡承恩應係於「7點多快要8點」時離開家門，其
      從住宅4樓到1樓、再走上階梯敲門至被告立即應門，所花
      費之時間至多應不過幾分鐘，再經被告察看被害人後，要
      求蔡承恩進入其客廳確認時間，費時亦至多幾分鐘，故證
      人蔡承恩進入被告客廳確認時間，並見到被告「一直打電
      話」的時間，應尚未達8時20分或8時36分。雖證人蔡承恩
      證稱被告當時「一直打電話」，並問「現在是不是8時20
      分」，其「看錶說是8時36分」等語，惟衡諸一般常情，
      住家擺置之時鐘及手錶所示之時間，常有與真正時間不盡
      相符之情事，況證人蔡承恩當時「看到」的時間與其聽到
      被告指稱之時間已有不符，實難僅憑證人蔡承恩於警詢所
      述之「88年3月28日上午8時36分發現被害人」一語，遽認
      當時發現被害人之真正時間即為「上午8時36分」。
（２）又88年3月28日上午被告由其家中電話（0000000）撥打多
      通電話，其中第1通時間為8時14分47秒、受話一方為0000
      000號，嗣後並陸續撥打電話，受話對象分別為李獻南、
      劉文淵、周鋌銘等人，同日9時07分26秒則撥打被害人家
      中電話通知被害人家屬，另於同日9時14分45秒撥打00000
      00號電話連絡光田醫院，於同日9時24分08秒撥打0000000
      號電話向大甲分局報案，此有通聯紀錄在卷可稽（見相驗
      卷第73頁、第74頁）。又依證人李獻南證稱：前開000000
      0號電話是伊使用之電話，伊早上7時30分許即外出工作，
      被告是在當日近9時打行動電話找到伊，僅說發生很嚴重
      的事，要伊趕快過去等語（見相驗卷第94頁、原審卷第72
      頁）；證人周鋌銘於原審證稱：伊與被告之妻卓碧雲是同
      一政黨而認識，被告打電話給伊，伊不在家，由伊太太接
      到電話，嗣被告再打行動電話給伊，說家裡死了一個人，
      我請被告找鄰里長再到派出所報案等語（見原審卷第72頁
      ）；證人即被告妹婿劉文淵亦證述：被告有打電話給伊，
      伊太太接到，伊太太只告訴他被告有打電話等語（見原審
      卷第72頁背面）。則被告於8時14分47秒起即開始陸續撥
      打電話，核其情狀，與證人蔡承恩證述其進入被告客廳後
      見到被告「一直打電話」之情形相符，自難僅憑被告撥打
      第1通電話之時間為8時14分47秒，逕認被告早在證人蔡承
      恩發現被害人前，即知悉被害人死亡。
　６、公訴意旨復以證人蔡承恩所證稱，其發現被害人時鐵捲門
      已打開，且其發現被害人屍體後通知被告，被告並無緊張
      反應等語，及認被告打開鐵捲門，對躺在門口之被害人屍
      體，應無難以發現之理，進而認定被告在蔡承恩發現被害
      人屍體前早已知悉被害人死亡之事實，倘其非涉嫌殺人，
      為何不於發現被害人屍體後立即報警處理，並在警方抵達
      現場前故意拿兩百元給證人蔡承恩要其離開現場去購買一
      包新樂園香煙，及種種不尋常之舉，足見被告有殺人犯行
      云云。然查：
（１）證人蔡承恩雖於警詢時雖稱：（問：你敲門叫黃敏智時，
      黃敏智是否有很緊張？）沒有很緊張等語（見相驗卷第8
      頁背面），惟證人蔡承恩於原審89年10月5日訊問時證稱
      ：當天我要去圖書館，後發現1個人倒在那裡，我就去告
      知黃伯伯，我因要去牽腳踏車，看到人倒在那邊，我以為
      喝醉的人，我沒看過那個人，他倒在那裡，我覺得很奇怪
      ，因黃敏智的兒子是我的同學。我就去敲門，我看見他從
      廚房的門走出來，他問我做什麼，我告訴他那裡倒1個人
      ，他說好我去看一下，我進入他家，他出來看，他說死者
      已死亡，請我留下來當證人，我不太記得他說死亡這句話
      ，我在何處，我記得好像有走出一趟後又進入，然後他請
      我看他家時間是幾點幾分，黃敏智指著大時鐘叫我記住時
      間，之後我就在他家看電視，他一直打電話，我好像看綜
      合台的節目，他一直打電話給朋友，他很忙很緊張等語（
      見原審卷第165頁背面）。是從證人蔡承恩上開前後之證
      述觀之，被告於證人蔡承恩敲門回應時，並無緊張樣，俟
      其外出查看屍體後之反應即呈緊張貌，並無違常情，檢察
      官徒擇取證人蔡承恩於警詢時之片斷證詞而為不利於被告
      之推斷，自非可採。
（２）本件被告家中鐵捲門開關有固定開關及搖控器控制，固定
      開關位置在被告住宅落地鋁門之外、鐵捲門之內；遙控器
      則有2個，置於客廳等情，已見前述，依被告所陳，其係
      以遙控器而非以固定開關打開鐵捲門（見本院上訴審卷第
      1卷第65頁），是其未發現被害人屍體，事理上，即有可
      能。
（３）又一般人猝然發現自宅門前倒臥一位友人，無論該友人狀
      況如何，似先採取救護或報警措施較符常情，而依上開通
      聯紀錄顯示，被告獲知被害人死亡後，未於第一時間通知
      被害人家屬或通知醫院救護或報警處理，反而要求證人蔡
      承恩留下作證，並打電話通知不在近旁之友人，固有未符
      常情之處，惟每一個人對事件的反應及處理方式，本會因
      個人之生長環境、學歷、經歷、謹慎程度或價值認知等不
      同而有所差異，尚難以被告當時之反應未符常情，即遽指
      被告係畏罪心虛或明知被害人已死救護無效，或據以推論
      被告有下手殺死被害人之情事。
  ７、再者，被告於本院更二審供稱：「關於鐵捲門打開的時候
      我沒有看到被害人陳燕明的屍體，我是睡在客廳，我平常
      7點鐘起床，用遙控器打開鐵捲門，之後我即將舖蓋捲起
      來放到我母親的房間，……，我沒有走到鋁門窗鐵門外面
      去，所以沒有看到被害人屍體，我站的地方在客廳，沒有
      辦法看到陳燕明躺的地方」等語（見本院更二審卷第29-2
      頁）、「（當天出門是什麼時候？）我當天沒有出門，是
      蔡承恩說看到死者我才出來」等語（見同上卷第62頁）、
      「（請詢問被告於早上7點開鐵門的習慣從什麼時候開始
      ）我一慣的習慣就是這樣，從83年住進去就是這樣」、「
      （開鐵門什麼作用？）我的習慣就是起床就把門打開，沒
      有什麼其他作用，也不是要出來，打開後還是在家裡面，
      就將舖蓋放到我母親的房間，就到洗手間陪我母親刷牙、
      洗臉，或幫母親換洗，如果有大小便幫忙處理，我自己刷
      牙、上香，就準備沖牛奶給我母親喝，……」等語（見同
      上卷第28頁）、「然後我自己刷牙、洗臉、上香，我家裡
      媽媽有神明廳客廳連著，有五尊神明，上香，之後就準備
      沖牛奶給我母親喝，不知道有沒有沖之間蔡承恩就進來了
      」等語（見同上卷第29-3頁）、「（你們拜拜插香的位置
      就是設在外牆的插香筒對嗎？）對的」等語（見同上卷第
      63頁背面），若依被告上述供詞，自形式上觀之，在蔡承
      恩發現被害人屍體而告知被告之前，被告似乎早已上香完
      畢，而該插香筒係設在被害人陳屍處之鐵門內房門外，被
      告上香後出房門插香於插香筒，似不可能未能發現被害人
      已陳屍在該處。惟查：
（１）觀諸被告於本院更二審上開前後之問答內容，就被告所陳
      稱其起床後，係先用遙控器打開鐵捲門後，將舖蓋放到母
      親的房間，就到洗手間陪母親刷牙、洗臉，或幫母親換洗
      ，如果有大小便幫忙處理，然後自己刷牙、上香，就準備
      沖牛奶給我母親喝等情，被告係指其平日之生活作息而言
      ，被告並未明白直指其於案發當日亦係如此，此從被告於
      本院更二審96年10月17日審理時供稱：（檢察官問：你在
      8月31日準備程序筆錄明白說案發當天你有上香？）那是
      我回答一般平常的習慣，既然蔡承恩跟我講死者躺在那裡
      ，我哪有心情再上香等語（見本院更二審卷第63頁背面）
      至明。而檢察官雖指被告於96年8月31日準備程序筆錄已
      明白說其案發當天有上香等語，惟綜觀本院更二審96年8
      月31日準備程序筆錄（見本院更二審卷第29-1頁至29-4頁
      ），被告並未供稱其於案發當日起床後即有上香，是檢察
      官此部分顯有誤認。
（２）又被告於本院更二審供稱：（請詢問被告於早上7點開鐵
      門的習慣從什麼時候開始）我一慣的習慣就是這樣，從83
      年住進去就是這樣。我的習慣就是起床就把門打開，沒有
      什麼其他作用，也不是要出來，打開後還是在家裡面，就
      將舖蓋放到我母親的房間，就到洗手間陪我母親刷牙、洗
      臉，或幫母親換洗，如果有大小便幫忙處理，……。（檢
      察官問：這樣忙完至少要1小時半？）要的，這是固定的
      時間等語（見本院更二審卷第28頁）。而證人蔡承恩證稱
      其於案發當日早上接近8時出門，被告又於蔡承恩敲門告
      知後之8時14分47秒起即開始陸續撥打電話，均如前述，
      堪認蔡承恩敲被告上開住處門之時間，應係於案發當日近
      8時至8時14分之間，被告供稱其當時仍在照顧母親起居工
      作，尚未外出插香等語，核與其前所述及常情，並無違背
      。
（３）綜上所述，並無積極證據證明在蔡承恩發現被害人屍體告
      知被告之前，被告早已上香完畢，而得以發現被害人已陳
      屍在該處之情，自不得徒以被告於本院更二審部分之供述
      ，而為不利於被告之認定。
　８、另被害人之屍體被發現時，雙手均被紅色塑膠繩綑綁，嗣
      為被告所鬆開，有卷內照片（見相驗卷第17頁至第19頁）
      及被告之供述可稽，上開卷內照片並顯示陳燕明屍體雙手
      手腕關節處仍遺留有與手肘成縱向、並異於膚色之多條疑
      似綑痕，然查：
（１）依前所述，被害人係因頸部受鐵捲門壓迫窒息死亡，即鐵
      捲門恰到好處的壓迫被害人頸部，既未壓損頸部，但通過
      時又壓死者引起窒息死亡（前揭法醫鑑定報告參照），參
      酌卷附被害人躺臥位置之現場相片觀之，顯難以此塑膠繩
      即可綑綁被害人雙手達到固定被害人躺臥位置，並利用上
      開方法加以殺害之目的，亦即被害人只須稍加抵抗、移動
      身體位置，即可避免以此方式遭殺害，故是否為被告以塑
      膠繩綑綁被害人，已非無疑，況從臺灣臺中地方法院檢察
      署相驗屍體驗斷書所載：被害人兩手並無抵擋傷（見相驗
      卷第31頁），且前揭法醫鑑定報告亦載明被害人血液、胃
      內容及飲料空瓶之毒物化驗結果：送鑑檢體中除胃內容含
      酒精0.095％（W/V）外，其他均未含酒精、安非他命類、
      嗎啡類、鎮靜安眠藥、農藥、氰化物等藥物成分。以上判
      明死者生前未服過毒。亦無法證實死者生前有喝過酒。其
      胃內容中所含酒精為死後由細菌所造成者，並非生前喝下
      等情（見相驗卷第85頁）。亦即並無任何證據證明被害人
      係遭被告或他人以藥物迷昏，被害人雙手亦均無抵擋傷，
      若係由被告以塑膠繩綑綁被害人雙手，衡諸常情，被害人
      豈會未為抵抗而任令被告為之之理？
（２）再者，被害人與被告有債務糾紛，被害人又係因討債至被
      告上開住處，被害人陳屍上開處所，無庸置疑，在常理上
      ，被告成為最大嫌疑犯，如係被告殺害被害人，彌縫之舉
      ，當在清除屍體及相關作案工具，即令屍體涉及體積、重
      量等因素，處理不易，清除作為犯案工具之塑膠繩，乃輕
      而易舉之事，被告當無徒留此塑膠繩而自曝其犯行之理。
      又若被告殺害被害人，不僅無法卸免其債務，且使自己身
      陷訟累，自宅亦成為兇宅，被告復與被害人並無深仇大恨
      ，實無確切事由得以認為被告有必要在凌晨時刻無故在自
      宅前殺害被害人之理？
（３）是被害人之屍體被發現時，雙手均被紅色塑膠繩綑綁，而
      為被告所鬆開，且被害人屍體雙手手腕關節處雖遺留有與
      手肘成縱向、並異於膚色之多條疑似綑痕，然綜合上述各
      情，仍難遽以此認定被告確有殺人犯行。
  ９、至於檢察官雖認被害人發現鐵捲門下降後以手推擋鐵捲門
      ，然因發現太晚且鐵捲門過重而無力抵擋云云，惟查該鐵
      捲門底部在覆滿灰塵情形下固有類似手指碰觸之痕跡，此
      有上開現場照片附卷可證（見相驗卷第20頁），惟經採集
      其上之指紋，與被害人及被告指紋比對結果，因紋線不清
      特徵點不足無法比對，且無法辨識是否為指紋或掌紋，有
      臺中縣警察局大甲分局88年4月30日甲警刑字第04838號函
      （見相驗卷第56頁）及內政部警政署刑事警察局90年8月
      13日（90）刑紋字第174276號函（見原審卷第234頁）在
      卷可稽，亦難以該鐵捲門底部有類似手指碰觸之痕跡，推
      論被害人有推擋鐵捲門之行為。
１０、公訴意旨再以：被告接受臺灣省政府警政廳刑事警察大隊
      鑑識課及內政部警政署刑事警察局各一次測謊，被問及「
      你有無放下鐵捲門壓到陳燕明？」、「你有無移動陳燕明
      的身體到鐵捲門下？」、「你有無將陳燕明的身體放在鐵
      捲門下？」、「死者陳燕明手上的紅色塑膠繩是不是你擺
      放的？」、「你有無擺放紅色塑膠繩在陳燕明手上？」、
      「你有無佈置陳燕明屍體現場？」、「陳燕明是被人放下
      鐵門壓死的？」、「陳燕明是自己昏倒被人抬到鐵門下壓
      死的？」均回答不是，皆呈不實或不正常反應，而對於「
      陳燕明是被人下藥毒死的／自己吃藥自殺死的／自己放下
      鐵門壓死的？」，均回答不是，而無不正常反應，此有臺
      灣省政府警政廳刑事警察大隊88年6月22日省刑大鑑字第2
      655號鑑驗通知書（見相驗卷第78頁）、內政部警政署刑
      事警察局88年11月3日刑鑑字第114697號鑑驗通知書（見
      88年度他字第2089號卷第13頁、第14頁）附卷足憑，更可
      證明被告於所述之外另有隱情一節。查：
（１）如前所述，依卷附內政部警政署刑事警察局96年11月21日
      刑鑑字第0960161543號、第960161546號函之說明及檢附
      上開各該鑑定之測試具結書、題組問題、圖譜、測謊人員
      學經歷表、量化分析表等資料（見本院更二審卷第97頁至
      第191頁），上開測謊鑑定報告，均有證據能力，合先說
      明。
（２）惟內政部警政署刑事警察局88年11月3日刑鑑字第114697
      號鑑驗通知書亦已載明：其係以SPOT法測試被告下列問題
      ：「陳燕明是被人放下鐵門壓死的？」、「陳燕明是自己
      昏倒被人抬到鐵門下壓死的？」，被告均回答不是，皆呈
      不實或不正常反應，該鑑驗通知書備註欄亦載明：SPOT法
      因易受受測者本身認知、猜測、聯想、潛意識及過去經驗
      等變數影響，且個體認知結果非必為事件真相，故此法測
      試結果僅供偵查方向參考（見88年度他字第2089號卷第14
      頁）。又測謊之鑑驗，係就受測人對相關事項之詢答，對
      應其神經、呼吸、心跳等反應而判斷，其鑑驗結果有時亦
      因受測人之生理、心理因素而受影響，該鑑驗結果固可為
      審判之參考，但非為判斷之唯一及絕對之依據，鑑驗結果
      是否可採，應由法院斟酌取捨（最高法院85年度台上字第
      5791號判決要旨參照）。是測謊鑑驗之結果既會受到受測
      人之生理、心理因素而受影響，且人的行為思想又無法量
      化，則測謊自不能如物理、化學試驗般獲得絕對之正確性
      ，測謊之結果應係有其他可資信賴之積極證據存在之情形
      下，作為補強證據證明力參考之用，而非可作為判斷事實
      之唯一及絕對之憑證。被告於案發後，經上開測謊結果，
      雖如前述，但該測謊鑑定結果既非為判斷事實之唯一及絕
      對之依據，應僅得供審判之參考，而依前開所述，本院就
      本件被害人死亡是否確為被告所為，本有上開諸多疑義，
      甚至無法排除被害人自殺之可能性（詳如後述（四）之所
      述），縱令參酌上開測謊鑑定結果，亦無法獲得確切心證
      認定被害人死亡確為被告所加害。是上開測謊鑑定結果均
      為本院所不採。
（３）至於被告於本院更二審供稱：（問：當時為什麼在第一時
      間，為什麼要將他手上所綁的繩子打開？）因為我們是多
      年的朋友，看到他綁在地上，所以直接反應就是將他的繩
      子解開，用力搖搖他，看他情況如何等語（見本院更二審
      卷第27頁背面）。而證人蔡承恩於警詢供稱：我發現屍體
      後，走上階梯，敲門黃敏智走出立即開門並看該屍體後，
      叫我坐在客廳說我是證人，所以我留下，約3分鐘後黃敏
      智拿2百元給我叫我去買新樂園香菸1條（文武購物中心）
      ，我購回後叫我留下至警方到達等語（見相驗卷第8頁背
      面）。若依證人蔡承恩上開所言，蔡承恩於告知被告發現
      被害人屍體後，被告似無如其所稱直接反應將綁在陳燕明
      之繩子解開情事。然從證人蔡承恩於原審89年10月5日訊
      問時證稱：‧‧‧我就去敲門，我看見他（指被告）從廚
      房的門走出來，他問我做什麼，我告訴他那裡倒1個人，
      他說好我去看一下，我進入他家，他出來看，他說死者已
      死亡‧‧‧等語（見原審卷第165頁背面）；另證人蔡承
      恩於90年7月23日原審訊問時再證述：‧‧‧當時我發現
      時，我就叫被告，被告就從廚房出來，我說有1個人躺在
      那裡，好像酒醉，那天是禮拜天，我7點多快要8點出門，
      要去圖書館，圖書館8點開，我就敲門，被告從廚房出來
      ，我就進去，被告要我做證人，被告一直打電話‧‧‧等
      語（見原審卷第219頁）觀之，證人蔡承恩於告知被告有
      人倒於其住處前之後，渠即進入被告住處內，則渠對於被
      告走出其住處後之動態，自無法得知。而此再從證人蔡承
      恩於案發當日接受警詢時即證稱其並未注意被害人手上有
      紅色塑膠繩之事等語（見相驗卷第8頁），亦可知證人蔡
      承恩並未注意及此，自不得徒以證人蔡承恩曾於警詢供稱
      ：我發現屍體後，走上階梯，敲門黃敏智走出立即開門並
      看該屍體後，叫我坐在客廳說我是證人，所以我留下，約
      3分鐘後黃敏智拿2百元給我叫我去買新樂園香菸1條（文
      武購物中心），我購回後叫我留下至警方到達等語，即認
      並無如被告所稱其直接反應將綁在陳燕明之繩子解開情事
      。而被告將綁在被害人手上之繩子解開，與其於88年10月
      20日接受內政部警政署刑事警察局測謊鑑定結果，認被告
      對「（一）有關本案死者陳燕明手上的紅色塑膠繩是不是
      你擺放的？（答：不是）（二）有關本案，你有無擺放紅
      色塑膠繩在陳燕明身上？（答：沒有）。（三）有關本案
      ，你有無佈置除陳燕明陳屍現場？（答：沒有）」均呈不
      實反應，核無相當關聯，尚不得遽此而為不利於被告之認
      定。
１１、本案有無可能係被害人於案發當日凌晨因長時間與被告談
      判償還債務問題，致疲憊不支而倒臥在被告住宅前迴廊處
      ，並陷入熟睡狀態，致遭被告所放下之鐵捲門壓制頸部，
      造成呼吸道受壓迫窒息死亡？查告訴人於警詢時陳稱陳燕
      明係於88年3月27日下午3時許出門，欲找被告討論債務問
      題，嗣其女婿曾於同年月28日凌晨1時30分許打行動電話
      予陳燕明，詢問債務討論之情形，陳燕明表示尚無進展，
      其女婿乃要陳燕明早點回家，陳燕明答稱沒問題等語（見
      相驗卷第4頁背面、第5頁）；又被告復供稱其於案發當日
      凌晨2時許因疲憊想睡，乃邀陳燕明入屋內睡覺，陳燕明
      表示換床睡不著而予婉拒，旋其即睡著，嗣於同日凌晨4
      、5時許醒來，發現住處鐵捲門已關上，至同日早上發現
      陳燕明死亡時，陳燕明手上綁著塑膠繩等情（見本院上訴
      審卷第1卷第88頁）。則被害人於案發當日凌晨1時30分許
      在電話中猶允諾其女婿會早點返家，同日凌晨2時許復向
      被告表示換床會睡不著，何以嗣後卻在被告住宅前迴廊之
      地上睡著？被害人果係在該處睡著，為何手上綁著塑膠繩
      ？倘認被害人當時係處於熟睡狀態，然苟被告於深夜放下
      住處之鐵捲門時，該鐵捲門下降過程中既需費時31秒，又
      會產生極大聲響，被害人何以未因之驚醒而採取閃避措施
      ？在鐵捲門甫壓到其頸部時何以毫無掙扎行為？在在顯示
      被害人應不可能係於被告住宅前迴廊處睡著，致遭被告所
      放下之鐵捲門壓制頸部窒息死亡，況被告始終否認案發當
      日有放下其住處鐵捲門之事實。
（四）依下列證據，無法排除被害人自殺可能：
　１、被告家中鐵捲門從降下至停止之時間為31秒，從固定開關
　    所在位置至被害人倒臥地點僅需6秒，可知倘自行按觸鐵
  　　捲門後再倒臥該處，應有足夠之時間。換言之，在客觀上
    　，被害人遭被告住宅門前鐵捲門下降壓制頸部，難以排除
      自為之可能性，已見前述。又被告始終供稱：被害人手上
      綁的紅色塑膠繩沒有綁緊，一撥即開等語（見相驗卷第27
      頁、原審卷第154頁），而如前所述，證人蔡承恩證稱被
      告外出查看屍體後，即入內一直打電話等語，顯見被告並
      未耗費甚多時間即可鬆開該塑膠繩，是該塑膠繩應未緊緊
      綑綁被害人，自不致造成被害人行動之不便，亦有可能係
      被害人為製造遭人綑綁之假象而先行倒臥該處後，再自行
      綑綁？是若由被害人自行按觸鐵捲門開關後再倒臥在鐵捲
      門下方由鐵捲門壓頸及其以該塑膠繩簡易自綁雙手，尚無
      不合常情之處。
  ２、被害人遺體經解剖及鑑定結果，均無明顯外傷，體內無酒
      精及毒物反應，亦無掙扎痕跡，被害人遺體胸腹部亦未見
      有何特殊狀況，此有上開相驗屍體證明書、解剖報告及法
      務部法醫研究所鑑定報告可證；又無證據證明被害人係因
      疲累或飽食而熟睡倒臥在被告住宅前迴廊。則他人如何能
      未經被害人之抵抗或發覺下，將被害人移置於被告住宅前
      鐵捲門下之大理石地面上，又能不偏不倚適將鐵捲門放下
      至被害人之下頦部及頸部處，造成被害人該處有四條平行
      壓痕，自無法排除係被害人自行刻意為之，否則，實難以
      恰巧有此上情。
  ３、證人即被告之友人李獻南於88年3月28日警詢時證稱：（
      問：你與陳燕明是否有金錢往來？）陳燕明有欠我新台幣
      180萬元。（問：你是否知道陳燕明與黃敏智是何關係？
      ）是多年的朋友，而我與黃敏智認識，也是經由陳燕明介
      紹才認識的。黃敏智有欠我新台幣1100多萬元。我知道陳
      燕明與黃敏智有金錢往來，黃敏智有欠陳燕明金錢，詳細
      數字我不知道，但應該也有好幾百萬元。（問：陳燕明最
      近是否與你聯絡？）有的，是於昨（27）日中午許陳燕明
      與我聯絡，問我要不要一同前往黃敏智住處，我說現在工
      作沒有空，那我就問他是要到黃敏智住處做何事？陳燕明
      向我說過來大甲黃敏智住處鬧一鬧也好，後來都沒有與我
      聯絡了，直到今（28）日黃敏智電話通知，我才知道陳燕
      明已死亡。（問：為何陳燕明會向你說要過來大甲黃敏智
      住處鬧一鬧也好，是為何原因？）因為黃敏智欠陳燕明金
      錢，而陳燕明屢次向黃敏智催討未還，致常發生不悅情事
      。而我於88年3月20日有與陳燕明一同前往黃敏智住處向
      黃敏智催討債務，而陳燕明有與黃敏智發生口角，陳燕明
      還當場拍打黃敏智住處之神桌，而於當日（20）日約18時
      許與陳燕明一同離開黃敏智住處等語（見相驗卷第14頁、
      第15頁）；再於89年4月24日原審訊問時證稱：．．黃敏
      智欠我1千多萬元，是黃敏智開票透過陳燕明向我調，陳
      燕明欠我180萬，認識黃敏智是透過陳燕明介紹，他與陳
      燕明較熟，黃敏智沒有向我調錢。．．，我與陳燕明認識
      18年，我們大概3、4天到1個多月就見過1次面，我在過年
      後到發生事情，我有聽過他說要自殺，在他的事務所，我
      聽過很多次，至少3、4次以上，他說他與女婿投資黃敏智
      沒有回收，給他家人看不起，當時除了我，還有1位阿龍
      ，陳燕明有講黃敏智若不還錢，他要去他家死給他們看，
      事後不久就發生此事，至於陳燕明所講是真是假我無法判
      斷。有一次陳燕明帶著礦泉水去黃敏智家嚇唬他說要喝農
      藥死，至於有無他人逼他，我不清楚，我是沒有逼他，他
      為何要錄音，我不清楚，陳燕明有去黃敏智家敲打桌椅，
      叫黃敏智祖先替他作主，當時我有去，回程他播錄音帶給
      我聽，我才知道他有錄音，因錄音帶裡面有我的聲音，其
      他沒有補充等語（見原審卷第72-1頁、第73頁）。
  ４、證人即被害人之友人楊金龍於原審法院上開訊問時亦證稱
      ：我認識陳燕明有3、4年，我與陳燕明沒有金錢關係，我
      們時常見面，在他事務所，是1個房子，去事務所沒有一
      定時間，1個月去1、2次，去時只有聊天，他常說氣話，
      說好朋友要害死他，他要死給他看，我聽過1次，他說了
      很多，講的就提黃敏智，我說你把錢借給我，再到我家死
      ，當時李獻南也在場，陳燕明人不錯，為人正直，他講錢
      沒有拿到心情很鬱卒，至於財務狀況如何，我不清楚，我
      與李獻南與陳燕明也去過黃敏智家，他若要去黃敏智家就
      叫我與李獻南作陪，他去是要向黃敏智要錢，有講每月給
      付陳燕明10萬元，每月20日給付，他叫我們陪他去，我們
      就去，去黃敏智家。（問：88年3月20日有無與李獻南去
      黃敏智家？有無錄音？）我聽過1次，與李獻南去黃敏智
      家，回程時他有播放過，因事不關己，我沒有特別記起來
      ，他過世前他打電話邀我去，因我有事沒去，陳燕明說是
      黃敏智約他去，我答黃約定每月給付10萬，時間也未到，
      至於錄音帶內容，我沒有注意等語（見原審卷第73頁、第
      74頁）。
  ５、參酌原審卷附被害人家屬所提供88年3月20日錄音帶譯文
      內容，證人李獻南、楊金龍上開證詞與事實相符，譯文略
      以（見原審卷第80頁至第95頁）：對話人員：李獻南（李
      ）、黃敏智（黃）、楊金龍（楊）、陳燕明（陳）
　李：你（指黃）工作武一下，我錢明天怎麼作？怎麼好？
  黃：拒絕往來啊。
  李：怎麼借？
  黃：公司拒絕往來，又不是都沒在動。
  楊：拒絕往來，都沒通知你喔？
  黃：那會通知！
  李：拒絕往來，甘會攏入法院？
  楊：我講給你聽啦！
  李：那是走入法院，都無法解決，‧‧‧我現在徵求你的意
　　　見，你現在要怎麼處理，你沒辦法，你做這樣要怎麼那個
  　　？
  黃：慢慢來，慢慢來！
　李：按！按！不然看要怎麼那個，不要按！我們二個，我們二
  　　個真的要自吊，不要在這裡講，要來去碼頭自殺！
  黃：三樓要租人。
  李：你想要租人喔，為什麼要專程租人住？
  楊：再想看看，哪有這麼難賣？
  李：難賣，好價不賣，現在正在降價！
  陳：現在你打算怎樣？
  黃：這陣子我有在作些，一些報價，‧‧‧跟朋友周轉，看有
      沒有人替我們去貸款，去大陸不一定下星期一，就這些票
　　　再開，錢再慢慢給你，去跟‧‧‧（不清楚），就這些錢
      往來。
  陳：是啊，你講的都是理由。
　黃：也是這樣作，不然要怎麼講，我實際上我就是作這樣而已
  　　！
  陳：你實際上作那樣嗎？你從頭到尾都在欺騙我們，自契約書
　    開始，匯好幾千萬給你，你拿去哪裡？你講那些！已經一
      年多了，你打算怎樣？你不能都是理由，都講你的理由！
      你兩夫妻存心欺騙我們，你這些錢到底拿去哪裡？你如果
      說在國外戰爭，火災、子彈打到，沒了都沒有關係，還是
      說匯率跌那麼低，了錢，這些都沒有關係。你不是，你騙
      我們這些錢，你錢到底拿到哪裡去了？你都是理由可講，
      已經一年多，快二十個月，一年十個月，去年六、七月到
      今年三、四月，一年十個月，這些時間，你教我們怎麼辦
      ？你要延，沒關係，要給人家一個交待，我利息，都沒辦
      法那個。借啊，借到沒有半樣！你現在到底要我們怎麼辦
      ？你這樣一直延，何時要開LC，那時怎樣，開一開，錢你
      有給我們嗎？拿一張卒仔票，拿回來換，換到現在幾個月
      了？去年八月底退票到現在，換到現在！我對銀豐要怎麼
      交代？
  黃：我也是討沒有啊！
  陳：是啊，討沒有，你只有用一句討沒！讓我們二個跑來跑去
      ，你存心不良，你兩夫妻存心不良，從頭到尾都在欺騙我
      們，利用我將近十年，到現在欺騙我，良心何在！你不要
      再講這個理由，你如果有確定講一下，你如果要這樣隨便
      說說，放著不管，我們二個不知所措，你良心何在？我幫
      你背負那麼多，幫你調錢，我告訴你，你作生意，錢叫我
      們周轉對嗎？朋友情意，我幫你作這樣，你又陷害我，你
      害得下去？！叫人家投資要作什麼？說什麼時候就見利，
      哪有見利？見什麼利？你存心騙我，害我，這樣對嗎？你
      這樣隨便講二句，講二句，一直拖，一直拖到現在一年十
      個月時間，你叫我怎麼等？讓你自己講，我要怎麼等？要
      借的已經都借完了，沒有地方可借，要賣也賣完了，你這
      樣害我們，你存心要我們怎麼生存？你在這裡涼涼的，你
      說被別人欠錢人欠你涼涼！你害我們這樣，你存心不良來
      欺騙我們，對嗎？我幫你背負這麼多年，我不怨嘆，朋友
      盡力幫你忙！
  黃：是啦，我答謝啦！
  陳：你沒有回報我，你反而害我，欺騙我，你這些錢，匯那麼
      多給你，匯一、二千萬，二、三千萬，總共二、三千萬給
      你，你有拿去那邊（指高棉）工作嗎？我女婿過去那邊（
      高棉）一個月，我一次都匯好幾百萬，匯款條每張都在，
      那些錢，我女婿在那邊一個月要買木材，沒有半毛錢。你
      這些錢都拿去哪裡？來欺騙我們，你這樣對嗎？卓老師在
      教人子弟，她每次寫的信，都說謝謝你的幫忙，現在支票
      又有幾張，現在那邊的工作很順利，為什麼你們夫妻要來
      欺騙我們？這樣對嗎？你自己良心講一句話，在你們家的
      神明，你的家神前，你自己講一下？
  黃：我也是有在作！
  陳：你有在工作，你都存心欺騙我們，有這回事嗎？
  黃：周轉‧‧‧
  陳：周轉什麼，那邊（高棉）都有匯錢過去，你一直說周轉，
      你寫這些股東合約書，借錢什麼的，那時就可見利，你告
      訴我，何時就見利，有沒有？你良心自己講一句，有沒有
　　　？常常這樣告訴我，兩夫妻欺騙我，對嗎？
  黃：人沒有過去那邊（高棉），都卡住，有的‧‧‧
  陳：卡在那邊，你這裡的錢，有拿去買木材嗎？我女婿過去一
      個月的時間，需要匯一筆錢，你有匯過去嗎？在我們這邊
　　　弄一、二千萬，每回都有好幾百萬，好幾百萬一直匯給你
  　　，有拿過去嗎？
  黃：那沒有拿過去！
  陳：那時拿過去，這些錢在哪裡？
  黃：如果沒有，那有錢可付錢買木材！
  陳：他（指女婿）自己憨，拿一萬美金給你，給你也是要幫你
      衝起來，你存心騙下去，這樣對嗎？你黃家以前就像現在
      門窗緊閉嗎？每一次打電話來，沒有一次說你在家，每回
      都說出去，不在家，連你的小孩都這樣教，什麼人打來就
      說不在家，你存心不良，作的工作會順利嗎？拿來很容易
      ，給人騙去也很容易。你們兩夫妻，說在修持什麼，修到
      存心不良，從頭到尾欺騙我，欺瞞暗騙，這樣對嗎？我，
      陳某某對你黃敏智真的那麼壞嗎？幫你背了這麼多年，你
      在做生意，錢都是叫我幫你周轉，叫我調錢，朋友情意不
      夠嗎？
  黃：有啦，一直都有啦！
  陳：有？你為什麼一直騙下去？沒有的事，你怎麼騙的下去？
      你這些錢，你到底拿去哪裡？你害我家裡不像個家，存心
      不良，你對嗎？你從出發點開始，就開始欺騙，叫人幫你
      調錢，說：「要擴大，以前作家具，現在換要作工板，所
      以要擴大，要作什麼？我這個差不多五月就可見利？」這
      些都是你親口講的，有吧？
  黃：也是預算這樣，沒啊作不到‧‧‧
  陳：這些錢你拿去哪裡？你在裡面享受，騙朋友這些錢，這些
      錢都是辛苦錢，血汗錢，你害我們這樣，你良心怎麼會安
      ？我被你害成這樣，實在說，一些朋友，一些親戚，借到
      沒臉可見人，你這樣放涼涼的，一直騙我，一直延，延到
      現在，一年十個月，你良心講一句，你要叫我怎麼延，你
      要生存，叫我不要生存，你拿了這些錢，要人家延，要怎
      樣，利息給人家延一下這沒有關係，你什麼都沒有，叫這
      些去死，你良心何在？你說你倆夫妻在修，這些神明，你
      的後代，神明替我作主（大力拍桌子），黃敏智、卓碧雲
      二夫妻存心欺騙，存心害我，這些神明，黃家主神，你們
      如果沒有替我作主，很不甘心，今天，我替朋友盡情盡義
      幫忙他，他存心害我，神明在上，如果不替我作主，絕對
      不甘願，黃家祖靈，你自己的後代，這樣的欺騙，欺騙社
      會、欺騙朋友，欺瞞暗騙，這樣害朋友，讓人家家破人亡
      ，黃家的主神，替我作主，我絕對不甘願，欺瞞暗騙，從
      頭到尾就是欺騙，良心何在？二夫妻良心何在？你自己講
      一句，利用我這麼多年，沒錢就叫我調，幫忙你，然後騙
      我，騙我這些朋友，親戚，什麼時候要擴大，根本沒有在
      做，這些錢匯給你，你拿去哪裡？人如果沒有過去那邊（
      高棉），還可以相信，人過去那邊（高棉），根本沒看到
      錢匯過來。經過我的手二、三千萬，你的錢拿去哪裡？我
      每次打電話來，都說不在。你要錢，一天二、三十通電話
      ，和卓老師打來。現在不能利用，沒有要打電話給我，我
      打來都說不在，你良心何在？你是一個知識份子，二夫妻
      都是，欺負做工的人，你說你在修持是怎麼修？修成這樣
      ，騙這些辛苦錢，你在好好的享受，你良心何在？你害我
      出門沒臉見人，讓我們二個人走投無路，你讓我連累獻南
      。你隨便想也知，利用我這麼多年，沒錢找我，一直逼我
      ，電話一天打幾十通，現在沒有利用價值，連電話一通都
      沒空，然後我打電話來找你，要與你討論如何處理，如何
      繼續都說不在！
  黃：都不在，過年之前都跑出去。
  陳：良心何在？過年前我來幾趟你知道嗎？
  ．
  ．
  陳：我說這些都不對嗎？我有冤枉你嗎？
  黃：說就說，不要再這樣拍！
  陳：你涼涼，你害我們跑來跑去！
  李：坐下，椅子在這裡坐下。
  黃：坐啦，坐啦！
  陳：你如果沒有一個圓滿的答覆，我不會走。
  黃：住下來也沒有關係，沒有辦法，就是沒有辦法，圓滿，怎
　　　麼說圓滿，我盡量在作，我交代清楚。
  陳：你要怎麼作，沒有一次講實話，那時要開LC，開在哪裡？
  ．
  ．
  黃：卒仔票也是要跟他要，叫律師向他討，也是有，又不是沒
　　　討！
  陳：存心不良，你在修的人也知道，騙來的容易，讓人騙去也
      容易。
  黃：講代誌的方法，不是這樣講。
  陳：已經一年十個月，你要叫人怎麼處理？
  黃：坐下來慢慢講，如果是沒有誠意，‧‧‧我人嘛遛走‧‧
　　　‧（不清楚）
　陳：你叫會溜！
  李：你現在這個想法，你要怎麼解決，我實在沒辦法那個，真
　　　的，不用說二哥要怎麼，連我都要自殺，現在，看你怎麼
　　  弄！
  ．
  ．
  李：你有沒有要這照這些實行？
  黃：二哥（指被害人）這邊比較緊急，我講這樣比較不好意思
　　  。
  李：沒關係，你多拿一些給二哥，沒關係。
  黃：也不是說多拿一些給二哥，也要看我有那樣的能力。
  ．
  ．
  李：二哥，我本來叫二哥停在半路買一瓶農藥，你不知人家家
  　　裡的痛苦，連說話都不敢大聲說。
  黃：我知道啦，我就是有希望，才會面對問題，如果沒希望
      ，就放著死掉，也是都可以交代。二哥這邊…
  ．
  ．
七、綜上所述，本件公訴人所憑之證據，無論直接或間接證據，
    均尚未達於一般之人均可得確信，而無合理之懷疑存在之程
    度，本院亦查無其他確切證據，足以證明被告確應負本件罪
    責，被告之犯行尚屬不能證明。原審以不能證明被告犯罪，
    而依刑事訴訟法第301條第1項規定，諭知無罪之判決，經核
    認事用法，並無不合，檢察官上訴意旨認應就被告予以論罪
    科刑，而指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官簡文鎮到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　 6　　月　　23　　日
        　　刑事第十二庭  審判長法　官  康　應　龍
　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  楊　真　明
　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  王　國　棟
以上正本證明與原本無異。
被告不得上訴，檢察官得上訴。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  廖　昭　容
中　　華　　民　　國　　99　　年　　 6　　月　　23　　日
[*jrecno*]99,重上更(四),2,20100623,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]重上更(四)
[*jno*]2
[*jdate*]990623
[*jcheck*]1
