[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c937%2c20110720%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=937&jdate=1000720&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000937&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c937%2c20110720%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=937&jdate=1000720&jcheck=1
[*裁判字號*]100,選上訴,937
[*裁判日期*]1000720
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　100年度選上訴字第937號
上　訴　人
即　被　告　葉福春
選任辯護人　張績寶律師
　　　　　　蘇若龍律師
上列上訴人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣南投地方
法院99年度選訴字第31號中華民國100年3月17日第一審判決（起
訴案號：臺灣南投地方法院檢察署99年度選偵字第40號、第65號
、第66號），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
葉福春對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行
使，處有期徒刑年貳月，褫奪公權年。扣案之肉鬆罐（空罐
）壹個沒收。
    犯罪事實
一、葉福春為民國（下同）99年南投縣第17屆鄉鎮市民代表暨村
    里長選舉南投縣埔里鎮大湳里里長候選人，不思以正當途徑
    競選，意圖使自己能順利選上南投縣埔里鎮大湳里里長，明
    知對於有投票權之人，不得行求、期約、交付賄賂，而約使
    投票權人，為其投票權一定之行使，竟基於接續對於有投票
    權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定行使之單一犯意，
    接續為下列投票行賄行為：(一)於99年2、3月間某日，至林春
    成（另經臺灣南投地方法院檢察署檢察官為職權不起訴處分
    ）位於南投縣埔里鎮大湳里虎山1巷11號住處拜訪，並向林
    春成表示其有意出來參選99年南投縣埔里鎮第17屆大湳里里
    長，且贈送1盒肉鬆禮盒（每盒禮盒內含2罐肉鬆，每罐肉鬆
    重約400公克，市價約新臺幣【下同】400元，因葉福春一次
    購買20盒，每盒購買價為280元，上開禮盒係葉福春於99年2
    月農曆春節前某日向南投縣埔里鎮○○街100號陳玉珍肉脯
    店所購買，起訴書誤載為「珍味肉酥」禮盒）以為賄賂，要
    求林春成於99年6月12日南投縣埔里鎮第17屆大湳里里長選
    舉時，投票支持自己，林春成明知該肉鬆禮盒係用以約定不
    正行使投票權之對價，仍基於有投票權之人收受賄賂之犯意
    ，予以收受並許以投票權為一定行使，允諾於投票日投票予
    葉福春（林春成嗣已將該2罐肉鬆食用完畢，2個空罐均丟棄
    滅失）。(二)於99年3、4月間某日，至何淑貞（另經臺灣南投
    地方法院檢察署檢察官為職權不起訴處分）位於南投縣埔里
    鎮大湳里新興巷30號住處，拜票尋求支持，並贈送2罐同前
    之肉鬆禮盒1盒以為賄賂，要求何淑貞於99年6月12日南投縣
    埔里鎮第17屆大湳里里長選舉時，投票支持自己，何淑貞亦
    明知該肉鬆禮盒係用以約定不正行使投票權之對價，仍基於
    有投票權之人收受賄賂之犯意，予以收受並許以投票權為一
    定行使，允諾於投票日投票予葉福春（何淑貞嗣已將該2罐
    肉鬆食用完畢，1個空罐丟棄滅失，另1個空罐則事後尋獲提
    出扣案）。
二、案經法務部調查局南投縣調查站、南投縣政府警察局埔里分
    局分別移送臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
  (一)被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共同
    被告等）於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定外，不
    得作為證據；被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司
    法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述
    具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要，得
    為證據，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之2分別定有明
    文。刑事訴訟法第159條之2規定所謂「調查中所為之陳述與
    審判中不符」之要件，應就前後階段之陳述進行整體判斷，
    以決定其間是否具有實質性差異；而所謂「較可信之特別情
    況」之情形，亦應就前後陳述時之各種外部情況進行比較，
    以資決定何者外部情況具有可信性，若陳述係在特別可信之
    情形況所為，則虛偽陳述之危險性即不高，雖係審判外陳述
    ，或未經被告反對詰問，仍得承認其有證據能力；所稱「外
    部情況」之認定，例如，1.時間之間隔：陳述人先前陳述是
    在記憶新的情況下直接作成，一般與事實較相近，事後即可
    能記憶減弱或變化，致有不清晰或陳述不符之現象產生。2.
    有意識的迴避：由於先前陳述時被告未在場，是陳述人直接
    面對詢問警員所為陳述較為坦然；事後可能因陳述人對被告
    有所顧忌或同情，因而在被告面前較不願陳述不利被告之事
    實。3.受外力干擾：陳述人單獨面對檢察事務官或司法警察
    （官）所為之陳述，程度上較少會受到強暴、脅迫、詐欺、
    利誘或收買等外力之影響，其陳述較趨於真實，若被告在庭
    或有其他成員參與旁聽時，陳述人可能會本能的作出迴避對
    被告不利之證述，或因不想生事乃虛構事實而為陳述。4.事
    後串謀：目擊證人對警察描述所目賭情形，因較無時間或動
    機去編造事實，客觀上亦較難認與被告間有勾串情事，其陳
    述具有較可信性，但事後因特殊關係，雙方可能因串謀而統
    一口徑，或事後情況變化，兩者從原先敵對關係變成現在友
    好關係等情形，其陳述即易偏離事實而較不可信。5.警詢或
    檢察事務官偵查時，有無辯護人、代理人或親友在場：如有
    上開親誼之人在場，自可期待證人為自由從容之陳述，其證
    言之可信度自較高。6.警詢或檢察事務官所作之偵查筆錄記
    載是否完整：如上開筆錄對於犯罪之構成要件、犯罪態樣、
    加重減輕事由或起訴合法要件等事實或情況，均翔實記載完
    整，自可推定證人之陳述，與事實較為相近，而可信為真實
    。法院應斟酌上列因素綜合判斷，亦應細究陳述人之問答態
    度、表情與舉動之變化，此一要件係屬訴訟法事實之證明，
    以自由證明為已足。是若被告以外之人於審判外之陳述，係
    在特別可信之情況下所為，則虛偽陳述之危險性即不高，雖
    係審判外陳述，或未經被告反對詰問，仍得承認具有證據能
    力。經查：
  1.證人林春成於99年6月7日調查時證稱：今年農曆過年後約2
    、3月間，葉福春本人拿肉鬆禮盒到我家，向我表示今年的
    里長選舉有意出來參選，到時候希望我能夠投票支持他，我
    當時有口頭答應投票支持他（見99年度選他字第20號卷第32
    頁至第35頁）；證人林春成於原審100年3月3日審理時證稱
    ：葉福春送我肉鬆禮盒時，沒有告知我他要出來競選大湳里
    里長，葉福春於2、3月拿肉鬆禮盒到我家時，葉福春沒有說
    請我投票支持他競選里長的話，那些話是在5月拜票時說的
    等語（見原審卷第86頁至第88頁）。而證人何淑貞於99年6
    月7日調查時證稱：今年3、4月間葉福春本人有拿文宣名片
    ，到家裡拜票，要求投票支持參選，並致送2罐用紙袋裝之
    肉鬆禮盒給我，要我於大湳里里長選舉時投票支持他語（見
    99年度選他字第20號卷第19頁至第22頁）；證人何淑貞嗣於
    原審100年3月3日審理時證稱：葉福春送肉鬆禮盒的日期確
    實是在農曆年過年初2、初3的時候，沒有跟我說要投票支持
    他。到了99年5月份時，葉福春有來向我拜票，也有要我支
    持他競選大湳里里長等語（見原審卷第94頁、第95頁）。是
    證人林春成、何淑貞於調查及原審之上開證述，均有前後證
    述不符之情。
  2.經審酌證人林春成、何淑貞均係於99年6月7日接受上開調查
    ，嗣其等均於100年3月3日始至原審作證，是其等於調查時
    之上開陳述，應係在記憶較為猶新的情況下直接作成，可立
    即反應所知，不致因時隔日久而遺忘案情，一般與事實較相
    近。且證人林春成、何淑貞於上開調查時，被告葉福春並未
    在場，而其等於原審作證時，被告葉福春同時在庭，由於證
    人林春成、何淑貞先前於調查陳述時被告葉福春未在場，其
    等直接面對詢問調查員所為陳述自較為坦然，亦無來自被告
    葉福春同庭在場之壓力而有出於虛偽不實之指證，其等陳述
    較趨於真實。再者，證人林春成、何淑貞經調查員進行詢問
    ，並於調查員詢問後，經其等簽名確認筆錄記載內容無訛，
    且其等從未主張其於調查中所述非出於自由意志所言，足認
    其等於調查時之陳述具有任意性。參以證人林春成、何淑貞
    於調查時所述，與其等嗣於偵訊所述及其他卷證資料相符，
    亦查無其設詞誣陷被告葉福春之動機存在。綜上所述，證人
    林春成、何淑貞於調查時所為之陳述，客觀上具有較可信之
    特別情況，且其等均為與被告葉福春直接接觸之人，為證明
    被告葉福春上開犯罪事實存否所必要。故依上開說明，證人
    林春成、何淑貞於調查時之陳述，應有證據能力。
  (二)按詰問權係指訴訟上當事人有在審判庭輪流盤問證人，以求
    發現真實，辨明供述證據真偽之權利，現行刑事訴訟法對於
    詰問制度之設計，以同法第166條以下規定之交互詰問為實
    踐，屬於人證調查證據法定程序之一環；與證據能力係指符
    合法律所規定之證據適格，而得成為證明犯罪事實存在與否
    之證據資格，性質上並非相同。偵查中檢察官為蒐集被告犯
    罪證據，訊問證人旨在確認被告嫌疑之有無及內容，與審判
    期日透過當事人之攻防，調查人證以認定事實之性質及目的
    ，尚屬有別。偵查中訊問證人，法無明文必須傳喚被告使之
    得以在場，刑事訴訟法第248條第1項前段雖規定：「如被告
    在場者，被告得親自詰問」，事實上亦難期被告必有於偵查
    中行使詰問權之機會。此項未經被告詰問之被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第159條之1第2
    項規定，原則上屬於法律規定為有證據能力之傳聞證據，於
    例外顯有不可信之情況，始否定其得為證據。是得為證據之
    被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，因其陳述未經
    被告詰問，應認屬於未經合法調查之證據，並非無證據能力
    ，而禁止證據之使用。此項詰問權之欠缺，非不得於審判中
    由被告行使以資補正，而完足為經合法調查之證據。經查，
    證人林春成、何淑貞、莊琇盛等人於偵查中向檢察官所為之
    陳述，於訊問前具結，依上說明，本屬有證據能力之傳聞證
    據，雖未經被告葉福春於偵查程序中為詰問，但於原審審理
    中已對上開證人補正詰問程序，而完足為合法調查之證據，
    是其等於檢察官偵訊中之證述，自均有證據能力。
  (三)證人莊琇盛前於調查時所為供述，為被告葉福春以外之人於
    審判外之言詞陳述，經被告葉福春及其辯護人爭執其證據能
    力（見本院卷第67頁背面），且查無其他法律規定例外得為
    證據之情形，依刑事訴訟法第159條第1項之規定，不得作為
    證據。
  (四)按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰
    問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未
    聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念
    ，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有
    證據能力。經查，檢察官、被告葉福春及其選任辯護人未對
    本院下述其餘所引用之證據表示意見，且迄至言詞辯論終結
    前亦未聲明異議，可認為均同意作為證據，本院審酌該等證
    據之取得過程並無瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關
    聯性，以之為本案證據尚無不當，認為得為本案之證據，是
    依刑事訴訟法第159條之5之規定，均有證據能力。
二、訊據上訴人即被告葉福春（下稱被告葉福春）固坦承有贈送
    肉鬆禮盒給林春成、何淑貞，惟矢口否認有何行賄並要求投
    票支持之意圖，辯稱：我是從事葬儀社的生意，平常時候就
    會贈送禮物給朋友或是有生意往來的人，臺灣人在過年也都
    會贈送東西，與里長競選事宜無關，我在送禮當時還未想要
    選里長，我贈送肉鬆禮盒給林春成、何淑貞與里長選舉無關
    等語。另辯護人辯護意旨係以：被告葉福春本身自己從事葬
    儀社工作，需要有相當之人際關係或人脈，這樣才會有生意
    ，所以平時或逢年過節致贈禮物確實是生意上的需求。就何
    淑貞部分，何淑貞算是被告葉福春的遠親，之前被告葉福春
    基於何淑貞的家境狀況不好，二人的小孩又是同學，所以如
    果拜拜後有東西都會送至何淑貞家裡，至於99年送肉鬆禮盒
    的行為就只是人際往來、普通的行為，雖然何淑貞有說到被
    告葉福春說如果他將來要選舉時請支持他，但是被告葉福春
    並沒有這樣印像，被告葉福春應該沒有這樣說，但不管被告
    葉福春有無這樣說，其實在何淑貞的認知上，那只是一般的
    送禮而已，何淑貞也證述她並不認為當時被告葉福春有要向
    她行賄的意思，何淑貞沒有被行賄的感受，故單純這樣的客
    觀行為不足以認定被告葉福春有向何淑貞行賄之行為，更何
    況在99年5月時被告葉福春又再次拜訪何淑貞，請何淑貞支
    持，故在被告葉福春的主觀認知上，這是二個不同的行為，
    過年期間的生意上往來送禮與5月份拜票是不同的，這應該
    是二個不同的行為。就林春成的部分，林春成的調查筆錄在
    時間上有混淆情形，林春成只是能夠記得大約2、3月被告葉
    福春有送禮給他，其實那時確實也是農曆年過年期間，林春
    成在原審審理中之證述比較清楚，是大約農曆年過年1、2天
    的時間，以那個時間來看，也確實符合一般農曆年過年送禮
    的時間點，再者林春成是被告葉福春的鄰居，平常就會介紹
    喪家的生意給被告葉福春，故被告葉福春送禮給林春成本來
    就是很正常的行為，林春成說被告葉福春也有說如果要選里
    長，請他支持，不過這部分，被告葉福春還是沒有印象，縱
    使有，以林春成或被告葉福春而言，主觀上都認為這是每年
    過年送禮的行為，又何淑貞是被告葉福春的遠親，林春成是
    被告葉福春的鄰居，理論上都是被告葉福春的鐵票，如果被
    告葉福春有想要買票的意思，其實買票對象應該是比較不確
    定的票源，則被告葉福春向親戚買票不符合一般買票的行為
    ，且證人許哲武、黃金松、林玉華的證述內容可以證明在逢
    年過節時，被告葉福春會致送禮品是生意上的需要，因此被
    告葉福春在過年期間送禮跟選舉沒有關係，沒有對價關係，
    且肉鬆禮盒只價值280元，跟一般選舉買票行情500元或1000
    元有異，相較之下，可看出其間並無對價關係，請求諭知被
    告葉福春無罪之判決等語。經查：
  (一)證人林春成、何淑貞均為設籍於南投縣埔里鎮大湳里之居民
    ，有其等訊問筆錄（見99年度選他字第20號卷第26頁、第39
    頁）、全戶戶籍資料查詢結果（見本院卷第57頁、第58頁）
    在卷可憑，故證人林春成、何淑貞均為99年南投縣第17屆鄉
    鎮市民代表暨村里長選舉南投縣埔里鎮大湳里里長選舉之有
    投票權人；又被告葉福春為99年南投縣第17屆鄉鎮市民代表
    暨村里長選舉南投縣埔里鎮大湳里里長候選人，該次里長候
    選人登記日期係自99年4月12日起至同年4月16日止；候選人
    競選活動自99年6月7日起至同年6月11日止；投票日為99年6
    月12日；南投縣埔里鎮大湳里里長當選人為被告葉福春等情
    ，有南投縣選舉委員會99年11月4日投選一字第0991101652
    號函及相關附件在卷可稽（見原審卷第34頁至第40頁），合
    先敘明。
  (二)證人莊琇盛於99年6月7日偵查中證稱：葉福春約今年（99年
    ）2、3月間向我表示要參選里長，他2、3月有去我家拜票，
    請我當他競選總幹事，我雖沒有拒絕他，並向他表示儘量可
    以不要，但（他）有將我登記為他的競選總幹事等語（見99
    年度選他字第20號卷第79頁）；證人莊琇盛於原審100年3月
    3日審理時證稱：大約是在99年農曆年過年的時候，葉福春
    向我表明要競選大湳里的里長。葉福春向我表明要競選大湳
    里里長大約就是在農曆年（即國曆2月13日）大年初一前後
    。這次里長選舉，我支持葉福春。葉福春是在99年農曆年過
    年的時候來跟我拜年，向我表明他要競選大湳里里長，並希
    望我擔任他的競選總部總幹事。起先我有推辭，但葉福春後
    來有將我列名為競選總部的總幹事。潘亭開曾當選里長，但
    對我沒有尊重，我覺得葉福春做人不錯，所以後來我沒有支
    持潘亭開，反而支持葉福春，葉福春也曾跟我競選過一次，
    但（那次）葉福春落選等語（見原番卷第80頁至第83頁）。
    按證人莊琇盛證述係被告葉福春參選南投縣埔里鎮大湳里里
    長活動之競選總幹事，且為被告葉福春所不爭執，則證人莊
    琇盛與被告葉福春間之關係自屬良好且密切，證人莊琇盛當
    無故為不利於被告葉福春或誣攀被告葉福春證詞之可能性，
    故其證詞應可憑信。而依證人莊琇盛上開偵查及原審審理相
    符之證述可知，被告葉福春確於99年2月間即決意參選99年
    度南投縣埔里鎮大湳里里長無訛。
  (三)又被告葉福春於99年2月間向南投縣埔里鎮○○街100號陳玉
    珍肉脯店購買肉鬆禮盒之事，業據證人陳建都於99年6月9日
    調查時證稱：我從事肉鬆及肉品加工，店名是埔里鎮陳玉珍
    肉脯店，店址在埔里鎮○○街100號，我認識葉福春，因葉
    福春年、節日都會到我店裡買東西消費，葉福春在99年間有
    向我訂購肉鬆禮盒20盒，每盒2瓶（肉鬆）280元，每瓶（肉
    鬆）400公克重，因葉福春跟我買的數量及肉鬆品質不一樣
    ，所以我有打折給他價錢是2瓶280元，而警方買的2瓶400元
    是沒有打折的價錢且品質較好的肉鬆等語（見99年度選偵字
    第65號卷第30頁至第32頁）；其於原審100年3月3日審理時
    復證稱：99年初葉福春買了大約20盒左右肉鬆禮盒，1盒2罐
    ，每盒的總價是280元，2罐肉鬆的重量是400公克。葉福春
    是在99年農曆的除夕、初一之前來向我買肉鬆禮盒的，是在
    99年2月，在過農曆年之前等語（見原審卷第76頁、第77頁
    ），而被告葉福春對於證人陳建都之上開證述，亦不爭執，
    足證被告葉福春確有於99年2月間即農曆除夕之前某日，至
    上開陳玉珍肉脯店購買20盒肉鬆禮盒，且每盒價格為280元
    。嗣警方依偵查檢察官之指示至上開陳玉珍肉脯店購買肉鬆
    禮盒1盒，價格為400元，此有收據1紙附卷可參（見99年度
    選偵字第65號卷第33頁），再參酌證人陳建都之上開證詞，
    則被告葉福春所購買之上開肉鬆禮盒市價約400元左右，因
    被告係1次購買20盒，經打折後每盒購買價為280元之事實，
    亦足認定。
  (四)再者，證人林春成於99年6月7日調查時證稱：我設籍在南投
    縣埔里鎮（大湳里）虎山一巷，本次埔里鎮大湳里里長選舉
    我有投票權，我認識葉福春，葉福春是我的鄰居，在今年農
    曆過年後約2、3月間，葉福春本人拿肉鬆禮盒到我家，向我
    表示今年的里長選舉有意出來參選，到時候希望我能夠投票
    支持他，我當時有口頭答應投票支持他，肉鬆禮盒我們早已
    吃完了，已將空盒丟棄等語（見99年度選他字第20號卷第32
    頁至第35頁）；其於同日偵查中亦證稱：葉福春今年2、3月
    間有去我家拜票，要求我支持他，他有送2罐肉鬆禮盒給我
    ，要求我選舉時支持他，我當時有口頭答應投票支持他等語
    （見同上偵查卷第39頁至第41頁）；其於原審100年3月3日
    審理時證稱：2、3月間葉福春拿肉鬆禮盒來時，有說要我投
    票支持葉福春競選大湳里里長等語（見原審卷第91頁）。而
    證人何淑貞於99年6月7日調查時證稱：我戶籍設於南投縣埔
    里鎮大湳里新興巷30號，我有投票權，今年3、4月間葉福春
    本人有拿文宣名片，到家裡拜票，要求投票支持參選，約在
    今年3、4月間某日晚上，葉福春本人到我家來拜票，並致送
    2罐用紙袋裝之肉鬆禮盒給我，要我於大湳里里長選舉時投
    票支持他，我有說我會支持他，肉鬆禮盒我已經吃完等語（
    見99年度選他字第20號卷第19頁至第22頁）；其於同日偵查
    中亦證稱：葉福春今年3、4月間某日至我家拜票，要求我支
    持他，他有送2罐肉鬆禮盒給我，要求我選舉時支持他，葉
    福春至我家送禮時，有拿他競選文宣給我等語（見同上偵查
    卷第26頁至第28頁）。按證人林春成係被告葉福春之鄰居；
    證人何淑貞不但為被告葉福春之遠親，且雙方之小孩又有同
    學情誼，為被告葉福春與上開證人所不爭執，彼此復無仇隙
    及債務糾紛，衡情證人林春成、何淑貞自無故意設詞誣陷被
    告葉福春向其等買票行賄之情。故被告葉福春於購妥上開肉
    鬆禮盒及尋求莊琇盛出任其競選總幹事後，即於99年2、3月
    間某日，至林春成位於南投縣埔里鎮大湳里虎山1巷11號住
    處拜訪，向林春成其表示有意出來參選99年南投縣大湳里里
    長，且贈送1盒肉鬆禮盒以為賄賂，要求林春成於99年6月12
    日南投縣埔里鎮第17屆大湳里里長選舉時，投票支持自己，
    經林春成收受該肉鬆禮盒，並允諾於投票日投票予葉福春；
    又於99年3、4月間某日，至何淑貞位於南投縣埔里鎮大湳里
    新興巷30號住處，拜票尋求支持，並贈送1盒同前之肉鬆禮
    盒以為賄賂，要求何淑貞於99年6月12日南投縣埔里鎮第17
    屆大湳里里長選舉時，投票支持自己，經何淑貞予以收受，
    且允諾於投票日投票予葉福春等情，均屬實在。而從被告葉
    福春交付上開肉鬆禮盒予林春成、何淑貞之時間、交付之目
    的、授受雙方之認知、該禮盒市價及依目前社會價值觀念等
    客觀情狀況以觀，應可認定被告葉福春交付市價每盒約400
    元之肉鬆禮盒及證人林春成、何淑貞收受上開肉鬆禮盒，確
    與林春成、何淑貞之投票權為一定之行使間，具有相當之對
    價關係。
  (五)而證人林春成雖於原審審理時曾證稱：葉福春送我肉鬆禮盒
    時，沒有告知我他要出來競選大湳里里長，葉福春於2、3月
    拿肉鬆禮盒到我家時，葉福春沒有說請我投票支持他競選里
    長的話，那些話是在5月拜票時說的等語（見原審卷第86頁
    、第88頁）；證人何淑貞雖於原審審理時證稱：葉福春送肉
    鬆禮盒的日期確實是在農曆年過年初2、初3的時候，我在調
    查站回答的時候，記不清楚，可能回答錯了。99年5月份時
    ，葉福春有來向我拜票，也有要我支持他競選大湳里里長（
    辯護人問：葉福春在99年初2、初3致贈肉鬆禮盒給你時，你
    覺得葉福春是要向你行賄，叫你選舉時投票給他？）沒有，
    葉福春之前都會送禮盒給我，因為我家有7個小孩，是我跟
    我同居人及前夫所生的，被告葉福春也會送豬腳、豬頭，平
    常葉福春就會送禮了，因為葉福春是做禮儀社，他會拿拜拜
    完的東西給我。（辯護人問：請看第8行，檢察官問你「葉
    福春至你家送禮時，有無拿他競選文宣給你？」你當時回答
    「有」，是何意思？）葉福春沒有拿競選文宣給我，因為當
    初檢察官是訊問我說肉鬆禮盒裡面有沒有紙，我回答「有」
    的意思是指有肉鬆的宣傳廣告（當庭提出肉鬆禮盒之宣傳廣
    告，附卷）等語（見原審卷第94頁至第96頁）。惟查：
  1.證人林春成於99年6月7日調查、偵查時均已明確證稱：今年
    農曆過年後約2、3月間，葉福春本人拿肉鬆禮盒到我家，向
    我表示今年的里長選舉有意出來參選，到時候希望我能夠投
    票支持他，我當時有口頭答應投票支持他，肉鬆禮盒我們早
    已吃完了，已將空盒丟棄等語（見99年度選他字第20號卷第
    32頁至第35頁、第39頁至第41頁），其於原審100年3月3日
    審理時亦曾證稱：2、3月間葉福春拿肉鬆禮盒來時，有說要
    我投票支持葉福春競選大湳里里長等語（見原審卷第91頁）
    。是證人林春成嗣於原審所改稱：葉福春送我肉鬆禮盒時，
    沒有告知我他要出來競選大湳里里長，葉福春於2、3月拿肉
    鬆禮盒到我家時，葉福春沒有說請我投票支持他競選里長的
    話，那些話是在5月拜票時說的等語，已非無疑。
  2.證人何淑貞於99年6月7日調查、偵查時均已明確證稱：今年
    3、4月間葉福春本人有拿文宣名片，到家裡拜票，要求投票
    支持參選，並致送2罐用紙袋裝之肉鬆禮盒給我，要我於大
    湳里里長選舉時投票支持他語（見99年度選他字第20號卷第
    19頁至第22頁、第26頁至第28頁）。是證人何淑貞嗣於原審
    所改稱：葉福春送肉鬆禮盒的日期確實是在農曆年過年初2
    、初3的時候，葉福春沒有行賄之意思，也沒有拿競選文宣
    給我等語，亦非無疑。
  3.又被告葉福春於99年2月間已決意參選南投縣埔里鎮大湳里
    里長，並於99年2月間農曆春節前，一次向埔里鎮○○街100
    號陳玉珍肉脯店購買20盒肉鬆禮盒，部分禮盒作為買票賄賂
    之用，另於99年2月農曆春節期間請託莊琇盛擔任其競選總
    幹事等事實，均已詳述如前，故被告葉福春辯稱：在送禮當
    時還未想要選里長等語，顯非事實。而證人林春成、何淑貞
    雖於原審均證稱被告葉福春是99年5月間去拜票時才要求其
    等投票支持等語，然證人林春成、何淑貞均係99年6月7日製
    作調查、偵訊筆錄，有上開筆錄在卷可按，其等製作前述筆
    錄之日期距離99年5月間甚為接近，應無記憶不清之可能，
    如被告葉福春確係99年5月間拜票時才要求其等支持，證人
    林春成、何淑貞豈會於調查及偵訊筆錄中均未提及，反而證
    稱：被告葉福春是贈送肉鬆禮盒時即表態要參選里長，並要
    求其等投票支持之理？
  4.又證人何淑貞雖於原審提出肉鬆禮盒之宣傳廣告，稱其偵訊
    所稱之競選文宣即係該宣傳廣告等語，然證人何淑貞之學歷
    為國中畢業（見其調查筆錄教育程度欄所載），非目不識丁
    之人，且其於調查、偵訊時已40歲餘，自有相當程度之社會
    、生活經驗，豈會無法分辨被告葉福春競選里長之文宣與陳
    玉珍肉脯店之宣傳廣告之差別？
  5.綜上所述，足見證人林春成、何淑貞於原審上開有利被告葉
    福春之證詞，並非無疑，且與卷證資料及常情不符，應係迴
    護被告葉福春之詞，並非實在，不足採信。
  (六)而證人許哲武、黃金松、林玉華雖於原審100年3月3日審理
    時均證稱：被告葉福春逢年過節時，會送禮給我們，與選舉
    無關等語（見原審卷第107頁至第116頁）。惟證人許哲武、
    黃金松、林玉華均非南投縣埔里鎮大湳里里民，業據其等上
    開證述在卷，是其等並非99年南投縣第17屆鄉鎮市民代表暨
    村里長選舉南投縣埔里鎮大湳里里長選舉之有投票權人；且
    證人許哲武證稱：被告葉福春平常就常常送禮給我，因為我
    會介紹工作給被告葉福春。（問：就你了解，被告葉福春會
    送禮是否因為你會介紹工作給他？）對等語。證人黃金松證
    稱：（問：就你了解，被告葉福春為何要送禮給你？）我跟
    被告葉福春是朋友，我母親過世也是拜託被告葉福春處理的
    等語。證人林玉華證稱：（問：平常被告葉福春常送禮，你
    覺得他送禮的原因為何？）因為被告葉福春做尚德禮儀社，
    我們會多多少少介紹工作給他等語。是其等上開證述僅足證
    明被告葉福春送禮給上開證人之個別原因而已，其等既非係
    南投縣埔里鎮大湳里里長選舉之有投票權人，即核與本案並
    無直接關係，並不足資為有利於被告葉福春之認定。
  (七)另證人龔泰利、蔡德安雖於本院100年7月6日審理時均證稱
    ：被告葉福春係於99年3月底、4月初找我們商量選舉大湳里
    里長的事，因為莊琇盛也有要出來選，所以被告葉福春有找
    莊琇盛出來協調，後來莊琇盛就退讓給被告葉福春出來選，
    被告葉福春並邀請莊琇盛當總幹事等語（見本院卷第62頁背
    面至第66頁）。惟被告葉福春於偵查及原審從未供述有找他
    人與莊琇盛協調選舉里長事宜，甚至於原審詰問證人莊琇盛
    之後，被告葉福春亦僅供稱：證人莊琇盛所述時間不對，因
    為我送肉鬆禮盒給證人莊琇盛是農曆年過年的時候，我要競
    選里長是99年4月去找證人莊琇盛的等語（見原審卷第85頁
    ），是證人龔泰利、蔡德安為上開證述，已非無疑；又證人
    莊琇盛於偵查及原審亦未證述其有意再參選本屆里長選舉，
    且於原審證稱：（問：被告葉福春大約何時有表明要參選大
    湳里里長競選？）被告葉福春開喪葬業，我拜託被告葉福春
    幫我處理一件喪事，被告葉福春幫我處理得很好，我就推舉
    被告葉福春出來參選大湳里里長，那是要登記里長候選人之
    前一個多月的事情。（問：大湳里里長競選的登記時間為99
    年4月12日開始，那被告葉福春向你表明要競選大湳里里長
    大約是何時？）大約是在99年農曆年過年的時候，被告葉福
    春向我表明要競選大湳里的里長等語（見原審卷第80頁、第
    81頁）。經核證人莊琇盛之上開證述具體而明確，亦無違常
    情，而證人龔泰利、蔡德安既係被告葉福春相交多年的好友
    ，難免為偏袒之詞，其等上開證述，復無其他證據足資相佐
    ，自非可採。至於被告葉福春之辯護人雖辯以莊琇盛年近70
    歲，還有憂鬱症，針對龔泰利、蔡德安證述之內容，有再傳
    喚莊琇盛作證之必要等語（見本院卷第69頁）。惟觀諸證人
    莊琇盛之偵訊筆錄、原審審判筆錄內容，均採一問一答方式
    進行，未見證人莊琇盛有何不解問題內容或答非所問之情形
    ，且其所為之證述明確，亦與本案卷證資料相符，故無再傳
    喚其作證之必要，附此敘明。
  (八)綜上所述，被告葉福春交付上開肉鬆禮盒之行為，其主觀上
    有約使有投票權人林春成、何淑貞為投票權一定之行使，投
    票圈選被告葉福春之賄選犯意，且客觀上已足認該交付之肉
    鬆禮盒係約使投票權人林春成、何淑貞為投票權一定行使之
    對價至明，被告葉福春上開辯解，無非事後卸責之詞，並非
    可採。被告葉福春上開犯行，事證明確，堪以認定。
三、按投票行賄罪之處罰分別規定於刑法第144條及公職人員選
    舉罷免法第99條第1項，而本件南投縣埔里鎮第17屆大湳里
    里長選舉係公職人員選舉罷免法第2條所規定之地方公職人
    員選舉，是公職人員選舉罷免法第99條第1項自屬刑法第144
    條之特別法，依特別法優於普通法之規定，應優先適用公職
    人員選舉罷免法。次按公職人員選舉罷免法第99條第1項之
    投票行賄罪，以對於有投票權之人，行求、期約或交付賄賂
    或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使者，
    為其構成要件。行求、期約、交付行為，係屬階段行為，已
    進行至高階層次者，即依吸收關係就所達成之高階行為論罪
    ，但如有將進而未至之階段，則應就所已進行之階段論罪。
    而行求賄賂階段，屬行賄者單方意思表示行為，不以相對人
    允諾為必要；而期約賄選階段，係以行賄者與受賄者雙方，
    彼此間相互對立之意思，經合致而成立之犯罪，屬於對向犯
    之一種。從而必須能證明渠等之間，對於行賄、受賄之意思
    ，已相合致，方足以論罪科刑；而交付賄賂階段，則以行賄
    者已實行交付賄賂之行為，一經交付賄賂，罪即成立，雖不
    以收受者確已承諾或進而為一定投票權之行使為必要，但仍
    以收受者確已收受賄賂，且有受賄意思者為限（最高法院98
    年度台上字第714號、第4795號、第7877號判決要旨參照）
    。申言之，公職人員選舉罷免法第99條第1項之投票行賄罪
    ，其行求、期約、交付行為，係屬階段行為，經過行求、期
    約而交付賄賂或不正利益者，應依交付行為處斷；又所謂行
    求賄選階段，係指行賄者單方意思表示行為，不以相對人允
    諾為必要；而交付賄選階段，則除行賄者有實施交付賄賂行
    為外，因對收受賄賂者，刑法第143條有投票受賄罪之處罰
    規定，二者乃必要共犯中之對向犯，以2個以上之行為者，
    彼此相互對立之意思經合致而成立犯罪，雖不以收受者確已
    承諾，或進而為一定投票權之行使為必要，仍須於行賄人交
    付賄賂或其他不正利益時，受交付之相對人對其交付之目的
    已然認識而予收受，其交付賄賂或其他不正利益之犯行始克
    成立，行賄者始成立交付賄賂罪（最高法院93年度台上字第
    2672號判決要旨參照）。又提前賄選之行為，雙方於行賄、
    受賄當時，均預期於有意參選之人成為候選人後，再由受賄
    之主體即有投票權之人履行投票選舉該特定候選人之約定條
    件，而完成其犯罪行為。故於行賄、受賄時，縱候選人尚未
    登記參選，惟於日後該有意參選者成為候選人；受賄者成為
    有投票權人之時，犯罪構成要件即屬成就，並不因其賄選在
    先，而影響犯罪之成立（最高法院96年度台上字第6279號判
    決要旨參照）。查被告葉福春雖於99年4月12日登記參選前
    之同年2、3月間即對證人林春成行賄；於同年3、4月間即已
    對證人何淑貞行賄，惟其嗣後確已登記成為南投縣埔里鎮大
    湳里里長候選人，自不因其賄選在先，而影響犯罪之成立。
    又被告葉福春對於在南投縣埔里鎮第17屆大湳里里長選舉有
    投票權人之林春成、何淑貞交付每盒市價約400元之肉鬆禮
    盒以為賄賂，並要求林春成、何淑貞於99年6月12日南投縣
    埔里鎮第17屆大湳里里長選舉時，投票支持自己，林春成、
    何淑貞均明知該肉鬆禮盒係用以約定不正行使投票權之對價
    ，仍基於有投票權之人收受賄賂之犯意，予以收受並許以投
    票權為一定行使，允諾於投票日投票予葉福春等情，已如前
    述，故核被告葉福春之所為，係犯公職人員選舉罷免法第99
    條第1項之對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為
    一定之行使罪。
四、又刑法於94年2月2日修正公布（94年7月1日施行），刪除連
    續犯規定之同時，對於合乎接續犯或包括的一罪之情形，為
    避免刑罰之過度評價，已於立法理由說明委由實務以補充解
    釋之方式，發展接續犯之概念，以限縮數罪併罰之範圍。而
    多次投票行賄行為，在刑法刪除連續犯規定之前，通說係論
    以連續犯。鑑於公職人員選舉，其前、後屆及不同公職之間
    ，均相區隔，選舉區亦已特定，以候選人實行賄選為例，通
    常係以該次選舉當選為目的。是於刪除連續犯規定後，苟行
    為人主觀上基於單一之犯意，以數個舉動接續進行，而侵害
    同一法益，在時間、空間上有密切關係，依一般社會健全觀
    念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續
    實行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，於此情形，
    即得依接續犯論以包括之一罪。否則，如係分別起意，則仍
    依數罪併合處罰，方符立法本旨（最高法院99年度第5次刑
    事庭會議決議(一)、99年度台上字第4882號判決要旨參照）。
    查南投縣埔里鎮第17屆大湳里里長選舉，被告葉福春於99年
    2月即農曆春節期間，已決意投入該次里長選舉，除於99年2
    月間先向南投縣埔里鎮○○街100號陳玉珍肉脯店購買20盒
    肉鬆禮盒，以部分肉鬆禮盒作為買票之賄賂外，並徵詢證人
    莊琇盛意見，且邀請其擔任其競選總幹事後，再分別於同年
    2、3月間某日交付上開肉鬆禮盒1盒予林春成；同年3、4月
    間某日交付肉鬆禮盒1盒予何淑貞，而以此式向收受賄賂之
    林春成、何淑貞賄選買票，被告葉福春顯係基於單一賄選目
    的，其主觀上顯係基於單一犯意為之，且被告葉福春在犯罪
    事實欄一所示時、地，先後向有投票權人林春成、何淑貞交
    付賄賂之買票行為，僅侵害同一之選舉法益，且在時間、空
    間上有密切關係，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在
    刑法評價上，以視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行
    為予以評價，較為合理，依上說明，被告葉福春所為應屬接
    續犯，而論以一罪。
五、原審經審理結果，認為被告葉福春上開犯行，事證明確，予
    以論罪科刑，固非無見，惟按：(一)公職人員選舉罷免法第99
    條第1項之投票行賄罪，係以對於「有投票權之人」行求、
    期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為
    一定之行使者，為其要件。故有罪判決書，對於被告行求、
    期約或交付賄賂之對象，係「有投票權之人」之重要犯罪構
    成要件事實，除應詳加認定記載以外，並應說明其憑以認定
    之證據及理由，始足以為論罪科刑之依據。原判決認定被告
    葉福春基於投票行賄之犯意聯絡，分別向林春成、何淑貞有
    投票權之人賄選買票，約定其等應投票選舉南投縣埔里鎮第
    17屆大湳里里長候選人葉福春等情，而論以同法第99條第1
    項之投票行賄罪。但其對於憑何認定被告葉福春買票行賄之
    對象，均係南投縣埔里鎮第17屆大湳里里長選舉之「有選舉
    權人」，並未說明其所憑之證據及理由，依上述說明，自不
    足以為論處上開罪名之依據。(二)公職人員選舉罷免法第99條
    第3項規定：預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於
    犯人與否，沒收之。此項沒收為刑法第38條沒收之特別規定
    ，採絕對義務沒收主義，祇要係預備或用以行求期約或交付
    之賄賂，不論是否屬於被告所有或已否扣案，法院均應宣告
    沒收，並無自由裁量之餘地。但如其賄賂已交付予有投票權
    之人收受，因收受者係犯刑法第143條第1項之投票受賄罪，
    其所收受之賄賂應依同法條第2項規定沒收之，如全部或一
    部不能沒收時，追徵其價額。故犯投票行賄罪者，其已交付
    之賄賂固應依刑法第143條第2項之規定，於其對向共犯所犯
    投票受賄罪之從刑宣告沒收、追徵，而毋庸再依上開規定重
    複宣告沒收。惟若對向共犯（即收受賄賂者）所犯投票受賄
    罪嫌業經檢察官依刑事訴訟法第253條規定為不起訴處分，
    或依同法第253條之1為緩起訴處分確定者，則收受賄賂之對
    向共犯既毋庸經法院審判，其所收受之賄賂即無從由法院依
    刑法第143條第2項之規定宣告沒收、追徵。至刑事訴訟法第
    259條之1雖規定：檢察官依同法第253條或第253條之1為不
    起訴或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯
    罪所得之物，以屬於被告者為限，「得」單獨聲請法院宣告
    沒收。惟其特別限制供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得
    之物，必須「屬於被告者」，始「得」由檢察官聲請法院宣
    告沒收，係採相對義務沒收主義，與刑法第38條第1項第2、
    3款及第3項規定之內容相仿，而與前揭公職人員選舉罷免法
    第99條第3項規定「不問屬於犯人與否」均沒收之，範圍並
    不相同。且該法條用語既曰「得」，而非曰「應」，則檢察
    官是否依該條規定單獨聲請法院宣告沒收，仍有裁量權。若
    檢察官未依上述規定單獨聲請法院宣告沒收，或不合於上述
    單獨聲請沒收規定之要件而未獲准宣告沒收，則法院自仍應
    依公職人員選舉罷免法第99條第3項之規定，將犯投票行賄
    罪者所交付之賄賂，於投票行賄罪之本案予以宣告沒收，始
    符立法本旨（最高法院100年度台上字第983號判決要旨參照
    ）。原判決於理由貳之二之(六)「關於沒收部分」雖說明：公
    職人員選舉罷免法第99條第3項固規定預備或用以行求期約
    或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。但如其賄賂已
    交付與有投票權之人收受，因收受者係犯刑法第143條第1項
    之投票受賄罪，其收受之賄賂應依同法條第2項之規定沒收
    之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。故犯投票行賄
    罪者，其已交付之賄賂，自應依刑法第143條第2項之規定，
    於其對向共犯所犯投票受賄罪之從刑宣告追徵、沒收，不得
    再依上開規定沒收。其對向共犯所犯刑法第143條第1項之投
    票受賄罪，倘經檢察官依刑事訴訟法第253條規定，為職權
    不起訴處分；或依同法第253條之1規定，為緩起訴處分，上
    揭已交付予對向共犯之賄賂，亦應由檢察官依同法第259條
    之1規定，聲請法院對該對向共犯宣告沒收，仍不得依公職
    人員選舉罷免法第99條第3項規定，對犯投票行賄罪或預備
    犯投票行賄罪之被告宣告沒收。查本案就被告葉福春所交付
    予林春成、何淑貞之肉鬆禮盒，均屬已交付之賄賂，依上開
    說明，不另為沒收之諭知等語（見原判決第14頁）。惟本案
    收受賄賂之對向共犯林春成、何淑貞均經檢察官為職權不起
    訴處分確定，有臺灣南投地方法院檢察署檢察官99年度選偵
    字第40號、第66號不起訴處分書附卷可稽（見99年度選偵字
    第40號卷第36頁），且檢察官並未依刑事訴訟法第259條之1
    規定，單獨聲請法院將其等收受之賄賂宣告沒收，亦有臺灣
    南投地方法院檢察署100年5月12日投檢茂平99選偵40字第91
    19號函在卷可憑（見本院卷第39頁），則依上述說明，原判
    決並未查明檢察官是否已依刑事訴訟法第259條之1規定單獨
    聲請法院將林春成、何淑貞所收受之賄賂宣告沒收，即逕為
    不為沒收之諭知，尚有未洽。
六、被告葉福春上訴猶執前詞否認犯行，而指摘原判決不當，雖
    無理由，但原判決既有上開可議之處，即屬無可維持，應由
    本院予以撤銷改判。而按選舉制度乃落實民主政治之重要方
    式，應透過選民自由意志，評斷候選人之才德、品行、學識
    、操守、政見，以達到選賢舉能之目的，此制度之公平運作
    與否，攸關國家政治發展之良窳，亦影響國家根基及人民權
    利至深且鉅，而賄選為敗壞選風之主要根源，金錢介入選舉
    ，將嚴重戕害民主政治之基石，亦影響選舉之公正性與社會
    之風氣，扭曲選舉制度尋求民意之真實性。爰審酌被告葉福
    春為謀自己順利當選里長，竟對有投票權人交付賄賂，意圖
    影響有投票權人自由行使其投票權之意思，其所為足以敗壞
    選風，腐蝕民主法治根基，導致基層選舉民主政治無法落實
    建立，並破壞民主政治與選舉之公平性，又本件賄賂之對象
    人數為2人，賄賂之對價亦非甚高，且無證據證明被告葉福
    春另對其他有投票權之人亦有投票行賄情事，暨被告葉福春
    上開犯罪動機、目的尚屬單純，所用手段平和及犯罪後未見
    悔意之態度等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑。復按
    「宣告1年以上有期徒刑，依犯罪之性質認為有褫奪公權之
    必要者，宣告褫奪公權1年以上10年以下」，刑法第37條第2
    項定有明文。另公職人員選舉罷免法第113條第3項規定：「
    犯本章之罪或刑法分則第6章之妨害投票罪，宣告有期徒刑
    以上之刑者，並宣告褫奪公權」，此項褫奪公權之宣告，具
    有強制性，為刑法第37條第2項之特別規定，不受宣告1年以
    上有期徒刑之限制，法院自應優先適用（最高法院81年度台
    非字第246號判決要旨參照，惟宣告褫奪公權之期間仍為1年
    以上10年以下）。查被告葉福春既係犯公職人員選舉罷免法
    第99條第1項之對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票
    權為一定之行使罪，並受有期徒刑之宣告，應依公職人員選
    舉罷免法第113條第3項、刑法第37條第2項之規定，宣告褫
    奪公權如主文第2項所示。而如前所述，證人林春成、何淑
    貞所收受之上開賄賂即肉鬆禮盒各1盒（內含兩罐肉鬆），
    檢察官並未依刑事訴訟法第259條之1規定單獨聲請法院宣告
    沒收，原應於本案中宣告沒收，始符立法本旨，惟因證人林
    春成、何淑貞所收受之2罐肉鬆均已食用完畢，且林春成所
    收受之空罐2個及何淑貞所收受之空罐1個亦均已丟棄，僅何
    淑貞事後尋獲1個空罐提出扣案（見99年度選偵字第66號卷
    第17頁），則除何淑貞事後提出之空罐1個尚存在，應依公
    職人員選舉罷法第99條第3項之規定宣告沒收外，其餘物品
    應認已滅失而不存在，而不宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，公職人員選舉罷免法第99條第1項、第3項、第113
條第3項，刑法第11條、第37條第2項，判決如主文。
本案經檢察官王寧懷到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    7     月    20    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  楊  真  明
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。

                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國   100    年    7     月    20    日
公職人員選舉罷免法第99條第1項：
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處3年以上10年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1百萬元以上1千萬元以下罰金。
[*jrecno*]100,選上訴,937,20110720,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]選上訴
[*jno*]937
[*jdate*]1000720
[*jcheck*]1
