[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2681%2c20070613%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2681&jdate=960613&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002681&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2681%2c20070613%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2681&jdate=960613&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上訴,2681
[*裁判日期*]960613
[*裁判案由*]妨害自由
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　95年度上訴字第2681號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　張慶宗律師
　　　　　　林文成律師
上列上訴人因妨害自由案件，不服臺灣臺中地方法院95年度訴字
第1894號，中華民國 95年10月3日第一審判決（起訴案號：臺灣
臺中地方法院檢察署95年度偵字第4066號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○共同以挾持之非法方法剝奪人之行動自由，處有期徒刑陸
月，如易科罰金以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與戊○○、丙○○均係台智精密科技股份有限公司（
　　下稱台智公司）股東，因股權轉讓買賣事起糾葛，乙○○竟
    與其妻舅丁○○及「己○○」（二人應由檢察官另行偵查起
    訴）暨數名不詳姓名之成年男子基於妨害自由以強制使人行
    無義務之事之犯意聯絡，先由「己○○」與該等姓名、年籍
    均不詳之成年男子於民國九十四年六月十七日上午十時許，
    至臺中市南屯區○○○○路六號一樓之台濠貿易股份有限公
    司（下稱台濠公司），違背在場準備當日下午進行台智公司
    股東大會事宜之戊○○、丙○○意願，強行將之押上不詳車
    號之自小客車共二輛，途中並遭該等人士成員扣押丙○○隨
    身所攜帶之行動電話，分別將戊○○、丙○○載至嘉義市內
    某不詳地點之偏僻工寮內，並以此等妨害自由之方式，在該
    工寮內命戊○○、丙○○以新台幣（下同）九千三百萬元之
    價格購買乙○○及其妻庚○○所持有之台智公司、台濠公司
    股份，經戊○○、丙○○以買賣條件不公平為由加以拒絕，
    該等姓名不詳之人遂聯繫丁○○到場斡旋，因丁○○對股權
    細節不清楚，無法達成協議，丁○○是多次以電話與已駕車
    至嘉義市某不詳地點餐廳，卻刻意不前往工寮之乙○○聯繫
    ，戊○○、丙○○為求脫身，只得虛與委蛇應允以六千五百
    萬價格買受之，該等不詳姓名之人遂於同日晚間七時許以後
    ，與丁○○共同將戊○○、丙○○載往嘉義市內尋覓可供訂
    約諮詢之律師，嗣該等姓名不詳之男子及丁○○擇定位於嘉
    義市○○路七二號五樓之一之辛○○律師事務所，並聯絡乙
    ○○到場以進行股權轉讓締約及簽約，乙○○到場後，丁○
    ○等人即要求戊○○、丙○○以六千五百萬元之價格簽約買
    受乙○○、庚○○所有之台智公司、台濠公司股份，雖因條
    約內容實不利於台智公司，惟戊○○、丙○○為求能平安離
    去，最終不得不於九十四年六月十八日凌晨，在乙○○等人
    所提出之股份買賣轉讓條件之契約書上簽名。嗣於同日上午
    六時許，因辛○○律師察覺戊○○、丙○○二人神情有異，
    詢問該二人前來經過之後，始聯絡計程車供戊○○、丙○○
    搭乘離去。
二、案經戊○○、丙○○委由壬○○律師、癸○○訴由臺中市警
    察局第六分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
甲、壹、證據能力部分：本案全部卷證所涵括之證據，公訴人、
    被告及辯護人對證據能力均未異議，是後述所引用證據之證
    據能力均無疑義，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、訊據上訴人即被告乙○○固不否認與告訴人戊○○、丙○○
    二人因台智公司股權轉讓事宜有所糾葛，惟矢口否認有何公
    訴人所指述之前開以妨害行動自由之方式，強制告訴人簽訂
    股權轉讓契約之無義務之事等犯行，辯稱：伊沒有教唆他人
    把告訴人二人帶到嘉義的工寮去，九十四年六月十七日夜晚
    確實有人打電話給伊，約伊一同到嘉義市的辛○○律師事務
    所，與告訴人二人共同簽訂台智公司暨台濠公司股份轉讓契
    約，伊到場後，因告訴人二人亦同意轉讓契約內所附之條件
    ，才完成簽約，伊沒有與丁○○及其他不詳姓名成年男子共
    同剝奪告訴人二人之行動自由，更沒有強制告訴人簽訂如附
    件所示之契約云云；其選任辯護人並為被告辯護稱：本案實
    情為告訴人二人與被告乙○○之間，就被告乙○○所擁有之
    台智公司股權，在買賣金額上有認知差距，經協談未果，被
    告之妻舅丁○○乃主動向被告表示願意出面協調處理，被告
    口頭應允，希望事情能夠圓滿解決，但該丁○○究竟如何處
    理此事，被告事先確實不知情，故縱使該丁○○以及該等受
    丁○○委託之人有妨害告訴人二人行動自由之行為，被告亦
    無從事先得知，且由卷附之告訴人丙○○行動電話通聯紀錄
    可知，九十四年六月十七日上午十時後，告訴人丙○○仍可
    對外自由聯絡，其行動自由是否果真受到限制？實值得商榷
    ，況被告與告訴人二人乃交情二十多年之朋友，且告訴人二
    人已於警詢中供述稱，其二人原本就要以六千五百萬元購買
    被告及其妻庚○○之前開股份，而依雙方在辛○○律師事務
    所簽訂之契約結果，亦係以六千五百萬元作為股權買賣之金
    額，被告並未因此而多得其他好處，實無需再委託他人以不
    法手段換得無利益之結果，顯見被告並未有與他人共同犯罪
    之意思云云。經查：
  (一)被告乙○○與告訴人戊○○、丙○○均係台智公司股東，雙
    方於九十四年五、六月間確曾因台智公司暨台濠公司之股權
    轉讓買賣事宜意見不合，以及證人丁○○乃被告乙○○之妻
    舅，該證人丁○○曾受被告乙○○之委託處理前開股份轉讓
    事宜，並將此事轉委託由某名稱不詳之財務公司內自稱為「
    己○○」之成年人（真實姓名、年籍均不詳）處理，約定處
    理完成後支付契約價金之百分之十五做為酬勞；而該台智公
    司原訂於九十四年六月十七日下午由監察人即告訴人丙○○
    召開股東會議，並曾將該情告知被告乙○○及其妻庚○○（
    該案外人庚○○亦握有前開公司之股份），嗣後如附件所示
    之股權轉讓契約係在嘉義市之辛○○律師事務所簽訂，律師
    簽證費用約為三萬多元等情，為告訴人戊○○、丙○○陳明
    在卷，並為被告乙○○所是認，復經證人丁○○、辛○○於
    法院到庭結證屬實，且有臺中縣樹仔腳郵局存證信函第二六
    八號暨其掛號郵件收件回執影本（九十五年偵字第四０六六
    號卷第六十四至六十六頁）在卷可憑，堪信為真實。
  (二)告訴人戊○○、丙○○確實於九十四年六月十七日上午十時
    許，在臺中市南屯區○○○○路六號一樓之台濠公司辦公室
    內，遭人以違背意願之方式，強行以多人簇擁一人（告訴人
    ）並搭肩帶往室外之方式，押上不詳車號之自小客車內，並
    分別被載至嘉義市內某地點不詳之工寮內就前開台智公司、
    台濠公司股權買賣事宜進行商談未果，經證人丁○○到場斡
    旋仍未意見合致，該等不詳姓名之人士遂於同日傍晚七時許
    前後，與丁○○共同將戊○○、丙○○載往嘉義市○○路七
    二號五樓之一之辛○○律師事務所進行系爭股權轉讓磋商事
    宜，已據告訴人於歷次訊問指述明確，且在案發日因「己○
    ○」等人施暴，並造成台智公司人員子○○受有頭部外傷等
    情，亦有子○○診斷證明書附本院卷(二)第一八七頁可參。
  (三)告訴人戊○○、丙○○迄至九十四年六月十八日凌晨時分，
    始在乙○○等人所提出之股份買賣轉讓條件之契約書上簽名
    而做成如附件所示之契約，亦為被告所不爭執，
  (四)又告訴人二人於案發當日，係遭人強押至嘉義市某地點不詳
    之工寮內談判等節，業經證人戊○○於原審法院審理中結證
    ：當時隱約有看道路牌好像是「博愛東路」或「博愛路」等
    語，此核與證人丁○○到庭結證：九十四年六月十七日下午
    曾接到該財務公司人員的電話，要約伊到嘉義市某處去跟告
    訴人二人協商與被告乙○○股權轉讓事宜，當時是該等人士
    派人來接伊前去等主要情節相符；復與告訴人丙○○所持用
    之行動電話0000000000號當日之通聯紀錄內載明：「九十四
    年六月十七日十九時五十二分十秒，該通電話發射基地台位
    置在嘉義市○區○○路一段三八八之三號十二樓頂」之情節
    ，以及告訴人丙○○於原審法院審理時到庭結證：其首次得
    到前開不詳姓名人士首肯，撥通電話向公司內之人報平安之
    時、地是在當天傍晚七點多、工寮內等語主要情節吻合，互
    核前開供述及事證內容相符，足證該工寮之位置確實係在嘉
    義市內一節，亦堪以認定。
  (五)被告乙○○就前開(二)1.所述之情乃進一步辯稱：伊完全不知
    九十四年六月十七日當天上午告訴人遭人挾持之事，當天證
    人丁○○有打電話問伊是否要跟告訴人方面協談股權轉讓一
    事，惟伊當天因病於彰化就診，故未前往，至同日傍晚或晚
    間，伊才接到電話，邀約伊前往嘉義市的辛○○律師事務所
    簽約，因為伊是股份出讓人的緣故，乃依約前往簽名，不知
    道當天簽約之前有人強押告訴人去談判，伊對該部分確實沒
    有參與云云。惟查：
  1.證人丁○○委託財務公司與告訴人方面處理系爭股權轉讓事
    宜，並約定事成給付股份賣價之百分之十五作為該等財務公
    司斡旋之報酬等節，業據其於原審法院審理時到庭結證屬實
    ，亦如前述，以本件契約最初之賣方開價為九千三百萬元計
    ，該等報酬費用為一千三百五十萬元，即便最後之成交價格
    為六千五百萬元，報酬金額亦高達八百七十五萬元，經原審
    法院詰之證人丁○○以該等報酬應由何人給付？該證人丁○
    ○乃當場支吾其詞，以該等價金之數額觀之，依常情推斷，
    斷無由出面斡旋之證人丁○○獨立出資擺平爭端之可能，而
    以現行社會上所謂財務處理公司（事實上即為討債公司）作
    法，無非自收得賣價中扣除，或由該公司向出賣人收取報酬
    ，縱使證人丁○○一再陳稱：因為被告乙○○是其妹庚○○
    之夫婿，伊才出面協助等語，惟該證人丁○○就本件債權轉
    讓並無何利害關係存在一節，亦據其坦認明確，實無由為被
    告乙○○支付如此高額之斡旋報酬，顯然此部分應由事主即
    被告乙○○承擔，較與事理之常相符，原審法院於判決理由
    如此認定論述，被告於本院就此亦未曾為任何爭執，則從斡
    旋報酬金之金額及由被告負擔一節判斷，被告乙○○就證人
    丁○○委由他人處理本件財務糾紛一事，實難諉為不知。
  2.被告乙○○雖一再辯稱，縱該證人丁○○與該等財務處理公
    司有何非法之行為，亦與其無涉云云。然查：「己○○」與
    該等姓名、年籍、數量不詳之成年人係於九十四年六月十七
    日台智公司召開股東會當天上午至台濠公司將告訴人二人強
    押上車載往嘉義市，則以告訴人二人多半在大陸經商鮮少待
    在台灣之情況，原實不易在未事先約定之情況下，與該等不
    詳姓名人會面，惟該等不詳姓名人士竟能知悉告訴人二人當
    天上午在台濠公司籌備下午股東會召開事宜，顯然已掌握告
    訴人二人之行蹤，而當天台智公司有召開股東會一事，原則
    上應僅有股東知悉，本件台智公司之股東僅告訴人二人及被
    告乙○○、其妻庚○○，而證人丁○○於原審法院審理中復
    曾證述：伊不知道九十四年六月十七日那天，台智公司要召
    開股東會等語，則若非被告乙○○知會「己○○」等人，該
    等人士豈有可能知悉告訴人二人當天之行蹤？是被告乙○○
    確曾事先告知該等財務處理公司關於上述召開股東會之事，
    應屬合理之推論。由此益徵被告乙○○所稱，並未直接與該
    等財務公司人員聯繫過，這件事情都是證人丁○○在主意、
    處理的云云，均屬推諉、卸責之詞。
  3.被告乙○○於原審法院準備程序中亦曾坦認：當時因為處理
    本件糾紛，曾在某公開吃飯的場合談論此事，當時就有不明
    人士過來關心等語，此核與證人丁○○於原審法院審理時到
    庭結證：曾在一個吃飯的場合談到此事，當時有友人介紹隔
    壁桌的說是財務處理公司，可以處理本件紛爭，伊遂委託他
    們來處理這件事情等語相符。互核前開供述及證述內容，堪
    信被告乙○○就證人丁○○如何委託該等財務處理公司人員
    處理系爭糾紛一事，應屬知之甚詳。
  4.此外，告訴人丙○○持用之前開0000000000行動電話，曾在
    其遭受挾持當天下午七點五十二分十秒對外發話，其基地台
    係在「嘉義市○區○○路一段三八八之三號十二樓頂」一節
    ，已如前述，而查，被告乙○○所持用之門號為0000000000
    行動電話，早於九十四年六月十七日下午三時二十九分十二
    秒曾與持用門號0000000000之人有所聯繫，該對方之發話基
    地台即位於前開「嘉義市○區○○路一段三八八之三號十二
    樓頂」，互相勾稽前開通聯地點，應有合理之確信，認為被
    告乙○○於告訴人二人被押往嘉義市某工寮處之時，即已知
    悉告訴人二人被押往前開處所知情節。況告訴人二人亦於原
    審法院審理時到庭結證：當天在該工寮處，因為來人對於股
    權轉讓細節不甚清楚，故時時以電話對外聯絡，雖然不能確
    定在外面的那一方就是被告乙○○，但是從談話的內容都集
    中在工研院、產品商標權使用之限制等方面，故通話之對方
    應對本件契約之核心內容，知之甚詳，則以本件利害關係人
    除告訴人方面以外，即屬被告乙○○及其妻庚○○，該等人
    士若非與利害攸關之被告乙○○聯繫，如何能就締約細節一
    一琢磨、磋商？即被告本人於本院審理期日亦自承「這中間
    他們陸續因有談不攏的地方，有打電話問我」，亦可知告訴
    人在遭挾持期間，被告與丁○○確係密切電話聯繫，此外，
    證人辛○○律師曾於原審法院審理時到庭作證時提出一份由
    自稱是被告乙○○「表兄」之人等所提出之手寫備忘錄（附
    於原審法院審理筆錄後），其內載明許多締約條件，除卻一
    般買賣之要件，就部分產品之使用方式亦多所論列，觀諸該
    附卷備忘錄，其上載明許多：「顯示器之IC」、「工研院新
    開發之光學尺IC」、「反射式光學尺」、「白光干涉儀」、
    「原子力顯微鏡」等等產品品目，此等專業性甚強之儀器名
    稱，若非參與該公司運作之人，實無知悉若此詳實之可能，
    被告就此已難辭其咎。況證人丁○○所持用門號為00000000
    00之電話曾在九十四年六月十七日當天下午四時二十六分二
    十秒起，至當日結束之前，有數十通以上的通聯紀錄，有該
    通聯紀錄一份在卷族資佐憑，堪信在前開嘉義市某工寮內，
    證人丁○○曾以電話與被告聯繫討論系爭股權轉讓契約內容
    。另證人丁○○既自承當日下午四點多即至前開工寮處與告
    訴人方面協商，則客觀上，證人丁○○絕無不告知被告乙○
    ○當時處理狀況之理，更何況該件糾紛之事主即為被告乙○
    ○而非他人，本件應係證人丁○○電詢被告乙○○確認締約
    內容以及條款訂立方式進行磋商，乃堪以認定，故被告乙○
    ○對此部分犯行之涉入程度，至此已不言可喻。
  5.再者，本件最後係至證人辛○○律師之事務所內締結契約，
    該等撰寫契約認證之費用約在三萬多元之譜等節，業據證人
    辛○○於原審法院審理時證述詳實，則以此等價格比之前述
    財務處理公司之抽成比例相互對照，豈有如此天壤之別之可
    能？則依據一般社會常情，該等財務公司處理債務糾紛之方
    式，多以將事主帶離，並以人多勢眾之方式進行談判，致使
    事主迫於情勢而不得不應允其等所提出之談判條件，乃公眾
    所週知之事實，該等財務公司人員對上述雙方糾紛始末及股
    權價值之認識不可能較律師高，亦係因財務公司循不法方式
    處理金錢糾紛，是該公司人員事後極可能遭受刑事追訴處罰
    ，始會要求收取高額報酬，被告乙○○乃本件利害關係最深
    之人，就此亦難諉為不知情。
  6.被告迭稱伊於案發日尿路結石住院打點滴，告訴人亦可打電
    話與外界聯絡云云，然本案被告在案發日開車趕抵嘉義市，
    並於嘉義市某不詳餐廳等候多時，迄九十四年六月十七日深
    夜再自餐廳趕抵辛○○律師事務所，則被告於案發日曾否打
    點滴一節顯不影響其犯罪之遂行，本案被告、告訴人住所及
    公司地點與嘉義縣市並無任何淵源，有何必要須於嘉義市某
    偏僻工寮進行談判，顯係為掩人耳目，並避免他人馳援始如
    此作為，告訴人固或可打電話予家人報平安，但卻無法向家
    人說明工寮位置，家人及警方亦無法及時救援之。被告與告
    訴人係多年朋友及商業夥伴，被告如非事前即與「己○○」
    有預謀協議，於獲知告訴人在股東會開會日竟無端遭挾持至
    嘉義工寮，當係力促丁○○及財務公司人員釋放或帶回告訴
    人等，豈會任事情延續致告訴人二人遭挾持多時，甚至趕赴
    嘉義等候處理結果，且被告於本院自承「當時我打完點滴，
    就開車到嘉義去，到嘉義的時候，我到一家餐廳等候，這中
    間他們陸續因有談不攏的地方，有打電話問我，到已經很晚
    ，說他們已經談妥，要到王律師那邊簽約，這時候我才到王
    律師那邊」，被告既已開車到嘉義，如非明知本案牽涉不法
    ，為脫避個人相關刑責，實難想像有何理由不能親赴工寮與
    告訴人直接面談，而須間接以電話透過他人談判。
  　縱上所述，被告乙○○就前開證人丁○○及其餘財務公司內
    之不詳姓名人士處理本件股權轉讓事宜之方式，應屬知之甚
    詳並有所參與，所辯顯屬事後諉過卸責之詞，不足為採。故
    被告乙○○此部分共同與他人以非法之方式，剝奪告訴人二
    人之行動自由之犯行，乃屬事證明確，堪為認定。
  (四)被告乙○○及其選任辯護人又辯稱：
  1.如附件所示之契約是在告訴人二人同意的情況下簽訂，簽約
    當時，告訴人二人原本一直不同意，直到伊同意告訴人方面
    所添加之點交條件（參閱契約書第第二條一、1.）後，告訴
    人二人始簽字同意，由此可見，告訴人方面還有意思形成之
    自由，伊等絕對沒有強制告訴人簽約云云，然告訴人有無遭
    挾持脅迫，此與在遭挾持期間就買賣條件有無完全自主空間
    實屬二事，如告訴人就協商契約內容完全無自主空間，均須
    依照被告等提出之條件訂約，則被告等人所涉即幾屬強盜取
    財或強盜得利範疇，而非僅妨害自由或強制，本案股權買賣
    並非雙方簽約即可了事，尚須告訴人事後履約，否則被告及
    財務公司處理公司人員並無法取得任何價金或報酬，被告等
    人知之其詳，其等實不可能完全壓迫告訴人接受被告提出之
    條件，當必仍須給予告訴人某程度之協商折衝空間，告訴人
    事後始可能履約。告訴人並無與被告或丁○○等人協商本件
    股權買賣之義務，只要其等遭挾持逼迫而不得不與被告等人
    進行協商，被告等人妨害自由刑責即然成立，當不能以告訴
    人或尚有部分自主協商空間即謂被告等人無本案刑責，且本
    件告訴人戊○○、丙○○於原審法院結證：當時認為如附件
    所示之契約係不公平、不合理的，尤其是關於智慧財產權部
    分之約定，限定告訴人在購買被告之股權後，不得使用相關
    之專利產品而應由被告乙○○無償使用等條件，如果是在正
    常的情況下，是絕對不會同意此種訂約方式的，只是當時眼
    看無法脫身，只好提出契約中第二條一1.之點交方法，並約
    定一定數額之點交金額及特定之點交原則後，才勉強同意等
    語，核與證人辛○○律師於原審法院審理中到庭結證：當時
    雙方就締約條件一直僵持不下，所以一直談到很晚，因為雙
    方各有堅持又不願意讓步，直到最後告訴人提出在契約中附
    加點交原則之後，雙方始在契約上簽名等語相符，堪信告訴
    人前開所述尚屬真實。被告雖據此點為其並未強制告訴人簽
    約之論據，並以契約簽約金額為六千五百萬元，與雙方在本
    次案發之前討論之金額相同，被告並無因此次事件特別獲利
    ，故絕無強迫簽約之情事云云。惟查，該如附件所示之契約
    固係以六千五百萬元成交，惟觀諸契約第四條之特約事項中
    載明：「‧‧‧‧‧2.台智精密科技股份有限公司目前生產
    之產品智慧財產權暨工研院新開發之光學RIC、反射式光學
    尺、白光干涉儀、原子力顯微鏡等四項產品專利代理權同意
    由乙方乙○○無償使用且不舉發，期限三年，自2005.6.—
    200 8.7.‧‧‧‧。3.CARMAR商標於2005.6.—2007.7.內雙
    方均同意不使用任何儀器。‧‧‧‧」，顯見告訴人方面一
    旦簽立該契約將被告及其妻之股權全數認購之後，表面上雖
    擁有台智公司全數之股份，實際上卻不得享用專利產品專利
    權之排他權利，並且必須無償提供被告乙○○使用，由該等
    契約內容可知此部分應係契約簽訂之核心部分，則以一般商
    業習慣，如此條件下所購買之公司，顯然已失去其公司運作
    之重要籌碼，公司一旦形同空殼，縱告訴人方面擁有全數股
    權，亦無任何實益，故告訴人二人才會認為此等契約乃不公
    平、不合理之契約而不願簽署，最後告訴人二人雖為求脫身
    而附加點交原則，惟該等點交原則，無論形式上或實質上，
    均已與前開核心原則失去抗衡之作用，顯見告訴人二人確實
    係遭在場人士以不讓其等離去之方式強迫簽署契約，被告乙
    ○○避言契約細節內容，徒以該契約金額與先前所議定價格
    無異，而認本件並無強制犯行云云，顯屬避重就輕之卸責之
    詞，不足為採。
  2.被告乙○○雖復辯稱：伊只是在簽約的時候坐在那邊，沒有
    強迫的行為，更無與在場人士共同強制告訴人方面之行為云
    云。惟查，被告乙○○乃自承係受到證人丁○○之邀約而前
    往前開證人辛○○律師事務所內晤談本件股權轉讓事宜；而
    證人辛○○亦當庭具結證稱：當時進入事務所內之人有自稱
    是「表兄或親戚」之人，而被告乙○○進入律師事務所內之
    時，雖然沒有表示意見或說什麼話，但是一進門就坐到該等
    表兄及證人丁○○之人那一邊去，而本件律師見證費用，約
    定兩造各付一半，除告訴人方面的以外，另一邊的費用，不
    是證人丁○○就是被告乙○○支付的等語。由此等客觀情勢
    以觀，堪認被告乙○○與證人丁○○、該等自稱表兄之人以
    及其他財務公司之人係站在同一立場之人，此外，被告乙○
    ○到場後果若如其所稱，未曾發一語，則此益徵其等事先已
    對契約之簽訂有所認知及共識，否則攸關被告乙○○權益之
    契約，豈有在不發一語之情況下完成簽訂？所辯無非係狡飾
    卸責之詞，均不足採認。
  3.被告又辯稱告訴人於九十四年六月二十一日委請案外人丑○
    ○進行移交，移交內容包括資產負債表、明細分類帳、存摺
    明細等，苟告訴人係被迫簽訂股份買賣轉讓契約書，事後何
    以願意移交云云，就此證人戊○○於本院結證「（你認為你
    當天所簽的合約合理嗎？）本來就不合理。」、「（為何在
    警察局講，如果乙○○當面點交，你也願意以六千伍佰萬購
    買？）我與丙○○都受到黑道壓力。」、「（是否可以具體
    講明『黑道壓力』？）在嘉義的時候，他們告訴我們我們家
    在何處，也告訴丙○○他家在那裡，老婆開何種車，有幾個
    小孩，他們知道我們家的狀況。家的詳細地址都有講出來，
    還有說是無尾巷等。我們會擔心。」、「（你們會擔心，所
    以願意購買？）是的。。」、「（黑道壓力，是在你們二人
    回復自由之後，事後還有人去找你？）在工寮的時候，事後
    也有接過一通電話。」、「（事後接到的電話何人打的？）
    不清楚。」、「（電話內容？）與在工寮的時間，隔很長的
    時間，不是很清楚，反正就是暗示，說的不多，語意讓我感
    覺就是這樣子，如同在工寮他說的話。因為隔很長的時間，
    我也不記得。如同在工寮告訴我家的地址。」，而證人丙○
    ○於本院結證「（九十四年六月二十二日警訊筆錄時，問你
    歹徒上述不法行為，對乙○○有無利處？你說現在看不出有
    何利處。對你在警訊中所言有何意見？《提示警訊筆錄並告
    以要旨》）當時是希望能夠事情就這樣結束，雖然當時不是
    我自願，希望以後的路更好。」，有本院審判筆錄足稽，惟
    告訴人有無遭挾持致不得不與告訴人協商簽訂上述買賣轉讓
    契約書，此與告訴人於協商時是否有自主權、契約書內容是
    否公平屬二事，已經本院論述在前，是不能以告訴人於事後
    或曾有履約之意，即謂二人於案發日未遭妨害自由，亦無就
    此再詰問丑○○之必要。
  4.又證人丁○○於本院證述被告有委託伊處理本案，然談到須
    以合法的方式處理，並未談到告訴人如不從，可以用強押的
    方式處理，伊亦告訴「己○○」須以合法的方式處理云云，
    然如事前委託言明以合法方式處理，「己○○」竟係於股東
    會召開日強押挾持告訴人，「己○○」等人已然違約，被告
    及證人丁○○聞訊應係大為驚駭並立即阻止之，又豈會如此
    密切配合「己○○」等人作為，證人丁○○所述無非為脫卸
    本身及被告刑責之詞，無從作為有利被告之事證。
  5.是本件被告乙○○與證人丁○○、「己○○」及其餘姓名、
    年籍不詳之成年人間（無事證足證明「己○○」及其餘共犯
    屬未成年人），就此部分之強制行為，乃屬有犯意聯絡、行
    為分擔之共同正犯，其犯行乃屬事證明確，應堪認定。
二、本件新舊法比較部分：本件被告乙○○行為後，刑法業於民
    國九十四年二月二日修正公布，並自九十五年七月一日起施
    行。而刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律」。經查：
  (一)刑法第二十八條關於共犯之規定，由原條文：「二人以上共
    同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正為：「二人以上共
    同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸本條之修正理由係
    為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯、共謀共同正犯是否合
    乎本條規定之正犯要件，而本案被告乙○○與證人丁○○及
    「己○○」暨其他姓名、年籍均不詳之成年男子間，共同以
    私行拘禁以外之其他非法之方式，剝奪人之行動自由以強制
    他人行無義務之事之犯行，既屬實行犯罪行為之正犯，則適
    用舊法第二十八條規定論擬，對被告並無不利，合先敘明。
    。
  (二)罰金刑之下限，依修正前刑法第三十三條第五款之規定，「
    主刑之種類如左：五、罰金，一元以上。」，換算成新臺幣
    為新臺幣三元，修正後刑法第三十三條第五款規定為：「主
    刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算
    之」，是依修正後刑法第三十三條第五款規定，就罰金刑之
    下限有所提高，是本件應以修正前刑法有利被告。
  (三)又被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，而
    刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準，於九
    十四年二月二日修正公布，已由舊法之銀元一百元、二百元
    、三百元修正為新台幣一千元、二千元、三千元，因屬科刑
    規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新
    舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以被告行為時之
    舊法較為有利於被告，是依現行刑法第二條第一項之規定，
    應適用被告行為時之舊法即依修正前刑法第四十一條第一項
    前段，九十五年五月十七日修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條之規定，諭知以銀元三百元折算一日為易科罰金之折算
    標準。
  (四)而關於新舊法比較，應就罪刑有關之共犯、未遂、連續犯等
    一切情狀，綜合比較後擇一一體適用舊法或新法，經綜合比
    較結果，是本院認本案關於刑法部分除第二條第一項準據法
    外，均應一體適用九十四年二月二日修正公布前刑法（包括
    刑法第五十五條）。
三、論罪科刑部分：
  (一)按凡施以拘禁以外之其他不法方法，客觀上足以侵害或限制
    他人基於自由意思之決定，而欲離去特定處所之行動自由可
    能者，無論其究係積極之作為或消極之不作為，亦不問是否
    施用直接強制力，均足當之，因此，被告等人強行將告訴人
    二人帶出前開台濠公司之辦公處所，並以肢體簇擁之方式強
    制告訴人等上車而限制其行動自由，以強制告訴人與被告為
    股權移轉約定，核其所為，業已該當於刑法第三百零二條第
    一項之妨害自由罪。是核被告乙○○所為，係犯刑法第三百
    零二條第一項之剝奪他人行動自由罪，被告為達使告訴人二
    人與之談判簽訂本案股權轉契約行無義務之事，且曾取走告
    訴人丙○○手機，而妨害告訴人丙○○行使對手機之權利，
    遂以挾持方式妨害告訴人自由，應不再論以強制罪（詳后）
    ，被告與丁○○、「己○○」及其餘姓名年籍不詳，人數不
    明之成年人，有共同之犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯，
    原審以被告犯罪事證明確，予以論罪科刑，固非無見，然查
    ：(一)原審判決事實文認定丁○○屬本案共犯，然理由文三之
    (一)部分卻未如此論述認定，判決事實與理由矛盾；(二)刑法第
    三百零二條第一項及第三百零四條第一項之罪，其所保護之
    法益均為被害人之自由，而非法剝奪人之行動自由，不外以
　　強暴、脅迫為手段，其罪質本屬相同，惟第三百零二條第一
　　項一項之法定刑，既較第三百零四條第一項為重，則以非法
  　方法剝奪人之行動自由，縱其目的在使人行無義務之事，或
    妨害人行使權利，仍應逕依第三百零二條第一項論罪，並無
    適用第三百零四條第一項之餘地（參考最高法院二十九年上
    字第三七五七號判例意旨），原判決以被告係以非法剝奪告
    訴人行動自由之方法，達其強制之目的，而論以刑法第三百
    零二條第一項及第三百零四條之罪，並依修正前刑法第五十
    五條牽連犯之規定，從一重之非法剝奪人之行動自由罪處斷
    ，揆諸上開說明，亦有判決適用法則不當之違背法令；(三)被
    告以一行為剝奪二告訴人行動自由，犯屬同種想像競合犯之
    二罪，原審就此亦未予論斷說明，同屬判決不適用法則，被
    告上訴意旨否認犯罪雖無可採，但原審判決既有如上瑕疵，
    即屬無可維持，應由本院予以撤銷改判，爰審酌被告本件犯
    罪之手段，以及被告為解決系爭股權轉讓事宜，竟不念與告
    訴人方面當初共同創業之情誼，復不思循正當途徑尋求解決
    管道，竟圖以妨害自由、強制之犯行，達到迫使告訴人簽訂
    條款不平等之契約之目的，且犯罪後猶否認犯行，徒以該等
    解決紛爭之過程均全權交由證人丁○○等處理，自己一切均
    不知情云云作為矯飾卸責之詞，未見悔意等一切情狀，量處
    如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段
、第三百零二條第一項，九十四年二月二日修正公布前刑法第二
十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，九十五年五月十七日修正前罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　13　　日
            刑事第一庭　審判長法　官　陳　紀　綱
                              法　官　王　國　棟
                              法　官　姚　勳　昌
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  吳　宗  玲
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　13　　日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第302條
（剝奪他人行動自由罪）
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下
有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑，致重傷者，
處3年以上十年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]95,上訴,2681,20070613,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]2681
[*jdate*]960613
[*jcheck*]1
