[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c999%2c20110705%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=999&jdate=1000705&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000999&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c999%2c20110705%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=999&jdate=1000705&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上訴,999
[*裁判日期*]1000705
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　100年度上訴字第999號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林永春
指定辯護人　本院公設辯護人　劉秋蘭
上列上訴人因強盜等案件，不服臺灣臺中地方法院99年度訴字第
3718號中華民國100年3月31日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中
地方法院檢察署99年度偵緝字第2220號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
原判決撤銷。
林永春連續犯結夥攜帶兇器強盜罪，累犯，處有期徒刑玖年。扣
案之西瓜刀壹把沒收。
    犯罪事實
一、林永春綽號「阿龍」、「兩寸」，前於民國（下同）85年間
    ，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣新竹地方法院
    以85年度易字第2102號判處有期徒刑 1年確定，於86年10月
    25日縮刑期滿執行完畢（本件已構成累犯），詎仍不知警惕
    ，而為下列犯行：
  (一)卓蘭鎮強盜案部分：
    林永春於88年 3月24日凌晨某時許，接獲綽號「阿德」之楊
    明德來電（前經本院89年度上訴字第 923號刑事判決判處有
    期徒刑9年並強制工作3年確定在案），雙方相約於林永春位
    於苗栗縣公館鄉五谷村23號見面，嗣楊明德即駕車搭載呂正
    良（業經本院97年度上訴字第1720號刑事判決判處有期徒刑
    9年並強制工作3年，復經最高法院駁回上訴確定在案）前往
    林永春上開住處外，由楊明德詢問林永春是否要一起去搶劫
    ，林永春即與楊明德、呂正良三人共同基於意圖為自己不法
    所有而結夥三人以上攜帶兇器強盜之概括犯意聯絡及未經許
    可持有制式半自動手槍之概括犯意聯絡，共同攜帶由楊明德
    提供之客觀上足供兇器使用之美國SMITH&WESSON廠SW9F型口
    徑9MM制式半自動手槍及美國BE RETTA廠製92FS型口徑9MM制
    式半自動手槍各 1支等具有殺傷力之槍械兇器，先於同日凌
    晨 1時許，由楊明德駕駛車輛，搭載呂正良及林永春二人共
    同前往苗栗縣卓蘭鎮景山里景山18號處所，林永春及呂正良
    分持上開槍枝，三人蒙面入內脅迫示威，使在場賭博之鄧國
    安等多人不能抗拒，楊明德再行搜刮在場人士之財物合計約
    新臺幣（下同）60餘萬元，得手後，隨即駕車駛往苗栗縣三
    義深溝山區，楊明德分得12萬元贓款，餘均由呂正良及林永
    春二人朋分花用殆盡。
  (二)東勢鎮強盜案部分：
    林永春於88年 4月19日凌晨某時許，接獲楊明德、呂正良來
    電，雙方相約林永春上開住處見面，嗣楊明德即駕車搭載呂
    正良前往林永春上開住處外，由楊明德詢問林永春是否要再
    去強盜，林永春即允諾，之後楊明德再駕車搭載呂正良、林
    永春去接劉俊良（前經本院以89年度上訴字第92 3號判決判
    處有期徒刑8年並強制工作3年確定在案）、真實姓名年籍不
    詳綽號「阿志」之成年男子。林永春承前共同結夥三人以上
    攜帶兇器強盜、共同未經許可持有制式半自動手槍之概括犯
    意，並與呂正良、楊明德、劉俊良、「阿志」基於共同基於
    意圖為自己不法所有而結夥三人以上攜帶兇器強盜、未經許
    可持有制式半自動手槍、未經許可持有子彈之犯意聯絡，共
    同攜帶由楊明德提供作案用之美國SMITH&WESSON廠SW9F型口
    徑9MM制式半自動手槍及美國BERETTA廠製92FS型口徑 9MM制
    式半自動手槍各1支，具有殺傷力之子彈1顆（起訴書誤載為
    子彈若干顆），及劉俊良購得為其所有之玩具烏茲衝鋒槍及
    西瓜刀各 1支等具有殺傷力之槍械兇器，以及頭罩等工具，
    由楊明德駕車搭載呂正良、劉俊良、林永春及綽號「阿志」
    等人，共同攜帶上開槍枝子彈及作案工具，前往臺中縣東勢
    鎮○○路 278號前之「阿米哥檳榔攤」，由楊明德在車上把
    風，呂正良、林永春分持上開2把9MM制式半自動手槍各 1支
    、綽號「阿志」持劉俊良所購得之玩具烏茲衝鋒槍 1支、劉
    俊良持其購得之西瓜刀 1把，臉戴頭罩進入該檳榔攤內之賭
    博場所，對在場之吳炳輝、張水玉、王繼芳、楊榮吉、王肇
    清、詹雅玲等人施強暴手段壓制住，使渠等無法反抗後，先
    行劫取吳炳輝之現金3萬8千元，隨即將渠等一併押入檳榔攤
    後方即中正路276號處所，由林永春以所持之9MM手槍對空擊
    發一槍脅迫鎮壓在場之人，並由綽號阿志等人對於在場不服
    之人，以槍管敲擊頭部之強暴手段加以警告，使當時在場之
    陳啟瑩、張錦湖、李錦鍾、許進明、江銘正、巫進銓、劉智
    欽、呂淼泉、賴秋火、葉仁智、鍾秋蓉、張永周、林隆仁、
    杜秀菊、葉佳衢、陳仲均等人均無法抗拒後，再由呂正良下
    手劫取現場人士之金飾、手錶、行動電話及現金等財物約值
    160 餘萬元，得手後，搭乘在外把風之楊明德所駕駛之車輛
    ，駛往苗栗縣三義鄉深溝山區，劉俊良、楊明德、林永春、
    綽號「阿志」等人各分得現金20萬元贓款，餘款及金飾、行
    動電話等則由呂正良取走，作案用之制式半自動手槍 2把、
    玩具烏茲衝鋒槍、西瓜刀及頭套等工具亦由楊明德、呂正良
    、劉俊良及阿志等攜走；其後犯案所用之西瓜刀 1把及玩具
    烏茲衝鋒槍 1把，由劉俊良放置在苗栗縣苗栗市○○路1008
    巷之草欉內。
  (三)嗣因楊明德將上開 2把制式半自動手槍返還予不詳姓名之「
    葉漢華」，該人又將該槍枝出借予李森榮，而案外人李森榮
    於88年4月21日晚間11時許，持上開2把制式半自動手槍另犯
    他案即苗栗市上藝花坊工作室持槍濫掃恐嚇案後，復由案外
    人彭明賢出面頂替，並於88年 4月23日上午帶同員警在水美
    公墓起出之美國SMITH&WESSON廠SW9F型口徑9M M制式半自動
    手槍一把，又於88年 5月12日再度帶同員警前往大坪頂公墓
    起出美國BERETTA廠製92FS型口徑9MM制式半自動手槍一把；
    復經內政部警政署刑事警察局88年5月14日88刑鑑字第45015
    號函所示之比對彈底紋痕結果，上開上藝花坊工作室所遺留
    之現場彈殼與與東勢鎮強盜案之現場遺留彈殼 1顆之彈底紋
    痕特徵相符，而為警發現上開查獲槍枝之一亦涉東勢鎮強盜
    案（即阿米哥檳榔攤強盜案），彭明賢再於88年 5月18日向
    警陳明楊明德、劉俊良有參與東勢鎮強盜案，嗣警於88年 5
    月30日凌晨1時40分許及同日上午4時20分許，在苗栗市○○
    路130號前及苗栗市○○路462號7樓之2等地，查獲楊明德及
    劉俊良；並經警於同日上午 9時50分許，由劉俊良帶警赴苗
    栗市○○路1008巷內西銅高幹87號電線桿對面草欉內，起出
    其所有供犯罪所用之西瓜刀1把及玩具烏茲衝鋒槍1支，彭明
    賢始於88年 5月31日向警供出前揭頂替犯行，再據劉俊良、
    呂正良等人之供述，而循線查獲林永春亦參與上揭案件。
二、案經臺中縣警察局（即現改制為臺中市政府警察局）東勢分
    局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、本案證據能力之說明：
一、按92年2月6日修正公布，並於同年9月1日施行之刑事訴訟法
    在訴訟程序方面作了大幅度之修正，其重點即為涉及證據之
    傳聞法則、其例外、交互詰問運作方式與共同被告之調查證
    據或辯論程序之分離、調查共同被告時，證人程序之準用等
    重大變革。而立法者為因應此一變革，乃於刑事訴訟法施行
    法訂定第7條之3，以為已繫屬各級法院之刑事案件，其審理
    跨越新舊刑事訴訟程序法領域時，應如何適用訴訟法之問題
    之過渡規定。該條明定：「中華民國九十二年一月十四日修
    正通過之刑事訴訟法施行前，已繫屬於各級法院之案件，其
    以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之。但修正刑事
    訴訟法施行前依法定程序進行之訴訟程序，其效力不受影響
    」。所謂依法定程序進行之訴訟程序「效力不受影響」，其
    立法理由謂：「……但為避免程序之勞費，本諸舊程序用舊
    法，新程序始用新法之一般法則，各級法院於修正之刑事訴
    訟法施行前，已依法踐行之訴訟程序（包含相關證據法則之
    適用），其效力不受影響。故而，對於提起上訴之案件，於
    修正刑事訴訟法施行前，原審法院就可得為證據之證據，已
    依法定程序調查者，其效力亦不受影響，……」是該條所稱
    「依法定程序進行之訴訟程序」，當指各級法院審理已繫屬
    之案件適用修正前之訴訟程序而言，自不包含警詢及偵查中
    之調查程序在內。故修法前第一、二審法院於審判期日適用
    修正前之刑事訴訟法及其相關之證據法則而辯論終結之案件
    ，經上訴於上級審法院後新法修正公布施行，依前揭第 7條
    之 3但書之規定，因原審法院適用修正前之訴訟程序其效力
    不受影響，則上級審法院不得以原審法院之判決違背新法之
    規定，而指摘其判決違背法令。又各級法院於審理案件時，
    新法修正公布施行，則本諸舊程序用舊法，新程序始用新法
    之一般法則，均應適用新法審理終結，在此情形，其中刑事
    訴訟法第159條至第159條之 5所謂傳聞法則及其例外，當有
    其適用。故被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法
    律有規定者外，不得作為證據，從而警詢或偵查中之筆錄雖
    作成於修法前，仍屬傳聞證據，並非依刑事訴訟法施行法第
    7條之3但書之規定，當然取得證據能力，仍應依刑事訴訟法
    第159條之1第2項、第159條之2、第159條之3、第159條之 5
    之規定，以判斷其是否有證據能力（參見最高法院94年度台
    上字第5941號、96年度台上字第6755號判決意旨參照）。是
    本判決下列所引用被告及證人於調查及偵查中所為之供述，
    既係在修正刑事訴訟法施行前，仍屬傳聞證據，並非依刑事
    訴訟法施行法第7條之3但書之規定，當然取得證據能力，仍
    應依刑事訴訟法第159條之1第2項、第159條之2、第159條之
    3 、第159條之5之規定，以判斷其是否有證據能力，先此敘
    明。
二、按刑事訴訟法關於證人之訊問，採具結制度，其用意在擔保
    證言之真實性及憑信性，並提高證人之責任心及警戒心，使
    為誠實之陳述，是「具結」乃證言真實性之程序擔保；又刑
    事訴訟法第186條第1項前段所規定之「具結」，係指「依法
    」有具結義務之人，履行其具結之義務而言，並非所有未令
    其具結之證人所為之陳述即當然無證據能力，是證據能力之
    有無，不能單純以證人是否具結為斷；又92年 1月14日修正
    通過之刑事訴訟法施行前（92年9月1日施行），已繫屬於各
    級法院之案件，其後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結
    之，但修正刑事訴訟法施行前已依法定程序進行之訴訟程序
    ，其效力不受影響，刑事訴訟法施行法第7條之3定有明文。
    另證人應命具結，但與本案有共犯之關係者，不得令其具結
    ，修正前刑事訴訟法第186條第3款亦定有明文。本件共犯楊
    明德、劉俊良於偵查、法院歷次審理時（指原審88年度重訴
    字第1495號、臺灣高等法院臺中分院89年度上訴字第 923號
    、最高法院90年度台上字第1939號案），雖均未具結，然楊
    明德、劉俊良與被告林永春間有共犯之關係，依當時有效之
    修正前刑事訴訟法第186條第3款規定亦無庸具結。揆諸前開
    說明，同案被告楊明德、劉俊良於當時有效之修正前刑事訴
    訟法所為之陳述，自不因其未具結而無證據能力，亦先敘明
    。
三、本案未經爭執之供述證據均具證據能力之說明：
  (一)另按刑事訴訟法第 159條之5第2項所定：當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意。乃係基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，
    酌採當事人進行主義之證據處分權原則，並強化言詞辯論主
    義，透過當事人等到庭所為之法庭活動，在使訴訟程式順暢
    進行之要求下，承認傳聞證據於一定條件內，得具證據適格
    。此種「擬制同意」，因與同條第一項之明示同意有別，實
    務上常見當事人等係以「無異議」或「沒有意見」表示之，
    斯時倘該證據資料之性質，已經辯護人閱卷而知悉，或自起
    訴書之記載而瞭解，或偵、審中經檢察官、審判長、受命法
    官、受託法官告知，或被告逕為認罪答辯或有類似之作為、
    情況，即可認該相關人員於調查證據之時，知情而合於擬制
    同意之要件（最高法院96年度臺上字第4174號判決意旨參見
    ）。
  (二)經查，本件被告、辯護人及檢察官於本院準備程式及審判期
    日中均未對本案供述證據之證據能力表示爭執（上訴卷第77
    頁），且迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議；則共犯即同案
    被告楊明德、劉俊良、呂正良渠等以被告之身分在另案法官
    面前所作之陳述，及其他本案以下所引用之證人如犯罪事實
    一之(一)、(二)被害人鄧國安等人、吳炳輝、張水玉、王繼芳、
    楊榮吉、王肇清、詹雅玲、陳啟瑩、張錦湖、李錦鍾、許進
    明、江銘正、巫進銓、劉智欽、呂淼泉、賴秋火、葉仁智、
    鍾秋蓉、張永周、林隆仁、杜秀菊、葉佳衢、陳仲均等，及
    證人即楊明德案發時女友蔡佩宜等於警詢或偵查中所為陳述
    ，以及本案以下所引用之書面證據，固屬被告以外之人於審
    判外之陳述，惟上開證據業經本院審理時予以提示並告以要
    旨，且各經檢察官、被告及辯護人表示意見，當事人已知上
    述證據乃傳聞證據，且迄言詞辯論終結前，均未主張有刑事
    訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，是應認已同意作為
    證據，且經本院審酌後，並無取得證據違法、欠缺供述之任
    意性或證據證明力顯然偏低等不適當之情形，認均有證據能
    力。
四、本件內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書具證據能力之說明
  (一)現行刑事訴訟法關於「鑑定」之規定，除選任自然人充當鑑
    定人外，另設有囑託機關鑑定制度。依同法第198條、第208
    條之規定，不論鑑定人或鑑定機關、團體，固均應由法院、
    審判長、受命法官或檢察官視具體個案之需要而為選任、囑
    託，並依第 206條之規定，提出言詞或書面報告，始符合同
    法第159條第1項所定得作為證據之「法律有規定」之情形。
    否則所為之鑑定，仍屬傳聞證據。然於司法警察機關調查中
    之案件，為因應實務上，或因量大、或有急迫之現實需求，
    併例行性當然有鑑定之必要者，基於檢察一體原則，得由該
    管檢察長對於轄區內之案件，以事前概括選任鑑定人或囑託
    鑑定機關、團體之方式，俾便轄區內之司法警察官、司法警
    察對於調查中之此類案件，得即時送請先前已選任之鑑定人
    或囑託之鑑定機關、團體實施鑑定，以求時效（法務部92年
    9月1日法檢字第0920035083號函參照，刊載於法務部公報第
    312 期）。此種由檢察機關概括選任鑑定人或概括囑託鑑定
    機關、團體，再轉知司法警察官、司法警察於調查犯罪時參
    考辦理之作為，法無明文禁止，係為因應現行刑事訴訟法增
    訂傳聞法則及其例外規定之實務運作而為。此種由司法警察
    官、司法警察依檢察官所概括選任之鑑定人或囑託鑑定機關
    、團體所為之鑑定結果，與檢察官選任或囑託為鑑定者，性
    質上並無差異，同具有證據能力（最高法院96年度台上字第
    2860、6842號判決可資參照）。
  (二)本案卷附之內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書，為檢察官
    概括囑託機關鑑定，鑑定機關內政部警政署刑事警察局並提
    出書面報告，符合當時有效之修正前刑事訴訟法第 198條、
    刑事訴訟法第206條、修正前刑事訴訟法第208條之規定，依
    上開最高法院判決意旨，有證據能力，至證明力乃別一問題
    。
五、本案非供述證據之證據能力之說明：
  (一)按關於非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於當
    時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，均應
    無傳聞法則規定之適用；如該非供述證據非出於違法取得，
    並已依法踐行調查程序，即不能謂無證據能力，最高法院97
    年度臺上字第1401號、6153、3854號判決要旨參照。
  (二)本件非供述證據例如查獲之槍彈、西瓜刀、玩具烏茲衝鋒槍
    等，因非屬供述證據，並無人對現實情形之記憶、知覺經常
    可能發生之誤差（如知覺之主觀性及記憶隨時間推移而發生
    變化、遺忘等），故上開非供述證據，並無傳聞法則之適用
    至明；再查，上開扣案物係合法搜索扣押之物等情，亦據證
    人彭明賢於警詢陳明在卷（偵 16531卷第26頁反面、第27頁
    ），並有搜索扣押筆錄在卷可佐（偵 15263卷第109至110頁
    ），並經本院於審理中踐行調查程序，自均有證據能力。
貳、認定事實所憑之證據及理由：
一、上開犯罪事實一之(一)所示之卓蘭鎮強盜案部分，業據被告林
    永春於原審訊問、準備程序及本院審理時均坦承其於88年 3
    月24日凌晨接到楊明德電話，楊明德在其家門外問要不要一
    起去搶劫人家，後由楊明德開車搭載其與呂正良，三人攜帶
    2把楊明德提供之手槍，於同日凌晨1時許至苗栗縣卓蘭鎮景
    山里景山18號，其與呂正良分持上開 2把槍，三人並蒙面戴
    頭套進入景山18號，命所有被害人集中並自己拿出財物，楊
    明德再為搜括，強盜所得大約60餘萬元，得手後至三義深溝
    山區分贓，楊明德拿12萬元，剩下48萬元由其與呂正良平分
    ，苗栗卓蘭強盜案及臺中東勢強盜案 2次使用的槍枝都是相
    同的等語（見原審卷第12至15頁、第101至103頁、上訴卷第
    71頁）在卷，復據同案被告呂正良於臺灣臺中地方法院97年
    度重訴緝字第99號、臺灣高等法院臺中分院97年度上訴字第
    1720號審理中供承其確有與楊明德及林永春之成年男子共同
    參與卓蘭鎮強盜，並分得財物花用完盡等情在卷，其並於偵
    訊時具結證述：伊和林永春、楊明德於88年3月24日凌晨1時
    許至苗栗縣卓蘭鎮景山18號強盜，當天攜帶 2把槍，林永春
    持有其中 1把槍強盜，共搶得60幾萬元等語（見99年度偵緝
    字第2220號卷第39、40頁）在卷，且同案被告即共犯楊明德
    前於警詢、偵訊及臺灣臺中地方法院88年度重訴字第1495號
    審理中分別供述及具結證述於88年3月初凌晨1時許，其駕車
    搭載呂正良及林永春二人共同前往苗栗縣卓蘭鎮景山里景山
    18號處所山區民宅使用槍械、蒙面行搶財物約60餘萬元，得
    手即駕車逃逸，搶得贓款60餘萬元，其分得款項已花用完畢
    等節綦詳（詳見88年偵字第 14559號卷第19至28頁背面、第
    84至92頁，及臺灣臺中地方法院88年度重訴字第1495號審理
    筆錄），核與被害人鄧國安於警詢指述情節相符（詳見88年
    偵字第 15263號卷第105、106頁背面），且查，如事實欄所
    載時地查獲之被告等人於卓蘭鎮強盜案所持用之美國SMITH&
    WESSON廠SW9F型口徑9MM制式半自動手槍1支（槍枝管制編號
    ：0000000000號）及美國BERETTA廠製92FS型口徑9MM制式半
    自動手槍 1支（槍枝管制編號：0000000000號），經送請內
    政部警政署刑事警察局鑑定結果，均認機械性能良好，且具
    有殺傷力，此亦有該局88年5月5日刑鑑字第40405、88年5月
    27日刑鑑字第48478號鑑驗通知書2份在卷可憑（見臺灣臺中
    地方法院88年度重訴字第1495號卷一第105、107頁），足認
    被告自白與事實相符。復被告與同案被告呂正良、楊明德明
    知在場賭博之人鄧國安等人所有之財物非其等所有，仍持具
    有殺傷力之槍枝脅迫使之不能抗拒，而取在場之人之財物，
    其等具意圖為自己不法所有之結夥三人以上攜帶兇器強盜、
    未經許可持有制式半自動手槍之犯意聯絡自明。被告上揭結
    夥三人以上攜帶兇器強盜、未經許可持有制式半自動手槍犯
    行，堪予認定。
二、上開犯罪事實一之(二)所示之東勢鎮強盜案部分，業據被告林
    永春於原審訊問、準備程序及本院審理時均坦承其於88年 4
    月19日凌晨，楊明德再次詢問其是否要強盜，楊明德即駕車
    搭載其與呂正良，再去接劉俊良及綽號「阿志」的成年男子
    ，共同攜帶卓蘭那次楊明德提供之 2把槍及劉俊良帶來的玩
    具烏茲衝鋒槍及西瓜刀，於同日凌晨 3時許至臺中縣東勢鎮
    ，楊明德在車上把風，其與呂正良分持上開 2把槍、「阿志
    」拿玩具烏茲衝鋒槍、劉俊良拿西瓜刀，每人並蒙面戴頭套
    進入檳榔攤，先持槍叫檳榔攤裡面的人開後面賭場的門給渠
    等進入，進去後其與呂正良持槍脅迫鎮壓在場的被害人並命
    被害人等自己將財物放在桌上，當時有一個人要爬牆跑掉，
    其有對空鳴槍，「阿志」當時有用槍管敲不服的人，由劉俊
    良跟「阿志」搜刮財物，這次搶得金飾、手錶、行動電話、
    現金 160餘萬元，得手後至三義深溝山區分贓，其分得20餘
    萬元，不清楚剩餘財物如何分。苗栗卓蘭強盜案及臺中東勢
    強盜案 2次使用的槍枝都是相同的等語明確（見原審卷第12
    至15頁、101至103頁、上訴卷第73頁）；復經同案被告楊明
    德、劉俊良二人迭次於偵審中多次供述案發經過如事實欄所
    載之情形在卷，且證人楊明德亦於警詢中供述其據被告告稱
    當晚共搶得 160餘萬元，事後分得20萬元，其他搶得之物品
    沒分到等語（詳見88年偵字第 14559號卷第19至28頁背面、
    第84至92頁）；再證人劉俊良於偵查時證述：88年 4月19日
    凌晨 3時許，伊和楊明德、呂正良、林永春、「阿志」一起
    到東勢鎮○○路檳榔攤強盜，每個人好像都有戴頭套，林永
    春當天有攜帶1把槍進去並開1槍，伊等每人分得20幾萬等語
    （見99年度偵緝字第2220號卷第38、39頁）；又同案被告呂
    正良於臺灣臺中地方法院97年度重訴緝第99號、臺灣高等法
    院臺中分院97年度上訴字第1720號審理時亦供述其與楊明德
    、綽號「阿良」、阿志及林永春五人，由楊明德開車至東勢
    鎮一間賭場強盜，楊明德在車上把風，其他四人先在阿米哥
    檳榔攤搜刮財物，再把檳榔攤內之人壓制到後面賭場，林永
    春看到賭場內有人要爬出去，所以有對空開一槍，該次搜刮
    到現金、金飾、手錶等語（見臺灣臺中地方法院97年度重訴
    緝第99號卷第43頁），又於99年12月 2日偵訊具結證述：88
    年4月19日凌晨3時許，伊和「阿良」、「兩寸」、「阿志」
    ，「兩寸」就是林永春，一起去強盜，林永春有拿 1把手槍
    ，在現場有聽到槍聲，楊明德他們說是林永春開槍，搶到的
    金額伊等五人每人大概分得20萬元等語（見99年度偵緝字第
    2220號卷第40、41頁），互核所供情節相符；復與被害人吳
    炳輝、張水玉、王繼芳、楊榮吉、王肇清、詹雅玲、陳啟瑩
    、張錦湖、李錦鍾、江銘正、巫進銓、劉智欽、呂淼泉、賴
    秋火、葉仁智、鍾秋蓉、張永周、林隆仁、杜秀菊、葉佳衢
    、陳仲均等人警詢指述情節大致相符（詳見88年度偵字第15
    263號卷第49至101頁）；且查獲為被告等人於東勢鎮強盜案
    持用之上開美國SMITH&WESSON廠SW9F型口徑 9MM制式半自動
    手槍一支及美國BERETTA廠製92FS型口徑9MM制式半自動手槍
    一支，經送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果，均認機械
    性能良好，具有殺傷力，有該局88年5月5日刑鑑字第 40405
    號、88年5月27日刑鑑字第48478號鑑驗通知書二份在卷可憑
    （見臺灣臺中地方法院88年度重訴字第1495號卷一第 105、
    107頁），再查，本案遺留於現場之彈殼1顆經比對結果，與
    上藝花坊工作室遭槍擊案之Ｂ槍彈殼之彈底紋痕特徵相吻合
    等情，亦有內政部警政署刑事警察局88年 5月14日88刑鑑字
    第 45015號函可佐（88年度偵字第15263號卷第112頁反面、
    第 113頁、上訴卷第105、107頁），由現場遺留彈殼，亦足
    佐證被告確有在現場開槍之持有具殺傷力之子彈之事。此外
    ，復有供被告等人為本件犯行所用之西瓜刀 1把扣案可稽，
    再查獲之被告等人本件犯行所用之上開美國SMITH&WESSON廠
    SW9F型口徑9MM制式半自動手槍一支（槍枝管制編號：00000
    00000號）、美國BERETTA廠製92FS型口徑 9MM制式半自動手
    槍一支（槍枝管制編號：0000000000號）及玩具烏茲衝鋒槍
    1支，業已銷燬，亦有臺灣苗栗地方法院檢察署100年6月8日
    苗檢秀月94蒞24字第 11511號函檢附之臺灣苗栗地方法院檢
    察署91年6月份執行銷燬獲案制式槍枝清冊（上訴卷第121、
    123 頁）、臺灣苗栗地方法院檢察署扣押物品保管登記簿（
    上訴卷第 169頁）、臺灣臺中地方法院檢察署扣押物品清單
    、臺灣臺中地方法院檢察署保存扣押非制式槍枝登記簿（上
    訴卷第115、161頁）可佐，在在可證被告自白與事實相符。
    復被告與同案被告呂正良、楊明德、劉俊良、「阿志」均明
    知在場之人之財物非其等所有，仍持具有殺傷之之槍彈脅迫
    使在場之人不能抗拒，而取在場之人之財物，其等具意圖為
    自己不法所有之結夥三人以上攜帶兇器強盜、未經許可持有
    制式半自動手槍、未經許可持有子彈之犯意聯絡自明，從而
    ，被告此部分結夥三人以上攜帶兇器強盜、未經許可持有制
    式半自動手槍、未經許可持有子彈犯行，均堪認定。
三、綜上所述，本件事證明確，被告上揭犯行均堪認定。
參、法律修正之比較適用：
一、被告林永春行為後，懲治盜匪條例業於91年 1月30日公布廢
    止，刑法第328條第1項、第330條第1項，並經同日公布修正
    ，於同年2月1日生效。懲治盜匪條例雖經廢止，但因廢止該
    條例之同時，已修正刑法相關法條，立法目的旨在以修正後
    之刑法相關法條取代該條例部分相關法條，且因該條例廢止
    前，與新修正之刑法相關法條，均有刑罰規定，就此而言，
    自屬刑法第2條第1項所謂之行為後法律之變更，參酌最高法
    院25年上字第267號，28年上字第2397號、51年台上字第217
    9 號判例意旨，自應就行為時有效之懲治盜匪條例與裁判時
    之修正後刑法之相關規定比較適用（最高法院91年台上字第
    835 號判決意旨參照）。查廢止前懲治盜匪條例第5條第1項
    第 1款規定：「意圖為自己或第三人不法所有，以強暴、脅
    迫、藥劑、催眠術或他法，致使不能抗拒而取他人之物或使
    其交付者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。」修正後即現
    行刑法第 328條第一項規定：「意圖為自己或第三人不法之
    所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能抗拒
    ，而取他人之物或其交付者，為強盜罪，處五年以上有期徒
    刑。」同法第330條第1項規定：「犯強盜罪而有第三百二十
    一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒刑。」，經
    比較結果，以91年1月30日修正公布後即現行刑法第328條第
    1項、第330條第 1項之規定對於被告較為有利，應適用修正
    後即現行刑法之規定論處。
二、被告行為後，刑法於94年2月2日修正公布，95年7月1日施行
    。修正後刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律。」係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，於新法施行後，應適用修正後刑法第
    2條第1項之規定，為「從舊從輕」之比較。又法律變更之比
    較適用，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較；且就比較之結果，須為整體之適用，
    不能割裂分別適用各該有利於行為人之法律，此即法律變更
    之比較適用所應遵守之「罪刑綜合比較原則」及「擇用整體
    性原則」。而從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依
    主刑所適用之法律（最高法院24年上字第4634號判例、27年
    上字第2615號判例、95年第 8次刑事庭會議決議參照）。經
    查：
  (一)修正前刑法第28條原規定：「二人以上共同實施犯罪之行為
    者，皆為正犯」，修正為「二人以上共同實行犯罪之行為者
    ，皆為正犯」，修正後共同正犯之範圍限於共同實行犯罪者
    ，且此項修正僅在確定「實行」概念下之共同參與行為，本
    案有關被告之共犯關係，並未因共同正犯之修正而有所變更
    ，自不生比較之問題，應直接適用修正後之規定。
  (二)刑法第55條後段牽連犯之規定業已刪除，是於新法修正施行
    後，被告於本案卓蘭鎮、東勢鎮強盜案所為之非法持有手槍
    罪、結夥三人以上攜帶兇器強盜罪等，即須分論併罰。則被
    告之犯行，因行為後新法業已刪除牽連犯之規定，此刪除雖
    非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果
    ，自屬法律有變更，經比較新、舊法規定，修正後之規定對
    於被告較為不利，依刑法第2條第1項前段之規定，仍應適用
    較有利於被告之行為時法律，即修正前刑法第55條後段牽連
    犯之規定，從較重之一罪予以論處。
  (三)刑法第56條連續犯之規定業已刪除，是於新法修正施行後，
    被告於本案所為前後二次結夥三人以上攜帶兇器強盜罪、未
    經許可持有制式半自動手槍罪，即須分論併罰。則被告之犯
    行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪
    構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬
    法律有變更，經比較新、舊法規定，修正後之規定對於被告
    較為不利，依刑法第2條第1項前段之規定，仍應適用較有利
    於被告之行為時法律，即修正前刑法第56條連續犯之規定，
    均論以一罪，並均加重其刑。
  (四)刑法第55條關於想像競合犯雖亦有修正，修正前刑法第55條
    規定：「一行為而觸犯數罪名，或犯一罪而其方法或其結果
    之行為犯他罪名者，從一重處斷」；修正後第55條則規定：
    「一行為而觸犯數罪名者，從一重處斷。但不得科以較輕罪
    名所定最輕本刑以下之刑」。亦即修正後，仍保留有關想像
    競合犯之規定，但在科刑上有所限制，然此科刑之限制僅係
    法理之明文化，非屬法律之變更，自無比較新舊法之問題（
    最高法院95年度第 8次刑事庭會議決議五、(二)之意旨參照）
    。
  (五)關於累犯部分，按94年2月2日修正公布，於95年7月1日生效
    實施之新刑法第47條雖將舊刑法修正限制為受徒刑之執行完
    畢，或一部之執行而赦免後， 5年以內「故意」再犯有期徒
    刑以上之罪者，始成立累犯，但上述新舊法之規定，對於本
    件被告於刑法修正前之「故意」犯罪，均構成累犯，並無所
    謂「有利或不利」之情形，依上說明，亦應無適用修正後刑
    法第2條第1項之規定比較新舊法適用之問題，併此敘明。
  (六)刑法第33條第5款關於罰金數額之規定，由銀元1元以上，修
    正為新臺幣 1千元以上，以百元計算之。上開增訂修正結果
    ，罰金刑之最高額固無變更，最低額則由「銀元 1元（即新
    臺幣3元）以上」，提高為「新臺幣1千元以上」。新舊法比
    較結果，以舊法即修正前刑法第33條第 5款之規定較有利於
    行為人。
  (七)綜上所述，除刑法第28條、第47條、想像競合犯之規定外，
    本件經綜合比較結果，揆諸最高97年度第 1次刑事庭會議決
    議及刑法第2條第1項所定之「從舊從輕」原則，適用被告行
    為時法律即修正前刑法，對被告較為有利，自應適用修正前
    之刑法規定。
三、有關槍砲彈藥刀械管制條例之比較及說明：
  (一)槍砲彈藥刀械管制條例於90年11月14日修正公布，同年月16
    日生效，刪除第19條有關強制工作之條文，而被告行為後法
    律既有變更，依刑法第2條第1項前段之規定，以修正後之槍
    砲彈藥刀械管制條例之規定較為有利被告，自應適用裁判時
    之法律即修正後槍砲彈藥刀械管制條例，現已刪除之修正前
    槍砲彈藥刀械管制條例第19條即無再予適用之餘地。
  (二)另槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項、第12條第 4項之罪，
    雖於被告林永春行為後之97年11月26日修正公布同條例第 7
    條，惟僅係增訂 第5項「意圖供自己或他人犯罪之用以強盜
    、搶奪、竊盜或其他非法方法，持有依法執行公務之人所持
    有之第一項所列槍砲、彈藥者，得加重其刑至二分之一。」
    ，並將原第5項法文移列為第6項，本案被告所犯之第7條第4
    項、第12條第 4項之法文及法定刑均未有修正，自無法律變
    更問題，且無證據顯示其有意圖供自己或他人犯罪之持有之
    情，附此敘明。
肆、論罪科刑：
一、查扣案之西瓜刀極為銳利，另查獲（現已銷燬）之美國SMIT
    H&WESSON廠SW 9F型口徑9MM制式半自動手槍一支（槍枝管制
    編號：0000000000號）及美國BERETTA廠製92FS型口徑9MM制
    式半自動手槍一支（槍枝管制編號：0000000000號）則均具
    有殺傷力，已如上述，該上開物品於客觀上均足供危害人之
    生命及身體，而皆為兇器無疑。核被告林永春就卓蘭鎮強盜
    案之所為，係犯刑法第第330條第1項、刑法第321條第1項第
    3款、第4款之結夥三人以上攜帶兇器強盜罪及槍砲彈藥刀械
    管制條例第7條第4項之未經許可持有制式半自動手槍罪；又
    核被告就東勢鎮強盜案部分之所為，係犯刑法第330條第1項
    、刑法第321條第1項第3款、第4款之結夥三人以上攜帶兇器
    強盜罪及槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項之未經許可持有
    制式半自動手槍罪、同條例第12條第 4項之未經許可持有子
    彈罪。被告與楊明德、呂正良三人間就犯罪事實一之(一)之犯
    行，及被告與楊明德、劉俊良、呂正良及真實姓名年籍不詳
    綽號「阿志」之成年男子等五人間，就犯罪事實一之(二)之犯
    行，各有犯意聯絡及行為分擔，均應依刑法第28條規定，論
    以共同正犯。至於被告與同案被告楊明德等人於前開時、地
    實施強盜行為時，雖分別有妨害被害人鄧國安及吳炳輝等人
    之行動自由，但其等妨害被害人等行動自由之時，即係強盜
    行為之實施，而屬強盜行為之一部，故不另論以妨害自由罪
    。再被告所為前開二次之結夥三人以上攜帶凶器強盜罪、未
    經許可持有半自動手槍罪，均時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意為之，均為連續犯，爰依修正前刑法第
    56條之規定各論以一罪，並均依法加重其刑。又被告所犯連
    續未經許可持有制式半自動手槍罪與未經許可持有子彈罪部
    分，係一行為同時持有槍枝、子彈而觸犯二罪名，為想像競
    合犯，應從一重之槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項之未經
    許可持有制式半自動手槍罪處斷；再被告於犯罪事實一之(一)
    係結夥三人以上攜帶兇器強盜被害人鄧國安等人，於犯罪事
    實一之(二)係結夥三人以上攜帶兇器強盜被害人吳炳輝等人，
    均係一結夥三人以上攜帶兇器強盜行為侵害數法益之想像競
    合犯，應依刑法第55條之規定，從一重之結夥三人以上攜帶
    兇器強盜罪處斷。又被告所犯上揭連續結夥三人以上攜帶兇
    器強盜罪與未經許可持有制式半自動手槍罪間，因具有方法
    、結果之牽連關係，應依修正前刑法第55條牽連犯之規定，
    從一重之連續結夥三人以上攜帶兇器強盜罪處斷。
二、再查，被告前於85年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件
    ，經臺灣新竹地方法院以85年度易字第2102號判處有期徒刑
    1 年確定，於86年10月25日縮刑期滿執行完畢之事實，此有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，是其於有期徒刑執
    行完畢後， 5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第47條第1項規定遞加重其刑。
三、擴張犯罪事實之相關說明：
  (一)起訴意旨就被告犯罪事實一之(一)所共同攜帶客觀上足供兇器
    使用之不明槍械 2把部分，業經被告林永春於原審審理時供
    承卓蘭鎮強盜案渠等攜帶持有之 2把槍械，與東勢鎮強盜案
    扣案之美國SMITH&WESSON廠SW9F型口徑 9MM制式半自動手槍
    及美國BERETTA廠製92FS型口徑9MM制式半自動手槍各 1支是
    相同之2把等情(見原審卷第13頁、第101頁正、反面)，有犯
    罪事實欄所載之查獲槍枝及鑑驗書附卷可憑，已如前述，此
    部分未經許可持有制式半自動手槍罪與被告已起訴犯罪事實
    一之(一)之結夥三人以上攜帶兇器強盜部分，有牽連犯之裁判
    上一罪關係，依刑事訴訟法第 267條規定，審判效力及於全
    部，本院應併予審究。
  (二)再本院蒞庭檢察官雖認被告就犯罪事實一之(一)部分除犯刑法
    第330條第1項之罪、槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項之未
    經許可持有制式半自動手槍罪外，另亦涉犯槍砲彈藥刀械管
    制條例第12條第 4項之未經許可持有子彈罪云云（上訴卷第
    201 頁），惟此部分遍查全卷，並無積極證據可資佐證被告
    有持有子彈犯行，檢察官此部分所認，顯係有誤，併此敘明
    。
四、原審對被告論罪科刑，固非無見，惟查：
  (一)被告行為後槍砲彈藥刀械管制條例第19條已有變更，原審未
    為比較適用，尚有未合。
  (二)原審判決認被告就犯罪事實一之(一)部分亦犯槍砲彈藥刀械管
    制條例第12條第4項之未經許可持有子彈罪云云，惟原審判
    決就被告具此部分之持有子彈犯行於事實欄並未載明，已有
    事實與理由矛盾之情形；再原審判決亦未於理由欄內說明被
    告持有子彈犯行成罪之證據及理由，亦未說明擴張此犯行之
    理由，再被告於本院亦陳明：當天全部的人都沒有攜帶子彈
    等語（上訴卷第71頁），復遍查全卷，未有其他積極證據足
    資證明當天所持槍枝內有具殺傷力之子彈，此部分復未據檢
    察官起訴，原審判決就此部分遽為有罪之認定，亦有未洽。
  (三)原審判決認定被告就犯罪事實一之(二)部分有未經許可持有子
    彈罪，惟未就持有子彈之數量明確予以認定，僅於事實欄載
    明「子彈若干顆」，此雖非撤銷理由，惟一併予以更正。檢
    察官上訴意旨指摘原審判決未就槍砲彈藥刀械管制條例第19
    條為新舊法比較適用等語，為有理由，併原審判決既有前開
    瑕疵可指，自應由本院予以撤銷改判。
五、爰審酌被告不思以正當途徑獲取財物，未能慎思強盜犯罪對
    於被害人所造成內心驚懼及財產權之侵害，竟貿然持有槍械
    共同強盜被害人之財物，已嚴重危害社會治安及被害人權益
    ，案發後旋即滯留大陸地區，所為實屬不該，惟念及被告於
    犯後尚坦承犯行，深知悔悟，並參以被告之犯罪動機、目的
    、手段、於共同犯罪中所參與之角色分工、智識程度等一切
    情狀，量處如主文第2項所示之刑，以資懲儆。
六、又公訴人另對被告林永春具體求刑宣告刑前強制工作，然保
    安處分係對受處分人將來之危險性所為拘束其身體、自由之
    處置，以達教化與治療之目的，為刑罰之補充制度，本諸法
    治國家保障人權之原理及刑法之保護作用，其法律規定之內
    容，應受比例原則之規範，使保安處分之宣告，與行為人所
    為行為之嚴重性，行為人所表現之危險性，及對行為人未來
    行為之期待性相當，司法院大法官會議釋字第 471號解釋可
    資參照。復按保安處分係針對受處分人將來之危險性所為之
    處置，以達教化、治療之目的，為刑罰之補充制度。我國現
    行刑法採刑罰與保安處分雙軌制，係在維持行為責任之刑罰
    原則下，為協助行為人再社會化之功能，以及改善行為人潛
    在之危險性格，期能達成根治犯罪原因、預防犯罪之特別目
    的。是保安處分中之強制工作，旨在對欠缺正確工作觀念或
    無正常工作因而習慣犯罪者，強制其從事勞動，學習一技之
    長及正確之謀生觀念，使其日後重返社會，能適應社會生活
    。刑法第90條第 1項規定對於「有犯罪之習慣或因遊蕩或懶
    惰成習而犯罪者」之宣付強制工作處分，即係本於保安處分
    應受比例原則之規範，使保安處分之宣告，與行為人所為行
    為之嚴重性、行為人所表現之危險性及對於行為人未來行為
    之期待性相當之意旨而制定，由法院視行為人之危險性格，
    決定應否令入勞動處所強制工作，以達預防之目的。所謂「
    有犯罪之習慣」則指對於犯罪以為日常之惰性行為，乃一種
    犯罪之習性，至所犯之罪名為何，是否同一，則非所問；而
    行為人是否構成累犯，尤非決定其是否有犯罪習慣之唯一標
    準，最高法院95年度臺上字第6446號判決意旨參照。另按行
    為人有無令入勞動場所強制工作之必要，應審酌其行為之常
    習性、嚴重性、危險性及對未來行為之期待性，依比例原則
    決定之，亦有最高法院95年度臺上字第6571號判決意旨參照
    。經查，本件被告林永春之犯罪行為值得非難，自不可取，
    惟本院衡酌被告林永春本案犯罪之動機、犯罪之情節，其強
    盜使用之手段，其行為表現之嚴重性、危險性，依憲法比例
    原則之規範，認本件量處被告林永春如主文第 2項所示之刑
    ，足對其產生矯正策勵之作用，且被告林永春本案犯行前，
    僅有違反槍砲彈藥刀械管制條例，經臺灣新竹地方法院以85
    年度易字第2102號判處有期徒刑 1年確定，於86年10月25日
    縮刑期滿執行完畢，及於88年間因賭博案件，經臺灣苗栗地
    方法院以88年度苗簡字第292 號判處罰金5000元之前科紀錄
    ，惟除前開2罪外，並無其他犯罪紀錄，且該2罪之犯罪時間
    具有一定之間隔，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表 1份附
    卷足稽，尚難認被告林永春有犯罪之習慣，另亦無積極證據
    證明被告林永春係因遊蕩或懶惰成習而犯罪，故本院認被告
    林永春無宣告刑前強制工作之必要，附此說明。
七、沒收之說明：
  (一)被告為上揭犯行所持用之美國SMITH&WESSON廠SW9F型口徑9M
    M 制式半自動手槍（槍枝管制編號：0000000000號）及美國
    BERETTA廠製92FS型口徑9MM制式半自動手槍（槍枝管制編號
    ：0000000000號）各 1支，均屬違禁物，原有扣案，惟業經
    另案執行沒收銷燬而不存，有臺灣苗栗地方法院檢察署 100
    年6月8日苗檢秀月94蒞24字第11511號函及該署91年6月份執
    行銷燬獲案制式手槍清冊、槍枝相片等在卷可佐（上訴卷第
    115至127頁），自不再宣告沒收銷燬，併此敘明。
  (二)又扣案之西瓜刀1把（臺灣臺中地方法院檢察署100保字第29
    64號扣押物品清單，上訴卷第 119頁），為同案被告劉俊良
    購得為其所有之物，業據同案被告劉俊良於警詢陳明在卷（
    見88年度偵字第 14559號卷第44頁至46頁），且係供被告與
    同案被告楊明德及劉俊良等人犯上開東勢鎮強盜案所用之物
    ，亦據被告於本院陳明在卷（上訴卷第78頁），爰依刑法第
    38條第1項第2款宣告沒收之。
  (三)至查獲之玩具烏茲衝鋒槍 1支，既已執行銷燬而不存，有臺
    灣臺中地方法院檢察署保存扣押非制式槍枝登記簿可佐（上
    訴卷第161頁），自不再宣告沒收，附此敘明。
  (四)至於子彈部分，業已發射完畢，所餘之彈殼，既不具殺傷力
    ，且非違禁物，亦非供被告犯罪所用之物，自均無庸併予宣
    告沒收。而被告等人本件強盜所得之財物，並未扣案，且均
    係被害人所有之物，自不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項、第12條第4項
，刑法第2條第1項前段、第11條前段、第28條、第55條、修正前
刑法第56條、刑法第330條第1項、修正前刑法第55條後段、刑法
第47條第1項、第38條第1項第2款，判決如主文。
本案經檢察官吳文忠到庭執行職務。
中    華    民    國     100    年    7    月    5    日
          刑事第十二庭    審判長法  官  康應龍
                                法  官  王國棟
                                法  官  黃家慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  江丞晏
中    華    民    國     100    年    7    月    5    日
[*jrecno*]100,上訴,999,20110705,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上訴
[*jno*]999
[*jdate*]1000705
[*jcheck*]1
