[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1763%2c20060411%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1763&jdate=950411&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001763&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1763%2c20060411%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1763&jdate=950411&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,1763
[*裁判日期*]950411
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　94年度上訴字第1763號
上　訴　人
即　被　告　丙○○
　　　　　　　　　　（現另案於臺灣雲林第二監獄執行中）
指定辯護人　本院公設辯護人　己○○
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣臺中地
方法院94年度訴字第1485號中華民國94年7月8日第1審判決（起
訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署93年度偵字第20178號），提
起上訴，本院判決如下：
    主    文
原判決關於丙○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造
手槍部分撤銷。
丙○○無罪。
    理    由
一、公訴意旨係以：被告丙○○明知具有殺傷力之仿BERETTA廠
    84型半自動手槍之改造手槍1枝（含彈匣1個，槍枝管制編號
    0000000000號）、仿COLT廠CALIBER25型半自動手槍之改造
    手槍1枝（含彈匣1個，槍枝管制編號0000000000號）及具直
    徑約8.8mm土造金屬彈頭之土造子彈4顆、口徑0.25吋制式子
    彈2顆，分別屬修正前之槍砲彈藥刀械管制條例第4條所管制
    之其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之槍枝與彈藥，非經中
    央主管機關許可，不得非法持有，竟仍基於持有改造槍枝及
    子彈之犯意，自不詳時間起，未經許可，同時而無故持有之
    ，並將之藏置於隨身所攜之黑色霹靂腰包中。嗣丙○○於93
    年11月16日凌晨3時許，攜帶偽以「郭宜隆」名義所申辦之
    行動電話申請書與SIM卡（此部分之偽造文書犯行，經原審
    判決公訴不受理確定），與友人甲○○相約前至臺中市○○
    區○○路135之52號「華爾頓汽車旅館」之108號房內，欲將
    SIM卡贈與甲○○使用時，當場為警查獲，並在房間內沙發
    底下之前揭黑色霹靂腰包內，扣得前揭槍枝2支與子彈6顆。
    因認被告涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第11條第4項之未經許
    可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪及同條例第12條
    第4項之未經許可持有子彈罪嫌等語。
二、公訴人認被告犯有上開罪嫌，係以（一）上開以「郭宜隆」
    名義申辦之行動電話服務申請書，係由被告偽造，且於上開
    時地欲將偽辦之行動電話SIM卡出售予甲○○之事實，業據
    被告、甲○○及戊○○供證在卷，再參以上開行動電話服務
    申請書、SIM卡與上開扣案槍彈，均係置放於黑色腰包內，
    為警在上址汽車旅館房間內之沙發下起獲1節，復有員警職
    務報告在卷可稽，另被告於警訊時亦供稱上開行動電話服務
　　申請書係在其所有之腰包查獲1情，茍上開扣案槍彈非被告
    所持有，又豈有在其所有之腰包內查獲之理？（二）同案遭
    查獲之證人丁○○於警訊時亦供證稱：「另外兩支槍是胡錫
    鎧（按指被告丙○○）的。」「我與胡錫鎧一同下車進到房
    間，他都沒有拿出槍，直到戊○○與甲○○到來，胡錫鎧才
    去六四八三─ＪＫ自小客車內拿一個黑色的腰包到房間放在
    桌子上，後來警方進來搜索時才查到黑色腰包內藏有二支槍
    。」等語明確。（三）上開扣案之手槍、子彈經送鑑定均具
    殺傷力，有內政部警政署刑事警察局93年12月6日刑鑑字第0
    930235663號槍彈鑑定書1紙在卷可稽。為其主要論據
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；且
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。又認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據（最高法院30年上字第816號判例參照）。另刑事訴訟法
    第161條已於91年2月8日修正公布，其第1項規定：檢察官就
    被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明方法。因此，檢
    察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證
    責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或
    其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，
    基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法
    院92年度臺上字第128號判例參照）。
四、訊之上訴人即被告丙○○堅決否認有何違反槍砲彈藥刀械管
    制條例犯行，辯稱：該黑色霹靂腰包是與我同時被警查獲的
    戊○○所有。當時我只攜帶偽辦的行動電話申請書與SIM卡
    至查獲地點交給甲○○，戊○○是與甲○○一起來的，甲○
    ○收下申請書及SIM卡後，就交給戊○○放進該黑色霹靂腰
    包內。我們在房間內談了10分鐘左右，警察就衝進來，甲○
    ○、戊○○在警察還沒有衝進來之前，就開始在丟東西及藏
    東西，後來警察就在沙發底下之黑色霹靂腰包內查獲前述槍
    彈。我與同行的友人丁○○都沒有攜帶腰包，該黑色霹靂腰
    包明顯是戊○○帶來的，裡面的槍彈自係戊○○所持有。而
    戊○○事後在地方法院開庭時，私下有開價新臺幣（下同）
    30萬元要我把這件事擔下來，他有寫下0000000000號行動電
    話號碼給我，他要我老婆跟他連絡，他要匯錢給我，我本來
    有答應，後來是因戊○○並沒有把錢匯給我，我才反悔，扣
    案的槍彈實際上就是戊○○所非法持有的；而我事後有問丁
    ○○，為何說該黑色霹靂包及槍彈是我的，他說他那時候吸
    食毒品頭腦不清楚，又緊張也不知道戊○○、甲○○的名字
    ，所以才直接說是我的等語。經查：
（一）被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
      中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可
      信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證
      據，刑事訴訟法第159條之2定有明文。是證人於警詢時之
      陳述，得作為傳聞證據之例外而加以適用者，必須具備其
      警詢時之陳述與審判中之陳述不符，且其警詢時之陳述具
      有較可信之特別情況及為證明犯罪事實存否所必要之要件
      ，而所謂「較可信之特別情況」之情形，應就前後陳述時
      之各種情況進行比較，以資決定何者情況具有可信性。若
      其陳述並不具備特別可信之情況，即不得以之作為證據。
      本件證人丁○○於警詢時證稱：警方於93年11月16日3時
      許，在臺中市○○區○○路135之52號華爾頓汽車旅館108
      號房內查獲我及戊○○、甲○○及丙○○（按查獲時被告
      冒名為胡錫鎧，證人丁○○於警詢中係以胡錫鎧稱之。為
      免混淆，以下筆錄內容逕改為丙○○），現場起出槍械4
      支、贓車1部、毒品海洛因及安非他命。毒品都是戊○○
      所有；槍枝部分，紅色訊號槍與黑色仿BERETTA廠M9型半
      自動手槍之改造手槍各1枝（按嗣經鑑定均無殺傷力，非
      槍砲彈藥刀械管制條例所列管之槍枝）是戊○○帶來的，
      另2枝槍（即前述具殺傷力之改造手槍）則係丙○○的。
      我與丙○○剛到汽車旅館時，丙○○還沒有把槍拿出來，
      之後等戊○○及甲○○來後，丙○○才去車上拿了1個黑
      色霹靂腰包到旅館房間內，後來警方搜索時，有在該黑色
      腰包內搜出上述具殺傷力之2枝槍枝等語（見警卷第16頁
      反面）。證人丁○○於原審審理時證稱：當時是我與丙○
      ○先在汽車旅館裡面，我們是當天凌晨2、3點進到汽車旅
      館待了半個小時以後，後來來了兩個我不認識的人（指甲
      ○○、戊○○），他們進來以後差不多經過10分鐘以後，
      警方就衝進來了，他們兩個人進來的時候，身上帶了很多
      東西，後來我們住的旅館前面的鐵門突然打開，打開以後
      我有走到外面去看，就有警員拿槍指著我，我那時候就在
      外面了。那兩個我不認識的人進來的時候，帶了很多東西
      進來，後來警察在現場搜到腰包的時候，我才知道腰包裡
      面有槍，房間裡面的黑色腰包是誰帶進來的，我不清楚，
      原來腰包放在房間的什麼地方我也沒有注意。我跟丙○○
      都是空手到汽車旅館，是另外兩個人進來以後，丙○○才
      去車上拿壹個米白色的包包下來。我不知道沙發底下有1
      個黑色腰包，我的警詢筆錄，因時間很久了，實際的情形
      我不清楚了。是警察搜出來的時候，我才看到裡面有兩把
      槍，他（指戊○○）從一進來就把黑色的袋子揹在肩上並
      且用手捧著在前面等語（見原審卷第151頁、第152頁、第
      155頁、第156頁）。證人丁○○於本院審理時證稱：我只
      有說被告有拿包包進到汽車旅館，並沒有說被告是拿黑色
      霹靂腰包。我也沒有看到是誰帶黑色霹靂腰包，不過戊○
      ○的肚子鼓鼓的等語（見本院卷第81頁）。是證人丁○○
      就藏放上開具有殺傷力槍彈之黑色霹靂腰包是否為被告所
      有之供述，已有前後陳述不符之情形，惟因證人丁○○於
      警詢時所陳述被告曾於甲○○及戊○○前來之後，有至車
      上拿該黑色霹靂腰包到房間內1節，從未經證人甲○○、
      戊○○自警詢至本院審理或訊問時為相同之證述，是證人
      丁○○此部分之證述，已非無疑；且若證人即查獲被告等
      人之臺中市警察局第三分局小隊長庚○○於本院94年11月
      10日訊問時及證人戊○○於本院94年11月29日審理時所證
      稱：警察是於甲○○、戊○○的車輛至該汽車旅館後，即
      持槍衝入該房間內查獲等語（見本院卷第118頁、第150頁
      ）屬實，被告根本無時間可以於甲○○及戊○○前來之後
      ，再至車上拿該黑色霹靂腰包到房間內；況藏放上開具有
      殺傷力槍彈之黑色霹靂腰包，通常係供人便於繫於腰帶之
      用，苟該腰包確係被告所有，衡情被告應將之繫於腰身以
      便隨時取用，豈有另置於車內再為拿取之理，綜上所述，
      足見證人丁○○於警詢時不利於被告之此部分陳述，並不
      具備較為可信之特別情況，自不得作為認定被告犯罪之證
      據。
（二）復按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不
      可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2
      項定有明文。偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人
      、告訴人、被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被
      告以外之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證
      據。惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、
      實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人
      、鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告
      以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致
      違法取供，其可信度極高，職是，被告以外之人前於偵查
      中已具結而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一
      方，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，不宜遽指該
      證人於偵查中之陳述不具證據能力。又證人、鑑定人依法
      應具結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據，
      刑事訴訟法第158條之3定有明文。因證人、鑑定人未依法
      具結，無法擔保其證言係據實陳述或鑑定意見為公正誠實
      ，若違反而未具結者，其證言或鑑定意見，不應使其具有
      證據能力。本件檢察官於93年11月16日係以同案被告身分
      訊問丁○○，並未令丁○○以證人身分於陳述前具結而為
      陳述，且查無依法不得令其具結之情形，是丁○○雖於該
      日偵訊時供稱有看到被告從車上1個霹靂包下來，後來警
      察打開霹靂包時發現有2支手槍云云（見偵查卷56頁），
      然因未經具結，並無證據能力，不得作為認定被告犯罪之
      證據。
（三）經警於黑色霹靂腰包內查獲之槍彈，經臺中市警察局第三
      分局送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果為：送鑑手槍
      1枝（含彈匣1個，槍枝管制編號0000000000號），係由仿
      BERETTA廠84型半自動手槍之製造之玩具手槍換裝土造金
      屬槍管及土造金屬槍機改造而成之改造手槍，機械性能良
      好，可擊發適用子彈，認具殺傷力。另送鑑之手槍1枝（
      含彈匣1個，槍枝管制編號0000000000號），係由仿COLT
      廠CALIBER25型半自動手槍製造之金屬玩具手槍換裝土造
      金屬槍管而成之改造手槍，機械性能良好，可擊發適用子
      彈，認具殺傷力。送鑑之子彈4顆，均係具直徑約8.8mm土
      造金屬彈頭之土造子彈，經採樣1顆試射，可擊發，認具
      殺傷力。另送鑑之子彈2顆，認均係口徑0.25吋制式子彈
      （經檢視，其中1顆彈底具撞擊痕跡，經試射，可擊發）
      ，認具殺傷力，有該局93年12月6日刑鑑字第0930235663
      號槍彈鑑定書1份在卷足稽（見偵查卷第109頁至第113頁
      ）。查上開槍彈鑑定書，僅足證明上開槍彈具有殺傷力而
      已，並不足以證明上開槍彈為何人所有。嗣經本院將上開
      槍彈、黑色霹靂腰包及被告之指紋卡等物併送法務部調查
      局鑑定上開槍彈及黑色霹靂腰包內是否有被告之指紋？經
      該局以氰丙烯酸酯指紋採取法、寧海得林指紋採取法及側
      光檢視等鑑定方法處理後，均未於上開送鑑證物中發現有
      清晰可供比對之指紋，有該局95年1月17日調科貳字第095
      00020210號鑑定通知書1份在卷可憑（見本院卷第164頁、
      第165頁），是依上開鑑定結果，均不足以證明確係被告
      持有上開具殺傷力之槍彈及霹靂腰包。
（四）以「郭宜隆」名義申辦之行動電話服務申請書與申辦之Ｓ
      ＩＭ卡，係與前述具殺傷力之扣案槍彈，同置放於黑色霹
      靂腰包內，且為警在上址汽車旅館房間內之沙發下起獲等
      情，固為被告所供承，並有員警職務報告在卷可稽（見偵
      查卷第49頁反面），且被告之警詢筆錄時亦載明上開行動
      電話服務申請書係在其所有之大包包內起出等語（見警卷
      第12頁反面）。惟被告於警詢時及偵審中均已供稱案發當
      天已將上開行動電話服務申請書與電話交給甲○○（見警
      卷第14頁反面、偵查卷第173頁、原審卷第160頁、本院卷
      第82頁），另供稱：放置上開申請書之包包係戊○○所有
      ，我於警詢當時可能講錯等語（見原審卷第160頁）。而
      證人甲○○證稱：被告於案發當天係交付行動電話給我，
      我才拿到手，警方就來了等語（見偵查卷第173頁、本院
      卷第119頁），證人丁○○亦證稱：案發當天我有看到被
      告拿行動電話給甲○○後就在那邊聊天等語（見本院卷第
      82 頁），則被告既已將行動電話交給甲○○，衡請被告
      自已將該行動電話服務申請書與ＳＩＭ卡一併交付甲○○
      使用，被告應無僅交付行動電話機具之理；而被告第1次
      之警詢筆錄雖曾載有上開行動電話服務申請書係在其所有
      之大包包內起出等語（見警卷第12頁反面）　然被告旋於
      同日第2次警詢時已供稱該申請書與電話已交給甲○○等
      語（見警卷第14頁反面），即未供承置放該申請書之包包
      為其所有，自不得徒以被告第1次之警詢筆錄，作為認定
      被告犯罪之積極證據。
（五）又被告供稱戊○○事後曾在地方法院開庭時，私下有開價
      30萬元要其頂替持有上開槍彈之犯行，戊○○並書寫0000
      000000號之連絡電話，嗣因戊○○未依約匯款，其始不願
      意承擔罪責等情，並提出戊○○寫有上開連絡電話之臺灣
      臺中地方法院檢察署檢察官94年度蒞字第6494號補充理由
      書附卷可查（見本院卷第88頁）。而證人戊○○雖否認有
      要被告頂替其持有上開槍彈之犯行，但並不否認其有於上
      開檢察官補充理由書上書寫上開連絡電話，僅證稱：這是
      我寫給被告的，因為那時候被告有要叫他太太和我連絡事
      情，被告也說他在監獄裡面沒有錢，要我給他寄錢，但我
      後來沒有與他太太連絡云云（見本院卷第145頁），惟證
      人戊○○自承與被告是剛認識的朋友（見本院卷第144頁
      ），被告豈會無緣無故如證人戊○○所稱要證人戊○○寄
      錢供其在監獄中花用，且證人戊○○既有自行書寫上開連
      絡電話給被告，何以事後卻未依約與被告之妻連絡，是證
      人戊○○上開證述，已甚可疑；況證人即被告之妻乙○○
      於本院證稱：我至監獄會面被告時，被告告訴我戊○○要
      他扛下槍枝的罪，並會給付代價，被告告訴我戊○○的行
      動電話為0000000000，被告要我打電話給戊○○，並告訴
      戊○○有關被告的郵局帳號，問戊○○何時可以匯錢，我
      就以0000000000號行動電話多次與戊○○連絡，戊○○說
      他沒辦法1次匯給我，他要儘量湊錢匯給我，但後來他並
      沒有匯錢等語（見本院卷第115頁至第117頁、第220頁、
      第221頁），證人戊○○雖亦否認有與證人乙○○電話連
      絡，並證稱應該是其太太接獲乙○○之電話云云（見本院
      卷第145頁），惟此為證人乙○○堅詞證稱係與戊○○電
      話連絡，並非係女生接聽電話等語（見本院卷第221頁）
      。按以電話與人連絡，雖未見其人，但對方聲音究係男聲
      或女聲，衡諸常情，當不致於誤認，且經本院函查證人戊
      ○○使用之0000000000號行動電話自94年4月起至94年10
      月間之雙向通聯資料，分別於94年6月11日、6月17日、6
      月23日，證人乙○○持用之0000000000號行動電話有發話
      給證人戊○○持用之0000000000號行動電話（見外放之上
      開0000000000號行動電話雙向通聯資料第22頁、第31頁、
      第38頁），而通話秒數曾有達63秒、165秒等，即上開通
      話時間非短，證人乙○○應不會誤會與其電話交談之人聲
      ，是證人乙○○上開證述，洵堪採信。另被告所提出戊○
      ○寫有上開連絡電話之臺灣臺中地方法院檢察署檢察官94
      年度蒞字第6494號補充理由書（見本院卷第88頁），經核
      係原審檢察官於94年6月1日準備程序時當庭提出給被告收
      受之繕本（見原審卷第108頁、第109頁）。而原審該日準
      備程序時，被告與戊○○、甲○○同有到庭應訊，且被告
      初始亦係否認持有扣案之具殺傷力槍枝，嗣卻突然承認上
      開槍枝為其所有（見原審卷第93頁、第99頁、第105頁）
      ，顯有隱情，並非無疑，而證人甲○○於本院亦證稱：94
      年6月1日開庭時，戊○○與被告從開庭的時候就在那邊說
      悄悄話，我有看到戊○○寫0000000000號電話給被告等語
      （見本院卷第120頁、第121頁）。綜合證人乙○○、甲○
      ○上開證述及被告提出由戊○○所寫之0000000000號行動
      電話資料、上開2支行動電話雙向通聯等證物，及證人戊
      ○○上開所證之不可信，足認被告所辯戊○○曾於原審開
      庭時私下承諾將來給付金錢為代價，要其頂替持有上開槍
      彈等情，應屬非虛而可採信。
（六）另本案於「華爾頓汽車旅館」108號房內查獲之海洛因及
      安非他命均係戊○○所有，為被告及證人丁○○、戊○○
      、甲○○等人所供陳（見偵查卷第55頁、第56頁、原審卷
      第101頁、本院卷第144頁）。而依卷附查獲現場圖所示（
      見警卷第20-1頁），扣案之海洛因及安非他命，除在證人
      戊○○身上有查獲外，尚有在浴室、電視機下方、酒櫃下
      方、沙發下及戊○○攜帶之黑色背包內等處查獲，其中沙
      發下亦藏有置放本案具殺傷力槍彈之黑色霹靂腰包，上開
      毒品既均係證人戊○○所有，而沙發下既藏有證人戊○○
      持有之毒品，則同於該沙發下之黑色霹靂腰包亦應係由證
      人戊○○所一併藏放。又觀被告前無違反槍砲彈藥刀械管
      制條例前科，但證人戊○○於本案查獲前後，曾因多次違
      反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經判刑確定在案，有臺灣
      高等法院被告（含被告及戊○○）前案紀錄表及臺灣臺中
      地方法院94年度訴字第1409號宣示判決筆錄在卷可稽（見
      原審卷第35頁至第78頁、本院卷第227頁、第228頁），本
      案戊○○於查獲當時，尚被查獲持有不具殺傷力之仿BERE
      TTA廠M9型半自動手槍製造之玩具手槍1枝（槍枝管制編號
      0000000000號）及信號槍彈（此部分經檢察官94年4月8日
      以93年度偵字第20178號不起訴處分，見偵查卷第213頁）
      ，衡情亦可據此判斷證人戊○○顯較被告可能持有上開具
      殺傷力之槍彈；且觀證人甲○○雖於本院94年11月10日證
      稱：因被告及戊○○都是朋友，我不可能說出霹靂腰包是
      何人所有等語（見本院卷第120頁），但經本院繼續訊問
      究係何人持有該霹靂腰包時，其亦證稱：這把戊○○抓到
      就知道了等語（見本院卷第121頁），按證人甲○○於案
      發當日係由戊○○駕車載往查獲處與被告接觸之人，且證
      人戊○○亦尊稱甲○○為其老大（見本院卷第148頁），
      顯見證人甲○○與戊○○之關係較為友好及密切，苟該扣
      案之霹靂腰包確非戊○○所有，證人甲○○當可直接證稱
      此非戊○○所有或與戊○○無關，卻係證稱把戊○○抓到
      就能明瞭案情，其雖未直接證述該霹靂腰包係戊○○所有
      ，但亦可間接證實該霹靂腰包應非被告所有。
（七）綜上所述，被告辯稱並未持有上開具殺傷力之上開槍彈，
      尚堪採信，本件公訴人所舉之證據尚無從使本院獲得被告
      確有公訴人所指違反槍砲彈藥刀械管制條例犯行之確切心
      證。此外，本院復查無其他積極證據足資證明被告有何上
      開犯行，被告被訴此部分之犯行既屬不能證明，揆諸首揭
      規定及意旨，自應就此諭知被告無罪之判決。原審就被告
      有利之事證未予採酌，率為有罪之認定，尚有未洽。被告
      上訴意旨以其並未犯罪指摘原審判決關於渠有罪部分失當
      ，洵屬有據，爰將原審判決關於被告違反槍砲彈藥刀械管
      制條例部分予以撤銷，並為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第301
條第1項，判決如主文。
本案經檢察官辛○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 4　   月　　11   日
                刑事第一庭  審判長法　官　陳　紀　綱
                                  法　官　陳　嘉　雄
                                  法　官　王　國　棟
上列正本證明與原本無異。
本件檢察官得於10日內上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  謝　雅　惠
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　12　　日
                                                      F
[*jrecno*]94,上訴,1763,20060411,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]1763
[*jdate*]950411
[*jcheck*]1
