[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2149%2c20060620%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2149&jdate=950620&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002149&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2149%2c20060620%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2149&jdate=950620&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,2149
[*裁判日期*]950620
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　94年度上訴字第2149號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　（現於臺灣臺中監獄執行中）
指定辯護人　本院公設辯護人丙○○
上　訴　人
即　被　告　己○
　　　　　　　　　（現於臺灣臺中女子監獄執行中）
選任辯護人　張富慶律師
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣苗栗地方法院93
年度重訴字第15號中華民國94年8月23日第1審判決（起訴案號：
臺灣苗栗地方法院檢察署93年度偵字第1715號、第1716號），提
起上訴，本院判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
甲○○、己○共同販賣第二級毒品，甲○○處有期徒刑拾參年；
己○處有期徒刑拾貳年。
扣案之安非他命陸拾伍包（驗餘合計淨重貳仟參佰點陸捌公克）
沒收銷燬之，分裝袋伍包、分裝湯匙參把、電子秤壹個、甲○○
所書寫之紀錄紙壹張及扣案之販賣毒品所得新臺幣參萬貳仟元均
沒收。
　　犯罪事實
一、甲○○前於民國（下同）84年、85年間，因違反麻醉藥品管
    理條例、槍砲彈藥刀械管制條例、肅清煙毒條例等案件，分
    別經法院判決有期徒刑4年 、4月、8月、12年，應執行有期
    徒刑15年確定，於91年8月23日縮短刑期假釋出監，至98年9
    月1日假釋期滿，嗣經撤銷假釋，於94年8月25日起執行殘刑
    中 （指揮書執畢日期為101年9月2日）。己○前於84年間，
    因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例、藥事法等案件，
    分別經法院判處有期徒刑3年2月 、6月、8年、7月，嗣並裁
    定應執行有期徒刑11年確定，於89年9月7日縮短刑期假釋出
    監，至94年10月8日假釋期滿 ，嗣經撤銷假釋，於94年3月9
    日起執行殘刑中（指揮書執畢日期為99年4月9日）。甲○○
    、己○皆知甲基安非他命業經行政院衛生署公告列為毒品危
    害防制條例所列管之第2級毒品 ，不得製造、運輸、販賣及
    持有 ，竟共同基於販賣第2級毒品甲基安非他命營利之犯意
    聯絡，由己○先以公共電話與真實姓名年籍不詳、綽號「大
    哥」之成年男子聯絡購買毒品事宜，於93年4月21日凌晨3時
    許，與甲○○駕車共同前往高雄市○○路某處，雙方商議後
    ，決定以每公斤新臺幣（下同）400000元之價格，向上開綽
    號「大哥 」之成年男子購買甲基安非他命3公斤，惟因渠等
    現金不夠，己○乃先給付400000元 ，甲○○給付30000元，
    所欠部分於翌日再行補足。己○、甲○○自該綽號「大哥」
    之成年男子處販入甲基安非他命後，旋即驅車返回苗栗縣後
    龍鎮○○路75號甲○○老家，共同分裝成每包1兩重後，復
    前往同鎮○○街1號甲○○現在之住處，計劃以每兩32000元
    之價格，伺機出售不特定人牟利 。嗣丁○○於93年4月21日
    下午1時許 ，攜帶32000元至苗栗縣後龍鎮○○路1號甲○○
    住處欲向甲○○購買1兩甲基安非他命，丁○○並將32000元
    交付甲○○收受，但甲○○尚未交付甲基安非他命，迨於同
    日下午4時許 ，為警持搜索票在上址查獲，並在甲○○所駕
    駛之3089－HG號自小客車上扣得其所有供其販賣用之甲基安
    非他命65包（驗餘淨重合計2300.68公克 ）及其所有供販賣
    甲基安非他命所用之分裝袋5包 、分裝湯匙3把、電子秤1個
    ， 另在甲○○現住處2樓房間內查獲甲○○所寫載有丁○○
    購買1兩甲基安非他命紀錄之紀錄紙1張及其因此販毒所得之
    32000元等物，始悉上情。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
　　理    由
一、訊之上訴人即被告甲○○坦承有於上揭時、地販入第2級毒
    品甲基安非他命欲賣出營利；訊之上訴人即被告己○亦坦承
    有於上揭時、地與被告甲○○共同前往高雄及共同出資販入
    甲基安非他命，旋駕車返回苗栗，嗣在被告甲○○位於苗栗
    縣後龍鎮○○街1號住處，為警當場查獲，並經警扣得甲基
    安非他命65包、分裝袋5包、分裝湯匙3把、電子秤1個等情
    ，惟均矢口否認有共同販賣甲基安非他命之犯行。被告甲○
    ○辯稱：我是自己要賣甲基安非他命，但還沒有賣出之前就
    被查獲，我只是意圖販賣而已。而我之前供稱與己○共同販
    賣，係因警察說檢察官告知如果配合追查，即不向法院聲請
    羈押，我為免執行殘刑，才推卸責任給己○；我也沒有賣甲
    基安非他命給丁○○，丁○○所交付的32000元係清償之前
    所欠的錢，不是丁○○要購買甲基安非他命所交付云云。被
    告己○辯稱：我沒有要賣甲基安非他命，我只是幫忙甲○○
    聯絡及單純借錢給甲○○而已，我並不知道甲○○要賣甲基
    安非他命，甲○○也沒有告訴我，我也沒有幫忙分裝甲基安
    非他命云云。經查：
（一）證據能力部分
  １、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
      可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2
      項定有明文。蓋偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定
      人、告訴人、被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，性
      質上屬傳聞證據。惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國
      家偵查犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定
      人之權，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官
      偵查中向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法
      律規定，不致違法取供，其可信度極高，職是，被告以外
      之人前於偵查中已具結而為證述，除反對該項供述得具有
      證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外
      ，不得遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力。本件證
      人丁○○於檢察官偵查中所為之陳述（見臺灣苗栗地方法
      院檢察署93年度偵字第1716號卷第69頁反面、第70頁），
      均未曾提及檢察官在偵查時有不法取供之情形，而被告2
      人亦未釋明上開供述有顯不可信之情況，依上述說明，證
      人丁○○於偵查中之證言，自具有證據能力。
  ２、又按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察
      調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有
      特別可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，
      得為證據，刑事訴訟法第159條之2定有明文。蓋被告以外
      之人於警詢中之證述距案發日較近，記憶自較深刻，可立
      即反應所知，不致因時隔日久而遺忘案情；且較無來自被
      告同庭在場之壓力而出於虛偽不實之指證，或事後串謀而
      故為迴護被告之機會，其於警詢中所為之陳述，客觀上若
      具有較可信之特別情況，且亦為證明犯罪事實存否所必要
      者，依上揭規定，其於警詢中之證言，自有證據能力。本
      件證人丁○○於警詢中之供詞，屬被告以外之人於司法警
      察調查中所為之陳述，其後該證人於原審審理時雖翻異證
      詞稱係請被告甲○○幫忙購買甲基安非他命等語（見審卷
      第198頁至第206頁），惟證人丁○○於警詢中之證詞，核
      與其上開偵訊筆錄內容相符，且其於警詢之證詞，為犯後
      較初之陳述，不僅記憶較為清晰，且較少權衡利害得失或
      受他人干預，，則依刑事訴訟法第159條之2規定，其於警
      詢所為之陳述，客觀上應具有較可信之特別情況，且為證
      明被告本案犯罪事實存否所必要，自亦得為本案之證據。
      再者，同案被告對於其他同案被告之案件而言，為被告以
      外之第三人，本質上屬於證人，其他同案被告對其仍享有
      詰問權。因此對其他同案被告案件之審判而言，未使該同
      案被告立於證人之地位而為陳述，逕以依同案被告身分所
      為之陳述採為不利於其他被告之證據，自屬剝奪被告之憲
      法上所保障之刑事被告詰問證人之權利。惟法院若已使該
      同案被告立於證人之地位接受其他同案被告之詰問，則因
      同案被告業經以證人之身分於審判中具結陳述，並給予解
      釋或否認之機會，而其他同案被告亦經給予對該同案被告
      就此事項詰問之機會，此時法官亦能目睹該同案被告陳述
      之情形，則同案被告先前在司法警察詢問時、檢察官偵查
      中或在審判外向法官所為之陳述，與審判不符時，其先前
      之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所
      必要者，參諸刑事訴訟法第159條之1、159條之2及大法官
      會議釋字第582解釋，亦得為證據。本件被告甲○○已於
      原審審理時，使其立於證人之地位具結證述，並給予其解
      釋或否認之機會，且亦經給予被告己○之選任辯護人對證
      人吳志詰問之機會，則證人甲○○先前以犯罪嫌疑人之身
      分，在司法警察詢問時、檢察官偵查中所為之陳述，與審
      判中不符時，因其先前之陳述，距離案發時間較近，記憶
      較深刻清晰，且尚無心詳予考量供詞對自己或他人所生之
      利害關係，應與事實較為相合而具有較可信之特別情況，
      且為證明犯罪事實存否所必要者，揆諸上開說明，自得採
      為證據，並不侵害被告己○之對質詰問權，是被告己○之
      選任辯護人以同案被告甲○○於警詢時之陳述屬於傳聞證
      據而不具證據能力云云（見本院卷第53頁至第55頁），並
      非可採。
  ３、另除急迫情況並經記明筆錄者外，詢問被告時應全程連續
      錄音，刑事訴訟法第100條之2準用同法第100條之1第1項
      定有明文。所謂未全程連續錄音，其情形包含自公權力拘
      束（如逮捕、拘提等）之時起即未錄音；筆錄記載之詢問
      時間較長，而實際錄音之時間較短；錄音內容含混雜亂而
      難聽辨；筆錄部分內容因操作失當而遭消音或覆蓋，及錄
      音內容中間或部分有暫停錄音等各情形在內。考其立法目
      的，在於建立詢問筆錄之公信力，旨在輔助筆錄之不足，
      並擔保詢間程序之合法正當，亦即在擔保被告對於詢問之
      陳述，係出於自由意思及筆錄所載內容與其陳述相符。違
      背上開規定所取得之供述筆錄，究竟有無證據能力，即應
      依刑事訴訟法第158條之4之規定，審酌人權保障及公共利
      益之均衡維護，即考量違反法定程序之情節、違反法定程
      序之主觀意圖、侵害犯罪嫌疑人或被告權益之種類及輕重
      、犯罪所生之危險及實害、禁止使用該證據對於預防偵查
      機關違法偵查之效果、偵查機關發現該證據之必然性，及
      證據取得之違法對被告在訴訟上防禦不利益之程度等具體
      情節認定之。惟如果犯罪嫌疑人或被告之陳述，係基於自
      由意思而非出於不正之方法，且其陳述與事實相符，縱令
      於詢問或訊問時未經全程連續錄音或錄影，或因錄音效果
      不佳致錄音內容未能清晰，致詢問或訊問程序稍嫌微疵，
      仍難謂其自白之筆錄無證據能力。查被告己○之選任辯護
      人於原審即爭執被告己○於93年4月22日偵訊、同日原審
      羈押訊問筆錄內容之真實性，而請求勘驗上開2筆錄之錄
      音帶（見原審卷第108頁），被告甲○○則於本院否認有
      陳述如其警詢筆錄所載之內容（見本院卷第116頁）。嗣
      經本院於94年12月15日勘驗被告己○上開2筆錄之錄音帶
      為：
（１）勘驗苗栗地院93年4月22日聲押庭訊問己○之錄音帶（即
      原審93聲羈90號）勘驗情形：經以最大音量播放，初始可
      隱約可聽見對話的聲音，約略可聽出有男、有女的聲音，
      不過對話內容無法辨識。
（２）勘驗苗栗地檢署93偵1715偵訊VCD93年4月22日之數位影音
      、影像。勘驗情形：
    影像清晰可明顯看見被告己○穿橘色衣服站立講話，中間
      還有比出手勢的動作。
    偵查庭內被告己○站立前方桌上置有麥克風，不過錄音的
      對談內容不曉得在說什麼，一直持續狀態中。
    被告己○應答的神態很自然。
    （見本院卷第86頁、第87頁）
      本院復於95年4月13日勘驗被告甲○○有爭執之部分警詢
      筆錄之錄音帶為：
（１）警方詢問：警方於你住處所查扣新臺幣29萬5千元是否你
      今日販賣毒品所得？回答者：對（很小聲）。後來又改是
      （很小聲）。筆錄所寫今日賣的是問話的警員所述。
（２）警方詢問：皮包內查獲帳單1張內容記載有數字、綽號、
      金額各代表為何？回答者的答話聲音、內容無法聽清楚。
      問話的警員陳述是否為93.4.21上午賣出去的？
（３）警方詢問：你今天賣出多少安非他命？每兩多少錢？回答
      者：聲音模糊，聽不清楚。
      被告並於本院該日訊問於該錄音內回答警方詢問者是否為
      其本人時供稱：錄音帶之聲音聽不清楚等語。
    （見本院卷第139頁）
      由上述勘驗可知，被告甲○○、己○上開詢問、訊問之錄
      音，固因錄音內容難聽辨而與法定程序有所違背，惟如犯
      罪嫌疑人或被告之陳述係屬自白，刑事訴訟法第156條第1
      項已特別規定：被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、
      詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法，且與事實
      相符者，得為證據，則被告甲○○、己○於警詢、偵查中
      之自白，如係基於自由意思而非不正之方法，且其自白之
      陳述與事實相符，縱令於詢問或訊問時未經全程連續錄音
      或錄影，致詢問或訊問程序不無瑕疵，仍難謂其自白之筆
      錄無證據能力。查被告甲○○雖於原審及本院均辯稱：我
      因為在假釋中，怕被執行殘刑，警察就叫我承認，並告知
      檢察官有交待，要求供出上線或指認同案被告，若不予配
      合追查，即向法院聲請羈押，若予配合，可換取免予羈押
      之好處，故我於警詢及偵查中之自白非出於任意性云云（
      見原審卷第100頁、本院卷第94頁、第94-1頁），惟據證
      人即苗栗縣警察局通霄分局承辦本案之小隊長乙○○於原
      審證稱：「（你們在警察局詢問甲○○的時候，檢察官有
      作甚麼指示嗎？）我們有報告檢察官有毒品案件，能否請
      檢察官指揮偵辦，就這樣而已」、「（當時你曉得檢察官
      要作甚麼處理嗎？）檢察官不可能告訴我」等語（見原審
      卷第236頁），衡情檢察官偵辦案件，須全盤了解案情，
      始依法決定解送之人犯應如何處理，不可能在未經訊問被
      告及共犯或證人之情況下，率爾決定是否向法院聲請羈押
      或釋放嫌犯，更不可能先行告知警察，而透露偵查重要事
      項；又證人乙○○於本院亦證稱：「甲○○主動講說他有
      殘刑，他要供出上游。我就告訴他說這樣對他刑期是有幫
      助的。我們跟檢察官報告案情，說查獲這麼多安非他命，
      甲○○願意供出毒品上游，可以追查上手工廠，檢察官說
      可以複訊，之後有複訊。（問：移送檢察官前，你有無與
      被告說要承認犯行，檢察官會交保或被告如果供出上線，
      即可以減輕刑度等語？）查獲毒品的量有很大，如果可以
      追查出上線，可以減輕刑責，我們報到檢察官那裡，由檢
      察官指揮。（問：移送被告後，檢察官如何處理？）移送
      給檢察官後，因被告沒有錢，就直接飭回。（問：被告飭
      回後，你有無繼續跟監被告？）有與他聯繫過1次，但找
      不到被告，我們要詢問他，但他給我們的手機都是斷訊。
      （問：檢察官飭回被告時，有無告訴你們後續處理的方式
      ？）問完後，被告有承認要抓毒品的上游，檢察官要被告
      與警方好好配合，對他的刑度有幫助」等語（見本院卷第
      116頁、第195頁），即證人乙○○否認有何利誘被告甲○
      ○之情事；況且，被告甲○○案發當時係在假釋中，此有
      臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽（見本院卷第23頁），
      則在被告甲○○假釋未經撤銷前，尚無從逕行執行殘刑；
      再細繹被告甲○○之警詢筆錄（見臺灣苗栗地方法院檢察
      署93年度偵字第1716號卷第14頁至第16頁），警察並未告
      知供出毒品來源或其他得以減刑之優惠條件，利使被告甲
      ○○自白犯罪，且偵查時，檢察官就前開犯罪情節逐一訊
      問被告甲○○後，始告以如協助警察追查毒品來源，因而
      查獲且符合證人保護法相關規定，始同意適用該規定等情
      ，亦有被告甲○○93年4月21日偵訊筆錄可按（見同上偵
      查卷第57頁至第59頁），足徵被告甲○○並非係在受到告
      知減刑或釋放之利誘條件下供出與被告己○共同販賣甲基
      安非他命之犯行，故被告甲○○辯稱係警察告知如何供述
      即可釋放或為避免執行殘刑，始為上開非任意性之自白云
      云，並非可採。而被告己○並未供述其於警詢中之自白係
      出於非任意性，且證人乙○○亦證述被告己○之警詢筆錄
      為其所製作，被告己○有承認與被告甲○○共同分裝毒品
      等語（見本院卷第195頁反面）。由上所述，被告甲○○
      、己○於警詢及偵查中之筆錄，及被告己○於原審羈押訊
      問筆錄，均係出於渠等自由意思下所為，因上開陳述復與
      事實相符（如後述），則縱令渠等上開筆錄音內容難聽辨
      而與法定程序有所違背，惟仍難謂渠等自白之筆錄無證據
      能力。
（二）關於被告甲○○、己○如何於上揭時、地合資共同販入甲
      基安非他命，並同在被告甲○○上開老家以扣案之電子秤
      、湯匙、分裝袋等物分裝、秤重後，攜帶至被告甲○○現
      在之住處，俟機販售予不特定人獲利，丁○○為購毒並已
      交付32000元給被告甲○○等情，業據被告甲○○於警詢
      、偵查中供認甚明（見臺灣苗栗地方法院檢察署93年度偵
      字第1716號卷第25頁、第26頁、第57頁至第59頁），被告
      甲○○於原審及本院就上開購買毒品之情節亦為相同之供
      述，且坦承購買甲基安非他命之目的就是為了要販賣等語
      （見原審卷第79頁、第98頁、第101頁、本院卷第49頁、
      第198頁反面）；又證人丁○○於警詢及偵查中亦證稱：
      我於案發當日係帶32000元向甲○○購買1兩甲基安非他命
      ，我在警方前來搜索前即已交付32000元給甲○○，但甲
      ○○尚未交付甲基安非他命給我即被查獲等語（見臺灣苗
      栗地方法院檢察署93年度偵字第1716號卷第28頁、第69頁
      反面、第70頁），且有被告甲○○所供承為其所書寫載有
      丁○○交付32000元之紀錄紙1張扣案可稽。至於被告甲○
      ○雖辯稱丁○○所交付之32000元係清償欠款，惟此無證
      據足以證明，且與證人丁○○上開證述不符，自非可採。
      而本件查獲毒品之經過情形及被告等有承認共同分裝毒品
      伺機販售等情，亦經證人即苗栗縣警察局通霄分局警員乙
      ○○於原審及本院審理時證稱甚詳（見原審卷第208頁至
      第217頁、本院卷第195頁、第196頁），並有白色結晶65
      包、分裝袋5包、分裝湯匙3把及電子秤1個扣案可證。至
      於證人丁○○雖於原審理時翻異證詞稱係請被告甲○○幫
      忙購買甲基安非他命等語，惟此不僅與其警詢及偵查中之
      所述不符外，且被告甲○○亦未供稱有要幫丁○○向他人
      調取甲基安非他命等情，是其於原審審理時之證述，應係
      事後迴護被告甲○○之詞，不足採信。又被告甲○○雖再
      聲請傳喚證人丁○○（見本院卷第72-1頁），惟因案發迄
      今已2年餘，時隔已久，且證人丁○○於警詢、偵查及原
      審均有為上開證述，已足供本院審酌判斷取捨，況其經本
      院合法通知，亦未如期到庭作證，是本院認無再傳喚證人
      丁○○之必要，附此敘明。
（三）扣案之白色結晶65包，經送請內政部警政署刑事警察局鑑
      驗結果：分別予以編號1至65，１、實際總毛重2362.01公
      克（含外包裝袋），總淨重2301.50公克，共取0.82公克
      供鑑驗用罄，總餘2300.68公克。２、經呈色試驗結果均
      呈甲基安非他命陽性反應；經抽樣編號1、22、35、51等4
      包以氣相層析質譜分析均檢出2級毒品甲基安非他命成分
      ；經抽樣編號1、65等2包以核磁共振分析，檢出2級毒品
      甲基安非他命成分，並測得甲基安非他命之純度約為92.
      8%，有該局93年5月31日刑鑑字第0930090343號鑑驗通知
      書在卷可稽（見臺灣苗栗地方法院檢察署93年度偵字第17
      15號卷第73頁）。
（四）至於被告己○雖辯稱並未與被告甲○○共同販賣毒品，亦
      未幫忙分裝毒品云云。惟被告己○於警詢中供稱：「我以
      公用電話向綽號大哥男子聯絡到高雄路邊等他，我要2、3
      件（公斤毒品），隔日凌晨我與甲○○就拿到3公斤毒品
      」、「我帶了500000元（此為原先議定之價格，商議後為
      430000元）先去買，不夠的錢明天再給，上手是我認識及
      聯絡」、「（你在甲○○老家分裝毒品有何人在場？）只
      有我與甲○○在場」、「甲○○分裝毒品，我來秤重量」
      等語（見臺灣苗栗地方法院檢察署93年度偵字第1715號卷
      第19頁）。於偵查中供稱：「是我和甲○○在4月21日凌
      晨3點多於高雄，向綽號大哥的人買。我和甲○○一起出
      錢，我出400000元，他出30000元‧‧‧，買了3公斤，不
      足的金額，隔天大哥再來收」、「我們就分成1兩、1兩，
      交給年輕人去賣。我們是在甲○○舊家分裝」、「（你買
      3公斤毒品何用？）要出售賺錢」等語（見同上偵查卷第4
      9頁）。嗣經檢察官向法院聲請羈押時亦為相同之供述，
      並供稱：「（你知道他是要拿去賣？）他是說買來以後要
      交給別人去賣」、「（就是要買來賺錢？）是的」等語（
      見原審93年度聲羈字第90號卷第4頁至第6頁）。核其所供
      顯與被告甲○○於警詢及偵查中所供販入毒品及分裝出售
      之重要情節均相符，參之被告己○自警詢迄至本院審理時
      均未表示有何受到不法侵害或威脅利誘之情形，故其上開
      供述應認與事實相符，堪屬可採。
（五）近年來毒品濫用，危害國民健康與社會安定日益嚴重，治
      安機關對於販賣或施用毒品之犯罪行為，無不嚴加查緝，
      各傳播媒體，對於政府大力掃毒之決心亦再三報導，已使
      毒品不易取得，且就物稀價昂等情觀之，苟被告己○於買
      賣之過程中，無利可圖，縱屬至愚，亦無甘冒被取締移送
      法辦判處重刑之危險，而平白從事甲基安非他命買賣之理
      ；參之被告甲○○供稱認識己○僅1、2個月，己○對其並
      無特殊恩惠，亦無過節等語（見原審卷第226頁），被告
      己○亦供稱與被告甲○○僅見面3、4次等語（見臺灣苗栗
      地方法院檢察署93年度偵字第1715號卷第19頁反面），則
      被告己○與被告甲○○既非屬至親故舊，又無特殊恩怨，
      被告己○實不可能僅單純借錢給被告甲○○購買毒品，而
      為其甘冒重典，毫無獲利；況被告己○負責聯絡購買毒品
      、又出資大部分之金額，並將所購買之毒品分裝成小包裝
      以利出售，核其行為，顯與販賣毒品罪之構成要件相當，
      是被告己○上開所辯，亦非可採。至於被告己○於本院審
      理時雖另供稱其係出資390000元，被告甲○○出資3、400
      00元云云（見本院卷第198頁反面），惟核與其之前所述
      之金額不符，且被告己○、甲○○業於原審準備程序中就
      雙方出資金額均供明為：被告己○出資400000元，被告甲
      ○○出資30000元等語（見原審卷第101頁），被告己○事
      後上開所述，又無所憑，本院爰認定被告己○係出資4000
      00元，被告甲○○出資30000元，併此敘明。
（六）綜上所述，被告甲○○、己○上開所辯，應係事後卸責之
      詞，均非可採，渠等共同於上揭時、地販賣第2級毒品甲
      基安非他命之犯行，事證明確，洵堪認定。
二、按甲基安非他命係毒品危害防制條例第2條第2項第2款所規
    定之第2級毒品。核被告甲○○、己○所為，均係犯毒品危
    害防制條例第4條第2項之販賣第2級毒品罪。本件係被告己
    ○事前以電話聯絡接洽甲基安非他命之賣主，再由2人共同
    參與取貨、付款、分裝，彼此間顯有犯意聯絡及行為分擔，
    均為共同正犯。又被告2人持有甲基安非他命之低度行為為
    販賣之高度行為所吸收，不另論罪。原審審理結果，認被告
    2人罪證明確，予以論科，固非無見，惟查：（一）被告甲
    ○○於原審曾以證人身分具結證述，其與證人丁○○於原審
    之證述，與渠等於警詢及偵查中之陳述，均有不符，原審未
    予說明何以渠等先前於警詢中之陳述具有較可信之特別情況
    ，且為證明犯罪事實存否所必要而得為證據之情形；亦未說
    明證人丁○○偵查中之證述何以具有證據能力，均有未洽。
    （二）被告甲○○業於原審供稱其警詢及偵查中之自白非出
    於任意性，原審對此未先於其他事證而為調查，亦有可議。
    （三）被告2人販賣之毒品為甲基安非他命，業經鑑驗在案
    ，原審誤認係安非他命，尚有違誤。（四）被告甲○○業已
    收受丁○○所交付用以購毒之32000元，雖被告甲○○尚未
    交付甲基安非他命給丁○○，但無礙於此販賣毒品之成立，
    原審未認有此販毒行為，自有未洽。（五）被告甲○○收受
    丁○○交付之32000元為其販毒所得，且經扣案，應依法宣
    告沒收，原審未予宣告沒收，亦有未合。被告2人提起上訴
    仍執前詞指摘原判決不當，雖無理由，但原判決既有上開可
    議之處，即屬無可維持，應由本院撤銷改判。爰審酌被告2
    人有如事實欄所載之前科，且均曾因販賣毒品經法院判決重
    刑，竟不知記取教訓，猶仍於假釋期間，貪圖私利，而販入
    大量第2級毒品甲基安非他命，伺機出售牟利，漠視法律教
    化，影響國民健康甚鉅，且查獲之毒品數量不低、純度亦高
    ，及被告甲○○前後供述反覆不一，被告己○犯後否認犯行
    之態度等一切情狀，分別量處如主文第2項所示之刑，以示
    懲儆。扣案之第2級毒品甲基安非他命65包（驗餘淨重合計
    2300. 68公克），為查獲之毒品，業如前述，且係被告2人
    供販賣所用，應依毒品危害防制條例第18條第1項前段之規
    定諭知沒收銷燬之。扣案之分裝袋5包、分裝湯匙3把、電子
    磅秤1台及被告甲○○書寫之紀錄紙1張，均為被告甲○○所
    有供渠等販賣毒品之工具，扣案之32000元係被告2人販毒所
    得之財物，已經本院認定如前，均應依毒品危害防制條例第
    19條第1項規定宣告沒收，而因該販毒所得之現金，既已扣
    案，即無不能沒收之情事，故無庸併予宣告如全部或一部不
    能沒收時，以其財產抵償之必要。另扣案之行動電話2支及
    SIM卡6張，分別為被告2人所有，惟其2人均否認為供聯絡販
    賣毒品所用，且無證據證明確係供被告2人販賣毒品甲基安
    非他命予他人時接洽交易時、地、內容之工具，尚難遽認為
    被告2人販賣毒品所用之物，至於扣案之其餘現金263000元
    部分，被告甲○○否認為販賣毒品所得之財物，本件亦查無
    其他證據證明該部分現金確為販賣毒品所得，爰不另為沒收
    之諭知。
三、公訴意旨另以：被告甲○○與己○共同基於意圖營利販賣甲
    基安非他命（起訴書誤載為安非他命）之概括犯意，於購得
    3公斤甲基安非他命後，在苗栗縣後龍鎮○○路75號，分裝
    成每包1兩重，並於苗栗縣後龍鎮○○街1號甲○○住處，以
    每兩32000元之價，售予不特定人，迨於93年4月21日下午4
    時許，在上址為警查獲，並在甲○○所駕駛之車上扣得甲基
    安非他命65包（驗後淨重2300.68公克）及分裝袋5包、電子
    秤1個、紀錄甲○○賣出情形之紙張1張及在上址2樓房間查
    獲販賣所得之295000元，因認被告2人尚涉犯毒品危害防制
    條例第4條第2項連續販賣第2級毒品罪嫌等語。
（一）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
      又不能證明被告犯罪，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第
      154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實審法院
      對於證據之取捨，依法雖有自由判斷之權，然積極證據不
      足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能
      以此資為積極證據應予採信之理由；是被告否認犯罪事實
      所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其
      犯罪行為，不能遽為有罪之認定（最高法院30年上字第48
      2號、第1831號判例意旨參照）。
（二）公訴意旨認被告2人涉有此連續販賣第2級毒品甲基安非他
      命罪嫌，無非以被告甲○○、己○於警詢、偵訊之供述、
      被告甲○○親筆書寫之紀錄紙1張及現金295000元等資為
      論據。訊之被告甲○○、己○均堅決否認有此連續販賣第
      2級毒品甲基安非他命之犯行，被告甲○○辯稱：我有要
      賣，但還沒有賣出去，而紀錄紙上所寫的人名及數量，係
      因其缺錢要湊錢，而預先計劃要賣哪些人及數量，至扣案
      之295000元係向其母親所借用等語，被告己○辯稱：我並
      未販賣毒品等語。經查：
  １、被告甲○○固於警詢及偵查中供承有販賣甲基安非他命給
      綽號「源」、「浩鳴」、「吉」、「小維」、「王之（該
      字無法明確認定，被告甲○○亦供稱無法確定此字【見本
      院卷第197頁】，本院遂以扣案之紀錄紙上所寫該字之字
      型判斷為【之】字）」等人，惟因被告之自白，不得作為
      有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其
      是否與事實相符，刑事訴訟法第156條第2項定有明文。觀
      諸卷附被告甲○○所書寫之紀錄紙係記載：「源X6=19200
      0、浩鳴X3=、吉X4=10萬、小維X、王之X1=16000欠、貴明
      X1=32000欠」等字樣（見臺灣苗栗地方法院檢察署93年度
      偵字第1716號卷第18頁），除證人丁○○部分，業經本院
      認定如前，不再論述外，其餘該紀錄紙上所載販賣對象，
      僅記載綽號為「源」、「浩鳴」、「吉」、「小維」、「
      王之」之人，至於渠等之真實姓名、年籍資料為何，及被
      告甲○○係如何及何時、何地與渠等聯繫交易買賣毒品，
      均未經查證，且卷內亦無證據資料足供查考，則是否確有
      其事不得而知，並無積極證據足以證明。
  ２、又上開紀錄紙上同時記載數量與金額者，僅有其中3人，
      數量共計12兩（6+4+1+1），其餘記載綽號及數量而未記
      載金額者有之，僅記載綽號而未記載數量及金額者有之，
      顯見被告甲○○所書寫之紀錄紙與其於警詢及偵查中所供
      已販售安非他命15兩予上開6人之情節並不相符，至被告
      甲○○雖辯稱上開內容係其憑感覺所寫云云，雖與常情不
      符，惟其在警詢及偵訊之上開供述既無其他積極證據可資
      證明，仍不得以上開紀錄紙之內容，遽認係被告2人販售
      甲基安非他命之人數、數量及所得財物。
  ３、另被告甲○○於原審辯稱扣案之295000元均係向其母親所
      借來還錢云云（見原審卷第99頁、第219頁），惟其於本
      院則供稱扣案之295000元，其中32000元係丁○○清償之
      欠款云云（見本院卷第88頁），是被告甲○○前後所供已
      有不符；且被告甲○○既供稱：我母親生病很久，之前都
      是哥哥在扶養等語（見原審卷第228頁），則衡之常情，
      被告甲○○之母親既已生病多年，無謀生能力，需要靠人
      扶養，何來之積蓄？且倘該295000元係被告甲○○向其母
      親所借，被告甲○○於本件購買毒品之初，即可向其母親
      借用，又何須於出資30000元後，再向其母親借用295000
      元？此顯與一般常理不符；甚者，依上開被告甲○○所記
      載之紀錄紙，其中有記載金額而未寫「欠」字之部分為「
      源X6=192000、吉X4=10萬」，金額合計292000元，被告甲
      ○○果係以出售前開數量之甲基安非他命並已獲利上開金
      額，證人丁○○復已交付32000元，何以本件僅扣得現金
      295000元，金額仍有出入？故被告甲○○上開辯解雖不可
      採信，惟縱使如此，本件亦查無其他積極證據足以證明扣
      案之除證人丁○○交付之32000元外之263000元係被告2
      人販賣毒品所得財物，故仍不得遽此即為不利於被告2人
      之認定。
  ４、綜上所述，被告甲○○所辯，固非可採，然因查無其他積
      極證據足資證明被告2人確有此部分連續販賣毒品之犯行
      ，故不能證明被告2人有此部分之犯行，原應就此部分為
      無罪之諭知，惟因公訴人認被告2人此部分犯行，與前開
      論罪科刑之販賣第2級毒品罪，有連續犯之裁判上一罪之
      關係，爰均不另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第2項、第18條第1項前段
、第19條第1項，刑法第11條、第28條，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　20   　日
            刑事第一庭　審判長法  官  陳  紀  綱
                              法  官  陳  嘉  雄
                              法  官  王  國  棟
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  謝  雅  惠
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　21   　日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4條第2項
製造、運輸、販賣第2級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑
，得併科新臺幣7百萬元以下罰金。
                                                      Ａ
[*jrecno*]94,上訴,2149,20060620,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]2149
[*jdate*]950620
[*jcheck*]1
