[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c778%2c20100622%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=778&jdate=990622&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000778&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c778%2c20100622%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=778&jdate=990622&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,778
[*裁判日期*]990622
[*裁判案由*]偽造有價證券等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 99年度上訴字第778號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
上列上訴人因行使偽造信用卡等案件，不服臺灣臺中地方法院98
年度訴緝字第486號、99年度訴字第320號中華民國99年2月26日
第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署97年度偵字第
26131、26241號、98年度偵字第532號），提起上訴，本院判決
如下：
    主    文
原判決撤銷。
甲○○共同犯如附表三編號一、二所示之罪，各處如附表三編號
一、二所示之刑。應執行有期徒刑壹年拾月。如附表一及附表二
編號1、2、3、5所示偽造之信用卡共伍張、如附表一及附表二所
示之簽帳單商店存根聯上偽造之「陳萬宏」署押壹枚、偽造之「
李天豪」署押共陸枚及扣案之型號ZET之銀色手機壹支（內含號
碼不詳之SIM卡壹張），均沒收。
    犯罪事實
一、甲○○曾於98年間因詐欺、偽造私文書等案件，經法院判處
    有期徒刑4月確定，於98年9月25日易科罰金執行完畢（該案
    犯行係在本案犯行之後所為，本件不構成累犯）與丙○○（
    業經法院判處有期徒刑4月確定）、何文杰（另案經臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官以97年度偵字第31354、33227號及
    98年度偵字第4071號偵查起訴，現由臺灣高雄地方法院審理
    中），共同基於意圖為自己不法之所有之詐欺取財、行使偽
    造信用卡、行使偽造私文書之犯意聯絡，於97年4月16日下
    午某時許，由何文杰提供如附表一所示之偽造信用卡1張交
    付車手（即實際盜刷之人）甲○○，及指示甲○○先在該張
    偽造信用卡背面持卡人簽名欄處偽簽「陳萬宏」署名，甲○
    ○遂偽簽「陳萬宏」之署押之私文書於該信用卡背面，用以
    表彰該信用卡係陳萬宏持有後，何文杰再指示車頭（即駕車
    並指揮車手盜刷之人）兼車手丙○○陪同甲○○持該張偽造
    之信用卡至有接受刷卡消費之商家試卡；丙○○遂載同甲○
    ○於同日下午3時17分許，前往臺中市○○路132號「戊○○
    ○○○○○○○○」，由甲○○假冒該偽造信用卡之持卡人
    「陳萬宏」，以信用卡刷卡消費購買皮鞋之方式，盜刷如附
    表一所示之盜刷金額，並在該簽帳單商店存根聯（非複寫式
    ）上偽簽該信用卡持卡人「陳萬宏」之署押，再將該簽帳單
    商店存根聯持交「戊○○○○○○○○○○」而行使之，使
    「戊○○○○○○○○○○」店員誤認係真正持卡人之刷卡
    消費，而陷於錯誤，交付「Hush Puppies」皮鞋1雙予甲○
    ○，足生損害於「戊○○○○○○○○○○」、陳萬宏、發
    卡銀行之交易安全。
二、甲○○又與乙○○（業經原審判處應執行有期徒刑1年6月確
    定）、真實姓名年籍不詳綽號「阿明」之成年男子及不詳姓
    名之成年男子共同意圖為自己不法所有之詐欺取財、行使偽
    造信用卡及行使偽造私文書之犯意聯絡，由「阿明」將附表
    二編號1、2、3、5之偽造信用卡交予乙○○（信用卡背面無
    簽名），表示如可刷卡即在簽帳單上簽「李天豪」，並指示
    甲○○及另一不詳姓名之成年男子於97年7月28日凌晨2時許
    各駕駛一台上載鐵桶之貨車至臺中市○區○○路406號全國
    加油站樂業路站要求購買提桶加油之油品，「阿明」則在加
    油站外並未進入，俟油品全部加妥完畢，乙○○即持如附表
    二編號1、2、3、5所示之偽造信用卡4張，接續刷卡逾30次
    以支付油品費用，其中僅於如附表二編號1至6「盜刷時間欄
    」所示之6次時間，盜刷如附表二所示各該偽造信用卡之盜
    刷金額成功，合計共盜刷金額27萬1540元（其餘款項6萬元
    則以現金支付），並由乙○○在附表二各該簽帳單（指商店
    存根聯）上偽簽各該信用卡上載持卡人「李天豪」之署押各
    1枚，再將各該簽帳單商店存根聯持交「丁○○○○○○」
    而行使，使「丁○○○○○○」人員誤認係真正持卡人之刷
    卡消費，陷於錯誤，而交付油品予渠等，均足生損害於該全
    國加油站、李天豪、發卡銀行之信用卡交易安全。
三、嗣因台北富邦銀行於97年7月29日通知全國加油站股份有限
    公司該附表二之信用卡消費紀錄係使用偽卡，經該丁○○○
    ○○○人員蘇志君報警後，由警依監視器畫面等線索，發現
    該盜刷信用卡集團，並為警於97年11月6日上午11時15分許
    ，在臺中市北區○○○○街9號1之1室丙○○租屋處查獲丙
    ○○，並扣得丙○○與甲○○前開因試卡而盜刷所得之「
    Hush Puppies」皮鞋1雙及丙○○所有持以聯絡甲○○使用
    之型號ZET銀色手機（含SIM卡1張，經翻拍成相片後外觀似
    白色手機），並依丙○○之供述而查獲甲○○有參與犯罪事
    實一之犯行；又於97年11月7日16時許，在臺中市○○路135
    號16之2住處，查獲乙○○，並依乙○○之供述而查獲甲○
    ○有參與犯罪事實二之犯行。
四、案經臺中市警察局第三分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查暨追加起訴。
    理    由
壹、本案證據能力之說明：
一、本案未經爭執之供述證據之證據能力之說明
（一）按「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條（指刑
      事訴訟法第159條之1至第159條之4）之規定，而經當事人
      於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
      述作成之情況，認為適當者，亦得為證據」，又「當事人
      、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項
      不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視
      為有前項之同意」刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項亦
      有明文。
（二）查被告、檢察官於本院審理時，就本案之供述證據之證據
      能力均未表示異議（上訴卷第68頁），既未於言詞辯論前
      聲明異議，再審酌此部分證據於陳述作成時之情況，並無
      證據證明有違法取證或非出於自由意志之情形，認以之作
      為本案證據，皆屬適當，揆諸上開規定，認對被告均有證
      據能力，併此敘明。
二、本案其餘非供述證據之證據能力之說明
（一）按關於非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於
      當時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，
      均應無傳聞法則規定之適用；如該非供述證據非出於違法
      取得，並以依法踐行調查程序，即不能謂無證據能力，最
      高法院97年度臺上字第1401號、6153號判決要旨參照。
（二）本件其餘非供述證據例如扣案之皮鞋、白色手機等，非屬
      供述證據，應無傳聞法則之適用至明，又被告未爭執有何
      違法取得上開物證之情形（上訴卷第68頁），復經本院於
      審理中踐行調查程序，自均有證據能力。
貳、認定事實所憑之證據及理由
    訊據被告甲○○對犯罪事實二之時地有與乙○○一同前往，
    且明知乙○○係前往盜刷偽造信用卡，仍依阿明指示開貨車
    載油桶去加油，由乙○○刷卡付款等情自承在卷（上訴卷第
    66頁），惟矢口否認有犯罪事實一之犯行，且否認就犯罪事
    實二部分係共同正犯，其就犯罪事實一部分辯稱：伊未參與
    此部分犯行；如係伊前往刷卡，何不挑選跟自己尺寸一樣的
    皮鞋，且何以皮鞋不是在伊處，而係在丙○○家找到云云（
    上訴卷第69、13頁）；就犯罪事實二部分則辯稱：卡不是伊
    刷的，也不是伊簽名；伊也沒有拿到錢；伊不是共同正犯，
    係幫助犯云云（上訴卷第66、120頁）。惟查：
一、被告如犯罪事實一之詐欺取財、行使偽造信用卡及行使偽造
    私文書犯行部分
（一）被告如犯罪事實一所載，與丙○○於97年4月16日下午3時
      17分許，前往臺中市○○路132號「戊○○○○○○○○
      ○○」，由被告甲○○先依何文杰之指示假冒偽造信用卡
      之持卡人「陳萬宏」，以信用卡刷卡消費方式，盜刷該信
      用卡購買「Hush Puppies」皮鞋1雙等情，業據被告對自
      己認識何文杰、丙○○之事於原審自承在卷（訴320卷第
      35頁），復據同案被告丙○○於原審多次自承與甲○○共
      犯罪事實一之犯罪情節不諱（訴711卷第137、192、194、
      197至200頁），並據其於原審99年1月29日審理時到庭具
      結證稱：「（問：是否認識在庭被告？）認識。（問：你
      們是同一個盜刷偽卡集團？）是的，同一個。（問：與甲
      ○○如何認識？）是何文杰搭配我與甲○○才認識的，那
      次是和甲○○一起去試卡的。（問：《提示警卷Ｐ76，97
      年4月16日戊○○○○○○○○○○刷卡簽帳單》『陳萬
      宏』三字是誰簽的？）因為我在外面我不知道，那天是甲
      ○○拿偽卡進去。（問：甲○○拿偽卡進去後，就拿出一
      雙皮鞋及這張簽帳單出來？）‥‥，我只看到甲○○提著
      一個袋子，裡面有鞋子，‥‥。（問：之前你開庭說你有
      看到甲○○拿簽帳單出來？）我沒有看到有簽名的簽帳單
      ，我看到的是沒有簽名的簽帳單。（問：4月16日你跟甲
      ○○一起去戊○○○○○○○○○○試卡的經過？）當天
      中午是何文杰打電話聯絡我，要我開車過去，我過去就看
      到何文杰及甲○○，我沒有看清楚何文杰交給甲○○幾張
      卡，只看到何文杰拿偽卡給甲○○，叫我搭載甲○○去試
      卡。（問：當時何文杰如何跟甲○○講？）何文杰在車上
      拿偽卡給甲○○，同時叫甲○○在信用卡後面簽上『陳萬
      宏』的名字，但是何文杰並沒有跟我們一起去，何文杰叫
      甲○○簽完『陳萬宏』名字之後就下車了，由我搭載甲○
      ○一起去試卡。（問：何文杰有無指定要去哪裡試卡？）
      沒有。（問：選擇去戊○○○○○○○○○○試卡是何人
      決定？）是我。（問：你選擇戊○○○○○○○○○○試
      卡有無與甲○○商量？）我沒有跟甲○○商量，我開到戊
      ○○○○○○○○○○之後就叫甲○○下去試卡，我說去
      那家賣鞋子的店試卡，我沒有指定甲○○要買什麼，只是
      叫甲○○去試卡，甲○○就下車，後來甲○○上車時就拿
      著一個袋子，裡面裝著一雙鞋子，我也有拿他帶回來的袋
      子看很明顯是鞋子，簽帳單我是看到甲○○拿在手上，上
      車後就放入甲○○的包包內。（問：甲○○上車後有無跟
      你說什麼？）跟我說有跳單，意思就是指有盜刷成功。（
      問：在車上有無打電話向何文杰報告？）沒有。（問：後
      來如何？）後來我就搭載甲○○到公益路與忠明南路路口
      ，因為我還有其他的事情，因為甲○○要將偽卡交給何文
      杰，我認為甲○○自己會跟何文杰聯絡。」、「（問：你
      跟何文杰還有甲○○聯絡的手機是否就是你被扣案的手機
      ？）是的，但是門號我忘記了。」、「（問：當天何文杰
      把偽卡交給甲○○之後，偽卡是由何人保管？）偽卡是由
      甲○○保管。（問：盜刷以後如何？）試卡之後由甲○○
      交卡回去給何文杰。（問：這次之前你有無與甲○○一起
      去盜刷過？）只有搭載甲○○這一次。」、「（問：你搭
      載甲○○一起去試卡可以拿到多少報酬？）當初何文杰是
      叫我是否有空，可否開車搭載甲○○一起去試卡，且跟我
      約定如果搭載車手去試卡刷卡成功的話，一天酬勞2千元
      。（問：甲○○如何算酬勞？）聽說車手是1成的酬勞，
      試卡沒有酬勞，但是試卡成功的商品可以自己取得。（問
      ：所以當天的皮鞋是甲○○所有？）是的。（問：甲○○
      為何會把皮鞋給你？）因為皮鞋太大雙。」、「（被告問
      ：如果我下車去買的話為何沒有試穿，反而是回來之後因
      為太大雙拿給你？）應該是時間性的問題，因為後來我搭
      載他們去試卡，有時候他們為了試卡隨便亂選商品，要爭
      取時間，如果試卡可以過，要趕快去大量盜刷卡片。」等
      語相符（訴320卷第23至28頁），供述綦詳，且證人丙○
      ○受被告當庭對質詰問時，猶堅證不移（訴320卷第28頁
      ），佐以證人丙○○就自己共同為本件詐欺取財、行使偽
      造信用卡、行使偽造私文書之犯行亦已坦認不諱，復證人
      丙○○於99年1月29日在原審證述上情時，其自己參與本
      件行使偽造信用卡等犯行部分業經臺灣臺中地方法院98年
      度訴字第711號判處有期徒刑4月，復經本院98年度上訴字
      第2073號判處上訴駁回，於98年10月19日確定，並已於98
      年11月2日執行完畢等情，有臺灣高等法院被告丙○○前
      案紀錄表在卷可佐（原審卷第64頁反面），並經本院核閱
      臺灣臺中地方法院98年度訴字第711號、本院98年度上訴
      字第2073號判決無訛，更足佐證證人丙○○並無於原審99
      年1月29日為虛偽陳述或誣指被告之必要，足證被告確有
      基於詐欺取財、行使偽造信用卡、行使偽造私文書犯意，
      而與丙○○、何文杰共同為此部分犯行，足以生損害於該
      商店、陳萬宏及發卡銀行均明。再參以被告雖辯稱曾有幾
      次借款予丙○○，丙○○均未還，共約借2、3千元予丙○
      ○云云（訴320卷第36頁），意指自己與丙○○間有金錢
      借貸糾紛云云，惟被告於證人丙○○到庭證述前，先於原
      審供稱：與丙○○只是認識，沒有深交等情（訴緝486 卷
      第27、52頁），並未提及有何怨仇；再如被告於原審所述
      屬實，則丙○○欠被告款項2、3千元未還，已屬有虧，且
      此部分係丙○○積欠被告款項，並非被告積欠丙○○款項
      未還，則丙○○何須誣證被告犯此部分犯行？被告此部分
      所辯：伊與丙○○間有金錢糾紛，丙○○欠款未還而誣指
      被告云云，所述與常情不符，亦難採信；又被告當庭與證
      人丙○○對質時，均未提及證人丙○○有向伊借款，或均
      尚未還款等情，且就證人丙○○證述渠2人係因何文杰搭
      配試刷偽卡始認識被告等證詞（訴320卷第24頁），亦未
      向證人丙○○提出質疑，其遲在證人丙○○經詰問完畢離
      庭後，始提出：伊係在電子遊藝場與證人丙○○認識，並
      曾借款新臺幣2、3千元予證人丙○○，證人丙○○均未還
      款云云，顯係臨訟編纂之詞，尚非可採。
（二）此外，復有證人即環匯亞太信用卡公司專員廖德祥於警詢
      證述如附表一所示之偽造信用卡確有於97年4月間在「戊
      ○○○○○○○○○○」盜刷消費等語明確（警卷第63、
      64頁），且有如附表一所示之簽帳單影本1紙（警卷第76
      頁）附卷足稽，並有被告與同案被告丙○○盜刷偽造信用
      卡所得之「Hush Puppies」皮鞋1雙及同案被告丙○○所
      有持以聯絡被告所使用之型號ZET手機1支（含SIM卡1張）
      扣案足資佐證，亦據同案被告丙○○於原審陳明：伊用來
      聯絡甲○○之手機如警卷第41頁下方照片顯示之手機，聯
      絡甲○○的晶片卡應該是放在該手機裡的晶片卡等語在卷
      （訴711卷第194頁），經本院比對警卷第41頁下方照片之
      手機外觀，照片中之白色應係拍照反光所致，實則該手機
      即係扣案型號ZET之銀色手機無訛，併此敘明。
（三）被告雖辯稱：附表一部分，假如是伊刷卡，為何皮鞋不是
      在伊這兒，而是在丙○○家找到？雖丙○○證稱，因皮鞋
      太大雙而送給他云云，惟伊何不挑選跟自己尺寸一樣的皮
      鞋，過程亦不用太多時間云云，惟此部分業據證人丙○○
      於原審證稱：「（問：甲○○為何會把皮鞋給你？）因為
      皮鞋太大雙。‥‥（被告問：你是否確定何文杰有拿偽卡
      給我？）確實有拿偽卡給你。（被告問：如果我下車去買
      的話為何沒有試穿，反而是回來之後因為太大雙拿給你？
      ）應該是時間性的問題，因為後來我搭載他們去試卡有時
      候他們為了試卡隨便亂選商品，要爭取時間，如果試卡可
      以過，要趕快去大量盜刷卡片。（被告問：這是不是你自
      己去盜刷的？）不是。」等語在卷（參見原審99年1月29
      日筆錄，即原審卷第110至111頁），已詳予說明所知情形
      ，與被告當庭對質，猶堅指不移，足見所述應非子虛；佐
      以證人丙○○於99年1 月29日證述時，自己所犯之本案犯
      行業經法院判決確定，並已執行完畢，已如前述，更足佐
      證倘非確有其事，其實無虛偽誣指被告有為本件犯行之必
      要，被告此部分所辯，尚難採信。
二、被告如犯罪事實二所載之犯行部分：
（一）業據被告就有該時地依阿明之指示，駕駛貨車前往加油站
      之事於原審自承在卷（訴320卷第33頁），於本院亦坦承
      有與乙○○一同前往加油站，且明知乙○○係前往盜刷偽
      造信用卡，仍依阿明指示開貨車載油桶去加油，由乙○○
      刷卡付款等情自承在卷（上訴卷第66頁）；且查，證人即
      同案被告乙○○於99年1月29日原審審理時到庭以證人身
      份結證稱：「（問：《提示他字第3555卷Ｐ15、16，7 月
      28日全國加油站簽帳單》這次是你與被告一起去加油站盜
      刷？）是我去刷的，是被告陪同我一起去，簽單也是我簽
      的。」、「（問：如何拿到偽造的卡信用卡？）是阿明拿
      給我們的，是由阿明開車搭載我與甲○○總共3人，阿明
      開白色的喜美小轎車，阿明在車上拿4張偽造的信用卡給
      我。（問：都是在被告面前？）我坐在駕駛座旁，阿明拿
      給我，被告坐在後座。（問：阿明拿信用卡給你時信用卡
      的背面有無簽名了？）沒有，阿明告訴我說如果信用卡可
      以刷得過，就簽李天豪的名字。（問：阿明拿卡給你與跟
      你說這些話的時候被告有無都在車上？）拿卡的時候被告
      在車上，‥‥。（問：除了加油站外你還有無與甲○○去
      其他的地方刷偽卡？）有，在去加油站之前，還有與甲○
      ○去台北刷過幾次偽卡。（問：在加油站這次在車上拿卡
      時甲○○已經知道你們要去盜刷偽卡？）是的，甲○○應
      該知道這次是要去盜刷偽卡，只是刷卡的人是我，因為甲
      ○○也認識阿明，甲○○也知道盜刷偽卡的過程，只是這
      次是由我去刷。‥‥我當時是以電話跟阿明聯絡說我要刷
      多少錢。（問：本來要刷30萬元刷不過去，你就與阿明聯
      絡，這經過如何？）阿明叫我先刷第一筆10萬元，但是不
      過（意指刷卡不成功），又叫我刷8萬元。」、「（問：
      你刷卡的時候甲○○在做什麼？）他有時候回車上有時候
      在我旁邊，我不知道他回車上做什麼，可能是當時我的手
      機沒電，我就要他幫我與阿明傳話，所以甲○○就回車上
      跟阿明講話。（問：哪些話是由甲○○傳回來阿明的話？
      ）甲○○跟阿明說加油站的員工快交班了，要不要放棄刷
      卡用付現金的，當時還有6、7萬元還沒有刷，所以叫阿明
      考慮要不要付現金，當時6筆都已經刷完了。（問：甲○
      ○去車上與阿明講完後如何跟你說的？）在車上阿明就交
      給我15萬元現金，所以甲○○回來跟我說阿明說剩下的6
      、7萬元以現金支付。（問：照你這樣講，甲○○的傳話
      是在後面已經刷卡完，而你刷卡的時候及你與加油站的員
      工接洽時候，甲○○是否都在你旁邊？）是的。（問：甲
      ○○有看到你在簽單上簽名？）是的。」、「（問：甲○
      ○是否知道你所盜刷的信用卡是偽卡？）他知道，且他在
      車上就知道，因為之前甲○○曾經和我拿偽造的信用卡一
      起去盜刷過，且我們盜刷的模式都一樣。（問：你們由何
      人去盜刷是否都由阿明分配？）是的，刷的人是由阿明分
      配，但是會由2個人壹組一起去盜刷。（問：為何要壹組2
      個人？）因為一個負責刷卡，一個在旁負責把風。（問：
      甲○○當天是幫你把風及負責傳話給阿明？）是的。」、
      「（問：當天你們去加油總共開了幾台車去？）我跟甲○
      ○及阿明坐壹台白色喜美，但是阿明有沒有跟人家聯絡我
      不清楚，我坐的車號幾號我也不知道，但是車子是由阿明
      開的。（問：依據加油站的員工表示當天去加油的有2台
      貨車，是否如此？）是。（問：這2台貨車由誰開車？）1
      台貨車是我不認識的人開車的，約3、40歲左右，‥‥另1
      台貨車是阿明叫甲○○開的，因為我沒有駕照。（問：甲
      ○○不是跟你們坐同一台白色喜美，為何又會開另一台貨
      車，這台貨車怎麼到現場的？）我與阿明及甲○○是坐同
      一台白色喜美到加油站旁邊，我不知道貨車如何到現場，
      我是有看到1台貨車從我們旁邊經過，阿明就說『來了』
      ，『來了』是指第1台貨車，這台貨車將他的車廂內50加
      侖的油桶加滿後離開，我去上廁所回來之後，我就看到甲
      ○○開著第2台貨車在加油站加油，我印象中是加50加侖
      的油桶。」、「（問：你們是所有的油加完之後，阿明才
      叫你去盜刷卡，還是加一筆刷一筆？）是全部的油都加完
      之後，阿明才叫我去盜刷卡，後來刷卡只能刷27萬多，所
      以剩下的只能用現金付款。」、「（問：你下去刷卡時甲
      ○○就跟你一起過去？）我試刷了2筆之後甲○○就過來
      了，他是過來陪同，也就是把風的意思。（問：為何甲○
      ○沒有在第一時間過來幫你把風？）是第2台貨車甲○○
      開走之後，我才下去刷卡，試刷了兩筆之後，甲○○就過
      來了。」、「（問：你們這樣盜刷偽卡可以得到多少好處
      ？）刷卡金額的1成。」等語綦詳（訴320卷第15至22頁）
      ，並於警詢亦證述上情不諱（偵26241卷第7至9頁），其
      證述內容與被告於本院所述大致相符，再佐以證人乙○○
      就自己參與此部分犯行既於原審坦承不諱（訴711卷第47
      頁），復其所犯本案業已於98年4 月30日確定，有臺灣高
      等法院被告乙○○前案紀錄表在卷可佐（訴緝486卷第59
      頁），其與被告間並無怨仇，衡情自無誣指被告之必要，
      是證人乙○○此部分證述足堪採信。
（二）此外，復被告與共同被告乙○○一同至「丁○○○○○○
      」盜刷如附表二所示之偽造信用卡購買油品等犯罪情節，
      復據證人即與被告等人完成信用卡刷卡交易之該加油站員
      工蘇志君於警詢（他3555卷第7至11頁）及目擊證人即蘇
      志君之友人蔡世明2人於警詢（他3555卷第12、13頁）證
      述明確，且經證人即台北富邦銀行消費金融風險控管部專
      員黃冠雄於警詢中證述如附表二所示6筆刷卡交易確係遭
      人持偽造之信用卡所盜刷無訛等語明確（偵26241卷第38
      、39頁）；此外，復有樂業路站加油站顧客提桶加油登記
      表（他3555卷第14頁），暨如附表二之台北富邦銀行全國
      加油站刷卡簽帳單6張（他3555卷第15、16頁）、NPC全國
      加油站樂業路站交易紀錄（他3555卷第29、30頁）、監視
      器翻拍相片（他3555卷第22、25頁）附卷足稽，均足證被
      告確有參與犯罪事實二之犯行，且被告確有與乙○○、阿
      明、不詳姓名之成年男子就犯罪事實二之詐欺取財、行使
      偽造信用卡、行使偽造私文書犯行間有犯意聯絡及行為分
      擔已明。
（三）再查，證人乙○○於原審復一再明確否認有在該附表二之
      信用卡背面簽名，且證稱：「（問：甲○○有看到你在信
      用卡背面簽名？）我只有在簽單上簽名。（問：信用卡你
      何時簽名？）阿明拿給我的信用卡從頭到尾都沒有簽名，
      是當時阿明在車上告訴我說，如果有刷過，就在簽單上簽
      李天豪的名字，並不是叫我在信用卡背面簽名」等語（訴
      320卷第18、19頁），復無證據足資證明附表二之信用卡
      背面確有偽簽李天豪之署押，此部分自難認被告、同案被
      告乙○○、阿明、不詳姓名之成年男子等人有於如附表二
      之偽造信用卡背面偽造署押而偽造私文書之犯行，併此敘
      明。
（四）被告辯解不可採之說明：
    １被告於本院雖辯稱：伊沒有拿到錢，又刷卡簽名不是伊，
      伊應非共同正犯，僅係幫助犯云云，惟查被告既受「阿明
      」之指示，明知乙○○係以盜刷信用卡之方式刷卡購買油
      品，猶一同前往，並駕駛其中一輛貨車裝載油品，其與乙
      ○○、「阿明」及不詳姓名之成年男子間具以上揭盜刷偽
      造信用卡、在簽帳單偽造簽名以詐購油品方式之詐欺取財
      、行使偽造信用卡、行使偽造私文書犯行有犯意聯絡及行
      為分擔已明，其就上揭犯行均係基於正犯故意，並非基於
      幫助故意，自非幫助犯；且按把風乃參與犯罪成要件之實
      施，最高法院92年台上字第2767號判決可資參照，查被告
      於現場並擔任把風行為，亦據證人乙○○於原審證述：「
      （問：為何要壹組2個人？）因為一個負責刷卡，一個在
      旁負責把風。（問：甲○○當天是幫你把風及負責傳話給
      阿明？）是的。」（訴320卷第19頁）、「（問：你下去
      刷卡時甲○○就跟你一起過去？）我試刷了2筆之後甲○
      ○就過來了，他是過來陪同，也就是把風的意思。」等語
      在卷（訴320卷第21頁），是被告雖非直接持偽造信用卡
      偽簽姓名於簽帳單之人，惟既與乙○○一同前往詐購油品
      ，行詐欺取財之構成要件行為，並參與把風行為，亦係參
      與詐欺取財、行使偽造信用卡、行使偽造私文書之構成要
      件行為之實施，自應論以共同正犯；又查，被告「是否分
      得贓款」，與被告「係基於幫助犯意或基於正犯犯意，是
      否從事構成要件之實施」無關，不問被告有無於該犯行中
      分得贓款，均無礙其係共同正犯之認定。被告猶辯稱伊係
      幫助犯云云，顯非可採。
    ２又被告於原審曾辯稱：不知乙○○係盜刷信用卡云云（訴
      320卷第36頁），惟查，被告明知乙○○係以盜刷信用卡
      並於簽帳單商店存根聯上偽造署押之方式詐欺取財，仍受
      阿明指示，與同案被告乙○○一同前往以此方式購買油品
      ，亦據被告於本院坦承：刷卡時是伊跟乙○○一起去沒錯
      ，伊也知道乙○○是要去盜刷偽造信用卡。阿明叫伊開貨
      車去加油站，貨車上有油桶，去加油，乙○○去刷卡付錢
      等語在卷（上訴卷第66頁），已坦承其知情乙○○係以盜
      刷偽造信用卡之方式購買油品，仍一同前往以此方式取得
      油品等情，復據證人乙○○於原審具結證稱：「（問：除
      了加油站外你還有無與甲○○去其他的地方刷偽卡？）有
      ，在去加油站之前，還有與甲○○去台北刷過幾次偽卡。
      （問：在加油站這次在車上拿卡時甲○○已經知道你們要
      去盜刷偽卡？）是的，甲○○應該知道這次是要去盜刷偽
      卡，只是刷卡的人是我，因為甲○○也認識阿明，甲○○
      也知道盜刷偽卡的過程，只是這次是由我去刷。」、「（
      問：照你這樣講，甲○○的傳話是在後面已經刷卡完，而
      你刷卡的時候及你與加油站的員工接洽時候，甲○○是否
      都在你旁邊？）是的。（問：甲○○有看到你在簽單上簽
      名？）是的。」、「（問：甲○○是否知道你所盜刷的信
      用卡是偽卡？）他知道，且他在車上就知道，因為之前甲
      ○○曾經和我拿偽造的信用卡一起去盜刷過，且我們盜刷
      的模式都一樣。（問：你們由何人去盜刷是否都由阿明分
      配？）是的，刷的人是由阿明分配，但是會由2個人壹組
      一起去盜刷。（問：為何要壹組2個人？）因為一個負責
      刷卡，一個在旁負責把風。（問：甲○○當天是幫你把風
      及負責傳話給阿明？）是的。」等語在卷（訴緝486卷第
      99至105頁），指證歷歷，是被告確係知情其係參與詐欺
      取財、行使偽造信用卡、行使偽造私文書犯行；被告前於
      原審辯稱：不知乙○○係盜刷云云，並非可採，應以被告
      於本院所述較堪採信。
三、綜上所述，本件事證明確，被告上揭犯行均堪認定。
參、論罪科刑
一、按在信用卡背面簽名欄簽名，自形式上整體觀察，即足以知
    悉係表示信用卡之簽名者於信用卡有效期限內有權使用該信
    用卡之辨識及證明，並非依習慣或特約表示一定用意之證明
    ，性質上係屬刑法第210條之私文書（最高法院93年度第2次
    刑事庭會議決議參照），又在信用卡簽帳單上偽簽姓名，自
    不待依據習慣或特約，單從形式上觀察，即足以知悉係表示
    已收受特約商店所交付之交易標的物或消費標的，含有收據
    性質，當然屬於刑法第210條所稱之私文書（最高法院95年
    度台上字第188號判決採同一見解）。核被告甲○○所為，
    均係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪、刑法第201條之1第
    2項之行使偽造信用卡罪及刑法第216條、第210條之行使偽
    造私文書罪。被告就上開前往「戊○○○○○○○○○○」
    盜刷如犯罪事實一之犯行，與丙○○、何文杰間，暨被告就
    如犯罪事實二之犯行，與乙○○與姓名年籍不詳綽號「阿明
    」之成年男子及不詳姓名之成年男子間，有犯意聯絡及行為
    分擔，均為共同正犯。公訴人雖認被告就犯罪事實一部分尚
    有與盜刷偽卡詐欺集團成員間有犯意聯絡及行為分擔云云，
    惟並未提出說明認定尚有其他成員知悉並參與本件犯行之證
    據及理由（參見臺灣臺中地方法院檢察署99年偵字第778號
    ）追加起訴書，是其所認顯係有誤，併此敘明。再被告甲○
    ○與各該同案被告就在如附表一所示偽造之信用卡背面及在
    附表一、二之各該簽帳單商店存根聯上偽簽署押之行為，均
    係偽造該私文書（即附表一之信用卡、附表一、二之簽帳單
    ）之部分行為；又偽造私文書後復持以行使，偽造之低度行
    為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。再被告就犯罪
    事實二所為之詐欺取財、行使偽造信用卡、行使偽造私文書
    罪，係在該時地先行購買一次油品，俟加完油後，接續持附
    表二之偽造信用卡刷卡付款（另一部分以現金付款），係時
    間、空間緊密連接之同一行為等情，亦據證人即同案被告乙
    ○○於原審證稱：「（問：你們是所有的油加完之後，阿明
    才叫你去盜刷卡，還是加一筆刷一筆？）是全部的油都加完
    之後，阿明才叫我去盜刷卡，後來刷卡只能刷27萬多，所以
    剩下的只能用現金付款。」、「是第2台貨車甲○○開走之
    後，我才下去刷卡」等語在卷（訴緝486卷第104、105頁）
    ，核與被告於本院所述：「（附表二部分97年7月28日當天
    刷卡情形？）‥‥我是在同地點，是由乙○○先拿一張信用
    卡給加油員刷，他一次給一張，如果卡刷不過，就換另一張
    ，我不知道他換了幾張卡，‥‥（當天買幾次油？）買一次
    ，將近30萬元，開兩台貨車去加，貨車上有油桶。‥‥是把
    30萬元的油全部加完才刷卡付錢」等語（上訴卷第92頁），
    互核相符，並非於附表二所載之時間，各別起意，多次購買
    油品，各別刷卡付款；至於附表二編號1至3之刷卡時間，雖
    與附表二編號4至6之刷卡時間，相距約有數十分鐘至1小時
    許，亦據被告於本院供稱：「（既然只有加一次油，為何附
    表二的六張卡刷卡時間編號一到三的時間是六點五十分、六
    點五十二分、六點五十五分，編號四到六刷卡時間是七點四
    十九分、八點零七分、八點八分約可分為兩批相差五十分鐘
    ？）因為第一次拿的卡來刷不過，所以就等阿明拿其他的卡
    來刷，是把30萬元的油全部加完才刷卡付錢，第一次刷卡錢
    不夠所以在現場等阿明來再繼續刷。（既然如此為何編號二
    與編號四是同一張卡？）我當時在現場，第一次拿的卡刷不
    過，才等阿明來，但是刷卡的情形我不知道，是不是有拿第
    一次的卡再刷第二次，我就不知道了。（你和乙○○在現場
    等的時候沒有離開？）沒有」等語相符（上訴卷第92、93頁
    ），佐以依該NPC全國加油站樂業路站交易紀錄（他3555卷
    第29、30頁），被告與乙○○等於當時係持多張偽造信用卡
    反覆刷卡逾30次以上，測試尚能通過之刷取金額，是仍係於
    同一時間、空間緊密下所為，應論以一接續之詐欺取財、行
    使偽造信用卡、行使偽造私文書之罪；且查，該部分所犯之
    行使偽造信用卡、行使偽造私文書罪，因所持之偽造信用卡
    共計4張（即附表二編號1、2、3、5），分係侵害不同被害
    人之數法益，係成立4個行使偽造信用卡、行使偽造私文書
    罪，為同種想像競合犯，應論以一行使偽造信用卡罪、行使
    偽造私文書罪。又被告如犯罪事實一、二所犯之詐欺取財罪
    、行使偽造信用卡罪、行使偽造私文書罪間，係一行為觸犯
    3 罪名，為異種想像競合犯，從一重論以行使偽造信用卡罪
    處斷。再被告甲○○如犯罪事實一、二之2件行使偽造信用
    卡罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
二、原審就被告如犯罪事實一、二之犯行予以論罪科刑，固非無
    見，惟查：（一）按審判期日之訴訟程序，專以審判筆錄為
    證，刑事訴訟法第47條定有明文，原審就被告如犯罪事實一
    之犯行部分，於原審審理筆錄時並未提示扣案證物之「Hush
    Puppies」皮鞋1雙及扣案手機，僅提示扣押物品目錄表及扣
    案物之翻拍相片，有審理筆錄在卷可佐（訴緝486卷第113至
    115頁），復於判決書第6頁第10至12行竟直接引用扣案之皮
    鞋及手機為證據，已有未合，又原審判決就被告附表三編號
    一之部分，諭知沒收「扣案之白色手機1支（含SIM卡1張）
    」，惟查，本案扣案之手機共有5支，其中僅1支為白色手機
    ，惟該白色NOKIA手機內並無SIM卡，且該白色手機係於97年
    11月7日於乙○○處所查扣，並非於97年11月6日在丙○○處
    查扣等情，亦有扣案手機5支、扣押物品目錄表可佐（警卷
    第16、36頁），原審判決就此部分之諭知係屬有誤。（二）
    原審就被告如犯罪事實二之犯行論以被告係犯詐欺取財、行
    使偽造信用卡、行使偽造私文書各4罪，惟被告如犯罪事實
    二之犯行部分，係在該時地先行購買一次油品時，接續持附
    表二之偽造信用卡刷卡付款、現金付款，係時間、地點緊密
    連接之同一行為，並非於附表二所載之時間，各別起意，多
    次購買油品，各別刷卡付款，應論以一接續之詐欺取財、行
    使偽造信用卡、行使偽造私文書之罪，原審所認，尚有未合
    。至被告上訴理由否認有為犯罪事實一之犯行，辯稱：附表
    一部分，假如是伊刷卡，伊何不挑選與自己尺寸一樣的皮鞋
    ，為何皮鞋不是在伊這兒，而是在丙○○家找到？丙○○所
    述係其單方面證詞，無直接證據證明，且證詞可信度非達一
    般人無合理懷疑之程度，且依刑事訴訟法第156條，同案被
    告自白不可當作唯一證據，請明查，還伊清白云云（上訴卷
    第13頁），惟查，此部分證人丙○○證述內容可採，而被告
    否認犯行為不可採部分，業據本院於理由欄貳之一所載明；
    再查，刑事訴訟法第156條所指係「被告自白」，並非「同
    案被告自白」，同案被告丙○○之供述對被告甲○○而言，
    仍屬「被告以外之人之供述」，並非「被告自白」，且查，
    本院認定被告本件犯行成立之證據，已詳予載明於理由欄貳
    之一部分甚明，亦如前述，並非僅依「證人丙○○於原審之
    具結證述」，尚有諸多其餘證據佐證證人丙○○之證述，已
    如前述（參見理由欄貳之一所指），是被告此部分所指，亦
    有所誤，並非可採；被告上訴理由再就犯罪事實二部分稱：
    犯罪事實二即原審判決附表三編號二至五部分，卡不是伊刷
    的，也不是伊簽名的。原審判決也認為是共同被告乙○○簽
    名的，這部分伊認為伊不是共同正犯，是幫助犯。因為這部
    分伊也沒有分到錢云云，惟被告係基於正犯犯意，參與構成
    要件之實施，自應論以共同正犯而非幫助犯，此部分所辯，
    並非可採，已如前述（參見理由欄貳之二之（四）之1之說
    明），此部分上訴亦無理由。綜上所述，被告上訴均無理由
    ，惟原判決此部分既有上開可議可處，即屬無可維持，應由
    本院將原審判決均予撤銷改判。
三、爰審酌被告雖非居於偽卡盜刷集團之首腦地位，惟其本件二
    件犯行，均係與其他共犯至商家盜刷偽造之信用卡消費，嚴
    重危害信用卡之金融交易秩序、侵蝕社會大眾之經濟基礎，
    更有損於發卡銀行對信用卡之健全管理及財產權，亦將使名
    義人可能無辜承擔信用卡遭盜刷之莫名風險，再被告不知悔
    悟之犯後態度等一切情狀，各量處如主文第2項所示之刑，
    並定其應執行之刑。
四、沒收之說明：
（一）再刷卡之簽帳單有2聯（非複寫式）及3聯（複寫式）二種
      ，現今一般日常生活例如至加油站、超級市場等購物，絕
      大多數係使用2聯式（非複寫式），3聯式複寫式簽帳單已
      屬少見；再持卡人於刷卡後，僅於2聯式簽帳單之「商店
      存根聯」上簽名署押再交予商店持有，另「持卡人存根聯
      」部分則交予持卡人保存，不須持卡人簽名等情，為公眾
      周知之事，查犯罪事實一之簽帳單係2聯式，復被告並未
      於該簽帳單之持卡人存根聯簽名等情，亦據證人丙○○於
      原審證述在卷（訴緝486卷第107頁），再本件並無證據證
      明被告如附表二之犯行於簽帳單上偽造署押係在複寫式簽
      帳單簽名，應從有利被告之認定，認犯罪事實二之簽帳單
      亦係非複寫式之2聯式簽帳單；再查，被告如附表一、二
      於簽帳單之商店存根聯上偽造之「「陳萬宏」、「李天豪
      」署押，因該商店存根聯已交商店收持，已非被告甲○○
      、共犯乙○○等人所有之物，自不予沒收該商店存根聯，
      惟於附表一、二之各該簽帳單商店存根聯上偽造之「陳萬
      宏」、「李天豪」署押，不問屬於犯人與否，均應依刑法
      第219條規定，宣告沒收。
（二）復查，因犯罪所得之物，係其因犯罪行為之實施而直接取
      得之物而言，就犯罪事實一、二之簽帳單之持卡人存根聯
      部分，並非被告犯罪時所欲取得之物，且其上既無偽造署
      押存在，亦非屬被告因犯罪實施而直接取得之物，僅係因
      金融機構信用卡機制作業所交予被告之物，亦非屬偽造私
      文書，與刑法第38條第1項第3款「犯罪所得之物」尚屬有
      間，復該簽帳單之持卡人存根聯部分無證據證明現尚存在
      ，顯已滅失，自不予宣告沒收。
（三）又如附表一、附表二編號1、2、3、5所示偽造之信用卡4
      張，依刑法第205條規定，應均併予宣告沒收（另因該偽
      造如附表一所示之信用卡業經宣告沒收，其背面簽名欄上
      偽造之「陳萬宏」署押1枚，自無庸再諭知沒收）。
（四）再沒收為從刑之一種，應附隨於主刑而為宣告，關於沒收
      之諭知，於共同正犯中之任何一人，均屬從刑，基於共同
      犯罪行為，應由共犯各負全部責任之理論，凡必須沒收之
      物，於共同正犯之判決均應為沒收之諭知；本件扣案之型
      號ZET之銀色手機1支（內含SIM卡1張，因該行動電話SIM
      卡於客戶申請門號並取得SIM卡時，即已取得該卡之所有
      權，所有權移歸申請人或使用人，已非電信公司所有之物
      ），係於97年11月6日11時15分許在丙○○處扣得之物，
      有搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表在卷可佐（警卷第33至
      36頁），且係犯罪事實一之同案被告丙○○所有供聯絡被
      告為盜刷信用卡所用之物等情，亦據同案被告丙○○於原
      審陳明：伊用來聯絡甲○○之手機是如警卷第41頁下方照
      片顯示之白色手機，聯絡甲○○的晶片卡應該是放在該手
      機裡的晶片卡等語在卷（訴711卷第194頁），經本院比對
      本件扣案之5支手機，與警卷第41頁下方照片之手機外觀
      ，該白色應係拍照反光所致，同案被告丙○○此部分所指
      應係指扣案型號ZET 之銀色手機無訛，並非於97年11月7
      日在乙○○處扣得之白色NOKIA手機，是此部分爰依法宣
      告沒收。至其餘扣案物品如同案被告丙○○為警查獲時所
      扣案之黑色手機1支、現金新臺幣6,900元、電話晶片卡1
      片、耐吉運動鞋1雙及BOBO休閒鞋1雙，或同案被告乙○○
      為警查獲之手機及SIM卡，均非直接供本件犯罪所用之物
      ；而扣案之「Hush Puppies」皮鞋1雙則係被告甲○○等
      盜刷偽造之信用卡因而取得之物，屬被害商店所有被詐欺
      之物，自均不得併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項、第364條、第299條第
1項前段，刑法第28條、第201條之1第2項、第205條、第216條、
第210條、第219條、第339條第1項、第55條、第51條第5款、第
38條第1項第2款，刑法施行法第1條之1，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    22    日
          刑事第十二庭    審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  王  國  棟
                                法  官  黃  家  慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  劉  恒  宏
中    華    民    國    99    年    6     月    22    日
附表一：
┌──┬──────┬───────┬──────────┬─────┬───┐
│編號│盜刷之信用卡│盜刷時間      │盜刷地點            │盜刷金額  │簽帳單│
│    │卡號及實際發│              │                    │（新臺幣）│商店存│
│    │卡行        │              │                    │          │根聯上│
│    │            │              │                    │          │之署押│
├──┼──────┼───────┼──────────┼─────┼───┤
│1   │000000000000│97年4月16日下 │臺中市○○路132號之 │3,312元   │陳萬宏│
│    │5316（荷蘭）│午3時17分許。 │寶智運動用品臺中公益│          │      │
│    │（起訴書誤載│              │店。                │          │      │
│    │為「澳洲」）│              │                    │          │      │
└──┴──────┴───────┴──────────┴─────┴───┘
附表二:
┌──┬──────┬───────┬──────────┬─────┬───┐
│編號│盜刷之信用卡│盜刷時間      │盜刷地點            │盜刷金額  │簽帳單│
│    │卡號及實際發│              │                    │          │商店存│
│    │卡行        │              │                    │          │根聯上│
│    │            │              │                    │          │之署押│
├──┼──────┼───────┼──────────┼─────┼───┤
│1   │000000000000│97年7月28日上 │臺中市○區○○路406 │540元。   │李天豪│
│    │3309(阿根廷)│午6時50分許。 │號之丁○○○○○○。│          │      │
├──┼──────┼───────┼──────────┼─────┼───┤
│2   │000000000000│97年7月28日上 │同上                │5萬元     │同上  │
│    │1915(塞爾維 │午6時52分許。 │                    │          │      │
│    │亞共和國)   │              │                    │          │      │
├──┼──────┼───────┼──────────┼─────┼───┤
│3   │000000000000│97年7月28日上 │同上                │4萬5000元 │同上  │
│    │2855(塞普勒 │午6時55分許。 │                    │          │      │
│    │斯)         │              │                    │          │      │
├──┼──────┼───────┼──────────┼─────┼───┤
│4   │000000000000│97年7月28日上 │同上                │6000元    │同上  │
│    │1915(塞爾維 │午7時49分許。 │                    │          │      │
│    │亞共和國)   │              │                    │          │      │
├──┼──────┼───────┼──────────┼─────┼───┤
│5   │000000000000│97年7月28日上 │同上                │9萬元     │同上  │
│    │3843        │午8時7分許。  │                    │          │      │
│    │            │              │                    │          │      │
├──┼──────┼───────┼──────────┼─────┼───┤
│6   │同上        │97年7月28日上 │同上                │8萬元     │同上  │
│    │            │午8時8分許。  │                    │          │      │
└──┴──────┴───────┴──────────┴─────┴───┘
附表三：
┌──┬─────┬─────────────────────────┬───────┐
│編號│犯罪事實  │所犯罪名及所處之刑                                │備註          │
├──┼─────┼─────────────────────────┼───────┤
│ 一 │如犯罪事實│甲○○共同犯行使偽造信用卡罪，處有期徒刑陸月。如附│原判決撤銷    │
│    │一所示    │表一所示偽造之信用卡壹張、如附表一所示簽帳單商店存│              │
│    │          │根聯上偽造「陳萬宏」之署押壹枚及扣案型號ZET之銀色 │              │
│    │          │手機壹支（內含號碼不詳之SIM卡壹張），均沒收。     │              │
├──┼─────┼─────────────────────────┼───────┤
│ 二 │如犯罪事實│甲○○共同犯行使偽造信用卡罪，處有期徒刑壹年陸月。│原判決撤銷    │
│    │二所示    │如附表二編號1、2、3、5所示偽造之信用卡共肆張及如附│              │
│    │          │表二編號1至6所示之簽帳單商店存根聯上偽造「李天豪」│              │
│    │          │之署押各壹枚均沒收。                              │              │
└──┴─────┴─────────────────────────┴───────┘
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第201條之1 （偽造變造有價證券供行使罪）
意圖供行使之用，而偽造、變造信用卡、金融卡、儲值卡或其他
相類作為簽帳、提款、轉帳或支付工具之電磁紀錄物者，處1年
以上7年以下有期徒刑，得併科3萬元以下罰金。
行使前項偽造、變造之信用卡、金融卡、儲值卡或其他相類作為
簽帳、提款、轉帳或支付工具之電磁紀錄物，或意圖供行使之用
，而收受或交付於人者，處5年以下有期徒刑，得併科3萬元以下
罰金。
中華民國刑法第210 條（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216 條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第339 條（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]99,上訴,778,20100622,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]778
[*jdate*]990622
[*jcheck*]1
