[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c120%2c20060425%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=120&jdate=950425&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000120&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c120%2c20060425%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=120&jdate=950425&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上訴,120
[*裁判日期*]950425
[*裁判案由*]公共危險
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 95年度上訴字第120號
上　訴　人
即　被　告　丁○○
　　　　　　　　　　（現另案於臺灣彰化監獄執行中）
選任辯護人　林世祿律師
上列上訴人因公共危險案件，不服臺灣彰化地方法院94年度訴字
第1379號中華民國94年11月18日第1審判決（起訴案號：臺灣彰
化地方法院檢察署94年度偵字第4089號），提起上訴，本院判決
如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、丁○○住在彰化縣北斗鎮○○路668號住宅2樓（該房屋係登
    記在其繼母名下，下稱668號房屋），其祖母謝楊粉、叔叔
    丙○○、嬸嬸周美伶及丙○○、周美伶之子女則住在彰化縣
    北斗鎮○○路670號住宅（此房屋係登記在丙○○名下，下
    稱670號房屋），嗣於民國（下同）94年5月5日上午7時許，
    因其要求母親林美英以車主身分前往某租車公司（按丁○○
    之前向該租車公司租車，不慎所租車輛與人發生車禍，租車
    公司要求賠償，丁○○暫時無法處理賠償事宜，該租車公司
    乃要求丁○○將其使用之機車【該機車也登記在林美英】留
    下，供作抵押）牽回其押在該公司之機車未果，因而將其母
    親原放置在其位於彰化縣北斗鎮○○路773號2樓之2住處大
    樓地下停車場，其母林美英名下所有之車號F8J─899號重型
    機車牽到668號屋內客廳後方之置物間藏放，打算供己使用
    ，為祖母謝楊粉發現後責問，不許丁○○使用該機車，並要
    求他將該機車返還林美英，詎丁○○心生不滿，於同日上午
    8時許，明知謝楊粉、丙○○、周美伶及其子女均在668號、
    670號房屋內（該2房屋係互通），竟基於放火燒燬現供人使
    用之住宅之概括犯意，先將其母林美英所有之車號F8J─899
    號重型機車，打開油箱蓋，故意搖晃及放倒，致原加入該機
    車之汽油，溢流滿地，並手持已沾汽油之抹布及其所有之打
    火機1個，作勢引燃而預備放火燒燬現供人使用之住宅，並
    在丙○○、周美伶2人（按係謝楊粉在與丁○○衝突期間，
    打電話給尚在670號房屋2樓之丙○○、周美伶2人，要2人快
    下來協助處理）告知要電話報警處理時，復以「要警察來比
    較快，還是我放火比較快」等語，以此等放火之加害生命、
    身體、財產之事，恐嚇在場之丙○○、周美伶、謝楊粉等人
    ，致丙○○、周美伶、謝楊粉等人心生畏懼，足生危害於渠
    等之安全。周美伶為免生意外，隨即先將子女載往幼稚園。
    事後經丙○○多方勸說，丁○○雖同意將該機車牽出屋外，
    放置在670號房屋騎樓，並將溢流在地之汽油擦拭清除。然
    待丙○○心防稍卸，而至鄰居處協助辦理婚事時，丁○○竟
    又承續上開放火燒燬現供人使用之住宅之概括犯意，將丙○
    ○原本放置於670號房屋騎樓備用之汽油桶（15公升裝汽油
    ，仍剩餘3、4分滿）攜入屋內客廳，將汽油任意潑灑在沙發
    及地面，並將汽油桶放置在電視櫃前，以上開打火機引燃汽
    油桶，致燒燬屋內丙○○所有之Ｌ形4人座沙發椅、飲水機1
    台、電風扇1台、電視櫃1個、置物櫃1個及其上之物品、時
    鐘鏡1個、ＤＶＤ1台、月曆1個、書法1幅、塑膠椅1張等物
    ，並造成部分牆壁及地板燻黑，另丁○○於放火過程中，亦
    不慎燒傷自己腹部及兩手。嗣丙○○見狀，迅速以家用滅火
    器撲滅火勢，始未燒燬現供人使用之住宅，據報到場之警員
    並在現場扣得丁○○所有供其放火之打火機1個。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定
    有明文。蓋偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人、告
    訴人、被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，性質上屬傳
    聞證據。惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪
    、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人
    、鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以
    外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法
    取供，其可信度極高，職是，被告以外之人前於偵查中已具
    結而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋
    明「顯有不可信之情況」之理由外，不宜以該證人未能於審
    判中接受他造之反對詰問為由，即遽指該證人於偵查中之陳
    述不具證據能力。本件證人周美伶、丙○○於檢察官偵查中
    所為之陳述（見偵查卷第34頁、第35頁、第44頁、45頁），
    均未曾提及檢察官在偵查時有不法取供之情形，反對該項供
    述得具有證據能力之被告原審辯護人（見原審卷第33頁），
    亦未釋明上開供述有顯不可信之情況，況證人周美伶於原審
    審理中復經交互詰問，依上說明，渠等於偵查中之證言，自
    均具有證據能力。
二、訊之上訴人即被告丁○○固坦承於案發當日與叔叔丙○○發
    生口角，並揚言放火，且將原本置於屋外備用之汽油桶攜入
    屋內之事實。惟矢口否認有何燒燬現供人使用之住宅之犯意
    ，辯稱：上開所說係一時氣話，只是要嚇唬我叔叔，而我拿
    備油桶，是要加汽油到車號F8J─899號機車油箱裡面去，當
    時因為手有碰到汽油，點香菸時，我的手有著火，之後我想
    要把汽油桶拿出去丟，但是來不及，然後我隨手一丟，丟在
    電視旁邊，因為自己被燒到，所以衝到浴室，然後把衣服脫
    下，並來回用水滅火，當時火是在汽油桶裡面燒起來，汽油
    並沒有漏出來，後來火有燒到電線，火勢就愈來愈大，我不
    是故意的云云。經查：
（一）被告於案發當日，因故揚言放火及其後發生火災之經過等
      事實，業據證人丙○○於偵查中（見偵查卷第44頁、第45
      頁）及證人周美伶於偵查（見偵查卷第34頁、第35頁）、
      原審審理中（見原審卷第55頁至第59頁）證述甚詳。
（二）彰化縣消防局94年5月30日火災原因調查報告書（檔案編
      號：M05E05K1號）及所附照片（見臺灣彰化地方法院檢察
      署94年度他字第842號卷第7頁至第47頁）顯示：
  １、668號房屋前方客廳內茶几上有布塊及面紙燒燬殘留物1處
      ，在茶几左側之3人座沙發，有油漬潑灑之痕跡。
  ２、客廳電視櫃前方地面上另有1處連貫火流，有塑膠汽油桶
      、電扇、塑膠椅及電視櫃上物品等燒燬，該處地面有明顯
      油漬燒痕，火勢侷限燒燬上述物品範圍。
  ３、客廳地面上、電動按摩椅及2人座沙發椅上有數處油漬，
      入口處單人沙發椅上發現1個打火機，該沙發亦發現有油
      漬潑灑之痕跡，地面上及該沙發椅上油漬無燒燬情形。
  ４、綜合上述情形，位於客廳內茶几上有布塊及面紙燒燬，另
      於電視櫃前有塑膠汽油桶、電扇、塑膠椅及電視櫃上物品
      等連貫燒燬，前述共有2處不相連貫火流燒燬處，故研判
      位於客廳內茶几上有布塊面紙燒燬處及電視櫃前有塑膠汽
      油桶、電扇、塑膠椅及電視櫃上物品等2處為起火處。
  ５、綜合現場勘查燃燒後狀況及關係人談話筆錄，火災現場客
      廳內有兩處不連貫火流之起火處，燒燬處及現場地面、沙
      發椅上方有多處油漬，屋內客廳充斥有濃濃汽油味，又關
      係人丙○○現場發現火警時只有被告1人在場，且被告偵
      訊筆錄供稱將汽油桶自屋外拿至屋內，因點燃打火機就引
      發火勢，案發後被告因燒傷被北斗消防分隊救護車送北斗
      南星醫院就醫，勘查發現有被告所稱之汽油桶、（布塊）
      襯衫及1個打火機等證物遺留現場，故本案不排除為人為
      縱火引起火災之可能性。
（三）被告腹部及兩手均受有2度燙傷，此有南星醫院94年5月5
      日診斷證明書在卷可稽（見偵查卷第27頁），而扣案之打
      火機1個係被告所有之物，業經被告於警詢時供述在卷（
      見偵查卷第9頁），亦據證人丙○○證述在卷（見偵查卷
      第12頁）；又案發後現場並未發現有香煙殘存，且證人丙
      ○○、周美伶等人亦未證述被告當時有點燃香煙吸食情形
      ，況被告既供稱持汽油桶是要加汽油到車號F8J─899號機
      車油箱裡，則為避免不慎引燃汽油，自應避免於斯時點燃
      香煙，被告並非至愚之人，豈會無端為此；另車號F8J─8
      99號機車，前經丙○○勸說後，已放置在670號房屋騎樓
      ，業據證人丙○○及周美伶證述在卷（見偵查卷第45頁、
      原審卷第58頁反面），並有上開火災原因調查報告書所附
      之照片為證（見臺灣彰化地方法院檢察署94年度他字第84
      2號卷第45頁），被告若要為該機車加油，並不需要將該
      備用之汽油桶帶進668號房屋客廳；且案發現場有2處不相
      連貫火流燒燬處，現場地面、沙發椅上方有多處油漬潑灑
      之痕跡，屋內客廳又有濃濃汽油味，足見應係被告縱火無
      誤，是被告辯稱本件係其點燃香煙不慎失火所致云云，並
      不合常理，應係事後卸責之詞，不足採信。
（四）刑法第305條所謂致生危害於安全，係指受惡害之通知者
      ，因其恐嚇，生安全上之危險與實害而言。本案被告將車
      號F8J─899號重型機車，打開油箱蓋，故意搖晃及放倒，
      致原加入該機車之汽油，溢流滿地，並手持已沾汽油之抹
      布、打火機，作勢引燃，並在丙○○、周美伶2人告知要
      電話報警處理時，復以「要警察來比較快，還是我放火比
      較快」等語，以此等放火之加害生命、身體、財產之事，
      恐嚇在場之丙○○、周美伶、謝楊粉等人，客觀上足使一
      般人心生畏怖，主觀上亦已使丙○○、周美伶等人心生恐
      懼，並已達危害其生命、身體、財產安全之程度。
（五）綜上所述，被告上揭犯行，事證明確，洵堪認定。至於證
      人即被告之母林美英於原審之證述（見原審卷第51頁、第
      52頁）及被告之父戊○○、被告之鄰居甲○○於本院之證
      述（見本院卷第78頁、第79頁），因證人林美英、戊○○
      於案發當時均不在場，證人甲○○亦未親自見聞本件火災
      發生經過，自均不足為有利被告之認定；而證人即被告之
      祖母謝楊粉於原審之證述（見原審卷第52頁反面至第55頁
      ），亦僅證述被告於案發當天有牽機車至668號房屋內客
      廳後方置物間藏放，之後又將該機車牽至屋外騎樓停放，
      其餘（含火災發生經過）均未看見等情，亦不足為被告有
      利之認定，併此敘明。
二、按被告上揭先將其母林美英所有之車號F8J─899號重型機車
    ，打開油箱蓋，故意搖晃及放倒，致原加入該機車之汽油，
    溢流滿地，並手持已沾汽油之抹布及其所有之打火機1個，
    作勢引燃，並在丙○○、周美伶2人告知要電話報警處理時
    ，復以「要警察來比較快，還是我放火比較快」等語恐嚇之
    犯行，係犯刑法第173條第4項、第1項之預備放火燒燬現供
    人使用住宅罪、刑法第305條之恐嚇危害安全罪。又放火罪
    既未遂之區別標準，係以目的物獨立燃燒，且足以變更其形
    體致喪失其效能為依據，是放火燒燬現供人使用之住宅罪，
    如僅室內家具燒燬，其房屋構成部分及門窗均未喪失效用者
    ，應成立刑法第173條第3項、第1項之放火燒燬現供人使用
    住宅未遂罪；換言之，刑法第173條第1項之放火既遂罪，須
    房屋構成之重要部分已燒燬，如僅房屋內之家具、物件燒燬
    ，房屋本身尚未達喪失其效用之程度，即不能依該條項論罪
    （最高法院73年度臺上字第2238號判決參照）。依上揭所述
    668號房屋現場燒燬之狀況，僅延燒屋內之部分之家電及家
    具，並造成牆壁及地板燻黑，並未造成該房屋構成之重要部
    分如屋頂、樑柱、牆垣燒燬，應未達使房屋本身喪失效用之
    程度，是被告上揭將汽油潑灑在沙發及地面，並將汽油桶放
    置在電視櫃前，以打火機引燃汽油桶，致燒燬屋內沙發椅等
    物之犯行，係犯刑法第173條第3項、第1項之放火燒燬現供
    人使用之住宅未遂罪。次按刑法第173條第1項放火燒燬現有
    人使用之住宅罪，其直接被害法益，為一般社會之公共安全
    ，雖同時侵害私人之財產法益，但仍以保護社會公安法益為
    重，況放火行為原含有毀損性質，而放火燒燬現供人使用之
    住宅罪，自係指供人居住房屋之整體而言，應包括牆垣及該
    住宅內所有設備、傢俱、日常生活上之一切用品。故1個放
    火行為，若同時燒燬住宅與該住宅內所有其他物品，無論該
    其他物品為他人或自己所有，均不另成立刑法第175條第1項
    或第2項之罪或刑法第354條毀損罪之餘地（最高法院79年度
    臺上字第1471號判例參照）。是本件被告上揭放火行為後，
    致延燒丙○○之家電及家具，並造成其繼母名下之668號房
    屋部分牆壁及地板燻黑之犯行，應僅一成立刑法第173條第3
    項、第1項之放火燒燬現供人使用之住宅未遂罪，而不另論
    犯刑法第175條第1項及第354條之毀損罪。被告上揭先後預
    備放火燒燬現供人使用之住宅及放火燒燬現供人使用之住宅
    未遂犯行，時間緊接，基本犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第56條之規定，論以
    1情節較重之放火燒燬現供人使用之住宅未遂罪論，並加重
    其刑。被告以1恐嚇危害安全之行為，使丙○○、周美伶、
    謝楊粉等人心生畏懼，係1行為侵害數法益，為想像競合犯
    ，應依第55條之規定從1重之恐嚇危害安全罪處斷；又被告
    所犯放火燒燬現供人使用住宅未遂罪及恐嚇危害安全罪間，
    有方法、目的牽連犯之裁判上一罪關係，應依刑法第55條從
    1重之放火燒燬現供人使用住宅未遂罪。被告雖已著手放火
    行為之實施，惟未達使房屋本身喪失效用之程度，其犯罪尚
    屬未遂，應依刑法第26條前段規定，按既遂犯之刑度減輕其
    刑。被告上開刑罰加重、減輕事由，先加後減之。
三、原審經審理結果，認被告罪證明確，因而適用刑法第56條、
    第173條第3項、第1項、第305條、第55條、第26條前段、第
    38條第1項第2款、罰金罰鍰提高標準條例第1條前段等規定
    ，並審酌被告犯罪之動機、目的、於現供人使用之住宅放火
    ，雖所造成被害人財產損害非鉅且及時經防止而未釀成災禍
    ，惟其無視他人之生命、財產之安全，已嚴重破壞社會秩序
    及安全，況水火無情，如引燃大火將波及四鄰，影響公共安
    全甚鉅，及犯後態度等一切情狀，量處有期徒刑3年8月，並
    認扣案之打火機1個，係被告所有供其放火所用之物，予以
    宣告沒收，經核其認事用法，並無不合，量刑亦屬妥適，被
    告上訴仍執前詞否認有放火之故意而指摘原判決不當，並無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 4　　月　　25 　日
                刑事第一庭  審判長法　官　陳　紀　綱
                                  法　官　陳　嘉　雄
                                  法　官　王　國　棟
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官　謝　雅　惠
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｆ
[*jrecno*]95,上訴,120,20060425,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]120
[*jdate*]950425
[*jcheck*]1
