[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1467%2c20070111%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1467&jdate=960111&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001467&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1467%2c20070111%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1467&jdate=960111&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上易,1467
[*裁判日期*]960111
[*裁判案由*]傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　95年度上易字第1467號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
　　　　　　甲○○
共　　　同
選任辯護人　蔡瑞煙律師
上列上訴人因傷害案件，不服臺灣臺中地方法院95年度易字第10
54號中華民國95年9月22日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地
方法院檢察署95年度偵字第4917、7349號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
佰元折算壹日。
甲○○無罪。
    事  實
一、乙○○因位於臺中縣豐原市○○路○段1065號之住處屢遭他
    人進入行竊，影響其生活安寧，而惶惶難安。適丙○○於民
    國94年11月（起訴書誤繕為10月）3日凌晨0時30分許，行經
    乙○○上開住處前時，遭乙○○所飼養之小狗高聲吠吼、並
    趨前作勢攻擊，丙○○欲予以嚇阻，乃彎腰佯裝拾物反擊。
    乙○○於屋內聞聲，內心悵惶不已，遂自鐵捲大門門縫，往
    外探望，恰見丙○○前述之態勢，其前因遭竊而惶惶不安之
    心緒即瞬間浮湧，乃不思細究詳情，逕認丙○○係屬竊嫌，
    而予以報復教訓，遂基於傷害之故意，手持木質拖把柄（未
    扣案），開啟大門衝出屋外，雖乙○○之妻吳張玉嬌已在前
    先行認出丙○○係同村鄰居，而慌忙出聲勸阻乙○○，但乙
    ○○仍無罷手之意，口稱不管啦照打等語後，即趨前毆打丙
    ○○之手部、左下肢及腰部等處，致使丙○○受有左腕尺骨
    末端骨折及左膝、左大腿、左髖、左腰側、右手、左手挫傷
    等傷害。
二、案經丙○○訴由臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
　　理  由
甲、證據能力部分：
    按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外向法官所為之陳述，得為證據，刑事訴
    訟法第159條之1第1項定有明文。是本案證人丙○○、吳張
    玉嬌、林東胤、員警張明智、員警陳文成分別於原審法院審
    理中具結並向法官所為之證述（參見原審法院95年6月13日
    、95年7月21日、95年9月12日審判筆錄，丙○○、吳張玉嬌
    、林東胤部分並賦予被告反對詰問之機會），在其等任意陳
    述之信用性均無疑之情況下，依法即得作為證據。又按被告
    以外之人於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至之
    4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院
    審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦
    得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知
    有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞
    辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條
    之5定有明文。本件當事人、辯護人對於警卷所附行政院衛
    生署豐原醫院94年12月2日第1849號（丙○○）診斷證明書
    、原審卷附臺中縣警察局豐原分局翁子派出所員警工作紀錄
    簿、勤務分配表等於審判外之書面陳述，於本院調查證據時
    ，就此等證據能力問題並未聲明異議，依刑事訴訟法第159
    條之5第2項規定，視為有同條第1項之同意，且本院審酌上
    開書面作成時之情況，尚無不當，依刑事訴訟法第159條之5
    第2項之規定，均有證據能力，自得為證據。
乙、得心證之理由：
壹、被告乙○○部分：
一、訊據上訴人即被告乙○○固坦承有於上揭時、地，拿掃把柄
    打告訴人丙○○，造成告訴人受有左腕尺骨末端骨折及左膝
    、左大腿、左髖、左腰側、右手、左手挫傷等傷害之情事，
    惟矢口否認有何傷害犯行，辯稱：是告訴人先打伊，伊才拿
    掃把柄回手，告訴人那天有喝酒，才會來亂伊，而且告訴人
    當天還叫人到伊家裏打伊，在警察來時，告訴人他們就走了
    云云。辯護人則辯稱證人吳張玉嬌在原審證述：「丙○○當
    時也有拿鐵鎚要打我先生被我搶下來」，則被告乙○○亦受
    到告訴人之攻擊，其係為正當防衛始毆傷告訴人，縱使認定
    被告乙○○有防衛過當情事，亦請惠予從輕量刑云云。惟查
    ：
(一)、告訴人如何於上開時、地，因遭被告乙○○所飼養之小狗高
    聲吠吼、作勢攻擊，乃為予以嚇阻，而彎腰佯裝拾物反擊，
    及如何因此動作，遭被告乙○○誤認為竊嫌，並不顧證人吳
    張玉嬌之攔阻，持棍狀物品等予以毆打成傷等事實，業據告
    訴人丙○○於警、偵訊及原審審理中所述甚詳，核與被告乙
    ○○前揭自白不諱之內容、證人吳張玉嬌於原審審理中證述
    被告與告訴人曾於前述時地發生衝突，及證人即嗣後據報趕
    至現場處理之警員張明智於原審審理中結證到場處理時丙○
    ○手部有流血，乙○○坦承係伊毆打丙○○所致，吳張玉嬌
    並表示係因為誤認告訴人丙○○係小偷，才打告訴人等語相
    符，並參之證人丙○○嗣後即至行政院衛生署豐原醫院急診
    ，確受有左腕尺骨末端骨折及左膝、左大腿、左髖、左腰側
    、右手、左手挫傷等傷害，暨證人張明智嗣返回所屬翁子派
    出所後，亦係在員警工作紀錄簿上登載「於24時40分至豐勢
    路2段1065號處理打架事故‧‧‧因丙○○經過門前，住戶
    乙○○以為係小偷就持鐵條毆打丙○○‧‧‧」等語，亦有
    前揭卷附診斷證明書、員警工作紀錄簿、勤務分配表各1 份
    可資佐證，故被告乙○○持掃把柄毆打傷害告訴人之身體一
    節，至堪認定。
(二)、被告乙○○稱伊係正當防衛云云，惟被告乙○○於警訊時供
    述：「我見狀就出門跟他理論，我認為他有行竊的意圖又不
    認識他，因此把他當作竊賊就順手拿起家中拖把打他身體，
    爭執中他也有用拳頭打我‧‧‧」，告訴人於原審審理時亦
    否認有先出手打被告乙○○，是本案顯難認告訴人丙○○確
    曾先出手毆打被告，而正當防衛係對於現在不正之侵害而防
    衛自己或他人之權利者而言，本案既無任何事證可證告訴人
    有先對被告乙○○為侵害行為，自無從任被告乙○○主張正
    當防衛而免責。至於之後縱有互毆行為，還擊之一方在客觀
    上苟非單純對於現在不法之侵害為必要排除之反擊行為，因
    其本即有傷害之犯意存在，則對其互為攻擊之還手反擊行為
    ，自無主張防衛權之餘地。至辯護人辯稱證人吳張玉嬌在原
    審證述：「丙○○當時也有拿鐵鎚要打我先生被我搶下來」
    ，是稱被告乙○○係正當防衛云云，然證人吳張玉嬌係被告
    乙○○之妻，本於親情，其說詞本難免有護之情，況被告
    乙○○並未述及有遭告訴人持鐵鎚毆打之事，是所謂告訴人
    當時有拿鐵鎚毆打被告乙○○云云顯難認係真實。
(三)、至證人丙○○自證人張明智到現場處理時起，乃至於原審審
    理中雖一在陳稱被告乙○○係持鐵棍等語，惟就此被告乙○
    ○於原審審理時堅決予以否認，被告乙○○於本院審理時亦
    供述係持掃把柄等語。而查，本件並未查獲任何鐵製物品，
    且本件事發突然，復值深夜，並觀之證人丙○○之傷勢多集
    中於上、下肢體，可見證人丙○○遇襲後，旋即以手、腳進
    行抵禦，俱見斯時之情境混亂、緊急，衡以常情，證人丙○
    ○應無暇究明其究係遭鐵製或木製棍狀物所傷，是證人丙○
    ○此部分所述，應屬誤會，應以被告乙○○所述較為可信。
    又關於證人丙○○究係受木質或鐵質棍狀物品所傷，核屬細
    節、枝微之事，證人丙○○既已證述係遭棍狀物品所傷，縱
    對該棍狀物品之性質認定有誤，亦無礙其指證之真實性，自
    不影響其前揭證述之可信性，併此指明。
(四)、證人吳張玉嬌雖於原審審理中結稱：「（問：有無看到妳先
    生打丙○○？）沒有看到。」（見原審卷第44頁）等語，然
    證人吳張玉嬌係被告乙○○之妻，與被告關係密切，本難求
    其能毫無隱飾，而為真實之陳述，是證人吳張玉嬌上開所證
    內容，即難以採為有利被告乙○○之認定。此外，依卷附證
    據資料，本院復查無證據可資證明丙○○曾經或自己，或糾
    眾毆打被告乙○○，是被告乙○○此部分所辯，尚不可信。
(五)、綜上所述，被告乙○○所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信
    ，本案事證明確，被告乙○○傷害犯行至堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。原審
    以被告乙○○犯罪事證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟
    查被告乙○○就上開傷害犯行係單獨為之，並未與被告甲○
    ○有犯意聯絡、行為分擔，原審認係共同正犯，容有誤會（
    詳後述）。被告乙○○上訴稱伊係正當防衛云云，雖無可取
    ，然原審判決既有可議之處，仍屬無可維持，應由本院將原
    審判決撤銷改判。爰審酌被告乙○○之品行及犯罪之動機、
    目的、手段、犯罪所生危害及犯後態度、尚未與被害人達成
    和解賠償損害等一切情狀，量處有期徒刑四月，並依修正前
    刑法第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    之規定，諭知以銀元300元折算1日為易科罰金之折算標準。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用行為時之法律，刑法第2條第1項定有
    明文。(一)查被告乙○○行為後，業已增訂刑法施行法第1條
    之1，並規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行
    後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一
    月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，
    自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
    三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增
    或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，是就現行刑
    法中，有關於罰金刑處罰之規定，即有就新舊法比較之必要
    ，惟經比較增訂之刑法施行法第1條之1與被告乙○○行為時
    之罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、現行法規所定貨幣單
    位折算新台幣標準第2條結果，刑法第277條第1項傷害罪之
    法定罰金刑之上限，二者規定適用之結果並無不同，惟上開
    罰金刑之下限，依修正前刑法第33條第5款之規定，「主刑
    之種類如左：五、罰金，一元以上。」，換算成新臺幣為新
    臺幣3元，修正後刑法第33條第5款規定為：「主刑之種類如
    下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，是依
    修正後刑法第33條第5款規定，就罰金刑之下限有所提高，
    是本案比較新舊法結果，以舊法較有利於行為人，故依現行
    刑法第2條第1項前段規定，本案關於法定刑罰金刑部分，自
    應適用行為時之舊法即依罰金罰鍰提高標準條例第1條前段
    及修正前刑法第33條第5款為法條適用之依據；(二)再者被告
    行為後，罰金罰鍰提高標準條例第2條業已刪除，而刑法第
    41條第1項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元100
    元、20 0元、300元修正為新台幣1000元、2000元、 3000元
    ，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知
    ，自有就新舊法規定比較之必要，本件之折算標準，經比較
    新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，是依刑
    法第2條第1項前段之規定，應適用被告行為時之舊法即依修
    正前刑法第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條之規定，諭知折算標準；(三)綜合比較結果，自以94年2
    月2日修正公布前刑法對被告較有利，本案自應一體適用被
    告行為時之法律，即修正前刑法之相關規定予以論處。
貳、被告甲○○部分：
一、公訴意旨以被告甲○○於94年11月（起訴書誤繕為10月）3
    日凌晨0時30分許，在臺中縣豐原市○○路○段1065號（起訴
    書誤繕為10號）住處附近，因住宅之狗猛吠，誤認行經該處
    之同村男子即告訴人丙○○為小偷，被告甲○○持鐵棍毆打
    告訴人，致告訴人受有左腕尺骨末端骨折、左膝、左大腿、
    左腰側、右手、左手挫傷等傷害，因認被告甲○○涉犯刑法
    第277條第1項之罪嫌云云。
二、訊據被告甲○○堅決否認有何上開公訴意旨所指之犯行，並
    以：伊根本沒有打他（告訴人），也沒有靠近他，我不知道
    他為何會受傷等語為辯，辯護人則為被告甲○○辯述：告訴
    人前後供述不一致，案發當時告訴人只指稱被告乙○○一人
    傷害，無證據證明被告甲○○有傷害情事等語為辯。經查：
(一)、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    案件不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法
    第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。本件公訴人認
    被告甲○○涉有傷害罪嫌，無非以告訴人警偵訊之供述為論
    據，惟按告訴人之指訴，係以使被告判罪處刑為目的，故多
    作不利於被告之陳述，自不得以其指訴為被告犯罪之唯一證
    據（參考最高法院84年臺上字第5368號判決意旨），自應調
    查有無其他積極事證足供參佐。
(二)、告訴人於94年10月3日案發初始，並未向當時到場處理之員
    警指述被告甲○○亦有參與毆打告訴人（員警張明智證述如
    後），係因事後協調不成，於95年1月7日至警局提出告訴後
    ，始稱被告甲○○亦有毆打伊，其間已間隔三個月，而告訴
    人於案發當時記憶最為鮮明，若被告甲○○確有參與毆打告
    訴人之舉，告訴人實無不併予舉發之理，其嗣後併稱被告甲
    ○○毆打伊，或係訴訟策略心念轉折使然。本案事發當時到
    場處理之員警張明智於原審證述：「（到達現場時，丙○○
    有無講甲○○有打他？）他沒有講，他只有講乙○○打他」
    、「（在現場時，有無問丙○○如何發生？何人打的？）有
    ，丙○○說是乙○○一個人打他，所以我才只登記乙○○一
    個人的年籍資料而已」、「（當時丙○○的朋友是只有叫囂
    而已，還是有說其他的？）只有叫打人的乙○○出來，沒有
    叫甲○○出來」，且警察處理該事件之工作紀錄簿亦記載:
    「．．．因丙○○路過門前，住戶是乙○○以為是小偷，就
    持鐵條毆打丙○○，使丙○○右手臂受傷．．．」，有該工
    作紀錄簿在卷。告訴人所述被告甲○○有毆打伊云云當非毫
    無疑義。
(三)、綜上所述，本案不能僅憑告訴人個人指述，即認定被告甲○
    ○有上開傷害犯行。此外本院又查無其他事證，足以認定被
    告甲○○有上揭傷害犯行，被告甲○○犯罪尚未達於一般人
    均不致有所懷疑而確認其為真實之程度，其犯罪尚不能證明
    ，原審未予查明，對被告甲○○論處罪刑，嫌有未洽。被告
    甲○○上訴意旨否認犯罪非無理由，應由本院將原審判決關
    於甲○○部分撤銷，並依法為無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項後段、第364條、第299
條第1項前段、第301條第1項，刑法第277條第1項、第2條第1項
、94年2月2日修正公布前刑法第33條第5款、第41條第1項前段、
罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條
例第2條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　 11 　　日
            刑事第一庭　審判長法　官　陳　紀　綱
                              法　官　王　國　棟
                              法　官　姚　勳　昌
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  洪  麗  華
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　12 　　日
[*jrecno*]95,上易,1467,20070111,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上易
[*jno*]1467
[*jdate*]960111
[*jcheck*]1
