[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c133%2c20070620%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=133&jdate=960620&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000133&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c133%2c20070620%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=133&jdate=960620&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上更(一),133
[*裁判日期*]960620
[*裁判案由*]強盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　 96年度上更(一)字第133號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　張柏山律師
　　　　　　洪煌村律師
上列上訴人因強盜等案件，不服臺灣臺中地方法院92年度訴字第
2597 號中華民國93年4月23日第1審判決（起訴案號：臺灣臺中
地方法院檢察署92年度偵字第17690號、第18400號），提起上訴
，本院判決如下：
    主    文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○共同意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以強暴至使不能
抗拒，而使他人交付財物，處有期徒刑柒年陸月，扣案之西瓜刀
壹把沒收；又行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑
陸月，於中古手機買賣同意書賣方簽名欄偽造之「楊士賢」之署
名壹枚及其上指印枚均沒收。應執行有期徒刑柒年拾月，扣案
之西瓜刀壹把、於中古手機買賣同意書賣方簽名欄偽造之「楊士
賢」之署名壹枚及其上指印枚均沒收。
    犯罪事實
一、甲○○（原名紀志龍，於民國【下同】92年8月7日改名）與
    丁○○（業經原審判處有期徒刑10年，嗣經撤回上訴確定）
    於92年5月25日晚間，共乘甲○○所有之車號JBS－228號重
    型機車出外，同日晚間11時40分許，2人將車停放於臺中市
    南屯區○○里○○路○○道上，見乙○○、丙○○情侶2人
    在同市○○路春社公園內聊天，認有機可乘，竟共同基於意
    圖為自己不法所有之犯意聯絡，由丁○○自前揭機車內取出
    渠2人先前購買之客觀上足以傷害他人生命、身體，足資作
    為兇器使用之西瓜刀1把，朝正欲起身離開之乙○○、丙○
    ○2 人揮舞，同時由丁○○恫嚇2人稱：「將錢拿出來，不
    然就留下1支手指頭」，至使乙○○、丙○○不能抗拒而將
    丙○○所有內裝有丙○○所有之BENQ廠S630I型行動電話1支
    （含0000000000號SIM卡）、身分證、健保卡、學生證、機
    車駕駛執照、提款卡各1張、新臺幣（下同）1千元、摩托羅
    拉廠V3066型行動電話1支（含0000000000號SIM卡）之包包1
    個交付予甲○○，乙○○則因身上無財物可交付，甲○○、
    丁○○因此未能取得乙○○之財物而未得逞（起訴書誤載部
    分物品為乙○○所有）。
二、甲○○、丁○○為將前揭強盜取得之丙○○所有摩托羅拉廠
    之V3066型行動電話1支變賣求現，竟另行起意，於92年6月3
    日相偕至臺中市○○○街139號「趴趴熊通訊行」兜售，而
    於店員施俊樺要求渠2人填寫「中古手機買賣同意書」時，
    渠等竟共同基於行使偽造私文書之犯意聯絡，由甲○○在賣
    方簽名欄內偽簽「楊士賢」之署名1枚，並記載不實之身分
    證字號、出生日期等個人基本資料，復捺印甲○○指印3枚
    於該同意書上，而佯以「楊士賢」名義偽造上開私文書，再
    交由店員施俊樺予以行使，施俊樺即以1千元之價格收購，
    足以生損害於於楊士賢及該通訊行。嗣因甲○○以己有之00
    00000000號行動電話易付卡門號SIM卡插入前開丙○○遭搶
    之BENQ廠S630I型行動電話撥打使用而為警調閱通聯紀錄後
    循線於92年9月6日11時40分許，持臺灣臺中地方法院核發之
    搜索票至臺中縣沙鹿鎮○○街22號甲○○住處查獲甲○○，
    當場起出上開丙○○之行動電話，復於92年9月18日22時15
    分許，持同院核發之搜索票前往臺中市○○區○○路135巷
    11 號丁○○住處查獲丁○○。丁○○再於92年10月16日偕
    警至臺中市警察局第一分局公益派出所，指認其於92年5月
    30日晚上在臺中市○○街43號為警查扣之西瓜刀1把即為上
    開強盜案作案用刀械。
三、臺中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理    由
一、按同案被告對於其他同案被告之案件而言，為被告以外之第
    三人，本質上屬於證人，其他同案被告對其仍享有詰問權。
    因此對其他同案被告案件之審判而言，未使該同案被告立於
    證人之地位而為陳述，逕以依同案被告身分所為之陳述採為
    不利於其他被告之證據，自屬剝奪被告之憲法上所保障之刑
    事被告詰問證人之權利。惟法院若已使該同案被告立於證人
    之地位接受其他同案被告之詰問，則因同案被告業經以證人
    之身分於審判中具結陳述，並給予解釋或否認之機會，而其
    他同案被告亦經給予對該同案被告就此事項詰問之機會，此
    時法官亦能目睹該同案被告陳述之情形，則同案被告先前在
    司法警察詢問時、檢察官偵查中或在審判外向法官所為之陳
    述，與審判不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，
    且為證明犯罪事實存否所必要者，參諸刑事訴訟法第159條
    之1、159條之2及大法官會議釋字第582解釋，亦得為證據。
    本件與被告甲○○同為被告之丁○○已於本院更1審審理時
    ，使其立於證人之地位具結陳述，並給予其解釋或否認之機
    會，且亦經給予被告及其選任辯護人對證人丁○○詰問之機
    會，則證人丁○○先前以犯罪嫌疑人之身分，在司法警察詢
    問時、檢察官偵查中或在原審訊問時向法官所為之陳述，與
    審判中證述不符時，因其先前之陳述，距離案發時間較近，
    記憶較深刻清晰，尚無心詳予考量供詞對自己或他人所生之
    利害關係，且證述其之前供述係在其自由意志下所為（見本
    院更1審卷第49頁），應認與事實較為相合而具有較可信之
    特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，揆諸上開說明
    ，自得採為證據，合先敘明。
二、上揭犯罪事實二之行使偽造私文書犯行，業據上訴人即被告
    甲○○坦承不諱，且經證人即同案被告丁○○於本院更1審
    審理時證述在卷（見本院更1審卷第48頁），並有中古手機
    買賣同意書在卷可憑（見原審卷第44頁），而該同意書上之
    指紋3枚經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，發現均與
    被告指紋卡右拇指指紋相符，有該局92年11月7日刑紋字第
    0920206962號鑑驗書在卷可查（見92年度偵字第18400號卷
    第2宗第155頁），是被告上揭犯罪事實二之犯行，事證明確
    ，堪以認定。訊據被告矢口否認有何上揭犯罪事實一即與丁
    ○○共同強盜乙○○、丙○○財物之犯行，辯稱：我於案發
    當天晚上不可能與丁○○一同作案，因為案發時間我與江淑
    貞在江淑貞家中看電視看到很晚，沒有出去云云。惟查：
（一）被告上揭犯罪事實一之犯行，迭據同案被告丁○○於警詢
      、偵查及原審均供稱其係與被告共同實施上揭強盜乙○○
      、丙○○財物之犯行（見92年度偵字第18400號卷第1宗第
      16頁、第17頁、第116頁、第117頁、第133頁、第135頁、
      同卷第2宗第134頁、第135頁、原審卷第16頁至第19頁、
      第49頁、第52頁、第201頁）。
（二）本件強盜犯行，被害人乙○○、丙○○於警詢及偵審中均
      指稱案發現場有2人犯案，其中拿走丙○○之包包者，係1
      頭髮挑染，身材較丁○○瘦小之男子，業據證人乙○○、
      丙○○於原審到庭證稱屬實（見92年度偵字第18400號卷
      第1宗第38頁、第42頁、第45頁、第130頁、第131頁、原
      審卷第190頁、第191頁），核與丁○○供稱：乙○○他們
      把背包交給被告甲○○即紀志龍，當時被告甲○○的頭髮
      有大把大把挑染等語（見同上偵查卷第2宗第135頁、原審
      卷第16頁、第17頁）相符。。且被告於偵查中供承身高17
      1公分，體重49公斤（見同上偵查卷第1宗第135頁），丁
      ○○於偵查中供承身高176公分，體重63、64公斤（見同
      上偵查卷第2宗第134頁），嗣經原審當庭勘驗被告與丁○
      ○之身高，被告之身高亦明顯較矮（見原審卷第191頁）
      ，是被告與丁○○相較，屬於較瘦小體型者；又被告於案
      發時頭髮有挑染，亦據被告於偵查中供承在卷（見同上偵
      查卷第2宗第133頁），核與證人江淑貞即被告之好友於偵
      查中結證情節相符（見同上偵查卷第2宗第136頁），並有
      被告身分證彩色照片影本附卷可憑（見同上偵查卷第2宗
      第138頁、第139頁），是被告於案發時之身體特徵，亦與
      被害人乙○○、丙○○指稱與丁○○共犯本案之人相符。
（三）本案贓物之1即丙○○所有序號000000000000000之行動電
      話於案發後之92年5月27日之後有被告以其所申請使用之
      門號0000000000號門號插卡使用之紀錄，有丙○○前開序
      號之手機通聯使用紀錄1份在卷可憑（見92年度偵字第184
      00號卷第1宗第59頁至第64頁），並為被告自承在卷，且
      該行動電話於92年9月6日在臺中縣沙鹿鎮○○街22號被告
      之住處為警持搜索票當場查獲，並扣得該行動電話及SIM
      卡各1只，有臺中市警察局第四分局扣押筆錄、丙○○具
      領之贓物領回保管書、查獲現場照片等附卷可憑（見同上
      偵查卷第1宗第92頁、第97頁至第101頁）。被告就該行動
      電話來源之供述於警詢時先供稱：該行動電話係丁○○於
      92年5月27日17時許，在臺中縣龍井鄉○○路送給我的云
      云（見同上偵查卷第1宗第27頁反面），嗣於偵查中則改
      稱：在我住處起出之手機，係92年5月底某日凌晨3、4點
      ，丁○○在臺中市○區○○街我朋友江淑貞家外面給我的
      ，當天拿到，隔3、4個小時就開始使用。因丁○○時常向
      我借摩托車，我沒有機車使用，故丁○○給我手機，當作
      使用機車的代價，他未告知手機來源，只說不要用了送給
      我云云（見同上偵查卷第1宗第134頁、第135頁），是被
      告先後就丁○○何時何地交付上開行動電話之供述，歧異
      甚大，且其於偵查中所供述取得該手機之時間，亦與丙○
      ○前開手機通聯紀錄被告所使用之時間（即被告自92年5
      月27日17時19分許起即使用該手機）不符，顯屬可疑，其
      辯解已難採信。
（四）又被告於案發之後不久，與丁○○共同至當時位於臺中市
      ○○○街139號之「趴趴熊通訊行」販售前開丙○○所有
      之摩托羅拉V3066型手機1只，且不以丁○○或被告之名義
      出售，並偽稱其為「楊士賢」而賣得1千元，已如前述。
      按被告原堅稱不認識「楊士賢」之人，亦否認丁○○偕員
      警至「趴趴熊通訊行」取得之買賣丙○○所有摩托羅拉廠
      V3066型行動電話之同意書係其所書立，待檢察官訊及該
      中古手機買賣同意書為何捺有其指紋時，方改口稱：丁○
      ○說其缺錢，要我幫忙賣，並要我在同意書上填寫別人的
      名字，我就想到前女友的哥哥楊士賢云云（見92年度偵字
      第18400號卷第2宗第130頁至第132頁），益見被告飾詞卸
      責之情，而倘被告不知該手機是贓物，何以要掩飾真實姓
      名而販售之，亦屬可疑。
（五）本案作案用之西瓜刀為扣案刻有「正清作」之西瓜刀，該
      西瓜刀為被告與丁○○於案發前數日即92年5月20日一同
      至王枰輝所經營之「金成利鐵店」以5百元購得，為丁○
      ○自承在卷（見92年度偵字第18400號卷第1宗第22頁、第
      2宗第42頁、第43頁、原審卷第18頁、第19頁），且有該
      西瓜刀1把扣案可稽，按該西瓜刀係因丁○○之供述，始
      得循線查證，倘丁○○故意誣陷被告，應無可能就購買西
      瓜刀之細節為如此詳盡之描述。
（六）被告於92年5月間與丁○○住在一起，業據證人即被告與
      丁○○之友人陳耀宗於原審證稱：92年5月那段期間，我
      都8點半下班，8時半到9點左右丁○○都來找我，有時候
      甲○○會跟著丁○○一起來找我喝酒，他們2人那時候都
      在一起等語明確（見原審卷第193頁至第196頁），核與丁
      ○○供述之情節相符。
（七）雖證人江淑貞於偵查及原審均證稱：案發前後期間被告剛
      好住在我家中，每天晚上我與被告都在一起看電視、睡覺
      ，案發當天晚上我與被告晚上在家中看台灣霹靂火云云（
      見92年度偵字第18400號卷第2宗第129頁、第130頁、原審
      卷第171頁至第181頁）。惟證人江淑貞對於被告曾經住在
      其家中之時間為前後不同之供述，其於偵查中稱：從92年
      5月19日住到6月3、4日」（按應為2個禮拜多」云云（見
      同上偵查卷第2宗第129頁），於原審則稱共住1個禮拜多
      云云（見原審卷第171頁），而被告於偵查中供稱：從92
      年5月20日住到6月初、住在江淑貞哥哥的房間云云（見同
      上偵查卷第2宗第131頁、第133頁），亦與證人江淑貞證
      稱：被告是住在我房間內云云，不相符合，況被告與江淑
      貞均稱彼此並非男女朋友，江淑貞竟稱與被告同睡一室多
      日，亦與常情不符。又證人即江淑貞之鄰居呂春美於本院
      前審調查時雖具結後證稱：從92年5月24日左右到6月初，
      被告因機車被丁○○借走，當時都住在江淑貞家等語（見
      本院前審卷第49頁），惟按上開證人於93年6月29日在本
      院前審行調查時距案發之92年5月25日已達1年1個月之久
      ，其猶能詳述上情，亦違常情。另查丙○○所有序號0000
      00000000000之行動電話於案發後之92年5月27日之後有被
      告以其所申請使用之門號0000000000號門號插卡使用之紀
      錄，已如前述，而其中被告通話對象中有數通係江淑貞申
      請之門號0000000000號行動電話，通話時間分係92年5月
      27日下午5時21分許、同日晚上9時57分許、同日晚上11時
      10分許、同年月28日晚上11時51分許、同年月29日0時13
      分許等，有丙○○上開行動電話通聯使用紀錄及00000000
      00號行動電話申請人資料在卷可憑（見同上偵查卷第1宗
      第59頁、第60頁、第72頁），苟被告確與江淑貞同住一處
      至92年6月初，何以雙方於上開期間內仍有密集之電話通
      聯紀錄。綜上所述，在在顯示證人江淑貞、呂春美所述與
      常理有違，江淑貞前後所述不一致，亦與被告所述不符，
      均屬事後迴護被告之詞，不足採信，自難為有利於被告之
      認定。
（八）又證人陳功勳於原審證稱：被告與其訂有租期為「91年12
      月25日起至92年6月25日止」之租約，92年5月24日、25日
      左右我要收下學期的訂金，到他房間查看過，東西都搬光
      了等語（見原審卷第163頁、第164頁），惟證人陳功勳不
      能確定是92年5月24日或25日去查看，且證人陳功勳亦未
      取回鑰匙，如果被告等再回到租住處，證人陳功勳也可能
      不曉得， 亦據證人陳功勳於原審證稱明確 （見原審卷第
      164頁、第167頁、第168頁），是證人陳功勳所為上開證
      詞，並不足以推翻丁○○於偵查中所為關於：案發前我從
      前開陳功勳出租之套房內與被告一同外出之供述，自不得
      作為有利於被告之證據。
（九）至於證人丙○○雖於警詢時當場指認被告並非強盜其財物
      之人（見92年度偵字第18400號卷第1宗第37頁），其於偵
      查及原審則供稱不能確定被告是否為強盜其財物之人（見
      同上偵查卷第1宗第134頁、原審卷第191頁），證人乙○
      ○則自警詢時起即稱不能確定被告是否為強盜財物之人（
      見同上偵查卷第1宗第46頁、第134頁、原審卷第191頁）
      ，惟被告於案發前後有無染髮及佩戴眼鏡之外型改變甚多
      ，此有被告身分證彩色照片、偵訊時所拍照片在卷可參（
      見同上偵查卷第2宗第138頁、第1宗第141頁），且據證人
      江淑貞、陳耀宗到庭證稱明確（見同上偵查卷第2宗第136
      頁、原審卷第195頁），核與丁○○供述情節相符（見同
      上偵查卷第2宗第135頁、原審卷第17頁）。另被告於案發
      後之92年8月7日更改姓名，有戶籍謄本附卷可憑（見原審
      卷第143頁），姑不論被告改變造型及改名之原因為何，
      上開被害人因而不能明確指認強盜案之共犯，自係受造型
      大幅改變之影響，參以本案案發時間係92年5月25日，迄
      警方循線於同年9月6日查獲被告止，亦有3月餘，且被害
      人遭搶之時間約於晚間11點至12點之間，而案發地點係在
      有樹影之春社公園內，燈光較為昏暗，亦據證人戊○○到
      庭結證明確（見原審卷第185頁），又一般人在遭強盜驚
      恐萬分之情形下，能否清楚記得搶匪之人或其所穿衣服顏
      色，均有可疑，故證人丙○○、乙○○上開證述，並不足
      為有利於被告之認定，而證人乙○○等就搶匪衣著之顏色
      式樣與丁○○之供述雖亦有不一致之情形，亦難認丁○○
      之供述不實，是被告之辯護人以上開被害人未明確指認被
      告且與丁○○之前開供述不符，認丁○○之供述不足作為
      對被告涉案之證據，為無理由。另證人丁○○雖於本院改
      稱：本件強盜乙○○、丙○○之財物純屬我個人所為，被
      告載我過去，他不知情，他算倒楣云云（見本院更1審卷
      第48頁），惟此非惟與其之前所述不符外，且證人乙○○
      、丙○○均證稱本案係有2人犯案，其中拿走丙○○之包
      包者，係1頭髮挑染，身材較丁○○瘦小之男子，均如前
      述，而丁○○亦稱其之前在警詢、偵查及原審之所述，均
      係在其自由意志下所為（見本院更1審第49頁），是證人
      丁○○於本院上開所證，應係迴護被告之詞，並非可採。
（十）又被告供稱其於92年6月2日向警申報遺失健保卡等物，欲
      證明丁○○指稱被告遺失皮包後缺錢才一起共同作案之所
      言不實云云（見原審卷第67頁），查依臺中市警察局第二
      分局92年12月25日中分二刑字第0920033017號函附該局立
      人派出所受理各類案件紀錄表所載，被告固於92年6月2日
      向警報案於92年5月29日11時許在臺中市○區○○路10號
      之4遺失機車駕照、健保卡、保險卡等物（見原審卷第90
      頁），惟此僅係被告向警陳稱，經警登記備查而已，只能
      證明被告於92年6月2日有申報遺失之記錄，不能證明皮包
      遺失之真正日期，本院亦認該證據與本案之認定無關，不
      足作為有利於被告之認定。
（十一）被告復供稱丁○○曾稱其與被告作案後一同前往東海大
        學後面麥當勞的郵局（被告指稱係龍井新庄郵局）提款
        ，被告已於92年11月20日向該郵局申請保存該郵局辦公
        室內之監視錄影帶，且經受理在案，並提出聲請書附卷
        為憑，欲證明丁○○此部分所述不實云云（見原審卷第
        67頁、第69頁）。嗣經原審依此函調結果，據中華郵政
        股份有限公司豐原郵局92年12月12日營字第0920000577
        號函覆：檢送92年5月26日、26日臨櫃錄影帶2捲。92年
        5月25日為星期日，本轄龍井新庄郵局不營業，無錄影
        帶可供參（見原審卷第81頁），原審據此勘驗結果：該
        錄影帶無法看清影像（見原審卷第102頁），再經原審
        函調該郵局上開3日提款機之監視錄影帶，經該郵局93
        年1月20日營字第0930000017號函覆：因已逾保管期限
        ，業經重複使用，無法提供（見原審卷第112頁）。是
        已無法查得被告此部分之所供是否可採，亦不足為有利
        於被告之認定。
（十二）被告另供稱丁○○認為上開西瓜刀被警查扣，係被告報
        案所致及其係因被告配合警方致其被逮捕，因而丁○○
        懷恨在心，始為不實指控被告與其共同強盜云云（見原
        審卷第67頁、本院更1審卷第27頁反面），惟證人丁○
        ○堅決否認有誣指被告情事（見原審卷第201頁、第204
        頁、第205頁、本院更1審卷第48頁反面），且從上開西
        瓜刀係於92年5月30日晚上即被警查扣，而被告嗣於92
        年6月3日仍與丁○○相偕前往「趴趴熊通訊行」兜售丙
        ○○所有上開摩托羅拉V3066型行動電話，顯見渠等於
        斯時之關係仍甚友好；又丁○○縱係因被告配合警方而
        查獲，惟因丁○○供述被告亦有共同參與本案，並無法
        卸免或減輕其罪責，丁○○當無因此甘冒誣告刑責而設
        詞誣陷被告，是被告此部分所辯，亦非可採。
（十三）綜上所述，被告上開所辯，應係其事後卸責之詞，並非
        可採，本院綜合上開全部卷證資料，足認被告上揭犯行
        ，事證明確，堪以認定。
三、核被告犯罪事實一對丙○○所為之犯行，係犯刑法第330條
    第1項之攜帶兇器強盜罪；被告犯罪事實一對乙○○所為之
    犯行，係犯刑法第330條第2項、第1項之攜帶兇器強盜未遂
    罪，公訴人認係犯刑法第330條第1項之罪，尚有未洽；被告
    犯罪事實二所為之犯行，係犯刑法第216條、第210條之行使
    偽造私文書罪。被告與丁○○偽造署押為偽造私文書之部分
    行為，應為偽造私文書之行為所吸收，偽造私文書後復持以
    行使，其偽造之低度行為復為行使之高度行為所吸收，均不
    另論罪。被告行為後，其應適用之相關法律已有變更，茲就
    與本案適用有關之條文，比較說明如下：
（一）94年2月2日修正公布，95年7月1日施行之刑法第28條規定
      「2人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」。考其立
      法理由，係否定「陰謀共同正犯」及「預備共同正犯」，
      確定在「實行」概念下共同參與行為，始成立共同正犯，
      爰將原條文文字「實施」修正為「實行」，另依現行實務
      對於共同正犯與從犯之區別標準，其以自己共同犯罪之意
      思，實施構成要件以外之行為者，亦為正犯，尚肯認「共
      謀共同正犯」之存在，是以新刑法對於共同正犯之規定，
      與修正前相較，其規範共同正犯之範圍並非與修正前完全
      無異。惟被告與丁○○就犯罪事實一、二之犯行，均有犯
      意之聯絡及行為之分擔，不論依修正前後刑法第28條規定
      ，均成立共同正犯，即刑法第28條之上開修正，對本案被
      告而言，並無有利或不利之情形，非屬刑法第2條第1項所
      指「法律變更」，即無該條比較適用問題，應依一般法律
      適用原則，適用裁判時法（最高法院95年度第21次刑事庭
      會議決議參照），即應依修正後之刑法第28條之規定論以
      共同正犯。
（二）被告以1攜帶兇器強盜犯行，對乙○○強盜未遂及對丙○
      ○強盜既遂之犯行，侵害2人之法益，為1行為觸犯2罪名
      之想像競合犯，而刑法第55條關於想像競合犯之規定，雖
      於修正後增列但書「但不得科以較輕罪名所定最輕本刑以
      下之刑」，然此僅係科刑之限制，為法理之明文化，非屬
      法律之變更（最高法院95年度第8次刑事庭會議決議參照
      ）。即無刑法第2條比較適用問題，應依一般法律適用原
      則，適用裁判時法（最高法院95年度第21次刑事庭會議決
      議參照），即應依修正後之刑法第55條之規定從1重之刑
      法第330條第1項之攜帶兇器強盜罪處斷。
（三）被告與丁○○於92年5月25日強盜取得丙○○所有之摩托
      羅拉廠之V3066型行動電話1支後，迄92年6月3日始相偕至
      「趴趴熊通訊行」兜售，而為上開行使偽造私文書之犯行
      ，據證人丁○○證稱：（問：為何隔了8、9天才拿去變賣
      ？）係臨時想到要拿去變賣等語（見本院更1審卷第48頁
      反面），顯見被告與丁○○持該行動電話兜售係另行起意
      ，是其上開攜帶兇器強盜及行使偽造私文書之犯行，犯意
      各別，行為互殊，應予分論併罰。而被告行為後，刑法第
      51條第5款已修正數罪併罰定其應執行者：宣告多數有期
      徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，
      定其刑期。但不得逾30年，與舊法規定之數罪併罰定其應
      執行者：宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，
      各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年之規定相
      較，自以舊法規定之定應執行刑之上限為20年對被告較為
      有利，此為影響被告刑罰之法律效果，是被告行為後法律
      已有所變更，經比較新舊刑法第51條第5款之規定，應依
      刑法第2條第1項前段之規定，適用被告行為時之舊法，而
      定其應執行之刑。
四、不另為無罪諭知部分：
（一）公訴意旨另以：
  １、被告與丁○○強盜乙○○、丙○○財物得手後欲往嶺東路
      方向離去之際，適見戊○○獨自1人行走於春社公園內，
      渠等復承同一概括犯意聯絡，由丁○○持上開西瓜刀1把
      上前喝令戊○○交出身上財物，被告則先行至機車停放處
      等候接應，惟丁○○見戊○○不從其命，竟於渠等強盜謀
      議之外獨自另萌殺人犯意，以上開西瓜刀朝戊○○之胸、
      背、雙上肢、左大腿等致命部分猛力揮砍，致戊○○受有
      全身多處刀傷及合併脾臟破裂、橫膈膜破裂、左手神經及
      肌腱斷裂、右手肌腱多處斷裂及動脈斷裂等嚴重傷害。嗣
      因丁○○見戊○○腹內腸子外流，驚懼之餘乃與被告迅速
      騎乘機車離去，而未及將戊○○身上佩戴之金項鍊強行取
      走，戊○○則經旁人緊急送往澄清綜合醫院急救，始得倖
      免於難。因認被告亦涉刑法第330條第2項、第1項之攜帶
      兇器加重強盜未遂罪等語。
  ２、被告為將前揭強盜取得之丙○○（起訴書誤載為乙○○）
      所有摩托羅拉廠之V3066型行動電話1支變賣求現，於92年
      6月3日相偕至臺中市○○○街139號「趴趴熊通訊行」兜
      售，而於店員施俊樺要求渠2人填寫「中古手機買賣同意
      書」時，渠竟共同基於偽造文書及意圖為自己不法所有之
      犯意聯絡，由甲○○在賣方簽名欄內偽簽「楊士賢」之署
      名，並記載不實之身分證字號、出生日期等個人基本資料
      ，復捺印甲○○指印3枚於該同意書上，而佯以「楊士賢
      」名義偽造上開私文書，再交由店員施俊樺予以行使，足
      以生損害於於楊士賢及該通訊行。施俊樺並因而陷於錯誤
      ，以為丁○○、甲○○2人係以自己名義出售行動電話且
      有合法權源，乃同意以1千元之價格收購，丁○○、甲○
      ○2人以此方式詐得現款1千元，因認被告另涉有刑法第33
      9條第1項之詐欺取財罪嫌等語。
（二）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
      又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法
      第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定不
      利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利
      於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必
      有何有利之證據；又事實之認定，應憑證據，如未能發現
      相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方
      法，以為裁判基礎。而刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之
      積極證據，係指適合於被告犯罪事實之認定之積極證據而
      言，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無
      論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
      人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據
      為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之
      懷疑存在時，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑
      ，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定（
      最高法院30年上字第816號、29年上字第3105號、30年上
      字第1831號、40年臺上字第86號、76年臺上字第4986號等
      判例意旨參照）。末按刑事訴訟法第161條已於91年2月8
      日修正公布，其第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應
      負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴
      之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其
      所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證
      明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無
      罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92
      年臺上字第128號判例意旨參照）。
（三）本件公訴人認被告亦有共同行搶戊○○財物未遂之犯行，
      無非係以同案被告丁○○坦承：92年5月25日晚上11時40
      分許，我和甲○○一同持西瓜刀到春社公園內強盜1男1
      女，我有說把東西拿出來不然砍斷手指的話，拿刀朝乙○
      ○、丙○○揮舞只是要嚇乙○○2人；得手的手機1支紀志
      龍（甲○○原名）拿去使用，另1支與甲○○一同拿去第
      一廣場賣給通訊行，資料是甲○○填的，得款1千元後一
      起花用；搶完乙○○、丙○○後要跑掉時，與戊○○發生
      拉扯時順勢將戊○○的金鍊子扯掉拿在手上，戊○○被我
      推倒後，我就拿刀出來砍戊○○，我知道這樣砍戊○○，
      戊○○可能會死等語，及告訴人戊○○指訴：當時我剛從
      卡拉ＯＫ唱歌出來，約在10呎遠處有1人對我喊說要我將
      身上東西全拿出來，另外1人用跑的到嶺東路人行道上的
      摩托車處，我未按其意思拿出東西，其就朝我靠近，從其
      腰間拔出1呎多長的西瓜刀，問我在看什麼，說完就砍我
      ，之後其用刀子鋸斷我脖子上的鍊子，鍊子掉到我衣服裡
      ，其見我腸子外流，才跑向那部摩托車離開，未將鍊子拿
      走等語甚詳為其主要論據。惟查：從同案被告丁○○上開
      供述及告訴人戊○○上開指訴以觀，均未明確指稱被告有
      共同實施強盜犯行。又同案被告丁○○於警詢及偵審中分
      別為如下之供述：１、警詢時供稱：紀志龍沒有提議要我
      向戊○○強盜財物或砍傷戊○○，是我1人自己一時衝動
      才砍傷戊○○等語（見92年度偵字第18400號卷第1宗第21
      頁）。２、偵訊中供稱：我持刀砍戊○○時，紀志龍在旁
      邊看，他應該與這件無關等語（見同上偵查卷第1宗第118
      頁）。３、於本院審理時證稱：（問：‧‧‧於春社公園
      內對於戊○○強盜，是否與被告同為？）被告離我2、30
      公尺遠，他在車子那邊等我。這是我自己1人所為，與他
      無關等語（見本院更1審卷第48頁）。是同案被告丁○○
      始終供稱僅其1人對戊○○實施強盜等犯行而與被告無關
      。另告訴人戊○○於原審亦僅證稱係丁○○對其強盜及持
      刀砍殺，另有1人是在前面停機車的地方，該人沒有靠近
      我等語（見原審卷第183頁至第187頁）。觀諸丁○○在對
      戊○○強盜等犯行之前，剛與被告共同對乙○○、丙○○
      強盜犯行完畢，已如前述，則被告於共同對乙○○、丙○
      ○強盜完畢後前往停機車處欲騎車離去，核與常情無違，
      且其在丁○○對戊○○實施強盜等犯行時在旁觀看，亦不
      得遽認此係參與丁○○對戊○○所實施之強盜等犯行，此
      外，復查無其他積極證據足資證明被告確與丁○○就此部
      分犯行有何犯意之聯絡及行為之分擔，揆諸上揭說明，應
      認尚不能證明被告此部分犯罪，惟因公訴人認此部分與前
      揭已起訴經本院論科之攜帶兇器強盜犯行有連續犯之裁判
      上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
（四）復按強盜他人動產之後，詐稱係自己所有，或有管領權之
      物，轉售他人，此係處分贓物行為，應為實現強盜所得之
      不法利益，包括於強盜罪之內，不另成立詐欺罪。查本案
      被告為變賣強盜所得手機，佯稱手機為自己所有而販售之
      ，自不得另論以詐欺罪，惟公訴人認該部分犯行與前揭已
      起訴經本院論科之攜帶兇器強盜、行使偽造私文書犯行有
      方法結果牽連犯之裁判上一罪關係，亦不另為無罪之諭知
      。
五、原審經審理結果，認為被告犯罪事證明確，予以論罪科刑，
    固非無見，惟按：（一）被告對於丁○○所為強盜戊○○財
    物未遂之犯行，並未參與，已如前述，原審判決認被告亦犯
    有此部分犯行，即有未洽。（二）原審判決事實係載被告與
    丁○○為將強盜取得之行動電話機變賣求現，相偕至「趴趴
    熊通訊行」兜售，而於店員要求渠2人填寫「中古手機買賣
    同意書」時，竟共同基於偽造文書及意圖為自己不法所有之
    犯意聯絡，由被告在賣方簽名欄內偽簽「楊士賢」之署名，
    並記載不實之身分證字號、出生日期等個人基本資料，復捺
    印於該同意書上，而佯以「楊士賢」名義偽造上開私文書，
    再交由店員予以行使，致該店員因而陷於錯誤，同意以1千
    元之價格收購，丁○○與被告以此方式詐得現款1千元等情
    。惟於理由三內說明此項出售行動電話係處分贓物行為，應
    包括於強盜罪之內，不另成立詐欺罪云云，有認定事實與所
    載理由矛盾之違誤。且其強盜行動電話之犯行，與嗣後出售
    行動電話而偽造「中古手機買賣同意書」後予以行使之犯行
    間，犯意各別，應分論併罰，原審認係牽連犯，亦有未合（
    三）被告行為後，其應適用之刑法第28條共同正犯、第55條
    想像競合犯、第51條第5款定應執行刑部分之法律規定已有
    修正，原審未及比較說明，應予補充。被告上訴猶執前詞否
    認有上揭犯罪事實一之犯行，雖無理由，但原審判決就被告
    部分既有上開可議之處，即屬無可維持，自應由本院就此部
    分予以撤銷改判。爰審酌被告並無前科，素行良好，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可憑（見本院更1審卷第11頁
    ），茲為圖一己之私利，不思正當工作賺取錢財，竟與丁○
    ○共同於夜間攜帶西瓜刀強盜他人財物，犯罪之動機、目的
    均屬可議，所用手段、對被害人及社會治安所生之危害非輕
    ，但犯罪所得不多，犯後僅坦承上揭行使偽造私文書犯行，
    仍矢口否認攜帶兇器強盜犯行，犯後態度未見悔悟等一切情
    狀，各量處如主文第2項所示之刑，並定其應執行刑。扣 案
    之刻有「正清作」之西瓜刀1把，為被告與丁○○2人所有供
    強盜犯罪所用之物（前開西瓜刀於92年5月30日18時至20時
    勤務間，在江庸即江淑貞之父住處即臺中市○區○○街40號
    處理酒醉糾紛事件為警在被告所有之機車前腳踏墊上的背包
    內扣得），業據丁○○自承在卷，被告亦不爭執，爰依刑法
    第38條第1項第2款之規定宣告沒收。而上開中古手機買賣同
    意書業已交付「趴趴熊通訊行」，已非被告及丁○○所有之
    物，不得宣告沒收，惟其上偽造之「楊士賢」署名1枚及指
    印3枚，應依刑法第219條之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第2條第1項前段、第28條、第330條第1項、
第2項、第216條、第210條、第55條、第51條第5款（修正前）、
第38條第1項第2款、第219條，判決如主文。
本案經檢察官己○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　　月　　20　　日
            刑事第一庭　審判長法　官　陳　紀　綱
                         　   法　官  姚　勳　昌
                              法  官  王　國　棟
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  謝  雅  惠
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　21　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第330條第1項、第2項：
犯強盜罪而有第321條第1項各款情形之1者，處7年以上有期徒刑
。
前項之未遂犯罰之。
刑法第216條：
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第210條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
[*jrecno*]96,上更(一),133,20070620,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]133
[*jdate*]960620
[*jcheck*]1
