[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1188%2c20120809%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1188&jdate=1010809&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001188&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1188%2c20120809%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1188&jdate=1010809&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,1188
[*裁判日期*]1010809
[*裁判案由*]偽證
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 101年度上訴字第1188號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　許羅春香
上列上訴人因偽證案件，不服臺灣臺中地方法院100年度訴字第
2448號中華民國101年6月14日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中
地方法院檢察署100年度偵字第14474號），提起上訴，本院判決
如下：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、按依刑事訴訟法第350條、第361條、第362條、第367條規定
    ，不服地方法院之第一審判決而上訴者，須提出上訴書狀，
    並應敘述具體理由，為上訴必備之程式；其所提出之書狀未
    敘述上訴理由，或僅曾以言詞陳述上訴理由者，均應於上訴
    期間屆滿後20日內補提理由書於第一審法院。第一審法院經
    形式審查，認逾期未補提上訴理由者，應定期間先命補正；
    逾期未補正者，為上訴不合法律上之程式，應以裁定駁回。
    倘已提出上訴理由，但所提非屬具體理由者，則由第二審法
    院以上訴不合法律上之程式，判決駁回。而所謂具體理由，
    必係依據卷內既有訴訟資料或提出新事證，指摘或表明第一
    審判決有何採證認事、用法或量刑等足以影響判決本旨之不
    當或違法，而構成應予撤銷之具體事由，始克當之（例如：
    依憑證據法則具體指出所採證據何以不具證據能力，或依憑
    卷證資料，明確指出所為證據證明力之判斷如何違背經驗、
    論理法則）；倘僅泛言原判決認定事實錯誤、違背法令、量
    刑失之過重或輕縱，而未依上揭意旨指出具體事由，或形式
    上雖已指出具體事由，然該事由縱使屬實，亦不足以認為原
    判決有何不當或違法者（例如：對不具有調查必要性之證據
    ，法院未依聲請調查亦未說明理由，或援用證據不當，但除
    去該證據仍應為同一事實之認定），皆難謂係具體理由，俾
    與第二審上訴制度旨在請求第二審法院撤銷、變更第一審不
    當或違法之判決，以實現個案救濟之立法目的相契合，並節
    制濫行上訴（最高法院97年度臺上字第892 號判決意旨參照
    ）。又理由是否具體，屬第二審法院審查之範圍，不在命補
    正之列，亦即上訴書狀已記載理由，並有具體之敘述時，其
    上訴既屬合法，第二審法院固應就其理由之是否可取，為實
    體之審理及判斷；如認其上訴書狀雖記載理由，但並未具體
    敘述時，則無須再命補正，可逕認其上訴不合法，以判決駁
    回之，亦有最高法院97年度臺上字第1281號判決意旨可參。
二、上訴人即臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以量刑之輕重，固
    屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，惟仍應受比例原則
    及公平原則之限制，否則其判決即非適法。刑事審判旨在實
    現刑罰權分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪
    刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律
    感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應
    注意該條各款所列事項以為科刑輕重之標準（最高法院93年
    度台上字第5073號判決要旨參照）。被告許羅春香先於前案
    中接續於偵查、臺灣臺中地方法院、臺灣高等法院臺中分院
    為4 次虛偽證述，其犯行重大，且於本案到案後辯詞反覆，
    最後雖自白其犯行，惟仍堅稱其為原審判決認定之偽證證詞
    ，仍為真實，其犯後態度難稱良好，足證被告許羅春香若未
    受刑之執行，難收矯正之效，原審判決逕對被告許羅春香為
    緩刑之諭知，顯有量刑輕重失衡之不當為由上訴。
三、本件原審以被告許羅春香雖矢口否認犯偽證罪，辯稱：劉玉
    蘭於99年1月26日晚間7時30分許，在臺中市○○路561 號之
    餐廳，確實有罵史以沛「不要臉、暴力討債」云云。惟查
    證人紀水新、蕭家莉於99年8月27日本院99年度中簡字第208
    5 號案件訊問時咸證述：沒有聽到劉玉蘭罵史以沛不要臉、
    暴力討債、可恥等語，佐以證人紀水新、蕭家莉與劉玉蘭、
    史以沛間均無恩怨、仇隙，為劉玉蘭及史以沛陳明在卷，衡
    情，證人紀水新、蕭家莉自無甘冒偽證罪之重罰，設詞偏頗
    一方之理，證人紀水新、蕭家莉上開證詞，應屬真實，堪以
    採信。參以，被告許羅春香於99年8月27日本院99 年度中簡
    字第2085號案件訊問時，以證人身分具結證述：確定劉玉蘭
    在史以沛到達後，沒有說「暴力討債、不要臉」這些話，劉
    玉蘭也沒有當著警察的面罵史以沛可恥等語。堪認劉玉蘭於
    99年1月26日晚間7時30分許，與忠明高中學生、家長及教練
    等人，在臺中市○○路561 號餐廳聚餐時，並未在餐廳中，
    對前往該處討債之史以沛辱罵「不要臉」、「暴力討債」等
    言詞。被告許羅春香於本件犯罪事實一、(一)至(四)所示時
    、地，以證人身分，具結證述如一、(一)至(四)所示內容，
    係就史以沛告訴劉玉蘭妨害名譽案件之案情有重要關係事項
    ，供前具結而故意為偽證，至為明確。雖被告許羅春香前
    於本院99年度中簡字第2085號案件審理中，經質以偵查中有
    作偽證之嫌，即改證述：劉玉蘭是對著伊先生說「暴力討債
    、不要臉」等語，惟證人許智雄即被告許羅春香之配偶於10
    1年5月31日本院審理時證述：我沒有參加99年1月26 日他們
    在民權路之聚餐等語，證人許智雄，於99年1月26 日當天，
    並未到臺中市○○路餐廳，與被告許羅春香、劉玉蘭等人用
    餐，何以劉玉蘭會在餐廳稱許智雄係「不要臉、暴力討債」
    等語，尚非無疑。證人許智雄於同日審理時另證稱：他們聚
    餐的時候，我不清楚劉玉蘭是講我或史以沛『不要臉、暴力
    討債』。聚餐時我不知道劉玉蘭是針對誰講這些話。聚餐回
    來，許羅春香跟我說劉玉蘭跟史以沛吵起來，劉玉蘭罵史以
    沛說是暴力討債、穿著像流氓等，並沒有跟我說劉玉蘭是針
    對我說我『不要臉、暴力討債』，是針對史以沛。被告許羅
    春香對於劉玉蘭究有無說「不要臉、暴力討債」等語，如有
    ，係對史以沛或其夫許智雄稱之等情，就此重要事項，前後
    證述相異，亦與證人紀水新、蕭家莉之證述內容相左，足見
    被告許羅春香證述：劉玉蘭是對著伊先生說「暴力討債、不
    要臉」等語，應係事後推委卸責之詞，不足採信。再證人
    古金水於100年5月26日在臺灣高等法院臺中分院100 年度上
    易字第218 號審理中具結證稱：「【在庭外(原審)的時候，
    許羅春香有遇到你與其他二位證人，許羅春香有無向被告<
    即劉玉蘭> 道歉說，之前會作證，是史以沛教她說的，你有
    無聽到許羅春香向被告道歉及講這些話呢？】那時候，許羅
    春香有走過來對著被告做這些動作，也有說了這些話。」等
    語，被告許羅春香當庭聽後具結證稱：「我有跟劉玉蘭說不
    好意思。是因為，我說不好意思的意思是說，那一筆20萬元
    的錢我已經拿不回來了，就是因為這20萬元我已經有跟史以
    沛有點那個。」等語，另被告許羅春香於100年4月28日在臺
    灣高等法院臺中分院100年度上易字第218號審理中具結證稱
    ：「就是說，我與史以沛後來有一些糾紛，我認為說，我已
    經不想管了，就是我（在原審）作證之前，我與史以沛有了
    一點糾紛，在地方法院作證的時候，我就有告訴法官說，這
    件事情我不想管了。」等語。被告許羅春香於偵查中未與史
    以沛發生糾紛前，即證述對史以沛有利的話，嗣與史以沛發
    生糾紛，遂於本院99年度中簡字第2085號案訊問中，證述對
    史以沛不利的話，並對劉玉蘭表示抱歉，心態顯然可議。況
    被告許羅春香對於在本件犯罪事實一、(一)至(四)所示時、
    地，以證人身分，具結證述如一、(一)至(四)所示內容，於
    101年4月12日本院審理時先均坦承犯偽證罪，並稱其於99年
    8月27日本院99年度中簡字第2085 號案件訊問時所述都正確
    等語，嗣於101年5月31日本院審理時，又改稱：劉玉蘭有講
    「不要臉、暴力討債」這些話等語。對於劉玉蘭究竟有無以
    「不要臉、暴力討債」等語辱罵史以沛，於本院審理時，先
    後供述迥異，是被告許羅春香證述劉玉蘭確實有向史以沛稱
    「不要臉、暴力討債」等語，自難憑採。此外，復有99年
    4月20日、99年8月27日、100年4月28日、5月26 日之訊問、
    審理筆錄暨該案證人許羅春香所具結之結文可稽，且臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官於99年4月20日偵查100年度偵字第
    6959號案件、本院法官審理99年度中簡字第2085號案件、臺
    灣高等法院臺中分院法官審理100年度上易字第218號案件時
    ，於被告許羅春香以證人身分作證前，均已於訊問前告知證
    人得拒絕證言之權利，以及具結之義務與偽證之處罰，並命
    朗讀結文後始經具結，堪認被告許羅春香於具結後，係本諸
    自由意志而為虛偽陳述。認被告許羅春香犯偽證罪，事證明
    確。而偽證罪所侵害之法益係國家之審判權，故對於同一訴
    訟案件，證人縱於偵、審中，先後多次具結而為虛偽之陳述
    ，因所侵害國家審判權之法益仍屬一個，應僅成立單一之偽
    證罪。被告許羅春香於劉玉蘭所涉犯妨害名譽案件之偵查、
    本院及臺灣高等法院臺中分院審理時，均供前具結，先後 4
    次就案情有重要關係之事項，為虛偽證述，僅成立一偽證罪
    ，檢察官雖僅就本件犯罪事實欄一、(一)至(三)所載偽證犯
    行提起公訴，然犯罪事實欄一、(四)所載偽證犯行既與起訴
    判罪部分有實質上一罪之法律關係，爰併予審理。並審酌被
    告許羅春香偽證行為嚴重妨礙司法機關事實認定，且就同一
    訴訟案件，先後接續於偵查、本院及臺灣高等法院臺中分院
    為4 次虛偽證述，除妨礙訴訟程序之順利進行外，其藐視國
    家司法權之心態，殊不可取，衡酌被告許羅春香之犯罪動機
    、目的、手段、教育程度及家庭經濟狀況等一切情狀，量處
    有期徒刑五月。核原審判決認事、用法、量刑，並未違反一
    般經驗法則、論理法則及證據法則，並無不當。
四、按量刑輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟已
    斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指
    為違法，且在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重或減輕
    之原因，下級審量定之刑，亦無過重或失輕之不當情形，則
    上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予尊重（最
    高法院72年度台上字第6696號、75年度台上字第7033號、85
    年度台上字第2446號判決意旨參照）。本件原審業已審酌被
    告於偵查、原審及本院審理中先後四次具結後就案情有重要
    關係之事項為虛偽證述，並參酌刑法第57條所列情狀於判決
    理由中詳敘論罪科刑之依據如上述，就本件被告許羅春香所
    犯刑法第168條之偽證罪7年以下有期徒刑之法定刑度內，科
    處被告有期徒刑5 月，並敘明被告前未曾因故意犯罪受有期
    徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，為本件犯行，犯罪所生之
    具體損害尚非巨大，經此偵審程序與科刑之教訓，當能知所
    警惕應無再犯之虞，認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，併諭知緩刑2 年，為使被告許羅春香於緩刑期間內，能深
    知戒惕，並導正其行為與法治之觀念，併予宣告於緩刑期間
    內，向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他
    符合公益目的之機構或團體，提供80小時之義務勞務，並依
    刑法第93條第1項第2款之規定，諭知被告應於緩刑期間付保
    護管束，期能使被告於履行義務勞務過程及保護管束期間，
    確切明瞭其行為所造成之損害，並培養正確法治觀念，以啟
    自新，核原審量刑符合「罪當其罰」之原則，並無濫用量刑
    權限之違法或失當之處，緩刑之宣告亦甚妥適。檢察官此部
    分上訴指摘原審宣告緩刑不當，惟並未依據卷內既有訴訟資
    料或提出新事證，具體指摘原審判決認事、用法、量刑及緩
    刑宣告有何違法或不當之情形，或構成應予撤銷之具體事由
    ，揆諸上開最高法院判決意旨及依「程序優先於實體」之刑
    事訴訟法原則，其上訴自屬違背法律上之程式，爰不經言詞
    辯論，判決駁回其上訴。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第367條前段、第372條，判決如
    主文。
中    華    民    國  101    年    8    月    9       日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  王  國  棟
                                法  官  張  靜  琪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  陳  俞  豪
中    華    民    國  101    年    8    月    9       日
[*jrecno*]101,上訴,1188,20120809,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]1188
[*jdate*]1010809
[*jcheck*]1
