[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2306%2c20120417%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2306&jdate=1010417&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002306&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2306%2c20120417%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2306&jdate=1010417&jcheck=2
[*裁判字號*]100,選上訴,2306
[*裁判日期*]1010417
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　 100年度選上訴字第2306號
上　訴　人
即　被　告　陳萬華
選任辯護人　羅豐胤律師
　　　　　　黃錦郎律師
　　　　　　常照倫律師
上列上訴人因違反公職人員選舉罷免法等案件，不服臺灣臺中地
方法院100年度選訴字第27號中華民國100年9月2日第一審判決
（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署99年度選偵字第51、52、
142、143號、100年度偵字第3984號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
原判決關於陳萬華犯交付賄賂罪部分暨應執行刑部分均撤銷。
陳萬華對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行
使，處有期徒刑年陸月，褫奪公權肆年，扣案預備用以交付之
賄賂新臺幣貳萬貳仟元沒收。
其他上訴駁回。
前開第2項撤銷改判部分與上訴駁回部分，應執行有期徒刑參年
捌月，併科罰金新臺幣壹萬伍仟元，罰金如易服勞役，以新臺幣
壹仟元折算壹日，褫奪公權肆年，扣案之制式霰彈玖拾伍顆、武
士刀兩把、預備用以交付之賄賂新臺幣貳萬貳仟元均沒收。
    犯罪事實
一、陳萬華明知未經許可不得無故持有具有殺傷力之霰彈，竟基
    於持有具殺傷力子彈之犯意，自民國（下同）50幾年，因不
    詳姓名年籍之射擊協會成員所贈送，而自該時即50幾年起（
    起訴書誤載為不詳時間起）至99年11月30日15時25分許查獲
    止，持有具有殺傷力之霰彈即子彈143顆（口徑12GAUGE之制
    式霰彈）。陳萬華另於50幾年（與前開受贈霰彈之時間非同
    日，起訴書誤載為不詳時間起）在臺中某處，因不詳姓名年
    籍之某古董商朋友所贈送，而持有武士刀4把（扣案編號99-
    035-1、99-035-2、99-035-3、9 9-035-4），嗣槍砲彈藥刀
    械管制條例於72年6月27日公布，於同年月29日施行，詎陳
    萬華明知自該條例施行起未經許可不得無故持有管制刀械，
    竟仍基於持有管制刀械之犯意，自上開槍砲彈藥刀械管制條
    例公布施行起即72年6月29日起至99年11月30日15時25分許
    查獲止，持有屬該條例管制之武士刀2把（即扣案編號99-03
    5-2，刀柄約25公分，刀刃約71公分，刀刃已開鋒；編號
    99-035-3，刀柄約24公分，刀刃約76公分，刀刃已開鋒）。
    嗣於99年11月30日下午3時25分許，為臺中市調查站（現改
    制為臺中市調查處）、臺中市警察局（現改制為臺中市政府
    警察局）持搜索票，在陳萬華位於臺中市○區○○路229巷2
    之6號居處查獲，並扣得前揭具有殺傷力之霰彈143顆（經鑑
    驗試驗48顆，剩餘霰彈95顆）、屬槍砲彈藥刀械管制條例管
    制之武士刀2把（即扣案編號99-035-2、編號99-035- 3）等
    物。
二、陳萬華係99年11月27日所舉行之直轄市臺中市第1屆里長選
    舉之臺中市北區新北里里長候選人陳信志（選舉登記1號）
    之父，陳萬華為求使其子陳信志能順利當選，竟基於對於有
    投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行使之犯意
    及預備交付賄賂之犯意，於99年11月21日下午3時50分許，
    以00-00000000號電話（係陳萬華擔任主任委員之位於臺中
    市○區○○○路35號福德祠電話），撥打給具本屆新北里里
    長選舉投票權之擔任臺中市○區○○路1段117號名門大廈管
    理委員會主任委員詹崑祥，請詹崑祥至臺中市○○○路35號
    福德祠與其見面，詹崑祥即於同日下午5時30分至6時間某時
    點，至前揭約定地點之辦公室內，陳萬華先告知詹崑祥上一
    屆名門大廈社區輸了一些票，希望詹崑祥幫其顧起來，繼之
    詢問「那棟大樓有多少人」，意即名門大廈之住戶，有幾個
    人可以買得動，詹崑祥隨口答稱有23人，陳萬華隨即拿出事
    先已備妥之新臺幣3萬元（1000元之紙鈔30張）交予詹崑祥
    ，意即向有投票權之詹崑祥交付賄賂約其投票予陳信志，並
    請詹崑祥儘量幫其向有新北里本屆里長投票權之名門大廈住
    戶行使賄賂買票（欲以每票1000元之代價買票，請人投票予
    陳信志），詹崑祥雖無替陳萬華賄賂買票予陳信志之意，卻
    仍因不知如何拒絕而將包含有陳萬華向其買票價金之3萬元
    全部收下，並置於口袋內，陳萬華即以此方式，而對於有投
    票權之詹崑祥交付賄賂，而約其投票予陳信志，詹崑祥亦因
    此而收受賄賂，且陳萬華並委請詹崑祥代為轉交賄款予詹崑
    祥所指之可買得動之名門大廈其他具有投票權人22人。因詹
    崑祥並無替陳萬華為陳信志交付金錢以賄賂買票之意，故即
    一直將錢置於身邊，而未再轉交予他人。嗣因臺中市調查站
    （現改制為臺中市調查處）因接獲檢舉，而於99年11月24日
    下午2時50分至詹崑祥住處通知詹崑祥接受詢問，詹崑祥遂
    於同日下午3時36分許在臺中市調查站內接受詢問時，在調
    查站承辦人員尚未發覺其確切犯罪前，即主動將前揭陳萬華
    所交付之賄款3萬元（含為向詹崑祥買票而交付之賄賂8000
    元及託詹崑祥向他人買票而交付之預備賄賂22000元）交予
    臺中市調查站約詢人員查扣，而自首接受裁判。
三、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指揮法務部調查局臺中
    市調查站（現改制為臺中市調查處）、臺中市警察局（現改
    制為臺中市政府警察局）偵查起訴。
    理    由
壹、本案證據能力之說明
一、同案被告詹崑祥調查陳述、證人小白之調查檢舉筆錄、匿名
    檢舉函、選舉情資表不具證據能力之說明
（一）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明
      文；再按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法
      警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述
      具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者
      ，得為證據，刑事訴訟法第159條之2亦有明文；另按被告
      以外之人於審判中有死亡、記憶喪失或無法陳述、所在不
      明而無法傳喚或傳喚不到、或到庭後無正當理由拒絕陳述
      者，其於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為
      之陳述，經證明具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實
      存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條之3亦有明
      文。
（二）又按所謂「彈劾證據」，屬英美法之概念（impeachment
      ev  idence），係指爭執證人陳述憑信性或證明力之證據
      ，其作用僅在於減弱「實質證據」（substantive evidenc
      e即證明待證事實存否之證據）之證明力，以供法院審判
      心證之參考，尚不得作為認定犯罪事實之基礎。故關於「
      彈劾證據」，其證據能力之限制非如「實質證據」之嚴格
      ，而予以相當之緩和，縱使刑事訴訟法第159條第1一項所
      規定不得作為證據之傳聞證據，亦非不得以之作為「彈劾
      證據」。我國刑事訴訟法雖未如日本刑事訴訟法第328條
      已就「彈劾證據」予以明文規定，但基於刑事訴訟發現真
      實及維護公平正義之功能，在解釋上仍應予以承認。故證
      人於審判外之陳述，雖不符合傳聞法則之例外規定，而不
      能作為認定犯罪事實之證據，但尚非絕對不能以之作為「
      彈劾證據」，以供法院審判心證之參考，最高法院97年度
      臺上字第6585號判決可資參照；再按我國刑事訴訟法基於
      證據裁判主義及證據能力之規定，得以作為認定犯罪事實
      之依據，以有證據能力之證據為限，惟於審判期日證人所
      為陳述與審判外之陳述相異時，可提出該證人先前所為自
      我矛盾之陳述，用來減低其在審判時證言之證明力，此種
      作為彈劾證據使用之傳聞證據，因非用於認定犯罪事實之
      基礎，不受傳聞法則之拘束。因此，被告以外之人於審判
      外之言詞或書面陳述，雖不得以之直接作為證明犯罪事實
      存否之證據，但非不得以之作為彈劾證據，用來爭執或減
      損被告、證人或鑑定人陳述之證明力，最高法院97  年度
      台上字第1981、6321號判決可資參照。
（三）同案被告詹崑祥之調查證述、證人小白之調查檢舉筆錄、
      匿名檢舉函、選舉情資表之陳述內容，業經被告之辯護人
      於本院爭執此部分之證據能力在卷（上訴卷第96、91、20
      2頁），復公訴人並未提出證據證明此部分於調查之供述
      具有可信之特別情況，從而，此部分已與刑事訴訟法第15
      9條之2、第159條之3得為證據之要件不符；是本院依刑事
      訴訟法第159條第1項之規定，認同案被告詹崑祥、證人小
      白於調查陳述部分及匿名檢舉函、選舉情資表，對被告陳
      萬華不具證據能力，不得作為認定被告陳萬華之不利事實
      之證據。
二、證人即同案被告詹崑祥、證人張千德之偵訊具結證述具證據
    能力之說明：
（一）按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
      可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2
      項定有明文。依其文義解釋及立法理由之說明，並無限縮
      於檢察官在偵查中訊問證人之程序，應以給予被告或其辯
      護人對該證人行使反對詰問權者，始有證據能力。惟為保
      障被告之反對詰問權，並與現行法對傳聞例外所建構之證
      據容許範圍求其平衡，證人在偵查中雖未經被告之詰問，
      倘被告於審判中已對該證人當庭及先前之陳述進行詰問，
      即已賦予被告對該證人詰問之機會，則該證人於偵查中之
      陳述即屬完足調查之證據，而得作為判斷之依據（參照最
      高法院97年度臺上字第405號判決意旨）。是依上揭說明
      可知，在偵查中檢察官所訊問之證人，被告或其辯護人對
      該證人雖未行使反對詰問權，依刑事訴訟法159條之1第2
      項之規定，原則上屬於法律規定為有證據能力之傳聞證據
      ，於例外顯有不可信之情況，始否定其得為證據，亦即得
      為證據之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，因
      其陳述未經被告詰問，應認屬於未經合法調查之證據，但
      並非無證據能力（參照最高法院96年度臺上字第4365、39
      25號、97年度臺上字第356號判決意旨）。
（二）經查，證人即同案被告詹崑祥、張千德等於檢察官偵訊經
      具結證述在案，有結文在卷可佐（選偵51卷第69、46頁）
      ，查檢察官就上開偵查訊問之實施，並無違反相關規定之
      瑕疵，亦無證據證明其等於偵查中所證有何遭受強暴、脅
      迫、詐欺、利誘等外力干擾之情形，或影響其等心理狀況
      致妨礙自由陳述等顯不可信之情況，且證人詹崑祥、張千
      德復於原審或本院先後具結證述，經交互詰問在卷，依上
      開說明，是該等證人於偵訊時所為具結證述，認均有證據
      能力。被告之辯護人猶認證人詹崑祥之偵訊筆錄無證據能
      力云云（上訴卷第91頁），自非可採。
三、至證人張千德、詹崑祥於原審審理之證述，既均經具結，復
    係在審判所為之具結證述，並非審判外陳述，其於審判時陳
    述自己親身見聞部分，證人張千德、詹崑祥之證述仍非審判
    外陳述，自具證據能力，至證明力乃別一問題。被告之辯護
    人主張證人詹崑祥之審理證述係臆測之詞，無證據能力云云
    （上訴卷第205頁），檢察官主張證人張千德之審理陳述係
    傳聞證據云云（上訴卷第89、348頁），意指無證據能力，
    均非可採。
四、其餘未經爭執之審判外供述具證據能力之說明
（一）按「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條（指刑
      事訴訟法第159條之1至第159條之4）之規定，而經當事人
      於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
      述作成之情況，認為適當者，亦得為證據」，又「當事人
      、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項
      不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視
      為有前項之同意」刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項亦
      有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予
      以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權
      ，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於
      言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據
      之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念
      ，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開
      傳聞證據亦均具有證據能力。
（二）查被告及其辯護人於本院審理時，對前揭同案被告詹崑祥
      調查、偵訊具結證述、證人小白之調查檢舉筆錄、匿名檢
      舉函、選舉情資表以外之其餘審判外供述證據（含書面證
      據）例如警員許哲瑋之職務報告等之證據能力表示無意見
      而無異議（上訴卷第93頁），另檢察官亦於本院表示本案
      證據均有證據能力（上訴卷第93頁），此部分既均未於言
      詞辯論前聲明異議，再審酌此部分證據於作成時之情況，
      並無證據證明有違法取證或非出於自由意志之情形，且與
      本案均具關連性，認以之作為本案證據，皆屬適當，揆諸
      刑事訴訟法第159條之5規定，認前揭證據資料均例外有證
      據能力，合先敘明。
五、本件非供述證據具證據能力之說明：
（一）按關於非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於
      當時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，
      均應無傳聞法則規定之適用；如該非供述證據非出於違法
      取得，並以依法踐行調查程序，即不能謂無證據能力（最
      高法院97年度臺上字第1401號、6153、3854號判決可資參
      照）。
（二）本件非供述證據例如犯罪事實欄所載時地扣案之霰彈、武
      士刀，係警方合法搜索而扣押之物，有搜索票、搜索扣押
      筆錄、扣押物品目錄表可佐（警94107卷第92至96頁）；
      另扣案之3萬元款項，係同案被告詹崑祥提出交予司法警
      察扣押之物，均有扣押筆錄、扣押物品目錄表在卷可佐（
      警94107卷第97至100頁），上開證物非屬供述證據，並無
      人對現實情形之記憶、知覺經常可能發生之誤差（如知覺
      之主觀性及記憶隨時間推移而發生變化、遺忘等），故上
      開非供述證據，並無傳聞法則之適用至明；再上開證據取
      得之過程及手段並無違法或不當之情事，復被告、辯護人
      及檢察官亦未爭執上開非供述證據有何違法取得上開物證
      之情形，復經本院於審理中踐行調查程序，自均有證據能
      力，至其證明力乃別一問題。
貳、認定事實所憑之證據及理由
    訊據被告陳萬華於本院對於犯罪事實欄一所示持有霰彈即子
    彈、持有武士刀之管制刀械之事實坦承不諱，並承認其子陳
    信志（選舉登記1號）確為臺中市第1屆里長選舉之臺中市北
    區新北里里長候選人，及其確有在選舉前在福德祠交付3萬
    元予詹崑祥之事實，惟矢口否認有投票交付賄賂或預備交付
    賄賂犯行，辯稱：當時係張千德來跟伊說，名門大廈社區化
    糞池太臭了，沒有經費，要伊做功德，伊才打電話給詹崑祥
    ，叫詹崑祥到土地公廟來找伊，並交付3萬元，目的係為贊
    助名門大廈社區修理化糞池之費用，並不是要買票的云云。
    惟查：
一、被告上揭未經許可持有子彈、未經許可持有刀械犯行部分：
（一）業據被告對上揭未經許可持有子彈、未經許可持有刀械犯
      行於偵訊、原審及本院均坦承不諱（選他452卷第17頁、
      原審卷第38、124頁、上訴卷第85頁），並有犯罪事實欄
      一所載時地扣案之被告所持有之子彈、武士刀可稽；且查
      ，上開扣案之子彈經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果
      ，認送鑑子彈143顆，認均係口徑12GAUGE之制式霰彈，採
      樣48顆試射，可擊發，認均具殺傷力等情，有該局100年1
      月刑鑑字第1000004778號鑑定書及照片2幀在卷可稽（見
      原審卷第15頁）；又扣案之武士刀，經送臺中市政府警察
      局刀械鑑驗小組鑑定結果，認其中2把：「編號99-035-2
      ，刀柄約25公分，刀刃約71公分，刀刃已開鋒，認屬槍砲
      彈藥刀械管制條例之管制刀械；編號99-035-3，刀柄約24
      公分，刀刃約76公分，刀刃已開，認屬槍砲彈藥刀械管制
      條例之管制刀械」，此有該局99年12月22日中市警保民字
      第0990098502號函及照片在卷可查（偵3984卷第17至21頁
      ），復有查扣現場照片8幀（同上偵卷第28至31頁）附卷
      ，足認被告陳萬華此部分自白與事實相符，足堪採信。查
      具有殺傷力之子彈及屬槍砲彈藥刀械管制條例管制之刀械
      未經許可不得持有，為公眾周知之事；再被告曾任里長，
      亦據被告於本院自承在卷（上訴卷第84頁），復自56年間
      起即持有自衛槍枝，每兩年須換照一次，亦有內政部自衛
      槍枝執照可佐（偵3984卷第32頁），自難諉為不知扣案之
      霰彈（子彈）、武士刀係未經許可不得持有之物，其具未
      經許可持有扣案子彈、武士刀之犯意自明。
（二）再查，持有自衛槍枝者就該槍枝所使用之彈藥部分，亦需
      另行辦理彈藥登記，經申請查驗，且警察機關核發執照載
      有彈藥數量，該彈藥始為合法持有；且該彈藥依自衛槍枝
      管理條例施行細則第16條條、第5條之規定檢查，並於給
      （換）照時，併同查驗其彈藥增耗之情形，可參諸自衛槍
      枝管理條例第2條、第6條第1項之規定，復有內政部101年
      1月18日內授警字第1010071410號函、臺中市政府101年2
      月23日府授警保字第1010025723函在卷可佐（上訴卷第29
      5至197、301至303頁），從而，雖持有自衛槍枝執照，其
      持有彈藥亦須辦理登記始為合法持有。查依被告所持之自
      衛槍枝執照觀之（偵3984卷第32頁），其僅獲准持有槍枝
      ，該自衛槍枝執照之彈藥欄之記載為空白，顯未獲准持有
      子彈，然被告竟自行持有扣案之子彈143顆，顯係未經許
      可而持有子彈亦明，已觸犯刑事法律，參諸自衛槍枝管理
      條例第17條第1項後段之規定「自衛槍枝持有人‥‥；其
      觸犯刑事法律者，並移送司法機關依各該刑事法律處斷。
      」不問被告是否另觸犯行政罰則，自應就被告未經許可持
      有子彈部分，依槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4項予以
      論罪科刑。
（三）至被告對持有子彈、武士刀之起始時間，先於100年8月17
      日原審供稱：伊係民國50幾年起持有等語（原審卷第124
      頁反面），後於本院再改稱：霰彈是民國50幾年拿到，武
      士刀差不多是民國60幾年云云（上訴卷第86頁反面），就
      持有之起始日期之陳述略有不一，本院考其於原審陳述時
      ，業已起訴逾半年，被告復於原審亦有選任多位辯護人，
      應早已與辯護人詳細討論案情，其於原審陳述應係居於被
      告地位面臨法院審理而深思後所為，應堪採信，且較其於
      本院嗣後改口之陳述更為可採，併此敘明。
（四）至被告於本院再改口辯稱：刀械槍彈部分不知道要申請，
      請求減免罪刑云云，惟查，被告亦自承擔任里長多年，為
      有相當知識社會經歷之人，復就持有自衛槍枝領有執照，
      豈可能不知持有刀械、霰彈依法須申請許可？所辯自非可
      採。從而，本件被告陳萬華未經許可持有子彈及未經許可
      持有刀械犯行，事證明確，均堪認定。
二、就犯罪事實欄二之投票交付賄賂（包括預備交付賄賂）之部
    分：
（一）業據被告對自己確有於99年11月21日在福德祠交付詹崑祥
      3萬元之事於偵訊、原審及本院自承在卷（選他452卷第16
      頁、原審卷第38頁、上訴卷第88頁）。
（二）復據證人詹崑祥證述在卷，詳述如下：
    １證人詹崑祥於偵查中具結證稱：「（問：陳萬華或陳信志
      有無拿錢給你，請你幫忙買票的事？）是陳萬華拿3萬元
      給我，希望我幫他看哪些人可以買得動，可是我拿到3萬
      元後，我都沒有做這些事，我想要把錢還給他，因為我反
      對賄選的事情」、「（問：你當初為什麼會收這3萬元？
      ）因為陳萬華有一些惡勢力，我不敢拒絕，我也是聽人家
      講說他是有惡勢力，所以當時我收這3萬元的時候，我不
      敢說第二句話，我只能跟他說好，我盡量，事實上我沒有
      要拿他錢的意思」、「（問：既然要還錢給他，為什麼至
      今還沒有還給他？）因為我一直想要找個機會把錢還給他
      ，但是沒有那個機會，他是11月21日拿3萬元給我的，今
      天剛好調查站有傳我，我就主動把事情講清楚，並把3萬
      元交出來，這3萬元，我完全都沒有動過」、「（問：你
      有幫他買票？）沒有」、「（問：99年11月21日是在何時
      何地交這3萬元給你？）我查閱我的手機，陳萬華是在11
      月21日下午3點50分55秒打電話給我，我當時人在太平拜
      拜，他是用00-00000000號電話撥打給我的0000000000號
      。他叫我過去育才北街35號的土地公廟，我當天大概下午
      5點30分至6點左右到土地公廟去，當時有他和廟公在那邊
      ，只有他跟我講，他是叫我到辦公室裡面去，‥‥他問我
      說我辦好了沒，我心裡知道他想要做什麼，他想要知道我
      們大樓有幾個人可以買得動，我因為心裡本來就不想幫他
      買，我就隨便回他說有20幾個人，他就說這3萬元拿去，
      就拿3萬元給我，是1千元30張，我就放在我的褲子的口袋
      ，他跟我說拜託我去幫他買票，我回答他說我會盡量，我
      在那邊大概待了5分鐘，我就走了，我錢都一直放在口袋
      ，沒有動過，今天調查站的人去家裡接我，我的錢也是放
      在口袋，我就拿出來交給調查員」、「（問：當時陳萬華
      跟你說你辦好了沒有，你怎麼知道就是要幫他兒子買票的
      事？）他11月21日當天見面後，他有跟我說上一屆我們社
      區這邊輸了一些票，希望我可以幫他顧起來」、「（問：
      11月21日之前，他有無與你商討過買票的事情？）他11月
      18日有打兩次電話給我，第一次他叫我過去我都沒有過去
      ，第二次我帶小孩回家後，約下午6點多我有過去土地公
      廟，到那邊也沒有講什麼」、「（問：你們「名門大廈」
      的住戶有幾人？有投票權的人有幾人？）有投票權的人我
      聽鄰長說大概有4、50票」、「（問：陳萬華有無告訴你
      要請你幫忙拉票，投給他兒子陳信志？）他跟我說上一次
      他兒子的票數，在我們社區輸很多，希望我能幫忙，就拿
      3萬元給我」、「（問：他有沒有說請你幫忙買票，一票
      要買多少錢？）他都沒有跟我講，我是聽鄰居講說一票買
      1000元」、「（問：他沒有說這3萬元，其中有多少部分
      要給你？）他沒有講。他只拿3萬元給我，叫我去處理」
      、「（問：陳萬華拿3萬元給你，是希望你幫忙買一些會
      投給陳信志的人？他有無教你如何判斷？）是的，他沒有
      教我判斷，他只叫我處理」、「（問：你確定這3萬元是
      陳萬華交給你的？）是的。」等語綦詳（見99年度選偵字
      第51號偵查卷第66、67頁）。
    ２復於原審審理時到庭具結證稱：「（問：99年11月21日有
      無拿到陳萬華交給你三萬元的事情？）有」、「（問：當
      時有何人在場？）當時有陳萬華及廟公謝新忠，謝新忠在
      那邊走來走去，他在忙」、「（問：當時陳萬華拿錢給你
      時，有無跟你說什麼話？）陳萬華問我說『用好了沒？』
      」、「（問：該句話何意？）我也不知道，陳萬華說這三
      萬元拿去，就沒有說什麼了，因為選舉到了，我認為他是
      叫我去賄選」、「（問：為何你會認為陳萬華是叫你去賄
      選？之前有接觸過什麼事情？）因為我跟陳萬華是點頭之
      交，當時陳萬華什麼話都沒有說，就只有說『用好了沒？
      』然後就把三萬元交給我」、「（問：當天為何會去福德
      祠？）陳萬華打電話叫我去的」、「（問：當時陳萬華還
      有無問你，你那區有多少人有投票權？）他有問我說我那
      棟大樓共有多少人？我說我那邊約有23人」、「（問：為
      何你會說23人？）我隨便講的。因為我是大樓主委，這23
      人是我隨便回答他的」、「（問：你剛說陳萬華有問你用
      好了沒，這句話你的想法是什麼？）因為當時選舉快到了
      ，我們那邊有人在謠傳說一票多少錢，所以陳萬華問我說
      用好了沒？而且他又是里長的父親，我想沒什麼事情他拿
      錢給我，他一定是要叫我買票。」、「（問：99年11月21
      日當天陳萬華拿錢給你時，有無說這錢是要贊助化糞池的
      錢？）沒有。」、「（問：之前偵訊時，你有說到99年11
      月21日當天陳萬華跟你見面時，有提到上次你們社區輸了
      一些票，希望你可以幫他顧起來等語，是否實在？）有，
      我有這麼說」、「（問：被告跟你說上次選舉你們社區他
      兒子票輸很多等語，這是何時說的？）應該是農曆十六日
      那天講的」、「（問：農曆十六日那天交錢的情形為何？
      ）下午五、六點我過去福德祠，我先拜拜後就進去辦公室
      找陳萬華，我進去就看到陳萬華和謝新忠在那邊喝茶，我
      也坐下喝茶，謝新忠在旁進進出出忙著，陳萬華就先跟我
      說選舉要到了，拜託幫忙」、「（問：《提示選偵51號卷
      P67並告以要旨》你說陳萬華有提到上次他兒子的票數在
      你們社區輸很多，就拿三萬元，希望你能幫忙等語，有何
      意見？）他有這樣講」、「（問：之後陳萬華有無問你名
      門社區有幾票，你才隨口說23票？）有，這是在拿參萬元
      給我之前講的」、「（問：你說你是反賄選，為何當時還
      收他參萬元？）因為選舉期間我有聽到一些人身攻擊的事
      情，而且我又有聽到陳萬華有黑道背景，所以當時我也不
      敢拒絕，不過當時我心裡就是不想幫他買票」等語（見原
      審卷第78至80頁、82至84頁）在卷。
    ３並於本院具結證稱：「（99年11月21日那一天也就是你去
      福德祠跟被告見面的那一天，當天被告給你3萬元，是不
      是？）是。（當時被告給你3萬元的時候，你認為被告是
      要買票的意思，對不對？）對。（當時被告給你3萬元之
      前，是不是有問你：「名門大廈有多少人」？）是。（你
      當時是不是回答被告說「有23個」？）對。（你這23人是
      如何計算得出？）因為我們選舉的人數在我們名門大廈實
      際上大約是四、五十個人，因為我去福德祠他跟我問這段
      話，而我本身不賄選，我也不贊成賄選，所以我跟他隨便
      亂說，被告他就拿3萬元給我。（你的意思是說，被告先
      問你：「名門大廈有多少人？」之後就拿3萬元給你，是
      不是？）是。」、「（99年11月21日被告在福德祠跟你見
      面的時候，整個會面過程有無跟你提到化糞池這件事？）
      我都沒有聽到」、「（陳萬華有無去看過化糞池？）沒有
      。」、「（99年11月21日被告給你3萬元之前，他有沒有
      曾經跟你提過他要贊助你化糞池的事情？）沒有。（直接
      跟你講過，有沒有？）沒有。（有沒有透過任何人向你表
      示他要贊助化糞池的事情？）沒有」等語（上訴卷第218
      、219、224、225、228、229頁）在卷。
    ４比對證人詹崑祥前後證詞大致一致，並無何齟齬之處，又
      證人詹崑祥與被告陳萬華間並無何仇恨過節，業據被告於
      原審自承（原審卷第38頁）、證人詹崑祥於原審證述在卷
      （見原審卷第84頁），復證人詹崑祥與陳信志的競選對手
      並無金錢往來，亦據證人詹崑祥於偵訊陳明在卷（選偵51
      卷第68頁），衡情，證人詹崑祥當無故意設詞誣陷被告之
      理。且證人詹崑祥因自承上情，使其本身受有投票收受賄
      賂罪刑責之追訴，同樣遭到檢察官起訴，茍無上開事實，
      證人詹崑祥避開刑責猶恐不及，當無故為虛偽而使己身受
      到刑責追訴之可能。衡之常情，足認證人詹崑祥上開證詞
      ，並非子虛。
（三）參以上揭被告自承確有在福德祠交付詹崑祥3萬元之事，
      已如前述，亦與證人詹崑祥上開證詞相符，此外，復有扣
      案之被告所交付予詹崑祥之3萬元可稽，在在可證被告交
      付詹崑祥該3萬元，係有為約詹崑祥投票予陳信志，而對
      有投票權之詹崑祥交付賄賂之意，且委請詹崑祥向詹崑祥
      所稱之名門大廈其他具有投票權而得以為買票對象之人進
      行買票而將預備交付之賄賂交予詹崑祥，被告陳萬華具對
      於有投票權之人，交付賄賂而約其投票權為一定之行使之
      犯意，且具預備交付賄賂之犯意及犯行均明。
（四）再查，被告於99年11月21日先告知詹崑祥上一屆名門大廈
      社區輸了一些票，希望詹崑祥幫其顧起來，繼之詢問「那
      棟大樓有多少人」，意即名門大廈之住戶，有幾個人可以
      買得動，詹崑祥隨口答稱有23人，陳萬華隨即拿出事先已
      備妥之新臺幣3萬元交予詹崑祥，已如前述。再被告雖未
      表明委託詹崑祥以每票多少元對名門大廈其他可買得動之
      具有投票權之人進行買票，惟被告交付3萬元賄款予詹崑
      祥，既係針對含詹崑祥在內之名門大廈可買得動之具有投
      票權之人共23人，合理推估其應係預備對詹崑祥以外之名
      門大廈其他可買得動之具有投票權之人以每票1000元行賄
      ，而餘款8000元則係對詹崑祥投票權進行買票所交付之賄
      賂，應可認定。
（五）被告陳萬華辯解尚難採信之說明：
    １被告陳萬華於調查時供述：伊聯絡詹崑祥之目的係為了收
      取一年一度三官大帝之丁錢云云，並未提及其有交付3萬
      元給詹崑祥及該3萬元贊助名門大廈社區修理化糞池等情
      ，則其於同日偵訊改辯稱：伊打電話係叫聯絡詹崑祥拿3
      萬元，欲贊助化糞池云云，已非無疑。再查，被告陳萬華
      於偵查中供稱：詹崑祥拿了3萬元就走，伊未詳細問要怎
      麼使用，也沒交待要如何使用云云（選他452卷第16頁）
      ，復證人即名門大廈主任委員詹崑祥於原審證稱：「（化
      糞池的事情確實在10月就解決了？）對，在陳萬華打電話
      給我之前就解決化糞池的事情了。」等語（原審卷第86頁
      反面），又於本院亦具結證稱：「（99年11月21日被告在
      福德祠跟你見面的時候，整個會面過程有無跟你提到化糞
      池這件事？）我都沒有聽到」、「（所以，99年10月名門
      大廈在付化糞池的款項給廠商的時候，你完全沒有想到有
      別人會贊助，是不是這樣？）是。」、「（陳萬華有無去
      看過化糞池？）沒有。」、「（你何時知道被告有要贊助
      化糞池的事情？）在事後我才知道的。‥‥到地方法院我
      才知道。（99年11月21日被告給你3萬元之前，他有沒有
      曾經跟你提過他要贊助你化糞池的事情？）沒有。（直接
      跟你講過，有沒有？）沒有。（有沒有透過任何人向你表
      示他要贊助化糞池的事情？）沒有」等語（上訴卷第224
      、225、228、229頁），茍被告陳萬華確欲贊助名門大廈
      修理化糞池屬實，何以於交付3萬元之前，俱無隻言片語
      詢問化糞池現時狀況，亦未表明交付3萬元係供名門大廈
      化糞池之用，且亦未要求詹崑祥開立收據？在在可佐被告
      辯稱交付詹崑祥3萬元係為化糞池費用云云，實難採信。
    ２被告陳萬華雖舉張千德為證，欲證明係張千德告知其名門
      大廈社區欲修理化糞池，其因而贊助3萬元云云，然此業
      據證人張千德於原審審理時到庭具結證稱：「（問：你知
      道陳萬華有給詹崑祥3萬元去修理化糞池的事情，都是聽
      陳萬華講的？）對」、「（問：詹崑祥有無告訴你陳萬華
      有給他三萬元去修理化糞池？）沒有，我沒有聽過，我都
      是聽陳萬華說的。‥‥事實上詹崑祥有無拿到錢或拿多少
      錢，我都不知道」等語（見原審卷第74頁），準此，證人
      張千德所述，僅係聽被告陳萬華一面之詞，自難採信。再
      參諸證人詹崑祥於原審審理證述：「（問：化糞池的事情
      確實在10月就解決了？）對，在陳萬華打電話給我之前就
      解決化糞池的事情了」等語明確（見原審卷第84頁反面）
      ，且查，該化糞池業已於99年10月份即已修復完畢，並已
      由名門大廈社區財務委員於當月如數自管理委員會掌管之
      管理費下如數支付該修復費用，亦據證人詹崑祥於原審及
      本院陳明在卷（原審卷第79頁正反面、上訴卷第225頁）
      ，核與證人張千德於原審審理時證稱：「（問：你說你發
      現有很臭是何時？）99年8、9月左右」、「（問：詹崑祥
      何時何地告訴你估價的事？）那是8、9月的期間，時間很
      久了詳細日期我已經不記得了，我只記得是在我家門口講
      的」、「（問：那是你發現很臭之後多久？）就沒有幾天
      ，大概是十天左右」、「（化糞池是在何時修好的？）大
      概選舉前一個月左右」等語（見原審卷第71頁反面、72頁
      、74頁反面），兩人證述時間大致相符，足認修理化糞池
      乙情，早在99年10月份即已順利解決且付清廠商款項屬實
      ；甚且，名門大廈於99年10月修理化糞池時，該承包廠商
      因與名門大廈係長期合作的水電，事前廠商僅於估價時說
      明大概要幾萬元，並沒有先報價，俟廠商修理好直接跟財
      委收款等情，亦據證人詹崑祥於原審證述在卷（原審卷第
      79頁反面），客觀上化糞池業已修復並費用支付完畢，化
      糞池問題業已解決，亦毋須被告贊助費用，衡之經驗法則
      ，被告陳萬華若欲贊助，應早在99年10月份即聯絡為之，
      焉有可能遲至化糞池業已於10月分修繕完畢，費用均已如
      數支付予廠商，化糞池問題業已解決，並無因無經費無法
      進行修理之情形下，被告始於99年11月21日莫名打電話給
      證人詹崑祥，且未詢問化糞池相關事項之隻字片語，即逕
      行支付詹崑祥3萬元？此顯有悖常情，據此，益證被告陳
      萬華此部分所辯，委無足取。
    ３再者，被告陳萬華又舉證人即福德祠廟公兼總幹事亦係被
      告妹夫的舅舅謝新忠為證，欲證明謝新忠當時有見到交付
      3萬元之情形，而證人謝新忠於原審審理時到庭具結證稱
      ：交錢日期係農曆十五，陳萬華有說這3萬元是我要贊助
      你化糞池的。那天剛好在誦經，所以伊不會記錯云云，又
      證稱：伊看到拿錢的時間差不多是下午2點，中午吃過飯
      沒多久云云（原審卷第76頁），又證稱：他（指詹崑祥）
      一進來都沒有和陳萬華說話，陳萬華就主動拿3萬元給詹
      崑祥，並說「這3萬元是要贊助化糞池的」，詹崑祥收了
      沒有說話，喝了一杯茶就走了云云（原審卷第77頁反面）
      。惟查，證人詹崑祥於原審業已證述：陳萬華要拿錢給我
      時，謝新忠剛好進來辦公室，我錢拿了就走了，謝新忠應
      該沒有聽到陳萬華之前跟我說什麼等語在卷（原審卷第84
      頁），已與證人謝新忠原審上開證述不符，再參以證人謝
      新忠係福德祠專職廟公即總幹事，其對農曆日期印象自然
      較深，然其上揭於原審證述之交錢日期、時間，與證人詹
      崑祥證述交錢日期係農曆16日，即同年國曆11月21日，又
      交錢時間係當日下午5時30分至6時間某時，顯有不符，亦
      與上揭通聯紀錄資料所示被告電話邀證人詹崑祥至福德祠
      見面之時間係99年11月21日下午3時50分許，從而被告與
      詹崑祥在福德祠見面時間確係在該通電話之後，顯見證人
      謝新忠之記憶不佳，有明顯謬誤；復名門大廈化糞池與證
      人謝新忠毫不相關，則證人謝新忠竟能於案發逾半年之原
      審100年6月29日仍清楚記憶被告當日有為「這3萬元是要
      贊助化糞池」之陳述，實非無疑；復倘被告當場有為贊助
      化糞池之表示，證人詹崑祥何須於原審及本院一再表明並
      無此事，甚且，被告倘已當場表明該3萬元供贊助名門大
      廈化糞池之用，擔任名門大廈之主委詹崑祥現場聽聞此事
      ，竟於收取3萬元前後均未表達謝意，亦與常情相悖，證
      人謝新忠上揭證稱「詹崑祥進來都沒有和陳萬華說話，陳
      萬華主動拿3萬元給詹崑祥說要贊助化糞池，詹崑祥收了
      沒有說話」云云，實有違常情，復被告倘確係私人自行出
      資3萬元進行贊助化糞池，何以於交付3萬元前，均未詢問
      該化糞池現時狀況，是否業已修復，修復費用多少，是否
      無法支付修復費用等情？再參以該化糞池早已於99年10月
      修復，並已由名門大廈管理委員會財務委員以該管委會所
      有之管理費支出，亦據證人詹崑祥於原審及本院證述在卷
      （原審卷第79頁、上訴卷第225頁），已如前述，顯見早
      已如數支付完畢，根本毋須被告贊助支付，在在可證證人
      謝新忠於原審證述當日在福德祠有聽聞被告說3萬元係贊
      助化糞池之證詞，乃維護陳萬華之詞，並非可採，應以證
      人詹崑祥於偵訊、原審及本院之前揭證述較堪採信。
    ４至被告陳萬華之選任辯護人雖質疑被告陳萬華若係要賄選
      ，為何未令詹崑祥提供選舉人名冊？如果1票1000元，詹
      崑祥答23人，為何要交付3萬元？查依目前選舉常態，候
      選人競選總部通常即會自行擁有選舉人名冊，俾使候選人
      預先評估各里、鄰可能之得票數，且被告之前曾任里長，
      被告之子陳信志亦係99年間之現任里長，亦據被告於本院
      自承在卷（上訴卷第84頁），對名門大廈有多少投票權之
      人知之甚詳，因此，本案未再要求詹崑祥另行提供，並無
      不合常情之處。再查，名門大廈（門牌號碼為臺中市區○
      ○路○段117號之4至117至30號）之投票權人共有47人，
      有臺中市選舉委員會100年12月16日中市選四字第1000002
      185號函、警員許哲瑋職務報告書可佐（上訴卷第151、13
      3頁），而證人詹崑祥當時回答23人，係向被告答稱名門
      大廈住戶可買得動之投票權人數，並未逾越該名門大廈之
      投票權人數，亦與常情相符；再依經驗法則，買票行為乃
      違法行為，非可公然為之，復亦無必要留存買票對象之不
      法證據，準此，被告陳萬華於交付3萬元前，應已預先評
      估過擬對名門大廈社區購買之大概票數及各票數之買票對
      價行情，因而早已事先備妥3萬元以對詹崑祥賄選並委其
      交付予名門大廈其他可買得動具有投票權之人，又因交付
      金錢之地點乃公眾得以自由出入處，自難當場明講，因而
      乃逕行交付3萬元予詹崑祥處理，意即預備對其他人以每
      票1000元進行賄賂及餘款8000元係交付詹崑祥之賄賂，並
      未顯悖離常情。
    ５被告再辯稱：小白於99年11月9日調查檢舉筆錄所指稱：
      「陳信志在‥‥參選登記完約1星期後，有去找‥‥雙十
      名門社區管理委員會的主任詹崑祥，請詹崑祥以一票1000
      元的代價幫忙陳信志向大樓住戶買票」等語，然依證人詹
      崑祥之證言，於99年11月18日以前被告未曾與伊聯絡討論
      買票之事，再參以詹崑祥與被告競選對手之助選人員吳志
      成乃極為友好，其投票意向從未表明有支持陳信志之可能
      ，被告豈可能在未先與詹崑祥討論達成共識，即貿然付賄
      款要詹崑祥代為買票，且豈會未親自前往拜託，反以電話
      邀詹崑祥自行前來？而小白之檢舉內容竟能提前於99年11
      月9日即知被告要聯絡邀約詹崑祥幫忙買票之事，誠屬可
      疑。推論詹崑祥可能與檢舉人小白合謀，藉化糞池修繕費
      用向被告收取3萬元，再於調查站約談時自首云云（上訴
      卷第19、20頁），惟查，詹崑祥雖曾因王友良解決名門大
      廈水溝種花問題，而向親朋好友拉票支持里長候選人王友
      良，惟並無其他助選動作等情，亦據證人詹崑祥於本院證
      述在卷（上訴卷第214、215頁）及證人陳三銓於本院證述
      在卷（上訴卷第234頁），再依證人詹崑祥於偵訊證稱：
      伊與陳萬華認識，是點頭之交。這次新北里里長候選人有
      2個，伊都認識，這2個人都有拜訪伊，尋求伊的支持等語
      （選偵51卷第66、67頁），參以依選舉常情，投票意向係
      隱藏於選民心中，除非係屬強烈表態絕不投自己方之敵對
      選民，否則買票對象自不能僅限於自己一方之支持選民，
      倘能買動中間選民，甚或原欲投票予競選對手之人，更可
      達買票效益，復現今社會，家人、朋友支持不同候選人者
      比比皆是，自不能以證人詹崑祥曾對向親朋好友表示自己
      支持王友良，或與支持王友良之助選人員吳志成甚為友好
      ，遽即認證人詹崑祥之證述並非可採，進而推論被告不可
      能向詹崑祥買票；再參以證人詹崑祥於本院證述時一度表
      明「到地方法院去開庭，伊才發覺到，伊今天誤會了陳萬
      華這件事情。到地方法院開完庭後伊才知道，陳萬華拿這
      三萬元的用途是要給名門大廈做基金」云云（上訴卷第22
      4頁），而為迴護被告之詞，然仍於本院同日庭訊仍一再
      堅證：被告先問伊名門大廈有多少人，之後就拿3萬元給
      伊；99年11月21日被告在福德祠跟伊見面的時候，整個會
      面過程伊都沒有聽到有提到化糞池這件事。99年10月名門
      大廈付化糞池款項給廠商時，伊完全沒想到有別人會贊助
      。被告沒去看過化糞池。又在99年11月21日之前被告未曾
      向伊提過或透過任何人表示要贊助化糞池的事等節（上訴
      卷第219、224、225、228、229頁），更足佐證其此部分
      之證述絕非誣指，而係據實陳述，應堪採信。復詹崑祥亦
      係被告買票對象之一，衡情賄選買票自無可能事先聯絡告
      知對方自己要前往買票，再其未親自前往詹崑祥處拜託詹
      崑祥，而係選擇電話邀約詹崑祥至福德祠見面，是否認詹
      崑祥倘未有同意被買票或並無代為買票之意，亦會當場拒
      絕，或被告是否出於在自己任職主任委員之福德祠見面交
      付賄賂款項較為安全，較不會留下其他人證、物證等考量
      ，在非所問，難因被告並未事先與詹崑祥達成要向詹崑祥
      買票或請其代為買票之共識，或未親自前往拜託，而係要
      求詹崑祥前來福德祠，遽即認有違買票之經驗法則。又本
      件被告與詹崑祥於99年11月21日在福德祠會面前，確係被
      告於同日下午3時50分許，以福德祠之電話00-00000000號
      撥打電話予詹崑祥，請詹崑祥至福德祠見面等情，亦據證
      人詹崑祥於偵訊陳明在卷（選偵51卷第66、67頁），並有
      通聯紀錄資料表可佐（警93714卷第11頁），該發動之主
      動權既在被告，復被告於事前從未向詹崑祥表明要贊助化
      糞池修繕之事，衡情詹崑祥自無可能未卜先知被告會於99
      年11月21日下午電話邀約見面，亦不知被告當日會交付3
      萬元，則詹崑祥如何於99年11月9日之前即與檢舉人小白
      合謀由小白先行前往檢舉？至檢舉人小白何以於99年11月
      9日製作調查檢舉筆錄時，即知悉被告所屬之陳信志陣營
      會找詹崑祥以1000元代價向住戶買票，且能於99年11月9
      日之筆錄即明確陳明「據我所知目前還沒開始買票，買票
      的款項應該是在選舉投票前一週會發給上述人員」（選他
      452卷第6頁，此部分無證據能力，惟因係彈劾證據，本院
      僅在此說明辯護人援引小白之調查筆錄為彈劾，該項彈劾
      並不成立，不足為任何有利被告之說明），該消息來源為
      何，是否由知悉或參與被告買票計劃之人所透露，又小白
      何以能於99年11月21日之前即知悉，均在非所問，被告此
      部分所辯均不足為任何有利被告之認定，本院亦未以小白
      之調查檢舉筆錄為任何不利被告之認定，併此敘明。
    ６被告再辯稱：縱認詹崑祥之證詞可採，僅能證明被告有要
      詹崑祥代為買票之意思，充其量被告應僅構成公職人員選
      舉罷免法第99條第2項預備行賄罪，原判決推認被告有向
      詹崑祥買票之意，亦有違反證據法則云云（上訴卷第22、
      23  頁），惟查，被告係先告知詹崑祥上屆名門大廈輸了
      一些票，希望詹崑祥幫其顧起來，繼之向詹崑祥詢問名門
      大廈有幾個人可以買得動，詹崑祥答稱23人，被告即拿出
      3萬元予詹崑祥等情，業據證人詹崑祥前揭證述在卷，已
      如前述，然證人詹崑祥係名門大廈之主任委員，亦居住於
      該處，具該屆新北里里長選舉之投票權，亦據證人詹崑祥
      於原審證述在卷，並有臺中市第1屆里長選舉臺中市選舉
      人名冊在卷可佐（上訴卷第159頁），被告自難諉為不知
      ，衡諸常情，被告既要求詹崑祥代為交付賄賂予名門大廈
      其他具有投票權之人，自無可能無向有投票權之詹崑祥約
      其投票予陳信志而交付賄賂對價之意，則被告之真意自無
      可能「僅」請詹崑祥幫其向詹崑祥以外之其他人買票之意
      ，未有向詹崑祥約其投票予陳信志而對有投票權之詹崑祥
      交付賄賂之意，被告竟辯稱：伊僅成立預備行賄罪，無證
      據證明有向詹崑祥買票之意云云，顯非可採。
（六）綜上所述，被告陳萬華上開所辯，尚不足採信。本件事證
      明確，被告陳萬華投票交付賄賂之犯行，堪以認定。
參、論罪科刑：
一、就犯罪事實欄一部分所犯罪名之說明：
    按非法持有槍砲彈藥刀械等違禁物，所侵害者為社會法益，
    其持有之繼續，為行為之繼續，而非狀態之繼續，故其持有
    槍砲彈藥刀械時，該罪雖告成立，但其完結，須繼續至持有
    行為終了時為止。又按持有之槍砲種類相同（如同為手槍，
    或同為子彈者），縱令同種類之客體有數個（如數支手槍、
    數顆子彈），仍為單純一罪；而同時持有不相同種類之客體
    （如同時持有手槍及子彈），則為一行為觸犯數罪名之想像
    競合犯，最高法院82年度臺上字第5303號判決要旨可資參照
    。核被告陳萬華如犯罪事實欄一之持有霰彈所為，係犯槍砲
    彈藥刀械管制條例第12條第4項（起訴書誤繕為第3項，業據
    檢察官當庭更正）之未經許可持有子彈罪；被告如犯罪事實
    欄一之持有管制之武士刀所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例
    第14條第3項之未經許可持有刀械罪。又被告陳萬華未經許
    可，分別持有子彈143顆及武士刀2把，各為單純1罪。
二、就犯罪事實欄二部分所犯罪名之說明：
（一）按投票行賄罪之處罰分別規定於刑法第144條及公職人員
      選舉罷免法第99條第1項，而本案係公職人員選舉罷免法
      第2條第2款規定之地方公職人員選舉，公職人員選舉罷免
      法第99條第1項自屬刑法第144條之特別法，依特別法優於
      普通法之規定，應優先適用公職人員選舉罷免法。次按公
      職人員選舉罷免法第99條第1項之投票行賄罪，以對於有
      投票權之人，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益，而
      約其不行使投票權或為一定之行使者，為其構成要件。行
      求、期約、交付行為，係屬階段行為，已進行至高階層次
      者，即依吸收關係就所達成之高階行為論罪，但如有將進
      而未至之階段，則應就所已進行之階段論罪。而行求賄賂
      階段，屬行賄者單方意思表示行為，不以相對人允諾為必
      要；而期約賄選階段，係以行賄者與受賄者雙方，彼此間
      相互對立之意思，經合致而成立之犯罪，屬於對向犯之一
      種。從而必須能證明渠等之間，對於行賄、受賄之意思，
      已相合致，方足以論罪科刑；而交付賄賂階段，則以行賄
      者已實行交付賄賂之行為，一經交付賄賂，罪即成立，雖
      不以收受者確已承諾或進而為一定投票權之行使為必要，
      但仍以收受者確已收受賄賂，且有受賄意思者為限（最高
      法院98年度臺上字第714、4795、7877號判決意旨參照）
      。申言之，公職人員選舉罷免法第99條第1項之投票行賄
      罪，其行求、期約、交付行為，係屬階段行為，經過行求
      、期約而交付賄賂或不正利益者，應依交付行為處斷；又
      所謂行求賄選階段，係指行賄者單方意思表示行為，不以
      相對人允諾為必要；而交付賄選階段，則除行賄者有實施
      交付賄賂行為外，因對收受賄賂者，刑法第143條有投票
      受賄罪之處罰規定，二者乃必要共犯中之對向犯，以2個
      以上之行為者，彼此相互對立之意思經合致而成立犯罪，
      雖不以收受者確已承諾，或進而為一定投票權之行使為必
      要，仍須於行賄人交付賄賂或其他不正利益時，受交付之
      相對人對其交付之目的已然認識而予收受，其交付賄賂或
      其他不正利益之犯行始克成立，行賄者始成立交付賄賂罪
      ，否則尚屬期約或行求之階段（最高法院93年度臺上字第
      2672號判決參照）。核被告陳萬華如犯罪事實欄二對詹崑
      祥交付賄賂約其投票予陳信志之所為（即對詹崑祥本身之
      選舉權之買票部分），係犯公職人員選舉罷免法第99條第
      1項對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定
      之行使罪（即投票交付賄賂罪）。
（二）再按公職人員選舉罷免法之投票行賄罪係侵害國家法益之
      罪，以一行為同時對多數有投票權之人交付賄賂，約其不
      行使投票權或為一定之行使，祇侵害一個國家法益，應僅
      成立一投票行賄罪。而該罪之預備犯，僅止於該罪著手實
      行前之準備階段，嗣若進而實行行賄之行為，即為行賄所
      吸收，不另論罪。則以一行為同時對多數有投票權人行賄
      ，尚且論以一罪，其以一行為同時對多數有投票權之人部
      分賄選，部分尚在預備賄選階段，尤僅能論以一罪（最高
      法院98年度臺上字第928、1951、5887號判決意旨參照）
      。本案被告陳萬華交付詹崑祥賄賂（即購買詹崑祥該票）
      之同時，亦委請詹崑祥轉交賄款予名門大廈其他具有投票
      權之22人（即委請詹崑祥向其他人買票），係同時對詹崑
      祥本人交付賄賂及預備對名門大廈其他具有投票權之多人
      交付賄賂，被告陳萬華係以一行為同時實行賄選及預備賄
      選，自應論以一投票交付賄賂罪。被告陳萬華於交付賄賂
      之前所為之行求、期約賄賂、預備交付賄賂行為，應為高
      度之交付賄賂行為所吸收，均不另成立行求、期約賄賂罪
      或預備交付賄賂罪。
（三）再刑法第28條於95年7月1日修正施行，將舊法之「實施」
      修正為「實行」，原「實施」之概念，包含陰謀、預備、
      著手及實行等階段之行為，修正為僅共同實行犯罪行為始
      成立共同正犯，是新法共同正犯之範圍縮小，排除陰謀犯
      、預備犯之共同正犯，本件自不再就論被告陳萬華與同案
      被告詹崑祥間為預備交付賄賂之共犯，併此敘明。
三、被告陳萬華所犯上開未經許可持有子彈罪、未經許可持有刀
    械罪、與上開投票交付賄賂罪，3罪間犯意各別，行為互殊
    ，應予分論併罰。再查，被告陳萬華如犯罪事實欄一之未經
    許可持有子彈犯行與未經許可持有刀械犯行間，二者違法持
    有之時間並非相同，業據被告陳萬華於原審及本院陳明在卷
    ，再上開扣案之霰彈具有殺傷力，已如前述，依該霰彈之性
    能、用途以觀，足供軍事上作用，具軍用之性質，被告於民
    國50幾年持有之始，已係屬構成刑法第186條之未受允准持
    有軍用子彈而無正當理由之單純危險物品罪之犯行，自不能
    因槍砲彈藥刀械管制條例於72年6月29日施行，自施行起，
    被告仍續持有上開扣案霰彈，因持有行為繼續而對被告改依
    槍砲彈藥刀械管制條例論以未經許可無故持有子彈罪，而認
    其持有子彈犯行自72年6月29日起始論罪，並棄被告自50幾
    年至72年6月28日止之持有子彈犯行於不論，從而，本件自
    不能認被告係「同時」持有子彈及刀械，自不能對被告未經
    許可持有子彈罪及未經許可持有刀械罪論以想像競合，併此
    敘明。
四、再按公職人員選舉罷免法第99條第5項前段規定：「犯第一
    項或第二項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑。」查被告陳
    萬華就犯罪事實欄二所犯之投票交付賄賂罪，於偵查中之調
    查、偵訊均否認犯行，均未曾自白犯罪，自無公職人員選舉
    罷免法第99條第5項前段之適用，併此敘明。
五、原審對被告所犯投票交付賄賂罪部分論罪科刑，固非無見，
    惟查：原審判決就被告所犯投票交付賄賂罪部分，未論及被
    告交付予詹崑祥3萬元，尚包括委託詹崑祥代向其他名門大
    廈之選舉人買票之預備交付賄賂部分，尚有未合；復原審判
    決就此部分之預備用以交付賄賂之款項未依法於被告所犯投
    票交付賄賂罪項下宣告沒收，亦有未合。被告上訴理由猶執
    前詞，認被訴投票交付賄賂罪部分，詹崑祥與被告競選對手
    之助選人員吳志成乃極為友好，復被告豈可能在未先與詹崑
    祥討論達成共識，即貿然付賄款要詹崑祥代為買票，且未親
    自前往拜託反以電話邀詹崑祥自行前來？又小白之檢舉內容
    竟能提前於99 年11月9日即知被告要聯絡邀約詹崑祥幫忙買
    票之事，誠屬可疑，推論詹崑祥可能與檢舉人小白合謀，另
    縱認詹崑祥之證詞可採，被告應僅構公職人員選舉罷免法第
    99條第2項預備行賄罪云云（上訴卷第17至23頁）；且認原
    審所引最高法院82年台上字第5303號判決已載明「同時持有
    不同種類之客體（如同時持有手槍及子彈），則為一行為觸
    犯數罪名之想像競合犯」，則被告本件同時持有子彈及刀械
    ，應論以想像競合，原審未論以想像競合，顯判決理由矛盾
    ；又原審僅憑詹崑祥之證述認定被告有賄選犯行，然詹崑祥
    本身亦係共犯，其證述內容仍屬被告自白，仍應有其他補強
    證據，且本件欠賄選名單、被告交付之金錢與詹崑祥供稱之
    賄選人數不相符合，再詹崑祥縱誣陷他人自陷刑責，亦不會
    受實質處罰云云（上訴卷第33至37頁）。惟查，(一)證人詹崑
    祥於偵訊、原審及本院均係以證人身分具結證述，所述內容
    自非屬「同案被告之自白」，再本件除證人詹崑祥之指證外
    ，尚有被告自承有交付3萬元之事，復有扣案3萬元、通聯紀
    錄資料、選舉人名冊等在卷可佐，均可資為補強證據，已如
    前述，被告猶辯稱原審僅憑詹崑祥之證述認定被告有罪云云
    ，亦非可採。(二)復候選人競選總部通常即會擁有選舉人名冊
    ，再賄選係屬不法，被告除向詹崑祥交付賄賂約為投票予陳
    信志外，復向詹崑祥表明請其代向名門大廈其他具有投票權
    之人買票，買票對象已屬特定，亦無再由詹崑祥提供賄選名
    單徒留賄選證據之必要，是本件無賄選名單亦與常情無違；
    再被告交付予詹崑祥之金錢為3萬元，較詹崑祥所稱之名門
    大廈可買得動之人數23人以每票1千元計算之款項總計23000
    元，表面觀之似未盡相符，然被告所交付予詹崑祥之款項3
    萬元既已超出23人次乘以每票1千元之23000元之買票所需總
    金額，就其超過部分，顯係因詹崑祥尚須負責轉交此部分賄
    款予其他人，被告特別提高詹崑祥該票選舉權之賄賂對價，
    已如前述，亦與常情相符，自不能因之認定詹崑祥所述不實
    。(三)至被告其餘關於投票交付賄賂罪之上訴理由，均非可採
    ，本院業已於前開理由欄貳之二之（五）部分詳予逐一敘明
    ，已如前述，被告上訴為無理由，惟被告此部分投票交付賄
    賂罪既有前開瑕疵可指，自應由本院予以撤銷改判。
六、選舉乃民主政治最重要之表徵，應由選民自由意志評斷候選
    人之才德、品行、學識、操守、政見，以達到而選賢與能之
    目的，攸關國家政治之良窳、法律之興廢、公務員之進退，
    影響國家根基及人民權利至深且鉅，而賄選為敗壞選風之主
    要根源，不得使不正當利益介入選舉，抹滅實行民主政治之
    真意，且政府在選舉前已透過電視廣告、報紙、廣告看板、
    旗幟等方式，大力宣傳反賄選之決心，並鼓勵民眾踴躍檢舉
    ，提供檢舉人大額之檢舉獎金。爰審酌被告陳萬華自承曾任
    里長，顯係有相當智識之人，復對地方有相當影響能力，其
    賄選行為均敗壞選風，影響選舉之公正性與社會之風氣，且
    破壞民主機制之正常運作，腐蝕民主法治根基，導致基層選
    舉民主政治無法落實建立，所為妨害選舉投票之公正、公平
    及純潔，實屬不該，並衡量其交付賄賂罪之對象為詹崑祥1
    人，惟其犯行中之預備交付賄賂罪之行賄對象人數則為22人
    ，復其賄選手段尚稱平和，再其犯投票交付賄賂罪之動機係
    為助其子陳信志當選，並考其生活狀況、智識程度等一切情
    狀，量處如主文第2項所示之刑。
七、復按「宣告一年以上有期徒刑，依犯罪之性質認為有褫奪公
    權之必要者，宣告褫奪公權1年以上10年以下」，刑法第37
    條第2項定有明文。另公職人員選舉罷免法第113條第3項規
    定：「犯本章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有
    期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權。」此項褫奪公權之宣
    告，具有強制性，為刑法第37條第2項之特別規定，不受宣
    告一年以上有期徒刑之限制，法院自應優先適用（最高法院
    81年度臺非字第246號判決意旨參照，惟宣告褫奪公權之期
    間仍為1年以上10年以下）。查被告陳萬華就所犯公職人員
    選舉罷免法第99條第1項之投票交付賄賂罪，係屬公職人員
    選舉罷免法第5章之罪，並經本院宣告如主文第2項之有期徒
    刑以上之刑，自應依公職人員選舉罷免法第113條第3項、刑
    法第37條第2項之規定，對被告陳萬華宣告如主文第2項所示
    之褫奪公權。
八、沒收部分
（一）預備交付之賄賂應予宣告沒收之說明：
    １按「共同正犯預備或用以行求期約或交付之賄賂為新臺幣
      時，因係合併計算，為避免執行時發生重複沒收之情形，
      故各共同正犯之間係採連帶沒收主義，於裁判時應諭知被
      告共同犯罪所得之財物應與其他共同正犯連帶沒收之。但
      若共同正犯預備或用以行求期約或交付賄賂（如現金）之
      全部或一部業經扣案，則該扣案部分之應沒收物既無發生
      重複執行沒收之虞，即無適用共同正犯連帶沒收主義之餘
      地」（最高法院98年度臺上字第7877號、99年度臺上字第
      4787號判決參照）。是依公職人員選舉罷免法第99條第3
      項規定宣告沒收時，僅須對於未扣案部分賄款諭知共犯連
      帶沒收之旨，而就已扣案部分賄款項逕依上述規定宣告沒
      收即可，無庸諭知與其他共犯連帶沒收。
    ２查被告交予詹崑祥用以轉交予名門大廈其他具有投票權之
      人之預備交付之賄賂22000元（委請詹崑祥以每票1000元
      向名門大廈其他具有投票權之人22人交付賄賂部分），為
      如犯罪事實欄二所載時地扣案之現金3萬元中之一部，既
      已扣案，復屬預備交付之賄賂，上開2200 0元之賄款，既
      尚未交付予名門大廈其他具有投票權之人，不問屬於犯人
      與否，爰依公職人員選舉罷免法第99條第3項規定，分別
      於被告所犯投票行賄罪之主刑後宣告沒收之，並且無庸諭
      知與詹崑祥連帶沒收。
（二）本件已交付予有投票權人詹崑祥收受之賄款8000元部分未
      予宣告沒收之說明
    １再按公職人員選舉罷免法第99條第3項固規定預備或用以
      行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。但
      如其賄賂已交付與有投票權之人收受，因收受者係犯刑法
      第143條第1項之投票受賄罪，其收受之賄賂應依同法條第
      2項之規定沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價
      額。故犯投票行賄罪者，其已交付之賄賂，自應依刑法第
      143條第2項之規定，於其對向共犯所犯投票受賄罪之從刑
      宣告追徵、沒收，不得再依上開規定沒收。其對向共犯所
      犯刑法第143條第1項之投票受賄罪，倘經檢察官依刑事訴
      訟法第253條規定，為職權不起訴處分；或依同法第253條
      之1規定，為緩起訴處分，上揭已交付予對向共犯之賄賂
      ，亦應由檢察官依同法第259條之1規定，聲請法院對該對
      向共犯宣告沒收，仍不得依公職人員選舉罷免法第99條第
      3項規定，對犯投票行賄罪或預備犯投票行賄罪之被告宣
      告沒收（參照最高法院95年度臺上字第147、2407、4995
      號、96年度臺上字第615、3258號判決）。惟倘檢察官未
      對該對向共犯聲請單獨宣告沒收時，仍應依公職人員選舉
      罷免法第99條第3項之規定，於被告等所犯投票行賄罪之
      本案予以宣告沒收（最高法院99年臺上字第6957、5835、
      4787號判決參照）。
    ２從而，就同案被告詹崑祥所收受並已繳回而經扣案之賄款
      8000元（即被告對有投票權之詹崑祥約其投票予陳信志而
      交付予詹崑祥之賄賂8000元部分），屬已交付之賄賂，且
      業經原審於同案被告詹崑祥所犯之收受賄賂罪項下一併宣
      告沒收（此部分交付予有投票權之詹崑祥之賄賂8000元，
      為扣案之3萬元之一部），依上述之說明，自無庸再於被
      告陳萬華之主文項下宣告沒收。
九、至被告所犯未經許可持有子彈罪、未經許可持有刀械罪部分
    ，原審判決以被告此部分罪證明確，對被告所犯未經許可持
    有子彈罪，處「有期徒刑肆月，併科罰金新臺幣壹萬伍仟元
    ，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之制式
    霰彈玖拾伍顆，均沒收」；又對被告所犯未經許可持有刀械
    罪部分，處「有期徒刑貳月。扣案之武士刀兩把，均沒收」
    。其認事用法均無不合，量刑亦屬妥適，被告就此部分上訴
    理由猶執前詞，認原審就未經許可持有子彈罪、未經許可持
    有刀械罪部分，量刑過重；又原審所引最高法院82年台上字
    第5303號判決已載明「同時持有不同種類之客體（如同時持
    有手槍及子彈），則為一行為觸犯數罪名之想像競合犯」，
    則被告本件同時持有子彈及刀械，應論以想像競合，原審未
    論以想像競合，顯判決理由矛盾云云（上訴卷第17、18、33
    頁）。惟查，(一)被告未經許可持有子彈犯行，其持有子彈之
    數量為143顆，持有期間長達數十年，而被告未經許可持有
    刀械犯行，其持有管制刀械為武士刀2把，持有期間亦長達
    數十年，非法持有子彈、刀械，對社會安全有潛在危險，原
    審僅各量處主刑部分為「有期徒刑4月，併科罰金新臺幣1萬
    5千元，罰金如易服勞役以新臺幣1千元折算1日」、「有期
    徒刑2月」，已屬從輕。(二)再查，被告本件並非「同時」持
    有子彈及刀械，其持有子彈及刀械之期間不同，並非同時持
    有，已如前述（參見理由欄參之三之說明），自不應以想像
    競合論罪而應論以數罪併罰。從而，被告此部分上訴為無理
    由，應予駁回。再上開撤銷改判部分，並與上訴駁回部分，
    定其應執行刑如主文第4項所示，並諭知罰金易服勞役之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第368條、第364
條、第299條第1項前段，公職人員選舉罷免法第99條第1項、第3
項、第113條第3項，刑法第11條前段、第51條第5款、第9款、第
37條第2項，判決如主文。
本案經檢察官許睦坪到庭執行職務。
中    華    民    國  101    年    4    月    17    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  王  國  棟
                                法  官  黃  家  慧
以上正本證明與原本無異。
除未經許可持有刀械罪部分不得上訴外，其餘均得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  劉  雅  玲
中    華    民    國  101    年    4    月    17    日
附錄：
公職人員選舉罷免法第99條
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處 3 年以上 10 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以上 1 千萬元以下罰金。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
公職人員選舉罷免法第113條
犯本章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有期徒刑以上
之刑者，並宣告褫奪公權。
槍砲彈藥刀械管制條例第14條第3項
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處 1 年以下有期徒
刑、拘役或新台幣 50 萬元以下罰金。
[*jrecno*]100,選上訴,2306,20120417,2
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]選上訴
[*jno*]2306
[*jdate*]1010417
[*jcheck*]2
