[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c56%2c20100211%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=56&jdate=990211&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000056&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c56%2c20100211%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=56&jdate=990211&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,56
[*裁判日期*]990211
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　99年度上訴字第56號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院98
年度訴字第2926號中華民國98年11月12日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺中地方法院檢察署98年度偵字第14200號），提起上訴
，本院判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
甲○○轉讓第一級毒品，處有期徒刑壹年。
    犯罪事實
一、甲○○前於民國（下同）95年間因詐欺、偽造文書案件，經
    法院判處有期徒刑3月、6月，應執行有期徒刑8月確定（現
    執行中，未構成累犯）。詎其仍不知悔悟，明知海洛因係屬
    毒品危害防制條例第2條第2項第1款所規定之第一級毒品，
    非經許可不得持有、轉讓，於97年12月9日21時許，在臺中
    縣梧棲鎮○○路○段192號「富客旅社」308室內，因友人何
    志鴻（施用第一級毒品犯行，另經臺灣臺中地方法院判處有
    期徒刑10月）毒癮發作欲吸食第一級毒品海洛因，其竟基於
    轉讓第一級毒品海洛因之犯意，同意何志鴻自行取走甲○○
    放置於床頭供1次施用份量之第一級毒品海洛因，何志鴻隨
    即在該處以將第一級毒品海洛因摻水後置於注射針筒內施打
    於靜脈血管方式，施用自甲○○無償取得之海洛因，甲○○
    即以此方式，無償轉讓供1次施用之少量第一級毒品海洛因
    予何志鴻。嗣於97年12月10日凌晨1時許，經警執行臨檢勤
    務時，在前開地點查獲甲○○，在場之何志鴻則由窗戶跳往
    隔壁棟2樓頂逃離現場，經埋伏員警當場逮捕，並在何志鴻
    逃逸路線之隔壁棟2樓頂，查獲不詳姓名之人所有之黑色側
    背包1個，並在黑色側背包內裝之黑色小包包內，扣得不詳
    姓名之人所有之第一級毒品海洛因14包、第二級毒品甲基安
    非他命1包、電子秤1只、分裝杓2支及夾鏈袋4大包等物；再
    於何志鴻身上扣得行動電話1支及0000000000號SIM卡1片，
    又於甲○○身上扣得非其所有之行動電話2支及0000000000
    、0000000000號SIM卡2片。
二、案經臺中縣警察局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
壹、本案證據能力之說明：
一、證人何志鴻警詢所述、警員職務報告之陳述具證據能力之說
    明
（一）按「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條（指刑
      事訴訟法第159條之1至第159條之4）之規定，而經當事人
      於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
      述作成之情況，認為適當者，亦得為證據」，又「當事人
      、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項
      不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視
      為有前項之同意」刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項亦
      有明文。
（二）查被告及檢察官於本院審理時，就本案之供述證據例如證
      人何志鴻於警詢所為陳述、警員職務報告之陳述內容之證
      據能力均表示無異議（上訴卷第43、44頁），既未於言詞
      辯論終結前聲明異議，再審酌此部分證據於陳述作成時之
      情況，並無證據證明有違法取證或非出於自由意志之情形
      ，認以之作為本案證據，皆屬適當，揆諸上開規定，認對
      被告均有證據能力，併此敘明。
二、證人何志鴻於偵訊具結之證述具證據能力之說明
    按被告以外之人於偵訊中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定
    有明文。而所謂不可信情況之認定，法院應審酌被告以外之
    人於陳述時之外在環境及情況，例如：陳述時之心理狀況、
    有無受到外力干擾等，以為判斷之依據，故係決定陳述有無
    證據能力，而非決定陳述內容之證明力。是被告以外之人前
    於偵查中已具結而為證述，除反對該項供述得具有證據能力
    之一方，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，皆得為證
    據；又司法實務運作上，咸認偵查中檢察官向被告以外之人
    所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，
    其可信性極高，因而明定除顯有不可信之情況者外，得為證
    據，即被告以外之人於偵查中依法應具結者已具結，向檢察
    官所為之陳述，原則上具有證據能力，於例外「顯有不可信
    之情況」，始不具證據能力。本案證人何志鴻於檢察官偵查
    時，係以證人之身份，經檢察官告以具結之義務及偽證之處
    罰，經具結而擔保其證述之真實性，復無證據顯示係遭受強
    暴、脅迫、詐欺、利誘等外力干擾情形，或在影響其等心理
    狀況致妨礙其自由陳述等顯不可信之情況下所為；且證人何
    志鴻於原審審理時到庭接受詰問（訴卷第24、25頁），已確
    保被告之對質詰問權。上揭證人於偵訊時之陳述既無顯不可
    信之情況，依前開說明，自有證據能力。
三、本案其餘非供述證據之證據能力之說明
（一）按關於非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於
      當時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，
      均應無傳聞法則規定之適用；如該非供述證據非出於違法
      取得，並已依法踐行調查程序，即不能謂無證據能力，最
      高法院97年度臺上字第1401號、6153號判決要旨參照。
（二）本件其餘非供述證據例如犯罪事實欄所載之扣案之海洛因
      、甲基安非他命等，係員警於現場扣得之物證，有職務報
      告在卷可佐（警卷第23頁），又被告亦未爭執員警有何違
      法取得上開物證之情形（上訴卷第44頁），復經本院於審
      理中踐行調查程序，自均有證據能力（至證明力乃別一問
      題）。
貳、本案認定事實所憑之證據及理由
一、訊據被告甲○○對上揭時地轉讓第一級毒品海洛因犯行於本
    院坦承不諱（上訴卷第43、60、63頁），且查：
（一）被告於警詢亦坦承：（警問：為何何志鴻在警詢筆錄中坦
      承你提供毒品與他施用？）我們在一起時，我有請他施打
      毒品海洛因，次數1次，沒有代價等語在卷（警卷第3頁）
      ，被告並於偵訊當庭見聞證人何志鴻上開指證被告有轉讓
      海洛因1次之事，亦坦承：（檢察官問：對證人何志鴻所
      陳述，有何意見？）沒有，我沒有親自拿給他，東西是放
      在床頭，他自己拿的等語（偵卷第8頁）在卷，復據證人
      何志鴻於98年3月18日警詢確有供稱：97年12月10日伊在
      檢察官偵查中，因緊張害怕，所以隨便編出阿漢的男子；
      實際上提供伊海洛因毒品的是甲○○，甲○○免費提供毒
      品海洛因讓伊施用1次。因為伊與甲○○是多年好友，當
      時伊跟甲○○聯絡上，甲○○說他人在富客旅社，伊過去
      找甲○○，與甲○○一起施用，然後就被警察逮捕。當初
      因為害怕會連累甲○○免費提供毒品給其施用，才會隨便
      編1名「阿漢」的男子等語（警卷第5、6頁），並於偵訊
      具結證稱：警詢所述實在。警察沒有以強暴、脅迫或其他
      使伊不舒服的方式取供。筆錄是在自由意識下陳述。97年
      12月10日凌晨1時，在富客旅社308室，伊一直拜託甲○○
      ，向甲○○要的，原本他不願意等語（偵卷第8頁）明確
      ，互核相符；又證人何志鴻因該次施用毒品犯行，業經臺
      灣臺中地方法院判處有期徒刑10月確定，有臺灣臺中地方
      法院98年度訴字第1649號刑事判決在卷可參（偵卷第13頁
      ）。是被告自白與事實相符，被告確有於上揭時地轉讓第
      一級毒品海洛因予何志鴻之事，亦堪認定。
（二）至證人何志鴻於原審審理時翻異前詞，雖改稱：當天係伊
      偷拿被告海洛因云云，顯屬事後迴護被告之詞，並無足採
      ，及被告於原審否認犯行，與自己警詢、偵訊及本院所述
      不符，亦與證人何志鴻於警詢、偵訊所述不符，顯均非可
      採，應以被告警詢、偵訊及本院所述較堪採信。
    綜上所述，本案事證明確，被告上揭犯行堪以認定。
參、論罪科刑
一、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法
    第2條第1項訂有明文。又依最高法院95年5月23日刑事庭第8
    次會議決議，關於法律變更之比較適用原則，於比較時應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、
    結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如
    身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原
    則，綜其全部罪刑之結果而為比較。本件被告行為後，毒品
    危害防制條例第17條業已修正，並於98年5月20日修正公布
    ，同年月22日施行（按法規之制定與法規之修正，如有特定
    生效日之必要者，依中央法規標準法第14條或第20條第2項
    準用第14條之規定，應分別特定其施行日期。法規制定或前
    次修正基於特殊因素所特定之施行日期，並不適用於日後修
    正或再次修正之條文。又法律之制定或修正，若未明定施行
    日期者，中央法規標準法雖未規定應自何時生效，然法律既
    經制定或修正並經總統公布，自應依一般原則，自公布日起
    算至第3日發生效力。至於92年7月9日修正公布之毒品危害
    防制條例第36條規定：「本條例自公布後6個月施行。」其
    立法理由係謂：「(一)依修正草案第2條第3項規定，法務部需
    會同衛生署成立審議委員會每3個月定期檢討調整毒品之分
    級及品項，而本次新增第四級毒品，有需要在新法施行前先
    經該審議會檢討後再調整公布，爰預留6個月緩衝期，以利
    處理。(二)依本條例新修正之規定，有必要再訂定相關子法及
    修正相關法規，以配合本條例之施行，故亦有需要預留適當
    緩衝期，以利訂頒相關子法及相關法規之配合修正。」故該
    條規定，顯係因應該次修正之需，始預留適當之緩衝期。與
    本次之修正並未定有施行日期之特別規定，且亦未明示係基
    於何特殊因素而修正，自不能適用92年7月9日修正公布之毒
    品危害防制條例第36條自公布後6個月施行之規定，司法院
    98年6月29日院台廳刑一字第0980014643號函亦採同旨）。
    是被告犯後法律已有變更，自應比較修正前後毒品危害防制
    條例之規定。而修正後毒品危害防制條例第17條第2項新增
    「犯第4條至第8條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑
    。」此規定為修正前毒品危害防制條例所無，是被告如有修
    正後毒品危害防制條例第17條第2項之適用，對被告此犯行
    較為有利：
（一）且按民國98年5月20日修正公布之毒品危害防制條例第17
      條第2項關於「犯第四條至第八條之罪於偵查及審判中均
      自白者，減輕其刑。」之規定，旨在獎勵犯罪人之悛悔，
      同時使偵查或審判機關易於發現真實，以利毒品查緝，俾
      收防制毒品危害之效；故不論該被告之自白，係出於自動
      或被動、簡單或詳細、一次或多次，並其自白後有無翻異
      ，苟其於偵查及審判中均有自白，即應依法減輕其刑，最
      高法院98年度臺上字第6928號判決可資參照。
（二）查被告本件轉讓海洛因犯行部分，業據被告於警詢、偵訊
      及本院均自白不諱（警卷第3頁、偵卷第8頁、上訴卷第43
      、60、63頁），已如前述，是參諸上揭最高法院98年度臺
      上字第6928號判決之見解，雖被告於原審係否認犯行，其
      既於本院已自白犯行，仍應認被告於審判中亦有自白。從
      而，被告於偵查及審判中均有自白，應適用修正後毒品危
      害防制條例第17條第2項之規定，較適用修正前毒品危害
      防制條例有利於被告。
（三）再被告雖於警詢、偵訊供稱毒品來源係向綽號「東東」之
      「楊學清」所購，不知楊學清是否真實姓名云云（警卷第
      3頁、偵卷第8頁），既未提出「楊學清」之真實年籍資料
      ，復未提出其他具體線索陳明本件所轉讓海洛因之來源，
      是檢警自無從查獲其他正犯或共犯亦明，從而，被告本件
      轉讓海洛因犯行自無修正前毒品危害防制條例第17條或修
      正後毒品危害防制條例第17條第1項之適用，此部分自亦
      無比較何者有利被告可言，併此敘明。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第2條第2項第1款所規定之第
    一級毒品，不得非法持有、轉讓、販賣。是核被告甲○○所
    為，係違反毒品危害防制條例第8條第1項之轉讓第一級毒品
    罪。被告因轉讓而持有第一級毒品之低度行為，為其轉讓第
    一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。再被告就本件轉讓
    海洛因犯行，於偵查及審判均有自白（警卷第3頁、偵卷第
    8頁、上訴卷第43、60、63頁），爰依修正後毒品危害防制
    條例第17條第2項減輕其刑。
三、原審對被告予以論罪科刑，固非無見，惟：（一）原審判決
    未就被告本件轉讓海洛因犯行部分，為修正前後之毒品危害
    防制條例之比較適用，尚有未洽；（二）原審判決誤認被告
    前所犯詐欺罪，業已於97年5月28日易科罰金執行完畢，而
    認其本件犯行構成累犯，並對被告加重其刑，疏未核對被告
    前揭詐欺犯行所遭判處之有期徒刑3月刑期，已與另案再犯
    偽造文書案件所處之有期徒刑6月確定之刑期，經法院定應
    執行有期徒刑8月確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷可佐，上開二案件之刑期均仍在執行中而均屬尚未執行完
    畢，從而，被告本件犯行並未構成累犯，原審判決此部分亦
    有違誤。本件被告於上訴意旨狀內猶否認犯行（上訴卷第7
    、8頁），惟其於本院準備程序及審理時已坦承犯行，復表
    示：上訴理由狀是伊請人家幫我寫的，內容忘記了等語（上
    訴卷第42頁），是其上訴顯無理由，然原審判決既有前開違
    誤，應由本院予以撤銷改判。
四、爰審酌被告前有施用毒品前科，其當知毒品不僅殘害施用者
    自身健康，且因施用毒品而散盡家財、連累家人者，不可勝
    計，施用者導致精神障礙，性格異常，甚至造成生命危險之
    成癮性，而嚴重戕害國人之身心健康，猶無償轉讓海洛因予
    何志鴻，所轉讓之第一級毒品海洛因數量不多，僅供何志鴻
    施用1次，且係因證人何志鴻一再拜託，基於友誼方同意何
    志鴻自行取用，暨考量被告犯後態度等一切情狀，量處如主
    文第2項所示之刑；至原審公訴人雖具體請求判處被告有期
    徒刑1年6月（訴卷第34頁）。惟審酌被告前開量刑之一切情
    狀，認為對被告量處前開之刑，已足懲儆，公訴人前揭具體
    求刑，尚嫌過重，附此敘明。
五、至員警如犯罪事實欄所載時地所扣得之第一級毒品海洛因14
    包、第二級毒品甲基安非他命1包、電子秤1只、夾鏈袋4大
    包、分裝杓2支等物，並非被告所有等情，亦據被告於原審
    、本院陳明在卷（訴卷第26頁、上訴卷第61頁），再上開扣
    案物係追捕證人何志鴻時，在證人何志鴻逃逸路線之隔壁2
    樓屋頂處發現扣得等情，亦據證人何志鴻於警詢所不否認（
    警卷第13頁），並有警員職務報告可參（警卷第23頁），佐
    以被告遭查獲時之地點係旅社，出入人員複雜，既無證據證
    明上揭扣案物為被告所有供本件轉讓海洛因犯行所用之物，
    是扣案之海洛因、甲基安非他命無從於本案諭知沒收銷燬，
    其餘扣案之電子秤、分裝杓、夾鏈袋等物，既非被告所有之
    物，亦不於本案諭知沒收；再扣案之行動電話、SIM 卡等物
    ，亦據被告於警詢否認係其所有之物（警卷第3、4頁），既
    非被告所有之物，復無證據證明係供本件轉讓海洛因犯行所
    用，本院自無從宣告沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，毒品危害防制條例第8條第1項，修正後毒品危害
防制條例第17條第2項，刑法第2條第1項、第11條前段，判決如
主文。
中    華    民    國    99    年    2     月    11    日
          刑事第十二庭    審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  王  國  棟
                                法  官  黃  家  慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  劉  恒  宏
中    華    民    國    99    年    2     月    11    日
[*jrecno*]99,上訴,56,20100211,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]56
[*jdate*]990211
[*jcheck*]1
