[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2189%2c20110126%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2189&jdate=1000126&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002189&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2189%2c20110126%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2189&jdate=1000126&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,2189
[*裁判日期*]1000126
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　99年度上訴字第2189號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　施家楠
　　　（現另案於法務部矯正署臺灣臺中監獄臺中分監執行中）
選任辯護人　張淑琪律師
被　　　告　高自強
　　　（現另案於法務部矯正署臺灣臺中監獄臺中分監執行中）
指定辯護人　本院公設辯護人王金陵
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地
方法院99年度訴字第2522號中華民國99年10月11日第一審判決（
起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署99年度偵字第9991號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告施家楠前於民國（下同）94年12月30日
    ，因恐嚇等案件，經判處應執行有期徒刑1年6月，並於96年
    1月31日執行完畢。詎不知悔改，明知海洛因係毒品危害防
    制條例第2條第2項第1款所規定之第一級毒品，且為懲治走
    私條例「公告管制物品項目及其數額」甲類第4款所定管制
    進出口之物品，不得運輸或私運進口，竟基於運輸及私運第
    一級毒品海洛因進口之犯意，由其先與越南當地某姓名年籍
    不詳綽號「阿龍」之人聯絡購買海洛因，嗣於98年10月間某
    日，被告施家楠在臺中縣烏日鄉高鐵車站附近某陸橋下，認
    識居住在該處之遊民林龍進（另為不起訴處分），即向林龍
    進謊稱要林龍進擔任人頭，前往越南迎娶新娘，並由「阿龍
    」之女友出面假裝係欲結婚之女子，令不知情之林龍進，先
    於98年11月18日、11月28日，2次自桃園國際機場，搭機前
    往越南胡志明市，再以證件手續不備之理由未能完成婚禮，
    而林龍進即分別於98年11月21日、12月1日，自越南搭機返
    台（此2次並未攜帶任何海洛因）。後於98年12月15日，林
    龍進再由臺中清泉崗國際機場，搭機前往胡志明市，並由「
    阿龍」之女友接待，而於98年12月19日，在胡志明市某處，
    「阿龍」之女友交付藏有2塊海洛因之茶葉予林龍進，林龍
    進乃搭乘同日上午某時，自胡志明市國際機場起飛之華信航
    空AE1858號班機，於同日下午某時，抵達臺中清泉崗國際機
    場，再自行搭車前往臺中市○○路某旅館，經被告施家楠聯
    絡乃將上開藏放有海洛因之茶葉送至臺中市○○○路某檳榔
    攤寄放，不久被告施家楠即與具有共同販賣第一級毒品海洛
    因犯意之被告高自強，共同前往該檳榔攤拿取。被告施家楠
    與高自強取得上開物品後，便一同前往被告施家楠位於彰化
    縣埔鹽鄉○○村○○路58號之3家中，取出藏放在茶葉包裝
    中之2塊海洛因，再以1比1比例，使用葡萄糖稀釋其中1塊海
    洛因，兩人並於同日深夜，攜帶稀釋後之海洛因，前往苗栗
    縣某處，以新臺幣（下同）60萬元價格，販賣給姓名年籍不
    詳綽號「阿東雄」之人。因認被告施家楠涉犯毒品危害防制
    條例第4條第1項之運輸第一級毒品、懲治走私條例第2條第1
    項之私運管制物品進口、毒品危害防制條例第4條第1項之販
    賣第一級毒品等罪嫌；被告高自強則涉犯毒品危害防制條例
    第4條第1項之販賣第一級毒品罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實之認定，應
    憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院40年台上字
    第86號判例參照）。且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直
    接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間
    接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所
    懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，
    倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，無從使
    事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之
    判決（最高法院76年台上字第4986號判例參照）。再據刑事
    訴訟法第156條第2項規定，被告或其他共犯雖經自白，仍應
    調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。立法目的乃
    欲以補強證據擔保自白之真實性；亦即以補強證據之存在，
    藉之限制自白在證據上之價值。而所謂補強證據，則指除該
    自白本身外，其他足資以證明自白之犯罪事實，確具有相當
    程度真實性之證據而言，而須因補強證據與自白之相互利用
    ，而足使犯罪事實獲得確信者，始足當之（最高法院74年台
    覆字第10號判例要旨參照)。又刑事訴訟法第161條第1項規
    定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之
    方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及
    說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪
    之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被
    告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決
    之諭知（最高法院92年度台上字第128號判例參照）。
三、證據能力部分：
  (一)按共同被告對於其他被告之案件而言，為被告以外之第三人
    ，本質上屬於證人，惟法院若已使該共同被告立於證人之地
    位，接受其他共同被告之詰問，則因共同被告業經以證人之
    身分於審判中具結陳述，並給予解釋或否認之機會，而其他
    共同被告亦經給予對該共同被告就此事項詰問之機會，則共
    同被告於警詢、檢察官訊問時及審判中以犯罪嫌疑人或被告
    身分所為陳述，自有證據能力，而得採為證據（最高法院97
    年度台上字第6162號判決要旨參照）。又按刑事訴訟法第15
    8條之3規定「證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其證言
    或鑑定意見，不得作為證據」，所謂「依法應具結而未具結
    者」，係指檢察官或法官依刑事訴訟法第175條之規定，以
    證人身分傳喚被告以外之人（證人、告發人、告訴人、被害
    人、共犯或共同被告）到庭作證，或雖非以證人身分傳喚到
    庭，而於訊問調查過程中，轉換為證人身分為調查時，此時
    其等供述之身分為證人，則檢察官、法官自應依本法第186
    條有關具結之規定，命證人供前或供後具結，其陳述始符合
    第158條之3規定，而有證據能力。若檢察官或法官非以證人
    身分傳喚而以告發人、告訴人、被害人或共犯、共同被告身
    分傳喚到庭為訊問時，其身分既非證人，即與「依法應具結
    」之要件不合，縱未命其具結，純屬檢察官或法官調查證據
    職權之適法行使，當無違法可言。而前揭不論係本案或他案
    在檢察官面前作成未經具結之陳述筆錄，係屬被告以外之人
    於偵查中向檢察官所為之陳述，本質上屬於傳聞證據，基於
    保障被告在憲法上之基本訴訟權，除該被告以外之人死亡、
    身心障礙致記憶喪失或無法陳述、滯留國外或所在不明而無
    法傳喚或傳喚不到、或到庭後拒絕陳述等情形外，如已經法
    院傳喚到庭具結而為陳述，並經被告之反對詰問，前揭非以
    證人身分而在檢察官面前未經具結之陳述筆錄，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，並應於判決內敘明其符合傳聞證
    據例外之理由；又前揭非以證人之身分在審判中之陳述筆錄
    ，倘該被告以外之人已經法院以證人身分傳喚到庭並經具結
    作證，且由被告為反對詰問，或有前揭傳喚不能或詰問不能
    之情形外，該未經具結之陳述筆錄因屬審判上之陳述，自有
    證據能力；若係在另案法官面前作成之陳述筆錄，自得依本
    法第159條之1第1項之規定，認有證據能力（最高法院96年
    度台上字第3827號、97年度台上字第2175號判決要旨參照）
    。經查，共同被告施家楠、高自強於警詢時以犯罪嫌疑人身
    分或於偵查中以被告身分所為之陳述，因其等當時身分既非
    證人，即與「依法應具結」之要件不合，則其等於該案中非
    以證人之身分之陳述，因無顯有不可信之情況，且原審已依
    證人身分傳喚共同被告施家楠、高自強到庭，並由被告高自
    強、施家楠及其等辯護人對其進行詰問，檢驗核實上開共同
    被告施家楠、高自強之供述過程（知覺、記憶、表現、敘述
    是否有誤謬、誇張及誤解，與在傳達過程中是否有受扭曲之
    虞）及其供述內容是否屬實可信及其證明力如何，洵已足保
    障被告高自強、施家楠之訴訟防禦權及詰問權，則前揭共同
    被告施家楠、高自強非以證人身分於警詢、偵查筆錄，均有
    證據能力。
  (二)按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰
    問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未
    聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念
    ，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有
    證據能力。經查，檢察官、被告施家楠、高自強及其等辯護
    人未對本院下述其餘所引用之證據表示意見，且迄至言詞辯
    論終結前亦未聲明異議，可認為均同意作為證據，本院審酌
    該等證據之取得過程並無瑕疵，與本案待證事實間復具有相
    當之關聯性，以之為本案證據尚無不當，認為得為本案之證
    據，是依刑事訴訟法第159條之5之規定，均有證據能力。
四、公訴人認被告施家楠、高自強涉犯上開罪嫌，無非係以共同
    被告施家楠、高自強、證人林龍進於偵查中之供述，及證人
    林龍進出入境資料及臺灣臺中地方法院檢察署檢察官99年度
    偵字第3546號、第5868號、第7320號起訴書等為其主要論據
    。
五、訊據被告施家楠對於伊欲走私、私運及販賣海洛因，而以林
    龍進為人頭，於98年12月15日前往越南娶新娘為由，利用林
    龍進拿取「阿龍」交付予其女友之藏在茶葉內之兩包「阿龍
    」所稱之海洛因，於98年12月19日林龍進搭機自越南回清泉
    崗機場後，由伊與被告高自強一同到林龍進所租之旅館處，
    取得該兩包「阿龍」所稱之海洛因後，再與被告高自強一同
    至伊彰化住處，將該物以葡萄糖稀釋，於當日深夜攜該物到
    苗栗欲以1塊分成2包共60萬元的價格，出售予「阿東雄」等
    情坦承不諱；被告高自強對於與被告施家楠一同到林龍進所
    租之旅館處，取得該兩包「阿龍」所稱之海洛因後，2人再
    一同至被告施家楠彰化住處，將該物以葡萄糖稀釋後，於當
    日深夜攜該物到苗栗欲以1塊分成2包共60萬元的價格，出售
    予「阿東雄」等情亦坦承不諱。惟均辯稱：上開「阿龍」所
    稱之海洛因並非毒品海洛因，因該物拿到苗栗要賣給「阿東
    雄」時，「阿東雄」雖將60萬元放在桌上，並找3個人測試
    ，然該3人表示該物不是海洛因後，即不見該60萬元，伊等
    未拿到該60萬元等語；被告施家楠另辯以：伊事後有與越南
    「阿龍」聯絡，「阿龍」稱該物不是海洛因，他被騙了，並
    稱他會補真的海洛因給伊，該真的海洛因就是該99年1月31
    日被查獲的該次（即公訴人所指之99年度偵字第3546號、第
    5868號、第7320號起訴之事實）等語。經查：
  (一)被告施家楠固不爭執要向越南「阿龍」買海洛因，並透過林
    龍進私運「阿龍」所稱之海洛因入台等情，並與被告高自強
    均不爭執伊等2人於上開時地，向林龍進拿到「阿龍」所稱
    之海洛因後，即將該物以葡萄糖加以稀釋，並持往苗栗欲以
    1塊分成2包共60萬元的價格，出售予「阿東雄」等情。然均
    辯稱：該物並非海洛因等語。是該物是否第一級毒品海洛因
    ，應先釐清，茲分述如下：
  1.被告施家楠於警詢時先供以：「‧‧‧那次是兩塊，他（林
    龍進）拿回來後，用其中的一塊半以糖1：1洗成三塊，交給
    阿東雄，這次我跟他（指高自強）一起洗，在我家中一起洗
    的。結果他（高自強）拿去給阿東雄後，錢沒有給我」等語
    （見警卷第22頁）；後又供以：「我拿到貨後，我與高自強
    回到我家中，加糖稀釋，他拿去給「阿東雄」，東西被「阿
    東雄」吃掉了，我這次講的才是正確。我跟高自強一起去苗
    栗，高自強租車載我去。我們（到）阿東雄家中，我拿出洗
    好後的三塊海洛因磚給阿東雄，阿東雄收起來，說高自強欠
    他錢，他不肯給我錢。因為他有養兩個小弟，我拖到天亮他
    也不給我錢，我也只有無奈的離開，這就我之前說高自強欠
    我三塊海洛因磚的事實」等語（見警卷第28頁）；於檢察官
    偵查中則供以：「‧‧‧。第三次（指系爭之此次）我忘記
    是用何名義叫林龍進去越南，但這次東西被阿東雄黑吃黑」
    等語（見偵查卷第41頁）。
  2.被告高自強於警詢時先供以：「‧‧‧拿回來的茶葉共有九
    包，只有六包藏放毒品，剩餘三包單純茶葉，海洛因總重18
    兩六，就是俗稱兩塊海洛因磚的，其中拿出1塊半塊海洛因
    磚再以重量相同等份的糖，就是以1比1的比例毒品用攪拌器
    攪拌成粉狀，分裝成4.5兩一包共計六包，就是三塊海洛因
    磚的份量，後來我帶施家楠到阿東雄家」、「我們把混合好
    的海洛因一塊的份量（4.5兩兩包）以代價60萬的現金賣給
    阿東雄，當場還有綽號「大偉」、「光頭」及一位不知名男
    子，施家楠收了60萬的現金，我搭他車回去。阿東雄試完覺
    得海洛因還不錯，問我們還有沒有，施家楠說還有兩塊的量
    ，但是只能賣他一塊，隔天晚上我們帶了兩塊去，當場在場
    人只有「大偉」不在，在他家從1點等到4點，因為等很久所
    以我記憶很深刻，「大偉」才來，「大偉」當場向我跟施家
    楠翻臉，他把昨天那一塊海洛因賣給李建興的女友劉惠雯，
    由「二哥」榮彥芃驗過品質，說這批東西有學李建興的方式
    加了配料，當場就把桌上那兩塊海洛因吞掉，另外向我們追
    討昨天那60萬」等語（見警卷第8頁）；於檢察官偵查時則
    供以：「‧‧‧後來我們到施家楠家中，就分裝毒品，我只
    是幫施家楠跟阿東雄牽線的。但我對毒品沒有支配權。因為
    毒品要稀釋才會有利潤，我們在彰化就已經有稀釋了，是把
    一塊稀釋成二塊，我就與施家楠把這塊賣給阿東雄。剩下沒
    有稀釋的這塊我不知道在哪裡。這次阿東雄拿了60萬元給施
    家楠」等語（見偵查卷第49頁）。
  3.由以上被告2人於警、偵訊所陳述，被告2人均同時提及該物
    有被吞掉之情。而60萬元部分，被告施家楠稱未拿到該60萬
    元等語；被告高自強則先稱被告施家楠有拿到該60萬元，又
    稱驗過貨後他們另外有再向伊等追討該60萬元等語。據此以
    觀：到底是何人拿到該60萬元，又為何會爆出要追討該60萬
    元之情節，確係混沌不清，而本件除被告等2人於警、偵訊
    上開之供述外，並無其他證據，諸如雙方通訊，或監聽譯文
    ，或扣案海洛因，或公訴人所指之「阿東雄」其人，是此情
    節，自會影響到該物究係海洛因或不是海洛因。又被告2人
    對上開情節，於原審審理時被告高自強以證人身分證稱：
    「‧‧‧約定以60萬元交易的那次，當天桌上確實擺放有60
    萬元，我們把海洛因拿出來後，「阿東雄」的小弟先試，一
    個說東西甜甜的，另一個（說）走水路（指滲水之意）不能
    打，改用香煙的方式，沒有感覺，就因此起紛爭，買家現金
    已經拿來，施家楠一開始怪我不應該摻葡萄糖，我說摻了葡
    萄糖，海洛因也不會變成假的，後來施家楠就說要去上廁所
    ，我留下來與「阿東雄」解釋，我說東西不是我的，施家楠
    上廁所很久都沒有進來，我要去找他，他就回來了，我就與
    施家楠吵架，吵完架，「阿東雄」的小弟說浪費大家的時間
    ，我們就回去了，我問施家楠之前的60萬元呢？施家楠說錢
    他們拿走了，我覺得奇怪，東西還是留在那裡，施家楠說他
    們吞掉了，我覺得東西他們應該要退給我們才對，但東西不
    是我的，所以我也沒有說話」等語（見原審卷第57頁）；於
    原審審理時被告施家楠以證人身分證稱：「98年12月19日當
    天晚上稀釋好後我們就連夜到苗栗，我們是下苗栗交流道，
    但「阿東雄」的住處我不清楚，我們到那裡，他桌上就有60
    萬元，裡面還有他的三個手下，其中一個人先用手指頭沾來
    嚐過後表示甜甜的，第二個摻入香煙後點燃施用過了十分鐘
    後表示沒有感覺，第三個就摻入水中以針筒注射，說還是沒
    有感覺，因為他們三個人這麼說，「阿東雄」就把60萬元收
    下來，說我們在整他，我看他們的臉色不好看，就趁機跑出
    屋外，由高自強在屋內與他們交涉。我等了1個小時，高自
    強出來後很不高興，說我為何先出來，我說我是出來上廁所
    」等語（見原審卷第52頁）。據其等2人上開所述，上開林
    龍進於98年12月19日自越南帶進台灣之物，是否有檢察官起
    訴所指述之海洛因一節，確有可疑？又檢察官所舉之同案被
    告林龍進只能證明林龍進確有於上開時日前往越南及返台之
    事實而已，然林龍進自始至終均否認有夾帶海洛因入台，檢
    察官亦以其不知有運輸海洛因為由，對林龍進為不起訴處分
    ，有臺灣臺中地方法院檢察署檢察官99年度偵字第9991號不
    起訴處分書附卷可稽（見偵查卷第58頁），再核諸卷內並無
    同案被告林龍進於98年12月19日返台時，遭警方或海關人員
    ，查扣有夾帶任何海洛因，亦無公訴意旨所指之海洛因查扣
    及檢驗報告附卷；再參以並無證據顯示被告施家楠有檢視上
    開物品，而上開物品復為「阿東雄」帶走，亦無從確知該物
    究係何物。此外，亦無其他積極證據，足以證明林龍進於98
    年12月19日自越南返台確實有夾帶海洛因，自尚難憑被告2
    人於警、偵訊有疑義之供述，遽認上開物品為海洛因。
  (二)按前揭運輸、私運及販賣第一級毒品海洛因之成立，必須行
    為人所運輸、私運及販賣之標的物屬於毒品危害防制條例第
    2條第2項第1款所列之第一級毒品，方為相當。此項事實尤
    須依嚴格證明認定之。本件公訴人所舉之證據並無法證明此
    次被告施家楠向越南「阿龍」所購買之上開物品為海洛因，
    亦無被告2人持有海洛因或與販賣海洛因相關之任何物品被
    查扣，更無通訊監察之監聽譯文，在無其他具體事證以為參
    佐被告施家楠所運輸、私運及販賣之毒品確屬海洛因，而達
    於通常一般之人均不致有所懷疑，可得確信其為真實之程度
    之情況下，自尚難憑被告2人於警、偵訊有疑義之供述，遽
    認被告2人分別有上開犯行。
  (三)雖公訴人另舉被告施家楠業經檢察官以99年度偵字第3546號
    、第5868號、第7320號偵查起訴，以證明有利用相同手法自
    越南運輸海洛因入境等情。然被告施家楠對此辯以：伊事後
    有與越南「阿龍」聯絡，「阿龍」說該物不是海洛因，他被
    騙了，他下次會補給伊，之後「阿龍」有補給伊，就是上開
    被逮捕案件（即99年1月31日）等語。是公訴人上開所舉此
    部分之證據，亦只能證明被告施家楠有於公訴人所舉之99年
    1月31日該次有被查獲自越南夾帶海洛因入台之事實，尚無
    法據此反推被告2人有公訴人所舉之上開犯行。
  (四)綜上所述，並無證據足以證明林龍進於98年12月19日自越南
    攜帶入境之茶葉內有公訴人所指述之海洛因，亦無證據證明
    被告2人所販賣之物為海洛因，自尚難僅憑被告2人於警、偵
    訊有疑義之供述，遽認被告2人分別有上開犯行。此外，本
    院復查無其他積極證據足認被告2人有公訴人所指之犯行，
    尚不能證明被告2人犯罪。
六、檢察官上訴意旨係以：
  (一)本件被告高自強於警詢中曾明確供述「阿東雄」使用之3支
    行動電話門號0000000000號、0000000000號、0000000000號
    （見警卷第3頁），則倘原審對於被告等所販賣之物是否為
    第一級毒品海洛因尚有所疑，並非不得函調上揭門號之通聯
    記錄、申登人基本資料後，進而追查出「阿東雄」之真實姓
    名、年籍，並傳喚渠到庭訊問，以釐清被告2人所販賣之物
    是否確屬第一級毒品海洛因，今原審不圖此舉即逕予審結，
    其依法應調查之證據是否已盡予調查，已非無疑。
  (二)再查，本件被告高自強於警詢時復供稱：伊將第一級毒品
    海洛因1塊（4.5兩2包）販予「阿東雄」後，由「阿東雄」
    將上揭毒品交予真實姓名年籍不詳、綽號「大偉」之人，
    「大偉」再轉售給李建興的女友劉惠雯，並由「二哥」榮
    彥芃驗過品質，說這批東西有學李建興的方式加了配料，
    且高自強於警詢時並指認劉惠雯之刑案照片等情（見警卷第
    8至10頁）。則自被告高自強之前開供述可知，曾於被告等
    販賣第一級毒品海洛因予「阿東雄」之際在場見聞而有真實
    姓名年籍資料可查之人，至少有劉惠雯及榮彥芃二人，後者
    甚且曾親身測試過被告等所販賣之第一級毒品海洛因之品質
    ，是原審對被告等之犯行是否成立若存疑竇，除前揭行動電
    話門號申登資料等物證可資追查外，亦有劉惠雯及榮彥芃二
    名人證可供傳喚以明案情，原審判決竟捨此不為而逕行審結
    ，更難謂無應行調查之證據未予調查之事由。
  (三)綜上，原審判決既有如上所述之判決違背法令之處，則其認
    事用法是否妥適，即非無研求餘地，爰依刑事訴訟法第344
    條第1項，第361條第1項之規定提起上訴，並檢送行動電話
    門號0000000000、0000000000、0000000000之申登資料，以
    及劉惠雯、榮彥芃之個人戶籍資料查詢結果及全國刑案資料
    查註表各1份供參。
七、惟查：
  (一)行動電話門號0000000000號、0000000000號、0000000000號
    於本案案發當時之申請名義人分別係MUNAWAROHERVIN（目娜
    ，男性，73年11月29日生，設籍高雄市）、TRANTRUNGKIEN
    （陳忠堅，男性，75年4月19日生，設籍高雄市）、王幸如
    （女性，57年11月7日生，設籍臺中市），此有上開電話申
    請人資料在卷可憑（見本院卷第65頁），顯與被告高自強於
    本院所稱綽號「阿東雄」之人係苗栗人，年約40、50歲等語
    （見本院卷第55頁背面）之年籍資料不符；又證人王幸如於
    本院亦證稱：（受命法官問：妳是否申請行動電話號碼0000
    000000？）是的，借給我房東用。（受命法官問：房東是誰
    ？）陳群芳，男生。（受命法官問：何時借的？）有一段時
    間，後來我問他有無在用，他說沒有用了，我就拿回來了。
    現在我拿回來用了3個月左右了。之前借給他我不知道是否
    他在用。（受命法官問：陳群芳是否有綽號？）胖胖的，我
    就叫他大摳（音譯）。（受命法官問：他是幾歲的人？）57
    年次。我跟他沒有很熟，只是租房子，現在租來做倉庫在（
    臺中市○○區○○路520巷7號。（受命法官問：妳是否認識
    阿東雄、大偉、陳忠堅、榮彥芃、光頭？）都不認識。（檢
    察官問：陳群芳外號是否叫大餅？）我不知道，我只叫他大
    摳（音譯）。我也沒有聽過有人叫他大餅等語（見本院卷第
    97頁背面、第98頁），即證人王幸如否認認識綽號「阿東雄
    」之人及有交付其上開行動電話予綽號「阿東雄」之人使用
    。是從上開行動電話門號0000000000號、0000000000號、00
    00000000號之申登資料，顯無法證明被告高自強於警詢時之
    所述為真，自不得遽採。
  (二)又證人榮彥芃於本院證稱：（受命法官問：是否認識在庭被
    告施家楠、被告高自強？）認識。他們是從我到越南投資認
    識的，見過2、3次面。（受命法官問：那你是否認識李建興
    ？）認識。（受命法官問：是否認識劉惠雯？）見過。（受
    命法官問：你是否認識綽號阿東雄的人？）不知道。（受命
    法官問：有無人叫你二哥？）沒有。（受命法官問：被告高
    自強有無曾經交付海洛因給他人時你在場？）沒有，我不知
    道。他只有找我去越南投資。（受命法官問：（提示警卷第
    8頁，朗讀並告以要旨）你對於被告高自強曾經在警局99年3
    月10日的警詢筆錄，有何意見？被告高自強說你有說這批東
    西學李建興方式加入配料，販毒時你有驗過品質等語，有何
    意見？）我在88水災他說要去越南之後我就沒有跟他見過面
    。而且剛剛法官問我李建興，他是在98年11月被抓，從88水
    災到現在開庭我才跟被告高自強見面，我99年3月沒有跟他
    見面。（受命法官問：99年3月份是做筆錄，那98年12月是
    否有如被告高自強所述之情形？）我從88水災之後沒有跟被
    告高自強見過面。（受命法官問：他找你投資你是否答應？
    ）我說你要有邀請函給我，我才能作決定。（受命法官問：
    是否後來沒有投資？）沒有等語（見本院卷第94頁背面至第
    96頁），並提出其所稱且經被告高自強當庭證實為其所交付
    之投資資料在卷可憑（見本院106頁至第119頁），亦即證人
    榮彥芃亦否認有被告高自強於上開警詢所述之情形，而證人
    劉惠雯雖經本院傳喚，並未到庭證述，但因無證據證明其與
    綽號「阿東雄」之人認識或與本案有關，是被告高自強上開
    警詢時之所言，並無任何證據足資證明。
  (三)另被告高自強於99年3月10日警詢係供稱：我們將混合好的
    海洛因1塊的份量（4.5兩兩包）以代價60萬元的現金賣給「
    阿東雄」，當場還有綽號「大偉」、「光頭」及一位不知名
    男子，施家楠收了60萬元的現金，我搭他車回去。「阿東雄
    」試完覺得海洛因還不錯，問我們還有沒有，施家楠說還有
    兩塊的量，但只能賣他一塊，隔天晚上我們帶了兩塊去，當
    場在場人只有「大偉」不在，在他家從1點等到4點，因為等
    很久所以我記憶很深刻，「大偉」才來，「大偉」當場向我
    及施家楠翻臉，他把昨天那一塊海洛因賣給李建興的女友劉
    惠雯，由「二哥」榮彥芃驗過品質，說這批東西有學李建興
    的方式加了配料，當場就把桌上那兩塊海洛因吞掉，另外向
    我們追討昨天那60萬元等語（見警卷第8頁），亦即被告高
    自強於該次警詢時所供之有關李建興、劉惠雯、榮彥芃、李
    建興等人之事，均係其聽聞自綽號「大偉」之人，此亦經被
    告高自強於本院審理時供稱在卷（見本院卷第100頁背面）
    ，而本案全卷並無綽號「大偉」之人之年籍資料足供調查，
    自亦無法證明被告高自強上開所述為真。
  (四)綜上所述，本院依所有卷附證據資料判斷，並無法達到確信
    被告施家楠、高自強有公訴人所指上開犯行之程度，本案既
    無確切之證據而有合理之懷疑存在，即難遽採為不利被告施
    家楠、高自強之認定；檢察官上訴意旨所稱各節，仍係臆測
    、推論之詞，並未提出新事證以供本院調查，本院參酌現存
    之證據，認為尚不足以證明被告施家楠、高自強確有檢察官
    所指上開犯行，是被告施家楠、高自強之犯行尚屬不能證明
    。原審以不能證明被告施家楠、高自強犯罪，而依刑事訴訟
    法第301條第1項規定，諭知無罪之判決，經核認事用法，並
    無不合，檢察官上訴意旨認應就被告施家楠、高自強予以論
    罪科刑，而指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官王寧懷到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    1     月    26    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  楊  真  明
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘
述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均
須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國   100    年    1     月    26    日
[*jrecno*]99,上訴,2189,20110126,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]2189
[*jdate*]1000126
[*jcheck*]1
