[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1626%2c20111228%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1626&jdate=1001228&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001626&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1626%2c20111228%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1626&jdate=1001228&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上訴,1626
[*裁判日期*]1001228
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 100年度上訴字第1626號
上　訴　人
即　被　告　張美華
上列上訴人即被告因偽造文書案件，不服臺灣臺中地方法院99年
度訴字第3698號中華民國100年6月9日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺中地方法院檢察署99年度偵字第269號），提起上訴，本
院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、緣張美華係址設臺中市○區○○路456之1號（後於民國【下
    同】95年5月19日辦理改選董事監察人、董事長變更登記，
    並變更地址改為改制前臺北縣林口鄉○○路30巷18號1樓）
    「冠輪國際科技股份有限公司」（下稱冠輪公司，嗣於97年
    5月27日經經濟部以經授中字第09734882430號函命令解散，
    再經該部於97年9月8日以經授中字第09735166920號函廢止
    公司登記）之實際負責人（登記名義負責人係李文耀，於93
    年12月22日登記擔任人頭董事長，業經不起訴處分確定），
    負責公司之經營決策、製作各類所得扣繳暨免扣繳憑單及營
    利事業所得稅結算申報書等事項，為從事業務之人，並基於
    業務關係而掌有上開書面文件。詎其明知張瑞琴僅係該公司
    之人頭董事（於94年7月15日登記擔任人頭董事），於94年
    間並未在冠輪公司擔任職工或提供任何之勞務，更未因此支
    領該公司所發給之薪資報酬，竟基於行使業務登載不實文書
    之犯意，於95年1月間某日，利用不知情之某成年會計人員
    ，將「張瑞琴於94年1月至12月間在冠輪公司任職，並支領
    薪資新臺幣（下同）580,630元」之不實事項，登載於其業
    務上作成之94年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單及94年度營利
    事業所得稅結算申報書，並於95年5月（起訴書誤載為1月）
    間某日，持向財政部臺灣省北區國稅局新莊稽徵所申報94年
    度營利事業所得稅之申報查核事宜而行使之，使納稅義務人
    「冠輪公司」之營業成本增加，營利所得減少，足以生損害
    於張瑞琴及稅捐機關對於稅捐稽徵之正確性。
二、案經張瑞琴訴請臺灣新竹地方法院檢察署呈請臺灣高等法院
    檢察署檢察長令轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理    由
一、證據能力部分：
  (一)按詰問權係指訴訟上當事人有在審判庭輪流盤問證人，以求
    發現真實，辨明供述證據真偽之權利，現行刑事訴訟法對於
    詰問制度之設計，以同法第166條以下規定之交互詰問為實
    踐，屬於人證調查證據法定程序之一環；與證據能力係指符
    合法律所規定之證據適格，而得成為證明犯罪事實存在與否
    之證據資格，性質上並非相同。偵查中檢察官為蒐集被告犯
    罪證據，訊問證人旨在確認被告嫌疑之有無及內容，與審判
    期日透過當事人之攻防，調查人證以認定事實之性質及目的
    ，尚屬有別。偵查中訊問證人，法無明文必須傳喚被告使之
    得以在場，刑事訴訟法第248條第1項前段雖規定：「如被告
    在場者，被告得親自詰問」，事實上亦難期被告必有於偵查
    中行使詰問權之機會。此項未經被告詰問之被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第159條之1第2
    項規定，原則上屬於法律規定為有證據能力之傳聞證據，於
    例外顯有不可信之情況，始否定其得為證據。是得為證據之
    被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，因其陳述未經
    被告詰問，應認屬於未經合法調查之證據，並非無證據能力
    ，而禁止證據之使用。此項詰問權之欠缺，非不得於審判中
    由被告行使以資補正，而完足為經合法調查之證據；又詰問
    權之行使乃當事人之權利，亦得由當事人捨棄之。查證人李
    文耀、陳康龍、陳琇珊等人於偵查中向檢察官所為之陳述，
    均經具結，依上說明，本屬有證據能力之傳聞證據，雖未經
    被告於偵查程序中為詰問，但於原審及本院審理中已對證人
    李文耀及於原審對證人陳康龍、陳琇珊補正詰問程序，而完
    足為合法調查之證據，依上述說明，上開證人於檢察官偵訊
    中之證述，均有證據能力。
  (二)按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰
    問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未
    聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念
    ，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有
    證據能力。經查，檢察官、被告未對本院下述其餘所引用之
    證據表示意見，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議，可認
    為均同意作為證據，本院審酌該等證據之取得過程並無瑕疵
    ，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，以之為本案證據
    尚無不當，認為得為本案之證據，是依刑事訴訟法第159 條
    之5之規定，均有證據能力。
二、上開犯罪事實，業據上訴人即被告張美華（下稱被告）於原
    審審理中坦承其曾徵得李文耀之同意，而登記李文耀為冠輪
    公司之負責人，及其曾為冠輪公司籌措營運資金等情不諱，
    雖矢口否認有何行使業務登載不實文書之情事，於原審準備
    程序中辯稱：張瑞琴確實是冠輪公司的員工，但是我不知道
    她的薪資數額為何，有高信德提供之張瑞琴存摺資料可查，
    冠輪公司實際上有很多股東，名義上負責人是李文耀，當時
    我是負責業務的生意，並負責公司資金的調度，該公司有好
    幾人在共同經營，我是其中之一，我們做生意不懂，都是會
    計師作帳，所以才會這樣等語；繼之於原審審理時辯稱：冠
    輪公司之實際負責人係施瓊珠，我之前從事家電業，對於上
    、下游都很熟，因為貪利，才會介紹李文耀給會計師（旋改
    稱：是引進給施瓊珠的記帳士）等語；嗣於本院辯稱：我早
    期做電器買賣，後來我為冠輪公司的業務，我有推薦李文耀
    參與冠輪公司，冠輪公司實際出資者是施瓊珠、高信德、廖
    淑霞，至於張瑞琴應該是高信德、廖淑霞找來參與冠輪公司
    ，我並不了解他們的薪資結構，我並非冠輪公司之實際負責
    人等語。經查：
  (一)冠輪公司以張瑞琴於94年1月至12月間在該公司任職，並支
    領薪資580,630元之不實事實，開具所得人為張瑞琴之94年
    度各類各類所得扣繳暨免扣繳憑單，並據此於95年5月間某
    日申報該公司94年度營利事業所得時，將上開580,630元之
    薪資成本於營利事業所得稅結算申報書上列記為薪資支出，
    再以此不實事項，持向財政部臺灣省北區國稅局新莊稽徵所
    申報94年度營利事業所得稅之申報查核事宜而行使之等經過
    事實，業經告訴人張瑞琴於偵訊中指訴在卷，復有各類所得
    扣繳暨免扣繳憑單、綜合所得稅核定通知書（見臺灣新竹地
    方法院檢察署98年度他字第694號卷第3頁、第7頁、第8頁）
    、財政部臺灣省北區國稅局新莊稽徵所98年12月30日北區國
    稅新莊二字第0981037811號函檢送之冠輪公司94年度綜合所
    得稅BAN給付清單、營利事業所得稅結算申報書（見98年度
    他字第2434號卷第21頁至第23頁）等在卷可查，應可認定。
  (二)又證人即曾為冠輪公司登記負責人之李文耀於偵訊中證稱：
    （問：有無擔任冠輪公司負責人？）有，從94年2月到95年3
    月止。（問：這段期間冠輪公司的實際負責人係何人？）是
    張美華，我只是名義負責人，但我沒有負責公司業務。（問
    ：為何你會答應去擔任冠輪公司的負責人？）是張美華找我
    去當的（見99年度偵字第269號卷第11頁）。（問：當時張
    美華找你你為何願意擔任公司負責人？）他是我之前任職公
    司的客戶。（問：你入股冠輪公司多少？）入股金都是張美
    華出的，是張美華聘請我擔任冠輪公司董事長等語（見98年
    度他字第2434號卷第5頁）；嗣於原審審理中亦證稱：（問
    ：你是否有聽過施瓊珠這個人？）沒有，也沒有見過，我是
    因為張美華叫我拿身分證登記為負責人，當時我是退休下來
    ，張美華說有一家冠輪公司沒有負責人，而我跑過船，適合
    來擔任負責人，因為要做進出口的生意，所以我就答應等語
    （見原審卷132頁背面）；再於本院證稱：（問：你為什麼
    會擔任冠輪公司的名義負責人？）當初張美華找我的時候，
    就說希望能合作，做這個進出口電器的生意，我剛退休，從
    保全剛剛退休，當然覺得這個很好，就是以後進口前途很大
    這樣，我就答應加入這個，由我擔任負責人這樣。（問：當
    時的公司登記所在是在桃園春日路，後來又到臺中市○區○
    ○路，後來也到過去的臺北縣林口鄉，這幾個地方你有到那
    邊去上班嗎？）沒有，我都沒有，沒有上過一天班。（問：
    那你有領薪資嗎？）沒有。（問：你為什麼也沒領薪水，為
    什麼願意擔任公司名義負責人？你連去公司都沒有，為什麼
    願意當名義負責人？）當初是要做進出口，結果搬到春日路
    以後，就成立了，成立以後，張小姐講說大概是檢驗不合格
    還是地方不行，就搬到臺中，我住臺中，搬到臺中來又是說
    那個地方不是商業區，不可以申請登記還是怎樣，又搬到林
    口這邊，我看這樣拖下來快一年了，我就辭職，我口頭辭職
    很多次，人家跟我這樣將來不知道會掉進一個漩渦裡面，我
    就用存證信函的方式，當然是張美華也有建議，她說你趕快
    辭職，我就用存證信函的方式趕快辭職了，但是生意、一個
    業務我都沒碰到過。（問：你過去在地方法院有講說，剛去
    辦理公司負責人登記的時候，你有拿到3萬塊？）有，張美
    華給的車馬費，就是那時候剛剛成立，我在臺北林口，我說
    我在臺中，要跑到林口後面很遠，要坐車要轉車，她講等於
    是車費，還有吃東西這樣，那是張美華私人的，不是跟公司
    拿的。我跟她說，她給我的，張美華給我的。（問：也不算
    人頭負責人的費用？）應該不是吧，這樣，當初沒有人頭的
    問題，當初是要好好經營這個公司，但是我看了它一單生意
    都沒有，一筆生意都沒有，我再請辭。（問：冠輪公司的實
    際負責人是誰？）我只跟她（指被告）接觸。‧‧‧她從辦
    證照開始一直到我辭職，都是跟她接觸，而且我也沒有進過
    公司一天等語（見本院卷第53頁、第54頁、第56頁）。是由
    證人李文耀之上開證述觀之，其係由被告請其擔任冠輪公司
    名義負責人，其並未實際在冠輪公司任職。
  (三)再者，證人即冠輪公司董事高信德於原審審理中證稱：（問
    ：李文耀是否有在冠輪公司工作？）他掛名董事長，‧‧但
    是很少來公司，他不管公司的業務。（問：根據張美華說，
    他幫忙調度冠輪公司資金，你會去拿錢，對此有何意見？）
    她說的是對的。（問：本件冠輪公司實際負責人，可能涉犯
    刑事責任，你今日為證人身份，請確認冠輪公司係由何人與
    你共同出資，當時如何約定公司事務之分配、財務之掌管等
    事項？）我個人的部分，我負責跑外面的業務。（問：何人
    交代你負責此部分業務？）被告張美華。（問：公司張美華
    有無出資，你是否清楚？）她是股東，多少有股份等語（見
    原審卷第129頁、第131頁），復有新北市政府100年5月11日
    北府經登字第1005027169號函檢送之冠輪公司登記案卷等在
    卷可憑（見原審卷第126頁及外放資料），亦足徵證人李文
    耀確係由被告張美華找來配合辦理登記為冠輪公司之董事長
    ，李文耀並未實際從事冠輪公司之業務，被告是實際出資股
    東且負責冠輪公司資金之調度等情。
  (四)又證人陳康龍、陳琇珊於偵查中均證稱：我們都是在94年7
    月間一同至冠輪公司任職業務，是由張姐應徵我們進入公司
    ，所有公司的業務都是張姐在負責。（均問：你們說的張姐
    是否叫張美華？）好像是等語（見98年度他字第2434號卷第
    14頁、第15頁）；嗣證人陳康龍、陳琇珊於原審審理中即均
    當庭指稱係由被告介紹至冠輪公司任職，且其等於偵查中所
    言屬實等語（見原審卷第71頁至第75頁），證人陳琇珊另證
    稱：我會將客戶的付款扣除佣金後，將其餘的錢交給被告，
    被告曾拿票來向我周轉幾十萬元，被告說是冠輪公司要進貨
    ，需要票貼周轉等語（見原審卷第75頁背面、第76頁）。是
    由證人陳康龍、陳琇珊之上開證述觀之，冠輪公司之業務確
    係由被告實際負責，被告並負責為公司調度資金。
  (五)而被告雖否認犯罪，但對於確係由其找證人李文耀出名擔任
    冠輪公司之名義負責人，並由其負責為冠輪公司籌措營運資
    金之事實，始終供承不諱等情，復參酌證人高信德、陳康龍
    、陳琇珊上開證述內容中，亦證實被告負責調度該公司之營
    運資金，並指示其等從事業務工作等情，顯見被告實係被冠
    輪公司之真正出資人，亦即係該公司之實際負責人，而為該
    公司之真正有權者，乃被告於伊始即可找來證人李文耀擔任
    名義上之董事長，並為相關股權之登記，尤其證人高信德身
    為冠輪公司之董事，在該公司內竟尚須受未掛任何職銜之被
    告之指示行事，益認證人李文耀僅係掛名之負責人，被告始
    為實際負責人，是被告辯稱其非實際負責人等語，顯與事實
    不符，自不可採。至於證人李文耀事後雖改稱其不知實際負
    責人為何等語（見原審卷第132頁、本院卷第56頁），惟此
    不僅與其之前所述不符，且與上開事證不合，自非可採。
  (六)被告雖以證人高信德之證詞，及提出證人高信德所提供之證
    人張瑞琴設於臺北市第一信用合作社（嗣改制為大臺北商業
    銀行，下稱臺北商銀）帳戶存摺內頁資料，欲證明證人張瑞
    琴於94年間確曾向冠輪公司支領薪資。而證人張瑞琴雖經原
    審傳喚、拘提及經本院傳喚均未能到庭就此詰問，惟查：
  1.證人高信德於原審審理中係證稱：（問：你有沒有發薪資給
    張瑞琴？）我有發錢給張瑞琴，因為張瑞琴生活困難，且業
    務很差，張瑞琴又是公司的董事，所以我會發錢給她，那是
    我私人給她的，不是公司的錢給她。是張瑞琴跟我說公司有
    幫她一筆卡債的錢，但是實際上有沒有領到薪資，我不知道
    ，我是聽她說的，至於她個人的生活費是我私下給她的等語
    （見原審卷第129頁背面）。亦即從證人高信德之上開證述
    觀之，其量僅能證明證人高信德私下曾給予證人張瑞琴金錢
    使用，尚無法證明冠輪公司曾發給薪資予證人張瑞琴。
  2.又證人張瑞琴確未於上開時間於冠輪公司任職或提供任何勞
    務，並因此支領薪水，已如前述，且經核對上開存摺內頁資
    料所示，證人張瑞琴上開帳戶內，雖於94年9月5日有1筆
    冠輪公司之匯款43,115元、於95年1月16日有1筆不詳匯款
    人、註明薪轉之匯款100,000元（見原審卷第47頁），似足
    以顯示冠輪公司與證人張瑞琴間有所財務往來之情形。惟證
    人李文耀本即係該公司之人頭負責人，有如前述，可見該公
    司相關公司登記包含董事、股東等均不免有以人頭充任之情
    事；且證人高信德於原審審理中證稱：張瑞琴是我朋友，因
    我找她擔任股東，張瑞琴就交付存摺給我，目的是要參加公
    司，成為股東，我並未幫她保管存摺，是她與公司接觸，才
    必須交出存摺等資料給公司等語（見原審卷第131頁）；再
    由證人張瑞琴列名為冠輪公司之董事之時間係94年7月15日
    ，張瑞琴上開帳戶係於94年7月19日開戶，且該帳戶於94年9
    月5日即由冠輪公司匯入43,115元，足見該匯款應係冠輪公
    司支付予證人張瑞琴擔任人頭董事之代價，但仍無從憑此認
    定係屬薪資之性質。
  3.又上開之款項註明匯款人係冠輪公司，但經向臺北商銀查
    詢結果，尚無法確認是否為冠輪公司所匯入之薪資轉帳款項
    ，有該行100年1月31日大臺北總行字第1000000104號函附卷
    可稽（見原審密卷第1頁、第2頁），另關於款項部分，依
    其存摺之記載，則無法證明證明係由冠輪公司所匯，且其匯
    款日係95年1月16日，尤不能證明係屬證人張瑞琴於94年間
    薪資之一部。再其兩者相加總額係143,115元，此與冠輪公
    司申報之證人張瑞琴薪資總額係580,630元差距猶大，復經
    向中央健康保險局臺北分局查詢冠輪公司94年、95年全民健
    康保險投保相關資料，更查無證人張瑞琴之投保紀錄，有該
    局98年7月23日健保北承一字第0980012046號卷在卷可憑（
    見98年度他字第2434號卷第31頁、第32頁）。稽以社會通常
    一般人之生活經驗，證人張瑞琴苟確在冠輪公司任職，並支
    領薪資580,630元，換算其平均月薪資約48,386元，數額非
    小，顯見其擔當職務非微，工作表現可期，自有相關蛛絲馬
    跡可彰佐其在職之事實，然經遍尋本案全部證據資料，均查
    無此部分之事證存在，冠輪公司更無法提出其在職、或薪資
    匯撥之任何證明，尤其又未依法為證人張瑞琴投保全民健康
    保險，凡此，均難以相信證人張瑞琴有於冠輪公司任職或提
    供勞務之情形，是被告縱提出上開存摺內頁資料，仍無從為
    其有利之佐證。是被告此部份所辯，難信為真，無可採信。
  (七)證人高信德於原審固曾提及冠輪公司之實際負責人係施瓊珠
    一語，惟其旋即補充證稱：（問：你稱有多位股東出資，又
    稱施瓊珠是金主究竟是何意？）我與施瓊珠有見過兩次面，
    公司的資金就是施瓊珠出的，是公司的業務跟我說她是公司
    的金主，實際上我不知道，我都是聽公司的業務說的等語（
    見原審卷第131頁背面），而改口表示係聽別人說公司資金
    來自於施瓊珠一語，其先後所述不一，已難採信；且查施瓊
    珠已於98年9月23日死亡，此有其個人基本資料查詢結果在
    卷可稽（見本院卷第125頁），亦已無法就此查明；而被告
    已明確供承其會調度公司資金等語，復經證人高信德、陳琇
    珊於原審對此證述屬實在卷，可見冠輪公司實係由被告負責
    籌應公司營運資金，益徵證人高信德此部分所述，並非事實
    。況經對照被告前揭於原審準備程序中、審理時所辯，其均
    未提及施瓊珠之名，反係於證人高信德先提及施瓊珠之名後
    ，其方始附和稱確有施瓊珠之人等語，更可見所謂施瓊珠部
    分，僅係證人高信德、被告意圖混淆訴訟之舉，自難以遽信
    為真。
  (八)按公司薪資支出，係屬公司營業成本之一部，其數額多寡，
    牽涉公司營利事業所得稅之計算甚鉅，更攸關公司實際負責
    人之投資成效，自為公司實際負責人所重視，而特予關心、
    知之甚熟者，亦唯有其執有相關會計資料可提供予會計人員
    或記帳士憑以申報、繳納稅賦。而本件被告既一再否認犯罪
    ，其自不可能坦承指使會計人員填製上開不實事項之情事，
    然證人張瑞琴是否曾於該公司任職，得否據以申報營業成本
    ，既關乎冠輪公司營利事業所得之稅額計算，更僅有被告知
    悉實情，並據此享受申報利益，按之常理，自應係由被告指
    示、利用不知情之某成年會計人員填製上開不實文書，並憑
    以向稅捐稽徵機關申報而行使之，故被告辯稱其不知情，都
    係由會計人員處理等語，應係卸責之詞，不可採信。
  (九)綜上所述，被告上開所辯，無非推諉避責之詞，不足採信，
    被告上開犯行，事證明確，堪以認定。至於被告雖另聲請傳
    喚證人張瑞琴、廖淑霞，欲證明證人張瑞琴確曾任職於冠輪
    公司一情，又聲請傳喚證人施瓊珠到庭以證明其非冠輪公司
    之實際負責人一節。然證人張瑞琴確未任職於冠輪公司，及
    被告確係該公司之實際負責人，均如前述，此部分事證明確
    ，並無再行調查之必要，且證人張瑞琴於原審或本院審理中
    ，業經合法傳拘未到庭，被告復未能提出其真實住居所，以
    供本院予以傳喚到庭，而證人廖淑霞之部分更有證人高信德
    之證詞可資替代，證人施瓊珠復已死亡而無法傳喚，是被告
    上開所請，除無調查之必要外，更有調查之不能、重複聲請
    調查之情形，自應予以駁回。
三、被告行為後，於94年1月7日修正，於同年2月2日公布之修正
    刑法，業於95年7月1日施行。按行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律，修正後即現行刑法第2條第1項訂有明文
    。而修正後刑法第33條第5款經修正為：「主刑之種類如下
    ：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，依修正
    後之法律，刑法第216條、第215條行使業務上登載不實文書
    罪，所得科處之罰金刑最低額為新臺幣1,000元，然依被告
    行為時即修正前刑法第33條第5款之罰金最低額為銀元1元，
    並提高10倍，前開罰金刑，最低額為銀元10元，若乘以3倍
    而換算為新臺幣，最低額僅為新臺幣30元，因此比較上述修
    正前、後之法律，自以被告行為時即修正前關於科處罰金刑
    之法律較有利於被告（另同時修正施行之刑法施行法第1條
    之1，與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第1條前段比較
    ，二者規定適用之結果並無不同，自應適用裁判時之法律即
    刑法施行法第1條之1，最高法院96年度台上字第1136號判決
    要旨參照）。
四、按營利事業填製扣繳暨免扣繳憑單及營利事業所得稅結算申
    報書，係營利事業如公司等依法所應製作之文書，自屬於公
    司業務內容之一部，乃被告既為冠輪公司之實際負責人，負
    責該公司之經營決策、製作各類所得扣繳暨免扣繳憑單及營
    利事業所得稅結算申報書等事項，自為從事業務之人，並因
    此業務關係而掌有上開書面文件。是其明知證人張瑞琴於94
    年1月至12月間並未在冠輪公司任職，更未支領薪資580,630
    元，竟將此一不實事項，登載於其業務上作成之94年度各類
    所得扣繳暨免扣繳憑單及94年度營利事業所得稅結算申報書
    上，並持以行使，核其所為係犯刑法第216條、第215條行使
    業務上登載不實文書罪。被告所為業務登載不實之低度行為
    ，應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。其利用不知情之
    某成年會計人員為上開犯行，係間接正犯。
五、原審經審理結果，認為被告上開犯行，事證明確，因而適用
    刑法第2條第1項、第216條、第215條等規定，並審酌被告犯
    罪後，未能真誠面對過往，積極彌補證人張瑞琴因本案所生
    之困擾、損害之犯罪後態度，及其所為對於稅捐稽徵正確性
    之影響程度尚非甚鉅，暨其犯罪之手段等一切情狀，量處如
    主文所示之刑（即有期徒刑3月），並依修正前刑法第41條
    前段、修正刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2條及現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條之規定諭知如易科罰金
    之折算標準（被告行為時，依修正前刑法第41條第1項前段
    、罰金罰鍰提高標準條例第2條〈現已刪除〉之規定，易科
    罰金之折算標準原以銀元100元、200元、300元折算1日，經
    依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條折算為新臺
    幣後，應以新臺幣300元、600元、900元折算1日，而刑法第
    41條第1項前段修正後，則規定為以新臺幣1,000元、2,000
    元、3,000元折算1日，因屬科刑規範事項之變更，其折算標
    準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要惟不在
    綜合比較範圍之列，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊
    法較為有利於被告，自應依修正前刑法第41條前段、修正刪
    除前罰金罰鍰提高標準條例第2條及現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第2條之規定，諭知被告如易科罰金之折算
    標準）。又被告之犯罪時間係在中華民國96年罪犯減刑條例
    所定減刑基準日即96年4月24日之前，合於該條例所定減刑
    規定之適用，應依該條例第2條第1項第3款之規定，減其刑
    至2分之1（即減為有期徒刑1月15日），並諭知如上述易科
    罰金之折算標準。經核原審上開認事用法，並無不當，量刑
    亦屬妥適，被告猶執前詞否認犯行而指摘原判決不當，並無
    理由，應予駁回。
六、被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述逕行
    判決。至於被告雖於100年11月7日具狀以其於100年12月14
    日因家中成員有重要之事須其親自處理，無法出庭，請准予
    改期審理等語（見本院卷第86-1頁），惟刑事訴訟法第363
    條（即現行法第371條）所謂無正當之理由不到庭，係指在
    社會通常觀念上，認為非正當之原因而不到庭者而言（最高
    法院30年上字第2020號判例要旨參照）。查被告上開聲請狀
    因未具體敘明何事須被告親自處理，本院書記官乃就此電詢
    被告，經被告表示因其於上開審理期日欲與家中長輩參加一
    位親人的喪禮等語，有本院公務電話查詢紀錄表在卷可憑（
    見本院卷第86-3頁），因向親友喪家致意，可選擇很多適當
    時間，並非必須於出殯日為之。而觀諸被告於100年11月7日
    即具狀為上開聲請，距離本院100年12月14日審理，尚有1月
    餘之時間，被告顯有充分之時間可擇取前往親友喪家致意，
    況被告始終就此並未提出任何證明，是依社會通常觀念上，
    難認被告係屬正當之原因而不到庭，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第371條、第368條，判決如主文。
本案經檢察官王寧懷到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    12    月    28    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  張  靜  琪
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國   100    年    12    月    28    日
[*jrecno*]100,上訴,1626,20111228,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上訴
[*jno*]1626
[*jdate*]1001228
[*jcheck*]1
