[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c265%2c20110329%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=265&jdate=1000329&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000265&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c265%2c20110329%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=265&jdate=1000329&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上更(一),265
[*裁判日期*]1000329
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　 98年度上更(一)字第265號
上　訴　人
即　被　告　尤文瑞
指定辯護人　本院公設辯護人　王金陵
上　訴　人
即　被　告　楊錡　起訴書誤.
選任辯護人　許儱淳律師
　　　　　　陳葳菕律師
上　訴　人
即　被　告　張俊源
選任辯護人　郭隆偉律師
上　訴　人
即　被　告　徐景浩
選任辯護人　林文成律師
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣南投地
方法院95年度重訴字第4號中華民國95年6月30日第一審判決（起
訴案號：臺灣南投地方法院檢察署95年度偵字第515號、第516號
、第517號、第518號、第519號、第575號、第1140號、第1286號
），提起上訴，經判決後，由最高法院第一次發回，本院判決如
下：
    主  文
原判決關於尤文瑞、楊錡、徐景浩、張俊源部分均撤銷。
尤文瑞共同連續製造可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有期
徒刑陸年，併科罰金新臺幣拾貳萬元，罰金如易服勞役，以新臺
幣壹仟元折算壹日。扣案之附表一編號二至十五所示之物、附表
二編號一、二、五至十三之物、附表二編號三之無法擊發之子彈
貳顆、附表三編號三之物，均沒收。
楊錡共同販賣可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有期徒刑
伍年貳月，併科罰金新臺幣捌萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣
壹仟元折算壹日。扣案之附表一編號二之物沒收。
徐景浩未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有
期徒刑參年貳月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以
新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之附表一編號二之物沒收。
張俊源無罪。
    事  實
一、尤文瑞與張宏裕（製造、販賣槍彈部分業經本院以95年度上
    訴字第1999號判決判處有期徒刑7年6月，併科罰金新臺幣15
    萬元確定）2人均明知可發射子彈具有殺傷力之各式槍械或
    具殺傷力之子彈，係為政府明令公告列管之管制物品，未經
    許可不得製造、販賣或持有，尤文瑞竟與張宏裕基於製造可
    發射子彈而具有殺傷力之槍械及製造具殺傷力之子彈之概括
    犯意聯絡，由張宏裕於民國（下同）94年7、8月間某日起，
    提供模型槍管、槍機及底火等槍彈零組件予尤文瑞，由尤文
    瑞在其位於台中縣太平市○○路277巷5號之住處（兼泉旺工
    業社工廠），利用其所有之附表二之車床等機具完成槍管、
    槍機撞針、彈頭及子彈製造等工作，再以每支槍管新臺幣（
    下同）9000元、每顆子彈200元之代價交予張宏裕，供張宏
    裕組合而製造成可發射子彈具有殺傷力槍枝及具有殺傷力子
    彈；尤文瑞以此方式，分別於94年7、8月間某日、同年11月
    間某日及同年11、12月間之某日共3次，各交付槍管1支、子
    彈10顆（其中二次製造之子彈各10顆均無殺傷力而製造子彈
    未遂、另一次製造之子彈9顆具殺傷力即附表二編號三之具
    殺傷力之子彈2顆、附表四之具殺傷力之子彈7顆，另有1顆
    不具殺傷力）予張宏裕（合計30顆子彈：張宏裕將其中附表
    四之子彈9顆及其他不具殺傷力之子彈8顆因販賣先後交予徐
    景浩，詳如犯罪事實二所載；其後又將附表二編號三之子彈
    6顆交予尤文瑞，詳如犯罪事實四所載；其餘不具殺傷力之
    子彈7顆則自行試射完畢）。張宏裕取得前開共3支槍管後，
    先後在台中縣大里市○○○路151號3樓租屋處，將其中1支
    槍管自行組裝為附表一編號二尚未經第一次修復之前身槍枝
    （該槍枝其後經張宏裕、楊錡販賣又取回進行第一次修復
    ，成為可發射子彈具有殺傷力之附表一編號二之槍枝而製造
    完成，此部分詳如犯罪事實二所載）、另將1枝槍管1支附在
    附表二編號一之不具殺傷力之槍枝上（此部分詳如犯罪事實
    三所載）而製造未遂、所餘之1枝槍管則組裝為可發射子彈
    具有殺傷力之附表三編號三之槍枝而製造完成。
二、楊錡、徐景浩與張宏裕均明知未經許可，不得販賣、持有
    可發射子彈具有殺傷力之槍枝及具有殺傷力之子彈。楊錡
    竟與張宏裕基於意圖營利而販賣可發射子彈具有殺傷力之槍
    枝及具有殺傷力子彈之犯意聯絡，由張宏裕以給付佣金之方
    式於94年10月底在臺中縣大里市○○○街楊錡住處，委託
    楊錡販賣並將槍枝1枝（即附表一編號二之槍枝尚未經第
    一次修復之前身槍枝，該槍枝客觀上尚無殺傷力）及子彈10
    顆（並無證據證明具殺傷力）交付予楊錡，楊錡遂於94
    年10月底某日透過張正品（俟到案審結）、張俊源（業經本
    院判處無罪，詳如理由欄參之無罪部分）之介紹，與徐景浩
    達成以6萬元之價格交易上揭改造槍彈（即附表一編號二之
    槍枝尚未經第一次修復之前身槍枝、10顆改造子彈含彈匣1
    個）之買賣，繼於94年11月3日14、15時許，張俊源、徐景
    浩與楊晉錡等人原本約在張俊源位於台中縣大里市○○路
    158 號之住處交易上開槍枝、子彈，然因楊晉錡不知道張俊
    源前開住處如何到達，雙方遂改約在臺中縣大里市內新橋頭
    碰面後，徐景浩隨即駕車搭載張俊源趕往台中縣大里市內新
    橋頭與楊晉錡會合，雙方於內新橋頭碰面之後，楊晉錡即開
    車跟在徐景浩等人之車輛後頭駛至台中縣大里市益民國小後
    門附近停車，並改搭徐景浩之自小客車，待楊錡將上揭槍
    彈交付予徐景浩，徐景浩將6萬元交付予楊錡，雙方完成
    交易之後，徐景浩即持其購買之槍枝（即附表一編號二之槍
    枝尚未經第一次修復之前身槍枝）及未具殺傷力之10顆子彈
    （起訴書誤載為具殺傷力，該10顆子彈中有2顆為扣案之附
    表四之不具殺傷力之子彈）駕車搭載張俊源離開，而楊晉錡
    則自行攜帶販售槍彈所得離開，而楊晉錡事後僅將販賣前開
    槍枝、子彈所得3萬元交給張宏裕，而自行留下自己之佣金
    15000 元及張正品、張俊源2人之佣金15000元。嗣徐景浩取
    得前開槍枝及子彈過2、3天後，於94年11月初試射其中2顆
    未具殺傷力之子彈，發現前開槍枝之滑套已裂開，即將上情
    告知楊晉錡，由楊晉錡再轉知張宏裕，張宏裕、楊錡遂於
    94年11 月上旬某日至徐景浩位於台中縣大里市○○里○○○
    街117號之住處取回上開槍枝修理（即第一次送修），並將
    徐景浩所試射之2顆子彈彈殼及之前所交付之不具殺傷力子
    彈3顆一併取回，徐景浩則保留其餘不具殺傷力之子彈5顆，
    其後上開槍枝經修復為具殺傷力之附表一編號二之槍枝後，
    楊錡、張宏裕再於94年11月底某日，將附表一編號二之槍
    枝及附表四之具殺傷力之7顆子彈交予徐景浩，而完成上開
    販賣槍彈之交付可發射子彈具有殺傷力之槍枝及具有殺傷力
    之子彈之交付行為。嗣於94年11月底某日，徐景浩所持之附
    表一編號二槍枝之滑套因故出現裂痕，遂向張宏裕表示槍枝
    出問題，張宏裕即約徐景浩在臺中縣大里市○○路附近碰面
    後，徐景浩再將附表一編號二之槍枝交還張宏裕修理（即第
    二次送修），而自行保留如附表四所示之具殺傷力之子彈7
    顆及其餘不具殺傷力之子彈5顆（其中2顆即附表四之不具殺
    傷力之子彈2顆）。而上開如附表一編號二之槍枝於張宏裕
    持有中，尚未進行修理，即為警查獲，並為警在徐景浩處查
    獲如附表四之子彈9顆（查獲時地詳如犯罪事實五所載），
    而未查獲其餘未具殺傷力之子彈。
三、另呂德強因於94年8、9月間某日，得知真實姓名年籍不詳之
    友人綽號「阿遠」之成年男子，有1支槍枝（含彈匣1個，即
    附表二編號一之改造前身槍枝）及90改造子彈4顆（即附表
    一編號一及附表三編號四之子彈）急欲修理，遂將該批槍枝
    、子彈交由張宏裕修理，張宏裕遂接續前製造槍枝之概括犯
    意，並與呂德強、阿遠基於犯意聯絡，先由張宏裕將尤文瑞
    前所製造之1支改造槍管組裝放入該槍枝內而為附表二編號
    一之槍枝，其後再於94年8、9月至95年1月上旬間之某日，
    在上揭臺中縣太平市○○路277巷5號尤文瑞住處，將附表二
    編號一之槍枝及尤文瑞之前製造之附表二編號三之子彈6 顆
    （2顆具有殺傷力、4顆不具殺傷力），一併交予尤文瑞，要
    求尤文瑞將槍管口徑加大進行修繕，並以附表二編號三之子
    彈檢視槍枝退彈殼情形，尤文瑞遂與張宏裕接續前開製造附
    表二編號一槍枝之概括犯意聯絡，並與呂德強、阿遠基於犯
    意聯絡，以車床將該之前即為其所製造之槍管口徑加大進行
    修繕，惟尚未能使該附表二編號一之槍枝具有殺傷力而未遂
    ，該附表二編號一之槍枝遂放置於尤文瑞台中縣太平市○○
    路277巷5號之住處。張宏裕另將呂德強前揭交付之4顆子彈
    之其中附表一編號一之2顆子彈放置於其所騎乘車牌號碼Ｋ
    ＹＸ-100號重型機車置物箱內；另2顆附表三編號四之子彈
    則與欲出售予呂德強之附表三編號三之槍枝放置一起。
四、張宏裕並於95年1月11日21日時許，在上揭尤文瑞住處，一
    併將附表二編號四之2顆制式霰彈（該制式霰彈2顆係呂德
    強於94年10月間某日，在其經營之貴族KTV內轉讓予張宏裕
    ）交付予尤文瑞以研究是否可以製造同類型之霰彈，尤文瑞
    遂與張宏裕基於持有子彈之犯意聯絡，而持有該霰彈2顆，
    惟因技術無法克服而未能製造霰彈。
五、嗣為警分別於(一)95年1月19日凌晨1時許，在臺中縣大里市○
    ○○街109號前將張宏裕拘提到案，並且當場在張宏裕所騎
    乘之車牌號碼ＫＹＸ-100號重型機車置物箱內扣得附表一編
    號一號所示之子彈2顆（1顆經鑑驗試射無法擊發，1顆試射
    完畢）；另在張宏裕位於臺中縣大里市○○○路151號3樓租
    屋處扣得尤文瑞、張宏裕製造之附表一編號二之槍枝（即徐
    景浩曾持有之槍枝）及張宏裕所有供製造槍彈所用之附表一
    編號三至十五號之物；(二)又於95年1月19日凌晨1時許，在尤
    文瑞位於台中縣太平市○○路277巷5號（泉旺工業社）之住
    處，扣得張宏裕、尤文瑞製造未遂之附表二編號一之槍枝、
    供製造槍彈所用之附表二編號二、三（其後經鑑驗逐一試射
    ，有2顆經鑑驗試射無法擊發，其他均試射完畢）及附表二
    編號五至十三之物，並扣得尤文瑞、張宏裕持有之附表二編
    號四之物（均經鑑驗試射完畢）；(三)又於95年1月19日凌晨2
    時50分許，在臺中縣太平市○○路32號前之呂德強所駕駛車
    牌號碼9328-ＬＭ號自小客車內，查獲附表三編號一、二之
    槍枝及子彈；於當日13時許（原審誤載為上午10時30分），
    在臺中縣太平市○○路32號旁之空地內取出尤文瑞、張宏裕
    所製造如附表三編號三之槍枝1枝及張宏裕持有之附表三編
    號四之物；(四)95年1月19日13時30分許，在徐景浩位於臺中
    縣大里市○○里○○○街117號查獲如附表四所示之子彈（
    其後經鑑驗逐一試射；1顆經鑑驗無法擊發，係無殺傷力，
    其餘均試射完畢；共計有7顆具殺傷力）。
六、案經南投縣政府警察局報請臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、本案證據能力之說明：
一、本案審判外之供述證據未經爭執均具證據能力
（一）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據；被告以外之人於檢察事務官、司
      法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時
      ，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事
      實存否所必要者，得為證據；被告以外之人於審判外之陳
      述，雖不符前四條之規定，而經當事人於審判程序同意作
      為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
      認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法
      院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而
      未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑
      事訴訟法第159條第1項、第159條之2、第159條之5分別定
      有明文。
（二）本件證人即其餘被告以外之人於警詢、偵查中所為之言詞
      陳述，就被告本身而言，雖為被告以外之人於審判外之言
      詞陳述，然經被告等人及辯護人於本院更一審均知有前開
      不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議（上
      更一卷第159頁），本院審酌該言詞陳述作成時之情況，
      認為適當，依上開規定，自得作為證據；且查，本件同案
      被告張宏裕、徐景浩、楊晉錡等3人於原審、本院上訴審
      審理時，業已以證人身份接受同案被告等人之詰問，有證
      人詰文及筆錄在卷可佐（原審卷第164至166、113至134
      頁、上訴卷第206、207、201至204頁）），再其餘被告等
      人對被告張宏裕、徐景浩、楊晉錡以外之其餘被告於原審
      及本院審理中則表示沒有任何事項詰問其他同案被告等人
      ；故本件已經予被告等人對質詰問之機會，併予敘明。
二、本件內政部警政署刑事警察局鑑定書具證據能力之說明
（一）現行刑事訴訟法關於「鑑定」之規定，除選任自然人充當
      鑑定人外，另設有囑託機關鑑定制度。依同法第198條、
      第208條之規定，不論鑑定人或鑑定機關、團體，固均應
      由法院、審判長、受命法官或檢察官視具體個案之需要而
      為選任、囑託，並依第206條之規定，提出言詞或書面報
      告，始符合同法第159條第1項所定得作為證據之「法律有
      規定」之情形。否則所為之鑑定，仍屬傳聞證據。然於司
      法警察機關調查中之案件，為因應實務上，或因量大、或
      有急迫之現實需求，併例行性當然有鑑定之必要者，基於
      檢察一體原則，得由該管檢察長對於轄區內之案件，以事
      前概括選任鑑定人或囑託鑑定機關、團體之方式，俾便轄
      區內之司法警察官、司法警察對於調查中之此類案件，得
      即時送請先前已選任之鑑定人或囑託之鑑定機關、團體實
      施鑑定，以求時效（法務部92年9月1日法檢字第09200350
      83號函參照，刊載於法務部公報第312期）。此種由檢察
      機關概括選任鑑定人或概括囑託鑑定機關、團體，再轉知
      司法警察官、司法警察於調查犯罪時參考辦理之作為，法
      無明文禁止，係為因應現行刑事訴訟法增訂傳聞法則及其
      例外規定之實務運作而為。此種由司法警察官、司法警察
      依檢察官所概括選任之鑑定人或囑託鑑定機關、團體所為
      之鑑定結果，與檢察官選任或囑託為鑑定者，性質上並無
      差異，同具有證據能力（最高法院96年度台上字第2860、
      6842號判決可資參照）。
（二）本案卷附之內政部警政署刑事警察局鑑定書，為檢察官概
      括囑託機關鑑定，鑑定機關內政部警政署刑事警察局並提
      出書面報告，符合刑事訴訟法第198條、第206條、第208
      條之規定，依上開最高法院判決意旨，有證據能力，至證
      明力乃別一問題。被告張俊源之辯護人雖認：鑑定報告沒
      有證據能力，沒有關聯性，因為不是最原始的那把槍云云
      （上更一卷第219頁），顯係將證據能力與證明力有所混
      淆，尚非可採。
貳、有罪部分
（壹）認定犯罪事實所根據的證據及理由：
    訊據被告尤文瑞對事實欄一、三、四所載之上揭犯行於本院
    更一審均坦白承認（上更一卷第144、145頁）；被告楊錡
    於本院審理中固坦白承認被告張宏裕有委託伊販賣槍枝、子
    彈，伊有透過被告張正品、張俊源仲介而販賣槍枝、子彈予
    被告徐景浩之事實，惟辯稱：伊所仲介的槍枝與查獲的不是
    同一枝，伊所仲介的槍枝沒有殺傷力云云（上更一卷第145
    頁）；被告徐景浩對於在前開時、地，以60000元之價格有
    向楊錡購買槍彈，事後交還張宏裕修理，並經張宏裕換過
    滑套再送回之事固於本院自承在卷（上更一卷第145頁），
    並對持有子彈犯行坦承不諱（上更一卷第149頁），惟辯稱
    ：伊持有時槍枝無殺傷力云云，然查：
一、被告尤文瑞如犯罪事實一、三之製造槍彈既遂、未遂部分：
（一）被告尤文瑞如犯罪事實一、三之製造槍彈既遂、未遂部分
      ，業據被告尤文瑞於警詢、偵訊、本院更一審坦承在卷（
      偵518卷第10至17、72至74頁、偵515卷二第125、126頁、
      上更一卷第144、145、150頁），核與同案被告張宏裕於
      警詢、偵訊供述、證述在卷（偵518卷第61、65、79、80
      頁、偵515卷二第49、124、155、156頁）、同案被告呂德
      強於偵訊所述大致相符（偵515卷二第155頁），並有被告
      尤文瑞製造之具殺傷力之附表一編號二之槍枝、附表三編
      號三之槍枝、不具殺傷力之附表二編號一之槍枝、所製造
      之附表二編號三之子彈及附表四之子彈扣案可稽，且有同
      案被告張宏裕或被告尤文瑞所有供製造所用之附表一編號
      三至十五之物、附表二編號二、五至十三之物扣案可佐，
      復有查獲現場之照片（偵518卷第39至54頁）及同案被告
      張宏裕所使用之0000000000號電話監聽譯文在卷可參。
（二）且查，如事實欄五所載查獲時地之被告尤文瑞製造既遂或
      未遂之附表一編號二、附表二編號一、三、附表三編號三
      及附表四之槍彈經送鑑定結果：
    １附表一編號二號所示之改造貝瑞塔手槍，認係由仿BERETT
      A廠84型半自動手槍製造之槍枝換裝土造金屬槍管而成之
      改造手槍，機械性能良好，可擊發適用子彈，認具殺傷力
      ；如附表三編號三號所示之改造貝瑞塔手槍，認係由仿BE
      RETTA廠92FS型半自動手槍製造之槍枝換裝土造金屬槍管
      而成之改造手槍，機械性能良好，可擊發適用子彈，認具
      殺傷力，有內政部警政署刑事警察局95年2月13日刑鑑字
      第095001490 2號槍彈鑑定書1份附卷（附於95年度偵字第
      515號第2卷第54至58頁）可憑。
    ２如附表二編號一號所示之改造手槍，認係由仿BERETTA廠
      Ｍ9型半自動手槍製造之槍枝換裝土造金屬滑套並車通金
      屬槍管內阻鐵而成之改造手槍，經檢視，滑套不具撞針、
      欠缺保險鈕，無法供擊發適用子彈使用，依現狀，認不具
      殺傷力，有內政部警政署刑事警察局95年3月10日刑鑑字
      第0950014 899號槍彈鑑定書1份附卷（附於95年度偵字第
      518號卷第90 至93頁）可憑。
    ３又附表二編號三號所示之改造子彈6顆，認係具直徑約8點
      97㎜金屬彈頭之土造子彈，經採樣2顆試射，其中1顆，無
      法擊發，認不具殺傷力，另外1顆，雖可擊發，惟其發射
      動能甚微，認不具殺傷力，亦有95年3月10日刑鑑字第095
      001489 9號槍彈鑑定書1份附卷（附於95年度偵字第518號
      卷第90至93頁）可憑；再另4顆（參見該局95年3月10日刑
      鑑字第0950 014899號槍彈鑑定書鑑定結果二）經試射，2
      可擊發，認具殺傷力；1顆，雖可擊發，惟發射動能不足
      ，認不具殺傷力；1顆，無法擊發，認不具殺傷力等情，
      亦有內政部警政署刑事警察局99年6月4日刑鑑字第990071
      708號函之說明一之（三）在卷（上更一卷第343頁）可佐
      。
    ４如附表四所示之改造子彈9顆，認均係由土造金屬彈殼加
      裝直徑7點9㎜金屬彈頭而成之土造子彈，經取樣3顆試射
      結果，均可擊發，認具殺傷力，此有內政部警政署刑事警
      察局95 年3月21日刑鑑字第0000000000號槍彈鑑定書1份
      附卷（附於95年度偵字第519號卷第83至85頁）可憑；其
      餘子彈6顆（參見該局95年3月21日刑鑑字第0000000000號
      槍彈鑑定書鑑定結果），經試射：4顆，可擊發，認均具
      殺傷力；1顆，雖可擊發，惟發射動能不足，認不具殺傷
      力；1顆，無法擊發，認不具殺傷力等情，亦有內政部警
      政署刑事警察局99年6月4日刑鑑字第990071708號函之說
      明一之（五）在卷（上更一卷第343頁）可佐。
（三）再查，被告尤文瑞受託製造子彈而進行子彈之製造，亦據
      被告尤文瑞及同案被告張宏裕前揭陳明在卷，已如前述，
      且係由同案被告張宏裕提供材料，被告尤文瑞負責子彈彈
      頭，亦會組裝成子彈等情，亦據同案被告張宏裕於警詢、
      偵訊陳明在卷（偵518卷第61頁、偵515卷二第125頁），
      是被告尤文瑞確均基於製造具殺傷力之子彈之概括犯意，
      並與同案被告張宏裕具製造子彈之概括犯意聯絡亦明。再
      被告尤文瑞製造出具殺傷力之子彈部分自應認係製造子彈
      既遂，其製造出未具殺傷力之子彈部分則係已著手於犯行
      之實行而不遂，為製造子彈未遂；又被告尤文瑞如犯罪事
      實一所載，前後3次，每次製造子彈10顆交付予同案被告
      張宏裕，合計共交付含附表二編號三之子彈6顆（其中2顆
      具殺傷力）及附表四之子彈9顆（其中7顆具殺傷力）及其
      他因未扣案無證據證明具有殺傷力而推定係未具殺傷力之
      子彈15顆共計30顆，因上揭子彈於同案被告張宏裕持有時
      業已混合而無從分辨各該子彈係被告尤文瑞何時製造，本
      院爰從最有利於被告尤文瑞之認定，認前揭經鑑驗之具有
      殺傷力之子彈共9顆（即附表二編號三之具殺傷力之子彈2
      顆及附表四之具殺傷力之子彈7顆），連同不具殺傷力之
      子彈1顆均係被告尤文瑞同次所製造，另二次各製造不具
      殺傷力之子彈10顆，從而，就被告尤文瑞3次製造子彈交
      付予同案被告張宏裕部分，應論以二次製造子彈未遂、一
      次製造子彈既遂罪，併此敘明。
（四）又查，被告尤文瑞明知同案被告張宏裕委託其製造之槍管
      ，係交由同案被告張宏裕持以組裝而製造槍枝，同案被告
      張宏裕並交付被告尤文瑞供製造槍枝所用之附表二編號五
      、十之改造手槍零件等物，以供同案被告張宏裕至尤文瑞
      處組合槍枝等情，業據被告尤文瑞於警詢陳明在卷（偵51
      8卷第11、12、16頁），於偵訊亦承認有處理槍機撞針部
      分（偵515卷二第125頁），同案被告張宏裕並於偵訊陳明
      ：尤文瑞負責槍管的貫通，槍機的撞針等語（偵515卷二
      第125頁），足認被告尤文瑞明知同案被告張宏裕係在製
      造槍枝而受託製造槍管及子彈，其具製造槍枝之概括犯意
      ，並與同案被告張宏裕具有製造槍枝之概犯意聯絡，亦可
      認定。又附表一編號二、附表三編號三之槍枝既經鑑驗具
      殺傷力，已如前述，被告尤文瑞應係成立製造槍枝既遂；
      而附表二編號一之槍枝經鑑驗結果既無殺傷力，已如前述
      ，是被告尤文瑞就此部分應係成立製造槍枝未遂；再附表
      二編號一之槍枝先經被告尤文瑞製造槍管後，其後再由同
      案被告張宏裕將該槍管換裝於槍枝上，再送交被告尤文瑞
      接續進行槍管口徑加大之修繕，此部分之製造槍枝未遂行
      為，自應認係一接續製造槍枝未遂犯行，併此敘明。
（五）至被告尤文瑞之指定辯護人辯稱：被告尤文瑞所犯製造槍
      枝及子彈之行為，應僅成立槍砲彈藥刀械管制條例第13
      條第1項之未經許可，製造槍枝及彈藥之主要零件罪云云
      （上更一卷第476、521頁）；惟查，被告尤文瑞係明知同
      案被告張宏裕係在製造槍枝而受託進行槍管部分之製造，
      復同案被告張宏裕並將槍枝零件放於被告尤文瑞處以進行
      組合而製造槍枝，是被告尤文瑞非僅係基於製造槍枝主要
      組成零件犯意，而係基於與張宏裕共同製造槍枝之犯意聯
      絡，均如前述，是辯護人此部分所辯，自非可採；再被告
      尤文瑞受同案被告張宏裕之託製造子彈，且製造出具有殺
      傷力之子彈，已如前述，甚且由同案被告張宏裕提供底火
      、工業用子彈以供被告尤文瑞製造子彈，亦為被告尤文瑞
      於警詢及本院更一審陳明在卷（偵518卷第11、15、16頁
      、上更一卷第156頁），並有被告尤文瑞持用之000000000
      0號電話與同案被告張宏裕持用之0000000000號電話之通
      訊監察譯文可佐（偵518卷第24、25頁），被告尤文瑞與
      同案被告張宏裕具共同製造子彈之犯意聯絡甚明，辯護人
      此部分猶辯稱被告尤文瑞應係成立製造彈藥主要組成零件
      罪云云，顯非可採。
（六）綜上所述，足認被告尤文瑞於本院之自白與事實相符，事
      證明確，被告尤文瑞此部分製造槍彈既遂、未遂犯行，均
      堪認定。
二、再被告尤文瑞如犯罪事實四之持有子彈犯行部分，亦據被告
    尤文瑞於警詢、偵訊、本院更一審坦承不諱（偵518卷第10
    、11、72頁、上更一卷第144、145、150、156頁），核與同
    案被告張宏裕於偵訊所述相符（偵515卷二第124頁）、同案
    被告呂德強於偵訊所述相符（偵515卷二第155頁），並有扣
    案附表二編號四之制式霰彈2顆可稽；該附表二編號四所示
    之制式霰彈2顆，經送驗結果，認均係12GAUGE之制式霰彈，
    認均具殺傷力，此有內政部警政署刑事警察局95年3月10 日
    刑鑑字第0950014899號槍彈鑑定書1份附卷（附於95年度偵
    字第518號卷第90至93頁）可憑，足認被告尤文瑞此部分自
    白與事實相符，被告尤文瑞明知該子彈具殺傷力，為供製造
    子彈研究之用而持有，其具持有子彈犯意亦可認定，事證明
    確，此部分犯行亦堪認定。
三、被告楊錡如犯罪事實二之販賣槍彈部分及被告徐景浩如犯
    罪事實二之持有槍彈犯行部分
（一）被告楊錡有如犯罪事實二所載之時地，透過張正品、張
      俊源與被告徐景浩達成以6萬元代價販賣附表一編號二之
      槍枝尚未經第一次修復之前身槍枝1枝及子彈10顆之交易
      ，且被告徐景浩並於94年11月3日當場交付6萬元予被告楊
      錡，被告楊錡則將附表一編號二之槍枝尚未經第一次
      修復之前身槍枝及子彈10顆交付予被告徐景浩等情，業據
      被告楊錡於偵訊、原審、本院上訴審供述在卷（偵516
      卷第76、77頁、原審卷第123至125頁、上訴卷第256頁反
      面），及被告徐景浩於警詢、偵訊、原審、本院上訴審供
      述、證述（偵515卷一第139頁、偵515卷二第40至42頁、
      原審卷第132頁、上訴卷第204頁）在卷，核與被告張正品
      於警詢、偵訊陳明、具結證述經過（偵515卷二第65、66
      、112至114頁），及被告張俊源於警詢、偵訊陳明、具結
      證述（偵515卷二第95、96、113、114頁）大致相符，並
      有楊錡持用之0000000000號與被告張俊源持用之000000
      0000號電話，及楊錡持用之上揭電話與被告張正品持用
      之0000000000號電話，於94年11月3日之通訊監察譯文在
      卷可佐（偵515卷二第70、71頁）；再被告楊錡此部分
      所販賣之槍彈係同案被告張宏裕所提供，亦據被告楊錡
      於偵訊（偵516卷第76、77頁）及同案被告張宏裕於警詢
      、偵訊陳明（偵515卷二第49、124頁、偵518卷第80頁）
      在卷，足認就被告楊錡與同案被告張宏裕確有販賣槍彈
      之犯意聯絡。且查，遍查全卷，並無證據足證94年11月3
      日被告楊錡交付予被告徐景浩之附表一編號二之槍枝尚
      未經第一次修復之前身槍枝及10顆子彈具有殺傷力（此部
      分槍彈無殺傷力之認定，詳見理由參無罪部分之四、五之
      說明），合先敘明。
（二）再查，被告楊錡及同案被告張宏裕確有基於履行上揭販
      賣槍彈之犯意聯絡，而於94年11月上旬某日將未具殺傷力
      之附表一編號二之槍枝尚未經第一次修復之前身槍枝取回
      進行第一次修理，再於94年11月底將附表一編號二槍枝（
      業經第一次修復後已成為可發射子彈具有殺傷力之槍枝）
      及附表四之殺傷力之子彈7顆交付予被告徐景浩，而完成
      上揭販賣槍彈犯行之交付之說明：
    １被告楊錡確有94年11月上旬某日，與同案被告張宏裕一
      同至被告徐景浩處，取回94年11月3日出售之槍枝而由同
      案被告張宏裕進行第一次送修後，再由被告楊錡與同案
      被告張宏裕於94年11月底某日一同至被告徐景浩處，交付
      附表一編號二之槍枝及附表四之具殺傷力之7顆子彈予被
      告徐景浩等情：
    (1)業據證人即同案被告張宏裕於原審法院審理中到庭具結證
      稱：伊槍枝交給楊錡找買主，有附10 顆子彈，之後隔
      了2、3天，楊錡說槍枝有問題，伊有跟楊錡去買主那
      邊，他拿槍給伊看，說滑套與底座分開，伊告知他滑套壞
      掉了，伊拿回去換，換好伊拿給楊錡，伊告知徐景浩本
      來滑套是黑色的，因為沒有黑色的貨，伊換成銀色的。伊
      換銀色滑套給徐景浩（指第一次送修完畢）後，又多給子
      彈；又隔了一星期左右，徐景浩又去試射。他打伊的行動
      電話通知伊，同日伊馬上去他那裡，就看到滑套又裂掉了
      ，伊就拿回去家裡放（指第二次送修），拿回去之後，到
      警察找到時，伊都還沒有再有修理，因為沒有材料了，伊
      才把槍枝放在家裡。伊第一次去拿回來時，子彈部分共帶
      回3顆子彈及2顆彈殼，修好之後，伊又拿了7顆給徐景浩
      ，第二次拿回來時（指第二次送修），沒有拿子彈回來等
      語（原審卷第117至119頁）在卷。
    (2)且此部分被告楊錡對有與同案被告張宏裕將當時販賣予
      同案被告徐景浩之槍枝取回由張宏裕進行第一次送修之事
      ，核與被告楊錡於原審具結證稱：「（徐景浩有無告訴
      你槍枝沒有辦法使用？）有。‥‥我告訴他槍是張宏裕的
      ，如果有問題就找張宏裕解決。‥‥（有無找張宏裕處理
      ？）有，這把槍後來交還給張宏裕，第一次我在場，徐景
      浩表示這把槍不能上膛」等語（原審卷第124頁），又於
      本院上訴審供述：第一次修理時的時候，伊跟被告徐景浩
      、張宏裕相約等語（上訴卷第260頁）相符，復證人張正
      品於偵訊經檢察官提示槍枝照片編號一（指偵515卷二第
      99頁之照片，即附表一編號二之槍枝照片）供其等辨認時
      亦證稱：伊當時（指仲介買賣槍枝時）看到之槍枝滑套是
      黑色的等語（偵515卷二第114頁），於原審亦為相同供述
      （原審卷第80、112、158頁），及被告張俊源亦於原審供
      稱：查獲的槍枝不是當初伊介紹的那把，當初看到的槍是
      黑色的等語（原審卷第112、158頁），均證述、供述94
      年11月3日所進行販賣之槍枝槍身顏色確與附表一編號二
      之槍枝顏色不同之事，亦足佐證同案被告張宏裕及被告楊
      錡前揭所述槍枝有經第一次送修之事，應可採信。
    (3)再查，被告楊錡並有與同案被告張宏裕於94年11月底某
      日，將張宏裕第一次修復完畢之槍枝即如附表一編號二之
      槍枝及附表四之具殺傷力之7顆子彈送交予被告徐景浩而
      完成買賣槍彈犯行，除據證人張宏裕於原審之前揭證述（
      原審卷第117至119頁）外，亦據被告楊錡於原審證稱：
      「（第一次修槍後，交還給徐景浩是否在場？）在場。‥
      ‥我是開車載張宏裕過去與徐景浩約定的地點。‥‥（滑
      套當時是否已經換顏色？）滑套已經換銀色了，槍管是黑
      色的。（距離你賣徐景浩槍枝之後多久？）大約10至20天
      左右」等語在卷（原審卷第128頁），復據被告徐景浩於
      本院更一審供稱：94年11月間，伊第一次將槍彈交予張宏
      裕修理時，當初的子彈沒有全部拿給他，拿給他幾顆忘了
      ；本件查獲的9顆子彈，有的是94年11月3日購買的時候就
      拿到，其他的部分是張宏裕在第一次送修後補給伊的，但
      各有幾個，伊想不起來等語（上更一卷第510、511頁），
      所述大致相符，且被告徐景浩對持有附表四之具殺傷力子
      彈之事於本院自承不諱（上更一卷第145、149頁），且於
      偵訊對附表四之子彈係向楊錡、張宏裕購得等情亦自承
      在卷（偵515卷二第42頁）。
    (4)從而，足認被告楊錡於94年11月3日出售予被告徐景浩
      槍彈後，雖無證據證明94年11月3日出售之槍彈具有殺傷
      力，惟其後既經由被告楊錡與同案被告張宏裕一同至被
      告徐景浩處取回該槍枝而更換滑套（即第一次送修），再
      經被告楊錡與同案被告張宏裕一同將修理完畢之附表一
      編號二槍枝及子彈7顆送交被告徐景浩，且查，該槍枝滑
      套部分因其後再有裂開，而第二次再送交同案被告張宏裕
      修理，然同案被告張宏裕尚未修理，即為警查獲，在在可
      認被告楊錡與同案被告張宏裕基於販賣槍枝犯意聯絡，
      於94年11月底以交付附表一編號二之槍枝及子彈7顆（此
      部分槍彈具殺傷力詳如下述），以之完成槍彈之交付；而
      被告徐景浩亦係自94年11月底經第一次修理完畢再取回時
      至第二次送修止，因購得而有持有該具有殺傷力之附表一
      編號二槍枝，且被告徐景浩係自94年11月底於取回經第一
      次修理後之附表一編號二之槍枝時，同時取得附表四之具
      殺傷力之子彈7顆亦明；是被告楊錡、同案被告張宏裕
      確有販賣附表一編號二之槍枝及附表四具殺傷力之子彈7
      顆予被告徐景浩，且被告徐景浩自94年11月底（即經第一
      次送修取回）起至第二次送修止具持有如附表一編號二之
      槍枝之犯意均可認定。
    ２復有在犯罪事實欄五之(一)之同案被告張宏裕處查獲之附表
      一編號二之槍枝扣案可稽，該附表一編號二之改造貝瑞塔
      手槍經送驗結果，認係由仿BERETTA廠84型半自動手槍製
      造之槍枝換裝土造金屬槍管而成之改造手槍，機械性能良
      好，可擊發適用子彈，認具殺傷力，有內政部警政署刑事
      警察局95年2月13日刑鑑字第0950014902號槍彈鑑定書1份
      附卷（附於95年度偵字第515號第2卷第54至58頁）可憑；
      且查，該如附表一編號二之槍枝雖滑套後端部分破裂，惟
      經「性能檢驗法」鑑定結果，其瑕疵不影響槍枝之擊發功
      能，可擊發適用子彈，且無「不能上膛」之情形，亦有內
      政部警政署刑事警察局99年1月14日刑鑑字第980176340號
      函可佐（上更一卷第193頁）；又該如附表一編號二之槍
      枝之滑套後端部分破裂係滑套外觀破損，並未影響槍枝擊
      發機構及性能，故該處破損並不影響扣案槍枝殺傷力之認
      定等情，亦有內政部警政署刑事警察局99年3月1日刑鑑字
      第990012354號函可佐（上更一卷第233頁）；本院再將如
      附表一編號二之槍枝送中央警察大學鑑定結果，亦認「即
      使滑套後壁處有裂縫及變形，在滑套後壁未完全斷離，且
      抓子鉤固定銷仍可固定槍機之現況下，槍機後座之衝擊能
      量仍可由滑套承受，故送鑑槍枝仍可正常裝填擊發適用之
      子彈，不影響鑑定時殺傷力之認定」，有中央警察大學99
      年11月26日校鑑科000000000號鑑定書在卷可佐（上更一
      卷第377至395頁），均足佐證附表一編號二之槍枝之滑套
      裂開之破損無礙其具殺傷力之認定，該槍枝確可發射子彈
      具有殺傷力之槍枝無訛。
    ３被告楊錡與同案被告張宏裕確有販賣具有殺傷力之子彈
      而於94年11月底交付具殺傷力之子彈7顆，被告徐景浩亦係
      自取得該具殺傷力之子彈7顆起而持有子彈犯行之說明：
    (1)查如附表四之子彈確係被告徐景浩向被告楊錡等所購得
      等情，亦據被告徐景浩於本院陳明在卷（上更一卷第510
      、511頁），復有扣案之附表四之子彈扣案可稽，而如附
      表四所示之改造子彈9顆，經先後送內政部警政署刑事警
      察局逐一試射結果，該改造子彈9顆，均係由土造金屬彈
      殼加裝直徑7點9㎜金屬彈頭而成之土造子彈，經取樣3顆
      試射結果，均可擊發，認具殺傷力，此有內政部警政署刑
      事警察局95年3月21日刑鑑字第0000000000號槍彈鑑定書1
      份附卷（附於95年度偵字第519號卷第83至85頁）；復其
      餘6顆（詳如95年3月21日刑鑑字第09500149 00號槍彈鑑
      定書鑑定結果），經試射4顆可擊發，認具殺傷力；另1顆
      ，雖可擊發，惟發射動能不足，認不具殺傷力；另1顆，
      無法擊發，認不具殺傷力，亦有內政部警政署刑事警察局
      99年6月4日刑鑑字第990071708號函之說明一之（五）在
      卷（上更一卷第343頁）可佐。已足認定扣案之附表四之9
      顆子彈，共有7顆具殺傷力，有2顆不具殺傷力。從而，被
      告楊錡及同案被告張宏裕所販賣而交付予被告徐景浩之
      具殺傷力之子彈，即被告徐景浩向被告楊錡購買而取得
      之具殺傷力之子彈，應認共有7顆，其餘交付之子彈因無
      證據證明具有殺傷力，自應認不具殺傷力。
    (2)再查，被告徐景浩於94年11月3日購得10顆子彈，其後於
      第一次送修時交予同案被告張宏裕及被告楊錡2顆彈殼
      及3顆濕子彈，第一次送修完畢將附表一編號二之槍枝送
      回予徐景浩時，同案被告張宏裕及被告楊錡交付附表一
      編號二槍枝及7顆子顆，合計徐景浩處最後應持有12顆子
      彈，惟警僅查獲附表四之9顆子彈等情，亦據證人即同案
      被告張宏裕於原審法院審理中到庭具結證稱：伊第一次販
      售槍、彈予被告徐景浩，是一枝黑色的手槍，及10顆子彈
      ，後來因被告徐景浩通知上開槍枝故障，伊遂將上開手槍
      取回修理，並將被告徐景浩所試射之2顆彈殼及3顆不具殺
      傷力之子彈取回，待修復後，將該槍枝連同子彈7顆再交
      還被告徐景浩等語明確（見原審卷第117頁至121頁），已
      如前述，復據被告徐景浩於本院供稱：本件查獲的9顆子
      彈，有的是94年11月3日購買的時候就拿到，其他的部分
      是張宏裕在第一次送修後補給伊的，但各有幾個，伊想不
      起來等語（上更一卷第510、511頁），則被告徐景浩既已
      無從區別附表四之9顆子彈，哪幾顆係94年11月3日即取得
      ，哪幾顆係被告楊錡、同案被告張宏裕於第一次送修完
      畢後所交付，本院爰從最有利被告楊錡、徐景浩之認定
      ，認附表四之9顆子彈中，不具殺傷力之子彈2顆係被告楊
      錡於94年11月3日交付予被告徐景浩，而具殺傷力之子
      彈7顆係被告楊錡與同案被告張宏裕於94年11月底（即
      第一次送修完畢送回時）基於完成販賣子彈行為而交付予
      被告徐景浩，被告徐景浩亦係自94年11月底起因購買而持
      有附表四之具殺傷力之子彈，且被告徐景浩就持有附表四
      之具殺傷力之子彈7顆具持有犯意亦明。
    (3)再「子彈具殺傷力」與「子彈經試射」係屬二事，子彈經
      試射後，雖可擊發，然發射動能不足，仍認不具殺傷力，
      此可參見卷附之內政部警政署刑事警察局95年3月10日刑
      鑑字第950014899號、95年2月13日刑鑑字第950014902號
      之槍彈鑑定書，對本案附表二編號三之子彈採樣2顆進行
      試射、對附表三編號四之子彈採樣1顆進行試射結果，雖
      均可擊發，但發射動能甚微或不足，而認不具殺傷力，有
      前揭槍彈鑑定書所載可佐（偵518卷第91頁、偵515卷二第
      56頁），是子彈縱經試射，非即表示該子彈具殺傷力，自
      不能以子彈既經試射，為子彈具殺傷力之推定。查本件雖
      依證人張宏裕於原審之上揭證述（原審卷第117至121頁）
      等，可認被告徐景浩於94年11月上旬某日第一次將購得之
      槍枝交予張宏裕送修時，尚有交予2顆彈殼及3顆不具殺傷
      力之子彈予張宏裕，顯見被告徐景浩就94年11月3日購入
      之子彈至少已試射2顆，然查，試射非即表示具有殺傷力
      ，自不能僅因被告徐景浩曾有試射，遽即認該經試射之子
      彈具有殺傷力。至其餘被告楊錡及同案被告張宏裕於94
      年11月3日販賣之子彈，即被告徐景浩自94年11月3日購得
      之子彈（即除扣案之附表四之9顆子彈及試射之2顆子彈外
      ），既未扣案，復無其他積極證據證明此部分之子彈具有
      殺傷力，自難認推定被告楊錡及同案被告張宏裕尚有販
      賣其他具殺傷力之子彈，亦難推定被告徐景浩尚持有其他
      具殺傷力之子彈。從而，本件被告楊錡及同案被告張宏
      裕之販賣子彈犯行，應認定係其二人自94年11月底（即第
      一次送修完畢送回時）因販賣而交付被告徐景浩之附表四
      之具殺傷力之7顆子彈，且被告徐景浩持有子彈犯行，應
      認定係被告徐景浩自94年11月底（即第一次送修完畢送回
      時）所取得而持有附表四之具殺傷力之子彈7顆部分亦明
      。
（三）再查，本件被告徐景浩購買槍枝1枝及上揭子彈之代價為6
      萬元，價格與一般市面所合法出售之不具殺傷力之槍彈炯
      異，被告楊錡自知悉所販賣並交付予徐景浩之物係具有
      殺傷力之槍彈，再被告楊錡於94年10月底至94年11月3
      日直接與徐景浩完成販賣槍彈交易之意思合致，並於94年
      11月3日直接向徐景浩收取販賣槍彈之對價6萬元，再於事
      後徐景浩表示槍彈有使用問題時，被告楊錡與同案被告
      張宏裕於94年11月初一同前往取回修繕，於第一次修復完
      畢後，被告楊錡再與同案被告張宏裕一同前往交付可發
      射子彈具有殺傷力之子彈附表一編號二之槍枝及附表四之
      具殺傷力之子彈7顆，而完成該販賣槍彈犯行之交付槍彈
      之行為，且查，被告楊錡及同案被告張宏裕因出售上揭
      槍彈，而收取共6萬元之交易對價，同案被告張宏裕並因
      之給付1萬5千元予被告楊錡為報酬等情，均如前述，則
      被告楊晉錡既受被告張宏裕之託允受有報酬而為販賣槍枝
      及子彈，可見被告楊錡與同案被告張宏裕就本件槍枝及
      子彈之買賣均有意圖營利之販賣犯意及犯意聯絡亦堪認定
      。
（四）被告楊錡雖辯稱：當初販賣之槍枝與附表一編號二之槍
      枝非同一枝云云，及被告徐景浩雖辯稱：當初向同案被告
      張宏裕所購買之修復前之附表一編號二之槍枝未具殺傷力
      云云，惟查，本院並未認定被告楊錡於94年11月3日販
      賣予被告徐景浩之槍枝具有殺傷力，而係認定被告徐景浩
      因購買槍彈，而自94年11月底取得被告楊錡及同案被告
      張宏裕因販賣而交付之附表一編號二之槍枝係屬可發射子
      彈具有殺傷力之槍枝，及該時起取得子彈7顆係具有殺傷
      力之子彈7顆，已如前述，是被告楊錡、徐景浩二人所
      辯，均不足為任何有利被告二人之認定。
（五）綜上所述，本件被告楊錡所犯之販賣槍彈犯行及被告徐
      景浩所犯之未經許可持有槍彈犯行，事證已臻明確，其犯
      行均堪認定。
（貳）論罪之說明
一、法律有變更之說明
（一）查刑法於94年2月2日修正公布，並於被告尤文瑞、楊錡
      及徐景浩行為後之95年7月1日施行。按行為後法律有變更
      者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者
      ，適用最有利於行為人之法律，修正後刑法第2條第1項定
      有明文。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比
      較適用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施
      行後，應一律適用新法第2條第1項之規定，為「從舊從輕
      」之比較。再按本次法律變更，比較時應就罪刑有關之共
      犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
      及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減
      ）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，
      惟比較之結果，新舊法處罰之輕重相同者，及刑法第59
      條之規定，為法院就酌減審認標準見解之明文化，非屬法
      律之變更，即無刑法第2條第1項規定之適用，應依一般法
      律適用原則，適用裁判時法（參酌最高法院95年5月23日
      刑事庭第8次會議決議及95年11月7日第21次刑事庭會議95
      年刑議字第6號決議）。說明修正前後刑法之比較如下：
    １查此次刑法第55條（想像競合犯部分）內容，固有修正，
      惟分別比較新、舊法結果，對被告尤文瑞、楊錡、徐景
      浩之法律效果並無不同，即無刑法第2條第1項規定之適用
      ，應依裁判時法即新法論處。
    ２修正前刑法第28條原規定：「二人以上共同實施犯罪之行
      為者，皆為正犯」，修正為「二人以上共同實行犯罪之行
      為者，皆為正犯」，修正後共同正犯之範圍限於共同實行
      犯罪者，且此項修正僅在確定「實行」概念下之共同參與
      行為，本案有關被告尤文瑞、楊錡之共犯關係，並未因
      共同正犯之修正而有所變更，自不生比較之問題，應直接
      適用修正後之規定。
    ３刑法第55條牽連犯、第56條連續犯之規定，業於94年7月7
      日修正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告尤文瑞之
      犯行，因行為後新法業已刪除牽連犯、連續犯之規定，此
      刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之
      法律效果，自屬法律變更，依新法第2條第1項規定，比較
      新、舊法結果，以適用被告尤文瑞之行為時法律即舊法論
      以牽連犯、連續犯，對被告較為有利。
    ４刑法第33條第5款關於罰金數額之規定，由銀元1元以上，
      修正為新臺幣1千元以上，以百元計算之。上開增訂修正
      結果，罰金刑之最高額固無變更，最低額則由「銀元1元
      （即新臺幣3元）以上」，提高為「新臺幣1千元以上」。
      新舊法比較結果，以舊法有利於行為人，從而被告尤文瑞
      、楊錡及徐景浩之本件犯行，依現行刑法第2條第1項前
      段規定，應適用行為時法律即舊法之規定。
    ５綜上所述，經綜合比較結果，應適用較有利於被告尤文瑞
      、楊錡及徐景浩之上揭修正前刑法之規定（惟刑法第55
      條想像競合犯部分及第28條係直接適用修正後刑法規定）
      。
（二）就易服勞役之新舊法比較及適用之說明
    １按比較適用最有利於行為人之法律時，應就罪刑有關之共
      犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自
      首減輕暨其他法定加減原因、加減例等一切情形，綜其全
      部之結果而為比較，再適用有利於行為人之法律處斷，且
      應就罪刑有關之一切情形，比較其全部之結果，而為整個
      之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文；但此所謂不
      能割裂適用，係指與罪刑有關之本刑而言，並不包括易刑
      處分在內。詳言之，有關易科罰金、易服勞役之刑罰執行
      ，仍應比較新舊法之規定，適用最有利於行為人之法律，
      依刑法第2條第1項之從舊從輕原則定其易刑之折算標準（
      最高法院97年度臺上字第2545號判決意旨參照）。被告尤
      文瑞、楊錡及徐景浩上揭犯行後，刑法第42條關於易服
      勞役之折算標準，業已於94年2月2日修正公布，並於95
      年7月1日施行。
    ２又查，被告尤文瑞、楊錡及徐景浩行為後，刑法第42
      條關於罰金易服勞役之折算標準及期限已有修正，因屬科
      刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有
      就新舊法規定比較之必要，然因新舊刑法對易服勞役之折
      算標準，及易服勞役期限，規定各有不同，利與不利之情
      形互見，應就新舊法之規定綜合比較，以決定適用最有利
      於行為人之法律。依新法修正易服勞役之折算標準，提高
      為新臺幣1000元、2000元或3000元折算1日，使行為人易
      服勞役之日數減少，如折算結果，並未逾6個月之日數，
      則新法對於行為人較為有利，自應依新法諭知易服勞役之
      折算標準；另易服勞役期限，修正前最長為6月之日數，
      修正後將易服勞役之期限提高為1年，如折算結果逾6個月
      之日數，則舊法對行為人較為有利，自應依舊法諭知易服
      勞役之折算標準。查本件被告尤文瑞、楊錡、徐景浩所
      犯上開犯行，經諭知如主文第2至4項之罰金，不論依新舊
      法易服勞役之折算標準，均未逾6個月之日數，則依上述
      說明，自應依刑法第2條第1項但書適用最有利於被告尤文
      瑞、楊錡、徐景浩之法律處斷，即適用修正後刑法第42
      條第3項前段之規定諭知以新臺幣1千元為易服勞役之折算
      標準。
二、核被告尤文瑞所為，犯槍砲彈藥刀械管制條例第8條第1項之
    製造可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪二罪（即製造附表一編
    號二、附表三編號三槍枝部分）、同條例第8條第5項、第1
    項之製造可發射子彈具有殺傷力之槍枝未遂罪（即製造附表
    二編號一之槍枝部分）、同條例第12條第1項之製造子彈罪
    （指一次製造附表二編號三之具殺傷力之子彈2顆、附表四
    之具殺傷力之子彈7顆，及連同該次所製造之不具殺傷力之
    子彈1顆部分）、同條例第12條第5項、第1項之製造子彈未
    遂罪二罪（指二次製造每次各10顆不具殺傷力之子彈部分）
    、同條例第12條第4項之持有子彈罪（指持有附表二編號四
    之霰彈部分）；被告楊錡所為，係違反槍砲彈藥刀械管制
    條例第8條第1項之販賣可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪及同
    條例第12條第1項之販賣子彈罪；被告徐景浩所為，係違反
    槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項之持有可發射子彈具有殺
    傷力之槍枝罪及同法第12條第4項之持有子彈罪。且查：
（一）被告尤文瑞所犯槍砲彈藥刀械管制條例第8條第5項、第1
      項之製造可發射子彈具有殺傷力之槍枝未遂罪（指附表二
      編號一部分）與同法第12條第5項、第1項之製造子彈未遂
      罪之犯行，公訴人於起訴書中已論及此部分犯罪事實，惟
      論罪法條中漏為論及被告尤文瑞涉犯前開法條，尚有疏漏
      ，併此指明。
（二）被告尤文瑞與同案被告張宏裕間就上揭製造可發射子彈具
      有殺傷力之槍枝既遂犯行及製造子彈之既遂、未遂犯行與
      持有霰彈犯行部分，另被告尤文瑞與同案被告張宏裕、呂
      德強、阿遠間就上揭製造附表二編號一之槍枝之製造可發
      射子彈具有殺傷力之槍枝未遂犯行部分，另被告楊錡與
      同案被告張宏裕間就上揭販賣槍彈犯行部分，均具有犯意
      聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告尤文瑞因製造槍彈
      而持有槍彈之低度行為，為其製造槍彈之高度行為所吸收
      ，另被告楊錡因販賣槍彈而持有槍彈之低度行為，為其
      販賣槍彈之高度行為所吸收，均不另論罪。
（三）被告尤文瑞先後二件製造可發射子彈具有殺傷力之槍枝既
      遂罪、一製造可發射子彈具有殺傷力之槍枝未遂罪，及其
      先後所犯一件製造子彈既遂、二件製造子彈未遂罪，均時
      間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概
      括犯意為之，均為連續犯，應各依修正前刑法第56條之規
      定，從一重論以連續製造可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪
      、連續製造子彈罪處斷，除製造可發射子彈具有殺傷力之
      槍枝罪之本刑為無期徒刑部分不得加重外，除均依法加重
      其刑。又查，被告尤文瑞為供製造子彈之研究、模仿之用
      而持有霰彈，亦據被告尤文瑞於本院更一審自承在卷（上
      更一卷第510頁），是其所犯連續製造子彈罪與持有子彈
      罪間有方法、目的及原因、結果之牽連關係，為牽連犯，
      應從一重之連續製造子彈罪處斷。
（四）再查，被告尤文瑞每製造一支槍管，在時間空間密接下，
      即繼續製造上揭子彈10顆等情，亦據被告尤文瑞於本院更
      一審陳明在卷（上更一卷第509頁），另被告楊錡、被
      告徐景浩係同時地販賣、持有可發射子彈具有殺傷力之槍
      枝及販賣、持有子彈，已如前述，是被告尤文瑞所犯連續
      製造可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪與連續製造子彈罪間
      ，被告楊錡所犯之販賣可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪
      與販賣子彈罪間，被告徐景浩所犯之持有可發射子彈具有
      殺傷力之槍枝罪與持有子彈罪間，均係一行為觸犯二罪名
      ，均為想像競合犯，各應從一重之連續製造可發射子彈具
      有殺傷力之槍枝罪、販賣可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪
      及持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪處斷。
三、擴張犯罪事實之說明
    被告徐景浩自94年11月底起持有附表一編號二之槍枝而犯持
    有可發射子彈具有殺傷力之槍枝犯行部分，雖未據起訴，惟
    因依起訴書所載，顯已載明起訴被告徐景浩自94年11 月底
    起至95年1月19日（遭查獲止）之持有附表四之具殺傷力之7
    顆子彈之犯行，而二犯行間有想像競合犯之裁判上一罪關係
    ，依審判不可分原則，此部分自為本院審理效力所及。
四、不另為無罪諭知之說明：
（一）公訴意旨略以：被告尤文瑞與同案被告張宏裕基於共同販
      賣可發射子彈具有殺傷力之槍枝及具殺傷力子彈之犯意聯
      絡，先由張宏裕於94年10月、11月間販賣附表一編號二之
      槍枝及具殺傷力之子彈10顆予徐景浩（參見起訴書犯罪事
      實欄一之（一）之2之(1)所載）；再由張宏裕於95年1月15
      日22時許，在呂德強所經營位於臺中縣太平市○○路498
      之5號之「貴族KTV」店內，欲將附表三編號三之槍枝（含
      彈匣1個）及不具殺傷力之附表三編號四之改造子彈2顆販
      賣予呂德強（參見起訴書犯罪事實欄一之（一）之2之(2)
      所載），因認被告尤文瑞此部分亦涉犯槍砲彈藥刀械管制
      條例第8條第1項之販賣可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪嫌
      、同條例第12條第1項之販賣子彈罪嫌云云。惟按犯罪事
      實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟
      法第154條第2項定有明文。訊據被告尤文瑞堅決否認具販
      賣槍彈犯行，辯稱：伊沒有販賣槍彈，當初亦不知情被告
      張宏裕要販賣用；販賣與伊無關等語（上更一卷第145、1
      47頁），復遍查全卷，本件並無積極證據證明被告尤文瑞
      就此部分之販賣槍枝及子彈之行為有所參與，或知悉此事
      ，或與同案被告張宏裕此部分販賣槍枝及子彈部分有犯意
      聯絡及行為分擔，自不能僅因被告尤文瑞有前揭參與製造
      附表一編號二、附表三編號三之槍枝及附表四之子彈，遽
      即認被告尤文瑞即應負此部分販賣槍彈之責。檢察官對被
      告尤文瑞此部分之起訴，原應為無罪之諭知，惟起訴書認
      被告尤文瑞此部分之犯行，與前開起訴並有罪之製造槍彈
      部分，有吸收之關係，故不另為無罪之諭知。
（二）公訴意旨再以：緣94年8、9月間某日，呂德強得知朋友綽
      號「阿遠」姓名年籍不詳之成年男子，有不具殺傷力之九
      ○改造子彈4顆急欲修理，遂將該批子彈交由張宏裕處理
      ，張宏裕遂將上開子彈轉交予尤文瑞代為修繕，然因技術
      問題無法排除故障，事後張宏裕則將其中2顆子彈（即附
      表三編號四）附在欲出售予呂德強之該批槍彈中，另外2
      顆子彈（即附表一編號一之子彈）則放置於其所騎乘車牌
      號碼KYX－100號重型機車置物箱內。因認被告尤文瑞此部
      分亦涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第12條第1項、第5項之製
      造子彈未遂罪（參見起訴書之犯罪事實一之（四）所載，
      此部分起訴書漏未記載法條，惟應認業已起訴）云云。
      、同條例第12條第1項之販賣子彈罪嫌云云。惟按犯罪事
      實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟
      法第154條第2項定有明文。查被告尤文瑞自警詢即供稱：
      張宏裕遭查扣4顆子彈（即含附表一編號一之子彈2顆）不
      是伊改造，因改造之型式及材質均不相同等語在卷（偵
      518卷第15頁），復據同案被告張宏裕於偵訊亦供稱：「
      （後來在你機車扣的2顆子彈，以及在呂德強處扣到的2顆
      子彈的來源？）這4顆子彈是呂德強拿來給我修理的那把
      槍的，後來我把其2顆附在賣給他的那把槍，要給他試射
      用的。另外2顆我放在機車上被查獲的。」等語（偵515
      卷二第125頁），又於原審陳明附表三編號四之子彈之來
      源及放置於查獲地點之經過（原審卷第114至117頁），均
      未曾提及有將上揭附表一編號二、如附表三編號四之子彈
      交付予被告尤文瑞修理之事，此外，復查無其他積極證據
      足資證明被告尤文瑞此部分確於上揭時地為修繕子彈而曾
      持有或修繕呂德強交予同案被告張宏裕之子彈，而有此部
      分之製造子彈未遂犯行。從而，此部分原應為無罪之諭知
      ，惟公訴人顯認此部分與前開起訴並有罪之製造子彈部分
      有連續犯之裁判上一罪關係，本院自不另為無罪之諭知。
（三）公訴意旨另以：被告徐景浩基於持有槍枝及子彈之犯意，
      自94年11月3日起至94年11月底（即至第一次修理完畢取
      回止，不包括自94年11月底第一次修理完畢取回起至第二
      次送修之前開有罪期間）之持有附表二編號一之槍枝，又
      自94年11月3日起至94年11月底（不包括自94年11月底起
      取得具殺傷力之子彈7顆之前開有罪之持有子彈之期間及
      數量部分）之持有其他具殺傷力之子彈，此部分被告徐景
      浩犯槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項、第12條第4項之
      持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝、持有子彈罪嫌云云，
      惟犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，
      刑事訴訟法第154條第2項定有明文。查本件並無證據足資
      證明被告徐景浩於94年11月3日購得而持有之附表一編號
      二之槍枝尚未經第一次修復之前身槍枝係屬可發射子彈具
      有殺傷力之槍枝（詳如理由欄參無罪部分之四、五之說明
      ），復遍查全卷，未能查獲被告徐景浩於94年11月3日取
      得之子彈扣案而進行鑑驗，並無證據證明被告徐景浩此部
      分持有之子彈具殺傷力之子彈，復扣案之附表四之子彈9
      顆中除7顆具殺傷力（即前開有罪部分）外，另2顆子彈經
      鑑驗結果並無殺傷力，亦有內政部警政署刑事警察局99年
      6月4日刑鑑字第990071708號函之說明一之（五）在卷（
      上更一卷第343頁）可佐，則持有此部分之槍彈，既無證
      據證明具殺傷力，原應為無罪之諭知，惟起訴書認被告徐
      景浩此部分持有槍彈犯行，與前開起訴並有罪部分，有裁
      判上一罪或單純一罪關係，本院自不另為無罪之諭知。
五、撤銷原審判決關於被告尤文瑞、楊錡、徐景浩部分之說明
（一）原審以被告尤文瑞、楊錡、徐景浩罪證明確，予以論罪
      科刑，固非無見，惟原審判決就被告尤文瑞、楊錡、徐
      景浩部分有下列違誤之處：
    １原審就有關被告尤文瑞違反槍砲彈藥刀械管制條例第8條
      第5項、第1項之製造可發射子彈具有殺傷力之槍枝未遂罪
      （指附表二編號一部分）與同法第12條第5項、第1項之製
      造子彈未遂罪（指二次各製造10顆無殺傷力之子彈）部分
      ，均漏為敘及；復將未扣案而未經鑑驗而經試射之子彈均
      推定具有殺傷力而誤認被告尤文瑞製造具有殺傷力之子彈
      為14顆；原審又誤認被告尤文瑞有製造修繕附表一編號一
      等之子彈4顆，均有違誤。
    ２被告尤文瑞所犯上開製造子彈犯行與持有子彈（即持有附
      表二編號四之霰彈）犯行間具有方法、目的及原因、結果
      之牽連關係，且該製造子彈而持有渠等所製造之子彈原因
      ，與該持有霰彈之持有子彈犯行並不相同，此部分不能認
      為持有霰彈係其製造子彈而持有子彈之當然結果，而為製
      造子彈之行為所吸收，原審就此部分之見解，亦非的論。
    ３原審認定被告楊錡販賣槍枝係自94年11月3日起即為附
      表一編號二之槍枝之交付，及原審認定被告徐景浩係自向
      張宏裕購得槍枝起即犯持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝
      罪，尚有未合；復原審就被告楊錡販賣具有殺傷力子彈
      之數量，被告徐景浩持有具有殺傷力子彈之數量之認定亦
      有違誤。
    ４又原審就被告尤文瑞、楊錡、徐景浩之從刑沒收之宣告
      ，誤就經內政部警政署刑事警察局業已鑑定而試射擊發之
      子彈，仍認係屬違禁物而宣告沒收，亦有未合。
    ５再原審未及比較適用刑法修正部分，亦有未合。
（二）被告尤文瑞、楊錡、徐景浩就本件提起上訴，均無理由
      ，已如前述，然原審判決既有如上所述未當之處，仍應由
      本院將原審有關被告尤文瑞、楊錡、徐景浩部分撤銷改
      判。
六、爰審酌被告尤文瑞、楊錡、徐景浩前無不良素行，再考量
    被告尤文瑞製造槍彈既遂、未遂之槍彈數量、持有霰彈之數
    量，及其製造槍枝、子彈對社會治安造成嚴重之危害，惡性
    非輕，被告楊晉錡正值青年，不思以正當途徑獲取金錢，竟
    販賣槍彈以圖獲利，暨被告楊錡、徐景浩販賣、持有之槍
    枝數量為1枝，具殺傷力之子彈數量為7顆，暨被告尤文瑞、
    楊錡、徐景浩之犯後態度，又檢察官雖具體求刑被告尤文
    瑞有期徒刑7年6月、被告楊晉錡有期徒刑6年，惟被告尤文
    瑞並未參與販賣槍枝及子彈之行為，業經本院不另為無罪之
    諭知，被告楊錡所販賣子彈之數量、被告徐景浩所持有子
    彈之數量、期間亦較起訴數量、期間為少，檢察官之求刑基
    礎已失等一切情狀，分別量處如主文第2至4項所示之刑，並
    均諭知罰金易服勞役之折算標準，認已足收懲儆之效。
七、沒收物之說明
（一）被告尤文瑞部分：
    １扣案之附表一編號二、附表三編號三所示之改造槍枝，均
      屬被告尤文瑞所製造，係屬違禁物，已如前述，爰依刑法
      第38條第1項第1款規定諭知沒收之；扣案之附表一編號三
      至十五、如附表二編號五至十三之物，係被告尤文瑞或同
      案被告張宏裕所有供製造槍彈所用之物，業經被告尤文瑞
      供明（偵518卷第72、73頁、偵515卷二第125頁、上更一
      卷第156頁）及同案被告張宏裕於警詢陳明在卷（偵518卷
      第60頁）可按，爰依刑法第38條第1項第2款併予宣告沒收
      ；再扣案之附表二編號一、二之物、附表二編號三之無法
      擊發之子彈2顆，均不具殺傷力，而非違禁物，惟係同案
      被告張宏裕所有而交予被告尤文瑞持有之製造槍彈未遂之
      物（附表二編號二之彈匣係附表二編號一之槍枝之從物）
      ，亦據被告尤文瑞前開陳明在卷，並有內政部警政署刑事
      警察局95年3月10日刑鑑字第950014899號槍彈鑑定書（偵
      518卷第90至93頁）、99年6月4日刑鑑字第990071708號函
      可佐（上更一卷第343頁），既係被告尤文瑞製造槍彈未
      遂之物，爰依刑法第38條第1項第2款宣告沒收。
    ２至被告尤文瑞所製造之附表四之未具殺傷力而無法擊發之
      子彈1顆，固係被告尤文瑞製造子彈未遂之物，惟並非被
      告尤文瑞所有，而係被告徐景浩所有之物，已如前述，自
      不予宣告沒收。
    ３再扣案之附表二編號三、四之已擊發具殺傷力之子彈，既
      經試射擊發，僅餘彈頭、彈殼，已非違禁物，自不予宣告
      沒收；另在臺中縣大里市○○○路151號3樓查扣之行動電
      話（含ＳＩＭ卡）、一字起子1支、夾子1支、十字起子3
      支，在臺中市○○市○○路277巷5號查扣之出貨單，均非
      供本件犯罪使用，業據被告尤文瑞於原審（原審卷第135
      、217、218頁）及同案被告張宏裕於原審陳明（原審卷第
      135頁）在卷，爰不為沒收之諭知。
（二）被告楊錡、徐景浩部分
    １扣案之附表一編號二之槍枝係被告楊錡所販賣、被告徐
      景浩所持有之改造槍枝，復係違禁物，已如前述，爰依刑
      法第38條第1項第1款規定諭知沒收之。
    ２扣案之附表四之無法擊發之子彈1顆，有內政部警政署刑
      事警察局99年6月4日刑鑑字第990071708號函可佐（上更
      一卷第343頁），因無殺傷力而非屬違禁物，已非被告楊
      錡販賣子彈犯行所用，亦非被告徐景浩持有子彈犯行所
      用之物，自不依法宣告沒收。至其餘扣案之附表四之已擊
      發之子彈合計8顆（含具殺傷力之子彈7顆及不具殺傷力之
      子彈1顆），亦有上揭內政部警政署刑事警察局之函文可
      佐，既均已擊發，已非違禁物或非屬供販賣、持有子彈所
      用之物，自均不予宣告沒收。
參、無罪部分
一、公訴意旨以：緣張宏裕於94年10月底因急需用錢，遂請友人
    楊晉錡代為仲介改造槍彈之買主，楊晉錡於得知上情之後，
    繼向友人即被告張正品轉達仲介買賣改造槍彈之意思，而張
    正品即透過友人即被告張俊源表達上意，張俊源得知後，即
    向友人徐景浩推銷購入改造槍彈；嗣經徐景浩與楊晉錡以六
    萬元之價格達成改造槍彈（一支改造手槍、10顆改造子彈含
    彈匣乙個）之交易買賣；而楊晉錡、張正品與張俊源等人仲
    介此一改造槍彈之買賣交易完成，而可分別獲得佣金1萬5
    千元、1萬元及5千元之報酬；繼於94年11月3日下午2、3時
    許，張俊源、徐景浩與楊晉錡等人原本約在張俊源之住處交
    易槍彈，然因楊晉錡不知道路怎麼走，雙方遂改約在台中縣
    大里市內新橋頭碰面後，徐景浩隨即駕車搭載張俊源趕往台
    中縣大里市內新橋頭與楊晉錡會合，雙方於內新橋頭碰面之
    後，楊晉錡即開車跟在徐景浩等人之車輛後頭駛至台中縣大
    里市益民國小後門附近停車，並改搭徐景浩之自小客車後，
    張俊源即請楊晉錡與徐景浩雙方下車至附近隱蔽處交易，待
    雙方完成交易之後，徐景浩即持購買之其他可發射子彈具有
    殺傷力之改造貝瑞塔手槍一支（槍枝管制編號0000000000
    ）及具有殺傷力之改造子彈10顆駕車搭載張俊源離開，而楊
    晉錡則自行攜帶販售槍彈所得6萬元離開；楊晉錡於取得販
    售槍彈之6萬元後，即向張正品表示：有關仲介槍彈買賣之
    佣金1萬5千元（即包含張俊源5千元部分），因其當日有急
    用需湊齊一筆10萬元，希望該佣金1萬5千元先行借其周轉等
    語，張正品即表同意，故張正品與張俊源等人之佣金部分，
    至今均尚未獲得。而楊晉錡事後僅將販賣槍彈所得3萬元交
    給張宏裕，而自行留下自己之佣金1萬5千元及張正品、張俊
    源等人之佣金1萬5千元。嗣於徐景浩購買該批槍彈不久後之
    某不詳時、地，張宏裕又贈送2顆子彈予徐景浩。繼於94年
    11月底某日，徐景浩因感覺前述所購買之改造槍彈無法順利
    上膛，遂向楊晉錡表示槍枝出問題，楊晉錡與張宏裕即約徐
    景浩在台中縣大里市○○路附近碰面後，徐景浩即將上開購
    買之改造槍彈及3顆子彈交還張宏裕修理，而自行保留剩餘
    之9顆子彈，因認被告張俊源涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第8
    條第1項之販賣可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪嫌及同條例
    第12條第1項之販賣子彈罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項前段分別定有明文。又檢察官就被
    告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法，同法第16
    1條第1項亦有明文，因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應
    負提出證據及說服之實質舉證責任。次按刑事訴訟法上所謂
    認定犯罪事實之證據，指足以證明被告確有犯罪行為之積極
    證據而言，該項證據必須適合於被告犯罪事實之認定，始得
    採為斷罪之資料（最高法院69年台上字第4913號判例意旨參
    照），如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以
    推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院40年台上字第86
    號判例意旨參照）。且認定不利於被告之事實，須依積極證
    據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有
    利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院30年上
    字第816號判例意旨參照）。又事實審法院對於證據之取捨
    ，依法雖有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時
    ，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應
    予採信之理由（最高法院30年上字第482號判例意旨參照）
    。而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接
    證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之
    證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真
    實之程度者，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪
    之證明未達此程度，而有合理性之懷疑存在時，致使無形成
    有罪之確信，依罪證有疑，利於被告之證據法則，即不得遽
    為不利被告之認定（最高法院76年台上字第4986號判例意旨
    參照）。再按「被告誤認料土為鴉片煙土，著手販賣，非但
    不能發生販賣煙土之結果，且無發生該項結果之危險，即亦
    不生未遂罪之問題」，最高法院19年非字第35號判例可資參
    照；且按「販賣罪之成立，依槍砲彈藥刀械管制條例第4條
    之規定，應以有殺傷力為要件」，最高法院81年台上字第53
    05號判決亦可參照。
三、公訴人認被告張俊源涉犯販賣槍彈罪嫌，無非以：被告張俊
    源自承有參與仲介買賣徐景浩購買槍彈之事，再扣案之附表
    一編號二之槍枝及附表四之子彈具殺傷力，亦有鑑定書可佐
    為據。訊據被告張俊源則矢口否認有前開犯行，辯稱：伊未
    介入本件買賣；伊從頭到尾未參與；交易當時伊有下車，被
    告楊錡、徐景浩留在車上等語（上更一卷第212、214頁）
    。
四、經查，被告張俊源當時仲介販賣予同案被告徐景浩之槍枝，
    與扣案之附表一編號二之槍枝尚屬有間：
（一）查被告張俊源與同案被告張正品當時仲介被告楊錡於94
      年11月3日將槍彈販賣予同案被告徐景浩，該買賣之槍枝
      因發生膛炸，滑套破裂，其後曾由同案被告張宏裕取回進
      行第一次修復而更換滑套後為附表二編號一槍枝，後再將
      該槍枝交予同案被告徐景浩，經同案被告徐景浩持有後，
      再出現滑套破裂，再送交予同案被告張宏裕以進行第二次
      修復，惟尚未修復前，即為警查獲而扣得之附表一編號二
      之槍枝等情，亦據被告張俊源亦於本院供稱：徐景浩在買
      完槍後，大概兩星期內，叫我去問張正品要被告楊錡的
      電話，要跟被告楊錡聯絡，說槍壞掉了要修理。後來我
      有給徐景浩被告楊錡的電話。後來他們的聯絡情形我不
      知道，我沒有參與等語（上更一卷第216頁），復據被告
      徐景浩於原審供稱：「（第一次從楊錡所拿到的槍，拿
      回去後，可否使用？）不可以。‥‥我在家裡拿出來玩，
      子彈才裝到彈匣裡面，‥‥彈殼就爆裂開來，導致滑套整
      個向後掀起來。‥‥（後來有無把槍交給張宏裕？）有」
      、（張宏裕是否有再把槍拿回來給你？）有修理滑套」等
      語（原審卷第130、131頁），於本院更一審陳明：伊買到
      這把槍以後就膛炸，之後就拿去請張宏裕來換，拿回去修
      理。張宏裕修好之後拿回來，槍枝不是原來那一把，槍管
      、滑套都有換過等語（上更一卷第145頁）；復據證人張
      宏裕於95年6月19日原審證稱：伊槍枝交給楊晉錡找買主
      ，伊不知是賣給誰，伊有附10顆子彈，之後隔了2、3天，
      楊晉錡說槍枝有問題，伊就跟楊晉錡去買主那邊，他拿槍
      給伊看，說滑套與底座分開，伊告訴他，滑套壞掉了伊拿
      回去換，換好伊拿給徐景浩，伊告訴徐景浩本來滑套是黑
      色的，因為沒有黑色的貨我換成銀色的等語（原審卷第
      117 、118頁），並於本院上訴審證稱：徐景浩透過楊
      錡說那枝槍有問題，楊錡打電話給伊，伊說拿回來看看
      ；拿回來後伊換過滑套，本來黑色換成銀色」、「第一把
      （指94年11月3日出售之槍枝）是黑色的，滑套也是黑的
      ，槍管也是黑的；第一次修復後交還給徐景浩的槍枝，滑
      套銀色，槍管銀的，手把黑的。滑套直接由黑的換成銀的
      ，槍管上面的漆，直接磨掉，手把沒有換」等語（原審卷
      第201、202頁）；再證人即被告楊錡於原審亦證稱：「
      （徐景浩有無告訴你槍枝沒有辦法使用？）有。‥‥（有
      無找張宏裕處理？）有，這把槍後來交還給張宏裕，第一
      次我在場，徐景浩表示這把槍不能上膛，‥‥滑套也不能
      使用，上膛會卡住，根本不能上膛」等語供述在卷（原審
      卷第124頁），足證被告張俊源於94年11月3日所販賣予同
      案被告徐景浩之槍枝，其後既經同案被告張宏裕進行第一
      次修復，該94年11月3日所販賣之槍枝，應係扣案之附表
      一編號二之槍枝於第一次修復前之狀況，與扣案之附表一
      編號二之槍枝係經第一次修復後之狀況已屬有間，自不能
      以扣案之附表一編號二之槍枝經鑑驗結果具殺傷力，遽即
      論被告張俊源當時所販賣予同案被告徐景浩之槍枝（即附
      表一編號二之槍枝尚未經第一次修復之前身槍枝）亦具殺
      傷力。
（二）復被告張俊源於94年11月3日當時參與販賣予同案被告徐
      景浩之槍枝，業經修復為附表一編號二之扣案槍枝，本件
      已無從將該槍枝回復為當時販賣之狀況再送鑑定當時之槍
      枝是否具殺傷力；復查，經本院函詢內政部警政署刑事警
      察局「本件扣案之附表一編號二之槍枝倘曾於裝填子彈時
      發生膛炸，導致滑套破裂而於更換滑套後，經鑑驗具殺傷
      力，則能否確定於更換滑套前，該槍亦具殺傷力」乙節（
      上更一卷第75頁），亦經該局函覆稱：「本局鑑驗槍枝是
      否具殺傷力係依送鑑時槍枝狀態及槍枝結構、性能是否正
      常，可否供擊發適用子彈來認定，至於扣案槍枝（槍枝管
      制編號0000000000）未更換滑套前是否具殺傷力，因無槍
      枝之原始狀態可供鑑驗，本局未便臆測」、「本局無法單
      就所稱情形逕行推判槍枝不具殺傷力」等情，亦有內政部
      警政署刑事警察局99年1月14日刑鑑字第9801763 40 號函
      （上更一卷第193頁）、99年4月1日刑鑑字第99002 5722
      號函（上更一卷第237頁）可佐，本件自無認定附表一編
      號二之槍枝於第一次修復前具有殺傷力。從而，本件並無
      證據證明被告張俊源於94年11月3日參與而販賣予同案被
      告徐景浩之槍枝於經同案被告張宏裕第一次修復前，確具
      殺傷力，本件自難認被告張俊源當時販賣予同案被告徐景
      浩之槍枝係具殺傷力之槍枝。
（三）復查，被告張俊源當時販賣予同案被告徐景浩之槍枝既無
      證據證明具有殺傷力，縱被告張俊源當時係基於販賣具有
      殺傷力之槍枝之犯意而進行買賣或仲介買賣該槍枝，既因
      買賣客體並無證據證明係具有殺傷力之槍枝，已與販賣槍
      枝罪以販賣具有殺傷力槍枝為成立要件之情形不符，參諸
      前揭最高法院19年非字第35號判例及最高法院81年台上字
      第5305號判決之見解，自應就被告張俊源此部分被訴販賣
      槍枝部分認證據不能證明此部分具該犯行。
（四）另查，被告張俊源於本院更一審供稱：徐景浩在買完槍後
      大概兩星期內，叫伊去問張正品要被告楊錡的電話，說
      槍壞掉了要修理。後來伊有給徐景浩被告楊錡的電話。
      後來他們的聯絡情形我不知道，我沒有參與等語（上更一
      卷第216頁），本件並無證據證明被告張俊源知悉當時販
      賣予同案被告徐景浩之槍枝有再送回同案被告張宏裕處，
      進行第一次送修之事，復無證據證明被告張俊源有知悉該
      槍枝業經修復為扣案之附表一編號二之槍枝，此部分自難
      認被告張俊源有與同案被告張宏裕、楊錡就完成販賣並
      交付附表一編號二之槍枝予同案被告徐景浩之事，有犯意
      聯絡及行為分擔亦明。
（五）綜上所述，本件扣案之附表一編號二之槍枝既係同案被告
      張宏裕進行第一次修復後之槍枝，與被告張俊源當時參與
      販賣予同案被告徐景浩之槍枝尚屬有間；本件不能以附表
      一編號二之槍枝具有殺傷力而推定被告張俊源當時參與販
      賣予同案被告徐景浩之槍枝亦具有殺傷力；復本件證據既
      不足證明被告張俊源當時販賣予同案被告徐景浩之槍枝係
      具有殺傷力；又無證據證明被告張俊源知悉並有參與其後
      進行將當時所販賣之槍枝進行第一次修復之事，亦無證據
      證明被告張俊源知悉當時所販賣予同案被告徐景浩之槍枝
      ，經送回同案被告張宏裕進行第一次修復後，已修復為附
      表一編號二之槍枝，而與同案被告張宏裕就完成該販賣槍
      枝犯行有犯意聯絡或行為分擔，本件尚難對被告張俊源論
      以販賣槍枝犯行。
五、再查，被告張俊源於94年11月3日參與販賣予同案被告徐景
    浩之子彈，並無證據證明具有殺傷力之說明
（一）被告張俊源於94年11月3日販賣而交付予同案被告徐景浩
      之子彈共10顆等情，業據證人即同案被告張宏裕於原審證
      述在卷（原審卷第117、118頁），復為證人即同案被告徐
      景浩於原審證稱：伊原本收到10顆子彈；沒有另外再拿到
      2 顆子彈，只有第一次買槍時拿到10顆，以及第一次修槍
      後，張宏裕又拿給伊幾顆，數目記不得等語（原審卷第
      133 頁），於本院更一審陳明：買的時候給伊10顆子彈等
      語在卷（上更一卷第145頁），合先敘明。
（二）該94年11月3日交易之10顆子彈（其中有2顆子彈，係扣案
      附表四之9顆子彈之其中2顆；另8顆子彈並未扣案）無證
      據證明具殺傷力：
    １查於同案被告徐景浩處查獲扣案之附表四之9顆子彈，並
      非均係同案被告徐景浩於94年11月3日所購得而取得之子
      彈，扣案之附表四之9顆子彈中應僅有2顆子彈，係94年11
      月3日當初被告楊錡、張俊源所交付之10顆子彈中之2顆
      。此可由被告徐景浩於94年11月3日購得10顆子彈，其後
      於94年11月上旬某日第一次送修槍枝時交予同案被告張宏
      裕及被告楊錡2顆彈殼及3顆濕子彈，第一次送修完畢槍
      枝送回予徐景浩時，張宏裕有交付附表一編號二槍枝及7
      顆子顆，合計徐景浩處最後共應持有12顆子彈（即不計入
      送修而交還之2顆彈殼及3顆子顆），惟警僅查獲其中9顆
      即附表四之子彈等情，亦據證人即同案被告張宏裕於原審
      法院審理中到庭具結證稱：伊第一次販售槍、彈予被告徐
      景浩，是一枝黑色的手槍，及10顆子彈，後來因被告徐景
      浩通知上開槍枝故障，伊遂將上開手槍取回修理，並將被
      告徐景浩所試射之2顆彈殼及3顆不具殺傷力之子彈取回，
      待修復後，將該槍枝連同子彈7顆再交還被告徐景浩等語
      明確（見原審卷第117頁至121頁），核與被告徐景浩於本
      院更一審供稱：94年11月間，伊第一次將槍彈交予張宏裕
      修理時，當初的子彈沒有全部拿給他，拿給他幾顆忘了；
      本件查獲的9顆子彈，有的是94年11月3日購買的時候就拿
      到，其他的部分是張宏裕在第一次送修後補給伊的，但各
      有幾個，伊想不起來等語（上更一卷第510、511頁），所
      述大致相符，再參以同案被告張宏裕係本案子彈之提供者
      ，其陳述第二次再提供而交付7顆子彈予同案被告徐景浩
      之事，衡情其自無虛偽陳述之必要，從而，扣案之附表四
      之9顆子彈，經扣除同案被告張宏裕第一次修復完畢送回
      時再轉讓之7顆子彈，應可確認扣案之附表四之9顆子彈中
      ，有2顆子彈係被告徐景浩於94年11月3日所購得而取得。
    ２再查，扣案之附表四之9顆子彈，其中7顆具殺傷力，另2
      顆不具殺傷力之說明：
      扣案之附表四之9顆子彈，經先後送內政部警政署刑事警
      察局逐一試射結果，該改造子彈9顆，均係由土造金屬彈
      殼加裝直徑7點9㎜金屬彈頭而成之土造子彈，經取樣3顆
      試射結果，均可擊發，認具殺傷力，此有內政部警政署刑
      事警察局95年3月21日刑鑑字第0000000000號槍彈鑑定書1
      份附卷（附於95年度偵字第519號卷第83至85頁）；復其
      餘6顆（詳如95年3月21日刑鑑字第0000000000號槍彈鑑定
      書鑑定結果），經試射4顆可擊發，認具殺傷力；另1顆，
      雖可擊發，惟發射動能不足，認不具殺傷力；另1顆，無
      法擊發，認不具殺傷力，亦有內政部警政署刑事警察局99
      年6月4日刑鑑字第990071708號函之說明一之（五）在卷
      （上更一卷第343頁）可佐。足認扣案之附表四之9顆子彈
      ，共有7顆具殺傷力，有2顆不具殺傷力。
    ３再附表四之9顆子彈，係7顆具殺傷力，2顆不具殺傷力，
      而本件復無證據證明附表四之9顆子彈中，區別哪2顆係於
      94年11月3日所販賣予徐景浩之子彈，自應從最有利被告
      張俊源之認定，認該附表四之具殺傷力之子彈7顆係被告
      徐景浩其後於94年11月底槍枝第一次修復取回時一併取得
      ，而附表四之不具殺傷力之子彈2顆係被告徐景浩於94 年
      11月3日所取得；即本件被告張俊源於94年11月3日所販賣
      予被告徐景浩之10顆子彈中之2顆子彈因已混入附表四之9
      顆子彈部分，從最有利被告張俊源之認定，而認定該2顆
      子彈即係附表四之不具殺傷力之2顆子彈。
（三）至上開被告張俊源於94年11月3日販賣予被告徐景浩之10
      顆子彈之其餘8顆子彈，並無證據證明具有殺傷力之說明
      ：
    １查「子彈具殺傷力」與「子彈經試射」係屬二事，子彈經
      試射後，雖可擊發，然發射動能不足，仍認不具殺傷力，
      此可參見卷附之內政部警政署刑事警察局99年6月4日刑鑑
      字第990071708號函、95年3月10日刑鑑字第950014899號
      槍彈鑑定書、95年2月13日刑鑑字第950014902號之槍彈鑑
      定書，對本案子彈採樣進行試射時，亦有子彈雖可擊發，
      但發射動能甚微或發射動能不足，即認不具殺傷力，有前
      揭函文、槍彈鑑定書所載可佐（上更一卷第343頁、偵518
      卷第91頁、偵515卷二第56頁），是子彈縱經試射，非即
      表示該子彈具殺傷力，自不能以子彈既經試射，為子彈具
      殺傷力之推定。
    ２再依證人張宏裕於原審之上揭證述（原審卷第117至121頁
      ），既被告徐景浩於第一次交予張宏裕送修時，尚有交予
      2顆彈殼及3顆不具殺傷力之子彈予張宏裕，顯見被告徐景
      浩就94年11月3日購入之子彈至少已試射2顆，然查，試射
      非即表示具有殺傷力，此部分難因被告徐景浩曾有試射2
      顆子彈之事，遽即認該所試射之子彈即具殺傷力。而被告
      徐景浩就94年11月3日購入之子彈，而於第一次送修時所
      交還予同案被告張宏裕之3顆濕子彈部分，既未扣案，復
      無證據證明具有殺傷力，自不能憑空推定具殺傷力。
    ３此外，依證人張宏裕於原審之上揭證述（原審卷第117 至
      121頁），則被告徐景浩於94年11月3日共購入10顆子彈，
      扣除被告徐景浩於第一次送修時交付予同案被告張宏裕之
      2顆彈殼及3顆不具殺傷力之子彈，再扣除前開說明另已混
      入扣案之附表四之子彈中之2顆子彈，所餘之3顆子彈部分
      ，既未扣案而去向不明，自未能證明該3顆子彈具有殺傷
      力。
（四）至被告徐景浩於原審證稱：伊還給張宏裕7顆子彈；原本
      收到10顆，送回去修理時，伊交還7顆子顆，再拿回來時
      ，拿了4、5顆；伊沒有另外再拿到2顆子彈；膛炸的那顆
      ，在第一次修槍時，也有拿給張宏裕云云（原審卷第122
      、133頁）；又於本院更一審供稱：買的時候給我10顆子
      彈，第一次送修時我拿1顆彈殼、2顆濕子彈回去，自己身
      邊留9顆子彈；因為楊晉錡之前補我兩顆，所以總共12顆
      云云（上更一卷第145頁），前後所述不一，顯見陳述已
      有不實，再依其原審所述，則原本買得10顆，第一次送修
      時返還7顆子顆及1顆膛炸彈殼，修畢取回4、5顆子彈，則
      其持有之子彈應係6、7顆，何以警方在其處查扣得9顆子
      彈，顯其原審所述並非可採；再其於本院更一審所述第一
      次送修時交付張宏裕之子彈數目1顆彈殼及2顆濕子彈，亦
      與其於警詢所述有返還潮濕的3顆子彈之事不符（偵515卷
      一第140頁），亦與證人張宏裕於原審（原審卷第121頁）
      及證人楊錡於原審均供述、證稱（原審卷第122、126頁
      ）關於第一次送修有取回3顆子彈等情均不相符，是被告
      徐景浩上揭證述、供述尚難憑採，自難以之認定扣案之附
      表四之子顆，有逾2顆以上為被告張俊源於94年11月3日所
      販賣交付予被告徐景浩之認定，併此敘明。
（五）從而，本件就被告張俊源於94年11月3日販賣而交付予同
      案被告徐景浩之子彈共10顆，並無證據證明具有殺傷力，
      自不能對被告張俊源以販賣子彈罪相繩。
六、綜上所述，被告張俊源上開所為辯解，尚非全然無據，公訴
    人提出之證據既無法使本院形成被告張俊源有罪之確信，此
    外復查無其他積極證據足以證明被告張俊源有被訴之販賣槍
    彈犯行，是本件犯罪不能證明，自應為被告張俊源無罪判決
    之諭知。原審疏未詳查，對於被告張俊源遽為論罪科刑，尚
    有未當，被告張俊源此部分上訴意旨指摘原判決不當，為有
    理由，應由本院將原判決此部分撤銷改判，為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第301條第1項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第8條
第1項、第4項、第12條第1項、第4項，刑法第11條前段、第2條
第1項、第28條、修正前刑法第56條、第55條後段、刑法第55條
、第42條第3項、第38條第1項第1款、第2款，判決如主文。
本案經檢察官吳文忠到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    3     月    29    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  王  國  棟
                                法  官  黃  家  慧
以上正本證明與原本無異。
被告張俊源不得上訴。
檢察官得就被告張俊源無罪部分上訴。
其餘部分如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補
提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法
院」。
                                書記官  江  丞  晏
中    華    民    國   100    年    3     月    29    日
附表一（在同案被告張宏裕處查獲）：
┌──┬────────────┬────┬─────┬──────┬───────┐
│編號│   物   品  名  稱      │ 數 量  │ 查獲時間 │  查獲地點  │   備   註    │
├──┼────────────┼────┼─────┼──────┼───────┤
│ 一 │改造子彈                │ 二顆   │九十五年一│臺中縣大里市│認無殺傷力。查│
│    │                        │        │月十九日一│新仁二街一○│扣二顆，一顆經│
│    │                        │        │時許（以下│九號前之車牌│試射無殺傷力；│
│    │                        │        │同）      │KYX-100號機 │另一顆經試射，│
│    │                        │        │          │車置物箱內  │無法擊發，無殺│
│    │                        │        │          │            │傷力（參見9500│
│    │                        │        │          │            │14902鑑定書之 │
│    │                        │        │          │            │鑑驗結果三，偵│
│    │                        │        │          │            │515卷二第54至 │
│    │                        │        │          │            │58頁、上更一卷│
│    │                        │        │          │            │第343頁）。   │
├──┼────────────┼────┼─────┼──────┼───────┤
│ 二 │改造貝瑞塔手槍（含彈匣一│ 一支   │九十五年一│臺中縣大里市│槍枝管制編號一│
│    │個）                    │        │月十九日一│成功二路一五│0000000│
│    │                        │        │時許      │一號三樓（以│九八、認具殺傷│
│    │                        │        │          │下同）      │力。          │
├──┼────────────┼────┼─────┼──────┼───────┤
│ 三 │改造手槍半成品（含滑套、│ 一支   │          │            │              │
│    │槍柄及彈匣）            │        │          │            │              │
├──┼────────────┼────┼─────┼──────┼───────┤
│ 四 │彈簧                    │ 八個   │          │            │              │
├──┼────────────┼────┼─────┼──────┼───────┤
│ 五 │改造手槍零組件（螺絲桿）│ 六支   │          │            │              │
├──┼────────────┼────┼─────┼──────┼───────┤
│ 六 │改造手槍零組件（組裝座）│ 四個   │          │            │              │
├──┼────────────┼────┼─────┼──────┼───────┤
│ 七 │改造手槍零組件（擊錘座）│ 一塊   │          │            │              │
├──┼────────────┼────┼─────┼──────┼───────┤
│ 八 │改造槍管半成品          │ 一支   │          │            │              │
├──┼────────────┼────┼─────┼──────┼───────┤
│ 九 │銅彈頭                  │ 一顆   │          │            │              │
├──┼────────────┼────┼─────┼──────┼───────┤
│ 十 │改造手槍零組件（螺絲）  │ 二個   │          │            │              │
├──┼────────────┼────┼─────┼──────┼───────┤
│十一│挫刀                    │ 一支   │          │            │              │
├──┼────────────┼────┼─────┼──────┼───────┤
│十二│鋼刷                    │ 一支   │          │            │              │
├──┼────────────┼────┼─────┼──────┼───────┤
│十三│紗布                    │ 一張   │          │            │              │
├──┼────────────┼────┼─────┼──────┼───────┤
│十四│磨尖起子                │ 一支   │          │            │              │
├──┼────────────┼────┼─────┼──────┼───────┤
│十五│固定扳手                │ 二支   │          │            │              │
└──┴────────────┴────┴─────┴──────┴───────┘
附表二（在被告尤文瑞處查獲）
┌──┬────────────┬────┬─────┬──────┬───────┐
│編號│   物   品   名  稱     │ 數 量  │ 查獲時間 │  查獲地點  │   備   註    │
├──┼────────────┼────┼─────┼──────┼───────┤
│一  │改造貝瑞塔手槍          │ 一支   │九十五年一│臺中縣太平市│槍枝管制編號一│
│    │                        │        │月十九日一│永豐路二七七│0000000│
│    │                        │        │時許（以下│巷五號（以下│七四、認不具殺│
│    │                        │        │同）      │同）        │傷力。        │
├──┼────────────┼────┼─────┼──────┼───────┤
│二  │彈匣                    │ 二個   │          │            │              │
├──┼────────────┼────┼─────┼──────┼───────┤
│三  │改造成品子彈            │ 六顆   │          │            │查扣六顆經逐一│
│    │                        │        │          │            │試射，2顆無法 │
│    │                        │        │          │            │擊發，不具殺傷│
│    │                        │        │          │            │力，另2顆可擊 │
│    │                        │        │          │            │發，其發射動能│
│    │                        │        │          │            │甚微，認不具殺│
│    │                        │        │          │            │傷力；另2顆經 │
│    │                        │        │          │            │試射認具殺傷力│
│    │                        │        │          │            │（參見偵518卷 │
│    │                        │        │          │            │第90、93頁及上│
│    │                        │        │          │            │更一卷第343頁 │
│    │                        │        │          │            │）。          │
├──┼────────────┼────┼─────┼──────┼───────┤
│四  │制式霰彈                │ 二顆   │          │            │認具殺傷力（均│
│    │                        │        │          │            │已試射完畢）  │
├──┼────────────┼────┼─────┼──────┼───────┤
│五  │彈簧                    │一百個  │九十五年一│臺中縣太平市│              │
│    │                        │        │月十九日一│永豐路二七七│              │
│    │                        │        │時許（以下│巷五號（以下│              │
│    │                        │        │同        │同）        │              │
├──┼────────────┼────┼─────┼──────┼───────┤
│六  │底火                    │ 四盒   │          │            │計四百顆      │
├──┼────────────┼────┼─────┼──────┼───────┤
│七  │工業用子彈              │ 二盒   │          │            │計二百顆      │
├──┼────────────┼────┼─────┼──────┼───────┤
│八  │銅條                    │ 二支   │          │            │              │
├──┼────────────┼────┼─────┼──────┼───────┤
│九  │槍管半成品              │ 一支   │          │            │              │
├──┼────────────┼────┼─────┼──────┼───────┤
│十  │改造手槍零件            │ 一批   │          │            │              │
├──┼────────────┼────┼─────┼──────┼───────┤
│十一│來福線鋼條模版          │ 一支   │          │            │              │
├──┼────────────┼────┼─────┼──────┼───────┤
│十二│製槍圖                  │ 一本   │          │            │              │
├──┼────────────┼────┼─────┼──────┼───────┤
│十三│車床                    │ 一台   │          │            │              │
└──┴────────────┴────┴─────┴──────┴───────┘
附表三在同案被告呂德強處查獲：
┌──┬────────────┬────┬─────┬──────┬───────┐
│編號│   物   品   名   稱    │ 數 量  │ 查獲時間 │  查獲地點  │   備   註    │
├──┼────────────┼────┼─────┼──────┼───────┤
│ 一 │土造霰彈長槍            │ 一支   │九十五年一│臺中縣太平市│槍枝管制編號一│
│    │                        │        │月十九日二│宜昌路三二號│0000000│
│    │                        │        │時五十分許│前之車牌9328│七一、認具殺傷│
│    │                        │        │          │-LM號自小客 │力。          │
│    │                        │        │          │車內        │              │
├──┼────────────┼────┼─────┼──────┼───────┤
│ 二 │制式霰彈                │二十二顆│同上      │同上        │認具殺傷力    │
│    │                        │        │          │            │（試射一顆）  │
├──┼────────────┼────┼─────┼──────┼───────┤
│ 三 │改造貝瑞塔手槍（含彈匣一│ 一支   │九十五年一│臺中縣太平市│槍枝管制編號一│
│    │個）                    │        │月十九日十│宜昌路三二號│0000000│
│    │                        │        │時三十分許│後方空地    │九七、認具殺傷│
│    │                        │        │          │            │力。          │
├──┼────────────┼────┼─────┼──────┼───────┤
│ 四 │子彈                    │二顆    │九十五年一│臺中縣太平市│不具殺傷力    │
│    │                        │        │月十九日十│宜昌路三二號│              │
│    │                        │        │時三十分許│後方空地    │              │
└──┴────────────┴────┴─────┴──────┴───────┘
附表四（在被告徐景浩處查獲）
┌──┬────────────┬────┬─────┬──────┬───────┐
│編號│   物   品   名   稱    │ 數 量  │ 查獲時間 │  查獲地點  │   備   註    │
├──┼────────────┼────┼─────┼──────┼───────┤
│ 一 │改造子彈                │ 九顆   │九十五年一│臺中縣大里市│查扣計九顆，經│
│    │                        │        │月十九日十│立人里好來五│逐一試射，共7 │
│    │                        │        │三時三十分│街一一七號  │顆具殺傷力，另│
│    │                        │        │許        │            │1顆經試射不具 │
│    │                        │        │          │            │殺傷力，另1顆 │
│    │                        │        │          │            │經試射無法擊發│
│    │                        │        │          │            │，不具殺傷力。│
│    │                        │        │          │            │（參見刑鑑字第│
│    │                        │        │          │            │000000000槍彈 │
│    │                        │        │          │            │鑑定書偵519卷 │
│    │                        │        │          │            │第83至85頁、上│
│    │                        │        │          │            │更一卷第343頁 │
│    │                        │        │          │            │）            │
└──┴────────────┴────┴─────┴──────┴───────┘
[*jrecno*]98,上更(一),265,20110329,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]265
[*jdate*]1000329
[*jcheck*]1
