[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c238%2c20120522%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=238&jdate=1010522&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000238&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c238%2c20120522%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=238&jdate=1010522&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上易,238
[*裁判日期*]1010522
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　101年度上易字第238號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蔡德萬
　　　　　　林美鈴
上二人共同
選任辯護人　紀岳良律師
上列上訴人因偽造文書案件，不服臺灣臺中地方法院100年度易
字第2130號中華民國100年12月13日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺中地方法院檢察署100年度偵字第362號、第363號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於林美鈴部分撤銷。
林美鈴行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑捌月，
減為有期徒刑肆月，如易科罰金以銀元佰元即新臺幣玖佰元折
算壹日。如附表一所示之偽造「賴柔吟」之署押均沒收。
其他上訴駁回（即蔡德萬無罪部分）。
    事  實
一、林美鈴係「品騰企業股份有限公司」（下稱品騰公司，址設
    臺中縣大里市○○路27之32號，地址於改制後為臺中市大里
    區）之實際負責人，林美鈴的姑姑林秀緞（業由臺灣高等法
    院臺中分院以99年度上訴字第1594號判決判刑確定）自民國
    （下同）88年6月28日起擔任品騰公司之名義負責人，迨於
    92年12月初，林秀緞因年紀已大身體狀況不佳，不想再掛名
    義負責人，由林美鈴弟媳的哥哥許哲豪（業由臺灣高等法院
    臺中分院以99年度上訴字第1594號判決判刑確定）接替其擔
    任名義負責人。而林美鈴明知於92年12月2日並未實際在品
    騰公司會議室召開股東臨時會、董事會，且賴柔吟並未出席
    上開臨時股東會、董事會，林美鈴竟基於行使偽造私文書之
    犯意，並與林秀緞、許哲豪共同基於行使業務上登載不實文
    書、使公務員登載不實文書之犯意聯絡，由林美鈴委請不知
    情之品騰公司某不詳人員偽造賴柔吟署押之董事會議董事簽
    到簿、董事願任同意書之私文書，並盜用賴柔吟之印章蓋用
    其上，足以生損害於賴柔吟（林秀緞、許哲豪對該附表一之
    私文書係偽造部分均不知情），並由不知情人員準備品騰公
    司92年12月2日股東臨時會議事錄、董事會議事錄等會議資
    料，上載林秀緞擔任會議主席，許哲豪為紀錄之不實事項，
    且在上開股東臨時會議事錄、董事議事錄不實登載賴柔吟出
    席臨時股東會，且被選任為品騰公司董事，並出席董事會選
    任許哲豪為董事長之不實內容之業務文書，而虛偽製作上開
    內容不實之業務文書；再由林秀緞、許哲豪於92年12月3日
    在經濟部中部辦公室，由許哲豪當場在林秀緞所攜帶，由林
    美鈴指示不知情之人員事先準備之上開92年12月2日股東臨
    時會議事錄、董事會議事錄、董事會議董事簽到簿、董事（
    監察人）願任同意書上簽寫自己名字或蓋用自己印章後，再
    與林秀緞持上開內容不實之股東臨時會議議事錄、董事會議
    事錄之業務文書，連同品騰公司之股東名冊、董事監察人名
    單及其他董事陳茂盛、賴依婷，及林秀緞、許哲豪所不知情
    係屬偽造之附表一之董事會議董事簽到簿、董事願任同意書
    之偽造私文書之資料，持向經濟部中部辦公室申請品騰公司
    改選董事、監察人及董事長由林秀緞變更為許哲豪之變更登
    記而行使之，使經濟部中部辦公室承辦之公務員，誤以為許
    哲豪確為出資之股東，並經品騰公司股東會選許哲豪、賴柔
    吟為董事，復經品騰公司董事會選許哲豪為董事長，而准予
    變更登記，並將上開不實之事項登載於所掌之公文書，足以
    生損害於主管機關對於公司登記管理之正確性及賴柔吟。
二、案經賴柔吟訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、本案證據能力之說明
    按現行刑事訴訟法為保障被告之反對詰問權，排除具有虛偽
    危險性之傳聞證據，以求實體真實之發見，於該法第159條
    第1項明定被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法
    律有規定者外，不得作為證據。而刑事訴訟法第159條之1至
    159條之4有傳聞法則之例外規定，且被告以外之人於審判外
    之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159條之5定有明文。查本件關於被告以外之人於審判外
    之書面、言詞陳述，公訴人、被告林美鈴、蔡德萬及其之辯
    護人於本院均對於證據能力均表示不爭執證據能力（上易卷
    第96頁），本院審酌後認為該等證據作為本案之證據均屬適
    當，故依刑事訴訟法第159條之5規定，均具有證據能力。
貳、有罪部分（即被告林美鈴部分）
（壹）認定事實所憑之證據及理由
    訊據被告林美鈴矢口否認有上揭行使業務上登載不實文書、
    行使偽造私文書及使公務員登載不實文書犯行，辯稱：伊不
    是品騰公司實際負責人，伊品騰公司工作時擔任副理，於父
    親林枝宗過世前聽命於林枝宗，於父親過世後，那時每個人
    不知道要聽誰的，那時候伊沒有聽命於任何人云云，惟查：
一、林秀緞、許哲豪均知悉品騰公司於92年12月2日並未實際召
    開股東臨時會、董事會，本件品騰公司92年12月2日股東臨
    時會議事錄、董事會議事錄之內容係屬不實等情，亦據同案
    被告林秀緞於另案審理陳明在卷（見臺灣臺中地方法院98年
    度訴字第3248號影卷第79頁）；復據同案被告許哲豪於另案
    偵訊坦承並未實際召開董事會之事在卷（偵27630卷第33頁
    ），又於臺灣臺中地方法院98年度訴字第3248號偽造文書案
    件之98年10月15日準備程序期日供稱：92年12月2日股東臨
    時會不是伊擔任紀錄，伊也沒有參與，伊是於92年12月3日
    才協同林秀緞去辦理董監事變更登記等語（見98年度訴字第
    32 48號影卷第6頁）；及於臺灣高等法院臺中分院99年度上
    訴字第1594號偽造文書案件之99年8月30日準備程序期日供
    稱：伊只是接林秀緞當登記名義董事長等語（見臺灣高等法
    院臺中分院99年度上訴字第1594號影卷第3頁）；又於本案
    100 年5月24日偵訊具結證稱：92年當時林秀緞跟伊說，她
    身體不好且公司已經沒有營業，伊只是掛名，其實伊接的時
    候，品騰公司已經倒了，只是借個名字而已等語（見臺灣臺
    中地方法院檢察署100年度偵緝字第363號偵查卷第303頁背
    面）在卷可佐。又附表一之董事會議董事簽到簿、董事願任
    同意書係未得賴柔吟同意而偽造賴柔吟之署押及盜用賴柔吟
    印章蓋用其上等情，亦據證人賴柔吟於偵訊具結證稱：伊曾
    任職國能公司擔任會計，任職期間應該是89至90年，幫林美
    鈴跑銀行，類似她的助理；品騰與國能是家族企業，國能實
    際負責人是林美鈴。（當初申告時，是針對92年的會議紀錄
    ，你回去查發現你變成他們的董事？）於97年收到行政執行
    處的欠稅通知，伊去申請資料才知道變成品騰的董事。（92
    年的簽名不是你簽名的？）不是等語陳明在卷（偵緝363卷
    第239頁），且於另案98年度訴字第3248號偽造文書案件審
    理時亦對92年12月2日之股東臨時會議事錄、董事會議事錄
    、董事會議董事簽到簿部分證稱：這些會議伊都沒有參與；
    上面的章不是伊用印的，簽名也不是伊親簽的；伊也沒有授
    權或同意他人為之等語（98年度訴字第3248號影卷第35 頁
    ）在卷，再佐以附表一之董事會議董事簽到簿、董事願任同
    意書上之賴柔吟署押部分（臺灣省政府建設廳第三科品騰企
    業股份有限公司案卷，下稱品騰公司案卷，第77頁反面、第
    80頁反面），以肉眼辨識該部分「賴柔吟」署押筆跡，與告
    訴人賴柔吟於100年4月14日、5月24日到庭所為之簽名明顯
    不同（偵緝363卷第241、243、309頁反面），而附表一之董
    事會議董事簽到簿、董事願任同意書上之賴柔吟印文部分，
    則與品騰公司於90年1月11日之董事會議事錄、90年10月9日
    之股東臨時會議事錄、董事會議事錄、同意擔任任期自90
    年1月11日起、90年10月9日起之品騰公司董事之賴柔吟之董
    事願任同意書上（品騰公司案卷第56頁、67頁反面、68頁、
    59頁反面、70頁反面）之賴柔吟印文相符（此部分90年1月
    11日及90年10月9日之股東臨時會議事錄或董事會議事錄等
    業據檢察官於起訴書載明認定賴柔吟之簽名應係自己所為，
    無遭他人偽造文書，本院亦認此部分乏證據證明係被告林美
    鈴所偽造，而非本件起訴效力所及，併此敘明），顯見附表
    一之董事會議董事簽到簿、董事願任同意書上所用之「賴柔
    吟」印章應係原即由品騰公司所保管之賴柔吟印章，而於未
    經賴柔吟同意下所盜用而蓋印於附表一之私文書上，足認上
    開品騰公司92年12月2日股東臨時會議事錄、董事會議事錄
    之內容關於賴柔吟出席股東臨時會被選任為品騰公司董事，
    及賴柔吟出席董事會選任許哲豪為董事長部分，及附表一之
    董事會議董事簽到簿、董事願任同意書並非賴柔吟所簽名蓋
    印，且未得賴柔吟之同意或授權，均屬內容不實之偽造業務
    文書、偽造私文書亦明；再同案被告林秀緞、許哲豪經品騰
    公司人員備妥資料，於92年12月3日持上開內容不實之偽造
    之品騰公司92年12月2日股東臨時會議事錄、董事會議事錄
    、偽造之附表一之董事會議董事簽到簿、董事願任同意書，
    及股東名冊、董事監察人名單等資料，向經濟部中部辦公室
    申請該公司改選董事、監察人及變更董事長之登記而行使之
    等情，業據同案被告林秀緞、許哲豪陳明在卷，並有申請書
    、股東臨時會議事錄、董事會議事錄、董事會議董事簽到簿
    、董事（監察人）願任同意書，及股東名冊、董事監察人名
    單等影本在卷可稽（見品騰公司案影印卷第75頁背面至80頁
    背面）。再同案被告林秀緞、許哲豪於92年12月3日既明知
    92年12月2日並無品騰公司股東臨時會、董事會之召開，且
    自己亦未參與上開股東臨時會、董事會之召開，仍於品騰公
    司人員備妥上開股東臨時會議事錄、董事會議事錄蓋用自己
    印章或於其他董事會議董事簽到簿、董事願任同意書簽名蓋
    印，復持上開偽造之股東臨時會議事錄、董事會議事錄及如
    附表一之偽造之董事會議董事簽到簿及董事願任同意書向經
    濟部中部辦公室承辦公務員辦理變更登記，使該公務員將不
    實事項登載於所掌公文書，其二人具行使業務上登載不實文
    書及使公務員登載不實文書之犯行，足以生損害於主管機關
    對於公司登記管理之正確性及賴柔吟，亦堪認定；再本件既
    乏證據證明同案被告林秀緞、許哲豪知悉所行使之如附表一
    之董事會議董事簽到簿、董事願任同意書係屬不實，自難對
    其二人以行使偽造私文書（即就偽造董事會議董事簽到簿、
    董事願任同意書部分）相繩，惟該利用不知情之林秀緞、許
    哲豪為上開行使偽造私文書之人之所為，亦足以生損害於賴
    柔吟，亦可認定。本件之爭點，應係究是否被告林美鈴指派
    不知情之品騰公司人員備妥上開內容不實之偽造股東臨時會
    議事錄、董事會議事錄之業務文書，及備妥偽造之附表一之
    董事會議董事簽到簿、董事願任同意書予林秀緞、許哲豪，
    由其等於92年12月3日持之行使，而與同案被告林秀緞、許
    哲豪具有行使業務上登載不實文書、使公務員登載不實文書
    之犯意聯絡，並其利用不知情之同案被告林秀緞、許哲豪行
    使上開附表一董事會議董事簽到簿、董事願任同意書之私文
    書。
二、查本件依證人即同案被告林秀緞之下列陳述，足認確係被告
    林美鈴指派不知情之品騰公司人員備妥上開內容不實之偽造
    股東臨時會議事錄、董事會議事錄之業務文書，及備妥附表
    一之偽造董事會議董事簽到簿、董事願任同意書予林秀緞、
    許哲豪，由其等於92年12月3日持之行使，被告林美鈴確具
    行使業務上登載不實文書、使公務員登載不實文書及行使偽
    造私文書之犯意，並就行使業務上登載不實文書、使公務員
    登載不實文書部分與知情之林秀緞、許哲豪具犯意聯絡及行
    為分擔，且係利用不知情之林秀緞、許哲豪為上開行使偽造
    私文書，亦可認定，詳如下述：
（一）同案被告林秀緞於臺灣臺中地方法院檢察署97年度偵字第
      2763 0號偽造文書案件之98年1月6日偵訊供稱：伊只是掛
      名，伊哥哥林枝宗要伊作的等語，及於98年1月13日偵訊
      供稱：負責人係伊哥哥轉給伊等語（見上開97年度偵字第
      2763 0號偵查影印卷第32頁、第43至44頁）；並於臺灣臺
      中地方法院98年度訴字第3248號偽造文書案件之98年10月
      15日準備程序供稱：伊是依哥哥林枝宗要求當掛名董事長
      ，當時公司負責人是林枝宗的女兒林美鈴等語，又於99年
      6月24日審判期日供稱：伊於92年12月3日與許哲豪一起去
      經濟部中部辦公室辦理「品騰公司」負責人變更，那些文
      件是林美鈴準備的，伊在中部辦公室填好資料就自己去辦
      理等語（見上開98年度訴字第3248號影印卷第5頁、第79
      頁）；及於臺灣高等法院臺中分院99年度上訴字第1594號
      偽造文書案件之99年8月30日準備程序期日供稱：品騰公
      司實際負責人係林美鈴，因為伊年紀大，且有跌倒受傷，
      所以林美鈴把所有資料打字打好後，要伊去找許哲豪等語
      （見上開99年度上訴字第1594號刑事影印卷第3至4頁），
      其雖未詳予敘明於92年12月2日人在國外之林美鈴，究係
      於何時地如何將所有資料打字好交給伊，然確已敘明其係
      品騰公司之名義負責人，該公司之實際負責人係被告林美
      鈴，本件所有於92年12月3日辦理登記之文件均係經由林
      美鈴準備乙節。
（二）證人林秀緞於本案100年6月13日偵訊期日具結證稱：品騰
      公司從伊掛名後，伊就很少去公司，一直都是林美鈴夫妻
      在管理，而伊於92年找許哲豪掛名董事長，是因為當時年
      紀大，不想再麻煩，且經常住院，林美鈴夫妻把公司資料
      準備好，伊照他們吩咐去做。（但是許哲豪是你去找的？
      ）那時想說是自己的親戚，想說叫他幫忙，林美鈴那時都
      沒有出面，但有找人介紹許哲豪，林美鈴也有提醒伊找許
      哲豪，由伊約時間跟許哲豪一起去辦的。（林美鈴如何請
      你去辦這些事？）她那時有會計，不知道是誰，也不記得
      了。（林美鈴他們不在臺灣，如何叫你辦這件事？）她都
      用吩咐的，都叫幫她做事的人做，不是賴依婷就是賴柔吟
      ，只有她們2人一直幫他們做事。（賴柔吟90年就離開了
      ？）伊也不知道。（除她們2人外，還有其他會計小姐在
      幫林美鈴嗎？）沒有，據伊所知就是她們2人。（林美鈴
      在國外，為何叫你把你的名字改成許哲豪？）伊那時骨折
      一直在住院，伊都是照她的吩咐去做的，她想說伊的年紀
      大了。（你沒想過說你的負責人名字掛好好的，為何要改
      ？）伊沒想這個，因為身體不好。（是林美鈴去吩咐的，
      還是蔡德萬吩咐的？）大致都是林美鈴，蔡德萬比較不管
      人事方面，他都管外務方面生意的事。（林美鈴如何吩咐
      你的？）她都是透過助理跟伊說的。那時他們把公司的資
      料準備好交給伊，伊再去約許哲豪去辦等語（見上開100
      年度偵緝字第363號偵查卷第331至333頁），更詳予敘明
      本件其於92年12月3日前往辦理品騰公司變更登記，係受
      品騰公司之實際負責人被告林美鈴之指示而為，由被告林
      美鈴指示品騰公司人員備妥92年12月3日辦理登記所須之
      所有上開資料（含股東臨時會議事錄、董事會議事錄、董
      事會議董事簽到簿、董事願任同意書等）再交予伊等行使
      之情形。
（三）證人林秀緞於本案100年11月17日審判期日具結證稱：伊
      於92年12月3日有跟許哲豪一起到經濟部中辦公室辦理品
      騰公司變更登記。至於辦理變更登記之文件是公司小姐交
      給伊的。伊沒有實際負責品騰公司的業務。（提示100 年
      偵緝字第363號偵查卷第329頁以下100年6月13日林秀緞偵
      訊筆錄，該次偵訊你有無受到強暴、脅迫或其他不法方法
      製作偵訊筆錄？）沒有。（上開筆錄是否你看過才簽名的
      ？）是的。（上開偵訊筆錄是否都按照你的陳述記載？）
      對。（提示本院98年度訴字第3248號影卷第5頁98年10 月
      15日準備程序筆錄，在你自己的偽造文書案件，當法官問
      你就本案的答辯要旨時，你也供稱當時公司的實際負責人
      是林美鈴，有何意見？）原來公司董事長林枝宗是伊哥哥
      ，林枝宗過世之後由他女兒林美鈴在處理公司事務。（當
      你擔任品騰公司掛名負責人時，品騰公司的實際負責人是
      否是林美鈴和蔡德萬？）是。（提示100年偵緝字第363號
      偵查卷第329頁以下100年6月13日林秀緞偵訊筆錄，當時
      你回答林美鈴夫妻把公司資料準備好，林美鈴提醒你找許
      哲豪，有沒有這回事？‥‥請你看一下筆錄，回想一下，
      當初是否有這樣的事情，你才會跟檢察官這樣講？）伊那
      時候有這麼說等語（見原審卷第99頁背面至103頁背面）
      。
（四）觀諸上開證人林秀緞之陳述內容可知，其係品騰公司之名
      義負責人，而被告林美鈴係品騰公司之實際負責人，倘非
      有相當信賴或利害關係，自無可能擔任名義負責人，則林
      秀緞既僅是名義負責人，且表明自己身體不好無意再擔任
      名義負責人，則倘無實際負責人授意，並同意繼任之名義
      負責人人選，林秀緞豈可能任意將名義轉至許哲豪名下，
      並能任意指揮品騰公司人員備妥本次品騰公司變更登記之
      全部資料、使用品騰公司之印章用印於本次變更登記資料
      之上，品騰公司人員又豈可能無實際負責人之授意而聽任
      掛名之名義負責人林秀緞之指示為之？甚且，許哲豪係被
      告林美鈴弟媳之哥哥，其與實際負責人林美鈴之關係，遠
      較與林秀緞之關係更為親近，其接任為品騰公司之名義負
      責人，豈可能未得品騰公司之實際負責人即被告林美鈴之
      同意，亦與常情相違，是證人即同案被告林秀緞前揭所述
      並非無稽，應可採信。
（五）至證人林秀緞於本案原審審理證述內容，雖亦證稱：辦理
      變更登記之文件是公司小姐交給伊的，伊忘記是誰了。在
      此之前林美鈴與蔡德萬都沒有跟伊聯絡，他們也不知道伊
      要去辦公司負責人變更登記，伊沒有實際負責品騰公司的
      業務，也沒有去公司，不太清楚公司業務由何人負責云，
      並證稱：許哲豪是伊哥哥林枝宗媳婦的哥哥，有人建議伊
      去找許哲豪，但建議的人伊現在忘記了云云，惟林秀緞既
      係品騰公司名義負責人，倘未經實際負責人同意並指定繼
      任人選，其未持有品騰公司之印章，實無從辦理該公司之
      變更登記，其自難對品騰公司實際負責人何人，係由何人
      指示其辦理變更登記乙節推諉不知，且於林枝宗過世後，
      其既不知品騰公司之實際負責人為何人，何以偵訊及另案
      審理時一再供稱品騰公司之實際負責人係被告林美鈴，並
      陳明本件係受被告林美鈴指示而為，復證人林秀緞於偵訊
      及另案審理前開其所述品騰公司之實際負責人係被告林美
      鈴乙節，亦與其他證人周秀好、賴依婷、蕭滄浪、陳茂盛
      、張福郎、吳惠宜等人之證述被告林美鈴係品騰公司實際
      負責人乙節（詳如下述）相符，是證人林秀緞於原審改口
      為有利被告林美鈴之證述部分，無非事後迴護被告林美鈴
      之詞，並非可採。
三、再參以證人周秀好、賴依婷、王典邦、蕭滄浪、陳茂盛、張
    福郎、關淑能、吳惠宜證述內容，佐以被告林美鈴於本院所
    述，均足佐證被告林美鈴係品騰公司之實際負責人，更足佐
    證證人林秀緞之前揭陳述、證述，應可採信，詳如下述：
（一）證人即品騰公司員工周秀好於臺灣臺中地方法院98年度訴
      字第3248號偽造文書案件之98年12月10日審判期日具結證
      稱：伊從79到91年左右任職品騰公司擔任會計，林秀緞並
      無實際執行公司業務，該公司業務實際上由林美鈴指揮；
      公司負責人印章與公司印章是由財務部林美鈴及林美鈴的
      助理保管。伊的直接主管是林美鈴。因為品騰公司是家族
      企業，董事長、總經理都是林美鈴的親人，整個公司都是
      由林美鈴在管理等語（見上開98年度訴字第3248號刑事影
      印卷第20至26頁），並證稱：股東臨時會議事錄、董事會
      議事錄等是由財務部門製作的；這些會議紀錄以公司分配
      工作，應該是林美鈴及其助理所製作的。賴柔吟比伊早離
      開品騰公司等語（98年度訴字第3248號影卷第22、27頁）
      ；並於本案100年5月24日偵訊期日具結證稱：品騰與國能
      實際是家族企業，老闆是林枝宗，他過世後，公司財務是
      林美鈴；伊係擔任會計，幫這2家公司作帳，2家公司在同
      1個辦公處所，公司的財務、人事、出納都是林美鈴跟助
      理小姐在管理。她的助理剛開始是賴依婷，賴依婷離職後
      是賴柔吟，賴柔吟離職後又變成賴依婷等語（見上開100
      年度偵緝字第363號偵查卷第303頁及背面）。
（二）證人賴依婷於臺灣臺中地方法院檢察署97年度偵字第2763
      0號偽造文書案件之98年4月15日偵訊期日證稱：品騰公司
      是伊阿姨林美鈴在負責，林美鈴是國能的副理，在品騰擔
      任什麼職務，伊不知道；賴柔吟係伊姊姊的同學，在國能
      擔任會計，沒有任職品騰等語（見上開97年度偵字第2763
      0號偵查影印卷第72至73頁）；並於臺灣臺中地方法院98
      年度訴字第3248號偽造文書案件之99年6月24日審判期日
      具結證稱：伊在國能公司工作，沒有在品騰公司工作，因
      2家公司在同1個辦公處所；品騰公司實際負責人應該是林
      美鈴，因伊在國能公司時林美鈴是伊的主管，有時會聽到
      林美鈴談起品騰公司的事，所以伊認為林美鈴是品騰公司
      的實際負責人。伊沒有看過林秀緞到品騰公司與國能公司
      所在的辦公處所；林秀緞應該沒有參與品騰公司業務的經
      營等語（見上開98年度訴字第3248號刑事影印卷第69至74
      頁）；及於本案100年5月24日偵訊期日具結證稱：伊在國
      能上班，負責總務、人事、財務、跑銀行，算是總務、會
      計，坐在林美鈴旁邊，伊任職期間是87年至89年7、8月，
      後來又再回去1個月，伊跟賴柔吟有交接，但伊再回去時
      ，她就走了，伊應該是90年底回去的。（提示品騰企業的
      監察人變動同意書，90年10月9日會議紀錄選你當監察人
      ，你有簽變動同意書，是否正確？）是伊簽的，那時林美
      鈴叫伊簽，伊就簽，是伊簽的沒錯。（林秀緞是你的姑婆
      ？）對等語（見上開100年度偵緝字第363號偵查卷第305
      頁及背面）。
（三）證人王典邦於臺灣臺中地方法院98年度訴字第3248號偽造
      文書案件之99年4月8日審判期日具結證稱：之前伊在廣告
      公司有接品騰公司的業務，當時是與蔡德萬聯繫廣告業務
      ，請款是跟林美鈴接洽等語（見上開98年度訴字第3248號
      刑事影印卷第45頁）。
（四）證人蕭滄浪於臺灣臺中地方法院98年度訴字第3248號偽造
      文書案件之99年4月8日審判期日具結證稱：蔡德萬於約79
      、80年間找伊到國能公司上班擔任業務，上班約半年左右
      ，伊都是聽蔡德萬指示，工作期間申請相關費用是找林美
      鈴；伊只知道「品騰公司」是他們2人管理等語（見上開
      98年度訴字第3248號刑事影印卷第49至50頁）。
（五）證人陳茂盛於臺灣臺中地方法院98年度訴字第3248號偽造
      文書案件之99年5月20日審判期日具結證稱：伊於10幾年
      前在品騰公司上班，擔任服務部門的技術組長；該公司在
      臺中有辦公室，伊有來臺中開會過，當時有蔡德萬與管理
      部副理林美鈴，依伊參與該會議的情形，感覺公司是由他
      們2人負責管理，因為在會議中，他們2人指揮業務部門做
      事等語（見上開98年度訴字第3248號刑事影印卷第57至58
      頁）。
（六）證人張福郎於臺灣臺中地方法院檢察署97年度偵字第2763
      0號偽造文書案件之98年5月20日偵訊期日證稱：品騰公司
      是伊的客戶，至於伊擔任該公司會計師多久了，因為時間
      很久，伊不清楚，當時主要是林美鈴跟伊接洽等語（見上
      開97年度偵字第27630號偵查影印卷第93至94頁）；並於
      臺灣臺中地方法院98年度訴字第3248號偽造文書案件之99
      年4月8日審判期日具結證稱：品騰公司與伊事務所有往來
      ，品騰公司都是直接跟事務所關淑能小姐接洽，國能公司
      開始跟伊接洽的是林美鈴，林美鈴是負責國能公司，品騰
      公司是國能公司的關係企業，是因為國能公司的關係，品
      騰公司的業務才交給伊辦理等語（見上開98年度訴字第32
      48號刑事影印卷第41至42頁）；而證人關淑能於另案偵訊
      亦具結證稱：當時跟伊聯絡的是林美鈴。他應該是主管以
      上的人。因為都是她跟伊說要怎麼做的等語（偵27630卷
      第147頁）。
（七）證人吳惠宜於臺灣臺中地方法院98年度訴字第3248號偽造
      文書案件審理時證稱：品騰公司是由林美鈴經營。因為伊
      先先林錦助在品騰公司上班，受僱於林美鈴等語（98年度
      訴字第3248號影卷第48頁）。
（八）被告林美鈴於本院亦供稱：伊在品騰公司工作至父親林枝
      宗過世後隔年即約90年間；伊在品騰公司負責財務；伊於
      父親過世後，在品騰公司未聽命於任何人。那時候伊有出
      面以公司名義向賴柔吟親戚的地下錢莊借錢，那時候沒有
      任何人指示伊出面去借錢等語（上易卷第97至99頁），則
      被告林美鈴在公司負責財務，於林枝宗過世後，其在品騰
      公司之財務工作，於90年間未聽命於任何人行事，即自行
      出面以品騰公司名義向地下錢莊借款，倘其非實際負責人
      ，何以在品騰公司內不須聽命任何人指示行事，何以能使
      用品騰公司之名義借款？在在可佐被告林美鈴應係品騰公
      司之實際負責人無訛。
    從而，依上揭證人所述及被告林美鈴所述，足認被告林美鈴
    負責品騰公司財務，廠商請款、員工請款均向被告林美鈴接
    洽，並實際管理品騰公司，曾出面以品騰公司名義向地下錢
    莊借款，在在可佐被告林美鈴係品騰公司之實際負責人，更
    足佐證證人即同案被告林秀緞前揭於偵訊及另案審理所述，
    被告林美鈴係品騰公司之實際負責人，本件係受被告林美鈴
    指示而於92年12月3日辦理品騰公司之變更登記，且該次辦
    理變更登記所需資料均係被告林美鈴指示品騰公司人員備妥
    交其行使乙節，應堪採信。
四、從而，足認被告林美鈴係品騰公司之實際負責人，且係被告
    林美鈴指派不知情之品騰公司人員備妥內容不實之偽造股東
    臨時會議事錄、董事會議事錄之業務文書，及備妥偽造之附
    表一之董事會議董事簽到簿、董事願任同意書予林秀緞、許
    哲豪，由其等於92年12月3日持之行使。本件倘有其他人後
    繼被告林美鈴擔任品騰公司之實際負責人，則繼任之實際負
    責人為何人，被告林美鈴及證人即同案被告林秀緞自難推諉
    不知，然其二人均未能指明尚有他人為實際負責人或尚有他
    人指示辦理本件變更登記；復本件品騰公司於92年12月3日
    辦理變更登記，倘非經品騰公司之實際負責人被告林美鈴之
    授意而為，同案被告林秀緞亦無設詞誣陷被告林美鈴之必要
    。是本件被告林美鈴既指派不知情之品騰公司人員備妥內容
    不實之偽造股東臨時會議事錄、董事會議事錄之業務文書，
    及備妥偽造如附表一之董事會議董事簽到簿、董事願任同意
    書予林秀緞、許哲豪，由知悉上開股東臨時會議事錄、董事
    會議事錄內容係屬不實，而不知附表一之董事會議董事簽到
    簿、董事願任同意書係屬偽造之林秀緞、許哲豪於92年12月
    3日持之行使，被告林美鈴具行使業務上登載不實文書、使
    公務員登載不實文書及行使偽造私文書之犯意，並就行使業
    務上登載不實文書、使公務員登載不實文書部分與知情之林
    秀緞、許哲豪具犯意聯絡及行為分擔，且係利用不知情之林
    秀緞、許哲豪為上開行使偽造私文書，均可認定。
五、雖被告林美鈴辯稱：伊當時不在臺灣云云，復被告林美鈴於
    92年11月22日出境後，迄至93年5月11日始再入境臺灣等情
    ，亦有入出境資訊連結作業在卷可佐（原審卷第17頁），惟
    查，雖被告林美鈴於92年12月3日即林秀緞、許哲豪辦理本
    件品騰公司董事長之變更登記時，人不在國內，然以現今社
    會通訊設備發達，其以電話等方式指示品騰公司人員備妥上
    開本件變更登記所須資料即足，尚難以其於本件辦理變更登
    記時不在臺灣，遽即為有利被告林美鈴之認定。被告林美鈴
    又辯稱：伊非實際負責人云云，顯與上揭證人林秀緞等人所
    述不符，自非可採。
六、綜上所述，本件事證明確，被告林美鈴上揭辯解並非可採。
    其上開犯行均堪認定。
（貳）論罪科刑
一、新舊法之比較適用：
    被告林美鈴行為後，刑法於94年2月2日經總統以華總一義字
    第0940 0014901號令修正公布，並於95年7月1日施行。而按
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後刑法
    第2條第1項定有明文。此條規定係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，
    於新法施行後，應一律適用新法第2條第1項之規定，為「從
    舊從輕」之比較，先予敘明。再按本次法律變更，比較時應
    就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯
    、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（
    如身分加減）等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較。
    就本件所應適用法條部分，相關修正有：
（一）關於罰金刑，在刑法修正前，刑法分則編各罪所定罰金刑
      之貨幣單位原為銀元，其最高罰金數額，從各該法條規定
      ，而最低罰金數額，則依修正前刑法第33條第5款之規定
      為銀元1元以上，而刑法第214、215條之罪係於72年6月25
      日前所制定，且自24年7月1日施行後均未再修正，依罰金
      罰鍰提高標準條例第1條前段規定，就其原定數額提高為2
      倍至10倍，並依現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第
      2條規定，以銀元1元折算為新台幣3元；又刑法第33 條第
      5款修正為：「罰金：新台幣1,000元以上，以百元計算之
      」，已將刑法之罰金貨幣單位由銀元改為新台幣，則刑法
      分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位，自應配合修正為新台
      幣，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正
      前趨於一致，乃增訂刑法施行法第1條之1：「中華民國94
      年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單
      位為新台幣；94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正
      之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其
      所定數額提高為30倍。但72年6月26日至94年1月7日新增
      或修正之條文，就其所定數額提高為3倍」，從而，刑法
      分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於刑法修正前後並無
      不同，惟修正後刑法第33條第5款所定罰金刑最低數額，
      較修正前提高，自以修正前刑法第33條第5款規定較有利
      於被告。
（二）刑法第28條原規定「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆
      為正犯」，經修正為「二人以上共同實行犯罪之行為者，
      皆為正犯」，亦即新法共同正犯之範圍已有限縮，排除陰
      謀犯、預備犯之共同正犯，經比較新舊法，修正前刑法第
      28條規定，並非有利於被告（最高法院96年度台上字第93
      4號判決意旨參照），對被告而言，修正前後之規定，亦
      無有利或不利之情形。
（三）修正後刑法第55條雖增列但書規定：「但不得科以較輕罪
      名所定最輕本刑以下之刑」，惟該但書之規定，係科刑之
      限制，為法理之明文化，對被告而言，修正前後之規定，
      亦無有利或不利之情形。
（四）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸最高法院決議所
      揭示之罪刑綜合比較原則，依刑法第2條第1項前段之規定
      ，應適用行為時即修正前刑法第33條第5款之規定。
（五）至修正刑法係自95年7月1日起施行，在此之前，刑法分別
      編有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分則編應處罰
      金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第1條、第4條之規定
      ，亦即應按各該具體條文制定或修正之先後，定其提高之
      倍數。惟刑法施行法增訂第1條之1，於95年6月14日經總
      統公布，並自同年7月1日起施行，該條規定：「中華民國
      九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金
      之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑
      法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日
      刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二
      年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，
      就其所定數額提高為三倍」，亦即自95年7月1日起，刑法
      分則編所定罰金之貨幣單位，由原來之銀元改為新臺幣；
      且94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
      罰金者，自95年7月1日起，有關罰金之數額提高為30倍。
      揭櫫刑法施行法規範內容，本即包括規範刑法修正條文施
      行後所產生新舊法如何適用之問題，刑法施行法關於準據
      法有特別規定者，自應優先於刑法總則第2條規定而為適
      用，而刑法施行法第1條之1既增訂於刑法施行法之規範體
      系內，並非增訂於刑法總則編內，再參照刑法施行法第1
      條之1之立法理由，即修正條文說明亦謂「考量新修正之
      刑法施行後，不再適用『現行法規所定貨幣單位折算新臺
      幣條例』，為使罰金數額趨於一致，避免衍生新舊法比較
      適用問題，以緩和實務適用法律之衝擊，爰於不變動罰金
      數額之前提下，規定第二項如上」等語，依該條之立法目
      的，顯係基於解決新舊法比較適用所衍生問題而增訂該條
      規定以茲適用，則依體系解釋及目的解釋，刑法施行法第
      1條之1係新修正刑法第2條之特別規定，而應優先適用（
      同此見解者，另參呂潮澤，「新修正刑法適用問題之探討
      」，收錄於法官協會雜誌第八卷第一期，頁100），本件
      被告林美鈴所犯刑法第214條、第216條、第215條之罪，
      有罰金刑之處罰，則本件逕適用刑法施行法第1條之1之規
      定即可，毋庸依新修正刑法第2條第1項之規定，比較刑法
      施行法第1條之1及罰金罰鍰提高標準條例第1條之規定何
      者有利於被告林美鈴。
（六）被告林美鈴行為後，刑法第41條於94年2月2日經總統公布
      ，於95年7月1日施行，修正前刑法第41條第1項前段規定
      ：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
      個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
      家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元
      以上3元以下折算一日，易科罰金。」又行為人行為時之
      易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
      條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折
      算1日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300
      元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為
      1 日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前
      段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之
      罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
      幣1千元、2千元或3千元折算1日，易科罰金。」比較修正
      前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前
      之規定，較有利於被告林美鈴，依刑法第2條第1項之規定
      ，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，諭知易科罰金
      之折算標準較有利於被告林美鈴。
二、按公司法第183條第1項規定：「股東會之議決事項，應作成
    議事錄，由主席簽名、蓋章，並於會後十五日內，將議事錄
    分發各股東。」，86年6月25日修正公布之公司法第183條第
    4項規定：「代表公司之董事，違反前項規定，不保存議事
    錄、股東出席簽名簿及代表出席委託書者，處新臺幣三千元
    以上一萬五千元以下罰鍰；公司負責人有虛偽記載時，依刑
    法或特別刑法有關規定處罰。」，90年11月12日修正公布之
    公司法第183條第5項，及94年6月22日修正公布之公司法第
    183條第6項，均明文規定代表公司之董事，違反第183條第1
    項規定者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。且公司法
    第207條第1項、第2項規定：「董事會之議事，應作成議事
    錄。」、「前項議事錄準用第一百八十三條之規定」，堪認
    董事會議事錄、股東臨時會議事錄、股東會議事錄，屬於公
    司負責人應負責之業務範圍，則本件被告林美鈴既係品騰公
    司之實際負責人，其如事實欄所示之虛偽記載不實事項於股
    東臨時會議事錄、董事會議事錄之行為，自屬登載不實事項
    於業務上作成之文書。再董事會議董事簽到簿為董事確有出
    席之意思表示文書，又董事願任同意書為董事本人同意擔任
    董事職位之意思表示文書，自均屬刑法第210條之私文書。
    再刑法第214條使公務員登載不實事項於公文書罪，須一經
    他人之聲明或申報，公務員即有登載之義務，並依其所為之
    聲明或申報予以登載，而屬不實事項者，即足構成，最高法
    院73年度台上字第1710號判例意旨參照；而公司法於90年11
    月12日修法後，主管機關對於公司登記之申請，改以形式上
    審查，不再為實質審查，即倘其申請形式上合法，即應准予
    登記，則行為人於公司法於90年11月12日修正後辦理公司登
    記事項，如有明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上
    所掌之公文書，足以生損害於公眾或他人者，即有刑法第
    214條之適用（最高法院96年度第5次刑事庭會議決議參照）
    。
三、核被告林美鈴所為，係犯刑法第216條、第215條之行使業務
    上登載不實文書罪（即行使偽造股東臨時會議事錄、董事會
    議事錄部分）、刑法第216條、210條之行使偽造私文書罪（
    即行使上有偽造賴柔吟署押之董事會議董事簽到簿、董事願
    任同意書部分）及刑法第214條之使公務員登載不實事項於
    公文書罪。起訴書雖漏未論以刑法第216條、第210條之行使
    偽造私文書罪，惟起訴書之犯罪事實欄就此部分即虛偽製作
    賴柔吟名義之董事會議董事簽到簿、董事願任同意書之事實
    已有記載（參見起訴書犯罪事實欄第13、14行），自不影響
    起訴之效力，僅係漏載法條，本院仍應審理並加以補充。再
    被告林美鈴偽造賴柔吟署押、盜用賴柔吟印章蓋用於附表一
    之董事會議董事簽到簿、董事願任同意書之行為，為偽造私
    文書之階段行為，不另論罪；再被告林美鈴偽造業務上登載
    不實文書、偽造私文書之低度行為，皆為行使之高度行為所
    吸收，均不另論罪。被告林美鈴就上揭行使業務上登載不實
    文書罪、使公務員登載不實文書罪與林秀緞、許哲豪有犯意
    聯絡及行為分擔，為共同正犯；再被告林美鈴利用不知情之
    人員製作上開業務上登載不實文書、偽造上開私文書，又利
    用不知情之林秀緞、許哲豪行使上開偽造之私文書，均為間
    接正犯。被告林美鈴係以一行為同時觸犯行使業務上登載不
    實文書、行使偽造私文書及使公務員登載不實文書罪，為想
    像競合犯，從一重之行使偽造私文書罪處斷。
四、原審認被告林美鈴不構成犯罪，顯有違誤，公訴人上訴指摘
    及此，為有理由，原判決既就被告林美鈴部分顯有可議，自
    應由本院就此部分予以撤銷改判。
五、爰審酌被告林美鈴曾於75年間有賭博前科，復於92年間因誣
    告案件經檢察官為緩起訴之素行，其為便宜行事，漠視公司
    法關於召集會議之規定攸關股東、董事權益之保障，及其犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，
    量處如主文第2項所示之刑。再被告林美鈴犯罪後，中華民
    國96年罪犯減刑條例業經總統於96年7月4日公布，並自同年
    月16日起生效施行，核本件被告林美鈴之犯罪時間，係在96
    年4月24日以前，而刑法第216條、第210條、第215條、第
    214條之罪並非中華民國96年罪犯減刑條例第3條所列罪名，
    核與同條例第2條第1項第3款之規定相符，復被告林美鈴雖
    因本案曾於100年2月14日經臺灣臺中地方法院檢察署以中檢
    輝偵芥緝字第000360號函發佈通緝，而於100年2月24日為警
    於松山機場緝獲等情，有臺灣臺中地方法院檢察署100年3
    月1日中檢輝偵芥銷字第654號撤銷通緝書、內政部警政署警
    察局臺北分局通緝案件移送書在卷可佐（偵緝363卷第63、
    13頁），被告林美鈴既非於中華民國96年罪犯減刑條例施行
    前經通緝，自無該條例第5條不得依該條例減刑之適用，而
    應依該條例第2條第1項第3款規定，就被告林美鈴所犯上開
    之罪所處之刑減其宣告刑2分之1，並諭知易科罰金之折算標
    準。
六、沒收之說明
（一）上開偽造之股東臨時會議事錄、董事會議事錄、董事會議
      董事簽到簿、董事願任同意書等文書，既已持向辦理公司
      登記之主管機關行使，已移轉予公司登記之主管機關存檔
      ，非被告林美鈴所有之物，爰不予宣告沒收。
（二）本件於如附表一之董事會議董事簽到簿、董事願任同意書
      上偽造之「賴柔吟」之署押各1枚，不問屬於犯人與否，
      均應依刑法第219條之規定宣告沒收。
（三）再按「刑法第219條所定不問屬於犯人與否沒收之者，以
      偽造之印章、印文或署押為限，盜用者不在其列，原判決
      竟將盜用印章在限欠字據之印文，依該條予以沒收，顯屬
      於法有違」，最高法院48年台上字第1533號判例可資參照
      ，另最高法院83年台上字第4292號判決亦採同旨。本件如
      附表一之董事會議董事簽到簿、董事願任同意書上之「賴
      柔吟」印文，顯係盜用賴柔吟之印章再蓋印其上，已如前
      述，因所盜用之印章係屬真正並非偽造，故所生之印文自
      不得予以沒收，併此敘明。
參、無罪部分（即被告蔡德萬部分）
一、公訴意旨略以：被告蔡德萬與林美鈴係夫妻，其2人係品騰
    公司之實際負責人，林秀緞（業由臺灣高等法院臺中分院以
    99年度上訴字第1594號判決判刑確定）則自民國88年6月28
    日起擔任品騰公司之名義負責人，迨於92年12月初，林秀緞
    因年紀已大身體狀況不佳，不想再掛名義負責人，乃欲找許
    哲豪（業由臺灣高等法院臺中分院以99年度上訴字第1594號
    判決判刑確定）接替其擔任名義負責人。而蔡德萬竟與林美
    鈴基於行使業務上登載不實文書之犯意聯絡，均明知未實際
    於92年12月2日在品騰公司會議室召開股東臨時會、董事會
    ，竟由蔡德萬等事先請品騰公司某不詳人員準備品騰公司92
    年12月2日股東臨時會暨董事會會議資料，由林秀緞擔任會
    議主席，許哲豪為紀錄，明知告訴人賴柔吟並非品騰公司之
    股東，亦未有出席上開臨時股東會、董事會，卻虛偽製作告
    訴人賴柔吟參與之董事會議董事簽到簿、董事願任同意書，
    且在上開會議記錄上為不實登載告訴人賴柔吟出席臨時股東
    會且被選任為品騰公司之董事，並出席董事會選任許哲豪為
    董事長等不實內容之文書。而蔡德萬與林美鈴準備上開資料
    完畢，即與林秀緞與許哲豪等2人均明知許哲豪並未實際投
    資品騰公司，且「品騰公司」並未於92年12月2日召開股東
    臨時會暨董事會，仍共同基於使公務員登載不實之犯意聯絡
    ，於92年12月3日在經濟部中部辦公室，由許哲豪當場在證
    人林秀緞所攜帶，由蔡德萬等人事先準備之上開92年12月2
    日股東臨時會議事錄、董事會議事錄、董事會議董事簽到簿
    、董事（監察人）願任同意書上簽寫自己名字或蓋用自己印
    章後，將該些資料連同「品騰公司」之股東名冊、董事監察
    人名單及其他董事陳茂盛、賴依婷、賴柔吟之願任同意書等
    資料，與林秀緞共同持向經濟部中部辦公室申請品騰公司改
    選董事、監察人及董事長由林秀緞變更為許哲豪之變更登記
    ，使經濟部中部辦公室承辦之公務員，誤以為許哲豪確為出
    資之股東，並經品騰公司股東會選為董事，復經品騰公司董
    事會選為董事長，而准予變更登記，並將上開不實之事項登
    載於所掌之公文書，足以生損害於主管機關對於公司登記管
    理之正確性及賴柔吟。因認被告蔡德萬涉犯刑法第216條、
    第215條之行使業務登載不實文書罪嫌、刑法第216條、第21
    0條之行使偽造私文書罪嫌（起訴書之犯罪事實欄業已提及
    此部分犯罪事實，惟漏列法條，應認業已起訴）、刑法第21
    4條之使公務員登載不實罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項及第301條第1項，分別定有明文。次按認定不利於
    被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
    之證據；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，
    或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判
    基礎。而刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之積極證據，係指
    適合於被告犯罪事實之認定之積極證據而言，雖不以直接證
    據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，
    其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而
    得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明
    尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，致使無從形成
    有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即
    不得遽為不利被告之認定（最高法院30年度上字第816號、
    29年度上字第3105號、30年度上字第1831號、40年度臺上字
    第86號、76年度臺上字第4986號等判例意旨參照)。復按刑
    事訴訟法第161條已於91年2月8日修正公布，修正後同條第
    1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出
    證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出
    證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被
    告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以
    形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無
    罪判決之諭知（最高法院92年臺上字第128號判例意旨參照
    ）。
三、本件公訴人認被告蔡德萬涉犯行使業務登載不實文書罪、行
    使偽造私文書罪及使公務員登載不實罪等罪嫌，無非以：（
    一）被告蔡德萬與林美鈴等2人為品騰公司實際負責人乙節
    ，有證人林秀緞、周秀好、賴柔吟、賴依婷等人於偵查中之
    證述，及證人周秀好、賴柔吟、王典邦、蕭滄浪、陳茂盛、
    賴依婷、張福郎、關淑能等人於臺灣臺中地方法院98年度訴
    字第3248號案件及臺灣高等法院臺中分院99年度上訴字第
    1594號案件審理中之證述，以及證人林秀緞與許哲豪等人於
    該案之自白陳述。而被告蔡德萬當時縱使未在國內，然以現
    代通訊網絡發達之情況，縱使渠等未在國內，仍得以電話、
    網路通訊等方式，間接完成上開不實之會議資料，並據以行
    使。（二）並有品騰公司之92年12月2日股東臨時會暨董事
    會會議資料（含申請書、股東名冊、臨時股東會議事錄、董
    事會議事錄、董事會議董事簽到簿、董事監察人名單、董事
    （監察人）願任同意書），及臺灣臺中地方法院98年度訴字
    第3248號判決、臺灣高等法院臺中分院99年度上訴字第1594
    號判決等資料在卷可稽，足認被告蔡德萬為品騰公司之實際
    負責人，則渠對於品騰公司之股東、董事資料變動等，自難
    諉為不知，為其所憑之論據。
四、訊據被告蔡德萬堅詞否認有何上開犯行，辯稱：（一）臺灣
    高等法院臺中分院99年度上訴字第1594號、臺灣臺中地方法
    院98年度訴字第3248號等判決書及本案起訴書所認定之犯罪
    時、地，係於92年12月3日在經濟部中部辦公室，惟當時被
    告蔡德萬根本不在臺灣，自不可能保管股東、董事之印章及
    董監事名冊、股東名冊等資料，亦不可能掌管製作起訴書所
    載文書，更不可能於該等文書上簽字。（二）品騰公司當時
    財務陷入極大困境並已結束營業，被告蔡德萬因地下錢莊等
    債主惡性催討，已自顧不暇，實未參與品騰公司事務，況被
    告蔡德萬並非品騰公司之股東或董、監事，品騰公司之負責
    人究由何人擔任，與被告蔡德萬無關等語。
五、經查：
（一）品騰公司經人於92年12月3日持該公司之92年12月2日股東
      臨時會議事錄、董事會議事錄、董事會議董事簽到簿、董
      事（監察人）願任同意書，及股東名冊、董事監察人名單
      等資料，向經濟部中部辦公室申請該公司改選董事、監察
      人及變更董事長之登記等情，固有申請書、股東臨時會議
      事錄、董事會議事錄、董事會議董事簽到簿、董事（監察
      人）願任同意書，及股東名冊、董事監察人名單等影本在
      卷可稽（見品騰公司案影印卷第75頁背面至80頁背面）。
      惟被告蔡德萬於92年4月1日出境後，迄至93年5月4日始再
      入境臺灣等情，亦有入出境資訊連結作業2份在卷可稽（
      見原審卷第16頁），足見公訴意旨所指證人林秀緞於92年
      12月初不想再掛名義負責人，並於同年月3日在經濟部中
      部辦公室申請「品騰公司」改選董事、監察人及變更董事
      長之登記期間，被告蔡德萬不在臺灣境內。
（二）關於證人周秀好、賴柔吟、賴依婷、王典邦、蕭滄浪、陳
      茂盛、張福郎、關淑能等人證述內容：
    1.證人周秀好於原審98年度訴字第3248號偽造文書案件之98
      年12月10日審判期日具結證稱：伊從79到91年左右任職「
      品騰公司」擔任會計，該公司業務實際上由林美鈴指揮，
      因為品騰公司是家族企業，董事長、總經理都是林美鈴的
      親人，整個公司都是由林美鈴在管理等語（見上開98 年
      度訴字第3248號刑事影印卷第20至26頁）；並於本案100
      年5月24日偵訊期日具結證稱：品騰與國能實際是家族企
      業，老闆是林枝宗，他過世後，公司財務是林美鈴，業務
      是蔡萬德；伊係擔任會計，幫這2家公司作帳，2家公司在
      同1個辦公處所，公司的財務、人事、出納都是林美鈴跟
      助理小姐在管理，她的助理剛開始是賴依婷，賴依婷離職
      後是賴柔吟，賴柔吟離職後又變成賴依婷等語（見上開10
      0年度偵緝字第363號偵查卷第303頁及背面）。
    2.證人賴柔吟於原審98年度訴字第3248號偽造文書案件之98
      年12月10日審判期日具結證稱：伊於88或89年至90年8月
      左右任職國能公司擔任會計，伊沒有去過品騰公司，伊只
      能做國能公司的帳，沒有做過品騰公司的事情等語（見上
      開98年度訴字第3248號刑事影印卷第30至34頁）；並於本
      案100年4月14日偵訊期日具結證稱：伊任職國能公司擔任
      會計，沒有在品騰公司任職，伊任職國能公司期間應該是
      89至90年，幫林美鈴跑銀行，類似她的助理；品騰與國能
      是家族企業，國能實際負責人是林美鈴，至於品騰伊不清
      楚等語，及具結證稱：（當初申告時，是針對92年的會議
      紀錄，你回去查發現你變成他們的董事？）伊於97年收到
      行政執行處的欠稅通知，伊去申請資料才知道變成品騰的
      董事，那時候伊已經離開國能了。（92年的簽名不是你簽
      的？）不是。（那另外2次呢？）伊都不知道有這種會議
      記錄等語（見上開100年度偵緝字第363號偵查卷第239頁
      及背面）。
    3.證人賴依婷於臺灣臺中地方法院檢察署97年度偵字第2763
      0號偽造文書案件之98年4月15日偵訊期日證稱：「品騰公
      司」是伊阿姨林美鈴在負責，林美鈴是國能的副理，在品
      騰擔任什麼職務，伊不知道；賴柔吟係伊姊姊的同學，在
      國能擔任會計，沒有任職品騰等語（見上開97年度偵字第
      27630號偵查影印卷第72至73頁）；並於臺灣臺中地方法
      院98年度訴字第3248號偽造文書案件之99年6月24日審判
      期日具結證稱：伊在國能公司工作，沒有在品騰公司工作
      ，因2家公司在同1個辦公處所，伊在國能公司時林美鈴是
      伊的主管，有時會聽到林美鈴談起品騰公司的事，所以伊
      認為林美鈴是品騰公司的實際負責人等語（見上開98 年
      度訴字第3248號刑事影印卷第69至70頁）；及於本案100
      年5月24日偵訊期日具結證稱：伊在國能上班，負責總務
      、人事、財務、跑銀行，算是總務、會計，坐在林美鈴旁
      邊，伊任職期間是87年至89年7、8月，後來又再回去1 個
      月，伊跟賴柔吟有交接，但伊再回去時，她就走了，伊應
      該是90年底回去的。（提示品騰企業的監察人變動同意書
      ，90年10月9日會議紀錄選你當監察人，你有簽變動同意
      書，是否正確？）是伊簽的，那時林美鈴叫伊簽，伊就簽
      ，是伊簽的沒錯。（10月9日賴柔吟的簽名呢？）這份資
      料是誰拿來給伊簽的伊忘了。（林秀緞是你的姑婆？）對
      。（是否是她的簽名？）伊不知道。（陳茂盛是誰？）不
      認識。（這些會議紀錄資料是誰做？）不知道等語（見上
      開100年度偵緝字第363號偵查卷第305頁及背面）。
    4.證人王典邦於臺灣臺中地方法院98年度訴字第3248號偽造
      文書案件之99年4月8日審判期日具結證稱：之前伊在廣告
      公司有接「品騰公司」的業務，當時是與蔡德萬聯繫廣告
      業務，請款是跟林美鈴接洽，於89至90年間伊離開廣告公
      司，蔡德萬曾經叫伊到品騰公司大陸工廠工作3個月，當
      時伊的上司就是蔡德萬等語（見上開98年度訴字第3248
      號刑事影印卷第45頁）。
    5.證人蕭滄浪於臺灣臺中地方法院98年度訴字第3248號偽造
      文書案件之99年4月8日審判期日具結證稱：蔡德萬於約79
      、80年間找伊到國能公司上班擔任業務，上班約半年左右
      ，伊都是聽蔡德萬指示，工作期間申請相關費用是找林美
      鈴，至於林美鈴與蔡德萬是否還要聽從別人指示伊不清楚
      ，伊只知道「品騰公司」是他們2人管理等語（見上開98
      年度訴字第3248號刑事影印卷第49至50頁）。
    6.證人陳茂盛於臺灣臺中地方法院98年度訴字第3248號偽造
      文書案件之99年5月20日審判期日具結證稱：伊於10幾年
      前在「品騰公司」上班，擔任服務部門的技術組長，該公
      司董事長是何人伊不知道，伊只記得當時有人稱蔡德萬為
      副董；該公司在臺中有辦公室，伊有來臺中開會過，當時
      有蔡德萬與管理部副理林美鈴，依伊參與該會議的情形，
      感覺公司是由他們2人負責管理，因為在會議中，他們2人
      指揮業務部門做事等語（見上開98年度訴字第3248號刑事
      影印卷第57至58頁）。
    7.證人張福郎於臺灣臺中地方法院檢察署97年度偵字第2763
      0號偽造文書案件之98年5月20日偵訊期日證稱：「品騰公
      司」是伊的客戶，至於伊擔任該公司會計師多久了，因為
      時間很久，伊不清楚，當時主要是林美鈴跟伊接洽等語（
      見上開97年度偵字第27630號偵查影印卷第93至94頁）；
      並於臺灣臺中地方法院98年度訴字第3248號偽造文書案件
      之99年4月8日審判期日具結證稱：品騰公司與伊事務所有
      往來，品騰公司都是直接跟事務所關淑能小姐接洽，國能
      公司開始跟伊接洽的是林美鈴，林美鈴是負責國能公司，
      品騰公司是國能公司的關係企業，是因為國能公司的關係
      ，品騰公司的業務才交給伊辦理等語（見上開98年度訴字
      第3248號刑事影印卷第41至42頁）。
    8.證人關淑能於臺灣臺中地方法院檢察署97年度偵字第2763
      0號偽造文書案件之98年6月19日偵訊期日證稱：（提示品
      騰公司88年12月、88年6月的變更登記申請書，是否你製
      作的？）是，是伊公司會計師交代的。（你的細節部分是
      和品騰公司的誰聯絡？）伊忘記了。（品騰公司的負責人
      是誰？）伊不太記得。（資料中的印章從哪裡來的？）伊
      會把資料拿過去給客戶蓋章，他們那邊伊去過很多次，應
      該是伊送過去比較多。（你有無碰到變更登記申請書上的
      這些人？）伊是拿給他們裡面的林小姐，當時她應該40幾
      歲，伊不清楚是誰蓋章的等語（見上開97年度偵字第2763
      0號偵查影印卷第144至146頁）。
    9.觀諸上開證人證述內容，充其量僅顯示被告蔡德萬與被告
      林美鈴確曾於79至91年期間管理品騰公司事務，惟尚難據
      此逕行推論被告蔡德萬於92年4月出境後，曾請品騰公司
      內部人員準備上開公訴意旨所指品騰公司92年12月2日股
      東臨時會議事錄、董事會議事錄、董事會議董事簽到簿、
      董事（監察人）願任同意書等資料，及就上開公訴意旨所
      指92年12月3日申請品騰公司改選董事、監察人及變更董
      事長之登記，與證人許哲豪、林秀緞具有犯意聯絡及行為
      分擔。
（三）關於證人許哲豪陳述內容：
    1.證人許哲豪於臺灣臺中地方法院檢察署97年度偵字第2763
      0號偽造文書案件之98年1月6日偵訊期日供稱：伊從92年
      間開始擔任負責人，因為姑媽林秀緞年紀大，要伊接手，
      伊就接手云云（見臺灣臺中地方法院檢察署97年度偵字第
      27630號偵查影印卷第32頁）；並於臺灣臺中地方法院98
      年度訴字第3248號偽造文書案件之98年10月15日準備程序
      期日供稱：92年12月2日股東臨時會不是伊擔任紀錄，伊
      也沒有參與，伊是於92年12月3日才協同林秀緞去辦理董
      監事變更登記等語（見98年度訴字第3248號影印卷第6頁
      ）；及於臺灣高等法院臺中分院99年度上訴字第1594 號
      偽造文書案件之99年8月30日準備程序期日供稱：伊只是
      接林秀緞當登記名義董事長；是林秀緞找伊去當的云云（
      見臺灣高等法院臺中分院99年度上訴字第1594號影印卷第
      3頁）。
    2.證人許哲豪於本案100年5月24日偵訊期日具結證稱：92年
      間林秀緞找伊當品騰公司董事長，當時林秀緞跟伊說，她
      身體不好且公司已經沒有營業，伊只是掛名，其實伊接的
      時候，品騰公司已經倒了，只是借個名字而已。（林秀緞
      找你時，有無跟林美鈴他們其他人一起找你？）沒有云云
      （見臺灣臺中地方法院檢察署100年度偵緝字第363號偵查
      卷第303頁背面）。
    3.觀諸上開證人許哲豪陳述內容，已表明92年間係證人林秀
      緞獨自出面邀其擔任品騰公司董事長，因而於92年12月3
      日與證人林秀緞一同辦理董監事變更登記之事，雖其證述
      內容一再表明僅係受林秀緞之託而同意擔任品騰公司董事
      長云云，查品騰公司之實際負責人既有被告蔡德萬、林美
      鈴二人，已如前述，依證人許哲豪之前揭陳述，既隻語未
      提及被告蔡德萬有參與辦理該公司董監事變更登記過程之
      事，本件亦無從依證人許哲豪上揭陳述內容逕予認定被告
      蔡德萬曾參與上開公訴意旨所指品騰公司92年12月2日股
      東臨時會議事錄、董事會議事錄、董事會議董事簽到簿、
      董事（監察人）願任同意書等資料之製作或提供，及就92
      年12月3日申請品騰公司改選董事、監察人及變更董事長
      之登記與許哲豪、林秀緞具有犯意聯絡及行為分擔。
（四）關於證人林秀緞陳述內容：
    1.證人林秀緞於臺灣臺中地方法院檢察署97年度偵字第2763
      0號偽造文書案件之98年1月6日偵訊期日供稱：伊只是掛
      名，伊哥哥林枝宗要伊作的等語，及於98年1月13日偵訊
      期日供稱：負責人係伊哥哥轉給伊等語（見上開97年度偵
      字第27630號偵查影印卷第32頁、第43至44頁）；並於臺
      灣臺中地方法院98年度訴字第3248號偽造文書案件之98
      年10月15日準備程序期日供稱：伊是依哥哥林枝宗要求當
      掛名董事長，當時公司負責人是林枝宗的女兒林美鈴等語
      ，及於99年6月24日審判期日供稱：伊於92年12月3日與許
      哲豪一起去經濟部中部辦公室辦理「品騰公司」負責人變
      更，那些文件是林美鈴準備的，伊在中部辦公室填好資料
      就自己去辦理等語（見上開98年度訴字第3248號刑事影印
      卷第5頁、第79頁）；及於臺灣高等法院臺中分院99年度
      上訴字第1594號偽造文書案件之99年8月30日準備程序期
      日供稱：品騰公司實際負責人係林美鈴，因為伊年紀大，
      且有跌倒受傷，所以林美鈴把所有資料打字打好後給伊，
      要伊去找許哲豪等語（見上開99年度上訴字第1594號刑事
      影印卷第3至4頁）。
    2.證人林秀緞於本案100年6月13日偵訊期日具結證稱：「品
      騰公司」從伊掛名後，伊就很少去公司，一直都是林美鈴
      夫妻在管理，而伊於92年找許哲豪掛名董事長，是因為當
      時年紀大，不想再麻煩，且經常住院，林美鈴夫妻把公司
      資料準備好，伊照他們吩咐去做。（但是許哲豪是你去找
      的？）那時想說是自己的親戚，想說叫他幫忙，林美鈴那
      時都沒有出面，但有找人介紹許哲豪，林美鈴也有提醒伊
      找許哲豪，由伊約時間跟許哲豪一起去辦的。（林美鈴如
      何請你去辦這些事？）她那時有會計，不知道是誰，也不
      記得了。（林美鈴他們不在臺灣，如何叫你辦這件事？）
      她都用吩咐的，都叫幫她做事的人做，不是賴依婷就是賴
      柔吟，只有她們2人一直幫他們做事。（賴柔吟90年就離
      開了？）伊也不知道。（除她們2人外，還有其他會計小
      姐在幫林美鈴嗎？）沒有，據伊所知就是她們2人。（林
      美鈴在國外，為何叫你把你的名字改成許哲豪？）伊那時
      骨折一直在住院，伊都是照她的吩咐去做的，她想說伊的
      年紀大了。（你沒想過說你的負責人名字掛好好的，為何
      要改？）伊沒想這個，因為身體不好。（是林美鈴去吩咐
      的，還是蔡德萬吩咐的？）大致都是林美鈴，蔡德萬比較
      不管人事方面，他都管外務方面生意的事。（賴柔吟跟賴
      依婷有做蔡德萬的助理嗎？）伊不知道。（叫你去辦負責
      人變更的事，蔡德萬知道嗎？）伊不知道，蔡德萬比較不
      管這些事。（林美鈴如何吩咐你的？）她都是透過助理跟
      伊說的。那時他們把公司的資料準備好交給伊，伊再去約
      許哲豪去辦等語（見上開100年度偵緝字第363號偵查卷第
      331至333頁）。
    3.觀諸上開證人林秀緞之陳述內容，於前案審理時及本案偵
      訊時固提及品騰公司實際負責人係被告林美鈴，由證人許
      哲豪擔任該公司登記負責人係出自被告林美鈴之要求，及
      相關資料亦係由被告林美鈴負責提供等情，然並未提及與
      被告蔡德萬有關；至證人林秀緞於本案原審審理證述內容
      ，雖再證稱：辦理變更登記之文件是公司小姐交給伊的，
      伊忘記是誰了。許哲豪是伊哥哥林枝宗媳婦的哥哥，有人
      建議伊去找許哲豪，但建議的人伊現在忘記了云云，惟林
      秀緞既係品騰公司名義登記人，倘無實際負責人同意其將
      品騰公司之董事長變更登記為許哲豪，衡情其自無法指示
      品騰公司人員為本件品騰公司變更登記之相關資料，已如
      前述，更足佐證證人林秀緞於原審所述並非可採，惟證人
      林秀緞既未曾於前案審理、偵訊及本案原審提及被告蔡德
      萬有參與本件公訴意旨所指品騰公司92年12月2日股東臨
      時會議事錄、董事會議事錄、董事會議董事簽到簿、董事
      （監察人）願任同意書等資料之製作或提供，及就92年12
      月3日申請品騰公司改選董事、監察人及變更董事長之登
      記之事，本件自難僅因被告蔡德萬亦係品騰公司之實際負
      責人，遽即推定其確係知情並有參與，而與許哲豪、林秀
      緞具有犯意聯絡及行為分擔，具行使業務上登載不實文書
      、使公務員登載不實文書及行使偽造私文書之事。
（五）至臺灣高等法院臺中分院99年度上訴字第1594號判決書固
      記載：蔡德萬、林美鈴、林秀緞、許哲豪等人共同基於使
      公務員登載不實之犯意聯絡，於92年12月3日在經濟部中
      部辦公室，由證人許哲豪當場在證人林秀緞所攜帶，由被
      告蔡德萬及林美鈴等2人事先準備品騰公司92年12月2日股
      東臨時會議事錄、董事會議事錄、董事會議董事簽到簿、
      董事（監察人）願任同意書上簽寫自己名字或蓋用自己印
      章後，將該些資料連同品騰公司之股東名冊、董事監察人
      名單及其他董事陳茂盛、賴依婷、監察人賴柔吟願任同意
      書等資料，與證人林秀緞共同持向經濟部中部辦公室申請
      品騰公司改選董事、監察人及董事長由林秀緞變更為許哲
      豪之變更登記等情，惟該案判決之審理對象係被告林秀緞
      、許哲豪，僅認定被告蔡德萬亦涉嫌本案，復該判決亦未
      具體敘明認定被告蔡德萬知情並有參與本件公訴意旨所指
      品騰公司92年12月2日股東臨時會議事錄、董事會議事錄
      、董事會議董事簽到簿、董事（監察人）願任同意書等資
      料之製作或提供，及就92年12月3日申請品騰公司改選董
      事、監察人及變更董事長之登記之事之理由，自不能以上
      開判決內容而逕為對被告蔡德萬不利之認定。
六、綜上所陳，公訴意旨前揭認定被告蔡德萬之犯罪事實非無可
    議，尚非可採。此外，本院復查無其他積極證據足以證明被
    告蔡德萬有何公訴人所指之行使業務上登載不實文書、使公
    務員登載不實文書及行使偽造私文書之犯行，本件既不能證
    明被告蔡德萬犯罪，揆諸前揭規定、判例意旨及說明，原審
    因之依刑事訴訟法第301條第1項就此部分諭知被告蔡德萬無
    罪之判決，核無不當。檢察官仍執陳指摘被告蔡德萬係品騰
    公司實際負責人而認原判決關於此部分判決被告蔡德萬無罪
    為不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第368條，刑法第2條第1項前段、第28條、第216
條、第210條、第215條、第214條、第55條、第219條、修正前刑
法第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，廢止前罰金罰鍰提
高標準條例第2條，中華民國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款
、第7條、第9條，判決如主文。
本案經檢察官許睦坪到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    5     月    22    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  王  國  棟
                                法  官  黃  家  慧
以上正本證明與原本無異。
檢察官及被告林美鈴得上訴。被告蔡德萬不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  劉  雅  玲
中    華    民    國   101    年    5     月    22    日
  附表一
┌──┬─────────────┬──────────┐
│編號│       文書名稱           │偽造之署押          │
├──┼─────────────┼──────────┤
│一  │  92年12月2日之           │偽造之「賴柔吟」署押│
│    │  董事會議董事簽到簿      │壹枚                │
├──┼─────────────┼──────────┤
│二  │  賴柔吟同意擔任董事任職為│偽造之「賴柔吟」署押│
│    │  92年12月2日至95年12月1日│壹枚                │
│    │  止之董事願任同意書      │                    │
└──┴─────────────┴──────────┘
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下
有期徒刑。
中華民國刑法第214條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百
元以下罰金。
中華民國刑法第215條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處 3 年以下有期徒刑、拘役
或 5 百元以下罰金。
中華民國刑法第216條
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第219條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
[*jrecno*]101,上易,238,20120522,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上易
[*jno*]238
[*jdate*]1010522
[*jcheck*]1
