[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c401%2c20120502%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=401&jdate=1010502&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000401&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c401%2c20120502%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=401&jdate=1010502&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,401
[*裁判日期*]1010502
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　101年度上訴字第401號
上　訴　人
即　被　告　謝瑩祺
　　　　　　林期璋
共　　　同
指定辯護人　本院公設辯護人賴泰鈞
上列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中
地方法院100年度訴字第2750號中華民國100年12月30日第一審判
決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署100年度偵字第18823號
），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、謝瑩祺（外號「小胖」）前曾於民國（下同）98年間因詐欺
    案件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑4月，減為有期徒
    刑2月確定，於98年7月1日入監服刑，並於98年8月31日縮短
    刑期執行完畢。詎猶不知悔改，明知愷他命（俗稱K他命）
    係毒品危害防制條例第2條第2項第3款管制之第3級毒品，依
    法不得販賣，愷他命純質淨重20公克以上者亦不得持有。竟
    基於意圖營利，販賣第3級毒品愷他命之各別犯意，以其所
    有插入扣案之ANYCALL廠牌之0000000000門號（該門號係謝
    瑩祺自不知情之李逸晨處無償受讓取得）之行動電話機具，
    分別為下列販賣毒品愷他命之犯行：
  (一)於100年7月23日凌晨2時53分許，由何文淵持用門號0000000
    000號行動電話與謝瑩祺所使用之上開門號行動電話聯絡買
    賣愷他命之事宜後，謝瑩祺隨即基於意圖營利之犯意，於同
    日凌晨4時許，謝瑩祺與何文淵分別前往臺中市○○區○○
    路全家便利商店前碰面，旋由謝瑩祺交付愷他命1包（無證
    據證明純質淨重超過20公克）予何文淵，何文淵則交付現金
    新臺幣（下同）1千元予謝瑩祺，當場銀貨兩訖。
  (二)於100年7月25日凌晨1時17分許，由林上格持用門號0000000
    000號行動電話與謝瑩祺所使用之上開門號行動電話聯絡買
    賣愷他命事宜後，謝瑩祺復另行基於意圖營利，販賣第3級
    毒品愷他命之犯意，約定稍後雙方分別前往臺中市大里區崇
    光國小附近之公園內某處碰面，並由謝瑩祺販賣愷他命1包
    （無證據證明純質淨重超過20公克）予林上格，林上格則交
    付現金5百元予謝瑩祺，當場銀貨兩訖。
二、林期璋（外號「阿璋」、「阿章」、「阿路」、「阿NO」〈
    後2者之臺語發音均相同〉）前曾於99年間因施用第2級毒品
    案件，經法院判處應執行有期徒刑5月確定後，於99年9月24
    日入監服刑，並於100年2月23日縮短刑期執行完畢，同日因
    另犯販賣第2級、第3級毒品案件，由臺灣臺中地方法院另案
    接押至100年3月1日嗣因交保出所，後其上開所犯販賣第2級
    、第3級毒品等案件，經本院於100年7月7日以100年度上訴
    字第989號、第990號判決判處應執行有期徒刑9年，現上訴
    於最高法院中。詎猶不知悔改，明知甲基安非他命及愷他命
    分別係毒品危害防制條例第2條第2項第2款、第3款管制之第
    2級、第3級毒品，依法均不得販賣，甲基安非他命不得持有
    ，愷他命純質淨重20公克以上亦不得持有。竟基於意圖營利
    販賣第2級毒品甲基安非他命，及意圖營利販賣第3級毒品愷
    他命之各別犯意，以其所有插入扣案之OKWAP廠牌之0000000
    000門號（該門號係林期璋利用不知情之林雅琳名義申租）
    之行動電話機具，分別為下列販賣毒品甲基安非他命、愷他
    命之犯行：
  (一)於100年8月9日15時17分、15時26分、15時46分、15時59分
    許，由許瀚升持用門號0000000000號行動電話與林期璋所使
    用之上開門號行動電話聯絡買賣甲基安非他命事宜後，於15
    時59分後通話後某時，雙方約在臺中市○里區○○路143之9
    號許瀚升住處樓下碰面，由林期璋販賣價值500元之甲基安
    非他命1包予許瀚升，許瀚升則自先前林期璋積欠之借款中
    主張抵銷，該次並未支付購毒款項與林期璋，林期璋該次交
    易僅取得免除500元借款債務之不法利益，實際上並未獲得
    不法財物。
  (二)於100年8月9日20時29分、20時35分、21時17分、21時19分
    、21時33分、21時38分許，由李岳儒持用門號0000000000號
    行動電話與林期璋所使用之上開門號行動電話聯絡買賣愷他
    命事宜後，約於4、5小時後，由林期璋前往臺中市○里區○
    ○路大埔餐廳附近某處碰面，由林期璋販賣愷他命1包（無
    證據證明純質淨重超過20公克）予李岳儒，李岳儒則交付現
    金5百元與林期璋，當場銀貨兩訖。
  (三)於100年8月10日凌晨0時32分、3時14分、8時38分、9時4分
    、9時15分許，由謝沛瑜持用門號0000000000號行動電話與
    林期璋所使用之上開門號行動電話聯絡買賣愷他命事宜後，
    於100年8月10日9時15分後某時（起訴書誤認係翌日〈11日
    〉晚間8時許），在林期璋臺中市○里區○○路147巷92號3
    樓租處樓下附近）（起訴書誤認係臺中市○里區○○○街51
    號謝沛瑜住處），由林期璋販賣愷他命1包（無證據證明純
    質淨重超過20公克）予謝沛瑜，謝沛瑜則交付現金1千5百元
    與林期璋，當場銀貨兩訖。
三、嗣經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指揮臺中市政府警察局
    烏日分局及臺中憲兵隊，於100年8月24日下午2時許，持臺
    灣臺中地方法院核發之搜索票，分別前往謝瑩祺及林期璋案
    發時居住之臺中市○里區○○路147巷92號3樓搜索，當場查
    獲謝瑩祺，並扣得謝瑩祺所有供販賣毒品愷他命用之插入AN
    YCALL廠牌之0000000000門號之行動電話機具1具（含該門號
    SIM卡1枚）。復於同日15時50分許，在臺中市○里區○○路
    259號前拘提林期璋到案，並扣得其所有供販賣甲基安非他
    命、愷他命用之插入OKWAP廠牌之0000000000門號行動電話
    機具1具（含該門號SIM卡1枚）。謝瑩祺於臺灣臺中地方法
    院移審訊問、準備程序、審理期間均自白上述一之(一)之販賣
    第3級毒品愷他命予何文淵之犯行；其於偵查（含法官羈押
    庭訊問）及臺灣臺中地方法院移審訊問、行準備程序、審理
    期間均自白上述一之(二)之販賣愷他命予林上格之犯行。林期
    璋則於臺灣臺中地方法院審理時自白上述二之(一)(二)(三)之販賣
    甲基安非他命、愷他命之犯行（就上述二之(一)部分於偵查階
    段則未經過檢警單位之詢問、訊問）。
四、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指揮臺中市政府警察局
    烏日分局及臺中憲兵隊報告該署偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
  (一)按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不當方法，且與事實相符者，得為證據，
    刑事訴訟法第156第1項定有明文。亦即被告之自白係出於自
    由意思，且與事實相符者，即有證據能力。查上訴人即被告
    謝瑩祺、林期璋（下稱被告謝瑩祺、林期璋）於原審及本院
    均自白上開犯行，被告謝瑩祺、林期璋復未提出違法取供或
    其他不可信之抗辯，堪認應係出於其等自由意志所為，而被
    告謝瑩祺、林期璋上開自白，復與本院認定之事實相符（詳
    後述），故其等上開自白，依刑事訴訟法第156條第1項規定
    ，應有證據能力。
  (二)按詰問權係指訴訟上當事人有在審判庭輪流盤問證人，以求
    發現真實，辨明供述證據真偽之權利，現行刑事訴訟法對於
    詰問制度之設計，以同法第166條以下規定之交互詰問為實
    踐，屬於人證調查證據法定程序之一環；與證據能力係指符
    合法律所規定之證據適格，而得成為證明犯罪事實存在與否
    之證據資格，性質上並非相同。偵查中檢察官為蒐集被告犯
    罪證據，訊問證人旨在確認被告嫌疑之有無及內容，與審判
    期日透過當事人之攻防，調查人證以認定事實之性質及目的
    ，尚屬有別。偵查中訊問證人，法無明文必須傳喚被告使之
    得以在場，刑事訴訟法第248條第1項前段雖規定：「如被告
    在場者，被告得親自詰問」，事實上亦難期被告必有於偵查
    中行使詰問權之機會。此項未經被告詰問之被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第159條之1第2
    項規定，原則上屬於法律規定為有證據能力之傳聞證據，於
    例外顯有不可信之情況，始否定其得為證據。是得為證據之
    被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，因其陳述未經
    被告詰問，應認屬於未經合法調查之證據，並非無證據能力
    ，而禁止證據之使用。此項詰問權之欠缺，非不得於審判中
    由被告行使以資補正，而完足為經合法調查之證據，又詰問
    權之行使乃當事人之權利，亦得由當事人捨棄之。經查，證
    人何文淵、林上格、許瀚升、李岳儒、謝沛瑜等人於偵查中
    均經具結後向檢察官所為之陳述，依上述說明，本屬有證據
    能力之傳聞證據，雖未經被告謝瑩祺、林期璋於偵查程序中
    為詰問，但於原審已對證人許瀚升、李岳儒、謝沛瑜補正詰
    問程序，而完足為經合法調查之證據，而證人何文淵、林上
    格則未經聲請傳喚詰問，按上開證人在檢察官偵查時，係以
    證人之身分，經其等具結擔保其等證述之真實性，亦無證據
    顯示係遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力干擾情形，或在
    影響上揭證人心理狀況致妨礙其等自由陳述等顯不可信之情
    況下所為，是其等於檢察官偵訊中之證述，自均有證據能力
    。
  (三)復按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調
    查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可
    信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據
    ，刑事訴訟法第159條之2亦有明文。證人李岳儒於原審審理
    時具結證述：我於100年8月9日確實有於上開時地與被告林
    期璋見面並交付毒品，惟被告林期璋並未向我收取價金500
    元，是林期璋無償供我施用等語（見原審卷第192頁），與
    其警詢所述該次確實有金錢交易，並交付500元現金與林期
    璋，而林期璋亦交付毒品愷他命給其之證述內容（見警卷第
    115頁至第117頁）明顯不符。查證人李岳儒係於100年8月24
    日23時33分製作警詢筆錄，警方於詢問前業已告知其涉犯毒
    品案於受詢問時，得保持緘默，無須違背自己之意思而為陳
    述，得選任辯護人，得請求調查有利之證據等權利告知事項
    ，李岳儒並表示已知悉其上開權利，不用請辯護律師，且同
    意接受警方夜間詢問（見警卷第115頁），且警詢時有其父
    親陪同在場，已經其於原審審理時證述明確（見原審卷第19
    3頁），製作警詢筆錄過程中復經警員提示相關通訊監察譯
    文讓其辨識，所為「100年8月9日20時35分與林期璋之通聯
    對話內容即係要向林期璋購買500元K他命毒品」之證述，復
    與其嗣後於偵訊時所述相同（見100年度他字第4127號卷第
    143頁至第145頁），足見證人李岳儒於警詢所為陳述確實出
    於其自由意志，所身處之應詢環境，客觀上亦無令其不能自
    由陳述之情形，而彼時李岳儒係單獨應詢，於偵訊時復具結
    證稱警方沒有對其刑求，都是其自己陳述，不願意與林期璋
    對質，因怕他們報復而且已經認識很久等語（見100年度他
    字第4127卷第145頁），自不若於原審審理時當庭與被告林
    期璋同庭，雖經隔離訊問，惟嗣後仍接受被告林期璋面對面
    之詢問，所承受之壓力應較警詢單獨指證被告林期璋時更為
    沈重，故本院以證人李岳儒於警詢陳述具有上述較可信之特
    別情狀，且為證明被告林期璋販賣毒品愷他命之極度封閉事
    實所必要，依上開規定，其警詢之陳述對被告林期璋而言仍
    有證據能力。
  (四)按所謂被告以外之人於審判外之陳述，係指被告以外之人就
    其曾經參與或見聞之事實，事後追憶並於審判外為陳述者而
    言。如被告以外之人係被告犯罪之共同正犯、共犯、相對人
    、被害人或其他關係人，而於被告實行犯罪行為時與被告為
    言詞或書面對談，且其對話之本身即係構成被告犯罪行為之
    部分內容者，因非屬其事後就曾經與聞之事實所為之追憶，
    自與審判外之陳述有間，二者不容混淆。又國家基於犯罪偵
    查之目的，對被告或犯罪嫌疑人進行通訊監察，乃係以監控
    與過濾受監察人通訊內容之方式，蒐集對其有關之紀錄，並
    將該紀錄予以查扣，作為認定犯罪與否之證據，屬於刑事訴
    訟上強制處分之一種，而監聽係通訊保障及監察法（下稱通
    保法）第13條第1項所定通訊監察方法之一，司法警察機關
    依法定程序執行監聽取得之錄音，係以錄音設備之機械作用
    ，真實保存當時通訊之內容，如通訊一方為受監察人，司法
    警察在監聽中蒐集所得之通訊者對話，若其通話本身即係被
    告進行犯罪中構成犯罪事實之部分內容，則依前開說明，自
    與所謂「審判外之陳述」無涉，應不受傳聞法則之規範，當
    然具有證據能力（最高法院97年度台上字第1069號判決要旨
    參照）。揆諸上揭說明，本判決引用為證據之監聽譯文，其
    內容係有關被告謝瑩祺、林期璋分別所持用之行動電話0000
    0000000、0000000000號所為之通訊監察，係屬受監察人進
    行本件犯罪行為之對話內容，並非所謂被告或被告以外之人
    於審判外之陳述至明。另按：有事實足認被告或犯罪嫌疑人
    有最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪嫌，並危害國家安全或
    社會秩序情節重大，而有相當理由可信其通訊內容與本案有
    關，且不能或難以其他方法蒐集或調查證據者，得發通訊監
    察書。通訊監察書，偵查中由檢察官依司法警察機關聲請或
    依職權以書面記載第11條之事項，並敘明理由、檢附相關文
    件，聲請該管法院核發，審判中由法官依職權核發，通保法
    第5條第1項第1款、第2項分別定有明文；而通訊監察錄音之
    譯文，僅屬依據監聽錄音結果予以翻譯之文字，固具文書證
    據之外觀，但實際上仍應認監聽所得之錄音帶或光碟，始屬
    調查犯罪所得之證物；刑事訴訟法第165條之1第2項所稱之
    證物，如其蒐證程序合法，並經合法調查，自具證據能力。
    因此檢察官如提出通訊監察錄音之譯文為其證據方法，實乃
    以其監聽所得之錄音帶或光碟，為調查犯罪所得之證物，法
    院本應依刑事訴訟法第165條之1所列之方法調查，以判斷該
    錄音帶或光碟是否與通訊監察錄音之譯文相符。而監聽錄音
    製作之譯文，雖通常為偵查犯罪機關單方面製作，然若被告
    或訴訟關係人對其真實性並無爭執，經法院於審判期日提示
    譯文供當事人辨認、表示意見並為辯論者，程序自屬適法（
    最高法院95年度台上字第295號、94年度台上字第4665號判
    決要旨參照）。查本件警察執行通訊監察所製作之通訊監察
    譯文，既屬於文書證據之一種，而文書由公務員製作者，應
    記載製作之年、月、日及其所屬機關，由製作人簽名，刑事
    訴訟法第39條定有明文。依卷附通訊監察譯文所示，該譯文
    原未記載製作日期及製作人所屬機關，亦未經製作人在其上
    簽名，與上開法律規定之程式不符，惟此業經本院審理時諭
    知證人即臺中市政府警察局烏日分局偵查隊及臺中憲兵隊製
    作上開譯文之偵查佐黃炳輝及上兵葉威良補正上開程式，檢
    察官、被告謝瑩祺、林期璋及其等辯護人對此亦均未爭執，
    被告謝瑩祺、林期璋及其等辯護人、檢察官於本院審理中均
    不爭執上開譯文內容之真實性，且經本院依法踐行提示上開
    監聽譯文之調查證據程序，揆諸前揭說明，上開監聽譯文自
    有證據能力。
  (五)按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰
    問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未
    聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念
    ，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有
    證據能力。經查，檢察官、被告謝瑩祺、林期璋及其等辯護
    人未對本院下述其餘所引用之證據表示意見，且迄至言詞辯
    論終結前亦未聲明異議，可認為均同意作為證據，本院審酌
    該等證據之取得過程並無瑕疵，與本案待證事實間復具有相
    當之關聯性，以之為本案證據尚無不當，認為得為本案之證
    據，是依刑事訴訟法第159條之5之規定，均有證據能力。
  (六)扣案之行動電話、SIM卡等物，係員警持臺灣臺中地方法院
    搜索票對被告謝瑩祺、林期璋進行搜索時附帶扣得，有搜索
    票、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、照片
    等件在卷可憑（見警卷第127頁、第133頁至第153頁），均
    非供述證據，而公訴人、被告謝瑩祺、林期璋及其等辯護人
    對於該等物證之證據能力亦均未表示異議或主張係執法人員
    違法取得，且查無不得作為證據之事由，復與本案待證事實
    具關聯性，依法自有證據能力。
二、經查：
  (一)被告謝瑩祺上開犯罪事實欄一之(一)(二)之犯行部分：
  1.被告謝瑩祺販賣愷他命予何文淵、林上格之犯行，業據被告
    謝瑩祺於原審及本院坦承不諱，且經證人何文淵、林上格於
    偵訊時證稱在卷（見100年度他字第4127卷第159頁至第161
    頁、第125頁至第127頁）。並有被告謝瑩祺持用0000000000
    門號，分別與證人何文淵持用0000000000門號、證人林上格
    持用0000000000門號之通訊監察譯文在卷可參（見警卷第79
    頁、第87頁）。復有證人何文淵、林上格於警詢時得以分別
    在眾多人士中指認被告謝瑩祺相片之臺中市政府警察局烏日
    分局偵查隊指認犯罪嫌疑人紀錄表在卷可憑（見100年度他
    字第4127號卷第73頁、第119頁）。另有在被告謝瑩祺處查
    扣其所有供販賣毒品愷他命用之插入ANYCALL廠牌之0000000
    000門號之行動電話機具1具（含該門號SIM卡1枚）可資佐證
    。足見被告謝瑩祺上開自白與事實相符，堪予採信。
  2.我國查緝販賣毒品愷他命執法甚嚴，對於販賣毒品者尤科以
    重度刑責。又販賣毒品既係違法行為，當非可公然為之，亦
    無公定價格，且容易分裝並增減份量，而每次買賣之價量，
    可能隨時依雙方關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、
    來源是否充裕、查緝是否嚴謹、購買者被查獲時供述購買對
    象之可能風險之評估等情形，而異其標準，非可一概而論。
    被告謝瑩祺與購毒者何文淵、林上格均無特別之親屬情誼，
    且上開證人證述向被告謝瑩祺購買毒品愷他命時，均有交付
    金錢之有償行為；參酌本案被告謝瑩祺販賣毒品之交易金額
    ，如無相當利潤可圖，豈有甘冒遭受重刑之風險，而將愷他
    命無償轉讓他人之理？足見被告謝瑩祺於販售各該次毒品時
    ，其主觀上確均有營利之意圖。
  3.綜上所述，被告謝瑩祺上開犯罪事實欄一之(一)(二)之販賣第3
    級毒品愷他命予何文淵、林上格之犯行，事證明確，應堪認
    定。
  (二)被告林期璋上開犯罪事實欄二之(一)(二)(三)之犯行部分：
  1.被告林期璋販賣毒品予許瀚升、李岳儒、謝沛瑜之犯行，業
    據被告林期璋於原審及本院坦承不諱，且經證人許瀚升、謝
    沛瑜於偵訊、原審（見100年度他字第4127號卷第135頁至第
    139頁、第149頁至第155頁、原審卷第196頁背面至第199頁
    ）及證人李岳儒於警詢、偵訊時證稱在卷（見100年度他字
    第4127號卷第101頁至第103頁、第143頁至第145頁）。並有
    被告林期璋持用0000000000門號，分別與證人許瀚升持用00
    00000000門號、證人李岳儒持用0000000000門號、證人謝沛
    瑜持用0000000000門號之通訊監察譯文在卷可參（見警卷第
    95頁、第189頁至第195頁、第199頁）。復有證人許瀚升、
    李岳儒、謝沛瑜於警詢時得以分別在眾多人士中指認被告林
    期璋相片之臺中市政府警察局烏日分局偵查隊指認犯罪嫌疑
    人紀錄表在卷可憑（見100年度他字第4127號卷第51頁、第
    105頁、第85頁）。另有在被告林期璋處查扣其所有供販賣
    毒品安非他命及愷他命用之插入OKWAP廠牌之0000000000門
    號之行動電話機具1具（含該門號SIM卡1枚）可資佐證。
  2.至於證人李岳儒雖於原審審理時改證稱：我記得在100年8月
    初到8月中間，有向林期璋購買1次愷他命，至於100年8月9
    日上開通訊監察譯文是林期璋無償轉讓愷他命給我施用，並
    非購買，沒有金錢交易（見原審卷第190頁背面、第191頁）
    ，惟經質以何故於警偵訊時均未提及除購買1次愷他命外，
    另有自林期璋處受讓愷他命之行為時，則證稱：因為我承認
    有向林期璋購買，但過程已經很模糊，所以我就講得比較直
    接（見原審卷第193頁），再質以於警詢及偵訊時，警方及
    檢察官均提示相同之譯文讓其辨識，何故其仍無法想起有另
    1次轉讓愷他命之事實，反而直指本案100年8月9日譯文所載
    即為向被告林期璋購買愷他命一節時，則稱：「當下我想我
    已經承認了，我覺得過程只要大概講一下就好」、「之前太
    緊張了，警詢時我爸爸有陪同我在旁邊，偵訊時我爸沒有陪
    同在旁邊」（見原審卷第193頁），然原審100年12月16日審
    理時距離案發時相隔已4個月餘，反觀證人李岳儒於警偵訊
    時（100年8月24日製作警詢筆錄、同年月25日製作偵訊筆錄
    ）製作筆錄時，距離案發當日不過10餘日，果本案100年8
    月9日之交易實際為無償轉讓愷他命，何以其於警偵訊時未
    能據實以告？況且證人李岳儒另證稱：在離開警局時，我就
    想清楚100年8月9日該次就是轉讓愷他命，但不覺得有何差
    異，故於偵訊時仍與在警詢為相同之陳述（見原審卷第193
    頁背面），猶見其前後嚴重矛盾。再以證人李岳儒直承與被
    告林期璋僅單純朋友關係，並非親戚或至親好友，亦無特殊
    情誼，而細究附表三編號四所示各該通訊監察譯文，處處可
    見證人李岳儒催促被告林期璋見面進行交易，果被告林期璋
    該次交易僅無償轉讓毒品愷他命，則證人李岳儒僅處於單方
    面受贈之處境，衡情尚無可能於電話中多方催促被告林期璋
    前來轉讓、贈與毒品愷他命，反較接近身為買家之證人李岳
    儒欲向出賣人即被告林期璋購買毒品時，屢屢催促被告林期
    璋儘速交易之對話內容，故證人李岳儒於原審更改證述上情
    ，為本院所不採。
  3.公訴意旨雖認被告林期璋於100年8月11日晚間8時許在謝沛
    瑜臺中市○里區○○○街51號住處附近碰面進行交易等語，
    惟經證人謝沛瑜於原審審理時證稱：經我看完全部通聯譯文
    後，可以確認實際交易時間為100年8月10日上午9時15分對
    話之後某時，地點係在被告林期璋臺中市○里區○○路147
    巷92號3樓租處樓下附近等語（見原審卷第197頁），且依附
    表三編號五所示之通訊監察譯文觀之，亦可見證人謝沛瑜於
    100年8月10日9時15分與被告林期璋通話後，應有見面交易
    之事實，故證人謝沛瑜於原審所述交易時間、地點應與卷內
    事證相符，堪以採信。而此部分僅就檢察官起訴該次犯罪事
    實之交易時間、地點予以更正，並無礙於起訴犯罪事實之同
    一性，併此敘明。
  4.我國查緝販賣毒品甲基安非他命、愷他命執法甚嚴，對於販
    賣毒品者尤科以重度刑責。又販賣毒品既係違法行為，當非
    可公然為之，亦無公定價格，且容易分裝並增減份量，而每
    次買賣之價量，可能隨時依雙方關係深淺、資力、需求量及
    對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴謹、購買者被查
    獲時供述購買對象之可能風險之評估等情形，而異其標準，
    非可一概而論；販賣之利得，除被告坦承犯行或價量俱臻明
    確外，委難察得實情，販賣之人從價差或量差中牟利之方式
    雖異，其意圖營利之販賣行為則同一。是以因毒品量微價高
    ，取得不易，販賣者率有暴利可圖，苟非意圖販賣營利，一
    般人焉有可能甘冒重度刑責而提供甲基安非他命、愷他命與
    他人。被告林期璋與購毒者許瀚升、李岳儒、謝沛瑜均無特
    別之親屬情誼，且上開證人證述向被告林期璋購買毒品甲基
    安非他命或愷他命時，或以先前積欠借款主張抵銷（證人許
    瀚升），或為實際交付金錢之有償行為（證人李岳儒、謝沛
    瑜），如無相當利潤可圖，豈有甘冒遭受重刑之風險，而將
    甲基安非他命、愷他命無償轉讓他人之理？足見被告林期璋
    於販售各該次毒品時，其主觀上確均有營利之意圖。
  5.綜上所述，被告林期璋上開犯罪事實欄二之(一)販賣第2級毒
    品甲基安非他命予許瀚升及為上開犯罪事實欄二之(二)(三)之販
    賣第3級毒品愷他命予李岳儒、謝沛瑜之犯行販賣第3級毒品
    愷他命予何文淵、林上格之犯行，事證明確，應堪認定。
三、論罪科刑部分
  (一)核被告謝瑩祺就上開犯罪事實欄一之(一)(二)所為，均係犯毒品
    危害防制條例第4條第3項之販賣第3級毒品罪。被告林期璋
    就上開犯罪事實欄二之(一)所為，係犯毒品危害防制條例第4
    條第2項之販賣第2級毒品罪，就上開犯罪事實欄二之(二)(三)所
    為，均係犯毒品危害防制條例第4條第3項之販賣第3級毒品
    罪。被告林期璋為販賣甲基安非他命所為持有該毒品之低度
    行為，應為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。又被告2人
    就各次販賣愷他命所持有各該毒品之行為，均無證據證明所
    持有之愷他命純質淨重超過20公克，依法均不成罪，自無為
    販賣之高度行為吸收之問題。
  (二)被告謝瑩祺、林期璋前均有如上開犯罪事實欄一、二所載論
    罪科刑執行之情形，此有其等臺灣高等法院被告前案紀錄表
    在卷可查（見本院卷第50頁、第53頁背面），其等受有期徒
    刑執行完畢後，5年之內故意再犯本案有期徒刑以上刑之上
    開各罪，均為累犯，除被告林期璋販賣第2級毒品罪之法定
    本刑為無期徒刑部分，依法不得加重其刑外，其餘部分均依
    法加重其刑。
  (三)被告2人有無偵審中自白規定之適用：
  1.按毒品危害防制條例第17條第2項規定：「犯第4條至第8條
    之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑」，係指偵查及審
    判中均有自白犯罪而言，故僅須被告於偵、審中均曾經自白
    ，即得認有該條項之適用，不以始終承認為必要。所稱偵查
    中之自白，包含向有偵查犯罪職權之司法警察（官）自白，
    以及偵查中檢察官向法院聲請羈押，於法官訊問時所為之自
    白。又自白乃對自己之犯罪事實全部或主要部分為肯定供述
    之謂，且非以其係有罪之肯定為必要，縱時日、處所、行為
    態樣等非構成犯罪事實之要素略有不符，或另有阻卻違法、
    阻卻責任事由存在之主張，亦不影響其為自白；又自白在學
    理上有所謂「狹義自白」與「廣義自白」二種概念；刑事訴
    訟法第100條規定，雖將被告對於犯罪之自白及其他不利益
    之陳述區分為二，然自白在本質上亦屬於自己不利益陳述之
    一種，而同法第156條第1項，固僅就自白之證據能力為規定
    ，但對於其他不利益之陳述證據能力之有無，仍有其適用。
    基於被告自白在刑事訴訟法上之證據能力與證明力有諸多之
    限制，因此法規範上所謂被告之自白，宜從廣義解釋，除指
    對於犯罪事實全部或一部為肯定供述之狹義自白外，尚包括
    狹義自白以外之其他承認不利於己之事實所為之陳述在內（
    最高法院99年度台上字第4962號、第4874號判決要旨參照）
    。又按毒品危害防制條例第17條第2項規定：「犯第4條至第
    8條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑」，係為鼓勵
    是類犯罪行為人自白、悔過，並期訴訟經濟、節約司法資源
    而設。一般而言，固須於偵查及審判中皆行自白，始有適用
    ，缺一不可。但所謂「自白」，係指被告（或犯罪嫌疑人）
    承認自己全部或主要犯罪事實之謂。其承認犯罪事實之方式
    ，並不以出於主動為必要，即或經由偵、審機關之推究訊問
    而被動承認，亦屬自白。此與「自首」須於尚未發覺犯人之
    前，主動向有偵查犯罪權限之公務員或機關陳述其犯罪事實
    ，進而接受裁判者不同。又訊問被告應先告知犯罪嫌疑及所
    犯所有罪名。罪名經告知後，認為應變更者，應再告知；訊
    問被告，應與以辯明犯罪嫌疑之機會；如有辯明，應命就其
    始末連續陳述；其陳述有利之事實者，應命其指出證明之方
    法。刑事訴訟法第95條第1款、第96條分別定有明文。而上
    開規定，依同法第100條之2於司法警察官或司法警察詢問犯
    罪嫌疑人時，準用之。從而，司法警察調查犯罪於製作警詢
    筆錄時，就該犯罪事實未曾詢問；檢察官於起訴前亦未就該
    犯罪事實進行偵訊，形同未曾告知犯罪嫌疑及所犯罪名，即
    逕依其他證據資料提起公訴，致使被告無從於警詢及偵查中
    辯明犯罪嫌疑，甚或自白，以期獲得減刑寬典處遇之機會，
    難謂非違反上開程序規定，剝奪被告之訴訟防禦權，違背實
    質正當之法律程序；於此情形，倘認被告於嗣後之審判中自
    白，仍不得依上開規定減輕其刑，顯非事理之平，自與法律
    規範之目的齟齬，亦不符合憲法第16條保障之基本訴訟權。
    故而，在承辦員警未行警詢及檢察官疏未偵訊，即行結案、
    起訴之特別狀況，祇要審判中自白，應仍有上揭減刑寬典之
    適用，俾符合該條項規定之規範目的（最高100年度台上字
    第3692判決要旨參照）。
  2.被告謝瑩祺部分：
  (1)被告謝瑩祺就販賣第3級毒品愷他命予何文淵部分，雖於原
    審及本院自白此部分犯行，然被告謝瑩祺於100年8月25日11
    時22分至同日12時20分止接受警詢時，詢問警員已先行告知
    其涉嫌毒品危害防制條例案接受詢問，於受詢問時得行使一
    得保持緘默、無須違背自己之意思而為陳述、二得選任辯護
    人、三得請求調查有利之證據等權利，後詢其「據何文淵筆
    錄指證：『於100年7月23日凌晨2時在霧峰區○○路上全家
    超商，以1千元之價格向你購買3公克K他命吸食，是否屬實
    ？』」時，供稱：「沒有」。經警再提示其於100年7月23日
    與何文淵之通訊監察譯文（如附表三編號一）讓其辨認，其
    則明確供稱：「當時是何文淵向我買毒品K他命，我沒有毒
    品，所以沒有賣給他」（見警卷第33頁背面），警員於該次
    警詢前業已告知被告謝瑩祺其所犯罪名及在法律上可行使之
    權利，明確就是否販賣毒品愷他命予何文淵之犯罪時間、地
    點、交易毒品種類、價金等構成要件事實予以詢問，讓其有
    辨明之機會，自非未經司法警察（官）之詢問。至於被告謝
    瑩祺於同次警詢筆錄後另供稱：「我只是幫林期璋送毒品K
    他命給下游藥腳而已，我一共送了3至4次不等，最後1次送
    藥K他命是100年8月16日晚上19時許，當時我送藥至臺中市
    大里區崇光國小後門給不知姓名的藥腳，當天我送300元之K
    他命，錢是要繳交給我後，我再轉交給林期璋」（見警卷第
    35頁背面）；被告謝瑩祺雖於同日偵訊時供稱：「有時候林
    期璋會不在，我就會從我的住處送下去樓下給對方，我共送
    過3、4次」（見100年度偵字第18823號卷第39頁），惟其於
    同日法官行羈押訊問時仍然供稱：「我沒有賣毒品給何文淵
    」（見100年度聲羈字第906號卷第9頁背面）。足見被告謝
    瑩祺於警詢及法官行羈押訊問時均否認有販賣毒品予何文淵
    或曾交付毒品予何文淵，縱使其於警偵訊時曾泛言有送過毒
    品與他人3、4次，惟各次交易對象仍屬不明確，亦與本次交
    易地點（即臺中市○○區○○路全家便利超商）不符，亦難
    認定其就販賣第3級毒品愷他命予何文淵部分符合偵查中自
    白之要件。至於檢察官偵訊時雖未再就上開犯罪事實欄一之
    (一)部分訊問被告謝瑩祺，然於警詢及原審法官行羈押訊問時
    業已詢問、訊問被告謝瑩祺此部分犯行，並經被告謝瑩祺予
    以否認，即與始終未於偵查中經過訊問、未讓被告謝瑩祺為
    認罪與否之答辯情形迥然有別，被告謝瑩祺於原審之辯護人
    誤認公訴人未就此部分訊問，被告謝瑩祺無從對此部分為認
    罪之表示（見原審卷第140頁背面、150頁背面），尚有誤會
    。綜上所述，被告謝瑩祺縱使於原審及本院自白此部分販賣
    犯行，亦與毒品危害防制條例第17條第1項偵審中均自白，
    減輕其刑之規定不符，自無從援引該條文之寬典予以減輕其
    刑。
  (2)被告謝瑩祺就販賣第3級毒品愷他命予林上格部分，於警詢
    時供稱：「我有交易2次，其中1人是林上格」（見警卷第37
    頁），於偵訊時供稱：「（問：證人稱你有賣K他命給他們
    有無意見？）…我只有拿給林上格」。「（問：你有無拿到
    崇光國小給購買毒品者？）有，林上格」（見100年度偵字
    第18823號卷第39頁、第40頁），於原審法官羈押訊問時亦
    供稱：「林上格部分我有交付K他命，…時間約在7月底時候
    」（見100年度聲羈字第906號卷第9頁背面），於原審及本
    亦均表示認罪（見原審卷第138頁、第139頁、第204頁背面
    、第205頁、本院卷第48頁、第94頁、第95頁）。故被告謝
    瑩祺此部分犯行，仍該當偵查及審判中均自白之規定，依毒
    品危害防制條例第17條第2項規定減輕其刑，並依法先加後
    減之。
  3.被告林期璋部分：
  (1)被告林期璋就販賣第2級毒品甲基安非他命予許瀚升部分，
    被告林期璋雖迭自警偵訊（含原審法院羈押訊問時）雖均否
    認有販賣毒品與許瀚升、李岳儒、謝沛瑜之情事。然細究警
    方、檢察官或原審法院羈押訊問時，均僅就被告林期璋是否
    販賣毒品「愷他命」予許瀚升、李岳儒、謝沛瑜之事實予以
    詢問、訊問（見警卷第27頁、100年度偵字第18823號卷第45
    頁），並未及被告林期璋是否販賣「甲基安非他命」予許瀚
    升之部分。雖被告林期璋於檢察官偵訊時，就檢察官概括訊
    以：「你自己有無販賣K他命及安非他命？」時供稱：「沒
    有。那是去年的事情」（見100年度偵字第18823號卷第45頁
    ），然亦未就是否販賣甲基安非他命予許瀚升部分予以訊問
    。於原審行羈押訊問時，被告林期璋雖就法官訊以：「對檢
    察官聲請羈押之犯罪事實，有何意見？」時供稱：「我認識
    許瀚升、李岳儒，他們是我上一件案件毒品的買家」（見10
    0年度聲羈字第906號卷第4頁背面），惟經核檢察官羈押聲
    請書，於「聲請羈押理由所依據之事實」欄亦僅載明「被告
    2人之犯行，業據證人許瀚升等人證述在卷，並有通訊監察
    譯文可稽，足見涉有販賣毒品之犯行」（見100年度聲羈字
    第906號卷第1頁），惟本案被告有2人，同亦未見針對「被
    告林期璋」販賣毒品「甲基安非他命」予許瀚升部分予以訊
    問，自應從寬解釋被告林期璋就起訴書所載之販賣甲基安非
    他命予許瀚升之犯行，並未經過檢警單位（含原審法院羈押
    訊問）之詢問、訊問，而被告林期璋於原審及本院業已自白
    此部分犯行，依前開最高法院判決見解，仍有毒品危害防制
    條例第17條第2項規定之適用，爰依該條規定減輕其刑，並
    就法定本刑無期徒刑以外部分依法先加後減之。
  (2)被告林期璋就販賣第3級毒品愷他命予李岳儒、謝沛瑜部分
    ，被告林期璋雖於原審及本院自白上開犯行，惟其於警詢時
    業已否認有販賣愷他命予李岳儒、謝沛瑜（見警卷第27頁）
    ，於偵訊時供稱：「（問：有何人是你之前賣給他們毒品？
    ）…，還有一個叫岳儒，去年跟我購買過K他命。（問：確
    定沒有其他人？）沒有」（見100年度偵字第18823號卷第45
    頁），亦同樣否認於本案有販賣愷他命予李岳儒之犯行，雖
    檢察官未再就其是否販賣毒品愷他命予謝沛瑜部分予以詢問
    ，然稽之被告林期璋自警偵訊時均否認有販賣毒品愷他命之
    犯行，經警特別詢問是否販賣毒品愷他命予李岳儒、謝沛瑜
    時，仍然矢口否認，即與偵查階段從未經警方詢問或檢察官
    訊問者不同。故被告林期璋雖於原審及本院自白上述2次販
    賣毒品愷他命之犯行，仍與毒品危害防制條例第17條第項偵
    審中均自白之規定不符，自無從援引該條規定予以減輕其刑
    。
  (四)被告謝瑩祺上開販賣第3級毒品之2罪，及被告林期璋上開販
    賣第2級毒品之1罪、販賣第3級毒品之2罪，犯罪時間不同，
    犯意各別，行為態樣亦不相同，均應予分論併罰。
  (五)被告謝瑩祺本案所犯販賣第3級毒品罪，係法定本刑有期徒
    刑5年以上，得併科7百萬元以下罰金之罪，惟其販賣毒品牟
    利，擴大毒害，嚴重者導致家破人亡，危害社會治安至深且
    巨，本無情輕法重、足堪憫恕之情；且其所犯販賣第3級毒
    品予證人林上格部分復經本院依毒品危害防制條例第17條第
    2項規定減輕其刑，相較於其販毒所生之危害情節，更無情
    輕法重，足堪憫恕之情。故本院審以上情，認並無適用刑法
    第59條規定之必要，被告謝瑩祺於原審之辯護人請求依該條
    規定酌量減輕其刑（見原審卷第150頁背面、第151頁），為
    本院所不採。
  (六)被告林期璋雖供述其毒品來源為綽號「紅奇」、「洪奇」（
    音同）之人，然經原審向臺中市政府警察局烏日分局函查是
    否因而查獲該人販毒案？該局於100年11月9日以中市警烏分
    偵字第1000027119號函覆稱：「本案被告林期璋供述之上游
    毒品來源綽號『紅奇』之人未查獲到案」（見原審卷第120
    頁），故被告林期璋本案並無因供出毒品來源，因而查獲其
    他正犯或共犯之情。至於被告謝瑩祺於警詢雖供出其幫被告
    林期璋販賣，然經調閱臺灣臺中地方法院100年度聲監字第
    922號、第1057號、100年度聲監續字第899號通訊監察卷宗
    ，被告謝瑩祺係在其所使用之0000000000號門號遭監聽後（
    即100年度聲監字第922號），於監聽期間，警員發現被告林
    期璋亦涉嫌販賣毒品，警員遂另向臺灣臺中地方法院聲請監
    聽其所使用之0000000000門號（即100年度聲監字第1075號
    ），有偵查報告附卷可參（見原審卷第211頁至第221頁）。
    故被告謝瑩祺雖於警詢供出其毒品來源為被告林期璋，亦與
    「供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯」之情有別。故
    被告2人於本案均無毒品危害防制條例第17條第1項規定之適
    用，併此敘明。
  (七)原審經審理結果，認為被告謝瑩祺、林期璋上開犯行，事證
    明確，因而適用毒品危害防制條例第4條第2項、第3項、第
    17條第2項、刑法第11條、第47條第1項、第51條第5款等規
    定，並審酌被告林期璋前有施用第2級毒品之不良素行（參
    卷附其臺灣高等法院被告前案紀錄表），與被告謝瑩祺同有
    施用第3級毒品愷他命之不良素行，己身已深受毒害，均明
    知愷他命，及被告林期璋亦明知甲基安非他命，均係戕害人
    身心之毒品，為貪圖不法利益，竟販賣愷他命予多人，被告
    林期璋甚而販賣甲基安非他命予許瀚升，危害社會治安及國
    民健康，且販賣毒品為政府戮力查緝之罪，甲基安非他命、
    愷他命皆足以使施用者導致精神、性格異常，造成生命危險
    之生理成癮性及心理依賴性，嚴重戕害國人身體健康，對於
    社會治安之潛在危害不容輕縱，惟念及被告2人均國中畢業
    （原判決誤載為肄業）之智識程度，家庭經濟狀況均為「小
    康」（見警卷第29頁、第39頁之警詢筆錄受詢問人資料），
    被告謝瑩祺自偵查起迄審理期間均坦承販賣愷他命予林上格
    ，於移審訊問後始均坦承販賣愷他命予何文淵之犯行，及被
    告林期璋前案已經法院判處有期徒刑9年之重罪，猶不知警
    惕，重蹈覆轍，復行再犯，於警偵訊、移審訊問及準備程序
    期間均未能坦承販賣愷他命之犯行（販賣甲基安非他命部分
    則未經詢問、訊問），於審理時方坦承販賣甲基安非他命及
    愷他命全部犯行之犯後態度，暨考以其等犯罪動機、方法、
    手段、所生危害等一切情狀，分別量處如附表一、附表二所
    示之刑，並分別定其應執行之刑（即被告謝瑩祺定應執行有
    期徒刑5年8月，被告林期璋部分定應執行有期徒刑7年10月
    ）。復認為：
  1.至於公訴人認被告林期璋前曾販賣毒品多次，經法院判刑後
    ，仍不知悔悟，顯不知悔改，亦可推認其應有犯罪之習性，
    並請求對其宣告強制工作等語（見起訴書第5項）。按保安
    處分係針對受處分人將來之危險性所為之處置，以達教化、
    治療之目的，為刑罰之補充制度，而我國現行刑法採刑罰與
    保安處分雙軌制，係在維持行為責任之刑罰原則下，為協助
    行為人再社會化之功能，及改善行為人潛在之危險性格，期
    能達成根治犯罪原因、預防犯罪之特別目的，是以，保安處
    分中之強制工作，旨在對嚴重職業性犯罪及欠缺正確工作觀
    念或無正常工作因而習慣犯罪者，強制其從事勞動，學習一
    技之長及正確之謀生觀念，使其日後重返社會，能適應社會
    生活。而刑法第90條第1項規定：「有犯罪之習慣或以犯罪
    為常業或因遊蕩或懶惰成習而犯罪者，得於刑之執行完畢或
    赦免後，令入勞動場所，強制工作」。即係本於保安處分應
    受比例原則之規範，使保安處分之宣告，與行為人所為行為
    之嚴重性、行為人所表現之危險性及對於行為人未來行為之
    期待性相當之意旨而制定，而由法院視行為人之危險性格，
    決定應否令入勞動處所強制工作，以達預防之目的。又所謂
    「有犯罪之習慣」係指對於犯罪以為日常之惰性行為，乃一
    種犯罪之習性，至所犯之罪名為何，是否同一，則非所問（
    最高法院94年度台上字第6611號判決要旨參照）。查被告林
    期璋前曾於99年1月至5月間，因販賣第3級毒品愷他命15罪
    及販賣第2級毒品搖頭丸1罪，經本院於100年7月7日以100年
    度上訴字第989號、第990號判決判處應執行有期徒刑9年（
    下稱前案），有該判決書1份在卷可參（見原審卷第28頁至
    第52頁），本次復犯販賣第2級毒品甲基安非他命1罪、販賣
    第3級毒品愷他命2罪，行為固無足取，未能記取前案教訓，
    然稽之被告林期璋前案所犯各次販賣愷他命所得僅3百元至2
    千元不等，販賣搖頭丸所得為8百元，本案復犯販賣甲基安
    非他命實際上並未有所得，販賣愷他命所得則僅為5百元與1
    千5百元，各次販賣所得金額未豐，本案販賣毒品次數共計3
    次，尚難認其因染有犯罪之習慣，故其行為雖係法所不許，
    惟期能於接受長期有期徒刑之矯正後，改過自新，故認對被
    告林期璋量處如附表二所示之刑，足以收相當之應報及預防
    犯罪效果，爰不予諭知強制工作之保安處分，附此敘明。
  2.沒收部分：
  (1)按毒品危害防制條例第19條第1項規定，犯販賣毒品罪者，
    其犯罪所得之財物均沒收之，係採義務沒收主義，且不及於
    因犯罪所得之利益（最高法院89年度台上字第1244號判決要
    旨參照）。故販賣毒品所得之對價，不問其中成本若干，利
    潤多少，均應全部諭知沒收，貫徹政府查禁煙毒之決心，以
    符立法本旨。又犯毒品危害防制條例第4條之販賣第1級或第
    2級毒品罪者，依同條例19條第1項規定，其因犯罪所得之物
    沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產
    抵償之。上開規定性質上係沒收之補充規定。其屬於本條所
    定沒收之標的，如得以直接沒收者，判決主文僅宣告沒收即
    可，不生「追徵其價額」或「以其財產抵償之」問題，須沒
    收之標的全部或一部不能沒收時，始生「追徵其價額」或「
    以其財產抵償之」選項問題。而「追徵其價額」或「以其財
    產抵償之」係屬兩種選項，分別係針對現行貨幣以外之其他
    財產與現行貨幣而言；本規定所稱「追徵其價額」者，係指
    所沒收之物為金錢以外之其他財物而無法沒收時，因其實際
    價值不確定，應追徵其價額，使其繳納與原物相當之價額，
    並無以其財產抵償之問題。倘嗣後追徵其金錢價額，不得結
    果而須以其財產抵償者，要屬行政執行機關依強制執行之法
    律之執行問題，即無不能執行之情形，自毋庸諭知「或以其
    財產抵償之」。如不能沒收之沒收標的為金錢時，因價值確
    定，判決主文直接宣告「以其財產抵償之」即可，不發生追
    徵價額之問題，最高法院99年度第5次刑事庭會議決議參照
    。
  (2)經查：
  被告謝瑩祺就犯罪事實欄一之(一)(二)之販賣第3級毒品所得財
    物，及被告林期璋就犯罪事實欄二之(二)(三)之販賣第3級毒品
    所得財物，均應依毒品危害防制條例第19條第1項規定宣告
    沒收之，且因均未扣案，並諭知如全部或一部不能沒收時，
    各別以其等財產分別抵償之，並於各該主刑項下分別諭知。
    至被告林期璋就犯罪事實欄二之(一)之販賣第2級毒品時，係
    以先前積欠許瀚升之借款予以抵銷，其僅取得抵銷債務之不
    法利益，實際上並未有不法所得，自無沒收不法所得之問題
    。
  扣案之插入ANYCALL廠牌之0000000000門號之行動電話機具
    （含該門號SIM卡1枚），係被告謝瑩祺所有供販賣愷他命予
    何文淵、林上格所用之物，已經其於原審自白在卷（見原審
    卷第144頁背面）；扣案之插入OKWAP廠牌之0000000000門號
    行動電話機具1具（含該門號SIM卡1枚），係被告林期璋所
    有供販賣甲基安非他命、愷他命予許瀚升、李岳儒、謝沛瑜
    等人所用之物，已經認定如前，被告林期璋亦坦承上開門號
    及機具均為其所有（見原審卷第16頁背面、第144頁背面）
    。雖上開0000000000門號申租人為李逸晨，0000000000門號
    申租人為林雅琳，有亞太行動資料查詢、家樂福電信股份有
    限公司電信用戶基本資料表、中華電信資料查詢各1份在卷
    可稽（見原審卷第82頁至第84頁），而按行動電話服務須以
    晶片卡（即SIM卡）為使用介面，因此電信公司於出租行動
    電話門號予消費者使用時，即同時附帶提供晶片卡給消費者
    作為門號使用之介面，故電信公司接受消費者申辦門號並將
    該門號開通上線時，該晶片卡之所有權已移轉於消費者，自
    不能認該晶片卡仍屬電信公司所有之物。則被告謝瑩祺無償
    自李逸晨處受讓取得0000000000門號SIM卡，及被告林期璋
    以其姊林雅琳名義申辦取得之0000000000門號SIM卡，分別
    經李逸晨處分贈與被告謝瑩祺，及被告林期璋借用他人名義
    申辦，而均取得各該門號之所有權。足見上開門號及機具確
    實為其等分別所有，併依毒品危害防制條例第19條第1項規
    定沒收之，並分別於各該主刑項下分別諭知，且因已扣案，
    故不另贅為追徵價額之諭知。公訴人誤認依刑法第38條規定
    宣告沒收，尚有未洽。
  在被告謝瑩祺處扣得之分裝袋5個，係其所有供施用愷他命
    之用，已經被告謝瑩祺供述在卷，並經原審當庭勘驗該等分
    裝袋均留存殘渣（見原審卷第201頁背面），依現有事證尚
    無從認定該等分裝袋係供被告謝瑩祺所有供販賣毒品愷他命
    之用，依法不予宣告沒收。又在被告林期璋處扣得之疑似愷
    他命之白色結晶2包，送驗後確實均檢出愷他命成分，驗餘
    數量分別淨重0.8619公克、2.8786公克，有行政院衛生署草
    屯療養院鑑定書1份在卷可參（見100年度偵字第18823號卷
    第109頁），惟被告林期璋供稱此為供其施用愷他命之用（
    見原審卷第18頁背面），且其確實有施用愷他命之習性，亦
    有尿液檢驗報告在卷可查，故被告林期璋辯稱此為供其施用
    ，並非供販賣，應屬可採，依現有事證尚無從證明扣案之愷
    他命2包與本案被告林期璋販賣第3級毒品有何關連，以上物
    品，依法均不予宣告沒收之，公訴人認扣案愷他命2包應予
    宣告沒收銷燬，為本院所不採。至在被告謝瑩祺處另扣得00
    00000000門號之SIM卡1枚、92型空氣手槍、CO2小鋼瓶，及
    在被告林期璋處扣得之插入0000000000門號之行動電話機具
    （含該門號SIM卡1枚）1具，均無法證明與本案有何關連，
    依法均不予沒收。
    經核原審上開認事用法，尚無不合，量刑亦屬妥適，被告謝
    瑩祺、林期璋上訴均請求從輕量刑及被告林期璋認其上開犯
    罪事實欄二之(二)(三)之犯行，亦有毒品危害防制條例第17條第
    2項偵審中自白得減輕其刑之適用，而均指摘原判決不當，
    均為無理由，應予駁回。
四、原審判決有下列應補充或更正之處：
  (一)上開通訊監察譯文，屬於文書證據之一種，而文書由公務員
    製作者，應記載製作之年、月、日及其所屬機關，由製作人
    簽名，刑事訴訟法第39條定有明文。依卷附通訊監察譯文所
    示，該譯文原未記載製作日期及製作人所屬機關，亦未經製
    作人在其上簽名，與上開法律規定之程式不符。是原審判決
    以原譯文為證據，固有未合，惟此業經本院審理時諭知證人
    即臺中市政府警察局烏日分局偵查隊及臺中憲兵隊製作上開
    譯文之偵查佐黃炳輝及上兵葉威良補正上開程式，檢察官、
    被告謝瑩祺、林期璋及其等辯護人對此亦均未爭執，爰予以
    補充。
  (二)被告謝瑩祺雖於原審供稱：販賣第3級毒品愷他命予何文淵
    該次，是何文淵表明購買後，我去向林期璋購買後再販賣予
    何文淵等語（見原審卷第139頁），惟被告謝瑩祺於本院則
    供稱：（問：在100年7月23日販毒給何文淵的毒品從何而來
    ？）自己跟朋友拿的。（問：是否是跟被告林期璋拿的？）
    跟「紅奇」拿的，不是被告林期璋，是另外一個人等語（見
    本院卷第93頁背面）。是被告謝瑩祺就此所供並不一致，復
    為被告林期璋堅決否認（見本院卷第94頁），且依購毒者何
    文淵之證述，亦僅提及與被告謝瑩祺交易，並未提及他人，
    足見被告謝瑩祺於原審上開供述，僅其個人供述而已，別無
    其他積極證據可以佐證，自不得遽採。是原判決依被告謝瑩
    祺於原審之上開供述而為此認定，尚有未洽，應予更正。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官王寧懷到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    5     月     2    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  張  靜  琪
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。

                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國   101    年    5     月     2    日
附表一（被告謝瑩祺部分）
┌──┬─────┬────────┬──────────────────────┐
│編號│犯罪行為  │被告有無符合偵審│  宣  告 刑 （含主刑及從刑）                │
│    │          │中自白          │                                            │
├──┼─────┼────────┼──────────────────────┤
│ 一 │如犯罪事實│【否】          │謝瑩祺販賣第三級毒品，累犯，處有期徒刑伍年參│
│    │欄一之(一)所│                │月。扣案之插入ANYCALL廠牌之0000000000門號之 │
│    │載        │偵查：否認      │行動電話機具（含該門號SIM卡壹枚）壹具沒收之 │
│    │          │                │；未扣案之販賣第三級毒品所得財物新臺幣壹仟元│
│    │          │審理：坦承      │沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償│
│    │          │（原審卷第138頁 │之。                                        │
│    │          │背面至139頁背面 │                                            │
│    │          │、204頁背面至205│                                            │
│    │          │頁背面）        │                                            │
├──┼─────┼────────┼──────────────────────┤
│ 二 │如犯罪事實│【有】          │謝瑩祺販賣第三級毒品，累犯，處有期徒刑貳年捌│
│    │欄一之(二)所│                │月。扣案之插入ANYCALL廠牌之0000000000門號之 │
│    │載        │偵查：坦承      │行動電話機具（含該門號SIM卡壹枚）壹具沒收之 │
│    │          │（警卷第37頁、10│；未扣案之販賣第三級毒品所得財物新臺幣伍佰元│
│    │          │0偵18823卷第39頁│沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償│
│    │          │、100聲羈906卷第│之。                                        │
│    │          │9頁背面）       │                                            │
│    │          │                │                                            │
│    │          │審理：坦承      │                                            │
│    │          │（原審卷第138頁 │                                            │
│    │          │背面至139頁背面 │                                            │
│    │          │、204頁背面至205│                                            │
│    │          │頁背面）        │                                            │
└──┴─────┴────────┴──────────────────────┘
附表二（被告林期璋部分）
┌──┬─────┬────────┬──────────────────────┐
│編號│犯罪行為  │被告有無符合偵審│  宣  告 刑 （含主刑及從刑）                │
│    │          │中自白          │                                            │
├──┼─────┼────────┼──────────────────────┤
│ 一 │如犯罪事實│【有】          │林期璋販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸年陸│
│    │欄二之(一)所│                │月。扣案之插入OKWAP廠牌之0000000000門號之行 │
│    │載        │偵查：未經詢問及│動電話機具（含該門號SIM卡壹枚）壹具沒收之。 │
│    │          │      訊問      │                                            │
│    │          │                │                                            │
│    │          │審理：坦承      │                                            │
│    │          │（原審卷第195頁 │                                            │
│    │          │背面、205頁正背 │                                            │
│    │          │面）            │                                            │
├──┼─────┼────────┼──────────────────────┤
│ 二 │如犯罪事實│【否】          │林期璋販賣第三級毒品，累犯，處有期徒刑伍年陸│
│    │欄二之(二)所│                │月。扣案之插入OKWAP廠牌之0000000000門號之行 │
│    │載        │偵查：否認      │動電話機具（含該門號SIM卡壹枚）壹具沒收之。 │
│    │          │                │未扣案之販賣第三級毒品所得財物新臺幣伍佰元沒│
│    │          │審理：坦承      │收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之│
│    │          │（原審卷第195頁 │。                                          │
│    │          │背面、205頁正背 │                                            │
│    │          │面）            │                                            │
├──┼─────┼────────┼──────────────────────┤
│ 三 │如犯罪事實│【否】          │林期璋販賣第三級毒品，累犯，處有期徒刑伍年捌│
│    │欄二之(三)所│                │月。扣案之插入OKWAP廠牌之0000000000門號之行 │
│    │載        │偵查：否認      │動電話機具（含該門號SIM卡壹枚）壹具沒收之。 │
│    │          │                │未扣案之販賣第三級毒品所得財物新臺幣壹仟伍佰│
│    │          │審理：坦承      │元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵│
│    │          │（原審卷第195頁 │償之。                                      │
│    │          │背面至196、205頁│                                            │
│    │          │正背面）        │                                            │
└──┴─────┴────────┴──────────────────────┘
附表三（通訊監察譯文）
┌──┬─────┬──────────────────────────┬────┐
│編號│通訊監察  │                                                    │卷頁出處│
│    │譯文內容  │                                                    │        │
├──┼─────┼──────────────────────────┴────┤
│ 一 │犯罪事實欄│（A：謝瑩祺持用0000000000門號）                               │
│    │一之(一)部分│（B：何文淵持用0000000000門號）                               │
│    │          ├──────────────────────────┬────┤
│    │          │100年7月23日 2時53分                              │警卷第│
│    │          │B：兄弟，跟你買5杯飲料。                            │79頁    │
│    │          │A：好。                                             │        │
│    │          │B：一樣在這裡。                                     │        │
│    │          │A：好。                                             │        │
├──┼─────┼──────────────────────────┴────┤
│ 二 │犯罪事實欄│（A：謝瑩祺持用0000000000門號）                               │
│    │一之(二)部分│（B：林上格持用0000000000門號）                               │
│    │          ├──────────────────────────┬────┤
│    │          │100年7月25日 1時17分                              │警卷第│
│    │          │B：你在哪裡？                                       │87頁    │
│    │          │A：你是誰？                                         │        │
│    │          │B：阿格。                                           │        │
│    │          │A：喔，怎樣？                                       │        │
│    │          │B：你在哪裡？                                       │        │
│    │          │A：我在大里。                                       │        │
│    │          │B：你那邊可以借我5百嗎？                            │        │
│    │          │A：打給他們就好了阿！                               │        │
│    │          │B：電話我忘記記了阿                                 │        │
│    │          │A：0000-000-000                                     │        │
│    │          │B：我說是你朋友喔                                   │        │
│    │          │A：恩。                                             │        │
│    │          │B：好，OK。                                         │        │
├──┼─────┼──────────────────────────┴────┤
│ 三 │犯罪事實欄│（A：林期璋持用0000000000門號）                               │
│    │二之(一)部分│（B：許瀚升持用0000000000門號）                               │
│    │          ├──────────────────────────┬────┤
│    │          │100年8月9日15時17分                               │警卷第│
│    │          │B：有在朋友那嗎                                     │95頁    │
│    │          │A：有阿                                             │        │
│    │          │B：是喔，阿你有要來樓下嗎                           │        │
│    │          │A：好阿                                             │        │
│    │          │B：現在下來阿                                       │        │
│    │          │A：阿一樣嗎，一半                                   │        │
│    │          │B：對阿，一半                                       │        │
│    │          │A：喔  好                                           │        │
│    │          ├──────────────────────────┼────┤
│    │          │100年8月9日15時26分                               │警卷第│
│    │          │A：喂                                               │95頁    │
│    │          │B：門口                                             │        │
│    │          │A：等我一下，他在跟人說話                           │        │
│    │          │B：不然我先回去好了                                 │        │
│    │          │A：不然我在過去家裡找你啦                           │        │
│    │          │B：我等一下沒辦法出來                               │        │
│    │          │A：阿我過去你家找你阿，你在下來樓下阿               │        │
│    │          │B：沒辦法啦，我等一下沒辦法出來了，我家有人阿       │        │
│    │          │A：喔好阿不然你看怎樣在打給我                       │        │
│    │          │B：好  啦                                           │        │
│    │          ├──────────────────────────┼────┤
│    │          │100年8月9日15時46分                               │警卷第│
│    │          │B：你有辦法過來嗎                                   │95頁背面│
│    │          │A：有阿                                             │        │
│    │          │B：你現在可以過來喔                                 │        │
│    │          │A：對阿                                             │        │
│    │          │B：好  你到了打給我                                 │        │
│    │          ├──────────────────────────┼────┤
│    │          │100年8月9日15時59分                               │警卷第│
│    │          │A：喂                                               │95頁背面│
│    │          │B：（模糊）                                         │        │
│    │          │A：喔  好                                           │        │
├──┼─────┼──────────────────────────┴────┤
│ 四 │犯罪事實欄│（A：林期璋持用0000000000門號）                               │
│    │二之(二)部分│（B：李岳儒持用0000000000門號）                               │
│    │          ├──────────────────────────┬────┤
│    │          │100年8月9日20時29分                               │警卷第│
│    │          │A：喂                                               │189頁   │
│    │          │B：你在哪                                           │        │
│    │          │A：一樣阿                                           │        │
│    │          │B：阿我等人來喔                                     │        │
│    │          │A：真得還假的啦吼，我去再講啦                       │        │
│    │          │B：好                                               │        │
│    │          ├──────────────────────────┼────┤
│    │          │100年8月9日20時35分                               │警卷第│
│    │          │B：喂，開門阿                                       │189頁   │
│    │          │A：我跟你講，你乾脆直接回家就好了，我等一下直接過去 │        │
│    │          │   就好了                                           │        │
│    │          │B：甚麼東西                                         │        │
│    │          │A：我說我直接拿過去你家就好了阿                     │        │
│    │          │B：阿你沒在大胖子這裡喔                             │        │
│    │          │A：有阿我想說我要出門了阿                           │        │
│    │          │B：你開門一下我要尿尿啦靠腰喔                       │        │
│    │          │A：喔靠腰喔                                         │        │
│    │          ├──────────────────────────┼────┤
│    │          │100年8月9日21時17分                               │警卷第│
│    │          │A：喂                                               │191頁   │
│    │          │B：你好了沒                                         │        │
│    │          │A：我在你家附近而已欸，你來我家樓下等我我隨後到     │        │
│    │          │B：哪個樓下，大胖子這喔                             │        │
│    │          │A：到了阿                                           │        │
│    │          │B：不要啦我家這不要給人看到                         │        │
│    │          │A：是喔                                             │        │
│    │          │B：嘿阿                                             │        │
│    │          │A：阿我站門咩                                       │        │
│    │          │B：好                                               │        │
│    │          ├──────────────────────────┼────┤
│    │          │100年8月9日21時19分                               │警卷第│
│    │          │A：喂                                               │191頁   │
│    │          │B：你拿來大浦給我好了                               │        │
│    │          │A：好                                               │        │
│    │          ├──────────────────────────┼────┤
│    │          │100年8月9日21時33分                               │警卷第│
│    │          │A：喂                                               │191頁   │
│    │          │B：你在哪                                           │        │
│    │          │A：我等一下打給你                                   │        │
│    │          ├──────────────────────────┼────┤
│    │          │100年8月9日21時38分                               │警卷第│
│    │          │A：喂你說哪有（模糊）                               │191頁   │
│    │          │B：中清路阿（後證人李岳儒澄清應是「中興路」）       │        │
│    │          │A：好我過去了                                       │        │
├──┼─────┼──────────────────────────┴────┤
│ 五 │犯罪事實欄│（A：林期璋持用0000000000門號）                               │
│    │二之(三)部分│（B：謝沛瑜持用0000000000門號）                               │
│    │          ├──────────────────────────┬────┤
│    │          │100年8月10日 0時32分                              │警卷第│
│    │          │A：喂                                               │193頁   │
│    │          │B：阿你順便幫我買一包泡麵好了                       │        │
│    │          │A：甚麼東西                                         │        │
│    │          │B：我要的另外一個阿可是你沒有，ㄚ我只要一包而已     │        │
│    │          │A：恩                                               │        │
│    │          │B：你聽的說..                                       │        │
│    │          │A：恩我問看看哥有沒有                               │        │
│    │          │B：喔好再見                                         │        │
│    │          ├──────────────────────────┼────┤
│    │          │100年8月10日 3時14分                              │警卷第│
│    │          │B：（簡訊）你是死哪去了..                           │193頁   │
│    │          ├──────────────────────────┼────┤
│    │          │100年8月10日 8時38分                              │警卷第│
│    │          │A：喂                                               │195頁   │
│    │          │B：怎樣                                             │        │
│    │          │....                                                │        │
│    │          │A：阿我就有拿到這個了阿                             │        │
│    │          │B：幹最好啦                                         │        │
│    │          │A：我就說我先拿到這個，ㄚ那個，阿今天就有就有那個了 │        │
│    │          │B：今天才會有喔                                     │        │
│    │          │A：對阿他（疑似0000000000男）睡死了，剛他有起來，我 │        │
│    │          │   是今天剛跟他通完電話才打給你的咩                 │        │
│    │          ├──────────────────────────┼────┤
│    │          │100年8月10日 9時4分                               │警卷第│
│    │          │B：還要多久                                         │199頁   │
│    │          │A：在旁邊而以阿，我在路上了                         │        │
│    │          │B：最好啦，在路上那麼安靜                           │        │
│    │          │A：我在國小旁邊，我順便拿給朋友                     │        │
│    │          │B：甚麼東西                                         │        │
│    │          │A：我說順便找另外一個朋友阿                         │        │
│    │          │B：吼，快一點不然我要睡覺了喔                       │        │
│    │          │A：好阿                                             │        │
│    │          │B：在給你10分鐘再見                                 │        │
│    │          │A：靠腰喔，10分鐘                                   │        │
│    │          │B：拜託10分鐘夠了                                   │        │
│    │          │A：好掰掰                                           │        │
│    │          ├──────────────────────────┼────┤
│    │          │100年8月10日 9時15分                              │警卷第│
│    │          │A：到了                                             │199頁   │
│    │          │B：好掰掰                                           │        │
└──┴─────┴──────────────────────────┴────┘
[*jrecno*]101,上訴,401,20120502,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]401
[*jdate*]1010502
[*jcheck*]1
