[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1117%2c20100914%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1117&jdate=990914&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001117&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1117%2c20100914%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1117&jdate=990914&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上易,1117
[*裁判日期*]990914
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　99年度上易字第1117號
上　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
上列上訴人因詐欺案件，不服臺灣南投地方法院99年度易字第
224號中華民國99年7月22日第一審判決（起訴案號：臺灣南投
地方法院檢察署99年度調偵字第6、7號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按依刑事訴訟法第350條、第361條、第362條、第367條規定
    ，不服地方法院之第一審判決而上訴者，須提出上訴書狀，
    並應敘述具體理由，為上訴必備之程式；其所提出之書狀未
    敘述上訴理由，或僅曾以言詞陳述上訴理由者，均應於上訴
    期間屆滿後20日內補提理由書於第一審法院。第一審法院經
    形式審查，認逾期未補提上訴理由者，應定期間先命補正；
    逾期未補正者，為上訴不合法律上之程式，應以裁定駁回。
    倘已提出上訴理由，但所提非屬具體理由者，則由第二審法
    院以上訴不合法律上之程式，判決駁回。而所謂具體理由，
    必係依據卷內既有訴訟資料或提出新事證，指摘或表明第一
    審判決有何採證認事、用法或量刑等足以影響判決本旨之不
    當或違法，而構成應予撤銷之具體事由，始克當之（例如：
    依憑證據法則具體指出所採證據何以不具證據能力，或依憑
    卷證資料，明確指出所為證據證明力之判斷如何違背經驗、
    論理法則）；倘僅泛言原判決認定事實錯誤、違背法令、量
    刑失之過重或輕縱，而未依上揭意旨指出具體事由，或形式
    上雖已指出具體事由，然該事由縱使屬實，亦不足以認為原
    判決有何不當或違法者（例如：對不具有調查必要性之證據
    ，法院未依聲請調查亦未說明理由，或援用證據不當，但除
    去該證據仍應為同一事實之認定），皆難謂係具體理由，俾
    與第二審上訴制度旨在請求第二審法院撤銷、變更第一審不
    當或違法之判決，以實現個案救濟之立法目的相契合，並節
    制濫行上訴（最高法院97年度臺上字第892號刑事判決意旨
    參照）。
二、本件上訴人於民國99年8月11日向原審法院具狀提起上訴，
    其上訴意旨略以：
  (一)告訴人並非汽車製造商或經銷商，僅為居間介紹被告向「中
    部汽車股份有限公司」購買汽車，及「簡如正」買受被告之
    妻「陳靜如」所有之中古汽車，並非與被告買賣汽車交易行
    為，原審認定本件為被告向告訴人買車，顯與事實不符。且
    被告購車成本約為新臺幣（下同）180萬元，原審誤認為車
    價175萬元為購車成本，實有違誤。
  (二)又該車另由被告向台新銀行申辦貸款，如未完成上開合法領
    牌手續，亦無法申辦貸款，因此被告取得本件新車，資金仍
    不足23萬元，故被告遂簽發本案支票4紙，金額共計23萬元
    抵償車款，並由被害人先行墊付予中部汽車股份有限公司，
    原審認定支票號碼0000000號支票係「票貼借款」，亦與實
    情不符。
  (三)本案被告為獲得新車貪圖享受，卻佯稱一時資金不便，而借
    用其母親陳麗卿之票據以擴張信用，濫行簽發支票以抵付部
    分車款，並表示票主陳麗卿為其親生母親，可為票款給付之
    擔保，並聲稱其父為南投縣議會副議長何慶豐之子，並無支
    付票款之問題。被告並隱瞞其「大陸積欠賭債，經濟困難」
    之財務困窘情形，致被害人受其矇騙，因而陷於錯誤同意收
    受該支票，並代為墊付上開不足之購車款項。嗣經提示支票
    遭退票，且經前往臺中市尋訪陳麗卿後，始知陳麗卿與何慶
    豐早已離婚並獨居在臺中市，根本無力給付票款，顯見被告
    於簽發支票之初，早已預知其無償債之能力，而具有不法所
    有之意圖，並施用詐術以取得本案汽車，顯該當於刑法詐欺
    罪犯行。
  (四)至被告所簽發其母陳麗卿支票其中因「存款不足遭退票」部
    分，此部分為被告與其他執票人之金錢債務關係，究與本案
    被告詐得被害人銀錢無涉，並無法合理解釋簽發交付被害人
    之支票何以無法兌現之原因。況被告所簽發之其母支票，在
    票據授權使用時為其內部關係，執票人並無從得知內情，更
    無從知悉被告之債信，原審認定被告之支票已取回付款銀行
    註銷而予以註記，認被告亦盡力維持上開票據信用等情，實
    則此部分僅能證明票據取回，並無法證明實際上被告是否確
    有清償債務、維護債信之努力，此部分認定亦有違誤。綜上
    ，被害人不服原判決，因之請求本檢察官上訴，經核與起訴
    書起訴意旨相符，為有理由。
  (五)另查，被告於法院審理時經檢察官詢問時證稱：「（問：你
    是否知道你簽發的支票後來跳票？）知道，在第一張支票跳
    票時我就知道了，我也有跟甲○○講，甲○○也有到我家找
    我。」經查，本案被告第一張支票跳票時間為97年7月7日，
    有法務部票據信用資訊連結作業表可參，然本案與被害人甲
    ○○交易汽車時間為97年7月22日，顯見被告於交易之際，
    即已知悉其票信有問題，竟仍於還款能力不足之情況下，與
    被害人交易汽車，且於日後陸續跳票，亦拒不清償票款或歸
    還汽車，顯見其有詐欺之犯意。況證人陳麗卿自承在臺中市
    路邊攤幫人家洗碗，收入本非豐厚，被告身為陳麗卿之子，
    明知其母僅為洗碗工，其父為南投縣議會議長何勝豐，且被
    告長期住在竹山地區，與其父較為接近，竟捨其父而就其母
    ，持其母之支票簽發使用，顯見被告利用無資力之母親做為
    支票人頭，進行詐欺取財犯行，顯見被告有詐欺之故意。原
    審對此疏而不論，竟僅以被告事後突然經濟困難，屆期無法
    兌現該等支票而未能償還欠款，故被告並無詐欺之犯意，且
    無詐術之實施，應屬民事糾葛等語，判決被告無罪，然本案
    既有上述認事用法之違誤，實難令人甘服，爰提起上訴等語
    。
三、本院查：
  (一)查檢察官上揭如理由欄二之(一)、(二)所指之上訴理由雖指稱：
    本件並非被告向告訴人買車，且被告購車成本約180萬元，
    復被告取得新車之資金不足23萬元，原審認定被告向告訴人
    買車，車價175萬元係購車成本，票號0000000支票係票貼借
    款，顯有違誤云云，惟查，原審判決係於公訴意旨內，載明
    公訴人認被告向告訴人買車，原審判決並未認定「被告向告
    訴人買車」，原審於原審判決理由欄三之（一）即載明「被
    告乙○○經被害人甲○○購買上開總價175萬元之汽車」等
    情，有原審判決理由欄一及三之（一）所載明，是上訴意旨
    稱「原審認定被告向告訴人買車，顯有違誤」云云，已非可
    採；再查，原審判決認定汽車總價為175萬元，且被告簽發3
    張支票合計18萬元之支票給付尾款，另一張面額5萬元之支
    票係被告向告訴人票貼借款等情，亦據被告於偵訊、原審自
    承在卷（他卷第9頁、原審卷第57、93頁），復據告訴人於
    原審陳明：「上開被告所購買的汽車總價確實是175萬元，
    被告貸款是132萬元，所以付現部分為43萬元，‥‥因車款
    付現部分不足18萬元，所以被告簽發上開陳麗卿名義面額各
    六萬元的支票三張抵付，‥‥但是後來這18萬元的支票未兌
    現，但我已將18萬元的車款付給TOYOTA的車商即中部汽車公
    司。另面額5萬元支票一張是被告向我票貼借款」等語在卷
    （原審卷第61頁），是此部分原審判決之認定並無違誤，上
    訴人此部分上訴理由所載：被告購車成本約180萬元，復被
    告取得新車之資金不足23萬元，原審認定被告向告訴人買車
    ，車價175萬元係購車成本，票號0000000支票係票貼借款，
    顯有違誤云云，並無提出任何積極證據以資佐證，尚難採信
    ，此部分顯非構成撤銷原審判決之具體理由。
  (二)再上訴人上揭如理由欄二之(三)、(四)之上訴理由雖指稱：被告
    隱瞞其積欠賭債，經濟困難之財務困窘情形，及支票之發票
    人陳麗卿根本無力給付票款，而認被告於簽發支票之初，早
    預知無償債能力，具有不法所有意圖及施用詐術以取得本案
    汽車；又被告與其他執票人之金錢債務關係，與本案被告詐
    得被害人銀錢無涉云云，惟查，原審判決業已於原審判決理
    由欄三（詳見原審判決第3至7頁）詳予敘明：「
  １被告購買系爭總價175萬元之汽車時，業已支付大部分車款
    ，僅18萬之餘款由告訴人代墊之後，被告才簽發前揭3紙支
    票抵付，則由被告正常購車已承擔絕大部分購車款之情形觀
    之，實難謂其於購車之初，即有何不法所有之意圖，或有施
    用何等詐術可言。
  ２次就被告交付予被害人前述4張支票所屬之支票帳戶，係被
    告母親陳麗卿於96年6月25日所開設，且該支票帳戶之空白
    支票自開戶時起即由陳麗卿將空白支票及支票印章均交予被
    告，授權予被告簽發使用該等空白支票一情，亦據證人陳麗
    卿於審理時證述綦詳（見原審卷第85～86頁）；而上開支票
    帳戶自96年6月25日開戶時起迄97年9月12日拒絕往來時止，
    1年多期間有多達200餘筆之支票往來，均能依時兌現票款，
    並無差誤，此有前揭支票帳戶之交易明細在卷足憑（見原審
    卷第49～52、76～77頁），雖該支票帳戶自97年1月10日至
    同年7月1日間曾有13張支票遭退票，然該等支票退票緣由係
    「印鑑不清」所致，並非支票資金不足而退票，此亦有卷附
    原審99年5月26日投院平刑公99易224字第07931號函稿、台
    中商業銀行總行99年6月14日中業管字第09907008732號函與
    所附該支票帳戶退票明細足資證明（見原審卷第40～41 、
    48、53頁），是以自難認被告使用之該等支票帳戶於97年1
    月10日至同年7月1日有何票信不佳之情事存在，而被告使用
    其母親陳麗卿名義之支票1年有餘確實有維繫該等支票之票
    信於不墜，則被告將其盡力維護票信且原有兌現誠意之上開
    支票交付予被害人，自無從認交付該等支票之行為有何詐欺
    意圖或詐術之施行。
  ３又被告購買上開車輛約於97年7月22日取得該車，此有卷附
    前開之該車行車執照、97年全期使用牌照稅繳款書、汽車燃
    料使用費繳納通知書交通部公路總局自行收納款項收據等證
    件均載明上開汽車係自97年7月22日開始使用為據，可知被
    告大約於97年7月22日前後交付上揭3紙面額均6萬元之支票
    予被害人，雖97年7月7日被告有票號0000000號支票1紙因存
    款不足遭退票，惟該紙退票之支票已在97年7月22日取回付
    款銀行註銷而予以註記一節，亦有上開支票帳戶退票明細（
    見原審卷第53頁，理由「01」係指存款不足退票）與台中商
    業銀行竹山分行99年4月1日中竹山字第0990520069號函（見
    調偵字偵卷第19頁）附卷可證，是以97年7月7日之支票既已
    經註記，亦知被告仍有持續維繫上開支票帳戶票信之誠意無
    訛；再者，被告對於交付本案所涉支票前後期間，復將其他
    業已簽發交付他人且分別屆期，並均因存款不足遭退票之97
    年7月7日簽發之票號0000000號面額12萬5千元、97年7月22
    日簽發之票號0000000號面額10萬4千元、97年7月22日簽發
    之票號0000000號面額7萬元、97年7月22日簽發之票號000
    0000號面額9萬元、97年7月25日簽發之票號0000000號面額5
    萬元、97年7月29日簽發之票號00000 00號面額8萬8千元、
    97年8月15日簽發之票號0000000號面額2萬元、97年8月18
    日簽發之票號00000 00號面額9萬元、97年8月20日簽發之票
    號0000000號面額5萬元等支票共計9張，票款總金額高達68
    萬7千元，均予以妥善處理並取回該等支票至付款銀行註銷
    退票註記，亦有退票明細（見原審卷第53頁，理由「01」係
    指存款不足退票，且該等支票均載明「已註記」）以及台中
    商業銀行竹山分行99年4月1日中竹山字第0990520069號函（
    見調偵字偵卷第19頁，函示說明欄稱：「已註記」係指客戶
    將退票拿回註銷之意）在卷可佐，足見被告縱於97年7、8月
    間仍有持續註銷上揭多張退票舉措，且處理退票之總金額高
    達68萬餘元，該期間又無拒絕往來之情形，可知被告該期間
    猶盡力維護上開支票帳戶之票據信用，自難認被告於97 年7
    月間抵付被害人代墊款或向被害人票貼而交付予被害人支票
    時，即有詐財不使支票兌現之惡意；公訴人祇以被告前開在
    97年7月7日簽發且已經被告取回註記之退票1紙，遽認被告
    已陷票信危機云云，尚難採信。至被告所持用之上開支票帳
    戶直至97年9月12日始遭公告拒絕往來，其時距被告與被害
    人之汽車交易或向被害人票貼借款之時點，相隔已近2個月
    ，更可知被告於從事汽車買賣及交付本案支票予被害人或向
    被害人票貼借款時，並非以業經斷絕信用往來之支票抵充甚
    明。況由原審調閱被告之法務部票據信用資訊連絡作業資料
    及財團法人金融聯合徵信中心信用卡資料之徵信資料（見原
    審卷第16～17、19～20頁），均未見被告曾有任何退票紀錄
    或信用卡交易異常、強制停卡等情事，亦可佐證被告並無任
    何因信用嚴重瑕疵仍予詐財之情事存在。
  ４復以被告所購買上開汽車之後，未幾即遭竊盜，此有車號查
    詢汽車車籍資料附卷可參（見原審卷第18頁），雖該車失竊
    被告復領有竊盜險之保險金，惟被告已供明：該筆保險金亦
    用以償還132萬元汽車貸款等詞（見原審卷第93頁），而以
    所得保險金償還該失竊車輛之汽車貸款，亦符常情，堪予採
    信，亦難認被告事後有惡意賴債之意思；何況關於被告是否
    事後賴債不還，亦與購車之初被告有無詐財之犯意無涉。
  ５再者，被告持97年10月5日簽發、票號0000000號、面額5萬
    元之支票1紙向被害人貼現借款，被告將該紙支票交付予被
    害人與上開買賣汽車之代墊款無涉之事實，業據被告供陳甚
    明（見原審卷第93頁），且與被害人於原審指訴之情節相符
    （見原審卷第61頁），公訴意旨誤以為該紙支票亦作為被告
    用以抵付被害人所代墊部分車款云云，顯有誤認，業如前述
    ；又持票向他人貼現借款，原屬社會上借貸之常情，公訴意
    旨及被害人對於被告以當時仍有信用往來之支票向被害人貼
    現借款，並未具體指出被告究係施用何等詐術，亦未提出被
    害人有何陷用錯誤之情事，致遭詐騙錢財，自無法認定被告
    此部分行為有何詐財犯行可言。
  ６公訴意旨所憑之購車相關資料，僅足以證明被告與被害人間
    確實有經手買賣汽車之情事，惟此業經被告坦認在卷，並無
    爭議，但此僅能證明被告確有經由告訴人代為購車，且被害
    人代墊小部分購車款項，無從認定於被告已支付大部分車款
    正常購買汽車之同時，究竟曾有施以何等詐術，是以當不得
    遽就事後被告經濟困難無法兌現支票返還告訴人代墊之款項
    ，即以被告有何詐欺犯行可言；又台中商業銀行97年11月7
    日中竹山字第097052000 256號函暨所附退票明細表、經法
    務部票據信用資訊連結作業查得之資料各1份、被告開立之
    支票暨退票理由單各1紙，則僅能證明被告於汽車交易及交
    付支票之後，所持用之上開支票帳戶確實有拒絕往來之情形
    ，惟被告所持用之支票帳戶拒絕往來之時點，與被告購買汽
    車交付支票或票貼借款之時間，相隔近2個月，均難以此逕
    認被告於交付支票予被害人之初，即有故意不償還票款而詐
    財之不法所有意圖，況被告對於97年7、8月間之部分退票，
    仍盡力處理並註記註銷該等退票紀錄，而所處理之退票票面
    總金額高達68萬多元，益見被告於97年7月間交付前開支票
    予被害人或向被害人票貼借款之時，應仍具有屆期兌現該等
    票款之意思甚明，足見被告並無不法所有之意圖；另被害人
    指訴，伊為被告代買汽車或被告向伊票貼借款之後，被告未
    能容由上開支票兌現並償還伊代墊之欠款或票貼之借款云云
    ，亦無從徒憑被害人以被告事後未兌現支票之片面指訴，即
    認被告交付支票之初即有惡意不使支票兌現之不法意圖。因
    此，公訴意旨所指各節，均不足以作為被告確有詐欺取財犯
    行之罪證。」，原審已詳細敘述其所憑之證據及認定之理由
    ，所為論斷，俱有卷存證據資料可資覆按，並無採證或認定
    事實違背經驗法則或論理法則，或其他違背法令之情形，本
    案檢察官此部分上訴所舉之理由，並未提出新事證以證明被
    告有意圖為自己不法所有之詐欺犯行或施用詐術，而係對於
    原審法院取捨證據與自由判斷證據證明力之職權行使，再以
    自己之說詞，泛指其為違法，難認符合首揭之上訴具體理由
    。
  (三)再上訴人如理由欄二之(五)之上訴理由雖再指稱：被告第一張
    支票跳票時間係97年7月7日，顯見被告於97年7月22日與告
    訴人交易汽車之際，已知悉其票信有問題，顯有詐欺犯意，
    再利用無資力之母陳麗卿為支票人頭，進行詐欺取財犯行云
    云，惟原審業已於原審判決理由欄三之（三）部分，敘明該
    張支票業已於97年7月22日取回註記，顯見被告仍有持續續
    繫上開支票帳戶票信之誠意等情，已如前述，其認定並無違
    背經驗法則或論理法則，上訴人猶執前詞，顯非可採，此部
    分難認係構成應予撤銷原審判決之具體理由。
四、綜上所述，上訴人俱未依法指摘或表明第一審判決有何採證
    認事、用法或量刑等足以影響判決本旨之不當或違法，而構
    成應予撤銷之具體事由，且上開上訴理由亦不足以認定原判
    決有何不當或違法之處，尚非提起上訴之具體理由，應予駁
    回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第367條前段、第372條，判決如主文
。
中    華    民    國    99    年    9    月    14   日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  王  國  棟
                                法  官  黃  家  慧
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  劉  恒  宏
中    華    民    國    99    年    9    月    14   日
[*jrecno*]99,上易,1117,20100914,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上易
[*jno*]1117
[*jdate*]990914
[*jcheck*]1
