[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c169%2c20120724%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=169&jdate=1010724&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000169&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c169%2c20120724%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=169&jdate=1010724&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上易,169
[*裁判日期*]1010724
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　101年度上易字第169號
上　訴　人
即　被　告　黃晴明　原名黃家.
上列上訴人因詐欺案件，不服臺灣彰化地方法院100年度易字第8
44號中華民國100年11月8日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地
方法院檢察署100年度偵緝字第287號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、黃晴明（原名黃家峰）於民國（下同）93年10月18日（起訴
    書誤載為10月間某日），以電腦連線上網，在奇摩雅虎網站
    刊登販售手機之訊息，同日適謝東君上網見該訊息而下標訂
    購10支手機，金額為新臺幣（下同）10萬元，並依黃晴明之
    指示，於同日以乾哥黃俊諭名義匯款10萬元至黃晴明不知情
    之妹妹黃迎嘉（原名黃淑琴，業經臺灣彰化地方法院檢察署
    檢察官以100年度偵緝字第173號為不起訴處分確定）申請使
    用之臺中商業銀行和美分行帳號000000000000號帳戶內，黃
    晴明乃將10支手機郵寄予謝東君。黃晴明見已取得謝東君之
    信任，明知已無手機可供販售，竟意圖為自己不法之所有，
    基於詐欺取財之概括犯意，於93年10月20日，以電腦連線上
    網，在奇摩雅虎網站虛偽刊登販售手機之訊息，同日適謝東
    君上網見該訊息，因前向黃晴明訂購手機交易順利而認黃晴
    明信用良好，誤認黃晴明此次亦有出售手機之真意，因而陷
    於錯誤下標訂購10支手機，金額為新臺幣（下同）10萬元，
    並依黃晴明之指示，於同日以黃俊諭名義匯款10萬元至黃晴
    明不知情之妹妹黃迎嘉申請使用之上開臺中商業銀行和美分
    行帳戶內；黃晴明復承接上開詐欺取財之概括犯意，於93年
    11月 5日前之11月初旬某日，以電腦連線上網，在奇摩雅虎
    網站虛偽刊登販售手機之訊息，93年11月 5日適謝東君上網
    見該訊息，誤認黃晴明此次亦有出售手機之真意，因而陷於
    錯誤下標訂購40支手機，金額為新臺幣（下同）40萬元，並
    依黃晴明之指示，於同日以乾媽許麗雪名義匯款40萬元至黃
    晴明不知情之妹妹黃迎嘉申請使用之中華郵政股份有限公司
    線西郵局帳戶帳號000000-00000000 帳戶內。嗣因謝東君匯
    款後遲未收到其所購買之手機，於93年11月中旬前往黃晴明
    位於彰化縣線西鄉○○路219之6號住處，黃晴明除保證還款
    外並簽發面額50萬元之本票作為保證，然嗣後黃晴明即避不
    見面，亦無法聯絡，並將所得款項50萬元花用一空，謝東君
    始知受騙，遂報警查辦始循線偵知上情。
二、案經謝東君訴由彰化縣警察局溪湖分局報告臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、本案證據能力之說明：
一、證人偵訊具結證述具證據能力之說明：
  (一)按檢察官職司追訴犯罪，就審判程序之訴訟構造言，檢察官
    係屬與被告相對立之當事人一方，偵查中對被告以外之人所
    為之偵查筆錄，或被告以外之人向檢察官所提之書面陳述，
    性質上均屬傳聞證據。自理論上言，如未予被告反對詰問、
    適當辯解之機會，一律准其為證據，似有違當事人進行主義
    之精神，對被告之防禦權亦有所妨礙；然而現階段刑事訴訟
    法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，必須對於被告
    之犯罪事實負舉證之責，依法其有訊問被告、證人及鑑定人
    之權，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，偵查中檢察
    官向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定
    ，不致違法取供，其可信性極高，為兼顧理論與實務，乃於
    修正刑事訴訟法時，增列第 159條之1第2項，明定被告以外
    之人（含被害人、證人等）於偵查中向檢察官所為陳述，除
    顯有不可信之情況者外，得為證據，並於92年9月1日施行（
    最高法院94年度臺上字第7416號判決意旨參照）。又詰問權
    係指訴訟上當事人有在審判庭輪流盤問證人，以求發現真實
    ，辨明供述證據真偽之權利，其於現行刑事訴訟制度之設計
    ，以刑事訴訟法第166 條以下規定之交互詰問為實踐，屬於
    人證調查證據程序之一環；與證據能力係指符合法律所規定
    之證據適格，而得成為證明犯罪事實存在與否之證據資格，
    性質上並非相同。偵查中檢察官為蒐集被告犯罪證據，訊問
    證人旨在確認被告嫌疑之有無及內容，與審判期日透過當事
    人之攻防，調查證人以認定事實之性質及目的，尚屬有別。
    偵查中訊問證人，法無明文必須傳喚被告使之得以在場，刑
    事訴訟法第248條第1項前段雖規定：「如被告在場者，被告
    得親自詰問」，事實上亦難期被告有於偵查中行使詰問權之
    機會。此項未經被告詰問之被告以外之人於偵查中向檢察官
    所為之陳述，依刑事訴訟法第 159條之1第2項之規定，原則
    上屬於法律規定為有證據能力之傳聞證據，於例外顯有不可
    信之情況，始否定其得為證據。是得為證據之被告以外之人
    於偵查中所為之陳述，因其陳述未經被告詰問，應認屬於未
    經合法調查之證據，並非無證據能力，而禁止證據之使用。
    此項詰問權之欠缺，非不得於審判中由被告行使以補正，而
    完足為經合法調查之證據。倘被告於審判中捨棄詰問權，或
    證人客觀上有不能受詰問之情形，自無不當剝奪被告詰問權
    行使之可言（最高法院96年度臺上字第4064號判決要旨參照
    ）。
  (二)經查，證人謝東君於100年6月13日及證人黃迎嘉於100年4月
    12日在檢察官偵查時，均係以證人之身分，經檢察官告以具
    結之義務及偽證之處罰，經其等具結，而於負擔偽證罪之處
    罰心理下所為，係經以具結擔保其等證述之真實性；且上開
    證人分別於檢察官訊問時之證述，並無證據顯示係遭受強暴
    、脅迫、詐欺、利誘等外力干擾情形，或在影響其等心理狀
    況致妨礙其等自由陳述等顯不可信之情況下所為，況證人謝
    東君亦經被告在原審審理中行使對質詰問權，補正詰問程序
    ，而完足為合法調查之證據，依上開說明，證人謝東君、黃
    迎嘉上開分別於偵查中之證言，自均具有證據能力。
二、復按刑事訴訟法第159條之4第2款規定，除前3條之情形外，
    除顯有不可信之情況外，從事業務之人於業務上或通常業務
    過程所須製作之紀錄文書、證明文書，亦得為證據。此係因
    從事業務之人在業務上或通常業務過程製作之上開文書，因
    係於通常業務上不間斷而規律之記載，一般均有會計等人員
    校對，記錄時亦無預見日後將作為證據之偽造動機，其虛偽
    之可能性較小，且如讓製作者以口頭方式在法庭上再重述過
    去之事實或數據，實際上有其困難，二者具有一定程度之不
    可代替性，是除非有顯不可信之情況外，上開業務文書應均
    具有證據能力。查卷附臺中商業銀行和美分行檢送之黃迎嘉
    帳戶交易明細及中華郵政股份有限公司彰化郵局檢送之黃迎
    嘉客戶歷史交易清單，分係銀行及郵局從事業務之人根據電
    腦先前所儲存之資料製作而予以列印，此項資料係根據事業
    主體於通常之業務過程不間斷、有規律而準確之記載，正確
    性較高，經本院核上開證據作成時，並無顯不可信之情形，
    且與本案待證事實據有關聯性，是依上開規定，自應具有證
    據能力。
三、未經爭執之被告以外之人於審判外之陳述具證據能力之說明
  (一)被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合刑事訴訟法第 159
    條之 1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意；刑事訴訟法
    第159條之5第1項、第2項分別定有明文。
  (二)查檢察官、被告，對於本判決下列所引用被告以外之人於審
    判外之陳述，於本院審理時，均表示同意有證據能力（見本
    院卷第 106頁），且迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，
    本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明
    力明顯過低之瑕疵之情形，依刑事訴訟法第 159條之5第1項
    規定，認例外均具有證據能力；本院並於審判期日依法進行
    證據之調查、辯論，當事人於訴訟上程序權利，已受保障，
    附此敘明。
貳、認定事實所憑之證據及理由：
一、上揭犯罪事實，業據被告於原審審理中坦承：我承認第一次
    是取得告訴人信任，第二、三次是詐騙告訴人等語不諱（見
    原審卷第67頁），核與告訴人即證人謝東君於警偵訊及原審
    審理時具結證述：93年10月18日，在奇摩雅虎網站向被告下
    單購買手機10支，價錢10萬元，以乾哥黃俊諭名義匯款10萬
    元給被告指定之黃淑琴帳戶。99年10月20日，看到同一訊息
    ，但手機款式不同，又向被告購買手機10支，價錢10萬元，
    以乾哥黃俊諭名義匯款10萬元給被告指定之黃淑琴帳戶。93
    年11月 5日又看到同一訊息，但手機款式不同，又向被告購
    買手機40支，價錢40萬元，以乾媽許麗雪名義匯款40萬元給
    被告指定之黃淑琴帳戶。93年10月18日、20日和11月 5日被
    告在奇摩雅虎網站上貼的訊息的手機款式都是不一樣的，總
    共有三款，因為伊第一次有收到，所以第二次購買未依約定
    於一個星期到貨不覺得是被騙，伊於93年11月 5日後一個星
    期沒有收到貨就以電話聯絡被告，並南下被告位於彰化縣線
    西鄉○○路219之6號住處找尋被告，被告說缺貨，請求伊給
    伊一天的時間，伊要求被告還錢，被告即簽發面額50萬元的
    本票給伊，後來被告說翌日要跟伊聯絡，但人就不見了，伊
    後來於翌年過年再南下被告住處也找不到被告的人，伊總共
    去被告住處找過被告 3次，都找不到人，被告家人說被告搬
    走了，打被告手機該手機亦停用，被告也沒有主動跟伊聯絡
    ，第一次手機是寄到伊住處，被告知道伊住處，但亦未至伊
    住處找伊，被告欠伊的50萬元到現在都沒有清償等語相符（
    見警卷第1頁及其反面、100年度偵緝字第 287號偵查卷宗第
    19頁、原審卷第54頁反面至第60頁反面、第65頁及其反面）
    ，並經證人即被告之妹妹黃迎嘉（即黃淑琴）於偵查中證述
    其確有將如犯罪事實欄所載之臺中商業銀行和美分行及中華
    郵政股份有限公司線西郵局之帳戶交由被告經營網路拍賣使
    用等語屬實（見100年度偵緝字第287號偵查卷宗第19頁、10
    0年度偵緝字第173號偵查卷宗第18頁至第19頁、第40頁至第
    41頁），復有告訴人所提出之國內郵政匯款執據、彰化銀行
    匯款回條聯及臺灣中小企業銀行跨行匯款入戶電匯申請書影
    本各1紙及臺中商業銀行和美分行99年9月24日中和美字第09
    906800192 號函及所附交易明細、存款業務往來申請約定書
    及存款業務往來申請約定書暨中華郵政股份有限公司彰化郵
    局99年 9月21日彰營字第0991803585號函及所附交易明細及
    立帳申請書影本各1份在卷可憑（見警卷第3頁反面至第 4頁
    、第5頁至第8頁），足認被告不利於己之自白與事實相符。
    再被告先後於93年10月20日、93年11月 5日收受告訴人本件
    貨款10萬元、40萬元後，遲未交付手機，其明知告訴人使用
    之手機號碼及告訴人之處所（即約定之寄貨地址），竟均未
    主動與告訴人聯繫，亦據被告於原審（原審卷第64頁）及證
    人謝東君於原審證述在卷（原審卷第58頁），復告訴人於93
    年11月間某日南下被告住處要求被告還款，被告即簽發面額
    50萬元本票作為擔保，然嗣即避不見面，聯絡之手機亦停用
    ，亦未主動聯絡告訴人洽談清償該50萬元款項事宜之證述，
    再參以被告自承稱：未寄貨給告訴人是因為跟上游叫不到貨
    。因叫不到貨，所以錢也還沒有給上游。伊已將該50萬元花
    用一空等語之自白（見原審卷第63頁反面、64頁反面），及
    本案自93年10月20日、11月 5日告訴人分別匯款10萬元、40
    萬元予被告指定之帳戶，迄本院審結本案之前，被告多次談
    及欲清償告訴人上開50萬元款項，並與告訴人以60萬元達成
    和解，然均未履行（見原審卷第54頁反面），足徵被告確有
    不法所有意圖之詐欺取財犯意及對告訴人施用詐術使之陷於
    錯誤，灼然甚明。
二、被告雖再辯稱：本件係民事糾紛。檢察官並未提出被告與謝
    東君原始交易之電子信件內容即行起訴，又原審並未依被告
    聲請調閱CHERRICE @YAHOO.COM.TW電子信件，均有違舉證及
    證明原則云云，惟查，被告上開電子郵件信箱內之郵件均已
    遭網路系統自動刪除而不存等情，亦有香港商雅虎資訊股份
    有限公司 101年3月2日雅虎資訊101字第395號函可佐（上易
    卷第 119頁）；且查，被告於犯罪事實所載之時間有接獲告
    訴人之訂單及款項等情於原審均不爭執，此部分實無調閱該
    電子信件之必要，且縱有上開電子郵件信箱之內容亦不足為
    任何有利被告之認定，被告本件具詐欺取財之犯意與犯行已
    如前述，倘其未具詐欺取財犯意，何以至今未能提出其於刊
    登本件手機販售訊息時，具履行販售該手機交易之證據，復
    未能提出任何證據證明其接獲告訴人訂單及匯款，未如數出
    貨，並非基於意圖為自己不法所有之詐欺犯意，又其既未能
    履約，自應將告訴人之貨款予以返還，何以事發至今已逾 7
    年均未返還告訴人交付之貨款，反將之花用一空，復對告訴
    人避不見面？本件顯非單純民事債務不履行之糾紛，被告具
    意圖為自己不法所有之詐欺犯意而惡意行詐已堪認定，被告
    所辯尚非可採。
三、被告雖再辯稱：被告之上游廠商為同鄉好友王鳳眉，伊親自
    付現予王鳳眉，被告於原審供稱告訴人之匯款50萬元經被告
    用於家用，係保護王鳳眉云云，惟查，被告於偵訊、原審均
    未提出聲請傳訊王鳳眉，被告遲於上訴理由狀始表明原審未
    傳訊，復於本院準備程序表示撤回傳訊王鳳眉到庭，其後於
    本院審理程序再提出聲請傳訊「67年次、彰化線西人」之王
    鳳眉，然其遲未能提出該上游廠商王鳳眉之真實姓名、地址
    以供法院傳訊，其所提出王鳳眉之地址「彰化縣線西鄉寓埔
    村25之 1號」亦查無此址，有送達證書所附之訴訟文書不能
    送達事由報告書可佐（上易卷第165、167頁），再本院以戶
    役政系統查詢結果，亦無「67年次之王鳳眉」其人，有個人
    戶籍資料查詢結果可佐（上易卷第139至145頁），而被告戶
    籍設「同鄉○○路219之6號」，本件事發距今已逾 7年，衡
    情被告對有無住於彰化縣線西鄉寓埔村25之 1號之王鳳眉自
    難推諉不知，在在可證被告以提出查無其人之王鳳眉而延滯
    訴訟之情形；且被告未能提出任何證據證明其有向王鳳眉訂
    貨而王鳳眉未能交貨之事，被告所辯已難採信；再倘確有其
    事，被告何以事隔多年均未能返還該款項，猶未向王鳳眉追
    討及提出告訴，甚至於偵訊、原審均未提及此節？被告此部
    分辯解均非可採。
四、綜上，本案事證明確，被告犯行堪以認定。
參、論罪科刑：
一、被告為前開犯行後，刑法業於94年2月2日修正公布，95年 7
    月 1日起施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    ，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律，修正後刑法第2條第1項定有明文。此條規定係規範行
    為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新
    舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第2條第1
    項之規定，為「從舊從輕」之比較。而本次法律變更，比較
    時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連
    續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原
    因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結
    果而為比較（最高法院95年度第 8次刑事庭會議決議參照）
    。經查：
  (一)刑法第33條第 5款已修正為：「主刑之種類如下：五、罰金
    ：新臺幣 1千元以上，以百元計算之」，則依修正後之法律
    ，被告所犯刑法第339條第1項之詐欺取罪罪，所得科處罰金
    刑部分之最低度即為新臺幣 1千元。而被告行為時即修正前
    刑法第33條第 5款則係規定：「主刑之種類如下：五、罰金
    ：1 元以上」，是依行為時之法律，上開所得科處之罰金刑
    最低度為銀元1元即新臺幣3元。經上述比較後，此部分顯以
    被告行為時之舊法，即修正前刑法第33條第 5款之規定有利
    於被告。
  (二)修正後刑法第56條刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成
    要件之變更，但影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變
    更。則被告之犯行，因行為後新法刪除連續犯之規定，致原
    屬連續犯之數個犯罪行為，依新法應數罪併罰。此較諸修正
    前規定，可依裁判上一罪論處，顯然修正前之規定有利於被
    告。
  (三)罰金刑之加重及減輕，依修正後刑法第67條規定，其最高度
    及最低度同加減之，修正前刑法第68條則僅加減其最高度，
    故就加重而言，修正後規定為不利於被告，就減輕而言，修
    正後最低度亦減輕，較有利於被告。
  (四)案經就與本件有關之上述規定事項，綜其全部罪刑之結果而
    為比較後，顯以舊法之規定有利於被告，故被告所犯本案詐
    欺取財罪，應依修正前刑法之規定，對被告論罪科刑。
  (五)又被告行為後，刑法施行法於95年6月14日修正公布增訂第1
    條之 1：「中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，
    刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修
    正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年 6月26日到94
    年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為 3倍」，
    且刑法施行法第1條之1之立法理由謂「刑法24年施行後，為
    解決國民所得經濟水準已大幅提昇問題，有關罰金罰鍰倍數
    之調整及銀元與新臺幣之折算標準，訂有罰金罰鍰提高標準
    條例及現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例，除罰金以 1
    銀元折算3元新臺幣外，並將72年6月26日以前修正之刑法部
    分條文罰金數額提高為10倍，其後修正者則不再提高倍數，
    亦即刑法分則各罪罰金數額視為前開情形分別提高30倍或 3
    倍，考量新修正刑法施行後，不再適用現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例，為使罰金數額趨於一致，避免衍生新舊
    法比較適用問題，以緩和實務適用法律之衝擊，爰於不變動
    罰金數額之前提下，規定第 2項如上」。查本件被告所犯刑
    法第339條第1項之罪，其法定刑中有罰金刑之規定，且為刑
    法分則編未修正之條文而定有罰金刑者；於刑法施行法第 1
    條之 1修正增訂前，其貨幣單位為銀元，罰金刑之提高標準
    應適用罰金罰鍰提高標準條例第 1條之規定：「依法律應處
    罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為 2倍至10倍。」而再
    依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第 2條規定：「現
    行法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以新臺幣元
    之 3倍折算之」，如換算為新臺幣，則刑法第339條第1項經
    比較新舊法之結果，其關於法定刑為罰金部分之提高標準，
    新舊法均無不利之情形，故本案關於法定刑中罰金之提高標
    準部分，自應適用裁判時之法律即刑法施行法第1條之1規定
    （最高法院96年度臺上字第 827號、1136號判決意旨參照）
    。
二、核被告黃晴明所為，係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪。
    被告先後 2次所犯詐欺犯行間，時間緊接，手法相同，又係
    犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連
    續犯，應依修正前刑法第56條規定，以一罪論，並依法加重
    其刑。
三、原審對被告論罪科刑，其認事用法均無違誤，雖原審理由欄
    及據上論斷欄關於被告所犯法條誤載為被告係犯修正前刑法
    第339條第1項之詐欺取財罪云云，惟被告行為後，刑法第33
    9條第1項並未修正，是原判決此部分所載「修正前刑法第33
    9條第1項」顯係誤載，被告應係犯「刑法第339條第1項」之
    罪，業經本院更正如前，且此部分誤載無礙被告所犯罪名之
    認定，尚非構成撤銷原判決之事由，併此敘明。再原審審酌
    被告不思憑藉己力，循正當管道獲取財物，竟以上開方法詐
    取財物，殊值非難，雖與告訴人達成和解，然迄未依和解契
    約履行，態度可議，惟念其於審理時坦承犯行，及犯罪之動
    機、目的、手段、素行、被告之智識程度為輔大法律畢業，
    並從事多年法務工作，暨其生活狀況等一切情狀，認公訴人
    求刑有期徒刑1年8月尚嫌過重，而對被告量處有期徒刑1年6
    月，復依中華民國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7
    條減其宣告刑2分之1，而減為有期徒刑 9月，其量刑亦屬妥
    適。被告上訴猶辯稱：本件係民事糾紛；本件未調閱被告與
    謝東君當時之電子郵件，又未傳訊上游廠商王鳳眉云云，惟
    被告與謝東君確有如上揭事實欄所載之交易，業據被告於原
    審及本院均坦承不諱，核與證人謝東君證述相符，且本件被
    告確具意圖為自己不法所有之詐欺取財犯意及施用詐術而使
    告訴人陷於錯誤因之交付財物，已如前述，被告本件犯行已
    堪認定，至被告與謝東君二人間之原始交易之電子信件內容
    為何，均無礙本件被告詐欺取財犯行之認定，是被告上訴理
    由猶指摘原審未調閱被告與謝東君間之原始交易之電子信件
    內容，係有違證明原則云云，自非可採；又被告並未提出王
    鳳眉之真實姓名地址以供原審或本院傳訊，其猶指摘原審未
    予傳訊，顯無理由，本件被告上訴無理由，應予駁回。
四、本件經本院對被告合法傳喚，被告無正當理由而不到庭，有
    送達證書、被告戶籍資料查詢結果、臺灣高等法院在監在押
    全國紀錄表在卷可佐（上易卷第205、207、221、225頁），
    依刑事訴訟法第 371條之規定，爰不待其陳述，逕行一造辯
    論而為判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法368條、第371條，判決如主文。
本案經檢察官許睦坪到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    7     月    24    日
          刑事第十二庭    審判長法  官  康應龍
                                法  官  王國棟
                                法  官  黃家慧
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  江丞晏
中    華    民    國   101    年    7     月    24    日
[*jrecno*]101,上易,169,20120724,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上易
[*jno*]169
[*jdate*]1010724
[*jcheck*]1
