[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c56%2c20100331%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=56&jdate=990331&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%86%8d&selectedCrmno=000056&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c56%2c20100331%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=56&jdate=990331&jcheck=1
[*裁判字號*]99,聲再,56
[*裁判日期*]990331
[*裁判案由*]聲請再審
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事裁定　　　　　99年度聲再字第56號
再審聲請人
即受判決人　甲○○
選任辯護人　許景鐿律師
上列聲請人因違反期貨交易法案件，對於本院98年度金上訴字第
686號，中華民國98年7月1日確定判決（原審案號：臺灣臺中地
方法院96年度金訴字第3號、97年度金訴字第15號；起訴案號：
臺灣臺中地方法院檢察署95年度偵字第23946、27021、27441、
27965、28178、28736號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審之客體，限於實體之確定判決；倘屬程序上之判
    決，因不具實體之確定力，縱經判決確定，仍不得作為聲請
    再審之客體；而得否作為聲請再審之客體，又屬首應調查、
    審認之事項，必也於聲請再審之確定判決，得作為聲請再審
    客體之條件下，始可進而為其他程序及實體上審查，最高法
    院88度臺抗字第444號、89度臺抗字第40裁定意旨可資參照
    。查本件再審聲請人甲○○（下稱被告）因違反期貨交易法
    件，為臺灣臺中地方法院實體判決有罪後，被告不服上訴本
    院，經本院以98年度金上訴字第686號判決撤銷，仍為實體
    有罪之判決，嗣被告不服再向最高法院提起上訴，最高法院
    於98年12月30日以98年度臺上字第7912號判決以其上訴違背
    法律上之程式，從程序上駁回上訴確定在案，此有前開各該
    判決書影本及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，是被
    告本件聲請再審之對象，應為本院98年度金上訴字第686號
    實體確定判決，合先敘明。
二、再審聲請意旨略以：
  (一)刑事訴訟法第423條規定，聲請再審於刑罰執行完畢後，
      或已不受執行時，亦得為之。又刑事訴訟法第第420條第1
      項第6款規定，因發現確實之新證據，足認受有罪判決之
      人應受無罪、免訴、免刑、或輕於原判決所認罪名之判決
      者，為受判決人之利益，得聲請再審。
  (二)期貨交易之委託人並無一人於最初交易時之最低金額達到
      新臺幣(下同)250萬元，因此，自始即無期貨交易法第112
      條第5款之構成要件該當。另，聲請人即受判決人(下稱聲
      請人)甲○○未曾與任何一位委託交易人有簽訂期貨經理
      契約，亦未曾保管委託人期貨基金、更無自任何一位委託
      人處收取報酬。再者，聲請人甲○○向「寶來曼氏期貨股
      份有限公司」以電腦網路下單輸入買或賣之指令，乃係受
      委託人之授權所為，而非期貨交易法所謂之「全權委託」
      之事實。又原審雖曾函詢行政院金融監督管理委員會(即
      金管會)有關委託人委託交易有無最低金額乙節，然金管
      會對此詢問未予答覆，對此攸關犯罪構成要件是否該當重
      要事項，原審顯有審判期日應予調查事項未與調查之違背
      法令。
  (三)依期貨交易法第112條第5項規定：「未經許可，擅自經營
      期貨信託事業、期貨經理事業、期貨顧問事業或其他期貨
      服務事業者。處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬
      元以下罰金」，而原審認為聲請人甲○○乃係觸犯上開條
      文之「未經許可，擅自經營期貨經理事業之犯罪。」惟，
      依期貨交易法第82條第1項、第3項之規定授權主管機關財
      政部證券暨期貨管理委員會所訂定之「期貨經理事業設置
      標準」第4條第1項規定，期貨經理事業之組織應為股份有
      限公司，其實收資本不得少於二億元。同法規第5條規定
      ：期貨經理事業之名稱，應標明「期貨經理」字樣。是以
      ，期貨交易法第112條第5款所處罰之對象，必須是以標明
      期貨經理字樣之股份有限公司，而非單純之個人。
  (四)行政院金融監督管理委員會97年10月16日以金管證七字
      0000000000函覆原審說明二之(六)謂：「...，至於其他
      從事全權委託期貨交易業務或期貨顧問服務之期貨經理事
      業或期貨顧問事業，仍應經本會許可方得營業，且受有期
      貨交易法之規範。」(七)謂：「...，按期貨交易法第82
      條第1項並非以規範法人為限，凡未經許可擅自經營期貨
      經理事業或期貨顧問事業者，均屬違反該規定，而有同法
      第112條第5款之罪嫌。...」(八)謂：「有關期貨商准予
      客戶授權他人(自然人)從事期貨交易及群組下單買賣期貨
      乙節，按期貨商准予之授權，被授權人係基於授權人之意
      思辦理，僅代為處理委託從事交易期貨，與期貨經理事業
      全權委託代客戶從事期貨交易不同，且為提醒交易人，中
      華民國期貨業商業同業公會(即簡稱期貨公會)已自律規範
      期貨商應於授權書上加註警語，並應自行訂定同一受任人
      可代理之人數之控管機制，以防範受任人實質從事代客操
      作，期貨商應依其內部控制機制辦理；至期貨商為方便下
      單，提供期貨買賣群組設定之附加功能部分，期貨商仍應
      注意是否有違反防範他人實質從事代客操作之目的達成。
      」是以，此內容說明「被告甲○○於獲得本案期貨客戶授
      權後，依據寶來曼氏期貨股份有限公司之規定，填妥授權
      書及該公司提供之密碼與群組作業平臺從事期貨交易輔助
      人之角色」是合法商業行為，並無牴觸期貨交易法第82條
      第1項之行為。再加上證人林瓏澔、胡家惠於97年9月10日
      在前審證述：「個別客戶的授權不需要特殊資格」「代操
      機構是需要有執照，如果今天就自然人本身，法令並沒有
      規範要幫人代操需要具備什麼資格。如果是自然人協助自
      然人A、B、C...等私底下代操，這部分法令並沒有規定到
      ；法人部分因為要招攬客戶，包括透過各種管道，所以會
      被規範到期貨交易裡面去。」與證人盛煥晴證述：「...
      。當時的客訴案件是因為有眾多客戶認為某個人的操作特
      別好，所以都全權委託該人去操作，後來發生糾紛，所以
      主管單位才希望期貨商可以自行訂定限制規範，客戶私底
      下的授權我們並不稱為全權委託，全權委託在我們法令相
      關規定，應該是只有期貨經理事業的相關規定才使用的概
      念，客戶私底下的授權，我們並不稱為全權委託。」
  (五)另全國最大的期貨交易股份有限公司寶來曼氏期貨股份有
      限公司之專業高階人員(總稽核、法令主管)之對期貨交易
      法之認知與該期貨公司所提供客戶之開戶資料、空白授權
      書、電子憑證、密碼、群組作業平臺等等相關期貨交易資
      訊，核諸本案聲請人甲○○之身分應屬所謂期貨交易輔助
      人之角色，而此角色為法令所准許之從事期貨交易身分。
      尤其，寶來曼氏期貨股份有限公司自收到客戶填載完成之
      授權書後，除了會與客戶確認授權書真實與否外，尚循例
      將被授權人資料上傳至行政院金融監管委員會核備，因此
      ，整體期貨交易過程全都是在合法文件、全國最大期貨股
      份有限公司所提供之交易規則下進行。
  (六)再者，依證人林玉卿、劉真文於96年1月18日之訊問筆錄
      證述：「我們通常都是由營業員跟客戶預告風險並親自為
      客戶開戶，客戶交給我們雙證件，如身分證或健保卡、銀
      行帳戶出金影本、若有授權給別人時要填寫授權書，印鑑
      ，營業員幫客戶完成開戶資料後，再將開戶資料交給開戶
      人員」「我們主要是看書面資料，若客戶要授權他人時，
      我們會要求客戶填寫授權書，被授權人是自然人時並無特
      殊資格限制，若是法人才會要求有相當資格才可以代理或
      經理期貨業務，且我們公司並未規定一個人可以接受多少
      人授權，但是我們內部有要求儘量不要超過十人，我們授
      權書內也寫的很清楚，並且營業員會告訴客戶儘量委託合
      法的期貨經理公司，風險會較低，事後我們會以電話跟客
      戶確認是否有確實有授權給被授權人，且我們也會以雙掛
      號的方式寄到客戶的戶籍地，如果客戶的回函尚未回來，
      我們仍認為客戶的授權手續尚未完成，不過我們還是幫他
      們開戶，如果客戶有申請網路下單的話，密碼跟契約書我
      們會寄至客戶的通訊地址，帳戶會寫在契約書上。
  (七)聲請人甲○○並非以期貨經理事業股份有限公司之型態，
      對任何同案之客戶從事期貨交易之行為，而且也沒有任何
      一位客戶委託交易之金額單筆達250萬元。是以，聲請人
      甲○○尋找黃正龍、楊水源等人，以陳建州承租之處所，
      觀看電腦期貨交易線形圖，彼此交換意見後，再憑密碼輸
      入網路進入寶來曼氏期貨股份有限公司交易平臺，從事期
      貨交易行為，完全是合法之行為。並無任何違反期貨交易
      法第112條第5款之處。
  (八)綜上所述，請撤銷原確定判決關於被告有罪部分，改諭知
      被告甲○○無罪。
三、按刑事訴訟法第420條第1項第6款規定：因發現確實之新證
    據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判
    決所認罪名之判決者，得聲請再審。而本款所謂發現確實之
    新證據，係指該證據於事實審法院判決前已經存在，為法院
    或當事人所不知，不及調查斟酌，至其後始行發見，且就證
    據本身形式上觀察，固不以絕對不須經過調查程序為條件，
    但必須顯然可認為足以動搖原有罪確定判決，而為受判決人
    無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者為限；故
    受理聲請再審之最後事實審法院，應就聲請再審理由之所謂
    「新證據」，是否具備事實審判決前已經存在，為法院、當
    事人所不知，事後方行發現之「新規性」，及顯然可認足以
    動搖原有罪確定判決，而對受判決人為有利之判決之「確實
    性」二要件，加以審查，為判斷應否准予開始再審之準據，
    倘未兼備上開二種再審新證據之特性，即不能為再審之原因
    （最高法院85年度臺抗字第308號判決參照）。
四、本件聲請人就本院原確定判決所認定之犯罪事實，雖以上開
    理由聲請再審，惟查：
（一）聲請人甲○○前揭理由欄二之(二)、(三)之再審理由辯稱：被
      告甲○○為個人，並非以期貨經理事業股份有限公司之型
      態，對任何同案之客戶從事期貨交易之行為，而且也沒有
      任何一位客戶委託交易之金額單筆達250萬元，並無任何
      違反期貨交易法第112條第5款之處；且依據期貨交易法第
      82條第1、3項授權主管機關財政部證券暨期貨管理委員會
      所訂定之行為時之期貨經理事業設置標準第4條第1項規定
      ，期貨經理事業之組織應為股份有限公司，其實收資本額
      不得少於新臺幣2億元，同標準第5條則規定，期貨經理事
      業之名稱，應標明期貨經理字樣；故期貨交易法第112 條
      第5款所欲規範、處罰的對象，必須是以標明期貨經理字
      樣之股份有限公司型態，單純之個人並不在該法條之規範
      內云云（本院卷第1至3頁參照）。惟按期貨交易法第112
      條第5款之「未經許可，擅自經營...期貨經理事業... 」
      其所謂「經營」者應指實際參與經營之人而言，並不以經
      管營運而享有決策權力之負責人或高階主管為限，且其所
      經營之事業體，是否屬於法人之組織，有無經過合法之登
      記，均非所問。從而縱非具有決策權或參與決策形成之人
      ，倘與該享有決策權力之人，基於共同之決意，並實際參
      與上開事業之經營，即應共同負其刑事責任（最高法院96
      年度臺上字第3661號、95年度臺上字第5353號判決參照）
      ，又期貨交易法第82條第1項並非以規範法人為限，凡未
      經許可擅自經營期貨經理事業或期貨顧問事業者，均屬違
      反該規定，而有同法第112條第5款之罪嫌。即任何人( 包
      括公司、商號、及個人等)未經主管機關許可，擅自經營
      期貨經理事業者，應依上開規定予以處罰等情，有行政院
      金融監督管理委員會97年10月16日以金管證七字00000000
      00函可參（原審卷(四)第189、238頁），是聲請人甲○○既
      為「個人」，為期貨交易法第112條第5款所欲規範之對象
      ，均為原確定判決所載明（參見原確定判決理由欄二之（
      二）所載），是以，此部分所提之再審理由，於原審判決
      時已存在，且已為原審所審酌，故就聲請人此部分提之證
      據，既不具事後方行發現之「新規性」，亦不足以動搖原
      有罪確定判決，而不具「確實性」，故不符刑事訴訟法第
      420條第1項第6款之「發現確實之新證據」之要件，此部
      分之再審無理由。
（二）再聲請人如理由欄二之(二)、(七)所主張之再審理由：期貨交
      易之委託人最初委託交易時之最低金額倘未達250萬元時
      ，不在期貨交易法第112條第5款所規範之內；且原審雖曾
      函詢行政院金融監督管理委員會有關委託人委託交易有無
      最低金額乙節，然金管會對此詢問未為答覆，此乃攸關犯
      罪構成要件是否該當重要事項，原審顯有審判期日應予調
      查事項未予調查之違背法令云云（本院卷第1、7頁）。惟
      按行政院金融監督管理委員會94年2月21日金管證七字第
      09400 00737號函釋所訂定之「期貨經理事業接受委託資
      產最低限額」係為經該委員會許可並發給許可證照之合法
      期貨經理事業而設立之監理標準，若未經發給許可證照者
      則不適用之，此有該委員會98年6月1日金管證期字第0980
      022651號函可證，亦為原確定判決所載明（參見原確定判
      決理由欄二之(二)之說明），是委託人委託交易金額未達25
      0萬元時，不構成期貨交易法第112條第5款之要件的情形
      ，乃是指經行政院金融監督管理委員會許可並發給許可證
      照之合法期貨經理事業者而言，方有其適用，而本件聲請
      人甲○○並非經行政院金融監督管理委員會許可且發給許
      可證照之人，是聲請人甲○○與委託人之交易金額，是否
      已達250萬元，並不影響本案確定判決之結果，更無有原
      審有審判期日應予調查事項未予調查之違背法令之情形。
      此部分亦可參最高法院98年度臺上字第7912號判決所述，
      委託人委託交易金額是否達250萬元，與經營期貨經理事
      業之待證事實無關，原判決因而說明無調查必要之理由，
      不得指為違法。因此，聲請人就此部分所提之新證據，並
      不具有事後方行發現之「新規性」之要件，且亦不足以動
      搖原有罪確定判決，而不具「確實性」，不符合刑事訴訟
      法第420條第1項第6款之「發現確實之新證據」之要件，
      因此，此部分之再審亦無理由。
（三）又聲請人如理由欄(二)之再審理由再認：聲請人甲○○未曾
      與任何一位委託交易人有簽定期貨經理契約、也未曾保管
      委託人期貨資金、更無自任何一位委託人處收取報酬，也
      無期貨經理業務之行為云云。惟查，所謂期貨經理事業，
      係指經營接受特定人委任，對委託人之委託交易資金，就
      有關期貨交易為分析、判斷，並基於該分析判斷，為委任
      執行期貨交易之業務；又聲請人與其他被告之間分擔招攬
      客戶、訂約、講解、分析解盤、下單參作、財務管理、陳
      報開戶及建立檔案與密碼、寄送資料等相關事宜，彼此具
      有犯意聯絡及行為分擔，均為正犯等情，其理亦明，亦為
      原確定判決所載明，是以，聲請人「是否曾與委託人簽訂
      期貨經理契約、是否曾保管委託人期貨資金或有無自委託
      人處收取報酬」，並不足以動搖原確定判決，此部分再審
      理由，不具有事後方行發現之「新規性」之要件，亦不足
      以動搖原有罪確定判決，而不具「確實性」，不符合刑事
      訴訟法第42 0條第1項第6款之「發現確實之新證據」之要
      件，此部分之再審無理由甚明。
（四）末查，聲請人雖再以本判決理由欄二之(二)、(四)至(七)所載之
      再審理由稱：伊受委託人授權向「寶來曼氏期貨股份有限
      公司」以電腦網路下單輸入買、賣指令之行為，並非期貨
      交易法所謂之「全權委託」，佐以證人林瓏澔、胡家惠於
      第一審之證述，林玉卿、劉真文等於偵訊時之證述，及寶
      來曼氏期貨股份有限公司之專業高階人員(總稽核、法令
      主管)對期貨交易法之認知，足認聲請人甲○○僅為期貨
      交易輔助人之角色云云。惟查，聲請人甲○○接受特定人
      委任，全權對委託人之委託交易資金，就有關期貨交易為
      分析、判斷，並基於該分析判斷，為委任人執行期貨交易
      ，而屬期貨經理事業之範疇，此由投資人在寶來曼氏公司
      提供之授權書上填寫授權資料，惟實際上未必由該授權書
      上所載之被授權人下單買賣，且投資者在授權期間，期貨
      交易都是由聲請人甲○○等人本於專業判斷，決定是否下
      單，而非由投資者自行決定是否下單，亦為原確定判決所
      載明（參見原確定判決書第19頁即理由欄二之(二)之3之說
      明）；又投資者在給操盤手密碼後，操盤手會更換密碼，
      投資者就無法進入寶來曼氏期貨公司的電腦網路系統查看
      交易情形，亦均為原確定判決所載明（參見原確定判決書
      第27頁即理由欄二之(二)之4之說明）；聲請人對於是否完
      成期貨交易已有全部的決定權力，已非如再審理由所稱：
      聲請人是在接獲期貨客戶之授權後，再依據寶來曼氏期貨
      股份有限公司內部之規定，填寫授權書及該公司所提供之
      密碼與群組作業平臺從事期貨交易輔助人之角色。再按金
      管會94年2月21日金管證七字第0940000737、98年6月1日
      金管證期字第0980022651號函意旨，僅獲有金管會許可之
      期貨經理事業，始可進行「全權委託投資經營」，否則僅
      能「單純代客操作下單」，倘形式上已授權書或合約書表
      明單純代客下單，實際上係受委託全權操作期貨業務者，
      即屬未經許可，擅自經營期貨經理事業，上訴人等人如何
      未經主管機關許可，招攬投資者投資「歐元期貨」，於投
      資者訂約並將資金存入帳戶後，即將密碼全部彙整給黃正
      龍，黃正龍會變更成相同的密碼，並請客戶不要再變更密
      碼，由甲○○、楊水源、黃正龍組成一個團隊，甲○○、
      楊水源分析盤勢，再由黃正龍依個人專業判斷決定是否下
      單，而從事全權委託之期貨交易業務，此等行為與期貨交
      易法第112條第5款規定之構成要件該當；上訴人等與其他
      正犯如何分擔招攬客戶、訂約、講解、分析解盤、下單參
      作、財務管理、陳報開戶及建立檔案與密碼、寄送資料等
      相關事宜，彼此具有犯意聯絡及行為分擔，均為正犯，均
      為原確定判決所載明。至於證人林瓏澔、胡家惠、林玉卿
      、劉真文及寶來曼氏股份有限公司之專業高階人員等人之
      證述，僅能證明於一般情況下，期貨交易之委託人為授權
      時之內部程序、確認客戶是否確實有授權受託人之事實，
      及期貨交易輔助人之角色所應為的工作內容等情，然其證
      述並無法證明聲請人甲○○並未為「全權委託」之事實。
      是以，聲請人就此部分所提之證據，既屬原確定判決時即
      已存在且為原審所審酌認定，故其既非具事後方行發現之
      「新規性」，亦不足以動搖原有罪確定判決，而不具「確
      實性」，不符刑事訴訟法第420條第1項第6款之「發現確
      實之新證據」之要件甚明，此部分之再審無理由亦明。
五、綜上所述，聲請再審意旨所陳不符刑事訴訟法第420條第1項
    第6款「新證據」之要件，揆諸上揭說明，本件再審聲請並
    無理由，應予駁回，爰依刑事訴訟法第434條第1項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    31    日
          刑事第十二庭    審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  王  國  棟
                                法  官  黃  家  慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達後5日內向本院提出抗告書狀（須
附繕本）。
                                書記官  劉  恒  宏
中    華    民    國    99    年    4     月    1     日
[*jrecno*]99,聲再,56,20100331,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]聲再
[*jno*]56
[*jdate*]990331
[*jcheck*]1
