[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2779%2c20070215%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2779&jdate=960215&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002779&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2779%2c20070215%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2779&jdate=960215&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上訴,2779
[*裁判日期*]960215
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　95年度上訴字第2779號
上　訴　人
即　被　告　戊○○
　　　　　　　　　　（另案臺灣彰化監獄執行中）
指定辯護人　洪主雯律師
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣彰化地
方法院94年度訴字第2200號，中華民國95年9月28日第一審判決
（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署94年度偵字第4751號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於戊○○部分撤銷。
戊○○共同未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝，
累犯，處有期徒刑年貳月，併科罰金新臺幣陸萬元，罰金如易
服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案具有殺傷力之仿ＳＩＧ
－ＳＡＵＥＲ廠Ｐ二二０型半自動手槍製造之玩具槍枝換裝土造
金屬槍管而成之改造槍枝壹支（含彈匣壹個，槍枝管制編號00
00000000號）、具有殺傷力之仿ＳＩＧ－ＳＡＵＥＲ廠
Ｐ二二０型半自動手槍製造之玩具槍枝換裝土造金屬槍管而成之
改造槍枝壹支（含彈匣壹個，槍枝管制編號000000000
0號）及制式子彈貳顆（均係口徑玖ＭＭ制式子彈）均沒收。
    事  實
一、戊○○前曾於九十年五月二十二日，因違反毒品危害防制條
    例案件，經臺灣臺中地方法院判處應執行有期徒刑九月（施
    用第一級毒品有期徒刑七月、施用第二級毒品有期徒刑四月
    ，二罪應執行有期徒刑九月）確定，後又於九十年十一月二
    十六日，因竊盜案件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑六
    月確定，上開二刑經送監執行及接續執行，於九十二年十月
    一日縮刑期滿執行完畢。
二、緣有莊永華（已判決確定）明知具有殺傷力之槍枝及可供槍
    枝使用具有殺傷力之子彈，非經主管機關許可，不得持有之
    ，於某不詳之時間，在其彰化縣福興鄉○○村○○街四十號
    住處內與友人「粘庭源（語音，莊永華稱此人業已因車禍死
    亡）」一同飲酒時，因「粘庭源」酒醉，莊永華為防「粘庭
    源」出事，仍自行將「粘庭源」所持有具殺傷力之仿ＳＩＧ
    －ＳＡＵＥＲ廠Ｐ二二０型半自動手槍製造之玩具槍枝換裝
    土造金屬槍管而成之改造槍枝一支（含彈匣一個，槍枝管制
    編號0000000000號）及具有殺傷力之仿ＳＩＧ－
    ＳＡＵＥＲ廠Ｐ二二０型半自動手槍製造之玩具槍枝換裝土
    造金屬槍管而成之改造槍枝一支（含彈匣一個，槍枝管制編
    號0000000000號）及制式子彈二顆（均係口徑九
    ＭＭ制式子彈）等物留置下來，並自斯時起，未經許可，而
    持有可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝二支及制式子彈二顆
    。嗣於九十四年一月二十九日凌晨一時許，莊永華為購買第
    一級毒品海洛因以供施用，乃以0000000000號行
    動電話撥打0000000000號行動電話聯絡戊○○詢
    問何處有管道可購買毒品，並要戊○○到其住處會合，莊永
    華與戊○○二人為防在購買毒品過程中出現意外，莊永華乃
    將上開均具有殺傷力之改造槍枝二支及子彈二顆放入隨身背
    包內以供防身之用，此時戊○○亦明知具有殺傷力之槍枝及
    可供槍枝使用具有殺傷力之子彈，非經主管機關許可，不得
    持有之，竟在知悉莊永華綠色背包內置放有具殺傷力之改造
    槍枝二支及子彈二顆後，乃與莊永華二人共同基於持有可發
    射子彈具有殺傷力改造槍枝及具有殺傷力子彈之犯意，自斯
    時起，未經許可，而共同持有具殺傷力之仿ＳＩＧ－ＳＡＵ
    ＥＲ廠Ｐ二二０型半自動手槍製造之玩具槍枝換裝土造金屬
    槍管而成之改造槍枝一支（含彈匣一個，槍枝管制編號00
    00000000號）及具有殺傷力之仿ＳＩＧ－ＳＡＵＥ
    Ｒ廠Ｐ二二０型半自動手槍製造之玩具槍枝換裝土造金屬槍
    管而成之改造槍枝一支（含彈匣一個，槍枝管制編號000
    0000000號）及制式子彈二顆（均係口徑九ＭＭ制式
    子彈）。隨即經由戊○○帶同莊永華一同搭乘計程車前往其
    友人甲○○之住處，再經由甲○○帶同莊永華、戊○○一同
    搭乘計程車前往接載江顯章，嗣於九十四年一月二十九日凌
    晨二時三十分許，由莊永華攜手提袋（黑色，內置放有藍色
    頭套、花色布巾）、背包（綠色，內置放有改造槍枝二支及
    子彈二顆）與戊○○、甲○○及江顯章一同搭乘計程車回到
    江顯章位在彰化縣員林鎮○○路○段一六八號住處客廳聊天
    ，一行人到達後恰有丁○○、丙○○等人已在該客廳內等候
    ，待戊○○、莊永華進入江顯章住處內即向江顯章等人提及
    購買毒品問題，不久莊永華並自綠色背包內取出改造槍枝一
    支把玩，並將另一支改造槍枝交給戊○○把玩，期間莊永華
    又將手中改造槍枝交予江顯章（此時江顯章尚不知該把改造
    槍枝是否具有殺傷力），江顯章並將該支改造槍枝之彈匣退
    出觀賞把玩，此時莊永華即自行起意暗示江顯章其有多支槍
    械可以販賣給江顯章，但遭江顯章拒絕，江顯章並將手中槍
    枝交還莊永華，約一小時後戊○○因要外出提款而先行離開
    江顯章之住處，離去前乃將其手中之改造槍枝一支交給莊永
    華，甲○○與戊○○二人隨即一同搭乘計程車外出。後於九
    十四年一月二十九日凌晨四時三十分許，莊永華見江顯章並
    無意願向其購買槍械，因而心生不滿，乃起身欲離去，嗣於
    江顯章、丁○○二人送莊永華步出門外時，莊永華突然復自
    背包中取出其所攜帶之二支改造槍枝，江顯章、丁○○二人
    見狀，為防止有突發事件發生，立即上前奪取莊永華手中所
    持之改造槍枝二支，江顯章、丁○○二人則分別自莊永華手
    中各自奪下一支改造槍枝，莊永華（公訴人誤繕為戊○○）
    見手中所持之改造槍枝二支遭取走，立刻轉身逃離現場，並
    將所攜帶之黑色手提袋及綠色背包留置在客廳，後丁○○將
    奪下之改造槍枝交給江顯章，江顯章等人遂將取得之槍枝及
    子彈與莊永華留置在屋內之手提袋、背包等暫時擺放在江顯
    章住處外草叢中。江顯章於奪取槍枝後隨即打電話叫外出之
    甲○○、戊○○二人返回，渠二人返回後，江顯章要求戊○
    ○留下善後處理，戊○○於不得已之情況下，同意留下住在
    江顯章住處，迨於隔日（即三十日）下午六時許戊○○又自
    行離開江顯章住處，迄九十四年一月三十一日下午七時許，
    江顯章乃向彰化縣警察局報案，並會同警方人員至其住處外
    草叢中，當場起出具殺傷力之上該改造槍枝二支、制式子彈
    二顆、綠色背包一只、藍色頭套一個與長柄鐮刀一支、黑色
    手提袋一個及花色布巾一條等物。
二、案經彰化縣警察局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹：有關於證據能力部分：
　(一)本件卷附內政部警政署刑事警察局所出具之九十四年三月四
  　日刑鑑字第０九四００二一００九號槍彈鑑定書，係該局執
    行槍枝、子彈鑑定公務所出具之書面鑑定報告，依據刑事訴
    訟法第一百五十九條之立法理由及同法第二百零六條規定，
    自得為證據。
  (二)又扣案具有殺傷力之仿ＳＩＧ－ＳＡＵＥＲ廠Ｐ二二０型半
    自動手槍製造之玩具槍枝換裝土造金屬槍管而成之改造槍枝
　　壹支（含彈匣壹個，槍枝管制編號0000000000號
  　）、具有殺傷力之仿ＳＩＧ－ＳＡＵＥＲ廠Ｐ二二０型半自
    動手槍製造之玩具槍枝換裝土造金屬槍管而成之改造槍枝壹
    支（含彈匣壹個，槍枝管制編號0000000000號）
    及制式子彈貳顆（均係口徑玖ＭＭ制式子彈），均非屬供述
    證據而無傳聞法則之適用，惟查上開扣案之槍、彈均係由被
    告以外之人主動通知警員前來依法定程序合法扣得，且亦與
    本案具有關聯性，當有證據能力。
  (三)又辯護人稱本案證人之警訊筆錄係審判外陳述，並無證據能
    力云云，本院就警訊部分僅以證人甲○○之證述為事證，此
    部分證據能力詳下述理由文。
貳：有關於認定犯罪事實部分：
一、訊據上訴人即被告戊○○固坦認於上揭時地偕同莊永華至江
    顯章住處情事，惟對於上揭未經許可，持有槍、彈之犯罪事
    實則均矢口否認之，辯稱：伊不知道莊永華持有槍、彈，也
    沒有看見莊永華攜帶上開槍、彈外出云云，然查：
  (一)被告上揭犯罪事實業據在場證人江顯章於原審結證：「（你
    在檢察官前所言是否實在？），內容實在，但是在場人我只
    有不認識司機，其他人我都認識，我親眼目睹莊永華、戊○
    ○都有在把玩槍枝，我也有拿起來退彈匣，這都是我親眼目
    睹的。」（原審卷第一三八頁）；證人甲○○於原審結證「
    （審判長問：你在偵訊時說你看到莊永華、戊○○各持壹把
    槍，是否實在〈審判長提示偵訊筆錄並告以要旨〉？）是，
    我親眼目睹他們二人各持壹把槍在把玩。」、「（審判長問
    ：你在警訊時說『莊永華誇耀他家裡還有很多槍械，他可以
    帶來賣江顯章，但江顯章認為不法即當場拒絕，此時老弟〈
    指莊永華〉將他持用壹把槍枝交給戊○○，戊○○就把槍放
    在腰際，綽號老弟之男子將他所持用壹把槍枝放在外套內之
    綠色小背包』所言是否實在？〈審判長提示偵卷四十八頁並
    告以要旨〉？）實在，我親眼目睹。」、「（審判長問：把
    玩時間？）有五分鐘至十分鐘。」（原審卷第一三九頁），
    二人結證之主要情節相符，自均堪採信。
  (二)又證人即原審同案被告莊永華於臺灣臺中地方法院審理時雖
    具結證稱：戊○○不知道伊持有槍枝，也不知道伊出去時有
    攜帶搶枝等詞，然經臺灣臺中地方法院依刑事訴訟法第一百
    八十四條第二項之規定命被告戊○○與證人莊永華二人對質
    後，其結果二人所陳多所出入不符（包括莊永華所陳身上所
    攜帶之金錢來源係簽中六合彩而來，而戊○○則稱係伊陪同
    莊永華找朋友所借；提款卡部分莊永華稱係彰化六信的提款
    卡以車牌為密碼，而戊○○先則稱不知道莊永華的提款卡，
    只看過存摺，沒有看過莊永華的提款卡，後則改稱：是郵局
    的提款卡，忘了密碼；電話卡部分莊永華稱係中華電信的，
    戊○○則稱係公共電話ＩＣ卡；另手提袋部分莊永華稱係攜
    綠色的袋子，戊○○則稱係黑色袋子。以上均詳見臺灣臺中
    地方法院九十五年九月十四日審判筆錄），而莊永華所述與
    上述證人甲○○、江顯章所述不符，本案槍枝在九十四年一
    月二十九日前原係莊永華個人持有，莊永華提供槍、彈，被
    告因而涉入刑責，莊永華對被告難免或心存愧疚，是於審理
    時飾詞護之，應不違情理，本院認證人甲○○、江顯章於
    原審所述應較符合真實，從而證人莊永華上開原審所為之證
    詞，尚不得據以為對被告戊○○有利之認定。
  (三)又證人甲○○於本院證述「（辯護人問：莊永華沒有將槍拿
    出來的之前，你是否可看出背包裡面有槍？）背包很大，看
    不出來。」，惟證人甲○○無法看出背包內裝有槍枝，僅屬
    證人甲○○個人情事，無法證明被告不知情，而證人甲○○
    又證述「（你在警訊中所言是否實在？你說當天戊○○、莊
  　永華都有將槍拿出來，戊○○有把玩槍〈告以警訊筆錄要旨
    〉？）我不太記得，當時有吃藥，不太記得。當時是莊永華
    有拿槍枝出來，我與江顯章都有叫他收起來，戊○○說要去
    領錢，問我那裡有提款機，我帶他去。去提款的半路上的時
    候，莊永華打電話給我說他與戊○○的朋友有口角。」、「
    （〈莊永華〉有無將壹支槍交給被告戊○○？）好像沒有。
    不太清楚。我們叫他收起來，他就收起來。」、「（你在警
    察局接受訊問時，神智應正常？你是否有什麼特別狀況？）
    當時我有吃藥，不太清楚。」，即於本院否認其警訊筆錄之
    真實性，然證人於為警查獲之初所為供述，較少權衡利害得
    失或受他人事後干預，亦較無從勾串，依經驗法則，較諸事
    後翻異之詞為可信，故除非有事證可證明證人事後更異之詞
    與事實相符或其初供係屬虛偽者外，自不得任意捨棄初供而
    不採，證人甲○○於原審明確證述其警訊筆錄真實，已如前
    述，如證人甲○○於警訊時神智不清，衡情應無法記憶當時
    警訊詢答內容，自不可能於原審稱其警訊真實，況由證人甲
    ○○於警訊之「受詢問人」及「指認人」簽名觀之（偵卷第
    五十一至五十三頁），其多次簽名均屬工整美觀，焉可能有
    神智不清狀況，而辯護人稱證人之警訊筆錄無證據能力云云
    ，惟刑事訴訟法第一五九條固規定「被告以外之人於審判外
    之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。」
    ，然同條之五亦明定「被告以外之人於檢察事務官、司法警
    察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符，其先前
    之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必
    要者，得為證據。」，是並非被告以外之人之警訊筆錄即無
    證據能力，本院審酌證人甲○○警訊陳述與其於原審證述，
    及與證人江顯章原審證述相符，又為證明被告犯罪事實存否
    所必要，認其警訊陳述具有較可信之特別情況，應有證據能
    力，況證人甲○○於原審結證「我親眼目睹他們二人各持壹
    把槍在把玩。」、「（審判長問：把玩時間？）有五分鐘至
    十分鐘。」，由此原審筆錄已至足認定被告犯行，縱不以證
    人甲○○警訊證述作為本案事證，本院認定事實亦無差異，
    亦併明。
  (四)又本案遭查扣者係二支改造槍枝及二顆子彈，且事發當時又
    係莊永華與被告戊○○二人同行，衡以經驗法則判斷，若莊
    永華僅為供防身使用，則攜帶一支即可，又何需同時攜帶二
    支改造槍枝，此亦與常情有違，衡情攜帶槍枝應必攜帶子彈
    以配合使用，是二人應具共同攜帶槍、彈至江顯章住處之故
    意，且臺灣臺中地方法院於對證人江顯章行交互詰問後，被
    告戊○○先則供稱：對證人江顯章之證言沒有意見，證人江
    顯章所說的實在，嗣後又改稱：伊沒有摸到槍，伊說的才實
    在等語（見臺灣臺中地方法院同上審判筆錄）。綜觀以上諸
    情，均足認被告戊○○上開所辯：伊不知道莊永華持有槍、
    彈，也沒有看見莊永華攜帶上開槍、彈外出乙節；及莊永華
    所供陳：被告戊○○並不知道伊有攜帶槍、彈，且伊現場沒
    有拿出改造槍枝，伊都揹在身上，伊要走的時候，因為起衝
    突，槍掉在地上，才會被江顯章等人撿去。被告戊○○不知
    道伊持有槍枝等情，顯均係屬臨訟砌詞，要無可採。
  (四)此外，復有照片五幀附卷及改造槍枝二支（含彈匣二個
    ）、制式子彈二顆扣案足資佐證。又扣案之改造槍枝二支（
    含彈匣二個）及子彈二顆，經內政部警政署刑事警察局以性
    能檢驗法鑑定結果認為：「一、送鑑子彈二顆，認均係口徑
    九ＭＭ制式子彈，認均具殺傷力。二、（一）送鑑改造手槍
    一支（槍枝管制編號0000000000），認係由仿Ｓ
    ＩＧ－ＳＡＵＥＲ廠Ｐ二二０型半自動手槍製造之玩具手槍
    換裝土造金屬槍管而成之改造手槍，機械性能良好，可擊發
    適用之子彈，認具殺傷力。（二）送鑑改造手槍一支（槍枝
    管制編號0000000000），認係由仿ＳＩＧ－ＳＡ
    ＵＥＲ廠Ｐ二二０型半自動手槍製造之玩具手槍換裝土造金
    屬槍管而成之改造手槍，機械性能良好，可擊發適用之子彈
    ，認具殺傷力。」等情，有該局於九十四年三月四日所出具
    之刑鑑字第０九四００二一００九號槍彈鑑定書一份附卷可
    稽，是該扣案之仿ＳＩＧ－ＳＡＵＥＲ廠Ｐ二二０型半自動
    槍枝製造之玩具手槍換裝土造金屬槍管而成之改造槍枝一支
    （含彈匣一個，槍枝管制編號0000000000號）、
    仿ＳＩＧ－ＳＡＵＥＲ廠Ｐ二二０型半自動槍枝製造之玩具
    槍枝換裝土造金屬槍管而成之改造槍枝一支（含彈匣一個，
    槍枝管制編號0000000000號）及制式子彈二顆確
    均具有殺傷力無誤。綜上被告犯罪事證已臻明確，被告犯行
    至堪認定。至本件有關莊永華是否曾在江顯章住處門前，因
    走火而擊發子彈一顆部分，因被告及莊永華二人均否認有此
    部分之事實，且於本案卷證內亦查無擊發後之彈頭、彈殼扣
    案，是此部分在查無其他積極、明確及直接之事證佐證下，
    仍應以對被告有利之認定，附此敘明，又被告於本院準備程
    序以言詞聲請訊問計程車司機云云，然「當事人、代理人、
    辯護人或輔佐人聲請調查證據，應以書狀分別具體記載下列
    事項：一　聲請調查之證據及其與待證事實之關係。二聲請
    傳喚之證人、鑑定人、通譯之姓名、性別、住居所及預期詰
    問所需之時間。調查證據聲請書狀，應按他造人數提出繕本
    。」，刑事訴訟法第一百六十三條之一定有明文，本案又無
    何不能以書狀或情況急迫情事，被告自不得僅以言詞聲請訊
    問資料不詳之計程車司機，況本案事證又臻明確，計程車司
    機載送被告至江顯章住處，應不知案情，自無為此無益訊問
    之必要。
二、按我國刑法於九十四年二月二日修正公布，九十五年七月一
    日施行（下稱新法；修正前刑法下稱舊法）後，依最高法院
    九十五年度第八次刑事庭會議決議之決議內容，有關新舊法
    適用原則摘要如下：
　(一)新法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊
    法律比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第二條
    第一項之規定。
  (二)基於罪刑法定原則及法律不溯及既往原則，行為之處罰，以
    行為時之法律有明文規定者為限，必行為時與行為後之法律
    均有處罰之規定，始有新法第二條第一項之適用。
  (三)從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之
    法律。
  (四)新法第三十三條第五款規定罰金刑為新臺幣一千元以上，以
    百元計算之，新法施行後，應依新法第二條第一項之規定，
    適用最有利於行為人之法律。
  (五)易服勞役之折算標準及期限，新法施行後，應依新法第二條
    第一項之規定，適用最有利於行為人之法律。
  (六)想像競合犯新法第五十五條但書係科刑之限制，為法理之明
    文化，非屬法律之變更。
  (七)比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑
    之結果而為比較。
三、查槍砲彈藥刀械管制條例於九十四年一月二十六日修正公布
    ，並於同年月二十八日生效，本件被告持有槍、彈之行為係
    九十四年一月二十九日，已係新法施行之後，應逕依新法處
    斷，故核被告戊○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八
    條第四項之未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造槍
    枝罪，及同條例第十二條第四項之未經許可，持有子彈罪。
    被告戊○○就上開所犯未經許可，持有可發射子彈具有殺傷
    力之改造槍枝罪，及同條例第十二條第四項之未經許可，持
    有子彈罪二罪，與莊永華具有犯意聯絡及行為分擔，為共同
    正犯（但不包括被告莊永華先前個人先行持有之部分）。另
    被告戊○○以一持有行為同時觸犯未經許可，持有可發射子
    彈具有殺傷力之改造槍枝罪及未經許可，持有子彈罪，為想
    像競合犯，應依修正後刑法第五十五條之規定，從一重之未
    經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝罪處斷，另
    被告戊○○前曾於九十年五月二十二日，因違反毒品危害防
    制條例案件，經臺灣臺中地方法院判處應執行有期徒刑九月
    （施用第一級毒品七月、施用第二級毒品四月，二罪併定）
    確定，後又於九十年十一月二十六日，因竊盜案件，經臺灣
    臺中地方法院判處有期徒刑六月確定，上開二刑經送監執行
    及接續執行，於九十二年十月一日因縮刑期滿執行完畢，並
    於翌日即九十二年十月二日出監，有被告戊○○臺灣高等法
    院被告前案紀錄表、在監在押全國紀錄表及臺灣彰化地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，其於受有期
    徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，原審以被告戊
    ○○犯罪事證明確，予以論罪科刑，固非無見，然查本案被
    告固持有改造槍枝、子彈，然並未另持以犯案，且持有時間
    亦短暫，相較於原審同案共犯莊永華言，其情節並未較重，
    原審判處莊永華有期徒刑三年三月，併科罰金新臺幣（下同
    ）六萬元，卻判處被告戊○○有期徒刑四年，併科罰金十萬
    元，量刑輕重顯然失衡，縱認如原審判決所述被告戊○○未
    坦認犯行，犯後態度不佳，本院仍認原審法院就被告戊○○
    部分量刑過重，被告上訴意旨否認犯罪雖無可採，但原審判
    決就被告戊○○部分量刑既有失衡之處，即屬無可維持，應
    由本院予以撤銷改判，爰審酌被告戊○○持有槍、彈對社會
    治安足以造成之影響，及其持有之數量、時間長短、犯罪後
    之態度等情，量處如主文第二項所示之刑，並就罰金刑部分
    諭知易服勞役之折算標準，又原審公訴蒞庭檢察官於原審法
    院審理時固請求判處被告有期徒刑六年，然本院審酌被告犯
    罪情節等一切情狀，認尚無須量此刑度，附此敘明。
四、按物之能否沒收，應以裁判時之狀態為準（參考最高法院八
    十五年度臺上字第二五０三判決意旨），本件扣案具有殺傷
    力之仿ＳＩＧ－ＳＡＵＥＲ廠Ｐ二二０型半自動手槍製造之
    玩具槍枝換裝土造金屬槍管而成之改造槍枝一支（含彈匣壹
    個，槍枝管制編號0000000000號）、具有殺傷力
    之仿ＳＩＧ－ＳＡＵＥＲ廠Ｐ二二０型半自動手槍製造之玩
    具槍枝換裝土造金屬槍管而成之改造槍枝一支（含彈匣壹個
    ，槍枝管制編號0000000000號）及制式子彈二顆
    （均係口徑玖ＭＭ制式子彈），均屬違禁物，且依從刑附屬
    於主刑之原則，爰均依修正後刑法第三十八條第一項第一款
    之規定宣告沒收之。另扣案之綠色背包一只及藍色頭套一個
    ，雖經莊永華及被告戊○○二人分別坦承係各屬其所有，然
    查無其他積極證據足以證明該扣案之綠色背包一只及藍色頭
    套一個，係供被告犯本件之罪所用之物（查未經許可持有槍
    、彈之構成要件與該綠色背包之存在無關），又非屬違禁物
    ，核與刑法第三十八條所規定沒收之要件不符，爰均不予宣
    告沒收之。又扣案之黑色手提袋一只、花色布巾一條及長柄
    鐮刀一支等物，查無積極明確證據足以證明確係屬被告或莊
    永華所有之物，又非屬違禁物，核亦與刑法第三十八條所規
    定沒收之要件不符，爰均不予宣告沒收之，併此敘明。
五、又被告行為時之易服勞役折算標準，按刪除前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算
    一日，因此本件被告行為時之易服勞役折算標準，原應以銀
    元三百元折算一日，即新臺幣九百元折算一日。惟新修正公
    布施行之刑法第四十二條第三項前段規定：「易服勞役以新
    臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。」，經比較修正前
    後之易服勞役折算標準結果，以修正後之規定，較有利於被
    告，自應依刑法第二條第一項但書規定，適用修正後之刑法
    第四十二條第三項前段規定，定其折算標準，而關於新舊法
    比較，應就罪刑有關之共犯、未遂、連續犯等一切情狀，綜
    合比較後擇一一體適用舊法或新法，本案其餘新、舊法比較
    ，如累犯、想像競合犯、罰金刑提高等，實質上新法對被告
    均未較不利，整體比較結果，本院認為新法較有利，是本案
    關於刑法部分均應一體適用九十四年二月二日修正公布後刑
    法。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例
第八條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第二條第
一項、第二十八條、第五十五條、第四十七條第一項、第四十二
條第三項、第三十八條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　15　　日
            刑事第一庭　審判長法　官　陳　紀　綱
                              法　官　王　國　棟
                              法　官　姚　勳　昌
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  吳　宗  玲
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　15　　日
附錄本案論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第八條：
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第四條第一項第一款所定其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑，併科新臺
幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處五年以上有期
徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
七年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處
三年以上十年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]95,上訴,2779,20070215,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]2779
[*jdate*]960215
[*jcheck*]1
