[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c129%2c20070620%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=129&jdate=960620&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000129&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c129%2c20070620%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=129&jdate=960620&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上更(一),129
[*裁判日期*]960620
[*裁判案由*]竊佔
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　 95年度上更(一)字第129號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
選任辯護人　張淑琪律師
上列上訴人因被告竊佔案件，不服臺灣臺中地方法院92年度易字
第494號中華民國92年4月8日第1審判決（起訴案號：臺灣臺中地
方法院檢察署91年度偵字第18677號），提起上訴，本院判決後
，經最高法院發回審理，本院更為判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
丁○○違反在公有山坡地內，不得擅自占用之規定，處有期徒刑
陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
如附圖Ａ、Ｂ所示面積之工作物，均沒收之。
    犯罪事實
一、丁○○明知坐落臺中縣大雅鄉○○○段199之1地號土地，面
    積12522平方公尺，土地登記謄本載明使用分區為山坡地保
    育區，係屬山坡地保育利用條例第3條第1款規定之山坡地，
    為空軍總司令部所管理之國有土地，依山坡地保育利用條例
    第10條規定，在公有或他人山坡地內，不得擅自墾殖、占用
    或從事前條第1款至第9款之開發、經營或使用。詎丁○○意
    圖為自己不法之利益，明知上開地號土地非其所有，未經空
    軍總司令部之許可，竟於90年2月間起，自行僱工搭蓋詳如
    附圖Ａ所示面積279平方公尺之鐵皮屋，另闢建如附圖Ｂ所
    示面積96平方公尺之混凝土平地（現該平地上有部分範圍已
    無混凝土），擅自將上開土地面積據為己用，並於91年2月
    間出租予不知情之蔡生地（另由檢察官為不起訴處分確定）
    使用，嗣經空軍總司令部人員查覺後請求回復原狀，竟置之
    不理。
二、案經空軍總司令部訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
一、被告之選任辯護人具狀以原審判決正本送達證書上送達人簽
    章欄及檢察官黃俊鳴之職章所顯示之日期雖為92年4月23日
    ，但於送達時間欄下方標示92.4.17，如送達人已於92年4月
    17日對檢察官為判決書之送達，縱檢察官因故不能收受，即
    應向檢察長為之，要無另於4月23日重新送達之必要，如實
    際送達日期為92年4月17日，檢察官於92年4月29日始對被告
    提起上訴，即已逾10日法定上訴期間云云（見本院更1審卷
    第47頁、第48頁）。惟經本院訊之原審判決正本送達人即臺
    灣臺中地方法院法警甲○○證稱：送達證書上所註記之92.4
    .17係本院刑事紀錄科將判決正本送至本院法警室的時間，
    本件判決正本係於92年4月23日送達給檢察官收受等語（見
    本院更1審卷第52頁反面），並提出送達給本案承辦檢察官
    收受的清單附卷為憑（見本院更1審卷第55頁），是應認本
    件原審判決正本確係於92年4月23日送達檢察官，則檢察官
    於92年4月29日具狀提起上訴經原審於92年5月1日收受（見
    本院前審卷第3頁），並未逾越10日之上訴期間，合先敘明
    。
二、訊據被告丁○○固坦承有於90年2月間闢建系爭鐵皮屋及平
    地，並於91年2月間出租予蔡生地使用之情事，惟矢口否認
    有竊佔或違反山坡地保育利用條例之犯行，並辯稱：我於80
    年間向案外人蔡慶得購買坐落臺中縣大雅鄉○○○段第203
    之1號土地，即沿襲前手使用範圍，在該處搭建工寮雞舍，
    並申請電力使用，迄90年2月間始原地翻建為鐵皮屋，並有
    一直繳納房屋稅，我一直以為所占用之土地即係自己所購買
    之共有土地云云。惟查：
（一）被告於上開時地闢建之鐵皮屋、混凝土平地占用空軍總司
      令部管理之臺中縣大雅鄉○○○段199之1地號土地如附圖
      Ａ、Ｂ所示面積使用之事實，業據告訴代理人戊○○於偵
      審中指訴甚詳，並有上開土地登記謄本（見91年度發查字
      第2508號卷第6頁）、臺中縣雅潭地政事務所土地複丈成
      果圖（見偵查卷第47頁）、現場照片（見偵查卷第55頁、
      第56頁）在卷可稽，是被告確有占用上開國有土地使用之
      情事，堪以認定。又上開被占用之地號土地，其使用分區
      為山坡地保育區，屬中華民國所有，由空軍總司令部管理
      ，係屬山坡地保育利用條例第3條第1款規定山坡地之情事
      ，有臺中縣政府92年7月21日府農水字第0920169978號函
      在卷可稽（見本院前審卷第57頁），是該土地係山坡地，
      亦堪認定。
（二）被告供稱於80年9月2日向案外人蔡慶得購買坐落臺中縣大
      雅鄉○○○段第203之1號土地約1千多坪之事實，固據證
      人蔡慶得於偵查（見偵查卷40頁、第41頁）、原審（見原
      審卷第25頁、第26頁）及證人即代書丙○○於本院（見本
      院更1審卷第92頁）證述屬實，且有土地所有權狀（見偵
      查卷第27頁）、土地登記謄本（見偵查卷第38頁）在卷可
      稽。惟查：
  １、依上開土地複丈成果圖所示，被告闢建之鐵皮屋及混凝土
      平地完全占用告訴人管領之土地，且與其購得之203之1地
      號土地尚有段距離，而該203之1地號土地，係與上開199
      之1地號土地相鄰，亦有地籍圖謄本在卷可憑（見偵查卷
      第12 頁），是被告購買之土地，與告訴人所管領被竊佔
      之國有土地，並非不可區隔，亦非無從辨識，被告竟未經
      鑑界即逕行闢建鐵皮屋及混凝土平地而完全位於上開國有
      土地內，已違常情；且被告所購買者僅係該203之1地號土
      地權利範圍13100分之4064，並非該土地之全部，被告在
      購買之前，亦應確實查悉其得使用該土地之範圍，以避免
      共有人間衍生之爭議，惟從被告闢建之鐵皮屋及混凝土平
      地完全位於相鄰之國有土地內，且與其購得之土地尚有段
      距離而言，被告辯稱其誤以為其闢建之鐵皮屋及混凝土平
      地係位於其得使用土地之範圍云云，實甚可疑，並非可採
      。
  ２、又證人蔡慶得於偵查中亦證稱：「（問：你當初賣地給丁
      ○○時，你有告訴他土地的範圍？）我有告訴他土地的範
      圍以相思樹為界，是地勢較高的部分」云云（見偵查卷第
      41頁），又於原審時證稱：「（問：賣土地時候有無請地
      政機關測量界址？）沒有，我只賣持分」、「（問：你有
      無指界給被告？）我只是說園路在哪裡」、「（問：你在
      偵訊中說你的土地較高，種植相思樹作為界線？）相思樹
      是種植在園界上靠近馬路的地方」、「我只稍微說一下我
      使用的部分在靠近馬路附近」等語（見原審卷第25頁、第
      26頁），亦即證人蔡慶得僅證稱其係出賣該土地之持分，
      故僅約略告知被告其使用該土地之範圍係以相思樹為界，
      且是地勢較高靠近馬路附近而已，並未能證明被告闢建之
      上開鐵皮屋及混凝土平地之坐落位置確係位於蔡慶得所約
      略指界之使用範圍內，參以被告無法提出蔡慶得原使用該
      土地範圍之證據以供調查，自無從為有利於被告之認定。
      至於被告聲請傳訊之證人丙○○於本院亦僅證稱被告與蔡
      慶得買賣上開土地持分及蔡慶得有稱其所賣之土地係臨馬
      路之事實而已（見本院更1審卷第92頁），其既未參與指
      界，自無法證明被告所述為真。
  ３、綜上所述，被告購買上開203之1地號土地時，並未經出賣
      人明確指界，亦未申請地政機關測量鑑界，即逕行占用該
      199之1地號國有土地使用，顯屬可議；且被告苟係誤認其
      闢建之鐵皮屋及混凝土平地係在其購買之土地範圍內，衡
      諸常情，上開鐵皮屋及混凝土平地理應大部分位於其購買
      之土地內，惟卻係完全位於相鄰之國有土地，且與其購得
      之土地尚有段距離，若謂被告渾然不知，實難置信。
（三）又被告購買上開共有土地後，於82年1月間申請電力使用1
      節，有臺灣電力公司臺中區營業處91年4月9日臺中費核證
      字第A9100024號函覆被告91年4月4日申請書載明：「貴戶
      在本公司登記之用電地址為大雅鄉○○路2號左前方，係
      於82年1月裝表供電」在卷可憑（見偵查卷第26頁），而
      被告於91年11月至92年3月間有用電及繳付電費等情，亦
      有被告所提該處92年1月、3月繳交電費之收據附卷可稽（
      見原審卷第41頁）。惟查：依該臺灣電力公司函文附註所
      載：「該址為非供人居住場所用電，用電用途為農田噴霧
      」，且僅載明「清泉路左前方」，可見該處所申請用電，
      顯非一般家庭之使用，且無法證明其於該處申請電力使用
      係供工寮雞舍之需，亦未能證明該址即係上開鐵皮屋及混
      凝土平地所坐落之位置。
（四）再者，依告訴代理人所提出87年8月23日航照圖所示（見
      本院更1審卷外放證物袋內），上開199之1地號土地系爭
      位置於87年8月23日航空照相之時，並無任何建物，且臺
      中縣政府92年7月21日府農水字第0920169978號函文：「
      依本府工務局（建築管理課）套繪圖上前述地號內無任何
      建物套匯資料」（見本院前審卷第57頁），及臺中縣大雅
      鄉公所92年7月30日雅鄉農字第0920015904號函文：本鄉
      ○○○段199之1地號土地係山坡地保育區，於85年至89年
      期間無灌溉設施，少部分土地僅種植旱作雜糧，枯水期間
      實施翻耕整地，大部分土地作清泉路道路使用（見本院前
      審卷第68頁），是無證據證明上開199之1地號土地系爭位
      置內原有工寮雞舍之建物存在。又被告聲請囑託臺灣省建
      築師公會鑑定系爭鐵皮屋地基之建造時間，經本院囑託該
      會推派建築師到場勘查後認為：一般建築基礎型式及使用
      建材，並無法據以推定興建之時間。關於地上物興建時間
      ，可由航照圖推估大致的時間（如果有航照圖顯示時）。
      依現況所用建材及構造，並無足夠資料可推定興建之時間
      等情，有該會96年5月8日96台建師鑑（95126）字第3009-
      2號函在卷可查（見本院更1審卷第78頁），是被告辯稱其
      係將原有雞舍翻建為鐵皮屋云云，並無證據以資證明，亦
      非可採，自無追訴權時效完成問題。至於被告雖聲請傳訊
      證人張三郎欲證明其於80年間建造雞舍工寮時係請張三郎
      整地云云（見本院更1審卷第29頁），惟被告既稱係僱請
      張三郎整地，張三郎即非實際建造雞舍工寮之人，其能否
      證明上開鐵皮屋及混凝土平地之現址原有雞舍工寮？已非
      無疑，況80年迄今已時隔甚久，人之記憶應已甚模糊，本
      院爰認無傳訊該證人之必要，附此敘明。
（五）至於被告雖稱如附圖Ｂ所示之混凝土平地已為軍方所收回
      云云（見本院更1審卷第21頁反面），惟經本院受命法官
      會同檢察官、被告、選任辯護人及臺中縣雅潭地政事所製
      作上開複丈成果圖之測量員乙○○於95年10月27日履勘現
      場，經證人乙○○到場證稱：該附圖Ｂ混凝土平地為鐵皮
      屋柱子前方之平地，包含鐵皮屋前之屋簷，部分土地上面
      沒有混凝土等語（見本院更1審卷第61頁），且有履勘現
      場照片在卷可憑（見本院更1審卷末證物袋內），是如附
      圖Ｂ所示之平地仍存在，僅係部分無混凝土而已，是被告
      此部分所辯，亦非可採。而被告自承於90年2月間搭蓋上
      開鐵皮屋及闢建平地，加以出租使用，且被告並非無知之
      人，於搭蓋廣大鐵皮屋之前，既未申請建築執照，亦未申
      請地政機關到場測量指界，即大興土木建築，顯與常情未
      合，自堪認被告自斯時起具有意圖為自己不法之利益，甚
      為顯然；又觀被告於91年3月22日空軍第427聯隊辦理被告
      占建協調會議時陳稱：「本人非刻意佔用軍方土地，自購
      買附近土地後一直以為該處土地為本人所有，目前本人已
      經聯繫其他土地共同持有人辦理建照，希望貴單位同意延
      緩至該棟房屋遷建完成後或11個月，本人即歸還土地及拆
      除房屋」等語（見偵查卷第19頁），復於91年10月9日偵
      訊時為同一內容之供稱（見偵查卷第35頁），惟被告於檢
      察官測量上開占用情事後，迨至原審為其無罪判決，嗣經
      檢察官提起本件上訴至本院更1審審理時均改稱：我不知
      情有占用云云，又遲不拆還土地，足見被告卸責之心態。
      綜上所述，被告上開所辯，均非可採，被告於90年2月間
      搭蓋鐵皮屋及闢建混凝土平地起，確有上開竊佔等犯行，
      至為明顯，堪以認定。
三、按山坡地保育利用條例於87年1月7日公布修正第9條、第10
    條、第34條等，並於同月9日生效施行，其第10條修正為：
    「在公有或他人山坡地內，不得擅自墾殖、占用或從事前條
    第1款至第9款之開發、經營或使用」。其第34條第1項修正
    為：「違反第10條規定者，處6月以上5年以下有期徒刑，得
    併科新臺幣60萬元以下罰金」。經查，被告係無合法權源之
    人，未經同意，即擅自在公有山坡地為上開占用之使用，是
    核其所為，係犯山坡地保育利用條例第34條第1項之罪。而
    違反山坡地保育利用條例第34條之罪係刑法竊佔罪之特別規
    定，依特別法優於普通法原則，應依山坡地保育利用條例第
    34條之罪處斷（最高法院91年臺上字第751號判決意旨參照
    ）。公訴人疏未查證該土地亦係山坡地，而於起訴書內載明
    被告係犯刑法之竊佔罪，起訴法條自有未洽，應予變更。被
    告闢建如附圖Ｂ所示面積96平方公尺之平地據為己用，雖未
    據起訴，惟此部分與已起訴成罪即搭建如附圖Ａ所示面積
    279平方公尺之建物部分，有接續犯之實質上一罪關係，起
    訴效力所及，本院自得加以審判。而被告行為後，其應適用
    之相關法律已有修正，爰就與本案適用有關之條文，比較說
    明如下：
（一）法定刑中罰金刑部分：
      山坡地保育利用條例第34條第1項之法定刑，得併科新臺
      幣60萬元以下罰金，據修正後刑法第33條第5款修正為：
      「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1千元以上，以百
      元計算之」等規定，是依修正後之法律，山坡地保育利用
      條例第34條第1項之罪所得併科之罰金刑最低為新臺幣1千
      元；然依被告行為時之刑罰法律，即修正前刑法第33條第
      5款規定之罰金最低額1元，該罪之罰金刑最低額為銀元1
      元，若換算為新臺幣，僅為新臺幣3元。因此，比較上述
      修正前、後之刑罰法律，自應以被告行為時關於併科罰金
      刑之法律較有利於被告。
（二）易科罰金折算標準部分：
  　  被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第2條業於95年5月17
      日刪除第2條條文；並自95年7月1日施行，而刑法第41條
      第1項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元1百元
      、2百元、3百元修正為新臺幣1千元、2千元、3千元，因
      屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，
      自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以被
      告行為時之舊法較為有利於被告，是依刑法第2條第1項前
      段之規定，應適用被告行為時之舊法即依修正前刑法第41
      條第1項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條之規定
      ，諭知以銀元3百元（即新臺幣9百元）折算1日作為易科
      罰金之折算標準。
四、原審經審理結果，認被告犯罪不能證明，因而為其無罪之諭
    知，顯有違誤，檢察官上訴指摘原判決不當，為有理由，應
    由本院予以撤銷改判。爰審酌被告僅於75年間因犯賭博罪經
    判刑確定，素行尚稱良好，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    在卷可查（見本院更1審卷第9頁、第10頁），茲被告為自己
    不法之利益，竊佔上開國有土地使用，犯罪之動機、目的尚
    屬單純，所用手段平和、所生危害尚非重大及犯罪後否認犯
    行等一切情狀，從輕量處如主文第2項所示之刑，並諭知以
    銀元3百元（即新臺幣9百元）折算1日作為易科罰金之折算
    標準），以示懲儆。又附圖所示Ａ、Ｂ部分面積之工作物，
    應依該條例第34條第5項規定為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第300條，山坡地保育利用條例第34條第1項、第5
項，刑法第11條、第2條第1項前段、第41條第1項前段（修正前
），罰金罰鍰提高標準條例第2條（修正前），判決如主文。
本案經檢察官己○○到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　　月　　20　　日
            刑事第一庭　審判長法　官　陳　紀　綱
                         　   法　官  姚　勳　昌
                              法  官  王　國　棟
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  謝  雅  惠
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　21　　日
山坡地保育利用條例第34條第1項：
違反第10條規定者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣
60萬元以下罰金。
[*jrecno*]95,上更(一),129,20070620,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]129
[*jdate*]960620
[*jcheck*]1
