[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c235%2c20070308%2c6&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=235&jdate=960308&jcheck=6
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000235&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c235%2c20070308%2c6&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=235&jdate=960308&jcheck=6
[*裁判字號*]95,上更(二),235
[*裁判日期*]960308
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 95年度上更(二)字第235號
上　訴　人
即　被　告　丙○○
指定辯護人　楊永吉律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣南投地方法
院中華民國93年12月27日第一審判決（93年度訴字第104號，起
訴案號：臺灣南投地方法院檢察署92年度偵字第1946號、第3723
號，追加起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署92年度偵字第1945
號），提起上訴，案經判決，經最高法院第二次發回更審，本院
判決如下：
    主  文
原判決關於丙○○部分撤銷。
丙○○共同販賣第一級毒品未遂，處有期徒刑陸年；扣案之第一
級毒品海洛因貳包（警秤含袋毛重各零點肆公克，合計含袋毛重
共零點捌公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○（綽號「阿奇」或「阿和」）基於販賣第一級毒品海
    洛因營利之概括犯意，自92年5月初某日起至同年5月8日下
    午止，以搭配0000000000門號使用之行動電話機具1支（未
    扣案），作為對外聯絡工具，以每小包新臺幣（下同）5 百
    元至1千元不等價格，多次將分裝後之海洛因小包送交購買
    者出售牟利（經本審於96年1月12日判處有期徒刑九年），
    其中於 92年5月8日下午1時33分31秒，甲○○接獲陳次郎以
    所使用之0000000000號行動電話撥打甲○○上開行動電話洽
    購毒品，雙方約定於 92年5月8日下午4時許，在南投縣名間
    鄉○○路萊爾富便利商店旁之示範公墓，約定由陳次郎以 2
    千元之價格購買第一級毒品海洛因 2小包，丙○○明知海洛
    因屬毒品危害防制條例所列第一級毒品，不得販賣，竟基於
    與甲○○共同意圖營利之犯意，由甲○○指示丙○○依約至
    上開指定之地點欲將第一級毒品海洛因 2小包（警秤含袋毛
    重各為0.4公克、合計毛重0.8公克），交給陳次郎並收取價
    款之際，為接獲線報之警員，在上開示範公墓入口處查獲，
    並自丙○○身上扣得上述欲供販賣之第一級毒品海洛因2小
    包及供其本身施用之第一級毒品海洛因1包（警秤含袋毛重
    0.3 公克，嗣該3包海洛因經併送鑑定，合計淨重0.38公克
    、包裝重0.83公克），陳次郎偕同湯振誼同往交易，因未見
    丙○○而離去，致甲○○、丙○○此次販賣第一級毒品海洛
    因之行為未能得逞（該次販賣毒品未遂，故尚無所得）。
二、丙○○為警查獲後，帶同警方前往其南投縣名間鄉○○村○
    ○路33之4號住處2樓房間查獲甲○○，並扣得甲○○所有欲
    供其本身施用之第一級毒品海洛因7包、無毒品反應之白粉1
    包、注射針筒3支及分裝袋24個等物。
三、案經南投縣警察局及南投分局移送臺灣南投地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理　由
一、訊據上訴人即被告丙○○固不否認於上揭時地經警查獲，而
    扣得上該海洛因情事，惟矢口否認有何不法犯行，辯稱93年
    5月8日上午9時許，甲○○到伊家中，並取出3包海洛因表示
    要送給伊，伊因父親即將返家，乃告知甲○○伊欲前往示範
    公墓施用毒品，故伊為警查獲時身上所攜帶之毒品係甲○○
    送給伊施用的，並非甲○○指示伊販賣之物。且伊並不認識
    陳次郎及湯振誼二人，而伊為警查獲之時間係92年5月8日中
    午，自不可能再於同日下午 5時許交付毒品予陳次郎云云，
    其原審及於本院之辯護人並為被告丙○○辯護稱：員警查獲
    時對被告丙○○之身體為搜索，並無令狀，亦非本於丙○○
    同意而搜索，且非逮捕、拘提、羈押丙○○時之附帶搜索，
    更未符合緊急搜索之要件，則丙○○所持有遭警查扣之 3包
    海洛因，取得過程自非合法，不得採為丙○○販賣第一級毒
    品海洛因不利之證據。再者，甲○○製作警訊筆錄時，正值
    毒品戒斷期，又無警詢筆錄之錄音帶可資佐證甲○○警詢筆
    錄確係出於自由意思所為及符合法定程序，難認甲○○該警
    詢自白具有任意性，則甲○○於該警詢筆錄中所為不利丙○
    ○之供述，亦難憑為不利被告丙○○之證據。而陳次郎歷次
    證述反覆、矛盾，且其於警詢中之供述為審判外之陳述，屬
    傳聞證據，不具證據能力，依法自不得作為本案證據。又湯
    振誼於警詢、偵查中證述反覆，並已於本院前審結證稱其因
    案發當時有施用毒品，怕被移送到法院或被羈押，因而於警
    詢中指認被告等情，自難僅憑陳次郎及湯振誼先後歧異之證
    言，作為認定被告丙○○販賣毒品之依據云云。惟查：
  (一)被告丙○○於原審指定辯護人辯稱：警員查扣被告丙○○所
    持有 3包海洛因之過程不合法，該扣案毒品不得為證據云云
    ，惟按搜索為刑事訴訟法所定之強制處分，雖以有令狀之搜
    索為原則，然刑事訴訟法就搜索之強制處分所以採「令狀主
    義」，無非為落實憲法對人民居住、人身、財產等基本權利
    之保障。而人民對其人身及住處是否允許他人實行搜查，乃
    有處分權利，故在經人民同意下對其人身搜索，縱令並未提
    出搜索票，亦難謂為違法搜索，是刑事訴訟法第131-1條第1
    項明定「搜索，經受搜索人出於自願性同意者，得不使用搜
    索票。」，本件警方係於93年5月8日下午4時許，接獲線報
    有人交易毒品而前往上開示範公墓，見被告丙○○在該公墓
    入口處東張西望，即將被告丙○○攔下盤查，自被告丙○○
    身上扣得海洛因3包等情，已據證人即警員陳志科於原審到
    庭結證屬實（見原審卷第214頁），且遍觀被告丙○○之警
    詢筆錄內容，均無被告丙○○就前開扣押程序加以質疑之記
    載，亦無任何跡證顯示被告丙○○有何受迫配合扣押之非自
    願情狀，是警方人員既經合法攔撿、扣押，即難謂此扣押程
    序有何違失之處，況刑事訴訟係以確定國家具體之刑罰權為
    目的，為保全證據並確保刑罰之執行，於訴訟程序之進行，
    固有許實施強制處分之必要，惟強制處分之搜索、扣押，足
    以侵害個人之隱私權及財產權，若為達訴追之目的而漫無限
    制，許其不擇手段為之，於人權之保障，自有未周，故基於
    維持正當法律程序、司法純潔性及抑止違法偵查之原則，實
    施刑事訴訟程序之公務員不得任意違背法定程序實施搜索、
    扣押；至於違法搜索扣押所取得之證據，若不分情節，一概
    以程序違法為由，否定其證據能力，從究明事實真相之角度
    而言，難謂適當，且若僅因程序上之瑕疵，致使許多與事實
    相符之證據，無例外地被排除而不用，例如案情重大，然違
    背法定程序之情節輕微，若遽捨棄該證據不用，被告可能逍
    遙法外，此與國民感情相悖，難為社會所接受，自有害於審
    判之公平正義，因此，對於違法搜索所取得之證據，為兼顧
    程序正義及發現實體真實，應由法院於個案審理中，就個人
    基本人權之保障及社會安全之維護，依比例原則及法益權衡
    原則，予以客觀之判斷，本案退萬步言之，縱認本案警員搜
    索被告丙○○身上毒品程序上非完全無瑕疵可指，該瑕疵亦
    屬輕微，非可允被告任意以採證違反程序為由而脫卸刑責，
    則在被告丙○○身上扣得之3包海洛因毒品，本院認應有證
    據能力，被告丙○○原審指定辯護人此部分所辯，實無可採
    。
  (二)被告丙○○於警詢時供述：「（問：警方查獲你時，你是否
    前往該處（即南投縣名間鄉○○村○○路示範公墓入口處）
    交易毒品？與何人交易毒品？）是甲○○叫我前往該處交易
    毒品，與何人交易我不清楚」等語（見偵字第1945號卷第8
    頁反面）。
  (三)證人湯振誼於92年6月13日警詢中證述：陳次郎都是以其手
    機0000000000打給甲○○（筆錄誤載為丙○○）聯絡交易毒
    品金額及地點。92年5月8日傍晚陳次郎又以電話聯絡甲○○
    要買2千元的海洛因，此次伊看到由丙○○出來送毒品等語
    （見偵字第1946號卷第71頁）。
  (四)而自被告丙○○身上所查扣之第一級毒品海洛因2包（警秤
    含袋毛重各0.4公克，合計毛重共0.8公克），連同為警查扣
    供被告丙○○本身施用之1包毒品海洛因（警秤含袋毛重0.3
    公克）共3包，經法務部調查局鑑定結果，均含有第一級毒
    品海洛因成分，驗餘合計淨重0.38公克，空包裝重0.83 公
    克等情，有法務部調查局92年8月22日調科壹字第970002083
    號鑑定通知書在卷可憑（見偵字第1945號卷第81 頁）。
  (五)觀諸卷附甲○○使用之0000000000號行動電話通聯紀錄，其
    中與證人陳次郎所使用之0000000000號行動電話，於92年5
    月8日下午1時33分31秒、同日下午1時42分4秒、同日下午1
    時42分38秒，分別有通話紀錄等情，亦有遠傳電信股份有限
    公司傳真函送之0000000000號通聯紀錄附卷可佐（見偵字第
    3723號卷第23頁），益徵甲○○及被告丙○○上開警詢之自
    白與事實相符。又依該通聯紀錄所示，甲○○使用之000000
    0000號行動電話，自93年5月8日凌晨零時16分58秒起至同日
    下午1時42分46秒止，在距離甲○○當日所在被告丙○○位
    於南投縣名間鄉○○村○○路33之4號住處甚為接近之「南
    投縣名間鄉○○村○○路89號7樓頂之基地台」位置收訊範
    圍內，對外仍有多次通話紀錄，且迄同日下午5時21分59秒
    ，始有出現距離南投縣政府警察局南投分局較近之「南投市
    ○○路○段26號屋頂基地台」之通話紀錄（見偵字第3723號
    卷第22至24頁），又證人即查獲之員警許世明、吳岳朋、陳
    志科於本院前審審理時亦均證述係於該日下午4時許，查獲
    被告丙○○, 再查獲甲○○等語明確（見本院上訴卷第126
    、127、129頁），足見被告丙○○確係當日下午4時許經警
    查獲，之後員警再帶同被告丙○○前往南投縣名間鄉○○村
    ○○路33之4號2樓住處查獲甲○○無訛。是被告辯稱當日12
    時許至下午1時許早已為警查獲，不可能再於同日下午5時許
    販賣毒品予陳次郎云云，亦不足採信。
  (六)綜上論述，被告丙○○與甲○○共同販賣海洛因予陳次郎未
    遂之犯罪事實，有：(1)被告丙○○於警詢之自白；(2)證人湯
    振誼於警詢之證述；(3)自被告丙○○身上所查扣之2包海洛
    因；(4)上開通聯紀錄等證據足資證明，是被告此部分之犯行
    ，均至堪認定（被告丙○○此部分之犯行，本院既未以甲○
    ○警詢時之自白，作為認定被告丙○○犯罪之證據，故甲○
    ○雖均未以證人之身分具結作證，亦無礙於被告此部分犯行
    之認定），而此部分因係販賣未遂，自無犯罪所得。
  (七)被告辯護人雖辯以：陳次郎、湯振誼之警詢筆錄，應無證據
    能力云云；且證人陳次郎於原審亦證稱不認識甲○○云云（
    見原審卷第309、311頁）；證人湯振誼於原審亦改口證稱：
    曾見過陳次郎向他人購買毒品，不認識甲○○云云（見原審
    卷第320、321頁）。然渠等於原審及本院所為之證詞，應係
    事後迴護被告之詞，不足採信，應以渠等於警、偵訊之證述
    為真實可採，此觀：
  1.證人湯振誼、陳次郎之警詢筆錄係採一問一答，並無不法取
    供之情形，已據證人吳岳朋、陳永受於原審證述屬實（詳如
    前述），且湯振誼於原審作證時亦未證述警員有何不法取供
    之情形（見原審卷第321、322頁）；證人陳次郎於偵查中具
    結後除證述：警詢筆錄有一部分不實在，毒品應係湯振誼所
    購買，並非伊所購等語，就向甲○○購買毒品之時間、次數
    ，與其於警詢所供均相一致，足見湯振誼、陳次郎之警詢筆
    錄應係出於任意性之自白，而有證據能力，是陳次郎、湯振
    誼於本院前審審理時證稱：伊等去警察局時，筆錄已製作好
    了云云（本院上更(一)卷第229、268頁），要屬事後迴護之詞
    ，不足採信。
  2.證人湯振誼於原審雖證稱：不曾看過陳次郎跟別人買過毒品
    云云（見原審卷第320頁），嗣檢察官提示其警詢筆錄，並
    訊以：「何以在警詢中你說曾親眼目睹被告兩人與陳次郎交
    易？」，旋即改稱：「我只看到人，不知道姓名」、「（檢
    察官問：照片中這兩個人（即被告與甲○○，下同）是誰？
    ）我不知道名字」、「（檢察官問：你何時見過這兩個人？
    ）我跟陳次郎去名間鄉超商，當時已經5點多，天色已暗，
    我看不清楚」、「（檢察官問：你跟陳次郎去名間鄉跟這兩
    個人買毒品？）是陳次郎跟他們買，不是我」（見原審卷第
    32 2、323頁），從其原審證詞觀之，前後矛盾，無法自圓
    其說，所述未見被告陳次郎向甲○○購買毒品云云顯係迴護
    甲○○之詞。而觀之證人湯振誼之警詢筆錄，不僅供述詳實
　　詳實，更有通聯紀錄可憑，且與甲○○於偵查中供承曾於92
  　年5月7日、同年月8日拿3次毒品給他人一情相符（見偵字第
  　1946號卷第34頁），足徵湯振誼於警詢之證述，顯具有較可
    信之特別情況，而得採為認定被告犯罪之證據。
  3.證人陳次郎於原審雖證稱：不認識甲○○云云，然甲○○於
    本院前審審理時卻供稱：伊曾與陳次郎見過面等語（見本院
    上訴卷第28、65頁），而當臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    提示湯振誼之警詢筆錄訊問證人陳次郎，陳次郎則改稱：「
    （問：湯振誼說毒品都是你聯絡被告兩人，且是由你被告兩
    人購買有何意見？）明明是我載他去向甲○○購買，（後來
    改稱）都是他叫我載他去名間鄉火車站，叫我在那裡等，他
    自己一個人去買」（見原審卷第 314頁），足徵陳次郎於原
    審證述不認識甲○○云云，顯屬虛偽。且其於原審屢以「忘
    記了」、「無法確定」、「不太記得」、「記不太起來」等
    語搪塞、足徵其於原審之證詞，顯係避重就輕護被告之詞
    ，不足採信。而其於警詢中就購買毒品之時間、次數所為之
    證述，不僅與偵訊筆錄相符，且偵訊筆錄亦經具結，而所證
    述購買毒品之次數、時間，亦有通聯紀錄可佐，經核與證人
    湯振誼於警詢時之證述相符，依刑事訴訟法第159條之1第2
    項、第159之2規定，陳次郎之警詢、偵訊筆錄自得為證據。
  4.甲○○之選任辯護人雖曾另以：證人陳次郎於警詢時係證稱
    向甲○○購買3次，每次均1千元，每次均與湯振誼同往云云
    ，於偵訊時卻供稱：第1次買5百元、第2次買1千元、第3次
    買多少不知道，且僅與湯振誼同去1次，足見陳次郎所供顯
    不實在云云。但查，證人陳次郎於偵查中係證稱：伊只去過
    1次，第2次伊在車上等，第3次之後即被捉了等語，從其證
    詞可知，陳次郎3次均與湯振誼同往，僅係第2次在車上等，
    而第3次因尚未交易，被告丙○○即遭警查獲，是甲○○選
    任辯護人斷章取義，認陳次郎僅與湯振誼同去1次云云，即
    有未洽。又陳次郎就購買之金額究為多少，雖於警詢、偵訊
    先後所供略有出入，但就購買之時間、次數及向何人購買，
    所供均相一致，參酌上開通聯紀錄及湯振誼之證詞，揆諸最
    高法院85年度台上字第4940號判決意旨，自不能因證人陳次
    郎此部分供述有些微之歧異，即完全否定其證詞之真實性。
  5.甲○○之辯護人另曾辯稱本案警員不可能在92年5月8日下午
    5 時查獲被告丙○○云云，然證人即查獲之員警許世明、吳
    岳朋、陳志科於本院前審審理時已經證述係於該日下午4時
    許，查獲被告丙○○、再查獲甲○○等語明確（見本院上訴
    卷第126、127、129頁），本審亦非認定被告丙○○係於92
    年5 月8日下午5時始經查獲，是辯護人所述尚有誤會，辯護
    人又稱證人湯振誼稱在92年5月8日傍晚，由證人陳次郎以電
    話向甲○○聯絡購毒，然於是日下午1時42分至5時21分，卻
    無證人陳次郎與甲○○間之手機通聯紀錄，是證人湯振誼證
    述不實云云，惟受限於記憶或言詞陳述能力等因素，實不能
    要求證人事後對特定事務之描述必屬精確無訛，證人陳次郎
    與甲○○於是日下午1時許有電話聯絡已如前述，證人湯振
    誼所述二人於傍晚始電話聯絡等語，或係記憶錯誤，或係口
    誤而將約定交貨時間誤述為電話聯絡時間，不能以此些微瑕
    疵即逕為有利被告之認定。
  (九)而販賣毒品乃違法行為，非可公然為之，且因毒品並無公定
    價格，每次買賣之數量、價格，常隨買賣雙方交情深淺、需
    求量多寡、來源是否充裕、對行情之認知、可能之風險、毒
    品之品質、純度等因素而異其標準。從而販毒可能之利得，
    一般除被告坦承犯行外，委難得知實情。被告否認販賣海洛
    因，又無法查知甲○○原取得海洛因之確實重量、純度及價
    格，是無從精確算知被告欲將海洛因價賣予陳次郎可獲利潤
    數額，然我國政府一再宣示反毒決心，施用、販賣毒品均屬
    違法行為，此為國人共識，不論是前之肅清煙毒條例或現行
    毒品危害防制條例，對吸毒、販毒行為均設刑罰明文，持有
    毒品者自會儘量隱諱其行為，避免毒品曝光遭查獲，實無無
    端攜出毒品之理，被告與陳次郎非親非故，竟僅因陳次郎與
    甲○○電話聯絡，即甘冒遭警臨檢查獲之危險，不辭辛苦將
    海洛因攜出販賣，謂無牟利意圖，何人能信，其具販賣毒品
    牟利意圖實至灼然。
  (十)綜上論述，被告上開所辯均不足取。本案事證明確，被告丙
    ○○販賣第一級毒品未遂之犯行至堪認定，又被告丙○○聲
    請詰問甲○○以是否有與被告丙○○共同販毒云云，然甲○
    ○於歷次及本審審理均矢口否認有販毒犯行，縱以之為證人
    詰問之，實不可能反因此坦認與被告丙○○共同販毒，犯罪
    事實應依全案各項客觀事證認定之，本院不可能愚至僅因甲
    ○○證述未與被告丙○○共同販毒，即遽然捨棄不利二人之
    眾多客觀事證，是並無為此無益詰問之必要，又被告丙○○
    聲請再訊問證人陳次郎，然「證人已由
    法官合法訊問，且於訊問時予當事人詰問之機會，其陳述明
    確別無訊問之必要者，不得再行傳喚。」，刑事訴訟法第19
    6 條定有明文，查證人陳次郎已經原審及本院前審傳喚到庭
    （見原審卷第309、311頁，本院更(一)卷第228頁起)，並經辯
    護人、檢察官詰問之，其於法院有護被告之意已至明確，
    別無訊問之必要，依法不得再行傳喚，又被告丙○○聲請令
    證人陳次郎畫出公墓地圖云云，然證人陳次郎於原審及本院
    前審傳喚詰問，已顯有護被告之意已迭如前述，縱於本審
    到庭未能畫出公墓地圖，本院亦不致即遽認其未欲向被告購
    毒，是並無為此無益調查之必要，又本案事證已至臻明確，
    其餘聲請調查事項均無必要。
二、被告丙○○行為後，92年7月9日修正公布之毒品危害防制條
    例業於93年1月9日生效，被告前開販賣第一級毒品犯行，依
    修正前後毒品危害防制條例第4條第1項所規定販賣第一級毒
    品罪之法定刑，其刑度並無不同，自不生新、舊法比較何者
    有利於被告之問題，自應依現行刑法第2條第1項規定，依該
    次修正前之毒品危害防制條例相關規定論處，被告丙○○所
    為，係犯92年7月9日修正公布前毒品危害防制條例4條第6項
    、第1項之販賣第一級毒品未遂罪。被告因販賣而持有第一
    級毒品海洛因，其持有之低度行為，為其販賣第一級毒品之
    高度行為所吸收，不另論罪。被告與甲○○就販賣毒品海洛
    因予陳次郎未遂之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共
    同正犯。被告丙○○係與甲○○共犯一罪，業據檢察官追加
    起訴，本院自應併予審理。被告丙○○僅係未遂犯，應依修
    正前刑法第26條前段減輕其刑。再販賣第一級毒品罪之法定
    本刑為死刑或無期徒刑及得併科罰金，已如前述，被告丙○
    ○雖有上開共同販賣第一級毒品未遂之犯行，然被告丙○○
    僅有一次未遂犯行，其因一時貪念，致罹法定刑為死刑或無
    期徒刑之重典，相對於長期大量販賣毒品之大毒梟而言，被
    告對社會治安及國民健康之危害較小，倘處以未遂減刑後之
    最低刑有期徒刑七年，不免過苛，且無從與前開大毒梟之惡
    行有所區隔，是被告犯罪情狀相較於法定之重刑，屬情輕法
    重，在客觀上非不足以引起一般人之同情，情節尚堪憫恕，
    爰依刑法第59條之規定，酌量減輕其刑。
三、原審以被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟查：(一)
    刑法第64條第2項、第65條第2項，已於94年2月2日修正公布
    ，95年7月1日施行，原審未及比較適用新舊法，尚有不及；
    (二)被告販賣毒品海洛因 2包予陳次郎未遂，係於92年5月8日
    下午4時許被警查獲，原審判決誤認係於該日下午5時許，事
    實認定尚有未洽；(三)被告僅與甲○○共犯販賣毒品予陳次郎
    未遂（詳如後述），原審誤認被告丙○○尚與甲○○共犯販
    賣毒品予陳次郎既遂，以上均有未洽。被告上訴意旨否認犯
    罪，指摘原判決不當，雖無可取，但原審判決既有上述瑕疵
    ，即屬無可維持，應由本院將原判決撤銷改判，爰審酌被告
    明知海洛因屬戕害人身心之毒品，竟為貪圖不法利益，鋌而
    走險欲販賣他人施用，對社會治安及國民健康程度可能之危
    害，及海洛因足以使施用者導致精神障礙及性格異常，甚至
    造成生命危險之生理成癮性及心理依賴性，並斟酌被告丙○
    ○僅共犯一次未遂犯行，亦無所得等一切情狀，量處如主文
    第2項之刑示懲。又扣案之第一級毒品海洛因2包（含袋毛重
    各0.4公克，合計含袋毛重共0.8公克，因與被告欲供本身施
    用之海洛因1包同時經警查獲，已經併送鑑定致混同無從離
    析，是於本案主文以毛重表示之）。又此2包毒品海洛因之
    包裝袋因與其內之海洛因殘留已無法完全析離（法務部調查
    局調科壹字第09300113060號函亦同此見解，詳法官辦理刑
    事案件參考手冊(一)－毒品危害防制條例部分－334頁），核
    屬被告供販賣未遂被查獲之毒品，應依修正前毒品危害防制
    條例第18條第1項前段規定宣告沒收銷燬之；甲○○搭配門
    號0000000000號使用之行動電話機具1支未經扣案，並無事
    證證明係被告或甲○○所有，爰不宣告沒收。
四、另扣案之第一級毒品海洛因1包（含袋毛重0.3公克）及海洛
    因7包、無毒品反應之白粉1包、注射針筒 3支及分裝袋24個
    等物，其中海洛因 1包部分係被告丙○○個人欲施用，其餘
    部分因甲○○尚有施用第一級毒品之陋習，經臺灣南投地方
    法院於審理其施用第一級毒品之 92年度訴字第318號案件中
    ，認定為供甲○○施用第一級毒品所用之物，有該判決書附
    卷可憑，上該物品既與本案被告販毒犯行無關，況經本審調
    閱被告與甲○○施用毒品案卷，此等扣案物品均已經依法執
    行沒收或沒收銷燬畢，故不於本判決贅為沒收或沒收銷燬之
    諭知，併予敘明。
五、查刑法於94年2月2日修正公布，95年7月1日施行，刑法第64
    條第2項、第65條第2項原分別規定「死刑減輕者，為無期徒
    刑，或為十五年以下十二年以上有期徒刑。」、「無期徒刑
    減輕者，為七年以上有期徒刑。」，修正公布後分別為「死
    刑減輕者，為無期徒刑。」、「無期徒刑減輕者，為二十年
    以下十五年以上有期徒刑。」，則按本件被告所犯販賣第一
    級毒品罪之法定本刑為死刑、無期徒刑，如依刑法第59條減
    輕其刑，依刑法第2條第1項比較新舊法結果，修正公布前規
    定有利於被告，又新法第59條之規定，為法院就刑之酌減審
    認標準見解之明文化，非屬法律之變更。而關於新舊法比較
    ，應就罪刑有關之累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因
    （如身分加減）與加減例等一切情狀，綜合比較後擇一一體
    適用舊法或新法，本案整體比較後，以修正前刑法對被告較
    有利，是本院認本案關於刑法部分均應一體適用94年2月2日
    修正公布前刑法（包括第28條、第26條）。
六、公訴意旨另以：被告丙○○另有於 92年5月7日下午5時許，
    在南投縣名間鄉○○路萊爾富便利商店前，受甲○○指示以
    每小包5百元之價格，共同販賣第一級毒品海洛因1小包（毛
    重約0.1公克）予陳次郎，得款5百元。甲○○復於92年5月8
    日上午 9時48分25秒，接獲陳次郎購買毒品的電話，又受甲
    ○○之指示，前往上開地點，以每小包 1千元之價格，共同
    販賣第一級毒品海洛因1小包予陳次郎，得款1千元。因認被
    告丙○○此部分亦涉有販賣第一級毒品之犯嫌，惟訊據被告
　　丙○○堅決否認有此部分之犯行，並以伊並未販賣毒品予陳
  　次郎等語為辯，經查：
  (一)證人陳次郎於 92年6月13日警詢時雖證稱：「（問：你何時
    向甲○○購買毒品？共購買幾次？）我曾於本 （92）年5月
    初，向綽號『阿奇』的男子購買3次毒品，每次向其購買1千
    元的海洛因毒品」、「（問：你向甲○○購買海洛因毒品時
    ，有無他人在場？）我向甲○○購買海洛因毒品時，均由我
    朋友湯振誼兩人一起，而甲○○則由他開喜美黑色轎車，旁
    邊坐一名身高約 160幾公分的男子，而該男子肩牓上及大腿
    均有刺青，真實姓名我不知道（按此應指92年5月7日及同月
    8日上午之交易，因8日下午之交易係被告丙○○單獨出面，
    詳如前述）」、「（問：與甲○○一起販賣毒品之人，是否
    為警方提示口卡片之男子？）是的，就是此人（丙○○，46
    .10. 23，Ｚ000000000 ，住南投縣名間鄉○○村○○路33-4
    號）」等語（見偵字第1946號卷第69頁）。然被告丙○○經
    檢察官當庭勘驗結果，並無證人陳次郎所稱之刺青，此有勘
    驗筆錄及相片在卷可查（見偵字第75頁反面、第76頁反面）
    。是證人陳次郎所看到之另一人是否即係被告丙○○即有可
    疑。
  (二)證人湯振誼於警詢時雖證稱：92年5月7日及同月8日上午9時
    許，曾看到陳次郎向甲○○及被告丙○○購買毒品海洛因（
    見偵字第1946號卷第71頁），然其於偵查中則證稱：第一次
    及第二次（即92年5月7日及同月8日上午9時）是甲○○及丙
    ○○兩人，都是甲○○開車收錢及交毒品，被告丙○○坐隔
    壁等語（見偵字第1945號卷第66頁），姑不論證人湯振誼所
    見到與甲○○一起前來之人是否即係被告丙○○（詳如陳次
    郎部分之說明），縱該人確係被告丙○○無誤，然被告丙○
    ○既未接觸毒品、金錢，又非駕駛人，且與陳次郎接洽欲販
    賣毒品者又係甲○○，自不能單憑被告丙○○曾搭乘甲○○
    所駕駛之車輛，即認定此部分被告丙○○與甲○○有何犯意
    聯絡。
  (三)甲○○於92年5月8日警詢時雖供承：「（問：你何時開始販
    賣毒品？最近交易成功3次為何？）我是從昨（7）日開始販
    賣毒品。共交易過三次：92年5月7日17時30分，在名間鄉○
    ○路萊爾富前，綽號阿龍以5百元向我購買0.1公克海洛因，
    由丙○○與我二人一塊出貨；92年5月8日9時0分，在名間鄉
    ○○路萊爾富前，綽號阿龍男子以1千元向我購買0.4公克海
    洛因1包，由丙○○一人出去交貨」等語（見偵字第1946 號
    卷第7頁背面）；其於92年5月9 日偵查中又供稱：「（問：
    你有無在92年5月7日下午5點半，在名間鄉○○路萊爾富超
    市以5百元代價賣給綽號阿龍之人，該包係0.1公克海洛因？
    ）沒有，我有拿海洛因給阿龍，但我沒有跟他拿錢」、「（
    問：那5月8日情形如何？）我也是叫丙○○去，分別拿0. 4
    公克及2包海洛因，一次在早上9點，在萊爾富，另一次在下
    午5 點，地點我忘記，我都是叫丙○○去」等語（見偵字第
    1946號卷第34頁）。被告丙○○對甲○○此部分之警詢筆錄
    ，於本審辯論終結前未爭執有無證據能力，依刑事訴訟法第
    159條之5第2 項之規定，雖得為證據（即有證據能力），然
    查，被告丙○○於 92年5月7日下午5時30分許，雖曾與被告
    甲○○一起至上開萊爾富超市，但不能因此即認被告丙○○
    即係共同正犯等情，已如前述，而甲○○此所謂之「一塊出
    貨」，究為何義？是否意指「有共同販賣毒品之犯意聯絡而
    一起前往」，本院查無其他證據足資佐證（也可能僅係單純
    搭便車一同前往）。至於92年5月8日上午，即係由甲○○與
    另一名男子共同前往上開萊爾富超商前，販賣 1千元的海洛
    因予證人陳次郎，已據證人陳次郎、湯振誼證述如前，是甲
    ○○供稱，該次係被告丙○○自行前往，顯係卸責之詞，不
    足採信。
  (四)綜上論述，本案亦查無證據足以證明被告丙○○涉有此部分
    之犯行，被告丙○○此部分之犯罪尚屬不能證明，惟依公訴
    意旨認此部分與上開論罪科刑部分，具有連續犯之裁判上一
    罪關係，本審判不可分原則，爰不另為無罪之諭知，附此敘
    明。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段，第364條，第299
條第1項前段，92年7月9日修正公布前毒品危害防制條例第4條第
1項、第6項、第18條第1項前段，刑法第11條、第2條第1項，94
年2月2日修正公布前刑法第28條、第26條、第59條、第64條第2
項、第65條第2項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　8 　　日
            刑事第一庭　審判長法　官　陳　紀　綱
                              法　官　王　國　棟
                              法　官　姚　勳　昌
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  吳　宗  玲
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　8 　　日
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣 5 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 3 年以上 10 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上 7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]95,上更(二),235,20070308,6
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]235
[*jdate*]960308
[*jcheck*]6
