[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c4%2c20060321%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=4&jdate=950321&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000004&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c4%2c20060321%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=4&jdate=950321&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上重更(一),4
[*裁判日期*]950321
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　 95年度上重更(一)字第4號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　張居德律師
　　　　　　楊雯齡律師
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣苗栗地方法院93
年度重訴字第10號中華民國94年7月14日第1審判決（起訴案號：
臺灣苗栗地方法院檢察署93年度偵緝字第71號、第72號、93年度
偵字第2545號、第2914號、第3044號），提起上訴，本院判決後
，經最高法院發回更審，本院更為判決如下：
    主    文
原判決關於販賣第一級毒品、第二級毒品及定執行刑部分均撤銷
。
甲○○共同販賣第一級毒品，累犯，處無期徒刑，褫奪公權終身
。扣案之海洛因含空包裝共計總毛重貳肆玖公克、安非他命共計
總毛重貳壹柒柒點玖公克均沒收銷燬之，藍色手提旅行袋壹只及
新臺幣壹仟元均沒收，其中新臺幣壹仟元部分，如全部或一部不
能沒收時，以其財產抵償之。
    犯罪事實
一、甲○○曾因施用毒品案件，先後經臺灣苗栗地方法院判處有
    期徒刑4月、5月確定，分別於民國（下同）91年5月2日、91
    年10月30日易科罰金執行完畢。甲○○明知海洛因、安非他
    命係屬毒品危害防制條例所列管，且經行政院所公告之第1
    級毒品、第2級毒品，不得非法販賣，竟因自身經濟狀況不
    佳，意圖藉販毒以營利，而基於販賣第1級毒品海洛因之犯
    意及販賣第2級毒品安非他命之概括犯意，先後於：
（一）92年10月9日前後之某不詳時日，在苗栗縣苗栗市三商百
      貨前，以新臺幣（下同）1000元之代價，將安非他命1包
      賣給邱楨源。其交易的過程係由邱楨源先以0000000000號
      的行動電話與甲○○持用之0000000000號行動電話聯絡，
      之後甲○○開車到上述地點，一手交錢、一手交貨，完成
      交易。
（二）於92年10月9日前某日，與年籍不詳綽號「阿林」之成年
      男子共同基於販賣第1級毒品海洛因、第2級毒品安非他命
      之犯意，由該綽號「阿林」之成年男子提供不詳數額之資
      金交付甲○○向綽號「姐仔」之乙○○購買毒品海洛因、
      安非他命，甲○○即與住於高雄縣大寮鄉○○路225之5號
      之乙○○連絡，約定於92年10月9日前往購買海洛因及安
      非他命以供渠等販毒之用。甲○○即藉於92年10月9日0時
      20分許駕駛KD─2886號自小客車自苗栗搭載賴廣生之父母
      南下欲至高雄看守所（位於燕巢鄉）探視在該所之賴廣生
      之機會，於同日凌晨2時15分許至臺中再搭載綽號「阿林
      」之成年男子一同南下高雄，嗣甲○○、綽號「阿林」及
      賴廣生之父母於抵達高雄後，先投宿於高雄某處汽車旅館
      ，並於上午前往高雄看守所欲會面賴廣生，但被告知賴廣
      生已移送至屏東戒治所，甲○○乃於當日上午9時45分許
      ，詢問乙○○如何駕車前往屏東戒治所，並與乙○○約於
      該處汽車旅館見面洽談毒品交易事宜，乙○○依約抵達洽
      談後即先行離去，甲○○復駕車搭載賴廣生之父母前往屏
      東戒治所欲會面賴廣生，但仍被告知賴廣生並未在所，甲
      ○○等人乃折返高雄，並於同日下午某時始於高雄第二監
      獄（位於燕巢鄉）與賴廣生會面，嗣甲○○等人復至高雄
      市○○路星辰飯店，賴廣生之父母及綽號「阿林」之成年
      男子下車進入該飯店休息，甲○○則獨自駕車前往乙○○
      位於高雄縣大寮鄉上開住處，以不詳之代價向乙○○購得
      第1級毒品海洛因24包【嗣經鑑驗，其中23包合計淨重221
      .84 公克（空包裝重18.55公克），純度40.66 %，純質淨
      重90.20公克；另1包淨重7.99公克（空包裝重0.62公克）
      。含空包裝共計總毛重249公克，總淨重229.8 3公克】及
      第2級毒品安非他命11包【嗣經鑑驗，實際總毛重2177.49
      公克，總淨重2139.59公克，共取0.27公克供鑑驗用罄，
      總餘2139. 32公克】，甲○○並以其所有藍色手提旅行袋
      1只供其放置上開毒品之用。而因警方早已自通訊監察中
      發現甲○○欲南下與乙○○為毒品交易，乃於同日13時許
      即沿途監控跟蹤甲○○，迨見甲○○於同日18時許，手持
      藍色手提旅行袋1只自乙○○住處外出時，見時機成熟，
      即欲上前圍捕甲○○，甲○○見狀，即加速逃逸，嗣於同
      日19時許，甲○○遭警方於高雄市○○路○○道口攔截查
      獲，並於其車內扣得甲○○上述販入之海洛因及安非他命
      （甲○○另於93年5月18日持有第1級毒品海洛因之犯行，
      業經原審判處有期徒刑4月，嗣經甲○○撤回上訴而告確
      定在案)。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢
    察官偵查後，由臺灣高等法院檢察署令轉臺灣苗栗地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理 　 由
壹、關於證據能力之認定：
一、本件兩造於原審就證據能力爭執情形如下（見原審卷第124
    頁）：
（一）兩造均同意同案嫌疑人乙○○、陳清彥、呂人蔘於審判外
      之供述無證據能力。
（二）辯護人對於證人湯志強、邱楨源於警詢之供述，認無證據
      能力；於偵查中之供述，則認有顯不可信之情形而無證據
      能力，但檢察官爭執有證據能力。
（三）兩造均同意0000000000號、0000000000號2支電話監聽譯
      文之證據能力。
（四）辯護人對於前述2支電話以外之監聽譯文之證據能力，認
      為如被告承認為其所為之對話則認有證據能力，如被告不
      承認為其所為之對話，則認為無證據能力（另見原審卷第
      254頁）。
二、依前述爭執情形，本院就本件相關證據之證據能力認定如下
    ：
（一）同案嫌疑人乙○○、陳清彥、呂人蔘於審判外之陳述，並
      無法定例外得為證據之情形，依刑事訴訟法第159條第1項
      ，不得作為證據。
（二）關於證人湯志強、邱楨源之警詢、偵訊供述，有無證據能
      力，分述如下：
  １、渠等2人之警詢供述，屬於審判外之陳述，亦無法定例外
      得為證據之情形，依刑事訴訟法第159條第1項，亦不得作
      為證據。
  ２、證人湯志強於偵訊中之供述，指證其自90年7月起至91年3
      月止，有向被告購買毒品等情（見臺灣苗栗地方法院檢察
      署92年度偵字3284號卷第62頁），惟被告於90年3月13日
      進入臺灣苗栗看守所附設勒戒所執行觀察勒戒，於90年4
      月10日轉入臺灣臺中女子戒治所執行戒治，於90年10月5
      日才停止戒治出所，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
      卷可憑（見本院更一審卷第23頁），則被告根本不可能在
      此期間販賣毒品給證人湯志強，可見證人湯志強於偵訊中
      之所述，與客觀證據所呈現之事實不符，顯有不可信之情
      形，不符合刑事訴訟法第159條之1第2項法定例外得為證
      據之情形，故依刑事訴訟法第159條第1項之規定，自不得
      作為證據。
  ３、證人邱楨源於偵訊中之供述，辯護人雖爭執有顯不可信之
      情形，但並未具體陳明其顯有不信之情形為何？而刑事訴
      訟法第159條之1第2項的規定，係使被告以外之人於檢察
      官面前之供述，原則上得為證據。故該條文所謂「顯有不
      可信之情況」，應指該檢察官面前之陳述有欠缺任意性之
      情形，例如：檢察官以強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊
      問等方式取得陳述，或者與客觀證據不相符合之明顯欠缺
      真實性之情形。惟證人邱楨源於偵訊中之供述，查無上述
      情形，故其於檢察官偵訊時所為之供述，得為證據。
（三）關於電話監聽錄音內容，係機械性紀錄被監聽者之通話內
      容，與供述證據須要自然人觀察、記憶、陳述之特質不同
      ，並無供述證據在本質上之不可靠性及不確定性，故其非
      屬被告以外之人於審判外之陳述，不適用刑事訴訟法第15
      9條以下關於傳聞法則之規定（有關被告本人之通話內容
      監聽紀錄，更是不符「被告以外之人」之要件）。故其應
      適用關於非供述證據之證據排除法則（例如：非法監聽之
      禁止）以認定其證據能力。又監聽譯文僅係將監聽錄音結
      果轉譯成文字而已，其本身並無證據能力排除之問題，而
      應與電話監聽錄音為同一處理。至於如有轉譯錯誤，僅須
      加以勘驗更正即可，亦不涉及證據能力之問題。因此，辯
      護人主張對於0000000000號、0000000000號2支電話以外
      之監聽譯文，如被告承認為其所為對話則認有證據能力，
      如被告不承認為其所為之對話，則認為無證據能力1節，
      並非法定證據排除事由，自不影響本案中電話監聽譯文之
      證據能力。故本案中所有電話監聽譯文均應有證據能力，
      而得為證據。
貳、認定犯罪事實之證據及理由：
一、訊之上訴人即被告甲○○矢口否認有販賣安非他命給邱楨源
    之犯行，辯稱：我根本不曾賣安非他命給邱楨源，邱楨源在
    偵查中所稱以1000元向我買毒品1事，則是還錢，並非向我
    購買毒品云云。惟查：被告上揭犯罪事實一之（一）犯行，
    被告業於93年6月1日警詢時坦白供稱：綽號「阿標仔」真實
    姓名邱楨源，住在苗栗市○○街70巷3號的男子，是向我購
    買毒品的固定客源等語（見臺灣苗栗地方法院檢察署93年度
    偵字第3044號卷第21頁）。又證人邱楨源於93年8月10日檢
    察官訊問時證稱：我曾於92年10月9日前後，先以000000000
    0號的行動電話與甲○○持用之0000000000號行動電話聯絡
    ，要買安非他命1000元，之後被告就開車在苗栗市三商百貨
    前，與我一手交錢、一手交貨，完成交易等語（見臺灣苗栗
    地方法院檢察署93年度偵緝字第71號卷第64頁）。雖證人邱
    楨源於原審審理時翻異證詞，改證稱：當時只是順著檢察官
    的意作證，實情僅是返還1000元借款等語（見原審卷第197
    頁），然經原審受命法官追問證人邱楨源當時檢察官開庭訊
    問的情形，證人邱楨源證述當時沒有簽署證人結文、關於被
    告部分案情之訊問，亦未在筆錄上簽名等情（見原審卷第20
    2頁、第203頁），均與客觀筆錄、結文所呈現的事實不同（
    見臺灣苗栗地方法院檢察署93年度偵緝字第71號卷第65頁、
    第66頁），亦即證人邱楨源當時不但有簽署證人結文，也在
    訊問筆錄之後簽名。顯見證人邱楨源迴護被告心切，已全然
    不顧真實地扭曲虛造檢察官訊問時之情形，所謂「當時只是
    順著檢察官的意作證」，應非實在，自應以其前述偵訊中之
    證述為可採。另證人邱楨源於其施用毒品案件，經警方依法
    搜索扣得吸食器1組（見臺灣苗栗地方法院檢察署93年度偵
    緝字第71號卷第31頁），並經警採尿送驗呈安非他命陽性反
    應（見臺灣苗栗地方法院檢察署93年度偵緝字第71號卷第64
    頁：檢察官提示甲基安非他命陽性反應驗尿報告之偵訊內容
    ），可見證人邱楨源確實應有購毒施用之情形，其指證向被
    告購買安非他命，即非憑空虛構。被告上開所辯，應係卸責
    之詞，不足採信，故被告上揭販賣安非他命給邱楨源之犯行
    ，事證明確，洵堪認定。
二、訊之被告於本院審理時矢口否認上揭犯罪事實一之（二）之
    犯行，辯稱：我並沒有販賣毒品，我只是單純受綽號「阿林
    」之託，向乙○○拿毒品海洛因及安非他命；「阿林」有與
    我一起南下，且由「阿林」出錢，他不出面云云（見本院更
    一審卷第63頁反面、第66頁、第68頁）。惟查：
（一）被告於92年10月9日為警查獲的過程及直接從其所駕駛的
      KD─2886號自用小客車上搜索扣得本案毒品等情，業據當
      時查獲及親自參與搜索之屏東縣警察局枋寮分局偵查員丙
      ○○（現為屏東縣警察局東港分局偵查佐）於原審審理及
      本院審理時詳細具結證述在卷（見原審卷第234頁至第244
      頁、本院更一審卷第64頁、第65頁）。據證人丙○○所證
      ，其當天之所以確定被告要進行毒品交易，係因當日監聽
      時發現被告與乙○○於通話中已談及金額30至40萬元、被
      告要拿取男人（意指安非他命）、女人（意指海洛因），
      且被告有說「現在要下去（指去高雄找乙○○）」等毒品
      交易之關鍵詞句（見原審卷第243頁、第244頁、本院更一
      審卷第64頁）。經比對被告92年10月9日之通訊監察譯文
      內容（見屏東縣警察局枋寮分局枋警刑字第920001983號
      刑案偵查卷宗第74頁編號第13、14）相符。而證人丙○○
      所解譯男人為安非他命、女人為海洛因之毒品交易關鍵詞
      句，亦與被告先前於92年10月21日向檢察官解釋監聽譯文
      內容各種販賣毒品暗語之意義互相吻合（見臺灣屏東地方
      法院檢察署92年度偵字第5039號卷第41 頁），足見證人
      丙○○上述所證，確實無誤，而當日警方在被告所駕駛之
      上開車輛上搜索扣得之毒品，確係被告所交易販入甚明。
（二）被告於92年10月9日為警查獲時所扣得之海洛因，經送往
      法務部調查局鑑驗結果：經標示為HR（＋）有23包，均含
      第1級毒品海洛因成分，合計淨重221.84公克（空包裝重1
      8.55公克），純度40.66%，純質淨重90.20公克；標示為H
      R（＋）S有1包，含微量第1級海洛因成分，淨重7.99公克
      （空包裝重0.62公克），有該局92年11月17日調科壹字第
      240002757號鑑定通知書1紙附卷可憑（見臺灣苗栗地方法
      院檢察署92年偵字第4555號卷第16頁），足認該扣案物其
      確為海洛因無誤，且經加總後，含空包裝共計總毛重249
      公克，總淨重229.83公克，此應即為被告於92年10月9日
      販入海洛因之總量。
（三）被告於92年10月9日為警查獲時所扣得之安非他命，經送
      往內政部警政署刑事警察局鑑驗結果：其中編號1至11，
      實際總毛重2177.49公克，總淨重2139.59公克，共取0.27
      公克供鑑驗用罄，總餘2139.32公克；編號1至11經呈色試
      驗結果均呈甲基安非他命陽性反應，再經抽樣編號1、2以
      氣相層析質譜分析、抽樣編號1、3以核磁共振分析抽樣檢
      測結果，亦均檢出甲基安非他命成分，有該局93年2月16
      日刑鑑字第09300 00180號鑑驗通知書附卷可稽（見臺灣
      苗栗地方法院檢察署92年偵字第4555號卷第39頁），足認
      上開編號1至11所示之扣案物確為安非他命無誤。
（四）又查被告供承於案發當日係駕駛上開車輛載同賴廣生之父
      母由苗栗南下，先至臺中搭載綽號「阿林」者之後，再一
      同南下高雄等情，核與證人即賴廣生之父賴勳福於原審證
      稱：我確實有坐被告的車子南下高雄探視我兒子賴廣生，
      徒中有1名男子在不詳地點上車，被告車上有4人，有我、
      我太太、被告及另1名男子等語（見原審卷第245頁、第24
      6頁）；且根據被告92年10月9日之上開通訊監察譯文內容
      所示，被告於當日凌晨2時13分至2時15分許，有與位於臺
      中市（因基地臺地址位於臺中市○○區○○路1段271號12
      樓）之某男子為電話連絡，被告表示現在要下去（指南下
      高雄），我和他（指賴廣生）爸媽3人，該男子即表示要
      跟被告一同南下，被告應允，該男子即表示要去找被告等
      情（見上開監聽譯文第32頁，該譯文將該名男子譯為「阿
      仁」，但「阿仁」翻譯成臺語與「阿林」同音）。又證人
      丙○○於原審及本院審理時亦均證稱：被告車上尚有1對
      夫妻及1名不詳姓名男子等語（見原審卷第235頁、本院更
      一審卷第64頁）。綜上所述，被告供稱於案發當日有載同
      綽號「阿林」之人一同南下高雄等情，自符實情而堪採信
      。
（五）再者，被告於本院審理時供稱扣案之海洛因及安非他命均
      取自乙○○處等情，雖為乙○○於警詢時所否認（見屏東
      縣警察局枋寮分局枋警刑字第920001983號刑案偵查卷宗
      第12頁），而乙○○經原審及本院先後合法通知，均未到
      庭證述。惟從被告上開監聽譯文觀之，被告已與乙○○約
      好毒品交易，且證人丙○○於原審及本院審理時證稱：我
      們在執行通訊監察的案子裡，發現被告要南下與乙○○購
      買毒品，我們就報請檢察官偵辦，當時被告南下後，我們
      就監控被告，後來被告從乙○○家中出來時，拿著毒品到
      車上；被告於此期間並未再與他人購買毒品等語（見原審
      卷第234頁、本院更一審卷第63頁反面、第64頁），足見
      被告既於警方監控當中並未再與其他人有交易毒品，則被
      告供稱扣案之海洛因及安非他命均取自乙○○處，即堪採
      信。
（六）由上述證據顯示，被告確實有與綽號「阿林」一同南下向
      乙○○販入海洛因、安非他命的行為，被告辯稱其僅係單
      純受綽號「阿林」之託向乙○○拿取海洛因及安非他命云
      云，顯係事後避重就輕之詞，不足採信；而被告與綽號「
      阿林」販入上開毒品之數量龐大，已如前述，足認渠等並
      非為自己施用而販入，其販入之目的，依被告曾於偵查中
      所述：我買這些毒品準備要到基隆、臺北、頭份、竹南、
      苗栗、臺中等地去販賣，安非他命1兩賣2萬3千元，海洛
      因的部分是1兩18萬元轉賣出去等語（見臺灣苗栗地方法
      院檢察署93年度偵緝字第71號卷第18頁、第19頁），應可
      認定渠等是基於營利意圖才販入本案毒品。
（七）至於被告雖曾於１、93年6月1日檢察官訊問時辯稱：扣案
      之安非他命是於92年10月9日下午約5點左右，在位於屏東
      縣（實係高雄縣）大寮鄉乙○○的住處，以大約快70萬元
      之代價，透過乙○○，向真實姓名年籍不詳綽號「山地人
      」之人所購買；海洛因部分，亦於同日下午5點左右，在
      屏東縣（實係高雄縣）大寮鄉○○路上，以大約40萬元之
      代價，向真實姓名年籍不詳，綽號「阿林」之人所購買云
      云（見臺灣苗栗地方法院檢察署93年度偵緝字第71號卷第
      18頁）。２、於原審辯稱：被查獲之海洛因及安非他命是
      綽號「阿林」於我同行南下訪視賴廣生時，「阿林」用不
      詳方法置於車上云云（見原審卷第25頁、第79頁）。惟查
      ：被告於檢察官上開訊問時所供向綽號「山地人」之人購
      買安非他命及向綽號「阿林」之人購買海洛因之時間，均
      係「92年10月9日下午5點左右」，但購買之地點卻不相同
      ，已難置信；又據證人丙○○於原審及本院審理時之證述
      ，被告於警方監控當中，除與乙○○交易毒品外，並未再
      與其他人交易毒品等語，則被告供稱扣案之海洛因及安非
      他命係於同一時間在不同地點，分向綽號「山地人」及「
      阿林」之人購買云云，顯不可採。另如前所述，綽號「阿
      林」之人係於案發當日始自臺中搭乘被告駕駛之上開車輛
      與被告及賴廣生之父母一同南下高雄之人，且扣案之海洛
      因及安非他命係被告自乙○○住處取得，則該扣案之海洛
      因及安非他命，自不可能原即屬綽號「阿林」之人所有並
      由其置於車內，是被告上開所辯，均非可採。
（八）又關於被告與綽號「阿林」之人購買上開海洛因及安非他
      命之代價究係若干？因被告於本院審理時供稱其僅受綽號
      「阿林」之託」，向乙○○拿毒品海洛因及安非他命，係
      由「阿林」出錢購買云云，被告並未供出係以多少代價向
      乙○○購買上開毒品，且因綽號「阿林」之人並未查獲，
      乙○○又否認販賣毒品，而警方亦未於乙○○處查扣現款
      足資認定係其販毒所得，是依現存客觀證據，並無法確定
      被告與綽號「阿林」之人究係以多少代價購得上開毒品，
      本院遂以不詳之代價認定之。至於被告固曾於偵查中供稱
      ：以大約快70萬元之代價，向真實姓名年籍不詳綽號「山
      地人」之人購買安非他命及以大約40萬元之代價，向真實
      姓名年籍不詳，綽號「阿林」之人購買海洛因云云（見臺
      灣苗栗地方法院檢察署93年度偵緝字第71號卷第18頁），
      惟如前所述，被告所辯扣案之海洛因及安非他命係於同一
      時間在不同地點，分向綽號「山地人」及「阿林」之人購
      買云云，已不可採，是其所供以上開價格購買上開毒品云
      云，自亦不足採信。又警方在92年10月9日查獲被告時，
      有在被告的車上找到郵政國內匯款執據2張，其中1張匯款
      金額是30萬6千元，另1張匯款金額為15萬元，2張匯款執
      據所載受款人均係乙○○（匯入帳戶局號0000000、帳號
      0000000），此經證人丙○○於偵查中證述明確，被告亦
      於偵查中承認該匯款單上之金額就是其販入安非他命的款
      項等語（均見臺灣屏東地方法院檢察署92年度偵字5039號
      卷第70頁）。惟被告嗣已否認該匯款係其販入安非他命之
      金額（見原審卷第27頁、本院前審卷第79頁、本院更一審
      卷第41頁反面），且觀上開匯款執據所載匯款人係林佳琪
      ，並非被告，且匯款日期分係92年9月25日、92年9月29日
      ，距被告92年10月9日被查獲當時，均有一段時日，並無
      積極證據此與本案有所關聯，併此敘明。
參、論罪科刑及撤銷改判理由
一、按海洛因係毒品危害防制條例第2條第2項第1款所明定之第1
    級毒品；安非他命是同條例第2條第2項第2款所明定之第2級
    毒品。是核被告販賣安非他命給邱楨源之犯行，係犯毒品危
    害防制條例第4條第2項之販賣第2級毒品罪。又販賣毒品罪
    ，不以販入之後，復行賣出為必要，只須意圖營利而販入或
    賣出，有一於此，犯罪即應成立（最高法院92年度臺上字第
    7046號刑事判決意旨參照）。本件被告意圖營利販賣海洛因
    及安非他命，於92年10月9日夥同綽號「阿林」之成年男子
    向乙○○販入扣案之海洛因及安非他命，雖尚未賣出，然被
    告既係基於意圖營利之目的而自乙○○處購得上開扣案之海
    洛因及安非他命，則被告於92年10月9日販入海洛因、安非
    他命之所為，係犯毒品危害防制條例第4條第1項之販賣第1
    級毒品罪、同條例第4條第2項之販賣第2級毒品罪。被告因
    販賣而持有第1級毒品、第2級毒品之低度行為，均為販賣第
    1級毒品、第2級毒品之高度行為所吸收，均不另論罪。被告
    於92年10月9日與綽號「阿林」之成年男子販入毒品海洛因
    及安非他命之犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同
    正犯。被告先後2次販賣第2級毒品安非他命之犯行，時間緊
    接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意反覆為之，為連續犯，應依刑法第56條規定論以1罪，除
    法定刑為無期徒刑部分，依法不得加重外，並加重其刑。被
    告於92年10月9日同時販入海洛因及安非他命之行為，係1行
    為觸犯上開2罪名，為想像競合犯，應從1重之販賣第1級毒
    品罪處斷。被告連續販賣第2級毒品，因係以1罪論，而其販
    賣第1級毒品與販賣第2級毒品，又因係想像競合犯從1重之
    販賣第1級毒品罪處斷，本案爰依販賣第1級毒品罪處斷。被
    告曾因施用毒品案件，先後經臺灣苗栗地方法院判處有期徒
    刑4月、5月確定，分別於91年5月2日、91年10月30日易科罰
    金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽（見
    本院更一審卷第17頁、第18頁），其於有期徒刑易科罰金執
    行完畢後，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，除法定刑
    為死刑、無期徒刑部分，依法不得加重外，加重其刑。另被
    告販賣第1、2級毒品行為後，毒品危害防制條例於92年7月9
    日修正公布，並於93年1月9日施行，其中有關販賣第1、2級
    毒品之構成要件及法定本刑均相同，無刑法第2條第1項所謂
    行為後法律有變更之情形，故無新舊法比較適用之問題，在
    此一併說明。
二、公訴意旨另以：被告意圖牟利，夥同真實姓名年籍不詳綽號
    「阿林」之成年男子，基於共同販賣海洛因、安非他命等毒
    品之概括犯意聯絡，自90年7月間不詳時日起迄93年4月中旬
    止，由「阿林」提供資金交被告向綽號「姐仔」之乙○○、
    綽號「山地人」之不明人士購買海洛因、安非他命等毒品，
    或以自有毒品賣給被告之方式，將海洛因、安非他命等毒品
    交給被告，再由被告以每兩海洛因18萬至20萬元、安非他命
    每兩2萬5千元至4萬8千元不等之價格，在基隆、臺北、苗栗
    、頭份、竹南、臺中等地區，販賣給湯志強及其他不特定人
    士施用。而販賣毒品所得款項，除甲○○每月固定可得8萬
    元至10萬元之報酬，或由「阿林」代為清償其債務外，其餘
    均由「阿林」處理；又被告於92年10月9日取得之毒品，除
    有海洛因外，其餘均係毒品安非他命等語。惟查：
（一）刑事審判上之共同被告，係為訴訟經濟等原因，由檢察官
      或自訴人合併或追加起訴，或由法院合併審判所形成，其
      間各別被告及犯罪事實仍獨立存在。若共同被告具有共犯
      關係者，雖其證據資料大體上具有共通性，共犯所為不利
      於己之陳述，固得採為其他共犯犯罪之證據，然為保障其
      他共犯之利益，該共犯所為不利於己之陳述，須無瑕疵可
      指，且仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符
      ，不得專憑該項陳述作為其他共犯犯罪事實之認定，即尚
      須以補強證據予以佐證，不可籠統為同一之觀察；且共同
      被告間若具有對向性之關係，如毒品交易之買賣雙方，為
      避免其嫁禍他人而虛偽陳述，尤應有足以令人確信其陳述
      為真實之補強證據，始能據以為論罪之依據。本件公訴人
      認被告亦涉犯販賣安非他命給湯志強之犯行，係依憑湯志
      強於偵查中指證其自90年7月起至91年3月止，有向被告購
      買毒品等情（見臺灣苗栗地方法院檢察署92年度偵字3284
      號卷第62頁），惟湯志強於檢察官偵查中不利被告之供述
      ，經調查結果與事實不符（見前述理由壹、二、（二）、
      ２），而證人湯志強於原審審理中雖先證稱曾於92年4月
      28日有向被告購買安非他命，但旋又證稱：92年4月28日
      是吸食，當天沒有買‧‧‧等語（見原審卷第208頁、第
      213頁），其供述前後不一而非無瑕疵；又湯志強於其施
      用毒品案件中，經警方扣得吸食器，並經警採其尿液送驗
      結果呈安非他命陽性反應等情，僅能證明湯志強有施用安
      非他命之事實，惟尚不能以此證明其所施用之安非他命即
      係向被告購買。是證人湯志強指證被告販賣安非他命1節
      ，並無補強證據可資參照，自不得逕以證人湯志強不利於
      被告之供述，即認定被告有此部分之犯行。故就該部分應
      屬不能證明被告犯罪，惟因公訴人認此與被告前揭經本院
      認定有罪之販賣安非他命部分，有連續犯之裁判上一罪關
      係，爰不另為無罪之諭知。
（二）被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其
      他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第15
      6條第2項定有明文。公訴人認被告亦涉有在基隆、臺北、
      苗栗、頭份、竹南、臺中等地區，販賣給其他不特定人士
      施用之犯行，無非係以被告於偵查中之自白為主要依據，
      然因被告自白之內容籠統模糊，以致共犯之身分不明、販
      入毒品之次數、數量、地點不明、賣出之對象、次數、數
      量亦不明（僅有賣出之定價），賣出地點則有多處而難以
      特定。縱經原審於準備程序中命公訴人整理相關販入、賣
      出之時間、地點、人物之補充理由書加以補正（見原審卷
      第76頁），惟公訴人所提出之補充理由書，仍然無法就各
      次販入、賣出之事實加以具體特定（見原審卷第95頁及第
      101頁之補充理由書）。在此情形下，公訴人既未傳訊相
      關人證佐證，亦未指出多項扣案證物與前述起訴事實之關
      聯性，實無從調查其他必要證據，以察被告自白是否與事
      實相符。參以被告於偵查期間之自白，供詞反覆，內容亦
      多變異，在無其他確切之補強證據下，實難憑以認定前述
      起訴事實，故就該部分亦屬不能證明被告犯罪，惟因公訴
      人亦認此與被告前揭經本院認定有罪之販賣海洛因、安非
      他命犯行，有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之
      諭知。
（三）再公訴人將92年10月9日所查獲被告持有之毒品，除有海
      洛因外，其餘均係安非他命等語。然本案扣案送鑑之物品
      ，除海洛因外，其餘經送驗結果：經拆封檢視共13包，予
      以編號1至13號，其中編號12、13，實際總毛重21.86公克
      ，總淨重20.46公克，共取0.19公克供鑑驗用罄，總餘20.
      27公克，均檢出葡萄糖（Glucose）成分，均未檢出第2級
      毒品甲基安非他命成分，有前述內政部警政署刑事警察局
      鑑驗通知書在卷可憑（見臺灣苗栗地方法院檢察署92年偵
      字第4555號卷第39頁）。故該2包物品，應屬不能證明被
      告有販入安非他命之犯行，惟因公訴人認此與被告前揭經
      本院認定有罪之販賣安非他命犯行，有實質上一罪關係，
      亦不另為無罪之諭知。
三、原審審理結果，認被告罪證明確，予以論科，固非無見，惟
    按：（一）被告於92年10月9日係與綽號「阿林」之成年男
    子共同意圖營利向乙○○販入毒品海洛因及安非他命，原審
    認被告係向綽號「阿林」之成年男子購得海洛因及向綽號「
    山地人」之成年男子購得安非他命，自有違誤。（二）又查
    無積極證據足資證明被告於92年4月28日有販賣安非他命給
    湯志強，原審逕以湯志強不利於被告之供述，即認定被告有
    此部分之犯行，尚有未洽。（三）被告於92年10月9日同時
    販入海洛因及安非他命之行為，係1行為觸犯上開2罪名，為
    想像競合犯，原審認係數罪，亦有未當。（四）如前述理由
    貳、二、（八）之所述，依現存客觀證據，並無法確定被告
    與綽號「阿林」之人究係以多少代價購得上開毒品，本院遂
    以不詳之代價認定之。原審逕予採信被告於偵查中之供詞而
    認定被告係以40萬元之代價購得海洛因及以扣案之上開匯款
    執據認定被告係以45萬6千元之代價購得安非他命，並將上
    開金錢認係被告供犯罪所用之物，依毒品危害防制條例第19
    條第1項之規定予以諭知沒收，如全部或一部不能沒收時，
    以其財產抵償之，均有未合。（五）又乙○○之住處係位於
    高雄縣，有其戶籍資料在卷可查（見本院更一審卷第49頁）
    ，原審判決誤載為屏東縣，亦欠妥適。被告提起上訴仍執前
    詞矢口否認上揭犯行，依上所述，雖無理由，但原審判決既
    有上開可議之處，即屬無可維持，應由本院將原判決關於被
    告販賣第1級毒品、第2級毒品部分及應執行刑部分予以撤銷
    改判。爰審酌被告先前有多項施用麻醉藥品、毒品前科，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表可憑，其素行不佳，而其於92
    年10月9日販入第1級毒品海洛因、第2級毒品之數量非少，
    惟該次販入之毒品尚未賣出，造成的危害較小，尚罪不至死
    ，且其犯後未能全然坦承犯行，供詞前後反覆，造成訴訟遲
    滯，犯後態度不佳等一切情狀，量處無期徒刑，並依刑法第
    37條第1項宣告褫奪公權終身。末查本案經查獲送鑑驗為毒
    品屬實之上開第1級、第2級毒品，不論屬於犯人與否，應依
    毒品危害防制條例第18條第1項前段宣告沒收銷燬之。又被
    告賣給邱楨源安非他命得款1千元，則屬因犯罪所得之財物
    ，應依毒品危害防制條例第19條第1項宣告沒收，並諭知如
    全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。扣案之藍色手提
    旅行袋1只，被告已於原審審理中承認為其所有（見原審卷
    第255頁），證人丙○○於偵查中證述該只藍色手提旅行袋
    為被告車上裝毒品之用（見臺灣屏東地方法院檢察署92年度
    偵字第5039號卷第71頁），故該藍色手提旅行袋1只為被告
    所有供販入毒品所用之物，亦應依刑法19條第1項之規定宣
    告沒收。其餘扣案物品，均不能證明係供被告犯罪所用或因
    犯罪所得之物，故均不宣告沒收，應由檢察官另行依法處理
    。
四、至於被告之選任辯護人另以查扣之毒品係綽號「阿林」之人
    所有，被告於犯後已據實供承，被告亦未獲得任何報酬，且
    該扣案毒品尚未流入市面，未造成實際危害及被告家庭狀況
    堪憐，而認被告有刑法第59條情輕法重之情形等語（見本院
    更一審卷第74頁、第75頁）。惟按量刑固屬法院自由裁量之
    職權，然仍應受比例原則等法則之拘束，並非可恣意為之，
    致礙及公平正義之維護，必須兼顧一般預防之普遍適應性與
    具體個案特別預防之妥當性，始稱相當。而刑法第59條之酌
    量減輕其刑，必於犯罪之情狀，在客觀上足以引起一般同情
    ，認為即予宣告法定低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用；
    至於被告生活狀況、犯後供承犯行與否、犯罪所生之危害及
    犯罪所得多寡等情狀，應僅可為法定刑內科刑之標準，不得
    據為酌量減刑之理由。查本案被告於92年10月9日係與綽號
    「阿林」之成年男子共同意圖營利販入上開毒品海洛因及安
    非他命，且經警查獲之上開毒品數量非少，若流入市面，助
    長毒品氾濫，毒害國人健康，其犯行實不足以引起一般同情
    ，且被告犯後並未坦承犯行，而其是否因此獲有報酬及其家
    庭狀況是否堪憐等情，均非刑法第59條所據為酌量減刑之理
    由。是被告之選任辯護人上開所辯，並無理由，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第1項、第2項、第18條第
1項前段、第19條第1項，刑法第11條、第28條、第55條、第47條
、第37條第1項，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 3 　 月　　 21 　日
            刑事第一庭　審判長法  官       陳紀綱
                              法  官       陳嘉雄
                              法  官       王國棟
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官       謝雅惠
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 3 　 月　　 22　日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條第1項、第2項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新台幣一仟萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新台幣七百萬元以下罰金。
                                                      ａ
[*jrecno*]95,上重更(一),4,20060321,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上重更(一)
[*jno*]4
[*jdate*]950321
[*jcheck*]1
