[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c283%2c20100421%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=283&jdate=990421&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000283&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c283%2c20100421%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=283&jdate=990421&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上易,283
[*裁判日期*]990421
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 99年度上易字第283號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
上列上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣臺中地方法院98年度
易字第3442號中華民國98年12月31日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺中地方法院檢察署98年度偵字第11517號），提起上訴，本
院判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
乙○○偽造署押，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑月，
如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，減為有期
徒刑壹月拾伍日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折
算壹日，緩刑貳年，並向公庫支付新臺幣萬元。
在台灣大哥大股份有限公司行動電話門號0000-000000號、0000-
000000號、0000-000000號、0000-000000號之行動電話服務申請
書上「申請人簽章欄」及同意書上「立同意書人欄」內偽造之「
丙○○」捺指印（即署押）各壹枚均沒收。
    犯罪事實
一、乙○○曾於民國（下同）88年間因公共危險案件，經臺灣高
    雄地方法院判處有期徒刑3月確定，於89年3月22日易科罰金
    執行完畢。乙○○於89年間，從事台灣大哥大股份有限公司
    （下稱台灣大哥大公司）門號經銷商之門號申請書收件、送
    件之工作。於89年12月26日，自不詳成年人處收取以「丙○
    ○」名義申請之行動電話門號0000-000000號、0000-000000
    號、0000-000000號、0000-000000號之行動電話服務申請書
    （下稱申請書）及同意書各4份（按此係不詳姓名之成年人
    偽造丙○○之名義所申請，但無積極證據證明被告知悉此係
    他人偽造丙○○名義申請），明知其非丙○○本人，竟基於
    偽造署押之單一犯意，接續於上開申請書上「申請人簽章欄
    」及同意書上「立同意書人欄」內按捺自己之指紋，而偽造
    丙○○之捺指印（即署押）各1枚（共計8枚），用以表示「
    丙○○」按印指紋送交台灣大哥大公司申請上開門號，足以
    生損害於丙○○及台灣大哥大公司。嗣於98年1月10日，丙
    ○○收到台灣大哥大公司之電信費催繳通知，始知上情，並
    報警循線查獲。
二、案經臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分
（一）現行刑事訴訟法關於「鑑定」之規定，除選任自然人充當
      鑑定人外，另設有囑託機關鑑定制度。依同法第198條、
      第208條之規定，不論鑑定人或鑑定機關、團體，固均應
      由法院、審判長、受命法官或檢察官視具體個案之需要而
      為選任、囑託，並依第206條之規定，提出言詞或書面報
      告，始符合同法第159條第1項所定得作為證據之「法律有
      規定」之情形。否則所為之鑑定，仍屬傳聞證據。然於司
      法警察機關調查中之案件，為因應實務上，或因量大、或
      有急迫之現實需求，併例行性當然有鑑定之必要者，例如
      毒品之種類與成分、尿液之毒品反應，或者槍彈有無殺傷
      力等鑑定，基於檢察一體原則，得由該管檢察長對於轄區
      內之案件，以事前概括選任鑑定人或囑託鑑定機關、團體
      之方式，俾便轄區內之司法警察官、司法警察對於調查中
      之此類案件，得即時送請先前已選任之鑑定人或囑託之鑑
      定機關、團體實施鑑定，以求時效（法務部92年9月1日法
      檢字第0920035083號函參照，刊載於法務部公報第312期
      ）。此種由檢察機關概括選任鑑定人或概括囑託鑑定機關
      、團體，再轉知司法警察官、司法警察於調查犯罪時參考
      辦理之作為，法無明文禁止，係為因應現行刑事訴訟法增
      訂傳聞法則及其例外規定之實務運作而為。此種由司法警
      察官、司法警察依檢察官所概括選任之鑑定人或囑託鑑定
      機關、團體所為之鑑定結果，與檢察官選任或囑託為鑑定
      者，性質上並無差異，同具有證據能力（最高法院96年度
      台上字第2860號判決要旨參照）。而內政部警政署刑事警
      察局係經檢察機關概括選任為指紋鑑定之鑑定機關之一，
      為本院審判實務所知悉，故本案由臺中市警察局第一分局
      依檢察機關概括選任囑託內政部警政署刑事警察局就相關
      文件上之指紋所為之98年3月31日刑紋字第0980042445號
      鑑驗書（見警卷第19頁至第22頁），即具有證據能力，合
      先敘明。
（二）按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可
      信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項
      定有明文。因偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人
      、告訴人、被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被
      告以外之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證
      據。惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、
      實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人
      、鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告
      以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致
      違法取供，其可信度極高，職是，被告以外之人前於偵查
      中所為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方，已
      釋明「顯有不可信之情況」之理由外，不得遽指該證人於
      偵查中之陳述不具證據能力。本件證人丙○○於檢察官訊
      問時係以證人身分具結後陳述（見偵查卷第6頁、第7頁）
      ，其未曾提及檢察官在偵查時有不法取供之情形，則其當
      時之供述即無顯不可信之情形，是其在偵訊時之證述內容
      ，依刑事訴訟法第159條之1第2項之規定，自具有證據能
      力。
（三）按當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第15
      9條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明
      異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5第2
      項定有明文。此乃係基於證據資料愈豐富，愈有助於真實
      發現之理念，酌採當事人進行主義之證據處分權原則，並
      強化言詞辯論主義，透過當事人等到庭所為之法庭活動，
      在使訴訟程序順暢進行之要求下，承認傳聞證據於一定條
      件內，得具證據適格。此種「擬制同意」，因與同條第1
      項之明示同意有別，實務上常見當事人等係以「無異議」
      或「沒有意見」表示之，斯時倘該證據資料之性質，已經
      辯護人閱卷而知悉，或自起訴書、原審判決書之記載而了
      解，或偵、審中經檢察官、審判長、受命法官、受託法官
      告知，或被告逕為認罪答辯或有類似之作為、情況，即可
      認該相關人員於調查證據之時，知情而合於擬制同意之要
      件（最高法院96年度台上字第4174號判決要旨參照）。查
      本件檢察官、被告於本院準備程序及審判期日，均未對本
      院下述其餘所引用認定被告犯罪事實之證據表示意見，且
      迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌該等證據資
      料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵
      ，且為證明犯罪事實存否所必要，認為以之作為證據應屬
      適當，揆諸前開說明，自均具證據能力。
二、訊之被告乙○○（下稱被告）坦承上開申請書上「申請人簽
    章欄」及同意書上「立同意書人欄」之指印，均係其自己之
    指印，雖矢口否認有何上開偽造署押犯行，辯稱：申請行動
    電話門號只須檢附申請人之身分證影本即可，並不須申請人
    蓋用指印，本件係因台灣大哥大公司之窗口代理人王雪華要
    求伊蓋指印，用以表示上開門號之申請係伊送件者，故蓋指
    印與申請門號無關，伊並無偽造丙○○署押之犯行云云。惟
    查：
（一）被告自承有於以「丙○○」名義申請上開門號之申請書上
      「申請人簽章欄」及同意書上「立同意書人欄」蓋用自己
      指印之事實，且有上開申請書及同意書各4份在卷可稽（
      見警卷第29頁至第34頁），而證人丙○○亦始終否認有於
      上開申請書及同意書上簽名印章及捺指印，且經警於上開
      申請書及同意書上採得之指紋送請內政部警政署刑事警察
      局鑑驗結果，送鑑指紋與被告之左拇指指紋相符，亦有內
      政部警政署刑事警察局98年3月31日刑紋字第0980042445
      號鑑驗書在卷可憑（見警卷第19頁至第22頁）。足認上開
      門號之申請書上「申請人簽章欄」及同意書上「立同意書
      人欄」之指印，並非證人丙○○所為，而係被告所按捺自
      己之指印無誤。
（二）被告雖辯稱：申請行動電話門號只須檢附申請人之身分證
      影本即可，並不須申請人蓋用指印，本件係因台灣大哥大
      公司之窗口代理人王雪華要求伊蓋指印，用以表示上開門
      號之申請係伊送件者，故蓋指印與申請門號無關云云。惟
      查：
  １、被告於警詢時係供稱：當初替台灣大哥大公司收件，本件
      應該資料全部齊全，但未捺印指紋，因當時台灣大哥大公
      司要求送件時，需有申請人之捺印指紋，而伊認為審查全
      部資料沒有問題，才圖方便捺印自己之指紋在丙○○處等
      語（見警卷第1頁背面）。亦即被告已供稱其係為圖方便
      ，始按捺自己的指紋充當申請名義人丙○○之指紋無誤。
  ２、而依卷附台灣大哥大公司2009年11月25日法大字第098154
      894號書函覆稱：本公司規範門市於受理用戶申辦行動電
      話服務時，須查核用戶本人之身分證明文件（身分證、健
      保卡或駕照等）正本，經審查無誤與查詢符合申辦資格後
      ，請用戶填寫申請書後簽章，再由門市人員核對並傳真客
      服上線中心，經客服人員複核並登載用戶資料後，始提供
      通話服務。本公司並無規範門市要用戶按捺自己之指印等
      語觀之（見本院卷第29頁），亦即台灣大哥大公司並無要
      求申請人須於申請書上按捺自己之指印，固與被告上開所
      辯相符，然須查核申請人用戶本人之身分證明文件正本，
      此與被告所稱申請行動電話門號只須檢附申請人之身分證
      影本即有不符。
  ３、又被告於偵查中辯稱：本件申請書是1位叫潘三郎的人交
      件給伊，是台灣大哥大經銷商的收件窗口「王雪華」要求
      在申請書上按指紋的，本來應該由潘三郎按指紋，但突然
      聯絡不上潘三郎，伊為圖方便，就直接按指紋上去了云云
      （見偵查卷第5頁、第6頁）。然證人潘三郎於原審審理時
      到庭具結證稱：當初是有朋友在招攬門號的申請，之後伊
      就介紹朋友申請門號，並且請朋友將申請件交給招攬門號
      的朋友，該招攬門號的朋友再交給乙○○，伊是乙○○之
      下線沒錯，申請門號的人要簽章蓋指印，是上面的人說申
      請的人要蓋章。本件4份聲請書及同意書確實不是伊送件
      的，因為伊對「丙○○」沒有印象，伊不認識「丙○○」
      這個人，也不可能是別人以「丙○○」的名義送件等語（
      見原審卷第38頁、第39頁）；又台灣大哥大公司上開書函
      內另指其公司之特約服務中心經營者中，查無「王雪華」
      之人申請經營；且證人甲○○（即當時承辦本件申請案之
      台灣大哥大公司五權特約服務中心的店長）於本院證稱：
      伊不認識王雪華，伊公司員工中沒有王雪華，與伊公司有
      往來的通訊行業者也沒有王雪華之人；伊公司並未要求申
      請人需蓋手印等語（見本院卷第37頁背面），被告復未提
      出其所稱「王雪華」之相關年籍資料以供調查，是被告此
      部分所辯，除與證人潘三郎、甲○○所證述情節不符外，
      亦無任何證據足以相佐，自不得遽採。
  ４、再者，台灣大哥大公司上開函覆固指其公司並未規定行動
      電話門號之申請人須在申請人簽章欄按捺指印，惟被告確
      有在本件行動電話服務申請書上之申請人簽章欄內按捺指
      印，且外觀上乃客觀呈現出係申請人「丙○○」所按捺之
      指印，而被告所稱本件收件窗口之「王雪華」是否確有其
      人？已非無疑，縱有該人，則其所要求者究係欲申請人親
      自按捺指印抑或請送件者按捺指印？均不得而知。況「王
      雪華」亦非刑事鑑識人員，其如何就眾多送件者所按捺之
      指印來加以區別係何人送件？其有無另外留存足供比對用
      之送件者指印卡？倘收件窗口為確保釐清送件者之責任，
      大可在申請書或同意書之任一角落或欄位（如承辦單位、
      銷售店點蓋章處、代理商蓋章處及承辦經銷商簽章處等）
      註明送件者為何人，抑或另外以文件登錄個別申請人之送
      件者即可，何以採用須經專業人士及儀器鑑識方可確認之
      指印來加以辨認；另被告辯稱由送件者按捺指印在申請人
      簽章欄乃收件窗口另外要求之確認動作，自應屬由其經手
      之眾多申辦門號文件之常態，何以自偵查中迄審理時，均
      未提出任一由被告經手代為送件之其他申辦門號文件或請
      求調查釐清對己有利之該等證據，足認被告辯稱此係收件
      窗口「王雪華」之要求而為云云，除無任何證據證明外，
      亦與常情有違。
（三）綜上所述，被告上開所辯，應係其事後卸責之詞，不足採
      信。而本件行動電話服務申請書、同意書確非證人丙○○
      所出具而申辦無訛，自屬他人所偽造，惟因被告當時係從
      事台灣大哥大門號經銷商之門號申請書收件、送件之工作
      ，其取得申請書之來源者，自屬眾多（證人潘三郎即自承
      係被告之下線之一），又綜觀本案全部卷證資料，並無積
      極證據足以證明本件申請書、同意書係由被告偽造丙○○
      名義申請或被告知悉此係由他人所偽造，並無法科以被告
      行使偽造私文書之罪責。然被告收受他人所交付之本件申
      請書、同意書後，明知其非丙○○本人，竟仍於上開申請
      書上「申請人簽章欄」及同意書上「立同意書人欄」內按
      捺自己之指紋，顯有偽造丙○○之捺指印（即署押）之意
      ，其持以向台灣大哥大公司申辦行動電話，嗣丙○○遭台
      灣大哥大公司催討電信費，自屬已生損害於丙○○及台灣
      大哥大公司。是被告上開犯行，事證明確，堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第217條第1項之偽造署押罪。被告於
    本件行動電話門號0000-000000號、0000-000000號、0000-0
    00000號、0000-000000號之申請書及同意書各4份內按捺自
    己之指紋，而偽造丙○○之署押，主觀上係基於單一犯意，
    客觀上亦均僅侵害一個法益，且係於密切接近之時地實施，
    各偽造署押行為之獨立性極為薄弱，在刑法評價上，以視為
    數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合
    理，是其屬於接續犯。原審疏未查明，逕為諭知被告無罪之
    判決，顯有未洽，檢察官上訴指摘原審判決不當，為有理由
    ，應由本院予以撤銷改判。而被告行為後，其應適用之相關
    法律已有修正，爰就與本案適用有關之條文，比較說明如下
    ：
（一）刑法第47條、第49條關於累犯之規定，乃以出於故意再犯
      有期徒刑以上之罪者為限，並增訂強制工作免其執行或執
      行完畢後，5年內故意再犯有期徒刑以上之罪者，以累犯
      論之規定（擬制累犯）；且刪除「依軍法」受裁判者，不
      適用累犯之規定，以求司法與軍法一致。是以修正後之累
      犯範圍已有所減縮及擴張，當屬科刑規範事項之變更（最
      高法院96年度台上字第4923號判決要旨參照）。查被告曾
      於88年間因公共危險案件，經臺灣高雄地方法院判處有期
      徒刑3月確定，於89年3月22日易科罰金執行完畢，有臺灣
      高等法院被告前案紀錄表附卷可查（見本院卷第12頁），
      其於5年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修
      正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1項之規定
      ，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不
      生新舊法比較之問題（最高法院97年度第2次刑事庭會議
      決議意旨參照），而應依一般法律適用原則，適用裁判時
      刑法第47條第1項規定，論以累犯。
（二）被告行為時雖在新刑法實施前，但新法施行後，緩刑之宣
      告，應適用新法第74條之規定（最高法院95年5月23日第8
      次刑事庭決議參照）。
（三）被告行為時，刑法第41條第1項原規定為：「犯最重本刑
      為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒
      刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執
      行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
      金」（再依當時罰金罰鍰提高標準條例第2條規定刑法易
      科罰金部分數額提高倍數為1百倍），被告行為後，刑法
      第41條第1項於90年1月10日修正為：「犯最重本刑為五年
      以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
      拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
      當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
      日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效
      ，或難以維持法秩序者，不在此限」（於90年1月12日生
      效施行）。亦即將原條文以最重本刑3年為限，放寬為5年
      。因本案被告所犯刑法第217條第1項之罪，其最重本刑本
      為3年以下有期徒刑，是上開修正對被告而言，並無較有
      利之情形，自亦不生新舊法比較問題，而原應依一般法律
      適用原則，適用裁判時之規定。惟罰金罰鍰提高標準條例
      第2條業於95年5月17日刪除第2條條文，並自95年7月1日
      施行，而刑法第41條第1項前段關於易科罰金之折算標準
      亦由舊法之銀元1百元、2百元、3百元修正為新臺幣1千元
      、2千元、3千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準
      為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比
      較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，是
      依刑法第2條第1項前段之規定，應適用被告行為時之舊法
      即依90年1月10日修正前刑法第41條第1項前段、95年5月
      17日修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條之規定，諭知以
      銀元3百元（即新臺幣9百元）折算1日為易科罰金之折算
      標準。
四、爰審酌被告於從事行動電話申請送件業務時，為圖一時方便
    ，偽造丙○○之署押，犯罪之動機、目的尚屬單純，所用手
    段平和，所生之危害亦非重大，及犯後否認犯行等一切情狀
    ，量處如主文第2項所示之刑，並諭知以銀元300元即新臺幣
    900元折算1日，作為易科罰金之折算標準。又被告行為後，
    中華民國九十六年罪犯減刑條例業經制定施行，其上揭犯罪
    時間係在96年4月24日以前，且無中華民國九十六年罪犯減
    刑條例所規定不得減刑之事由，故依該條例第2條第1項第3
    款，減為有期徒刑1月15日，並諭知以銀元300元即新臺幣90
    0元折算1日，作為易科罰金之折算標準。又刑法第74條第1
    項第2款所稱：「5年以內」未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    應以後案宣示判決之時，而非以後案犯罪之時，為其認定之
    基準；即後案「宣示判決時」既已逾前案有期徒刑執行完畢
    或赦免後5年以上，雖後案為累犯，但累犯成立之要件與宣
    告緩刑之前提要件（即刑法第74條第1項第1款、第2款所示
    之情形）本不相同，且法律亦無限制累犯不得宣告緩刑之規
    定。故成立累犯者，若符合緩刑之前提要件，經審酌後，認
    其所宣告之刑以暫不執行為適當者，仍非不得宣告緩刑（最
    高法院92年11月25日第18次刑事庭會議決議意旨參照）。查
    被告本案犯行雖因其曾於89年3月22日受有期徒刑執行完畢
    而屬累犯，惟本院宣示本案判決之時間，已逾前案有期徒刑
    執行完畢後5年以上，亦符合刑法第74條第1項第2款之宣告
    緩刑要件，且因被告本案犯行單純，被告自前案執行完畢，
    除本案外，迄今已逾10年未再有犯罪紀錄，顯見已能安分守
    己，茲念其因當時一時失慮，致罹刑章，經此偵審教訓，當
    知所警惕，信無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不執
    行為適當，爰併諭知被告緩刑2年，以勵自新，然為使被告
    能彌補過錯，命被告應向公庫支付新臺幣3萬元。而被告於
    上開行動話申請書上「申請人簽章欄」及同意書上「立同意
    書人欄」內偽造之「丙○○」捺指印（即署押）各1枚，應
    依刑法第219條之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第2條第1項前段、第217條第1項、第47條第1
項、民國90年1月10日修正前之刑法第41條第1項前段、刑法第74
條第1項第2款、第2項第4款、第219條，民國95年5月17日修正前
罰金罰鍰提高標準條例第2條，中華民國九十六年罪犯減刑條例
第2條第1項第3款、第7條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年     4    月    21    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  楊  真  明
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國    99    年     4    月    21    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第217條第1項：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處3年以
下有期徒刑。
[*jrecno*]99,上易,283,20100421,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上易
[*jno*]283
[*jdate*]990421
[*jcheck*]1
