[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1088%2c20110816%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1088&jdate=1000816&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001088&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1088%2c20110816%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1088&jdate=1000816&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上訴,1088
[*裁判日期*]1000816
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 100年度上訴字第1088號
上　訴　人
即　被　告　倪志堯
指定辯護人　本院公設辯護人　劉秋蘭
上列上訴人因毒品危害防制條例等案件，不服臺灣臺中地方法院
100年度訴字第436號中華民國100年4月 8日第一審判決（起訴案
號：臺灣臺中地方法院檢察署99年度偵字第23178號、100年度偵
字第2464號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於倪志堯部分撤銷。
倪志堯犯如附表編號1至10所示之罪，各處如附表編號1至10所示
之刑（含主刑及從刑）。主刑部分應執行有期徒刑捌年捌月。
    犯罪事實
一、倪志堯（綽號「阿廣」）明知甲基安非他命為毒品危害防制
    條例第2條第2項第 2款所列管之第二級毒品，竟分別為下列
    之行為：
  (一)倪志堯基於意圖營利而販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意
    ，接獲黃世昌於民國99年 8月16日晚間22時29分許起，以所
    持用之門號0000000000號行動電話，陸續撥打至倪志堯持用
    之門號0000000000號行動電話，聯繫購買第二級毒品甲基安
    非他命事宜之電話後，黃世昌即約於同日22時59分，在臺中
    市○○區○○路260巷17號6樓倪志堯住處樓下，先交付購買
    甲基安非他命之對價新臺幣（下同）1000元予倪志堯，之後
    倪志堯因剛好沒有甲基安非他命，遂要求李翊磊將其持有之
    0.1 公克甲基安非他命轉讓給倪志堯，李翊磊（業經臺灣臺
    中地方法院判處有期徒刑6月確定）答應後，於99年8月17日
    凌晨零時40分前，在倪志堯位於臺中市○○區○○路 260巷
    17號6樓住處，將0.1公克之甲基安非他命無償轉讓與倪志堯
    。倪志堯於取得甲基安非他命後，再於99年 8月17日凌晨零
    時40分後，近凌晨1時左右，在其上址住處樓下，將0.1公克
    甲基安非他命販賣予黃世昌，而完成交付。
  (二)蕭識林使用門號0000000000號行動電話及借用其員工黃永誠
    持用之門號0000000000號行動電話，陸續於99年 8月11日中
    午12時53分、下午13時54分、13時57分、14時25分、14時53
    分、15時2分、15時9分，撥打倪志堯持用之門號0000000000
    號行動電話，欲向倪志堯索取甲基安非他命，因倪志堯積欠
    蕭識林債務未償，不敢接聽電話，遂由李翊磊接聽電話，倪
    志堯則在旁邊，倪志堯遂與李翊磊（業經臺灣臺中地方法院
    就此部分判處有期徒刑3年7月確定）2 人基於意圖營利而販
    賣第二級毒品甲基安非他命之共同犯意聯絡，由李翊磊與蕭
    識林約定交付甲基安非他命之時、地後，於99年 8月11日15
    時許，由倪志堯騎機車搭載李翊磊共同前往臺中市○○路上
    蕭識林開設之「佳田」鐵板燒店，大約於15時 9分後之數分
    鐘，李翊磊自行進入店內交付甲基安非他命（重量不詳）予
    蕭識林，李翊磊並收取蕭識林交付之1000元對價。而李翊磊
    於上開時間即99年 8月11日15時許進入鐵板燒店後，該店員
    工黃永誠見綽號「阿廣」之倪志堯在附近騎樓下徘徊，因自
    蕭識林處知悉倪志堯有販賣甲基安非他命，遂向倪志堯表示
    欲購買2000元之甲基安非他命，倪志堯即自行基於意圖營利
    而販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意，將甲基安非他命（
    重量不詳）販賣而交付予黃永誠，並收取黃永誠所交付之20
    00元對價。
  (三)倪志堯基於意圖營利而販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意
    ，於接獲周俊榮（綽號「俊仔」、「船仔」）於99年 8月11
    日15時53分許，以所持用之門號0000000000號行動電話，撥
    打至倪志堯持用之門號0000000000號，聯繫購買甲基安非他
    命事宜之電話後，二人約於同日17時許，在倪志堯之臺中市
    ○○區○○路260巷17號6樓住處樓下，由倪志堯將 1小包甲
    基安非他命（重量不詳）販賣予周俊榮，並收取周俊榮交付
    之1000元對價。
  (四)倪志堯基於意圖營利而販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意
    ，接獲周俊榮於99年 8月13日上午11時48分許，以所持用之
    門號0000000000號行動電話，撥打至倪志堯持用之門號0000
    000000號行動電話，聯繫購買甲基安非他命事宜之電話後，
    二人約於同日下午13時許，在倪志堯之臺中市○○區○○路
    260巷17號6樓住處樓下，倪志堯將 1小包甲基安非他命（重
    量不詳）販賣予周俊榮，並收取周俊榮交付之 500元對價。
  (五)倪志堯基於意圖營利而販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意
    ，接獲周俊榮於99年8月16日上午8時48分、10時18分、下午
    13時58分、16時50分許，以所持用之門號0000000000號行動
    電話，陸續撥打至倪志堯持用之門號0000000000號行動電話
    ，表示欲向倪志堯購買「 1張」即1000元之甲基安非他命後
    ，約於同日17時45分左右，在倪志堯之臺中市○○區○○路
    260巷17號6樓住處樓下，倪志堯將 1小包甲基安非他命（重
    量不詳）販賣予周俊榮，並收取周俊榮交付之1000元對價。
  (六)倪志堯因積欠周俊榮2000元，周俊榮乃於99年 8月17日上午
    10時45分，以所持用之門號0000000000號行動電話，撥打倪
    志堯持用之門號0000000000號行動電話，詢問有無甲基安非
    他命，意指要向倪志堯購買甲基安非他命，倪志堯基於意圖
    營利而販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意表示沒問題，周
    俊榮再要求倪志堯將欠款 500元交給其「妻仔」（指臺語女
    友之意），倪志堯則稱現在身上沒有錢，周俊榮回答沒關係
    ，二人乃約定見面以完成上揭交易，遂於同日中午12時 8分
    後數分鐘，倪志堯在臺中市○○區○○街81號「麗都」賓館
    後門，將 1小包甲基安非他命（重量不詳）因販賣交付予周
    俊榮，惟現場未收取任何販賣價金，而係以抵銷積欠周俊榮
    債務500元之方式為販賣對價。
  (七)周俊榮於99年8月17日晚間18時51分許，以其門號000000000
    0 號行動電話，撥打至倪志堯持用之門號0000000000號行動
    電話，向倪志堯詢問是否有甲基安非他命，倪志堯基於意圖
    營利而販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意，表示有甲基安
    非他命，周俊榮再表示自己明天晚上才有錢，而向倪志堯提
    議由倪志堯先交付甲基安非他命，販賣對價則以倪志堯積欠
    之 500元債務不用返還之方式抵銷，倪志堯答應後，周俊榮
    於同日晚間19時 5分許到臺中市○○區○○路260巷17號6樓
    倪志堯住處，由倪志堯在上址將 1小包甲基安非他命（重量
    不詳）基於販賣而交付予周俊榮，並以抵銷積欠周俊榮債務
    500元之方式為販賣對價。
  (八)倪志堯基於意圖營利而販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意
    ，於接獲周俊榮於99年8月19日晚間21時19分許，以門號000
    0000000號行動電話，撥打至倪志堯持用之門號 0000000000
    號行動電話，表示欲向倪志堯購買「1張」即 1000元甲基安
    非他命之電話後，倪志堯即於於同日晚間21時52分左右，在
    臺中市○○區○○路260巷17號6樓住處樓下，將 1小包甲基
    安非他命（重量不詳）販賣交付予周俊榮，並收取周俊榮交
    付之1000元對價。
  (九)倪志堯基於意圖營利而販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意
    ，於99年8月19日下午16時47分許，接獲何冠緯以門號00000
    00000號行動電話，撥打至倪志堯持用之門號 0000000000號
    ，聯繫購買甲基安非他命事宜之電話，何冠緯並於同日下午
    17時27分51秒傳簡訊確定「我要跟你換零四在（再）現金四
    加一」（即用K他命換0.4公克甲基安非他命，並以現金購買
    約0.8公克之甲基安非他命），嗣於同日晚間19、20時許，
    何冠緯前往臺中市○○區○○路260巷17號6樓倪志堯之住處
    ，以重約2公克之K他命向倪志堯換取 0.4公克之甲基安非他
    命。因何冠緯未能交付現金， 2人另相約在臺中市○○區○
    ○路與文心路口附近續以現金交易甲基安非他命，迨30分鐘
    後，倪志堯承前同一販賣甲基安非他命之接續犯意，而在臺
    中市○○區○○路與文心路口附近，將 0.8公克之甲基安非
    他命販賣予何冠緯，並收取何冠緯交付之2500元對價。
    嗣經警持臺灣臺中地方法院核發之通訊監察書對倪志堯持用
    之門號0000000000號實施通訊監察，並依購毒者黃世昌等人
    之指證，知悉倪志堯上揭如犯罪事實一之(一)、(二)前段、(三)至
    (九)之犯行，而於99年10月 7日14時48分許，在臺中市○○路
    ○段91號拘提逮捕倪志堯；復經黃永誠於99年12月20日臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官訊問時指證犯罪事實一之(二)後段
    之事，而為檢警查獲上情。
二、案經內政部警政署臺中港務警察局報請臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、本案證據能力之說明：
一、本案之通訊監察譯文具證據能力之說明：
  (一)按依據監聽錄音結果予以翻譯而製作之通訊監察譯文，乃該
    監聽錄音內容之顯示，此為學理上所稱之派生證據，屬於文
    書證據之一種。此於被告或訴訟關係人對其譯文之真實性發
    生爭執或有所懷疑時，法院固應依刑事訴訟法第165條之1第
    2 項規定勘驗該監聽之錄音帶踐行調查證據之程式，以確認
    該錄音聲音是否為本人及其內容與通訊監察譯文之記載是否
    相符；然如被告或訴訟關係人對其監聽錄音之譯文真實性並
    不爭執，顯無辨認其錄音聲音之調查必要性。是法院於審判
    期日就此如已踐行提示通訊監察譯文供當事人辨認或告以要
    旨，使其表示意見等程式並為辯論者，其所為之調查證據程
    式即無不合（最高法院96年度台上字第1869號判決意旨可參
    ）。
  (二)查本案被告及其辯護人於本院對於卷附之通訊監察譯文內容
    均表示無意見（上訴卷第 130、244至246頁），即對卷附之
    通訊監察譯文真實性並不爭執，且經本院於審判期日踐行提
    示該通訊監察譯文供當事人辨認或告以要旨，使其表示意見
    ，審酌該通訊監察譯文之書面，係依臺灣臺中地方法院以99
    年聲監字第1300號、99年度聲監續字第1237號等核發通訊監
    察書所載監聽對象、電話、有效監察期間（99年8月10日至9
    月8日，又自9月8日至10月7日）內監聽所得所製作，有上開
    通訊監察書在卷可佐（警卷第51、52、57、58頁），查無違
    法監聽情事，認為作為證據亦屬適當，應具有證據能力。
二、本案審判外供述證據具證據能力之說明：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159條之1至第159條之4規定，但經當事人於審
    判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成
    時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯
    護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情
    形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意
    ，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。
  (二)查本判決下列所引用之被告倪志堯以外之人於審判外之陳述
    （含書面陳述），經公訴人、被告及其指定辯護人於本院均
    表明：對本案證據能力均無意見等語（上訴卷第 131頁），
    復迄至本院言詞辯論終結前均未聲明異議（上訴卷第 242至
    244 頁），本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法
    不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適
    當，揆諸前開規定，應認均有證據能力。
貳、認定事實所憑之證據及理由部分：
    訊據被告倪志堯對犯罪事實一之(二)前段、(四)至(九)部分之販賣
    甲基安非他命犯行於本院均坦承不諱，惟矢口否認有犯罪事
    實一之(一)、(二)後段、(三)部分之販賣第二級毒品甲基安非他命
    犯行，辯稱：如犯罪事實一之(一)部分是李翊磊賣的；如犯罪
    事實一之(二)後段部分，黃永誠也認不出伊，伊沒有賣甲基安
    非他命給他；如犯罪事實一之(三)部分，周俊榮欠伊錢，他拿
    錢來還伊，並沒有毒品交易云云（上訴卷第125、126頁）云
    云，惟查：
一、被告如犯罪事實一之(二)前段、(四)至(九)部分之販賣甲基安非他
    命犯行，業據被告於警詢（臺中港務警察局刑案卷宗下稱警
    卷，警卷第2頁反面至5頁，臺灣臺中地方法院檢察署99年度
    偵字第23178號卷下稱偵卷，偵卷第185頁）、偵訊（偵卷第
    12、161、191頁）、原審（原審卷第15頁反面、16頁、39、
    73頁）及本院（上訴卷第126至129頁）均坦承不諱，核與同
    案被告李翊磊於警詢及原審對犯罪事實一之(二)前段所述相符
    （偵卷第91、92頁、原審卷第69頁），復據證人蕭識林於警
    詢、偵訊均坦稱確有為購買甲基安非他命而撥打犯罪事實一
    之(二)前段之電話後完成交易之事在卷（偵卷第111頁至112頁
    反面、第119頁至121頁反面、偵卷第154、155頁），及證人
    周俊榮於偵查（偵卷第177至178頁）、證人何冠緯於警詢（
    偵卷第43頁）、偵訊（偵卷第60至62頁）亦指證有向被告購
    買甲基安非他命之事，並有被告倪志堯持用門號0000000000
    號行動電話，分別與證人周俊榮持用門號0000000000、證人
    何冠緯持用門號0000000000號通聯（含簡訊）之通訊監察譯
    文在卷可稽（偵卷第20至24、27頁），並有同案被告李翊磊
    持用門號0000000000號行動電話與證人蕭識林持用門號0000
    000000號及門號0000000000通聯之通訊監察譯文在卷可稽（
    偵卷第102、101頁），均足佐證被告前揭自白與事實相符。
    且查，其中犯罪事實(九)部分，證人何冠緯於警詢、偵查時雖
    證稱係以2公克「硼砂」向被告倪志堯換取0.4公克之甲基安
    非他命云云，惟被告倪志堯於原審供稱：當天他（指證人何
    冠緯）說他跟伊換的東西是Ｋ他命，伊使用後是有Ｋ他命的
    感覺。他拿Ｋ他命來伊住處，跟伊換 0.4安非他命，但他身
    上沒有錢無法跟伊買 0.8公克安非他命，說要跟伊欠，伊說
    沒有辦法，所以約在河南路、文心路附近，他去拿了2500元
    以後，伊再交付 0.8公克安非他命給他，他用Ｋ他命跟我換
    0.4公克安非他命及用2500元購買0.8公克安非他命的時間隔
    沒有多久，大概在半小時以內。簡訊說要跟你換.4加現金4+
    1，就是要用Ｋ他命跟伊換.4公克的安非他命，現金4+1是用
    現金跟伊買4分之1錢的安非他命等語（原審卷第73頁）在卷
    ，亦與證人何冠緯於99年 8月19日下午17時27分51秒以其持
    用之0000000000號門號傳簡訊「我要跟你換零四在（再）現
    金四加一」至被告持用之0000000000號門號之簡訊內容相符
    ，有該簡訊之通訊監察譯文在卷可稽（偵卷第27頁），且衡
    情被告於偵訊已坦承有以Ｋ他命換甲基安非他命之事（偵卷
    第13頁），復於原審明確供述經互易換得 2公克Ｋ他命後，
    被告尚待何冠緯於半小時後取得現金，有以現金2500元對價
    向被告購買甲基安非他命，衡情被告倪志堯顯不可能以甲基
    安非他命換取對其無價值可言之硼砂，倘何冠緯前開所交付
    互易對價並非Ｋ他命，而係硼砂，何冠緯亦恐被告發覺，自
    不敢將硼砂留在被告處，復被告就此節亦無虛偽陳述之必要
    ，再參以證人何冠緯以Ｋ他命與被告倪志堯換得甲基安非他
    命，亦事涉其轉讓禁藥或販賣之犯行，證人何冠緯顯有隱匿
    其情以避自己此部分罪責，從而，應以被告倪志堯前開不利
    於己並有前揭通訊監察譯文（含簡訊內容）可佐之自白，較
    與事實相符，應可採信。
二、再被告如犯罪事實一之(一)之販賣第二級毒品甲基安非他命犯
    行部分：
  (一)此部分業據被告於警詢、偵訊及原審（偵卷第186、160、19
    1 頁、原審卷第15頁反面）均坦承不諱；其中於警詢經提示
    其持用之0000000000號於99年 8月16日22時29分至17日零時
    40分與0000000000號門號之通訊監察譯文時坦稱：「這是我
    跟黃世昌的通話內容，他要跟我購買安非他命，我們有交易
    成功，我們約在我家樓下。我記得當時黃世昌在99年 8月16
    日22時30分許，跟我聯繫購買安非他命毒品事宜，同日23時
    許我們約在我家樓下7-11超商旁，因為當時我身上的毒品不
    夠，所以沒有交易成功。然後在同16日23時55分左右，黃世
    昌再次跟我聯繫，並在翌（17）00時40分許，我們約在我家
    樓下7-11超商旁交易，這次有交易成功，我賣給他第二級毒
    品安非他命1小包，金額為新臺幣1千元，但是重量應該要有
    0.2公克，可是那時候我身上沒有那麼多，我只有給他0.1公
    克，所以後來他才會在99年8月18日凌晨0時15分許傳簡訊給
    我，要我補給他。這次毒品是我提供的，也是我交給黃世昌
    ，交易毒品所得新台幣1千元也是我收的」等語（偵卷第186
    頁）在卷；並於偵訊經提示通訊監察譯文時再補充說明：「
    （這通電話中為何會有女的『笨笨』接電話？）應該是李翊
    磊的女友接的，他與他女友的綽號都是『笨笨』」等語（偵
    卷第 160頁）在卷；再於偵訊經提示上揭通訊監察譯文時供
    稱：「這是我的藥腳黃世昌要向我購買安非他命，他一開始
    到我住處樓下，那時候我身上毒品不夠，所以17日凌晨在我
    家住處樓下交給他0.1公克，我先跟他收1千元，還欠他 0.1
    公克，所以他18日有傳簡訊給我，問我哪時要補給他」等語
    （偵卷第 191頁）在卷，多次自白當日有以1000元對價販賣
    甲基安非他命予黃世昌之事，被告雖對當日向黃世昌收取10
    00元之時間係先行收取，或於交付甲基安非他命之同時收取
    ，語焉不詳，然對自己確有親自向黃世昌收取1000元對價之
    事則自白綦詳。
  (二)復據證人黃世昌於警詢指證係99年 8月16、17日之譯文內容
    係向被告購買1000元甲基安非他命之事在卷（警卷第32、33
    頁）；又於偵訊證稱：（經提示99年 8月16日到17日此部分
    通訊監察譯文）倪志堯要跟伊先拿錢，在晚上10時59分這通
    電話，伊當時已經到了約定的后庄路，倪志堯過來先跟伊拿
    了1000元，伊就再去忙，後來到17日凌晨 0時40分伊打給倪
    志堯後，快凌晨1點時，倪志堯才把安非他命1包交給伊。（
    提示99年 8月18日通訊監察譯文之傳給倪志堯的簡訊）就是
    99年 8月17日凌晨這次倪志堯給伊的安非他命只有一點點，
    量應該不夠，因為1000元的東西應該很多，伊傳簡訊給他是
    看他要不要補給伊。伊是跟倪志堯買安非他命等語（偵卷第
    78頁），又於本院證述：伊當時的電話是0000000000號，伊
    打到被告0000000000號的行動電話，跟他聯絡。伊於99年 8
    月17日凌晨，有跟被告購買毒品，在他家樓下。伊確定跟被
    告交易時只有伊跟被告交易毒品。所提示99年 8月17日之譯
    文之「阿廣」就是被告。交易時被告從身上拿給伊毒品。錢
    也是交給被告等情在卷（上訴卷第 254至257、263頁），且
    於本院證稱：卷附被告倪志堯持用門號0000000000號行動電
    話，與門號0000000000號行動電話於99年 8月17日通聯及99
    年 8月18日簡訊之通訊監察譯文，確係伊與被告當日聯絡購
    買毒品之相關通聯譯文，其中一則係伊與綽號笨笨（指李翊
    磊）的女友的對話，8月17日凌晨0時40分左右之通聯結束後
    ，伊有在被告住處樓下和被告交易1000元安非他命。被告交
    付 1小包安非他命，價值未足1000元，因被告所持量不夠，
    伊未拿到足額安非他命，所以伊於 8月18日傳簡訊通知被告
    ，問他何時要補。偵訊時伊稱是在后庄路，因伊偵訊時不知
    那條路的正確路名，只知道那條路是在后庄路那裡，所以誤
    講為后庄路，偵訊所指之后庄路是指被告同榮路260巷17號6
    樓的住處樓下。伊偵訊所述正確，金錢的交付如偵訊筆錄所
    載那樣等語在卷（上訴卷第256至267頁），指證綦詳。
  (三)再證人李翊磊於偵訊亦具結證稱：「（提示99年 8月16日22
    時29分至8月17日0時40分，0000000000號與0000000000號通
    訊監察譯文，內容何意？）0989是綽號昌拿的人，前面是阿
    廣接的，中間是我女朋友幫阿廣接的，我女朋友也是「笨笨
    」（指綽號），這次是阿廣自己去交易的。（你女朋友為何
    幫忙接電話？）阿廣叫我接，我不想接。‥‥本來我自己身
    上有 0.1公克的安非他命是我自己要施用的，阿廣跟我說有
    人要，拜託我把安非他命給他，讓他拿去賣給黃世昌，我就
    把0.1公克的安非他命丟給阿廣」等語（偵卷第107頁）在卷
    ，被告於偵訊亦稱證人李翊磊上開偵訊證述內容屬實（偵卷
    第161頁），互核相符。
  (四)復有被告持用之0000000000號門號與黃世昌持用之00000000
    00號門號於99年8月16日晚間22時29分至8月17日 0時40分許
    通聯內容之通訊監察譯文（偵卷第 103頁）及黃世昌上開門
    號於99年 8月18日傳送予被告持用上開門號之簡訊內容之通
    訊監察譯文在卷可佐（偵卷第 103頁反面），觀諸上揭通訊
    監察譯文其中99年8月16日22時59分之Ａ方（指持用0000000
    000號者）表示：「反正你在樓下」及99年 8月17日0時40分
    之Ｂ方（持用0000000000號者）表示：「三分鐘就到了喔」
    等語，足見黃世昌確於當晚二度到被告住處樓下，在在可佐
    證人黃世昌於警詢、偵訊及原審證述之交易經過屬實，復上
    揭黃世昌持用門號0000000000號行動電話於99年 8月18日亦
    有發給被告持用之0000000000號門號簡訊：「你不是還差我
    01何時要給我」等語，該通訊監察譯文內容亦與被告及證人
    黃世昌前揭供述、證述相符，在在可證證人黃世昌前揭證述
    及被告前揭自白與事實相符。
  (五)至證人林彧皋雖於本院證稱：那天被告他跟他女朋友窩在房
    間裡面，黃世昌跟「笨笨」在客廳看電視，伊也在場看電視
    ，他們兩個也沒有很明顯，就偷偷來，就一手交錢一手交物
    ，交毒品。那天大概下午，天還沒有暗的時候，在被告家中
    ，是99年7、8月，沒辦法確定那一天云云（上訴卷第 269至
    273 頁），依其證述內容既無從證明其所指黃世昌與綽號笨
    笨之李翊磊交易毒品日期是否係99年 8月17日之事，復依其
    證述指該次交易係在傍晚天色未暗時候，顯與本件被告遭訴
    之販賣時間係「99年8月17日凌晨0時許」之時間並不相符，
    證人林彧皋證述內容顯與本案無關，自不能證明99年 8月17
    日凌晨 0時許，係李翊磊而非被告販賣甲基安非他命予黃世
    昌；證人江彧皋再於本院證稱：被告與黃世昌間有金錢糾紛
    ；被告有打電話跟黃世昌催錢云云（上訴卷第275、277頁）
    ，再詢以係何金錢糾紛，又證稱：並不瞭解等語（上訴卷第
    276 頁），既不瞭解，何以認定二人間有金錢糾紛？遑論被
    告自警詢、偵訊及原審，從未供稱證人黃世昌有挾怨誣指，
    復證人黃世昌於本院亦否認與被告間有何金錢糾紛之事（上
    訴卷第 278頁），證人江彧皋證述內容已難採信，其證述均
    不足為任何有利被告之認定。
  (六)再被告於本院辯稱：非伊所販賣，係李翊磊賣的云云，非但
    與被告前揭警詢、偵訊、原審所述不符，亦與證人黃世昌於
    警詢、偵訊及本院所述不符，且證人李翊磊於警詢亦否認自
    己有於上揭時地販賣甲基安非他命予黃世昌之事在卷（偵卷
    第93頁反面、94頁反面），此外，復並無其他積極證據可資
    佐證被告於本院所辯屬實，其於本院始翻異前詞，尚非可採
    。
三、再被告如犯罪事實一之(二)後段之販賣第二級毒品甲基安非他
    命部分：
  (一)此部分業據被告於偵訊自白坦稱：「（黃永誠說99年 8月11
    日下午有跟你買2000元的安非他命？）我有賣過鐵板燒老板
    的員工安非他命，應該是。（99年 8月11日這次你是不是先
    跟李翊磊一起先去跟劉炎昃拿安非他命，大約下午 3點時，
    再跟李翊磊一起到鐵板燒店，然後再由李翊磊去交易？）是
    。‥‥因我之前有欠鐵板燒老板錢，所以我請李翊磊出面與
    鐵板燒老板交易，因我怕鐵板燒老板直接跟我抵債，不給我
    錢。‥‥（當天賣給鐵板燒員工黃永誠2000元的安非他命是
    由你去交易或是李翊磊去交易？）‥‥當李翊磊進去時，我
    躲在旁邊的全國電子的騎樓下，那個員工說他有看到我與李
    翊磊騎機車來，然後只有李翊磊進去鐵板燒裡面，所以他自
    己出來跟我買，他是跟我買2000元的安非他命」等語在卷（
    偵卷第161、162頁），陳述綦詳，顯非憑空杜撰，復於原審
    亦自白不諱（原審卷第15頁反面）。
  (二)復據證人黃永誠於偵訊證稱：「（毒品來源？）跟一個叫阿
    廣的人買的。‥‥當天我跟他買是蕭識林借我的行動電話打
    的，阿廣來時我才出去跟他接洽，他給我2000元的安非他命
    ，我交現金2000元給他。‥‥因蕭識林的手機沒有電了，拿
    我的電話去用，我聽他講才知道那個人叫阿廣。（提示99年
    8月11日通訊監察譯文，內容為何？）這是蕭識林借我00000
    00000 的電話去打給阿廣，‥‥我有聽蕭識林說阿廣有在賣
    ，當天下午3、4點左右阿廣到店外面，我自己跑出去私下跟
    他買了2000元的安非他命」等語（偵卷第 153頁），已明確
    證述當日出借電話予蕭識林後，有自行向蕭識林之藥頭「阿
    廣」購買2000元甲基安非他命之事，證人黃永誠此部分之證
    述亦與被告前揭自白相符。又查，被告綽號為「阿廣」，亦
    據證人蕭識林於警詢（偵卷第112頁反面、121頁反面）及證
    人黃世昌、江彧皋、周俊榮於本院證述在卷（上訴卷第 256
    、265、271、289 頁），亦足佐證證人黃永誠所指之「阿廣
    」確係被告無訛。
  (三)復據同案被告李翊磊於警詢供稱：伊於99年8月11曰5時10分
    許，在佳田鐵板燒店內跟鐵板燒的老板交易，鐵板燒的老板
    向伊等購買1000元安非他命，當時阿廣有跟伊一起過去交易
    ，但是他躲在鐵板燒附近。阿廣的真實姓名為倪志堯等語（
    偵卷第91、92、95頁反面）；並於偵訊證稱：當天阿廣跟伊
    騎機車，他載伊到鐵板燒店門口，叫伊拿安非他命給鐵板燒
    老板。阿廣叫伊進去是因為他不敢面對鐵板燒老板等語（偵
    卷第 106頁），亦足佐證被告當日確有與李翊磊一同至鐵板
    燒店門外之事。
  (四)再查，被告與黃永誠當日交易甲基安非他命之前，黃永誠之
    老板蕭識林曾借用黃永誠持用之門號0000000000號之行動電
    話撥打至由李翊磊接聽之被告持用之0000000000號門號等情
    ，亦據證人李翊磊、蕭識林於偵訊證述在卷（偵卷第106、1
    54頁），復證人黃永誠於本院證稱：「（提示偵卷第 149頁
    ，你使用的電話是不是0000000000？）是。（你的這個電話
    在99年 8月11日下午有跟0000000000通話，這個是誰的通話
    ，是你在用這個電話通話嗎？）‥‥ 8月11日下午這次的通
    聯是蕭識林借我的電話去用的。（提示偵卷第 149頁正反面
    ，所提示的這幾通通聯，都是蕭識林借你的電話去用的嗎？
    ）對，這幾次都是蕭識林借我的電話去用的」等語（上訴卷
    第 282頁）在卷，亦證述當日蕭識林有借用其手機撥打電話
    之事，此外，並有當日由李翊磊接聽平日由被告倪志堯持用
    門號0000000000號行動電話與黃永誠門號0000000000之行動
    電話於99年 8月11日通聯之通訊監察譯文在卷可稽（偵卷第
    19頁），足認證人黃永誠於偵訊指證向阿廣購買甲基安非他
    命之當日，蕭識森有借用其電話打給藥頭阿廣乙節屬實，更
    足佐證證人黃永誠向被告購買甲基安非他命確係99年 8月11
    日之事。
  (五)綜上所述，被告此部分販賣甲基安非他命犯行之自白，復有
    證人黃永誠、李翊磊、蕭識林等上揭證述可資佐證，被告前
    揭自白與事實相符，被告此部分販賣第二級毒品甲基安非他
    命犯行亦可認定。至證人黃永誠於本院證稱：那個阿廣，不
    是這個阿廣云云（上訴卷第 280頁），又證稱：伊那次購買
    好像是11月中旬，那天伊沒有借電話給蕭識林撥打電話云云
    （上訴卷第283、284頁），非但與其偵訊所證不符，亦與上
    揭通訊監察譯文內容不符，顯非可採。而被告於本院辯稱：
    黃永誠也認不出伊，伊沒有賣甲基安非他命給他云云，惟被
    告對自己之偵訊及原審筆錄記載正確，自己之供述均出於自
    己意志等情於本院均陳明在卷（上訴卷第 130頁），倘被告
    未有販賣甲基安非他命予證人黃永誠之事，其何須於偵訊及
    原審坦承不諱？其嗣後於本院翻異前詞，顯非可採。
四、再被告如犯罪事實一之(三)之販賣第二級毒品甲基安非他命犯
    行部分：
  (一)此部分業據被告於警詢經警方提示其持用之門號0000000000
    號於99年 8月11日15時53分與門號0000000000號之通訊監察
    譯文時自白坦承：這是周俊榮（綽號船仔）跟伊聯絡的通話
    內容。因為他身上帶的錢，只夠還他上次欠伊購買毒品錢，
    但是他說他現在想吸毒，所以想先跟伊拿1000元安非他命，
    等下次見面再還伊錢。伊還是有拿1小包（實重約0.1公）克
    給他，地點在伊家（同榮路）樓下，這次有交易成功等語（
    偵卷第 184頁），並於原審（原審卷第15頁反面）自白不諱
    。
  (二)復據證人周俊榮於偵訊亦證稱：「（提示0000000000號與00
    00000000於99年 8月11日通訊監察譯文，內容為何？）我打
    給倪志堯，我都叫他阿廣，問他現在有沒有安非他命，就去
    他中清路附近的家樓下跟他交易，詳細地址我不知道，在當
    天下午 5點多我跟他買1000元的安非他命，我有交給他1000
    元現金，他給我一小包安非他命」、「（你是向倪志堯買毒
    品或是與他合資買毒品？）我是跟他買毒品，沒有與他合資
    」等語在卷（偵卷第177、178頁），亦詳予證稱當日向被告
    購買甲基安非他命經過，與被告前揭警詢、原審之自白相符
    。
  (三)此外，復有被告倪志堯持用門號0000000000號行動電話，於
    99年8月11日15時53分許與證人周俊榮持用之門號000000000
    0行動電話通聯之通訊監察譯文在卷可稽（偵卷第171頁），
    證人周俊榮對卷附通訊監察譯文（偵卷第 171頁）確係其以
    持用之0000000000與被告持用之門號0000000000號行動電話
    於99年8月11日下午3時53分之通聯對話於本院證述在卷（上
    訴卷第 293頁），更足佐證被告前揭自白及證人周俊榮前揭
    偵訊均與事實相符，可堪採信，被告此部分販賣甲基安非他
    命犯行堪予認定。
  (四)至證人周俊榮雖於本院改口證稱：「（提示同上偵卷第 171
    頁之譯文，你講完8月11日下午3點53分的電話之後，你有沒
    有跟被告買安非他命？）沒有。‥‥我們是電話聯絡完，跟
    被告約見面，約在他家樓下即同榮路260巷17號6樓樓下那邊
    見面，見面後，我跟他一起去樓上他住處，去找他都叫叔叔
    ，也就是綽號叫「甘蔗」的人，我直接跟「甘蔗」拿，我錢
    一千元就直接拿給「甘蔗」，「甘蔗」把價值一千元的安非
    他命給我」云云，又於本院證稱：伊於 8月份施用甲基安非
    他命都跟甘蔗劉炎昃購買，不曾跟被告買過，只有請被告幫
    我去找人、去聯絡而已。伊都沒有跟被告買過甲基安非他命
    云云（上訴卷第 290頁），然被告於警詢對犯罪事實一之(四)
    至(六)、(八)部分坦承不諱（警卷第2頁反面至5頁），於偵訊對
    如犯罪事實一之(五)、(六)、(八)部分均坦承不諱（偵卷第12頁）
    ，又於原審對如犯罪事實一之(三)至(八)之販賣甲基安非他命予
    周俊榮部分均坦承不諱，於本院對如犯罪事實一之(四)至(八)之
    販賣甲基安非他命予周俊榮部分亦均坦承不諱（上訴卷第12
    7、128頁），證人周俊榮於本院竟證稱從未向被告購買甲基
    安非他命，所述顯非實在，足認其於本院證述內容，無非迴
    護被告之詞，並非可採。
  (五)再被告於本院辯稱：此部分是周俊榮欠伊錢，他拿錢來還伊
    ，並沒有毒品交易云云（上訴卷第 126頁），非但與其於警
    詢及原審所述不符，亦與證人周俊榮於偵訊及本院證述均不
    相符，被告此部分所辯，並無任何證據可資佐證，其翻異前
    詞，無非圖卸刑責，並非可採。
五、被告本件如犯罪事實一之販賣第二級毒品甲基安非他命犯行
    均具意圖營利而販賣犯意之說明：
  (一)按販賣毒品之所謂販賣行為，須行為人主觀上有營利意圖，
    且客觀上有販入或賣出毒品行為，即足構成，至於實際上是
    否已經獲利，則非所問；必也始終無營利之意思，而以原價
    或低於原價有償讓與他人，方難謂為販賣行為，而僅得以轉
    讓罪論處（參照最高法院93年度台上字第1651號判決要旨）
    。又販賣甲基安非他命本無一定價格，各次買賣之價格，當
    亦各有差異，隨供需雙方之資力、關係之深淺、需求之數量
    、貨源之充裕與否、販賣者對於資金之需求如何即殷切與否
    ，以及政府查緝之態度，進而為各種不同之風險評估，而為
    機動性之調整，是其價格標準，自非一成不變，且販賣者從
    各種「價差」或「量差」或調整「純度」高低，以謀取利潤
    方式，或有差異，然其所圖利益之非法販賣行為目的，則屬
    相同，並無二致。又行為人於有償讓與他人之初，係基於營
    利之意思，並著手實施，而因故無法高於購入之原價出售，
    最後不得不以原價或低於原價讓與他人時，仍屬販賣行為。
  (二)查被告如犯罪事實一之(一)至(九)之10次犯行，均有向前揭購毒
    者收取現金或有價值之財物Ｋ他命為對價，或約定以抵償債
    務為對價，業據被告於警詢或偵訊及原審陳明在卷，已如前
    述，衡諸毒品甲基安非他命量微價高，且依一般社會通念以
    觀，販賣行為在通常情形下均係以牟利為其主要誘因及目的
    ，倘若將持有之毒品變現，或避免毒品受潮而儘速將手中持
    有之毒品出清，或在買家聯絡毒品交易時手上雖無現貨，仍
    主動與上手聯繫以累積個人與上手間之交易紀錄，以利日後
    向上手買入毒品時可獲取較佳之利益等，縱或出售之價格較
    低或無加價之情形，亦非當然無營利意圖。因此，除非別有
    事證足認係單純轉讓，確無任何即刻或為日後之交易牟利意
    圖外，尚難據此即認販賣之證據有所未足，否則將造成知過
    坦承者難辭重典，飾詞否認者反得僥倖，而失情理之平。復
    按一般民眾均知政府對毒品之查禁森嚴，重罰不予寬貸，衡
    情倘非有利可圖，絕無平白甘冒被嚴查重罰之高度風險之理
    ，從而，舉凡其有償交易，除足反證其確另基於某種非圖利
    本意之關係外，通常尚難因無法查悉其販入價額作為是否高
    價賣出之比較，諉無營利之意思，阻卻販賣犯行之追訴。是
    被告倪志堯如犯罪事實一之(一)至(九)部分，均有獲取現金、Ｋ
    他命或抵銷債務之相當對價，且犯罪事實一之(一)至(九)部分之
    販賣對象黃世昌、蕭識林、黃永誠、周俊榮、何冠緯，與被
    告倪志堯並非至親，亦非親密如配偶、手足，被告甚至與蕭
    識林、周俊榮存有債務關係，是被告倪志堯倘無從中賺取個
    人所欲牟取之利益，豈有屢屢甘冒重典而為有償交易之可能
    ，是被告如犯罪事實一之(一)至(九)部分之交易甲基安非他命犯
    行，其確有基於從中賺取牟利之營利意圖而販賣甲基安非他
    命，均堪認定。
六、綜上所述，犯罪事實一之(一)至(九)所示被告倪志堯販賣甲基安
    非他命予黃世昌、蕭識林、黃永誠、周俊榮、何冠緯之犯行
    ，均事證明確，被告上揭犯行均堪認定。
參、論罪科刑部分：
一、核被告倪志堯如犯罪事實一之(一)至(九)所示之10件販賣甲基安
    非他命之所為，均係犯毒品危害防制條例第4條第2項之販賣
    第二級毒品罪。再按「毒品危害防制條例所稱之販賣，係指
    有償之讓與行為，包括買賣與交換（或互易）。上訴人搶奪
    謝某之 3千元後，經謝某催討，乃欲以其所有之安非他命抵
    付該 3千元，其性質為有償之交換（或互易）行為，應屬上
    述條例所稱之販賣行為之範疇」，最高法院94年度台上字第
    333 號判決可資參照；查起訴書雖就犯罪事實一之(六)、(七)部
    分，認被告倪志堯各交付證人周俊榮甲基安非他命 1小包，
    抵銷債務各 500元（即起訴書附表編號1、2）之事實，評價
    為轉讓禁藥之行為，係涉犯藥事法第83條第 1項之罪云云，
    惟此部分業經原審公訴檢察官當庭更正各該起訴事實適用之
    法條為毒品危害防制條例第4條第2項（原審卷第68頁反面）
    ，本院再參諸最高法院94年度台上字第 333號判決，亦認以
    毒品交付他人抵償欠款，亦係收取相當之對價，此部分應係
    成立販賣第二級毒品罪，本院自無庸再行變更起訴法條，附
    此敘明。又被告為各該販賣甲基安非他命前之持有毒品之低
    度行為，均為各該販賣之高度行為所吸收，均不另論罪。再
    被告倪志堯與同案被告李翊磊間，就犯罪事實一之(二)前段之
    販賣甲基安非他命予蕭識林部分，有犯意聯絡及行為分擔，
    均為共同正犯。再被告所犯上開10件販賣第二級毒品罪，均
    犯意個別、行為互異，應予分論併罰。
二、按毒品危害防制條例第17條第 2項關於：「犯第四條至第八
    條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑」之規定，旨在
    獎勵犯罪人之悛悔，同時使偵查或審判機關易於發現真實，
    以利毒品查緝，俾收防制毒品危害之效；是以法院援引適用
    該條項之規定時，應採取較為寬鬆之標準，方能貫徹並發揮
    增訂該條項之良法美意，同時並可節省司法調查之勞費。故
    不論被告之自白，係出於自動或被動、簡單或詳細、一次或
    多次，並其自白後有無翻異，苟其於偵查及審判中均有自白
    ，即應依法減輕其刑（最高法院98年度台上字第6928號判決
    意旨參照）；又按「毒品危害防制條例第17條第 2項規定：
    「犯第四條至第八條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其
    刑。」係為鼓勵是類犯罪行為人悔過、自白，並期訴訟經濟
    、節約司法資源而設。一般而言，必須於偵查及審判中皆行
    自白，始有適用，缺一不可。但如檢察官未行偵訊，即依其
    他證據資料逕行起訴，致使被告無從充足此偵查中自白之要
    件，當然影響是類重罪案件被告可能得受減刑寬典處遇之機
    會與權益，無異剝奪其訴訟防禦權，難謂已經遵守憲法第八
    條所要求並保障之正當法律程序規範意旨；於此特別情形，
    自應解為所稱偵查中自白，僅指在偵查中，經進行訊問被告
    （行為人）之查證程序，而其坦白承認者而言，不包含未行
    偵訊，即行結案、起訴之狀況。從而，就此例外情況，祇要
    審判中自白，仍有上揭減刑寬典之適用，俾符合該條項規定
    之規範目的」，最高法院100年度台上字第654號判決可資參
    照。查被告倪志堯就犯罪事實一之(一)至(九)販賣第二級毒品之
    犯行，於警詢、偵訊已坦承犯罪事實一之(一)至(六)、(八)之犯行
    及犯罪事實一之(九)犯行，並於原審均坦承犯罪事實一之全部
    販賣第二級毒品犯行，均如前述，復遍查全卷，警方與檢察
    官於偵訊中並未詢問被告其餘犯行即犯罪事實一之(七)之犯行
    ，參諸最高法院前揭98年度台上字第6928號判決、100 年度
    台上字第 654號判決要旨，本件自應認定被告倪志堯所為犯
    罪事實(一)至(九)所示之各次販賣第二級毒品犯行，均依毒品危
    害防制條例第17條第2項之規定，均各減輕其刑。
三、本件被告各該犯行不符毒品危害防制條例第17條第 1項之說
    明：
  (一)按毒品危害防制條例第17條第 1項規定：「犯第四條至第八
    條、第十條或第十一條之罪，供出毒品來源，因而查獲其他
    正犯或共犯者，減輕或免除其刑」。其所稱「供出毒品來源
    ，因而破獲者」，係指被告供出毒品來源之有關資料，諸如
    前手之姓名、年籍、住居所、或其他足資辨別之特徵等，使
    調查或偵查犯罪之公務員因而對之發動調查或偵查並破獲者
    而言。申言之，被告之「供出毒品來源」，與調查或偵查犯
    罪之公務員對之發動調查或偵查並進而破獲之間，論理上須
    具有先後且相當之因果關係（最高法院98年台上字第6331號
    判決參照）。
  (二)經查，被告倪志堯於99年10月 7日經內政部警政署臺中港務
    警察局拘提到案，於同日晚間 7時30分警詢時雖曾供稱其所
    販賣之第二級毒品來源為「綽號『甘蔗』之男子，真實姓名
    為『劉炎昃』，57年次」等語，並就警方提供之照片予以指
    認（見警卷第10頁反面、第12頁），復於100年1月25日警詢
    筆錄亦指證向劉炎昃購買甲基安非他命之事，亦有被告警詢
    供述可佐（偵卷第183、186至187頁）。惟查：
    1.於本院言詞辯論終結前，本件檢警並未因被告供述而查獲
      起訴劉炎昃有販賣甲基安非他命予被告，換言之，劉炎昃
      並未因販賣甲基安非他命予被告而遭起訴販賣甲基安非他
      命等情，有100年7月19日查詢之臺灣高等法院被告劉炎昃
      之前案紀錄表可稽（上訴卷第191至271頁）、臺灣臺中地
      方法院檢察署 100年3月3日中檢輝生99偵23178字第17929
      號函可佐（原審卷第44頁），依劉炎昃之該前案紀錄表所
      載，除臺灣臺中地方法院檢察官99年度偵字第 22902號、
      100年度毒偵字第228號（此部分係劉炎昃被訴販賣甲基安
      非他命予林美雯案件，詳如下述）外，劉炎昃並無其他販
      賣毒品案件經檢察官起訴而查獲情形，已難認被告本件犯
      行有毒品危害防制條例第17條第 1項之適用。且查，被告
      倪志堯於100年1月25日向警方指證向劉炎昃購買甲基安非
      他命之時間、地點、金額之前，警方已於99年8、9月間依
      被告倪志堯持用之0000000000號行動電話門號與劉炎昃持
      用之0000000000號行動電話門號之通訊監察譯文查知劉炎
      昃係倪志堯之上手，而於99年 9月21同步執行搜索倪志堯
      及劉炎昃，惟其等均未在聲搜處所而未查緝到案等情，有
      內政部警政署臺中港務警察局100年5月27日中港警刑字第
      1000004867號函、臺灣臺中地方法院99年聲監字第1300、
      1448號、99年聲監續字第1237、1366、1370號通訊監察書
      及上開被告與劉炎昃持用行動電話門號之通訊監察譯文、
      臺灣臺中地方法院搜索票（上訴卷第71至 119頁）及被告
      警詢筆錄可佐（偵卷第 187頁），更足佐證檢警並非因被
      告供述「因而」查獲其上手劉炎昃，被告自無毒品危害防
      制條例第17條第1項之適用亦明。
    2.再查，劉炎昃另因臺灣臺中地方法院檢察署檢察官先於99
      年9月8日對其實施通訊監察後，發現其涉嫌於99年10月 1
      日販賣第二級毒品予另案證人林美雯，而於99年10月 4日
      至劉炎昃居所搜索，扣得相關毒品、殘渣袋、行動電話等
      證物，其後經臺灣臺中地方法院檢察官以99年度偵字第22
      902 號、100年度毒偵字第228號對劉炎昃起訴販賣甲基安
      非他命予林美雯犯行，經臺灣臺中地方法院以 100年度訴
      字第 416號判決確定，該案並非被告供出所查獲等情，亦
      有臺灣臺中地方法院檢察署99年度偵字第22902號、100年
      度毒偵字第 228號劉炎昃起訴書（上訴卷第219至222頁）
      、臺灣臺中地方法院100年度訴字第416號判決（上訴卷第
      223至229頁）可憑；且內政部警政署臺中港務警察局對該
      案劉炎昃之查獲經過乙節亦函覆稱：係先對倪志堯及劉炎
      昃等人持用之行動電話上線執行通訊監察，於監察中即已
      發現劉、倪 2嫌為毒品上、下游之關係，經偵辦後，該局
      另查知劉炎昃因他案為黃股王檢察官向臺灣臺中地方法院
      聲請羈押在臺灣臺中看守所，俟該局於100年1月25日借詢
      被告倪志堯，渠坦承販毒犯行並明確交代與上手劉炎昃交
      易毒品之時間、地點、金額及數量，藉以證明符合本局通
      訊監察蒐證情形等情，亦有內政部警政署臺中港務警察局
      100年3月16日中港警刑字第1000002296號函可佐（原審卷
      第58頁），足證劉炎昃販賣甲基安非他命予林美雯之犯行
      ，在被告於99年10月 7日供出前即已遭警查獲，並非被告
      供述而查獲。
    ３被告雖辯稱：本件應有毒品危害防制條例第17條第 1項規
      定之適用云云，惟劉炎昃並非因被告供述而查獲，已如前
      述，被告不符毒品危害防制條例第17條第 1項規定，自不
      能依該條規定減輕或免除其刑。
四、再本件不符刑法第59條規定之說明：
    查販賣第二級毒品甲基安非他命罪之最輕本刑為 7年以上有
    期徒刑，不若販賣第一級毒品海洛因之法定本刑為死刑或無
    期徒刑嚴峻，且被告倪志堯本件所為犯罪事實(一)至(九)所示之
    10件販賣第二級毒品罪，經依毒品危害防制條例第17條第 2
    項規定予以減輕其刑後，其法定最輕本刑即減為3年6月以上
    有期徒刑，而被告上開販賣第二級毒品犯行，造成毒品氾濫
    ，戕害國人健康，就其所犯上開販賣第二級毒品犯行，倘各
    量處3年6月以上有期徒刑，尚難認為有情輕法重或科處法定
    最低刑度猶嫌過重之情形，故本院認為被告本件犯行均無依
    刑法第59條規定減輕其刑之適用，被告猶辯稱：被告本件販
    賣毒品係基於友人拜託才轉售，並非大盤商可獲鉅額利益，
    應依刑法第59條規定酌量減輕其刑云云，尚非可採，併此敘
    明。
五、原審判決對被告各該犯行論罪科刑，固非無見，惟查：
  (一)遍查全卷，並無證據證明被告為犯罪事實一之(一)至(九)之犯行
    （即原審判決附表編號 2至11）所持用之行動電話係其所有
    之物。復據被告於本院供稱：本件販賣犯行所使用之手機係
    摩托羅拉手機，該手機是友人借伊，仍須返還等語在卷（上
    訴卷第 132頁），原審僅以該手機既係被告所使用，遽即推
    定係被告所有供犯罪使用之物而諭知沒收，與卷證未符，尚
    有未洽。
  (二)就被告如犯罪事實一之(二)後段之販賣甲基安非他命犯行（即
    原審判決附表編號4，本判決附表編號3部分）之前，雖其所
    持用之0000000000號有供同案被告李翊磊聯絡犯罪事實一之
    (二)前段之販賣第二級毒品甲基安非他命犯行之用，惟被告並
    無以該0000000000號門號 SIM卡聯絡犯罪事實一之(二)後段之
    販賣甲基安非他命之相關事宜，犯罪事實一之(二)後段部分於
    販賣地點自行臨時起意而為此販賣甲基安非他命犯行，從而
    ，上開 SIM卡非屬被告供該次販賣第二級毒品犯行所用之物
    ，自不予宣告沒收，原審判決就此部分亦諭知宣告沒收，尚
    有未合。
  (三)就被告如犯罪事實一之(九)部分（即原審判決附表編號11，本
    判決附表編號10部分），被告該次販賣甲基安非他命所得之
    財物係獲取 2公克之Ｋ他命及2500元之現金，已如前述，自
    均應依法諭知沒收，而該Ｋ他命縱因業已遭被告施用完畢而
    不存，乃全部或一部不能沒收時，依法追徵其價額，自不能
    因業已施用完畢而不存，遽即認毋庸諭知沒收，原審判決此
    部分沒收之諭知，亦有未合。
  (四)原審判決就犯罪事實欄之記載，僅概括記載「被告與李翊磊
    基於個別或共同營利之犯意聯絡」，未明確載明被告何部分
    犯行係基於單獨犯意，何部分犯行係與李翊磊基於共同犯意
    聯絡，略非妥適，此雖非構成撤銷理由，惟為避免產生「部
    分犯行是否有被告與李翊磊有同謀共同正犯」之疑義，本院
    一併建請原審日後載明為宜。
    被告上訴理由指稱：請給予被告依刑法第59條減輕其刑之機
    會；又本件被告已供出上手劉炎昃，被告並於100年1月25日
    供出與劉炎昃之交易時地，證明符合通訊監察之蒐證情形，
    現由臺灣臺中地方法院檢察署偵辦劉炎昃中，應符毒品危害
    防制條例第17條第 1項之規定給予減輕其刑。再犯罪事實一
    之(一)、(二)後段、(三)部分並非伊所販賣云云（上訴卷第19至23
    、125、126頁），惟被告本件有犯罪事實一之(一)、(二)後段、
    (三)之販賣甲基安非他命犯行，已如前述（參見理由欄貳所載
    ），再被告不符毒品危害防制條例第17條第 1項、刑法第59
    條之規定，已如前述（參見理由欄參之三、四所載），被告
    此部分上訴均無理由。惟原審判決關於被告各該犯行之從刑
    之諭知既有前開瑕疵可指，自應由本院將原審關於被告各該
    犯行及定應執行刑部分予以撤銷改判。
六、爰審酌被告倪志堯為牟取利益，無視國家杜絕毒品犯罪之禁
    令，將第二級毒品甲基安非他命販賣他人，且購毒者為購買
    毒品，往往滋生其他財產犯罪之可能，故販毒行為危害社會
    治安甚鉅，自不宜予以輕判，惟念及被告於警詢或偵訊及原
    審均坦承犯行，被告倪志堯各該販賣甲基安非他命犯行之對
    象僅 1人，並考量各該犯行所販賣之甲基安非他命之價額，
    並審酌被告倪志堯販賣甲基安非他命之動機、目的及素行等
    ，各量處如主文第2項所示之刑，並定其應執行刑。
七、沒收部分：
  (一)按毒品危害防制條例第19條第 1項規定，犯販賣毒品罪者，
    其犯罪所得之財物均沒收之，係採義務沒收主義，且不及於
    因犯罪所得之利益（最高法院89年度台上字第1244號判決意
    旨參照）。故販賣毒品所得之對價，不問其中成本若干，利
    潤多少，均應全部諭知沒收，貫徹政府查禁煙毒之決心，以
    符立法本旨。又犯毒品危害防制條例第 4條之販賣第一級或
    第二級毒品罪者，依同條例19條第 1項規定，其因犯罪所得
    之物沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其
    財產抵償之。上開規定性質上係沒收之補充規定。其屬於本
    條所定沒收之標的，如得以直接沒收者，判決主文僅宣告沒
    收即可，不生「追徵其價額」或「以其財產抵償之」問題，
    須沒收之標的全部或一部不能沒收時，始生「追徵其價額」
    或「以其財產抵償之」選項問題。而「追徵其價額」或「以
    其財產抵償之」係屬兩種選項，分別係針對現行貨幣以外之
    其他財產與現行貨幣而言；本規定所稱「追徵其價額」者，
    係指所沒收之物為金錢以外之其他財物而無法沒收時，因其
    實際價值不確定，應追徵其價額，使其繳納與原物相當之價
    額，並無以其財產抵償之問題。倘嗣後追徵其金錢價額，不
    得結果而須以其財產抵償者，要屬行政執行機關依強制執行
    之法律之執行問題，即無不能執行之情形，自毋庸諭知「或
    以其財產抵償之」。如不能沒收之沒收標的為金錢時，因價
    值確定，判決主文直接宣告「以其財產抵償之」即可，不發
    生追徵價額之問題，最高法院99年度第 5次刑事庭會議決議
    參照。經查：
  1.被告倪志堯如犯罪事實一之(一)、(二)後段、(三)至(五)、(八)部分先
    後販賣甲基安非他命予黃世昌、黃永誠、周俊榮，分別獲取
    如附表所示之販賣毒品所得，是被告就各次販賣毒品所得，
    各屬其因犯罪所得之財物，雖未扣案，各應依毒品危害防制
    條例第19條第 1項之規定，併予宣告沒收之，如全部或一部
    不能沒收時，以其財產抵償之。
  2.被告如犯罪事實(二)前段之販賣甲基安非他命予蕭識林部分（
    即附表編號 2），為被告倪志堯與同案被告李翊磊共犯之，
    因各共同正犯間係採連帶沒收主義，則其等此部分販賣第二
    級毒品所得1000元，應諭知連帶沒收，如全部或一部不能沒
    收時，以渠等財產連帶抵償之。
  3.再被告倪志堯如犯罪事實一之(六)、(七)部分之販賣甲基安非他
    命之對價，係以先前積欠周俊榮之債務低銷之，其實際上並
    未取得財物，僅取得抵債債務之「財產上利益」，因與毒品
    危害防制條例第19條第 1項規定因犯罪所得之「財物」應予
    沒收不符，參諸前揭最高法院89年度台上字第1244號判決，
    此部分自不予宣告沒收，附此敘明。
  4.又被告如犯罪事實一之(九)部分販賣甲基安非他命予何冠緯，
    所獲取之販賣毒品所得為Ｋ他命 2公克及現金2500元，均為
    該次犯販賣第二級毒品罪所得之財物，雖未扣案，自應依毒
    品危害防制條例第19條第 1項之規定，併予宣告沒收之，如
    全部或一部不能沒收時，就Ｋ他命 2公克部分應追徵其價額
    ，就2500元金錢部分則以其財產抵償之。
  (二)另查被告倪志堯持以犯本案犯罪事實一之(一)、(二)前段、(三)至
    (九)部分各次販賣毒品犯行所用之行動電話門號0000000000號
    SIM 卡，申辦名義人係被告倪志堯之母劉豫南，有卷附之被
    告全戶基本資料及申辦人資料（偵卷第16頁反面、第18頁）
    ，惟該門號為被告所有之物，亦據被告於本院供稱：該 SIM
    卡係伊所有，是伊母親送給伊的，伊有處分權等語在卷（上
    訴卷第131頁），再該SIM卡係被告持以接聽證人黃世昌、蕭
    識林、周俊榮、何冠緯撥來洽購甲基安非他命之電話，並以
    該電話與其等約定與毒品交易有關之時間或地點或價額等事
    宜，顯見上開門號均為被告所有供如犯罪事實一之(一)、(二)前
    段、(三)至(九)部分犯罪使用之物至明。而上開門號 SIM卡雖未
    經扣案，然無積極證據證明已滅失，爰就該未扣案之門號00
    00000000號之 SIM卡予以宣告沒收之，如全部或一部不能沒
    收時，追徵其價額（就犯罪事實一之(二)前段部分，即附表編
    號 2部分，則被告應與同案被告李翊磊諭知連帶沒收，如全
    部或一部不能沒收時，連帶追徵其價額）。但無庸諭知「或
    以財產抵償之」（最高法院99年度第 5次刑事庭會議決議參
    照）。至被告如犯罪事實一之(二)後段之販賣甲基安非他命犯
    行，並未以該門號0000000000號之SIM卡聯絡，該門號SIM卡
    非屬供該次販賣甲基安非他命犯行之物，自不於該次犯行項
    下諭知沒收，併此敘明。
  (三)至被告所使用之插入上開0000000000號SIM卡之行動電話1支
    ，業據被告於本院供稱：本案所使用之插入0000000000號門
    號 SIM卡之手機係摩托羅拉手機，該手機是友人借伊，仍須
    返還等語在卷（上訴卷第 132頁），復查無其他積極證據足
    資證明係該行動電話係被告所有之物，自不於本件各該犯行
    諭知沒收。
肆、至證人周俊榮於本院證稱：伊於99年 8月份施用甲基安非他
    命都跟甘蔗劉炎昃購買，不曾跟被告買過，只有請他（指被
    告）幫我去找人、去聯絡而已。伊都沒有跟他（指被告）買
    過甲基安非他命乙節（上訴卷第290至295頁），然被告於警
    詢或偵訊對如犯罪事實一之(三)至(六)、(八)之販賣甲基安非他命
    予周俊榮部分均坦承不諱，於原審對犯罪事實一之(三)至(八)之
    販賣甲基安非他命予周俊榮部分均坦承不諱，於本院對如犯
    罪事實一之(四)至(八)之販賣甲基安非他命予周俊榮部分亦均坦
    承不諱（上訴卷第127、128頁），復證人周俊榮於偵訊亦坦
    承係向被告購買甲基安非他命之各該情節在卷（偵卷第 177
    、178 頁），復有二人間之各該通訊監察譯文在卷可佐（偵
    卷第171 頁），證人周俊榮於本院竟證稱從未向被告購買甲
    基安非他命云云，顯非實在，其於本院所述顯係出於偽證，
    與其他證人因日期久遠對購買日期記憶不清之情形炯不相同
    ，證人周俊榮於本院100年7月19日之證述內容涉及偽證罪嫌
    ，應由檢察官另行分案偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第2項、第17條第2項、第
19條第1項，刑法第11條、第28條、第51條第 5款、第9款，判決
如主文。
本案經檢察官簡文鎮到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    8     月    16    日
          刑事第十二庭    審判長法  官  康應龍
                                法  官  王國棟
                                法  官  黃家慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  江丞晏
中    華    民    國   100    年    8     月    16    日
附表一：
┌──┬───────────┬─────────────────┐
│編號│犯罪事實及販賣對象    │所犯之罪及所處之刑                │
├──┼───────────┼─────────────────┤
│    │犯罪事實(一)：販賣      │倪志堯犯販賣第二級毒品罪，處有期徒│
│  1 │對象黃世昌            │刑參年捌月，未扣案之販賣第二級毒品│
│    │                      │所得財物新臺幣壹仟元沒收，如全部或│
│    │                      │一部不能沒收時，以其財產抵償之；未│
│    │                      │扣案之門號0000000000號SIM卡壹張沒 │
│    │                      │收，如全部或一部不能沒收時，追徵其│
│    │                      │價額。                            │
├──┼───────────┼─────────────────┤
│    │犯罪事實(二)前段：      │倪志堯共同犯販賣第二級毒品罪，處有│
│  2 │販賣對象蕭識林        │期徒刑參年捌月，未扣案之販賣第二級│
│    │                      │毒品所得財物新臺幣壹仟元與李翊磊連│
│    │                      │帶沒收之，如全部或一部不能沒收時，│
│    │                      │以其與李翊磊之財產連帶抵償之。未扣│
│    │                      │案之門號0000000000號SIM卡壹張與李 │
│    │                      │翊磊連帶沒收之，如全部或一部不能沒│
│    │                      │收時，與李翊磊連帶追徵其價額。    │
├──┼───────────┼─────────────────┤
│    │犯罪事實(二)後段：      │倪志堯犯販賣第二級毒品罪，處有期徒│
│ 3  │販賣對象黃永誠        │刑參年玖月，未扣案之販賣第二級毒品│
│    │                      │所得財物新臺幣貳仟元沒收，如全部或│
│    │                      │一部不能沒收時，以其財產抵償之。  │
├──┼───────────┼─────────────────┤
│    │犯罪事實(三)：販賣      │倪志堯犯販賣第二級毒品罪，處有期徒│
│  4 │對象周俊榮            │刑參年捌月，未扣案之販賣第二級毒品│
│    │                      │所得財物新臺幣壹仟元沒收，如全部或│
│    │                      │一部不能沒收時，以其財產抵償之；未│
│    │                      │扣案之門號0000000000號SIM卡壹張沒 │
│    │                      │收，如全部或一部不能沒收時，追徵其│
│    │                      │價額。                            │
├──┼───────────┼─────────────────┤
│    │犯罪事實(四)：販賣      │倪志堯犯販賣第二級毒品罪，處有期徒│
│  5 │對象周俊榮            │刑參年柒月，未扣案之販賣第二級毒品│
│    │                      │所得財物新臺幣伍佰元沒收，如全部或│
│    │                      │一部不能沒收時，以其財產抵償之；未│
│    │                      │扣案之門號0000000000號SIM卡壹張沒 │
│    │                      │收，如全部或一部不能沒收時，追徵其│
│    │                      │價額。                            │
├──┼───────────┼─────────────────┤
│    │犯罪事實(五)：販賣      │倪志堯犯販賣第二級毒品罪，處有期徒│
│  6 │對象周俊榮            │刑參年捌月，未扣案之販賣第二級毒品│
│    │                      │所得財物新臺幣壹仟元沒收，如全部或│
│    │                      │一部不能沒收時，以其財產抵償之；未│
│    │                      │扣案之門號0000000000號SIM卡壹張沒 │
│    │                      │收，如全部或一部不能沒收時，追徵其│
│    │                      │價額。                            │
├──┼───────────┼─────────────────┤
│    │犯罪事實(六)：販賣      │倪志堯犯販賣第二級毒品罪，處有期徒│
│  7 │對象周俊榮            │刑參年柒月，未扣案之門號0000000000│
│    │                      │號SIM卡壹張沒收，如全部或一部不能 │
│    │                      │沒收時，追徵其價額。              │
├──┼───────────┼─────────────────┤
│    │犯罪事實(七)：販賣      │倪志堯犯販賣第二級毒品罪，處有期徒│
│  8 │對象周俊榮            │刑參年柒月，未扣案之門號0000000000│
│    │                      │號SIM卡壹張沒收，如全部或一部不能 │
│    │                      │沒收時，追徵其價額。              │
├──┼───────────┼─────────────────┤
│    │犯罪事實(八)：販賣      │倪志堯犯販賣第二級毒品罪，處有期徒│
│  9 │對象周俊榮            │刑參年捌月，未扣案之販賣第二級毒品│
│    │                      │所得財物新臺幣壹仟元沒收，如全部或│
│    │                      │一部不能沒收時，以其財產抵償之；未│
│    │                      │扣案之門號0000000000號SIM卡壹張沒 │
│    │                      │收，如全部或一部不能沒收時，追徵其│
│    │                      │價額。                            │
├──┼───────────┼─────────────────┤
│    │犯罪事實(九)：販賣      │倪志堯犯販賣第二級毒品罪，處有期徒│
│  10│對象何冠緯            │刑參年拾月，未扣案之販賣第二級毒品│
│    │                      │所得財物Ｋ他命貳公克沒收，如全部或│
│    │                      │一部不能沒收時，追徵其價額；未扣案│
│    │                      │之販賣第二級毒品所得財物新臺幣貳仟│
│    │                      │伍佰元沒收，如全部或一部不能沒收時│
│    │                      │，以其財產抵償之；未扣案之門號0985│
│    │                      │316468號SIM卡壹張沒收，如全部或一 │
│    │                      │部不能沒收時，追徵其價額。        │
└──┴───────────┴─────────────────┘
[*jrecno*]100,上訴,1088,20110816,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上訴
[*jno*]1088
[*jdate*]1000816
[*jcheck*]1
