[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1057%2c20110713%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1057&jdate=1000713&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001057&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1057%2c20110713%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1057&jdate=1000713&jcheck=1
[*裁判字號*]100,侵上訴,1057
[*裁判日期*]1000713
[*裁判案由*]妨害性自主罪等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　羅璟光
選任辯護人　周平凡律師
上列上訴人因被告妨害性自主罪等案件，不服臺灣臺中地方法院
九十九年度訴字第二九二三號中華民國一ＯＯ年三月三十日第一
審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十九年度偵字第
六八八三號、第一一六三七號），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、羅璟光自民國（下同）九十九年一月九日凌晨三時左右起，
    在位於臺中市○區○○路二段九二號四樓之神采飛揚歡唱三
    百ＫＴＶ，與張志諒（綽號小胖或小寶）及其另四、五名不
    詳年籍之成年男姓友人飲酒聊天，並由羅璟光委請店家聯絡
    趙文豪搭載所屬佳麗傳播公司小姐Ａ女（代號000000
    00號，七十六年四月出生，真實姓名年籍詳卷）前來陪同
    飲酒助興；迄於同日上午七時三十分許，羅璟光要求帶Ａ女
    出場從事性交易，為Ａ女之老闆趙文豪所婉拒。詎羅璟光竟
    惱羞成怒，於同日上午七時四十分許，與張志諒及其多名同
    行成年男子共計五、六人共同基於普通傷害他人身體之犯意
    聯絡，在上開神采飛揚歡唱三百ＫＴＶ大廳內，先由羅璟光
    徒手毆打趙文豪之胸口，並踹踢趙文豪之腹部一腳，接著便
    由張志諒及該等同行之成年男子一同對趙文豪圍毆，其間張
    志諒並以該店內之煙灰缸及鐵製垃圾桶等物毆打趙文豪之身
    體，且將趙文豪拖至廁所內共同毆打，致趙文豪因此受有頭
    部外傷併腦震盪、雙側頭皮皮下血腫、後頸、胸部、右肩及
    左小腿等處挫傷等傷害而不支倒地。羅璟光復基於剝奪他人
    行動自由及乘機性交之犯意，於同日上午八時三十分許將行
    離去該神采飛揚歡唱三百ＫＴＶ之際，推由其同行友人中某
    一不詳年籍而共同具有上開剝奪他人行動自由之成年男子將
    業已泥醉之Ａ女自神采飛揚歡唱三百ＫＴＶ大廳強押下樓及
    上車，再由早已下樓等候搭載羅璟光而不知上情之陳信甫駕
    車搭載Ａ女與羅璟光同至位於臺中市○區○○路一段二號之
    香奈兒休閒旅館六０七號房內，而以上開強暴之非法方式，
    剝奪Ａ女之行動自由，其後羅璟光遂在陳信甫先行離去後，
    約於當日上午九時許左右，在上開汽車旅館房間內，對不勝
    酒力業已泥醉至不能抗拒之Ａ女，以其陰莖插入Ａ女陰道內
    為性器接合之性交行為，而對Ａ女乘機性交一次。嗣於Ａ女
    清醒後，發現已遭羅璟光乘機性交，遂央求羅璟光讓其離去
    ，然羅璟光仍不讓Ａ女離開，迨至同日上午十一時三十分許
    ，羅璟光方讓Ａ女自行離去，而剝奪Ａ女之行動自由約達三
    小時之久。斯時Ａ女遂先行至該旅館櫃臺，向當時值班之組
    長哭訴求救並借用電話，而撥打電話向其友人Ｂ女（代號0
    0000000Ａ，真實姓名詳卷，下稱Ｂ女）告知其即將
    返家，並請Ｂ女代為等候以便支付其搭載計程車返家之費用
    。嗣Ａ女返家後，經其友人Ｂ女詢問後，始告以上情，其後
    方在趙文豪及Ｂ女之陪同下，前往醫院驗傷及報警處理，而
    循線查獲上情。
二、案經Ａ女訴由臺中市警察局移送及趙文豪訴由臺中市警察局
    第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
  (一)被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共同
    被告等）於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定外，不
    得作為證據；被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司
    法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述
    具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要，得
    為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項、第一百五十九
    條之二分別定有明文。刑事訴訟法第一百五十九條之二規定
    所謂「調查中所為之陳述與審判中不符」之要件，應就前後
    階段之陳述進行整體判斷，以決定其間是否具有實質性差異
    ；而所謂「較可信之特別情況」之情形，亦應就前後陳述時
    之各種外部情況進行比較，以資決定何者外部情況具有可信
    性，若陳述係在特別可信之情形況所為，則虛偽陳述之危險
    性即不高，雖係審判外陳述，或未經被告反對詰問，仍得承
    認其有證據能力；所稱「外部情況」之認定，例如，１、時
    間之間隔：陳述人先前陳述是在記憶新的情況下直接作成，
    一般與事實較相近，事後即可能記憶減弱或變化，致有不清
    晰或陳述不符之現象產生。２、有意識的迴避：由於先前陳
    述時被告未在場，是陳述人直接面對詢問警員所為陳述較為
    坦然；事後可能因陳述人對被告有所顧忌或同情，因而在被
    告面前較不願陳述不利被告之事實。３、受外力干擾：陳述
    人單獨面對檢察事務官或司法警察（官）所為之陳述，程度
    上較少會受到強暴、脅迫、詐欺、利誘或收買等外力之影響
    ，其陳述較趨於真實，若被告在庭或有其他成員參與旁聽時
    ，陳述人可能會本能的作出迴避對被告不利之證述，或因不
    想生事乃虛構事實而為陳述。４、事後串謀：目擊證人對警
    察描述所目賭情形，因較無時間或動機去編造事實，客觀上
    亦較難認與被告間有勾串情事，其陳述具有較可信性，但事
    後因特殊關係，雙方可能因串謀而統一口徑，或事後情況變
    化，兩者從原先敵對關係變成現在友好關係等情形，其陳述
    即易偏離事實而較不可信。５、警詢或檢察事務官偵查時，
    有無辯護人、代理人或親友在場：如有上開親誼之人在場，
    自可期待證人為自由從容之陳述，其證言之可信度自較高。
    ６、警詢或檢察事務官所作之偵查筆錄記載是否完整：如上
    開筆錄對於犯罪之構成要件、犯罪態樣、加重減輕事由或起
    訴合法要件等事實或情況，均翔實記載完整，自可推定證人
    之陳述，與事實較為相近，而可信為真實。法院應斟酌上列
    因素綜合判斷，亦應細究陳述人之問答態度、表情與舉動之
    變化，此一要件係屬訴訟法事實之證明，以自由證明為已足
    。是若被告以外之人於審判外之陳述，係在特別可信之情況
    下所為，則虛偽陳述之危險性即不高，雖係審判外陳述，或
    未經被告反對詰問，仍得承認具有證據能力。經查：證人吳
    振名於警詢中證述：九十九年一月九日上午七時左右，我看
    到Ａ女躺在大廳的沙發椅上，……Ａ女就被羅璟光一行人拉
    上車帶走等語（見臺中市警察局警卷第三Ｏ頁、第三一頁）
    ，惟其於原審審理中證述：Ａ女與被告坐電梯下去。我印象
    中Ａ女是跟她的同事一起離開的，是否是跟被告一起離開的
    ，我記不清楚等語（見原審卷第六八頁背面、第七一頁）。
    是證人吳振名於警詢及原審之上開證述，已有前後陳述不符
    之情，惟審酌證人吳振名於九十九年一月二十日接受上開警
    詢，嗣其於一ＯＯ年一月十二日始至原審作證，是其於警詢
    時之上開陳述，應係在記憶較為猶新的情況下直接作成，可
    立即反應所知，不致因時隔日久而遺忘案情，一般與事實較
    相近。且證人吳振名於上開警詢時，被告羅璟光並未在場，
    而其於原審作證時，被告羅璟光同時在庭，由於證人吳振名
    先前於警詢陳述時被告羅璟光未在場，其直接面對詢問警員
    所為陳述自較為坦然，亦無來自被告羅璟光同庭在場之壓力
    而有出於虛偽不實之指證，其陳述較趨於真實。再者，證人
    吳振名經警方進行詢問，並於員警詢問後，經其簽名確認筆
    錄記載內容無訛，且其從未主張其於警詢中所述非出於自由
    意志所言，足認其於警詢之陳述具有任意性。參以證人吳振
    名於警詢時所述，與證人Ａ女、Ｂ女等人之所述相符，亦查
    無其設詞誣陷被告羅璟光之動機存在。綜上所述，證人吳振
    名於警詢中所為之陳述，客觀上具有較可信之特別情況，且
    其於被告羅璟光為上開妨害自由犯行當時在場之人，為證明
    被告羅璟光上開犯罪事實存否所必要。故依上開說明，證人
    吳振名於警詢中之陳述，應有證據能力。
  (二)按共同被告對於其他被告之案件而言，為被告以外之第三人
    ，本質上屬於證人，惟法院若已使該共同被告立於證人之地
    位，接受其他共同被告之詰問，則因共同被告業經以證人之
    身分於審判中具結陳述，並給予解釋或否認之機會，而其他
    共同被告亦經給予對該共同被告就此事項詰問之機會，則共
    同被告於警詢、檢察官訊問時及審判中以犯罪嫌疑人或被告
    身分所為陳述，自有證據能力，而得採為證據（最高法院九
    十七年度台上字第六一六二號判決要旨參照）。又按刑事訴
    訟法第一百五十八條之三規定「證人、鑑定人依法應具結而
    未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據」，所謂「依
    法應具結而未具結者」，係指檢察官或法官依刑事訴訟法第
    一百七十五條之規定，以證人身分傳喚被告以外之人（證人
    、告發人、告訴人、被害人、共犯或共同被告）到庭作證，
    或雖非以證人身分傳喚到庭，而於訊問調查過程中，轉換為
    證人身分為調查時，此時其等供述之身分為證人，則檢察官
    、法官自應依本法第一百八十六條有關具結之規定，命證人
    供前或供後具結，其陳述始符合第一百五十八條之三規定，
    而有證據能力。若檢察官或法官非以證人身分傳喚而以告發
    人、告訴人、被害人或共犯、共同被告身分傳喚到庭為訊問
    時，其身分既非證人，即與「依法應具結」之要件不合，縱
    未命其具結，純屬檢察官或法官調查證據職權之適法行使，
    當無違法可言。而前揭不論係本案或他案在檢察官面前作成
    未經具結之陳述筆錄，係屬被告以外之人於偵查中向檢察官
    所為之陳述，本質上屬於傳聞證據，基於保障被告在憲法上
    之基本訴訟權，除該被告以外之人死亡、身心障礙致記憶喪
    失或無法陳述、滯留國外或所在不明而無法傳喚或傳喚不到
    、或到庭後拒絕陳述等情形外，如已經法院傳喚到庭具結而
    為陳述，並經被告之反對詰問，前揭非以證人身分而在檢察
    官面前未經具結之陳述筆錄，除顯有不可信之情況者外，得
    為證據，並應於判決內敘明其符合傳聞證據例外之理由；又
    前揭非以證人之身分在審判中之陳述筆錄，倘該被告以外之
    人已經法院以證人身分傳喚到庭並經具結作證，且由被告為
    反對詰問，或有前揭傳喚不能或詰問不能之情形外，該未經
    具結之陳述筆錄因屬審判上之陳述，自有證據能力；若係在
    另案法官面前作成之陳述筆錄，自得依本法第一百五十九條
    之一第一項之規定，認有證據能力（最高法院九十六年度台
    上字第三八二七號、九十七年度台上字第二一七五號判決要
    旨參照）。經查，共同被告張志諒於警詢時以犯罪嫌疑人身
    分或於偵查中以被告身分所為之陳述，因其當時身分既非證
    人，即與「依法應具結」之要件不合，則其於該案中非以證
    人之身分之陳述，因無顯有不可信之情況，且原審已依證人
    身分傳喚共同被告張志諒到庭，並由被告羅璟光及其辯護人
    對其進行詰問，檢驗核實上開共同被告張志諒之供述過程（
    知覺、記憶、表現、敘述是否有誤謬、誇張及誤解，與在傳
    達過程中是否有受扭曲之虞）及其供述內容是否屬實可信及
    其證明力如何，洵已足保障被告羅璟光之訴訟防禦權及詰問
    權，則前揭共同被告張志諒非以證人身分於警詢、偵查筆錄
    ，自有證據能力。
  (三)按詰問權係指訴訟上當事人有在審判庭輪流盤問證人，以求
    發現真實，辨明供述證據真偽之權利，現行刑事訴訟法對於
    詰問制度之設計，以同法第一百六十六條以下規定之交互詰
    問為實踐，屬於人證調查證據法定程序之一環；與證據能力
    係指符合法律所規定之證據適格，而得成為證明犯罪事實存
    在與否之證據資格，性質上並非相同。偵查中檢察官為蒐集
    被告犯罪證據，訊問證人旨在確認被告嫌疑之有無及內容，
    與審判期日透過當事人之攻防，調查人證以認定事實之性質
    及目的，尚屬有別。偵查中訊問證人，法無明文必須傳喚被
    告使之得以在場，刑事訴訟法第二百四十八條第一項前段雖
    規定：「如被告在場者，被告得親自詰問」，事實上亦難期
    被告必有於偵查中行使詰問權之機會。此項未經被告詰問之
    被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法
    第一百五十九條之一第二項規定，原則上屬於法律規定為有
    證據能力之傳聞證據，於例外顯有不可信之情況，始否定其
    得為證據。是得為證據之被告以外之人於偵查中向檢察官所
    為之陳述，因其陳述未經被告詰問，應認屬於未經合法調查
    之證據，並非無證據能力，而禁止證據之使用。此項詰問權
    之欠缺，非不得於審判中由被告行使以資補正，而完足為經
    合法調查之證據。經查，證人Ａ女、趙文豪、吳振名、張志
    諒等人於偵查中向檢察官所為之陳述，於訊問前具結，依上
    說明，本屬有證據能力之傳聞證據，雖未經被告羅璟光於偵
    查程序中為詰問，但於原審審理中已對上開證人補正詰問程
    序，而完足為合法調查之證據，是其等於檢察官偵訊中之證
    述，自均有證據能力。
  (四)證人即當日香奈兒汽車旅館人員（即代號00000000
    Ｄ）前雖曾製作警詢筆錄；惟因其未於法院審理中出庭證述
    （因未經公訴人聲請傳訊），是不符刑事訴訟法第一百五十
    九條之二傳聞法則之例外，復無同法第一百五十九條之三所
    列各款情形，故認其前於警詢中所為之證述，無證據能力，
    又證人Ａ女、趙文豪、Ｂ女前於警詢所述，因與其等事後於
    原審審理中所述均大致相符，則其等前於警詢所述自亦不符
    刑事訴訟法第一百五十九條之二傳聞法則之例外，均非可為
    本案證據。
  (五)查性侵害犯罪防治法第十條「醫院、診所對於被害人，不得
    無故拒絕診療及開立驗傷診斷書。醫院、診所對被害人診療
    時，應有護理人員陪同，並應保護被害人之隱私，提供安全
    及合適之就醫環境。第一項驗傷診斷書之格式，由中央衛生
    主管機關會商有關機關定之。違反第一項規定者，由衛生主
    管機關處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰」等相關規定，
    係為防治性侵害犯罪及保護被害人權益，對於被害人驗傷及
    取證所為之特別規定，其依此項規定所製作之驗傷診斷書，
    應屬刑事訴訟法第一百五十九條第一項「法律有規定」之傳
    聞證據之例外（最高法院九十五年度台上字第五Ｏ二六號判
    決要旨參照）。卷附被害人Ａ女之中國醫藥大學附設醫院診
    斷證明書、受理疑似性侵害事件驗傷診斷書，依前揭說明，
    屬刑事訴訟法第159條第1項「法律有規定」之傳聞證據之例
    外，自有證據能力。又按從事業務之人於業務上或通常業務
    過程所須製作之紀錄文書、證明文書，除顯有不可信之情況
    外，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之四第二款定有
    明文。卷附被害人趙文豪之國軍臺中總醫院附設民眾診療服
    務處診斷證明書，係醫師執行醫療業務時，於診療過程中，
    依據醫師法之規定，製作病歷，該病歷即屬醫師執行業務時
    ，業務上所製作之紀錄文書，而診斷證明書係依病歷所轉錄
    之證明文書，自仍屬本條項之證明文書，復無具體事證顯示
    該診斷書存有詐偽或虛飾之情事，核無該法條所定顯有不可
    信之特別情況，自亦得為證據。
  (六)按刑事訴訟法第一百五十九條之五規定：「（第一項）被告
    以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。（第二項）當
    事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十
    九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明
    異議者，視為有前項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未
    經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當事
    人已放棄詰問或未聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助
    於真實發現之理念，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該
    傳聞證據例外擁有證據能力。經查，檢察官、被告羅璟光及
    其選任辯護人未對本院下述其餘所引用之證據表示意見，且
    迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議，可認為均同意作為證據
    ，本院審酌該等證據之取得過程並無瑕疵，與本案待證事實
    間復具有相當之關聯性，以之為本案證據尚無不當，認為得
    為本案之證據，是依刑事訴訟法第一百五十九條之五之規定
    ，均有證據能力。
二、訊據上訴人即被告羅璟光（下稱被告羅璟光）坦承其確有與
    被告張志諒等約五名成年男子於上開時日，在上開神采飛揚
    ＫＴＶ飲酒，被害人Ａ女自始均在該包廂內飲酒作陪，嗣由
    友人陳信甫駕車搭載被害人Ａ女離開至香奈兒汽車旅館，其
    在該汽車旅館內確有與Ａ女為性交行為一次，而趙文豪在該
    神采飛揚ＫＴＶ店家內則曾遭張志諒毆打受傷等情；然被告
    羅璟光矢口否認有何共同毆打趙文豪、剝奪Ａ女行動自由及
    對Ａ女乘機性交之犯行，被告羅璟光辯稱：被害人Ａ女係在
    神采飛揚ＫＴＶ店內即與我約定下班後可從事性交易，我遂
    帶Ａ女至汽車旅館內為性交易，Ａ女當日離開神采飛揚ＫＴ
    Ｖ時亦無酒醉，且係自行主動與我至該汽車旅館內，在神采
    飛揚ＫＴＶ店家內，我僅係勸架，並無碰觸到趙文豪之身體
    ，更無與張志諒共同出手毆打趙文豪之情事等語。經查：
  (一)被告羅璟光於警詢中供稱：當時我有帶小姐花名唯一（指Ａ
    女）出場休息。出場費用為新臺幣六千元，與花名唯一小姐
    約定出場，我並告訴店家綽號阿名男子（指吳振名）說我要
    帶唯一小姐出場發生性關係。我們在臺中市○區○○路一段
    二號香奈兒汽車旅館發生性行為一次，當時我們二人只有二
    、三分醉意。我喝半杯威士忌酒，Ａ女跟我喝一樣的威士忌
    酒喝不到半杯，在神采飛揚店內共有五人在場喝酒等語（見
    臺中市警察局警卷第四頁、第五頁）；另於偵查中則供稱：
    當天我跟唯一講好我從凌晨二點多買到早上七點下班後去旅
    館性交易的費用，共一萬一千元或一萬二千元，平時小姐的
    坐檯費應該是一個小時一千元。（問：為何在警詢中說是要
    花六千元買唯一出場？）六千元是只有針對唯一的出場費，
    另外唯一買到拉是一萬二千元，當天全部總共花費二萬五、
    六千元左右，錢是付給阿名等語（見臺灣臺中地方法院檢察
    署九十九年度偵字第六八八三號卷第三五頁）；然於原審行
    準備程序中復改稱：性交完後，Ａ女先走，她十一點多離開
    …我付了一千一百元即休息八百元，續一小時三百元。那天
    買單時我付了六千元，即向神采飛揚老闆付了六千元，這是
    包含買到Ａ女下班，買了將近五個小時。性交易費用是另外
    約好要付六千元，是口頭上在包廂裡面約好，性交後Ａ女趕
    著要走，她連洗澡都沒有洗就走了。她十一點要走時，也沒
    有跟我拿錢，因為她趕著要走，六千元口頭上是要付給老闆
    ，我們口頭上約好時，老闆不在，是在包廂內直接跟Ａ女講
    好。她老闆沒有留下電話，她老闆沒有載她去，Ａ女是我載
    她去的，我想說隔天再問老闆怎麼給錢。我要付錢時，就已
    經是強姦案了等語（見原審卷第二九頁）。從被告羅璟光上
    開歷次供述觀之，已可見被告羅璟光對於當日是否確與Ａ女
    談妥離開神采飛揚店家後從事性交易之代價為何，又當日究
    支付神采飛揚店家老闆吳振名多少費用，是否包含該性交易
    代價，及事後有無支付該筆性交易費用、如何支付及支付予
    何人等情，前後所述具有顯著差異，已非無疑；且倘若被告
    羅璟光所稱Ａ女係私下自願與其至汽車旅館內從事性交易，
    並可領得代價六千元等情為真，則被害人Ａ女事後豈有未向
    被告羅璟光拿取該性交易代價即匆忙離開該汽車旅館之理？
    而被害人Ａ女之老闆趙文豪又豈有於神采飛揚店家內遭被告
    羅璟光等人毆打成傷（詳後述）？足見被告羅璟光上開所辯
    ，非得遽採。
  (二)次查，證人即神采飛揚店家之老闆吳振名於原審審理中雖曾
    證稱：（問：當天唯一坐檯時，她偵查中稱，當天是羅璟光
    買到早上七點，唯一當天有無說要陪羅璟光吃早餐？）因為
    中間有換小姐，我有進去，有聽到，唯一跟羅璟光說要叫羅
    璟光買到早上七點，因為七點下班，會陪他去吃早餐之後，
    再回家睡覺。那時七點多，打給趙先生過來載他們小姐回去
    ，也是要讓他們領錢。…羅璟光、唯一他們坐電梯下去，我
    們店裡只有營業到上午七點，我們是提供場所給他們唱歌，
    小姐不是我們的小姐。他們如何下去，我不太記得了。唯一
    也是走電梯，自己可以走。因為我們大廳離電梯很近，不會
    很遠。我有在現場，我有看到唯一自己走進電梯。…Ａ女及
    Ｂ女有在大廳，是坐在大廳，沒有被壓著。（提示偵卷第六
    Ｏ頁，問：你剛才說唯一不用人家攙扶，是自己走進電梯的
    ？但於偵查中說小姐喝醉了，要人家攙扶？）那是在包廂喝
    醉了，讓人家攙扶，但她們在大廳有段時間，時間到了，我
    們要把她們叫出來大廳。小姐在大廳有休息一下子，應該是
    有比較清醒一點，就跟他們家的小姐一起走下去。（問：唯
    一是否自己走出電梯？）她跟她的同事二人手牽著手走。…
    （問：趙文豪是否沒有跟小姐他們一起走？）應該是沒有。
    …大廳很大，有小姐、趙文豪，又有羅璟光的朋友，我把羅
    璟光的一些朋友拉到樓下，我又上來，那時應該已經打完了
    ，我說麻煩他們有什麼事情到一樓。我印象中小姐跟她的同
    事一起離開的，是不是跟羅璟光一起離開的，我記不清楚，
    但確定不是跟趙文豪離開的，我記得是二個女生一起離開的
    。趙文豪已經受傷蹲在地上，喘氣喘不過來，他可能叫小姐
    先到他車上等吧，我不知道為何小姐會先走等語（見原審卷
    第六八頁至第七一頁）；然此與其前於警詢及偵查中證述：
    當日約六、七時我有打電話給趙文豪，告訴他請他載小姐回
    去，我沒有問他出場的事情。九十九年一月九日上午七時左
    右，我看到Ａ女躺在大廳的沙發椅上，趙文豪到現場後，就
    跟羅璟光及他的朋友在大廳拉扯，我就從中協調，羅璟光的
    朋友就出手打趙文豪，我就上前將他們隔開，但他們人太多
    ，趙文豪還是被拉到廁所打，我一直勸阻，後來我將羅璟光
    他朋友帶到一樓，羅璟光在一樓等他朋友，我看到趙文豪帶
    同Ａ女及Ｂ女下樓，在一樓遇到羅璟光，Ａ女就被羅璟光一
    行人拉上車帶走。（問：你是否有在媒介小姐從事出場服務
    ？）沒有等語（見臺中市警察局警卷第三Ｏ頁、第三一頁）
    及我與羅璟光認識二年，交情普通，與趙文豪認識不到半年
    ，沒有私交。…（問：之前在警局作的筆錄說的都實在嗎？
    ）是。（問：趙文豪到場時，是否有因為客人要求出場是事
    情，造成衝突？）因為當時小姐酒醉了，也沒有願意也沒有
    不願意，當天是羅璟光買到早上七點，那個小姐本來說要陪
    羅璟光他們去吃早餐，所以客人就跟趙文豪在爭執這件事情
    ，沒有出場這回事。（問：既然如此後來雙方會發生衝突？
    ）就是因為這件事，因為趙文豪要帶小姐回去，小寶跟趙文
    豪就在我們四樓大廳發生拉扯…（問：當天趙文豪所屬傳播
    公司的小姐要人家攙扶嗎？）她醉了，要人攙扶。當天一開
    始是我跟一個少爺扶那位小姐到四樓大廳，我要打電話給趙
    文豪，叫他來接他們的小姐回去，趙文豪到了之後就跟對方
    發生口角衝突，他們公司的另一個小姐就在旁邊照顧她，後
    來我就趕他們到一樓，因為已經是休息時間了，至於那位小
    姐後來被誰帶走，我沒有看到等語（見臺灣臺中地方法院檢
    察署九十九年度偵字第六八八三號卷第五九頁、第六０頁）
    等情極為不同，而從證人吳振名上開證述可知，證人吳振名
    與被告羅璟光較為熟識，與被害人趙文豪則無私交，衡情其
    於警詢及偵查中之上開證述，應無故意誣指被告羅璟光之可
    能，自當以證人吳振名證稱被告羅璟光等人係於九十九年一
    月九日上午因欲帶走Ａ女之事，與被害人趙文豪發生口角爭
    執，張志諒等人遂共同在上開神采飛揚店家四樓大廳及廁所
    內，持煙灰缸等器物毆打被害人趙文豪，且Ａ女離開店家時
    業已酒醉要人攙扶，而被告羅璟光則係將Ａ女拉上車帶走，
    其並無媒介小姐從事出場服務，並向被告羅璟光收取該出場
    費等上開情節，方屬可信。準此，堪認證人吳振名事後於原
    審審理中改稱被害人Ａ女離開其店家時並無酒醉，且係自行
    走進電梯，並無他人攙扶等上情，不僅悖於常理，且與事實
    不符，核屬迴護被告羅璟光之詞，不足採信（證人吳振名涉
    及偽證部分，應由檢察官另行處理）。基上所述，足認被告
    羅璟光並無支付任何出場性交易費用予吳振名，且被害人Ａ
    女縱曾向被告羅璟光應允下班後可一同吃早餐，然被害人Ａ
    女於下班前早已喝醉，其離開神采飛揚店家時處於酒醉需人
    攙扶之情況下遭被告羅璟光等人強拉上車帶走，並無自願出
    場從事性交易之情事，容無疑義。蓋以被害人趙文豪當日既
    係上樓至神采飛揚店家欲帶Ａ女回家，且因拒絕被告羅璟光
    等人帶Ａ女出場一節遭受被告羅璟光等人毆打，既如前述，
    則若非被害人Ａ女酒醉不能抗拒，而遭被告羅璟光等人攙扶
    後強行帶走，焉有棄其老闆趙文豪等人於不顧，尚心甘情願
    自行與被告羅璟光等人至汽車旅館從事性交易，且事後竟分
    文未取之餘地。足認被告羅璟光所辯稱當日係其與Ａ女談妥
    性交易金額，並由其支付六千元予店家吳振名後，被害人Ａ
    女遂自願與其離開至汽車旅館從事性交易等語，顯屬事後卸
    責之詞，不足採信。
  (三)再查，被害人Ａ女前於偵查及原審審理中即二度指陳：九十
    九年一月九日當天到神采飛揚時才認識羅璟光。趙文豪是我
    們公司的老闆兼司機。我的藝名是唯一。警詢筆錄實在。九
    十九年一月九日凌晨四時許，到神采飛揚包廂內坐檯時並無
    與羅璟光等人發生衝突或不悅，他只有一直灌我酒，我不想
    跟他喝，他灌我喝威士忌約半瓶。羅璟光等人共五、六個。
    （問：當天消費是否已收費？）那是他們要跟店家算，我們
    一小時一千二百元，他們從當天凌晨四點多到早上七點多，
    由客人先付給店家，我們再跟店家算。（問：後來羅璟光有
    當面跟妳說要帶妳出場從事性交易，還是他是跟妳們店家或
    老闆說？）他一開始有問我，我說我沒有，後來他有跟店家
    講，店家有出去跟我老闆講，我老闆有跟他們說我沒有在做
    性交易，要離開時，羅璟光要帶我出場，當時我已經醉了。
    （問：妳離開包廂時，妳是否可以自己離開？）不行，是羅
    璟光他們架著我走出去的。（問：是否知道趙文豪當天早上
    在羅璟光要帶妳離開時，有被對方毆打？）我不知道，我已
    經醉了，是事後Ｂ女才跟我講。（問：當初Ｂ女有跟妳一起
    進去坐羅璟光的檯嗎？）沒有，我們公司只有我，另外還有
    店家的小姐。當天Ｂ女也在該店裡面，但在別的樓層。（問
    ：當初羅璟光要帶妳出場時，有無拿煙灰缸打妳的頭？）我
    不知道，我當時完全醉了，沒有意識，是事後Ｂ女跟我講羅
    璟光的朋友有拿煙灰缸打我的頭，他可能是以為我裝醉，但
    我是真的醉了，沒有力氣。（問：誰跟妳、羅璟光一起去香
    奈兒汽車旅館？）我知道羅璟光有去，還有羅璟光的朋友，
    但我不知道有誰，有幾個人。（問：到香奈兒汽車旅館後，
    羅璟光對妳性侵的過程你有印象嗎？）一開始我沒有印象，
    之後才有一點意識，但我沒有力氣。（問：當時羅璟光對妳
    性侵害的過程為何？）當時只剩下我跟他，他壓在我身上，
    他把我的衣服脫掉了，但我沒有力氣反抗，我感覺他對我性
    侵害不止一次。（問：為何羅璟光辯稱當初他是用六千元買
    妳出場？）不可能，我根本不認識他，若我有收他的出場費
    同意跟他出場的話，他又何需派人押我去。…當天晚上七點
    多我去中國醫藥大學附設醫院驗傷，我手臂、腳都有瘀青。
    （問：上開傷勢如何造成的？）我不清楚，膝蓋部分傷勢應
    該是我從神采飛揚離開時因為站不穩而摔傷，手臂的部分應
    該是被他們押的時候抓傷的，小腿的部分可能也是摔傷的，
    因為之前我身上都沒有這些傷，我被性侵的過程我沒有反抗
    ，因為我喝醉了，沒有力氣反抗。因為一開始去驗傷時，社
    工有問我要不要做檢體，當天我會怕，我不敢，是我老闆叫
    我去報案，我隔天才去做檢體及在驗外傷等語（見臺灣臺中
    地方法院檢察署九十九年度偵字第六八八三號卷第九頁至第
    十一頁）及（問：九十九年一月九日接近中午是否從香奈兒
    休閒旅館離開？）是。（問：為何從那裡離開？）我是被人
    家帶走的，我是被他從神采飛揚歡唱三百ＫＴＶ灌酒醉，直
    接被強行帶走。我那天在上班，我們四處跑，跑到神采飛揚
    歡唱三百ＫＴＶ，剛好陪到被告羅璟光那桌，我們進去包廂
    ，我們是大約凌晨四點多左右陪到被告那桌，我陪他們唱歌
    喝酒，他們一直灌我酒，我還沒有醉時試圖逃避，但其中一
    人在門口擋住不讓我離開，我只能留在裡面，無法出去，一
    直灌酒，我酒醉，想要出去，但一直擋住我，無法出去，後
    來他們早上七點結束，他們要走了，然後店家打電話叫我老
    闆上來，跟我老闆說，是我罵他們，是我不對，我在樓上亂
    ，但我沒有，我老闆上來，想要聽他們怎麼講，結果他們就
    打人了，先打我老闆，是對方的人先動手，那時我很醉，很
    暈，我趴在大廳的沙發上，我妹妹（指Ｂ女）試圖跟他們說
    可否不要打了，但對方恐嚇我妹妹叫我不要動，不然的話，
    連她一起打，那時我躺著，覺得有人拿東西朝我頭部丟下去
    ，覺得很痛，他們打了之後，好像對方叫人先開車到樓下，
    再叫人上來帶我下去，我被他們押下去的，我覺得很多人抓
    著我的手，因為我已經很醉了，應該有二、三個人從大廳把
    我帶下去，把我押到車上。…我上車之後，他們跟我老闆說
    ，我不為難你，你也不要讓我難做，我不知道講這句話的是
    誰，但是是對方，對方就直接帶我去香奈兒休閒旅館。車上
    有幾人我不知道，因為我意識模糊，之後好像把我帶去裡面
    ，我覺得有幾個人把我抬上去，之後我就躺在床上，我覺得
    有很多人在裡面談話，隱約聞到煙味，但是不是正常的煙味
    ，讓我很不舒服。其他人好像是走了，好像剩下我跟對方，
    就是法庭上的被告（指認羅璟光），他把我壓在床上，把我
    衣服扒光，然後就碰觸我的身體，然後我沒有力氣反抗，只
    能躺著，等我意識慢慢清醒。當天羅璟光有跟我發生性行為
    。（問：你說跟你發生性行為時，你沒有力氣反抗？）是，
    我已經很醉了。（問：當天如何離開香奈兒休閒旅館？）我
    意識清醒時，我求他，可不可以讓我走，一開始他不讓我走
    ，我一直求他，求他，他一直不肯，他說我是很怕他，我說
    對，之後才說要讓我走。（問：當天晚上在神采飛揚歡唱三
    百ＫＴＶ，有無人跟你提到要性交易的事？）有，就是羅璟
    光跟我提到。那時還沒有喝時，他有問我，問我有沒有出場
    ，我說沒有，他說就好，他請店家進來，不曉得在講什麼。
    （問：傷害案件警詢筆錄對於當天情形所述說你喝醉了，不
    記得了，與今日能所述當日情形，有所差別？）我只依我還
    沒有喝醉的情形，記得的先講出來，有關他們打我老闆和我
    妹妹的部分，是回去之後他們跟我說的，我沒有看到。…（
    問：當天是在何時開始醉了，意識不清楚？）被羅璟光灌酒
    之後，還在神采飛揚歡唱三百ＫＴＶ包廂內就醉了。（問：
    你剛才所述，從包廂內醉了之後的情形，是否都是聽你老闆
    或你妹妹陳述？）是。（問：當天喝什麼酒？）威士忌。我
    到包廂進來之前他們喝了二、三罐，都是威士忌。（問：為
    何警詢時說喝了威士忌半瓶？）三杯滿杯加起來大約半瓶。
    （問：你既然醉了，如何知道喝了多少？）我喝了三杯加起
    來等於半瓶的量。（問：當天你如何離開神采飛揚歡唱三百
    ＫＴＶ？）我覺得有人把我帶走。應該是二個人抓著我的手
    ，一個人按電梯，因為我站不穩。（問：傷害案，警詢時，
    連老闆被打你都不記得，為何現在會記得幾個人抓著你？）
    我只是覺得有人抓的我手，我不清楚有幾個人，但感覺不只
    一個人。（問：在香奈兒休閒旅館房間裡面你有無辦法講話
    ？）沒有辦法。就算我有講話，我也不知道我有講什麼。（
    問：既然已經連講話都無法講，怎麼知道被告脫你的衣服？
    ）因為只有我跟他。我有試圖睜開眼睛，看就是他，知道我
    看，就是被告羅璟光。我是沒有力氣反抗，但我有試圖掙脫
    。（問：為何警詢都沒有說到這些話？）事情過了一段時間
    ，現在問我，我也不太清楚。（問：手臂傷痕如何產生？）
    我不清楚，應該是他們抓的，這是我想的。（問：本案發生
    是於九十九年一月九日，為何遲至九十九年一月十日晚上才
    報案？）因為我害怕，我沒有發生過這種事情，我一人我很
    怕。那時我回到家，只有我妹妹陪著我。我老闆叫我去看醫
    生，我去看醫生，志工問我要不要報案，但是我會怕，我怕
    我家人知道。（問：你剛才提到你妹妹，是指今日跟你一起
    來的證人Ｂ女？）是。不是為親妹妹，只是乾妹妹。（問：
    有一些事情你後來人家跟你講的，有一些事情是你有直接看
    到、聽到，如何區分？你老闆上來直到被打，你被帶走，這
    些事情是你聽人家講的，還是你有記憶？）我聽我妹妹講的
    。（問：實際上你老闆上來時，你是否知道？）我不知道，
    因為我已經躺在沙發上了。（問：你剛才提到，你自己覺得
    你的頭好像有被打了一下？）是，因為我覺得有重力往我頭
    部，在大廳。（問：打你的人是何人？）我不知道。（問：
    為何打你？）我也不知道等語（見原審卷第八四頁至第八八
    頁）；參以證人吳振名前於警詢及偵查中所述上情，可見被
    告羅璟光乃於見被害人Ａ女酒醉後，推由其不詳年籍之成年
    男性友人強押Ａ女上車，再由早已在樓下等候而不知上情之
    陳信甫駕車搭載至香奈兒汽車旅館，並對Ａ女乘機性侵，而
    未曾與Ａ女約定且非經Ａ女同意從事性交易，已甚明確。
  (四)又被害人Ａ女於偵查及原審審理中復指陳：（問：當初是否
    有跑去香奈兒汽車旅館櫃臺跟櫃臺人員哭訴？）我早上十一
    點多醒來後，我一直哭著求他放我走，他原本說不要，因為
    我一直求他，他才答應讓我離開，我當時還是搖搖晃晃的走
    到櫃臺，櫃臺是一個男生，我邊哭邊問他有無電話可以借我
    打，他問我要做什麼，我跟他說我被人家押到這裡來，我身
    上沒有皮包、電話等東西，他借我電話之後，我打給Ｂ女，
    跟她說我人在哪裡，後來我坐計程車回到我的現居地等語（
    見臺灣臺中地方法院檢察署九十九年度偵字第六八八三號卷
    第十一頁）及（問：從香奈兒休閒旅館離開之後，有將此經
    過跟何人講？）跟我妹妹講。我離開香奈兒休閒旅館時，身
    上沒有聯絡的東西，所以我只好跟旅館櫃臺借電話打給我妹
    妹，我身上也沒有錢，跟我妹妹說我要坐計程車回去，請她
    在樓下等我支付計程車費等語（見原審卷第八五頁背面）。
    且與證人Ｂ女於偵查及原審審理中具結證述：當天中午我接
    到一通不認識的號碼，是Ａ女打來的她說她等一下會回來，
    我問她在哪，她沒說，她回來後，我就拿錢去幫她付計程車
    錢。（問：後來Ａ女有跟你說事發經過嗎？）有，Ａ女回來
    後，才跟我說她剛剛在哪裡，她一開始跟我說她很累，要先
    睡覺，我就去幫她買避孕藥，她醒來後，才跟我說羅璟光把
    她押到汽車旅館性侵害。當天晚上Ａ女有去驗傷，社工有說
    要做檢驗並請警察處理，但我們怕家裡的人會知道，所以沒
    有做檢驗，只有驗傷等語（見臺灣臺中地方法院檢察署九十
    九年度偵字第六八八三號卷第十三頁）及（問：你姐姐被帶
    走，後來你何時碰到你姐姐？）快中午的時候，我姐姐用汽
    車旅館服務人員的電話打給我，叫我等一下在樓下等她，幫
    她繳計程車的費用。（問：你姐姐回來之後，你有無問她這
    段期間去了哪裡？）我有問，但她一直很累的樣子，她說她
    剛才汽車旅館回來，我說我幫她買避孕藥，因為她被帶去，
    一定會發生性行為，她回來有跟我講，我有問她有無被人家
    怎樣，她說有。（問：你姐姐到何時跟你說她被性侵害？）
    她一開始累得躺在床上，我一直叫她起來跟我講清楚等語（
    見原審卷第八九頁背面、第九Ｏ頁）相符，益徵被害人Ａ女
    確係酒醉後不能抗拒，而遭被告羅璟光強押至該汽車旅館後
    乘機性交無訛，否則被害人Ａ女當無於與被告羅璟光從事性
    交易後，倉皇向該汽車旅館人員哭訴上情並借用電話向其乾
    妹妹Ｂ女求救，且未向被告羅璟光索取該交易代價，竟要求
    Ｂ女代為支付其返家所需計程車費用之可能。
  (五)另觀諸證人Ｂ女於偵查及原審審理中證述：我與Ａ女認識半
    年多，交情還不錯，我們像姊妹一樣，還住在一起。我跟Ａ
    女是同一家傳播公司小姐。（問：九十九年一月九日凌晨你
    是否也有到神采飛揚？）是，我當天凌晨五點多要下班。我
    看到Ａ女喝醉了，沒有意識，坐在神采飛揚門口的椅子上吐
    ，我過去照顧她，過不到幾分鐘，就有一某男子上來，說要
    找一個小姐，我當時不知道他們要找的就是Ａ女，羅璟光看
    到Ａ女，就叫人要把Ａ女帶走，我馬上打電話給我老闆，我
    老闆沒有接到，事後我問我老闆，他說當時他旁邊也被人押
    住了，羅璟光那票人要把Ａ女押走，我跟他說不要碰我姊姊
    ，他們跟我說沒有我的事，叫我在旁邊坐不然連我都會有事
    ，後來我老闆上來，羅璟光就跟他說我今天一定要帶她（指
    Ａ女）走，如果不讓我帶走的話，今天就讓你死等語，後來
    是羅璟光先在現場打我老闆，羅璟光的其中一個男性友人就
    拿煙灰缸敲Ａ女的頭，後來羅璟光跟他另外二位朋友把我老
    闆拖去四樓的廁所打，羅璟光叫我不可以動，所以我坐在那
    邊看，後來羅璟光就叫他旁邊的一個男子把Ａ女押走，那個
    男的隨後就押著Ａ女跟羅璟光他們一起走。…當天晚上Ａ女
    有去驗傷，社工有說要做檢驗並請警察處理，但我們怕家裡
    的人會知道，所以沒有做檢驗，只有驗傷等語（見臺灣臺中
    地方法院檢察署九十九年度偵字第六八八三號卷第十二頁、
    第十三頁）及九十九年一月九日本案發生當天我有上班，那
    時在北屯路三樓坐檯。當天有到神采飛揚歡唱三百ＫＴＶ，
    下班時，有人叫我上去找老闆。（問：你乾姐當天有無去神
    采飛揚歡唱三百ＫＴＶ？）有。（問：你在神采飛揚歡唱三
    百ＫＴＶ有無碰到她？）有，在大廳碰到她。（問：當天你
    跟你姐姐有無一起離開？）沒有，因為姐姐被羅璟光一些人
    攙扶押著離開，我是跟趙文豪離開的，因為他被打重傷，那
    時無法下去。有看到趙文豪被打的經過，但其中有段時間他
    被拖去廁所打，我沒有看到。因為那是死角，我坐在大廳沙
    發上。（問：何人打趙文豪？）首先是羅璟光，他先開打，
    後來是那些年輕人打他的。（問：羅璟光何事要打趙文豪？
    ）好像羅璟光有喝酒，說Ａ女為何不讓他帶離開，然後說喝
    酒醉會打人。我想要去阻止羅璟光將Ａ女帶走，有個叫小胖
    的人把我肩膀押著，說沒有我的事，請不要動，不然連我也
    一起打，一起帶走。…羅璟光是我第一班的客人，不到十五
    分鐘，我被切檯，到別的地方坐檯。後來我要下班時，我又
    回去找我姐姐。（問：當天在神采飛揚歡唱三百ＫＴＶ，你
    姐姐有無被打？）有，她被押在桌子上，一個叫小胖的人拿
    煙灰缸打她的頭，他說他是臺中專門打女生的。（問：Ａ女
    威士忌酒量有無半瓶？）沒有。（問：當天你乾姐離開神采
    飛揚歡唱三百ＫＴＶ時，有無被人家抬著或揹著？）有，我
    有看到她的手被人家攙扶下去的，坐電梯下去的，旁邊還有
    一個人。她那個應該算是被抬。羅璟光他們一票人先下去，
    說那個女生給我帶走，攙扶Ａ女的只有一個，另外一個跟著
    下去。我老闆被人打的地點是神采飛揚歡唱三百ＫＴＶ四樓
    。（問：你剛才說你老闆被打受傷，你在樓上陪他，為何看
    得到一樓你乾姐如何上車的？）因為那裡有監視器螢幕。（
    問：你們的行業客人買三千或六千有無特別服務？）沒有。
    在大廳時Ａ女酒醉，趴在我的大腿，我那時是坐在沙發上，
    她也坐在沙發上，頭躺在我的大腿上休息，過了沒有多久，
    他們一票人上來，說要找剛才那個女生，我不知道什麼狀況
    ，小胖拿煙灰缸從她的頭打下去，丟下去。Ａ女的頭先被壓
    桌子上，Ａ女想辦法不要被壓在桌子上，我把她扶到我的大
    腿，所以她的頭是躺在我的大腿時被打。（問：Ａ女從包廂
    出來你是否都有看到她？）沒有，我看到她時，她已經躺在
    大廳的沙發上了，那時我已經下班了，我要去找老闆，上去
    時在大廳看到。我下班時間也是差不多早上七點。（問：你
    看到Ａ女時，她的精神狀況？）她已經醉到沒有辦法走路，
    沒有力氣。好像只能翻身。（問：這過程到她被帶走離開有
    無講話？）她說她想吐。壓她的人一直說不要碰她。（問：
    你老闆後來如何離開？）最後是我跟他一起走下去，羅璟光
    把Ａ女帶走之後，他在樓上休息一段時間才離開。是我攙扶
    他離開的，他還能走，我攙扶他搭電梯下去，他稍微能開車
    ，我問他要不要送醫院，他叫我先回去等我姐姐，看她會不
    會打電話給我，是趙文豪開車載我。（問：當天你被切檯時
    ，被切到哪裡去？）三樓，從四樓到三樓。我剛好下檯，三
    樓的櫃台跟我說我老闆在樓上，叫我上去找他。（問：你到
    四樓時，有無看到你老闆？）沒有，我只有看到Ａ女趴在沙
    發上。後來是羅璟光那一票人從樓下上來時，過不到幾分鐘
    ，我老闆才從樓下上來的。（問：當時你比你老闆先到？）
    對。（問：你老闆上來時，你人在哪裡？）我人在神采飛揚
    歡唱三百ＫＴＶ大廳的沙發上，Ａ女趴在我的大腿上。Ａ女
    的頭先被打，之後換我老闆被打。（問：打Ａ女的煙灰缸是
    什麼樣的？）黑色塑膠煙灰缸。Ａ女被打完之後，他們講了
    一段話，問說你是她老闆，羅璟光把我老闆拖去廁所打。羅
    璟光先衝上去打我老闆，後面幾個人又圍過去打我老闆，在
    廁所的時間有五到六分鐘，是羅璟光他們先出來，我老闆再
    慢慢走出來。他從廁所出來之後，他們說今天要把Ａ女帶走
    ，不然我們都不用出神采飛揚歡唱三百ＫＴＶ的門口，然後
    羅璟光那一票人就先下去，說Ａ女等一下幫我扶下來，是羅
    璟光他們先下去一樓，然後有人攙扶Ａ女離開，現場只剩下
    我跟我老闆及店裡的人。（問：在場除了羅璟光，另一名被
    告張志諒你有無在現場看到他？）有，我坐檯時，有看到他
    ，我在神采飛揚歡唱三百ＫＴＶ四樓第一班坐檯時有看到他
    ，他跟羅璟光他們同一包廂。（問：羅璟光那方面的人，在
    起衝突時有多少人？）五到六人，不包括張志諒。有二個站
    在旁邊沒有動手，就是二到三人有動手，這二、三人裡面包
    含羅璟光等語（見原審卷第八九頁至第九三頁），並與被害
    人Ａ女所述其親見親聞部分，以及被害人即證人趙文豪於偵
    查及原審審理中證稱：（問：當初警詢筆錄所述是否實在？
    ）實在。（問：當初動手毆打你的人可否確認就是羅璟光？
    ）是，他先動手打我，其他人才圍過來一起打我。（問：羅
    璟光如何毆打你？）羅璟光要帶我所開的佳麗傳播公司的小
    姐Ａ女出場，一開始是店家打電話問我我家的小姐有沒有在
    做出場，我說沒有，他就說他瞭解了，後來隔了十幾分鐘，
    店家有打電話給我說我家小姐有狀況，我以為是我家小姐喝
    醉了，我就到店家要扶小姐回來，我到了四樓店家現場，Ａ
    女被押在大廳，Ｂ女也在現場，有一個羅璟光帶的男子自稱
    北屯的小胖，問我是否不認識他，他說他打女人很出名，就
    從大廳圓桌上拿起煙灰缸直接砸Ａ女的頭，店家就先把我帶
    走，叫我不然先跑，不然就是同意他們帶走，後來我又回到
    現場，羅璟光就從我的後腦勺架住，用手拍擊我的後腦勺，
    他問我是不是佳麗的老闆，我說是，我跟他道歉，我跟他說
    小姐是新來的，如果有做錯事的地方，我帶回去再教育，不
    然這一攤算我的，小姐不是要嗆你的兄弟，羅環光還是很生
    氣，他說我聽不下去了，就跟旁邊的小弟說把他帶下去，店
    家就跳出來打圓場，說先跟我談談看，我跟店家就又回到一
    樓，店家叫我逃跑或同意他們帶走小姐，我後來又回到四樓
    現場，一回到四樓，羅璟光就出手打我的胸口一拳，還踹了
    我腹部一腳，接著他旁邊的朋友或小弟就一整群過來圍毆我
    ，我被他們從大廳打到廁所，造成我頭部、後腦勺有受傷，
    左肩膀也有受傷，是被用棍子打的，眼睛也有瘀傷，小弟還
    有踹我的下體，但是沒有驗出傷勢，小腿有瘀傷、挫傷，肚
    子也有挫傷。對方持煙灰缸、沙發椅、垃圾桶、鐵棍、拖把
    。我沒有被打到暈過去，我是因為被踹下體，我痛到趴下去
    ，當時他們還跟小姐說如果你再不跟我們走，你哥哥會被我
    們打死在這裡，接著小弟就把小姐拉走，我有看到他們開一
    台黑色賓士離開，至於之後的情形，我就是聽Ａ女回來後轉
    述，Ａ女離開後，店家先讓我留在現場休息，我問店家說現
    在怎麼辦，店家跟我說混兄弟的要的只是面子，小姐被他們
    帶出去也不一定會怎麼樣，所以我才沒有先報警，隔天下午
    我才去驗傷，小姐回來後，我有問小姐是否要報警，她說她
    會怕家人知道，不過我還是認為應該讓壞人接受法律制裁，
    所以隔天我們才去報警等語（見臺灣臺中地方法院檢察署九
    十九年度偵字第六八八三號卷第二九頁、第三Ｏ頁）及綽號
    唯一之陳姓女子是否我旗下員工。（請求提示第二分局警卷
    第二十頁診斷證明書，問：請說明傷勢何來？）我被毆打所
    造成的。（問：毆打你者現在有無在法庭上？）有。當庭指
    認在庭之羅璟光，另外還有五至六人，他們一起打我。當天
    經過就是店家吳振名先打電話給我，問我唯一有無作出場之
    性服務，吳振名打電話給我時，當時唯一已經在包廂裡面了
    ，唯一是我載過去的，我在樓下等她下班。吳振名就是我在
    警局所稱的阿名，之前我不知道他的正名，阿名是神采飛揚
    的店家，不一定都是跟他聯絡，但當天確定是他跟我聯絡的
    。電話中他問我唯一有無出場就是有無性服務，我婉拒他說
    沒有，說只有陪喝酒，沒有性服務，他就說他知道怎麼處理
    了，就把電話掛掉了。在唯一準備下班前十至十五分鐘，店
    家阿名又打電話給我，說我的小姐有一些事情，麻煩我上去
    一下，我當下反應以為是唯一喝醉了，需要我上去攙扶她下
    來。我上去之後，在電梯我就先碰到羅璟光他們一群人，大
    約五至七人，他就先跟我說好好處理，當時我也不知道要處
    理什麼，後來是經由吳振名跟我說對方實力很堅強，叫我自
    己看著辦。我上去之後，我的二名小姐中，就被他們一群人
    壓在大廳的桌子上，就二個男生壓住我另一名小姐搭在肩膀
    ，另唯一整個頭都被壓在桌子，即一名肩膀被二名男子壓住
    ，上半身趴在桌子上，唯一也是被二名男子壓著，頭被壓在
    桌子上。吳振名跟我說唯一跟羅璟光嗆說他兄弟很夠力，所
    以才把我叫上來，我當時還不知道什麼情況，我是以做生意
    的角度，趕快跟羅璟光說，我小姐比較不禮貌的地方請他多
    包涵，這桌由我買單，大家交個朋友好不好，但羅璟光說我
    是在道歉什麼，說我是什麼身分要跟他講話，就叫小弟把我
    帶到旁邊，說要把我開掉，指的就是身上有帶槍枝之類的，
    我的認知就是他要拿槍打我，我是以做生意角度，一直跟羅
    璟光道歉說好話，叫他不要這個樣子，之後吳振名就把我拉
    去樓下，跟我說現在場面我有看到，對方實力很好，說現在
    我只有二條路可以走，一就是叫我不要管唯一這個小姐，因
    為他們堅持要帶唯一出場作性服務，所以吳振名叫我當作沒
    有發生先離開，我說不可能，那是我小姐，我一定要保護她
    ，他說我上去皮要繃緊一點，看能否得到對方的原諒。第二
    次我再上去時，羅璟光就直接說現在是怎樣，我要準備跟他
    道歉時，他拳頭就從我胸口揮過來，有打到我，之後又架住
    我的頭拖過去，當時我還是跟他道歉，說不要這個樣子，有
    話好好說。另外一個自稱北屯小胖的，問我說是不認識他？
    那個自稱小胖者說他是兄弟，專打女人的兄弟，叫我去探聽
    一下，然後他就拿一個煙灰缸從唯一的頭砸下去，煙灰缸是
    塑膠黑色的。再來，羅先生帶來的小弟就開始圍過來，從大
    廳沿路一直打我，打到廁所，當時地點在四樓，有的用椅子
    、煙灰缸、鐵棍（廁所裡面的鐵棍）、拖把，我一直保護我
    的頭部，也是五至七人打我，當時我心裡也很害怕，這次是
    羅璟光先動手打我的，他們一群人從大廳打我到廁所，我被
    打時，小姐還是在大廳繼續被控制，我在廁所時，有聽到其
    中一個說你趕快跟我們老闆走，否則你的老闆會被我們打死
    ，當時我在廁所被打趴在地上，唯一沒有看到，只是有聽到
    他們打我的聲音。我已經趴在地上了，之後羅璟光抓著我的
    頭，對我說，如果不爽，隨時找人來討，我姓羅。旁邊又有
    人說踹我一腳，說我白目，對他們羅董不禮貌，然後就跟著
    出去走去大廳，即羅璟光之後他們一群人往大廳走去，我那
    時還在廁所，之後，我大約過了三分鐘後才起來，當我要走
    到大廳時，其中有一個也是他們同一群的人說趕快跟我們走
    ，不然你的老闆真的會被我們打死，所以唯一就半推半就之
    下被拖到電梯裡面，因當時唯一已經有酒意了，到了電梯口
    ，另外一個就把她架住，架到電梯裡面帶走。是先把她拉起
    來，拉到電梯口，電梯門剛打開時還有另外一個人，就二個
    人把她帶下去，然後就上車，我有看到下電梯，我是在小螢
    幕看到上車的畫面，我看到他們上一台黑色賓士，之後就一
    群人離開，我沒有看到幾人上那台車，後來吳振名就把我扶
    進去包廂裡面休息，在包廂裡面，他說這件事情，最好當作
    沒有發生，這件事情與他們店家沒有關係，如果一定要用兄
    弟的方式處理的話，他也無法幫我，叫我看著辦，說當初如
    果我好好配合他，叫唯一跟他們出場，就沒有這些事情發生
    ，我當時雖然很生氣，但我也沒有作反應，我休息之後，我
    自己就先離開去看醫生了。（問：你說的二位小姐，唯一被
    他們帶走，另一位何在？）另外一位沒有被他們帶走，我記
    得是被我帶走。（問：那天他們叫了幾位你們公司小姐？）
    我們公司一個，另一個叫小咪也是我們公司，小咪事後是跟
    我離開的，她沒有在那個樓層服務，是在別的樓層，被看到
    叫進去的。後來Ａ女說她被帶入一個叫香奈兒的汽車旅館，
    是我一月九日看完醫生之後，她先打電話哭著跟我說，我到
    她住的地方，她親口對我說，說她被帶到香奈兒汽車旅館，
    被羅璟光性侵二次，羅璟光還吸Ｋ他命，唯一的手、小腿受
    傷，唯一說她很怕，問我該怎麼辦。這件事情她是被害者，
    尊重她的意思，看她是否尋法律途徑，討回公道，所以她就
    去檢驗，並報案。（問：你與羅璟光之前有無見過面？有無
    糾紛過節？）沒有見過面，不可能有糾紛過節。…因為Ａ女
    很害怕，怕她提告，會造成她及家人的傷害。因為她第一天
    很害怕，精神狀況很不好，還再考慮，我有叫她考慮清楚，
    是否要採取法律途徑，她後來才決定。…剛才記載有點出入
    ，小咪是坐著被壓住肩膀，沒有趴在桌上，而唯一也是坐著
    ，是頭被壓著趴在桌上，只有上半身被壓趴在桌上。（問：
    為何你警詢稱你說看到羅璟光一群人在大廳，Ａ女是躺在桌
    上？）當時警員是說打個大約的意思。（問：所謂的半推半
    就被拉起來，拉去電梯為何意思？）唯一已經喝醉了，唯一
    一開始就沒有意願要跟他們走，她也已經喝醉了，我被打完
    了，有人要去攙扶她，她也不願意走，但是有人說快點，不
    然你們老闆會被打死，然後再把唯一扶起來，唯一一開始就
    是沒有意願要離開。（問：你說扶起唯一的這個人，是否為
    今日在庭之被告或證人？）不是。Ａ女是自己被扶著走進去
    。當時她沒有被背或被抬著。我在樓下樓上來來回回應該有
    三趟。這三趟小咪或唯一都沒有陪著我。（問：你剛才說有
    個叫小胖的人打唯一的頭，為何知道他叫小胖？）這是他自
    己講的，說他是北屯小胖，打女人打出名的，就拿煙灰缸打
    唯一的頭。出手打我的五、六個人大約都是二十五、六歲左
    右。羅璟光是先從我胸口打一拳，又架著我的脖子拉過去，
    一直用手打我的後腦勺，我跟他面對面之後，他踹我肚子一
    腳。其他人一群人圍住我亂打，頭部、臉、手、腳都有被打
    到等語（見原審卷第六三頁背面至第六七頁）大致相符，且
    有中國醫藥大學附設醫院急診病患累積報告（Ａ女部分，見
    臺灣臺中地方法院檢察署九十九年度偵字第六八八三號卷第
    十七頁至第十九頁），載明Ａ女於九十九年一月九日至院急
    診而受有右上下肢多處瘀傷及主訴頭部疼痛等傷勢之中國醫
    藥大學附設醫院診斷證明書、載明Ａ女於九十九年一月九日
    下午七時四十五分許檢驗而受有手腳多處瘀痕之中國醫藥大
    學附設醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書（均附於證物袋
    ）及國軍臺中總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書（甲種
    ）（趙文豪部分，見臺中市警察局第二分局警卷第二Ｏ頁）
    等附卷可參，而上開證人所述Ａ女報警時間及過程核與常情
    並無不符，況被告羅璟光亦坦承當日其確有與被害人Ａ女為
    性交行為，另同案被告張志諒亦自白其確有持煙灰缸毆打被
    害人趙文豪，致趙文豪受傷等情在卷，均足證明被告羅璟光
    係於見被害人Ａ女酒醉後，推由其某一亦知上情而不詳年籍
    之成年男性友人架住Ａ女強押上車，再由不知上情之陳信甫
    駕車搭載至香奈兒汽車旅館，並對Ａ女乘機性侵，且曾與同
    案被告張志諒等共約五至六人共同毆打趙文豪致傷甚明，是
    被告羅璟光及張志諒等人確有上開犯行，應堪認定。
  (六)至於被告羅璟光雖辯稱其並無出手毆打被害人趙文豪等語，
    同案被告張志諒雖於警詢中供稱：當時我記得我因口角與被
    害人趙文豪理論時，因言語發生爭吵演變成毆打事件。…是
    我與被害人發生擦撞，所以起口角才發生毆打事件。當時沒
    有人持鐵製垃圾筒、鐵棍及拖把等毆打趙文豪，是趙文豪亂
    講的等語（見臺中市警察局第二分局警卷第七頁）；然其於
    偵查中則改稱：我不清楚羅璟光有沒有要帶小姐出場，後來
    有個男的就進來我們包廂，好像要跟我們收錢的樣子，他進
    來就要跟我收錢，我覺得不是我要付的，他就往裡面走，因
    為當時喝了一點酒，所以我覺得他不尊重我，就在包廂門口
    推了他一下，接著我就扁他，我先用手打他的頭，揮他一巴
    掌，大家在幫勸架，我們二個有拉扯，接著我就去拿煙灰缸
    朝他的左側頸部砸下去。（問：除了煙灰缸以外，還有用其
    他工具打人？）還有用鐵製的垃圾筒，沒有用鐵棍及拖把等
    毆打對方等語（見臺灣臺中地方法院檢察署九十九年度偵字
    第六八八三號卷第五五頁），已可見同案被告張志諒對於其
    當日是否曾持何種器物毆打被害人趙文豪等情前後所述顯屬
    不一，是堪認同案被告張志諒所稱其出手毆打被害人趙文豪
    之原因及有無他人共同參與一節，均非無疑。況且，衡諸被
    告羅璟光前於警詢及偵查中供稱：當天我一位綽號阿延的朋
    友持鐵製垃圾桶、桌椅及鐵棍毆打趙文豪。當時只有三位在
    場，一位綽號阿延及其朋友及我等三位。是趙文豪跟綽號（
    阿延）的朋友發生擦撞，所以起口角，才發生毆打事件，當
    時發生毆打事件時，被害人有持煙灰缸，當時沒有人持鐵製
    垃圾筒、桌椅及鐵棍等物等語（見臺中市警察局第二分局警
    卷第二頁、第三頁）及張志諒是我朋友綽號阿延的朋友，九
    十九年一月九日去神采飛揚ＫＴＶ喝酒時第一天認識他。…
    那天打人的是小胖，是小胖跟趙文豪有摩擦，我只是去勸架
    。（問：當天你總共帶了幾個人去？）五個朋友。包括阿賢
    、阿延、小胖，另外還有不知名的二名男子。小胖有拿煙灰
    缸打趙文豪，只有小胖動手打，其他人都沒有上前。…只有
    小胖跟趙文豪擦撞到時，他們發生扭打。小胖有拿煙灰缸等
    語（見臺灣臺中地方法院檢察署九十九年度偵字第六八八三
    號卷第三五頁、第三六頁），益徵被告羅璟光及張志諒二人
    對於被害人趙文豪究係因與被告張志諒發生口角或因身體發
    生擦撞等何緣故而遭毆打，又遭人如何毆打等情，此部分前
    後所述亦大相逕庭，固均顯非可信，然被告羅璟光自始指陳
    及同案被告張志諒迭次自承其當日確有毆打被害人趙文豪部
    分，則無歧異，自堪採信，是被害人趙文豪及證人Ｂ女於原
    審審理中曾陳稱毆打該時未見同案被告張志諒等情，當顯係
    因現場混亂且記憶不清所致，均不足作為有利同案被告張志
    諒之證據。
  (七)復查，證人吳振名於警詢、偵查及原審審理中多次證稱：當
    日約六、七時我有打電話給趙文豪，告訴他請他載小姐回去
    。…趙文豪到現場後，就跟羅璟光及他的朋友在大廳拉扯，
    我就從中協調，羅璟光的朋友就出手打趙文豪，我就上前將
    他們隔開，但他們人太多，趙文豪還是被拉到廁所打，我一
    直勸阻等語（見臺中市警察局警卷第三Ｏ頁、第三一頁）及
    （問：之前在警局作的筆錄說的都實在嗎？）是。…（問：
    趙文豪到場時，是否有因為客人要求出場是事情，造成衝突
    ？）因為當時小姐酒醉了，也沒有願意也沒有不願意，當天
    是羅璟光買到早上七點，那個小姐本來說要陪羅璟光他們去
    吃早餐，所以客人就跟趙文豪在爭執這件事情，沒有出場這
    回事。（問：既然如此後來雙方會發生衝突？）就是因為這
    件事，因為趙文豪要帶小姐回去，小寶跟趙文豪就在我們四
    樓大廳發生拉扯，後來在我們一樓（應係四樓）大廳我有看
    到小寶有打趙文豪，他拿煙灰缸及拳頭毆打趙文豪，趙文豪
    蹲在地上，我看到二、三個有動手打，但我不認識，我是看
    到監視器的畫面，羅璟光在旁邊勸架，但我沒辦法確認，他
    實際上是不是有動手，因為我沒有在現場等語（見臺灣臺中
    地方法院檢察署九十九年度偵字第六八八三號卷第五九頁、
    第六Ｏ頁）及我有看到有拉扯…我只認識羅先生，其他人我
    不認識，羅先生的朋友與趙先生有口角，有拉扯，動作較大
    ，都在大廳那邊，我有阻止他們麻煩他們去樓下。（問：當
    天吵架地點是否只有在四樓？一樓有無吵架？）我看到就在
    我們電梯出來大廳，就是四樓。一樓我沒有看到。…（問：
    趙文豪何事與羅璟光發生口角？）我不清楚。我只是打電話
    叫他們，時間到了，他們要帶小姐回去。（問：你剛才提到
    ，你有聽到唯一要陪羅璟光去吃早餐，為何還要打電話請趙
    文豪來載？）小姐跟客人如何協調我不清楚，我們的責任就
    是時間到了，就是要打電話叫老闆來載小姐，下班後他們要
    怎樣，我沒有辦法管。（問：你說羅璟光是負責勸架？）不
    是勸架，他們有拉扯，整群一起擠在一起。…（問：你當天
    看到幾人打趙文豪？）二個。都用手打，沒有用工具，桌上
    只有煙灰缸，其中有人用煙灰缸丟，但是沒有丟到。（問：
    你所稱二個出手打趙文豪者，是否在場之二名被告？）不像
    ，很模糊，但張志諒有點像其中一個，羅璟光有出手打趙文
    豪幾下，其他朋友我不認識，用煙灰缸的丟的又是另一個，
    我不認識。打人者大約將近三十歲，二十幾歲將近三十歲。
    （問：羅璟光他們一群人大約幾人？）六、七個。（問：你
    剛才稱，羅璟光有出手，又去拉誰？）都不是我剛才說的出
    手的那二個人，他是拉其他也要下去參與打人的其他朋友。
    （問：有無看到他被打頸部、頭部？）應該都有，他有蹲下
    來。（問：他被打的地方在哪裡？）廁所外面，也算是在大
    廳。（問：有無被拉近廁所裡面打？）有擠進廁所裡面。（
    問：你在這整個過程，七點準備關門到全部的人離開，你是
    否都在大廳？）差不多都在大廳等語（見原審卷第六八頁至
    第七一頁），益徵被告羅璟光及張志諒等人均有出手毆打被
    害人趙文豪，且係因被告羅璟光不滿被害人趙文豪阻止其帶
    Ａ女出場，遂首先出手毆打被害人趙文豪，其同行中包含張
    志諒等五名成年男子方隨即參與毆打被害人趙文豪，而致被
    害人趙文豪受有上開傷害無訛。
  (八)至於被告羅璟光雖於警詢及偵查中辯稱：被害人於當日下午
    五時三十分許，透過綽號國文打電話給神采飛揚的阿名，通
    知我說被害人要求給她新臺幣一百八十萬元，期限是一天二
    十四小時否則就要提出性侵害告訴，我因沒有性侵害，所以
    就沒理他，另於五天後國文又打電話給綽號海龍，要海龍轉
    達叫給被害人八十萬元等語（見臺中市警察局警卷第六頁）
    及在小姐離開後，九十九年一月九日下午五點三十分左右，
    有一個叫國文（台語）的用無顯示號碼的電話打給我Ｚ00
    0000000，跟我要一百八十萬解決這件事情，我有跟
    他說我已經跟小姐談好價錢了，但他說這件事情要我負起責
    任，拿一百八十萬元出來，不然要讓這件事情公開，他說我
    的精液在唯一的體內，我要拿出一百八十萬，不然要告我，
    他等我到九十九年一月九日晚上十二點為止，不然小姐隔天
    要去驗ＤＮＡ了，其中晚上七點、九點，國文也都有打電話
    過來問我想好了沒，我有跟他說我們是金錢交易的，都談好
    了。…國文是透過阿名取得我的電話的，國文說我拿一百八
    十萬出來，小姐跟趙文豪被傷害的部分才可以解決，就我所
    知，國文先打電話給阿名時，有講到叫我要拿錢出來解決等
    語（見臺灣臺中地方法院檢察署九十九年度偵字第六八八三
    號卷第三七頁、第三八頁）；然此既與證人吳振名於原審審
    理中證稱：被害人趙文豪當晚叫我約羅先生出來，我說我跟
    羅先生不是很熟，我儘量把他們約出來。（問：有無要你轉
    達給羅璟光一天時間，否則就要提告？）有，說等他一天。
    （問：當時對方有無要求多少？）對方說事情已經發生了，
    看要拿多少出來，給小姐一個交代。（問：你說趙文豪在事
    後有透過人找你協調和解的事情？）好像下午跟晚上就有打
    電話了。趙文豪有打給我，說該女的親戚要找羅先生，叫我
    幫他聯絡，他的親戚沒有打給我，是趙文豪的手機有跟我講
    一下，我沒有看到他們，我跟趙文豪講完電話，就換該女的
    叔叔或舅舅跟我講，叫我幫忙找羅先生。（問：你剛才有提
    到，那位親戚跟你講了一句話，事情已經發生了，就拿錢給
    小姐有個交代，是發生什麼事情要給小姐交代？）在一樓發
    生什麼事情我沒有看到，是在四樓打架。趙先生有跟我說，
    他的小姐被羅先生帶去睡覺，小姐要去檢驗，叫我找羅先生
    出來。（問：用趙文豪手機打給你的那位小姐的親戚，你是
    否認識？）不認識，也沒有見過面。…我認識綽號國文之人
    。（問：你剛才說趙文豪事後有電話來，國文此人是否與那
    名小姐的叔叔或舅舅是否同一人？）不同。下午趙先生先打
    ，國文是當晚十二點多打，打來說羅先生的行為很不好，說
    出來坐一下，說羅先生的朋友有打到趙先生。（問：國文有
    無跟你提到要多少錢？）沒有說到這個，只是說要找羅先生
    出來，看此事要怎麼解決等語（見原審卷第六八頁背面至第
    七一頁），是被告羅璟光與證人吳振名就綽號國文者找被告
    羅璟光究欲談論被害人趙文豪遭毆打之事，抑或欲要求被告
    羅璟光對性侵Ａ女之事予以賠償，所述顯然有異；況被害人
    趙文豪及Ａ女均否認曾找人向被告羅璟光提出性侵賠償之要
    求，基上所述，已無從據此認定被告羅璟光辯稱被害人Ａ女
    係假意與其合意性交後，再遂行藉此勒索款項之實等情為真
    。復查，九十九年一月九日被告羅璟光所使用門號Ｚ000
    000000號行動電話，除曾於上午八時二十六分許，接
    獲門號Ｚ000000000號電話聯絡通話九秒，迨至下
    午六時四十七分許，甫另接獲簡訊一則外，均無其他通話紀
    錄等情，亦有臺灣大哥大查詢（Ｚ000000000號門
    號資料）在卷可憑（見臺灣臺中地方法院檢察署九十九年度
    偵字第六八八三號卷第四九頁），益見被告羅璟光所辯上情
    ，顯屬無據。另被告羅璟光之辯護人雖於偵查中具狀聲請調
    取被告羅璟光所使用之Ｚ000000000號行動電話於
    九十九年一月九日之雙向通聯紀錄，欲證明綽號國文之人於
    案發後確有以電話聯絡要求被告羅璟光金錢賠償之事等語（
    見臺灣臺中地方法院檢察署九十九年度偵字第六八八三號卷
    第四二頁、第四三頁），惟依卷附亞太行動資料查詢單所示
    （見本院卷第六Ｏ頁），Ｚ000000000號行動電話
    之申請名義人係徐炎秋，並非被告羅璟光，經詢以被告羅璟
    光雖供稱：徐炎秋是其竹山的同鄉友人，因徐炎秋向亞太申
    請兩支行動電話，故交付上開行動電話供其網內互打用等語
    ，然被告羅璟光亦供稱：案發當天我有將Ｚ0000000
    00號行動電話帶在身上，該手機是否有響，我不清楚，我
    都使用Ｚ000000000號這支電話等語（見本院卷第
    七二頁背面），是被告羅璟光既已供稱並未以Ｚ00000
    0000號行動電話與他人聯絡，且因行動電話通聯紀錄僅
    能查詢六個月內之資料，是本案已無Ｚ000000000
    號行動電話於案發當日附近時間之通聯紀錄可供查詢，亦有
    本院網路資料查詢表在卷可憑（見本院卷第六一頁），自已
    無法以此證明；況被告羅璟光於偵查中係供稱：九十九年一
    月九日下午五點三十分左右，有一個叫國文（台語）的用無
    顯示號碼的電話打給我Ｚ000000000，跟我要一百
    八十萬解決這件事情等語（見臺灣臺中地方法院檢察署九十
    九年度偵字第六八八三號卷第三七頁），足見被告羅璟光之
    辯護人此部分所辯，亦非可採。
  (九)而證人陳信甫固於原審證稱：被害人Ａ女離開神采飛揚店家
    上車時，係自行開後車門坐後面，到汽車旅館時係自己走上
    去，無人攙扶，且走在第一個等語（見原審卷第七三頁），
    惟證人陳信甫係案發當日為被告羅璟光駕駛上開車輛之人，
    且為被告羅璟光之友人，與被告羅璟光之關係良好，其所為
    證言已難免有所偏袒被告羅璟光，且其上開證言，核與被害
    人Ａ女、趙文豪、證人Ｂ女之上開證述及證人吳振名於警詢
    、偵查中之所述不符，顯係事後迴護被告羅璟光之詞，並非
    可採。此外，被告羅璟光確有強押被害人Ａ女至汽車旅館乘
    機性交等犯罪事實，亦有二一八五－ＬＡ車輛車籍查詢－基
    本資料詳細畫面、二一八五－ＬＡ車輛進入香奈兒汽車旅館
    翻拍照片八張（見臺灣臺中地方法院檢察署九十九年度偵字
    第六八八三號卷第二一頁至第二五頁）、香奈兒休閒旅館之
    住房紀錄影本一紙、香奈兒休閒旅館休息明細資料翻拍畫面
    二紙及香奈兒休閒旅館六○七號房照片四紙（見臺中市警察
    局警卷第三五頁、第三七頁至第三九頁）等在卷可參。
  (十)綜上所述，被告羅璟光上開所辯，應係事後卸責之詞，不足
    採信，被告羅璟光上開犯行，事證明確，堪予認定。
三、按刑法第二百二十五條第一項乘機姦淫罪，所謂相類心神喪
    失之情形，係指被害人雖非心神喪失，但受姦淫時，心意模
    糊，既無同意姦淫之理解，又無抗拒姦淫之能力，如昏暈、
    酣眠、泥醉等是（最高法院七十三年度台上字第二五二六號
    判決要旨參照）；強姦婦女而剝奪該婦女之行動自由時，是
    否於強姦罪外另成立妨害自由罪，須就犯罪行為實施經過之
    全部情形加以觀察。上訴人等在臺中市區強拉被害人上車，
    開往離市區遙遠之山上，予以輪姦，其妨害自由之行為，顯
    非已著手強姦行為之實行，亦非強姦罪當然所包括，自應另
    負刑法第三百零二條第一項之罪責（最高法院七十年度台上
    字第一Ｏ二二號判例要旨參照）。查被告羅璟光強行將被害
    人Ａ女自神采飛揚三百ＫＴＶ載至香奈兒休間旅館，乘被害
    人Ａ女泥醉之際，以其性器（即陰莖）進入Ａ女性器（即陰
    道），其上開妨害自由之行為，顯非已著手姦淫行為之實行
    ，亦非乘機姦淫罪當然所包括。是核被告羅璟光上開對Ａ女
    所為，係犯刑法第三百零二條第一項之剝奪他人行動自由罪
    及刑法第二百二十五條第一項之乘機性交罪。而被告羅璟光
    就上開對趙文豪之所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪。被告羅璟光、張志諒與其他不詳年籍之成年男性友
    人約四人間，就上開傷害趙文豪身體之犯行，有犯意聯絡及
    行為分擔，為共同正犯。被告羅璟光與其某一不詳年籍之成
    年男性友人，就上開強押Ａ女上車而剝奪Ａ女之行動自由罪
    部分，亦具有犯意聯絡及行為分擔，亦為共同正犯。又被告
    羅璟光利用不知情之陳信甫駕車搭載Ａ女至汽車旅館而剝奪
    Ａ女行動自由之所為，為間接正犯。又公訴人雖未敘及另有
    某一不詳年籍之成年男子與被告羅璟光共為上開強押Ａ女上
    車而剝奪Ａ女行動自由之犯行，然其與被告羅璟光既為共同
    正犯，已如前述，本院自得併予審究。又被告羅璟光上開所
    犯剝奪人行動自由罪之行為繼續中，復對Ａ女為乘機性交行
    為，因該二犯行間仍有部分合致，則依一般社會通念，認應
    評價為一罪方符合刑罰公平原則，如予數罪併罰，反有過度
    處罰之疑，與人民法律感情亦未契合，則於牽連犯廢除後，
    應適度擴張一行為概念，是被告羅璟光上開所犯二罪間，應
    屬一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應從一重之乘機性交罪
    論處。被告羅璟光所犯上開乘機性交罪及傷害罪二罪間，犯
    意各別，行為互殊，應予分論併罰。
四、檢察官上訴意旨雖以：刑法第二百二十五條第一項乘機性交
    罪及同法第三百零二條妨害自罪均以「不能抗拒」為構成要
    件；然刑法第三百零二條之妨害自由罪，原包括私禁及以其
    他非法方法剝奪人之行動自由而言，所謂非法方法，當包括
    強暴、脅迫等情事在內（參最高法院七十四年度台上字第三
    四Ｏ四號判決），是刑法第三百零二條之妨害自由罪，係行
    為人施以非法之方式，剝奪被害人失其行動自由。但刑法第
    二百二十一條之妨害性自主罪與第二百二十五條第一項乘機
    性交罪，其主要區別在於犯人是否施用強制力及被害人不能
    抗拒之原因如何造成，為其判別之標準。如被害人不能抗拒
    之原因，為犯人所故意造成者，應成立刑法第二百二十一條
    之妨害性自主罪。如被害人不能抗拒之原因，非出於犯人所
    為，且無共犯關係之情形，僅於被害人心神喪失或其他相類
    之情形不能抗拒時，犯人乘此時機以行性交行為者，則應依
    乘機性交罪論處（最高法院七十一年台上字第一五六二號判
    例參照）。是刑法第二百二十五條第一項乘機性交罪所謂不
    能抗拒之原因，應指非肇因於行為人之暴行，即顯然並不包
    含私禁及以其他如強暴、脅迫等情事之非法方法剝奪人之行
    動自由而言；從而刑法第二百二十五條第一項乘機性交罪本
    質顯然與同法第三百零二條之妨害自由罪之暴力犯行明顯不
    同，實難認二罪間有原審判決認「仍有部分合致，則依一般
    社會觀念，認應評價為一罪方符合刑罰公平原則」之情。何
    況本件被告於判決書所載之時、地，先以非法之方式，剝奪
    被害人Ａ女之行動自由，後又再被害人Ａ女酒醉（誤載為酒
    醒）之時，乘機性侵，時間上先後有別，犯意迥異，行為上
    亦非不可分。原審就被告所犯刑法第三百零二條第一項妨害
    自由罪與同法第二百二十五條第一項乘機性交罪，為一行為
    同時觸犯二罪，為想像競合犯之認定，認事用法顯有違誤。
    是被告羅璟光所犯上揭二罪間，應為分論併罰等語。惟按：
    刑法修正於刪除牽連犯之規定後，勢將擴大想像競合犯與數
    罪併罰之適用範圍，而有重構刑法行為數理論之必要。參考
    德國與日本之實務與學說見解，其中德國實務界多以行為時
    在時間上之客觀重疊性，作為認定一行為與否之標準，亦即
    具有所謂行為之部分一致性，即可以被認定為一行為（詳參
    國立臺灣大學法律學系教授黃榮堅所著「基礎刑法學（下）
    」第四百零九頁，二ＯＯ四年六月二版第一刷）。日本刑法
    就想像競合犯之一行為概念，則採「重合理論」，而衍生出
    「自然行為主要部分重合說」、「自然行為部分重合說」、
    「自然行為之著手階段重合說」、「二個以上自然行為不可
    分說」等學說見解，惟不論採大部分同一或局部同一，其所
    實行數個犯罪構成要件重疊之同一時點，通說係以應依社會
    觀念所認定實行之著手階段屬於同一為必要。則在著手實行
    階段具有同一性之情形下，凡基於一個犯罪決意，實行數個
    犯罪構成要件之行為，彼此實行行為完全同一，或大部分同
    一，甚或局部同一，視個案情節，皆可能得以評價為一個犯
    罪行為而論以想像競合犯（詳參最高法院庭長張淳淙所著「
    從刑法修正論行為之罪數－牽連犯、連續犯及常業犯廢除後
    之實務因應」一文，刊載於司法週刊第一二八六期「司法文
    選別冊」）。查被告羅璟光係基於對Ａ女剝奪行動自由及乘
    機性交之犯意，將Ａ女自神采飛揚三百ＫＴＶ強行載至香奈
    兒休間旅館，並於剝奪Ａ女行動自由繼續中，乘被害人Ａ女
    泥醉之際，以其性器（即陰莖）進入Ａ女性器（即陰道）內
    ，足認被告羅璟光所犯上開兩罪間具有時間上之重疊關係，
    且其剝奪Ａ女之行動自由，亦在遂行其乘機性交之犯意，揆
    諸前揭說明，應屬一行為而觸犯兩罪名之想像競合犯之裁判
    上一罪關係，應從較重之乘機性交罪論處，是檢察官上訴意
    旨認被告羅璟光所犯上開兩罪係數罪，應分論併罰等語，並
    非可採。
五、原審經審理結果，認為被告羅璟光上開犯行，事證明確，因
    而適用刑法第二十八條、第二百七十七條第一項、第三百零
    二條第一項、第二百二十五條第一項、第五十五條、第五十
    一條第五款、刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段等
    規定，並審酌被告羅璟光前有刑事犯罪紀錄之不良素行（不
    構成累犯），有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可按，被
    告羅璟光上開剝奪Ａ女自由及性侵之行為，顯對Ａ女身心造
    成無可抹滅之陰影，危害非微，再兼衡被告羅璟光迄未與Ａ
    女及趙文豪達成和解並未賠償Ａ女及趙文豪損害，又被害人
    趙文豪所受上開傷勢非輕，而被告羅璟光就所有犯罪事實均
    予矯飾卸責，犯罪後態度顯然不佳，暨其智識程度、犯罪動
    機、目的及手段等一切情狀，分別量處有期徒刑三年十月（
    乘機性交部分）、五月（傷害部分），並定應執行有期徒刑
    四年。經核原審上開認事用法，並無違誤，量刑亦屬妥適。
    檢察官上訴認被告羅璟光所犯上開兩罪應分論併罰，被告羅
    璟光上訴猶執前詞否認犯行，而指摘原判決不當，均無理由
    ，應予駁回。
六、原審判決有下列應補充或更正之處：
  (一)本案引為判決基礎之證據之證據能力部分，分別如前所述，
    原判決未說明共同被告張志諒非以證人身分於警詢、偵查中
    之陳述、證人Ａ女、趙文豪、吳振名、張志諒等人於偵查中
    向檢察官所為之證述及上開診斷證明書有無證據能力，尚有
    未洽，應予補充。
  (二)從卷附被告羅璟光所有二一八五－ＬＡ車輛進入香奈兒汽車
    旅館翻拍照片（見臺灣臺中地方法院檢察署九十九年度偵字
    第六八八三號卷第二二頁至第二五頁）、香奈兒休閒旅館之
    住房紀錄、香奈兒休閒旅館休息明細資料翻拍畫面（見臺中
    市警察局警卷第三五頁、第三七頁）觀之，被告羅璟光係於
    九十九年一月九日八時四十二分左右始到達香奈兒休閒旅館
    ，原判決認被告羅璟光於同日八時許即在該旅館內對Ａ女乘
    機性交，即有未洽；又被害人趙文豪係於同日上午七時四十
    分許遭毆打，業據證人趙文豪證述在卷（見臺中市警察局第
    二分局警卷第九頁、臺灣臺中地方法院檢察署九十九年度偵
    字第六八八三號卷第二九頁），原判決對此誤認係於同日上
    午七時許，亦有未合，均應予更正。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王寧懷到庭執行職務。
中    華    民    國  一００  年    七    月    十三  日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  楊  真  明
                                法  官  王  國  棟                          
以上正本證明與原本無異。     
傷害罪部分，不得上訴；其餘部分均得於十日內上訴。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                                        
                                書記官  廖  昭  容

中    華    民    國  一００  年    七    月    十三  日
[*jrecno*]100,侵上訴,1057,20110713,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]侵上訴
[*jno*]1057
[*jdate*]1000713
[*jcheck*]1
