[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1007%2c20060926%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1007&jdate=950926&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001007&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1007%2c20060926%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1007&jdate=950926&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上訴,1007
[*裁判日期*]950926
[*裁判案由*]常業竊
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　95年度上訴字第1007號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　乙○○
輔　佐　人　甲○○
上列上訴人因常業竊盜案件，不服臺灣彰化地方法院95年度簡上
字第13號中華民國95年3月17日第1審判決（聲請簡易判決處刑案
號：臺灣彰化地方法院檢察署94年度偵字第5052號；併辦案號：
同署94年度偵字第8451號、第9035號），提起上訴，本院判決如
下：
    主    文
原判決撤銷。
乙○○以犯竊盜罪為常業，處有期徒刑壹年貳月。
    犯罪事實
一、乙○○之父甲○○係川大農產行之負責人，該農產行之營業
    項目雖為農產品、畜產品、花卉零售及水果、花卉批發業，
    惟乙○○、甲○○於名片上印有「川大農產行專營：土方買
    賣全年供應甲○○乙○○」，乙○○係以經營土方買賣為業
    。緣乙○○之胞兄許榮宗（現住臺中市，從事空調工作）於
    民國（下同）94年間向經濟部水利署第四河川局（下稱第四
    河川局）申請許可使用坐落於彰化縣二水鄉○○○段R271地
    號（臨編，面積0.2658公頃）濁水溪河川公地種植稻穀，經
    第四河川局審核後許可並發給94年3月18日水授四管字第940
    1517號第四河川局河川公（私）地使用許可書，核准使用期
    限自94年1月1日起至96年12月31日止，使用種類：種植水稻
    ，並不得變更地形及用途或違反水利法第91條之2第1項第7
    款至第11款規定，違反者依法廢止使用權在案。因許榮宗本
    即忙於從事空調工作無暇耕種，而將上開土地轉租予乙○○
    耕種，詎乙○○明知第四河川局所發給之許可書明文規定上
    開河川公地僅限種植植物使用，非經經濟部水利署核准不得
    變更使用目的，且許可使用人不得擅自變更地形及種植水稻
    之用途，並不得開採污泥，其竟因川大農產行專營土方買賣
    ，且全年供應土方，乃意圖為自己不法之所有，並恃以維生
    ，自94年5月下旬某日起至同年11月9日止，擅自以其父甲○
    ○所有之挖土機及大貨車、拼裝車，在上開所承租之河川公
    地，以挖土機挖取污泥，待污泥乾燥成為土後，再將之以拼
    裝車或大貨車載運至甲○○所有之坐落南投縣竹山鎮○○○
    段80之1地號土地 （面積0.5867平方公尺）等處堆放，嗣經
    混合堆肥及粗糠，再以機器打碎過濾，即變成培養土，再依
    客戶之需求，載運販賣給客戶，並收取價金。嗣於（一）94
    年6月27日上午9時許，經第四河川局會同彰化縣警察局田中
    分局員警至上址河川公地稽查時，當場查獲乙○○操作挖土
    機竊取污泥乾燥後之土，並將所竊得之土裝在四輪拼裝車上
    ，並扣得甲○○所有之挖土機1台及四輪拼裝車1輛。（二）
    經濟部水利署因乙○○於94年 6月27日在上開土地違反許可
    使用內容遭取締，而以許榮宗違反水利法第91條之2第1項第
    10款之規定，以94年10月12日水授四管字第09484013681 號
    函廢止許榮宗上開土地之使用許可後，乙○○又於94年10月
    19日上午9時30分許 ，駕駛挖土機至上開河川公地時，因陳
    慶華要乙○○駕駛挖土機時不要將柏油路面弄壞，竟遭乙○
    ○斥責，雙方乃爆發口角後，乙○○不理會陳慶華，陳慶華
    又在路上與甲○○為此事發生爭執後，甲○○、乙○○並出
    手毆打陳慶華，嗣經警到場處理，陳慶華並向警方檢舉乙○
    ○盜採土方，而查獲上情 ，並扣得甲○○所有之挖土機1台
    。（三）乙○○復於94年11月9日下午5時45分許，以挖土機
    在上開河川公地竊取污泥乾燥後之土，裝置在川大農產行之
    車牌號碼Z4─753號大貨車上時 ，為第四河川局會同彰化縣
    警察局田中分局員警至現場稽查時當場查獲，並扣得甲○○
    所有之挖土機1台及上開大貨車1輛。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴及移送併案審理。
    理　  由
一、訊據上訴人即被告乙○○坦承於上揭時地在上開河川公地挖
    取污泥之犯行，且經證人即第四河川局駐衛警小隊長丙○○
    及彰化縣警察局田中分局源泉派出所警員丁○○於本院95年
    8月18日勘驗現場時證述在卷（見本院卷第80頁） 。而上開
    河川公地係被告之胞兄許榮宗於94年間向第四河川局申請許
    可種植稻穀 ，經第四河川局審核後許可並發給94年3月18日
    水授四管字第9401517號第四河川局公 （私）地使用許可書
    ，核准使用期限自94年1月1日起至96年12月31日止，使用種
    類：種植水稻，並不得變更地形及用途或違反水利法第91條
    之2第1項第7款至第11款規定 ，違反者依法廢止使用權。因
    許榮宗本即忙於從事空調工作無暇耕種，而將上開土地轉租
    予乙○○耕種等情，業據證人許榮宗於警詢時證述在卷（見
    臺灣彰化地方法院檢察署94年度偵字第5052號卷第5頁、第6
    頁），並有經濟部水利署94年3月30日水授四管字第0948400
    4990號函及所附之第四河川局河川公（私）地使用許可書、
    經濟部水利署第四河川局94年7月11日水四管字第094500547
    10號函等在卷可憑（見同上偵查卷第14頁、第15頁、第32頁
    ），是被告於上開河川公地挖取污泥之行為，顯與許榮宗上
    開申請許可使用之目的不符，而經濟部水利署嗣亦以許榮宗
    違反上開許可使用內容，廢止其使用許可，亦有該署94年10
    月12日水授四字第09484013681號函在卷可稽 （見臺灣彰化
    地方法院檢察署94年度偵字第8451號卷第24頁）。又被告上
    揭犯行，復有第四河川局執行違反水利法現場取締紀錄、第
    四河川局查扣機具資料卡、彰化縣警察局田中分局扣押物品
    目錄表、現場照片等附卷及挖土機3台、車牌號碼Z4─753號
    大貨車1輛及農用拼裝車1輛扣案可資佐證。查被告明知其胞
    兄許榮宗向第四河川局申請許可使用上開河川公地，僅限種
    植水稻，並不得變更地形及用途或違反水利法第91條之2第1
    項第7款至第11款規定，被告不僅未種植水稻 ，竟以挖土機
    將上開河川公地之污泥挖取待乾燥成為土後，載運至南投縣
    竹山鎮○○○段80之1地號土地 ，經過加工後，再販賣予他
    人，其行為顯有意圖為自己不法之所有，而取他人所有物，
    故被告所為當即構成竊盜罪，是被告上揭犯行，事證明確，
    堪以認定。
二、按刑法上所謂常業犯，係指反覆以同種類行為為目的之社會
    活動之職業性犯罪而言，至於犯罪所得之多寡，是否恃此犯
    罪為唯一之謀生職業，則非所問，縱令兼有其他職業，仍無
    礙於該常業犯罪之成立 （最高法院85年度臺上字第510號判
    例意旨參照 ）。查被告自承其從94年5月下旬某日起開始挖
    取污泥待乾燥成為土，最後1次是94年11月9日止，每日約挖
    取1、2車，載運到南投縣竹山鎮○○○段80之1地號土地，
    經過加工為培養土後，再販賣予他人等情，且被告及其父甲
    ○○於名片上印有「川大農產行專營：土方買賣全年供應甲
    ○○乙○○」，又被告於原審審理時供稱川大農產行是經營
    農產生意，而名片上印製土方買賣是從91年起開始介紹土方
    買賣，經營約3年等情 （見原審卷第51頁），足認被告確有
    經營土方買賣，並自94年5月下旬起至同年11月9日止，挖取
    污泥待乾燥成為土，每日約挖取1、2車，載運到南投縣竹山
    鎮○○○段80之1地號土地 ，經過加工為培養土後，載運販
    賣他人，觀其行竊之期間近半年，行竊時間均極為緊接，且
    多次行竊之方式均係以挖土機盜挖污泥待乾燥成為土後，再
    以大貨車或拼裝車載運至他處加工後再販賣予他人，顯非偶
    發性之需求，突萌生之竊盜犯意，而應係有計畫性，反覆以
    同種類竊盜行為為目的之社會活動之職業性犯罪；又被告並
    自承並無其他工作，被告之父即本案輔佐人亦陳稱被告係依
    此維生（見本院卷第80頁、第95頁反面），足見被告確係以
    此竊盜污泥後加工變賣所得為主要經濟來源，並恃以維生，
    顯係以此犯罪為業。本件被告所為竊盜犯行，經檢察官於原
    審到庭論告變更為刑法第322條之常業竊盜罪（見原審卷第5
    3頁），本院審理結果 ，亦認為構成常業竊盜罪，爰不再變
    更起訴法條，而被告行為後，94年2月2日修正公布之刑法業
    於95年7月1日施行 ，已刪除其中第322條常業竊盜罪之規定
    ，但本件被告所犯本罪之時間在刑法修正施行前，而當時常
    業竊盜罪，其法定本刑為1年以上7年以下有期徒刑，刑法修
    正後，因常業犯已經刪除，而被告竊盜行為有多次，依新法
    各別多次論斷竊盜罪之結果（即數罪併罰），其刑度顯較修
    正刪除前刑法第322常業竊盜罪為重 ，經比較新舊法結果，
    應依刑法第2條第1項前段之規定，適用有利於被告之法律，
    即適用被告行為時之修正刪除前刑法第 322條常業竊盜罪處
    罰 。又公訴人聲請簡易判決處刑書雖僅認被告於94年6月22
    日至同年月27日之竊盜犯行，惟被告所為上揭其餘竊盜犯行
    ，因與已聲請簡易判決處刑部分，有常業犯之實質上一罪關
    係，均為起訴效力所及，且經檢察官移送併辦，本院自應併
    予審判。
三、原審經審理結果，認為被告犯罪事證明確，予以論罪科刑，
    固非無見，惟查：被告竊取之物原為上開河川公地之污泥，
    原審判決逕認係土方，尚有違誤；又檢察官於原審到庭已論
    告變更起訴法條為刑法第322條之常業竊盜罪 ，原審未察，
    仍予諭知變更起訴法條，原審復未及審酌上開常業竊盜罪修
    正前後之比較適用，均有未合。被告上訴請求從輕量刑及公
    訴人上訴人認原審量刑過輕，均無理由；公訴人上訴另以原
    審未予被告強制工作之宣告及未將扣案之挖土機、大貨車、
    拼裝車宣告沒收，認有未洽，亦難認有理由（詳如後述），
    但原審判決既有上開可議之處，即屬無可維持，應由本院予
    以撤銷改判。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的係為圖
    得一己之私利、手段、竊取財物價值、所生損害非重及被告
    犯罪後已坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文
    第2項所示之刑，以示懲儆。扣案之挖土機3台、車牌號碼Z4
    ─753號大貨車1輛（登記名義人為川大農產行）及農用拼裝
    車1輛，被告均否認為其所有 ，辯稱為其父甲○○出資所購
    買及所有等語，且甲○○亦稱扣案之機具均係其出資所購買
    ，為其所有等語，觀諸被告所提出之儲金簿，其上之存款最
    多時僅數萬元 ，反觀被告之父甲○○之存款存摺則有多達5
    、6百萬元之存款 （見原審卷第54頁至第62頁），且車牌號
    碼Z4─753號大貨車1輛登記為川大農產行所有，而川大農產
    行係登記由甲○○獨資經營，此有車籍作業系統─查詢認可
    資料（見臺灣彰化地方法院檢察署94年度偵字第8451號卷第
    36頁）、彰化縣政府營利事業登記證（見原審卷第64頁）在
    卷可查，足認上開扣案盜採機具應係甲○○所有，而非被告
    所有，故與刑法第38條沒收之規定不符，公訴人認應將上開
    扣案盜採機具沒收，並非有理。另按保安處分係針對受處分
    人將來之危險性所為之處置，以達教化、治療之目的，為刑
    罰之補充制度，竊盜犯贓物犯保安處分條例第3條第1項之規
    定，即係本於保安處分應受比例原則之規範，使保安處分之
    宣告，與行為人所為行為之嚴重性、行為人所表現之危險性
    及對於行為人未來行為之期待性相當之意旨而制定。查本案
    被告所竊取之物，原為上開河川公地之污泥，價值不高，其
    犯罪所生之損害並非嚴重，被告亦已坦承犯行，第四河川局
    復已廢止被告之兄許榮宗上開使用許可，被告無法再藉機犯
    案，且對被告宣告適當之刑事處分，亦足對其產生矯正策勵
    之作用，非謂一有以竊盜為常業，即須諭知強制工作不可，
    復無證據證明被告對於犯罪已成其日常之惰性行為而具有犯
    罪之習性。本院綜合上情，認為對被告宣告有期徒刑1年2月
    ，應已足達教化、矯治其犯行之目的，並無諭知強制工作之
    必要，公訴人此部分之上訴，亦難認有理由。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第2條第1項前段、第322條（修正前），判決
如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　26     日
            刑事第一庭　審判長法  官  陳  紀  綱
                              法  官  林  欽  章
                              法  官  王  國  棟
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  謝  雅  惠
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　27     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第322條（修正前）
以犯竊盜罪為常業者，處1年以上7年以下有期徒刑。
                                                      Ａ
[*jrecno*]95,上訴,1007,20060926,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]1007
[*jdate*]950926
[*jcheck*]1
