[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2469%2c20100127%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2469&jdate=990127&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002469&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2469%2c20100127%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2469&jdate=990127&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上訴,2469
[*裁判日期*]990127
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　98年度上訴字第2469號
上　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
　　　　　　甲○○
　　　　　　乙○○
　　　　　　丁○○
上列上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣南投地方法院98年度
訴字第142號中華民國98年10月14日第一審判決（起訴案號：臺
灣南投地方法院檢察署98年度偵字第408號），提起上訴，本院
判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、公訴意旨係以：
（一）緣林榮濱原係盈碩國際股份有限公司（下稱盈碩公司）之
      董事長，於民國91年5月間，經「股東臨時會」改選林茂
      盛為董事長而解職，因林榮濱未出席上開股東臨時會，遂
      不承認該次改選之結果，並與林茂盛間發生經營權之糾紛
      ，並衍生諸多民、刑事訴訟。林榮濱為重掌「盈碩公司」
      之董事會以取得公司經營權，明知自91年5月9日起，盈碩
      公司即由林茂盛擔任董事長，洪肇隆、林麗鈴分任董事，
      謝在霖任監察人，期間自91年5月9日起至94年5月8日止，
      並於91年5月14日向經濟部中部辦公室辦理登記，並未變
      更；乙○○為林榮濱之配偶；丙○○、甲○○、丁○○等
      為林榮濱之朋友，並非國凱起重工程有限公司（現改名國
      凱事業有限公司，下稱國凱公司）之股東或董事；許登鴻
      並未投資「盈碩公司」，係遭真實姓名年籍不詳化名「周
      茂霖」之成年男子冒名擔任該公司之股東。
（二）林榮濱竟基於偽造文書之概括犯意（林榮濱因另案偽造「
      盈碩公司」於92年4月7日之股東臨時會與董事會會議紀錄
      及「林茂盛」印文，被訴偽造文書等案件，業經臺灣高等
      法院以95年度上訴字第1908號判處罪刑，現上訴最高法院
      中，本案與該案有連續犯之裁判上一罪關係，是林榮濱本
      案部分併由最高法院審理），連續於92年11月底至12月初
      某日，與有共同偽造文書犯意聯絡之林諺擎（原名林榮枝
      ）、丙○○、乙○○、甲○○、丁○○與「周茂霖」等人
      ，均明知林榮濱並非「盈碩公司」代表人，無權召集股東
      臨時會與董事會，且「盈碩公司」之代表人林茂盛並未召
      集股東會，亦未在「盈碩公司」所在之臺北縣三重市○○
      路○段192號8樓，或同址13樓該公司之會議室內，召開股
      東臨時會進行何項議程，竟虛構「盈碩公司」於92年11月
      8日上午10時許，在臺北市○○路161號內舉行「股東臨時
      會」，由林榮濱自行擔任主席，且由林榮濱指派乙○○、
      丙○○、甲○○與丁○○為國凱公司之法人代表，再由乙
      ○○、丙○○、甲○○與丁○○授權林榮濱代表渠等4人
      出席該股東會；由「周茂霖」代表許登鴻出席；丙○○雖
      未在場，然以丙○○名義擔任會議紀錄等，進行變更章程
      及改選董監事之議程；先修改章程，將「盈碩公司」之董
      事增加為7人，並修改章程第13條及第17條後，依修正後
      章程將原任董監事全部解任，並改選林榮濱、林榮枝、許
      登鴻、國凱公司代表人丙○○、甲○○、乙○○、丁○○
      等7人為董事，案外人蕭桂皇為監察人等情節。又接續其
      偽造文書等犯意聯絡，虛構於同日下午3時許，在上開地
      點，召開「盈碩公司」董事會，改選林榮濱為董事長，委
      任丙○○為總經理，進而以「盈碩公司」之名義製作如附
      表編號一、二、三、四所示之「盈碩國際股份有限公司章
      程」、「盈碩國際股份有限公司股東名簿」、「盈碩國際
      股份有限公司股東臨時會議事錄」、「盈碩國際股份有限
      公司董事會議事錄」後，又偽造「盈碩國際股份有限公司
      」之印章1顆後，偽造如附表所示之印文數枚後，以此方
      法偽造上開文書，並於92年12月17日某時，持以向位於南
      投縣南投市○○○村○○路4號之經濟部中部辦公室行使
      ，辦理上開事項之變更登記，使該管承辦公務員因此陷於
      錯誤，誤認盈碩公司業已變更上開登記事項，而將此不實
      之事項，登載於職務上所掌之股份有限公司變更登記事項
      資料中，足以生損害於盈碩公司、林茂盛、許登鴻，及經
      濟部中部辦公室對公司登記資料管理之正確性。嗣因經濟
      部中部辦公室發現上開申請資料所蓋用之「林茂盛」之印
      章與「盈碩公司」之公司印章，與該部留存之公司印章不
      符而撤銷登記並將上開資料退件，為「盈碩公司」循線查
      獲上情。因認被告丙○○、甲○○、乙○○、丁○○4人
      均涉犯刑法第216條、第210條之行使偽造私文書罪嫌、刑
      法第214條之使公務員登載不實文書罪嫌等語。
二、公訴人認被告丙○○、甲○○、乙○○、丁○○4人涉犯刑
    法第216條、第210條、第214條之罪嫌，係以下列證據及推
    論為其依據：
（一）臺灣高等法院95年度上訴字第1908號判決書及該判決書所
      引用之證據：林榮濱原係盈碩公司之董事長，於91年5月
      間，經「股東臨時會」改選林茂盛為董事長而解職，因林
      榮濱未出席上開股東臨時會，遂不承認該次改選之結果，
      並與林茂盛間發生經營權之糾紛，並衍生諸多民、刑事訴
      訟。林榮濱為重掌「盈碩公司」之董事會以取得公司經營
      權，明知自91年5月9日起，盈碩公司即由林茂盛擔任董事
      長，洪肇隆、林麗鈴分任董事，謝在霖任監察人，期間自
      91 年5月9日起至94年5月8日止，並於91年5月14日向經濟
      部中部辦公室辦理登記，並未變更等事實。
（二）林榮濱於偵查中之供述：股東臨時會與董事會上「林榮濱
      」之簽名，係其所簽名，當時林榮濱是主席，許登鴻部分
      是「周茂霖」代表出席。
（三）被告4人於偵查中之供述。
（四）證人許登鴻於偵查中之證詞及臺灣板橋地方法院95年度自
      緝字第35號判決書：許登鴻並未投資「盈碩公司」，不知
      悉自己如何成為「盈碩公司」之股東，於97年在臺北開庭
      時，才知悉自己成為「盈碩公司」之股東，本案股東臨時
      會與董事會上「許登鴻」之簽名並非伊所簽立等語。
（五）盈碩國際股份有限公司股東臨時會會議紀錄、盈碩股份有
      限公司董事會議事錄與董事會簽到簿、盈碩國際股份有限
      公司股東名簿、盈碩國際股份有限公司章程、盈碩公司之
      公司登記資料、國凱公司之營利事業登記資料、經濟部中
      部辦公室98年2月17日經中三字第09834717580號函。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑
    事訴訟法第154條第2項第301條第1項分別定有明文。又所
    謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之
    積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，
    始得採為斷罪之資料；且如未能發現相當確實證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎
    ；而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接
    證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟
    上之證明，須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此
    一程度，而有合理之懷疑存在時，即難遽採為不利被告之認
    定（最高法院76年台上字第4986號判例意旨參照）。另刑事
    訴訟法第161條已於91年2月8日修正公布，其第1項規定：檢
    察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。
    因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之
    實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極
    證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪
    之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知
    。
四、訊據被告丙○○、甲○○、乙○○、丁○○4人均堅決否認
    有偽造文書犯行，被告丙○○辯稱：起訴書說我於股東會時
    不在場是錯的，事實上是我們有開會，甲○○、乙○○、丁
    ○○沒有來參加股東會，因為他們3人不是股東，國凱公司
    是法人，我是被指派為法人的代表，是股東會開完後才有董
    事會的存在，所以檢察官起訴不對，可能是有誤解或認知的
    錯誤。另外，盈碩公司最原始的董事長是林榮濱，林榮濱的
    狀況及經營情形，我們都不清楚，是林榮濱的父親過世以後
    ，我辦了林榮濱的遺產稅以後，林榮濱才請我去擔任記錄，
    那天我真的是在場。我跟國凱公司沒有關係，是國凱公司指
    派我擔任法人的代表，去參加盈碩公司的董事會，並擔任股
    東會的記錄，所以我在會議記錄上有簽名，92年11月8日上
    午10時還有下午3時的開會我都有在場，甲○○、乙○○、
    丁○○都沒有參加股東會，但有參加下午的董事會，我事先
    不知道盈碩公司內部有董事長人選紛爭等語。被告甲○○辯
    稱：我沒有參加股東會，是國凱公司指派我擔任法人代表參
    加董事會，我跟國凱公司沒有關係，和林榮濱是朋友，林榮
    濱是國凱公司的董事長，所以林榮濱指派我擔任國凱公司的
    法人代表，我事先不知道盈碩公司內部有董事長人選紛爭，
    董事會當天我是全程在場等語。被告乙○○辯稱：我有參加
    董事會部分，那天確實有開會，我有全程參加，當天我是以
    國凱公司的法人代表身分去參加盈碩公司的董事會，國凱公
    司的董事長是我先生，我先生指派我去參加的，我是國凱公
    司的股東，當天我沒有參加盈碩公司的股東臨時會等語。被
    告丁○○辯稱：要開董事會的前一天，林榮濱打電話約我出
    來，說董監事的任期到了，但是人不夠，我說我不是股東怎
    麼參加，他說國凱公司是盈碩公司的股東，所以指派我擔任
    國凱公司法人代表參加，當天下午的董事會，我有去簽到後
    來再離開，之後再回到開會地點，在會議記錄上補簽名，我
    們認識也不是很久，所以盈碩公司內部的事情我都不知道，
    林榮濱有跟我說這一切都是合法的等語。按本案應審究者有
    二，首先，被告4人就林榮濱並非「盈碩公司」代表人，無
    權召集股東臨時會與董事會一節是否知情；其次，被告4人
    與林榮濱有無偽造文書之犯意聯絡及行為分擔。經查：
（一）公訴人雖引臺灣高等法院95年度上訴字第1908號判決書及
      該判決書所引用之證據，敘明林榮濱原係盈碩公司之董事
      長，於91年5月間，經「股東臨時會」改選林茂盛為董事
      長而解職，因林榮濱未出席上開股東臨時會，遂不承認該
      次改選之結果，並與林茂盛間發生經營權之糾紛，並衍生
      諸多民、刑事訴訟。林榮濱為重掌「盈碩公司」之董事會
      以取得公司經營權，明知自91年5月9日起，盈碩公司即由
      林茂盛擔任董事長，洪肇隆、林麗鈴分任董事，謝在霖任
      監察人，期間自91年5月9日起至94年5月8日止，並於91年
      5月14日向經濟部中部辦公室辦理登記，並未變更等事實
      。惟被告4人均未涉及該案，檢察官亦未舉證證明被告4人
      明知上情，難認被告4人對於「盈碩公司」經營權之爭議
      確屬知情。
（二）起訴書犯罪事實二雖記載「林榮濱與有共同偽造文書犯意
      聯絡之丙○○、乙○○、甲○○、丁○○與「周茂霖」等
      人，均明知林榮濱並非「盈碩公司」代表人，無權召集股
      東臨時會與董事會」等語。惟被告4人均未涉及或參與「
      盈碩公司」之爭擾，已如前述，雖被告乙○○為林榮濱之
      配偶，其餘被告為林榮濱之友人，何以即得認定「明知林
      榮濱並非盈碩公司代表人，無權召集股東臨時會與董事會
      」，公訴人並未舉證以實其說，即乏依據。況依原審向經
      濟部中部辦公室調閱「盈碩公司」及「國凱公司」之全部
      登記案卷，其中「盈碩公司」卷一，經濟部於92年4月17
      日以經授中字第09231951390號函，通知「盈碩公司」之
      函文稱：「貴公司於九十二年四月十七日【收文日】申請
      遷址、改選董監事變更登記，經核符合規定，准予登記」
      ，有該函文影本附卷可參（見原審卷第148頁至第150頁）
      ，亦即自斯時起，在經濟部之登記資料裡，「盈碩公司」
      之負責人乃林榮濱，雖林茂盛知悉後亦去函經濟部表示上
      開變更登記資料係偽造，然經濟部另於92年8月12日以經
      授中字第09232471870號函通知林茂盛稱：「查公司登記
      依公司法之立法精神採準則主義，並採書面形式審查為原
      則，旨揭公司該次變更登記申請書上所蓋公司印章及原董
      事長印章，經肉眼判斷與原登記所留存之該兩印章，並無
      不符，準此，本部核准該公司變更登記，並無違誤。至於
      台端認為該次變更登記所蓋公司及原董事長印章有偽造嫌
      疑，請訴請管轄法院檢察署偵辦」等語，亦有該函影本在
      卷可憑（見原審卷第151頁、第152頁），且綜觀該卷一資
      料，直至92年底止，在經濟部登記之資料中，「盈碩公司
      」之負責人均為案外人林榮濱，而被告丙○○於偵查中亦
      稱：當時公司登記資料林榮濱是負責人，我們不知道他沒
      有代表權的問題等語（見臺灣南投地方法院檢察署97年度
      他字第677號卷第117頁），核與上述公司登記資料相符，
      故被告4人應當時「盈碩公司」董事長林榮濱之請託，參
      與「盈碩公司」92年11月8日之股東臨時會或董事會，顯
      無「明知林榮濱並非盈碩公司代表人，無權召集股東臨時
      會與董事會」之情事。
（三）另起訴書雖引證人許登鴻之證詞及臺灣板橋地方法院95年
      度自緝字第35號判決書（即許登鴻被訴偽造文書，獲判無
      罪之判決），用以證明許登鴻並未投資「盈碩公司」，不
      知悉自己如何成為「盈碩公司」之股東，於97年在臺北開
      庭時，才知悉自己成為「盈碩公司」之股東，會議紀議之
      簽名並非伊所簽等事實。惟該部分證據僅足證明案外人許
      登鴻遭人冒名之事實，與本案被告4人是否與林榮濱有偽
      造文書之犯意聯絡及行為分擔，並無關係甚明。
（四）至於起訴書援引被告丙○○之供述：92年11月8日當時因
      要改選董監事、修改章程，是林榮濱召集的，在臺北市○
      ○路那邊，盈碩公司當時股東有林榮濱、林榮枝、許登鴻
      與國凱公司，開會當時乙○○、丙○○、甲○○與丁○○
      並未參加股東會，而是授權給林榮濱參加等語，又供稱：
      開股東會當時，丙○○是紀錄等語，因認被告丙○○供述
      前後矛盾，未參加股東臨時會如何紀錄股東會開會情形？
      顯見根本未召開股東臨時會，上開股東臨時會之會議記錄
      顯屬虛構等語。然被告丙○○於偵查中係供稱：當天上午
      開股東會，下午開董事會，盈碩公司當時的股東有4人，
      分別是林榮濱、林榮枝、許登鴻及國凱公司，開股東會時
      國凱公司4個代表都沒有參加而是授權給林榮濱，許登鴻
      是授權給1位姓周的先生，林榮枝有參加，股東會時我當
      紀錄，董事會時7人都參加，也是我作紀錄，在寧夏路的
      總管理處等語（見臺灣南投地方法院檢察署97年度他字第
      677號卷第117頁），依被告丙○○之上開供述及其於原審
      、本院中之陳述，其當天確有參加會議，且係盈碩公司上
      揭會議之紀錄，則檢察官以其於偵查中因語意不清致所述
      不一之供述，即認會議記錄顯屬虛構，實嫌速斷。
（五）而其餘被告甲○○、乙○○、丁○○於偵查中雖均供承為
      盈碩公司之人頭董事，以及被告甲○○、丁○○與國凱公
      司無關，是林榮濱委請他們當國凱公司之法人代表而參加
      盈碩公司股東臨時會及董事會等語。惟林榮濱係國凱公司
      董事長；乙○○係國凱公司股東，而國凱公司又係盈碩公
      司股東，此有上開經濟部函送之國凱公司及盈碩公司登記
      卷宗可參，故被告乙○○以國凱公司法人代表身分參與盈
      碩公司股東臨時會及董事會，並無不法，至於被告甲○○
      、丁○○雖非國凱公司股東，然既經國凱公司董事長林榮
      濱指派以國凱公司法人代表身分參加盈碩公司股東臨時會
      及董事會，縱有未合，亦屬上開會議是否合法有效之問題
      ，實難據此即認被告等人有與林榮濱共同偽造文書之犯行
      。
（六）又檢察官上訴以被告丙○○於臺灣臺北地方法院檢察署96
      年度偵字第10909號案件中詳細敘述盈碩公司歷年之經營
      權紛爭，並明確指出林榮濱與林茂盛各自拉攏何人、於何
      時、擔任董事、監察人、召開董事會、臨時股東會、商標
      權利誰屬等各種爭奪盈碩公司經營權、公司權利之事件；
      被告丁○○則於同案中陳稱其曾為鑫懋股份有限公司負責
      人，盈碩公司曾將商標授權給鑫懋公司使用，輔以被告慶
      肇雄於原審中自承91年初認識案外人林榮濱，1年後林榮
      濱邀同伊擔任國凱公司法人代表，並指派為盈碩公司董事
      ，而此些糾紛均係源自盈碩公司各董事結合各自勢力爭奪
      經營權，若非案外人林榮濱信賴之人，怎可能參與爭奪，
      以鞏固林榮濱在盈碩公司之權力、地位？又臺北地檢署94
      年度偵字第23673號案件中，被告丙○○辯稱伊於92年11
      月間擔任盈碩公司總經理，被告甲○○辯稱伊以前是盈碩
      公司董事，因盈碩公司內部糾紛，伊不想理會等語，而由
      上情可知，擔任盈碩公司之董事、總經理高層人士，竟對
      公司內部發生經營權爭奪乙情，毫無所悉，亦未選擇何陣
      營加入爭奪，以鞏固自身職位、頭銜，殊值懷疑？而被告
      乙○○則係案外人林榮濱之妻，於原審中亦自承盈碩公司
      內部糾紛「應該知道」，故可見被告乙○○應確實參與其
      夫林榮濱爭奪盈碩公司經營權之各種違法召開股東會、董
      事會之作為等語。惟查：
  １、臺灣臺北地方法院檢察署96年度偵字第10909號案（被告
      丙○○、丁○○均為被告之一）及同署94年度偵字第2367
      3號案（被告丙○○、甲○○均為被告之一），均係於本
      案檢察官起訴被告4人涉嫌行使偽造私文書等犯行之時間
      （即92年12月17日）之後，被告丙○○、甲○○、丁○○
      於該兩案中之供述，已是96年間及94年間以後甚明，渠等
      縱於斯時知道盈碩公司內部經營權紛爭，亦不得遽以認定
      渠等於92年12月17日當時亦已知悉盈碩公司歷年之經營權
      紛爭及有加入林榮濱陣營爭奪盈碩公司經營權。又被告丙
      ○○、甲○○、丁○○於該兩案件，嗣後均經檢察官以罪
      嫌不足為不起訴處分確定，有上開兩案不起訴處分書及被
      告丙○○、甲○○、丁○○之前案紀錄表在卷可查（見本
      院卷第5頁至第10頁、第23頁至第28頁）。從上開兩案不
      起訴處分書中，亦均未記載或認定被告丙○○、甲○○、
      丁○○、乙○○有參與林榮濱爭奪盈碩公司經營權糾紛或
      於92年11月8日明知林榮濱並非盈碩公司代表人，無權召
      集股東臨時會與董事會之情事，自不得以被告丙○○、丁
      ○○於上開兩案中之供述等情，而為不利於被告4人之認
      定。
  ２、又檢察官雖以被告乙○○係林榮濱之妻，其於原審中亦自
      承盈碩公司內部糾紛「應該知道」，可見被告乙○○應確
      實參與其夫林榮濱爭奪盈碩公司經營權之各種違法召開股
      東會、董事會之作為等語。惟被告乙○○係林榮濱之妻及
      知道盈碩公司內部糾紛，並非即得認定其當然參與林榮濱
      為爭奪盈碩公司經營權所為之各種情事。況觀被告乙○○
      於原審係供稱：（審判長問：你對於林榮濱擔任盈碩公司
      的董事長後來衍生的經營權紛爭是否知情？）應該知道等
      語（見原審卷第141頁），亦即被告乙○○於原審僅係供
      稱知道林榮濱擔任盈碩公司的董事長後來衍生的經營權紛
      爭，並非承認自始即知悉及參與爭奪經營權紛爭甚明，亦
      無法以被告乙○○於原審之上開供述及其係林榮濱之妻，
      即遽為其不利之認定。
（七）綜上所述，本件公訴人所提出之證據或所指出之證明方法
      ，尚不足為被告4人有罪之積極證明，或說服本院形成被
      告4人有罪之心證。此外，本院復查無其他積極之事證，
      足認被告4人確有檢察官起訴之犯行，即難遽為不利被告4
      人之認定。原審因此諭知被告無罪，應屬正確。檢察官上
      開上訴意旨，均非可採，並無理由，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　1 　　月　　27　　日
        　　刑事第十二庭  審判長法　官  康　應　龍
　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  楊　真　明
　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  王　國　棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  廖　昭　容
中　　華　　民　　國　　99　　年　　1 　　月　　27　　日
附表
┌─┬──────────┬────────────┐
│  │                    │                        │
│編│  文　書　名　稱    │  偽造印文數量          │
│  │                    │                        │
│號│                    │                        │
│  │                    │                        │
├─┼──────────┼────────────┤
│  │                    │                        │
│一│盈碩國際股份有限公司│盈碩國際股份有限公司印文│
│  │                    │                        │
│　│章程                │二枚                    │
│  │                    │                        │
├─┼──────────┼────────────┤
│  │                    │                        │
│二│盈碩國際股份有限公司│盈碩國際股份有限公司印文│
│  │                    │                        │
│　│股東名簿            │一枚                    │
│  │                    │                        │
├─┼──────────┼────────────┤
│  │                    │                        │
│三│盈碩國際股份有限公司│盈碩國際股份有限公司印文│
│  │                    │                        │
│　│股東臨時會議事錄    │一枚                    │
│  │                    │                        │
├─┼──────────┼───────────  │
│  │                    │                        │
│四│盈碩國際股份有限公司│盈碩國際股份有限公司印文│
│  │                    │                        │
│　│董事會議事錄        │一枚                    │
│  │                    │                        │
└─┴──────────┴────────────┘
[*jrecno*]98,上訴,2469,20100127,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]2469
[*jdate*]990127
[*jcheck*]1
