[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%91%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1479%2c20050921%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%91%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1479&jdate=940921&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%87%91%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001479&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%91%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1479%2c20050921%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%91%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1479&jdate=940921&jcheck=1
[*裁判字號*]94,金上訴,1479
[*裁判日期*]940921
[*裁判案由*]違反銀行法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　94年度金上訴字第1479號
上　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
被　　　告　丙○○
共　　　同
指定辯護人　吳紹貴律師
上列上訴人因被告等違反銀行法案件，不服台灣南投地方法院94
年度訴字第98號，中華民國94年5月26日第一審判決（起訴案號
：台灣南投地方法院檢察署93年度偵字第1786號），本院判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丙○○明知除法律另有規定外，非銀行不得辦理國內外匯兌
    業務，緣民國（下同）90年10月間，經姓名年籍不詳之某成
    年男子，以提供帳戶供其辦理台灣與大陸地區匯兌之用，可
    賺取匯差及匯款手續費相邀，竟與該姓名年籍不詳之成年男
    子基於非法辦理國內外匯兌業務之犯意聯絡，由丙○○提供
    附表所示丙○○、不知情丙○○之妻林張幸、乙○○之子林
    耘、林耘稼在台中商業銀行鹿谷分行（以下簡稱台中商銀
    鹿谷分行）或南投縣鹿谷鄉農會（以下簡稱鹿谷鄉農會）帳
    戶，供該姓名年籍不詳成年男子經營台灣與大陸地區經營匯
    兌業務，並由丙○○負責至台中商銀鹿谷分行或鹿谷鄉農會
    辦理匯款事宜，並自90年10月8日起，陸續接受不特定人之
    委託辦理匯兌業務，其方式為台灣地區人民欲匯款至大陸地
    區者，需先將款項匯入附表所示丙○○、林張幸、林耘、
    林耘稼之帳戶，再由有犯意聯絡之真實姓名年籍均不詳之大
    陸地區林姓成年女子，以人民幣交付匯款人指定之受款人；
    而大陸地區人民欲匯款至台灣地區者，則由該名林姓女子收
    受人民幣後，自大陸地區以電話告知丙○○有匯款匯入前開
    帳戶，並指示丙○○匯款轉帳之金額、帳戶，丙○○再前往
    台中商銀鹿谷分行或鹿谷鄉農會，自前述帳戶提領款項轉帳
    至匯款人指定之帳戶，藉以賺取匯差及匯款之手續費，而非
    法經營匯兌業務，匯款總金額約4億3千萬，其犯罪所得未逾
    1億元。
二、案經法務部調查局中部機動工作組移送台灣南投地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
  一、訊之被告丙○○對非法從事匯兌業務之犯罪事實坦白承認
      ，核與證人紀麗人、蘇靜伊、徐譽之、陳關和、白阿鳳、
      周振發、陳家興、林麗真、吳桂清、許文彰、劉明寬、洪
      吉萬、歐陽紀佩等人於調查時供述曾自附表所示之帳戶內
      ，收受來自大陸地區之匯款，或欲款至大陸地區，而將所
      匯之款項，匯入附表所示之帳戶內等情相符，並有台中商
      業銀行匯出匯款明細帳影本、被告丙○○、林張幸台中商
      銀鹿谷分行帳戶匯入匯款明細影本、鹿谷鄉農會匯款傳票
      、委託書影本、被告丙○○及林張幸、林耘、林耘稼鹿
      谷鄉農會帳戶交易明細影本等在卷可稽，足認其自白與事
      實相符，其犯行足以認定，應依法論科。
  二、被告丙○○並非銀行，卻從事國內外匯兌業務，核其所為
      ，係違反銀行法第29條第1項前段規定，應依同法第125條
      第1項前段之罪處斷。被告與姓名年籍不詳之成年男子及
      大陸地區林姓成年女子間就前開犯行，有犯意之聯絡及行
      為之分擔，為共同正犯。另按銀行法第29條規定：除法律
      另有規定者外，非銀行不得經營收受存款、受託經理信託
      資金、公眾財產或辦理之國內外匯兌業務，違反銀行法第
      29條之規定應依銀行法第125條第1項論處，亦即銀行法第
      125條第1項所規範之犯罪行為：一、非銀行經營收受存款
      業務，二、非銀行受託經理信託資金、公眾財產，三、非
      銀行辦理國內外匯兌。另銀行法第125條之法定刑原為「
      5年以下有期徒刑、拘役或科或併科25萬元以下罰金」，
      嗣於78年修正為「1年以上7年以下有期徒刑，得併科新台
      幣3百萬元以下之罰金」，嗣於89年11月1日復修正為「3
      年以上10年以下有期徒刑，得併科新台幣1億元以下之罰
      金」，考其立法緣由及意旨之所以加重該條之法定刑無非
      以社會游資氾濫，以驚人高利吸收民間游資之投資公司大
      幅增加，業務發展甚為迅速，其規模甚至不亞於地區性合
      作社及中小企業銀行者，投資公司以高利向社會不特定之
      多數人收受款項或吸收資金，給予憑證，約定返還本金或
      高利之行為，不僅造成銀行存款之流失，更造成各投資公
      司於高利率之壓力下，趨於從事炒做股票、外匯、房地產
      等投機性活動，經營風險偏高，一旦經濟不景氣或一時之
      週轉不靈，即有釀成金融風暴之可能，且該投資公司並非
      銀行，既未依法計繳存款準備金，其資金運用，亦不在銀
      行法約束之列，如允許一般投資公司向社會大眾收受存款
      ，一旦失敗，甚至惡性倒閉，廣大存款人之利益必難獲得
      確保，而衍生諸多社會問題，鑑於投資公司以高利吸引民
      眾收取社會大眾游資，往往造成社會大眾財產上之損害，
      並損害國家正常之經濟及資金活動，因之該條重罰之目的
      在於藉由嚴懲地下投資公司以杜絕銀行法第29條所稱之非
      銀行不得經營「收受存款」或「受託經理信託資金」。至
      於辦理「國內外匯兌業務」，雖亦同為該條所規範，然非
      銀行辦理國內外匯兌，僅係違反政府匯兌管制之禁令，影
      響正常之金融秩序及政府對於資金之管制，惟對於一般社
      會大眾之財產並未造成任何影響，因之「國內外匯兌業務
      」與「收受存款」、「受託經理信託資金」固同列為銀行
      法第125條所應處罰之行為，然其不法內涵、侵害法益之
      範圍及大小非可等同視之。況本案被告所從事為台灣地區
      與大陸地區之匯兌業務，實因自從兩岸交流以來，迄今仍
      缺乏直接通匯之正常管道，我國亦不承認人民幣為法定貨
      幣，此乃係因政治因素所導致，惟隨著兩岸人民往來日益
      頻繁，匯兌之需求即日益提昇，各種地下管道乃應運而生
      ，被告因未諳法律，違反銀行法之規定代客辦理匯兌，惟
      並未使用詐騙手段欺騙任何人致造成損害，即觸犯3年以
      上10年以下之重罪，本件顯屬法重情輕，本院認本件縱使
      對被告量處銀行法第125條第1項之法定最低刑度有期徒刑
      3年，衡情猶有情輕法重，犯罪之情狀可憫恕，依刑法第
      59條規定酌量減輕其刑。原判決因依銀行法第125條第1項
      前段、第29條第1項，刑法第11條前段、第28條、第59 條
      、第74條第1款，爰審酌被告犯罪動機、目的、手段，犯
      罪所造成之損害不大，被告並未使用欺騙手段造成委託匯
      兌人之損失，及其犯後態度良好坦承犯行等一切情狀，量
      處有期徒刑1年10月。末查，被告前未曾受有期徒刑以上
      刑之宣告，此有台灣高等法院前案紀錄表在卷足憑，此次
      因法律常識不足，觸罹刑章，經此刑之宣告，應知所警惕
      ，應無再犯之虞，且被告仍肩負養育在監服刑之子乙○○
      所生子女之責，原審法院認所宣告之刑以暫不執行為適當
      ，併予宣告緩刑5年，以啟自新，其認事用法及量刑並為
      緩刑之宣告，經核並無不合，檢察官上訴認其非法匯兌金
      額甚鉅，原判決量刑過輕，又為緩刑之宣告，尚有未恰云
      云，為無理由，應予駁回。
貳、無罪部分：
  一、公訴意旨另以：被告丙○○上開非法經營匯兌業務，係因
      案逃亡大陸地區之被告乙○○，認識年籍不詳綽號「阿達
      」之大陸地區成年男子要求提供帳戶，丙○○遂依乙○○
      之指示，提供其本人及其妻林張幸、乙○○之子林耘、
      林耘稼在台中商銀鹿谷分行或鹿谷鄉農會帳戶辦理匯兌，
      因認被告乙○○亦涉有違反銀行法第29條第1項之犯嫌云
      云。
  二、公訴意旨認被告乙○○有違反銀行法罪嫌，無非以被告乙
      ○○於調查及偵查中均供述曾受「阿達」所託，要求被告
      丙○○提供帳戶辦理匯款，核與共同被告丙○○之供述及
      證人證人紀麗人、蘇靜伊、徐譽之、陳關和、白阿鳳、周
      振發、陳家興、林麗真、吳桂清、許文彰、劉明寬、洪吉
      萬、歐陽紀佩等人之證述相符，及卷附台中商業銀行匯出
      匯款明細帳影本、丙○○、林張幸台中商銀鹿谷分行帳戶
      匯入匯款明細影本、鹿谷鄉農會匯款傳票、委託書影本、
      被告丙○○及林張幸、林耘、林耘稼鹿谷鄉農會帳戶交
      易明細影本等在卷可稽等為其論據。訊之被告乙○○堅決
      否認有何違反銀行法之犯行，辯稱：伊於90年11月17日逃
      亡至大陸地區，而伊父親丙○○早從90年10月間即開始從
      事匯兌業務，伊父親丙○○從事匯兌業務，並非伊牽線，
      且伊均不認識匯款者，伊會於調查及偵查中供述受「阿達
      」所託，請伊父親丙○○提供帳戶供辦理匯兌，實係因伊
      父親上開犯行東窗事發後，遭調查站約談，伊大哥林永協
      透過他人向伊轉話，以辦理匯兌時間，伊人剛好在大陸，
      遂要伊供述其父親辦理匯兌是因其指示而為，實際上前開
      犯行是林永協所為，伊父親丙○○所以供述是其居中牽線
      ，是為了保護其大哥林永協各等語。
  三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。
      被告或其他共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，
      仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。刑事
      訴訟法第154條第2項、第156條第2項分別定有明文。次按
      刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被
      告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被
      告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料；而認定不利於被
      告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
      事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有
      利之證據。另認定犯罪事實所憑證據，雖不以直接證據為
      限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其
      為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而
      得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證
      明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從
      為有罪之認定（參見最高法院29上字第3105號、30年上字
      第816號、76年台上字第4986號判例）。經查：
    (一)共同被告丙○○固歷次於調查、偵查及原審法院審理時均
      供述伊從事匯兌業務，係因乙○○90年11月間逃往大陸後
      ，以電話告知其提供帳戶供辦理匯兌使用。惟查，被告乙
      ○○前於90年間，因違反毒品危害防制條例案件，經執行
      戒治，並於同年9月27日停止戒治付保護管束，然於保護
      管束之期間內之90年10月2日，再因違反毒品危害防制條
      例案件，為彰化縣政府警察局田中分局查獲，經檢察官諭
      令限制住居後，乙○○於同年11月17日取道馬祖偷渡至大
      陸地區等情，業據乙○○於調查時供述明確（見調查卷第
      7頁），並有彰化地方法院檢察署90年度毒偵字第4003號
      偵查卷附卷可稽。然被告丙○○從事匯兌業務，係自90年
      10月9日起，亦有卷附丙○○台中商業銀行匯出匯款明細
      表附卷可參（見調查卷第87頁），則丙○○從事匯兌業務
      ，顯早於被告乙○○赴大陸地區，則其供述其所述從事匯
      兌業務，係由被告乙○○逃亡大陸後，要求提供帳戶，顯
      與卷證不符。
    (二)就本案匯兌業務之聯繫，被告乙○○供述與其接洽者為綽
      號「林姓」男子，於丙○○提供帳戶供林姓男子使用後，
      其即未再過問雙方之聯繫（見偵查卷第34頁），丙○○則
      證稱：與其接洽匯兌業務者為大陸地區「林小姐」（見原
      審法院94年4月14日審理筆錄第7頁），2人供述為辦理匯
      款聯繫之對象相歧異，則被告丙○○供述其從事匯兌業務
      ，是應乙○○之要求提供帳戶而為，更屬可疑。
    (三)再從卷內紀麗人、蘇靜伊、徐譽之、陳關和、白阿鳳、周
      振發、陳家興、林麗真、吳桂清、許文彰、劉明寬、洪吉
      萬、歐陽紀佩等人其等匯入匯出之金額，從數10萬至200
      餘萬不等（見調查卷內紀麗人等人之匯款記錄），匯款時
      間從90年7月間起，至92年7月間，匯款總金額達4億3千餘
      萬元，有附表所示帳號交易明細表附卷可參，衡情若無穿
      梭兩岸之人士，居中建立一穩妥窗口，應無法陸續完成匯
      兌業務。而被告乙○○於92年1月間遭大陸公安單位查獲
      並解送回台，並於92年1月27日入台中監獄服刑，業據其
      供承在卷，並有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可
      參，從被告乙○○遭緝捕回台後，該匯款機制猶得持續運
      作至92年7月間，亦足證乙○○就本件不法匯兌業務之進
      行，無關緊要，而應有第3者負責主持。則被告乙○○辯
      稱：該匯兌業務係伊在大陸地區經商之兄林永協以其父親
      丙○○辦理云云，即非無可能。
    (四)至共同被告丙○○、林張幸台中商業銀行鹿谷分行帳戶與
      被告丙○○及林張幸、林耘、林耘稼鹿谷鄉農會帳戶匯
      入匯款明細表，僅能證明上開帳戶有供非法匯兌使用，並
      無從積極證明被告乙○○是否參與非法匯兌。
    (五)綜上，共同被告丙○○供述被告乙○○參與違反銀行法之
      犯行，既與卷內事證不符，且與被告乙○○調查、偵查中
      之自白相歧異，自不得為被告不利認定之憑據。此外，復
      查無其他積極之證據足認被告乙○○有違反銀行法之犯行
      ，所為要屬犯罪不能證明，原審為被告無罪之諭知，於法
      並無不合，檢察官上訴意旨仍執前詞，指摘原判決不當，
      非有理由，應予駁回。
參、據上論斷、應依刑事訴訟法第368條判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　21　　日
               刑事第一庭  審判長法　官　陳　紀　綱
                                 法　官　王　國　棟
                                 法　官　陳　嘉　雄
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                 書記官　陳　信　和
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　22　　日
附表：
　 ┌──┬───┬──────────┬───────┐
　 │編號│戶　名│　 銀　　　　行　　 │　帳　　　號　│
　 ├──┼───┼──────────┼───────┤
　 │1　 │丙○○│台中商銀鹿谷分行　　│ 000000000000 │
　 ├──┼───┼──────────┼───────┤
　 │2　 │林張幸│同上　　　　　　　　│ 00000000000　│
　 ├──┼───┼──────────┼───────┤
　 │3　 │丙○○│鹿谷鄉農會　　　　　│00000000000000│
　 ├──┼───┼──────────┼───────┤
　 │4　 │林張幸│同上　　　　　　　　│00000000000000│
　 ├──┼───┼──────────┼───────┤
　 │5　 │林耘│同上　　　　　　　　│00000000000000│
　 ├──┼───┼──────────┼───────┤
　 │6　 │林耘稼│同上　　　　　　　　│00000000000000│
　 └──┴───┴──────────┴───────┘
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｆ
[*jrecno*]94,金上訴,1479,20050921,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]金上訴
[*jno*]1479
[*jdate*]940921
[*jcheck*]1
