[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1767%2c20051122%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1767&jdate=941122&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001767&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1767%2c20051122%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1767&jdate=941122&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,1767
[*裁判日期*]941122
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　94年度上訴字第1767號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　己○○
　　　　　　　　　　（現另案於臺灣臺中監獄臺中分監執行）
指定辯護人　本院公設辯護人　乙○○
被　　　告　丁○○
　　　　　　　　　　（現另案於臺灣臺中監獄執行）
指定辯護人　本院公設辯護人　乙○○
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服臺灣臺中
地方法院93年度重訴字第2719號中華民國94年5月12日第一審判
決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署93年度偵字第12966號
、第11529號、93年度核退偵字第300號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丁○○、己○○（綽號「小仔」）素行不佳，均有多項犯罪
    前科：
（一）丁○○前於民國（下同）81年間因妨害自由案件，經臺灣
      臺中地方法院於82年1月19日判處有期徒刑6月確定，刑期
      起算日為82年2月15日，指揮書執畢日為82年8月14日；又
      於82年間因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例、藥事
      法、槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經法院於82年4月29
      日判處有期徒刑3年4月、6月、7月、2年2月確定，於82年
      8月15日接續上開案件執行，嗣於84年7月22日假釋出監；
      再於86年因違反肅清煙毒條例、槍砲彈藥刀械管制條例、
      妨害自由案件，經本院於86年12月4日判處有期徒刑7年4
      月確定（違反肅清煙毒條例部分判處有期徒刑3年6月，違
      反槍砲彈藥刀械管制條例製造彈藥部分判處有期徒刑2年6
      月，無故持有刀械部分判處有期徒刑3月，妨害自由部分
      判處有期刑1年，定其應執行之刑為有期徒刑7年4月），
      刑期起算日為86年12月4日，指揮書執畢日為93年6月13日
      ，並於87年1月9日撤銷上開假釋執行上開案件殘刑有期徒
      刑4年5月，復於91年11月22日假釋付保護管束，其於假釋
      期間再因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣彰化地
      方法院於92年8月15日判處有期徒刑6年6月，併科罰金新
      臺幣（下同）30萬元，嗣於93年3月22日判決確定（現在
      監執行中，本件丁○○下述犯行係在其假釋期間所為，於
      本件不構成累犯）。
（二）己○○前於80年間因違反肅清煙毒條例等案件，經臺灣臺
      中地方法院判處有期徒刑3年5月（違反肅清煙毒條例部分
      判處有期徒刑3年2月，違反麻醉藥品管理條例部分判處有
      期徒刑4月，2者定應執行之刑為有期徒刑3年5月），經本
      院駁回上訴確定，自81年9月14日刑期起算，指揮書執畢
      日85年2月11日；另於81年間因違反肅清煙毒條例等案件
      ，經法院判處有期徒刑3年6月（違反肅清煙毒條例部分判
      處有期徒刑3年3月、違反麻醉藥品管理條例部分判處有期
      徒刑3月、違反槍砲彈藥刀械管制條例部分判處有期徒刑4
      月，於85年2月12日接續執行，指揮書執畢日為88年8月11
      日，期間於84年4月27日假釋付保護管束，指揮書執畢日
      為88年7月28日。復於86年因違反肅清煙毒條例、槍砲彈
      藥刀械管制條例案件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑
      3年6月、10月、6月，定其應執行之刑有期徒刑4年6月，
      經本院於87年1月6日駁回上訴確定，刑期起算日為87年1
      月6日，指揮書執畢日為91年3月20日；嗣於87年間撤銷前
      揭假釋，並自91年3月21日接續執行殘刑有期徒刑4年3月
      1日，指揮書執畢日為95年6月21日；再於91年3月27日假
      釋付保護管束，指揮書執畢日為95年3月21日（現在監執
      行中，本件己○○下述犯行為假釋期間所為，於本件不構
      成累犯）。
（三）緣丁○○前於92年5月初因持有自動步槍、手槍、子彈等
      案件，經臺灣彰化地方法院於92年8月11日停止羈押，並
      於92年8月15日判處有期徒刑6年6月後，因其前已有多項
      前科，且係於假釋期間再次犯案，假釋將遭撤銷執行殘刑
      及上開刑期尚待執行，其不欲束手入監，遂於92年底某日
      在臺中市○○路集集泡沫紅茶店，以59萬元之代價向不詳
      姓名、年籍綽號「阿南」之成年男子購買具殺傷力之以色
      列ＩＭＩ廠ＪＥＲＩＣＨＯ941ＦＢ型口徑9mm制式半自動
      手槍1枝（槍枝管制編號：0000000000號）、巴西ＴＡＵ
      ＲＵＳ廠ＰＴ908型口徑9mm制式半自動手槍1枝（槍枝管
      制編號：0000000000號）、制式、土造及改造子彈1批，
      未經許可而持有上開購得之手槍、子彈（丁○○所犯未經
      許可，持有手槍犯行，業經原審判處有期徒刑7年6月確定
      ），擁槍自重並以逃避追緝。
（四）丁○○（所犯恐嚇犯行，業經原審判處有期徒刑10月確定
      ）於93年6月17日晚間11時許，夥同與之有持有手槍、子
      彈犯意聯絡之己○○，及不知情之不詳姓名、年籍綽號「
      順生」成年男子，由丁○○持上開以色列ＩＭＩ廠ＪＥＲ
      ＩＣＨＯ941ＦＢ型口徑9mm制式半自手槍1枝（其內裝填
      子彈），另由己○○持上開巴西ＴＡＵＲＵＳ廠ＰＴ908
      型口徑9mm制式半自動手槍1枝（其內裝填子彈），至臺中
      縣豐原市○○街75號巨星卡拉ＯＫ店，至該店時適值甲○
      ○在場，緣甲○○前因出面為其不詳姓名、年籍綽號「阿
      文」之友人向丁○○借款25萬元，丁○○遂向甲○○催討
      ，甲○○推稱上開款項係不詳姓名、年籍綽號「阿文」之
      友人借用，應由「阿文」負責，雙方遂生爭執，丁○○、
      己○○2人即共同基於以加害生命之事恐嚇甲○○之犯意
      聯絡，由己○○持上開具殺傷力之巴西ＴＡＵＲＵＳ廠Ｐ
      Ｔ908型口徑9mm制式半自動手槍射擊該屋沙發2發，丁○
      ○旋亦持其所有具殺傷力之以色列ＩＭＩ廠ＪＥＲＩＣＨ
      Ｏ941ＦＢ型口徑9mm制式半自動手槍射擊該屋天花板1發
      ，致生危害於甲○○之安全後，旋即離去。
（五）緣張家銓（綽號「小瓜呆」，已死亡，另經檢察官不起訴
      處分）向王警賢（所犯幫助販賣第1級毒品犯行，業經原
      審判處有徒期刑3年8月確定）表示持有第1級毒品海洛因
      意欲出售販賣，適丁○○、己○○2人意欲購買第1級毒品
      海洛因，王警賢遂基於幫助張家銓販賣第1級毒品海洛因
      之犯意，於93年6月24日以電話分別與張家銓、丁○○聯
      絡，迄93年6月25日凌晨零時許，由王警賢帶同己○○出
      面至臺中市○○路附近統一超商前與張家銓會面，張家銓
      交付第1級毒品海洛因1小包與己○○攜回以充樣本試用，
      己○○並提供其電話號碼與張家銓以待聯絡交易事宜。嗣
      後己○○、張家銓2人以電話聯絡約定93年6月25日中午後
      在彰化縣伸港鄉第1公墓旁倉庫見面交易毒品。丁○○、
      己○○帶同涂槿杰（綽號「阿宏」）3人於93年6月25日中
      午12時許，自臺中市○○○街11號5樓丁○○住處出發前
      往向張家銓購買毒品，出發時先由丁○○持上開具殺傷力
      之以色列ＩＭＩ廠ＪＥＲＩＣＨＯ941ＦＢ型口徑9mm制式
      半自動手槍1枝（其內裝填子彈），另由己○○持前揭巴
      西ＴＡＵＲＵＳ廠ＰＴ908型口徑9mm制式半自動手槍1枝
      （其內裝填子彈），丁○○、己○○2人共同持有上開手
      槍、子彈後，由丁○○駕駛其所有ＢＭＷ牌740型車牌號
      碼７７５７─ＨＷ號自用小客車搭載己○○、涂槿杰前往
      購買毒品，並先至國道3號高速公路和美交流道附近搭載
      王警賢，由王警賢引路帶同丁○○、己○○、涂槿杰等人
      前往約定地點交易。另同日張家銓則邀同與之有販賣第1
      級毒品海洛因犯意聯絡之李木山、柯錦豐2人（以上2人所
      犯共同販賣第1級毒品未遂罪，業經原審分別判處有期徒
      刑7年2月、7年4月確定），由張家銓駕駛車牌號碼不詳之
      紅色福特廠牌自小客車，搭載柯錦豐、李木山至彰化縣伸
      港鄉○○村○○路39號向不知情之柯阿熙商借車牌號碼Ｖ
      ８─６８０１號廂型車同赴至彰化縣伸港鄉第1公墓旁倉
      庫約定地點交易毒品。丁○○、己○○、涂槿杰、王警賢
      4 人與張家銓、李木山、柯錦豐3人至上址後，由李木山
      、柯錦豐、張家銓及丁○○、己○○、王警賢進入倉庫內
      驗貨交易，惟丁○○、己○○嫌棄張家銓提出之海洛因成
      色不佳，僅願以90萬元購買，張家銓認價格太低，雙方就
      價金未能合意，丁○○、己○○因不欲購買該批毒品海洛
      因，張家銓、李木山、柯錦豐等人販賣第1級毒品未能得
      逞。嗣因交易未完成，雙方即各自駕駛車牌號碼７７５７
      ─ＨＷ號自用小客車及車牌號碼Ｖ８─６８０１號廂型車
      離去。雙方離去後，丁○○、己○○等人乘上開車牌號碼
      ７７５７─ＨＷ號自用小客車至臺中縣大肚鄉訪友，並於
      同日下午4時許，丁○○命涂槿杰駕駛上開車牌號碼７７
      ５７─ＨＷ號自用小客車搭載王警賢先行返回彰化縣和美
      鎮○○路110號住處。然張家銓因急欲將該批海洛因脫手
      求現，期間仍多次撥打行動電話與己○○聯絡，表示欲再
      次商談出售該批海洛因事宜，並於同日下午4時許，在臺
      中縣龍井鄉○○路10號「大明鴻輪胎行」後見面，丁○○
      、己○○並搭上張家銓駕駛並搭載李木山、柯錦豐之上開
      車牌號碼Ｖ８─６８０１號廂型車，並行經臺中縣大肚鄉
      日光郡黃昏市○○○○路2段、自由路等地，至華昌路時
      ，涂槿杰駕駛之車牌號碼７７５７─ＨＷ號自用小客車前
      來接應丁○○、己○○，2人即換搭該車牌號碼７７５７
      ─ＨＷ號自用小客車，張家銓與柯錦豐於隨後亦進入丁○
      ○駕駛之車牌號碼７７５７─ＨＷ號自用小客車，由柯錦
      豐坐於丁○○所駕車輛右後座，張家銓攜帶背包坐於該車
      後座中間，與坐於車內左後座之己○○進行毒品交易，李
      木山則駕駛上開車牌號碼Ｖ８─６８０１號廂型車在後跟
      隨接應。同日下午7時52分許，丁○○前已因涂槿杰駕車
      前來接應久候未遇，甚為不悅，在車上出言責罵涂槿杰，
      張家銓乃對丁○○稱：「你們的事情，你們等一下再解決
      」（即要罵涂槿杰的話，等一下再罵），張家銓並與己○
      ○因毒品價格為93萬元或90萬元而起爭執，丁○○因不滿
      張家銓之語氣，於駕車行進間以右手自腰間取出其持有子
      彈已上膛之前揭以色列ＩＭＩ廠ＪＥＲＩＣＨＯ941ＦＢ
      型口徑9mm制式半自動手槍指向張家銓以示威嚇，張家銓
      見狀隨向前以雙手握住丁○○上開手槍欲搶奪槍枝，丁○
      ○見張家銓出手搶槍，應注意槍枝可能擊發射中張家銓，
      而依當時情況，復無不能注意之情事，竟未注意及此，情
      急之下便向後欲拉回手中槍枝，不慎誤扣槍枝板機而擊發
      ，子彈乃射中張家銓左側鼻孔，並自其右側肩胛上部穿出
      ，張家銓因此受有頸部動靜脈破裂併大出血之傷害，隨即
      休克死亡，該次毒品交易未能完成。丁○○見狀乃在臺中
      縣大肚鄉○○○街95巷、140巷口停車，由己○○將張家銓
      及其所攜帶背包推下車，柯錦豐則趁隙下車逃逸，李木山
      則駕駛車牌號碼Ｖ８─６８０１號廂型車自後趕上，拾起
      張家銓之背包離去，偕同柯錦豐駕車至柯阿熙住處歸還上
      開廂型車。嗣將原張家銓駕駛之紅色福特廠牌自小客車及
      背包交還與張家銓之弟。另丁○○則駕車搭載己○○、涂
      槿杰逃逸。嗣於93年7月16日零時10分許，經警方在臺南
      縣新市鄉大社村408之33號2樓攻堅捕獲丁○○、涂槿杰、
      王警賢及丁○○女友許雅雯，並扣得丁○○所有具殺傷力
      之以色列ＩＭＩ廠ＪＥＲＩＣＨＯ941ＦＢ型口徑9mm制式
      半自動手槍1枝（槍枝管制編號：0000000000號）、巴西
      ＴＡＵＲＵＳ廠ＰＴ908型口徑9mm制式半自動手槍1枝（
      槍枝管制編號：0000000000號）、9mm制式子彈46顆（其
      中17顆業經試射），0‧380吋子彈7顆、土造子彈2顆（其
      中1顆業經試射）、改造子彈1顆（業經試射）、9mm制式
      子彈1顆、另經試射結果認不具殺傷力之9mm子彈3顆、已
      擊發之彈頭2顆、彈匣5個（其中2個為以色列ＩＭＩ廠Ｊ
      ＥＲＩＣＨＯ941ＦＢ型口徑9mm制式半自動手槍之彈匣，
      另1個為巴西ＴＡＵＲＵＳ廠ＰＴ908型口徑9m m制式半自
      動手槍之彈匣）及未寄發之信件1紙等物。另己○○於93
      年8月29日下午6時許，持變造身分證（行使偽造特種文書
      部分，另經臺灣臺中地方法院臺中簡易庭判處有期刑3月
      確定）由福建省金門縣搭機至臺中縣沙鹿鎮清泉岡機場時
      ，為警查獲。
二、案經臺中縣警察局烏日分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告己○○部分：
一、訊之上訴人即被告己○○坦承於前往向被害人張家銓購買第
    1級毒品海洛因時，由共同被告丁○○交付上開巴西ＴＡＵ
    ＲＵＳ廠ＰＴ908型口徑9mm制式半自動手槍1枝之事實，惟
    矢口否認有何違反槍砲彈藥刀械管制條例、恐嚇危害安全之
    犯行，辯稱：我根本沒有與丁○○於93年6月17日晚間11時
    許，至臺中縣豐原市○○街75號巨星卡拉ＯＫ店，被害人甲
    ○○於原審也證稱我並未出現在現場與其爭執拉址，我如何
    能在場開槍恐嚇，故不能以共同被告丁○○之自白作為對我
    有罪判決之唯一證據；又93年6月25日中午以後，在彰化縣
    伸港鄉第1公墓旁倉庫與張家銓見面交易毒品時，丁○○交
    付上開巴西ＴＡＵＲＵＳ廠ＰＴ908型口徑9mm制式半自動手
    槍後，我即置於車內駕駛座腳踏板下方，並未持用，直到丁
    ○○整理清潔該車時才發現該槍，之後我與丁○○即不再連
    絡，依丁○○與我之交情，絕不會拿真槍給我使用。我對於
    丁○○於被逮捕後所為之陳述，認為有疑義，是否丁○○為
    達認罪協商以減輕其刑為條件，為罪刑分擔隨意指認我與他
    共同持有，或為掩護貼身友人綽號「順生」而嫁禍於我云云
    。經查：
（一）證人即共同被告丁○○於原審94年3月7日審理時證稱：我
      與己○○約在80年或81年間認識，我在被關釋放後才與己
      ○○在一起，而我自92年年中擁有扣案之以色列ＩＭＩ廠
      ＪＥＲＩＣＨＯ941ＦＢ型口徑9mm制式半自手槍1枝及巴
      西ＴＡＵＲＵＳ廠ＰＴ908型口徑9mm制式半自動手槍1枝
      ，己○○有看過上開槍枝，己○○在93年農曆後也有拿上
      開槍枝外出，我出門一定帶槍，己○○跟我一起出門他也
      會帶槍；我在93年6月17日去臺中縣豐原市找朋友，當時
      己○○有一起去，還有1個小弟，他住臺南，但姓名我不
      知道，當天剛好在巨星卡拉ＯＫ店遇至甲○○，我問甲○
      ○如何還我款項，而甲○○認為他沒有欠我錢，但錢明明
      是我親手交給他，當時談的不愉快就吵架，有發生拉扯，
      己○○就拿槍出來，擊發2槍，我跟著對天花板擊發1槍，
      就說我們走了，就離開了；93年6月25日中午出門時，己
      ○○有拿1枝槍，但在車上因為我開車沒有注意己○○有
      無拿槍出來，後來己○○帶的巴西製手槍是放在車的後座
      等語（見原審卷第2宗第104頁至107頁、第111頁、第113
      頁）。復於原審94年4月21日審理時再次證稱：我於93年6
      月17日帶2人至巨星卡拉ＯＫ店內，1個是己○○，1個是
      綽號順生，甲○○與己○○坐在沙發上，我與丙○○站著
      靠門，己○○與甲○○發生拉扯，後來就發生槍擊，但是
      沒有心要射擊甲○○，只是嚇對方而已，這件事我沒有必
      要要害人；我是朝屋頂只開了1槍，另2槍是己○○開的，
      是己○○先開槍，我開槍是因我怕現場無法控制，己○○
      確實在場等語（見原審卷第3宗第107頁、第109頁、第110
      頁）。
（二）證人甲○○於原審94年4月21日審理時證稱：我於93年6月
      中旬到丙○○開設的卡拉ＯＫ店內遇到丁○○，丁○○要
      我帶他去找人，但結果不太愉快，就發生開槍的事，丁○
      ○他們有2、3個人到場，我不太確定，當時只知道被告丁
      ○○有開槍，我有聽到至少二聲槍響，當時現場暗暗的，
      我沒辦法確定己○○有無在場；丁○○另外有帶2個人，
      當天丁○○要求我交出「阿文」，「阿文」與丁○○有借
      貸，借款時我有在場，錢是交給「阿文」，25萬元是丁○
      ○當場交付給我，我當場交給「阿文」，這筆錢算是「阿
      文」借的，但丁○○一直要找「阿文」要錢，因為這筆錢
      雙方不太愉快；開槍當日己○○有無在場我沒有印象，在
      場者該人好像比在法庭內之己○○高，丁○○所帶的2個
      人，我沒有看過，當天是第1次見到，也沒有印象，我也
      也不知道他們的綽號，後來就沒再見過等語（見原審卷第
      3宗第98頁、第99頁、第101頁至第103頁、第105頁、第10
      9頁）。查被告己○○雖於原審及本院審理時均辯稱其並
      未到場，而證人甲○○亦無法明確指認當日到場開槍者確
      有被告己○○，然證人甲○○所證述案發當日因與丁○○
      就「阿文」之人向丁○○借款25萬元未還1事而有爭執，
      丁○○帶同2人前往，其中1人並與其發生拉扯，而當日確
      有人開槍，其有聽聞2、3聲槍響等情，核與證人即被告丁
      ○○證稱其係帶同被告己○○、綽號「順生」者到場，係
      因欲催討25萬元借款一事而生爭執，該筆款項並涉及不詳
      姓名綽號「阿文」之人，因雙方爭執，己○○與甲○○拉
      扯，當日共射擊發3槍等情互核相符。證人丁○○於原審
      在94年4月21日詰問證人甲○○後再次證稱：己○○案發
      當天確實在場，可能甲○○真的對己○○沒有印象，才會
      不能確定等語（見原審卷第3宗第110頁）。至於證人甲○
      ○雖稱案發當天在場之人好像比己○○高云云，惟證人甲
      ○○既無法明確指出當時在場之人除丁○○外，究係何人
      ，且稱案發當時燈光昏暗，復不認識其餘在場者，則其如
      何能於距案發後之10月餘為上開證述？實甚可疑，是證人
      甲○○上開證述，並不足作為對被告己○○有利之認定。
（三）又被告己○○曾於93年9月8日檢察官訊問時供稱：我跟丁
      ○○去找甲○○的時候，根本沒有開槍，槍根本沒有上膛
      ，如何殺人；我當天根本沒有拿槍出來，也沒有上膛，如
      何擊發等語（見臺灣臺中地方法院檢察署93年度核退字第
      268號卷第22頁、第24頁），顯見被告己○○並未否認有
      到場，僅係辯稱並未開槍而已；另觀證人丁○○原於偵查
      中陳稱：甲○○說他沒工作，向我借1筆錢要從事引進大
      陸妹賣淫，當時我剛好有錢，就借25萬元給他，他跟「阿
      文」去大陸帶2位大陸女子來臺，之後大陸女子失蹤，甲
      ○○說這25萬元要我找「阿文」要，我是氣甲○○，因錢
      是他跟我借的，為何要我找「阿文」要，我的錢白白的損
      失掉，甲○○的意思是說此事與他無關，他不想還這筆錢
      ，我是借他錢，就是要他還錢。之後我與己○○去豐原找
      朋友，恰巧遇到甲○○，我問他此筆錢如何解決，但他還
      是堅持不還，己○○聽完之後就與甲○○吵架，己○○就
      當場開2槍，是對沙發開的，意思是要嚇唬甲○○，另外
      最後1槍是我向天花板開的，這時我朋友丙○○擋在我與
      甲○○中間，不讓我與甲○○起正面衝突，我開槍的目的
      是要嚇唬甲○○，不是要殺他，目的是要討錢而已等語（
      見臺灣臺中地方法院檢察署93年度偵字第14313號卷第167
      頁）。嗣證人丁○○於偵查中及原審審理時即再三迴護稱
      被告己○○係因槍枝係拉扯間不慎擊發等情觀之，則證人
      丁○○當無誣攀被告己○○有到場並開槍之情事；復按證
      人丁○○自警詢、偵查、原審及本院訊問時，均始終供述
      被告己○○確實有與其至豐原巨星卡拉ＯＫ店開槍，並於
      偵查及原審時具結證述，且證人丁○○與被告己○○乃係
      朋友，彼此並無嫌隙，而其上開證述，又無法卸免其此部
      分罪責，自無另甘冒偽證罪而任意證述被告己○○有到場
      並開槍恐嚇之情。是被告己○○辯以其並未與丁○○於93
      年6月17日至臺中縣豐原市巨星卡拉ＯＫ店開槍云云，顯
      係卸責之詞，不足採信。而按被告己○○、丁○○因係於
      借貸款項糾紛爭執之際開槍，且分係朝巨星卡拉ＯＫ店內
      沙發、天花板開槍後，旋即離去，渠等有恐嚇危害安全之
      犯意甚明。而制式槍枝對人生命威脅至鉅，被告2人猶持
      以射擊「嚇唬」證人甲○○，渠等共同以加害生命之事恐
      嚇他人，致生危害於安全之事實，亦至為明確，堪予認定
      。
（四）再者，被告己○○辯以93年6月25日中午出門時，丁○○
      有交付其槍枝，但其將槍枝置於車座位下，並未攜帶在身
      云云。然被告己○○於93年9月8日檢察官訊問時自承與「
      小瓜呆」（即被害人張家銓）交易毒品當天下午有帶槍，
      但槍沒有上膛，因為社會人心很亂，要防身，而且對方有
      3個人等語（見臺灣臺中地方法院檢察署93年度核退字第
      268號卷第23頁），其於93年9月13日檢察官訊問時再供稱
      ：我有向丁○○拿過槍2、3次，但槍都沒有上膛，我就違
      反槍砲彈藥刀械管制條例部分認罪等語（見臺灣臺中地方
      法院檢察署93年度核退偵字第300號卷第8頁），復於原審
      同日即93年9月13日羈押訊問時供稱：丁○○當天有交槍
      給我，他說要防身用，要去處理事情；當天丁○○是向對
      方買毒品，時間拖很久，那把槍放在我身上只有2、3個小
      時，且在爭執過程中，我都沒有把槍拿出來等語（見臺灣
      臺中地方法院93年度聲羈字第561號卷第5頁），而被告己
      ○○於原審94年3月10日審理時為被告丁○○作證時亦證
      稱：93年6月25日中午12點出門前，丁○○有交給我1把槍
      ，意思要我防身等語（見原審卷第2宗第188頁、第189 頁
      ），核與證人丁○○於原審94年3月7日審理時證稱被告己
      ○○當日上車時有帶槍1節相符（見原審卷第2宗第111 頁
      ）。是被告己○○於出發前往交易毒品時，確有持槍以為
      防身之計，且已將證人丁○○所有之槍彈置於自己實力支
      配之下，縱認被告己○○於交易毒品時未拿出槍枝展示，
      亦未於當時持槍彈犯罪，然其既持槍為求防身，其未經許
      可持有槍彈之犯行甚明。被告己○○事後否認犯罪，顯係
      卸責之詞，不足採信。而證人丁○○夥同被告己○○於93
      年6月17日晚間11時許，在臺中縣豐原市○○街75號巨星
      卡拉ＯＫ店及於93年6月25日中午12時許，自臺中市○○
      ○街11號5樓丁○○住處出發前往向被害人張家銓購買毒
      品時，2人均係分別持用上開以色列ＩＭＩ廠ＪＥＲＩＣ
      ＨＯ941ＦＢ型口徑9mm制式半自動手槍1枝、巴西ＴＡＵ
      ＲＵＳ廠ＰＴ908型口徑9mm制式半自動手槍1枝前往，顯
      見上開扣案槍、彈雖均係證人丁○○所有，被告己○○、
      丁○○2人均係以共同持有扣案槍彈之意思分別持槍、彈
      外出。此外，復有扣案制式90手槍2枝（分別含彈匣2個、
      1個）、子彈60顆扣案可資佐證，而扣案槍枝、子彈鑑驗
      結果，其中制式90手槍2枝，1枝（含彈匣2個，槍枝管制
      編號：0000000000號）係以色列ＩＭＩ廠ＪＥＲＩＣＨＯ
      941ＦＢ型口徑9mm制式半自動手槍，槍管內具6條右旋來
      復線，機械性能良好，認具殺傷力；另1枝（含彈匣1個，
      槍枝管制編號：0000000000號）係巴西ＴＡＵＲＵＳ廠Ｐ
      Ｔ908型口徑9mm制式半自動手槍，槍管內具6條右旋來復
      線，機械性能良好，認具殺傷力；另送鑑子彈60顆，其中
      49顆（試射20顆）認均係口徑9mm（9ｘ19mm）制式子彈，
      其中3顆其彈底具撞擊痕跡，經試射，無法擊發，認均不
      具殺傷力，其餘認均具殺傷力。7顆認均係0‧380吋（9ｘ
      19mm）制式子彈、認均具殺傷力。2顆認均係土造子彈（
      具直徑9mm之金屬彈頭），採樣1顆試射，可擊發，認具殺
      傷力。1顆認係口徑9mm（9ｘ19mm）制式子彈，認具殺傷
      力，1顆認係由口徑8mm制式空包彈加裝直徑約6mm之金屬
      彈頭改造而成之改造子彈，經試射，可擊發，認具殺傷力
      等情，有內政部警政署刑事警察局93年8月16日刑鑑字第
      0930150631號槍彈鑑定書在卷可參（見臺灣臺中地方法院
      檢察署93年度核退偵字第300號卷第22頁至第24頁）。是
      被告己○○持有手槍、子彈之犯行，事證至為明確，洵堪
      認定。
二、上開扣案槍、彈固均係被告丁○○所有，惟被告丁○○、己
    ○○外出時，由被告丁○○、己○○各自持用一同攜出，顯
    見2人對上開槍、彈應有共同持有之意思，核被告己○○所
    為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項之未經許可持有
    手槍罪、第12條第4項未經許可持有子彈罪。又被告己○○
    夥同被告丁○○至臺中縣豐原市巨星卡拉ＯＫ店，因借貸糾
    紛，2人共同開槍示威，核其所為，係犯刑法第305條之恐嚇
    危害安全罪。被告己○○、丁○○就上開持有槍、彈及恐嚇
    危害安全之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
    被告己○○以1持有行為，同時持有制式手槍、子彈，係1
    行為觸犯未經許可持有制式手槍罪及未經許可持有子彈罪，
    為想像競合犯，應從一重之未經許可持有制式手槍罪論處。
    被告己○○持有手槍、子彈之初，並非意在恐嚇證人甲○○
    ，故被告己○○所犯前開未經許可持有手槍罪、恐嚇危害安
    全罪2罪，犯意各別，罪名互異，應分論併罰。原審經審理
    結果，適用槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項、第12條第4
    項，刑法第11條、第28條、第305條、第55條、第51條第5款
    、第42條第3項、第38條第1項第1款，罰金罰鍰提高標準條
    例第1條前段等規定，並審酌被告己○○夥同丁○○持槍破
    壞社會治安，就其參與犯行尚非元兇，然以制式槍枝濫行射
    擊恐嚇甲○○，犯後猶砌詞卸責，全無悔意，犯後態度不佳
    等犯罪之一切情狀，分別就其共同未經許可持有手槍及恐嚇
    危害安全部分，量處有期徒刑6年6月，併科罰金新臺幣50萬
    元及有期徒刑10月，並定應執行有期徒刑7年2月，併科罰金
    新臺幣50萬元及諭知罰金易服勞役之折算標準，另將扣案之
    上揭制式手槍2枝及仍具有殺傷力之子彈（即不含已鑑驗試
    射之子彈）依法宣告沒收，核其認事用法，並無不當，量刑
    亦稱妥適，被告己○○上訴仍執前詞否認有持槍恐嚇及請求
    從輕量刑云云，為無理由，應予駁回。
貳、被告丁○○部分：
一、訊之被告丁○○坦承於93年6月25日下午7時52分許，因不滿
    張家銓語氣，於駕車行進間以右手自腰間取出其持有子彈已
    上膛之前揭以色列ＩＭＩ廠ＪＥＲＩＣＨＯ941ＦＢ型口徑
    9mm制式半自動手槍指向張家銓以示威嚇，張家銓見狀隨向
    前以雙手握住上開手槍欲搶奪槍枝，其情急之下便向後欲拉
    回手中槍枝，不慎誤扣槍枝板機而擊發，子彈乃射中張家銓
    左側鼻孔，並自張家銓右側肩胛上部穿出，致張家銓死亡之
    事實。惟檢察官上訴意旨係認被告於警詢筆錄坦承殺人，且
    是被告主動舉槍對準張家銓，況被告所持有之槍械為制式槍
    械，該槍枝具有相當之危險，被告可預見槍枝可能擊發射中
    張家銓，卻仍持槍指向張家銓，而導致槍枝被擊發射殺張家
    銓之結果發生，即被告可預見槍枝指向他人會發生致人於死
    之事實，而其發生並不違背被告之本意，故當槍枝板機擊發
    後，子彈乃射中張家銓左側鼻孔，並自其右側肩胛上部穿出
    ，張家銓因此受有頸部動靜脈破裂併大出血之傷害，隨即休
    克死亡，依社會通念觀之，應認被告至少有不確定之殺人故
    意等語。
二、按刑法關於犯罪之故意，係採希望主義，不但直接故意，須
    犯人對於構成犯罪之事實具備明知及有意使其發生之兩個要
    件，即間接故意，亦須犯人對於構成犯罪之事實預見其發生
    ，且其發生不違背犯人本意始成立，若對於構成犯罪之事實
    ，雖預見其能發生，而在犯人主觀上確信其不致發生者，仍
    應以過失論，最高法院22年度上字第4229號判例可資參照。
    又就有無不確定殺人故意之情形而言，應審酌加害人之行為
    動機、手段、行為人對其行為客觀上足以造成死亡之結果，
    其主觀上確信之程度如何，是否預見其發生而不違反其本意
    ，及其他情況證據等綜合判斷，本不以加害人下手之情形及
    被害人所受傷害之程度為認定有無不確定殺人故意之主要標
    準，最高法院89年度臺上字第1210號判決意旨參照。經查：
（一）被告丁○○於93年7月16日警詢時係供稱：‧‧‧己○○
      、張家銓就在我車子的後座交易海洛因，但交易過程並不
      順利，因為張家銓要賣己○○8台兩93萬元，己○○只願
      意出90萬元購買毒品，並因此發生口角，‧‧‧，我看到
      這個情形也拔出插在腰際的手槍，並告訴張家銓，你知不
      知道我是誰，講話有必要這樣嗎，這時張家銓就用雙手捉
      住我持槍的手，因當時我在開車，車子不穩，就也不知道
      什麼情形，我的槍就擊發了，我就發現張家銓的嘴巴在流
      血就立即停車；我並沒有事先預謀要射殺張家銓等語（見
      臺灣臺中地方法院檢察署93年度偵字第12966號卷第16頁
      、第17頁）。其於93年7月30日警詢時供稱：己○○與張
      家銓為毒品交易價錢問題無法達成協議而爭執，因為他們
      爭執使我很不高興，我本來是想拿槍出來令他們下車，後
      來張家銓雙手捉住槍管想要搶我的槍，才會發生有開槍的
      事等語（見同上偵查卷第173頁反面）。由被告丁○○上
      開警詢筆錄觀之，顯無上訴意旨所指被告丁○○於警詢筆
      錄坦承殺人之事實，合先敘明。
（二）又被害人張家銓在與被告己○○、丁○○交易毒品之際，
      因被告丁○○出言責罵涂槿杰太慢駕車前來讓其久候及因
      毒品交易價格與張家銓起爭執，被告丁○○持槍指向張家
      銓以示威嚇，命張家銓下車，張家銓上前搶槍，爭奪間槍
      枝擊發，子彈射中被張家銓左側鼻孔，並自其右側肩胛上
      部穿出，致張家銓死亡，丁○○並非故意要殺害張家銓等
      情，業據共同被告即證人己○○於偵查、原審訊問時供述
      或於原審、本院審理時證述在卷（見臺灣臺中地方法院檢
      察署93年度核退字第268號卷第23頁、第24頁、臺灣臺中
      地方法院93年度聲羈字第561號卷第5頁、原審卷第1宗第
      77頁、第78頁、第199頁、第200頁、原審卷第2宗第191頁
      、原審卷第3宗第40頁、第129頁、第132頁、本院卷第110
      頁）。證人涂槿杰於警詢、偵查、原審審理時供述或證稱
      ：被告丁○○罵我太慢開車前來，又因毒品交易價格與張
      家銓發生爭執，丁○○就持槍指向張家銓，命其下車，張
      家銓乃出手搶槍，槍枝始行擊發等情（見臺灣臺中地方法
      院檢察署93年度偵字第12966號卷第30頁、第31頁、第108
      頁、原審卷第2宗第157頁、第158頁）。又證人柯錦豐於
      警詢、偵查或原審審理時供述或證稱：被告丁○○在車上
      罵涂槿杰，張家銓就說要罵等一下再罵，要先處理他的事
      情，張家銓又與被告丁○○等人因毒品買賣而起口角爭執
      ，被告丁○○拿槍出來，張家銓反抗並奪槍，我就聽到「
      砰」一聲槍響等語（見臺灣臺中地方法院檢察署93年度偵
      字第11529號卷第21頁、第68頁、第69頁、第206頁、臺灣
      臺中地方法院檢察署93年度偵字第12966號卷第252頁、第
      253頁、原審卷第1宗第179頁、原審卷第3宗第25頁）。由
      上開案發當時與被告丁○○、被害人張家銓同在一車內之
      證人己○○、涂槿杰、柯錦豐之上開供述或證述以觀，渠
      等均稱被告丁○○會持槍持向張家銓，係因張家銓在被告
      丁○○責罵涂槿杰之時插嘴及因毒品交易價格而起爭執之
      故，而當被告丁○○持槍指向被害人張家銓之時，張家銓
      旋即出手搶槍，槍枝始行擊發，觀諸被告丁○○與被害人
      張家銓於本案發生前，彼此並不相識，顯無仇怨嫌隙，被
      告當無明知及有意使張家銓發生死亡結果之動機，縱被告
      得以預見誤擊槍枝可能發生致人死傷之結果，惟無論張家
      銓之死傷，被告均須付出一定之代價，如遭到刑事責任之
      追訴及民事責任之求償等等，衡諸常情，當非被告所願見
      ，亦即誤擊槍彈而致張家銓死亡之結果，應非被告之本意
      ，即苟被害人張家銓未出手搶槍，應不致於發生本案張家
      銓死亡之結果。
（三）再者，被告丁○○倘有故意持槍殺害被害人張家銓，其至
      彰化縣伸港鄉第1公墓旁倉庫之約定地點交易毒品及在臺
      中縣龍井鄉○○路10號「大明鴻輪胎行」後見面搭上被害
      人張家銓駕駛並搭載被告李木山、柯錦豐之上開車號碼Ｖ
      ８─６８０１號廂型車時，早有槍殺被害人張家銓之機會
      ；況被害人張家銓在彰化縣伸港鄉第1公墓旁倉庫交易未
      成後，為求售毒品，以電話再三主動與被告己○○聯絡，
      嗣後再與被告柯錦豐自行搭乘被告丁○○駕駛之車牌號碼
      ７７５７─ＨＷ號自用小客車，再與被告己○○商談毒品
      出售事宜；且槍擊當時被告丁○○猶一邊駕駛車輛，自前
      座持槍反身指向被害人張家銓，其於駕駛車輛時在車內狹
      小空間內回身動作伸展不易，被告丁○○如係故意為之，
      當不致遲至被害人張家銓搭上被告丁○○駕駛之車牌號碼
      ７７５７─ＨＷ號自用小客車時始行為之。又證人柯錦豐
      於偵查中亦證稱當時被告丁○○應只是要嚇唬被害人張家
      銓而已，應該沒有故意要殺人等語（見臺灣臺中地方法院
      檢察署93年度偵字第12966號卷第253頁），衡諸證人柯錦
      豐乃係被害人張家銓同行之友人，且係夥同張家銓前往出
      售毒品之人，當無故為迴護被告丁○○之理。
（四）被害人張家銓確係因遭槍擊死亡，此有扣案上開以色列Ｉ
      ＭＩ廠ＪＥＲＩＣＨＯ941ＦＢ型口徑9mm制式半自動手槍
      及子彈扣案可證，並有現場照片24幀（見相驗卷第36至47
      頁）、相驗屍體證明書1紙、臺灣臺中地方法院檢察署解
      剖報告書、刑案現場平面圖1紙、張家銓命案現場勘察照
      片（含現場照片、解剖照片）共計105幀、車牌號碼７７
      ５７─ＨＷ號採證照片30幀、相驗相片48幀、內政部警政
      署刑事警察局93年9月22日刑醫字第0930136153號鑑驗書
      （現場血跡鑑定與被害人張家銓ＤＮＡ─ＳＴＲ型別相同
      ）、上開內政部警政署刑事警察局槍彈鑑定書各1份可佐
      。被告丁○○自承其槍枝有上膛1節，理應注意以子彈上
      膛之手槍指向他人有擊發射中他人之可能，在被害人張家
      銓出手搶槍之際，更應注意槍枝可能擊發射中被害人張家
      銓，而依當時情況，復無不能注意之情事，竟未注意及此
      ，率而向後欲拉回手中槍枝，而使子彈擊發射中被害人張
      家銓而死亡，其有過失甚明，被害人張家銓之死亡復與被
      告之過失行為，有相當之因果關係，從而被告上揭過失致
      人於死之犯行，事證明確，洵堪認定。
三、核被告丁○○與被害人張家銓交易毒品之際，因爭執而持槍
    持向被害人張家銓，被害人張家銓奮力奪槍，被告丁○○不
    慎擊發，致被害人張家銓死亡，係犯刑法第276條第1項之過
    失致死罪。原審因而適用上開法條，並審酌被告丁○○前迭
    有違反槍砲彈藥刀械管制條例前科，仍不知悔改，復再行擁
    槍自重，稍拂其意者，即拔槍相向，狂暴睢恣，目無法紀，
    對社會治安造成極大影響，且造成被害人張家銓死亡，其惡
    性重大，手段兇殘，犯案後坦承犯行等一切情狀，就其過失
    致人於死部分，量處有期徒刑1年10月，核其認事用法，並
    無不當，量刑亦稱妥適。本案被告既無故人之故意，又查無
    其他證據足資證明被告有公訴人所指之殺人犯行，核其所為
    僅成立刑法第276條第1項之過失致人於死罪，檢察官上訴意
    旨仍指被告有殺人之間接故意，難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　22 　日
                刑事第一庭  審判長法　官　陳　紀　綱
                                  法　官　陳　嘉　雄
                                  法　官　王　國　棟
上列正本證明與原本無異。
檢察官就恐嚇危害安全部分不得上訴，其餘均得上訴。
被告己○○就未經許可持有手槍部分，得於10日內上訴，就恐嚇
危害安全部分，不得上訴。
被告丁○○不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官　郭　振　祥
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　23　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｆ
[*jrecno*]94,上訴,1767,20051122,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]1767
[*jdate*]941122
[*jcheck*]1
