[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1437%2c20070213%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1437&jdate=960213&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001437&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1437%2c20070213%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1437&jdate=960213&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上易,1437
[*裁判日期*]960213
[*裁判案由*]恐嚇等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　95年度上易字第1437號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
　　　　　　丙○○
共　　　同
選任辯護人　陳武璋律師
上　訴　人
即　被　告　丁○○
上列上訴人因恐嚇等案件，不服臺灣彰化地方法院94年度易字第
632號中華民國95年9月26日第1審判決（起訴案號：臺灣彰化地
方法院檢察署94年度偵字第2730號），提起上訴，本院判決如下
：
    主    文
原判決撤銷。
乙○○、丙○○、丁○○共同以加害身體、財產之事，恐嚇他人
致生危害於安全，乙○○處有期徒刑肆月，丙○○、丁○○各處
有期徒刑參月，如易科罰金，均以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折
算壹日。
    犯罪事實
一、緣乙○○因甲○○曾介入其夫妻糾紛，因而對甲○○十分不
    滿。適於民國（下同）93年11月14日下午3時許，乙○○在
    彰化縣永靖鄉五汴村某寺廟旁巧逢甲○○，竟夥同其弟丙○
    ○及友人丁○○欲教訓甲○○，甲○○見狀即奔逃至坐落彰
    化縣永靖鄉○○村○○段41地號上己○○所有之農舍內躲藏
    ，乙○○、丙○○及丁○○3人即共同追逐甲○○至上開農
    舍，並隨手拾起放置在農舍之木棍、鐵棍，擊打該農舍之電
    動鐵捲門、窗戶，致該鐵捲門、窗戶部分凹損，惟未達喪失
    全部或一部效用之程度，同時並大聲斥喝甲○○出面處理。
    適張在亨之子戊○○在該處農地上噴灑農藥，聽聞甲○○高
    喊救命，旋趕至農舍外欲制止乙○○、丙○○、丁○○之行
    為，乙○○、丙○○、丁○○復上前圍住戊○○，共同以加
    害身體、財產之犯意聯絡，推由乙○○向戊○○恫稱：最好
    把甲○○交出來，不然就連你一起打，連農舍也一起燒掉等
    語，使戊○○心生畏懼，致生危害於安全。後經戊○○向路
    人借取行動電話報警後，3人始憤然離去，嗣由警循線查獲
    上情。
二、案經戊○○訴由彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據上訴人即被告乙○○、丙○○、丁○○均矢口否認有上
    開恐嚇之犯行，均辯稱：我們沒有恐嚇戊○○云云。惟查：
（一）上揭犯罪事實，迭據告訴人戊○○於警詢、偵查及本院審
      理時證稱在卷（見94年度他字第290號卷第46頁、第73頁
      、本院卷第56頁），且經證人甲○○於警詢、偵查及本院
      審理時證稱屬實（見94年度他字第290號卷第27頁、第73
      頁、本院卷第55頁）。復觀證人戊○○與被告3人素無仇
      隙，其於案發當時自農地返回上開農舍後，苟非遭被告等
      人出言恐嚇使其感到恐懼，衡情其焉有蓄意構陷被告而報
      警究辦之理？是其所為上開指訴，應堪採信。
（二）又按測謊係依據受測者在說謊時，會產生遲緩、緊張、不
      安等心理、生理面之交互影響，因而造成情緒波動，經測
      謊機紀錄後據以間接研判有無異常反應之技術；而測謊機
      （Polygraph）即為一部多重圖譜生理紀錄儀，紀錄受測
      者呼吸、脈搏及皮膚電阻等生理反應。當測謊人員依其測
      前準備程序所得之案情資料，分別設計出數則無關問題、
      控制問題與重要問題，透過測前會談觀察受測者之身心狀
      況，並告知測試問題內容與測謊機操作原理後，經由測謊
      機紀錄受測者在實際測試階段之前述三項生理反應。如係
      真正犯罪者，因留有犯罪記憶之故，會將心理調置（Psyc
      hology　Set）於重要問題上，在圖譜上呈現對於重要問
      題之情緒波動大於控制問題之結果；反之，無辜者並無犯
      罪記憶，則會將心理調置於控制問題上，在圖譜上所呈現
      之情緒波動則為控制問題大於重要問題，此即為常見測謊
      技術中之控制問題法（Control　Question　Test簡稱CQT
      ）。是以測謊技術既係本於心理學及生理學之理論為基礎
      ，並佐以科學儀器詳實紀錄受測者應答時之各項反應，復
      由專業人員進行問題設計及結果判讀，所得測謊結果自具
      有相當之可信性。倘測謊人員具備專業之知識技能，復事
      先獲得受測者之同意，所測試之問題及其方法又具專業可
      靠性時，該測謊結果，如就否認犯罪有不實之情緒波動反
      應，雖不能採為有罪判決之唯一依據，但非無證據能力，
      自得供審判上參酌（最高法院89年度臺上字第2010號判決
      意旨參照）。本案經原審徵得被告3人同意後，囑託法務
      部調查局對於被告3人進行測謊，其中被告乙○○經測謊
      結果，其所稱「未恐嚇戊○○要燒燬農舍」時，呈情緒波
      動反應，研判有說謊，被告丙○○經測試，未獲有效反應
      ，無法研判有無說謊，被告丁○○自述患有心律不整、痛
      風，經施以數字測試而未獲有效反應，不宜進行實案測謊
      ，有法務部調查局95年4月25日調科參字第09500189060號
      測謊報告書及測謊鑑定過程參考資料在卷可憑（見原審卷
      第76頁至第105頁）。按本案鑑定人易繼湘已在法務部調
      查局修畢測謊技術課程，有該局結業證書在卷可按（見原
      審卷第102頁）；本件受測者即被告乙○○於事前亦已簽
      署同意書，並詳加勾選身心調查報告表，並無強行獲致測
      謊結論之情形；又鑑定人易繼湘所設計之相關測謊問題，
      更與前述無關問題、控制問題及重要問題之區別相符，所
      採控制問題法復為現今相關鑑定機構普遍採行之測謊方式
      ，測謊過程自具有高度之專業性，是被告乙○○上開測謊
      鑑定結果，既呈情緒波動反應，研判應係說謊，即得供審
      判上之參酌，亦堪認被告乙○○於案發時確有恐嚇戊○○
      欲燒燬農舍之情事。
（三）復按共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔
      ，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經
      參與（最高法院34年上字第862號判例意旨參照）。本件
      被告3人既共同追逐甲○○至上開農舍，之後復共同損害
      上開農舍之電動鐵捲門、窗戶（但未達喪失全部或一部效
      用之程度），因甲○○仍躲在農舍並高喊救命，戊○○始
      趕至農舍外欲制止被告3人之行為，被告3人即上前圍住戊
      ○○，並由被告乙○○向戊○○恫稱：最好把甲○○交出
      來，不然就連你一起打，連農舍也一起燒掉等語，顯然被
      告3人就上開恐嚇犯行均具有犯意之聯絡及行為之分擔無
      誤，是以被告丙○○及丁○○雖未直接對戊○○言語恐嚇
      ，惟依上述說明，仍應負共同正犯之責。
（四）至於被告乙○○、丙○○之辯護人雖以證人戊○○、甲○
      ○前後所述多所不符，亦未向到場處理警員反應有遭恐嚇
      情事，而認渠等之證述有加油添醋不可採之情形等語。惟
      按證人所為之供述，縱有一部不實，而其他部分經法院認
      為真實時，該部分之證言，仍非不可採為證據；又告訴人
      、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究
      竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一
      有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其關於行
      為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指陳，難免
      故予誇大，證人之證言，有時亦有予渲染之可能；然其基
      本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以採
      信（最高法院21年上字第591號、74年臺上字第1599號判
      例意旨參照）。查辯護人所指證人戊○○、甲○○所述不
      符之處（見本院卷第66頁至第69頁刑事辯護意旨狀所載）
      ，多僅係關於證人戊○○、甲○○所述被告3人如何損害
      上開農舍之情形，或僅屬生活細節，並無礙於渠等所述被
      告3人有上開恐嚇戊○○基本事實之陳述。而證人即彰化
      縣警察局員林分局永靖分駐所警員庚○○雖於本院審理時
      證稱：戊○○、甲○○當場並未提及有遭恐嚇情事等語（
      見本院卷第58頁），惟證人戊○○對此證稱：我沒有向警
      員說明有被恐嚇，是因為我父親與被告乙○○的父親熟悉
      ，由他們去協調等語（見本院卷第56頁反面），是證人戊
      ○○未向到場處理之警員反應有遭恐嚇，應係事出有因，
      尚難以此認為證人戊○○事後之指訴為不可採。另辯護人
      雖聲請傳訊證人陳學志、邱勝宏，惟此係欲證明被告乙○
      ○、丙○○於上開農舍在本案案發翌日發生火災時不在場
      而已，核與本案無關；又本件事證已臻明確，辯護人另請
      求將被告3人作為證人詰問，亦無必要，附此敘明。
（五）綜上所述，被告3人上開所辯，應係事後卸責之詞，均不
      足採，是被告3人上開犯行，事證明確，堪以認定。
二、核被告3人所為，均係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪。被
    告行為後，其應適用之相關法律已有變更，茲就與本案適用
    有關之條文，比較說明如下：
（一）94年2月2日修正公布，95年7月1日施行之刑法第28條規定
      「2人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」。考其立
      法理由，係否定「陰謀共同正犯」及「預備共同正犯」，
      確定在「實行」概念下共同參與行為，始成立共同正犯，
      爰將原條文文字「實施」修正為「實行」，另依現行實務
      對於共同正犯與從犯之區別標準，其以自己共同犯罪之意
      思，實施構成要件以外之行為者，亦為正犯，尚肯認「共
      謀共同正犯」之存在，是以新刑法對於共同正犯之規定，
      與修正前相較，其規範共同正犯之範圍並非與修正前完全
      無異。查被告3人就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，
      不論依修正前、後刑法第28條規定，均成立共同正犯，依
      刑法第2條第1項前段，自應適用行為時即修正前之刑法第
      28條規定。
（二）法定刑中罰金刑部分：
      刑法第33條第5款業經修正公布，修正後刑法第33條第5款
      規定：「罰金：新臺幣1千元以上，以百元計算之」。與
      修正前刑法第33條第5款規定：「罰金：（銀元）1元以上
      」不同。比較新舊法結果，以修正前即行為時法較有利於
      被告3人，故依刑法第2條第1項前段規定，本案關於被告3
      人所犯刑法第305條之罪之法定刑罰金部分，自應適用行
      為時之法律即修正前刑法第33條第5款規定決定其罰金部
      分之法定刑。
（三）法定刑中罰金刑提高標準之新舊法適用：
      被告3人行為後，刑法施行法第1條之1於95年6月14日經總
      統以華總一義字第09500085181號令修正公布增訂。修正
      增訂之刑法施行法第1條之1規定：「中華民國94年1月7日
      刑法修正施行後（按指95年7月1日），刑法分則編所定罰
      金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分
      則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施
      行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6月26日到94年1
      月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍」。而
      本件被告3人所犯刑法第305條之罪，定有罰金刑，且為刑
      法分則編未修正之條文而定有罰金刑者；於刑法施行法第
      1條之1修正增訂前，其貨幣單位為銀元，罰金刑之提高標
      準應適用罰金罰鍰提高標準條例第1條之規定：「依法律
      應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為2倍至10倍」
      ，而再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條規
      定：「現行法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，
      以新臺幣元之3倍折算之」。比較新舊法適用之結果，其
      關於法定刑為罰金部分之提高標準，新舊法均無不利之情
      形，故依刑法第2條第1項前段規定，本案關於刑法第305
      條之法定刑罰金提高標準部分，自應適用行為時之法律即
      罰金罰鍰提高標準條例第1條之規定。
（四）易科罰金折算標準部分：
  　  被告3人行為後，罰金罰鍰提高標準條例第2條業於95年5
      月17日刪除第2條條文；並自95年7月1日施行，而刑法第
      41條第1項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元1
      百元、2百元、3百元修正為新臺幣1千元、2千元、3千元
      ，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭
      知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，
      以被告3人行為時之舊法較為有利於被告3人，是依刑法第
      2條第1項前段之規定，應適用被告3人行為時之舊法即依
      修正前刑法第41條第1項前段、修正前罰金罰鍰提高標準
      條例第2條之規定，諭知以銀元3百元即新臺幣9百元折算1
      日作為易科罰金之折算標準。
三、原審經審理結果，認被告3人犯罪事證明確，予以論罪科刑
    ，固非無見，惟按被告3人所為尚未構成毀損罪，亦未恐嚇
    甲○○（均詳如後述），原審認被告3人尚構成毀損及恐嚇
    甲○○，均有違誤。被告3人上訴猶執前詞指摘原審判決不
    當，雖無理由，但原審判決既有上開可議之處，即屬無可維
    持，自應由本院將原審判決予以撤銷改判。爰審酌被告乙○
    ○僅因細故對甲○○不滿，即糾集被告丙○○、丁○○於光
    天化日下為上述犯行，行徑甚值非議，又被告3人犯後始終
    否認犯行，迄今均仍未與告訴人戊○○達成和解，犯後態度
    均屬不佳，暨渠等之智識程度、品行及生活狀況等一切情狀
    ，各量處如主文第2項所示之刑，並均諭知以銀元300元即新
    臺幣900元折算1日作為易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、公訴意旨另以：被告3人除為上述恐嚇戊○○之犯行，尚共
    同基於恐嚇、毀損之犯意聯絡，分由乙○○、丙○○及丁○
    ○隨手拾起放置在農舍之木棍、鐵管及掃帚，破壞該農舍之
    電動鐵捲門、房間白鐵門，致該鐵捲門、白鐵門無法正常啟
    閉而不堪使用，足生損害於己○○，同時並大聲斥喝甲○○
    出面處理，否則要對甲○○不利等語，使甲○○心生畏懼，
    而生危害於安全。因認被告3人此部分所為，亦犯刑法第305
    條之恐嚇危害安全罪及刑法第354條之毀損罪等語。惟查：
（一）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
      不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
      154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又刑法第354
      條之毀損罪，以使所毀損之物，失其全部或一部之效用為
      構成要件（最高法院47年臺非字第34號判例參照），若僅
      損害其物而效用仍存者，因該毀損罪無未遂犯之處罰規定
      ，自不成罪。再者，事實之認定，應憑證據，如未能發現
      相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方
      法，以為裁判之基礎；而認定犯罪事實所憑之證據，雖不
      以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證
      據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均不
      致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪
      之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存
      在時，即難遽採為不利被告之認定（最高法院40年臺上字
      第86號、76年度臺上字第4986號判例意旨參照）。
（二）訊之被告3人均堅決否認有何公訴人所指毀損及恐嚇甲○
      ○之犯行，其中被告丙○○並供稱其僅有持1塊木板（農
      舍前面均有一些廢木材）丟向窗戶，只有窗戶鐵條有些微
      凹陷等語。經查：證人甲○○於本院審理時證稱：被告3
      人當天是拿農舍旁邊的木棍、掃把破壞農舍，造成鐵門有
      凹，鋁窗也有凹，玻璃沒有破等語（見本院卷第55頁反面
      ）。證人戊○○於本院審理時亦證稱：被告3人他們到農
      舍拿鐵棍、木棒打鐵門、鐵窗，造成鐵門凹陷、掉漆，玻
      璃沒有破等語（見本院卷第56頁）。又證人即案發當日到
      場處理之警員庚○○於本院審理時證稱：戊○○他們說鐵
      捲門有凹陷，鋁門窗也有凹陷。我只有看到鐵門凹陷、鋁
      門窗凹陷，沒有看到其他損壞情形等語（見本院卷第58頁
      ）。從證人甲○○、戊○○及庚○○之上開證述，均僅足
      證明被告3人有損害上開農舍之鐵門、窗戶而已，尚無法
      證明該鐵門、窗戶已失其全部或一部之效用，而卷附之現
      場照片復係於本案案發翌日發生火災後所拍攝，亦無法作
      為本案案發當時被告3人損害該農舍鐵門、窗戶至如何程
      度之證明，是被告3人所為，核與刑法第354條毀損罪之構
      成要件有間；又證人甲○○於本院審理時亦明確證稱：被
      告3人沒有說我如果不出來，要對我不利的話等語（見本
      院卷第55頁），證人戊○○亦未證述被告3人有言語恐嚇
      甲○○之犯行，公訴人對此復無其他舉證。綜上所述，本
      案尚無法使本院形成被告3人有此部分毀損、恐嚇犯罪之
      確信心證。本院復查無任何積極證據足資證明被告3人確
      有此部分犯行，則依上開說明，此部分即屬不能證明，原
      應為被告3人無罪之判決，然公訴人認此部分與前開論罪
      科刑之恐嚇戊○○部分，有連續犯或牽連犯之裁判上一罪
      關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第2條第1項前段、第28條（修正前）、第305
條（修正前）、第41條第1項前段（修正前），罰金罰鍰提高標
準條例第1條前段、第2條（修正前），判決如主文。
本案經檢察官辛○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 2 　 月　　13　　日
            刑事第一庭  審判長法　官　陳  紀  綱
                              法　官  姚  勳  昌
                              法　官  王  國  棟
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官　謝　雅　惠
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　13　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第305條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
[*jrecno*]95,上易,1437,20070213,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上易
[*jno*]1437
[*jdate*]960213
[*jcheck*]1
