[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c54%2c20120808%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=54&jdate=1010808&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000054&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c54%2c20120808%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=54&jdate=1010808&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上更(一),54
[*裁判日期*]1010808
[*裁判案由*]違反兒童及少年性交易防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 101年度上更(一)字第54號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　賴培倫
選任辯護人　周玉蘭律師
上列上訴人因被告違反兒童及少年性交易防制條例案件，不服臺
灣臺中地方法院99年度訴字第3431號中華民國100年3月16日第一
審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署99年度偵字第1581
8號），提起上訴，本院判決後，經最高法院撤銷發回，本院更
為判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、公訴意旨係以：被告賴培倫與Ａ女（民國【下同】79年9月
    出生，案發時為未滿18歲之人，代號000000000，真實姓名
    年籍詳卷）於96年1月間，透過網際網路認識，嗣於96年9月
    15日夜間11時30分許，被告偕同Α女前往位於臺中市○區○
    ○路43巷2之1號之「華園大旅社」。詎被告竟基於拍攝未滿
    18歲之Ａ女為性交行為影片之犯意，持其手機內建之錄影功
    能，攝錄其與Α女發生性交行為之影片。嗣因Α女與被告事
    後相互提出妨害性自主、誣告等罪之告訴，上開影片經列為
    案內證物，因而查知上情，因認被告涉犯兒童及少年性交易
    防制條例第27條第1項之罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告事實之認定，更不必有何有
    利之證據；認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限
    ，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴
    訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信
    其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達
    到此一程度，而有合理性之懷疑存在時，即無從遽為有罪之
    確信；又告訴人（被害人亦同）就被害經過所為之陳述，其
    目的在於使被告受刑事訴追處罰，與被告處於絕對相反之立
    場，是縱立於證人地位具結而為陳述，其供述證據之證明力
    仍較與被告無利害關係之一般證人之陳述為薄弱。從而，就
    被害經過之陳述，除須無瑕疵可指，且須就其他方面調查又
    與事實相符，亦即仍應調查其他補強證據以擔保其陳述確有
    相當之真實性，始得採為論罪科刑之依據（最高法院30年上
    字第816號、76年台上字第4986號判例及98年度台上字第705
    6號判決要旨參照）。再刑事訴訟法第161條已於91年2月8日
    修正公布，其第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉
    證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪
    事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之
    證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，
    無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則
    ，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年度台上字第12
    8號判例要旨參照）。
三、公訴人認被告賴培倫（下稱被告）涉犯拍攝未滿18歲之人為
    性交之影片罪嫌，無非係以證人Α女稱有告知被告伊僅有16
    歲之證述、及被告以手機拍攝其與Α女為性交行為影片之翻
    拍光碟為其主要論據。訊據被告堅決否認有何公訴人所指上
    開犯行，辯稱：當初Α女於aio網路交友版個人資料所填載
    之年齡為18歲，雙方見面後，Α女更表示係在金錢豹酒店上
    班，我見Α女打扮成熟、又抽煙，已確信Α女之年齡應在18
    歲以上等語。
四、茲於本案論述前，因被告及Α女於本案之前已衍生其他案件
    涉訟，而被告及Α女於各該案件中之供述及證述，均與本案
    有關，爰有先予敘明下列案件涉訟情形之必要：查被告因於
    97年8月6日，遭Ａ女及其友人賴昭名等人共同毆打成傷，而
    對Α女及其友人賴昭名等人提出傷害告訴，Α女部分經原審
    法院少年法庭以98年度少護字第355號裁定予以訓誡。而Α
    女則於97年11月28日對被告提出強制性交之告訴，案經檢察
    官以98年度偵字第1968號為不起訴處分確定。嗣被告復對Α
    女提出誣告之告訴，案經原審法院98年度訴字第1752號判處
    有期徒刑5月，嗣經本院98年度上訴字第2458號、最高法院
    100年度台上字第5920號判決駁回上訴確定，此有被告及Α
    女之臺灣高等法院被告前案紀錄表（見本審卷第9頁、第15
    頁密封袋內）、上開98年度偵字第1968號不起訴處分書（見
    98年度偵字第1968號影卷第44頁、第45頁）、原審法院98年
    度訴字第1752號判決、本院98年度上訴字第2458號判決（見
    本院98年度上訴字第2458號影卷第14頁至第19頁、第111頁
    至第117頁）在卷可參，合先敘明。
五、經查：
  (一)被告於96年間與Α女於「aio 」網路交友版認識後之某日深
    夜（關於雙方認識及案發日期之認定，詳後述），邀約Α女
    在臺中市○○區○○路之「麥當勞速食店」碰面，嗣由被告
    騎乘機車搭載Α女前往位在臺中市○區○○路43巷2之1之「
    華園大旅社」。繼而雙方在「華園大旅社」房間內，分別以
    口交、性器官接合之方式發生性交行為。而被告則當場以手
    機內建之錄影設備，拍攝其與Α女為上開性交行為部分過程
    之影片等情，業據被告供承不諱，且經證人Α女證稱在卷，
    並有被告所拍攝上開影片之翻拷光碟1片在卷可佐。復經原
    審法院於準備程序中當庭勘驗該光碟畫面結果（光碟內存有
    5則檔案影片）：一檔案1、2、3部分，均為Α女為被告進行
    口交之畫面，其中鏡頭有帶至Ａ女容貌部分，大部分均遭Ａ
    女之頭髮遮住較無法清晰辨識Ａ女之容貌及臉部裝扮，但可
    清晰看見Ａ女係擦銀色指甲油。二檔案4部分，為女上男下
    姿勢，依背景聲音及2人之動作應為被告與Ａ女以生殖器接
    合方式之性交情節，畫面主要呈現Ａ女裸露上半身之畫面。
    三檔案5部分，畫面為Ａ女身著短袖Ｔ恤及短裙坐於床緣並
    抽煙，Ａ女與被告之對話如下：「被告：要錄一下妳喔。Ａ
    女：（手持香煙）幹嘛錄。被告：看一下，快。」（見原審
    卷第17頁反面），並有攫取自檔案4、5內容之列印畫面存卷
    可參（置原審卷第60頁證物袋內），是被告確有拍攝其與Α
    女為性交行為影片之事實，應堪認定。
  (二)惟按犯罪之成立，必以他人之身分始能構成者，須對他人有
    此身分之認識，方能成立，否則對於犯罪客體欠缺認識，即
    非出於犯該罪之故意行為。而兒童及少年性交易防制條例第
    27條，並無處罰過失行為之明文，其處罰仍以有犯罪之故意
    為前提，其故意雖不以行為人「明知」所拍攝之者為未滿18
    歲之人之確定故意為必要，然亦必須有對於所拍攝對象係未
    滿18歲之人此不確定故意，始足當之（最高法院96年度台上
    字第3765號、第7031號判決要旨參照）。次按所謂之「不確
    定故意」，係指行為人雖不知被害人係未滿18歲，但其主觀
    上已預見被害人可能係未滿18歲，竟仍執意為之，而不違背
    其本意者而言。亦即行為人主觀上已有前述預見，為認定其
    具有不確定故意之前提，此與在客觀上能否預見無關；縱客
    觀上能預見，但若行為人主觀上並無此項預見，即無所謂不
    確定故意之可言（最高法院93年度台上字第3557號判決要旨
    參照）。而查：
  1.關於本件被告與Α女見面之日期，雖據證人Α女迭於上開妨
    害性自主案件之警詢中證稱、及上開誣告案件偵查、第一、
    二審審理中以被告身分供稱，及本案偵查均證稱：我與被告
    係96年1月間在網路上認識，同年1月中旬某日相約見面等語
    （見臺中市警察局卷影卷紅筆編頁第3頁、98年度偵字第922
    6號影卷第37頁、原審法院98年度訴字第1752號影卷第61頁
    背面、本院98年度上訴字第2458號影卷第91頁背面、99年度
    偵字第15818號卷第25頁），且Ａ女於原審審理中仍證稱：
    我係於放寒假期間與被告見面等語（見原審卷第32頁背面）
    。然被告於上開妨害性自主案件偵查及上開誣告第一審審理
    中即稱：我與Α女係於96年9月15、或16日相約後見面等語
    （見98年度偵字第1968號卷影卷第7頁、原審法院98年度訴
    字第1752號影卷第38頁），復參酌原審攫取自勘驗光碟內容
    之列印畫面所示（置原審卷第60頁證物袋內），Α女於案發
    當天係穿著極甚單薄之短袖Ｔ恤及短裙，雖Α女於原審審理
    中推稱：我當天有穿著外套等語（見原審卷第34頁），然其
    於冬季深夜，竟身著盛夏服裝與網友外出見面，顯與常情不
    符，堪認被告所供雙方係於96年9月15日深夜或16日凌晨見
    面一節，方符事實。又被告於上開誣告案件告訴狀所記載、
    及於該案第一審98年8月5日審理中以證人身分證稱內容，均
    為「我與Α女係96年7、8月間於網路上認識」等語明確（見
    98年度偵字第9226號影卷第1頁、原審法院98年度訴字第175
    2號影卷第37頁背面），雖其於本案偵查中供稱：雙方認識
    已有7個月之久等語（見99年度偵字第15818號卷第24頁），
    然上開誣告案件之偵查及審理時距離本件案發時間較近，被
    告之記憶應較清晰，且證人Α女於原審亦證稱：我記得雙方
    認識期間不長，並無被告所稱那麼久等語在卷（見原審卷第
    31頁），故其2人自相識至見面之期間，應未達2個月，亦堪
    認定，公訴意旨認雙方係自96年1月間即相識等語，尚有誤
    會。
  2.雖證人Α女於本案偵查中證稱：我在aio網路交友版之個人
    資料欄係填載16歲等語（見99年度偵字第15818號卷第25頁
    ），嗣於原審審理中證稱：我有據實填載生日，教育程度填
    載高中，並顯示性別、年齡及星座等資料等語（見原審卷第
    33頁），然被告始終堅稱：Α女於網頁上所填載之年齡為18
    歲等語（見99年度偵字第15818號卷第24頁、原審卷第35頁
    背面、本審卷第18頁背面）；又證人Α女於偵查中已證稱：
    該交友版之生日欄位不需填載真實生日，年齡亦可依照個人
    之選擇加以顯示等語明確（見99年度偵字第15818號卷第25
    頁），並有原審自網路列印「aio」交友網站之版面資料在
    卷可參（復經當庭交予Α女確認無訛，見原審卷第28頁、第
    33頁），足見登錄於該「aio」交友版之個人檔案，本不以
    填載真實年籍資料為必要，參酌上開交友版無非係提供時下
    男女以網路線上聯繫之方式相互交誼，而網路世界虛實難料
    ，一般人對此亦多存有戒心，故刻意於網路資料上填載虛偽
    之年籍資料者，亦不足為奇，是Α女上開證詞是否屬實，已
    非無疑。再關於Α女是否確有告知被告就學情況一節，證人
    Α女於原審審理中固證稱：我與被告認識後均以MSN聊天，
    聊天時有告訴被告，我就讀高二，且甫轉學至新民高中等語
    （見原審卷第31頁背面、第33頁），然其於偵查中係證稱：
    （問：妳當時有無向他提到你的正確就學及就業狀況？）我
    只有跟他講我還在唸書等語（見99年度偵字第15818號卷第
    25頁），是其前後所述不一，更難盡信。至於被告雖於上開
    誣告案件告訴狀中載稱其與Α女於見面前已在MSN聊天10幾
    次等語（見98年度偵字第9226號影卷第1頁），然證人Α女
    證稱：我與被告於MSN只是聊一些簡單之問候，沒有特別聊
    什麼等語在卷（見原審卷第31頁），參酌以MSN於網路聯繫
    僅有文字交流（時下網路語言更盛行以「表情符號」或所謂
    之「火星文」書寫者），故所謂之「聊天」，實係流於天馬
    行空、言不及義之內容者，亦屬平常，故倘徒憑被告與Α女
    於見面前曾多次以MSN聯繫一節，即遽認雙方之交誼已深入
    瞭解彼此之生活背景而必有提及Α女之年齡或就學情形者，
    稍嫌率斷。
  3.復依卷附列印之勘驗畫面所示，案發當天Α女係身著短袖Ｔ
    恤及短裙，妝容頗為濃豔，且塗擦銀色指甲油，並有自然熟
    練之抽煙舉動，復依其與被告於性交過程之互動反應綜合以
    觀，與時下高中女生之行徑相較，明顯較為開放、成熟，況
    依現今少女發育普遍早熟之情形而言，16歲與18歲之少女，
    於身型或第二性徵上幾無差別，故倘藉由較為亮麗之打扮或
    超齡、老練之舉止，均足以掩飾其實際之年齡而不致啟人疑
    竇，從而，被告供稱其與Α女見面後，對Α女之年齡應係18
    歲以上未加懷疑一節，應非子虛。另檢察官雖認Α女之打扮
    充其量僅係時下少女追求時髦之表現，且被告果採信Α女所
    稱係在酒店上班之說詞，則與其供稱與Α女見面係有進一步
    交往之初衷不符等語（見原審卷第17頁背面、第18頁），然
    吾人對他人神態、談吐、穿著之觀感，乃本於人類與生而來
    之感官知覺，佐以自身體驗，以個人對於外觀事物或現象所
    得之判斷認知。被告於案發當時係21歲之大學生，社會見識
    及歷練有限，況Α女於案發時既刻意營造超齡之外觀及舉止
    顯現於外，堪認已有不欲人輕易窺知其實際年齡之動機存在
    ，此際，倘苛求被告需竭盡所能，百般探求Α女之真實年齡
    ，顯係強人所難。至於依被告於原審準備程序所供，其邀約
    Α女外出之目的，固係出於進一步交往之意（見原審卷第16
    頁），惟其聽聞Α女稱在酒店上班，轉而興起發生一夜情之
    念頭而與Α女發生性交行為，亦與現今年輕男女對性觀念較
    為開放之風氣無違，故檢察官上開所指，尚無從為不利於被
    告之認定。是互核前開各情，自難認被告於主觀上有「明知
    」Α女未滿18歲，或有預見Α女可能係未滿18歲，而仍執意
    為之，不違背其本意對其拍攝性交行為影片之「不確定故意
    」，要無疑義。
六、檢察官上訴意旨雖以：
  (一)本件Ａ女係79年9月出生，於案發之96年9月15日時為未滿18
    歲之女子，有其年籍資料在卷可憑。以我國學制而言，年滿
    18歲適為高中畢業或高中三年級之年紀，時之學子面臨選擇
    何大學系別或就業與否之抉擇關卡，與高中一、二年級仍未
    至緊要關頭無庸煩慮之天真輕鬆自有明顯不同。則年滿18歲
    與否尚非難以辨識，被告與Ａ女見面前已有相當之聯絡，自
    不難發覺詳實。況且，被告當時係21歲之大學生，亦曾經歷
    此一歷程，雖無相當之社會歷練，然而同儕中亦有女性同學
    或友人，且甫至青少年時期進入成年時期，對於女子是否為
    年滿18歲，應有較為敏銳的觀察能力及更高之警覺性。豈有
    不知Ａ女為未滿18歲之人之理。
  (二)再Ａ女並未特別對被告隱瞞年紀之情事，業據Ａ女於前案及
    本案歷次陳述明確，被告復供稱：「我跟Ａ女見面並不是要
    與Ａ女發生一夜情是想要進一步交往。我有看Ａ女的照片覺
    得Ａ女長得不錯，所以想要跟她交往。」等語。被告既然係
    以與Ａ女交往之前提與Ａ女結識，衡情對於欲交往對象Ａ女
    之年紀、學歷等個人資料應有相當程度之打探，以前述Ａ女
    並未特別對被告隱瞞相關個人年籍之情事論之，被告應已知
    悉Ａ女為未滿18歲之人無訛。
  (三)又經法院當庭勘驗本案之影片，其中檔案2、3、4隱約可以
    看到部分Ａ女的臉部，客觀上並無使一般人足以認定Ａ女當
    時為滿18歲之人之成熟。於檔案5所示Ａ女之造型打扮，固
    較為時髦，然而與時下比較追求外型少女打扮的模式亦為符
    合，並不足以依檔案5所示Ａ女之外型，認定Ａ女有社會通
    念認定之滿18歲之人模樣。
  (四)綜上，可見被告顯有對於未滿18歲之Ａ女為拍攝性交、猥褻
    行為影片之故意，縱被告不確知Ａ女之實際年齡，仍無礙於
    其刑責之認定。
七、惟查：
  (一)如前所述，Ａ女係79年9月出生，案發時已滿17歲，已甚接
    近18歲之年齡，而時下17、18歲之男女，一般有相當社會歷
    練之成年人，尚且難以明確辨識，何況被告當時僅係21歲餘
    尚無相當社會歷練之大學生；而檢察官所稱被告亦曾經歷此
    一高中歷程，同儕中亦有女性同學或友人，且甫至青少年時
    期進入成年時期，對於女子是否為年滿18歲，應有較為敏銳
    的觀察能力及更高之警覺性等語，則僅係檢察官個人主觀之
    意見，並不得採為論罪科刑之依據。
  (二)查被告及Α女於本案之前已衍生其他案件涉訟，被告因於97
    年8月6日，遭Ａ女及其友人賴昭名等人共同毆打成傷，而對
    Α女及其友人賴昭名等人提出傷害告訴，Α女部分經原審法
    院少年法庭以98年度少護字第355號裁定予以訓誡。而Α女
    則於97年11月28日對被告提出強制性交之告訴，案經檢察官
    以98年度偵字第1968號為不起訴處分確定。嗣被告復對Α女
    提出誣告之告訴，案經原審法院98年度訴字第1752號判處有
    期徒刑5月，嗣經本院98年度上訴字第2458號、最高法院100
    年度台上字第5920號判決駁回上訴確定，已如前述。是Ａ女
    與被告係處於絕對相反之立場，故Ａ女縱立於證人地位具結
    而為陳述，其供述證據之證明力仍較與被告無利害關係之一
    般證人之陳述為薄弱；況Ａ女於本案之指證復有上開前後不
    一及與常情不符之瑕疵可指，自不得遽採。是檢察官徒以Ａ
    女所述並未特別對被告隱瞞其個人年籍而認被告應已知悉Ａ
    女為未滿18歲之人等語，即非可採。
  (三)被告所拍攝上開影片之光碟內存有5則檔案影片：一檔案1、
    2、3部分，均為Α女為被告進行口交之畫面，其中鏡頭有帶
    至Ａ女容貌部分，大部分均遭Ａ女之頭髮遮住較無法清晰辨
    識Ａ女之容貌及臉部裝扮，但可清晰看見Ａ女係擦銀色指甲
    油。二檔案4部分，為女上男下姿勢，依背景聲音及2人之動
    作應為被告與Ａ女以生殖器接合方式之性交情節，畫面主要
    呈現Ａ女裸露上半身之畫面。三檔案5部分，畫面為Ａ女身
    著短袖Ｔ恤及短裙坐於床緣並抽煙，Ａ女與被告之對話如下
    ：「被告：要錄一下妳喔。Ａ女：（手持香煙）幹嘛錄。被
    告：看一下，快。」亦如前述。從Α女當天係身著短袖Ｔ恤
    及短裙，妝容頗為濃豔，且塗擦銀色指甲油，並有自然熟練
    之抽煙舉動，復依其與被告於性交過程願意為被告口交，採
    女上男下體位生殖器接合之性交姿勢綜合以觀，與時下一般
    高中女生模樣及為追求外型打扮之少女行徑相較，截然不同
    。是檢察官以Ａ女的臉部並無使一般人足以認定Ａ女當時為
    滿18歲之人之成熟，且Ａ女之造型打扮，與時下比較追求外
    型少女打扮的模式亦為符合等語，亦不可採。
八、綜上所述，本案除證人即被害人Α女之唯一指證外，並無其
    他補強證據足以證明被告對於Α女係未滿18歲有何「明知」
    或基於「不確定故意」，仍拍攝其性交行為影片之主觀犯意
    ，而Α女於本案之指證復有上開前後不一及與常情不符之瑕
    疵可指，另參酌其於上開妨害性自主及誣告案件中雖仍一再
    證稱（供稱）被告係以強暴、脅迫方式對其為性交行為等語
    ，然經原審勘驗上開手機錄影畫面結果，實難採信（而上開
    案件之檢察官偵查及法院審理結果亦同此認定業如前述），
    故而Α女對其與被告就案發當天最主要之互動即性交過程之
    情節，猶未能吐實，關於雙方所為其他交往細節之證詞，更
    難期毫無虛妄而有確切之信憑性，此外，本院復查無其他積
    極證據，足以證明被告確有公訴人所指上開犯行，自難僅憑
    證人Α女上開顯有瑕疵之證述，遽論被告有違反兒童及少年
    性交易防制條例第27條第1項之犯行，是其犯罪不能證明。
    原審以不能證明被告犯罪，而依刑事訴訟法第301條第1項規
    定，諭知無罪之判決，經核認事用法，並無不合，檢察官上
    訴徒執前詞而指摘原審判決被告無罪不當，其上訴為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官王寧懷到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    8     月     8    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  張  靜  琪
                                法  官  王  國  棟                          
以上正本證明與原本無異。
檢察官得於10日內上訴。
被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                                        
                                書記官  李  淑  芬

中    華    民    國   101    年    8     月     8    日
[*jrecno*]101,上更(一),54,20120808,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]54
[*jdate*]1010808
[*jcheck*]1
