[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c27%2c20120309%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=27&jdate=1010309&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%86%8d&selectedCrmno=000027&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c27%2c20120309%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=27&jdate=1010309&jcheck=1
[*裁判字號*]101,聲再,27
[*裁判日期*]1010309
[*裁判案由*]聲請再審
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事裁定　　　　 101年度聲再字第27號
再審聲請人
即受判決人　郭呈郁
選任辯護人　林瓊嘉律師
上列再審聲請人即受判決人因妨害自由等案件，對於本院100年
度上訴字第1187號，中華民國100年10月25日第二審確定判決（
臺灣臺中地方法院99年度訴字第3100號；起訴案號：臺灣臺中地
方法院檢察署98年度偵字第26204號）等，聲請再審，本院裁定
如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨係以：
  (一)刑事訴訟法420條規定：有罪之判決確定後，有下列情形之
    一者，為受判決人之利益，得聲請再審：
  1.原確定判決所憑之證言，已證明其為虛偽者。
  2.因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴
    、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者。
    前項第1款至第3款及第5款情形之證明，以經判決確定，或
    訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，得聲請再審。
  (二)刑事訴訟法第420條第1項第2款所謂原判決所憑之證言已證
    明其為虛偽者，聲請再審，依同法第二項規定以經判決確定
    或其刑事訴訟法不能開始或續行非因證據不足者為限，始得
    為之。又依同法條第1項第6款所謂因發見確實之新證據，聲
    請再審，係指當時已經存在而發見在後或審判時未經注意之
    證據，且可認為確實足以動搖原確定判決而為受判決人有利
    之判決為限。（最高法院79年台抗字第417號判決參照)
  (三)刑事訴訟法第420條第1項第6款所稱發見確實之證據，除須
    具有該證據可認為確實足以動搖原確定判決而對受刑決人為
    有利之判決之「確實性」特性外，尚須具備該證據係在事實
    審法院於判決前即已存在，因未經發見，不及調查斟酌，或
    審判時未經注意，至其後始行發見之「新規性」特質，二者
    均不可或缺，倘未兼備上開學理上所謂「確實性」與「新規
    性」之二種再審新證據之特性，即不能據為再審之原因。本
    院33年抗字第70號、40年台抗字第2號、41年台抗字第1號、
    50年台抗字第104號判例僅係在闡明所謂發現確實新證據之
    再審原因，須具有上揭「確實性」之特質而已，非謂毋庸具
    備「新規性」之特性。（85年台抗字第308號判決參照）
  (四)刑事訴訟法第420條第1項第6款所稱新證據，包括審判時未
    經注意之證據，其所謂未經注意，就書證而言，即指審判時
    雖已有文書存在，但法院未注意文書之意義與內容而言，抗
    告人聲請人再審，除提出相關之文書外，並就原確定判決如
    何未注意各該文書之意義與內容，一一敘明在卷，為何不採
    ，原裁定未予說明，其僅以該等文書早已存在，即謂該等文
    書非新證據，而置各該文書之意義與內容不顧，顯屬誤解。
    （最高法院83年台抗字第515號判決）
  (五)原確定判決要旨摘要：
  1.觀被告前後辯解明顯不一，是否可信，已至為可疑。經原審
    質以為何辯詞反覆，被告竟辯稱：因為之前會怕引起家庭革
    命，所以不敢說實話云云。然以本案被告郭呈郁自身已因涉
    嫌傷害、妨害自由、恐嚇取財等罪嫌而身處檢警之刑事調查
    ，並為檢察官起訴在案，攸關自身權益重大，豈有因恐遭家
    人口頭責怪寧可杜撰自己行蹤之理？其所辯顯然違背常情。
    是如被告郭呈郁未參予本案，衡情自會將其在案發時之行蹤
    交代清楚，以證明其未涉案。
  2.被告郭呈郁於百樂門酒店附近之時間，王正道也在百樂門酒
    店，並未如被告郭呈郁所說：王正道已經離開之情。且在12
    日凌晨0時19分、35分，於王正道人在百樂門酒店時，被告
    郭呈郁與王正道之行動電話互有通聯，被告郭呈郁與「福清
    」既以專程自臺中市大肚區趕到百樂門酒店找王正道，在經
    2人於該段時均在百樂門酒店，於相互通聯後，被告郭呈郁
    豈有未見到王正道，而自己與「福清」在百樂門酒店喝酒之
    理，亦與常情不合。
  3.依據被告郭呈郁行動電話基地台位置顯示，其在12日1時8分
    離開百樂門酒店並已到達優勝美地汽車旅館附近之臺中市○
    區○○路2段66號之基地台位置，而於12日1時42分在臺中市
    ○區○○路448-1號，如被告開車回鹿港，但豈有在約100公
    尺之範圍開車達34分鐘之久之理；在衡以被告林孟樺前揭所
    證：到達彰化市鐵皮屋時，伊有看到被告郭呈郁係從優勝美
    地汽車旅館出發之2、3部車中之一部車下車等語，足見被告
    郭呈郁係與其餘被告一同前往彰化市某鐵皮屋甚明。
  4.被告林孟樺證稱：在彰化市鐵皮屋時，被告郭呈郁在泡茶，
    在等王正道來等語。核與陳金進於原確定判決所證：其被載
    到鐵皮屋時，就有看到被告郭呈郁在場等語相符，顯見被告
    郭呈郁並非係經王正道通知後，始到彰化市鐵皮屋，而係在
    王正道到達彰化市某鐵皮屋前，即已到達該鐵皮屋。
  5.被告倘非事先與王正道等人已有謀議設計陳金進，豈有無端
    跟隨被告王正道、林孟樺等人之已訂計畫行動，並參予、等
    候及助勢。是以雖然陳金進因再遭數人毆打，而無法具體證
    述被告郭呈郁在場曾說何話，然被告郭呈郁確係在百樂門酒
    店、優勝美地汽車旅館外面接應，且與被告等人在場，於彰
    化市鐵皮屋時，除由被告楊炬聖等人毆打陳金進外。被告郭
    呈郁等人在旁以眾助勢，使陳金進益加恐懼，顯係基於與王
    正道等人共同犯本案傷害、妨害自由及恐嚇取財之犯意而為
    ，被告郭呈郁前揭所辯，均不足採信。
  (六)原確定判決疏漏有利被告證據，本件再審證據符合新規性、
    確實性：
  1.被告林孟樺100.8.30審理證詞（再審證一）：
    問：你能否確定郭呈郁是從臺中跟妳們一起移動到彰化？
    答：我不能確定，因為很多人。
    待證事項：原審所認被告參予押人，證人不能確定，所為被
    告參予押人之論證，顯然有誤。
  2.被告郭呈郁診斷證明書（再審證二）
    說明：被告郭呈郁患有高尿酸血症及痛風性關節炎。
    待證事項：郭呈郁因罹患高尿酸血症及痛風性關節炎，關節
    變形致行動不便，絕無可能參予打人或押人犯行。被告曾至
    酒店，因恐家庭糾紛而陳述未臻詳細，原審遽為參予押人、
    打人之犯行，顯對被告病症漏未注意，本病歷符合再審之新
    規性與確實性。
  3.被告林孟樺100.1.20審理證詞（再審證三）
    問：你到彰化縣彰化市○○路168巷某民宅後，你看到郭呈
        郁，郭呈郁在該民宅那裡做什麼？
    答：他在泡茶。
    問：你在彰化縣彰化市○○路168巷某民宅期間，告訴人有
        無離開過你的視線，當時郭呈郁做什麼？
    答：郭呈郁好像有在客廳泡茶，後來他就先走了。
    待證事項：
  (1)被告郭呈郁因王正道請託始到彰化某鐵皮屋，到場僅泡茶等
    王正道。
  (2)王正道央請不知情之被告到場疏通雙方，被告受邀不知情到
    場並無參予任何不法行為，更無任何不法利益，益證被告確
    無犯行。證人林孟樺證詞應足被告再審澄清冤情之證明。本
    證詞應符合再審新規性、確實性。
  4.被告王正道100.2.17（聲請再審狀誤載為7）審理證詞（再
    審證四）
    問：98.6.12早上有請郭呈郁到現場幫忙處理，大概是什麼
        時候，用什麼方法？
    答：什麼時候我不記得，但是我有打電話給他。
    問：你在電話跟郭呈郁說什麼？
    答：我有跟他說朋友這邊有事情要麻煩他過來處理。
    問：郭呈郁到現場之後，你請郭呈郁幫忙處理什麼事情？
    答：處理陳金進與女孩子的事情。
    問：你是跟郭呈郁講陳金進跟女孩子發生什麼事情？
    答：我跟他說是強姦的事情，郭呈郁說這種事情他不處理。
    問：郭呈郁說他沒有辦法處理之後，郭呈郁做什麼事情？
    答：郭呈郁就走了。
    問：郭呈郁在現場停留時間大約多久？
    答：大約十幾分鐘。
    待證事項：
  (1)郭呈郁未參予犯行，確係受王正道請託到彰化市某鐵皮屋；
    因發現似有不對，未參予協調、幫忙即離開現場。
  (2)王正道請託協調係妨害善良風俗之性侵害，被告不處理此事
    件，到達後即離去。
  (3)被告係不知情下到本案現場，到場後未參予任何犯行，依此
    有利之確實證據，尚無反證足認該證詞虛偽，要難以推測遽
    入被告於罪。
  5.502房開關紀錄表、被告郭呈郁98.6.12上午3：17分基地台
    位置、GOOGLE地圖：（再審證五）
    說明：被害人陳金進係98.6.12上午2時12分離開優勝美地汽
          車旅館。
    待證事項：
  (1)被害人應係98.6.12凌晨3時許遭壓制彰化某鐵皮屋，路程中
    並無繞至其他地方逗留。
  (2)被告郭呈郁上開時間係於彰化縣鹿港鎮○○街27巷1號8樓頂
    ，係於彰化縣彰鹿路168巷某鐵皮屋西方9.1公里，與自優勝
    美地汽車旅館前往該鐵皮屋之路徑背道而馳，更足證被告郭
    呈郁未押人前往彰化某鐵皮屋，此確實證據，應足認定被告
    確係冤屈，符合再審事由。
  (七)聲請再審理由：
  1.按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，
    刑事訴訟法第154條定有明文。而犯罪事實應依證據認定之
    ，所謂證據，須適於為被告犯罪事實之證明者，始得採為斷
    罪資料。最高法院53年度台上字第656號、750號著有判例。
    故犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠
    明顯，自難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎。次按告訴
    人之告訴，本以使被告受刑事追訴為目的，故其陳述是否與
    事實相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其所為攻擊之
    詞，尚有瑕疵，則在此瑕疵未予究明以前，即不能遽採為斷
    罪之基礎。最高法院69年度台上字第1531號著有判決。
  2.有罪之判決書，應於理由內記載其認定犯罪事實所憑之證據
    及其認定之理由，為刑事訴訟法第310條第1款所明定。就所
    稱「認定之理由」言，當然包括法院對卷存證據資料，為如
    何之取捨及其何以形成此項心證之判斷理由在內，均應為翔
    實之論敘；否則，即為判決不載理由，依同法第379條第14
    款前段規定，其判決當然違背法令。（82度臺覆字第193號
    判例參照）
  3.郭呈郁依社會經驗判斷，確無參予、幫助本案：
  (1)由前審卷證及再審證物，被告郭呈郁：
  本身患有高尿酸血症及痛風性關節炎，多年無法治癒，關節
    嚴重變形不良於行，無法分擔恐嚇、傷害、押人之犯行，無
    夥同壯勢之必要。
  外表體衰年老，不良於行，且無幫派黑道背景，不足使人心
    生畏懼之情況，無共同作案必要。
  被告素行良好、正當工作，並無謀議參與本案必要；如參予
    犯案，何來當場自稱不處理性侵害而離去？
  不認識被害人陳金進與被告林孟樺、薛如絜、許錦龍等人，
    彼此無交集，如何互信共犯？
  被告郭呈郁對本案無任何助益，又與共犯不認識，到場亦不
    願協調和解，也無任何分贓獲利，顯與共犯、幫助犯之基本
    做為不合。依郭呈郁確無事先謀畫、事中合作，原審逕論被
    告郭呈郁為共犯，顯與經驗論理法則相悖，應由再審救濟。
  (2)參原確定判決所認，被告郭呈郁犯罪事實：參予事先謀議
    、在汽車旅館附近等待、分乘不同汽車一同押人前往彰
    化某鐵皮屋、在某鐵皮屋助勢，與本案證據不合，更見被
    告郭呈郁對本案犯行無實質貢獻，且郭呈郁與被告林孟樺、
    薛如絜、許錦龍等人並非相識，顯難犯意分擔、聯絡，足見
    被告郭呈郁並未參與本案犯行，所辯不知情始到場，到場發
    現有異即自行離去，應足採信。
  4.本案共犯之證詞均指稱被告郭呈郁未涉有犯行，應符再審理
    由：
    按原確定判決所認，被告郭呈郁係基於共犯之故意，事先進
    行謀畫，事中參予犯行分擔，而於本案林孟樺、楊炬聖已先
    行坦承犯罪，未栽贓推諉他人，已屬厚道，更無自攬刑責，
    亦未供出其餘共犯、犯行，換取從輕發落。是如郭呈郁苟係
    共同犯案，被告林孟樺、楊炬聖為求己利、自保，必為不利
    於被告郭呈郁之證詞，斷無袒護被告郭呈郁，錯失輕判機會
    。何況林孟樺與郭呈郁素昧平生，無恩情戚舊關係，要無袒
    護郭呈郁之理。參諸本案：
  (1)共犯等人明確為有利被告郭呈郁之證詞
  (2)告訴人證詞反覆，最後僅確認有在彰化縣某鐵皮屋看見被告
    郭呈郁。
    原確定判決在無直接證據下，大膽推論，認定被告為共犯，
    所為判決確有錯失，符合再審救濟之必要。
  5.被告郭呈郁並無偕同押人至彰化某處鐵皮屋，原確定判決採
    證錯誤，有再審救濟之必要：
  (1)查告訴人遭毆打、挾持之房間（即優勝美地汽車旅館502號
    房）開關紀錄表，告訴人係於98.6.12凌晨2時12分離開前往
    彰化，按一般正常車程，至少需時35分鐘，則告訴人應係於
    當日凌晨3時許到達彰化市○○路168巷某鐵皮屋，如依原確
    定判決所認定被告郭呈郁偕同押人，其在上開時間應全程在
    場。
  (2)然依原確定判決判決：「依據被告郭呈郁之行動電話基地台
    位置顯示，其在12日1時8分已離開百樂門酒店，並已到達臺
    中市○○路○段66號之基地台位置，而於12日1時42分其行動
    電話基地台位置係臺中市○○路448-1號」，顯然被告郭呈
    郁於告訴人遭押路途時，人尚於臺中市，並遲至1時42分再
    行返回鹿港家中。
  (3)原確定判決以：「如被告郭呈郁當時開車回鹿港，豈有在約
    100公尺內之範圍開車達34分鐘之久」認被告所辯不實，所
    為有罪心證之論斷，似非無見；惟上開論述僅得證明被告郭
    呈郁在98.6.12凌晨l時8分到42分係位於優勝美地汽車旅館
    附近，係間接證據，依法須有其餘補強證據，始足認定犯罪
    事實；本案輔參予：
  告訴人變異證詞，從堅稱郭呈郁在汽車旅館參予犯罪改稱「
    我不確定郭呈郁有沒有去汽車旅館」。
  本案所有被告指證郭呈郁未前往汽車旅館。
  被告林孟樺經辯護人詰問證稱：「我不能確定郭呈郁是從臺
    中一起移動到彰化」。
    由以證詞無法推論被告在汽車旅館，更無任何事證足以證被
    告參予犯行；被告郭呈郁供述斯時係自臺中市返鹿港家中，
    惟返家途中稍作停留（如至便利商店購物、休息等）或迷途
    繞道行駛，並不一定係不間斷行車，而34分鐘內，可能因諸
    多原因致僅移動100公尺。原確定判決如有疑慮，依最高法
    院101年第2次刑庭會議決議，理應責令檢察官詳實舉證論告
    ，而非未要求舉證，亦未詳實調查，即認34分鐘內，僅移動
    100公尺為共犯，所為論證失諸主觀論斷，難以令人折服。
  (4)刑事審判就事證，不論有利不利被告均須予以審酌，而基於
    無罪推定、人權保障，對於有利被告證據更應詳加審酌；本
    案被告林孟樺確實證稱並不確定被告郭呈郁一同押人前往彰
    化某鐵皮屋，但原確定判決卻誤認林孟樺指認被告郭呈郁一
    同押人前往上開鐵皮屋，顯有採證違誤之再審理由。
  6.被告郭呈郁係因王正道通知始前往鐵皮屋，亦未參予犯行
  (1)承上所述，告訴人應係於98.6.12凌晨3時許到達彰化市○○
    路某鐵皮屋，惟查被告郭呈郁同日凌晨3時17分行動電話通
    話基地台位置係於彰化縣鹿港鎮○○街27巷1號8樓頂，與告
    訴人所在位置相距9.1公里，足證被告未參予犯罪更無偕同
    押人，而係單獨開車返鹿港家中。
  (2)另佐以王正道及林孟樺之證詞，告訴人亦未指稱郭呈郁在某
    鐵皮屋有施暴，核與被告郭呈郁供述：「係快接近家中時，
    臨時接到王正道請託幫忙處理事情，但到場後拒絕介入而離
    開」相符。
  (3)「被告在場」與「參予犯行」係屬二事，到場不得遽認為共
    犯，原確定判決並無查明被告事先謀議之證據、亦無查證、
    交代被告究竟在場參予何犯行，逕以被告「在場」推論被告
    係共犯，顯然忽略存在原審卷證有利被告之重要事證，而致
    生採證疏漏之冤抑，有依法再審救濟之必要。
  7.再審證一至證六，顯然係存在於原確定判決中，而原確定判
    決僅以間接證據及主觀推論為有罪論斷，未發現、未審酌上
    開證據，且該證據足以動搖原審判決，證明被告之清白，係
    符合再審「新規性」、「確實性」，應依再審救濟，以維被
    告合法權益。
  8.小結：基於刑法無罪推定原則、嚴格證據法則，分析本案：
  (1)被告無犯罪之動機及參予犯罪行為。
  (2)被告本身能力對犯行並無助益，王正道無由讓被告平白參予
    犯罪分贓之必要。
  (3)被告與共犯薛如絜、林錦龍、林孟樺並不認識，無從事先謀
    議事中合作。
  (4)共犯對被告郭呈郁均證稱：被告無參予犯行。
  (5)告訴人無法確認被告是否參予犯行。
  (6)起訴事實與判決事實明顯不一，確定判決對有利被告證據漏
    未斟酌、調查。
  (7)共犯王正道證述被告不知情受邀，到場拒絕處理而離去，無
    共犯情況。
  (8)無任何直接證據得證被告參予犯行，所為不利推論失諸主觀
    輕斷。為免冤抑，有依法再審救濟違法確定判決必要。
    綜上，核再審證據已足證被告未參予犯行，依最高法院101
    年第2次刑庭決議，檢察官有舉證被告犯罪之責，本案公訴
    人未盡舉證責任，被告臨訟遭受巨大壓力，情急下極力否認
    、撇清自己與案件之關聯性為人之常情，不得逕此反論被告
    心虛，逕為有罪不利認定。依本案卷證已存有利被告之重要
    事證，足證原確定判決認事用法容有違誤，又漏未審酌已存
    於卷證中，足以認定被告清白之證據，符合再審要件與理由
    ，懇請准予裁定再開審理，以昭被告清白，俾免被告含冤莫
    白。如蒙呈准，實感法便。
二、按判決一經確定後，基於法安定性之考量，應不許再為爭執
    ，此即確定判決既判力之作用。然若一概不許救濟，又不免
    違背發現真實、追求正義之目的。為求平衡，刑事訴訟法乃
    設有再審此一排除確定判決認定事實違誤之非常救濟途徑。
    但為免任意爭執確定判決之既判力，破壞法之安定性，得上
    訴第三審法院之案件，聲請再審必須具備刑事訴訟法第420
    條第1項所列6款法定之再審原因，始得為之。再按刑事訴訟
    法第420條第1項第6款雖有所謂發見確實新證據之再審原因
    ，惟所謂發現確實之新證據，係指當時已經存在而發見在後
    或審判時未經注意之證據，且能證明原確定判決所認定事實
    為錯誤而言（最高法院35年特抗字第21號判例參照）；且所
    謂發見確實之新證據，係指就新證據之本身形式上觀察，毋
    須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之判決者而言（
    最高法院40年台抗字第2號判例參照）。刑事訴訟法第420條
    第1項第6款所謂發見之新證據，係指該項證據，事實審法院
    於判決前因未經發見，不及調查斟酌，至其後始行發見者而
    言，若判決前已經當事人提出或聲請調查之證據，經原法院
    捨棄不採者，即非該條款所謂發見之新證據，不得據為聲請
    再審之原因（最高法院28年抗字第8號判例參照）。另刑事
    訴訟法第420條第1項第6款所謂發見確實之新證據，係指該
    證據於事實審法院判決前已經存在，為法院、當事人所不知
    ，不及調查斟酌，至其後始行發見，且就證據本身形式上觀
    察，固不以絕對不須經過調查程序為條件，但必須顯然可認
    為足以動搖原有罪確定判決，而為受判決人無罪、免訴、免
    刑或輕於原判決所認罪名之判決者為限。故受理聲請再審之
    最後事實審法院，應就聲請再審理由之所謂「新證據」，是
    否具備事實審判決前已經存在，為法院、當事人所不知，事
    後方行發見之「嶄新性」，及顯然可認足以動搖原有罪確定
    判決，應為無罪、免訴、免刑或輕於原判決罪名之「顯然性
    」二要件，加以審查，為判斷應否准予開始再審之準據（最
    高法院93年度台抗字第98號判決要旨參照）。
三、經查：
  (一)本件再審聲請人即受判決人郭呈郁（下稱再審聲請人）前因
    妨害自由等案件，不服臺灣臺中地方法院99年度訴字第3100
    號有罪判決提起上訴，亦經本院以100年度上訴字第1187號
    判決上訴駁回後，再審聲請人不服，上訴於最高法院，嗣經
    最高法院以101年度台上字第217號判決駁回上訴，全案遂告
    確定，依刑事訴訟法第426條第3項規定，本院自屬再審之管
    轄法院，合先敘明。
  (二)查本院100年度上訴字第1187號判決維持第一審依想像競合
    犯關係，從一重論處再審聲請人共同意圖為自己不法之所有
    ，以恐嚇使人將本人之物交付罪刑之判決，駁回再審聲請人
    與檢察官之上訴，業已說明係依憑：1.被害人陳金進於警詢
    時指訴、偵審中證述，並當庭指認被告等人，核與證人陳麗
    華、陳霞之證述相符，並有行政院衛生署臺中醫院診斷證明
    書及該院99年8月6日中醫歷字第0990007558號函檢附陳金進
    病歷資料、優勝美地汽車旅館--太原會館語音訊息記錄報表
    、陳金進於汽車旅館遭人強拍照片6張在卷可資佐證，酌以
    被告王正道、林孟樺於原審部分所供，益徵被害人陳金進所
    證非虛。2.被告林孟樺於原審曾證稱許錦龍事前已經說要等
    約到對方（即陳金進）出來吃飯，再通知其至臺中等情，被
    告王正道於原審曾證稱有與許錦龍勘查地形；再觀之於案發
    當日，非但王正道、林孟樺、薛如絜、楊炬聖、郭呈郁、許
    錦龍、葉志宏所使用之行動電話門號相互間均有頻繁之通聯
    ，且詳觀渠等上開行動電話通聯紀錄及基地台位置，均核與
    被告王正道、林孟樺之前揭供述互核相符。3.依據被告郭呈
    郁之行動電話於98年6月11日、12日通聯紀錄及基地台位置
    ，及被告林孟樺、楊炬聖於該2日所使用行動電話之基地台
    位置觀之，被告林孟樺、楊炬聖停留於百樂門酒店外面等候
    之時間，及移往優勝美地汽車旅館之時間，均與被告郭呈郁
    移動之時間、地點幾乎一致。再參諸被告郭呈郁於原審坦承
    確實有前往彰化市某鐵皮屋，且據被告林孟樺於原審證述：
    在押陳金進上車後，約有2、3台車子的人在優勝美地汽車旅
    館外面驅車前往彰化市某鐵皮屋，其到達時，有看到被告郭
    呈郁自其中一部車下來，其下車時就看到被告郭呈郁，被告
    郭呈郁有進去鐵皮屋等王正道前來等語，足見被告郭呈郁確
    有前往百樂門酒店附近等候，並有一起前往優勝美地汽車旅
    館附近等候，再與被告林孟樺一行人分乘3輛車前往彰化市
    某鐵皮屋。4.被告郭呈郁於警詢、偵查及審理時前後辯解明
    顯不一，是否可信，已至為可疑。經原審質以為何辯詞反覆
    ？被告郭呈郁竟辯稱：因為之前會怕引起家庭革命，所以不
    敢說實話云云。然以本案被告郭呈郁自身已因涉嫌傷害、妨
    害自由、恐嚇取財等罪嫌而身處檢、警之刑事調查，並為檢
    察官起訴在案，攸關自身權益重大，豈有因恐遭家人口頭責
    怪而寧可杜撰自己行蹤之理？其所辯顯然違背常情。是倘被
    告郭呈郁確未參與本案，衡情自會將其在案發時之行蹤交代
    清楚，以證明其未涉案，然觀之被告郭呈郁經檢、警及原審
    數次開庭，先一再否認有前往百樂門酒店及彰化市鐵皮屋，
    迭更異其說詞，企圖掩飾自己確有到本案案發地點之事實，
    直至原審調查提示相關事證，並經王正道、林孟樺等人均證
    稱被告郭呈郁有前往彰化市鐵皮屋，且被告郭呈郁知其行動
    電話所在之基地台位置均與本案涉案地點難脫干係後，始供
    承其有前往百樂門酒店及彰化市鐵皮屋，其心虛之情至為灼
    然。再詳審酌其於原審審理時之辯詞，亦有諸多矛盾及與事
    證不符之處。5.綜上分析可知，被告郭呈郁在98年6月11日
    晚間與被告王正道聯絡後，即前往王正道、陳金進等人飲酒
    所在之百樂門酒店附近等候接應，於陳金進前往優勝美地汽
    車旅館時，被告郭呈郁亦一同前往優勝美地汽車旅館等候接
    應，並與被告林孟樺一行人驅車至彰化市鐵皮屋，倘非事先
    與被告王正道等人已有謀議設計陳金進，豈有無端跟隨被告
    王正道、林孟樺等人之已定計畫行動，並參與、等候及助勢
    。是以雖然陳金進因在遭數人毆打，而無法具體證述被告郭
    呈郁在場曾說何話，然被告郭呈郁確係在百樂門酒店、優勝
    美地汽車旅館外面接應，且與被告林孟樺、楊炬聖、許錦龍
    、葉志宏等人在場，於彰化市鐵皮屋時，除由被告楊炬聖等
    人毆打陳金進外，被告郭呈郁、許錦龍、葉志宏等人在旁以
    眾助勢，使陳金進益加恐懼，顯係基於與王正道等人共同犯
    本案傷害、妨害自由及恐嚇取財之犯意而為，被告郭呈郁前
    揭所辯，均不以足採信。經核本院上開判決，就再審聲請人
    所為共同觸犯傷害、妨害自由及恐嚇取財等犯行，業於該判
    決理由欄內論述甚明，並詳述認定之依據在卷，核該判決所
    為事實認定及得心證理由，俱有卷內證據資料在案可徵，自
    形式上觀察，並無違背經驗法則及論理法則之情形存在。
  (三)而按再審聲請人據以聲請再審之證據計有：1.被告林孟樺於
    100年1月20日、100年8月30日審理之證詞。2.被告郭呈郁於
    彰化基督教醫院鹿基分院之診斷證明書。3.被告王正道於10
    0年2月17日審理之證詞。4.優勝美地汽車旅館502房開關紀
    錄表、被告郭呈郁於98年6月12日上午3時17分行動電話基地
    台位置、GOOGLE地圖等。查再審聲請人據以之上開證據，均
    於上開確定判決案卷內呈現，且經再審聲請人於該案之辯護
    人執以抗辯（見第一審卷(三)第96頁至第101頁、第二審卷(一)
    第55頁至第61頁等），業據本院調取上開確定判決案卷核閱
    屬實，是上開證據已早為再審聲請人所知悉，自非於上開確
    定判決前已經存在而發見在後或審判時未經注意之證據，核
    與聲請再審所提出之「新證據」，必須具備事實審判決前已
    經存在，為法院、當事人所不知，事後方行發見之「嶄新性
    」要件不合。又從再審聲請人據以主張之上開證據形式上觀
    察，亦無顯然可認為足以動搖上開原有罪確定判決而具「顯
    然性」之情形。
  (四)綜上所述，本件原有罪確定判決所為事實認定及得心證理由
    ，俱有卷內證據資料在案可徵，自形式上觀察，並無違背經
    驗法則及論理法則之情形存在；且從再審聲請人所舉之上開
    證據觀察，亦不具備「嶄新性」、「顯然性」之情形。是再
    審聲請人所述各節並無合於刑事訴訟法第420條第1項第6款
    所定之情形，難認有再審之理由，自應駁回其再審之聲請。
  (五)另按刑事訴訟法第420條第1項第6款規定，因發見確實之新
    證據而為受判決人之利益，聲請再審者，以該判決係實體上
    為有罪且已確定者為限。本件抗告人因偽造文書案件，不服
    原法院所為有罪之判決，提起上訴，經本院以其上訴顯不合
    法，從程序上判決駁回其上訴，是上述原法院之實體上判決
    ，始為抗告人之有罪確定判決，乃抗告人在原法院竟對本院
    之上述程序判決聲請再審，自難認為合法（最高法院72年台
    抗字第270號判例參照）。又為受判決人之利益聲請再審，
    以有罪之確定判決為限，刑事訴訟法第420條第1項定有明文
    。所謂有罪之確定判決，係指論罪科刑之實體上確定判決而
    言，程序上判決自不包括在內（最高法院76年度台抗字第12
    9號裁定要旨參照）。查本案最高法院101年1月12日所為101
    年度台上字第217號刑事判決，係以再審聲請人提起第三審
    上訴，未敘述理由，核與刑事訴訟法第382條第1項之規定有
    違，乃依同法第395條後段，認其上訴為不合法律上之程式
    ，而予駁回，其既屬程序上之判決，本無實體上之內容，自
    不能視此即為有罪之確定判決，不得對之聲請再審。是本案
    再審聲請人亦對最高法院上開判決聲請再審，即於法不合，
    就此聲請再審之程序顯然違背規定，亦應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第433條、第434條第1項，裁定如主
文。
中    華    民    國   101    年     3    月     9    日
            刑事第十二庭    審判長法  官  康  應  龍 
                                  法  官  張  靜  琪
                                  法  官  王  國  棟                          
以上正本證明與原本無異。     
如不服本裁定，得於收受送達後5日內向本院提出抗告書狀(須附
繕本)。
                                  書記官  廖  昭  容

中    華    民    國   101    年     3    月     9    日
[*jrecno*]101,聲再,27,20120309,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]聲再
[*jno*]27
[*jdate*]1010309
[*jcheck*]1
