[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2766%2c20070327%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2766&jdate=960327&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002766&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2766%2c20070327%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2766&jdate=960327&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上訴,2766
[*裁判日期*]960327
[*裁判案由*]臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　95年度上訴字第2766號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
上列上訴人因臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，不服臺
灣彰化地方法院94年度訴字第1907號中華民國95年9月29日第1審
判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署94年度偵字第7213號
），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
乙○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，
累犯，處有期徒刑壹年陸月。
　　犯罪事實
一、乙○○曾於民國（下同）89年間因偽造文書案件，經臺灣彰
    化地方法院以89年度易字第550號刑事判決判處有期徒刑3月
    確定，並於92年2月13日易科罰金執行完畢。其明知大陸地
    區人民，非經主管機關許可，不得進入臺灣地區。詎其仍不
    知悔改，竟與甲○○（業經福建金門地方法院93年度訴字第
    30號判決處有期徒刑1年確定）、真實姓名及年籍均不詳之
    自稱「趙國欽」、「薛少鵬」（分別下稱「趙國欽」、「薛
    少鵬」）之成年男子2人，共同基於使大陸地區人民非法進
    入臺灣地區之犯意聯絡；又其與甲○○、周水清（業經福建
    金門地方法院93年度訴字第30號判決判處有期徒刑3月確定
    ）、真實姓名及年籍均不詳之成年男子，共同基於偽造公印
    、偽造與品行相類證書，並行使偽造特種文書之犯意聯絡，
    先由乙○○、「薛少鵬」於93年4月22日晚上約7、8時許，
    至臺灣地區之金門縣某不知名海邊處，接應前於93年4月22
    日下午4、5時許，經由「趙國欽」安排由大陸地區福建省廈
    門市搭乘大陸地區舢舨漁船，未經許可入境之大陸地區人民
    周水清上岸進入臺灣地區後，由「薛少鵬」獨自將大陸地區
    人民周水清接送至金門縣不詳飯店之套房藏匿後；復由乙○
    ○與甲○○於93年4月26日晚上7時許，在彰化縣員林鎮某泡
    沫紅茶店內，約定以新臺幣（下同）10000元之代價及乙○
    ○提供由臺中市至金門縣之飛機票費用，甲○○則提供其不
    知情之妻黃麗容之國民身分證1張交與乙○○，再由乙○○
    提供黃麗容之年籍資料與真實姓名、年籍均不詳之成年男子
    偽造內政部公印文、彰化縣政府鋼印公印文於貼有周水清照
    片之偽造「黃麗容」國民身分證1張，於93年4月27日上午11
    時許，交由周水清收受。嗣乙○○為掩護周水清搭機自金門
    縣至臺灣本島，於93年4月27日上午10時50分，由乙○○出
    資購買機票偕同甲○○及不知情之黃麗容，自臺中縣清泉崗
    機場搭乘立榮航空公司之國內班機前往金門縣後，乙○○即
    與周水清於93年4月27日下午4時許，至金門縣金湖鎮尚義機
    場，由乙○○持前揭偽造之「黃麗容」國民身分證向復興航
    空運輸股份有限公司（下稱復興航空公司）購買航程為金門
    至高雄之機票1張後，交與周水清收受，足以生損害於黃麗
    容本人、復興航空公司、內政部及戶政機關對於國民身分資
    料管理之正確性。嗣經警方於93年4月27日下午5時20分許，
    周水清持前揭機票及偽造之「黃麗容」國民身分證欲搭乘復
    興航空班次GE2082班機前往高雄，於通關查驗證照時查獲，
    始查悉上情，並扣得前揭偽造之「黃麗容」國民身分證1張
    。
二、案經金門縣警察局報請福建金門地方法院檢察署呈請福建高
    等法院金門分院檢察長轉呈最高法院檢察署檢察總長核轉臺
    灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、程序部分：
（一）按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
      可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2
      項定有明文。蓋因檢察官與法官同為司法官署，且檢察官
      代表國家偵查犯罪，依法有訊問被告、證人及鑑定人之權
      力，且須對被告有利、不利之情形均應注意，況徵諸實務
      運作，檢察官實施刑事偵查程序，亦能恪遵法定程序之要
      求，不致有違法取證情事且可信度極高，是被告以外之人
      前於偵查中已具結而為證述，除反對該項供述得具有證據
      能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，不
      宜以該證人未能於審判中接受他造之反對詰問為由，即遽
      指該證人於偵查中之陳述不具證據能力，方符前揭法條之
      立法意旨。是證人周水清、甲○○、黃麗容分別於檢察官
      偵查時，具結所為陳述（見福建金門地方法院檢察署93年
      度偵字第221號卷第43頁至第47頁），被告未曾提及檢察
      官在偵查時，有任何不法取供之情形，是客觀上並無顯不
      可信之情況，前揭證人於偵查中之證言，自均具有證據能
      力。
（二）按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，
      而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳
      述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。
      當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159
      條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明
      異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有
      明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以
      核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未聲明
      異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，
      且強化言詞辯論主義，法院自可承認該傳聞證據例外擁有
      證據能力。經查：證人周水清、甲○○於警詢中之陳述（
      見同上偵查卷第3頁至第6頁、第13頁至第18頁），雖均係
      被告以外之人於審判外之陳述，性質上屬傳聞證據，惟經
      被告、檢察官均同意作為證據，又本院審酌該言詞陳述作
      成時之情況，並查無其他不法之情狀，足認為得為本案之
      證據，依刑事訴訟法第159條之5之規定，有證據能力。
二、訊據上訴人即被告乙○○固不否認有於93年4月27日上午偕
    同另案被告甲○○、證人黃麗容搭機由臺中飛抵金門後，復
    於同日下午為證人周水清購買飛往高雄之機票之事實，惟矢
    口否認有何使大陸地區人民非法進入臺灣地區、偽造公印、
    偽造與品行相類證書，並行使偽造特種文書等犯行，辯稱：
    我不認識甲○○，亦未要求甲○○提供黃麗容之國民身分證
    ，亦不知周水清係經由偷渡方式非法進入臺灣地區之大陸地
    區人民，係因「趙國欽」於93年4月26日晚上要求我至國道1
    號高速公路員林交流道旁之甜甜巴士站領取信封，並於93年
    4月27日上午帶同甲○○、黃麗容搭機由臺中飛往金門後，
    將前揭信封交給「趙國欽」之妻周水清，嗣於同日下午，因
    周水清沒有錢購買返臺機票，而由我持周水清所交付之國民
    身分證幫助購買金門至高雄之機票，我不知該國民身分證為
    偽造證件云云。惟查：
（一）上揭犯罪事實，業經證人即另案被告甲○○於警詢、偵訊
      及原審審理中均證述：我與被告於93年4月26日晚上7時許
      ，在彰化縣員林鎮某泡沫紅茶店內，約定由被告以10000
      元之代價及提供由臺中至金門之飛機票費用，我則提供不
      知情之妻黃麗容之國民身分證1張交與被告偽造「黃麗容
      」之國民身分證1張，並於93年4月27日上午10時50分，由
      被告購妥機票後，我與我太太黃麗容、被告，共同自臺中
      清泉崗機場搭乘立榮航空公司之國內班機前往金門後，以
      掩護周水清搭機自金門至臺灣本島等語（見福建金門地方
      法院檢察署93年度偵字第221號卷第13頁至第18頁、第45
      頁至第47頁、原審卷第127頁反面至第130頁）；證人即另
      案被告周水清於警詢、偵訊中均證述：我於93年4月22日
      下午4、5時許，經由「趙國欽」安排由大陸地區福建省廈
      門市搭乘大陸地區舢舨漁船，未經許可至臺灣地區之金門
      縣某不知名海邊處，由被告與「薛少鵬」於93年4月22日
      晚上約7、8時許，負責接應我上岸進入臺灣地區後，由「
      薛少鵬」獨自將我接送至金門不詳飯店之套房藏匿數日，
      復有真實姓名、年籍均不詳之成年男子將貼有我照片之偽
      造「黃麗容」之國民身分證1張，於93年4月27日上午11時
      許，交由我收受，被告則於93年4月27日下午4時許，與我
      一同至金門尚義機場，由被告持前揭偽造「黃麗容」之國
      民身分證向復興航空公司購買航程為金門至高雄之機票1
      張，交與我收受供搭機飛抵高雄等語（見福建金門地方法
      院檢察署93年度偵字第221號卷第3頁至第6頁、第43頁、
      第44頁）；證人黃麗容於偵訊中證述：我不知我丈夫甲○
      ○上揭所為，我僅與甲○○、被告共同於93年4月27日上
      午自臺中搭機抵達金門等語（見同上偵查卷第46頁、第47
      頁）。本院審酌上揭證人所述內容，核與卷附之立榮航空
      93年4月27日旅客艙單影本、復興航空公司93年4月27日電
      子機票收據暨登機證影本各1紙（見同上偵查卷第25頁、
      第26頁）、內政部警政署大陸地區人民新竹處理中心95年
      8月22日竹服字第0950000645號函1紙（證明周水清業於94
      年5月18日遣返回大陸，見原審卷第108頁）相符，並有偽
      造「黃麗容」國民身分證1張扣案可佐。況上揭證人亦與
      被告並無仇恨，當無故意設詞陷害被告之必要，是上揭證
      人所述，應堪採信。被告上揭辯詞，應係臨訟卸責之詞，
      不足採信。
（二）扣案之「黃麗容」國民身分證，經送請內政部警政署刑事
      警察局鑑定結果，認為扣案之「黃麗容」之國民身分證上
      國旗圖案、底紋圖案及印刷字體均與樣張不相符，是該國
      民身分證係屬偽造等情，此有該局93年5月14日刑鑑字第
      0930097905號鑑驗通知書1紙附卷可參（見福建金門地方
      法院檢察署93年度偵字第221號卷第64頁），是扣案之上
      開「黃麗容」國民身分證應屬偽造，至為明確。
（三）按證人甲○○證述：我於93年4月26日晚上將我太太黃麗
      容之國民身分證交與被告收受等語；而證人周水清亦證稱
      ：係另有真實姓名、年籍均不詳之成年男子將貼有我照片
      之偽造「黃麗容」之國民身分證1張，於93年4月27日上午
      11時許，交給我收受等語，均已如前述，故被告既於93年
      4月27日上午10時50分自臺中搭機欲前往金門，當無可能
      於同日上午11時即交付與證人周水清收受，當係被告於93
      年4月26日晚上收取證人黃麗容之國民身分證後，將證人
      黃麗容之年籍資料提供與該真實姓名、年籍均不詳之成年
      男子偽造內政部公印文、彰化縣政府鋼印公印文於貼有周
      水清照片之偽造「黃麗容」之國民身分證1張，並於93年4
      月27日上午11時許交付與證人周水清使用之事實，亦可認
      定。
（四）上開國民身分證既屬偽造，已如前述，則扣案「黃麗容」
      之國民身分證上內政部印、彰化縣政府鋼印之公印文自均
      屬偽造，亦應堪認定。況被告既然向證人甲○○要求提供
      身分資料之初，即知悉係要用以偽造國民身分證，詳如前
      述，且「黃麗容」之國民身分證上蓋有內政部公印、彰化
      縣政府鋼印之公印文，亦為眾所皆知之事實，是被告對偽
      造前揭「黃麗容」國民身分證上內政部公印、彰化縣政府
      鋼印之公印文，與真實姓名、年籍均不詳之成年男子間，
      亦有共同犯意之聯絡，亦應堪認定。是被告辯稱，我不知
      扣案之「黃麗容」國民身分證為偽造云云，亦不足採信。
（五）至於被告辯稱：係「趙國欽」委託我帶同甲○○、黃麗容
      至金門，並協助周水清購買機票至臺灣待產，我不知周水
      清係偷渡入境云云。然查，被告於原審審理中亦自承：我
      學歷為國中畢業，出國時需經由桃園中正、高雄小港國際
      機場出入，知悉證人周水清為大陸地區人民等語（見原審
      卷第135頁），爰審酌被告既有出國之經驗，對於大陸地
      區人民入境臺灣地區○○道當係由前揭國際機場進入，焉
      有另從金門國內機場進入臺灣地區之理，縱或證人周水清
      沒有錢可購買機票，被告僅需借錢給證人周水清，由證人
      周水清自己購買機票即可，當無交出身分證委由被告代購
      機票之必要；況證人周水清亦證述：被告係於金門海邊接
      應其上岸等語明確，已如前述，足證被告所辯不知證人周
      水清係偷渡入境云云，顯與常情有違，不足採信。至於被
      告雖聲請傳喚證人「趙國欽」，惟未提出趙國欽之詳細年
      籍、住居所等資料以供本院傳喚，且因本件事證已明，亦
      無需證人「趙國欽」到庭釐清事實之必要，附此敘明。
（六）綜上所述，被告上揭辯詞，與前揭事證不符，並非可採，
      被告上揭犯行，事證明確，均堪以認定。
三、被告使大陸地區人民非法進入臺灣地區，係違反臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第15條第1款之規定，核其所為，係
    犯臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第1項之使大陸
    地區人民非法進入臺灣地區罪。另按國民身分證屬於品行能
    力服務相類證書之一種，為刑法第212條之特種文書。而刑
    法第218條第1項所稱之公印，指表示公務機關或機關長官資
    格及其職務之印信而言，即俗稱大印與小官章（最高法院71
    年臺上字第1831號判例要旨參照）。是扣案之偽造「黃麗容
    」國民身分證上之內政部印文、彰化縣政府鋼印印文，為表
    示公務機關之印信，均為公印。被告提供黃麗容之國民身分
    證資料交予真實姓名、年籍均不詳之成年男子偽造「黃麗容
    」之國民身分證（含內政部公印文、彰化縣政府鋼印公印文
    ），進而行使之行為，足以生損害於黃麗容本人、復興航空
    公司、內政部及戶政機關對於國民身分資料管理之正確性，
    係犯刑法第216條、第212條之行使偽造特種文書罪、第218
    條第1項之偽造公印文罪。按偽造公印文，刑法第218條既有
    獨立處罰之規定，且較刑法第212條之處罰為重，則於偽造
    刑法第212條之文書同時偽造公印文者，即難僅論以該條之
    罪，而置刑法第218條處刑較重之罪於不問；應成立刑法第
    212條及同法第218條第1項之罪，並依（修正前）刑法第55
    條從1重處斷（司法院大法官會議釋字第82號解釋、院解字
    第3020號意旨參照）。被告提供黃麗容之國民身分證資料交
    予真實姓名、年籍均不詳之成年男子偽造「黃麗容」之國民
    身分證（含內政部公印文、彰化縣政府鋼印公印文），進而
    行使之行為，足以生損害於黃麗容本人、復興航空公司、內
    政部及戶政機關對於國民身分資料管理之正確性，係犯刑法
    第216條、第212條之行使偽造特種文書罪、第218條第1項之
    偽造公印文罪。被告接續偽造彰化縣政府鋼印之公印文及內
    政部公印文，係屬單一犯意之接續行為，為接續犯。被告偽
    造特種文書後復持以行使，偽造特種文書之低度行為應為行
    使之高度行為所吸收，不另論罪。被告行為後，應適用之相
    關法律已有變更，茲就與本案適用有關之條文，比較說明如
    下：
（一）94年2月2日修正公布，95年7月1日施行之刑法第28條規定
      「2人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」。考其立
      法理由，係否定「陰謀共同正犯」及「預備共同正犯」，
      確定在「實行」概念下共同參與行為，始成立共同正犯，
      爰將原條文文字「實施」修正為「實行」，另依現行實務
      對於共同正犯與從犯之區別標準，其以自己共同犯罪之意
      思，實施構成要件以外之行為者，亦為正犯，尚肯認「共
      謀共同正犯」之存在，是以新刑法對於共同正犯之規定，
      與修正前相較，其規範共同正犯之範圍並非與修正前完全
      無異。被告與另案被告甲○○、案外人「趙國欽」、「薛
      少鵬」之成年男子2人，所為使大陸地區人民非法進入臺
      灣地區之犯行間；又被告與另案被告甲○○、周水清、案
      外人真實姓名及年籍均不詳之成年男子，偽造公印、偽造
      與品行相類證書，並行使偽造特種文書之犯行間，分別有
      犯意聯絡及行為分擔，不論依修正前、後刑法第28條規定
      ，均成立共同正犯，依刑法第2條第1項前段，自應適用行
      為時即修正前之刑法第28條規定。
（二）被告曾於89年間因偽造文書案件，經臺灣彰化地方法院以
      89年度易字第550號刑事判決判處有期徒刑3月確定，並於
      92年2月13日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前
      案紀錄表附卷可稽（見本院卷第15頁），被告於5年以內
      再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第
      47條，或修正後之刑法第47條第1項之規定，均構成累犯
      ，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較
      之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重
      其刑。
（三）被告行為後，94年2月2日修正公布之刑法，自95年7月1日
      施行，修正後之刑法刪除第55條關於牽連犯之規定。本件
      被告所犯上開3罪間，原具有方法、目的之牽連犯之關係
      ，依修正前即行為時之規定，應從1重之使大陸地區人民
      非法進入臺灣地區罪處斷；依修正後之刑法既已刪除牽連
      犯之規定，則所犯上開3罪應依數罪併罰之規定分論併罰
      。比較新舊法之規定，修正後之規定並非較有利於被告，
      故依刑法第2條第1項前段之規定，應適用行為時之法律，
      即適用修正前刑法第55條牽連犯之規定，從1重之使大陸
      地區人民非法進入臺灣地區罪處斷。
（四）法定刑中罰金刑部分：
      刑法第33條第5款業經修正公布，修正後刑法第33條第5款
      規定「罰金：新臺幣1千元以上，以百元計算之」，與修
      正前刑法第33條第5款規定「罰金：（銀元）1元以上」不
      同。比較新舊法結果，以修正前即行為時法較有利於被告
      ，故依刑法第2條第1項前段規定，本案關於刑法第212條
      之法定刑罰金部分，自應適用行為時之法律即修正前刑法
      第33條第5款規定決定其罰金部分之法定刑。
（五）法定刑中罰金刑提高標準之新舊法適用：
      被告行為後，刑法施行法第1條之1於95年6月14日經總統
      以華總一義字第09500085181號令修正公布增訂。修正增
      訂之刑法施行法第1條之1規定：「中華民國94年1月7日刑
      法修正施行後（按指95年7月1日），刑法分則編所定罰金
      之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則
      編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行
      後，就其所定數額提高為30倍。但72年6月26日到94年1月
      7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍」。而本
      件被告所犯刑法第212條之罪，定有罰金刑，且為刑法分
      則編未修正之條文而定有罰金刑者；於刑法施行法第1條
      之1修正增訂前，其貨幣單位為銀元，罰金刑之提高標準
      應適用罰金罰鍰提高標準條例第1條之規定：「依法律應
      處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為2倍至10倍」，
      而再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條規定
      ：「現行法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以
      新臺幣元之3倍折算之」。比較新舊法適用之結果，其關
      於法定刑為罰金部分之提高標準，新舊法均無不利之情形
      ，故依刑法第2條第1項前段規定，本案關於刑法第212條
      之法定刑罰金提高標準部分，自應適用行為時之法律即罰
      金罰鍰提高標準條例第1條之規定。
四、原審經審理結果，認被告犯罪事證明確，予以論罪科刑，固
    非無見，惟扣案偽造之「黃麗容」國民身分證1張，業於共
    犯甲○○違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件執行
    時，於94年2月5日依法銷燬，有福建金門地方法院檢察署95
    年12月19日金檢家義94執30字第4323號函在卷可稽（見本院
    卷第39頁），是上開扣案物已不存在，原審未查，仍予宣告
    沒收，自有未洽，被告上訴猶執前詞否認犯行，雖無理由，
    然原審判決既有上述違誤而無可維持，應由本院予以撤銷改
    判。爰審酌被告罔顧國家安全，接運大陸偷渡客進入臺灣地
    區，使國家安全流於空洞，並行使偽造國民身分證，足生損
    害於內政部及戶政主管機關對國民身分證件管理之正確性，
    徒增被害人黃麗容無謂之困擾，亦影響復興航空對於旅客管
    理之正確性，且犯後猶飾詞否認犯行，並無悔意等一切情狀
    ，量處如主文第2項所示之刑，以示懲儆。扣案之「黃麗容
    」國民身分證1張（含其上之另案被告周水清照片1張）及其
    上「內政部印」公印文、「彰化縣政府」之鋼印公印文，固
    均係屬偽造，惟該扣案物，業於共犯甲○○另案執行時依法
    銷燬，已不存在，均如前述，爰不為沒收之諭知，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第1項，
刑法第11條前段、第2條第1項前段、第28條（修正前）、第216
條、第212條、第218條第1項、第47條（修正前）、第55條（修
正前），罰金罰鍰提高標準條例第1條前段（修正前），判決如
主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　  27 　 日
              刑事第一庭　審判長法　官　陳　紀　綱
                                法　官  姚　勳　昌
                                法　官  王　國　棟
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官  謝  雅  惠
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　27　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第216條：
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第212條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1
年以下有期徒刑、拘役或300元以下罰金。
刑法第218條第1項：
偽造公印或公印文者，處5年以下有期徒刑。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第1項：
違反第15條第1款規定者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科
新臺幣1百萬元以下罰金。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條第1款：
下列行為不得為之：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
[*jrecno*]95,上訴,2766,20070327,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]2766
[*jdate*]960327
[*jcheck*]1
