[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c177%2c20070404%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=177&jdate=960404&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000177&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c177%2c20070404%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=177&jdate=960404&jcheck=2
[*裁判字號*]96,上訴,177
[*裁判日期*]960404
[*裁判案由*]殺人
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 96年度上訴字第177號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　之11（
選任辯護人　王世宗律師
上列上訴人因殺人案件，不服臺灣臺中地方法院95年度重訴字第
2108號，中華民國95年11月24日第一審判決（起訴案號：臺灣臺
中地方法院檢察署 95年度偵字第11457號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○殺人，處有期徒刑捌年。
扣案之水果刀壹支沒收。
    事  實
一、甲○○與林水順係認識約半年之朋友，惟甲○○懷疑林水順
    與其相差十餘歲之妻子王連喜有曖昧關係。民國九十五年五
    月二十二日夜晚八時許，甲○○於酒後（惟未至心神喪失或
    精神耗弱程度）先前往台中市南屯區○○○街120號王連喜
    店內與王連喜發生爭吵，之後甲○○即回到台中市南屯區○
    ○○街一六三號四樓之十一住處，嗣王連喜電話告知林水順
    該事，林水順即請王連喜帶同前往甲○○住處，要向甲○○
    解釋，於同日夜晚九時許，王連喜帶同林水順至台中市南屯
    區○○○街163號4樓之11住處，由王連喜開門進入後，林水
    順見到甲○○有喝酒，並起身站起來，以為甲○○要毆打伊
    ，即先動手毆打甲○○，二人隨即發生扭打，之後甲○○進
    入廚房持一支水果刀將林水順趕出住處，惟林水順因擔心王
    連喜之安危，並未離去，而佇留甲○○門外，甲○○見狀，
    更加忿怒，遂持上開水果刀，打開大門出去，再基於殺人犯
    意，以上開水果刀往林水順之胸部刺入一刀，致林水順受有
    胸部穿刺傷之傷害，林水順經緊急送醫急救，惟仍因左前胸
    部銳器傷，併發右心室破裂併心包膜積血，心臟衰竭不治死
    亡。嗣甲○○在大樓一樓管理室，等候警方到現場處理，在
    警方尚未查悉究係何人犯罪前，向前往現場處理之臺中市警
    察局第四分局黎明派出所警員程榮興自首而接受裁判，並扣
    得甲○○所有刺殺林水順所用之上開水果刀一支。
二、案經臺中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
甲、下列證人之警訊、偵訊證述（詳后）固屬被告以外人於審判
    外之陳述，然本案當事人、辯護人於本院調查證據時，就此
    證據能力問題並未聲明異議，且本院審酌上開筆錄作成之情
    況，尚無不當，依刑事訴訟法第一百五十九條之五第二項規
    定，視為有同條第一項之同意，自得為證據，合先明。
乙、得心證之理由：
一、訊據上訴人即被告甲○○固坦承於上揭時地，與被害人林水
    順在其住處發生口角，其所持水果刀並刺入被害人胸部致被
    害人死亡之事實，惟辯稱：伊當日持刀只是作勢要嚇唬被害
    人，係因被害人衝下（或滑下）樓梯才會被伊所持之水果刀
    刺到胸部，伊並無意拿刀殺被害人云云。選任辯護人為被告
    辯護稱：案發當日，被害人到達被告住處即先動手毆打被告
    ，並自後方以手臂扼住被告脖子，將被告摔在地上，被告為
    了家人安全，遂自廚房取出水果刀作勢嚇唬被害人，趕出家
    門並上鎖，詎被害人仍佇留被告門外，被告始攜刀至門外，
    詎被害人竟自樓上往下衝，始被刀刺入要害而生死亡結果，
    被害人身材高壯，被告則身材瘦小，被告如何能殺被害人，
    且被害人遭刺後，仍可行走，是本案依情況觀之，被告並無
    殺人故意，應只是傷害致死而已。
二、經查：
　(一)被告甲○○持水果刀刺入被害人林水順胸部之事實，迭據被
  　告於警訊、偵查、原審及本院審理中供認不諱，而被害人林
    水順係因水果刀刺殺左前胸部（ 1處刺傷）：左側第五肋間
    ，距乳頭內下4公分，距胸骨中線3公分， 12點至6點，直向
    由頭部向腹部，穿刺傷2．5乘0．8公分，刺斷第五肋骨，刺
    入胸腔，刺破右心室，此為致命傷。因刺破右心室及左上肝
    葉破裂2．5公分，血液積留在心包膜腔及腹腔內。即被害人
    林水順因「左前胸部銳器傷」併發「右心室破裂併心包膜積
    血」，致心臟衰竭死亡等情，此經臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官督同檢驗員、法醫師相驗、解剖並鑑定死因明確，此
    有相驗屍體證明書、驗斷書、解剖紀錄各一份、相驗及現場
    照片、解剖照片在卷可憑，復經法務部法醫研究所鑑定屬實
    ，有該研究所95年7月21日法醫理字第 0950002712號函及函
    附之法醫研究所（95）鑑字第1079號鑑定書一份在卷可稽，
    並有被告所有用以刺殺被害人之水果刀一支扣案可以佐證。
    足徵被害人確係遭被告持水果刀刺入胸部而死亡，實無疑義
    。
　(二)次以，經原審法院命被告當庭表演案發時刺殺被害人之經過
  　，被告雖稱：「當時刀子係置於其腰部上面一點點，約離地
  　面一百一十公分」、「刺到被害人時被害人是站在（往五樓
    ）之第二或第三階之階梯處」、「刺到被害人時伊是站在門
    口，沒有上樓梯」云云。惟依臺灣臺中地方法院檢察署上開
    驗斷書載明：「死者胸腹部沿左肩部向下約23公分左胸廓外
    緣向內約13公分12時6時走向銳器刺創一處，大小約2.50.
    8公分下方創角尖銳下方創角較鈍」；復據上開法務部法醫
    研究所鑑定書記載：「死者左前胸部第五肋間，距乳頭內下
    4公分，距胸骨中線3公分，12點至6點，直向由頭部向腹部
    ，穿刺傷2．5乘0．8公分，刺斷第五肋骨，刺入胸腔，刺破
    右心室，此為致命傷。」；再依臺灣臺中地方法院檢察署檢
    驗員丙○○於原審法院審理時證述：「（檢察官問：提示法
    醫研究所鑑定書，可否說明本件刀子刺進死者身體後，刀子
    的角度是往上還是往下？）鑑定書第四頁胸部部分的記載表
    示刀子進入是先刺中胸部，刺入胸腔再刺破右心室，此為致
    命傷。鑑定書第五頁肝臟部分的記載左上肝葉破裂2.5公分
    。鑑定書第六頁第二項病理解剖顯微檢查：心臟：破裂出血
    、肺臟：肺葉肺泡內有大量出血存在、肝臟：破裂出血。可
    以看出刀子刺入胸腔之後，先經過肺臟、心臟、肝臟。刺入
    的地方是在胸部，肝臟是在腹腔，最終端是停在腹腔，綜合
    上述，刀子應該是由上往下刺入」等語。足見本件被告係用
    水果刀以由上往下的角度刺入被害人之胸部始為真實。蓋若
    被告所辯：被害人係從樓梯快速衝下或滑下；刺到被害人時
    其係站在第二或三階之階梯處，伊是站在門口，沒有上樓梯
    等語為真，則依當時被告與被害人二人之相關位置及人體反
    射慣性，刀子理應由下往上刺入被害人身體，且被害人站在
    階梯上，則其傷口至其腳底之距離應小於被告所述刀子距離
    地面之110公分高度才是，被告所辯，顯然與被害人傷口之
    檢驗結果不符。再依證人丙○○於本院證述「（死者的傷口
    距離地面有多高？）應是傷口到地面有130公分。」、「（
    如何測量出來？）應是180公分扣掉通常的頭部到頸部大約
    20幾公分，再扣掉肩膀到傷口23公分，所以這樣判斷傷口距
    地面130公分。」等語，更可見被告持刀之高度距離地面約
    有130公分，始會產生由上往下之角度，此對照被告辯稱：
    當時持刀係置於伊腰部上面一點點，約離地面110公分云云
    ，在在證明被告上開辯解均為虛妄，不足採信。
  (三)再以，被告持以行刺之尖刀，刀刃部分約長達15至16公分（
    詳相驗卷第28頁照片及對照量尺），被告以銳利之尖刀刺被
    害人之胸部，導致被害人因「左前胸部銳器刀傷」併發「右
    心室破裂併心包膜積血」，造成「心臟衰竭」死亡，此有上
    開驗斷書、相驗屍體證明書、勘驗筆錄及鑑定書在卷足憑，
    並經警員到場查扣水果刀一支。被告明知此舉將危及被害人
    之生命，且被害人遭被告以刀子刺入身體之深度至少有十公
    分之多，業據證人丙○○於原審到庭證述屬實，是被告手段
    之激烈由此可見，其堅強之殺人犯意亦顯而易見，絕非傷害
    致死之情況，亦堪認定。
  (四)辯護人雖辯稱被告並無殺人動機，僅係傷害致死云云，原審
    指定辯護人則稱被告係正當防衛云云，惟以：
  (1)被告於警詢時已自承，伊係認為被害人與其太太有曖昧關係
    ，因此與伊太太感情不睦等情；核與被告之妻王連喜於警詢
    時亦同陳稱：被告懷疑伊與被害人發生婚外情等語相符；再
    依案發當日之情形觀之，被告對被害人及其妻王連喜之間之
    關係，若無任何懷疑不滿，被告何以與其妻王連喜因被害人
    而發生爭吵？被害人又有何須至被告住處向被告解釋之必要
    ？顯見，被告對被害人早因「綠帽壓頂」之疑而生嫌隙，是
    被告對被害人並非全無殺人之動機存在，至為灼然，被告辯
    稱其並無殺人動機，不足採信。
  (2)復按所謂正當防衛，係行為人對於現在不法之侵害，基於防
    衛之意思，而所為防衛自己或他人權利之行為，若非出於防
    衛之意思，當不符合正當防衛之要件，因此正當防衛必須對
    於現在不法之侵害始得為之，侵害業已過去，即無正當防衛
    可言，至彼此互毆，又必以一方初無傷人之行為，因排除對
    方不法之侵害而加以還擊，始得以正當防衛論。故侵害已過
    去後之報復行為，與無從分別何方為不法侵害之互毆行為，
    均不得主張防衛權（參考最高法院30年度上字第1040號判例
    意旨），查本件果有原審辯護人所稱：案發當日，被害人到
    達被告住處即先動手毆打被告，並自後方以手臂扼住被告脖
    子，且將被告摔在地上等情，然被告此時既如辯護人所稱被
    告掙脫後隨即自廚房取出水果刀作勢嚇唬被害人，將其趕出
    家門並上鎖，則侵害業已過去，且就案發前之過程，證人即
    被告之妻王連喜於警訊證述「林水順請我帶他至我家要和我
    老公當面把話說清楚，我就帶林水順到我家，林水順看到我
    先生有喝酒，我先生從客廳的沙發站起來，林水順以為我先
    生要動手打他，所以他就先動手毆打我先生，之後二人便扭
    打在一起，打完之後我先生就把林水順推出門外後回房間打
    我，林水順擔心我的安危，所以一直在門外沒有離開，我先
    生可能從門孔看到林水順還在門外，就衝到房拿了一把水
    果刀就往外跑了出去，我就把門反鎖，之後情形我就不曉得
    了。」，則嗣後被告再開門，持水果刀在門口刺殺被害人胸
    部之情形，即並無所謂現在不法侵害之存在，其辯護人辯稱
    係正當防衛云云，顯係無據，亦無可採信。
  (3)又被告刀刺被害人造成刀器刺斷肋骨，刺入胸腔，刺破右心
    室，可見被告用力至鉅，刀刺部位又係人體致命之胸部心臟
    部分，被告自具殺人故意，而被害人遭刺殺後固未立即死亡
    ，而係逃離該樓層後，經警員到場始在該社區尋獲，然依上
    述法醫報告等資料，被害人受傷甚重實無疑義，當係奮力掙
    扎求生，始能逃離遭刺現場，不能以被害人未於現場立即死
    亡，即謂被告無殺人故意，所辯僅係犯傷害致死罪云云，亦
    無可採。
二、綜上以觀，本院認被告係懷疑被害人與其妻王連喜之間有不
    尋常之男女關係，於酒後見被害人竟經被告之妻帶至住所，
    二人並生爭執扭打，被害人經被告趕出門外，又不立刻離去
    ，被告心生忿怒，而持刀刺殺被害人，被告殺人事證至為明
    確，至堪予認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人
    罪，而被告於案發後立即按對講機至其大樓樓下之管理室向
    警衛告知伊與人發生吵架之事，伊殺人，請警衛報案，此據
    該名警衛游瑞卿於警詢時陳述明確，而證人游瑞卿於原審法
    院審理時並證述被告應伊之要求，將其手中之水果刀交出，
    伊帶同被告前往管理室，再打電話報案，並與被告在管理室
    等候警察到場等語，又依據前往案發現場處理之警員程榮興
    在原審法院審理時證述伊到達時，看到嫌疑人（被告）坐在
    他們樓下警衛室旁邊，警衛先跟伊說被殺的人還未找到，伊
    即跟報案的警衛前往樓上查看，嗣後在七樓找到被害人，被
    告原本都坐在那裡沒有說話，一直到被害人被發現後，從七
    樓抬下，我問他（被告）被害人是否你殺的，被告才說是他
    殺的等語，綜上各情，被告於案發後，確有請託警衛游瑞卿
    報案，且在案發現場等候警員到場處理，並於臺中市警察局
    第四分局黎明派出所警員程榮興尚未真正知悉本件犯罪嫌疑
    人究為何人及犯罪事實究為何種情形時（程警員到場時尚未
    發現被害人），於被害人被發現時，即向程榮興坦承被害人
    係伊所殺等語，是被告確係在上開犯罪未發覺前，向該管公
    務員自首而表示願接受裁判無訛。按被告係對於未發覺之罪
    自首而接受裁判，而被告行為後，刑法第六十二條有關自首
    之規定已有修正，修正前之舊法規定為「必減」其刑，修正
    後改為「得減」其刑，此項變動影響行為人之刑罰法律效果
    ，係屬新修正刑法第二條第一項之「法律變更」，而本件被
    告自首之時間係於新修正刑法生效前之95年5月22日，自應
    為新舊法比較，經比較新舊法結果，因修正前舊法規定為「
    必減」其刑，較有利於行為人，即新法之規定對於被告並無
    較為有利之情形，是依修正後刑法第二條第一項前段之規定
    ，
    本件應適用被告行為時之法律，即應適用修正前刑法第62
    條前段之規定，減輕被告之刑，又依被告於警訊所述，伊於
    案發前固有飲酒（並有酒精測定值報告在卷），然被告案發
    前尚能與身材高壯之被害人扭打，於刺殺被害人後，旋即以
    對講機通知警衛游瑞卿幫忙找人，又到樓下警衛室找警衛打
    電話報警，由其事前所為及事後處置狀況觀之，其神智應屬
    清晰，並無何精神耗弱或心神喪失情事，無從據此減刑，原
    審以被告犯罪事證明確，予以論罪科刑，固非無見，然查原
    審判決書事實文未載明被告死因，尚有不及，又被告於犯案
    前曾飲酒，就被告有無因飲酒而於犯案時有精神耗弱或心神
    喪失之情事，亦未經原審於理由文記載認定之，原審判決理
    由尚有不備，而原審判決既有如上瑕疵，既經被告上訴，即
    屬無可維持，應由本院予以撤銷改判，爰審酌被告因懷疑被
    害人與其妻之間有曖昧關係，於酒後因與被害人發生爭執，
    見被害人佇留住所門外，即持水果刀猛刺被害人之胸部一刀
    ，刺斷被害人第五肋骨，刺入胸腔，刺破右心室，致併發右
    心室破裂併心包膜積血，造成心臟衰竭死亡之犯罪動機、手
    段、所致損害，並參酌其犯後態度等一切情狀，量處如主文
    第二項所示之刑示懲。公訴人雖具體求處被告無期徒刑，惟
    本院審酌被告係認被害人與其妻有不尋常之男女關係，因被
    害人拒不離去，始犯下本件殺人犯行，且於事後向警方自首
    並接受本件裁判，亦具悔意，故本院認公訴人之求刑尚屬過
    重，併此敘明。至扣案之水果刀一支，為被告所有供犯罪所
    用之物，此經被告供述明確，應依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段
、第二百七十一條第一項，九十四年二月二日修正公布前刑法第
六十二條前段、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　4 　　日
            刑事第一庭 審判長法  官  陳  紀  綱
                             法  官  王  國  棟
                             法  官  姚  勳  昌
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                             書記官  吳  宗  玲
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　4 　　日
附錄本案論罪科刑法條：
【刑法第二百七十一條第一項】
  殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
[*jrecno*]96,上訴,177,20070404,2
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]177
[*jdate*]960404
[*jcheck*]2
