[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2433%2c20091223%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2433&jdate=981223&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002433&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2433%2c20091223%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2433&jdate=981223&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上訴,2433
[*裁判日期*]981223
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　98年度上訴字第2433號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院98
年度訴字第1494號中華民國98年9月21日第一審判決（起訴案號
：臺灣彰化地方法院檢察署98年度毒偵字第1667號），提起上訴
，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、甲○○前於民國（下同）88年間，因施用毒品案件，經臺灣
    彰化地方法院以88年度毒聲字第2989號裁定送觀察、勒戒後
    ，認為有繼續施用毒品傾向，另經同院裁定送強制戒治，嗣
    因戒治成效良好，經評定認為無繼續戒治之必要，再經同院
    裁定停止戒治並宣告所餘戒治期間付保護管束後，於89年3
    月2日因停止戒治出所，後因保護管束期滿未經撤銷而以強
    制戒治執行完畢論，並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於
    89年9月15日，以89年度戒毒偵字第1039號為不起訴處分確
    定；又於90年間，因施用第2級毒品安非他命案件，除經同
    院依聲請將其裁定送強制戒治外，另由臺灣彰化地方法院檢
    察署檢察官依法對之聲請簡易判決處刑，為同院彰化簡易庭
    於90年8月7日以90年度彰簡字第479號判處有期徒刑3月確定
    ，而其強制戒治滿3月後，其成效復經評定為合格，認為無
    繼續戒治必要，再經同院依聲請裁定停止戒治，並宣告所餘
    戒治期間內付保護管束，惟其於上開停止戒治付保護管束期
    間，又因施用第1級毒品案件，除經同院撤銷其停止戒治，
    並令其再度入所執行強制戒治外，同院另於91年11月20日以
    91年度訴字第902號判處有期徒刑10月確定，嗣於92年4月2
    日其強制戒治執行完畢出所後，旋即於同日入監執行上開有
    期徒刑，2案接續執行至93年3月8日始因縮短刑期假釋出獄
    ，嗣於93年4月7日因假釋期滿未經撤銷假釋而以執行完畢論
    。後又於93年間，因施用第1級毒品及第2級毒品案件，分別
    於93年12月9日及94年2月24日經同院以93年度訴字第1582號
    及94年度彰簡字第175號判決，各判處有期徒刑1年及有期徒
    刑5月，並定應執行有期徒刑1年4月確定；復於94年間，因
    施用毒品、詐欺等案件，經同院分別以94年度訴字第1057號
    、94年度彰簡字第173號判決各判處有期徒刑1年2月、7月、
    4月確定，經減刑後，合併定應執行有期徒刑11月，與前案
    接續執行後，甫於96年8月1日縮短刑期執行完畢。詎仍不知
    悔改，復基於施用第1級毒品海洛因與第2級毒品甲基安非他
    命之犯意，於98年6月8日上午10時許，在其位於彰化縣彰化
    市○○街15號居所，以將第1級毒品海洛因及第2級毒品甲基
    安非他命置入鋁箔紙內，再以火燒烤使產生煙霧後吸食之方
    式，同時施用第1級毒品海洛因及第2級毒品甲基安非他命1
    次（鋁箔紙已因丟棄而滅失）。嗣甲○○於98年6月10日上
    午11時許，在上開居所，因另案通緝為警查獲，先向警自首
    施用第2級毒品甲基安非他命，嗣因其採尿送驗結果亦有海
    洛因經水解後之嗎啡陽性反應，警方再通知甲○○作第2次
    筆錄，甲○○始自白有施用第1級毒品海洛因。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、現行刑事訴訟法關於「鑑定」之規定，除選任自然人充當鑑
    定人外，另設有囑託機關鑑定制度。依同法第198條、第208
    條之規定，不論鑑定人或鑑定機關、團體，固均應由法院、
    審判長、受命法官或檢察官視具體個案之需要而為選任、囑
    託，並依第206條之規定，提出言詞或書面報告，始符合同
    法第159條第1項所定得作為證據之「法律有規定」之情形。
    否則所為之鑑定，仍屬傳聞證據。然於司法警察機關調查中
    之案件，為因應實務上，或因量大、或有急迫之現實需求，
    併例行性當然有鑑定之必要者，例如毒品之種類與成分、尿
    液之毒品反應，或者槍彈有無殺傷力等鑑定，基於檢察一體
    原則，得由該管檢察長對於轄區內之案件，以事前概括選任
    鑑定人或囑託鑑定機關、團體之方式，俾便轄區內之司法警
    察官、司法警察對於調查中之此類案件，得即時送請先前已
    選任之鑑定人或囑託之鑑定機關、團體實施鑑定，以求時效
    （法務部92年9月1日法檢字第0920035083號函參照，刊載於
    法務部公報第312期）。此種由檢察機關概括選任鑑定人或
    概括囑託鑑定機關、團體，再轉知司法警察官、司法警察於
    調查犯罪時參考辦理之作為，法無明文禁止，係為因應現行
    刑事訴訟法增訂傳聞法則及其例外規定之實務運作而為。此
    種由司法警察官、司法警察依檢察官所概括選任之鑑定人或
    囑託鑑定機關、團體所為之鑑定結果，與檢察官選任或囑託
    為鑑定者，性質上並無差異，同具有證據能力（最高法院96
    年度臺上字第2960號判決意旨參照）。而詮昕科技股份有限
    公司係經檢察機關概括選任為尿液檢驗之鑑定機關之一，為
    本院審判實務所知悉，故本案由彰化縣警察局和美分局依檢
    察機關概括選任囑託詮昕科技股份有限公司就被告之尿液所
    為之檢驗報告，即具有證據能力，合先敘明。
二、上揭犯罪事實，業據上訴人即被告甲○○（下稱被告）於原
    審及本院審理時均坦承不諱，且其為警查獲時所採集之尿液
    ，經送鑑驗結果呈安非他命、甲基安非他命及海洛因經水解
    後之嗎啡陽性反應，此有彰化縣警察局和美分局委託檢驗尿
    液代號與真實姓名對照認證單及詮昕科技股份有限公司98年
    6月19日報告編號00000000號濫用藥物尿液檢驗報告在卷可
    稽（見警卷第5頁、第6頁），足認被告之自白與事實相符，
    其上開施用第1級海洛因、第2級毒品甲基安非他命之犯行堪
    予認定。
三、按施用第1級、第2級毒品為犯罪行為，毒品危害防制條例第
    10條定有處罰明文。故施用第1級、第2級毒品者，依前揭規
    定本應科以刑罰，惟基於刑事政策，對合於一定條件之施用
    者，則依同條例第20條、第23條之規定，施以觀察、勒戒及
    強制戒治之保安處分。又毒品危害防制條例於92年7月9日修
    正公布，自93年1月9日施行，其中第20條、第23條將施用毒
    品之刑事處遇程序，區分為「初犯」及「5年內再犯」、「5
    年後再犯」。依其立法理由之說明：「初犯」，經觀察、勒
    戒或強制戒治後，應為不起訴處分或不付審理之裁定；經觀
    察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，「5年內再犯」者，
    因其再犯率甚高，原實施之觀察、勒戒及強制戒治既已無法
    收其實效，爰依法追訴或裁定交付審理。至於經觀察、勒戒
    或強制戒治執行完畢釋放後，「5年後再犯」者，前所實施
    之觀察、勒戒或強制戒治已足以遮斷其施用毒品之毒癮，為
    期自新及協助其斷除毒癮，仍適用「初犯」規定，先經觀察
    、勒戒或強制戒治之程序。從而依修正後之規定，僅限於「
    初犯」及「5年後再犯」二種情形，始應先經觀察、勒戒或
    強制戒治程序。倘被告於5年內已再犯，經依法追訴處罰，
    縱其第3次（或第3次以上）再度施用毒品之時間，在初犯經
    觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放5年以後，已不合於「5
    年後再犯」之規定，且因已於「5年內再犯」，顯見其再犯
    率甚高，原實施觀察、勒戒或強制戒治，已無法收其實效，
    即應依該條例第10條處罰。至於第3次（或第3次以上）施用
    毒品之時間，是否宜有期間限制？以多久為適宜？則分屬刑
    事政策、專門醫學之範圍，非審判機關所能決定，有待循立
    法途徑解決（最高法院97年度第5次刑事庭會議決議及97年
    度臺非字第484號判決意旨參照）。經查，被告前因施用毒
    品，經裁定送觀察勒戒及強制戒治執行完畢釋放後，5年內
    復因施用毒品，經法院判決有罪確定，有刑案資料查註紀錄
    表及全國施用毒品案件紀錄表各1份在卷可參，則其本件所
    犯施用毒品罪，揆諸前揭說明，即非屬同條例第20條第3項
    所規定之「5年後再犯」之情形，自應逕予以追訴。
四、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1項、第2項之
    施用第1級、第2級毒品罪。被告為施用毒品而持有第1級、
    第2級毒品，其持有之低度行為均應為施用之高度行為所吸
    收，皆不另論罪。被告以一行為同時施用第1級毒品海洛因
    及第2級毒品甲基安非他命，係一行為同時觸犯2罪名，為想
    像競合犯，依刑法第55條之規定，請從一重之施用第1級毒
    品海洛因罪處斷。再查被告有上開犯罪事實欄所載之前科紀
    錄，而於96年8月1日執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表附卷可稽，被告於受有期徒刑之執行完畢後，5年
    內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47
    條第1項之規定，加重其刑。原審經審理結果，認為被告犯
    罪事證明確，因而適用毒品危害防制條例第10條第1項、第2
    項、刑法第11條、第47條第1項、第55條等規定，並審酌被
    告前有多項犯罪記錄，素行不良，又其曾因施用毒品，經送
    觀察勒戒、強制戒治後，卻未能戒除毒癮，猶一再施用毒品
    ，經判處徒刑執行完畢後，仍一再施用被查獲，且其甫於97
    年8月間被查獲施用2級毒品，於同年10月間被判處有期徒刑
    4月確定，仍不知戒惕，又於98年5月2日又被查獲施用毒品
    ，為檢察官於同年6月3日提起公訴（此部分另經原審法院以
    98年度訴字第1121號審結），猶未能促其惕悔，於起訴後5
    日，即再施用毒品，顯然目無法紀，亦可見其欠缺戒除毒癮
    以求重生之決心，更未能善體國家設置觀察、勒戒機構，協
    助毒品施用者戒除毒癮之良法美意，非施以較長期與社會隔
    離之處分，恐難促其在誘惑四起之社會中，萌生戒除毒癮之
    意志，並考及其犯罪之動機、目的、所生危害，暨犯罪後坦
    承犯行，態度尚屬良好等一切情狀，量處有期徒刑1年6月，
    並認為未扣案之鋁箔紙1張，係被告所有，且供其本件施用
    海洛因與甲基安非他命所用之工具，但已為被告丟棄而滅失
    ，業據其陳明在卷，無從併予宣告沒收。經核原審認事用法
    俱無不當，量刑亦稱允當。
五、至於被告上訴雖辯稱其係自首，得減輕其刑云云，經查：據
    證人即查獲被告並製作被告警詢筆錄之彰化縣警察局和美分
    局中寮派出所警員乙○○於本院證稱：（審判長問：你們於
    98年6月10日上午11時在彰化市○○里○○街15號查獲被告
    之時，是否知道被告有施用毒品？）不知道，因為被告那時
    是因槍砲被通緝。（審判長問：你們查獲被告、將被告帶回
    派出所、於12時55分製作筆錄之前的這段時間內，被告是否
    有坦承，他有施用毒品？）那時將被告帶回是要先製作通緝
    筆錄，將被告帶回時我有詢問被告「是否有施用毒品？」，
    被告跟我說「有」。（審判長問：被告是否有告知他所施用
    的是哪一級毒品？）我問他時，他說他有施用二級毒品。（
    審判長問：你是僅有詢問被告「是否有施用毒品」，你是否
    也有詢問被告「你是施用哪一級的毒品」？）我是先問被告
    「是否有施用毒品？」，他說「有」，然後我再問他「你施
    用哪級毒品」，他就說「二級的」。（審判長問：被告是否
    有告知他是施用哪種二級的毒品？）他說是安非他命。（審
    判長問：你是做完筆錄時才去採尿？）是。（審判長問：在
　  被告採尿的鑑定報告出來之前，被告是否有再告知他有施用
    一級毒品？）那是檢驗結果出來後我看到還有一級毒品的反
    應後，我再叫他來做複訊筆錄的等語（見本院卷第38頁背面
    、第39頁）。觀諸證人乙○○上開證述，核與卷附被告2次
    警詢筆錄所載相符，亦即被告因案為警緝獲後，先向警自首
    施用第2級毒品（甲基）安非他命，嗣因其採尿送驗結果亦
    有海洛因經水解後之嗎啡陽性反應，警方再通知被告作第2
    次筆錄，被告始自白有施用第1級毒品海洛因，被告雖於本
    院再辯稱：我確實有跟證人（乙○○）講說我有施用1、2
    級毒品，我以為他有照我所說的打（筆錄）云云，惟此不僅
    與經其簽名確認之上開2次警詢筆錄所載情形不符，且證人
    乙○○亦證稱：被告在做筆錄時確實僅有說他施用2級毒品
    ，且做筆錄時也有錄影錄音等語（見本院卷第39頁），是被
    告上開所辯，並非可採。又按數行為之裁判上一罪案件，行
    為人於犯罪未被發覺前，若僅就較輕之罪自首者，因裁判上
    一罪僅依較重之一罪論擬，其效力應不及於全部犯行（最高
    法院78年度臺上字第4540號判決意旨參照）。另有無自首乃
    單純之事實認定問題，與裁判上一罪之法理無關，自無所謂
    一部自首效力是否及於全部之審判不可分原則之適用。因之
    裁判上一罪犯罪事實有無自首，仍應就全部犯罪行為，分別
    為個別的觀察認定，並就各個自首之犯罪行為分別適用自首
    規定減輕其刑，與牽連犯之從一重處斷及連續犯之以一罪論
    法理無涉（最高法院80年度臺上字第4327號判決意旨參照）
    ，本案被告因係同時施用上開第1級、第2級毒品，係一行為
    同時觸犯2罪名，為想像競合犯，依刑法第55條之規定，應
    從一重之施用第1級毒品海洛因罪處斷，已如前述，因被告
    僅自首較輕之施用第2級毒品罪，僅該罪符合自首要件，但
    其效力不及於其施用第1級毒品罪，亦即本案論罪並無得依
    自首減輕其刑規定之適用，被告猶執前詞上訴指摘原審判決
    未依自首予以減輕其刑為不當，並無理由，應予駁回。至於
    原審判決雖未就被告施用第2級毒品部分符合自首予以認定
    ，但對於判決結果不生影響，仍應予以維持，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　    98　 年　  12　 月　  23  日
        　　刑事第十二庭  審判長法　官  康　應　龍
　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  楊　真　明
　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  王　國　棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  廖　昭　容
中　　華　　民　　國　　    98　 年　  12　 月　  23  日
[*jrecno*]98,上訴,2433,20091223,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]2433
[*jdate*]981223
[*jcheck*]1
