[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c212%2c20070201%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=212&jdate=960201&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000212&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c212%2c20070201%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=212&jdate=960201&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上更(一),212
[*裁判日期*]960201
[*裁判案由*]妨害自由
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　 95年度上更(一)字第212號
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　蔡得謙律師
　　　　　　何立斌律師
上　訴　人
即　被　告　庚○○
　　　　　　丁○○
　　　　　　　　　　號四樓
　　　　　　甲○○
右上訴人因妨害自由等案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年度
訴字第六七○號，中華民國九十二年四月二十三日第一審判決（
起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十一年度偵字第一七七一
號），提起上訴，經最高法院發回更審，本院判決如左：
    主　　  文
原判決關於丙○○、庚○○、丁○○、甲○○妨害自由部分及丁
○○定應執行刑部分均撤銷。
丙○○、庚○○、丁○○、甲○○共同以脅迫包圍使不得離開方
法剝奪人之行動自由，各處拘役伍拾玖日，如易科罰金，均以新
臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事  　　實
一、緣毛宗華於民國九十一年一月間，委請不知情之巫佑豐聯繫
    龍建中（更名為辛○○，以下稱龍建中，現行不明。）於
    同年月十四日下午，至臺中市○區○○路三段御心園茶藝館
    商討其經營之全通科技股份有限公司（下稱全通公司）財物
    短少之事宜，並委請丙○○、庚○○、丁○○、甲○○及數
    名姓名年籍不詳之成年男子等多人協助處理，巫佑豐遂於同
    年月十三日打電話聯繫龍建中於同年月十四日下午至上址御
    心園茶藝館，會同處理巫佑豐與毛宗華之支票事宜，於同年
    月十四日下午五時三十分許，龍建中依約前往上址御心園茶
    藝館找巫佑豐，未幾，巫佑豐隨即離去，毛宗華與丙○○、
    庚○○、丁○○、甲○○及數名姓名年籍不詳之成年男子等
    多人，基於剝奪人行動自由之犯意聯絡，共同將龍建中攔下
    並包圍龍建中命其不得離開，同時表示巫佑豐並未授權龍建
    中處理佑豐公司及全通公司財物，龍建中造成全通公司財物
    失竊短少，要求龍建中簽立切結書及新臺幣（下同）六十萬
    元本票負賠償責任，再委由丙○○、庚○○、丁○○、甲○
    ○及數名姓名年籍不詳之成年男子等多人留下代為處理上開
    事宜，毛宗華即先行離去。丁○○等人遂當場強逼龍建中簽
    立切結書及面額新臺幣二十萬元本票二張、十萬元本票二張
    ，共計六十萬元，但為龍建中不從，丁○○竟另個人起意基
    於傷害人之身體之犯意出手毆打龍建中頭部，使龍建中受有
    頭部外傷疑腦震盪之傷害（丁○○傷害部分，業經本院以九
    十二年度上訴字第一一二二號判處有期徒刑二月確定），龍
    建中見此情此景且唯恐再被毆打，不得已只好簽立切結書及
    面額分別二十萬及十萬元之本票各二紙，旋由甲○○取走後
    ，嗣龍建中女友蔡秀英於同年月十五日凌晨一時四十五分二
    十四秒，以0000000000號行動電話撥打龍建中所
    有0000000000號行動電話，惟甫接通一秒，即因
    不明原因斷訊，蔡秀英旋即於同日凌晨一時四十八分十一秒
    ，再撥打龍建中上述電話，丙○○等人其中一人即接聽該電
    話，並要求蔡秀英帶六十萬元現金至上址，才讓龍建中離去
    ，隨後，又命龍建中上車，將龍建中載至臺中市○區○○路
    三段文心茶行店內。蔡秀英接獲電話後，會同警方前往上址
    御心園茶藝館，發現甲○○、丙○○站在門口監視，甲○○
    、丙○○又旋坐上計程車往上址文心茶行方向離去，適為警
    察覺，再會同蔡秀英於同年月十五日凌晨三時三十分許，至
    上址文心茶行店處，當場查獲丙○○、庚○○、丁○○、甲
    ○○及數名姓名不詳之成年男子。
二、案經龍建中告訴及臺中市警察局第二分局報告臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理　　  由
甲、證據能力部分：下列證人之警訊、偵訊證述（詳后）固屬被
    告以外人於審判外之陳述，然本案當事人丙○○、丁○○及
    辯護人於本院調查證據時，就此證據能力問題並未聲明異議
    ，且本院審酌上開筆錄作成之情況，尚無不當，依刑事訴訟
    法第一百五十九條之五第二項規定，視為有同條第一項之同
    意，自得為證據，又被告庚○○、甲○○在本審未曾到庭，
    固難認其等知悉有關證據能力之問題，惟證人龍建中、蔡秀
    英之偵訊證述依刑事訴訟法第一百五十九條之一具有證據能
    力，其等警訊證述與具證據能力之偵訊證述及在法院證述之
    主要情節相符，是本院認本案證人之警訊、偵訊證述均具有
    證據能力。
乙、得心證之理由：
一、上訴人即被告丙○○、庚○○、丁○○、甲○○未於本審辯
    論期日到庭，被告丙○○、丁○○於本院準備程序對於其等
    有於九十一年一月十四日下午，至臺中市○區○○路三段御
    心園茶藝館協助處理全通公司財物短少事宜，嗣後並轉至文
    心茶行被查獲等事實均不否認，惟均矢口否認有前揭妨害自
    由犯行，被告丙○○辯稱是因為告訴人龍建中侵占全通公司
    財物，被告等去叫告訴人償還，被告等不是用押的，是那裡
    人太多，才去文心茶行，後來被告等離開在旁邊被查到，那
    時本來被告等要去報警，但是告訴人不走，告訴人不走，被
    告等就說要去報警，後來告訴人女朋友帶警察來云云。被告
    丁○○辯稱係告訴人坦承有侵占全通公司財物，原本被告等
    係要報案，是告訴人說不要報案，並表示其女友會來處理云
    云，被告庚○○於本院前審辯稱係毛宗華叫伊去的，被告公
    司被別人霸佔，告訴人叫伊一起去那裡拿鑰匙，伊只有到文
    心茶坊，被告等並未圍住告訴人，被告等是跟告訴人講而已
    云云。被告甲○○在本院前審則辯稱：當時是和毛宗華及另
    三個人一起去，是協助處理毛宗華和訴外人巫佑豐支票借貸
    的事情，沒有人強迫告訴人龍建中簽發本票，而且被告等也
    不知道那天告訴人會在御心園茶藝館出現，被告等並未打告
    訴人，告訴人的傷痕有結疤的感覺，好像不是當天新受傷的
    ，後來是御心園比較複雜，所以才到文心茶坊的，而且本件
    警察亦未在被告身上扣得任何告訴人龍建中簽立之本票云云
    ，惟查：
  (一)被告丙○○、庚○○、丁○○、甲○○右揭犯罪事實，業據
    告訴人龍建中於警訊中指述：「我今九十一年一月十四日十
    七時三十分許與朋友巫佑豐相約到御心園茶藝館談事情，到
    達後巫佑豐已和毛宗華等一群人在包廂內談事，我見狀在包
    廂外等候，約五分鐘後巫佑豐先行離開拿資料，毛宗華等一
    群人就要我坐下不要離開，席間毛宗華等一群人就藉故他們
    公司有東西失竊要我全權負責，必需寫下切結書及陸拾萬元
    本票，並要求我立刻找人拿現金陸拾萬來處理否則不放我走
    ，我原本不一併償還，所以被丁○○‧‧‧毆打，在不得已
    的情況下我只好被迫簽下一份切結書及本票四張面額分別是
    二十萬、二十萬、十萬、十萬，並連絡我女朋友蔡秀英帶錢
    過來，之後我被帶到御心園茶藝館附近的一家文心茶行等候
    ，約至凌晨三時三十分許我女朋友就帶西屯派出所的員警到
    文心茶行把我救出來‧‧‧我沒有遭捆綁，但毛宗華等一群
    人用言語恐嚇我不准離開，並把我圍在包廂內限制我自由‧
    ‧‧切結書及四張本票當時是甲○○拿走的‧‧‧他（指丁
    ○○）拿磁器類的碗砸我的左前額頭處，現在我左前額頭瘀
    傷紅腫」等語（詳臺灣臺中地方法院檢察署九十一年度偵字
    第一七七一號卷第四十六頁、第四十七頁），於偵查中、原
    審及本院前審調查中亦為相同之指述（詳臺灣臺中地方法院
    檢察署九十一年度偵字第一七七一號卷第一二○頁、第一二
    三頁、原審卷第七十二頁、本院前審審理卷第七十三頁），
    核與證人蔡秀英於九十一年一月十五日警訊時證述：「當時
    我去該處看到甲○○、丙○○，我就問你到底要不要放我先
    生，他說等下再與我連絡，至中市○區○○路三段一七六號
    看到丙○○就在該處，於是我就進去找，但未找到，我就向
    警方報案稱就是甲○○、丙○○，我見到丁○○正在打電話
    ，之後我就進去，我就看我男朋友，有看到遭三個圍住我男
    朋友，那三個人均已走掉」、「叫我拿錢去處理，否則我男
    朋友就不能回去」等語（詳臺灣臺中地方法院檢察署九十一
    年度偵字第一七七一號卷第四十八頁、第四十九頁）、於偵
    查中證述：「十五日凌晨零時四十五分許，有人用龍建中手
    機0000000000號打給我蔡0000000000
    ，帶現金六十萬元到漢口路口御心園，說建中有點事，我要
    過去處理，我就報警一同過去，到場時有二個人甲○○與丙
    ○○站在門口，他們一直看著我，不久就坐計程車離開，後
    來他們又用建中的手機打給我說『帶兄弟或報警，沒有誠意
    處理』，解釋後他說會再連絡，警察說有看到他們，到文心
    茶行時又看到他們二人站在門口，他們看我，我也看他，就
    跟警察說，警察就下去查，到現場有七、八人，到現場有七
    、八人，除了甲○○、丙○○在外面，丁○○與龍建中坐在
    店內，旁邊還有七、八人，警察進入人就跑掉，是不是他們
    的人我並不清楚。到場時並未看到王思涵等人」等語（詳臺
    灣臺中地方法院檢察署九十一年度偵字第一七七一號卷第一
    二二頁）、於原審證述：「他說『你在我這邊，他出了些事
    情，他沒有錢，你帶些錢（帶陸拾萬）來處理』」等語（詳
    見原審卷第七十三頁）相符。而毛宗華於警訊供述：「我於
    元月七日至公司瞭解公司內之電腦零組件、部分辦公設備均
    有短少，我向巫佑豐詢問有否授權給龍建中處理我們公司及
    全通公司之財物，而巫佑豐稱沒有授權給龍建中處理，我請
    巫佑豐聯繫龍建中至約定地點（上址）商討公司財務損失狀
    況，因我怕不測，我便請甲○○等四人至御心園茶藝館協助
    處理」等語（詳臺灣臺中地方法院檢察署九十一年度偵字第
    一七七一號卷第二十九頁）。且被告庚○○、丙○○、丁○
    ○、甲○○等人於偵、審中亦均坦承受毛宗華委託協助處理
    全通公司財物之事宜並至上址等情，被告丁○○於原審更供
    述：「可能是我們要債的方式有偏差」等語（詳見原審卷第
    四十九頁）、而被告甲○○於原審調查時亦供述：「因為告
    訴人有坦承盜賣那些東西，他說他變賣掉，我說他應該把錢
    還給毛先生，告訴人說他的錢都在蔡小姐那裡，我就叫他打
    電話叫蔡小姐把錢拿出來」、「（問：為何開本票？）因為
    告訴人有承認有盜賣，他說他賣了，願意以六十萬元，分期
    處置」等語（詳見原審卷第七十三頁、第七十四頁）。綜上
    以觀，本件被告等均確有在場，並分別對於上開犯行，有犯
    意聯絡及行為分擔甚明。此外，並有龍建中受傷之診斷證明
    書及0000000000號之通聯資料查詢表一份附卷可
    稽。而依告訴人龍建中所提驗傷日期為九十一年一月十五日
    之驗傷診斷書記載，告訴人係受有頭部外傷，疑似腦震盪，
    參以告訴人指述：「他（指丁○○）拿磁器類的碗砸我的左
    前額頭處，現在我左前額頭瘀傷紅腫」等語，並未提及其他
    不詳姓名年籍之人如何傷害伊，且龍建中初於警訊指稱傷害
    伊之人係「丁○○及另一不詳姓名年籍之人」，於偵查中卻
    改稱「係『三個人』打伊」等語，而其指述除被告丁○○拿
    磁器類的碗砸其左前額頭處，並未指述所謂不詳姓名年籍之
    人如何毆打伊，是本院僅能認定龍建中應係遭丁○○個人毆
    打。又被告甲○○辯稱：伊等均在開放的空間談事情，絕無
    妨害自由之可能云云，而證人即文心茶行負責人乙○○於本
    院前審固到庭證述：「當天有兩個團體坐兩邊，當時店內很
    安靜，高先生他們三、四個人坐一桌‧‧‧店是開放式‧‧
    ‧」、「（問：當天有無人問你警察局在那裡？）沒有」等
    語，在本審亦證述文心茶行是開放空間等語，惟查：右揭文
    心茶行店內固為開放式，惟店內告訴人龍建中方面僅獨自一
    人，被告方面則係人多勢眾，又多屬青壯男性，如非欲恃強
    討債，何須如此陣仗，而即便係開放式空間，被告及其餘男
    子亦非不可能於告訴人抗拒時圍毆告訴人，他人及警員亦無
    法及時馳援，眾人毆打一人，亦非必定須使用至棍棒，告訴
    人心有懼意，當不敢任意逃離，本案尚不能以文心茶行屬開
    放空間，或未遭綑綁，即逕為有利於被告四人之認定，而證
    人即警員戊○○於本審固證述伊到現場時，看到告訴人行動
    自由等語，然警員既已到現場，又經表明身份，難想像被告
    等仍會為何不利於告訴人之作為，當不能以此認被告在警員
    到場前未妨害告訴人自由，綜上所述，被告庚○○、丙○○
    、丁○○、甲○○四人辯稱未限制告訴人龍建中自由云云，
    當屬卸責之詞，毫無足採。被告丙○○、庚○○、丁○○、
    甲○○右揭犯行，均堪認定。
  (二)又查依卷附台灣大哥大股份有限公司雙向通聯資料查詢表（
    見民國九十一年度偵字第一七七一號影印卷第一０八頁）係
    記載九十一年一月十五日一時四十五分二十四秒由蔡秀英之
    0000000000號行動電話撥打至告訴人之0000
    000000號行動電話，通話秒數一秒；同日一時四十八
    分十一秒，蔡秀英上開電話又打至告訴人同上電話，通話秒
    數三百九十七秒，而同日零時四十五分許，上開二電話，並
    無通話紀錄，而證人蔡秀英則係證述：「十五日凌晨零時四
    十五分許，有人用龍建中手機第0000000000號打
    給我第0000000000號，帶現金六十萬元到漢口路
    御心園，說建中有點事，我要過去處理，我就報警一同過去
    」，是就通話時間及係何人撥出一節，蔡秀英證述與存卷事
    證稍有差異齟齬，然此當係蔡秀英記憶錯誤及未刻意記憶通
    話時間所致，不應以管窺天，僅執此一鱗半爪之差異不同，
    即全盤否認蔡秀英證述，本院認由上述雙向通聯資料，認定
    係蔡秀英於十五日凌晨一時四十五分二十四秒，以0000
    000000號行動電話撥打龍建中所有00000000
    00號行動電話，甫接通一秒，即因不明原因斷訊，惟因有
    接通，是由話機本身紀錄及龍建中告知，被告等人知悉係蔡
    秀英所打，並推斷係蔡秀英將再撥打，蔡秀英果於同日凌晨
    一時四十八分十一秒，再次撥打龍建中上述電話，丙○○等
    人其中一人即接聽該電話，並要求蔡秀英帶六十萬元現金至
    上址。
　(三)又就與本案有關之被告丁○○傷害告訴人部分，被告丁○○
  　曾辯稱伊係於十三日晚間拿杯子不小心丟傷龍建中，並未於
    十四日晚間毆打龍建中，而被告丁○○於前審之辯護人辯護
    意旨亦以十三日夜晚，王思涵、謝佑豪、朱玉玟、江壹正等
    人即有與被告丁○○及龍建中至臺中市○○路海產店用餐並
    洽談債務償還事宜，且龍建中之就診紀錄並無嘔吐症狀，而
    被告王建美亦證稱龍建中之傷痕有結疤狀，是被告丁○○係
    於十三日不慎失手傷及龍建中至明等語。惟查：、江壹正
    固於本院前審調查時到庭證稱：「丁○○作勢拿瓷碗要砸他
    （指龍建中）但不小心砸到頭」等語（詳見本院前審審理卷
    第七十頁），而證人謝佑豪亦於本院前審調查時證稱：因龍
    建中有提出要我們拿三十萬元，贖回公司，因此丁○○與龍
    建中才會起口角，丁○○不慎拿起磁碗向龍建中丟擲，丟中
    龍建中」等語（詳本院前審審理卷第九十三頁），惟被告丁
    ○○於警訊、偵查中均未提及十三日晚間有丟傷龍建中之事
    ，僅辯稱：伊並未毆打龍建中云云，嗣於本院前審調查中雖
    供稱有拿「杯子」丟龍建中（詳見本院前審審理卷第四十一
    頁、第四十二頁），然並非「磁碗」，核與江壹正及謝佑豪
    上開所證不符，而王思涵、謝佑豪、朱玉玟、江壹正等四人
    於警訊、偵查中亦均未提及有一月十三日晚間之爭執（詳臺
    灣臺中地方法院檢察署九十一年度偵字第一七七一號卷第二
    十八頁至第四十五頁、第一一八頁至第一一九頁），另卷附
    告訴人龍建中之驗傷診斷書明載：「患者於九十一年一月十
    五日至本院急診，經診治後當日出院，宜門診追蹤治療」等
    語，果告訴人龍建中係於一月十三日受傷，且疑有腦震盪，
    龍建中斷無於一月十五日始前往就診之理。是本件並無從憑
    證人江壹正、謝佑豪之證述及被告甲○○之供述，認定上開
    龍建中所受之傷害係於一月十三日所造成，附予敘明，亦足
    以告訴人遭傷害事佐證九十一年一月十五日告訴人與被告間
    相處尚非融洽。
(四)又本案固未扣得告訴人簽發之本票，然本票僅係紙張數紙，
    極易隱藏或交予其他共犯，不得以未扣得本票即為有利被告
    之認定。
綜上，本案事證明確，被告犯行至堪認定。
二、核被告丙○○、庚○○、丁○○、甲○○等人共同剝奪告訴
    人龍建中之行動自由之行為，均係犯刑法第三百零二條第一
    項之剝奪他人行動自由罪，被告丙○○、庚○○、丁○○、
    甲○○四人與毛宗華及數名姓名年籍不詳之成年男子間，就
    上述妨害自由行為，有犯意之聯絡，行為之分擔，為共同正
    犯，原審以被告四人犯罪事證明確，予以論罪科刑，固非無
    見，然查本案除被告丁○○個人起意傷害告訴人部分外（此
    部分已經判決確定），被告四人妨害自由犯案手段尚非至粗
    暴，亦未使用兇器，對被害人所致損害應尚非至鉅，審酌上
    情，原審判處被告各有期徒刑四月，應尚有過重，被告四人
    上訴意旨否認犯罪雖無可採，但原審判決既有如上量刑失衡
    之處，即屬無可維持，應由本院就此部分及被告丁○○已失
    所附麗之定應執行刑部分均予以撤銷改判，審酌丙○○、庚
    ○○、丁○○、甲○○四人犯罪之動機、目的、手段，犯罪
    所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文第
    二項所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
三、又被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，而
    刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準，於九
    十四年二月二日修正公布，已由舊法之銀元一百元、二百元
    、三百元修正為新台幣一千元、二千元、三千元，因屬科刑
    規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新
    舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以被告行為時之
    舊法較為有利於被告，是依現行刑法第二條第一項之規定，
    應適用被告行為時之舊法即依修正前刑法第四十一條第一項
    前段，九十五年五月十七日修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條之規定，諭知以銀元三百元折算一日為易科罰金之折算
    標準，而關於新舊法比較，應就罪刑有關之共犯、未遂、連
    續犯等一切情狀，綜合比較後擇一一體適用舊法或新法，被
    告易科罰金部分，既應適用舊法，是本院認本案關於刑法部
    分均應一體適用九十四年二月二日修正公布前刑法。
四、被告經合法傳喚無正當理由未到庭，爰不待其等陳述逕行判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法
第三百零二條第一項，九十四年二月二日修正公布前刑法第二十
八條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，九十五年五月十七日修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官己○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　1 　　日
            刑事第一庭　審判長法　官　陳　紀　綱
                              法　官　王　國　棟
                              法　官　姚　勳　昌
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  吳　宗　玲
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　1 　　日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百零二條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下
有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
[*jrecno*]95,上更(一),212,20070201,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]212
[*jdate*]960201
[*jcheck*]1
