[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c594%2c20110906%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=594&jdate=1000906&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000594&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c594%2c20110906%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=594&jdate=1000906&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上訴,594
[*裁判日期*]1000906
[*裁判案由*]妨害自由
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　100年度上訴字第594號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　郭隆偉
上列上訴人因妨害自由案件，不服臺灣臺中地方法院97年度重訴
字第3504號中華民國99年12月31日第一審判決（起訴案號：臺灣
臺中地方法院檢察署97年度偵字第1309、2299號，併審案號：同
署99年度偵字第19491號），提起上訴，本院判決如下：
      主  文
原判決撤銷。
郭隆偉共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑拾月，減為有期
徒刑伍月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日
。
      事  實
一、郭隆偉原係位於臺中市○○路216號10 樓合署之「長昀法律
    事務所」執業律師。緣陳歆茹（另經本院以98年度上更一字
    第249號判決無罪確定 ）因其前夫莊清郎所經營之「精銳工
    業社」，與施俊芳有約新臺幣（下同 ）360萬元之貨款債務
    糾紛，陳歆茹為尋求適法之途徑解決此事，而於民國( 下同
    )93年12月底某日，委託郭隆偉處理上開事務，約定報酬120
    萬元，郭隆偉應允後，自93年12 月底起至94年2月21日止間
    ，陸續受領陳歆茹所交付之上開報酬。期間，因施俊芳亦委
    託友人曾世頒出面協助，雙方始終無法達成共識，陳歆茹因
    而有所微詞，郭隆偉為使此事早日落幕，乃尋求其客戶周建
    輝（另案審理）之協助，並允以給付報酬，郭隆偉、周建輝
    因此議定以剝奪他人行動自由、恐嚇危害安全、強制之方式
    解決此事，周建輝並另外找黃必忠、黃浚彰、呂芳德（均判
    刑確定）等人，並要黃必忠、黃浚彰邀約阿寬(即陳則謀，
    應由檢察官另行偵辦)及數名真實姓名年籍均不詳之成年男
    子參與，郭隆偉、周建輝、黃浚彰、黃必忠、呂芳德、阿寬
    (陳則謀)及上開數名真實姓名年籍均不詳之成年男子間(合
    計約十幾人)，即共同基於剝奪他人行動自由、恐嚇危害安
    全、強制之犯意聯絡，先由郭隆偉預先擬定以施俊芳須賠償
    陳歆茹相當金額為主要內容之「貨款抵銷書」，交予周建輝
    收執，欲於其後要求施俊芳簽署，復另指示不知情之陳歆茹
    邀約施俊芳於94年1月28日下午3時，至設於臺中市○○○路
    之「永豐棧酒店」公共場所見面，施俊芳不疑有他，旋予以
    允諾赴會，並偕同友人曾世頒、陳奇弘等人同行。另一方面
    ，周建輝則另指示黃必忠、呂芳德、阿寬(陳則謀)及前開數
    名姓名年籍不詳之成年男子，先至設於臺中市○○○○街9號
    「春水堂人文茶館」等候，並約定以「拍打桌子」為號，遂
    行上開剝奪行動自由等之犯意。殆至94年1月28日下午3時許
    ，由黃浚彰駕車搭載陳歆茹、周建輝及另一姓名年籍均不詳
    之成年人先至「永豐棧酒店」與施俊芳、曾世頒等人碰面後
    ，周建輝即託詞要求雙方改至「春水堂人文茶館」繼續協商
    。嗣雙方先後轉至「春水堂人文茶館」(下稱春水堂)，甫協
    商約五分鐘，周建輝即施以上開「拍打桌子」暗號，而事先
    在此等候之黃必忠、呂芳德、阿寬(陳則謀)及前開姓名年籍
    不詳成年男子多人見此，即本前揭剝奪行動自由等犯意聯絡
    ，群湧而出，並依周建輝之號令欲將施俊芳、曾世頒等人押
    走，施俊芳不從，呂芳德即徒手毆打施俊芳之胸口及後腦勺
    ，且與黃必忠等人合力以雙手包夾及毆打之方式，將施俊芳
    、曾世頒押至其等所分別駕駛之不詳車號自小客車內，並由
    前開不詳成年男子中之一人以夾克將施俊芳之頭部矇住，另
    以水電用束將施俊芳雙手大拇指捆住，將施俊芳、曾世頒帶
    往臺中市境內大坑山上之某不詳地點後，始將施俊芳之頭罩
    取下，接續予以毆打（期間，前開不詳成年男子中之二人，
    因不詳緣故，另行起意以強暴方式，強行取走施俊芳所有之
    行動電話、皮包、錄音筆、請款單、支票及「精銳工業社」
    之欠款資料，此部分無證據證明與郭隆偉、周建輝等有關）
    。嗣黃必忠、呂芳德等人又將施俊芳、曾世頒載往某不詳處
    所，抵達後，將施俊芳之頭罩取下，取出木條交付施俊芳，
    喝令其自行挖洞，並質問：「賣銅線是否有偷斤減兩？」等
    語，黃必忠嗣見施俊芳否認有偷斤減兩之事，即取出其自行
    攜帶之前受大胖忠之託寄藏之仿BERE TTA廠84型半自動手槍
    製造之槍枝，換裝土造金屬槍管而成之改造手槍一枝並射擊
    子彈(同為大胖忠寄藏)一發(另案審理)，藉此恐嚇施俊芳。
    迄至同日下午5時許，再將施俊芳之頭罩戴上，將施俊芳、
    曾世頒載往設於臺中市○○路之「東昇歌唱香香聯誼會卡拉
    OK 店」(下稱東昇卡拉OK店)。此際，黃浚彰亦駕車搭載陳
    歆茹、周建輝等至此。雙方會合後，周建輝即取出前述郭隆
    偉所交付之「貨款抵銷書」，要求施俊芳簽署，惟施俊芳認
    其內容顯不合理，予以堅拒，呂芳德見狀，自後毆打施俊芳
    臉頰，欲迫令施俊芳就範，陳歆茹在旁加以勸阻，周建輝見
    施俊芳經此仍不從，即以電話告知郭隆偉此情，郭隆偉旋囑
    其將價錢壓低等語，周建輝依其言辦理決定陳歆茹僅需再支
    付60 萬元予施俊芳即可，陳歆茹聞言，隨即取出發票人為
    「精銳工業社莊清郎」，付款人為第七商業銀行秀水分行，
    帳號2810號，票號SX00 00000號，面額60萬元、發票日94年
    4月10日之支票1張交予施俊芳，周建輝因前開郭隆偉所交付
    「貨款抵銷書」之內容，已與最終結果不合，遂另行要求施
    俊芳簽署其電詢郭隆偉後口述之「貨款抵銷書」1紙，而共
    同以此強暴、脅迫之方式，剝奪施俊芳、曾世頌之行動自由
    ，恐嚇施俊芳，並使施俊芳簽立上開由周建輝口述之「貨款
    抵銷書」無義務之事，並致施俊芳受有頭部外傷合併血腫1
    處2X2平方公分、左眼眶瘀腫、左上唇部破皮傷1處、胸部挫
    傷、下背部挫傷之傷害（傷害部分，業經施俊芳撤回告訴判
    處不受理確定），迄同日晚上7時許始讓施俊芳、曾世頒離
    去，合計剝奪施俊芳、曾世頒行動自由約4小時（當日下午3
    時許起至晚間7時許止）。事後，於當日晚間8時許，郭隆偉
    、陳歆茹、黃必忠、呂芳德等人相約在設於臺中市○○路上
    之某簡餐店見面，席間，由呂芳德將當日經過情節，依實秉
    告郭隆偉後，郭隆偉旋向陳歆茹表示為免遭其出賣，要其將
    上開施俊芳簽立之「貨款抵銷書」交出，並承諾會代其處理
    本件訴訟等語，陳歆茹因而將上開施俊芳簽立之「貨款抵銷
    書」交予郭隆偉之司機李碩原。翌日，周建輝親至郭隆偉上
    址之事務所內，向郭隆偉回報處理經過，並向郭隆偉索取酬
    勞，郭隆偉即交付60萬元之現金予周建輝。周建輝除自行取
    走20 萬元外，另將剩餘之40萬元交予黃必忠、黃浚彰等人
    處理，其中黃必忠取得10萬元後，將其中5萬元交予黃浚彰
    ，餘款5萬元中，其自行留下2萬餘元，餘款則再轉交予其他
    參與之人，黃浚彰取得黃必忠所交付之5萬元後，自行留下2
    萬元，餘款亦再轉交予其他參與之人。
二、案經施俊芳訴由臺中市警察局第六分局報請臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴，及同署檢察官自動檢舉移送併案
    審理。
      理  由
壹、程序部分：
一、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定有
    明文。偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人
    、被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被告以外之人
    向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。惟現階段
    刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法
    其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結
    ，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得之陳
    述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度極
    高，故被告以外之人前於偵查中已具結而為證述，除反對該
    項供述得具有證據能力之一方，已釋明顯有不可信之情況外
    ，不宜以該證人未能於審判中接受他造之反對詰問為由，即
    遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力。又詰問權係指訴
    訟上當事人有在審判庭輪流盤問證人，以求發現真實，辨明
    供述證據真偽之權利，現行刑事訴訟法對於詰問制度之設計
    ，以同法第166條以下規定之交互詰問為實踐，屬於人證調
    查證據法定程序之一環；與證據能力係指符合法律所規定之
    證據適格，而得成為證明犯罪事實存在與否之證據資格，性
    質上並非相同。偵查中檢察官為蒐集被告犯罪證據，訊問證
    人旨在確認被告嫌疑之有無及內容，與審判期日透過當事人
    之攻防，調查人證以認定事實之性質及目的，尚屬有別。偵
    查中訊問證人，法無明文必須傳喚被告使之得以在場，刑事
    訴訟法第248條第1項前段雖規定：「如被告在場者，被告得
    親自詰問」，事實上亦難期被告必有於偵查中行使詰問權之
    機會。此項未經被告詰問之被告以外之人於偵查中向檢察官
    所為之陳述，依刑事訴訟法第159條之1第2項規定，原則上
    屬於法律規定為有證據能力之傳聞證據，於例外顯有不可信
    之情況，始否定其得為證據。是得為證據之被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，因其陳述未經被告詰問，應認
    屬於未經合法調查之證據，並非無證據能力，而禁止證據之
    使用。此項詰問權之欠缺，非不得於審判中由被告行使以資
    補正，而完足為經合法調查之證據。經查，證人周建輝、陳
    歆茹、施俊芳、黃必忠、黃浚彰等於偵查中向檢察官所為之
    陳述，均經具結，且證人周建輝、陳歆茹於原審、本院審理
    中，證人黃必忠、施俊芳、黃浚彰於本院審理中，均經傳訊
    詰問，而完足為合法調查之證據，核證人周建輝、陳歆茹、
    施俊芳、黃必忠、黃浚彰在檢察官偵查時，均經具結擔保證
    述之真實性，亦無證據顯示有遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘
    等外力干擾情形，或在影響上揭證人心理狀況致妨礙其等自
    由陳述等顯不可信之情況下所為，是其等於檢察官偵訊中之
    證述，均有證據能力。
二、按從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文
    書、證明文書，除顯有不可信之情況外，得為證據，刑事訴
    訟法第159條之4第2款定有明文。本案下述所使用之診斷證
    明書，係醫師於例行性診療過程中對病患所為醫療行為所出
    具，係通常醫療業務過程所製作之證明文書，存摺、帳戶交
    易明細則係銀行業務人員於通常業務過程中利用電腦所為記
    載，係從事業務之人於通常業務過程所為之證明文書、紀錄
    文書，無（預見日後可能會被提供作為證據之）偽造動機，
    且查無其他顯然不可信之情況，亦有證據能力。
三、按現行刑事訴訟法關於「鑑定」之規定，除選任自然人充當
    鑑定人外，另設有囑託機關鑑定制度。依同法第198條、第
    208條之規定，不論鑑定人或鑑定機關、團體，固均應由法
    院、審判長、受命法官或檢察官視具體個案之需要而為選任
    、囑託，並依第206條之規定，提出言詞或書面報告，始符
    合同法第159條第1項所定得作為證據之「法律有規定」之情
    形，否則所為之鑑定，仍屬傳聞證據（最高法院著有96年度
    臺上字第2860、6842號判決要旨可參）。本案下述所使用之
    內政部警政署刑事警察局九十七年一月四日刑鑑字第096019
    1175號、九十八年十二月十六日刑鑑字第0980159725號鑑定
    書，係檢察官及原審法院分別囑託鑑定，鑑定機關並提出書
    面報告，符合刑事訴訟法第198條、第206條、第208條之規
    定，同有證據能力。
四、卷附陳歆茹開立之SX0000000 號面額六十萬元支票影本及扣
    案( 扣於臺灣臺中地方法院九十七年度重訴字第三五○四號
    李振碩違反槍砲彈藥刀械管制條例案中 )之證人黃必忠攜帶
    之仿BERETTA廠84 型半自動手槍製造之槍枝，換裝土造金屬
    槍管而成之改造手槍一枝及子彈分別係證人施俊芳所提出及
    警察持法院核發之搜索票搜索查扣( 見該案卷內所附搜索票
    、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表 )，均非供述證據，無傳
    聞法則之適用，檢察官、被告就該等物品係合法取得均不爭
    執，與本案均具關聯性，且經本院於審理時依法調查，當有
    證據能力。
五、按刑事訴訟法第159條之5規定：「被告以外之人於審判外之
    陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。」，其立法
    意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上
    先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證據
    資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，且強化言詞辯論原
    則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有證據能力。經查檢察
    官、被告於本院審理時，對本院下述其餘引用之證據，均未
    聲明異議，本院審酌該等書面陳述作成時之情況，並無不法
    之情狀，與本案均有關聯性，認以之作為本案證據並無不當
    ，亦有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告郭隆偉矢口否認犯罪，辯稱：陳歆茹當時跟伊講她
    的債務問題，伊跟她建議以協商方式處理，沒有任何跡證證
    明施俊芳有依照正當法律程序追討債務，那段時間因周建輝
    來伊事務所跟伊講說他可能認識對方施俊芳那些人，看能否
    以打折的方式來處理這些債務，周建輝亦受陳歆茹委託陪同
    處理，伊僅提供相關法律知識的諮詢建議而已，九十四年一
    月二十八日他們之間相約，當天伊確實在高雄出庭，事實上
    伊並不知道其等以強暴、脅迫處理債務協商，因為若要以強
    暴脅迫的方式處理，也不用拖這麼長的一段時間，也不用找
    律師，就貨款抵銷這部分伊僅幫陳歆茹草擬一份貨款抵銷契
    約書，其中有一條違約的約定，那條款的內容是寫事後施俊
    芳再以非法的方式去騷擾陳歆茹的話要負賠償責任，而非再
    要求他需要賠償陳歆茹多少錢，事實上當天也是就貨款在協
    商，在過程中被告周建輝打電話給伊，也是就協調的內容作
    修改，而非以強暴脅迫的方式逼迫施俊芳就範，且就他們協
    議的內容來看，也是就雙方協議的內容來寫，而非就周建輝
    單方的意見來寫，伊事實上處理的部分都是就法律上的諮詢
    ，至於妨害自由、強制罪等情形伊事先均不知情，而在一月
    二十八日晚上跟黃必忠等人見面，是他們處理之後的流程來
    詢問伊，會不會延伸什麼樣的法律責任，伊基於執業律師的
    立場僅告知他們這樣做可能會有什麼刑事責任，該份協議書
    伊沒有任何理由去收藏，假若當天伊沒有到高雄去開庭今天
    也不會有這案件產生，如在場發現有不法情事就會馬上制止
    他們，故本件乃是突發事件並非伊所能預知等語。
二、經查：
  (一)上開犯罪事實，業據證人即告訴人施俊芳於偵查、本院審理
    中及臺灣臺中地方法院九十五年度訴字第一五○五號案九十
    五年十一月十六日審理中(見九十六年度他字第二三三九號
    卷一第一二六至一二九頁、九十五年度訴字第一五○五號卷
    第一二六至一三四頁、本院一○○年度上訴字第五九一、五
    九四號卷一○○年八月十六日審理筆錄 )、證人陳歆茹於偵
    查、原審及本院審理中( 見九十六年度他字第二三三九號卷
    一第一○七至一一六頁、九十七年度偵字第一三○九號卷第
    六至九頁、四十五至四十七頁、九十七年度重訴字第三五○
    四號卷第四十頁反面至四十五頁、本院一○○年度訴字第五
    九一、五九四號卷一○○年七月月二十六日審理筆錄 )、證
    人即共犯周建輝於偵查( 見九十六年度二三三九號卷三第九
    十七至九十九頁、二三三九號卷四第二十七至三十六、一一
    二至一一七頁、九十七年度偵字第一三○九號卷第五十九至
    六十一頁、第六十八至六十九頁 )、證人即共犯黃必忠於偵
    查、本院審理中( 見九十六年度他字第二三三九號卷三第五
    十四至五十五頁、一九八至二○四頁、二三三九號卷四第一
    一二至一一三、一一五至一一七頁、本院一○○年度上訴字
    第五九一、五九四號卷一○○年七月二十六日審理筆錄 )、
    證人即共犯黃浚彰於偵查、本院審理中( 見九十六年度他字
    第二三三九號卷四第一至八頁、一一二至一一三頁、一一五
    至一一七頁、本院一○○年度上訴字第五九一、五九四號卷
    一○○年七月二十六日審理筆錄 )、證人即共犯呂芳德於原
    審及本院中( 見九十七年度重訴字第三五○四號卷第一○五
    反面至一○六頁、本院本院一○○年度上訴字第五九一、五
    九四號卷一○○年七月二十六日審理 )證述綦詳，而證人黃
    必忠、黃浚彰、呂芳德共犯本案之罪均經原審判刑確定( 見
    卷附原審九十七年度重訴字第三五○四號判決)。
  (二)按犯罪之行為，係指發生刑法效果之意思活動而言；自其發
    展過程觀之，乃先有動機，而後決定犯意，進而預備、著手
    及實行。次按犯罪型態有一人單獨為之者，有二人以上為之
    者；依行為時刑法第二十八條規定「二人以上共同實施犯罪
    之行為者，皆為正犯。」，其參與犯罪構成要件之行為者，
    固為共同正犯；至於以自己共同犯罪之意思，事先同謀，而
    由其中一部分人實施犯罪之行為者，亦為共同正犯，對於全
    部行為所發生之結果，亦同負責任（司法院釋字第一○九號
    解釋理由參照），此即學理所稱之「共謀共同正犯」。九十
    四年二月二日修正公布，九十五年七月一日起施行之刑法第
    二十八條雖將「實施」修正為「實行」，排除「陰謀共同正
    犯」與「預備共同正犯」，但仍無礙於「共謀共同正犯」之
    存在。故參與共謀者，其共謀行為，應屬犯罪行為中之一個
    階段行為，而與其他行為人之著手、實行行為整體地形成一
    個犯罪行為（最高法院九十六年度臺上字第一二七一號判決
    參照）。查本案現場指揮者證人即共犯周建輝於九十六年十
    二月十九日偵查中結稱：記得有一天郭隆偉打電話給伊，要
    伊去北屯崇德路的一家泡沫紅茶店，當時黃必忠在伊旁邊，
    伊到時有看到郭隆偉、陳歆茹及陳歆茹的弟弟或先生，郭隆
    偉告訴伊陳歆茹有一筆帳，因為買賣材料所引起之糾紛，有
    偷斤減兩的問題．．，郭隆偉說就交給伊處理，伊在郭隆偉
    的事務所樓下有一間泡沫紅茶店，伊與黃必忠、黃浚彰等常
    聚會，陳歆茹去找郭隆偉時，他有時會叫伊等上去談，有時
    伊會上去找他聊天，．．．伊拍桌子是一個暗號，因為伊知
    道對方不會來一個，伊跟他們說永豐棧坐不下，就改到春水
    堂比較大．．伊之前有告訴黃必忠，如果有事情，伊會拍桌
    子，你們就過來，所以後來黃必忠等人就過來，伊說不要在
    這邊談，將施俊芳及黑人帶走．．，在東昇卡拉ＯK 店，伊
    有拿出郭隆偉交給伊以電腦繕打好的貨款抵銷書，施俊芳看
    到內容不答應，呂芳德看到又上來打人，施俊芳認為不合理
    不簽，伊才打電話給郭隆偉，告訴他施俊芳認為不合理，郭
    隆偉告訴伊再跟施俊芳談，將價錢壓低，原本是要施俊芳再
    給陳歆茹錢，變成債務與貨款抵銷，再由陳歆茹付六十萬元
    ，契約內容係伊講由施俊芳寫，施俊芳所述原來之貨款抵銷
    書上有寫其有偷斤減兩要賠償陳歆茹實在，案發後第二天伊
    去找郭隆偉，他就拿了六十萬元給伊等語，於九十六年十二
    月二十一日偵訊中結證：伊等幫陳歆茹處理債務之事，係郭
    隆偉找伊，伊再找黃必忠、黃俊彰等人，郭隆偉知悉陳歆茹
    被打及伊要帶黃必忠、黃浚彰找人於九十四年一月二十八日
    在永豐棧與施俊芳見面談陳歆茹之債務，伊有告訴郭隆偉要
    帶十幾個人去，郭隆偉告訴伊去準備，要伊小心一點，伊記
    得郭隆偉原來所擬之貨款抵銷書施俊芳還要賠陳歆茹一百多
    萬元等語，於九十七年一月十六日偵查中證述：「（檢察官
    問：郭隆偉如何一手導演？）郭隆偉知道伊認識黃必忠、黃
    浚彰這些朋友，他就介紹陳歆茹這個案子給伊，並教伊如何
    處理，．．郭隆偉要伊先找黃必忠、黃浚彰等人一起過去，
    並跟施俊芳那邊的人約在一個公共場所見面，．．，且在九
    十四年一月二十八日當天早上，伊有去郭隆偉的事務所並遇
    到他，他除了將他所寫好的貨款抵銷書交給伊外，並告訴伊
    ，如果施俊芳對貨款抵銷書的內容有意見，要伊打電話給他
    ，他會再教伊怎麼處理，所以後來在東昇卡拉OK店時，因為
    施俊芳不同意，伊才會打電話給郭隆偉聯絡，．．」、「（
    檢察官問：為何郭隆偉要你跟施俊芳的人於九十四年一月二
    十八日約在公共場所見面？）因為他認為對方會沒有戒心，
    且在公共場所，如果有發生狀況，比較沒有法律上的問題．
    ．」、「（檢察官問：所以九十四年一月二十八日你找了包
    括黃必忠、黃浚彰等十幾位朋友跟施俊芳等人碰面，這件事
    郭隆偉是否知情？）他知道，是他叫我去找人的。」、「（
    檢察官問：為何郭隆偉要你去找人？）因為他知道對方人很
    多。」、「（檢察官問：是誰要陳歆茹拿六十萬元支票給施
    俊芳？）原本郭隆偉所寫的和解書（指被告郭隆偉所擬之貨
    款抵銷書，下同）是要施俊芳再賠償一百多萬給陳歆茹，但
    施俊芳不肯，因為他認為陳歆茹還欠他材料費三百多萬，所
    以伊才打電話給郭隆偉，並告訴他狀況，郭隆偉就告訴伊，
    叫陳歆茹給施俊芳一些錢，．．，後來伊才決定六十萬元。
    」、「（檢察官問：郭隆偉事前是否就有答應給你們處理費
    用？）一開始有說處理完後會給伊等一些錢，但實際多少錢
    他沒說。」、「（檢察官問：你在東昇卡拉OK店時，強迫要
    求施俊芳簽下郭隆偉所寫的和解書，郭隆偉是否知道施俊芳
    是你們押來的？）他應該知道，因為施俊芳不同意郭隆偉所
    寫的合約內容，所以伊有打電話給郭隆偉，說伊把施俊芳、
    『黑人（即證人曾世頒，下同）』帶過來到東昇卡拉OK店，
    伊說施俊芳不同意郭隆偉寫的和解書內容，所以郭隆偉就說
    要再跟他談，後來變成陳歆茹拿六十萬元給施俊芳，伊並有
    打電話給郭隆偉說陳歆茹有要拿六十萬元給施俊芳。」、「
    （檢察官問：為何認為郭隆偉知道你們將施俊芳、黑人強押
    至東昇卡拉OK店？是否在事前已經有告訴郭隆偉你們可能會
    採取這樣的作為？）郭隆偉應該知道，因為在前一天或是當
    天早上，伊有告訴郭隆偉如果對方人很多，又發生狀況的話
    ，伊就要把施俊芳人帶走．．」、「（檢察官問：郭隆偉是
    否知道九十四年一月二十八日，你要帶十幾個人過去跟施俊
    芳處理債務，你並會要求施俊芳簽下郭隆偉所寫的貨款抵銷
    書？他知道，因為這是他策劃的。」等語(見九十六年度他
    字第二三三九號卷三第九十七至九十九頁、二三三九號卷四
    第二十七至三十六、一一二至一一七頁、九十七年度偵字第
    一三○九號卷第五十九至六十一頁、第六十八至六十九頁)
    ，核與證人陳歆茹於偵查中證述：【九十三年十月間，伊去
    客戶許國祿家裡，跟他提到與施俊芳之債務問題，當時許國
    祿還有一個旅行社的朋友在旁，建議伊去找郭隆偉律師，因
    為他說郭隆偉在台中打官司很厲害，並將郭隆偉的電話給伊
    ，當天下午伊就打電話給郭隆偉，並去他位於台中市○○路
    的事務所碰面，伊帶著伊與施俊芳間的銷貨單，並告訴他因
    為重量問題而產生糾紛，郭隆偉說這些銷貨單已經過了半年
    的法律追訴期間，說可以幫伊解決。並於翌日約在台中市○
    ○路「茗仁泡沫紅茶店」，當時除了郭隆偉外，還有周建輝
    、呂芳德、綽號「丁哥」、「必中」的人都有在場，郭隆偉
    有介紹他們幾個人。．．郭隆偉要伊拿出一百二十萬元，就
    會出面幫伊協調伊與施俊芳間之債務問題，伊相信他是律師
    ，就答應他了。事後，郭隆偉常約伊去他的事務所，並問伊
    施俊芳等人有無動靜，在九十三年十至十二月間，伊去郭隆
    偉的事務所常常會遇到周建輝、呂芳德、黃俊彰、黃必中等
    人，且他們身邊常常會帶很多人，．．伊心裡覺得不妥，因
    為律師為何會跟黑道掛勾在一起，伊就想要退縮，因為在這
    段期間，伊已經陸續給了郭隆偉二十幾萬元，原本伊打算錢
    拿出去就算了，但郭隆偉發現伊有意要退縮，就很積極地要
    替伊處理債務。直到九十四年一月初，郭隆偉要伊趕快將之
    前答應他的一百二十萬元準備齊，他才可以跟施俊芳談，他
    並問伊什麼時候要錢給他，伊說資金吃緊，要等到九十四年
    一月中旬，向客戶收回貨款才能給他，伊於九十四年一月二
    十一日，在郭隆偉的要求下，在原來的中興商業銀行(現改
    為聯邦商銀民權分行)開戶，該分行是在郭隆偉的事務所樓
    下，郭隆偉並說伊在那邊開戶，伊領錢給他或者他的會計去
    領錢也比較方便，所以伊就在那邊開戶，自此之後，伊如有
    收到客票，就會存到這個帳戶，然後由他的會計或者伊提領
    現金給他，伊共給了郭隆偉一百二十萬元。伊記得於九十四
    年一月二十五日、二月三日、二月二十一日分別提領了十六
    萬、十五及六十萬元給郭隆偉，其中十五萬及六十萬元部分
    ，他的會計自己寫取款條的金額，要伊蓋印，並由他的會計
    去提領，至於十六萬元的部分是伊自己填寫領取】、【九十
    四年一月二十七日下午，伊去郭隆偉事務所時，他有教伊怎
    麼約施俊芳出來，他要伊約施俊芳在永豐棧這樣的公共場所
    ，施俊芳才不會懷疑，於是伊就打電話給施俊芳，郭隆偉並
    要伊隔天帶著一本空白支票，伊問他為何要帶支票，他說伊
    之前只給了一百二十萬元，但債務不止這樣，要伊帶著備用
    ，郭隆偉並跟伊相約九十四年一月二十八日中午在他的事務
    所碰面。伊去時並沒有看到郭隆偉，但有看到周建輝、呂芳
    德、黃俊彰、「必中」、「阿寬」等人，伊問他們郭隆偉在
    何處，他們說不知道，沒多久，郭隆偉就打電話給伊，說他
    人在高雄開庭，沒有辦法跟伊去，他說有交代周建輝去幫伊
    協調債務，伊就跟他們一起去永豐棧見施俊芳。當天下午三
    時，伊跟周建輝及一名身材高大的男子一起去永豐棧，黃俊
    彰負責開車停車沒有下車，有遇到施俊芳及他帶來的綽號「
    黑人」．．．到春水堂那邊後找一個桌子坐下來，後來協商
    債務不到五分鐘，周建輝就很生氣地拍桌子，並罵了一聲髒
    話，旁邊突然就跑出了十幾個黑衣人，其中包括呂芳德、「
    必中」、「阿寬」等人，伊看到他們要架施俊芳走，施俊芳
    見狀有反抗，結果被呂芳德揍了一拳，並分別由呂芳德及「
    必中」等人將施俊芳與「黑人」架走，當時伊傻住了．．沒
    多久，黃俊彰就開車過來載伊與周建輝，一上車，周建輝就
    跟「必中」聯絡，問他們人在何處，並載伊等往大坑的方向
    走．．當天傍晚五、六時，黃俊彰就載伊等到位於松竹路的
    「東昇卡拉0K」，到停車場時，伊有看到施俊芳及「必中」
    等人都在現場，剛進去卡拉0K店內時，周建輝要呂芳德將施
    俊芳帶到他旁邊坐，另外要「必中」將「黑人」帶到另外一
    桌去，剛開始伊坐在「必中」那一桌，後來周建輝要伊過去
    ，並要伊開一張六十萬元的支票，在伊開立六十萬元支票前
    ，周建輝有逼迫施俊芳簽下貨款抵銷書，施俊芳原來不肯，
    呂芳德就打他臉一拳，黃俊彰也站在施俊芳的旁邊，也一起
    脅迫施俊芳簽下貨款抵銷書，周建輝有打電話問郭隆偉要如
    何寫貨款抵銷書，伊有看到周建輝將郭隆偉所轉述的契約內
    容，要施俊芳照寫，伊有大概看一下內容，大概是要以六十
    萬元來抵銷伊與施俊芳的三百六十萬元債務，且約定施俊芳
    不可就超過部分再求償。施俊芳一寫完貨款抵銷書後，係交
    給伊，但一走出卡拉0K店，郭隆偉就打電話給伊，並約伊當
    天晚上在公益路的簡餐店，由黃俊彰開車載伊及周建輝去那
    邊，伊等到該簡餐店時，郭隆偉及其李姓男性司機已經在等
    伊等，伊一到現場，郭隆偉要伊將貨款抵銷書交給他保管，
    ．．因為當時他的人很多，伊不得不交給他的司機助理，．
    ．伊問郭隆偉為何事情處理成這樣，萬一出事怎麼辦，他說
    要伊放心，如果出事，他會幫伊打官司，後來他們就載伊回
    事務所開車回去，伊事後才警覺他們計劃就是要這樣處理，
    伊覺得他們每天都在一起，郭隆偉與周建輝等人應該早就計
    畫，要以違法方式逼迫施俊芳簽下貨款抵銷書，且周建輝等
    人在逼施俊芳簽下貨款抵銷書時，有打電話問郭隆偉如何寫
    ，而從他們談話的口吻中，應該是周建輝早就知道要寫貨款
    抵銷書，只是細節他忘記了，才要跟郭隆偉做個確認】、【
    關於伊與施俊芳的債務問題，當時伊是找郭隆偉，至於郭隆
    偉是否有找周建輝他們幫忙處理，伊不瞭解，九十四年一月
    二十幾日左右，郭隆偉告訴伊準備要處理伊與施俊芳間的債
    務，要伊將之前所約定的一百二十萬元給齊，伊到事務所後
    ，就拿一張白紙計算之前郭隆偉已經拿了多少錢，當時伊有
    跟他核對已經給了他多少錢，並算出伊還差他多少錢，郭隆
    偉就叫他的會計小姐進來，並要會計小姐拿中興銀行的空白
    取款條給伊，並要伊蓋好章就好，當時郭隆偉的會計小姐是
    拿好幾張的空白取款條給伊蓋，至於他們何時去領錢，領多
    少錢，伊不清楚，伊只知道與郭隆偉約好的尾款金額是多少
    ，他的會計從來沒有將錢拿給伊，伊是同一天蓋了好幾張拿
    給他的會計，但是郭隆偉都有在場，且在此之前，伊曾經自
    己至中興銀行領了一筆是一、二十萬元的現金拿給郭隆偉的
    會計，郭隆偉事先打好的和解書(即貨款抵銷書)內容，沒有
    跟伊討論過】、【伊記得當時與郭隆偉結算後還差他七十幾
    萬，因為伊原本答應要給他一百二十萬元處理債務，伊確實
    有交付存摺及伊已經蓋印之空白取款條給郭隆偉的會計，九
    十四年二月一日伊所存入三十七萬元，是伊在九十四年一月
    二十八日之前就將伊的客票存進去，伊在九十四年一月二十
    七日到郭隆偉的事務所時，他問伊錢是否已湊足，伊告訴他
    ，伊當時有九十四年二月一日存入伊帳戶的客票二張，也有
    告訴他，總共金額約三十幾萬元，伊在案發後，就沒有跟他
    談論錢的事，但是案發後郭隆偉仍然有打電話給伊，問伊錢
    湊齊了沒有，因為他對周建輝難交待，並說如果有事情他會
    處理，伊跟他說我還有一張六十萬元的客票，票期很長要三
    個月，伊問他要不要，他要伊自己拿去換，伊就去找一個王
    姓客戶換現金，該客戶就分別給伊十萬元及二十四萬元的現
    金，伊就在九十四年二月四日、五日存入伊的帳戶，當時郭
    隆偉說如果伊不方便的話，他就叫黃必中、呂芳德來跟伊收
    錢，伊因為害怕，才會將尾款給郭隆偉，郭隆偉告訴伊有那
    張支票(即SX0000000號六十萬元支票)給「黑人」，對方才
    不會有任何動作，伊認為這是他之前跟周建輝計畫好的，案
    發時及案發後，伊一直質問為何郭隆偉他們要打傷施俊芳，
    且還要伊開六十萬的支票，因為伊公司的財務已經很吃緊，
    但他都沒有給伊答案】等語(見九十六年度他字第二三三九
    號卷一第一○七至一一六頁、九十七年度偵字第一三○九號
    卷第六至九頁、四十五至四十七頁)，於原審證稱：伊去找
    賣機械的廠商，那個廠商有開旅行社的朋友在那裡，那個開
    旅行社的朋友有郭隆偉律師的名片，把郭隆偉介紹給伊，伊
    沒有委託周建輝處理本件債務，是與郭隆偉談的，郭隆偉說
    他會與施俊芳談，伊共付給郭隆偉一百二十萬元，九十四年
    一月二十七日郭隆偉在事務所叫伊約施俊芳在永豐棧見面，
    郭隆偉說他會去，並沒有說什麼人會一起去，一月二十八日
    早上將近中午的時候到郭隆偉事務所，與周建輝一起等郭隆
    偉，後來時間快到了，就打電話給郭隆偉，郭隆偉說他在高
    雄開庭要周建輝陪伊一起去．．，在東昇卡拉ＯＫ的時候，
    伊才知道有貨款抵銷書，伊聽到周建輝打電話給郭隆偉，很
    大聲說施俊芳不願意簽要怎麼辦等語(見原審卷三第四十頁
    反面至四十五頁)，於本院證述：「伊之前在偵查、審理中
    所述均實在，九十三年底經由廠商介紹，跟郭隆偉見面，伊
    委託郭隆偉處理與施俊芳間之債務問題，郭隆偉跟伊說，妳
    先拿一百二十萬元出來，先跟施先生談，伊確已交付郭隆偉
    一百二十萬元，剛開始陸陸續續零散拿二萬、三萬、五萬元
    不等給他，後來伊在中興銀行開戶，就是他們事務所樓下的
    那間銀行，因為郭隆偉說這樣比較方便，快到二十八日的時
    候，郭隆偉叫伊錢要趕快準備起來，他們事務所小姐有拿空
    白提款單，叫伊蓋印章跟簽名，金額由他們自己寫，後續的
    款項由中興銀行的存簿提付，吳憶玲所領的十五萬元、六十
    萬元並沒有交給伊，伊也不知道她什麼時候領的」、「一月
    二十七日郭隆偉叫伊聯絡施俊芳出來協談銅條的款項，在事
    務所要出發時，一直等不到郭隆偉，從頭到尾伊想郭隆偉會
    在伊身邊跟施俊芳談，伊一直覺得有個律師在，總是比較有
    公平性，那天要出發時，．．郭隆偉在高雄開庭沒有辦法跟
    伊去，所以伊才與周建輝坐黃浚彰駕駛的車去跟施俊芳談．
    ．，伊確定阿寬在永豐棧及東昇卡拉OK都有出現」等語、(
    見本院一００年度上訴字第五九一、五九四號卷一００年七
    月二十六日審理筆錄)及證人即被害人施俊芳於偵查中證述
    ：陳歆茹約伊於九十四年一月二十八日下午三時在永豐棧飯
    店洽商債務，伊與綽號黑人(曾世頒)、奇弘(陳奇弘)者前往
    ，後來改到春水堂當時是二張桌子合在一起，伊、曾世頒、
    陳歆茹、周建輝等人坐在一起協商債務要如何處理，講沒幾
    句，陳歆茹說伊交給他的貨有偷斤減兩，周建輝也認為伊有
    這樣做，就突然拍桌子，就有一群黑衣人過來，周建輝並指
    示黑衣人將伊等帶走，當時伊有掙扎，想要離開，就有二個
    人將伊架著，其中一人伊是於法院開庭時，才知道是呂芳德
    ，呂芳德很大力地捶伊胸口，並打伊的後腦杓，另外一個人
    就將伊的頭壓著，並帶伊上車，就直接載伊去山上，但於路
    途中，他們用夾克將伊的頭蓋著，不讓伊知道路，其中有一
    人用水電用的束帶將伊的二隻大拇指綁在一起，到山上伊仍
    看到有十幾個黑衣人，才知道曾世頒也被押了上來，發現有
    三輛車，一下車後，他們將蓋著伊頭的夾克拿掉，有二個人
    就先搜伊身上的東西，將伊的手機、皮夾、匯款單等物品拿
    走，有一人突然從伊後面以木棍打伊的腰，後來就有一人說
    換一個地方，又載伊等到另外．．，其中一名男子叫伊拿木
    棍挖洞，另一名男子從腰帶拿出槍，並要伊站著，他當時與
    伊的距離約有七公尺，問伊做生意是否有偷斤減兩，伊說沒
    有，他又追問一次，伊仍說沒有，他就對著旁邊開了一槍，
    伊有看到金黃色的彈殼跳出來，後來他就將槍收回去，並要
    伊過來，準備要載伊離開，下山後直接到東昇卡拉0K 店，
    因為周建輝要伊寫貨款抵銷書，伊不寫，呂芳德就用手很用
    力打伊的臉，伊記得周建輝有拿出用電腦繕打好的契約書，
    伊看到已經寫好伊及精銳企業社為當事人，內容為伊偷斤減
    兩，要求伊賠償幾百萬，伊說這樣不合理，所以呂芳德就先
    打伊，後來周建輝就打電話給律師，說要商量一下看如何處
    理，周建輝有告訴該名律師，周建輝就說是否再以手寫的方
    式重寫貨款抵銷書，伊說好，後來周建輝與律師談好貨款抵
    銷書的內容後，就拿紙重新寫貨款抵銷書，內容說伊有向陳
    歆茹收到第七商業銀行的支票一張，並有寫下發票日及支票
    號碼，來抵銷精銳企業社積欠昇豪金屬股份有限公司的貨款
    三百六十一萬元等語(見九十六年度他字第二三三九號卷一
    第一二六至一二九頁)，於本院證述：在東昇卡拉OK周建輝
    確有拿出一份用電腦繕打列印的契約書要伊簽署，大約的意
    思是伊跟精銳企業社偷斤減兩，伊還要賠償他們，伊覺得不
    合理，呂芳德打伊的臉部，伊後來簽署的貨款抵銷書內容大
    概就如伊事後所書附在九十四年發查字第一二二三號卷第二
    十五頁之抵銷書，內容是周建輝講的，周建輝在跟伊講之前
    ，有打電話聯絡律師，伊不認識那位律師，那時伊不得不簽
    ，伊事後並未自任何人拿到陳歆茹積欠伊要償還伊的錢等語
    (見本院一○○年度上訴字第五九一、五九四號卷一○○年
    八月十六日審理筆錄)、證人即共犯黃必忠於偵查中證述：
    本來伊跟律師不認識，不知道為何郭律師(即被告)認識周建
    輝，後來郭律師講說陳歆茹公司的狀況被施俊芳凹來凹去，
    叫伊等去幫他處理一下，郭律師是跟周建輝講的，伊也有在
    場一次．．，．．周建輝叫伊等去春水堂，．．突然看到周
    建輝拍桌子，周建輝就說將他們帶走，伊負責押黑人，施俊
    芳由呂芳德與某一名男子押走，在山上伊確實有問施俊芳是
    否有偷斤減兩，他說沒有，伊就很生氣作勢拿槍嚇他．．，
    事後伊差不多拿了十萬元，其中五萬元給黃浚彰，另外五萬
    元伊自己拿了二萬多，其他是發給底下的人等語(見九十六
    年度他字第二三三九號卷三第五十四至五十五頁、一九八至
    二○四頁、二三三九號卷四第一一二至一一三、一一五至一
    一七頁)，於本院證述：伊在偵查、原審所述實在，九十四
    年一月二十八日伊攜帶槍彈參與剝奪施俊芳之行動自由，槍
    放在包包裡，同行者不知道伊有持槍，當晚在公益路簡餐店
    李碩原有在場，阿寬是陳則謀等語(見本院一○○年度上訴
    字第五九一、五九四號卷一○○年七月二十六日審理筆錄)
    ，證人即共犯黃浚彰於偵查中證稱：在東昇卡拉OK店周建輝
    確有拿出用電腦打的契約書要施俊芳簽，但施俊芳認為不合
    理不簽，被呂芳德打，後來有打電話給郭隆偉修改契約內容
    ，事後黃必忠給伊五萬元，伊自己拿了二萬元，其他給幫忙
    的人等語(見九十六年度他字第二三三九號卷四第一至八頁
    、一一二至一一三頁、一一五至一一七頁)，於本院證述：
    伊之前在偵查、審理中所述實在，九十四年一月二十八日阿
    寬有在東昇卡拉OK現場，當晚在公益路簡餐店陳寬好像也有
    在場等語(見本院一○○年度上訴字第五九一、五九四號卷
    一○○年七月二十六日審理筆錄)，證人呂芳德於本院證述
    ：九十四年一月二十八日伊已經沒有充當郭隆偉之司機，九
    十四年一月二十八日在東昇卡拉OK店伊確有出手打施俊芳等
    語(見本一○○年度上訴字第五九一、五九四號卷一○○年
    七月二十六日審理筆錄)均相符合，又證人陳歆茹證述交付
    被告郭隆偉報酬乙節，亦有證人即被告郭隆偉之助理吳憶玲
    於本院證述：伊於九十四年二月三日、二月二十一日分別自
    陳歆茹中興商業銀行(已更為聯邦商業銀行)000000000000
     號存摺內提領十五萬元、六十萬元，取款憑條係伊寫的，
    伊在九十四年二月二十一日提領六十萬元後同時將其中五十
    七萬七千元存入郭隆偉中興商業銀行00000000 0000號帳戶
    內等語及證人陳歆茹所有中興商業銀行00000000 0000號存
    摺、被告郭隆偉中興商業銀行000000000000號帳戶之交易明
    細、中興商業銀行九十四年一月二十五日、二月三日、二月
    二十一日取款憑條、二月二十一日存款憑條、暨聯邦商業銀
    行100年7月13日(100)聯銀權字第46號函在卷可佐，此外並
    有彰化基督教醫院出具之證人施俊芳受傷之診斷書二張及證
    人陳歆茹開立之SX0000000號面額六十萬元之支票影本在卷
    、證人黃必忠攜帶之仿BERETTA廠84型半自動手槍製造之槍
    枝，換裝土造金屬槍管而成之改造手槍一枝及子彈四十五顆
    扣於臺灣臺中地方法院九十七年度重訴字第三五○四號李振
    碩違反槍砲彈藥刀械管制條例案中暨內政部警政署刑事警察
    局九十七年一月四日刑鑑字第0960191175號、九十八年十二
    月十六日刑鑑字第0980159725號鑑定書在卷可參。堪認上開
    證人周建輝、陳歆茹、施俊芳、黃必忠、黃浚彰、呂芳德等
    人所述均屬實。依證人周建輝等上開證述，被告郭隆偉於本
    案事前確與證人即共犯周建輝等有所謀議、策劃，並於證人
    施俊芳被挾持至東昇卡拉0K店拒絕簽署其事先繕打之貨款抵
    銷書，證人周建輝與其聯繫時告知周建輝如何處理。
  (三)嗣證人周建輝於本院雖證稱：因為陳歆茹是伊飲食店的股東
    ，她將其與施俊芳的債務糾葛告訴伊，伊才介入幫忙處理，
    郭隆偉沒有交給伊貨款抵銷書，伊沒有看過，伊打電話給郭
    隆偉時說施俊芳說的跟陳歆茹講的完全不一樣，不記得郭隆
    偉就施俊芳所寫的貨款抵銷書有提供意見，當天因為施俊芳
    他們來八、九個人，伊才把不必要的人分開，才會將施俊芳
    、黑人帶走，當時的狀況是突發的，之前沒有告訴郭隆偉要
    把人押走，因為伊耳朵不太好，當初檢察官在問的時候，很
    多聽不太清楚等語，惟此非惟與其上開偵查中之證述不符，
    亦與證人陳歆茹、施俊芳、黃必忠、黃浚彰上開證述不合，
    且與證人周建輝事後係自被告郭隆偉處收受六十萬元之客觀
    事實相悖，況證人陳歆茹於本院證述：在九十四年一月二十
    八日阿德打傷施俊芳後，伊跟周建輝他們有聯絡，後續問題
    要怎麼處理，那時候周建輝說要在五權西路那邊開一間簡餐
    店，問伊要不要投資，那時因為伊已經沒有在經營工廠，也
    想要讓自己有點收入，所以投資十萬元等語，且依證人施俊
    芳、陳歆茹上開證述，當日陪同證人施俊芳到永豐棧、春水
    堂者僅二、三人，與證人周建輝一方之人數相差懸殊，依上
    開證人所述本件發生之經過，一方面由被告郭隆偉告知證人
    陳歆茹以電話約證人施俊芳在永豐棧見面洽談債務，另由證
    人周建輝告知證人黃必忠、黃浚彰邀集阿寬(陳則謀)及其他
    不詳姓名之成年男子多人參與，並先在春水堂等候，於施俊
    芳等到達春水堂，甫坐下協商約五分鐘，證人周建輝即拍打
    桌子，證人黃必忠、呂芳德等人即群湧包圍，強行將證人施
    俊芳及同行之黑人曾世頒押走，載往大坑山區再對證人施俊
    芳施強暴、脅迫，證人黃必忠且取出攜帶之改造手槍射擊一
    發，嗣再將證人施俊芳帶到東昇卡拉OK店，證人周建輝即取
    出被告郭隆偉事先交付以電腦繕打之貨款抵銷書要證人施俊
    芳簽署，於證人施俊芳拒絕簽署時，證人呂芳德即動手毆打
    其臉部．並由證人周建輝以電話與被告郭隆偉聯絡後，決定
    證人陳歆茹僅須再給付證人施俊芳六十萬元，並要證人施俊
    芳書立其電詢郭隆偉後口授之貨款抵銷書等情觀之，顯然事
    先經商議並詳細規劃、實施，絕非突發之偶然事件，再證人
    周建輝雖有重聽但於偵查時均能就所訊具體答覆，並無答非
    所問之情形(見卷附偵訊筆錄)，其於本院審理時亦均能針對
    問題答覆，證人周建輝上開證述顯係迴護被告郭隆偉之詞，
    不足採信。另證人吳憶玲於偵查時雖證述：伊於九十四年二
    月三日幫陳歆茹領十五萬元有交給陳歆茹，九十四年二月二
    十一日幫陳歆茹領六十萬元時，郭隆偉打電話給伊，說待會
    兒有某客戶會一筆錢過來，該筆金額很大，說因客戶趕時間
    ，所以不需點收，因他擔心伊身上錢太多，要伊先將自陳歆
    茹帳戶提領的六十萬元中先存五十七萬七千元到他帳戶，等
    客戶拿錢給伊，再補給陳歆茹，所以伊才同時提領六十萬元
    ，又同時存入五十七萬七千元到郭隆偉帳戶，嗣後伊有將六
    十萬元補足交給陳歆茹等語，然此與證人陳歆茹上開證述：
    係事先填寫提款條交由證人吳憶玲提領，吳憶玲不曾將提領
    之錢交給伊等語不合，且證人吳憶玲並未陳明客戶究係何人
    ，亦與交付現款時雙方會點收之常情不合，況被告郭隆偉於
    本院審理時對收受證人陳歆茹一百二十萬元亦不爭執，矧被
    告郭隆偉若未收受證人陳歆茹上開款項，其事後交付證人周
    建輝之六十萬元又何來，證人吳憶玲上開證述亦係迴護被告
    郭隆偉之詞，亦不足採信。另證人李碩原於本院雖證述：伊
    沒有印象陳歆茹有將施俊芳簽的貨款抵銷書交給伊等語，然
    與證人陳歆茹、施俊芳上開偵查、審理中之證述不符，證人
    陳歆茹被訴共犯本件罪行業經無罪判決確定(見卷附本院九
    十八年度上更(一)二四九號判決)，證人陳歆茹如仍持有，
    對其並無何不利，斷無不提出之理，證人黃必忠於本院且證
    述：九十四年一月二十八日晚上在公益路簡餐店李碩原有在
    場等語如上述，證人李碩原上開證述同係迴護被告郭隆偉之
    詞，同不足採。另證人曾世頒於臺灣臺中地方法院九十五年
    度訴字第一五○五號案審理中雖證述：九十四年一月二十八
    日在春水堂伊並未被押走，伊先離開不知施俊芳有無被押走
    等語，然與證人周建輝、施俊芳、陳歆茹、黃必忠、黃浚彰
    等人上開證述不符，顯不足採。
  (四)又證人陳歆茹積欠證人施俊芳之債務約三百六十萬元，證人
    陳歆茹更因不堪背負此沈重之債務，始變賣賴以營生之機器
    二台，擬償付債務，業據證人許國祿於臺灣臺中地方法院九
    十五年度訴字第一五○五號案審理中證述甚詳，證人陳歆茹
    委任被告郭隆偉之意，無非希望以較少金錢與證人施俊芳達
    成和解，否則其大可賴債，又何必另外支付巨額之律師費用
    ，徒增花費，可知證人陳歆茹仍有給付證人施俊芳金錢之意
    願，而證人施俊芳既多次向證人陳歆茹催索，自不可能輕易
    拋棄其債權，遑論反變為債務人，須付錢給證人陳歆茹，但
    依上開證人即共犯周建輝、施俊芳等人所述，被告郭隆偉原
    擬之貨款抵銷書，卻記載證人施俊芳偷斤減兩，除拋棄原有
    債權外，並須另賠償證人陳歆茹相當金額，顯與證人施俊芳
    、陳歆茹既有之債權債務關係內容不合，更遠逸證人施俊芳
    、陳歆茹想像之範疇，衡情證人施俊芳焉有可能答應如此之
    條件，此自證人施俊芳縱遭挾持並被強暴、脅迫仍堅決不簽
    可徵。觀之被告郭隆偉預先擬定悖於情理、尤其悖於證人施
    俊芳意願之貨款抵銷書交與證人即共犯周建輝，責令其使證
    人施俊芳簽署，並囑其如證人施俊芳不就範，另以電話指示
    其如何辦理及上述本件案發過程，對照嗣後證人即共犯周建
    輝在東昇卡拉0K時亦拿出被告郭隆偉交付之貨款抵銷書逼迫
    證人施俊芳簽署，迨見其條件實過於苛刻，證人施俊芳縱被
    強暴、脅迫仍不願就範後，證人周建輝旋以電話請示被告郭
    隆偉如何處理，終達逼迫證人施俊芳不得不同意收受證人陳
    歆茹開立之六十萬元支票折抵三百六十多萬元之債務，益徵
    被告郭隆偉自始即擬以強制手段解決本案債務爭執，並預見
    證人施俊芳或將難以就範，始會在事前先告知證人周建輝，
    囑其遇此情況時，另以電話向其請示如何辦理，參以被告郭
    隆偉係執業律師，證人陳歆茹以高額報酬委任其處理本件債
    務爭執，自係希望循適法之途徑，而非藉非法方式解決其與
    證人施俊芳間之債務，證人即共犯周建輝等本不認識證人陳
    歆茹，係因被告郭隆偉之故而介入本件債務處理如上述，衡
    情證人陳歆茹自不可能捨已委任之律師不用，反唆使證人即
    共犯周建輝等以暴力進行協商，而證人即共犯周建輝等亦不
    可能在未得有高額報酬之許諾下，干冒觸犯刑責之風險，事
    先參與規劃以上開非法方式解決本件債務，嗣證人周建輝確
    於案發後次日至被告郭隆偉之事務所，取得被告郭隆偉所交
    付之報酬60萬元，除自行取走20萬元外，另將剩餘之40萬元
    交予證人即共犯黃必忠、黃浚彰等人處理，證人即共犯黃必
    忠於取得其中10萬元後，將其中5萬元交予證人即共犯黃浚
    彰，餘款5萬元中，其自行留下2萬餘元，餘款則再轉交予其
    他參與之人，證人即共犯黃浚彰於取得證人即共犯黃必忠交
    付之5萬元後，自行留下2萬元，餘款亦再轉交其他參與之人
    (見上述證人即共犯周建輝、黃必忠、黃浚彰等之證述)，被
    告郭隆偉於知悉證人即共犯周建輝等以上述非法方式處理證
    人陳歆茹、施俊芳間之債務後，仍交付六十萬元之報酬予證
    人即共犯周建輝供其分與參與之人，所得幾占證人陳歆茹交
    付報酬之一半，益徵被告郭隆偉事前與證人周建輝等確有犯
    意聯絡，共同參與本案。
  (五)雖被告郭隆偉於證人即共犯周建輝等為本件犯行時至高雄開
    庭，然本件被告郭隆偉既事先繕打違反證人施俊芳意願及常
    情之貨款抵銷書交與證人即共犯周建輝，責令其使證人施俊
    芳簽署，並囑其如證人施俊芳不就範，另以電話指示其如何
    辦理，既知其於九十四年一月二十八日要至高雄開庭，卻於
    同年一月二十七日告知證人陳歆茹聯絡證人施俊芳次日下午
    三時在永豐棧見面洽商債務，一方面由共具犯意聯絡之證人
    即共犯周建輝告知證人即共犯黃必忠、黃浚彰等邀集阿寬 (
    陳則謀 )及其他不詳姓名之成年人多人參與，並於證人施俊
    芳拒絕簽署，證人即共犯周建輝以電話聯繫時告知如何處理
    ，嗣後更於知悉證人即共犯周建輝等確以非法方式解決證人
    陳歆茹與施俊芳間之債務問題後，交付六十萬元予證人即共
    犯周健輝，供其分予參與之其他共犯如上述，自難以此為其
    有利之認定。至被告郭隆偉辯稱本件係突發事件，伊僅幫陳
    歆茹草擬一份貨款抵銷契約書，其中有一條違約的約定，內
    容是寫事後施俊芳再以非法的方式去騷擾陳歆茹的話要負賠
    償責任，而非再要求他需要賠償陳歆茹多少錢，惟本件係事
    先經商議並詳細規劃、實施，顯非突發之偶然事件如上述，
    如被告郭隆偉所草擬之貨款抵銷契約書，內容係記載事後證
    人施俊芳再以非法的方式騷擾證人陳歆茹要負賠償責任，證
    人施俊芳豈會受強暴、脅迫仍拒絕簽署，證人即共犯周建輝
    豈須以電話聯絡被告郭隆偉詢問如何處理，被告又豈會不提
    出該草擬之貨款抵銷書。
  (六)綜上所述，本件事證已臻明確，被告郭隆偉上開所辯顯係脫
    卸之詞，不足採信，其犯行應堪認定。又證人即共犯黃必忠
    於本院審理時證述：伊將槍放在包包裡，同行者不知道伊有
    持槍等語如上述，被告於案發當日既未在現場，亦無證據認
    其事先知悉證人黃必忠會持槍前往，自難令其負違反槍砲彈
    藥刀械管制條例之罪責。
三、被告郭隆偉行為後，刑法業於94年1月7日修正，同年2月2日
    公佈，於95年7月1日施行。按行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律，修正後刑法第2條第1項訂有明文。比較時
    應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續
    犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因
    (如身分加減 ）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果
    而為比較(最高法院95年度第8次刑事庭會議決議參照 )，茲
    就本案適用之法律比較如下：(1)修正後刑法第33條第5 款規
    定：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以
    百元計算之」，依修正後之法律，刑法第302條第1項剝奪他
    人行動自由罪，所得科處之罰金刑最低額為新臺幣1,000 元
    ，然依被告郭隆偉行為時即修正前刑法第33條第5 款之罰金
    最低額為銀元1元，提高10倍，最低額為銀元10 元，換算為
    新臺幣，最低額僅為新臺幣30元」。比較上述修正前、後之
    規定，以被告郭隆偉行為時即修正前之規定有利於被告郭隆
    偉，應適用修正前之規定。（至修正施行之刑法施行法第 1
    條之1，與被告郭隆偉行為時之罰金罰鍰提高標準條例第1條
    前段比較，二者規定適用之結果並無不同，應適用裁判時之
    法律即刑法施行法第1條之1，最高法院96年度臺上字第1136
    號判決意旨參照）。(2)修正後刑法第28條規定共同正犯之範
    圍雖有限縮、排除陰謀犯、預備犯之共同正犯，但本件被告
    郭隆偉、證人即共犯黃浚彰、周建輝、黃必忠、呂芳德及阿
    寬(陳則謀)暨上開數名真實年籍均不詳之成年男子基於共同
    犯意聯絡，共同實行上開犯行而言，不論新、舊規定，均構
    成共同正犯，上揭修正對被告並無有利、不利之情形，應適
    用修正後刑法第28條之規定。(3)刑法第55條關於想像競合犯
    之規定，於修正後增列但書「但不得科以較輕罪名所定最輕
    本刑以下之刑」，此僅係科刑之限制，為法理之明文化，非
    屬法律之變更。(4)修正前刑法第41條第1項前段、修正刪除
    前罰金罰鍰提高標準條例第2條之規定，有期徒刑、拘役易
    科罰金之折算標準，以銀元100元、200元、300元折算1日，
    折算為新臺幣後，應以新臺幣300元、600元、900元折算1日
    ，而修正後刑法第41條第1項前段規定以新臺幣1000元、200
    0元或3000元折算1日，比較結果，以行為時關於易科罰金之
    規定，有利於被告郭隆偉，應適用修正前之規定。
四、核被告郭隆偉所為係犯刑法第302條第1項之剝奪他人行動自
    由罪。被告郭隆偉以一行為同時侵害證人施俊芳、曾世頒之
    行動自由，為同種想像競合犯，從一重處斷。公訴人於起訴
    書中已記載證人曾世頒同時被押走，此部分顯已起訴，僅漏
    未說明有想像競合犯之情形。按共同正犯之意思聯絡，原不
    以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內
    ，如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙間彼此並無直接之聯
    絡，亦無礙於其為共同正犯之成立( 最高法院七十七年台上
    字第二一三五號判例參照 )，被告郭隆偉與周建輝、黃浚彰
    、呂芳德、黃必忠、阿寬(陳則謀)及上開數名真實年籍均不
    詳之成年男子間，有犯意聯絡，行為分擔，為共同正犯。再
    按刑法第302條第1項、第304條第1項及第305 條之罪，均係
    以人之自由為其保護之法益，而刑法第302條第1項之罪所稱
    之非法方法，已包括強暴、脅迫或恐嚇等一切不法手段在內
    。因之，如以非法方法剝奪他人行動自由行為繼續中，再對
    被害人施加恐嚇，或以恐嚇之手段迫使被害人行無義務之事
    ；則其恐嚇之行為，仍屬於非法方法剝奪行動自由之部分行
    為，應僅論以刑法第302條第1 項之罪，無另成立同法第304
    條第1項或第305條之罪之餘地（ 最高法院2 9年上字第3757
    號判例、88年臺上字第6758號判決意旨參照）。被告郭隆偉
    等人上開恐嚇證人施俊芳之行為及強制證人施俊芳書立貨款
    抵銷書之使人行無義務之事之行為，為剝奪證人施俊芳行動
    自由之部分行為，均不另論科。臺灣臺中地方法院檢察署99
    年度偵字第19491號移送併辦關於前揭剝奪他人行動自由罪
    部分，與起訴論罪科刑部分之事實同一，本院自應併予審理
    。原審認被告罪證明確予以論罪科刑，固非無見，惟查本件
    阿寬(陳則謀)係共犯(見上開證人陳歆茹及黃浚彰之證述及
    陳則謀警訊陳述參與支援圍事)，另證人即共犯黃必忠於大
    坑山區持之前受大胖忠之託寄藏之仿BERETTA廠84型半自動
    手槍製造之槍枝，換裝土造金屬槍管而成之改造手槍一枝射
    擊子彈(同為大胖忠寄藏)一發(另案審理)，藉此恐嚇施俊芳
    如上述，原審未認陳則謀係共同正犯及認證人即共犯黃必忠
    係持不詳器物發出類似槍響聲，尚有未洽，檢察官以原審量
    刑過輕及被告上訴否認犯罪雖均無理由，然原審判決既有如
    上未當之處，應由本院將其撤銷改判，爰審酌被告郭隆偉係
    執業律師，受證人陳歆茹之委任，未能以其專業，循正當法
    律程序解決本件債務紛爭，竟挾眾以上開非法之方式處理，
    對證人施俊芳、陳歆茹及曾世頒所造成之損害，迄未與證人
    施俊芳等達成和解暨其參與程度、犯罪後之態度等一切情狀
    ，量處如主文第二項所示之刑。又被告犯罪時間在中華民國
    96年罪犯減刑條例所定減刑基準日96年4月24日之前，合於
    該條例所定減刑規定之適用，爰依該條例第2條第1項第3款
    之規定，減其宣告刑2分之1，並依修正前刑法第41條第1項
    前段、修正廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2條規定，諭知
    易科罰金之折算標準。至扣案之證人即共犯黃必忠所有之
    0000000000、0000 000000號、證人即共犯黃浚彰所有之000
    0000000號行動電話（含SIM卡各1張），並無證據足認與本
    件犯行有關，且非違禁物，爰不予宣告沒收。
參、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第
    三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第
    一項、第二十八條、第五十五條前段、第三百零二條第一項
    、修正前刑法第四十一條第一項前段、修正廢止前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條、刑法施行法第一條之一第一項、第二
    項前段、中華民國九十六年罪犯減刑條例第二條第一項第三
    款、第七條、第九條，判決如主文。
本案經檢察官王寧懷到庭執行職務。
中    華    民    國  100    年    9     月      6    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  王  國  棟
                                法   官  黃  家  慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  陳  俞  豪
中    華    民    國  100    年    9     月      6    日
[*jrecno*]100,上訴,594,20110906,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上訴
[*jno*]594
[*jdate*]1000906
[*jcheck*]1
