[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1834%2c20091130%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1834&jdate=981130&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001834&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1834%2c20091130%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1834&jdate=981130&jcheck=2
[*裁判字號*]98,上訴,1834
[*裁判日期*]981130
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　98年度上訴字第1834號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　陳宏盈律師
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣臺中地
方法院九十八年度訴字第一七０六號中華民國九十八年七月二十
一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十八年
度偵字第七一七七號），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
甲○○未經許可，持有可發射金屬具有殺傷力之槍枝，累犯，處
有期徒刑壹年柒月，併科罰金新臺幣萬元，罰金如易服勞役，
以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之可發射金屬具有殺傷力之槍枝
壹支（槍枝管制編號：0000000000號）、鋼珠壹包（
計拾貳顆）均沒收。
    犯罪事實
一、甲○○前於民國九十四年間因竊盜案件，經臺灣臺中地方法
    院判處有期徒刑六月確定，入監執行後於九十五年五月十四
    日縮刑期滿執行完畢。詎甲○○知悉未經主管機關許可，不
    得持有可發射金屬具有殺傷力之槍枝，竟於九十八年一月二
    十九日晚間十時許，在其位於臺中縣豐原市○○路○段七一
    號住處隔壁，以新臺幣（下同）五千元之代價，向真實姓名
    年籍不詳之成年人，購得發射彈丸單位面積動能超過足以穿
    入人體皮肉層之每平方公分二十六、二十七焦耳之可發射金
    屬具有殺傷力之槍枝一支（槍枝管制編號：0000000
    000號，當時含瓦斯鋼瓶一瓶）及鋼珠若干顆，並於購入
    二、三日後，持至臺中縣豐原市○○路山區射擊小鳥後，即
    將用罄之瓦斯鋼瓶一瓶棄置山區，並將該可發射金屬具有殺
    傷力之槍枝及剩餘之鋼珠三十二顆，置放於向不知情之黎美
    妹所借得之車牌號碼四八八五－ＵＢ號自用小客車內。嗣於
    九十八年二月二十二日晚間十時許，甲○○搭乘由陳榮安所
    駕，後座搭載王鶯燕、郭佳瑜之前開車牌號碼四八八五－Ｕ
    Ｂ號自用小客車，因甲○○行經臺中縣豐原市○○路一二七
    之一號便利商店前，曾停車在車內把玩上開可發射金屬具有
    殺傷力之槍枝，經民眾報案後，警方於同日晚間十一時五分
    許在臺中縣豐原市○○路北坑巷便道攔車盤查，並經甲○○
    同意搜索後，在甲○○乘坐之車牌號碼四八八五－ＵＢ號自
    用小客車右前座椅下方及腳踏墊上，扣得上開可發射金屬具
    有殺傷力之槍枝一支（內無瓦斯鋼瓶）、鋼珠一包（計三十
    二顆）。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
（一）按現行刑事訴訟法關於「鑑定」之規定，除選任自然人充
      當鑑定人外，另設有囑託機關鑑定制度，依同法第一百九
      十八條、第二百零八條之規定，不論鑑定人或鑑定機關、
      團體，固均應由法院、審判長、受命法官或檢察官視具體
      個案之需要而為選任、囑託，並依同法第二百零六條之規
      定，提出言詞或書面報告，始符合同法第一百五十九條第
      一項所定得作為證據之「法律有規定」之情形。否則所為
      之鑑定，仍屬傳聞證據（參照最高法院九十六年度臺上字
      第二八六０、六八四二號判決要旨）。本案下述所使用之
      內政部警政署刑事警察局九十八年三月二十日刑鑑字第０
      九八００三０二三八號鑑驗書一紙，及其附件之槍枝送鑑
      定照片四張、內政部警政署刑事警察局九十八年九月十四
      日刑鑑字第０九八０一二二七八七號函一紙、內政部九十
      八年九月二十五日內授警字第０九八０八七一六六０號函
      ，為檢察官、法院視具體個案之需要而囑託機關鑑定或補
      充鑑定，鑑定機關並提出書面報告，符合刑事訴訟法第一
      百九十八條、第二百零六條、第二百零八條之規定，依上
      開最高法院判決意旨，有證據能力。
（二）按刑事訴訟法第一百五十九條之五規定：「（第一項）被
      告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經
      當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
      書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。（第
      二項）當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有
      第一百五十九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯
      論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。」，其立法意
      旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上
      先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證
      據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，且強化言詞辯
      論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有證據能力。經
      查，本案下列使用之證據，包括搜索、扣押筆錄一份、現
      場照片六張，及證人陳榮安、郭佳瑜、王鶯燕於警詢中之
      陳述，性質上屬傳聞證據，惟經上訴人即被告甲○○（下
      稱被告）、選任辯護人、檢察官於本院行準備程序時，同
      意作為證據（見本院卷第二十六頁），又本院審酌上開言
      詞陳述或書面陳述作成時之情況，查無其他不法之情狀，
      足認為得為本案之證據，依刑事訴訟法第一百五十九條之
      五之規定，有證據能力。
（三）又扣案可發射金屬具有殺傷力之槍枝一支（槍枝管制編號
      ：0000000000號）及鋼珠一包（計三十二顆）
      ，均屬扣案證物而無傳聞法則之適用。且上開扣案之手槍
      、子彈係由警員依法定程序合法扣得（見警察職權行使法
      第六條第一項第一款、刑事訴訟法第八十八條、第一百三
      十條），據證人丙○○警員於本院審理時具結證述明確（
      見本院卷第五六頁），並有搜索、扣押筆錄在卷可憑（見
      警卷第二一至二二頁），且亦與本案具有關聯性，當有證
      據能力。
二、訊據被告就其有於前揭時、地，持有上開扣案可發射金屬具
    有殺傷力槍枝之事實坦承不諱，惟其辯稱：槍在網路上也買
    的到，且其純粹買來玩的，並不知道該槍枝具有殺傷力，若
    知道也不會購買，其只是好玩云云。惟查：
（一）被告將扣案可發射金屬具有殺傷力之槍枝及剩餘之鋼珠三
      十二顆，置放於向不知情之黎美妹所借得之車牌號碼四八
      八五－ＵＢ號自用小客車內，於九十八年二月二十二日晚
      間十一時五分許，被告搭乘由證人陳榮安所駕，後座搭載
      證人王鶯燕、郭佳瑜之前開車牌號碼四八八五－ＵＢ號自
      用小客車因形跡可疑，經警於臺中縣豐原市○○路北坑巷
      便道攔車盤查，並經被告同意搜索後，在被告乘坐之車牌
      號碼四八八五－ＵＢ號自用小客車右前座椅下方及腳踏墊
      上，扣得上開可發射金屬具有殺傷力之槍枝一支（內無瓦
      斯鋼瓶）、鋼珠三十二顆之事實，據被告自白不諱，並核
      與證人陳榮安、郭佳瑜、王鶯燕於警詢時之陳述相符，並
      有搜索、扣押筆錄一份、現場照片六張在卷可憑（見警卷
      第七至十六頁、第二一至二三頁、第三四頁），此部分事
      實，足可認定。又被告前開被查獲之過程，據證人丙○○
      警員於本院審理時具結證述明確（見本院卷第五六頁），
      是警察係接獲民眾報案認被告駕駛之車輛有犯罪嫌疑而前
      往盤查，其盤查過程除如前述係依法定程序合法為之外，
      亦可證明被告並無刑法第六十二條規定之自首情事。
（二）被告持有而被查扣之上開可發射金屬具有殺傷力之槍枝一
      支、鋼珠一包（計三十二顆），經送內政部警政署刑事警
      察局以性能檢驗法、檢視法、動能測試法鑑驗結果，認送
      鑑之槍枝一支（槍枝管制編號0000000000號）
      ，係氣體動力式槍枝，以小型高壓氣體鋼瓶內氣體為發射
      動力，經以金屬彈丸測試三次，其中彈丸（直徑四點五ｍ
      ｍ、重量０點三六ｇ）最大發射速度為一五六公尺／秒，
      計算其動能為四點三焦耳，換算其單位面積動能為二十七
      焦耳／平方公分；而「殺傷力」之定義，依據司法院秘書
      長八十一年六月十一日秘臺廳（二）字第０六九八五號函
      釋示，殺傷力之標準為在最具威力的適當距離，以彈丸可
      穿入人體皮肉層之動能為基準，日本科學警察研究所之研
      究結果，彈丸單位面積動能達二十焦耳／平方公分，則足
      以穿入人體皮肉層，依內政部警政署刑事警察局對活豬作
      射擊測試結果，彈丸單位面積動達二十四焦耳／平方公分
      ，則足以穿入豬隻皮肉層；送鑑鋼珠一包，認均係金屬彈
      丸等情，有內政部警政署刑事警察局九十八年三月二十日
      刑鑑字第０九八００三０二三八號鑑驗書一紙附卷足憑，
      此外並有槍枝送鑑定照片四張附卷可參（見偵查卷第十至
      十一頁）。又上開扣案槍枝之另二次彈丸發射速度分別為
      一五四、一五五公尺／秒，計算其動能分別為四點二、四
      點三焦耳，換算其單位面積動能分別為二十六、二十七焦
      耳／平方公分一節，亦有內政部警政署刑事警察局九十八
      年九月十四日刑鑑字第０九八０一二二七八七號函一紙在
      卷可按（見本院卷第二三頁）。是以，上開扣案可發射金
      屬具有殺傷力之槍枝，其三次試射之彈丸單位面積動能分
      別為達二十六、二十七焦耳／平方公分，已足以穿透皮肉
      層，確係具有殺傷力，應無疑義。再者，經本院向內政部
      警政署函詢：上開扣案之槍枝究係為「空氣槍」或「其他
      可發射金屬具有殺傷力之槍枝」一節，函復結果為：扣案
      槍枝為具殺傷力之土製槍砲，認屬其他可發射金屬或子彈
      具有殺傷力之槍枝等語，有內政部九十八年九月二十五日
      內授警字第０九八０八七一六六０號函存卷可查（見本院
      卷第三十頁），可見其非屬原審認定之「空氣槍」甚明，
      另該函雖認扣案之槍枝，屬其他可發射金屬「或子彈」具
      有殺傷力之槍枝，係就法律上之屬性為說明，惟本案僅有
      屬於金屬彈丸之「鋼珠」扣案，並未扣得子彈，鑑定時亦
      以金屬彈丸試射，並無積極證據可資證明扣案槍枝可發射
      子彈，是以在本件個案認定上，應認該扣案之槍枝為可發
      射金屬具有殺傷力之槍枝，併予指明。
（三）被告雖以不知該槍枝具有殺傷力置辯，然衡諸常情，一般
      市面上所販售之氣體動力式槍枝，多不具備殺傷力，而被
      告於警詢時供稱：其係於九十八年一月二十九日晚間十時
      許，一位之前打牌認識而姓名電話不詳的朋友因為缺錢，
      乃以五千元將該可發射金屬具有殺傷力之槍枝、瓦斯鋼瓶
      、鋼珠賣給其等語（見警卷第九頁）。另於偵訊時及原審
      準備程序中供稱：其買槍目的係為到山上玩樂時打鳥用等
      語（見偵查卷第六頁、原審卷第十六頁背面），是被告以
      五千元代價向缺錢急售槍枝之不熟識之人購入該槍枝，並
      非一般公開市場所購得，且意在山中射擊飛鳥，即其意欲
      射擊動物，即難謂並無具殺傷力之認識。況被告於偵訊時
      供述：其買後二、三天去山上打小鳥，沒有打到鳥，打木
      頭時，鋼珠會卡在樹幹上，有陷進去等語（見偵查卷第六
      至七頁），嗣於原審審理中亦供承其在山上射小鳥時，有
      打到樹幹，樹幹有凹進去等情，並自承如果該槍打到人，
      會使人受傷等語（見原審卷第三一頁），益徵被告確知悉
      該扣案之槍枝具有殺傷力一節，應堪認定。被告辯以不知
      購入之上開槍枝有殺傷力云云，尚難採信。
（四）本案事證明確，被告上開辯解不足採信，其持有可發射金
      屬具有殺傷力之槍枝犯行，洵堪認定。
三、論罪科刑之理由：
（一）按未經許可，持有槍、彈罪，其持有之繼續，為行為之繼
      續，至持有行為終了時，均論為一罪，不得割裂（最高法
      院九十年度臺上字第三二七０號判決要旨參照）。核被告
      所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項之未經許
      可，持有可發射金屬具有殺傷力之槍枝罪。
（二）被告前於九十四年間因竊盜案件，經臺灣臺中地方法院判
      處有期徒刑六月確定，入監執行後於九十五年五月十四日
      縮刑期滿執行完畢一節，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
      一紙在卷可按，其受徒刑之執行完畢後五年以內故意再犯
      本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條第
      一項之規定加重其刑。
（三）被告為排灣族山地原住民，有戶口名簿影本一紙附卷可憑
      （見原審卷第三四頁），雖其供承並其年幼即至神岡生活
      ，並無狩獵祭典之生活經驗等情，而其僅有神岡國中肄業
      之學歷，亦據其於本院審理中供明，是依被告之生活背景
      、智識程度，足認係因一時之思慮不周而誤觸刑法；再者
      ，被告為警查獲至偵審程序中，均坦承持有之客觀事實，
      可見其有悔意，而扣案之可發射金屬具有殺傷力之槍枝一
      支，經鑑定後雖具殺傷力，惟其單位面積動能僅為每平方
      公分二十六、二十七焦耳／平方公分，雖有殺傷力，但殺
      傷之程度尚屬不高，所生危險性亦明顯較低，且卷內亦無
      證據顯示被告有持該可發射金屬具有殺傷力之槍枝從事任
      何非法行為之意圖，再其自九十八年一月二十九日購入後
      至同年二月二十二日查獲止，持有之期間尚未足月，對社
      會治安之危險性亦屬輕微，因認被告之犯罪足堪憫恕，而
      在客觀上足以引起一般同情，認為縱予宣告法定最低刑度
      猶嫌過重，爰依刑法第五十九條規定減輕其刑。被告之刑
      同有加重、減輕事由，並依法先加後減之。
（四）原審以被告之罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟(1)
      扣案之槍枝，屬其他可發射金屬具有殺傷力之槍枝，有如
      前述內政部九十八年九月二十五日內授警字第０九八０八
      七一六六０號函（見本院卷第三十頁）可證，原審判決認
      定扣案槍枝為「空氣槍」，尚乏依據，其事實認定尚有誤
      會；(2)按刑事審判旨在實現刑罰權之分配正義，故法院對
      於有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜
      ，罰當其罪，此所以刑法第五十七條明定科刑時，應審酌
      一切情狀，尤應注意該條所列十款事項，以為科刑輕重之
      標準，並賦予法院裁量權。而判決於科刑之理由，如僅載
      稱審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、犯後態度
      等一切情狀，因如此記載，均僅為法律抽象之一般規定，
      並未說明各該事項之具體情形，其量刑是否妥適無從據以
      斷定，自有判決理由未備之違法（最高法院九十四年度臺
      上字第二一三一號、九十一年度臺上字第五二九五號判決
      意旨參照），原審判決對於被告量刑之審酌，僅敘及「審
      酌被告犯罪之動機、目的、手段、坦承犯行之犯後態度」
      等語，此為法律抽象之一般規定，並未說明各該事項之具
      體情形，且原審判決敘及「持有槍枝之數量期間」等語，
      亦未就此對於被告量刑上有何具體之影響為說明，依上述
      說明，其理由尚有不備。被告上訴意旨認其不知扣案槍枝
      有殺傷力云云，雖無理由，惟原判決既有上開可議之處，
      即屬無可維持，自應由本院予以撤銷改判。
（五）爰審酌被告持有扣案之可發射金屬具有殺傷力之槍枝、鋼
      珠，對社會治安及人民生命財產造成潛在之危害及威脅，
      惟念其並未持以另犯他罪，犯罪手段尚屬平和，同意接受
      警方盤查而無拒捕情事，犯罪後又坦承犯行持有之客觀事
      實，有利於本案之調查，且持有扣案槍枝、鋼珠之時間不
      滿一月，犯罪時間非長，數量亦非多等一切情狀，量處如
      主文第二項所示之刑，並就罰金部分諭知易服勞役之折算
      標準，以資懲戒。
（六）扣案之可發射金屬具有殺傷力之槍枝一支，係屬槍砲彈藥
      刀械管制條例第四條第一項第一款所列管之槍砲，屬於違
      禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定，宣告沒
      收。至於扣案之鋼珠一包（計三十二顆）係被告所有，雖
      非違禁物，亦非該可發射金屬具有殺傷力之槍枝之主要組
      成零件，然為該空氣槍發射時所使用之發射物，扣案槍枝
      之殺傷力因擊發鋼珠而終能實現，扣案鋼珠與被告所犯持
      有可發射金屬具有殺傷力槍枝之間具有密切關聯，當係被
      告所有且供其所持有之可發射金屬或子彈具有殺傷力之槍
      枝所用之物，自應依刑法第三十八條第一項第二款之規定
      宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例
第八條第四項，刑法第十一條前段、第四十七條第一項、第五十
九條、第四十二條第三項、第三十八條第一項第一款、第二款，
判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    98    年    11    月    30    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  王  國  棟
                                法  官  賴  恭  利
                                法  官  楊  真  明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                              書記官  李  淑  芬
中    華    民    國    98    年    11    月    30    日
附錄本判決論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例第八條：
  未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍
  、空氣槍或第四條第一項第一款所定其他可發射金屬或子彈具
  有殺傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑，併
  科新臺幣一千萬元以下罰金。
  未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處五年以上有
  期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
  意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑
  或七年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
  未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，
  處三年以上十年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金
  。
  第一項至第三項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]98,上訴,1834,20091130,2
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]1834
[*jdate*]981130
[*jcheck*]2
