[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1397%2c20110823%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1397&jdate=1000823&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001397&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1397%2c20110823%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1397&jdate=1000823&jcheck=1
[*裁判字號*]100,侵上訴,1397
[*裁判日期*]1000823
[*裁判案由*]妨害性自主罪
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　 100年度侵上訴字第1397號
上　訴　人
即　被　告　0000-0000.
指定辯護人　本院公設辯護人　劉秋蘭
上列上訴人因妨害性自主罪案件，不服臺灣臺中地方法院 100年
度訴字第46號中華民國 100年5月6日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺中地方法院檢察署99年度偵字第 22087號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
0000-0000A緩刑伍年，緩刑期內付保護管束，並向公庫支付新臺
幣陸萬元，向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其
他符合公益目的之機構或團體，提供貳佰貳拾小時之義務勞務。
    事  實
一、0000-0000A為0000-0000（下稱A女，民國79年 1月生，詳真
    實姓名對照表，領有中度智障之中華民國身心障礙手冊）之
    父親，因無力照顧A女之生活起居，故A女平日安置在ＯＯ發
    展中心。0000-0000A於民國（下同）99年7月間，接A女回到
    其位在臺中縣清水鎮之住處，與其同居人0000-0000-1 （真
    實姓名年籍詳卷，下稱B女）一起同住。詎0000-0000A明知A
    女為中度智能障礙者，對於外界之知覺反應及抵抗能力較一
    般人薄弱，竟基於乘機猥褻之犯意，於99年 7月間某日之夜
    間，在其上址住處房間內，趁A女熟睡之際，以手指撫摸A女
    下體之方式，對A女猥褻得逞，嗣經B女察覺後通知○○發展
    中心社工員於99年8月中旬帶回A女，始由社工報警循線查獲
    上情。
二、案經臺中縣警察局清水分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、依性侵害犯罪防治法第12條第 2項規定，司法機關所製作必
    須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居
    所及其他足資識別被害人身分之資訊。是本件判決書關於被
    告及被害人A女、證人B女之姓名年籍，有揭露足以識別被害
    人身分資訊之虞，爰依上開規定不記載被告及被害人、B 女
    之姓名年籍，而以代號為之（真實姓名年籍，詳卷內代號與
    真實姓名對照表），合先敘明。
貳、本案證據能力之說明：
一、證人A女、B女於警詢證述無證據能力之說明：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文；
    再按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調
    查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可
    信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據
    ，刑事訴訟法第159條之2亦有明文；另按被告以外之人於審
    判中有死亡、記憶喪失或無法陳述、所在不明而無法傳喚或
    傳喚不到、或到庭後無正當理由拒絕陳述者，其於檢察事務
    官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明具有
    可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證
    據，刑事訴訟法第159條之3亦有明文。又按「被害人於審判
    中有下列情形之一，其於檢察事務官、司法警察官或司法警
    察調查中所為之陳述，經證明具有可信之特別情況，且為證
    明犯罪事實之存否所必要者，得為證據：一因性侵害致身心
    創傷無法陳述者。二到庭後因身心壓力於訊問或詰問時無法
    為完全之陳述或拒絕陳述者」，性侵害犯罪防治法第17條亦
    有明文。再按「是否具有較可信之特別情況，法院應依於審
    判中及審判外為陳述時之外部附隨環境或條件，除詢問有無
    出於不正方法、陳述是否出於非任意性外，兼須就有無違反
    法定障礙事由期間不得詢問及禁止夜間詢問之規定、詢問時
    是否踐行告知義務、警詢筆錄所載與錄音或錄影內容是否相
    符等各項，為整體之考量，以判斷其先前之陳述，是否出於
    「真意」之信用性獲得確切保障，並於判決理由內敘明其採
    用先前不一致之陳述，如何具有較可信之特別情況，且無從
    以其他證據代替，確為證明犯罪存否所必要之理由，方為適
    法。不得單憑警詢距案發時間較近，或僅以證人事後有承受
    外界干擾而受污染之虞，逕謂於警詢之陳述較為可採，否則
    將造成因警詢之時間順序通常在先，該審判外陳述之證據價
    值，反優於審判中經具結、詰問等程序所為陳述之不當結果
    。」最高法院96年臺上字第4908號判決要旨可資參照。
  (二)又按所謂「彈劾證據」，屬英美法之概念（ impeachm  ent
    evidence），係指爭執證人陳述憑信性或證明力之證據，其
    作用僅在於減弱「實質證據」（substantive evidence即證
    明待證事實存否之證據）之證明力，以供法院審判心證之參
    考，尚不得作為認定犯罪事實之基礎。故關於「彈劾證據」
    ，其證據能力之限制非如「實質證據」之嚴格，而予以相當
    之緩和，縱使刑事訴訟法第159條第1一項所規定不得作為證
    據之傳聞證據，亦非不得以之作為「彈劾證據」。我國刑事
    訴訟法雖未如日本刑事訴訟法第 328條已就「彈劾證據」予
    以明文規定，但基於刑事訴訟發現真實及維護公平正義之功
    能，在解釋上仍應予以承認。故證人於審判外之陳述，雖不
    符合傳聞法則之例外規定，而不能作為認定犯罪事實之證據
    ，但尚非絕對不能以之作為「彈劾證據」，以供法院審判心
    證之參考，最高法院97年度臺上字第6585號判決可資參照；
    再按我國刑事訴訟法基於證據裁判主義及證據能力之規定，
    得以作為認定犯罪事實之依據，以有證據能力之證據為限，
    惟於審判期日證人所為陳述與審判外之陳述相異時，可提出
    該證人先前所為自我矛盾之陳述，用來減低其在審判時證言
    之證明力，此種作為彈劾證據使用之傳聞證據，因非用於認
    定犯罪事實之基礎，不受傳聞法則之拘束。因此，被告以外
    之人於審判外之言詞或書面陳述，雖不得以之直接作為證明
    犯罪事實存否之證據，但非不得以之作為彈劾證據，用來爭
    執或減損被告、證人或鑑定人陳述之證明力，最高法院97年
    度臺上字第1981、6321號判決可資參照。
  (三)查證人即被害人A女、證人B女之警詢證述，乃被告以外之人
    於審判外之言詞陳述，業經被告之辯護人於本院指稱證人 A
    女、B女之警詢陳述不具證據能力等語在卷（上訴卷第49 、
    51頁），是證人A女、B女之警詢陳述已不能適用刑事訴訟法
    第159條之5之規定；再查：
    1.證人 A女係本件受性侵害之被害人，其警詢陳述之證據能
      力應依刑事訴訟法第159條第1項及性侵害犯罪防治法第17
      條之規定判斷。本件公訴人並未提出證據證明證人 A女於
      警詢陳述確「具有可信之特別情況」，已與性侵害犯罪防
      治法第17條得為證據之要件不符。從而，本院依刑事訴訟
      法第159條第1項之規定，認證人 A女之警詢陳述，對被告
      而言無證據能力，不得作為認定事實之依據。
    2.再證人 B女並非本件性侵害之直接被害人，其警詢陳述之
      證據能力應依刑事訴訟法第159條第1項、第159條之2、第
      159條之3規定判斷。因公訴人並未提出證據證明證人B 女
      之警詢陳述具「有可信之特別情況」，復未有證據證明證
      人B女之警詢陳述具有刑事訴訟法第159條之2、第159條之
      3 所規定之其他要件，既與該等規定不符，從而，本院依
      刑事訴訟法第159條第1項之規定，認證人 B女之警詢陳述
      不具證據能力，不得作為認定事實之依據。
    3.惟上開證人A女、B女之警詢陳述，非不得以之為彈劾證據
      ，用來爭執或減損證人陳述之證明力。
二、證人A女、B女於偵訊具結之證述具證據能力之說明：
  (一)被告有與證人對質及詰問證人之權利，其中所謂「對質」，
    是指被告與證人同時在場，面對面互為質問之意。而被告之
    對質權，係藉由對質程式，法院得以觀察其問答之內容與互
    動，親身感受而獲得心證，有助於真實之發現；詰問權則係
    指訴訟上當事人有在審判庭輪流盤問證人，以求發現真實，
    辨明供述證據真偽之權利。現行刑事訴訟法對於詰問制度之
    設計，以同法第 166條以下規定之交互詰問為實踐，屬於人
    證調查證據程式之一環；與證據能力係指符合法律所規定之
    證據適格，而得成為證明犯罪事實存在與否之證據資格，性
    質上並非相同。偵查中檢察官為蒐集被告犯罪證據，訊問證
    人旨在確認被告嫌疑之有無及內容，與審判期日透過當事人
    之攻防，調查人證以認定事實之性質及目的，尚屬有別。偵
    查中訊問證人，法無明文必須傳喚被告使之得以在場，刑事
    訴訟法第184條第2項亦僅規定因發見真實之必要，得命證人
    與被告對質，是檢察官偵查中雖未命證人與被告對質，尚非
    違法。此項未經被告對質之被告以外之人於偵查中向檢察官
    所為之陳述，依刑事訴訟法第159條之1第 2項之規定，原則
    上屬於法律規定為有證據能力之傳聞證據，於例外顯有不可
    信之情況，始否定其得為證據，業如前述。現行刑事訴訟法
    關於行通常審判程式之案件，為保障被告之反對詰問權，復
    對證人採交互詰問制度，其未經詰問者，僅屬未經合法調查
    之證據，並非無證據能力，而禁止證據之使用。此項詰問權
    之欠缺，非不得於審判中由被告行使以資補正，而完足為經
    合法調查之證據（最高法院97年度臺上字第1069號判決參照
    ）。
  (二)查本件證人A女、B女於偵查中具結後而為證述，有證人結文
    在卷可佐（偵卷第 8、15頁），復檢察官、被告及其辯護人
    對證人A女、B女於偵查中所為證述之證據能力亦不爭執，復
    證人A女、B女於原審審理中均到庭具結接受被告、辯護人之
    詰問，是證人A女、B女於偵查中所為證述，依上開規定自有
    證據能力。
三、其餘未經爭執之被告以外之人之審判外供述均具證據能力之
    說明：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於審判中有下列情形之
    一，其於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之
    陳述，經證明具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存
    否所必要者，得為證據：一、死亡者。二、身心障礙致記憶
    喪失或無法陳述者。三、滯留國外或所在不明而無法傳喚或
    傳喚不到者。四、到庭後無正當理由拒絕陳述者；該言詞或
    書面陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規
    定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞
    陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；
    當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第 159條
    第 1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議
    者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項、第 159
    條之 3、第159條之5分別定有明文。核其立法理由在於傳聞
    證據未經當事人之反對詰問予以核實，乃排斥其證據能力。
    惟當事人如放棄對原供述人之反對詰問權，於審判程序表示
    同意該等傳聞證據可作為證據，此時，法院除認該傳聞證據
    欠缺適當性外，自可承認其證據能力。又當事人、代理人或
    辯護人於調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為
    證據之情形，卻表示「對於證據調查無異議」、「沒有意見
    」等意思，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，應視為已有
    將該等傳聞證據採為證據之同意（參見最高法院94年度臺上
    字第2976號判決意旨）。
  (二)本件檢察官、被告及辯護人於審判期日，除證人A女、B女警
    詢證述外，對本案其餘審判外供述證據（含書證）例如其他
    證人偵訊證述、訪視紀錄表、性侵害犯罪事件通報表、病歷
    摘要、大千醫院診斷證明書等之證據能力均不爭執（上訴卷
    第49、51頁），復於審判期日就本院提示之證據於言詞辯論
    終結前，均未就所調查之證據主張有刑事訴訟法第 159條不
    得為證據之情形，且均表示無意見，本院審酌該等證據作成
    時，亦無不適當之處，是參考上開最高法院判決要旨，應視
    為已有將該等傳聞之證據採為證據之同意，是此部分之證據
    均有證據能力。
四、本件受理疑似性侵害事件驗傷診斷書具證據能力之說明：
    依性侵害犯罪防治法第10條第 1項規定：「醫院、診所對於
    被害人，不得無故拒絕診療及開立驗傷診斷書。」、同條第
    3 項規定：「第一項驗傷診斷書之格式，由中央衛生主管機
    關會商有關機關定之。」，再依同法第11條之相關規定，係
    為防治性侵害犯罪及保護被害人權益，對於被害人驗傷及取
    證所為之特別規定，其依此項規定所製作之驗傷診斷書，應
    屬刑事訴訟法第159條第1項「法律有規定」之傳聞證據之例
    外（參照最高法院95年度臺上字第5026號判決意旨）。卷附
    受理疑似性侵害事件驗傷診斷書，係為防治性侵害犯罪及保
    護被害人權益，對於被害人驗傷及取證所為之特別規定，而
    由醫師所製作，揆諸上開說明，屬刑事訴訟法第159條第1項
    「法律有規定」之傳聞例外，具有證據能力。
參、認定犯罪事實所根據的證據及理由：
    訊據被告矢口否認有乘機猥褻犯行，辯稱：被害人有精神病
    ，有時候亂講話，當天係被害人大腿在癢，伊幫被害人抓癢
    ；B女誤會伊對被害人為猥褻行為云云，惟查：
一、被告前揭時地之乘機猥褻犯行，業據證人即被害人 A女於偵
    查具結證稱：伊於99年暑假期間有回去和被告同住，被告晚
    上睡覺時，有摸伊的下面。當時伊睡很熟了，被告才用手指
    戳伊下面。阿姨（指證人B女）也有看到，證人B女是半夜想
    要上廁所，有看到被告在被子下面一直用手戳伊的下面。伊
    和爸爸住，爸爸用手指戳伊只有一次。伊沒有推開被告，因
    為伊那時已經睡著了等語（參見99年度偵字第 22087號卷第
    12頁）；又於原審審理中到庭具結證稱：被告有用手指摸伊
    下體，但沒有插進去，被告摸伊的時候，伊本來在睡覺，睡
    到一半要起來上廁所，才發現被告在摸伊，被告看到伊醒來
    ，就趕快把手伸回去轉過身去看電視，之後被告就沒有再繼
    續摸伊了，被告是真的有對伊做這件事，被告有問伊為什麼
    要害他，伊就告訴被告說是你自己作壞事，以前除了被告外
    ，沒有人摸伊尿尿的地方。當時被子是夏天蓋的那種薄的被
    子，伊不喜歡被告摸伊等語（參見原審卷第38頁背面至第42
    頁）明確，被害人就被告有摸伊下體之事前後明確指證，果
    非有親身經歷上述被害經過事實，應不致憑空任意杜撰遭被
    告撫摸下體之被害經過，且其表達能力較一般正常人不足，
    縱其所陳述之遭性侵害情節之其餘被告手指有無插入其陰道
    、當時三人之睡覺位置、被子情況等細節，前後有所不一致
    ，亦難謂與常情有違，而認不具憑信性。況被告於99年11月
    10日檢察官訊問時自承：被害人和伊感情不錯，被害人比較
    喜歡伊，不喜歡找她媽媽等語明確，足認被害人與被告平日
    父女情誼至親，益徵被害人應無設詞誣攀之理。
二、復據目擊證人B女於偵查中具結證稱：伊於99年7月間某日半
    夜起床時，有看到被告摸被害人的下體等語（參見99年度偵
    字第22087號卷第7頁）；於原審審理中到庭具結證稱：伊與
    被告及被害人睡同一房間，一開始的兩個星期被害人與伊睡
    在床上，第三個星期是與被告同睡，伊則是睡在旁邊用椅子
    放木板的床，有一天早上伊起床上廁所時，有看到被告手伸
    進被害人的被子裡摸被害人的下體，因為伊看到被告的手在
    被害人的下體位置動，在偵查會說被告是在幫被害人抓癢，
    是被告要伊翻供說沒有這回事。事實上被告是摸 A女的下體
    ，不是抓癢。當時看到被告伸入A女的被子裡摸A女時， A女
    沒有任何反應等語（參見原審卷第68頁反面至71頁）大致相
    符，並於原審當庭受被告對質詰問時，仍堅證不移（原審卷
    第70頁），再參以被告與證人 B女原係同居男女朋友，平日
    並無怨隙，於本案發生後仍繼續同居至被告於100年1月21日
    受羈押止，有證人 B女於原審審理時證稱：伊與被告同居期
    間，未與被告發生爭執、吵架，被告對伊很好等語（參見原
    審卷第62頁）可佐，且被告於審理中亦自承：伊真的對證人
    B 女很好等語（參見原審卷第62頁背面），可知被告與證人
    B女平日並無怨隙，且有同居情誼，證人B女亦無設詞誣陷之
    理；甚且，證人 B女曾於仍與被告同居時之99年10月11日偵
    訊一度證稱：被告是在幫被害人抓癢，因為她被蚊子叮；他
    幫 A女抓腿部的癢，但棉被蓋住，我沒看清楚云云，然經檢
    察官於同日偵訊再詳予詢問B女關於A女是否受被告性侵害之
    其他問題後，證人 B女竟於偵訊當庭哭泣表示：「（檢察官
    問：你為被告如此脫罪，值得嗎？）不值得。‥‥（檢察官
    問：你於99年7月半夜起床時，是否有看到0000-0000A摸000
    0-0000（即指 A女）的下體？）點頭。（今日一開始為何要
    說謊？）0000-0000A叫我不要講實話，而且我有跟警察說，
    這件事不可以跟別人說，否則我會被他切成一塊一塊，我內
    心一直很掙扎要不要說實話，他女兒曾經跟我說過他爸爸摸
    過她的胸部和下體，我自己看過一次。‥‥我很害怕被告00
    00-0000A會報復我，希望以後不要傳我出庭，也不要說是我
    說的，我真的很害怕」等語（偵卷第 7頁），復於原審坦承
    ：「（你之前在偵訊時稱‥‥，你之後又稱被告叫你不要講
    實話，有何意見？）被告叫我要翻口供說沒有這件事」等語
    （原審卷第69頁反面），更足佐證證人 B女於案發後於偵訊
    仍與被告同居之情況下，於偵訊曾一度要為被告偽證，然其
    後仍於該次偵訊證述自己真實見聞被告對被害人乘機猥褻之
    情形，於原審亦堅指不移，顯見其絕非誣指被告， B女與被
    告感情尚佳，倘非確有其事，其何須證述上情？在在可證證
    人 A女前揭所述屬實，足認被告應係利用被害人熟睡時趁機
    以手撫摸被害人下體而滿足自己之性慾無訛。被告既乘被害
    人熟睡時，趁機撫摸睡覺中之被害人下體，其對被害人具乘
    機猥褻犯意甚明。
三、被告辯解並非可採之說明：
  (一)被告雖辯稱：當天是被害人在睡覺時醒過來說是腳癢，要伊
    幫她抓癢，因為 A女大腿開刀會癢云云（上訴卷第48、91頁
    ），惟查，被害人 A女係民國79年出生，於本件案發時係年
    滿20歲之人，亦有被害人 A女之年籍資料在卷可佐；又被害
    人 A女大腿受傷開刀係在十多年前之國小五年級之事，亦據
    被告於本院陳明在卷（上訴卷第48頁），復有被害人 A女受
    傷照片及87年診斷證明書可佐（卷宗外放之彌封證物袋、上
    訴卷第95頁），則被害人傷勢業已痊癒10多年，豈可能再因
    10多年前之開刀而大腿會癢？再被害人倘係睡覺中，感覺大
    腿會癢，並要被告幫其抓癢，又豈可能於事後指證被告係撫
    摸其下體，且認 B女亦在場目睹？被告雖再辯稱：被害人有
    精神病，有時候亂講話云云，意指被害人有中度智障及精神
    病，有時候會說謊或記憶有誤云云，惟被害人雖係中度智障
    並有躁鬱症及精神分裂症，有身心障礙手冊、台中醫院出院
    病歷摘要、大千醫院南勢分院診斷證明書及臺中縣性侵害案
    件訊前訪視紀錄表可佐（偵卷末彌封證物袋），然依證人 A
    女之陳述內容觀之，其尚能分辨撫摸下體及抓癢之不同，復
    依證人A女於原審明確證述：B女也有看到等語在卷，亦與證
    人B女於偵訊及原審證述相符，更足佐證被害人A女並非出於
    妄想或亂講話，被告此部分所辯，並非可採。
  (二)被告雖又辯稱： B女因醋勁大，誤會伊對被害人為猥褻行為
    云云（上訴卷第49、91頁），惟被告與 B女係同居男女朋友
    ，感情甚佳等情，亦據被告於原審自承（原審卷第62頁反面
    ）及證人B女於原審證述在卷（原審卷第62頁），衡情證人B
    女與被告感情甚佳，倘非確有其事，證人 B女又豈可能僅因
    醋勁大即誤會被告，並於偵訊及原審為前開證述內容，被告
    此部分空言所辯，亦難為任何有利被告之認定。
  (三)至被告上訴理由雖指摘證人 A女之證述有前後不一之瑕疵云
    云，惟按證人係在訴訟上陳述自己觀察事實之第三人，即以
    其自己所體驗之事實提供為認定事實之供述證據，具有證據
    能力。惟一般人對於事物之注意及觀察，有其能力上之限制
    ，未必如攝影機般，可以「打開」眼睛記錄整個事件經過，
    然後於法庭上「倒帶」其記錄過程。而證人之注意及觀察，
    往往未慮及將被應用於訴訟上，更受到當時的光線、距離、
    持續的時間、證人觀察的角度，以及證人當時的精神狀態、
    注意力、事件的突發性、承受的心理壓力等等因素所影響，
    而無法完整記錄每一細節及全貌。且人類之記憶，常隨著時
    間之逝去而逐漸磨損，記憶之線索常會改變，自難期證人能
    將過往事物之原貌完整呈現。故證人之陳述有部分前後不符
    ，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍應本其自
    由心證，依據經驗法則及論理法則，參酌其他補強證據予以
    綜合判斷，且應就證人之觀察力、記憶力及陳述力綜合審酌
    ，以判斷其陳述之真偽，非謂一有不符或矛盾，即認其全部
    均為不可採信（最高法院94年度臺上字第2248號判決意旨參
    照）。本件證人 A女雖就被告是否有以手指「插入」其生殖
    器內，前後證述雖有不一，然其證稱被告確有以手伸入其褲
    內撫摸其下體一節之證述則始終一致，且與證人 B女於偵訊
    、原審證述情節相符；又證人 A女雖於偵查及原審審理中證
    述其與被告、證人 B女睡覺的位置、被告有無掀開其棉被等
    情，前後證述有所不一或與證人 B女於原審審理中證述情節
    有異，然任何人之記憶及陳述均有不完足處，實難期 A女對
    所有不甚重要之睡覺位置、被子狀況之細節均能加以清楚記
    憶及描述；再參以A女於99年7月與被告同住之3週，前2週之
    睡覺位置係A女與B女同睡，第3週之睡覺位置是A女與被告同
    睡在床上，B女睡在該床旁邊放木板的床等情，亦據證人B女
    於原審證述在卷（原審卷第68頁反面），是證人 A女於偵訊
    證稱：伊是和被告睡，證人 B女睡在旁邊，可以躺著看電視
    的椅子等語（參見99年度偵字第 22087號卷第12頁），顯指
    案發當時之睡覺位置，而證人 A女於原審審理中證稱：被告
    是睡木頭的部分，伊和證人 B女是睡彈簧床上等語（參見原
    審卷第39頁），顯係指其回家第1、2週之平常睡覺位置，並
    非本案發生當時證人 A女與被告同睡部分之位置狀況，自不
    能以證人 A女於偵訊及原審對睡覺位置之陳述重點不同，遽
    即認證人 A女之證述內容有所不符而不可採信，被告此部分
    所指，亦非可採。
四、事證明確，被告上揭犯行堪予認定。
肆、論罪科刑之理由：
一、按刑法上之猥褻罪，係指性交以外，足以興奮或滿足性慾之
    一切色情行為而言，核被告0000-0000A所為係犯刑法第 225
    條第 2項之乘機猥褻罪。檢察官起訴書雖認被告係犯刑法第
    225條第1項之乘機性交罪嫌（原審卷第 2頁），及原審檢察
    官以補充理由書認被告係犯刑法第222條第1項第 3款之加重
    強制性交罪嫌云云（原審卷第35、74頁），惟查：
  (一)本院認本件被告非屬構成乘機性交之說明：
    證人 A女雖於偵查中具結證稱：被告有用手指戳伊下面，伊
    會覺得痛，被告只有用他手指放在伊尿尿的地方等語（參見
    99年度偵字第 22087號卷第12頁），然其於原審審理中到庭
    具結證稱：被告有用手指摸伊下體毛毛再下去一點的洞洞，
    但沒有插進去；因為被告剛洗完澡手冰冰的，被告在摸伊的
    時候伊覺得涼涼的，也有一點痛等語（參見原審卷第39至42
    頁）明確，是證人 A女對於被告手指有無侵入其性器官前後
    之證述尚有不一，非無瑕疵可指；又人體性器官之肌膚本就
    較為敏感，大力撫摸外陰部，也會造成疼痛感及不舒服，被
    害人疼痛感或不舒服肇因於何處，即須辨明，尚難以其所稱
    「有一點痛」之感覺，遽認被告之手指確有侵入證人 A女之
    性器官內之事實；另被害人之處女膜雖於1點、6點及11點鐘
    方向有舊裂痕之事實，有光田醫療社團法人光田綜合醫院受
    理疑似性侵害事件驗傷診斷書 1份存卷可參，然被害人於警
    詢中陳稱：被告總共摸伊3次，第1次是在很久以前，那時媽
    媽還在，被告從伊的衣服下面伸進去用毛巾擦伊的胸部，第
    2次伊忘記了，第3次就是本案等語（參見警卷第 8頁），佐
    以證人 B女於原審審理中到庭具結證稱：被害人曾告訴伊，
    被告曾脫下被害人的褲子，然後趴在被害人身上性侵被害人
    云云（參見原審卷第60頁背面）明確，然此部分仍係證人 A
    女於審判外對證人B女所供述之內容，與證人A女前揭警詢、
    偵訊及原審證述內容於99年 7月間遭被告性侵之方法、情形
    均不相同，亦難憑採，被害人之處女膜舊裂痕究係何時所致
    尚非無疑，再佐以處女膜舊裂痕之造成原因非僅一端，本於
    罪疑惟輕之原則，自難遽以認定係被告於本案所為所致。是
    本件尚難認定被告本次對被害人 A女係為性交行為，而非猥
    褻行為，自難以檢察官起訴書所載之刑法第225條第1項乘機
    性交對被告相繩。
  (二)本院認本件被告非屬構成加重強制性交或加重強制猥褻之說
    明：
    1.原審公訴人於100年1月25日補充理由書雖據被害人於警詢
      時所指稱：被告有用手指伸入伊尿尿的地方，所以伊很痛
      ，就把被告的手推開，並且說要叫證人 B女起來，被告就
      叫伊不准告訴證人 B女，然後就用他的手一直摸伊尿尿的
      地方，伊當時有閃開，而且也有把被告的手推開，但是被
      告還是一直繼續靠過來摸伊等語（參見警卷第8、9頁），
      而認被告所為係犯刑法第222條第1項第 3款之加重強制性
      交罪云云，然原審檢察官此部分所指之證人 A女之警詢證
      述，並無證據能力，已如前述（參見理由欄貳之一之說明
      ），自不能以之為不利被告之認定。
    2.次按刑法第221條第1項之強制性交罪、第224條第1項強制
      猥褻罪，與第225條第1項乘機性交罪、同條第 2項乘機猥
      褻罪，其主要區別在於犯人是否施用強制力及被害人不能
      或不知抗拒之原因如何造成，為其判別之標準。如被害人
      不能抗拒或不知抗拒之原因，為犯人所故意造成者，應成
      立強制性交罪或強制猥褻罪，如被害人不能或不知抗拒之
      原因，非出於犯人所為，且無共犯關係之情形，僅於被害
      人心神喪失或其他相類之情形不能或不知抗拒時，犯人乘
      此時機以行姦淫或猥褻行為者，則應依乘機姦淫或乘機猥
      褻罪論處，最高法院71年度臺上字第1562號判例意旨可資
      參照。因此行為人行為成立刑法第 224條強制猥褻罪並有
      同法第222條第1項第 3款（對精神、身體障礙或其他心智
      缺陷之人犯之者）之情形者，所成立之刑法第224條之1加
      重強制猥褻罪；與行為人該當刑法第225條第2項乘機猥褻
      罪時，犯罪行為當時之行為客體雖均係精神、身體障礙、
      心智缺陷或其他相類情形之被害人，該二罪成立之行為人
      之主觀構成要件均包含直接故意與間接故意。惟刑法第22
      4條之1對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯加重強制
      猥褻罪之成立，係由強制行為或其他任何違反意願之方法
      及猥褻行為所構成，行為人須先對有該情狀之被害人實施
      強制性質之行為，而後迫使被害人違反其意願對被害人為
      猥褻行為，始足當之；而刑法第225條第2項乘機猥褻罪之
      成立，並不以行為人對被害人施以強制行為為前提，而刑
      法第225條第2項乘機猥褻之被害人，於受到侵犯當時已屬
      不知或不能抗拒之情形，與前述刑法第224條之1對精神、
      身體障礙或其他心智缺陷之人犯加重強制猥褻罪之被害人
      仍處於清楚意識下所為之抗拒有所不同。查本件證人 A女
      於偵查中具結證稱：被告有用手指戳伊下面，伊會覺得痛
      ，被告只有用手指放在伊洞洞的地方，伊並沒有用手推開
      ，因為那時伊已經睡著，而且被告都把伊的被子蓋緊緊的
      等語（99年度偵字第22087號卷第12頁）明確，足認證人A
      女係在睡眠中受侵害，且證人 A女當時因睡著並無反抗之
      動作；再證人 A女於原審審理中亦到庭具結證稱：被告在
      伊醒來踢了一下後，因為伊用手撥開被告的手，被告就把
      手縮回去，之後就看電視沒有再摸伊了等語（參見原審卷
      第39至42頁），亦明確證稱俟證人 A女一有清醒表達意願
      反應，被告立即停止犯行，則被告於前揭時地，趁被害人
      熟睡之際，將手伸入被害人之褲子內，撫摸被害人之下體
      ，待被害人有所清醒，被告即未再繼續撫摸被害人，可認
      當被告撫摸被害人之下體時，係趁被害人熟睡而不知反抗
      之際所為，被告並無對被害人施以任何強制力或其他違反
      被害人意願之行為，是被告應係趁被害人不知抗拒之情形
      猥褻被害人，足堪認定，被告本件犯行自非屬加重強制性
      交或加重強制猥褻犯行，而應係成立乘機猥褻犯行亦明。
  (三)從而，被告本件所為應係成立乘機猥褻罪，而非屬乘機性交
    或加重強制性交或加重強制猥褻罪，起訴書認被告係犯乘機
    性交罪，原審檢察官補充理由書認被告係犯加重強制性交罪
    云云，容有誤會，惟本件社會基礎事實同一，本件檢察官所
    認法條均應予變更。
二、原審對被告論罪科刑，其認事用法並無不當，量刑亦甚妥適
    。被告上訴理由猶辯稱：證人 A女前後所述遭被告性侵害之
    過程之所睡位置、有無蓋棉被、當時穿著長褲或外褲等，均
    有歧異，難認其指訴可採，原審遽採其單一證述內容為認定
    被告具本件犯行之依據，判決理由容有違誤；又證人 B女當
    時僅見被告手伸入A女棉被內，並未親眼見被告手伸入A女褲
    子內，再證人B女關於被告與A女、B女之睡覺位置等與A女所
    述亦有出入，實有再調查必要云云（上訴卷第11至16頁），
    惟原審並非僅採證人 A女之證述為唯一認定被告犯行之依據
    ，尚有與證人A女所述內容相符之證人B女之證述等為據，復
    人之記憶有不完足處，再人之陳述方式、順序、詳細或簡略
    亦不可能完全一致，倘就構成要件之事實陳述一致即足，自
    不能僅因其他無關之細節陳述略有記憶不清或有詳盡與簡略
    不同，遽即認其陳述內容均非可採，證人 A女於警詢、偵訊
    或原審，雖就本件遭被告性侵時之其他無關細節例如被子係
    蓋緊緊的或之後有遭掀開之陳述、平時A女與被告及B女之睡
    覺相關位置、B女係要上廁所或切芭樂而目睹經過、A女當時
    所穿短褲外有無長褲等情之陳述，並非完全相同，然係因 A
    女、 B女與被告三人平時睡覺之相關位置曾有二種方式所致
    ，已如前述，復其他被子、 B女情形、褲子係短褲、長褲等
    細節，對證人 A女均屬較為無關之小細節，該項陳述之出入
    均不足影響本件犯罪構成要件之事實之認定，且證人 A女對
    被告有對其乘機猥褻乙節，於偵訊及原審堅指不移，自不能
    以證人 A女就細節之陳述並非一致，遽即認其陳述均非可採
    。再證人 B女係陳述其親眼見聞，自不能因其僅見被告係手
    伸入棉被而非目睹被告係手伸入 A女褲子內，遽即推定其非
    屬目擊證人，復被告於本院亦表明並無聲請調查其他證據之
    必要（上訴卷第51頁），本件事證已明，已如前述，被告上
    訴為無理由，應予駁回。末查，被告未曾因故意犯罪受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可
    憑（本院卷第79頁），復被害人 A女亦自行繕寫對被告量刑
    及本案意見表示：爸爸的行為我感覺不舒服，希望再給一次
    爸爸（的）機會，罰少一點；（是否原諒被告？）要等語，
    亦有財團法人苗栗縣私立新苗發展中心100年 7月29日100新
    苗字第26號函檢附之A女自行繕寫意見可佐（上訴卷第73、7
    5 頁），再參酌被告本件犯行之手段並非出於暴力，復犯行
    甚為短暫，且被告曾因本案自100年1月21日至 2月25日受羈
    押逾 1月，經此教訓，復加重其應於緩刑期內付保護管束、
    捐款公庫及進行義務勞務之緩刑負擔後，當知警惕，而無再
    犯之虞，而認所宣告之刑以暫不執行為適當，依刑法第74條
    第1項第1款之規定，諭知如主文第 2項所示之緩刑，並依刑
    法第93條第1項第1款、第 2款之規定，諭知於緩刑期間付保
    護管束，且依同法第74條第2項第4款、第 5款之規定，命被
    告應向公庫支付如主文第 2項所示之金額，且命被告應向指
    定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益
    之機構或團體，提供如主文第 2項所示之義務勞務，以促其
    反省自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第364條，刑法第74條第 1
項第1款、第2項第4款、第5款、第93條第1項第1款、第 2款，判
決如主文。
本案經檢察官吳文忠到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    8     月    23    日
          刑事第十二庭    審判長法  官  康應龍     
                                法  官  王國棟        
                                法  官  黃家慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。

                                書記官  江丞晏
              
中    華    民    國   100    年    8     月    23    日
[*jrecno*]100,侵上訴,1397,20110823,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]侵上訴
[*jno*]1397
[*jdate*]1000823
[*jcheck*]1
