[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c48%2c20060519%2c3&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=48&jdate=950519&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000048&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c48%2c20060519%2c3&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=48&jdate=950519&jcheck=3
[*裁判字號*]94,上更(一),48
[*裁判日期*]950519
[*裁判案由*]偽造有價證券
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　94年度上更(一)字第48號
上　訴　人
即 自 訴人　丙○○
代　理　人　邱雅文　律師
被　　　告　甲○○
選任辯護人　朱逸群　律師
上列上訴人因被告偽造有價證券等案件，不服臺灣臺中地方法院
87年度自字第77號中華民國 89年12月12日第1審判決，提起上訴
，本院判決後，經最高法院發回更審，本院判決如下：
    主    文
原判決關於甲○○被訴背信部分撤銷，此部分自訴不受理。
其他上訴駁回。
    理    由
一、自訴意旨略以：緣乙○○係帝王盟股份有限公司（下稱帝王
    盟公司）股東，民國（下同） 85年7月間，帝王盟公司因業
    務拓展，急需資金因應，遂由董事長雷輝龍召開股東會，由
    股東雷群星、丙○○及乙○○等共同決議，委由帝王盟公司
    總經理丙○○負責辦理向金融機構申請貸款事務。惟融資貸
    款、事涉專業，並受相關法令限制，自訴人丙○○自忖親力
    親為，必將事倍功半。適執業代書即被告甲○○，毛遂自薦
    向丙○○訛稱：與金融業關係良好，可在85年9月以前低利
    貸得現款支應。丙○○為其如簧之舌所蔽，不疑有他，乃決
    定委託被告辦理貸款手續，並應被告之要求，交付委任報酬
    新臺幣（下同）60萬元整（委任取款背書人陳秀霞為被告之
    妻）及帝王盟公司印章與股東印章、公司登記事項卡等書件
    ，俾便被告向金融機構辦理連帶保證貸款事宜。詎料，被告
    屆期竟未能順利貸得借款，致帝王盟公司調度章法漸失，苦
    撐月餘，仍未見貸款撥下。丙○○情急之下，方寸大亂，被
    告乃出面表示，願意以月息3分為條件，先行借款給帝王盟
    公司應急。丙○○估計銀行貸款不日即可撥付，未多考慮，
    自85年9月起即應被告之要求，簽發本票 （未載發票日）供
    作擔保，先後向被告借款周轉，丙○○未料銀行貸款遲無下
    文，截至85年底，丙○○向被告貸借之900萬元，經3個月利
    上加利竟變為1500萬元債務，丙○○始大夢初醒，取回申貸
    資料，自行向銀行辦理貸款手續，於 86年3月貸得1200萬元
    ，清償被告，迄今尚積欠利息600餘萬元。詎86年7月間，被
    告突然至乙○○家中，聲稱乙○○欠其數百萬元，要乙○○
    還錢並把土地或房屋過戶予被告。被告並倡言對法律精通，
    若不如數還錢，將循各種法律途徑要乙○○還錢，使乙○○
    一頭霧水，嗣乙○○土地及房屋無端遭法院查封，始赫然發
    現被告竟利用保管帝王盟公司股東印章與相關資料之便，未
    經授權擅自於6張（面額各為100萬元，發票日均為86年4月1
    6日） 本票上，冒用乙○○，與雷輝龍、雷群星、丙○○等
    人名義簽名並盜用印章蓋於本票上，使乙○○成為共同發票
    人。嗣後被告更持該6張本票自86年7月起聲請臺灣雲林地方
    法院假扣押乙○○財產，又再持偽造本票向臺灣南投地方法
    院聲請本票裁定准予強制執行及提起民事給付票款之訴，以
    遂其蠶食鯨吞目的。因認被告涉犯刑法第201條第1項之偽造
    有價證券罪嫌、同條第2 項之行使偽造有價證券罪嫌、刑法
    第342條第1項之背信罪嫌、刑法第344條之重利罪嫌云云。
二、撤銷改判（即被告被訴背信）部分：
    按刑事訴訟法上所稱之犯罪被害人，係指因犯罪而直接受害
    之人而言 （最高法院68年臺上字第214號判例要旨參照）。
    本件依自訴意旨所稱：帝王盟公司於 85年7月間，因業務拓
    展，急需資金，而決定由總經理即自訴人丙○○向銀行貸款
    應急，被告獲悉上情，遂向丙○○訛稱：其與金融業關係良
    好，可在兩個月之內辦妥貸款，丙○○乃委由被告辦理，並
    交付酬勞60萬元及帝王盟公司印章與股東印章、公司登記事
    項卡等書件，以利辦理。屆期未借得款項，反趁公司亟於用
    錢之際，貸以金錢而取得與原本顯不相當之高利等語。縱係
    屬實，其直接被害人係屬帝王盟公司，上訴人即自訴人丙○
    ○雖為代表帝王盟公司與被告接洽貸款事宜之人，且為帝王
    盟公司之股東，其股東權益亦受有影響，但其直接受害者為
    公司，而非個人，自訴人丙○○依法不得提起自訴，原審判
    決疏未詳查，遽為實體判決，自有未當，應由本院就此部分
    予以撤銷改判自訴不受理。至於自訴人丙○○之代理人雖於
    94年11月24日具狀表示本案係丙○○委託被告以其個人名義
    辦理貸款供帝王盟公司週轉，故自訴人丙○○為背信罪之被
    害人等語（見本院更1審卷第2宗第13頁），惟此除與上開自
    訴意旨所載不符外，且自訴人丙○○既自陳帝王盟公司係由
    董事長雷輝龍召開股東會，並決議由總經理即丙○○負責辦
    理向金融機構申請貸款事務，當係以帝王盟公司名義對外貸
    款，豈有由自訴人丙○○以個人名義辦理貸款供帝王盟公司
    週轉之理？且苟係以自訴人丙○○個人名義辦理貸款，又何
    需交付帝王盟公司印章、股東印章、公司登記事項卡等書件
    給被告？是代理人上開所陳，並非可採，附此敘明。
三、其他上訴駁回（即被告被訴偽造有價證券、重利等）部分：
（一）上訴人即自訴人丙○○認被告涉犯刑法第201條第1項之偽
      造有價證券罪嫌、同條第2 項之行使偽造有價證券罪嫌、
      刑法第344 條之重利罪嫌，無非以被告並未獲得帝王盟公
      司董事長雷輝龍及股東雷群星及自訴人之授權，竟冒用自
      訴人之名義簽名蓋章於本票上，顯已構成刑法第201 條之
      偽造有價證券罪。次查被告於偽造本票後，竟持向法院連
      續行使，此等客觀事實益加證明被告於偽造本票時即具有
      供行使之不法意圖，被告此等犯行顯已構成刑法第201 條
      第2 項之行使偽造有價證券罪，至為灼明。又查被告於受
      自訴人委託代辦申請貸款事務，並經丙○○交付委任報酬
      與被告後，竟圖得與原本顯不相當之重利，故意不為辦理
      申貸之手續，坐待帝王盟公司資金緊縮，經濟漸行拮据後
      ，再甘言誘使丙○○向其借款，以獲得不法重利，致使自
      訴人損失不貲。查刑法第344 條重利罪之要件為：乘人急
      迫、輕率、無經驗，貸以金錢或其他物品；取得與原本顯
      不相當之重利。在第一要件，係指明知他人出於急迫、輕
      率或無經驗，而利用機會故為貸與；在第二要件，係指就
      原本利率時期核算，及參酌當地之經濟情況，較之一般債
      務之利息，顯有特殊之超額而言。查被告於受託辦理向金
      融機構貸款事務時，即明知自訴人需款應急，嗣故陷自訴
      人至資金無以為繼之地步，再趁機以日息8厘（即每100萬
      元每日利息8000元），相當於年利率100分之292之重利，
      貸與自訴人900萬元整，詎經過3個月利上滾利之結果，被
      告竟要求自訴人償還1800萬元，經自訴人先後償還1200萬
      元，尚欠 600萬元，被告實已取得與原本顯不相當之利息
      ，被告之犯行已構成刑法第344 條之重利罪要無可疑，上
      情有帝王盟公司變更登記事項卡、支票 3張、臺灣雲林地
      方法院86年度裁全字第361號、386號民事裁定、臺灣南投
      地方法院86年度票字第1319號、1480號民事裁定等在卷可
      稽為其論據。
（二）訊之被告固坦承曾借款予丙○○等事實，惟堅決否認有何
      偽造有價證券及重利等犯行，辯稱：我雖曾陸續借款約10
      00萬元給丙○○，但並未在報紙刊登廣告，我借給丙○○
      之款項大部分是由金主張正吉提供，且利息之計算方式為
      每100萬元，每月利息21000元，丙○○且曾提供帝王盟公
      司所有坐落臺中市○○區○○段429之5號土地設定第2 順
      位抵押權予張正吉；及以丙○○之妻蔡素美所有坐落臺中
      市○○路1006號7樓之4號房地，設定抵押權予張正吉。嗣
      於 86年1月中旬，丙○○向我表示欲以前開土地向彰化銀
      行貸款 3300萬元，要求先行塗銷張正吉之第2順位抵押權
      ，經我徵得張正吉同意，並塗銷該第2 順位抵押權後，丙
      ○○竟未依約還款，張正吉亦因此要求我負責。且當初丙
      ○○係請我幫忙做企劃及調借資金，並非委任我代向銀行
      辦理貸款事宜。俟於86年4月間，因丙○○所交付之 11張
      支票均遭退票，丙○○始於86年4月16日交付票號為WG000
      00000、00000000、00000000、00000000、00000000、000
      00000、00000000及00000000號之本票8張給我。當時該 8
      張本票即均已簽名蓋章完成，並非我所偽造，丙○○雖曾
      交付丙○○、乙○○、雷輝龍、雷群星、雷金興等人之印
      鑑證明給我，但未曾將該 5人及帝王盟公司之印鑑章交給
      我保管。且上開00000000號本票正本我早已交還丙○○，
      其該票上所載「茲收到與本票一張無誤，丙○○」，即為
      丙○○所簽等語。
（二）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
      而不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法
      第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又認定不利
      於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
      被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定；另自訴人
      指訴是以使被告受刑事訴追為目的，不得僅憑自訴人指訴
      遽入被告於罪。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相
      當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法
      ，以為裁判基礎；再認定犯罪事實應依證據，為刑事訴訟
      法所明定，故被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成
      立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪
      之認定 （最高法院40年臺上字第86號、30年上字第816號
      、52年臺上字第1300號判例要旨參照）。經查：
  １、被告被訴偽造有價證券部分：
（１）自訴意旨指稱：被告冒用如附表二所示發票人名義，並盜
      用渠等印章，偽造如附表二所示之本票，並持以行使云云
      。訊之被告堅決否認有偽造如附表二所示之本票。經查：
      自訴人丙○○於原審自承確實有收回如附表二所示編號一
      之本票等語明確 （見原審卷第1宗第24頁），並有其所收
      回之上開本票影本1張在卷可稽（見原審卷第1宗第27頁）
      。又附表一與附表二所示本票之發票人，前者為丙○○1
      人，後者為丙○○、乙○○、雷輝龍、雷金興、雷群星5
      人所共同簽發，外觀上極易辨認，如附表二所示 8張本票
      係被告所偽造，自訴人丙○○何以未及時發現，且將之收
      回，實與常理不合。次查，自訴人丙○○於原審所提出88
      年4月8日補充自訴理由狀內雖稱：「自訴人丙○○為清償
      對被告甲○○之600餘萬元債務，於民國87年4月16日簽發
      8紙本票（詳見證一）予被告，該8紙本票之發票人名義均
      僅為自訴人丙○○ 1人，且以按捺指印代替簽名，並經被
      告甲○○具名簽收，是自訴人丙○○當初交予被告甲○○
      之8紙本票，與本案8紙本票（詳見證二）確有不同‧‧‧
      ‧」（見原審卷第1宗第226頁反面），並提出票號WG0000
      0000號至00000000號之本票影本8張（見原審卷第1宗第23
      9頁至第241頁，即附表一所示本票）為證。惟丙○○對其
      所提出之上開票號為WG00000000號至00000000號之本票影
      本各1張，究係如何取得1節，先係陳稱：「是會計小姐存
      檔，用電腦叫出來，我去影印的」云云 （見原審卷第2宗
      第163頁），嗣又改稱：「（問：〈提示〉同右證物一這8
      張本票影本你是在何時何狀況下找到？）是我找到的，我
      找到交給律師」、「（問：你何時找到？）審判長要我回
      去找之後找到的」、「 （問：你怎麼知道有這8張本票影
      本？）是我帶回來的，從長圓代書事務所帶回來的」、「
      （問：你有沒有把你帶回來的8張本票影本給蔡素美看 ？
      ）我拿回來就放在公司的資料鐵櫃上，我沒有刻意拿給蔡
      素美看」、「 （問：除了你找到這8張本票影本外還有沒
      有別的本票影本？）沒有」、「（問：蔡素美是否曾經拿
      這8張本票影本給你？） 她跟我一起找的，應該是我找到
      的，她知道我找到的，我有跟她說」、「（問：在蔡素美
      跟你一起找這8張本票影本之前蔡素美是否曾經拿這8張本
      票影本給你看？）資料放在資料櫃上，是我放的」、「（
      問：蔡素美跟你一起找，是你們一起找或是分頭找？）是
      分頭找，是我看到的，她也知道」、「 （問：這8張本票
      影本在你找到之前，蔡素美是否有曾經交這 8張本票影本
      給你看過是在何情況下？）我沒辦法回答」云云（見原審
      卷第2宗第207頁至第210頁） ；自訴人丙○○於本院前審
      調查時復陳稱：「（問：那8張本票之影本何來？） 是會
      計部門之存檔，被告是傳真給我們的，是公司會計部門要
      存檔用的」、「（問：被告傳真給你之原始本票資料在那
      裡？）現在找不到了，他傳真過來應該是放在我桌上，這
      份是會計小姐由傳真那份影印下來存檔之資料」云云（見
      本院前審卷第42頁、第43頁）。核自訴人丙○○所述非惟
      先後矛盾，且與證人即自訴人丙○○的妻子蔡素美於原審
      到庭所證：「（問：〈提示〉87年4月8日自訴人補充自訴
      理由狀證物一及證物二，你是否有看過這些本票？）前面
      8張證物一（即附表一所示本票） 部分，我有看過，是甲
      ○○傳真過來的，證物二（即附表二所示本票）部分沒有
      看過。」、「（問：何時傳？傳到那裡去？）傳到我們公
      司。就是他交給他的那時候，何時間我不記得」、「（問
      ：你第一眼是在那裡看到這 8張本票？當時是否有人在場
      ？）在公司，在公司會計室傳真機上，他們傳過來我就看
      到，當時是否有別人在場，我不記得，我看到後我都交給
      丙○○」、「（問：何時、何地交給丙○○？）時間不記
      得，應該是當天吧，時間忘記了，地點好像是公司內」、
      「 （問：你把這8張本票給丙○○之後一直到今天開庭之
      前是否有在看過這8張本票？）沒有」、「 （問：證物一
      這8張本票你大約是在何時交給丙○○？） 傳真的那時，
      我忘記了，本票我沒有拿過，我只拿過傳真來的」、「（
      問：傳真過來的本票在今天之前你有沒有再看過？）有。
      是在卷宗裡面看的」、「（問：在你把傳真過來的本票 8
      張交給丙○○之後，除了在卷宗之外你還有沒有再看過這
      8張本票的影本？） 有，這是我們去找出來的，是我跟會
      計找出來的，是我找到的」、「（問：你找到這些本票影
      本，找到當時是否有人在場？）應該是沒有。」、「（問
      ：你是在那裡找到的？何時找到的？）公司會計室的卷宗
      夾裡面，找到約1年、2年了」、「（問：你為何會去找這
      些本票影本？）因為我先生說票是李先生票的問題，不是
      我們這邊的問題，我先生在家裡跟我提，他在公司裡面叫
      我去找的」、「（問：你在何地把這些票交給丙○○？）
      在4樓的家裡，家裡何處我忘記了」、「 （問：當時還有
      沒有別人在場？）沒有」、「（問：你說丙○○叫你幫忙
      找這8張本票影本是不是？）是的」、「 （問：找到時候
      是你自己找或是別人跟你一起找？）白天是會計一起找，
      晚上是我一個人找」、「（問：你找到之後隔多久拿給丙
      ○○看？）找到就給他看，我找到後等他回來後才拿給他
      看」云云（見原審卷第2宗第203頁至第206頁、第210頁）
      ，已不相符。
（２）又訊之自訴人丙○○：「你在長圓代書事務所簽本票那天
      和交給被告本票8張〈指附表一所示本票〉 那天是否為同
      一天？」，自訴人丙○○答稱：「我是在當場簽完就交給
      他，沒有再託其他的人交給他」云云（見本院前審卷第14
      0頁） 。惟經訊問自訴人丙○○於本院前審調查時所聲請
      傳喚之證人林明輝到庭證稱：「 （問：這8張本票〈指附
      表一所示本票〉是否曾看過『正本』？）86年間詳細日期
      我不記得，地點在 5期重劃區○○○○○街長圓代書事務
      所，白天的上午我拿了帝王盟公司的資料，當時公司在財
      務方面有困難，所以雷先生要我攜帶關於貸款的資料，詳
      細的資料我不清楚了。事務所裡面有甲○○、丙○○他們
      2人有在場，事務所內有1位小姐在那裡，我只待了3至5分
      鐘而已，我印象中只知道丙○○在簽本票，至於簽寫的內
      容及簽幾張本票我沒有刻意去注意，我只有看到丙○○在
      簽名字」、「（問：你在事務所期間有無和人交談？作什
      麼事？）沒有與人交談，我只是在離丙○○的左側3、4步
      左右的地方閒坐著，並沒有去注意丙○○當時在做什麼，
      但有聽到他和被告在交談，至於談些什麼我已不記得了」
      、「（問：有無親眼看過本院卷〈指本院前審卷〉第50至
      52頁所附之8張本票 〈指附表一所示本票〉原本中的壹張
      、數張或全部？）去代書事務所後隔幾天我不記得，丙○
      ○在帝王盟公司用公司專用的信封裝好本票，沒有封口，
      但我沒有擅自打開來查看，當時我並不知道裡面裝有幾張
      本票原本，我不確定丙○○有無告訴我內裝有幾張本票，
      當天是下午 5、6點時我到大隆路1棟透天的房子，親自交
      給被告，被告當場影印成 3張後並在影印紙上空白的地方
      直接簽收，我再帶回去交給誰我不記得」、「（問：本院
      卷〈指本院前審卷〉 第50頁至第52頁這8張本票『影本』
      你是否看過？）我回去將被告簽收之本票影本交出之後，
      即沒有再看過這8張本票影本」等語（見本院前審卷第135
      頁至第137頁） 。核自訴人丙○○所稱：其在長圓代書事
      務所簽發如附表一所示本票後當場交付被告收受，與證人
      林明輝所述上情並不相符，已見其指述不實；又證人林明
      輝證述被告將如附表一所示本票影印成 3張並在影印紙上
      空白的地方直接簽收後，我再帶回去云云，亦與自訴人丙
      ○○於本院前審所陳：「 （問：那8張本票〈指附表一所
      示本票〉之影本何來？）是會計部門之存檔，被告是傳真
      給我們的」（見本院前審卷第42頁、第43頁），及證人蔡
      素美於原審所證之前述證詞不同，實與常理有違。
（３）另證人翁怡橞於本院前審調查時證稱：「 86年4月中旬我
      在長圓代書事務所，被告的太太陳秀霞說她要帶朋友過來
      可以嗎？我說可以。後來被告李先生就帶1個朋友進來 ‧
      ‧‧‧他們有向我借印泥還有一些文具。我沒有注意他們
      談什麼，至於他們當場是否有簽任何文件，因時間久隔印
      象模糊了」、「（問：你有無看過本院卷〈指本院前審卷
      〉第50頁至第56頁這些本票？）我沒有印象因為我沒有注
      意」、「（問：當天他們雙方書寫完之後，甲○○有否帶
      東西走？）甲○○拿印泥還我時順便向我要 1個袋子，我
      給他 1個不是我們事務所專用的袋子，印象中他們有在簽
      有價值的東西，至於是本票或支票我不能確定，我有看到
      甲○○將他們當場簽的文件放入袋子內，他 2人離開時袋
      子是由甲○○拿著」、「（問：你是否有將空白本票借給
      甲○○和他的朋友？）我確定沒有。他連介紹都沒有怎可
      能向我借那些東西。因為空白本票對我來說是工作上的重
      要東西」等語（見本院前審卷第149頁、第150頁），是證
      人翁怡橞亦無法證明自訴人丙○○當天在其代書事務所所
      簽發之資料為何？另自訴人所提出如附表一所示本票影本
      上書寫：「茲收到本票八張、甲○○」之內容（見本院前
      審卷第52頁），既為被告所否認，又因缺乏本票原本以供
      鑑定筆跡是否為被告所書寫，尚不得據此而為不利於被告
      之認定。至於證人林明輝經自訴人丙○○再次聲請本院前
      審傳訊時所述：「我到法院來，難免會有緊張，我回去想
      想有些事情，大概有所補充。交付信封給李先生之事及本
      票之事我不確定，我上次說信封裝好本票拿去給被告時，
      我並沒有打開看那信封裡面的東西，所以我不確定裡面是
      否裝有本票。我以前拿資料去給廠商，習慣上都會給廠商
      簽收，所以上次我會說給李先生簽收的事，是因為我跟這
      些習慣給搞混了，我那次有無讓李先生簽收收據我現在不
      敢確定」云云（見本院前審卷第166頁） ，因證人林明輝
      自陳曾為帝王盟公司之職員，且係應自訴人丙○○之要求
      下出庭作證（見本院前審卷第136頁、第137頁），其前後
      證詞又有明顯不同，是其嗣後上開證述，應係事後迴護自
      訴人丙○○之詞，尚不足採。
（４）雖自訴人於原審以書狀指稱：如附表一所示本票係由丙○
      ○所實際簽發，而被告所提供者為如附表二所示本票，觀
      諸被告提出之本票票號與自訴人丙○○當日簽發之本票票
      號係屬連號，顯見該等本票均出自同一本票簿，按理自應
      以票號在前由自訴人丙○○所簽發之本票在前，由自訴人
      丙○○所簽發之本票為真正，被告所提出之本票應屬偽造
      云云（見原審卷第1宗第278頁反面）。惟查，不論自訴人
      丙○○或被告所提出之本票影本，均係坊間一般文具店可
      輕易購得之本票用紙，而非金融機構印製之本票用紙，尚
      不得以附表二所示本票票號在附表一所示本票票號之後，
      即謂附表一、二本票係出自同一本票簿；況自訴人提出本
      票之時間係在被告提出本票時間之後，且本案既僅有如附
      表一所示之本票影本，而無原本，而影本又非如原本可以
      直接自形式觀察其本票用紙是否完整，或係剪貼拼湊後再
      影印而成，自難採憑自訴人關於票號連號之指述，遽入被
      告於罪。綜上所述，均無法證明自訴人丙○○確有因借款
      之事而簽發如附表一所示本票並交付被告之事。
（５）再查，被告、丙○○當庭書寫之資料等及丙○○否認為其
      所簽名之資料（含附表二所示票號為00000000、00000000
      、0000 0000、00000000、00000000、00000000及0000000
      0號等7張本票正本），經原審送請法務部調查局鑑定筆跡
      結果，認丙○○平時簽名書寫特徵差異較大，且其平時及
      當庭簽名書寫之式樣亦變化不一，無法歸納其筆劃特徵，
      致無法進行比對鑑定。另有關甲○○案發前平時字跡與系
      爭待鑑字（地址字跡）之鑑定，因兩者可供相互比對之相
      關筆劃過少，且甲○○所書之參鑑簽名字跡係楷書字體，
      系爭待鑑簽名字跡係行書字體，二者書寫式樣不一，致均
      無法鑑定，有該局89年9月14日（89）陸（2）字第890662
      83號函在卷可稽（見原審卷第2宗第182頁），從上開鑑定
      結果觀之，固無法證明上開附表二所示之本票 7張係由自
      訴人丙○○所簽發，但亦無法證明係由被告所偽造。又證
      人張正吉於原審審理中證稱：我提供資金給被告出借，均
      係由被告與丙○○處理，我未曾與丙○○接觸過，丙○○
      除設定抵押擔保外，並有透過被告交付本票擔保，嗣因丙
      ○○未依約付款，我乃將本票交還給被告，要求被告負責
      ，我記得本票上有很多印章（應指印文）。（問：提示87
      年4月8日自訴補充狀證物一這8張本票〈見原審卷第1宗第
      239頁至第241頁，即附表一所示之本票〉，是否看過？）
      我沒有看過，我看到的是很多印章（應指印文）的等語（
      見原審卷第2宗第164頁至第168頁、第170頁），從證人張
      正吉之證述而言，自訴人丙○○經由被告所交付之本票上
      有許多印章，且其未見過附表一所示之本票，核與被告所
      述相符。且按證人張正吉係提供資金貸與之人，並曾持有
      被告所轉交供借貸擔保用之本票，對於該本票之外觀形式
      ，應有相當程度之了解，其證言應堪憑採。而附表一所示
      之本票影本 8張均只有人之捺印，並無任何印章之印文，
      附表二之本票原本7張 （除編號一之本票，被告供稱已交
      還自訴人丙○○，但自訴人丙○○否認，致無法供本案審
      酌外），則有丙○○、乙○○、雷輝龍、雷群星、雷金興
      等 5人之印文，是證人張正吉所述曾持有之本票，當非指
      附表一所示之本票，是依證人張正吉之證述，足證自訴人
      丙○○之指訴，應與事實有違，尚難憑採。又自訴人之代
      理人另以被告曾供稱：附表二之本票上雷群星之地址「草
      屯鎮○○路254號」 係其當場請丙○○一張一補寫的，而
      具狀請求鑑定上開字跡是否丙○○之字跡，本院爰命自訴
      人丙○○及被告當庭書寫 「草屯鎮○○路254號」，與嗣
      由辯護人所提出由被告之妻陳秀霞所寫「草屯鎮○○路25
      4號」 字跡，併送內政部警政署刑事警察局鑑定筆跡結果
      ，認因本票上 「草屯鎮○○路254號」筆跡與自訴人、甲
      ○○及陳秀霞筆跡書寫方式不同，歉難認定，有該局95年
      2月23日刑鑑字第0950020131號函在卷可稽（見本院更1審
      卷第2宗第48頁） ，亦無法據此查知上開本票上「草屯鎮
      ○○路254號」 是否係自訴人或被告夫妻所為，自亦不足
      為不利於被告之認定。
（６）末查乙○○曾就附表二編號二至六所示之本票係偽造等情
      為由，向臺灣南投地方法院訴請確認本票債權不存在，嗣
      經臺灣南投地方法院於88年2月2日以87年度簡上字第35號
      民事判決認乙○○未能就其主張之事由舉證證明而駁回乙
      ○○之訴，並經最高法院於 88年6月24日以88年度臺簡上
      字第28號判決上訴駁回確定；又乙○○復就附表二編號八
      所示之本票係偽造等情為由，向臺灣南投地方法院訴請確
      認本票債權不存在，嗣經臺灣南投地方法院於 87年3月11
      日以 86年度投簡字第411號民事判決認被告對於乙○○有
      簽發系爭本票之事實，未能舉證以實其說而認乙○○訴請
      確認本票債權不存在，洵屬有理，業經本院調取上開案卷
      核閱屬實。從上開 2件民事判決觀之，判決勝敗之主要關
      鍵均在於經認定有舉證責任之一方未能舉證以實其說，並
      未就附表二編號二至六、八所示之本票是否為被告所偽造
      1節為實質認定， 自訴人自亦無法據此為不利於被告之證
      據。
  ２、被告被訴重利部分：
（１）自訴意旨指稱：被告受託辦理貸款手續，惟屆期未能如期
      貸得款項，遂主動表示可先行借款，並以月息 3分為條件
      ，自訴人遂向被告借貸並簽發本票供作擔保，先後向被告
      借款，至85年底，自訴人丙○○一共向被告借款 900萬元
      ，加上3個月的利息竟變成1500萬元 （後又稱1800萬元）
      之債務，自訴人丙○○此時才大夢初醒，趕快取回申貸資
      料自行向銀行辦理貸款手續，並於 86年3月貸得1200萬元
      ，向被告償還，迄今尚積欠利息 600餘萬元云云。惟被告
      堅決否認有重利之犯行，辯稱：我雖曾陸續借款約1000萬
      元予丙○○，我借給丙○○之款項大部分是由金主張正吉
      提供，且利息之計算方式為每100萬元，每月利息21000元
      ，丙○○且曾提供帝王盟公司所有坐落臺中市○○區○○
      段429之5號土地設定第 2順位抵押權予張正吉；及以丙○
      ○之妻蔡素美所有坐落臺中市○○路1006號7樓之4號房地
      ，設定抵押權予張正吉等語。經查：丙○○先於87年1月7
      日自訴狀中指稱：我先後向甲○○借款，截至85年底，我
      向甲○○所貸借之900萬元，經3個月利上加利竟變為1500
      萬元，嗣我自行向銀行貸得1200萬元清償被告，迄今尚積
      欠利息600餘萬元；及我向被告借款之利息為每100萬元，
      每日利息8000元，被告貸予丙○○900萬元，經過3個月利
      上滾利之結果，被告竟要求自訴人清償1800萬元，經自訴
      人先後清償1200萬元，尚積欠 600萬元云云；嗣又改稱：
      「‧‧‧‧（利息）每筆款都是100萬元，每10天利息 18
      萬元‧‧‧‧」云云（見原審卷第1宗第24頁）、「 （問
      ：你先後向被告借多少錢？）4000多萬元，容後補呈明細
      」（見原審卷第1宗第110頁）、「（問：你說你跟甲○○
      借錢利息如何算？）剛開始是10天1期，1萬元60元」、「
      （問：後來利息如何調整？）因跟不同金主借，利息也就
      不一樣，容後補呈詳細之借款情形」云云（見原審卷第 2
      宗第118頁）、「（問：你向被告借多少錢？）是設定100
      0萬元額度，用公司的廠房跟土地設定第2順位，然後用支
      票跟他借款，從86年設定時開始借，剛開始是100萬元、2
      00萬元借，有借有還，時間就開10天，兌現沒錢再跟他借
      」、「（問：〈提示〉你在自訴狀說至 85年底借900萬元
      經過3個月變成1500萬元你怎麼算的？） 因他有設定一個
      額度」、「（問：你說你們利息約定多少？）剛開始是 1
      萬元1天60元，然後甲○○介紹另外1個金主，利息就不一
      樣。第2個金主利息1萬元1天70元，第3個金主利息我忘記
      了，第4個金主是最高的1萬元1天180元」、「（問：利息
      有沒有比1萬元180元還高的？）有，另外一種是我開給甲
      ○○的票有尾數，他去跟人家調錢，然後匯現金給我或拿
      現金給我，這種利息不知道怎麼算，但應該在 180元以上
      」云云（見原審卷第2宗第161頁、第162頁） 。經核丙○
      ○對其向被告借款之數額、利息之計算方法，所陳既先後
      不一，且含糊不明，亦未能提出證據以資證明，自難憑採
      。
（２）又自訴人丙○○雖指稱其係依報紙所登載之廣告，向被告
      借款，並於原審87年3月17日調查中提出圈有「‧‧‧000
      －0000李襄理」之85年9月20日聯合報報紙為證 （見原審
      卷第1宗第59頁），惟該0000000號電話，自 83年6月20日
      裝機於臺中市○○路○段579巷11樓1室起至 87年1月8日拆
      機時止，係由「戴敏榮」所申請裝機使用，有中華電信股
      份有限公司87年12月11日中信南服（87）字第4757號函所
      附之臺灣中區電信管理局市內電話過戶申請書 1份在卷可
      稽（見原審卷第1宗第157頁）；且戴敏榮之身分證正本曾
      於81年間遺失，其未曾住在臺中市○○路○段579號11樓 1
      室，亦未曾申請 0000000號電話號碼使用，且不認識被告
      ，業經戴敏榮於原審到庭結證屬實 （見原審卷第2宗第94
      頁），核與被告所辯情節相符，是上開報紙廣告尚不足以
      遽採為被告犯有重利之證據。
（３）再者，自訴人於原審聲請向大安銀行臺中分行等12家金融
      機構函調戶名帝王盟公司自85年12月1日起至86年7月31日
      止簽發經交換之支票影本1節 （見原審卷第2宗第139頁）
      ，經質之自訴人丙○○稱：我無法比對出被告到底收受多
      少利息，因被告都是拿現金給我等語（見本院前審卷第18
      0頁） ，故亦無再向上開12家金融機構函調上開資料之必
      要。而自訴人雖謂其曾償還1200萬元給被告，然亦未提出
      於何時、何地及如何交付該款之證據。綜上所述，實難僅
      憑丙○○上開說詞不一，且無證據可佐之詞，遽認被告犯
      有重利罪行。
（４）另自訴人復指稱其向被告借錢，都是與被告之妻處理云云
      （見原審卷第2宗第135頁），而證人即被告之妻陳秀霞於
      原審證稱：（問：丙○○向你借錢是否你處理？借幾次？
      ）他跟甲○○原本就認識，是甲○○要我幫他處理，幫丙
      ○○週轉3個月，以借據上面寫的，利息1萬元1天7元。只
      借他1次，他因為沒有錢還，所以就展延，展延2次，約半
      年他還是沒辦法還。 （問：你們只借他1次，是多少錢？
      ）借他1000萬元，錢大部分是張正吉出的，約定 3個月還
      錢。（問：本票的事你是否知道？是否你經手？）丙○○
      簽過2次本票，86年4月16日簽本票給甲○○，丙○○簽本
      票給甲○○，在86年5月20日丙○○償還100萬元，是現金
      ，剩下 517萬元本金，到現在沒有還過任何錢，丙○○在
      86年4月16日以前曾經還約200萬元，用現金等語（見原審
      卷第2宗第135頁、第136頁）、 （問：帝王盟股份有限公
      司貸款事你參與那些？）第1次是從85年7月12日開始，因
      甲○○說他輔導的廠商需用錢就問我，甲○○跟我講說帝
      王盟公司因業務擴充，急需資金因應，之後我才找張正吉
      問他願不願意借錢給帝王盟公司，他說好，然後丙○○就
      拿帝王盟公司的印章與股東印章、公司登記事項卡等書件
      設定，抵押給張正吉，抵押金額 1000萬，張正吉在1禮拜
      之內將1000萬元分多次交給張正吉，是透過我向他借錢的
      ，利率是我幫帝王盟公司向張正吉談的，利息100萬元1個
      21000元，利息是照約定的。 1000萬元沒有還清，都只是
      還部分款項等語（見原審卷第2宗第153頁）。又證人張正
      吉亦證稱：（問：錢交何人？）交甲○○，他說他朋友錢
      不夠，向我調7、800萬元，有利息，民間利7分。（問：7
      分何人講？）被告說對方要借7分。 （問：被告調幾次？
      ）調800萬元後，有還我，後就不借了等語（見原審卷第2
      宗第94頁反面、第96頁）、（問：丙○○有沒有跟你借過
      錢？）我錢拿給甲○○，由甲○○拿給丙○○。（問：那
      你錢是借給甲○○還是要借給丙○○？）甲○○說丙○○
      需要週轉請我幫忙，甲○○拿丙○○的土地來設定，我就
      分好幾次借錢給丙○○，丙○○需要週轉時，我就借他，
      我錢是透過甲○○。甲○○有跟我說帝王盟公司需要錢週
      轉，你可以拿錢借他，我純粹是幫忙的。（問：帝王盟股
      份有限公司跟你借錢每1次都透過甲○○？） 是的，我沒
      有直接把錢交給帝王盟股份有限公司的人過。（問：每次
      帝王盟股份有限公司要借錢都是透過甲○○？）是的，我
      都是透過甲○○的太太將錢交給帝王盟股份有限公司的人
      等語（見原審卷第2宗第164頁至第166頁） ，經核證人陳
      秀霞、張正吉上開證述，與被告所辯大致相符，尤其就借
      款約定之利息若干，均稱是每100萬元，每月利息21000元
      ，即年息百分25.2，雖較諸民法第205 條法定最高利率即
      年息百分之20為高，惟衡諸借貸當時經濟及一般交易等狀
      況，並無特殊之超額，亦與重利罪之構成要件不相當。
  ３、綜上所述，本件自訴人之指訴，既有上述瑕疵，再觀諸丙
      ○○於原審陳稱：我係以個人名義向被告借，還錢則是用
      帝王盟公司之公司票還，我如此做，並未經過其他董事同
      意，我亦不敢講出來；及上開WG00000000號之本票原本，
      被告確已交還給我，我是在取回該張本票後，數個月才提
      起本件自訴云云 （見原審卷第1宗第160頁反面、第110頁
      ）；及被告所交還之WG00000000號本票，苟真係偽造之本
      票，丙○○豈有不當場拒收，要求返還真正之本票，並經
      數月之後始提起本件自訴之理等節，益難僅憑自訴人上開
      可疑之處甚多之片面之詞，遽為被告有罪之認定。此外，
      復查無其他積極證據足認被告確有自訴人指訴之偽造有價
      證券及重利等犯行，揆諸首開說明，尚不能證明被告犯罪
      ，原判決因而就此部分諭知被告無罪，依法尚無不合，自
      訴人上訴意旨仍執陳詞指摘原判決不當，即難認有理由，
      應予駁回。
四、本案自訴人原有乙○○及丙○○ 2人，嗣因渠等均未委任律
    師為代理人，經本院於94年8月30日審理時當庭命渠等應於1
    0日內，向本院提出委任狀，委任律師為代理人，惟自訴人2
    人並未於該期限內補正，本院乃於 94年9月14日不經言詞辯
    論逕為判決自訴不受理，因該判決未經宣示，自應以該判決
    正本送達於當事人時，始對外發生裁判之效力（最高法院82
    年度臺非字第311號判決要旨參照），該判決於94年9月19日
    送達於自訴人乙○○、於 94年9月21日寄存送達於自訴人丙
    ○○及被告，惟自訴人丙○○於該判決未送達前，即於94年
    9月16日委任邱雅文律師為代理人， 已合於提起自訴之要件
    ，則上開判決自無法對自訴人丙○○生效，此部分判決並不
    生效力，而自訴人乙○○部分，因遲未委任代理人，則上開
    自訴不受理之判決，已對其生效，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第334
條、第368條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　19　　日
              刑事第一庭  審判長法　官　陳　紀　綱
                                法　官　陳　嘉　雄
                                法　官　王　國　棟
上列正本證明與原本無異。
自訴人丙○○得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官  謝　雅　惠
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　22　　日
附表一：（丙○○1人所簽發之本票）
編號  發票日  到期日  金    額  發票人       票      號
一    86.4.16.  無    壹佰萬元  丙○○       WＺ00000000
0    00.4.16.  無    壹佰萬元  丙○○       WＺ00000000
0    00.4.16.  無    壹佰萬元  丙○○       WＺ00000000
0    00.4.16.  無    壹佰萬元  丙○○       WＺ00000000
0    00.4.16.  無    壹佰萬元  丙○○       WＺ00000000
0    00.4.16.  無    壹佰萬元  丙○○       WＺ00000000
0    00.4.16.  無    壹佰萬元  丙○○       WＺ00000000
0    00.4.16.  無    壹佰萬元  丙○○       WG00000000
附表二：（乙○○、雷輝龍、雷金興、雷群星、丙○○等5人共
          同簽發之本票）
編號  發票日  到期日  金    額  發票人       票      號
一    86.4.16.  無    壹佰萬元  乙○○等5人  WＺ00000000
0    00.4.16.  無    壹佰萬元  乙○○等5人  WＺ00000000
0    00.4.16.  無    壹佰萬元  乙○○等5人  WＺ00000000
0    00.4.16.  無    壹佰萬元  乙○○等5人  WＺ00000000
0    00.4.16.  無    壹佰萬元  乙○○等5人  WＺ00000000
0    00.4.16.  無    壹佰萬元  乙○○等5人  WＺ00000000
0    00.4.16.  無    壹佰萬元  乙○○等5人  WＺ00000000
0    00.4.16.  無    壹佰萬元  乙○○等5人  WG00000000
                                                      Ｒ
[*jrecno*]94,上更(一),48,20060519,3
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]48
[*jdate*]950519
[*jcheck*]3
