[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c354%2c20070308%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=354&jdate=960308&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000354&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c354%2c20070308%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=354&jdate=960308&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選上更(一),354
[*裁判日期*]960308
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　95年度選上更(一)字第354號
上　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　徐文開律師
被　　　告　甲○○
選任辯護人　徐曉萍律師
上列上訴人因被告違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣南投
地方法院95年度選訴字第8號，中華民國95年3月30日第一審判決
（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署94年度選偵字第58、66、
67、127、141號），經最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於乙○○、甲○○部分撤銷。
乙○○、甲○○共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其
投票權為一定之行使，各處有期徒刑貳年，褫奪公權肆年，均緩
刑伍年，緩刑期間付保護管束，如附表二所示之賄款均沒收。
    事  實
一、乙○○、甲○○為民國九十四年地方公職人員三合一選舉南
    投縣（以下不引縣）第十五屆名間鄉長候選人謝朝輝之支持
    者，黃再加（已判刑確定）為名間鄉大庄村第六鄰鄰長。乙
    ○○、甲○○為使謝朝輝能順利當選，竟基於對於有投票權
    之人交付賄賂，約其就投票權為一定行使之概括犯意聯絡，
    於九十四年十二月一日下午五時許，在甲○○位於名間鄉○
    ○村○○路一四二之十二號住處，由乙○○交付新臺幣（下
    同）四萬元予甲○○（其中三千五百元經甲○○於九十四年
    十二月二日某時許退還乙○○，尚未用以賄選，然仍屬預備
    交付之賄賂），以作為投票行賄之資金，請甲○○自九十四
    年十二月一日晚間起，至同年月三日投票日投票結束止，向
    具有名間鄉長選舉投票權之不特定選民買票，甲○○並向乙
    ○○表示：如自己忙，會請他人幫助處理等語。甲○○承續
    前述其與乙○○間對於有投票權之人交付賄賂，約其就投票
    權為一定行使之概括犯意聯絡，再於九十四年十二月二日下
    午二、三時許，在名間鄉大庄公墓附近，交付三萬六千五百
    元予黃再加，並以其中之三千五百元向具有名間鄉長選舉投
    票權之黃再加交付賄賂，請黃再加及住戶內具有名間鄉長選
    舉投票權之人，於九十四年十二月三日投票日投票予謝朝輝
    ，黃再加明知該三千五百元係甲○○行賄之金錢，竟仍予以
    收受，並允諾於投票日投票予謝朝輝；就其餘三萬三千元部
    分（其中六千元，事後於九十四年十二月二日某時許，經黃
    再加退還甲○○，再經甲○○退還乙○○，尚未用以賄選，
    然仍屬預備交付之賄賂），黃再加另與甲○○、乙○○基於
    對於有投票權之人交付賄賂，約其就投票權為一定行使之概
    括犯意聯絡，由甲○○提供上開資金，推由黃再加自九十四
    年十二月二日下午某時起，以每票五百元之代價，向名間鄉
    大庄村第六鄰內具有名間鄉長選舉投票權之人買票，請其等
    於該投票日投票予謝朝輝。黃再加收受甲○○所交付之上開
    賄款後，即基於前述與甲○○、乙○○對於有投票權之人交
    付賄賂，約其就投票權為一定行使之概括犯意聯絡，連續於
    如附表一所示之時間、地點，向具有名間鄉長選舉投票權之
    趙國銓、黃金然、沈東文、黃和順、陳林梅、盧慶崙、黃添
    壽、黃永芳、黃陳絲（以上之人均因符合自首要件，依法應
    免除其刑，均由檢察官另為不起訴處分確定）、張陳玉枝、
    陳慧乾、黃陳秀、黃晉瓊（均另由臺灣南投地方法院簡易判
    決處刑）分別交付如附表一所示之賄賂，請該等選舉人及住
    戶內具有投票權之人，於前述投票日投票予謝朝輝；趙國銓
    、黃金然、沈東文、黃和順、陳林梅、盧慶崙、黃添壽、黃
    永芳、黃陳絲、張陳玉枝、陳慧乾、黃陳秀、黃晉瓊等人均
    明知黃再加所交付之上開款項，係行賄之金錢，竟仍予以收
    受，並以明示或默示之方式，允諾於投票日投票予謝朝輝。
    嗣經臺灣南投地方法院檢察署檢察官據報後，指揮南投縣政
    府警察局南投分局（以下簡稱為南投分局）及法務部調查局
    南投縣調查站（以下簡稱為南投縣調查站）人員，於九十四
    年十二月二日下午九時許，在名間鄉○○村○○路一○六之
    五號查獲黃再加，並在黃再加身上扣得如附表二編號十及如
    附表三所示之賄款（另有與本案無關之其他現金，總計之金
    額為六萬六千五百元），再循線查獲甲○○、乙○○及張陳
    玉枝等人。乙○○、甲○○、黃再加、張陳玉枝、陳慧乾、
    黃陳秀於偵查中均自白上開投票行賄及投票受賄之犯行；趙
    國銓、黃金然、沈東文、黃和順、陳林梅、盧慶崙、黃添壽
    、黃永芳、黃陳絲等人在犯罪未被發覺前，即主動向該管公
    務員自承犯罪，而表示願受裁判。趙國銓等收受賄賂之人，
    並於偵查中分別交出如附表一編號一至十二所示之賄款。
二、案經臺灣南投地方法院檢察署檢察官指揮南投分局及南投縣
    調查站移送該署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有關證據能力方面：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條（即刑事訴
    訟法第一百五十九條之一至第一百五十九條之四）之規定，
    而經當事人於審判程序同意做為證據，法院審酌該言詞陳述
    或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事
    人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十九
    條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異
    議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第一百五十九條之五
    定有明文。本件被告以外之人即趙國銓、黃金然、沈東文、
    黃和順、陳林梅、盧慶崙、黃添壽、黃永芳、黃陳絲、張陳
    玉枝、陳慧乾、黃陳秀等人於接受南投分局或南投縣調查站
    人員詢問（以下簡稱為警詢或調詢）時所為之陳述，被告及
    辯護人並未對上開證據是否有不得為證據之情形於言詞辯論
    終結前聲明異議，有本審審判筆錄可稽；另趙國銓等人關於
    自己收受本件賄款之陳述均係親身經歷之事，且於偵查中均
    為同案被告，該等陳述具有使自己受有刑事訴追之風險，於
    作成前揭警詢或調詢所為之陳述，實無加以隱瞞或增刪匿飾
    之必要，本院認該等陳述亦適當作為本案認定之證據，依前
    述說明，自得將上開被告以外之人於審判外所為之陳述列為
    本件之證據；至於證人趙國銓、黃金然、沈東文、黃和順、
    陳林梅、盧慶崙、黃添壽、黃永芳、黃陳絲、張陳玉枝、陳
    慧乾、黃陳秀等人於檢察官偵訊時具結後所為之證述，並未
    查得何顯不可信之情況，依同法第一百五十九條之一第二項
    規定，自得為證據，又證人黃晉瓊於本院前審審理時具結後
    所為之證述，依同法第一百五十九條之一第一項規定，自得
    為證據，合先敘明。
貳、實體方面：
一、認定犯罪事實所憑證據及理由：
    訊據上訴人即被告甲○○對於上述事實坦白承認，被告乙○
    ○固不否認其曾於前開時間、地點，將四萬元交給被告甲○
    ○，以作為投票行賄之資金，請被告甲○○自九十四年十二
    月一日晚間起至同年月三日投票日投票結束止，向具有名間
    鄉長選舉投票權之選民買票，請其等於投票日投票予謝朝輝
    等事實，但矢口否認有何投票行賄既遂犯行，辯稱：伊拿錢
    給甲○○時，有告訴甲○○暫時不要發下去云云。經查：
  (一)被告乙○○、甲○○為使名間鄉長候選人謝朝輝能順利當選
    ，於九十四年十二月一日下午五時許，在被告甲○○位於名
    間鄉○○村○○路一四二之十二號住處，由被告乙○○交付
    四萬元予被告甲○○（其中三千五百元經被告甲○○於九十
    四年十二月二日某時許退還被告乙○○），以作為投票行賄
    之資金，並請被告甲○○自九十四年十二月一日晚間起，至
    同年月三日投票日投票結束止，向具有名間鄉長選舉投票權
    之不特定選民買票，被告甲○○並表示：如自己忙，會請他
    人幫助處理等語。其後被告甲○○再於九十四年十二月二日
    下午二、三時許，在名間鄉大庄公墓附近，交付三萬六千五
    百元予原審同案被告黃再加，並以其中之三千五百元向具有
    名間鄉長選舉投票權之黃再加交付賄賂，請黃再加及住戶內
    具有名間鄉長選舉投票權之人，於該投票日投票予謝朝輝，
    黃再加即予以收受，並允諾於投票日投票予謝朝輝；就其餘
    三萬三千元部分（其中六千元，事後於九十四年十二月二日
    某時許經原審同案被告黃再加退還被告甲○○，再經被告甲
    ○○退還被告乙○○），則推由原審同案被告黃再加以每票
    五百元之代價，向名間鄉大庄村第六鄰內具有名間鄉長選舉
    投票權之人買票，請其等投票予謝朝輝等情，業據被告乙○
    ○、甲○○、原審同案被告黃再加於偵查、原審審理時以證
    人身份證述甚詳，應堪採信為真實。
  (二)原審同案被告黃再加收受被告甲○○所交付之上開賄款後，
    即連續於如附表一所示之時間、地點，向具有名間鄉長選舉
    投票權之趙國銓、黃金然、沈東文、黃和順、陳林梅、盧慶
    崙、黃添壽、黃永芳、黃陳絲、張陳玉枝、陳慧乾、黃陳秀
    、黃晉瓊等人交付如附表一所示之賄賂，請該等選舉人及住
    戶內具有投票權之人，於前揭投票日投票予謝朝輝；趙國銓
    等人即分別予以收受該賄款，並以明示或默示之方式允諾於
    投票日投票予謝朝輝等情，亦據原審同案被告黃再加供承在
    卷，核與趙國銓、黃金然、沈東文、黃和順、陳林梅、盧慶
    崙、黃添壽、黃永芳、黃陳絲、張陳玉枝、陳慧乾、黃陳秀
    等人於偵查中之供述及於檢察官偵訊時以證人身份之證述，
    黃晉瓊於本院前審審理時以證人身份之證述均相符，亦有趙
    國銓等多人之戶籍資料在本審卷可參，亦至堪採信為真實。
  (三)此外，復有在被告黃再加身上查扣如附表二編號十及如附表
    三所示之賄款，暨證人趙國銓等人所交出如附表一編號一至
    編號十二所示之賄款扣案足資佐證。
  (四)雖被告乙○○以前詞置辯，並稱證人謝仁源於本院前審證稱
    ：「乙○○則問甲○○叫你別發放，你幹嘛要這樣做，會被
    你害死，乙○○就走人。我問甲○○何事，他說為了買票事
    情，乙○○交代他買票要他先別發放，我回以甲○○你幹嘛
    管此事。當時大家大小聲，氣氛不是很好。」（見本院前審
    卷第七十三頁）屬實，其前審選任辯護人並以：觀此情節，
    因被告乙○○於偵查及移審時既已表示認罪，為避免共同被
    告甲○○與黃再加誤認被告乙○○推卸罪責，且恐檢察官及
    原審誤解被告乙○○並未坦承犯行，故未提及此一情節。詎
    原審以被告乙○○於偵查及移審時未曾提出上開有利辯解，
    即認難以置信，尚有誤會云云。另於原審審理時，同案被告
    黃再加以證人身份證稱：甲○○拿錢給伊時，有說暫時不要
    發，等候指示再發錢，但是伊回家之後，怕把錢弄丟掉，所
    以就把這些錢發了云云（見原審卷第一一二頁）；被告甲○
    ○以證人身份證稱：伊拿三萬六千五百元給黃再加時，有告
    訴黃再加，暫時不要發出，伊說請選舉投票日再動作，一切
    等候乙○○指示云云（見原審卷第一一七、一一八頁）。惟
    查：
  (1)被告乙○○於檢察官偵訊時供稱：伊叫甲○○把錢拿去買票
    ，一票五百元，甲○○沒買完的錢就拿來還給伊；伊只跟甲
    ○○說，將錢處理一下，意思就是隨便甲○○怎麼買，都可
    以，請選民投給謝朝輝；伊叫甲○○從十二月一日晚上開始
    買票等語（見九十四年度選偵字第一四一號卷第十二、十三
    頁）。則依此，被告乙○○之供詞，顯然並無叫被告甲○○
    ，暫時不要將買票之賄款發下去，亦無要先觀察謝朝輝之競
    選對手買票之情形之後，再作決定之情事。其後本件經檢察
    官提起公訴並移審，於原審訊問時，被告乙○○復未提出上
    開辯解，其選任辯護人亦未提出上開辯護主張（見原審卷第
    十六、十七頁）；是以，本案從偵查起迄至移審時為止，被
    告乙○○及其選任辯護人始終未曾提出上開對被告乙○○重
    要之有利辯解或辯護主張。被告乙○○上開辯解，明顯與其
    之前於偵查及原審時之供述內容不符。
  (2)原審同案被告黃再加從偵查起至移審時為止，亦始終未曾提
    及被告甲○○曾叫其暫時不要將買票之賄款發下去此一事實
    ，復未述及因其怕被告甲○○所交付之賄款遺失，才未經被
    告甲○○或乙○○指示，而私自逕行向選民買票此等情節。
    況且原審同案被告黃再加前揭所稱，私自逕行發放賄款之理
    由，亦顯違背常理，令人難以置信。
  (3)被告甲○○於九十四年十二月八日調查局詢問、檢察官偵訊
    及同年月二十八日調查局詢問時，均未提及被告乙○○向其
    表示：暫時不要將買票之賄款發下去此一事實；嗣於同年月
    二十八日檢察官偵訊時，才供稱：伊在十二月二日傍晚請黃
    再加先不要動作，一切等候乙○○指示云云。惟被告甲○○
    此一說詞，與被告乙○○、原審同案被告黃再加於偵查中之
    說法完全不符。
  (4)按本件鄉長選舉，於九十四年十二月三日舉行投票，被告乙
    ○○於緊臨投票日前之九十四年十二月一日下午五時許，將
    買票賄款交付甲○○，甲○○於九十四年十二月二日下午二
    、三時，將買票賄款交付黃再加。若說交付買票款時，約定
    暫時不要將錢發出，觀察之後再說等語，顯違經驗法則，又
    買票為犯法行為，黃再加若未經被告乙○○、甲○○之指使
    ，竟擅自買票，亦有違人情之常，足證被告乙○○之辯解不
    足採信，證人謝仁源於本院前審之證詞，亦係迴護被告乙○
    ○之辭，不足採信。
  (五)綜上各情，本案事證明確，被告乙○○、甲○○之犯行均至
    堪認定，應依法論科。
二、所犯罪名及刑之酌科：
  (一)按公職人員選舉罷免法業於九十四年十一月三十日經總統以
    華總一義字第○九四○○一九六八八一號令，修正公布第八
    十九條、第九十條之一、第九十一條、第九十一條之一條文
    ，並增訂第九十條之二條文，且已於同年十二月二日生效。
　(二)另按以自己共同犯罪之意思，參與實施犯罪構成要件以外之
  　行為，或以自己共同犯罪之意思，事先同謀，而由其中一部
    分人實施犯罪之行為者，均為共同正犯（參照司法院大法官
    會議釋字第一○九號解釋意旨）。共同正犯之意思聯絡，原
    不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在
    內（參考最高法院七十七年度臺上字第二一三五號判例意旨
    ）。查本案被告乙○○、甲○○對於向趙國銓等人為投票行
    賄，及被告乙○○對於向原審同案被告黃再加為投票行賄等
    犯行，雖並未實際參與構成要件行為之實施，惟其等皆係基
    於以自己共同犯罪之意思，而參與犯罪；另被告乙○○與原
    審同案被告黃再加彼此雖無直接之聯絡，均無礙於其等為共
    同正犯之成立。被告乙○○、甲○○共同行為時已係公職人
    員選舉罷免法修正生效後，核犯修正後公職人員選舉罷免法
    第九十條之一第一項之投票行賄罪。
  (三)被告乙○○、甲○○間，對於向原審同案被告黃再加為投票
    行賄之犯行；被告乙○○、甲○○及原審同案被告黃再加間
    ，對於向趙國銓、黃金然、沈東文、黃和順、陳林梅、盧慶
    崙、黃添壽、黃永芳、黃陳絲、張陳玉枝、陳慧乾、黃陳秀
    、黃晉瓊等人為投票行賄之犯行，皆有犯意聯絡及行為分擔
    ，均為共同正犯。
  (四)又侵害國家法益之犯罪，若基於概括犯意而連續犯同一罪名
    者，亦有連續犯之適用，此觀貪污治罪條例所定之罪雖屬侵
    害國家法益之罪，倘若基於概括犯意而連續犯同一之罪名者
    ，仍得成立連續犯自明。而投票行賄罪祇要向有投票權之人
    ，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票
    權或為一定之行使，犯罪即告成立；如基於概括之犯意，連
    續向多數有投票權之人為上述投票行賄行為者，自仍得成立
    連續犯（參考最高法院八十六年度臺上字第四一一一號判決
    意旨）。被告乙○○、甲○○先後多次投票行賄犯行，時間
    緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯
    意為之，為連續犯，依修正前刑法第五十六條之規定，以一
    罪論，並加重其刑。
  (五)被告二人於偵查中即坦白承認行賄犯行，應依公職人員選舉
    罷免法第九十條之一第五項前段規定減輕其刑，並先加後減
    之。
  (六)原審以被告二人犯罪事證明確，予以論罪科刑，固非無見，
    惟查：(一)被告於行為後，刑法於九十四年二月二日修正公佈
    ，九十五年七月一日施行，原審法院就連續犯部分，未及比
    較適用新舊法，尚有不及；(二)又黃晉瓊有投票權之人，收受
    之賄賂，應於黃晉瓊本身刑案宣告沒收（詳後，此部分已經
    臺灣南投地方法院以九十五年度投選簡字第八號宣告沒收。
    ），被告乙○○上訴意旨否認投票行賄既遂，雖無理由，惟
    檢察官上訴意旨指摘原判決關於賄賂沒收部分判決不當，則
    非無理由（詳后），原判決既有上開可議之處，自應由本院
    將原判決關於乙○○、甲○○部分撤銷改判。爰審酌被告乙
    ○○、甲○○：(1)不思以合法競選之方式，使其等所支持之
    候選人正當順利當選，反以違法之方式從事買票行為，破壞
    選舉制度之公平性；(2)賄選之金額，行賄之對象、人數，暨
    各別涉案情節之輕重程度；(3)被告甲○○、乙○○均犯後態
    度良好等一切情狀，分別量處如主文第二項所示之刑，且均
    依公職人員選舉罷免法第九十八條第三項規定，各宣告褫奪
    公權如主文第二項所示。至檢察官雖對被告乙○○求處有期
    徒刑二年十月，併科罰金新臺幣一百萬元，對被告甲○○求
    處有期徒刑二年六月，併科罰金新臺幣一百萬元，惟經本院
    審酌被告乙○○等人之犯罪情節等一切情狀，認應量處如主
    文所示之刑，已足收懲儆之效。
  (七)末查，被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，被告乙○
    ○曾因殺人未遂等案件受有期徒刑之宣告並經執行，於七十
    八年六月十五日縮刑期滿執行完畢，其後即未再受刑罰之宣
    告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可查，
    被告乙○○、甲○○二人平日熱心公益等，有聘書、證明書
    、匾額影本等在卷可稽，且被告甲○○罹患癌症，有財團法
    人彰化基督教醫院診斷書一紙在卷為憑，其等因一時失慮，
    觸犯刑事法律，但犯罪後均即於偵查中坦承犯行，顯已知所
    悔悟，經此偵審程序及罪刑宣告之教訓，當知所警惕，應無
    再犯之虞，本院認對其等所宣告之刑均以暫不執行為適當，
    爰均併宣告緩刑五年，以啟自新。惟為確使被告等能建立正
    確之法律觀念，確實記取本件犯行所生之教訓，並提供其必
    要之協助、輔導及督促，併宣告於緩刑期內交付保護管束，
    以發揮附條件緩刑制度之立意及避免短期自由刑執行衍生之
    不當效果。
三、有關沒收部分：
  (一)公職人員選舉罷免法第九十條之一第三項規定：「預備或用
    以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之」。
    刑法第一百四十三條第二項規定：「犯前項之罪者（指投票
    受賄罪），所收受之賄賂沒收之。如全部或一部不能沒收時
    ，追徵其價額」。關於已交付（即已收受，下同）之賄賂，
    於公職人員選舉罷免法第九十條之一第三項、刑法第一百四
    十三條第二項，雖均有沒收之規定，惟刑法第一百四十三條
    第二項併規定，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。亦
    即已交付之賄賂，依據公職人員選舉罷免法第九十條之一第
    三項規定，僅能沒收賄賂之原物；依據刑法第一百四十三條
    第二項，則於全部或一部不能沒收時，追徵其價額。故於行
    賄者、受賄者均已起訴之情形，依全部法優於局部法原則，
    該已交付之賄賂，固應優先適用刑法第一百四十三條第二項
    規定，對於受賄者宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，追
    徵其價額。倘該受賄者因微罪、死亡等原因依法為不起訴處
    分時，已無從依刑法第一百四十三條第二項規定，對於受賄
    者宣告沒收、追徵；而公職人員選舉罷免法第九十條之一第
    三項復已明文規定「交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收
    之」，採義務沒收主義。於此情形，即應依公職人員選舉罷
    免法第九十條之一第三項規定，對行賄者宣告沒收（參考最
    高法院九十五年度台上字第四二二九號判決意旨參照）。
  (二)如附表二編號一至十一所示之物，為被告乙○○、甲○○及
    同案被告黃再加等人預備或用以交付之賄賂，業據被告乙○
    ○、甲○○及原審同案被告黃再加供述及證人趙國銓等人證
    述在卷，附表二編號一至九之物之受賄者趙國銓、黃陳絲等
    九人因符合自首要件，依法應免除其刑，均由檢察官另為不
    起訴處分，已無從依刑法第一百四十三條第二項規定，對於
    受賄者宣告沒收、追徵；附表二編號十所示之物，為被告乙
    ○○、甲○○及同案被告黃再加等人尚未發放之賄款，屬預
    備交付之賄款；附表二編號十一所示之物，雖經返還，然仍
    屬被告乙○○、甲○○及同案被告黃再加預備交付之賄款，
    均應依公職人員選舉罷免法九十條之一第三項規定沒收之。
  (三)扣案如附表三所示之物，為原審同案被告黃再加所收受之賄
    款，已依刑法第一百四十三條第二項之規定，於黃再加所犯
    之投票受賄罪之從刑宣告沒收（見本院前審卷），毋庸於本
    判決宣告沒收，至於張陳玉枝、陳慧乾、黃陳秀、黃晉瓊所
    收受如附表一編號十至十三所示之賄款，則應於其等所犯投
    票受賄罪之判決中依刑法第一百四十三條第二項之規定宣告
    沒收；另從同案被告黃再加身上查扣之其他現金，核與被告
    乙○○、甲○○等人本件犯行無關，爰不予沒收之諭知，附
    此說明。
四、被告行為後，刑法於九十四年二月二日修正公佈，九十五年
    七月一日施行，按行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    ，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律，現行刑法第二條第一項訂有明文。此條規定乃與刑法
    第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是
    刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準
    據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現
    行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。刑法
    第五十六條連續犯業經修正公布廢除，此刪除雖非犯罪構成
    要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律
    有變更，就本案言，修正前刑法對被告較為有利，依現行刑
    法第二條第一項規定，應依行為時法即九十四年二月二日修
    正公布前刑法第五十六條規定論以連續犯；又刑法第三十七
    條第二項於九十四年二月二日修正公布，九十五年七月一日
    施行，修正前規定為「宣告六月以上有期徒刑，依犯罪之性
    質認為有褫奪公權之必要者，宣告褫奪公權一年以上十年以
    下。」，修正後規定為「宣告一年以上有期徒刑，依犯罪之
    性質認為有褫奪公權之必要者，宣告一年以上十年以下褫奪
    公權。」，惟按犯公職人員選舉罷免法第五章之罪或刑法分
    則第六章之妨害投票罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告
    褫奪公權，公職人員選舉罷免法第九十八條第三項定有明文
    。而此項褫奪公權之宣告，寓有強制性，為刑法第三十七條
    第二項之特別規定，不受宣告六月以上有期徒刑之限制，法
    院自應優先適用（參考最高法院八十一年度台非字第二四六
    號判決意旨）。又犯罪在新刑法施行前，新刑法施行後緩刑
    之宣告，應適用新刑法第七十四條之規定，無庸為新舊法之
    比較（參見最高法院九十五年度第八次刑庭會議決議意旨）
    。至於緩刑期間付保護管束，依刑法第二條第二項之規定「
    非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律」，而適用修
    正後刑法第九十三條第一項之規定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，公職人員選舉罷免法第90條之1第1項、第3項、第
5項、第98條第3項，刑法第11條前段、第2條第1項前段、第2項
，94年2月2日修正公布前刑法第28條、第56條、第37條第2項、
第74條第1項第1款、第2款、第93條第1項，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 3　　月　　 8　　日
            刑事第一庭　審判長法　官　陳　紀　綱
                              法　官　王　國　棟
              　　　　　　　　法　官　姚　勳　昌
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  吳　宗  玲
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 3　　月　　 8　　日
公職人員選舉罷免法第90條之1
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處3年以上10年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1百萬元以上1千萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第 1 項或第 2 項之罪，於犯罪後 6 個月內自首者，減輕或免
除其刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。
犯第 1 項或第 2 項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查
獲候選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑。
附表一：
   ┌──┬───────────┬────┬──────────────┬───┐
   │編號│時間                  │姓名    │地點（省略南投縣）          │金額：│
   │    │                      │        │                            │新臺幣│
   ├──┼───────────┼────┼──────────────┼───┤
   │ 1  │94年12月2日下午4-5時許│趙國銓  │名間鄉○○村○○路106之5號  │1500元│
   ├──┼───────────┼────┼──────────────┼───┤
   │ 2  │94年12月2日晚上8時許  │黃金然  │名間鄉○○村○○路102之3號  │2000元│
   ├──┼───────────┼────┼──────────────┼───┤
   │ 3  │94年12月2日晚上6-7時許│沈東文  │名間鄉○○村○○路128號     │1000元│
   ├──┼───────────┼────┼──────────────┼───┤
   │ 4  │94年12月2日晚上6-7時許│黃和順  │名間鄉○○村○○路106之3號  │1500元│
   ├──┼───────────┼────┼──────────────┼───┤
   │ 5  │94年12月2日晚上某時   │陳林梅  │名間鄉○○村○○路124號     │2000元│
   ├──┼───────────┼────┼──────────────┼───┤
   │ 6  │94年12月2日晚上6-7時許│盧慶崙  │名間鄉○○村○○路102之1號  │500元 │
   ├──┼───────────┼────┼──────────────┼───┤
   │ 7  │94年12月2日下午4時許  │黃添壽  │名間鄉某處                  │2000元│
   ├──┼───────────┼────┼──────────────┼───┤
   │ 8  │94年12月2日晚上8時許  │黃永芳  │名間鄉○○村○○路110號     │3000元│
   ├──┼───────────┼────┼──────────────┼───┤
   │ 9  │94年12月2日下午某時   │黃陳絲  │名間鄉○○村○○路102之2號  │2000元│
   ├──┼───────────┼────┼──────────────┼───┤
   │10  │94年12月2日晚上7時許  │張陳玉枝│名間鄉○○村○○路112號之1  │1500元│
   ├──┼───────────┼────┼──────────────┼───┤
   │11  │94年12月2日晚上7時許  │陳慧乾  │名間鄉○○村○○路106之5號  │2000元│
   ├──┼───────────┼────┼──────────────┼───┤
   │12  │94年12月2日晚上7時許  │黃陳秀  │名間鄉○○村○○路112號     │1500元│
   ├──┼───────────┼────┼──────────────┼───┤
   │13  │94年12月2日晚上某時   │黃晉瓊  │名間鄉某處                  │1000元│
   └──┴───────────┴────┴──────────────┴───┘
附表二：
編號   金額（新臺幣）及說明
一、   黃再加交付趙國銓之賄款一千五百元。
二、   黃再加交付黃金然之賄款二千元。
三、   黃再加交付沈東文之賄款一千元。
四、   黃再加交付黃和順之賄款一千五百元。
五、   黃再加交付陳林梅之賄款二千元。
六、   黃再加交付盧慶崙之賄款五百元。
七、   黃再加交付黃添壽之賄款二千元。
八、   黃再加交付黃永芳之賄款三千元。
九、   黃再加交付黃陳絲之賄款二千元。
十、   從黃再加身上查扣之賄款五千五百元（即尚未發放之賄
       款；計算之方式為：總賄款三萬六千五百元，減已退還
       被告乙○○之六千元，減已發放之賄款二萬一千五百元
       ，減被告黃再加本身所收受之賄款三千五百元）。
十一、 從甲○○處退還之賄款三千五百元及從黃再加處退還之
       賄款六千元，合計共九千五百元。
附表三：
編號   金額（新臺幣）及說明
一、   從黃再加身上查扣之賄款三千五百元（即原審同案被告
       黃再加本身所收受之賄款）。
[*jrecno*]95,選上更(一),354,20070308,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]選上更(一)
[*jno*]354
[*jdate*]960308
[*jcheck*]1
