[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c838%2c20120710%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=838&jdate=1010710&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000838&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c838%2c20120710%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=838&jdate=1010710&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,838
[*裁判日期*]1010710
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　101年度上訴字第838號
上　訴　人
即　被　告　林育如
上列上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣臺中地方法院 100年度
訴字第2280號中華民國 101年3月8日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺中地方法院檢察署98年度偵字第29469號、99年度偵字第146
77號、第17851號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、林育如因缺錢花用，而為下列犯行：
  (一)林育如意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國98
    年10月8日中午12時許，在臺中市○○區○○路2段560之8號
    16樓之 5之美容店，徒手竊取王品蓉皮包內之花旗商業銀行
    股份有限公司（下稱花旗銀行）卡號0000000000000000號信
    用卡（下稱王品蓉之花旗銀行信用卡）、新臺幣（下同）1,
    500元，得手後，嗣即離開現場。
  (二)林育如竊得上開王品蓉之花旗銀行信用卡後，另意圖為自己
    不法之所有，基於行使偽造私文書及詐欺取財之犯意，於98
    年10月 8日中午12時37分許，在花旗銀行特約商店即位於臺
    中市西屯區○○○路○段111號之新光三越百貨股份有限公司
    臺中中港分公司（下稱新光三越百貨公司）之某專櫃，佯裝
    其為王品蓉，持王品蓉之花旗銀行信用卡，冒用王品蓉名義
    ，向該專櫃之店員，佯稱欲刷卡購買金額共12,080元之商品
    ，並在信用卡簽帳單上偽造「王品蓉」之署押 1枚，而完成
    偽造具有私文書性質之信用卡簽帳單後【該信用卡簽帳單 1
    式2聯，含商店存根聯及持卡人存根聯各1聯，均未扣案；又
    信用卡簽帳單係屬傳真紙材質，林育如在商店存根聯偽造之
    上開署押並未再複寫於持卡人存根聯上】，再交還給該專櫃
    之店員，表明其係以該信用卡持有人消費之旨予以簽帳消費
    ，而行使之，使該專櫃之店員誤認係王品蓉本人刷卡消費，
    而陷於錯誤，而交付商品予林育如，並致花旗銀行陷於錯誤
    ，誤認係王品蓉本人持卡消費，而將12,080元撥付予新光三
    越百貨公司，足生損害於王品蓉、新光三越百貨公司及花旗
    銀行對於信用卡交易管理之正確性。
  (三)林育如再意圖為自己不法之所有，基於行使偽造私文書及詐
    欺取財之犯意，於98年10月 8日中午12時54分許，在花旗銀
    行特約商店即新光三越百貨公司之「justgold」專櫃，佯裝
    其為王品蓉，持王品蓉之花旗銀行信用卡，冒用王品蓉名義
    ，向該專櫃之店員，佯稱欲刷卡購買鍊子、戒指等金飾商品
    ，金額共計20,037元，並接續在信用卡簽帳單、「justgold
    just*diamond顧客確認單」上偽造「王品蓉」之署押各 1枚
    ，而完成偽造具有私文書性質之信用卡簽帳單【該信用卡簽
    帳單1式2聯，含商店存根聯及持卡人存根聯各 1聯，均未扣
    案；又信用卡簽帳單係屬傳真紙材質，林育如在商店存根聯
    偽造之上開署押並未再複寫於持卡人存根聯上】及「justgo
    ld just*diamond 顧客確認單」後，再交還給該專櫃之店員
    ，表明其係以該信用卡持有人消費之旨予以簽帳消費，而行
    使之，使該專櫃之店員誤認係王品蓉本人刷卡消費，而陷於
    錯誤，而交付商品予林育如，並致花旗銀行陷於錯誤，誤認
    係王品蓉本人持卡消費，而將20,037元撥付予新光三越百貨
    公司，足生損害於王品蓉、新光三越百貨公司及花旗銀行對
    於信用卡交易管理之正確性。
  (四)林育如復意圖為自己不法之所有，基於詐欺取財之犯意，於
    98年10月8日下午1時20分許，在花旗銀行特約商店即新光三
    越百貨公司之「 GUCCI」專櫃，佯裝其為王品蓉，持王品蓉
    之花旗銀行信用卡，冒用王品蓉名義，向該專櫃之店員，佯
    稱欲刷卡購買皮包，金額共34,425元，使該店員誤認係王品
    蓉本人刷卡消費而陷於錯誤，同意林育如刷卡購買前開皮包
    ，然因發卡銀行拒絕交易（因王品蓉已報警並掛失，而未通
    過驗證、授權程序，並無信用卡簽帳單可供簽名），該店員
    始未將前開皮包交付林育如，而詐欺取財未遂。
  (五)林育如於98年10月 9日，在臺中市○區○○路27號之麗都彩
    妝店內，徒手竊取紀慧玟之永豐商業銀行（下稱永豐銀行）
    卡號0000000000000000號信用卡（下稱紀慧玟之永豐銀行信
    用卡）等物後〈上開林育如竊盜紀慧玟之永豐銀行信用卡等
    物部分，業經原審以99年度訴字第2608號判決確定，並經臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官以98年度偵字第 29469號作成
    不起訴處分書，不在本件起訴及判決範圍〉，另意圖為自己
    不法之所有，基於詐欺取財之犯意，於98年10 月9日（起訴
    書誤載為98年10月12日，經檢察官當庭更正）下午 7時42分
    許，在永豐銀行特約商店即新光三越百貨公司之某專櫃，佯
    裝其為紀慧玟，持紀慧玟之永豐銀行信用卡，冒用紀慧玟名
    義，向該專櫃之店員，佯稱欲刷卡購買金額共 2,070元之商
    品，使該店員誤認係紀慧玟本人刷卡消費，而陷於錯誤，同
    意林育如刷卡購買該商品，然因發卡銀行拒絕交易（因紀慧
    玟已報警並掛失，而未通過驗證、授權程序，並無信用卡簽
    帳單可供簽名），該店員始未交付林育如所欲購買之商品，
    而詐欺取財未遂。
  (六)林育如又意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於98年
    10月12日（起訴書原載98年10月 8日，經檢察官當庭更正）
    下午 3時30分許，在臺中市西屯區○○○路○段299號之廣三
    崇光SOGO國際開發股份有限公司（下稱廣三百貨公司）18樓
    臨時拍賣專櫃，徒手竊取楊瑞吟皮包內之永豐銀行卡號0000
    000000000000號信用卡（下稱楊瑞吟之永豐銀行信用卡），
    得手後，嗣離開現場。
  (七)林育如竊得上開楊瑞吟之永豐銀行信用卡後，再意圖為自己
    不法之所有，基於行使偽造私文書及詐欺取財之犯意，於98
    年10月12日下午 4時54分許，在廣三百貨公司之專櫃，佯裝
    其為楊瑞吟，持楊瑞吟之永豐銀行信用卡，冒用楊瑞吟名義
    ，向該專櫃之店員，佯稱欲刷卡購買金額共 2,070元之商品
    ，使該店員誤認係楊瑞吟本人刷卡消費而陷於錯誤，同意林
    育如刷卡購買該商品，然因發卡銀行拒絕交易（無證據證明
    授權程序通過而有信用卡簽帳單可供簽名），該店員始未交
    付林育如所欲購買之商品，而詐欺取財未遂。林育如接續於
    98年10月12日下午 4時55分許，在永豐銀行特約商店即廣三
    百貨公司之佳麗寶化妝品專櫃，佯裝其為楊瑞吟，持楊瑞吟
    之永豐銀行信用卡，冒用楊瑞吟名義，向該專櫃之店員，佯
    稱欲刷卡購買金額共 1,500元之商品，並在信用卡簽帳單上
    偽造表彰「楊瑞吟」之署押 1枚（林育如誤寫「蔡瑞吟」）
    ，而完成偽造具有私文書性質之信用卡簽帳單後【該信用卡
    簽帳單1式2聯，含商店存根聯及持卡人存根聯各 1聯，均未
    扣案；又信用卡簽帳單係屬傳真紙材質，林育如在商店存根
    聯偽造之上開署押並未再複寫於持卡人存根聯上】，再交還
    給該專櫃之店員，表明其係以該信用卡持有人消費之旨予以
    簽帳消費，而行使之，使該專櫃之店員誤認係楊瑞吟本人刷
    卡消費，而陷於錯誤，而交付該商品予林育如，並致永豐銀
    行陷於錯誤，誤認係楊瑞吟本人持卡消費，而將 1,500元撥
    付予廣三百貨公司，足生損害於楊瑞吟、廣三百貨公司及永
    豐銀行對於信用卡交易管理之正確性。
  (八)林育如另意圖為自己不法之所有，基於行使偽造私文書及詐
    欺取財之犯意，於98年10月12日下午 5時38分許，在永豐銀
    行特約商店即廣三百貨公司之無敵文具部專櫃，佯裝其為楊
    瑞吟，持楊瑞吟之永豐銀行信用卡，冒用楊瑞吟名義，向該
    專櫃之店員，佯稱欲刷卡購買金額共 350元之商品，並在信
    用卡簽帳單上偽造表彰「楊瑞吟」之署押 1枚（林育如誤寫
    「蔡瑞吟」），而完成偽造具有私文書性質之信用卡簽帳單
    後【該信用卡簽帳單1式2聯，含商店存根聯及持卡人存根聯
    各 1聯，均未扣案；又信用卡簽帳單係屬傳真紙材質，林育
    如在商店存根聯偽造之上開署押並未再複寫於持卡人存根聯
    上】，再交還給該專櫃之店員，表明其係以該信用卡持有人
    消費之旨予以簽帳消費，而行使之，使該專櫃之店員誤認係
    楊瑞吟本人刷卡消費，而陷於錯誤，而交付該商品予林育如
    ，並致永豐銀行陷於錯誤，誤認係楊瑞吟本人持卡消費，而
    將 350元撥付予廣三百貨公司，足生損害於楊瑞吟、廣三百
    貨公司及永豐銀行對於信用卡交易管理之正確性。
  (九)林育如意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於98年10
    月27日晚間 9時40分許，在臺中市西屯區○○○○街14號「
    ee9 鞋店」內，佯裝購鞋，趁店員鄭麗雯至倉庫拿取鞋子之
    際，徒手竊取鄭麗雯放置在收銀臺下抽屜內之皮夾〈內有現
    金1,100元、臺新銀行信用卡2張、國泰世華銀行信用卡 1張
    、中國信託銀行金融卡1張、花旗銀行卡號000000000000000
    0號信用卡1張（下稱鄭麗雯之花旗銀行信用卡）〉，得手後
    ，旋即逃逸。
  (十)林育如竊得上開鄭麗雯之花旗銀行信用卡後，另意圖為自己
    不法之所有，基於行使偽造私文書及詐欺取財之犯意，於98
    年10月27日晚間10時許，在花旗銀行特約商店即位於臺中市
    ○○區○○路 514號之視邁樂眼鏡行，佯裝其為鄭麗雯，持
    鄭麗雯之花旗銀行信用卡，冒用鄭麗雯名義，向視邁樂眼鏡
    行之店員，佯稱欲刷卡購買隱形眼鏡藥水，金額共 1,500元
    ，並在信用卡簽帳單上偽造「鄭麗雯」之署押 1枚，而完成
    偽造具有私文書性質之信用卡簽帳單後【該信用卡簽帳單 1
    式2聯，含商店存根聯及持卡人存根聯各1聯，均未扣案；又
    信用卡簽帳單係屬傳真紙材質，林育如在商店存根聯偽造之
    上開署押並未再複寫於持卡人存根聯上】，再交還給視邁樂
    眼鏡行之店員，表明其係以該信用卡持有人消費之旨予以簽
    帳消費，而行使之，使視邁樂眼鏡行之店員誤認係鄭麗雯本
    人刷卡消費，而陷於錯誤，而交付前開商品予林育如，並致
    花旗銀行陷於錯誤，誤認係鄭麗雯本人持卡消費，而將1,50
    0 元撥付予視邁樂眼鏡行，足生損害於鄭麗雯、視邁樂眼鏡
    行及花旗銀行對於信用卡交易管理之正確性。
  (十一)林育如又意圖為自己不法之所有，基於行使偽造私文書及詐
    欺取財之犯意，於98年10月27日晚間10時26分（起訴書誤載
    為10時40分，經檢察官當庭更正）許，在花旗銀行特約商店
    即位在臺中市西屯區○○○○街13號 1樓之個性女人名店，
    佯裝其為鄭麗雯，持鄭麗雯之花旗銀行信用卡，冒用鄭麗雯
    名義，向個性女人名店之店員，佯稱欲刷卡購買衣服，金額
    共4,107元，並在信用卡簽帳單上偽造「鄭麗雯」之署押各1
    枚，而完成偽造具有私文書性質之信用卡簽帳單後【該信用
    卡簽帳單1式2聯，含商店存根聯及持卡人存根聯各 1聯，均
    未扣案；又信用卡簽帳單係屬傳真紙材質，林育如在商店存
    根聯偽造之上開署押並未再複寫於持卡人存根聯上】，再交
    還給個性女人名店之店員，表明其係以該信用卡持有人消費
    之旨予以簽帳消費，而行使之，使該特約商店之店員誤認係
    鄭麗雯本人刷卡消費，而陷於錯誤，而交付前開商品予林育
    如，並致花旗銀行陷於錯誤，誤認係鄭麗雯本人持卡消費，
    而將 4,107元撥付予個性女人名店，足生損害於鄭麗雯、個
    性女人名店及花旗銀行對於信用卡交易管理之正確性。嗣林
    育如於98年10月27日晚間10時40分許，以拾獲該皮夾為由，
    委請其他攤商將該皮夾及其內之信用卡、金融卡返還鄭麗雯
    。
  (十二)林育如又意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於99年
    7月13日下午2時30分許（起訴書誤載為19時33分許，經檢察
    官當庭更正），在臺中市○區○○街 3號之風信子髮廊（下
    稱風信子髮廊），趁客人黃雅惠離開座位至店內後方之洗髮
    處洗髮時，徒手竊取黃雅惠放置在其座位前方化妝臺上皮包
    內之粉紅色皮夾1個〈內有中國信託及郵局金融卡各1張、國
    民身分證（下稱身分證）、全民健保卡（下稱健保卡）、駕
    駛執照、行車執照及現金 600元〉，得手後，藉故請為其洗
    髮之設計師吳虹儀快速為其洗髮及吹髮後，嗣旋即離開現場
    。待黃雅惠洗髮及吹髮完畢後，欲付帳時，始發現其皮夾遭
    竊，而知悉上情。之後林育如於99年7月17日下午3時許，在
    風信子髮廊隔壁之美甲店消費，經風信子髮廊設計師林冠萍
    通知黃雅惠到場質問林育如，林育如乃坦承上情，並經警到
    場處理而查獲。
二、案經花旗銀行委由方永仕、永豐銀行委由陳亮凱分別訴由臺
    中市政府警察局（改制前為臺中市警察局，下同）第二分局
    報告；及臺中市政府警察局第一分局、第六分局報告臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、本案證據能力之說明：
一、按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據
    ，刑事訴訟法第156條第1項定有明文。依被告林育如於警詢
    及偵訊筆錄之記載，檢警對被告詢問及訊問時，皆依法告知
    被告有關訴訟上權利後，再就本案事實逐一訊問被告，並予
    被告充分之機會說明與解釋，且查無被告有何強暴、脅迫、
    利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不當方法之狀態下
    而為陳述之情事，或有何外部因素足資影響被告陳述之意思
    自由（詳見理由貳之二之(七)及(八)所載）。是被告於警詢及偵
    訊中所為之陳述，均堪認出於自由意志，得採為本案判決之
    基礎。
二、次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法
    第159條之5定有明文。而其立法意旨在於傳聞證據未經當事
    人之反對詰問予以核實，乃予排斥。惟若當事人已放棄對原
    供述人之反對詰問權，於審判程序表明同意該等傳聞證據可
    作為證據，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資
    料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，此時，法院自可承認
    該傳聞證據之證據能力。經查，本案後述所引被害人王品蓉
    、紀慧玟、楊瑞吟、鄭麗雯於警詢之指訴、被害人黃雅惠、
    告訴人花旗銀行之告訴代理人方永仕及告訴人永豐銀行之告
    訴代理人陳亮凱於警詢及偵訊之指訴、證人廖英傑、鍾耀堂
    於警詢之證述、職務報告書，業經被告及檢察官於本院均表
    示同意具有證據能力在卷（上訴卷第95頁），且迄至言詞辯
    論終結前均未聲明異議。本院審酌該等資料之製作、取得，
    尚無違法不當之情形，且均為證明犯罪事實存否所必要，認
    為以之作為證據應屬適當，揆諸上開規定，自均具證據能力
    。
貳、認定犯罪事實所憑證據及理由：
    訊據被告對於上開犯罪事實欄一之犯行均坦承不諱，然辯稱
    ：之前已受臺灣臺中地方法院檢察署98年度偵字第 29469號
    不起訴處分及臺灣臺中地方法院99年度訴字第2608號判決，
    均已確定，請查明是否為前案確定判決效力所及，即是否有
    重複判決云云。惟查：
一、就犯罪事實欄一、(一)至(十一)部分：
  (一)犯罪事實欄一、(一)至(十一)部分之犯罪事實，業據被告於原審及
    本院均坦承不諱（見原審卷一第55頁背面、上訴卷第95頁）
    ），核與被害人王品蓉、紀慧玟、楊瑞吟、鄭麗雯於警詢之
    指訴、告訴人花旗銀行之告訴代理人方永仕、告訴人永豐銀
    行之告訴代理人陳亮凱於警詢及偵訊之指訴、證人廖英傑、
    鍾耀堂於警詢之陳述情節相符〈見臺中市政府警察局第二分
    局中分二警偵字第0980035193號卷（下稱二分局警卷）第 5
    至16、19頁、臺中市政府警察局第六分局中分六警偵卷第00
    00000000號卷（下稱六分局警卷）第 9至13頁、臺灣臺中地
    方法院檢察署98年度偵字第29469號卷（下稱29469號偵卷）
    第8至9、22、23、25頁、臺灣臺中地方法院檢察署98年度核
    退字第2313號卷（下稱2313號核退卷）第13至18頁、臺灣臺
    中地方法院檢察署99年度核退卷第922號卷（下稱922號核退
    卷）第8至9頁〉，復有花旗（臺灣）銀行客戶交易明細一覽
    表、永豐金控刷卡一覽表、信用卡簽帳單、justgoldjust*d
    iamond顧客確認單、監視器錄影畫面翻拍照片、職務報告書
    、贓物認領保管收據、98年10月27日犯嫌林育如涉嫌竊盜、
    偽造文書、詐欺相關位置圖在卷可參（見二分局警卷第18、
    25至30頁、六分局警卷第4、15至19頁、29469號偵卷第16、
    21、28、29頁、2313號核退卷第19、21至25頁、922 號核退
    卷第10頁）。足認被告之自白與事實相符，堪以認定。
  (二)被告雖辯稱：伊前開犯行均已判處罪刑或不起訴確定；請查
    明是否重複判決云云，惟查：
  1.次按「行為人竊取被害人之信用卡 1張後，基於意圖為自己
    不法所有及行使偽造私文書之犯意，持該信用卡至同一百貨
    公司之3個專櫃，於同日陸續各刷卡1次，並各在信用卡簽帳
    單上偽簽持卡人姓名交付專櫃人員行使，在刑法第56條連續
    犯規定廢除後，除去竊盜罪不論，則行為人就其在 3個專櫃
    之各次行使偽造私文書及詐欺取財部分，係以一行為觸犯數
    罪名，應依想像競合犯之規定，從一重依行使偽造私文書罪
    處斷；先後 3次行使偽造私文書犯行，犯意各別，行為互殊
    ，應予分論併罰（臺灣高等法院暨所屬法院98年11月11日98
    年法律座談會刑事類提案第 3號研討結論及審查意見參照）
    。
  2.茲就被告曾因偽造文書、詐欺取財及竊盜等案件，經法院判
    決或經檢察官為不起訴處分之案件，分述如下：
  (1)臺灣臺中地方法院98年度訴字第 265號第一審判決判處被告
    罪刑（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署97年度偵字第21
    928、97年度偵字第10074號），再經臺灣高等法院臺中分院
    （下稱臺中高分院）以98年度上訴字第1813號、98年度上易
    字第1813號、第1367號第二審判決駁回上訴，並宣告緩刑 3
    年確定部分之犯罪事實，係有關被告於97年 8月31日，在臺
    中市○區○○○路 378之17號之美髮店，徒手竊取蔡智賢所
    有之皮夾 1只及皮夾內之物品，嗣並於同日持所竊得蔡智賢
    之信用卡消費等犯罪事實，有上開起訴書、判決在卷可佐（
    原審卷二第49、56、52頁）。
  (2)再臺灣臺中地方法院98年度訴字第1370號判決判處被告罪刑
    （起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署98年度偵字第2064、
    5962、7289號），嗣經臺中高分院以98年度上訴字第2108號
    判決駁回上訴確定部分之犯罪事實，係有關被告於97年11月
    20日，在臺中市○○路○段936號7樓之2「家家富國際企業股
    份有限公司」之辦公室內，竊取高素卿（改名為高虹莉）大
    包包內之小皮包 1個中之臺新銀行信用卡及臺北富邦銀行信
    用卡各 1張，嗣並於同日持所竊得高素卿之信用卡消費等犯
    罪事實，有上開起訴書、判決在卷可佐（原審卷二第60至66
    頁）。
  (3)又臺灣臺中地方法院以98年度中簡字第3471號判決判處被告
    罪刑確定（聲請案號：臺灣臺中地方法院檢察署98年度偵字
    第23403號）之犯罪事實，係有關被告於98年9月12日在臺中
    市○區○○街 309號之「新形象設計皮飾店」前騎樓下，徒
    手竊取魏見吉所管領之奧迪牌旅行箱 1個之犯罪事實，有上
    開簡易判決處刑書、判決在卷可佐（原審卷二第70至71頁）
    。
  (4)再臺灣臺中地方法院99年度訴字第 241號判決判處被告罪刑
    確定（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署98年度偵字第23
    699、25425、26655、26656、27173、27971、29553 號），
    係有關被告：於98年 7月27日，在臺中市○區○○○街36
    號「NANA鞋店」，徒手竊得黑色女用鞋1雙；於98年8月26
    日中午11時30分許，在臺中市○○區○○路 244號「龍時尚
    美髮店」，竊取林月英包包內之LV廠牌皮夾 1個及皮夾內之
    物品；於98年 8月26日、28日，多次持所竊得林月英之信
    用卡消費；於98年 8月31日20時許，在臺中市○區○○路
    「三泰婦產科」前，拾獲謝榮寬所有之支票 1張後，將之侵
    占入己，而提示存入被告之帳戶內；於98年9月12日下午7
    時33分許，在臺中市○區○○路 1段108號1樓「小林髮廊」
    ，徒手竊取許明雯之錢包及錢包內之物品。於98年 9月13
    日下午2時許，在臺中市○區○村路 ○段270巷24號「衣著館
    」，徒手竊得許麗華之行動電話及鑰匙；於98年 9月13日
    下午 6時許，在臺中市○區○村路○段108號「冰品館」，徒
    手竊取陳敏瑄之手機；於98年 9月14日某時，在臺中市○
    區○○路1段268號「三泰診所」，徒手竊取陳艾芬之行動電
    話等犯罪事實，有上開起訴書、判決書在卷可佐（原審卷一
    第20至24頁、原審卷二第72頁）。
  (5)另臺灣臺中地方法院以99年度易字第1887號判決判處被告罪
    刑確定（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署98年度偵字第
    29789號），係有關被告於98年11月2日下午 5時10分許，在
    臺中市○區○○路115號1樓「詩威特美容店」，徒手竊取楊
    美倫包包內之現金、信用卡、提款卡、健保卡、汽車駕照、
    項鍊墜子等物品，嗣並於同日持所竊得楊美倫之信用卡消費
    等犯罪事實，有上開起訴書、判決書可佐（原審卷二第84、
    83頁）。
  (6)又臺灣臺中地方法院以99年度中簡字第1170號判決判處被告
    罪刑確定（聲請案號：臺灣臺中地方法院檢察署99年度偵字
    第4908號），係有關被告98年10月23日下午 6時許，在位於
    臺中市○○區○○路19巷19之 5號「小可愛寶貝庫」店內，
    徒手竊取楊倩萍之行動電話 1支之犯罪事實，有上開聲請判
    決處刑書、判決在卷可佐（原審卷二第87、86頁）。
  (7)再臺灣臺中地方法院以99年度訴字第2608號判決判處被告罪
    刑確定（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署99年度偵字第
    5319、13840號），係有關被告：於98年10月9日下午 6時
    25分許，在臺中市○區○○路27號「麗都彩妝店」，徒手竊
    取紀慧玟置放在其皮包內之永豐銀行信用卡1張、現金450元
    及竊取陳婕瑜置放在其皮包內之行動電話1支、現金3,000元
    ；於98年10月9日下午7時6分許，在新光三越百貨公司1樓
    之「 GUCCI」專櫃，持前開所竊得紀慧玟之永豐銀行信用卡
    ，冒用紀慧玟名義，購買價格34,425元之皮包 1個，並在銷
    貨傳票、銷貨明細表及信用卡簽帳單偽簽表彰「紀慧玟」之
    簽名等；於98年10月9日下午7時20分許，在新光三越百貨
    公司 1樓之某金飾專櫃，持紀慧玟之永豐銀行信用卡，冒用
    紀慧玟名義，佯稱欲刷卡購買價格 9,348元之金飾，然因發
    卡銀行拒絕交易，而詐欺取財未遂；於98年10月12日下午
    4時57分許，在廣三百貨公司1樓之某化妝品專櫃，持紀慧玟
    之永豐銀行信用卡，冒用紀慧玟名義，佯稱欲刷卡購物，然
    因發卡銀行拒絕交易，而詐欺取財未遂；於99年 5月13日
    下午3時45分許，在臺中市○區○○路3段133之 5號「I'm a
    woman 」服飾店內，徒手竊取陳欣慧寄放在櫃臺背包內之皮
    夾 1個等物之犯罪事實，有上開臺灣臺中地方法院檢察署99
    年度偵字第5319、13840 號起訴書、臺灣臺中地方法院99年
    度訴字第2608號判決在卷可佐（原審卷二第88至93頁）。
  (8)另臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以98年度偵字第 29469號
    以曾經判決確定為由作成不起訴處分確定之犯罪事實，係有
    關被告：於98年10月9日下午6時25分許，在臺中市○區○
    ○路27號之「麗都彩妝店」，徒手竊取紀慧玟置放在其皮包
    內之永豐銀行信用卡、現金400元；於98年10月9日下午 7
    時 6分許，在新光三越百貨公司之某專櫃，持紀慧玟之永豐
    銀行信用卡，冒用紀慧玟名義，購買皮包，並在信用卡簽帳
    單上偽簽表彰「紀慧玟」之簽名，致永豐銀行陷於錯誤，撥
    付34,425元予上開特約商店；於98年10月9日下午7時20分
    許，在新光三越百貨公司之某專櫃，持紀慧玟之永豐銀行信
    用卡，冒用紀慧玟名義，佯稱欲刷卡購買價格 9,348元之物
    品，然因發卡銀行拒絕交易，而詐欺取財未遂。於98年10
    月12日下午 4時57分許，在廣三百貨公司之某專櫃，持紀慧
    玟之永豐銀行信用卡，冒用紀慧玟名義，佯稱欲刷卡購買57
    0 元之物品，然因發卡銀行拒絕交易，而詐欺取財未遂之犯
    罪事實，有臺灣臺中地方法院檢察署98年度偵字第 29469號
    不起訴處分書在卷可佐（上訴卷第137至141頁）。
  (9)再臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以99年度偵字第9713號為
    不起訴處分之犯罪事實，係關於被告於98年11月29日2時3分
    許以傳送簡訊方式，恫嚇趙安華而涉犯恐嚇罪嫌部分之犯罪
    事實，有上開不起訴處分書在卷可佐（上訴卷第 177頁）。
  3.由上可知：
  (1)被告就本件犯罪事實欄一之(四)部分所為，係於98年10月 8日
    下午1時20分許在新光三越百貨公司之「GUCCI」專櫃，持其
    所竊得之被害人王品蓉之信用卡，冒用被害人王品蓉名義，
    佯稱欲刷卡購買皮包，金額共34,425元，然因發卡銀行拒絕
    交易，而詐欺取財未遂，與上開臺灣臺中地方法院以99年度
    訴字第2608號判決及臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以98年
    度偵字第 29469號作成不起訴處分，其中有關被告於98年10
    月9日下午7時6分許，在新光三越百貨公司之「GUCCI」專櫃
    ，持紀慧玟之永豐銀行信用卡，冒用紀慧玟名義，刷卡消費
    34,425元購買皮包，並在信用卡簽帳單上偽簽表彰「紀慧玟
    」之簽名之犯行（詳見上開理由貳之一之(二)2.(7)之及(8)之
    部分所載），固係在同一百貨公司之同一專櫃購買同一金
    額之商品，惟被告係於不同時間，持不同被害人之信用卡，
    所為行使偽造私文書及詐欺取財行為，侵害不同被害人之法
    益，是並非同一犯罪事實，且無裁判上一罪之關係。
  (2)而臺灣臺中地方法院99年度訴字第2608號判決及臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官以98年度偵字第 29469號作成不起訴處
    分，其中有關被告於98年10月9日下午6時25分許，在「麗都
    彩妝店」，徒手竊取被害人紀慧玟置放在其皮包內之永豐銀
    行信用卡等物之竊盜犯行（詳見上開理由貳之一之(二)2.(7)
    及(8)部分所載）部分，並不在本案之起訴及判決範圍內。
  (3)另被告就本件犯罪事實欄一之(五)部分所為，與上開臺灣臺中
    地方法院99年度訴字第2608號判決及臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官以98年度偵字第 29469號作成不起訴處分部分（詳
    見上開理由貳之一之(二)2.(7)至及(8)至部分所載），
    固均係持紀慧玟之永豐銀行信用卡，冒用紀慧玟名義，刷卡
    消費，然本件犯罪事實欄一之(五)部分，與臺灣臺中地方法院
    99年度訴字第2608號判決及臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    以98年度偵字第 29469號作成不起訴處分部分，係被告於不
    同之時間，向不同百貨公司或同一百貨公司之不同專櫃，所
    為各次行使偽造私文書及詐欺未遂之行為，有永豐金控刷卡
    一覽表、上開判決書及不起訴處分書在卷可稽（見二分局警
    卷第26頁、原審卷一第25至34頁），揆諸上開說明，應予分
    論併罰，而無裁判上一罪之關係。
  (4)又被告就本件犯罪事實欄一之(七)部分所為，係於98年10月12
    日下午 4時54分、55分許，持被害人楊瑞吟之永豐銀行信用
    卡，在廣三百貨公司之某專櫃，佯裝其為被害人楊瑞吟而刷
    卡消費，與臺灣臺中地方法院99年度訴字第2608號判決及臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官以98年度偵字第 29469號作成
    不起訴處分，其中被告於98年10月12日下午 4時57分許，持
    被害人紀慧玟之永豐銀行信用卡，在廣三百貨公司之某專櫃
    ，佯裝其為被害人紀慧玟而刷卡消費部分所為，係於不同時
    間，在不同專櫃，持不同被害人之信用卡消費，侵害不同被
    害人之法益，並無裁判上一罪之關係，亦據被告於本院坦承
    確係在不同專櫃刷卡等情在卷（上訴卷第 172頁），復有上
    開臺灣臺中地方法院99年度訴字第2608號判決（原審卷二第
    88頁）、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官98年度偵字第2946
    9號不起訴處分書（上訴卷第137至141頁）在卷可佐。
  (5)至被告就犯罪事實欄一之(一)至(三)、(六)至(十一)部分所為，與被告
    上開經法院判決或經臺灣臺中地方法院檢察署作成不起訴之
    各案（詳見上開理由貳之一之(二)2.(1)至(8)部分所載）之犯罪
    時間、地點、被害人均不相同，顯非同一犯罪事實，且無裁
    判上一罪之關係。
  (6)綜上，被告於本案之犯行，並無曾經判決確定，應諭知免訴
    判決之情形，亦無已經提起公訴之案件，在同一法院重行起
    訴者或曾為不起訴處分，而違背刑事訴訟法第 260條之規定
    再行起訴，應諭知不受理判決之情形。是被告辯稱：是否重
    複判決云云，並非可採。
二、就犯罪事實欄一之(十二)部分：
  (一)業據被告於本院坦承不諱（上訴卷第95、158、159、171 頁
    ），且查證人黃雅惠所有之粉紅色皮夾於99年7月13日下午2
    時30分許，在風信子髮廊遭竊，該皮夾內有身分證、健保卡
    、駕駛執照、行車執照、中國信託金融卡1張、郵局金融卡1
    張、現金 600元之情，業據證人黃雅惠於警詢、偵查及原審
    審理中證述明確。
  (二)茲就證人黃雅惠、林冠萍及吳虹儀證述有關99年 7月13日在
    風信子髮廊發生經過之部分，分述如下：
  1.證人黃雅惠於原審審理中結證稱：伊於99年 7月13日下午，
    在風信子髮廊，去店後方洗髮處洗髮時，將伊皮包放在伊座
    位前面之梳妝臺上，伊洗完髮回來，並吹好頭髮，要拿錢出
    來付款時，發現伊原放在皮包內之皮夾不見了，當時店內之
    一名設計師表示被告之前在其他美容美髮店內有偷過別人的
    錢，嗣該設計師在店內廁所垃圾桶內找到一張伊原本放在皮
    夾內之星巴克集點名片，因該名片上所蓋之格數及日期和伊
    遺失之名片相符，故伊確定就是伊遭竊之集點名片，該設計
    師有將該名片交還給伊。當天伊座位之右邊係放置雜誌之地
    方，左邊有座位，當時伊對被告沒有印象，係事後店內很多
    設計師告訴伊當時被告係坐在伊旁邊，且在伊洗頭時，一直
    去上廁所。而伊當天沒有去廁所等語（見原審卷一第96頁至
    第98頁背面）。
  2.而證人林冠萍於原審審理中結證稱：伊係風信子髮廊之設計
    師，黃雅惠失竊皮夾當天，風信子髮廊只有 4位設計師，沒
    有助理，黃雅惠係最後 1位進來之客人，當時依我們店內規
    定，最後 1位去幫客人洗頭之設計師要將櫃檯上鎖，我們就
    將櫃臺上鎖，鑰匙就放在最後 1位設計師身上，惟黃雅惠疏
    忽，並沒有將其攜帶之皮包放在櫃臺裡面，而係放在其座位
    前面之梳妝臺上，就去洗髮，黃雅惠座位右邊距離約30公分
    處，即係雜誌櫃，之後被告就進到店裡，當天從開店至被告
    來我們店裡之全部客人，包括被告總共只有 5個人。被告進
    來之後就去雜誌櫃找雜誌，當時全部之設計師均在幫忙黃雅
    惠及其他客人洗髮，伊亦在裡面幫伊自己之客人洗髮，故前
    面梳妝臺位置除被告外，完全沒有其他設計師或客人，因為
    我們在幫客人洗髮時，可以在裡面透過飲水機上之鏡子看到
    外面之情形，當時被告在雜誌櫃找雜誌後，將雜誌放在黃雅
    惠座位之側邊，被告亦刻意用身體擋住我們的視線，讓我們
    無法清楚看到。伊沒有看到被告到雜誌櫃翻閱雜誌，因為伊
    之位置剛好遮住，伊係聽其他2、3位設計師向伊說的，後改
    稱，因為其他設計師在談論，故伊有側頭去看一下，所以伊
    有親眼看到被告在翻閱雜誌。而伊有親眼看到被告去廁所，
    因為我們在洗髮之地方，可以看到客人去上廁所。而被告進
    來一下翻完雜誌後，就去上廁所，當時黃雅惠在洗髮。因為
    當時我們的客人很少，伊很確定當時只有被告去廁所，沒有
    其他人去上廁所，且被告在上廁所時，前面為客人梳妝之地
    方完全沒有人，因為我們的大門有裝風鈴，故有客人進來，
    我們會知道。且我們一般之流程係要幫客人洗 2次髮，惟被
    告很趕時間，向為其洗髮之設計師表示，其有事情，當天幫
    被告洗髮之設計師表示，被告當天只有洗一次髮。被告比黃
    雅惠晚進來，惟卻比黃雅惠早走，被告離開約 5分鐘後，黃
    雅惠要去櫃臺結帳，結果發現其皮包內之皮夾不見，故我們
    就幫忙找。因為伊同事以前在其他家髮廊工作時，被告亦係
    偷別人之皮包，將其所要之東西拿走，不要之部分就丟在廁
    所，故當時伊同事吳虹儀直覺反應就去廁所找，因為當時只
    有被告去上廁所，，我們就在廁所垃圾桶翻到一張黃雅惠所
    有之名片，當時伊亦有跟吳虹儀去廁所找，黃雅惠當時很確
    定該張名片係其所有，黃雅惠就將該張名片拿去，之後就離
    開了等語（見原審卷一第155至159頁）。
  3.又證人吳虹儀於原審審理中結證稱：伊係風信子髮廊之設計
    師，黃雅惠於99年 7月13日下午有到風信子髮廊，伊記得當
    天係黃雅惠先進店裡，被告後進店裡，係在中午時段，當天
    因為沒有什麼客人，故店裡只有我們自己之員工，被告進到
    店裡時，店裡只有被告及黃雅惠 2位客人。而被告進到店裡
    後係伊帶位的，被告在還沒有坐下來之前就說她要先上廁所
    ，被告就直接走到後面之廁所，被告出廁所後，伊就帶被告
    坐到另一個位置，惟被告堅持要坐在黃雅惠位置之旁邊，被
    告要伊幫其泡咖啡，被告則去拿雜誌，雜誌係是放在黃雅惠
    位置旁邊之雜誌櫃，當時黃雅惠係在店之後方洗髮，被告去
    拿雜誌時，用其身體擋住黃雅惠放在其座位前面梳妝臺上皮
    包之地方，因為洗髮之地方旁邊係廁所，廁所該處有一面大
    鏡子，該鏡子可以反射看到店裡面前面座位之位置，林冠萍
    告訴伊其有看到被告擋住黃雅惠皮包之位置，伊泡咖啡時，
    就一面在注意被告，因為被告當時很堅持要坐在黃雅惠旁邊
    之位置，然因為被告用其身體擋住黃雅惠之皮包，故伊沒有
    辦法看到被告是否有拿黃雅惠皮包內之皮夾。之後被告坐下
    來喝完咖啡後約5分鐘，被告又說要去上一次廁所，被告第1
    次與第2次上廁所之時間，間隔約不到10分鐘，被告第2次去
    上廁所約不到 5分鐘就回到座位，之後伊就帶被告去洗髮，
    因為被告表示其趕時間，要伊洗快一點，故被告比黃雅惠晚
    來，卻比黃雅惠早洗好髮，被告就要我們趕快幫其吹頭髮，
    吹好之後，被告就離開了，嗣黃雅惠洗好頭髮，回到座位吹
    好頭髮，準備離開要結帳時，發現其皮夾不見了，黃雅惠表
    示其明明有帶來，為什麼皮夾會不見。因伊一開始當美髮助
    理時，在別家店就認識被告。而伊以前工作之地方，亦係伊
    妹妹工作之地方，亦有修甲師之皮夾遭竊，該皮夾係被告拿
    的，後來被告有把該皮夾還給該修甲師，發生前開修甲師皮
    夾遭竊時，伊已離開該家店，惟伊妹妹還在該家店工作，伊
    妹妹有告知伊此事情，故伊知道被告前開偷修甲師皮夾之事
    情，伊妹妹向伊表示要注意被告此人。因為被告當天在很短
    的時間內上了 2次廁所，故我們就懷疑黃雅惠之皮夾係被告
    偷的，伊就跑到廁所去找，惟沒有找到皮夾，但是在廁所地
    上或放衛生紙之地方有發現一張集點卡或名片，伊印象有點
    不清楚，因為時間已久，伊就把集點卡或名片交給黃雅惠，
    問是不是黃雅惠的，黃雅惠表示該張集點卡或名片係其所有
    ，因為黃雅惠當天都沒有去過廁所，黃雅惠就表示請幫其把
    此位偷竊的人找出來。而被告此 2次上廁所之前或之後此段
    期間，在黃雅惠離開之前，沒有人去上廁所，只有被告去過
    2 次廁所等語（見原審卷二第29頁至第30頁背面）。
  (三)綜合上開證人之證述，可知，被害人黃雅惠之皮夾原本放在
    其皮包內，而被害人黃雅惠至風信子髮廊後方洗髮處洗髮時
    ，將其皮包放在其位置前面之梳妝臺上，當時風信子髮廊前
    面梳妝臺位置已無任何風信子髮廊之職員或客人，嗣被告進
    入風信子髮廊後，先上 1次廁所，之後經證人吳虹儀帶位至
    其他座位，被告卻要求坐在被害人黃雅惠之位置旁邊，且要
    求證人吳虹儀為其泡咖啡，被告則去被害人黃雅惠座位右邊
    距離約30公分處之雜誌櫃拿雜誌，並以其身體擋住黃雅惠放
    在其座位前面梳妝臺上皮包之地方，之後被告坐下來喝咖啡
    後不久，距其第1次上廁所不到10分鐘，又再上第2次廁所，
    之後又向證人吳虹儀表示其趕時間，要求證人吳虹儀為其洗
    頭髮快一點，且趕快為其吹頭髮，嗣即離開風信子髮廊，之
    後被害人黃雅惠距被告離開約 5分鐘後，亦要付帳離開時，
    即發現其放在皮包內之皮夾遭竊。而證人吳虹儀旋即至風信
    子髮廊後方之廁所尋找，乃在廁所內找到被害人黃雅惠所有
    原本放在皮夾內之星巴克集點名片 1張，而當天在此之前，
    被害人黃雅惠均未曾至風信子髮廊之廁所，且僅有被告至風
    信子髮廊之廁所 2次，並無其他人至廁所等情。是以，由被
    害人黃雅惠發現其皮夾遭竊後，被害人黃雅惠原本放在其皮
    夾內之星巴克集點名片 1張，旋即在風信子髮廊之廁所內被
    發現，而當天在此之前，僅有被告至風信子髮廊之廁所 2次
    之情，應足推知，被告有於上開時間、地點竊取被害人黃雅
    惠之皮夾，並將之攜至風信子髮廊之廁所，且致該星巴克集
    點名片 1張遺留在廁所內，否則被害人黃雅惠原本放在其皮
    夾內之星巴克集點名片 1張，何以在被害人黃雅惠發現其皮
    夾遭竊後，旋即在當天於此之前，僅有被告使用之風信子髮
    廊之廁所內被尋獲。
  (四)茲再就證人黃雅惠、林冠萍、吳虹儀、涂淵淇及劉冠伯證述
    有關99年7月17日情形之部分，分述如下：
  1.證人黃雅惠於原審審理中結證稱：證人林冠萍於99年 7月17
    日打電話給伊，表示其發現被告在風信子髮廊隔壁之美甲店
    ，伊就過去該美甲店外面，伊問被告是否有偷伊之皮夾，剛
    開始被告不承認，因為本來懷疑被告偷竊之該設計師於99年
     7月17日亦在該美甲店外面，該設計師向被告表示，被告曾
    經偷過其朋友店內之款項 1、2萬元，我們3人就向被告表示
    其若再不承認，我們就要報警處理，當時我們亦有報警，後
    來被告就承認。警察來後，被告看到警察，就開始情緒失控
    ，一直去撞玻璃，我們都有試圖去安撫被告，被告就說警察
    打她，亦有向伊表示叫伊不要告她，皮夾放在她朋友家，她
    願意帶伊去她朋友家拿皮夾等話。後來警察就帶我們一起去
    警察局等語（見原審卷一第96頁至第98頁背面）。
  2.而證人林冠萍於原審審理中結證稱：伊於99年 7月17日下午
    看到被告在風信子髮廊隔壁之美甲店，因伊懷疑上開竊盜案
    件係被告所犯，當天伊只有通知黃雅惠到場，警察係風信子
    髮廊內之其他設計師通知的，警察還沒來之前，黃雅惠已經
    到了，伊與黃雅惠、被告一起在美甲店外面談，黃雅惠問被
    告是否有偷其皮夾，被告承認有偷黃雅惠之皮夾，故我們店
    內之設計師才打電話通知警察來。警察來時，伊還一直留在
    現場，警察問被告是否有偷黃雅惠之皮夾，被告有承認，警
    察再問被告，黃雅惠之皮夾在哪裡，被告說她要回家拿，之
    後被告就不配合警察，因為警察表示要陪同被告回家去拿皮
    夾，惟被告表示警察沒有搜索票，不能夠到她家去，故被告
    就在該處對警察喊叫。伊所提供有關99年 7月17日下午在風
    信子髮廊隔壁美甲店外面以行動電話錄影之錄影光碟，係林
    惠美從風信子髮廊店內以行動電話向外面錄影的等語（見本
    院卷一第155至159頁）。
  3.又證人吳虹儀於原審審理中證稱：伊於99年 7月17日有上班
    ，惟伊當時有客人，故伊只有出去看一下，跑來跑去，黃雅
    惠先問被告有無偷她的皮夾，被告承認係其偷的，黃雅惠表
    示被告如果拿出來還給她，就不報警追究，惟被告一下說皮
    夾放在家裡，一下說皮夾在百貨公司。警察來之後，被告說
    她身體有疾病，不可以摸她等語（見原審卷二第30頁）。
  4.另證人即警員涂淵淇於原審審理中結證稱：值班臺於99年 7
    月17日當天說在明義街 3號有查獲竊嫌，希望我們過去處理
    ，伊到達現場後，當時現場有黃雅惠、被告及風信子髮廊之
    員工，伊先問風信子髮廊之員工，員工說被害人係黃雅惠，
    故伊就問黃雅惠，黃雅惠提到她前幾天在風信子髮廊用頭髮
    ，其皮包放在梳妝臺，結果沒有多久，其東西不見了，當時
    被告係坐在黃雅惠之旁邊，黃雅惠表示其懷疑係被告偷的，
    伊有轉問被告東西是不是你偷的，被告在場係否認，因為黃
    雅惠提出竊盜之告訴，故伊希望被告跟我們回去警察局製作
    筆錄，被告在現場並沒有承認，直到回到派出所後，劉冠伯
    詢問被告，並製作警詢筆錄時，被告才承認。當時被告在現
    場情緒很激動，被告一開始不配合我們回派出所，被告有一
    些推拉動作，並大聲嘶吼警察打她。（經檢察官請求提示職
    務報告後）改稱剛才可能係伊記錯了，因為已經隔了 1年多
    ，伊不太記得，應該係職務報告所寫的才是正確的，即被告
    在現場有承認偷竊等語（見原審卷一第99至100 頁）。
  5.再證人即警員劉冠伯於原審審理中結證稱：伊與涂淵淇於99
    年7月17日下午2時多，有在風信子髮廊現場處理竊盜案件。
    當時被告並沒有馬上承認，因為當時被害人還沒有來，是由
    風信子髮廊之員工看到被告，故先報警要我們來處理，風信
    子髮廊之員工有提到當時黃雅惠之皮包被竊之事情，被害人
    亦有作此指控，當時被告之情緒反應很大，現場有很多人圍
    觀，被告說她沒有偷東西，我們向被告表示是否可以與我們
    回到派出所處理，被告一直要走，伊與同事將被告圍住，不
    讓被告離開，被告有喊說，她為什麼要跟我們回去，被告並
    沒有推警員，只是有要走之動作。被告之警詢筆錄係伊製作
    的。被告在製作筆錄時，向伊表示其有事要先回去，惟沒有
    告訴伊係什麼事情，伊有告訴被告表示沒有關係，其不是現
    行犯，製作筆錄之時間不會很長，製作完筆錄就可以讓她回
    去。伊在製作筆錄時，並沒有向被告表示趕快承認，就讓其
    早一點回家，伊係向被告表示你不是現行犯，做完筆錄就可
    以回家。被告當時之意識很清楚，惟被告在現場時之情緒有
    點亢奮，回到派出所之後，比較沒有那麼多人時，情緒就比
    較平復。被告一開始並沒有承認竊盜，後來伊有向被告表示
    我們手上掌握到之證據資料，要被告解釋，若沒有的話，我
    們亦可以依其供述製作筆錄，被害人亦與其沒有冤仇，不會
    誣賴她，後來被告才承認其有偷東西。被告有說其所偷皮包
    之顏色及形狀，惟因為時間已經很久，伊不記得被告描述之
    顏色及形狀，惟被告有提到皮包裡面有錢，她將錢拿走後，
    再把皮包丟到廣三百貨公司之垃圾桶。被告是否有提到當時
    如何偷皮包，因為時間經過太久，案子多，伊不太記得當初
    被告如何陳述。被告當時之敘述應如被告第一次警詢筆錄所
    記載等語（見原審卷一第100至101頁）。
  (五)而警員涂淵淇於99年 7月17日之職務報告記載：職警員涂淵
    淇於99年 7月17日下午2至4時擔服線上備勤巡邏勤務，於99
    年7月17日下午2時54分許接獲值班臺通報於臺中市○區○○
    街 3號前（風信子髮廊）發現有竊嫌，經警方到場，報案人
    黃雅惠表示其於99年7月13日下午2時30分在風信子髮廊內遭
    竊粉紅色皮夾 1只，報案人黃雅惠及證人風信子髮廊員工林
    冠萍均指認99年 7月13日同在一間髮廊內洗髮之婦人（經查
    為被告）竊走其粉紅色皮夾，經詢問該嫌疑人即被告是否竊
    走被害人黃雅惠之皮夾，被告本人於現場及筆錄中均坦承於
    99年 7月13日下午確實有竊走黃雅惠皮包內之一只粉紅色皮
    夾，全案被告坦承不諱，因非現行犯，全案依竊盜罪，函請
    偵辦等語〈見臺中市政府警察局第一分局中分一偵字第0990
    021089號卷（下稱一分局警卷）第1頁〉。
  (六)再經原審當庭勘驗證人林冠萍於原審審理中所提出之有關99
    年 7月17日下午在風信子髮廊隔壁美甲店外面以行動電話錄
    影之錄影光碟，其中檔案名稱為「承認拿皮包」部分之勘驗
    結果如附件所示。而由勘驗結果可知，被告於99年 7月17日
    在美甲店外面時，固然情緒激動，惟仍指著被害人黃雅惠，
    而向警員涂淵淇表示：「我現在要回去拿皮包給她。我要回
    去拿皮包給她」等語，亦有原審勘驗結果在卷（原審卷一第
    147頁背面至148頁）。
  (七)再者，被告於99年7月17日警詢時陳稱：伊於99年7月13日下
    午 2時30分許，在風信子髮廊洗頭，發現隔壁顧客之皮包拉
    鍊未拉上，趁其去洗髮時竊取皮包內之皮夾。該竊得之皮夾
    係粉紅色製長夾，裡面有現金約7、8百元及信用卡 2張、身
    分證、健保卡、駕駛執照、照片 1張，伊僅留現金，其餘之
    東西均丟棄在廣三百貨公司內之垃圾桶。上開筆錄係伊在自
    由意識下之陳述等語，且上開筆錄並經被告簽名確認（見一
    分局警卷第 3頁）。另被告於99年8月1日陳稱：「（問：您
    於99年7月17日下午 2時30分在本市○○街3號風信子美髮店
    因何事由警察到場處理？）風信子美髮店客人失竊皮包，懷
    疑是我拿，但我沒拿。」、「（問：著制服之警察，當時有
    無告知您，因本案請您到派出所說明？）有告知」、「（問
    ：員警到場向妳盤查時，妳有無出示證件？依據警察職權行
    使法第 6條第1項第1款規定，警察於公共場所或合法進入之
    場所，得對於合理懷疑其有犯罪之嫌疑或有犯罪之虞者，查
    證其身分。又依同法第 7條第1項第3款規定，警察為查證人
    民身分，令出示身分證明文件，顯然無法查證身分時，警察
    得將該人民帶往勤務處所查證；帶往時非遇抗拒不得使用強
    制力。妳現在認為對警察因本案，將妳帶往派出所查證身分
    ，是否依規定辦理？）沒有帶證件，我當下有說我不是現行
    犯，經說明法令後，警察有依規定」、「（您當日因此案，
    於何時離開公益派出所？）問完筆錄就走，約下午4、5點離
    開。」、「（員警在公益派出所詢問時，是否在您自由意思
    下所陳述？為何您向警方坦承犯行？）是。因為我神智不清
    ，精神意識不清楚，又被對方包圍吆喝威脅恐嚇，我想趕快
    做完筆錄回家，而且我以為是在問去年的案子。」、「（您
    投訴指稱警察強拉您上警車，到底您是如何上警車的？）是
    女警請我上車，女警沒有強拉，是我自己配合上車。」、「
    （您投訴指稱您手部因而受傷，傷勢如何？到底是如何受傷
    的？）右手臂還有小傷口，並無礙。跟警員拉扯造成的，警
    察並沒有打我。」、「（您認為當時處理員警為達成所欲執
    行目的，有逾越必要限度嗎？）應該沒有。」、「（您當時
    之傷害有無必要救助或送醫救護？）沒有必要」等語，有臺
    中市政府警察局第一分局於 100年10月31日以中市警一分偵
    字第1000033350號函檢送之訪談紀錄表在卷可佐（見原審卷
    一第65至69頁）。又被告於99年 8月11日偵查中陳稱：當天
    伊確實這樣說，警詢筆錄（按被告之99年 7月17日之警詢筆
    錄）沒有記錯，警察在問筆錄時沒有打伊或罵伊，伊係被強
    拉去做筆錄，警察沒有說伊一定要怎麼說等語（見29469 號
    偵卷第52頁）。
  (八)由上開證人黃雅惠、林冠萍、吳虹儀之證述，及警員涂淵淇
    於99年7月17日之職務報告，暨上開99年7月17日下午在美甲
    店外面所錄製之錄影光碟之勘驗結果可知，被告於99年 7月
    17日下午在美甲店外面時，已坦承有竊取被害人黃雅惠之皮
    夾，並表示要回去拿皮夾還給被害人黃雅惠。而觀之被告之
    上開警詢及偵訊筆錄，被告在派出所製作警詢筆錄時，復再
    承認其有於上開時間、地點竊取被害人黃雅惠之皮夾。而被
    告雖於原審辯稱：伊於99年 7月17日製作筆錄時係受到強行
    逼供；伊就99年7月17日之警詢筆錄，於99年8月初有重新做
    筆錄云云。然被告於本院業已坦承對本件自己之警詢、偵訊
    筆錄均不爭執，又本件警詢、偵訊及原審歷次筆錄記載之內
    容，均係依其陳述記載，且歷次陳述均係出於自由意志等情
    在卷（上訴卷第 159、94頁），再參以被告於99年8月1日經
    警訪談時係陳稱：伊於99 年7月17日所製作之筆錄，係基於
    其自由意思下所為之陳述等語；且於99年 8月11日偵查中亦
    陳稱：當天伊確實這樣說，警詢筆錄沒有記錯，警察在問筆
    錄時沒有打伊或罵伊，警察沒有說伊一定要怎麼說等語。另
    於99年 7月17日為被告製作警詢筆錄之警員劉冠伯證稱：被
    告回到派出所後，情緒就比較平復，且被告當時的意識很清
    楚等語。又被告雖於99年8月1日經警訪談時陳稱：伊以為是
    在問去年的案子云云。然被告於99年8月1日經警訪談時則自
    承：警察當時已有告知係因於99年7月17日下午2時30分在臺
    中市○○街 3號風信子美髮店之客人失竊皮包乙事，請其至
    到派出所說明等語。而99年7月17日距99年7月13日僅數日，
    則被告辯稱其當時以為係在問去年之案子云云，實難憑信。
    再者，警察於99年7月17日係於下午2時54分接獲通報，而至
    現場處理，因被告未攜帶證件，警察乃要將被告帶往派出所
    查證身分，因被告不願配合，嗣乃由女警請被告上車，女警
    並沒有強拉，係被告自己配合上車等情，亦據被告於99年 8
    月1日經警訪談時，陳述明確。又被告係於99年7月17日下午
     4時28分許開始製作筆錄，於同日下午5時1分製作筆錄完畢
    之情，亦有被告99年7 月17日之警詢筆錄可查（見一分局警
    卷第2至4頁），核與被告自承其係於約下午4、5點離開等情
    相符。是被告於原審辯稱其於99年 7月17日製作警詢筆錄時
    ，係被強行逼供，顯屬無據。是以，並查無被告有何受強暴
    、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不當方法
    之狀態下而為陳述之情事。從而，被告於99年 7月17日下午
    在風信子髮廊隔壁之美甲店外面及嗣在公益派出所製作警詢
    筆錄時，均坦承有於上開時、地，有竊取被害人黃雅惠之皮
    夾等情，亦足堪為佐證。
  (九)被告雖辯稱：女警於99年 7月17日對其搜身時，並無查到證
    物等語。然被告係於99年 7月13日在風信子髮廊竊取被害人
    黃雅惠之皮夾，之後被告已離開風信子髮廊之竊案現場，則
    縱女警於數天後之99年 7月17日對被告搜身，並無在被告身
    上或隨身物上搜到被害人黃雅惠之皮夾或皮夾內之物品，亦
    難據為有利於被告之認定。
  (十)綜上，足認被告上開所辯，係卸責之詞，不足採信，本案事
    證明確，被告確於上開時間、地點竊取被害人黃雅惠之皮夾
    1只及其內之物品，洵堪認定。
三、綜上所述，被告上揭犯行均堪認定。
、論罪科刑：
一、按在信用卡簽帳單上偽簽姓名，自不待依據習慣或特約，單
    從形式上觀察，即足以知悉係表示已收受特約商店所交付之
    交易標的物或消費標的，含有收據性質，當然屬於刑法第21
    0條所稱之私文書（最高法院95年度臺上字第188號判決參照
    ）。另被告就犯罪事實欄一之(三)部分，在「justgold just*
    diamond 顧客確認單」上偽造王品蓉之署押，從形式上觀察
    ，足以知悉係表示業已收受「justgold」專櫃店員所交付之
    商品及已刷卡給付20,037元價款之證明，是「justgold jus
    t*diamond 顧客確認單」堪認具收據性質，自亦屬私文書。
二、核被告就犯罪事實欄一之(一)、(六)、(九)及(十二)之犯行，均係犯刑
    法第320條第1項之竊盜罪；就犯罪事實欄一之(二)、(三)、(七)、
    (八)、(十)及(十一)之犯行，均係犯刑法第216條、第210條之行使偽
    造私文書罪及同法第339條第1項之詐欺取財罪；就犯罪事實
    欄一之(四)及(五)之犯行，均係犯刑法第339條第3項、第 1項之
    詐欺取財未遂罪。又被告就犯罪事實欄一之(二)、(三)、(七)、(八)
    、(十)及(十一)各次偽造署押之行為，均係各次偽造私文書之階段
    行為；又被告各次偽造私文書之低度行為，均為各次事後行
    使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告就犯罪事實欄一之
    (三)部分之犯行，係在同一新光三越百貨公司之「justgold」
    專櫃，於密切接近之時間，先後在信用卡簽帳單及「justgo
    ld just* diamond顧客確認單」上偽造「王品蓉」署押各 1
    枚之行為，侵害同一被害人之法益，各行為之獨立性極為薄
    弱，應係屬接續犯，而為包括之一罪。查被告就犯罪事實欄
    一之(七)部分之犯行，係被告持楊瑞吟之永豐銀行信用卡，佯
    裝其為楊瑞吟，於98年10月12日下午 4時54分許，在廣三百
    貨公司之專櫃，佯稱欲刷卡購買金額共 2,070元之商品，因
    發卡銀行拒絕交易，而詐欺取財未遂後，接續於同日下午 4
    時55分許，在廣三百貨公司之佳麗寶化妝品專櫃，佯稱欲刷
    卡購買金額共 1,500元之商品，並在信用卡簽帳單上偽造表
    彰「楊瑞吟」之署押 1枚（林育如誤寫「蔡瑞吟」），而完
    成偽造具有私文書性質之信用卡簽帳單後行使之，使該專櫃
    之店員誤認係楊瑞吟本人刷卡消費，而陷於錯誤，而交付商
    品予被告，此部分業據被告於本院陳明係在同一專櫃刷卡消
    費；前面那筆沒有通過，因為卡片有問題，然後第二筆試刷
    ，就刷過了等語在卷（上訴卷第174頁），再參以被告上開2
    行為，相隔僅 1分鐘，且廣三百貨公司警衛部小隊長鍾耀堂
    陳稱：因上開刷卡 2,070元部分，交易未成功，故無法得知
    在哪一專櫃消費等語，有臺中市政府警察局第二分局訪查紀
    錄表在卷可佐（見29469號偵卷第25頁），復上開2次刷卡之
    端末機號碼均為 0000-0000，有永豐金控刷卡一覽表在卷可
    查（見二分局警卷第26頁），則並無證據證明被告上開 2行
    為，係在不同專櫃向不同店員為之，則依罪疑惟輕原則，應
    認被告就犯罪事實欄一之(七)部分之詐欺取財未遂、行使偽造
    私文書及詐欺取財既遂行為，係於密切接近之時間、地點實
    施，且係侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一
    般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在主觀上
    顯係基於一貫之犯意，接續為之，應認係屬接續犯，而為包
    括之一罪。被告就犯罪事實欄一之(二)、(三)、(七)、(八)、(十)及(十一)
    之犯行，係以一行為同時觸犯行使偽造私文書罪及詐欺取財
    罪，為想像競合犯，依刑法第55條規定，應從情節較重之行
    使偽造私文書罪處斷。而揆諸前開說明，被告持被害人王品
    蓉之花旗銀行信用卡，在新光三越百貨不同專櫃所為犯罪事
    實欄一之(二)及(三)之行使偽造私文書犯行及犯罪事實欄一之(四)
    之詐欺取財未遂犯行間；持被害人楊瑞吟永豐銀行信用卡，
    在廣三百貨公司不同專櫃所為犯罪事實欄一之(七)及(八)之行使
    偽造私文書犯行間；持被害人鄭麗雯之花旗銀行信用卡，在
    不同商店所為犯罪事實欄一之(十)及(十一)之行使偽造私文書犯行
    間，均應予分論併罰。是被告就前揭 4次竊盜犯行（即犯罪
    事實欄一之(一)、(六)、(九)及(十二)之犯行）、 6次行使偽造私文書
    犯行（即犯罪事實欄一之(二)、(三)、(七)、(八)、(十)及(十一)之犯行）
    及 2次詐欺取財未遂犯行（即犯罪事實欄一之(四)及(五)之犯行
    ）之12罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。被告就
    犯罪事實欄一之(四)及(五)之犯行，均係已著手於詐欺取財犯行
    而未遂，均屬未遂犯，爰各依刑法第25條第 2項規定，減輕
    其刑。
三、再被告雖因罹有情感性精神病，而有中度精神障礙，有被告
    之身心障礙手冊在卷可佐（上訴卷第21頁），惟被告前曾另
    案經臺灣臺中地方法院以99年度訴字第 241號案件函請行政
    院衛生署草屯療養院對被告於98年7月至9月之犯行進行精神
    鑑定結果，草屯療養院認「關於犯行時之精神狀態，林女雖
    因生活壓力眾多而處於長期情緒低落的狀態，但憂鬱情緒通
    常不會造成是非判斷或違法性判斷能力的減損。且林女犯行
    時，確知其行為違法，且於得手後，對於所得財物的處理尚
    屬條理分明，如刷卡購買黃金再行變賣等行為，其疾病狀態
    並未影響其是非判斷及思考能力。因此，林女於犯行『行為
    時』之精神狀態，並未有因精神障礙或其他心智缺陷至不能
    辨識其行為違法，或欠缺依其辨識而為行為之能力之情形」
    、「自我控制能力除自身能力外，仍與『個人意願』密切相
    關，就林女的情況看來，自身能力並無問題（得手後財物處
    理方式可知），有疑義的是『意願』，由其所陳述的內容聲
    請狀二(二)可知，其明知違法，卻仍為違法行為，且未見林女
    有自我行為控制的意願或嘗試呈現，其犯行為可控制，但無
    控制意願的行為結果，實難謂其依其違法性判斷而為行為之
    能力有顯著下降之情形」，經行政院衛生署草屯療養院99年
    7月15日草寮精字第4641號函及附件精神鑑定書、99年8月18
    日草療精字第5389號函覆該院，有臺灣臺中地方法院99年度
    訴字第 241號確定判決理由欄四載明在卷可參（原審卷二第
    72頁），顯見被告應具有控制行為之能力，但無控制意願。
    本院再參酌被告本件如犯罪事實欄所載之竊盜、行使偽造私
    文書、詐欺取財既遂、詐欺取財未遂等犯行，被告均知持竊
    得之信用卡刷卡購物，復知悉應簽署各該信用卡上之所有人
    署押，或知悉須俟信用卡尚未遭掛失前掌握時間刷卡，而於
    行竊後立即行使刷卡，難認被告有因精神障礙致辨識其行為
    違法或依其辨識而行為之能力有所欠缺或該能力顯著減低，
    自無從依刑法第19條規定諭知不罰或減輕其刑，附此敘明。
四、原審就被告上揭犯行，對被告論罪科刑，並審酌被告不思以
    正當途徑獲取所需，竟竊取被害人王品蓉、楊瑞吟、鄭麗雯
    、黃雅惠之財物，另以竊得被害人王品蓉、紀慧玟、楊瑞吟
    、鄭麗雯所有之信用卡，冒用渠等名義刷卡消費購物，而為
    各該行使偽造私文書、詐欺取財既遂、詐欺取財未遂犯行，
    除造成被害人及告訴人等之財產上損失外，更擾亂身分識別
    及信用卡之交易秩序，實屬不該，兼衡被告於原審審理中坦
    承犯罪事實欄一之(一)至(十一)之犯行，惟否認犯罪事實欄一之(十二)
    之犯行，並衡酌被告前開犯行對各被害人及告訴人所生之損
    害等一切情狀，就被告所犯各罪分別量處如附表一所示之刑
    及各諭知易科罰金之折算標準，並定應執行之刑及諭知易科
    罰金之折算標準，且諭知被告就前揭犯罪事實欄一之(二)、(三)
    、(七)、(八)、(十)及(十一)之犯行，就持以行使之信用卡簽帳單（商
    店存根聯）及「justgold just*diamond 顧客確認單」各件
    ，均業據被告持以行使交付各該特約商店收執，已非屬被告
    所有之物，自不為沒收之諭知，惟前開信用卡簽帳單（商店
    存根聯）及「justgold just*diamond 」顧客確認單上如附
    表二所示偽造之署押，均應依刑法第 219條之規定，不問屬
    於犯人與否，宣告沒收，並敘明被告為前揭冒名刷卡行為所
    取得之持卡人收執聯，均未據扣案，為免將來執行之困難，
    爰不為沒收之諭知。原審認事用法，均無違誤，量刑亦稱妥
    適。被告上訴理由略以：請准被告服勞役或可易科罰金；再
    證人林冠萍所述不實，又請調閱被告偵訊、警詢錄音；又伊
    曾另案執行以分期付款方式繳納罰金之刑期，請查明是否重
    複計算於入監執行之刑期；又永豐銀行業已對被告撤回民事
    起訴；並請查明本件是否重複判決；又原審量刑太重云云（
    上訴卷第13至15、86頁），惟查，被告本件犯行業經原審依
    法諭知易科罰金之折算標準，至是否准予易科罰金及被告現
    在監執行刑期是否有重複執行情形，此均係執行之問題，並
    非本院審理本案事項，自不能以之為上訴理由；又被告雖於
    上訴理由狀認如犯罪事實一之(十二)部分之證人所述不實及自己
    偵訊及警詢出於非任意性，惟此部分業據被告於本院表明不
    再爭執，且對犯罪事實一之(十二)犯行認罪（上訴卷第95、 158
    、159 頁）；再永豐銀行因重複起訴，而對被告撤回臺灣臺
    中地方法院101年度中小字第942號損害賠償事件之民事訴訟
    ，並非被告業已對永豐銀行進行賠償，即被告並未對永豐銀
    行進行任何賠償等情，亦據被告於本院陳明在卷（上訴卷第
    171、172頁），並有臺灣臺中地方法院臺中簡易庭函文可佐
    （上訴卷第 111頁），被告既未對本件被害人包括永豐銀行
    等所受損害進行賠償或和解，此部分自無從為任何有利被告
    之認定；又被告本件被訴之犯罪事實，並無為其他確定案件
    之既判力效力所及之情形，業據本院逐一核對說明如上（詳
    見理由欄一之(二)說明），復原審量刑已屬妥適，是被告上訴
    均無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官許睦坪到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    7     月    10    日
          刑事第十二庭    審判長法  官  康應龍
                                法  官  王國棟
                                法  官  黃家慧
以上正本證明與原本無異。
就竊盜及詐欺取財未遂部分（即附表一編號(一)、(四)至(六)、(九)、(十二)
部分）不得上訴。
就行使偽造私文書部分（即附表一編號(二)、(三)、(七)、(八)、(十)、(十一)
部分）得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  江丞晏
中    華    民    國   101    年    7     月    10    日
附表一：
┌─┬─────┬───────────────────┐
│編│犯罪事實  │宣告刑                                │
│號│          │                                      │
├─┼─────┼───────────────────┤
│(一)│犯罪事實欄│林育如竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金│
│  │一之(一)    │，以新臺幣壹仟元折算壹日。            │
├─┼─────┼───────────────────┤
│(二)│犯罪事實欄│林育如行使偽造私文書，足以生損害於他人│
│  │一之(二)    │，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣│
│  │          │壹仟元折算壹日。附表二編號1「應沒收之 │
│  │          │偽造署押」欄所示之偽造署押沒收。      │
├─┼─────┼───────────────────┤
│(三)│犯罪事實欄│林育如行使偽造私文書，足以生損害於他人│
│  │一之(三)    │，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣│
│  │          │壹仟元折算壹日。附表二編號2及3「應沒收│
│  │          │之偽造署押」欄所示之偽造署押，均沒收。│
├─┼─────┼───────────────────┤
│(四)│犯罪事實欄│林育如意圖為自己不法之所有，以詐術使人│
│  │一之(四)    │將本人之物交付，未遂，處有期徒刑月，│
│  │          │如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。  │
├─┼─────┼───────────────────┤
│(五)│犯罪事實欄│林育如意圖為自己不法之所有，以詐術使人│
│  │一之(五)    │將本人之物交付，未遂，處有期徒刑貳月，│
│  │          │如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。  │
├─┼─────┼───────────────────┤
│(六)│犯罪事實欄│林育如竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金│
│  │一之(六)    │，以新臺幣壹仟元折算壹日。            │
├─┼─────┼───────────────────┤
│(七)│犯罪事實欄│林育如行使偽造私文書，足以生損害於他人│
│  │一之(七)    │，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣│
│  │          │壹仟元折算壹日。附表二編號4「應沒收之 │
│  │          │偽造署押」欄所示之偽造署押沒收。      │
├─┼─────┼───────────────────┤
│(八)│犯罪事實欄│林育如行使偽造私文書，足以生損害於他人│
│  │一之(八)    │，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣│
│  │          │壹仟元折算壹日。附表二編號5「應沒收之 │
│  │          │偽造署押」欄所示之偽造署押沒收。      │
├─┼─────┼───────────────────┤
│(九)│犯罪事實欄│林育如竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金│
│  │一之(九)    │，以新臺幣壹仟元折算壹日。            │
├─┼─────┼───────────────────┤
│(十)│犯罪事實欄│林育如行使偽造私文書，足以生損害於他人│
│  │一之(十)    │，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣│
│  │          │壹仟元折算壹日。附表二編號6「應沒收之 │
│  │          │偽造署押」欄所示之偽造署押沒收。      │
├─┼─────┼───────────────────┤
│(十一)│犯罪事實欄│林育如行使偽造私文書，足以生損害於他人│
│  │一之(十一)    │，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣│
│  │          │壹仟元折算壹日。附表二編號7「應沒收之 │
│  │          │偽造署押」欄所示之偽造署押沒收。      │
├─┼─────┼───────────────────┤
│(十二)│犯罪事實欄│林育如竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金│
│  │一之(十二)    │，以新臺幣壹仟元折算壹日。            │
└─┴─────┴───────────────────┘
 附表二：
┌─┬──────────────┬───────┬──────┐
│編│應沒收之偽造署押            │備註          │卷附影本之卷│
│號│                            │              │宗號碼及頁數│
├─┼──────────────┼───────┼──────┤
│1 │信用卡簽帳單（商店存根聯）上│林育如於犯罪事│2313號核退卷│
│  │偽造之「王品蓉」署押壹枚。  │實欄一之(二)所為│第24頁      │
├─┼──────────────┼───────┼──────┤
│2 │信用卡簽帳單（商店存根聯）上│林育如於犯罪事│2313號核退卷│
│  │偽造之「王品蓉」署押壹枚。  │實欄一之(三)所為│第25頁      │
├─┼──────────────┼───────┼──────┤
│3 │justgold just*diamond顧客確 │林育如於犯罪事│二分局警卷第│
│  │認單上偽造之「王品蓉」署押壹│實欄一之(三)所為│27頁        │
│  │枚。                        │              │            │
├─┼──────────────┼───────┼──────┤
│4 │信用卡簽帳單（商店存根聯）上│林育如於犯罪事│2313號核退卷│
│  │偽造之「蔡瑞吟」署押壹枚。  │實欄一之(七)所為│第21頁      │
├─┼──────────────┼───────┼──────┤
│5 │信用卡簽帳單（商店存根聯）上│林育如於犯罪事│2313號核退卷│
│  │偽造之「蔡瑞吟」署押壹枚。  │實欄一之(八)所為│第22頁      │
├─┼──────────────┼───────┼──────┤
│6 │信用卡簽帳單（商店存根聯）上│林育如於犯罪事│六分局警卷第│
│  │偽造之「鄭麗雯」署押壹枚。  │實欄一之(十)所為│18頁        │
├─┼──────────────┼───────┼──────┤
│7 │信用卡簽帳單（商店存根聯）上│林育如於犯罪事│922號核退卷 │
│  │偽造之「鄭麗雯」署押壹枚。  │實欄一之(十一)所為│第10頁      │
└─┴──────────────┴───────┴──────┘
附件：就證人林冠萍於原審審理中所提出有關99年7月17日下午
      在風信子髮廊隔壁美甲店外面，以行動電話錄影之錄影光
      碟，其中檔案名稱為「承認拿皮包」部分之勘驗結果：
    (一)時間：錄影畫面全長總計23秒
    (二)錄影畫面地點：店家騎樓
    (三)勘驗結果如下：
    1.（00：00）畫面中無戴帽子之員警涂淵淇站在穿著白色上
      衣之女子即被告前方，手並無觸碰被告，畫面右側另站一
      女子即黃雅惠，被告、涂淵淇、黃雅惠都站在騎樓外之馬
      路靠近騎樓處。
    2.（以下被告之說話對象，均為涂淵淇）
      被告：你再碰我我要告你。我要告你（被告說話情緒非常
      激動）。
      涂淵淇：（聽不見警員說的話）
    3.（00：10）被告以手搥打涂淵淇身體一下後，涂淵淇以右
      手抓住穿被告之左手。（00：12）被告之左手掙脫涂淵淇
      之手。
    4.被告：你抓我幹嘛？你抓我幹嘛（被告說話情緒非常激動
      ）？
      涂淵淇：（聽不見警員說的話）
    5.涂淵淇站在被告之前方，手並無觸碰被告。
    6.涂淵淇：（聽不見警員說的話）
      被告對涂淵淇說：我現在要回去拿皮包給她。我要回去拿
      皮包給她（被告說話情緒非常激動，以手指上方後，又以
      手指畫面右側之黃雅惠，動作重複2次）
    7.涂淵淇與被告一起走向旁邊之黃雅惠。
      （畫面結束）
[*jrecno*]101,上訴,838,20120710,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]838
[*jdate*]1010710
[*jcheck*]1
