[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1471%2c20101103%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1471&jdate=991103&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001471&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1471%2c20101103%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1471&jdate=991103&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,1471
[*裁判日期*]991103
[*裁判案由*]誣告
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　99年度上訴字第1471號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　李慶松律師
上列上訴人因誣告案件，不服臺灣臺中地方法院98年度訴字第39
08號中華民國99年6月8日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方
法院檢察署98年度偵字第12231號），提起上訴，本院判決如下
：
    主    文
原判決撤銷。
乙○○無罪。
    理    由
一、公訴意旨係以：被告乙○○（下稱被告）明知其與丙○○確
    係基於離婚之真意，於民國（下同）92年9月26日，檢具離
    婚同意書向臺中市南屯區戶政事務所辦理兩願離婚，並在離
    婚登記申請書上簽名後，交予戶政機關人員將前開離婚事項
    登記於職掌之公文書上，同意離婚後由丙○○取得所有之動
    產與不動產等財產。嗣於98年3月22日，在臺中市○○路2號
    之中國醫藥大學附設醫院大廳內，欲向丙○○催討前開動產
    及不動產，另要求丙○○每月支付贍養費新臺幣（下同）2
    萬5千元，經丙○○拒絕後，竟意圖他人受刑事處分，基於
    誣告犯意，於98年4月1日具狀向臺灣臺中地方法院檢察署告
    發丙○○涉犯偽造文書罪嫌，略以：「告發人乙○○與被告
    丙○○原為夫妻，告發人於92年間，因不堪其母親及胞妹屢
    向其及被告丙○○索討撫養費用，乃與被告丙○○基於使公
    務員登載不實之犯意聯絡，共同出具真意保留之兩願離婚同
    意書，於同年9月26日，持以向臺中市南屯區戶政事務所辦
    理離婚登記，致使不知情之該管公務員將之登載於職務上掌
    管之公文書，因認被告涉有刑法第214條之使公務員登載不
    實罪嫌」等語，而向該管公務員誣告丙○○，嗣該案件經檢
    察官以98年度偵字第8526號對丙○○為不起訴處分確定。因
    認被告涉犯刑法第169條第1項之誣告罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實之認定，應
    憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院40年台上字
    第86號判例參照）。且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直
    接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間
    接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所
    懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，
    倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，無從使
    事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之
    判決（最高法院76年台上字第4986號判例參照）。又刑事訴
    訟法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證
    責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事
    實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證
    據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無
    從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，
    自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年度台上字第128
    號判例參照）。另誣告罪之成立，須其申告內容完全出於憑
    空捏造，若所告尚非全然無因，衹因缺乏積極證明致被誣告
    人不受訴追處罰者尚難遽以誣告論罪（最高法院43年台上第
    251號判例參照）。誣告罪之成立，以告訴人所訴被訴人之
    事實必須完全出於虛構為要件，若有出於誤會或懷疑有此事
    實而為申告，以致不能證明其所訴之事實為真實，縱被訴人
    不負刑責，而告訴人本缺乏誣告之故意，亦難成立誣告罪名
    （最高法院44年台上字第892號判例參照）。誣告罪之成立
    ，以意圖他人受刑事處分虛構事實而向該管公務員申告為其
    要件，故其所訴事實，雖不能證明係屬實在，而在積極方面
    尚無證據證明其確係故意虛構者，仍不能遽以誣告罪論處（
    最高法院46年台上字第927號判例參照）。
三、公訴人認被告涉犯上開誣告罪嫌，係以下列證據及推論為其
    依據：
  (一)被告於偵查中之供述：1.被告確於98年4月1日遞狀告發丙○
    ○涉嫌偽造文書之事實。2.被告確於98年3月22日，在中國
    醫藥大學附設醫院大廳內，與丙○○談話之事實。3.離婚同
    意書之內容是由被告撰擬後，交予證人丙○○繕打，並由被
    告在該同意書上簽名之事實。4.被告確有在離婚登記申請書
    上簽名之事實。
  (二)證人丙○○於偵查中之證述及以被告身分之供述：1.被告確
    於98年3月22日，在中國醫藥大學附設醫院大廳內，向證人
    丙○○催討動產及不動產，另要求證人每月支付贍養費之事
    實。2.被告確有向證人丙○○表示不履行前開方案，將上法
    院處理之事實。3.被告與證人丙○○確係基於離婚之真意，
    簽署離婚同意書並向戶政機關辦理離婚登記之事實。
  (三)證人杜史嫺、黃炯棟於偵查中之證述：被告與證人丙○○，
    於92年間業已感情失和，並確有離婚真意之事實。
  (四)離婚同意書、臺中市南屯區戶政事務所98年4月13日中市南
    屯戶字第0980002806號政機關辦理離婚登記之函文暨離婚登
    記申請書影本：被告與證人丙○○確係基於離婚之真意，簽
    署離婚同意書並向戶政機關辦理離婚登記之事實。
  (五)證人丙○○提出之98年3月22日錄音譯文及錄音帶1捲：1.被
    告確於98年3月22日，在中國醫藥大學附設醫院大廳內，向
    證人丙○○催討動產不動產，另要求證人每月支付贍養費之
    事實。2.被告確有向證人丙○○表示不履行前開方案，將上
    法院處理之事實。
  (六)臺灣臺中地方法院檢察署98年度偵字第8525、8526號不起訴
    處分書：證人丙○○所涉偽造文書案件，經檢察官為不起訴
    處分之事實。
四、訊據被告堅決否認有何公訴人所指誣告犯行，辯稱：伊原先
    每月寄給母親零用金，但發生911恐怖事件後，伊被人倒帳
    ，且伊已退休，無法再支付零用金給母親，母親乃轉向丙○
    ○請求，並聲請調解，伊為了保護丙○○，乃與丙○○辦理
    假離婚，伊並向戶籍遷移至友人忠太東路住處，均係應付家
    人的騷擾，但實際上，伊與丙○○辦理假離婚之後仍住在一
    起，是後來丙○○並未照伊的要求晚上早一點回家，才叫她
    搬出去；而辦理假離婚的證人是丙○○找的，伊未曾見過證
    人，該離婚是無效的，伊與丙○○的婚姻關係仍存在，伊並
    沒有誣告丙○○犯罪之意等語。
五、證據能力部分：
  (一)按詰問權係指訴訟上當事人有在審判庭輪流盤問證人，以求
    發現真實，辨明供述證據真偽之權利，現行刑事訴訟法對於
    詰問制度之設計，以同法第166條以下規定之交互詰問為實
    踐，屬於人證調查證據法定程序之一環；與證據能力係指符
    合法律所規定之證據適格，而得成為證明犯罪事實存在與否
    之證據資格，性質上並非相同。偵查中檢察官為蒐集被告犯
    罪證據，訊問證人旨在確認被告嫌疑之有無及內容，與審判
    期日透過當事人之攻防，調查人證以認定事實之性質及目的
    ，尚屬有別。偵查中訊問證人，法無明文必須傳喚被告使之
    得以在場，刑事訴訟法第248條第1項前段雖規定：「如被告
    在場者，被告得親自詰問」，事實上亦難期被告必有於偵查
    中行使詰問權之機會。此項未經被告詰問之被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第159條之1第2
    項規定，原則上屬於法律規定為有證據能力之傳聞證據，於
    例外顯有不可信之情況，始否定其得為證據。是得為證據之
    被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，因其陳述未經
    被告詰問，應認屬於未經合法調查之證據，並非無證據能力
    ，而禁止證據之使用。此項詰問權之欠缺，非不得於審判中
    由被告行使以資補正，而完足為經合法調查之證據，又詰問
    權之行使乃當事人之權利，亦得由當事人捨棄之。經查，證
    人丙○○、黃炯棟、杜史嫺、李張彩鳳等人於偵查中向檢察
    官所為之陳述，均經具結，依上說明，本屬有證據能力之傳
    聞證據，雖未經被告於偵查程序中為詰問，但於原審審理中
    已對證人丙○○、黃炯棟、杜史嫺補正詰問程序，而完足為
    合法調查之證據，而證人李張彩鳳則未經聲請傳喚詰問，按
    證人丙○○、黃炯棟、杜史嫺、李張彩鳳等人在檢察官偵查
    時，均係以證人之身分，經其等具結擔保其等證述之真實性
    ，亦無證據顯示係遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力干擾
    情形，或在影響上揭證人心理狀況致妨礙其等自由陳述等顯
    不可信之情況下所為，是其等於檢察官偵訊中之證述，自均
    有證據能力。
  (二)按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰
    問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未
    聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念
    ，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有
    證據能力。經查，檢察官、被告及其選任辯護人均未對本院
    下述其餘所引用之證據表示意見，且迄至言詞辯論終結前亦
    未聲明異議，可認為均同意作為證據，本院審酌該等證據之
    取得過程並無瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性
    ，以之為本案證據尚無不當，認為得為本案之證據，是依刑
    事訴訟法第159條之5之規定，均有證據能力。
六、經查：
  (一)被告前於98年4月1日具狀向臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    告訴丙○○涉嫌偽造文書部分，業經臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官以98年度偵字第8526號不起訴處分確定在案，有上
    開不起訴處分書附卷可查（見98年度偵字第8526號卷第18頁
    、第19頁），而依上開不起訴處分書所載，係認定丙○○並
    無使公務員登載不實之犯意，復查無其他積極證據足認丙○
    ○涉有偽造文書犯行，其罪嫌不足，而為丙○○不起訴之處
    分，並未認定被告係故意虛構而為誣告，自不得徒據該案被
    告丙○○不負該偽造文書罪責，即謂被告確係故意虛構而當
    然涉犯誣告罪嫌；又如前所述，誣告罪之成立，須其申告內
    容完全出於憑空捏造、虛構，若所告尚非全然無因或出於誤
    會或懷疑有此事實而為申告，即不能遽以誣告罪論處。是本
    件即須調查被告先前告訴丙○○偽造文書案件時，其所申告
    之事實是否完全出於捏造、虛構或是否出於誤會或懷疑而為
    申告，以此判斷被告主觀上是否確有誣告之故意，合先敘明
    。
  (二)查被告與丙○○於65年2月結婚，嗣於92年9月26日辦理離婚
    登記，有臺中市南屯區戶政事務所98年4月13日中市南屯戶
    字第0980002806號函附之離婚登記申請書、離婚同意書在卷
    可憑（見98年度偵字第8525號卷第18頁至第20頁）。而被告
    於98年4月1日分別具狀自首及具狀對丙○○提起偽造文書之
    告訴意旨略以：被告與丙○○為夫妻，被告於92年間，因不
    堪其母親屢向其及丙○○索討撫養費用，為了保護丙○○，
    乃與丙○○辦理假離婚，被告並將戶籍遷至友人住處。被告
    家人及親友未能深入了解狀況，只聽片面之詞，還找里長及
    向南屯區公所調解委員會聲請調解，經告知房屋在丙○○名
    下，被告身分證之配偶欄空白後，才結束如此需索無度之請
    求，直至被告母親於95年5月14日往生後，被告始將戶籍遷
    回原住處。而當時係為了保護丙○○，由丙○○自找證人李
    安順、李張彩鳳簽署假離婚之證明，被告未曾謀面過證人，
    且非出於自我情願等語（見98年度偵字第8525號卷第2頁、
    98年度偵字第8526號卷第2頁、第3頁）。是本件即須調查被
    告上開告訴意旨所述是否完全出於捏造、虛構或是否出於誤
    會或懷疑而為申告，以此判斷被告主觀上是否確有誣告之故
    意。
  (三)查被告之母陳張桂櫻確有以被告及丙○○於92年5月起不再
    支付費用為由，於92年9月22日向臺中市南屯區調解委員會
    聲請與被告及丙○○調解，經該會通知兩造定於92年10月23
    日下午2時30分進行調解等情，有該聲請調解書、臺中市南
    屯區調解委員會通知在卷可憑（見本院卷第22頁至第24頁）
    ，且經證人丙○○於本院證稱：（問：（提示本院卷第22-2
    4頁聲請調解書等，並告以要旨）聲請人陳張桂櫻，92年9月
    22日有聲請跟你們夫妻2位調解，是否有此事？）她不只這
    件，以前給他們母親的費用是我付的，後來我經濟有困境，
    被告被倒了，所以我不可能再給她錢，所以才聲請要調解。
    在聲請調解前，911以後被告就因為被倒了，經濟有困境，
    就開始發生了。9月22日第1次調解，但是他們人都沒有出面
    ，第2次是被告妹妹有出面等語（見本院卷第80頁）。又被
    告之戶籍於92年10月15日自臺中市南屯區○○○街114巷33號
    遷至臺中市○區○○○路119號13樓之24，嗣於95年12月12
    日再遷回臺中市南屯區○○○街114巷33號，亦有被告全戶戶
    籍資料、遷徙紀錄資料查詢結果在卷可查（見本院卷第36頁
    、第91頁、第92頁）。是被告與丙○○於92年9月26日辦理
    上開離婚登記及被告戶籍於92年10月15日遷徙至臺中市○區
    ○○○路119號13樓之24，確實均在臺中市南屯區調解委員
    會92年10月23日調解日之前不久，故被告辯解係為應付母親
    之金錢請求始辦理上開離婚及遷徙登記，非無可能。
  (四)又被告與丙○○係於92年9月24日簽署離婚同意書，該同意
    書上雖有見證人李安順及李張彩鳳之簽名及印文（見98年度
    偵字第8525號卷第20頁），惟據證人李張彩鳳於偵查中證稱
    ：（問：你知道被告離婚的原因為何？）不知道等語（見同
    上偵查卷第13頁），證人李張彩鳳復於臺灣臺中地方法院家
    事法庭辯論時證稱：我不認識被告（指丙○○），李安順是
    我兒子，以前是代書。離婚協議書（應係離婚同意書，下同
    ）上之證人李張彩鳳簽名並不是我的字，印章是我的沒錯，
    我兒子（即李安順）不知道叫誰簽名的，我兒子並未拿離婚
    協議書給我簽，因為我不認識字。離婚協議書上之身分證影
    本是我與我兒子的沒錯。我兒子有在幫人家辦理離婚事件，
    但我並沒有在離婚協議書上簽過名等語（見臺灣臺中地方法
    院99年度家訴字第274號影卷第51頁）。顯見證人李張彩鳳
    在該離婚同意書上之簽名，並非其所親簽，其不認識兩造，
    亦不知兩造離婚一事，至為灼然。又丙○○於該案中亦自承
    係其找代書李安順辦理離婚，證人李安順、李張彩鳳並不認
    識乙○○，在離婚同意書見證人欄簽名當時，亦未向乙○○
    確認離婚之真意等語（見臺灣臺中地方法院99年度家訴字第
    274號影卷第50頁），足徵見證人李安順、李張彩鳳未知兩
    造是否確有離婚之真意，亦未在場見聞兩造離婚之事實，即
    在該離婚同意書見證人欄簽名，應無疑義。而被告與丙○○
    上開離婚同意書，亦因欠缺此法定方式，即缺乏2人以上證
    人之簽名，兩造離婚應屬無效，並經臺灣臺中地方法院家事
    法庭於99年8月11日以99年度家訴字第274號民事判決確認兩
    造婚姻關係存在，亦有上開民事判決在卷可憑（見本院卷第
    47頁、第48頁）。故被告辯稱係由丙○○自找證人李安順辦
    理離婚登記，其未曾與見證人李安順、李張彩鳳見面等語，
    即屬實在。
  (五)再者，觀諸上開離婚同意書另記載：‧‧‧有關不動產與動
    產（含存摺、有價證券‧‧‧等）登記在丙○○之下，皆依
    抬頭指名者為其所有，任何人非經當事人同意不得任意動用
    或移轉之等語，證人丙○○於本院證稱：該同意書上所載之
    當事人是指我與被告等語（見本院卷第80頁背面）；又被告
    與丙○○復於辦理上開離婚登記後之92年10月8日分別立具
    聲明書記載：若本人（乙○○或丙○○）失蹤或往生，已在
    戶政系統被除籍，則所有動／不動產全歸入丙○○或乙○○
    名下或全權處理，第三者不得參與分配或藉任何法律行為談
    判行動等語，有該聲明書兩份在卷可查（見原審卷第29頁、
    第30頁），證人丙○○於本院證稱：（問：（提示原審卷第
    29頁被告乙○○92年10月8日聲明書，並告以要旨）請說明
    聲明書的原由？）這張聲明書都是被告乙○○書寫的，被告
    可能認為是假離婚，但是我認為是真的。‧‧‧。因為被告
    乙○○跟他家人不合，怕他家人分財產，所以簽這張聲明書
    等語（見本院卷第80頁）。從上開離婚同意書、聲明書所載
    內容觀之，被告於辦理上開離婚登記後，尚得對丙○○名下
    財產之處分為同意與否之決定，並於一方失蹤或往生時，全
    權處理他方財產，第三人不得置喙，此顯與真意離婚者於離
    婚當時往往對財產為明確之分配，以避免事後彼此再有瓜葛
    或牽扯不清之情不符，此從證人丙○○亦證稱：被告可能認
    為是假離婚等語亦明。是被告辯稱其並無離婚之真意，應堪
    採信。
  (六)至於證人丙○○雖於原審及本院均證稱其與被告已分房多年
    ，經常吵架，其是與被告真離婚等語（見原審卷第40頁背面
    、本院卷第80頁）；證人黃炯棟、杜史嫺於偵查及原審亦均
    證稱：被告與丙○○經常吵架，他們蘊釀離婚很久了，他們
    是真的離婚等語（見98年度偵字第8525號卷第24頁、原審卷
    第57頁背面至第60頁），惟證人丙○○既為本件離婚事件之
    當事人，與本案有特別利害關係，難免為己有利之證詞，而
    證人黃炯棟為證人丙○○之親弟，證人杜史嫺曾為證人丙○
    ○之弟媳，彼此關係友好，其等證詞亦難免有所偏袒證人丙
    ○○，況其等並未實際參與被告與證人丙○○辦理上開離婚
    登記之過程，其等所述應僅係其自己之觀點，並無法證明為
    實情，故上開證人之證詞，均不足為不利於被告之認定。
  (七)又證人丙○○雖提出98年3月22日其與被告在中國醫藥大學
    附設醫院大廳內之對話錄音及譯文（見98年度偵字第8526號
    卷第22頁至第31頁），欲證明被告曾言及「Reunion」，且
    催討動產及不動產，另要求丙○○每月支付2萬5千元，否則
    要上法院，但遭丙○○拒絕等情，被告並不否認上情，但辯
    稱：伊所稱「Reunion」是團圓的意思，是丙○○搬出去後
    回來的團圓，並不是復合之意等語。按「Reunion」之字義
    ，確有復合或團圓之意，且證人丙○○證稱其於95年10月11
    日始搬離與被告同住之住處等語（見本院卷第80頁背面），
    亦即證人丙○○於92年9月26日辦理上開離婚登記後，仍與
    被告同住一處3年餘，是被告於證人丙○○搬離2年5月餘之
    98年3月22日，向證人丙○○言及回來團圓，亦有可能；且
    從被告於上開對話中所請求之內容觀之，被告苟於92年9月
    26日確有離婚之真意，豈有於時隔近5年6月之後，仍敢向證
    人丙○○要求動產、不動產之移轉及要求每月支付2萬5千元
    ；況上開對話譯文中，被告亦有言及：第二個方案是真正要
    辦理離婚，就是要轉移（財產）等語（見98年度偵字第8526
    號卷第24頁），顯見在被告之認知中，其與證人丙○○於92
    年9月26日辦理離婚登記係假離婚至明。
  (八)綜上所述，被告固曾對丙○○提出涉犯上開偽造文書罪嫌告
    訴，丙○○並經檢察官不起訴處分確定在案，然被告所告訴
    之內容，並非完全憑空捏造或全然無因，亦無積極證據證明
    係故意虛構者，是被告辯稱其無誣告之犯意，尚堪採信。檢
    察官於本件起訴，並無法達到令通常一般之人均不致於有所
    懷疑而得確信被告觸犯公訴人所指上開誣告之犯行，或說服
    本院形成被告有罪之心證。參諸前開規定與判例意旨，即難
    以上開罪責相繩，乃原審未察，遽對被告論罪科刑，尚有未
    合，被告上訴堅決否認犯罪，為有理由，應由本院將原判決
    撤銷，另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第301
條第1項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    11    月     3    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  黃  家  慧
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘
述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均
須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國    99    年    11    月     3    日
[*jrecno*]99,上訴,1471,20101103,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]1471
[*jdate*]991103
[*jcheck*]1
