[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1264%2c20111129%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1264&jdate=1001129&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001264&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1264%2c20111129%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1264&jdate=1001129&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上易,1264
[*裁判日期*]1001129
[*裁判案由*]傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 100年度上易字第1264號
上　訴　人
即　被　告　劉進雄
選任辯護人　陳益軒律師
　　　　　　陳志隆律師
上列上訴人因傷害案件，不服臺灣彰化地方法院 100年度易字第
697 號，中華民國100年8月19日第一審判決（起訴案號：臺灣彰
化地方法院檢察署 100年度偵字第4098號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
原判決撤銷。
劉進雄共同傷害人之身體，累犯，處有期徒刑拾月。未扣案之鋁
製棒球棍壹支沒收。
    事  實
一、劉進雄前於民國（下同）93年間因違反廢棄物清理法案件，
    於98年 5月21日經臺灣高等法院臺南分院以97年度重上更一
    字第 412號判處有期徒刑10月確定，於99年6月2日縮短刑期
    執行完畢（本件已構成累犯）。緣劉進雄與陳國祥之前女婿
    劉育誠交好，因之對陳國祥心生不滿，劉進雄遂找綽號「明
    輝」之不詳姓名成年男子擔任打手，二人基於傷害他人身體
    之犯意聯絡，由劉進雄於99年12月 5日13時23分許，駕駛車
    牌號碼CS－6029號自用小客車（前後車牌均以白色衛生紙沾
    水黏貼其上以為遮掩），搭載上開綽號「明輝」之不詳姓名
    成年男子，前往陳國祥上開住處外，推由綽號「明輝」之男
    子下車叫喚陳國祥，待陳國祥出門查看後，該男子隨即走到
    駕駛座旁取得其所有之鋁製棒球棍 1支，隨即持該鋁製棒球
    棍上前追打陳國祥，陳國祥配偶白秋雪見狀後衝上前去哀求
    制止，該男子仍不罷手，持鋁製棒球棍對陳國祥猛打，致陳
    國祥被打後受有左右膝擦傷、右腳大拇指擦傷、右上背瘀血
    、左下背瘀血等傷害。陳國祥受傷不敵，與其妻白秋雪緊急
    進入屋內避難，劉進雄見狀立即驅動上開車輛上前，召喚該
    男子上車，搭載該名男子逃離現場。
二、嗣經陳國祥報案後，經警方依陳國祥提供上開車輛之相關線
    索，再經警發現先前於同日13時20分許，在彰化縣伸港鄉○
    ○路往東北方向之監視器，拍到上述車牌尚未以白色物體遮
    掩，車牌號碼為CS－6029號，始循線查獲。
    理  由
壹、本案證據能力部分：
一、本案未經爭執之供述證據均具證據能力之說明：
  (一)按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第 159
    條之 1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第 159條之5第1項定有
    明文。再按刑事訴訟法第 159條之5第2項所定：當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意。乃係基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之
    理念，酌採當事人進行主義之證據處分權原則，並強化言詞
    辯論主義，透過當事人等到庭所為之法庭活動，在使訴訟程
    式順暢進行之要求下，承認傳聞證據於一定條件內，得具證
    據適格。此種「擬制同意」，因與同條第一項之明示同意有
    別，實務上常見當事人等係以「無異議」或「沒有意見」表
    示之，斯時倘該證據資料之性質，已經辯護人閱卷而知悉，
    或自起訴書之記載而瞭解，或偵、審中經檢察官、審判長、
    受命法官、受託法官告知，或被告逕為認罪答辯或有類似之
    作為、情況，即可認該相關人員於調查證據之時，知情而合
    於擬制同意之要件（最高法院96年度臺上字第4174號判決意
    旨參見）。
  (二)經查，本件被告於本院準備程式及審判期日中均未對本案審
    判外之供述證據之證據能力表示爭執，且迄至言詞辯論終結
    前亦未聲明異議（上訴卷第97、139、141頁），而被告之辯
    護人及檢察官則於本院表明同意本案所有證據均具證據能力
    在卷（上訴卷第97頁），本院審酌上開證據資料製作時之情
    況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作
    為證據應屬適當，揆諸前開規定，爰依刑事訴訟法第159 條
    之 5規定，認此部分即本案未經爭執之供述證據，對被告均
    有證據能力。
二、本件非供述證據具證據能力之說明：
  (一)按關於非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於當
    時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，均應
    無傳聞法則規定之適用；如該非供述證據非出於違法取得，
    並以依法踐行調查程序，即不能謂無證據能力（最高法院97
    年度臺上字第1401號、6153、3854號判決可資參照）。
  (二)本件非供述證據例如扣案現場監視光碟、監視器翻拍照片、
    傷勢照片等，因非屬供述證據，並無人對現實情形之記憶、
    知覺經常可能發生之誤差（如知覺之主觀性及記憶隨時間推
    移而發生變化、遺忘等），故上開非供述證據，並無傳聞法
    則之適用至明；再上開證據取得之過程及手段並無違法或不
    當之情事，復被告、辯護人及檢察官亦未爭執上開非供述證
    據有何違法取得上開物證之情形，復經本院於審理中踐行調
    查程序，自均有證據能力，至其證明力乃別一問題。
貳、認定事實所憑之證據及理由：
一、訊據被告劉進雄對上揭時地共同傷害犯行於本院坦承：是伊
    叫明輝跟伊一起去打人；伊認罪等語（上訴卷第145至151、
    205 頁），復業據告訴人陳國祥警詢指證及於偵訊具結證述
    在卷（警卷第 5頁、他卷第12頁），復有被告所駕小客車於
    當日13時20分沿伸港鄉○○路行駛之相片（原審卷第71頁）
    、小客車於當日13時25分駛至濱海路51巷13弄之相片（偵卷
    第22、24頁）、經原審勘驗被害人家門前之監視器光碟之勘
    驗筆錄（原審卷第55頁）及驗傷診斷書（他卷第 4項）、受
    傷照片（偵卷第19頁）可佐，足認被告自白與事實相符。再
    被告既找綽號「明輝」之成年男子負責持鋁棒毆打告訴人陳
    國祥，自己則負責開車在場接應，均據被告於本院陳明在卷
    （上訴卷第145至151頁），再參以證人陳國祥於偵查中已經
    具結稱：「門口有一台轎車停著，駕駛座的人就拿著鋁製棒
    球棍給那位年輕人，這位年輕人就攻擊我」等語（他字卷第
    12頁），復現場監視翻拍相片，該不詳姓名之男子確實沒有
    彎腰取物動作，故應堪認定就是被告拿鋁棒給行兇男子。另
    佐以該男子囂張行兇後，被告坐在駕駛座上聞風不動，亦未
    下車制止，反而在該男子行兇完畢後，緩慢開車趨前將該男
    子載離現場，種種順利配合行兇者之舉動，可見二人是預先
    謀議分工犯案，被告具傷害犯意，且與綽號「明輝」之成年
    男子有本件傷害之犯意聯絡均堪認定。
二、至被告於原審辯稱：伊以白牌計程車（指未取得計程車職業
    登記證）為業，不知亦不可能過問其搭載之男子前往該處做
    何事，未與之共同傷害被害人等云云，及於本院辯稱：事發
    後即打完告訴人後，伊才看到車牌被蓋住；明輝係從駕駛座
    椅背面的袋子拿棒球棍云云（上訴卷第157、161頁）。惟查
    ，該不詳姓名之成年男子係乘坐於副駕駛座，衡情倘與被告
    並不相識，豈可能如被告所述將毆打他人所用之鋁製棒球棍
    放置於被告駕駛座椅背面的椅袋內，顯與一般乘客放置隨身
    物品之常情有違；復倘被告與該不詳姓名之成年男子並無傷
    害之犯意聯絡，被告目睹該成年男子竟持鋁製棒球棍毆打告
    訴人，縱然無意協助告訴人，其避之已有不及，何以竟使小
    客車在場等候，俟毆打結束，再載該不詳姓名之成年男子離
    開現場，亦與常情有違。再被告所駕駛之車輛於該日13時20
    分行經彰化縣伸港鄉○○路○○道台17縣）時，後方車牌號
    碼清晰可辨識，有路口監視器翻拍畫面可證（原審卷第71頁
    ）；犯罪現場監視器所翻拍之畫面則顯示上開車輛之前、後
    方車牌皆呈白色模糊狀難以辨識（偵卷第22及24頁），再輔
    以該車行經中興路之監視器翻拍畫面，亦顯示之車輛後方車
    牌呈現相同模糊情狀（偵卷第18頁），復參以被害人陳國祥
    於警詢亦指稱：他們開車到我家時，他們把前後車牌都‥‥
    貼住，可能是開車的關係貼的不牢靠，前面英文字母我們有
    看到等語（警卷第 7頁反面），復據與被告對「明輝」在告
    訴人住處巷口的門口即伸港鄉○○路的檳榔攤，用衛生紙加
    水黏貼在車牌上住車牌之事自承在卷（上訴卷第155、157頁
    ），再參以上開被告所駕駛車輛之車牌確有遮蓋，倘被告對
    該男性乘客係要毆打陳國祥之事均不知情，其所駕小客車之
    車牌何以於駛進本件案發地點前數分鐘內，始刻意遮掩車牌
    ，而被告係小客車之駕駛人，又豈可能對自己前後車牌於駛
    進案發地點前數分鐘內始遭刻意遮掩之事毫不知情？是被告
    於原審及本院一度否認犯行，辯稱：自己不知情云云，又於
    本院辯稱：事發後即打完告訴人後，伊才看到車牌被蓋住云
    云（上訴卷第 157頁），且稱：明輝係自駕駛座背面的椅袋
    取出鋁製棒球棍，非伊交付云云，均非可採。
三、至告訴人陳國祥雖指稱：本案應有教唆者；不然被告不可能
    知道如何來伊住的地方找伊云云（上訴卷第 147頁），惟業
    據被告於本院否認本案尚有其他教唆者或指使者在卷（上訴
    卷第161、203頁），本件既乏其他積極證據足資證明尚有第
    三人指使，或有第三人與被告及綽號「明輝」之成年男子有
    傷害之犯意聯絡，且本件並無證據足認被告所述本案無其他
    教唆者、指使者乙節不實，參以被告曾於91年間被害人女兒
    要嫁到雲林縣虎尾鎮時，受男方之託開結婚禮車，且將新娘
    送到雲林虎尾男方家後，男方又委請被告開禮車前來彰化被
    害人家中，接被害人夫妻前去雲林虎尾喝喜酒，此亦為被告
    於原審自承在卷（原審卷第42、43頁），復被告於本院亦自
    承：伊把告訴人女兒的前夫當成自己的外甥，因伊在他小時
    候，就住在他們那裡等語（上訴卷第150、151頁），顯見被
    告與告訴人前女婿劉育誠家應有相當淵源及交情，則本件亦
    無從排除被告為替劉育誠出氣，自行萌生傷害犯意之可能，
    自難遽即認尚有指使者與被告及綽號「明輝」之成年男子基
    於傷害犯意聯絡之認定，併此敘明。綜上所述，本件事證明
    確，被告上揭傷害犯行堪予認定。
參、論罪科刑：
一、核被告劉進雄所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。被告
    與綽號「明輝」之成年男子間有犯意聯絡及行為分擔，均為
    共同正犯。再被告前於93年間因違反廢棄物清理法案件，於
    98年 5月21日經臺灣高等法院臺南分院以97年度重上更一字
    第 412號判處有期徒刑10月確定，於99年6月2日縮短刑期執
    行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙附卷可稽
    ，其受此有期徒刑執行完畢後， 5年以內故意再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，爰依法加重其刑。
二、原審對被告論罪科刑，固非無見，惟查，原審未及審酌未扣
    案之鋁製棒球棍係共同正犯即綽號明輝之人所有供本件傷害
    犯行所用之物，應予以宣告沒收，復論本件尚有指使者為共
    犯，均有未合。被告上訴意旨略以：本件無論警卷或偵卷及
    原審卷均無積極之證據證明被告有犯罪事實之不法行為。原
    審僅依概括之犯意，籠統之邏輯，即推論或擬制之方法入被
    告於罪，違反經驗法則及論理法則。被告於原審時雖承認於
    上開時間開車搭載該名男子前往被害人家門前，然原審僅憑
    監視錄影器所拍之行兇過程，就認定被告有罪及不法行為。
    被告否認其犯行，且被告係駕駛營業（白牌）計程車謀生，
    於情於理不可能拒絕搭載該名男子，且不可能知道或過問該
    名乘客係辦何事，故被告未參與上述不法行為，足堪認定。
    再被告與被害人既不相識亦無冤無仇，僅於91年間於虎尾鎮
    見過一次面，並無任何交集，原審僅以不詳年籍姓名之成年
    男子及不詳之代價即認定被告有犯意聯絡及有參與本案之不
    法行為，其認定之理由及事實過於牽強及草率。從而原審判
    決與法不符，認定事實確缺周詳、不符常理，被告未參與本
    件不法行為，請求為無罪或適當之科刑云云（上訴卷第26至
    28、50頁），惟查，被告於本院已坦承犯行，其上訴理由否
    認犯行，並非可採，其上訴無理由。惟原審判決既有前開瑕
    疵可指，自應由本院予以撤銷改判。
三、爰審酌被告有偽造文書、槍砲彈藥刀械管制條例、麻醉藥品
    管理條例、詐欺、妨害兵役等前科，素行非佳，本案中被告
    與被害人陳國祥素無仇怨，被告竟僅因他人恩怨即對陳國祥
    心生不滿，起意教訓，找綽號「明輝」之成年男子為打手，
    且事先以衛生紙沾水黏貼車牌以為遮掩，行兇計畫周密，尤
    其光天化日前往被害人家門口行兇，目無法紀，應予懲罰，
    且被告係本件主謀，並負責把風接應，指示綽號「明輝」之
    成年男子持鋁製棒球棍下手毆打，又本件犯行所致之告訴人
    傷勢係左右膝擦傷、右腳大拇指擦傷、右上背瘀血、左下背
    瘀血，造成告訴人心理恐懼甚深，並考量被告於本院坦承犯
    行，尚知悔悟，復願以新臺幣10萬元與告訴人和解以賠償告
    訴人損失（上訴卷第 143頁），惟告訴人堅決表示須被告供
    出幕後指使者，而被告表示並無指使者，致雙方未能達成和
    解等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑。
四、未扣案鋁棒一支係共同正犯即綽號「明輝」之成年男子所有
    供本件犯行所用之物，業據被告於本院陳明在卷（上訴卷第
    159頁），既無證據證明業已滅失，爰依法宣告沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第369條第1項、第364條、第 299條第1
項前段，刑法第28條、第277條第1項、第47條第 1項、第38條第
1項第2款，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段。
本案經檢察官許睦坪到庭執行職務
中    華    民    國   100    年    11    月    29    日
          刑事第十二庭    審判長法  官  康應龍
                                法  官  王國棟
                                法  官  黃家慧
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  江丞晏
中    華    民    國   100    年    11    月    29    日
[*jrecno*]100,上易,1264,20111129,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上易
[*jno*]1264
[*jdate*]1001129
[*jcheck*]1
