[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2012%2c20061228%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2012&jdate=951228&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002012&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2012%2c20061228%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2012&jdate=951228&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上訴,2012
[*裁判日期*]951228
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　95年度上訴字第2012號
上　訴　人
即　被　告　丙○○
指定辯護人　義務辯護律師　陳國華
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院94
年度訴字第3334號 ，中華民國95年5月30日第一審判決（起訴案
號 ：臺灣臺中地方法院檢察署94年度偵字第13503號、94年度偵
緝字第1336號 ，追加起訴案號：94年度蒞字第13215號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○連續販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌年；販賣所得
財物新臺幣捌萬肆仟捌佰元沒收之，如全部或一部不能沒收時，
以其財產抵償之。又未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改
造玩具手槍，累犯，處有期徒刑肆年，併科罰金新臺幣陸拾萬元
，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算；扣案
如附表所示均具有殺傷力之改造玩具手槍參支、子彈拾捌顆，均
沒收。應執行有期徒刑拾壹年陸月，併科罰金新臺幣陸拾萬元，
罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算；販賣所
得財物新臺幣捌萬肆仟捌佰元沒收之，如全部或一部不能沒收時
，以其財產抵償之；扣案如附表所示均具有殺傷力之改造玩具手
槍參支、子彈拾捌顆，均沒收。
    事  實
一、丙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件及重傷害罪，經原審
    法院及本院分別判處有期徒刑六月及一年十月確定，由本院
    定應執行刑為有期徒刑二年二月，送監執行後，因假釋付保
    護管束出監 ，於民國（下同）90年10月1日縮刑期滿未經撤
    銷，視為已執行。詎其猶不知悔改，復基於營利之意圖及販
    賣第二級毒品安非他命之概括犯意，連續於下述時、地，販
    售安非他命予丁○○及甲○○二人：
  (一)自92年 2月3日強制戒治執行完畢釋放出所後某日起至93年8
    、9月間某日止 ，先後二十次，經由丁○○發送簡訊至其持
    用之0000000000、0000000000號行動電話，再由丙○○回撥
    聯絡後 ，約在臺中縣市境內之不特定地點會面，而以1錢新
    臺幣（下同）三千二百元（合計十九次）、半兩一萬五千元
    （一次）之價格，連續販賣第二級毒品安非他命予丁○○，
    並向丁○○收取合計達七萬五千八百元之價款。
  (二)於93年9月19日上午10時許、9月25日凌晨4時許、9月25日晚
    上10時許、9月28日凌晨2時許，先後四次，經由甲○○以00
    00000000或0000000000號之行動電話撥打其持用之00000000
    00號行動電話聯絡後，約在臺中市境內之不明處所交易，連
    續販賣三千元、五百元、五千元及五百元之安非他命予甲○
    ○，並收取總計達九千元之價款。
二、丙○○明知未經許可，不得持有具有殺傷力之槍枝與子彈，
    竟仍為供防身之用，另基於未經許可持有可發射子彈具有殺
    傷力之槍枝之犯意，於94年2、3間某日，在臺中市○○路與
    崇德路口附近，以四萬元之價格，向姓名年籍不詳綽號「司
    機姐」之成年女子購得可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手
    槍1支 （為仿WALTHER廠PPK/S型半自動手槍製造之玩具手槍
    換裝土造金屬槍管而成，槍枝管制編號0000000000號），惟
    該綽號「司機姐」之女子，另贈送丙○○可發射子彈具有殺
    傷力之改造玩具手槍2支 （均為仿轉輪手槍製造之玩具手槍
    車通槍管及轉輪彈倉內阻鐵而成，槍枝管制編號分別為0000
    000000號及0000000000號）、具有殺傷力之土造與改造子彈
    5顆（4顆為具直徑約7.7mm金屬彈頭之土造子彈，1顆為由口
    徑0.22吋建築工業用彈加裝直徑約4mm 金屬彈頭改造而成之
    改造子彈），同時委請丙○○為其寄藏具有殺傷力之子彈16
    顆（其中8顆係口徑9mm制式子彈，6顆係口徑0.380吋制式子
    彈，2顆係具直徑約8.5mm金屬彈頭之土造子彈），丙○○均
    基於持有與寄藏之犯意，加以收受而持有，並隨其居住處所
    變更 ，分別放置於臺中縣豐原市○○路243巷31號住處與臺
    中市北區○○○○街45號4樓406室居處。
三、嗣經內政部警政署刑事警察局偵二隊及臺中縣警察局豐原分
    局接獲線報，報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官核發通訊
    監察書，對於丙○○實施監聽，而查獲丙○○前揭販賣第二
    級毒品之犯行。丙○○持有槍枝、子彈及寄藏子彈之部分，
    則因其於94年7月25日 ，另涉犯脫逃罪（業經判處罪刑確定
    ），經臺灣臺中地方法院檢察署發布通緝後 ，於94年8月26
    日上午7時20分許，在其上址居處大樓前 ，為警執行通緝逮
    捕，經其同意後，返回其居處與住處兩地執行搜索，而分別
    於：1.同日上午8時25分許，在其臺中縣豐原市○○路243巷
    31號住處內，扣得前開可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手
    槍1支 （為仿轉輪手槍製造之玩具手槍車通槍管及轉輪彈倉
    內阻鐵而成 ）；2.同日上午9時20分許，在其臺中市北區○
    ○○○街45號4樓406室居處內，發現一保險箱，並將之帶往
    製造保險箱之工廠處，欲行開啟時，丙○○始於抵達工廠後
    ，配合將保險箱打開，而於該保險箱內，扣得可發射子彈具
    有殺傷力之改造手槍2支（其中1支為仿WALTHER廠PPK/S型半
    自動手槍製造之玩具手槍換裝土造金屬槍管而成，槍枝管制
    編號0000000000號 ；另1支為仿轉輪手槍製造之玩具手槍車
    通槍管及轉輪彈倉內阻鐵而成）、具有殺傷力之制式與土造
    子彈合計20顆（其中8顆係口徑9mm制式子彈 ，6顆係口徑0.
    380吋制式子彈 ，2顆係具直徑約8.5mm金屬彈頭之土造子彈
    、4顆係具直徑7.7mm金屬彈頭之土造子彈）（員警另同時扣
    得非屬槍砲彈藥刀械管制條例列管之信號槍1支、信號彈6顆
    及不具有殺傷力之空彈殼6顆）；3.於其受羈押後之94年8月
    29日下午1時許，經員警借提將其帶返上址居處 ，復扣得改
    造子彈1顆（為由口徑0.22吋建築工業用彈加裝直徑約4mm金
    屬彈頭改造而成），而查獲其前開持有槍、彈與寄藏子彈之
    犯行。
四、案經臺中縣警察局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴及追加起訴。
    理  由
壹、關於販賣第二級毒品罪部分：
一、證據能力部分：
    指定辯護人認證人丁○○警詢之證述，為審判外之陳述，不
    具證據能力云云。惟證人丁○○於偵查中業已具結證稱：「
    （警詢筆錄所言是否實在？有無受到強暴、脅迫？）（提示
    並告以要旨）實在，我有看過，均按照我的意思所寫，當時
    我未受到強暴、脅迫」等語，足見其警詢中所為陳述，均係
    出於任意性，具有可信之特別情況，復為證明被告犯罪事實
    之存否所必要，依刑事訴訟法第159條之2之規定，有證據能
    力，先予敘明。
二、訊據被告丙○○固坦承0000000000、0000000000號之行動電
    話為其所持用，惟否認有何販賣第二級毒品安非他命予證人
    丁○○或甲○○之犯行，辯稱：伊雖曾與丁○○互調安非他
    命，然均無金錢交易之涉入，伊亦未曾販賣安非他命予甲○
    ○云云。惟查：
  (一)證人丁○○曾自被告92年2月3日強制戒治執行完畢釋放後某
    日起至93年8、9月間某日止，先後二十次，以發送簡訊至被
    告持用之0000000000、0000000000號行動電話，再由被告回
    撥聯絡之方式，約在臺中縣市境內之不特定地點會面，而以
    1錢三千二百元（十九次）、半兩一萬五千元（一次 ）之價
    格，向被告購得第二級毒品安非他命，總計前後給付之價款
    應達七萬五千八百元等情，迭經證人丁○○於警詢、偵查中
    及原審審理時證述在卷，復有0000000000、0000000000號行
    動電話之申請人資料（均為丁○○前女友乙○○，見丁○○
    施用毒品案豐警刑字第7403號卷第35、36頁）在卷可稽，茲
    析述如下：
    1.證人丁○○於警詢證稱：「我與丙○○是經由朋友介紹認
      識的，我們是普通朋友，丙○○電話為0000000000」、「
      （丙○○所使用之行動電話0000000000號門號為何用乙○
      ○之名字登記申請？）因丙○○積欠電信公司錢，不能申
      請行動電話，所以才以乙○○名字申請」、「我都是傳簡
      訊至丙○○0000000000行動電話告知我欲購買毒品，如他
      回電話，我們再約定時間地點拿毒品」、「我向丙○○購
      買安非他命時，他會算我便宜一點 （1錢如賣三千五百元
      ，丙○○只賣我三千二百元）」等語（見同上警卷第24頁
      以下）；於93年11月25日偵查中仍稱：「（認識丙○○？
      ）是朋友」、「我毒品都是向丙○○買的」、「（何時開
      始向他買的？）91年初起經朋友介紹認識後就向他買的，
      最後一次是2、3個月前，我都向他買安非他命，我買1錢
      三千五、半兩是一萬五千元。我約向他買二十次」、「（
      如何聯絡？）我用手機打簡訊給他，他電話是0000000000
      號，之前有1支易付卡0000000000號」 、「（上述所言實
      在？）實在，無誣告」等語（見93年度毒偵字第5001號卷
      第6、7頁），雖其於原審翻異稱：伊係透過被告向被告之
      友人「阿土」購得安非他命，約購買三、四次，每次金額
      約為一、二萬元，每次交易時被告均在場，錢是伊直接交
      給「阿土」，「阿土」即「阿力」；伊未曾直接向被告購
      買安非他命，然有以原價互調過二十次，伊向被告調得安
      非他命之價格，與向「阿土」購買之價格相同云云（見原
      審卷第66頁以下），然購買時既均係由證人丁○○將錢直
      接交給「阿土」，且向「阿土」購買之價格與向被告調用
      之價格相同，則證人丁○○當可逕與「阿土」接洽購買，
      不但可省卻經中間人聯繫之繁瑣，更能減少遭查獲之風險
      ，自無每次均須透過被告，並由被告陪同始進行交易之理
      ，是其於原審所為之證述，顯然悖於常情。況證人丁○○
      於警詢明確證稱：「我都是向丙○○及綽號『阿力』年籍
      不詳之男子所購買。我都是傳簡訊至丙○○0000000000行
      動電話告知我欲購買毒品，如他回電話，我們再約定時間
      地點拿毒品。綽號『阿力』年籍不詳男子我都直接打電話
      聯絡，其電話我已好久沒打所以我忘了號碼，我與『阿力
      』都是約在豐原市○○路（雙木保齡球館）見面」等語，
      足見「阿力」與被告乃證人丁○○不同之毒品來源，證人
      丁○○嗣於原審將「阿力」與「阿土」、直接購買與透過
      被告介紹、向被告購買與向被告互調等情，混為一氣，實
      屬為被告飾卸之詞，無足採信。
    2.證人丁○○復於原審及本院審理時證稱：「我當時因為吸
      毒，作錯事情，很害怕。因為我認識丙○○，警察問我說
      是不是向丙○○買的，我就說是」、「當時我被警察抓的
      時候我很害怕，所以警察說什麼我都說對」云云（見原審
      卷第70、71頁、本院95年12月13日審理筆錄），然查，證
      人丁○○就購買安非他命之來源、購買安非他命之過程及
      「阿土」與「阿力」是否為同一人等情，陳述前後不一，
      業如上述，其有迴護被告之意，至為灼然，是其嗣後改稱
      因作錯事情心生畏懼，故於員警詢問時一概稱是云云，委
      無可取。
    3.被告雖於偵查中陳稱：「（你與丁○○是朋友？）本來是
      ，後來不是，因為他記恨於我，是他搶我女友，還說我搶
      他女友」等語（見偵緝字第1336號卷第16頁），然證人丁
      ○○如係為誣陷被告，自無於原審猶飾詞迴護被告之可能
      ，且被告確有與證人丁○○互調毒品之情事，亦據被告自
      承在卷，足認證人丁○○上開之證述，並非全然出於虛捏
      。
    4.綜上所述，關於證人丁○○曾否向被告購買安非他命，及
      其購買之次數等情，自應以其於警詢及偵查中之證述，較
      為真實可採。又罪疑有利於被告，關於向被告購買安非他
      命之次數，因難以確定，經審酌證人丁○○於警詢及偵查
      中證述之意旨，應以其全部向被告購買之次數為二十次，
      其中以三千二百元購買1錢之部分為十九次 ，以半兩一萬
      五千元購買之次數為一次之認定，較有利於被告。是依此
      計算，其全部給付之價款應為七萬五千八百元（計算式為
      ：3,200x19+15,000x1=75,800元）。
  (二)被告丙○○另分別於93年9月19日上午10時許、9月25日凌晨
    4時許、晚上10時許、9月28日凌晨2時許 ，先後四次，經由
    甲○○以0000000000或0000000000號行動電話撥打其持用之
    0000000000號行動電話聯絡後，約在臺中市境內之不明處所
    ，連續販賣價值三千元、五百元、五千元及五百元之第二級
    毒品安非他命予甲○○，而收取總計達九千元之價款等情，
    亦據證人甲○○於原審證述綦詳，並有0000000000號行動電
    話之通訊監察譯文附卷可佐。茲分述如下：
    1.行動電話0000000000號及0000000000號均為證人甲○○所
      持用，業據其於原審證述明確（見原審卷第112頁 ），而
      依卷附之0000000000號行動電話通訊監察譯文所示（見他
      字第1858號卷第73頁以下），證人甲○○分別於：1.93年
      9月19日上午10時許，以0000000000（譯文誤載為0000000
      000）號行動電話撥打予被告 ，約明購買三千元之毒品，
      金錢則於翌日給付；2.93年9月25日凌晨4時許，以000000
      0000號行動電話，撥打予被告，約明購買五百元之毒品；
      3.93年9月25日晚上10時許 ，以0000000000號行動電話，
      撥打予被告，約明購買五千五百元之毒品 ；4.93年9月28
      日凌晨2時許，再以0000000000號行動電話 ，撥打予被告
      ，約明購買五百元之毒品等情，復經證人甲○○於原審審
      理時確認，其並坦認：電話中所欲購買之物品，均為安非
      他命云云（僅93年9月25日晚上10時許該次 ，安非他命購
      買之金額為五千元，非五千五百元，見原審卷第114 頁以
      下）。
    2.雖證人甲○○嗣後更易證稱：不確定與伊通話之人為被告
      、忘記是否完成交易云云（見原審卷第121頁 ），然行動
      電話0000000000號為被告所持用，業經被告及證人丁○○
      證述在卷，證人甲○○復證承曾向在庭之被告購買安非他
      命（見原審卷第113頁） ，故證人甲○○之交易對象應確
      為被告；又上開通訊監察譯文中，均清楚顯示證人甲○○
      於每次聯絡欲購買之安非他命金額後，未久即會再行撥打
      電話表示已到達，甚或於其後詢問被告適才給付之金額等
      情，足認上開通訊監察譯文顯示之購買安非他命過程，均
      已實際完成；再證人甲○○於本院證稱：「（既然不是當
      面交易，你是如何確定向被告買的？）因為我親自交錢給
      被告」等語（見本院95年12月13日審理筆錄），是證人甲
      ○○於原審翻異前詞，其有迴護被告之意，至為明顯。
    3.是依上述，證人甲○○曾於上述時間，先後四次向被告購
      得九千元安非他命之事實，亦堪認定（計算式為
      3,000+500+5,000+500=9,000元）。
  (三)證人丁○○於警詢陳稱：「我向丙○○購買安非他命時，他
    會算我便宜一點‧‧」等語（見豐警刑字第7403號卷第27頁
    ），意指較一般人所購買之價格為便宜，然並非被告蝕本廉
    賣，亦無被告係以原購買之價格相讓之意；再觀諸卷附0000
    000000號行動電話之通訊監察譯文，被告於93年9月18 日與
    證人甲○○之通話中陳稱：「我現在都不要讓人家欠，這樣
    較不會破壞感情，如果你正經要，你就來，我討一些給你」
    等語（見他字第1858號卷第70頁），可知被告根本無意以原
    欲供自行施用之安非他命，相贈或相讓與證人丁○○或甲○
    ○，更足見被告係將該些欲購買安非他命之人，清楚界定為
    單純之金錢交易關係，其販賣安非他命之動機，自出於營利
    之意圖甚明。綜上所述，被告有販賣第二級毒品安非他命予
    證人丁○○、甲○○之行為，堪予認定。
貳、關於被告持有具有殺傷力之槍枝與子彈及寄藏具有殺傷力之
    子彈部分：
一、訊據被告對於其自94年2、3月間起，持有可發射子彈具有殺
    傷力之改造玩具手槍3支及具有殺傷力之土造與改造子彈5顆
    ，同時為綽號「司機姐」之成年女子寄藏具有殺傷力之制式
    與土造子彈16顆等情，均坦承不諱，核與證人即警員王文滎
    、張正儀於原審證述之情節相符，並有搜索扣押筆錄、扣押
    物品目錄表各3份 、查獲現場與扣案物品相片11張附卷可稽
    ，暨前開槍枝與子彈扣案可資佐證。扣案之槍彈經送請內政
    部警政署刑事警察局鑑定結果：「一、送鑑制式八厘米手槍
    壹枝（槍枝管制編號0000000000號 ），認係由仿WALTHER廠
    PPK/ S型半自動手槍製造之玩具手槍換裝土造金屬槍管而成
    之改造手槍，機械性能良好，可擊發適用子彈，認具殺傷力
    」、「二、送鑑掌心雷手槍貳枝，鑑定情形如下：(一)壹枝（
    槍枝管制編號0000000000號），認係由仿轉輪手槍製造之玩
    具手槍車通槍管及轉輪彈倉內阻鐵而成之改造手槍，機械性
    能良好，可擊發適用子彈，認具殺傷力。‧‧(二)壹枝（槍枝
    管制編號0000000000號），認係由仿轉輪手槍製造之玩具手
    槍車通槍管及轉輪彈倉內阻鐵而成之改造手槍，機械性能良
    好，可擊發適用子彈，認具殺傷力」、「三、送鑑制式子彈
    壹拾陸顆，鑑定情形如下 ：(一)捌顆，認均係口徑9mm制式子
    彈，認均具殺傷力。‧‧ (二)陸顆，認均係口徑0.380吋制式
    子彈，認均具殺傷力。‧‧ (三)貳顆，認均係具直徑約8.5mm
    金屬彈頭之土造子彈，經採樣壹顆試射，可擊發，認具殺傷
    力」、「四、送鑑改造子彈肆顆，認均具直徑約7.7 mm金屬
    彈頭之土造子彈，經採樣壹顆試射，可擊發，認具殺傷力」
    、「六、送鑑制式點22子彈壹顆，認係由口徑0.22吋建築工
    業用彈加裝直徑約4mm金屬彈頭改造而成之改造子彈 ，經試
    射，可擊發，認具殺傷力」等情，亦有內政部警政署刑事警
    察局94年9月20日刑鑑字第 0940133935號槍彈鑑定書及相片
    在卷足憑（見偵字第13503號卷第52頁以下 ），是被告此部
    分之自白，堪認與事實相符，而得採信。本件此部分事證明
    確，被告犯行堪以認定。
二、被告丙○○雖辯稱：扣案之槍彈，係伊主動帶同警方搜索並
    交予警方，並非由警方先行查獲云云（見原審卷第127頁）
    。惟查，證人即查獲當日在場執行搜索之員警王文滎與張正
    儀均證稱：被告於94年7月25日因涉犯脫逃罪 ，其等原已接
    獲線報，懷疑被告持有槍械，故於逮捕被告後，為查察被告
    持有之槍械，經被告同意復執行搜索；其等於被告居處發現
    保險箱1只，因無法打開 ，被告復稱該保險箱內並無藏放槍
    械，其等遂在被告之主動帶領下，前往被告住處，起獲手槍
    1支 ，惟其等發覺該手槍與線報指稱被告持有之槍枝不符，
    認被告仍持有其他槍械，遂又將被告帶返居處，因被告仍稱
    無法打開該保險箱，其等乃將該保險箱載往製造之工廠欲行
    開啟，被告始於抵達該工廠後，稱可再試行開啟，而終將該
    保險箱打開 ，並扣得其內之槍彈等語（見原審卷第187頁以
    下），依證人王文滎與張正儀所證，顯然被告就保險箱內藏
    放之槍、彈，並無主動供承犯罪事實而接受裁判之意，自與
    刑法第62條前段自首之規定未符，不能據以減輕其刑。
參、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第二
    級毒品罪、槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項之未經許可持
    有可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍罪 、第12條第4項
    之未經許可持有子彈罪及同條項之未經許可寄藏子彈罪。被
    告意圖販賣而持有第二級毒品之行為，應為其販賣之行為所
    吸收，不另論罪。按被告行為後，刑法第56條連續犯之規定
    ，業於94年2月2日修正公布刪除，並於95年7月1日施行，則
    被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除
    雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效
    果，自屬法律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊
    法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連
    續犯，是被告先後多次販賣第二級毒品，均時間緊接、方法
    相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，
    應依連續犯之規定，論以一連續販賣第二級毒品罪，並依法
    加重其刑（惟法定本刑為無期徒刑之部分，不得加重）。被
    告以一收受後之持有行為，同時觸犯槍砲彈藥刀械管制條例
    第8條第4項、第12條第4項數罪名 ，為想像競合犯，應從一
    重論以槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項之未經許可持有可
    發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍罪。又被告所犯上開二
    罪間，犯意各別，罪名不同，應予分論併罰。被告丙○○曾
    因違反麻醉藥品管理條例案件及重傷害罪，經原審法院及本
    院分別判處有期徒刑六月及一年十月確定，由本院定應執行
    刑為有期徒刑二年二月，送監執行後，因假釋付保護管束出
    監，於90年10月1日縮刑期滿未經撤銷 ，視為已執行等情，
    有其臺灣高等法院前案紀錄表在卷可稽，茲於受有期徒刑之
    執行完畢後五年內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，不論
    依修正前之刑法第47條 ，抑或修正後之刑法第47條第1項，
    均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，不生任何
    影響，應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第47條之
    規定，並應依法加重其刑（惟販賣第二級毒品罪之法定本刑
    無期徒刑部分，不得加重 ）。又被告曾於91年8月22日經撤
    銷停止戒治，復令入戒治處所接受強制戒治，迄92年2月3日
    始執行完畢等情，有其臺灣高等法院前案紀錄表在卷可查，
    於此期間內，被告自無販賣安非他命予證人丁○○之可能。
    是證人丁○○於偵查中陳稱：「（何時開始向他買的？）91
    年初起經朋友介紹認識後就向他買的‧‧」等語，當係記憶
    錯誤所致，故證人丁○○開始向被告購買安非他命之時點，
    應係在被告92年2月3日強制戒治之執行完畢釋放後，乃屬當
    然 ，檢察官起訴書所載被告自91年1月初某日起至92年2月2
    日之販賣第二級毒品犯行，容有誤會，惟此部分與上揭有罪
    部分具有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另諭知無罪；再檢
    察官追加起訴意旨雖認被告係自93年 9月18日起販賣安非他
    命予證人甲○○，惟該日二人並無金錢交易之情形，此參卷
    附之通訊監察譯文資料甚明，惟公訴人既認此部分與其餘追
    加起訴之部分，具有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無
    罪之諭知，均附此敘明。原審予被告論科，固非無見，惟未
    及比較新舊法而適用有利於被告之法律，尚有未洽，被告上
    訴猶執詞否認販賣第二級毒品暨認所涉槍砲彈藥刀械管制條
    例部分應依自首之規定減輕其刑云云，業經原審詳加審酌，
    是被告上訴均無理由，惟原判決既有可議，業如前述，仍應
    由本院將原判決撤銷改判，爰審酌被告丙○○販賣第二級毒
    品之行為，足以嚴重戕害人民身心健康，其行為持續之期間
    既長、販賣之次數亦多，犯後未能坦承犯行，惟其販賣之對
    象僅二人，販賣之總金額亦無多；其對於持有改造玩具手槍
    與子彈及寄藏子彈部分之犯行，能坦承不諱，犯後態度尚佳
    ，未持以犯罪，惟其持有之槍枝多達3支 、子彈連同寄藏部
    分多達21顆，暨其素行不佳等一切情狀，分別量處如主文第
    二項所示之刑，並定其應執行刑，復就併科罰金部分，諭知
    罰金易服勞役之折算標準。查被告行為後 ，刑法第51條第5
    款已修正數罪併罰定其應執行者：「宣告多數有期徒刑者，
    於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。
    但不得逾三十年」，與舊法規定之數罪併罰定其應執行者：
    「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併
    之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年」之規定相較，以
    舊法定應執行刑之上限為二十年對行為人較為有利，此為影
    響行為人刑罰之法律效果。是被告行為後法律已有所變更，
    經比較新舊刑法第51條第5款之規定 ，仍應適用最有利於被
    告之舊法定其應執行之刑 。再刑法第42條第3項關於易服勞
    役之折算標準及期限亦經修正，因屬科刑規範事項之變更，
    其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必
    要，然因新舊刑法對易服勞役之折算標準，及易服勞役期限
    ，規定各有不同，利與不利之情形互見，應就新舊法之規定
    綜合比較，以決定適用最有利於行為人之法律。修正公布施
    行之刑法第42條第5項規定 ：「罰金總額折算逾一年之日數
    者，以罰金總額與一年之日數比例折算。依前項所定之期限
    ，亦同。」比較修正前「罰金總額折算逾六個月之日數者，
    以罰金總額與六個月之日數比例折算」，以修正前之規定，
    較有利於被告，則應依刑法第2條第1項規定，適用修正前刑
    法第42條第3項，定其折算標準。
肆、按從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用
    之法律，本件主刑部分，經綜合比較之結果，認應依刑法第
    2條第1項前段規定，適用被告行為時之法律，有關於沒收之
    從刑規定，自亦應適用修正前刑法第38條之規定。被告丙○
    ○因販賣第二級毒品所得之財物八萬四千八百元（計算式為
    75,800+9,000＝84,800元） ，應依毒品危害條例第19第1項
    之規定沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    又員警於本案中 ，雖曾扣得第二級毒品安非他命4小包，然
    被告於本案遭查獲前，亦曾因施用第二級毒品經原審判處罪
    刑確定，因尚無積極證據足資認定該等扣案之第二級毒品，
    是否為因本案所查獲者，自不應於本案中宣告沒收，檢察官
    起訴意旨此部分所認，尚有誤會，併此指明。另扣案如附表
    所示之可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍3支 、具有殺
    傷力之子彈18顆，均為違禁物，均應依修正前刑法第38條第
    1項第1款之規定宣告沒收。另原雖扣案而已於鑑定過程中經
    試射之具直徑約8.5mm及7.7mm 金屬彈頭之土造子彈各1顆、
    由口徑0.22 吋建築工業用彈加裝直徑約4mm金屬彈頭改造而
    成之改造子彈1顆 ，既均已失其完整之子彈性能與結構，無
    從復認具有殺傷力，應難認屬違禁物，爰均不予宣告沒收，
    附此敘明。
伍、據上論斷 ，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、
    第299條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第2項、第19條
    第1項，槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項、第12條第4項，
    刑法第2條第1項前段、第11條、第55條，修正前刑法第56條
    、第47條、第51條第5款、第42條第3項、第38條第1項第1款
    ，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　月　　28      日
            刑事第一庭　審判長法  官  陳  紀  綱
                              法  官  姚  勳  昌
                              法  官  王  國  棟
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官　陳　曉　青
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　月　　29      日
附錄：
毒品危害防制條例第4條第2項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第8條第1項、第4項
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第四條第一項第一款所定其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑，併科新臺
幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處
三年以上十年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有
期徒刑，併科新臺幣三百萬元以下罰金。
附表：應沒收之扣案具有殺傷力之槍枝與子彈
┌──┬─────────────────────────┬───┐
│編號│  品        名        與        數        量      │備  註│
├──┼─────────────────────────┼───┤
│ 1. │仿WALTHER廠PPK/S型半自動手槍製造之玩具手槍換裝土造│      │
│    │金屬槍管而成之改造手槍壹支（槍枝管制編號0000000000│      │
│    │）                                                │      │
├──┼─────────────────────────┼───┤
│ 2. │仿轉輪手槍製造之玩具手槍車通槍管及轉輪彈倉內阻鐵而│      │
│    │成之改造手槍貳支（槍枝管制編號分別為0000000000及11│      │
│    │00000000）                                        │      │
├──┼─────────────────────────┼───┤
│ 3. │口徑9mm制式子彈捌顆                               │      │
├──┼─────────────────────────┼───┤
│ 4. │口徑0.380吋制式子彈陸顆                           │      │
├──┼─────────────────────────┼───┤
│ 5. │具直徑約8.5mm金屬彈頭之土造子彈壹顆               │      │
├──┼─────────────────────────┼───┤
│ 6. │具直徑約7.7mm金屬彈頭之土造子彈參顆               │      │
└──┴─────────────────────────┴───┘
                                                      Ａ
[*jrecno*]95,上訴,2012,20061228,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]2012
[*jdate*]951228
[*jcheck*]1
