[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c940%2c20070605%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=940&jdate=960605&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000940&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c940%2c20070605%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=940&jdate=960605&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上訴,940
[*裁判日期*]960605
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 96年度上訴字第940號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　（現於臺灣臺中戒治所強制戒治中）
選任辯護人　鄭晃奇律師
　　　　　　洪毓良律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣南投地方法
院95年度訴字第977號中華民國96年2月16日第1審判決（起訴案
號：臺灣南投地方法院檢察署95年度偵字第3556號、第4402號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主    文
原判決關於甲○○連續販賣第一級毒品及所定執行刑部分均撤銷
。
甲○○連續販賣第一級毒品，處有期徒刑捌年陸月。因販賣第一
級毒品所得之新臺幣拾肆萬貳仟元沒收之，如全部或一部不能沒
收時，以其財產抵償之；未扣案供裝置門號0000000000號之不詳
廠牌行動電話壹支（含上開門號SIM卡壹張）沒收，如全部或一
部不能沒收時，追徵其價額。
其他上訴（即販賣第一級毒品未遂部分）駁回。
本判決第二項撤銷改判部分及第三項上訴駁回部分（即販賣第一
級毒品未遂，處有期徒刑捌年陸月。扣案如附表一編號一所示之
第一級毒品海洛因沒收銷燬之；扣案如附表一編號二至四所示之
物，均沒收），應執行有期徒刑拾伍年。扣案如附表一編號一所
示之第一級毒品海洛因沒收銷燬之；扣案如附表一編號二至四所
示之物，均沒收。因販賣第一級毒品所得之新臺幣拾肆萬貳仟元
沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之；未扣案供
裝置門號0000000000號之不詳廠牌行動電話壹支（含上開門號SI
M卡壹張）沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
    犯罪事實
一、甲○○基於販賣第1級毒品海洛因（下稱海洛因）以營利之
    概括犯意，為下列販賣海洛因之行為：
 （一）95年2月間某日，綽號「師公」之李文興持不詳門號之行
       動電話撥打甲○○所持用不詳廠牌之0000000000號行動
       電話（未扣案）聯繫海洛因交易事宜，嗣由李文興前往
       甲○○位於彰化縣彰化市○○路某租屋處，以新臺幣（
       下同）1萬2千元之價格向甲○○購買重量為半錢之海洛
       因。
 （二）95年3月22日，李文興透過其女友陳嘉琪所持用之000000
       0000號行動電話，撥打甲○○所持用之前述行動電話聯
       繫海洛因交易事宜，雙方約定於南投縣草屯鎮拖吊場之
       堤岸旁交易，李文興遂駕駛自小客車搭載陳嘉琪一齊前
       往，到達該處後，李文興坐上甲○○所駕駛之自小客車
       「試貨」，然因甲○○欲販賣之海洛因稀釋過多、品質
       不好，致當日原本約定李文興以3萬6千元購買1錢半之海
       洛因未能完成交易。
 （三）95年6月13日下午某時，張德中持不詳門號之行動電話撥
       打甲○○所持用之0000000000號或0000000000號等行動
       電話聯繫海洛因交易事宜，雙方約定於彰化縣彰化市○
       ○路○段49巷21號之「米蘭汽車旅館」交易；甲○○乃駕
       駛車牌號碼8L-5648號自小客車先行投宿於該汽車旅館
       207號房，再去電告知張德中其所投宿之房間號碼，張德
       中則自行駕車前往上開房間，以13萬元之代價向甲○○
       購買重量為半兩之海洛因（張德中另犯販賣第1級毒品罪
       ，業經臺灣南投地方法院以95年度訴字第656號判決判處
       應執行有期徒刑13年確定）。
二、張德中前述販賣海洛因之犯行，為警方專案小組人員拘提到
    案之後，因配合專案小組追查毒品之來源，乃供述部分毒品
    來源係向甲○○所購買，且供述前揭毒品交易模式。張德中
    嗣於95年8月15日以電話向甲○○約定欲以29萬元之價格購
    買毛重1兩之海洛因，專案小組人員即帶同張德中，於同日
    晚上10時許，前往南投縣草屯鎮○○路313巷86弄20號「花
    旗汽車旅館」613號房內，等待甲○○前來交易海洛因。甲
    ○○另基於販賣海洛因以營利之犯意，繼於當日晚上10時30
    分許，前往該613號房欲將上開約定之海洛因販賣予張德中
    ；甲○○到達該房間1樓停車庫後，先將藏有如附表一編號
    一所示之海洛因以如附表一編號三所示之廣告紙包裹之後，
    再藏入如附表一編號四所示之香煙盒內，放置於該房間1樓
    樓梯旁，再走至2樓房間內與張德中碰面；嗣經專案小組人
    員當場將甲○○逮捕，並於1樓樓梯旁查獲前述甲○○所有
    如附表一編號一所示之海洛因、供其販賣海洛因所用如附表
    一編號二至四所示之物等物（另扣得與本件犯罪事實無關如
    附表一編號五至八所示之物），致甲○○該販賣海洛因之行
    為未遂。
三、案經南投縣政府警察局移送臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理    由
一、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定
    有明文。蓋因檢察官與法官同為司法官署，且檢察官代表國
    家偵查犯罪，依法有訊問被告、證人及鑑定人之權力，且須
    對被告有利、不利之情形均應注意，況徵諸實務運作，檢察
    官實施刑事偵查程序，亦能恪遵法定程序之要求，不致有違
    法取證情事且可信度極高，是被告以外之人前於偵查中已具
    結而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋
    明「顯有不可信之情況」之理由外，不宜遽指該證人於偵查
    中之陳述不具證據能力，方符前揭法條之立法意旨。是證人
    張德中、陳嘉琪、李文興於檢察官偵查中經具結所為之陳述
    （見95年度偵字第3556號卷第65頁至第67頁、第80頁至第82
    頁、第92頁至第94頁），均未曾提及檢察官在偵查時，有任
    何不法取供之情形，是客觀上並無顯不可信之情況，且上開
    證人亦經原審於審理時傳喚到場具結陳述，並經被告及其辯
    護人行使反對詰問權，故上開證人於偵查中之證言自具有證
    據能力，合先敘明。
二、訊據上訴人即被告甲○○矢口否認有何販賣海洛因之犯行，
    辯稱：我與張德中、李文興只是吸食海洛因的朋友，他們為
    了減輕自己的刑責，才說我有販賣海洛因給他們云云。經查
    ：
（一）有關被告販賣海洛因予李文興既遂之事實【即犯罪事實欄
      一之（一）部分】：
  １、業據證人李文興於檢察官偵訊中證稱：我在今年（即95年
      ）2月間，曾撥打甲○○的0000000000號行動電話，約在
      甲○○位於彰化縣彰化市○○路租屋處，向甲○○買了半
      錢重的海洛因，價格是1萬2千元；只買過這次成功，後來
      那次（即95年3月22日）因為品質不好，所以沒有買成等
      語（見95年度偵字第3556號卷第94頁）。
  ２、又被告亦供承0000000000號行動電話為其所有供其使用等
      語（見本院卷第56頁），且經本院查詢上開行動電話於案
      發時確係屬被告所有，此有中華電信資料查詢單在卷可憑
      （見本院卷第46頁），核與證人李文興上述證稱撥打被告
      使用之0000000000號行動電話之號碼符合，足認證人李文
      興前揭於檢察官偵訊時之證詞應堪採信為真實。是被告於
      前述時間、地點販賣海洛因予李文興之事實，應堪認定。
  ３、至於證人李文興雖於原審審理中翻異前詞，改稱其於前述
      時間、地點並未向被告購買海洛因，並證稱：95年2月間
      我有打電話給甲○○，委託甲○○幫我問海洛因，那次沒
      有買成，我沒有去甲○○租屋處，1萬2千元我還沒有給甲
      ○○，也沒有無拿到海洛因云云（見原審卷第61頁、第62
      頁）。然按證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧
      異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌
      ，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信（最
      高法院74年臺上字第1599號判例意旨參照）。按證人李文
      興就其於偵查中所證稱向被告購買海洛因之情節，應堪採
      信為真實，已如前述，且其於原審審理時亦有稱其於檢察
      官偵訊時之所言正確（見原審卷第61頁），被告亦未供稱
      有受李文興之託向他人購買海洛因，是證人李文興事後於
      原審翻異前詞，顯係迴護被告之詞，不足採信。
（二）有關被告販賣海洛因予李文興未完成交易之事實【即犯罪
      事實欄一之（二）部分】：
      業據證人李文興、陳嘉琪於偵查及原審審理時證述甚詳（
      見95年度偵字第3556號卷第81頁、第82頁、第93頁、原審
      卷第61頁至第65頁），復有證人李文興指認被告刑事檔案
      相片2張及證人陳嘉琪指認告刑事檔案相片1張等附卷可稽
      。且有關李文興於當日欲向被告購買海洛因之主要經過情
      形，例如：連絡之方式、約定交易之地點及李文興欲購買
      海洛因之重量即1錢半，證人李文興、陳嘉琪證述之情節
      皆互相吻合，均應堪採信為真實。是被告此部分之犯行，
      亦堪認定。
（三）有關被告販賣海洛因予張德中之事實【即犯罪事實欄一之
      （三）及犯罪事實欄二部分】：
  １、業據證人張德中於偵查及原審審理時證述明確（見95年度
      偵字第3556號卷第66頁、第67頁、原審卷第58頁至第60頁
      ），復有南投縣政府警察局刑警隊搜索扣押筆錄1份、查
      獲當日現場蒐證相片6張、米蘭汽車旅館之櫃臺客房動態
      日報表及旅客資料電腦螢幕翻拍相片各1張、證人張德中
      行動電話紀錄被告使用門號之蒐證翻拍相片1張、證人張
      德中指認被告刑事檔案相片2張、8L-5648號自小客車車籍
      作業系統-查詢認可資料1紙、法務部調查局95年11月19日
      調科壹字00000000000號鑑定書1份等附卷（見95年度偵字
      第3556號卷第21頁至第30頁、第46頁至第48頁、第97頁）
      及如犯罪事實欄所示之物扣案可資佐證。
  ２、復參酌：（１）依上開米蘭汽車旅館之櫃臺客房動態日報
      表、旅客資料電腦螢幕翻拍相片各1張及8L-5648號自小客
      車車籍作業系統-查詢認可資料1紙所示，8L-5648號自小
      客車（車主為被告）之駕駛人，確於95年6月13日前往該
      汽車旅館207號房休息，核與證人張德中所證稱在該處向
      被告購買海洛因之時間、地點相符。（２）扣案如附表一
      編號一所示之物，經送請法務部調查局鑑定之結果，依前
      述該局鑑定書（見同上偵查第97頁）所示，確含有海洛因
      成分，淨重37.24公克（空包裝重0.94公克）；又用以包
      裝該海洛因之如附表一編號四所示之香煙盒所採集之數枚
      指紋，經送請內政部警政署刑事警察局鑑定之結果：送鑑
      編號一、二指紋，經比對確認結果，均與所提供對象（本
      局檔存）甲○○指紋卡之右食指相符，編號三指紋，因紋
      線模糊不清，無法比對，此有內政部警政署刑事警察局95
      年8月15日刑紋字第0950123054號鑑驗書1份（見同上偵查
      卷第70頁至第72頁）在卷可憑，足證扣案如附表一編號一
      所示之海洛因確為被告所持有。（３）扣案如附表一編號
      一、二所示之海洛因及空包裝袋之重量，核與證人張德中
      證稱欲向被告所購買海洛因之重量（即毛重1兩）相符等
      情節，足認證人張德中前揭證詞應堪採信為真實。是被告
      於前述時間、地點販賣海洛因予張德中之事實，亦堪認定
      。
  ３、另按刑事偵查技術上所謂之「釣魚」，係指對於原已犯罪
      或具有犯罪故意之人，以設計引誘之方式，迎合其要求，
      使其暴露犯罪事證，再加以逮捕或偵辦者而言。而所謂「
      陷害教唆」，則係指行為人原不具犯罪之故意，純因司法
      警察之設計教唆，始萌生犯意，進而實施犯罪構成要件之
      行為者而言。前者純屬偵查犯罪技巧之範疇，並未違反憲
      法對於基本人權之保障，且於公共利益之維護有其必要性
      存在，故依「釣魚」方式所蒐集之證據資料，原則上非無
      證據能力。而後者因係以引誘或教唆犯罪之不正當手段，
      使原無犯罪故意之人，因而萌生犯意實施犯罪行為，再進
      而蒐集其犯罪之證據加以逮捕偵辦；其手段顯然違反憲法
      對於基本人權之保障，且已逾越偵查犯罪之必要程度，對
      於公共利益之維護並無意義，因此所取得之證據資料，應
      不具有證據能力。則行為人如原即有販賣毒品營利之犯意
      ，雖因經警設計誘捕，致實際上不能完成毒品交易，然因
      其原即具有販賣毒品之意思，客觀上又已著手於販賣行為
      ，仍應論以販賣毒品未遂罪。若行為人原本無販賣毒品營
      利之意思，因調查犯罪人員之引誘或教唆始起意販毒，即
      屬「陷害教唆」，不能認已成立販賣毒品罪（最高法院94
      年度臺上字第2237號判決意旨參照）。是有關被告於上開
      95年8月15日販賣海洛因予張德中未遂【即犯罪事實欄二
      】部分，因被告確實於查獲日接獲證人張德中之聯絡電話
      ，始前往約定地點交易而遭查獲，足見被告確實有出售海
      洛因之真意，並已著手實施販毒行為，而證人張德中實際
      上並無購買毒品之真意，僅係協助警方辦案，以求人贓俱
      獲，其與被告僅達成買受海洛因意思表示之形式上合意，
      惟事實上被告與證人張德中彼此間並不能真正完成買賣毒
      品之交易行為，且因無證據證明被告此部分犯行，有意圖
      營利而販入海洛因之行為，故查獲當日被告持毒品欲出售
      予證人張德中海洛因之行為，應認係未遂犯。
（四）又販賣毒品罪，以行為人有營利之意圖為必要。又販賣毒
      品罪，並不以販入之後復行賣出為構成要件，但須以營利
      為目的，將毒品購入或予以賣出，有一於此，其犯罪即不
      得視為未遂（最高法院88年度臺上字第3358號刑事裁判要
      旨參照）。本件被告於95年3月22日販售海洛因予證人李
      文興之行為，因被告欲販賣之海洛因稀釋過多、品質不好
      ，故當日原本約定李文興以3萬6千元購買1錢半之海洛因
      ，致未能完成交易，因無證據證明被告此部分犯行，有意
      圖營利而販入海洛因之行為，故被告此部分犯行，亦僅構
      成未遂犯。
（五）另我國查緝毒品之施用或販賣一向執法甚嚴，對於販賣毒
      品者尤科以重度刑責，使海洛因等毒品益趨量微價高；又
      販賣毒品者，非可公然為之，亦無公定之價格，不論任何
      包裝，均可任意分裝增減分量，而每次買賣之價量，亦可
      能隨時依雙方間之關係深淺、資力、需求量及對行情之認
      知、來源是否充裕、查緝是否嚴緊，購買者被查獲時供述
      購買對象之可能性風險之評估等，因而異其標準，並機動
      調整，非可一概而論，販賣之利得除經坦承犯行或價量俱
      臻明確外，委難察得實情，販賣之人從價差或量差中牟利
      方式雖異，其意圖營利之非法販賣行為則一。本件被告自
      始否認販賣海洛因之犯行，且上開證人張德中、李文興亦
      不知被告販入毒品之成本為何，致無法查得販賣之實際利
      得為何，惟被告與張德中、李文興並非至親或有特殊情誼
      ，當無可能甘冒重典而依購入價格轉售而毫無利得，是其
      有營利之意圖，要無疑義。是被告上揭販賣海洛因之總共
      所得應為14萬2千元（即被告以1萬2千元出售半錢海洛因
      給李文興及以13萬元出售半兩海洛因給張德中），堪以認
      定。
（六）末按毒品危害防制條例第17條固規定：「犯第4條第1項至
      第4項、第5條第1項至第4項前段、第6條第1項至第4項、
      第7條第1項至第4項、第8條第1項至第4項、第10條或第11
      條第1項、第2項之罪，供出毒品來源，因而破獲者，得減
      輕其刑」。本件證人張德中亦確因供出毒品來源為被告而
      獲減刑之判決，此有被告之選任辯護人所提出臺灣南投地
      方法院95年度訴字第656號判決在卷可稽（見本院卷第34
      頁至第37頁），惟被告坦稱與證人張德中、李文興均係吸
      食海洛因的朋友，並無仇隙（見本院卷第30頁反面、第31
      頁），則被告苟無販賣海洛因予證人張德中、李文興之事
      實，衡情證人張德中、李文興當無僅為減刑而任意誣陷被
      告並故為虛偽證述被告販毒之理，亦不得徒以證人張德中
      因供出向被告購買毒品而獲減刑，即謂其所證述必係虛偽
      不實；又觀被告於警詢及偵查中均否認扣案如附表一編號
      一至四所示之毒品等物為其所有（見95年度偵字第3556號
      卷第12頁、第53頁），直至如附表一編號四所示之香煙盒
      所採集之數枚指紋，經送請內政部警政署刑事警察局鑑定
      之結果：送鑑編號一、二指紋，經比對確認結果，均與所
      提供對象（即內政部警政署刑事警察局檔存）甲○○指紋
      卡之右食指相符後，被告始於原審準備程序時起坦承上開
      扣案物為其所有（見原審卷第21頁），且被告被扣得之海
      洛因合計淨重達37.24公克，重量非少，並與證人張德中
      證稱欲向被告所購買海洛因之重量（即毛重1兩）相符，
      顯非供被告自己吸食之用。綜上所述，足認被告上開所辯
      ，顯係事後卸責之詞，不足採信；本件被告上揭販賣海洛
      因之犯行，事證明確，均堪認定。
三、按海洛因為毒品危害防制條例第2條第2項第1款所稱之第1級
    毒品，故核被告就犯罪事實欄一之（一）、（三）所為，均
    係犯毒品危害防制條例第4條第1項之販賣第1級毒品罪；就
    犯罪事實欄一之（二）及犯罪事實欄二所為，均係犯同條例
    第4條第6項、第1項之販賣第1級毒品未遂罪。被告因販賣而
    持有海洛因之低度行為，為其販賣第1級毒品之高度行為所
    吸收，不另論罪。被告就如犯罪事實欄二所示之犯行，已著
    手於販賣第1級毒品行為之實行而不遂，為未遂犯，爰依刑
    法第25條第2項規定減輕其刑。而被告於犯罪事實欄一之行
    為後，應適用之相關法律已有修正，茲就與本案適用有關之
    條文，比較說明如下：
（一）被告先後多次販賣第1級毒品之犯行（即犯罪事實欄一之
      （一）、（二）、（三）部分），時間緊接，所犯為基本
      犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括之犯意反覆為之，
      為連續犯，惟被告行為後，94年2月2日修正公布之刑法業
      於95年7月1日施行，其中新修正刑法已刪除第56條連續犯
      之規定，則被告上揭多次犯行，因行為後新法業已刪除連
      續犯之規定，依新法各別多次論斷之結果，即應數罪併罰
      ，其刑度顯較修正前依刑法第56條之規定論以1罪為重，
      故此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑
      罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第2條第1項規定
      ，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法
      律即舊法（最高法院95年度第8次刑事庭會議決議參照）
      ，即被告應論以1販賣海洛因既遂罪，惟因被告販賣第1級
      毒品罪，其法定本刑為死刑及無期徒刑，依法不得加重。
      而被告就如犯罪事實欄二所示之犯行，係於95年7月1日新
      刑法施行後所犯，因修正後刑法已刪除第56條連續犯之規
      定，則與就如犯罪事實欄一之（一）、（二）、（三）所
      示之犯行，已無連續犯之裁判上一罪關係，應適用新法分
      別論罪（最高法院95年度第8次刑事庭會議決議參照）。
      故被告所犯前述販賣第1級毒品既遂罪與犯罪事實欄二所
      示之販賣第1級毒品未遂罪間，犯意各別，行為互殊，應
      予分論併罰。
（二）按科刑時，原即應依刑法第57條規定審酌一切情狀，尤應
      注意該條各款所列事項，以為量刑標準。刑法第59條所謂
      「犯罪之情狀可憫恕」，係指審酌第57條各款所列事項以
      及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕
      者而言。查被告販賣第1級毒品海洛因予證人李文興、張
      德中，固戕害證人李文興、張德中之身心，但證人李文興
      、張德中均係30歲以上之成年人（見卷附李文興、張德中
      之年籍資料），心智成熟，皆係依憑個人意志向被告購買
      第1級毒品海洛因施用，被告並非居於主動兜售或推銷之
      地位，且渠等與被告之關係為朋友，而被告販賣海洛因之
      所得非鉅，販賣之次數總計為4次（2次既遂、2次未遂）
      ，並未以之獲取暴利，所犯之情節尚非罪大惡極，究不若
      專以販毒維生之毒梟可比，觀其犯罪之客觀情狀顯非不可
      憫恕，雖科以法定最低度之刑，猶嫌過重，爰分別依刑法
      第59條規定，各減輕其刑（就犯罪事實欄一部分，依修正
      前規定就法定刑死刑減為無期徒刑或15年以下12年以上有
      期徒刑，無期徒刑則減為7年以上有期徒刑，至法定罰金
      刑部分，則就最高度減輕其刑【詳如附表二所述】。而被
      告行為後，刑法第59條雖於94年2月2日修正公布、於95年
      7月1日起施行，然該規定係法院就刑之酌減審認標準見解
      之明文化，非屬法律之變更，不生新舊法比較適用問題【
      最高法院95年度第8次刑事庭會議決議參照】，併此敘明
      ），而就如犯罪事實欄二所示之犯行，並遞減其刑。
四、原審經審理結果，就犯罪事實欄二即被告販賣第1級毒品予
    張德中未遂部分，依毒品危害防制條例第4條第6項、第1項
    、第25條第1項、第2項、第59條等規定，並審酌被告前因施
    用毒品、違反麻醉藥品管理條例及販賣毒品等案件，經本院
    分別判處有期徒刑3年6月、4月及13年，並定應執行刑有期
    徒刑16年確定，嗣於93年2月20日假釋付保護管束，現仍在
    保護管束期間內，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑
    （見本院卷第18頁），仍不知悔改，再犯本案，被告犯罪之
    動機、目的、手段，販賣海洛因之次數、所得及犯後否認犯
    行，態度不佳等一切情狀，量處有期徒刑8年6月，復認扣案
    如附表一編號一所示之海洛因，係毒品危害防制條例第2條
    第2項第1款所規定之第1級毒品，不得非法製造、運輸、販
    賣、持有、施用及轉讓，為違禁物，爰依同條例第18條第1
    項前段規定宣告沒收銷燬之。扣案如附表一編號二至四所示
    之物，依被告之供述及其他卷證資料所示，足認係被告所有
    且供其販賣第1級毒品所用之物，均應依毒品危害防制條例
    第19條第1項之規定宣告沒收，其餘扣案如附表一編號六、
    七所示之行動電話，雖係供被告聯絡販賣海洛因事宜之用，
    惟並非被告所有者等情，亦經被告供述在卷；另其他扣案證
    物（即附表一編號五、八），並無積極證據足以證明係供被
    告違犯本件犯行所用或所得之物，爰皆不予以沒收。經核其
    認事用法，均無不合，量刑亦屬妥適，被告上訴猶執前詞否
    認犯行，為無理由，應予駁回。又原審經審理結果，認為被
    告就犯罪事實欄一所示之犯行，事證明確，予以論罪科刑，
    固非無見，惟按毒品危害防制條例第19條第1項規定：「犯
    第4條至第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪
    者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部
    或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之」，本件
    被告販賣第1級毒品所使用之0000000000號行動電話1支，係
    屬被告所有供其販賣海洛因所用之物，已如前述，原審並未
    說明任何有關是否宣告沒收或追徵其價額之理由，自有違誤
    。被告上訴猶執前詞否認犯行而指摘原審判決不當，雖無理
    由，惟原審判決既有上開可議之處，即屬無可維持，應由本
    院就此部分予以撤銷改判。爰審酌被告素行不佳及其犯罪之
    動機、目的、手段、販賣海洛因之次數、所得、犯後否認犯
    行，態度不佳等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑，又
    原審判決所定執行刑，因部分罪刑之撤銷改判而失所依附，
    並撤銷之，茲就撤銷改判部分及上訴駁回部分所處之刑，定
    其應執行之刑如主文第4項所示（按被告所犯上開2罪，其中
    1罪係在95年7月1日刑法修正公布施行之前所犯，查修正後
    刑法第51條第5款規定，宣告多數有期徒刑者，於各刑中之
    最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期，但不得逾30
    年；而修正前刑法第51條第5款規定，宣告多數有期徒刑者
    ，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期
    ，但不得逾20年。比較新、舊法之結果，修正前刑法第51條
    第5款之規定較有利於被告，故應依修正前刑法第51條第5款
    之規定，定其應執行之刑）。被告上揭販賣海洛因之所得合
    計14 萬2千元，應依同條例第19條第1項之規定宣告沒收，
    如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。而不詳廠牌供
    裝置門號0000000000號之行動電話1支（含門號0000000000
    號SIM卡1張），係被告所有供販賣毒品海洛因所用之物，已
    如前述，雖未扣案，惟並無證據證明已滅失，爰依毒品危害
    防制條例第19條第1項之規定諭知沒收，如不能沒收時，追
    徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第1項、第19條
第1項，刑法第11條、第2條第1項前段、第56條（修正前）、第
59條、第51條第5款（修正前），判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 6　  月　　5  　日
               刑事第一庭　審判長法　官　陳　紀　綱
                         　    　法　官  姚　勳　昌
                             　　法  官  王　國　棟
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官  謝  雅  惠
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 6　  月　　5  　日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4條第1項、第6項：
製造、運輸、販賣第1級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
前5項之未遂犯罰之。
附表一：
編號  名稱及數量（或重量）
一、  海洛因合計淨重拾柒點貳肆公克（純度百分之拾伍點
      貳參，純質淨重拾點壹貳公克）。
二、  空包裝袋壹個（零點玖肆公克，用以包裝編號一之海洛因
      ）。
三、  廣告紙張壹張。
四、  大衛杜夫香煙盒壹個。
五、  吸管貳支。
六、  行動電話壹支（含ＳＩＭ卡0000000000號）。
七、  行動電話壹支（含ＳＩＭ卡0000000000號）。
八、  現金拾萬柒仟佰元。
附表二
┌──┬───────┬───────┬───────┬────┬────┐
│死刑│【修正前刑法第│【刑法第64條】│              │        │        │
│之加│64條】        │              │              │        │        │
│減例│              │              │              │        │        │
│變更│死刑不得加重。│死刑不得加重。│刑法第64條第2 │刑法第2 │ 舊法   │
│    │死刑減輕者，為│死刑減輕者，為│項修正後，死刑│條第1項 │        │
│    │無期徒刑，或為│無期徒刑。    │減輕者，為無期│前段    │        │
│    │15以下12年以上│              │徒刑，使法官量│        │        │
│    │有期徒刑。    │              │刑範圍受到限縮│        │        │
│    │              │              │，行為人將受到│        │        │
│    │              │              │較舊法為重或刑│        │        │
│    │              │              │期較高之刑罰，│        │        │
│    │              │              │行為人受處罰之│        │        │
│    │              │              │實質內涵顯有變│        │        │
│    │              │              │更，應屬第2 條│        │        │
│    │              │              │第1 項之法律變│        │        │
│    │              │              │更，自應比較新│        │        │
│    │              │              │舊法，適用最有│        │        │
│    │              │              │利行為人之舊法│        │        │
│    │              │              │。            │        │        │
├──┼───────┼───────┼───────┼────┼────┤
│無期│【修正前刑法第│【刑法第65條】│              │        │        │
│徒刑│65條】        │              │              │        │        │
│之加│              │              │              │        │        │
│減例│無期徒刑不得加│無期徒刑不得加│刑法第65條第2 │刑法第2 │ 舊法   │
│變更│重。          │重。          │項修正後，無期│條第1項 │        │
│    │無期徒刑減輕者│無期徒刑減輕者│徒刑減輕者，為│前段    │        │
│    │，為7年以上有 │，為20年以下15│20 年以下15年 │        │        │
│    │期徒刑。      │年以上有期徒刑│以上有期徒刑，│        │        │
│    │              │。            │使法官量刑範圍│        │        │
│    │              │              │受到限縮，行為│        │        │
│    │              │              │人將受到較舊法│        │        │
│    │              │              │為重或刑期較高│        │        │
│    │              │              │之刑罰，行為人│        │        │
│    │              │              │受處罰之實質內│        │        │
│    │              │              │涵顯有變更，應│        │        │
│    │              │              │屬刑法第2條第1│        │        │
│    │              │              │項之法律變更，│        │        │
│    │              │              │自應比較新舊法│        │        │
│    │              │              │，適用最有利行│        │        │
│    │              │              │為人之舊法。  │        │        │
└──┴───────┴───────┴───────┴────┴────┘
[*jrecno*]96,上訴,940,20070605,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]940
[*jdate*]960605
[*jcheck*]1
