[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c8%2c20060418%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=8&jdate=950418&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000008&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c8%2c20060418%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=8&jdate=950418&jcheck=2
[*裁判字號*]95,上重訴,8
[*裁判日期*]950418
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 95年度上重訴字第8號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　（
選任辯護人　楊振芳律師
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院94
年度訴字第1632號中華民國94年12月30日第1審判決（起訴案號
：臺灣彰化地方法院檢察署94年度偵字第5717號；併辦案號：同
署94年度偵字第5709號），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、甲○○（綽號阿弟仔）與施明嬌（綽號阿嬌）為夫妻關係，
    均明知海洛因、甲基安非他命為毒品危害防制條例第2條第2
    項第1款、第2款所定之第1、2級毒品，不得非法販賣，竟自
    民國（下同）93年1月間、同年6月間及同年12月間，陸續吸
    收石嘉芳（綽號石頭、細漢仔）、吳進為（綽號阿為）及楊
    世杰（綽號阿杰、阿狗）等共組販賣海洛因、甲基安非他命
    集團（施明嬌、石嘉芳、吳進為、楊世杰等4人均因販賣第1
    、2級毒品罪，施明嬌經臺灣彰化地方法院94年度訴字第157
    4號判決判處應執行有期徒刑11年6月，現由本院95年度上重
    訴字第16號案審理中；石嘉芳、吳進為、楊世杰經臺灣彰化
    地方法院94年度訴字第1490號判決分別判處應執行有期徒刑
    10年6月、10年6月、10年，嗣於95年2月14日撤回上訴確定
    ），而分別基於共同販賣第1級毒品海洛因、第2級毒品甲基
    安非他命以牟利之概括犯意聯絡，以甲○○、施明嬌位於彰
    化縣大村鄉貢旗村貢旗2巷7之13號住處及貢旗2巷6號鐵皮屋
    為販賣海洛因、甲基安非他命之據點，先由甲○○以每錢新
    臺幣（下同）1萬8千元之價格，在貢旗2巷附近，或於94年4
    月上旬某日上午8、9時許，在彰化縣大村鄉○○村○○路大
    排水溝旁，向一年籍不詳之成年男子，販入重量不詳之海洛
    因，另以每兩2萬8千元之價格，在彰化縣彰化市○○路台化
    公司前天橋下，或在貢旗2巷附近，向一年籍不詳之成年男
    子，販入重量不詳之甲基安非他命後，甲○○即與吳進為、
    楊世杰於其上開住處4樓或鐵皮屋內，依海洛因1錢：葡萄糖
    2錢（楊世杰曾於93年12月間某日，至位於彰化縣員林鎮○
    ○路327號「添霖藥局」，購買「JAPAN」牌結晶葡萄糖2大
    盒，供混合海洛因使用）比例混合後，再由甲○○、吳進為
    、楊世杰以分裝袋（楊世杰曾於94年3月間某日，至位於彰
    化縣員林鎮○○路40號「聯振行」商店，以4百元購買分裝
    袋2大包，供分裝海洛因、甲基安非他命使用）分裝成每小
    包1千元（亦可依購買者之需求以低於1千元之份量出售）之
    價格以供販售（每1錢海洛因混合後約可分裝成38小包），
    甲基安非他命亦分裝成每小包1千元（亦可依購買者之需求
    以低於1千元之份量出售）之價格以供販售（每兩甲基安非
    他命約可分裝成50餘包）。之後即由甲○○、施明嬌以口頭
    或以門號0000000000號、0000000000號（起訴書另載稱之門
    號0000000000號行動電話，依監聽譯文所示，乃施明嬌與他
    人聯繫使用之行動電話，與本件販賣毒品無關）行動電話指
    揮吳進為、楊世杰、石嘉芳在該貢旗2巷據點販賣海洛因、
    甲基安非他命，販賣方式由購買海洛因、甲基安非他命者，
    撥打吳進為使用之門號0000000000號、楊世杰使用門號00
    00000000號、石嘉芳使用門號0000000000號行動電話，聯繫
    販賣海洛因、甲基安非他命時間、地點、數量、價格等事宜
    ，再由購買者依約前往購買，或由購買者先向甲○○、施明
    嬌聯繫購買海洛因、甲基安非他命，甲○○、施明嬌再以上
    開門號行動電話聯絡吳進為、楊世杰、石嘉芳依約定時間、
    至約定地點，販賣海洛因、甲基安非他命，或由購買者直接
    至該貢旗2巷販賣據點，由吳進為、楊世杰、石嘉芳詢問購
    買何種毒品、價格，互相交付金錢、毒品，每日夜間10時至
    12時許，均由吳進為或楊世杰與施明嬌或甲○○，在彰化縣
    大村鄉貢旗村貢旗2巷7之13號住處1樓，交付販賣毒品金錢
    、核對販賣毒品金錢及剩餘毒品數量，甲○○、施明嬌再將
    販賣毒品所得金錢用於支付購車、購屋貸款或其他生活費用
    ，吳進為、楊世杰、石嘉芳等人則以上開販毒行為，免費取
    得毒品海洛因或甲基安非他命施用。甲○○、施明嬌、吳進
    為、楊世杰、石嘉芳共同販賣海洛因、甲基安非他命之購買
    者、交易價格、時間、地點如下:
（一）於92年7月間起至同年12月中旬，吳進為等人尚未加入前
      ，甲○○曾於上開鐵皮屋附近，販賣甲基安非他命予黃洺
      旗14次，其中2千元7次，1千元7次；復於94年5月28日11
      時50分，以上開方式，販賣甲基安非他命予黃洺旗1次5百
      元。
（二）於93年1月某日起至94年6月1日下午4時止，以上開方式，
      販賣甲基安非他命18次予賴文啟（起訴書記載為約30次）
      ，每次交易金額1千元。
（三）於93年2月初起至94年6月2日上午11時止，以上開方式，
      販賣甲基安非他命20次予賴正義，每次交易金額1千元。
（四）於94年間某日起至同年6月11日夜間10時44分許止，以上
      開方式，販賣甲基安非他命10次予綽號「阿偉」之成年男
      子，每次交易金額2千元。
（五）於94年3月間某日起至同年5月間某日止，以上開方式，販
      賣甲基安非他命10次予綽號「紅龍」之成年男子，每次交
      易金額2千元。
（六）於94年3月間某日起至同年5月間某日止，以上開方式，販
      賣甲基安非他命8次予綽號「埤頭仔」之成年男子，每次
      交易金額2千元。
（七）於94年3月間某日起至同年5月間某日止，在彰化縣員林鎮
      ○○路某廟前，以上開方式，販賣甲基安非他命8次予綽
      號「輝昌」之成年男子，每次交易金額1千元。
（八）於94年4間某日起至同年6月16日下午3時40分許，以上開
      方式，販賣甲基安非他命8次予何永春，其中交易金額1千
      元4次，交易金額5百元4次。
（九）於94年4月間某日起至同年5月間某日止，以上開方式，販
      賣甲基安非他命5次予綽號「小猴」之成年男子，每次交
      易金額5百元。
（十）於94年4月間某日起至同年5月間某日止，以上開方式，販
      賣甲基安非他命3次予綽號「阿旭」之成年男子，每次交
      易金額3百元。
（十一）於94年4月22日中午某時，以上開方式，販賣甲基安非
        他命1次1千元予黃志源。
（十二）於94年5月21日晚間10時許，及同年6月2日12時50分許
        ，以上開方式，販賣甲基安非他命2次予陳嘉宏，每次
        交易金額均為5百元。
（十三）於94年5月23日下午6時許、同年月28日下午6時29分許
        ，以上開方式，販賣甲基安非他命2次予黃永昇，交易
        金額分別為2百元及3百元。
（十四）於94年1月間某日起至同年4月間某日止，以上開方式，
        販賣甲基安非他命6次予洪藝萍，每次交易金額5百元。
（十五）於93年12月下旬某日7時許，及94年5月中旬某日21時許
        ，以上開方式，販賣海洛因2次予吳炳揚，交易金額分
        別為1千元及6百元。
（十六）於94年4月底某日起至同年5月4日12時30分止，以上開
        方式，販賣海洛因3次予賴俊堯（起訴書記載為6次），
        交易金額1千元1次，5百元2次。
（十七）於94年2月間某日下午6時許，及同年6月6日下午6時30
        分許，以上開方式，販賣海洛因2次予賴金滿，交易金
        額均為1千元。
（十八）於94年2月間某日起至同年6月間某日止，以上開方式，
        販賣海洛因4次予周正宏，每次交易金額均為5百元。
（十九）於94年4月下旬某日，均在晚間8時許，以上開方式，販
        賣海洛因2次予張慈芬，每次交易金額均為1千元。
（二十）於94年4月間某日，以上開方式，販賣海洛因4次予綽號
        「忠義」之成年男子，每次交易金額均為5百元。
（二十一）於94年5月25日9時55分許，以上開方式，販賣海洛因
          1次予黃耀進，交易金額為5百元。
（二十二）於94年5月上旬某日及中旬某日，以上開方式，販賣
          海洛因2次予石文龍，每次交易金額均為3百元。
（二十三）於94年5月27日下午5時10分許，以上開方式，販賣海
          洛因1次5百元予賴麒元。
（二十四）於94年5月上旬某日起至同年月30日下午1時30分許，
          以上開方式，販賣海洛因10次予徐合映，每次交易金
          額為3百元。
二、嗣於94年5月25日上午11時許，經警在上開貢旗2巷6號前查
    獲石嘉芳，並扣得甲○○所有交付吳進為轉交石嘉芳販賣之
    第1級毒品海洛因1包（驗後淨重0.09公克）及第2級毒品甲
    基安非他命1包（毛重0.7公克）。後警分別於94年6月30日
    上午7時30 分許、同年7月4日下午3時50分許，在彰化縣埔
    心鄉○○路○段31巷25號、貢旗2巷6號前拘提楊世杰、吳進
    為到案，並扣得楊世杰所有記載購毒者資料之電話簿1本及
    其使用之門號0000000000號行動電話SIM卡1張。又於94年7
    月12日上午9時50分許，經警持本院核發之搜索票至甲○○
    、施明嬌上開位於彰化縣大村鄉貢旗村貢旗2巷7之13號住處
    搜索，當場查扣甲○○、施明嬌所有供摻於海洛因使用之「
    JAPAN」牌結晶葡萄糖1包、供聯絡販賣海洛因及甲基安非他
    命用之門號0000000000號摩托羅拉牌行動電話1支，並拘提
    施明嬌到案。復於同年7月12日上午9時50分許，在彰化縣大
    村鄉貢旗村貢旗2巷7之13號甲○○住處外，逕行拘提甲○○
    到案。嗣並由吳進為於94年8月2日上午11時30分許，帶同警
    方至彰化縣大村鄉貢旗村貢旗2巷7之13號甲○○、施明嬌住
    處前圍牆廢棄魚箱內，再起出甲○○交付吳進為供分裝販賣
    海洛因、甲基安非他命之分裝袋1包扣案。
三、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴及移送併辦。
    理    由
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人
    、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不
    得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
    有前項之同意。刑事訴訟法第159條之5定有明文。本件以下
    引用之證人及共犯等於警詢之陳述，上訴人即被告甲○○於
    原審準備程序中對於渠等之證據能力已表示並無意見，復於
    原審及本院審判程序調查該等證據時，被告及其辯護人均未
    聲明異議，本院斟酌前開證人或共犯於警詢中亦係就渠等購
    買毒品或如何販售情節而為陳述，核無違法取證及證明力明
    顯過低之瑕疵，認為適當，均得作為本件之證據，合先敘明
    。
二、訊之被告甲○○對其與同案共犯吳進為、楊世杰、石嘉芳等
    共同連續販賣第1級毒品海洛因及第2級毒品甲基安非他命之
    犯行坦認不諱（見原審卷第1卷第152頁反面、第2卷第90頁
    反面、本院卷第43頁、第41頁反面），而被告甲○○於販入
    第1級毒品海洛因及第2級毒品安非他命後如何分裝、販售等
    過程，並經證人即共犯吳進為、石嘉芳、楊世杰於警詢、偵
    查中及原審審理時證述甚詳（見彰化縣警察局員林分局員警
    刑字第0940007623號刑案偵查卷宗第36頁至第51頁【吳進為
    】、第61頁至第68頁【石嘉芳】、第76-1頁反面至第81頁【
    楊世杰】、臺灣臺中地方法院檢察署94年度偵字第5717號卷
    第37頁至第47頁、原審卷第2卷第37頁反面至第41頁），且
    被告等確有販賣毒品海洛因或甲基安非他命以牟利1節，亦
    據購毒者即證人黃洺旗、賴文啟、賴正義、何永春、陳嘉宏
    、黃永昇、吳炳揚、賴俊堯、賴金滿、周正宏、張慈芬、黃
    耀進、石文龍、賴麒元、徐合映等人分別於警詢、偵查中或
    原審審理時證述無誤（見臺灣彰化地方法院檢察署上開證人
    筆錄之偵查卷宗影印卷【未載明案號】第24頁至第26頁、第
    59頁、第60頁【張慈芬】、第66頁【黃耀進】、第75頁、第
    76頁、第87頁、第94頁、第95頁【黃永昇】、第111頁反面
    、第114頁反面、第130頁、第131頁【石文龍】、第156頁、
    第157頁、第168頁【黃洺旗】、第179頁反面至第182頁、第
    185頁反面【賴麒元】、第188頁反面、第189頁、第194頁、
    第197頁【徐合映】、第210頁、第215頁反面、第216頁【吳
    炳揚】、第231頁、第235頁【陳嘉宏】、第243頁、第251頁
    、第252頁【賴正義】、第259頁、第263頁反面【賴金滿】
    、第267頁反面、第268頁、第273頁、第278頁、第279頁【
    周正宏】、第289頁、第294頁【何永春】、彰化縣警察局員
    林分局員警刑字第0940007406號刑案偵查卷宗影印卷第45頁
    至第46頁【賴文啟】、彰化縣警察局員林分局員警刑字第09
    40007367號刑案偵查卷宗影印卷第46頁【賴俊堯】、臺灣臺
    中地方法院檢察署94年度偵字第5472號卷影印卷第73頁至第
    78頁、第91頁至第94頁【洪藝萍】、原審卷第2卷第41頁反
    面、第42頁【賴麒元】、第44頁【賴正義】、第44頁反面、
    第45頁【黃洺旗】、第45頁反面【賴文啟】、第46頁【何永
    春】、第47頁【洪藝萍】），並有被告甲○○、共犯施明嬌
    、吳進為、楊世杰、石嘉芳使用之門號0000000000號、0000
    000000號、0000000000號、0000000000號、0000000000號行
    動電話通訊監察譯文、販賣現場簡圖及照片等附卷可稽（見
    彰化縣警察局員林分局員警刑字第0940007623號刑案偵查卷
    宗第16頁至第26頁、第53頁、臺灣彰化地方法院檢察署94年
    度偵字第5472號卷影印卷第82頁至第89頁、同署94年度偵字
    第5157號卷影印卷第85頁至第100頁、同署94年度偵字第527
    9號卷影印卷第23頁、第47頁至第50頁、同署上開未載明案
    號之偵查卷宗影印卷第183頁），復有被告甲○○所有轉交
    石嘉芳販賣之第1級毒品海洛因1包（驗後淨重0.09公克）及
    第2級毒品甲基安非他命1包（毛重約0.7公克）、供摻入海
    洛因之「JAPAN」牌結晶葡萄糖1包、分裝袋1包、供聯絡販
    賣毒品之門號0000000000號摩托羅拉牌行動電話1支、共犯
    楊世杰所有記載購毒者資料之電話簿1本等扣案可資佐證，
    而上開查扣之毒品，經查獲員警以聯勤204廠製造之煙毒檢
    驗Ａ包試劑初步檢驗結果，確分別為海洛因及甲基安非他命
    無誤，再送法務部調查局複驗，亦確認為屬海洛因無訛，亦
    分別有彰化縣警察局員林分局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒
    品初步檢驗報告單及法務部調查局鑑定通知書各1紙在卷可
    按（見臺灣彰化地方法院94年度訴字第1490號影印卷第60頁
    、第61頁）。
三、被告雖辯稱：我太太施明嬌並未參與販賣毒品海洛因及甲基
    安非他命云云，惟查：共犯施明嬌確與被告甲○○、共犯吳
    進為、楊世杰、石嘉芳等共同連續販賣海洛因及甲基安非他
    命等情，迭據證人吳進為、楊世杰、石嘉芳3人於偵查中結
    證無誤（見臺灣彰化地方法院檢察署94年度偵字第5717號卷
    第40頁、第45頁至第47頁），渠等一致指認渠等販毒之模式
    ，除由被告甲○○負責販入毒品外，共犯施明嬌則於集團中
    擔任對帳之工作，負責清點渠等每日販售之毒品數量及所得
    等語，再證人洪藝萍於警、偵訊中復證稱施明嬌確有共同販
    售毒品之情，且證稱其向共犯楊世杰購買甲基安非他命，需
    先經過施明嬌之同意等語（見同上偵查卷第68頁反面），此
    外，並有上開通訊監察譯文在卷足憑，共犯施明嬌與被告、
    吳進為、楊世杰、石嘉芳等人間彼此具有犯意之聯絡，並有
    行為之分擔，應可認定，是被告上開所辯，無非係為其妻施
    明嬌卸責之詞，不足採信。
四、至如犯罪事實一編號（四）至（七）、（九）、（十）、（
    二十）部分，雖僅知購毒者之綽號而不知其人，因而無法取
    得相關筆錄可資證明，惟該部分事實，除有上開通訊監察譯
    文可佐外，並據證人楊世杰於警詢、偵查中詳述無誤（見臺
    灣彰化地方法院檢察署94年度偵字第5157號卷影印卷第82頁
    反面至第84頁、同署94年度偵字第5717號卷第39頁至第44頁
    ），並有其所有記載販售毒品對象之電話簿1本可據，且徵
    之該電話簿內容，確有上開綽號者之記載，楊世杰並一一指
    明其於何時出售毒品予上開之人，事後證人吳進為、楊世杰
    、石嘉芳3人並於原審審理時確認上開販售事實（見原審卷
    第2卷第38頁反面、第40頁、第41頁），是此部分之交易，
    亦可認定屬實。
五、又如犯罪事實一編號（十六）部分，證人賴俊堯於原審審理
    時雖否認曾向被告及楊世杰等人購買海洛因云云（見原審卷
    第2卷第47頁反面、第48頁），惟查：證人賴俊堯於94年5月
    5日因持有海洛因1包為警查獲時，業已供承該包海洛因係於
    前1日即94年5月4日12時30分許，以5百元向楊世杰購得，復
    陳稱其自同年4月底起，另曾購買2次海洛因，價格各為1千
    元及5百元等語（見臺灣臺中地方法院檢察署94年度偵字第5
    157號卷影印卷第70頁反面、第71頁），嗣於偵查中並具結
    證稱確曾向吳進為、楊世杰購買毒品等語（見同上偵查卷影
    印卷第64頁至第66頁），是證人賴俊堯前後證述雖有不符，
    本院審酌其於警詢及偵查中之證述，距案發日較近，且無來
    自被告同庭在場之壓力而出於虛偽不實之指證，其於警詢及
    偵查中所為之陳述，客觀上應具有較為可信之特別情況，亦
    為證明犯罪事實存否所必要，則其事後於原審審理中強加否
    認，應認係迴謢被告之詞，自難憑採。至於證人賴俊堯於警
    偵訊中，對購買毒品之次數，先後所述有異，惟本院斟酌證
    人於偵查中，就其購買之次數、金額所述較不明確，不若警
    詢所言具體，自應以警詢中所稱較為可採。另如犯罪事實一
    編號（四）至（七）、（九）、（十）、（二十）、（二十
    四）部分，公訴人所指之次數及金額均不甚明確，復無其他
    證據足以佐證詳實之購買次數及金額，基於「罪證有疑，利
    於被告」之原則，爰各認定上開部分之購買次數及金額如事
    實欄所述。從而，本件事證明確，被告上揭犯行，均堪以認
    定。
六、按被告販入第1級毒品海洛因後，以添加葡萄糖之方式稀釋
    包裝，或於販入甲基安非他命後，再予分裝成小包出售之方
    式，而分別賣予證人黃洺旗等人，其有基於營利之意圖而販
    入再賣出第1級毒品海洛因及第2級毒品甲基安非他命，應可
    認定。是核其所為，係犯毒品危害防制條例第4條第1項之販
    賣第1級毒品海洛因罪【犯罪事實一編號（十五）至（二十
    四）】及同條第2項之販賣第2級毒品甲基安非他命罪【犯罪
    事實一編號（一）至（十四）】。被告販入毒品海洛因、甲
    基安非他命後，其持有之低度行為，應為販賣之高度行為所
    吸收，不另論罪。被告與吳進為、楊世杰、石嘉芳、施明嬌
    間，就上揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
    又被告先後多次販賣第1級毒品海洛因及第2級毒品甲基安非
    他命之犯行，均時間緊接，所犯又係構成要件相同之罪名，
    均顯係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，均應依刑法第
    56條之規定論以1罪，除因販賣第1級毒品之法定本刑為死刑
    、無期徒刑、販賣第2級毒品法定刑無期徒刑部分，依法均
    不得加重外，爰就其販賣第2級毒品甲基安非他命應處有期
    徒刑部分加重其刑。被告自92年7月間至同年12月中旬期間
    ，連續14次販賣甲基安非他命予證人黃洺旗【即犯罪事實一
    編號（一）部分】，暨於94年5月27日下午5時10分許，販賣
    海洛因1次5百元予賴麒元【即犯罪事實一編號（二十三）部
    分】等犯行，雖未經起訴，然因與檢察官業經起訴之販賣甲
    基安非他命及海洛因部分具連續犯之裁判上一罪關係，為起
    訴效力所及，基於審判不可分，本院自應併予審理；又臺灣
    彰化地方法院檢察署94年度偵字第5709號移送併辦部分，因
    與本案為屬同一事實，亦應併予審理。
七、原審經審理結果，認被告罪證明確，因而適用毒品危害防制
    條例第4條第1項、第2項、刑法第11條、第28條、第56等規
    定，並審酌被告所為造成毒品流通氾濫，戕害國民身心健康
    ，對於社會治安負面影響甚鉅，及其犯罪之方法、手段，販
    賣海洛因、甲基安非他命之期間、次數、所得，暨其犯後之
    態度等一切情狀，就被告連續販賣第1級毒品海洛因部分量
    處無期徒刑、連續販賣第2級毒品甲基安非他命部分量處有
    期徒刑15年，並依刑法第51第4款定應執行無期徒刑。而被
    告上述販賣第1級毒品犯行，其主刑既經宣告為無期徒刑，
    應依刑法第37條第1項宣告褫奪公權終身。被告上述販賣第2
    級毒品行，依其犯罪之性質，認有褫奪公權之必要，依刑法
    第37條第2項宣告褫奪公權10年，並依刑法第51條第8款應執
    行褫奪公權終身。共犯石嘉芳經警查獲之第1級毒品海洛因1
    包（驗後淨重0.09公克）及第2級毒品甲基安非他命1包（毛
    重約0.7公克，該2包毒品均未扣於本案，按該2包包裝袋均
    與海洛因及甲基安非他命無法析離），為屬毒品，且為被告
    所有交付販賣之物，此據證人即共犯吳進為於偵查中結證無
    誤（見臺灣臺中地方法院檢察署94年度偵字第5157號卷影印
    卷第50頁），而共犯石嘉芳於臺灣彰化地方法院94年度訴字
    第1490號1案準備程序中亦坦認上開毒品乃被告交其販賣無
    誤（見該案影印卷第26頁反面至第28頁、第71頁反面），應
    依毒品危害防制條例第18條第1項前段之規定沒收銷燬之，
    至共犯石嘉芳事後於原審審理時翻異前詞，另證稱上開毒品
    係供其個人施用云云（見原審卷第2卷第41頁），自不足採
    信。另由共犯吳進為帶同警員查獲之分裝袋1包、於被告住
    處查獲之摩托羅拉牌行動電話1支（使用門號0000000000號
    ）及「JAPAN」牌結晶葡萄糖1包暨拘提共犯楊世杰時扣獲之
    電話簿1本，分別係被告及共犯施明嬌、楊世杰所有，並供
    渠等販賣毒品海洛因及甲基安非他命所用之物，此亦據證人
    即共犯吳進為、楊世杰於偵查中結證在卷，均應依毒品危害
    防制條例第19條第1項之規定，宣告沒收之。被告販賣第1級
    毒品海洛因所得1萬6千2百元，販賣第2級毒品甲基安非他命
    所得13萬8千4百元，均應依毒品危害防制條例第19條第1項
    之規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償
    之。至同時扣案之由共犯施明嬌使用之門號0000000000號、
    共犯楊世杰使用之門號0000000000號行動電話SIM卡各1枚，
    依國內電信公司定型化契約之約定，上開晶片卡之所有權仍
    屬電信公司所有，申請人僅因承租門號而取得使用權，非屬
    申請人所有，且非屬違禁物，核與沒收之要件不符，故不予
    宣告沒收。又被告指揮共犯吳進為等販毒而使用於門號0000
    000000號行動電話，共犯吳進為、楊世杰、石嘉芳供渠等門
    號0000000000號、0000000000號、0000000000號使用之行動
    電話，因均未扣案，且無證據證明為屬被告等所有，故均不
    予宣告沒收。另查，本案復於被告住處查獲扣案之大、中型
    塑膠袋各1包，分別印製有「小野冷凍蔬菜一公斤菜園腳」
    、「MADE IN TAIWAN」等，且均非有夾鍊，與一般販賣者毒
    品者多以夾鍊袋包裝之樣式或尺寸不符，且證人即共犯吳進
    為、楊世杰於偵查中復證稱渠等未見過上開塑膠袋，亦非渠
    等分裝毒品使用之塑膠袋，故上開大、中型塑膠袋應非屬被
    告等包裝毒品所用之物，亦難併予沒收。又於拘提共犯施明
    嬌時查扣之甲○○國泰銀行信用卡1張及護照1本，顯與被告
    販賣毒品之犯行無涉；扣獲之現金4萬元，依現有卷證，尚
    難證實係被告販賣毒品所得；另同時扣得之戶名甲○○帳號
    0000000號大村郵局存摺1本（含金融卡1張）、帳號0000000
    00000號中國信託商業銀行存摺1本、帳號000000000000號聯
    邦商業銀行存摺1本、戶名施明嬌帳號0000000號花壇郵局存
    摺1本（含金融卡1張）、帳號026887號合作金庫員林分行存
    摺1本（含金融卡1張）、帳號0000000000000號國泰商業銀
    行存摺1本、戶名施冠宇帳號0000000號大村郵局存摺1本（
    含金融卡1張）、戶名施佳雙帳號0000000號大村郵局存摺1
    本（含金融卡1張）、戶名施竣傑帳號0000000號大村郵局存
    摺1本（含金融卡1張）、戶名施冠佑帳號0000000號大村郵
    局存摺1本，除有存、提款紀錄外，另有他項匯款紀錄，應
    係被告等日常生活存、提款所用之物，被告縱曾將販賣毒品
    所得存入上開帳戶，亦屬事後處分犯罪所得之問題，該等帳
    戶並非直接或專供被告等為上開犯罪所用之物；另扣案之塑
    膠吸管1包，亦乏證據證明與本案有何關聯，爰均不予宣告
    沒收。經核原審上揭認事用法，並無不合，且已審酌被告犯
    罪之一切情狀，量刑亦屬妥適，被告上訴意旨僅謂原審量刑
    過重，請求從輕量刑云云，並無理由，應予駁回。
八、公訴意旨另指稱被告曾於94年5月27日販賣甲基安非他命1次
    5百元予賴麒元云云。惟據證人賴麒元於原審審理中證稱：9
    4年5月27日係向吳進為購買價格5百元之海洛因，至於警詢
    筆錄中記載我有購買甲基安非他命1情，實係當時警員問我
    有無施用甲基安非他命，我答稱有，惟向吳進為購買者確係
    海洛因，並非甲基安非他命等語（見原審卷第2卷第42頁）
    ，是檢察官顯有誤認，惟因此部分事實與上揭業經論罪科刑
    之販賣甲基安非他命之犯行具連續犯之裁判上一罪關係，自
    不另為無罪之諭知，併此敘明。
九、至於被告之辯護人雖以被告所以有本案共同連續販賣第1、2
    級毒品之犯行，係肇因被告多年前因交友不慎，受損友之慫
    恿與不良影響，而染上施用毒品之非行，且因意志不堅而未
    能戒絕，又因購毒所費不貲，經濟又不景氣，致被告從事之
    泥水工作所得無法支應家庭生活開支與購毒所需，被告乃思
    及若能利用向別人購毒時，多買一些毒品，除可供己施用外
    ，於施用毒品之同好者向被告探詢有無毒品可轉賣時，將之
    轉賣，賺取價差。又因楊世杰、石嘉芳、吳進為等人本身均
    有施用毒品，吳進為且與被告有交情，而嘗向被告索取毒品
    供其施用，被告心忖若渠等能幫被告販賣毒品，被告將部分
    毒品贈送與渠等施用亦應無妨，方與吳進為、楊世杰、石嘉
    芳等人共同販賣。被告事後已知己非，犯後態度良好，且被
    告育有子女4人，家中生計，原賴被告維繫，自被告夫妻因
    案被羈押後，一家之景況實令人憐憫，被告經本案教訓，已
    知所警惕而無再犯之虞，原審未詳析上情，即予重判，不免
    過苛，被告所涉本案情節相對於長期、大量販賣毒品之真正
    毒梟而言，就社會秩序與國民健康之危害，顯然較輕，而認
    被告有刑法第59條情輕法重之情形等語（見本院卷第68頁、
    第69頁）。惟按量刑固屬法院自由裁量之職權，然仍應受比
    例原則等法則之拘束，並非可恣意為之，致礙及公平正義之
    維護，必須兼顧一般預防之普遍適應性與具體個案特別預防
    之妥當性，始稱相當。而刑法第59條之酌量減輕其刑，必於
    犯罪之情狀，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法
    定低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用；至於被告生活狀況
    、犯後供承犯行與否、犯罪所生之危害及犯罪所得多寡等情
    狀，應僅可為法定刑內科刑之標準，不得據為酌量減刑之理
    由。查本案被告所販賣之毒品海洛因、甲基安非他命之數量
    不少，販賣甲基安非他命之期間長達近2年，販賣海洛因之
    期間約6個月，販毒對象眾多，販毒所得亦達15萬4千6百元
    ，已導致毒品之大量流通，對社會治安所生之危害非輕，衡
    其犯罪情狀，顯難認有何在客觀上足以引起一般同情而可憫
    恕之情，至於其販毒之緣由、如何與石嘉芳、吳進為、楊世
    杰等人共同販毒之經過、犯後坦承犯行態度良好及其家中之
    困境等情，並非法定之可憫恕事由，自不得據此酌量減輕其
    刑，是被告之辯護人上開所辯，並無理由，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 4　　月　　18　　日
                刑事第一庭  審判長法　官　陳　紀　綱
                                  法　官　陳　嘉　雄
                                  法　官　王　國　棟
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官　謝　雅　惠
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　19　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｆ
[*jrecno*]95,上重訴,8,20060418,2
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上重訴
[*jno*]8
[*jdate*]950418
[*jcheck*]2
