[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1968%2c20100211%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1968&jdate=990211&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001968&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1968%2c20100211%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1968&jdate=990211&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上訴,1968
[*裁判日期*]990211
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　98年度上訴字第1968號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　徐盛國律師
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院九
十八年度訴字第一四三八號中華民國九十八年七月十五日第一審
判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十八年度偵字第四
五一一號），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
原判決關於被告有罪部分暨定應執行刑部分均撤銷。
丙○○販賣第一級毒品，處有期徒刑拾伍年肆月；因犯罪所得之
財物新臺幣壹仟元，沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產
抵償之。又未扣案之門號0000000000號行動電話SIM
卡壹枚及放置該SIM卡之行動電話壹支，均沒收，如全部或一部
不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。
丙○○被訴於九十七年十一月五日販賣第一級毒品予賴文智部分
，無罪。
其他上訴駁回（即被訴於九十七年十月二十二日販賣第一級毒品
予賴文智部分）。
    犯罪事實
一、丙○○有竊盜、違反懲治盜匪條例、偽造有價證券、詐欺、
    肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例、毒品危害防制條例多次
    等前科，其中於民國（下同）八十三年間因違反偽造有價證
    券、肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例等案件，經法院判處
    有期徒刑三年二月、三年二月、四月，應執行有期徒刑六年
    五月確定，經入監執行、假釋及撤銷假釋，於九十一年五月
    二十六日縮刑期滿執行完畢（本件未構成累犯）；又於九十
    二年間因偽造有價證券、違反毒品危害防制條例等案件，經
    法院判處有期徒刑四年六月、八月、四月確定，再經法院裁
    定減刑及定應執行有期徒刑四年九月確定，經入監執行、假
    釋及撤銷假釋，該撤銷假釋之殘刑與其他九十七年間違反毒
    品危害防制條例案件經法院所處之刑期接續執行中（本件未
    構成累犯）。是本件尚難認已執行完畢，不構成累犯。
二、丙○○明知海洛因係毒品危害防制條例第二條第一項第一款
    所規定之第一級毒品，未經許可不得販賣，竟基於意圖營利
    而販賣第一級毒品海洛因之犯意，於九十七年七月十六日某
    時（起訴書誤載為九十七年七月十七日），以門號0000
    000000號（起訴書誤載為0000000000，原
    審檢察官補充理由書已更正），接獲丁○○以公共電話來電
    洽購海洛因事宜，雙方並約定在臺中市○○路與進化北路路
    口之麥當勞前交易，俟雙方到達該麥當勞前，丙○○則將海
    洛因一包賣予丁○○（該次份量可供丁○○施用二次），並
    向丁○○收取新臺幣（下同）一千元之對價。嗣檢警依案外
    人廖俊郎於偵訊具結證稱其係向使用0000000000
    號行動電話門號之人購買海洛因等情，而自九十七年十月二
    十一日起至同年十二月十六日止對該門號00000000
    00號進行監聽，發現期間丁○○等人疑似與丙○○有要求
    提供海洛因之相關對話，進而於九十七年十二月十一日十五
    時五十五分許，至臺中市○○街六十八號四樓之二搜索查獲
    丁○○，再依丁○○之供述而查獲上情。
三、案經臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
壹、本案證據能力之說明
一、證人丁○○、賴文智、張明德、劉佳宜之警詢陳述對被告不
    具證據能力：
（一）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一
      項定有明文；再按被告以外之人於檢察事務官、司法警察
      官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先
      前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否
      所必要者，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之二亦
      有明文；另按被告以外之人於審判中有死亡、記憶喪失或
      無法陳述、所在不明而無法傳喚或傳喚不到、或到庭後無
      正當理由拒絕陳述者，其於檢察事務官、司法警察官或司
      法警察調查中所為之陳述，經證明具有可信之特別情況，
      且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法
      第一百五十九條之三亦有明文。
（二）證人丁○○、賴文智、張明德、劉佳宜之警詢供述業經被
      告之選任辯護人就此部分對證人之警詢供述之證據能力提
      出異議，主張不具證據能力等語（上訴卷第九十頁）；檢
      察官復未提出證據證明證人丁○○、賴文智、張明德、劉
      佳宜之警詢供述，「具有可信之特別情況」，已與刑事訴
      訟法第一百五十九條之二、第一百五十九條之三得為證據
      之要件不符，應認不具證據能力。
二、證人丁○○、賴文智之偵訊具結供述具證據能力之說明
（一）按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可
      信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條
      之一第二項定有明文。又上開規定乃現行法對於傳聞法則
      之例外所建構之證據容許範圍之一，依其文義及立法意旨
      ，尚無由限縮解釋為檢察官於訊問被告以外之人）含共同
      被告、共犯、被害人、證人等）之程式，須經給予被告或
      其辯護人對該被告以外之人行使反對詰問權之機會者，其
      陳述始有證據能力之可言。所謂「顯有不可信之情況」，
      應審酌被告以外之人於陳述時之外在環境及情況，例如陳
      述時之心理狀況、有無受到外力干擾等，以為判斷之依據
      。偵查中檢察官訊問證人，旨在蒐集被告之犯罪證據，以
      確認被告嫌疑之有無及內容，與審判中透過當事人之攻防
      ，經由詰問程式調查證人以認定事實之性質及目的有別。
      偵查中辯護人僅有在場權及陳述意見權，並無詰問證人之
      權利，此觀刑事訴訟法第二百四十五條第二項前段之規定
      甚明。又同法第二百四十八條第一項係規定檢察官「訊問
      證人時，如被告在場者，被告得親自詰問」，故祇要被告
      在場而未經檢察官任意禁止者，即屬已賦予其得詰問證人
      之機會，被告是否親自詰問，在所不問；同條第二項前段
      規定「預料證人於審判時不能訊問者，應命被告在場」，
      就訊問證人時應否命被告在場，則委之於檢察官之判斷。
      凡此，均尚難謂係檢察官訊問證人之程式必須傳喚被告使
      其得以在場之規定。故偵查中檢察官訊問證人，雖未經被
      告親自詰問，或因被告不在場而未給予其詰問之機會者，
      該證人所為之陳述，並非所謂之「顯有不可信之情況」，
      而得據以排除其證據能力。惟上開偵查中之陳述因未經被
      告詰問，此項詰問權之欠缺，除有刑事訴訟法第一百五十
      九條之三各款情形外，非不得於審判中由被告行使已補正
      ，而完足為經合法調查之證據（最高法院九十七年度臺上
      字第一六五三、三五六號、九十八年度臺上字第三六七號
      判決意旨參照）。
（二）查原審於審理中業經傳喚證人丁○○、賴文智接受檢辯雙
      方之交互詰問（原審卷第五七至六八頁），自屬已保障被
      告對上開證人先前證詞之反對詰問權。且按刑事訴訟法第
      一百五十九條之一第二項關於被告以外之人於偵查中陳述
      之傳聞法則例外，僅於例外顯有不可信之情況，始否定其
      為證據。故使用此項證據者，無庸就該例外之不存在先為
      舉證，而反對使用者，則應就其主張有此例外之情形為「
      釋明」（最高法院九十七年度臺上字第二九八四號判決意
      旨參照）。被告或辯護人並未釋明證人丁○○、賴文智於
      偵查中證述有何「顯有不可信之情況」，且未爭執不具證
      據能力（上訴卷第九十、三０二、三０三頁），本院亦查
      無相關證據可認檢察官有何違法取證情形，故證人丁○○
      、賴文智於偵查中具結之證詞，雖未經被告丙○○之詰問
      ，然被告丙○○於審判中已經對證人丁○○、賴文智當庭
      及先前之陳述進行詰問，已賦予被告對證人丁○○、賴文
      智詰問之機會，則上開二位證人於偵查中之陳述即屬完足
      調查之證據，而得作為本院判斷之依據。
三、丁○○以被告身分於九十七年十二月十五日偵訊供述，而未
    經具結部分，具證據能力之說明
（一）刑事訴訟法第一百五十八條之三規定：「證人、鑑定人依
      法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據
      。」所謂「依法應具結而未具結者」，係指檢察官或法官
      依刑事訴訟法第一百七十五條之規定，以證人身分傳喚被
      告以外之人（證人、告發人、告訴人、被害人、共犯或共
      同被告）到庭作證，或雖非以證人身分傳喚到庭，而於訊
      問調查過程中，轉換為證人身分為調查時，此時其等供述
      之身分為證人，則檢察官、法官自應依本法第一百八十六
      條有關具結之規定，命證人供前或供後具結，其陳述始符
      合第一百五十八條之三之規定，而有證據能力。若檢察官
      或法官非以證人身分傳喚而以告發人、告訴人、被害人或
      共犯、共同被告身分傳喚到庭為訊問時（例如刑事訴訟法
      第七十一條、第二百十九條之六第二項、第二百三十六條
      之一第一項、第二百四十八條之一、第二百七十一條第二
      項、第二百七十一條之一第一項），其身分既非證人，即
      與「依法應具結」之要件不合，縱未命其具結，純屬檢察
      官或法官調查證據職權之適法行使，當無違法可言。而前
      揭不論係本案或他案在檢察官面前作成未經具結之陳述筆
      錄，係屬被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，本
      質上屬於傳聞證據，基於保障被告在憲法上之基本訴訟權
      ，除該被告以外之人死亡、身心障礙致記憶喪失或無法陳
      述、滯留國外或所在不明而無法傳喚或傳喚不到、或到庭
      後拒絕陳述等情形外，如已經法院傳喚到庭具結而為陳述
      ，並經被告之反對詰問，前揭非以證人身分而在檢察官面
      前未經具結之陳述筆錄，除顯有不可信之情況者外，得為
      證據，並應於判決內敘明其符合傳聞證據例外之理由；又
      前揭非以證人之身分在審判中之陳述筆錄，倘該被告以外
      之人已經法院以證人身分傳喚到庭並經具結作證，且由被
      告為反對詰問，或有前揭傳喚不能或詰問不能之情形外，
      該未經具結之陳述筆錄因屬審判上之陳述，自有證據能力
      ；若係在另案法官面前作成之陳述筆錄，本質上亦屬傳聞
      證據，自得依本法第一百五十九條之一第一項之規定，認
      有證據能力。不能因陳述人未經具結，即一律適用本法第
      一百五十八條之三之規定，排除其證據能力，最高法院九
      十六年度台上字第三五二七號判決可資參照。
（二）查丁○○以被告身分於偵訊（指檢察官訊問）未經具結之
      供述部分，既未經被告及其選任辯護人於本院主張不具證
      據能力（上訴卷第九十、三０二頁），復其當時係以被告
      身分所為之供述，並非證人，即與刑事訴訟法第一百五十
      八條之三規定之「依法應具結」之要件不合，該未命具結
      ，並無違法可言，應屬被告以外之人於偵查中向檢察官所
      為之陳述，復證人丁○○業經原審及本院傳喚到庭具結而
      為陳述（原審卷第六四至六八頁、上訴卷第二三０至二三
      六頁），並經被告之反對詰問及對質（原審卷第六七、六
      八頁、上訴卷第二三六頁），且丁○○該次以被告身分在
      偵訊未經具結之供述，復查無證據證明該次供述具顯不可
      信之情況，是自有證據能力。
四、證人丁○○之個人記事本之記載具證據能力
    按於可信之特別情況下所製作之文書，亦得為證據，刑事訴
    訟法第一百五十九條之四第三款亦有明文。查被告之選任辯
    護人固於本院認該丁○○個人記事本之記載不具證據能力云
    云（上訴卷第九十、一五八頁），惟查，證人丁○○之個人
    記事本之記載（他卷第七八頁），係其記載九十七年七月十
    六日、同年月十七日之當日開銷花費之流水帳目，亦據證人
    丁○○於偵訊陳明在卷（他卷第七六頁），且有於偵訊及原
    審庭呈筆記本正本供檢察官、法官核閱等情，亦據證人丁○
    ○於原審證述在卷（原審卷第六五頁正面、反面）；參以該
    丁○○個人記事本之記載，於九十七年七月十七日部分並記
    載「順兄，20000，0000000000」等語，而當日被告丙○○
    確有向丁○○借用二萬元等情，亦據被告於原審陳明在卷（
    原審卷第六八頁反面），核與證人丁○○於原審及本院所述
    （原審卷第六八、六五頁、上訴卷第二三三頁）、證人即被
    告友人乙○○於本院所述（上訴卷第二二七頁）相符，並有
    丁○○提出該出借之二萬元係其於九十七年七月十七日提款
    之存摺明細影本可佐（他卷第七七頁），更可佐證上開記事
    本之記載確與事實相符；再參以證人丁○○於該記事本上為
    九十七年七月十六日、七月十七日之流水帳目之記載時，應
    係九十七年七月十六日、七月十七日所為（詳見理由欄貳之
    一之（四）之3之說明），並無預見該記事本之記載，日後
    將為被告販賣海洛因之佐證，是該記事本之記載係屬於可信
    之特別情況下所製作之文書，是該個人記事本之記載應具證
    據能力。
五、本件霧峰分局國光派出所警員之職務報告、海岸巡防署中部
    地區巡防局化機動查緝隊之偵查報告（均屬警員之職務報告
    ）不具證據能力之說明：
（一）按刑事審判為發現實質之真實，採直接審理及言詞審理主
      義，證據資料必須能由法院以直接及言詞審理之方式加以
      調查，證人不得以書面陳述，必須到庭以言詞陳述，始具
      證據能力，而得採為判斷之依據。司法警察官本於其職務
      作成之報告文書，或係基於他人之陳述而作成，或係基於
      其本身之見聞而撰具，均無從由法院依直接及言詞審理方
      式加以調查，應無證據能力，不能認為係刑事訴訟法第一
      百六十五條第一項所稱「其他文書可為證據者」之證據書
      類，縱令已將之向被告宣讀或告以要旨，依同法第一百
      五十五條第二項規定，亦不能遽採為有罪判決之論據，最
      高法院九十五年臺上字第三三四三號判決可資參照。
（二）本件國光派出所警員、海岸巡防署中部地區巡防局化機動
      查緝隊出具之職務報告既經被告之選任辯護人主張無證據
      能力等語（上訴卷第九十頁），該職務報告係屬警員於審
      判外之陳述 ，應認對被告不具證據能力。
六、本案之通訊監察譯文對被告具證據能力：
（一）按刑事訴訟法上「證據排除法則」，係指將具有證據價值
      或真實之證據，因取得程序之違法，而予以排除之法則。
      茍司法警察機關於實施通訊監察時，已合於通訊保障及監
      察法第五條第一項所規定之要件，且依法取得法官所核發
      之通訊監察書，基於該通訊監察所取得之證據，即無證據
      排除法則之適用。且按有事實足認被告或犯罪嫌疑人有最
      輕本刑為三年以上有期徒刑之罪嫌，並危害國家安全或社
      會秩序情節重大，而有相當理由可信其通訊內容與本案有
      關，且不能或難以其他方法蒐集或調查證據者，得發通訊
      監察書。通訊監察書，偵查中由檢察官依司法警察機關聲
      請或依職權聲請該管法院核發，審判中由法官依職權核發
      ，通訊保障及監察法第五條第一項第一款、第二項定有明
      文。
（二）再按電話監聽譯文（通訊監察譯文），僅屬依據監聽錄音
      結果予以翻譯之文字，固具文書證據之外觀，但實際上仍
      應認監聽所得之錄音帶，始屬調查犯罪所得之證物，乃刑
      事訴訟法第一百六十五條之一第二項所稱之新科技證物，
      如其蒐證程序合法，且當事人已承認監聽錄音譯文之內容
      屬實，或對於該譯文內容並無爭執，而法院復已就該譯文
      依法踐行調查證據程序者，該監聽錄音之譯文即與播放錄
      音有同等價值，自有證據能力，最高法院九十八年度臺上
      字第五二七號判決意旨、九十五年度臺上字第二九五號、
      九十四年度臺上字第四六六五號判決意旨可資參照。
（三）查本件卷附被告使用之0000000000號通訊監察
      譯文，係警員依據臺灣臺中地方法院核發之九十七年聲監
      字第九八八號通訊監察書、九十七年聲監續字第五九０號
      通訊監察書，於核准通訊監察期間內（九十七年十月二十
      一日上午十時起至同年十一月十九日上午十時止、九十七
      年十一月十九日十時起至同年十二月十七日十時止），對
      被告所使用之0000000000號行動電話門號進行
      通訊監察等情，有上開臺灣臺中地方法院九十七年度聲監
      字第九八八號、九十七年聲監續字第五九０號通訊監察書
      可佐（參見警卷第一、八頁），且被告所涉犯係販賣第一
      級毒品罪，係最輕本刑為無期徒刑之罪，且該等犯罪類型
      之犯罪過程多係透過電話通聯並以代號、暗碼等隱晦方式
      暗中進行，其犯罪結果戕害不特定國人之身心健康甚鉅，
      自屬危害社會秩序情節重大，而有相當理由可信犯罪嫌疑
      人之通訊內容要與涉案情節有關，且難以其他方法蒐集或
      調查證據者，又監聽過程中尚查無任何不法或不當侵害人
      權保障之情事，自屬符合通訊保障及監察法第五條第一項
      第一款、第二項之規定，核係依法所為之監聽，尚無不法
      取證情事或違背法定程序之處。從而，上開通訊監察既係
      依法定程序所為，則基於該通訊監察所取得之監聽電話錄
      音暨被告、選任辯護人對司法警察依據該監聽電話錄音而
      製作之通訊監察紀錄譯文不爭執部分，因其取得程序並無
      違法，通訊監察過程既已符合法定程序，即非傳聞，既均
      係合法取得之證據；至本院就部分監聽電話錄音即九十七
      年十一月五日十九時五分許、同日十九時十一分許之監聽
      錄音內容進行履勘結果（上訴卷第三０二、二七八頁），
      所為之逐字通訊監察譯文（上訴卷第三一三、二七八頁）
      ，與上開通訊監察譯文不符部分，自應以本院履勘所得之
      譯文內容為準，且本院履勘所得之通訊監察譯文亦有證據
      能力，併此敘明。
貳、有罪部分
一、訊據被告丙○○固坦承認識丁○○及門號00000000
    00之行動電話自九十六年十二月起即為其所使用等情不諱
    ，惟矢口否認有於前揭時地販賣海洛因予丁○○，辯稱：伊
    曾向丁○○借錢，尚欠一萬七千元未還，與丁○○常起衝突
    ，且丁○○前曾遭臺中縣警察局霧峰分局仁化派出所逮捕，
    丁○○誤會伊為了不還錢才報警抓他，所以丁○○才誣陷伊
    販賣海洛因云云，惟查：
（一）證人丁○○於偵查中證稱：「（毒品向何人買的？）向丙
      ○○買的。‥‥（如何與他聯絡？）我‥‥打電話給他的
      手機0000000000號。（你有無以自己的手機打
      給他？）沒有。‥‥（之前向他買過幾次毒品？）五、六
      次。我比較有印象的是三次，都在九十七年七、八月時（
      詳細日期時間回去再查），約在臺中市○○路與進化路（
      應為進化北路）轉角的麥當勞，我是‥‥打他的行動電話
      ，是他之前的行動電話，他的號碼我不太記得，我也忘記
      我是用那一支電話打給他了。‥‥（你有無跟他說「你有
      困難時，你要幫我」是何意？）之前我有借他二萬元，但
      他都沒有還我錢，我是叫他要先幫我一下，還我錢或是以
      毒品抵債都好。（除了這一次外，前一次是何時向他買毒
      ？）就是九十七年七、八月時，因為他中間有一段時間在
      看守所。（你與他約在崇德路與進化路的麥當勞買毒品是
      如何聯絡？）可能用公共電話或者是用手機。（九十七年
      七、八月向他買過幾次毒品？）三次以上，五次左右。一
      次都買一千元，他給我一小包海洛因。（當時他用什麼手
      機？）我沒有注意。‥‥（你當時打哪一支手機？）我回
      去查就知道。因為我有收支簿，花什麼錢我有記錄起來，
      我要回去查我另一支手機號碼裡面可能有他的號碼」等語
      （他卷第六五、六六頁）；再於偵訊供稱：（庭呈記事本
      ）我有記錄九十七年七月十七日（此日期於審理中證人已
      敘明應是九十七年七月十六日，詳如後述）向他買了一千
      元的海洛因，是註記「衣服」，他的電話是000000
      0000。因為簿子我朋友會看，會罵我，所以「衣服」
      就是海洛因的代稱等語（他卷第七六頁）；又於原審九十
      八年六月二十四日審理時證稱：伊九十七年有施用海洛因
      ，是向被告拿的，時間不記得了，但當時電話號碼伊有找
      出來，伊今日有帶之前記事本來，‥‥被告還有0000
      000000，就是伊的筆記本上所記載順兄，‥‥當天
      是伊將一千元交給他，被告將海洛因交給伊，地點在崇德
      路與進化路（應為進化北路）轉角的麥當勞，伊記憶中該
      日應該是九十七年七月十六日，因為伊的筆記本上面會記
      載伊當天花什麼錢，順兄下面所記載九十七年七月十七日
      ，就是記載伊當天花什麼錢，伊在筆記本記載七月十六日
      有衣服一千元，這是伊的代號，就是指買海洛因代號，以
      衣服作為海洛因代號，所以伊的印象中是九十七年七月十
      六日跟被告買一千元海洛因。幾乎伊花什麼錢，都會記載
      帶筆記本上，或者伊工作賺什麼錢，都會記在筆記本上，
      今日伊有帶二本，其中一本有寫順二千元，因為沒有寫日
      期，所以伊比較沒有印象。伊在筆記本上所記載紀錄，伊
      到現在還可以一樣一樣說明，買什麼東西，花多少錢，衣
      服伊自己知道就是買海洛因代號。九十七年七月中旬，向
      被告買海洛因之外，沒有向別人買海洛因，伊只有找被告
      購買。伊當時是用公共電話撥打電話，所購買一千元海洛
      因數量可以供伊用二次左右等語（參見原審卷第六四頁背
      面至六八頁），證人丁○○並與被告於原審九十八年六月
      二十四日當庭對質，仍堅指不移確有於九十七年七月十六
      日向被告購買海洛因之事（原審卷第六七頁）；又於本院
      具結證稱：我印象中是有跟他（指被告）購買一千元海洛
      因，且我有一本記事本上有寫一個「衣」字。‥‥（當天
      你打給丙○○時所使用的電話是公共電話還是手機？）公
      共電話。‥‥我確定。（你在偵查中證稱「我忘記我是以
      哪支電話打給丙○○」，以上部分出自於他字卷第65頁）
      ，但你在原審審理時證稱，「我是用公共電話打給被告」
      ，以上部分出自於原審卷第67頁，告以要旨；你究竟是以
      何種電話打給被告丙○○？）我是用公共電話打的。‥‥
      我入監服刑約有四個多月，我一直有去回想本案經過，我
      才回想到，當時應該是用公共電話打的，因為當時我名下
      沒有申辦任何行動電話等語（上訴卷第二三０、二三一頁
      ）。則證人丁○○於偵查、原審及本院審理時均證述被告
      有販賣海洛因情事，指證歷歷。
（二）且查，被告於偵訊即自承0000000000號係其自
      九十六年十二月底起使用至入監服刑等語（偵卷第七八頁
      ），復有證人丁○○於九十七年十二月十五日以被告身分
      受檢察官訊問時提出之記事本，其上記載於九十七年七月
      十六日部分之流水帳目，並有「衣服1000」之記載，有記
      事本影本之記載可佐（該頁已影印附於他字卷第七八頁）
      。再查，依該丁○○個人記事本之記載，於九十七年七月
      十七日部分並記載「順兄，20000，0000000000」等語句
      ，亦有記事本影本可佐（他卷七八頁），而九十七年七月
      十七日使用0000000000門號之被告丙○○確有
      向丁○○借用二萬元等情，亦據被告於原審陳明在卷（原
      審卷第六八頁反面），核與證人丁○○於原審及本院所述
      （原審卷第六八、六五頁、上訴卷第二三三頁）、證人即
      被告友人乙○○於本院所述（上訴卷第二二七頁）相符，
      並有丁○○提出該出借之二萬元係其於九十七年七月十七
      日提款之存摺明細影本可佐（他卷第七七頁），更可佐證
      上開記事本之記載確與事實相符；觀諸證人丁○○前後所
      述一致，且憑藉該記事本之記載回憶起向被告購買海洛因
      之時、地、金額，是其證詞具有相當之可信性。再參以證
      人丁○○因九十七年十二月十一日為警查獲其於九十七年
      十二月八日施用海洛因案件，後因該案經臺灣臺中地方法
      院於九十八年四月二十八日以九十八年度訴字第一０八四
      號案件判處有期徒刑十月，於九十八年五月十八日確定等
      情（有丁○○之臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣臺中
      地方法院九十八年度訴字第一０八四號判決在卷可佐），
      上開判決並未以證人丁○○有供出毒品來源而對丁○○減
      輕其刑，且丁○○之施用毒品案件於九十八年五月十八日
      確定後，證人丁○○於九十八年六月二十四日本案原審審
      理時，猶具結後明確證述上揭期日向被告購買海洛因之經
      過情形，顯其證述上情已與自己施用毒品案件之案情無涉
      ，並非為自己施用海洛因案件邀得供出毒品來源之寬典亦
      明，更足佐證證人丁○○所述應堪採信。
（三）再按證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，
      究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂
      一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信（最高法院
      七十四年台上字第一五九九號判例意旨參照）。被告於原
      審雖質疑丁○○於九十七年十二月十五日以被告身分受檢
      察官訊問時曾供稱：「（庭呈記事本）我有紀錄『九十七
      年七月十七日』，向他買一千元的海洛因，是註記『衣服
      』，他的電話是0000000000。因為簿子我朋友
      會看，會罵我，所以「衣服」就是海洛因的代稱」等語（
      參見他字卷第七六頁），而認證人丁○○對被告販賣海洛
      因日期所述不一，不得採信其證詞云云。惟查，證人丁○
      ○於原審審理時對此證稱：伊的筆記本上是把衣服一千元
      記載在七月十六日帳目內，檢察官偵訊時，伊沒有看清楚
      ，因為當時伊將本子交給檢察官，檢察官唸給伊聽的，且
      有些有點時間了，記憶有點模糊等語（參見原審卷第六五
      頁背面），且觀諸該頁筆記本影本，「衣服1000」等字確
      實記載在「七月十六日」之下方，足見證人丁○○於原審
      審理時所述日期正確，自不得以此顯而易見之口誤而認證
      人丁○○之證詞全盤不可採。另被告及其選任辯護人雖再
      指稱：證人丁○○就當日係以何電話與被告所使用之00
      00000000行動電話聯繫購買海洛因，於偵訊先稱
      「我以00000000打電話給他」云云，後於同日偵
      訊再稱「是用我的手機打他的行動電話」云云，後於同次
      偵訊再稱「可能是用公用電話或者是用手機」云云，所述
      前後不一乙節，經本院細核丁○○於偵訊自承九十七年十
      一月二十七日早上九時許有打電話給被告約在吉馬遊藝場
      等情（他卷第六五頁），且次即九十七年十一月二十七日
      丁○○使用之電話即係0000000000號，亦有及
      丁○○與丙○○於九十七年十一月二十七日之通訊監察譯
      文在卷可佐（警卷第五十、一三一頁），是證人丁○○該
      次偵訊筆錄（他卷第六五、六六頁）內容，檢察官既先詢
      問丁○○如何與丙○○聯絡，丁○○始稱「我以0000
      0000打電話給他的手機0000000000號」等
      語，證人丁○○於偵訊此處回答，顯指九十七年十一月二
      十七日之聯絡情形，並非具體針對九十七年七月十六日之
      購買海洛因之聯絡情形；至檢察官再詢問丁○○向丙○○
      購買過幾次毒品，丁○○始供稱：「（之前向他買過幾次
      毒品？）五、六次。我比較有印象的是三次，都在九十七
      年七、八月時（詳細日期時間回去再查），約在臺中市○
      ○路與進化路（應為進化北路）轉角的麥當勞，我是用我
      手機打他的行動電話，是他之前的行動電話，他的號碼我
      不太記得，我也忘記我是用那一支電話打給他了。」等語
      ，證人丁○○當時之回答，係概括陳述其向被告購買三次
      海洛因之大概情形，且因一時不復記憶聯絡方式之細節，
      隨即更正對聯絡方式「我也忘記我是用那一支電話打給他
      了」；至檢察官再詳細追問該次約在崇德路與進化路的麥
      當勞買毒品是如何聯絡之細節，證人丁○○始供稱「可能
      用公共電話或者是用手機」等語，顯見證人丁○○於該日
      偵訊對自己於九十七年七月間在麥當勞向被告購買海洛因
      係如何與被告聯絡之細節，最後係確定「用公共電話或手
      機」，參諸人之記憶有不確定性，復於九十七年七月間以
      何電話與被告聯絡，對證人丁○○而言係屬不具重要性之
      細節，是證人丁○○於上開偵訊之供述內容，尚與常情相
      符；再參酌證人丁○○於本院就此節再詳予證稱：「（當
      天你打給丙○○時所使用的電話是公共電話還是手機？）
      公共電話。‥‥我確定。（你在偵查中證稱「我忘記我是
      以哪支電話打給丙○○」，以上部分出自於他字卷第65
      頁），但你在原審審理時證稱，「我是用公共電話打給被
      告」，以上部分出自於原審卷第67頁，告以要旨，；你究
      竟是以何種電話打給被告丙○○？）我是用公共電話打的
      。‥‥我入監服刑約有四個多月，我一直有去回想本案經
      過，我才回想到，當時應該是用公共電話打的，因為當時
      我名下沒有申辦任何行動電話」等語（上訴卷第二三０、
      二三一頁）在卷，證人丁○○於九十七年七月十六日係使
      用公共電話與被告聯絡，應堪認定，尚難因證人丁○○於
      前揭偵訊未能具體明確陳述自己當日所使用之聯絡電話，
      遽即認證人丁○○所述於九十七年七月十六日向被告購買
      海洛因乙節，均非可採。
（四）至被告於本院雖辯稱：係丁○○於九十七年七月十七日在
      永興街我住的地方，交給我二萬元，叫我去買海洛因，再
      拿去賣，然後利潤和他對分。然自己收下二萬元後，與乙
      ○○一同至電動玩具場輸掉而與丁○○有金錢糾紛云云（
      上訴卷第十六、十七、八八頁），其就與丁○○之怨仇糾
      紛，已與其於原審陳述係向丁○○借錢未還等情不同，惟
      參以證人乙○○於本院亦證稱：（指丁○○交給被告這二
      萬元的原因）我確定是借錢，沒有託丙○○去買什麼東西
      等語（上訴卷第二二七頁），亦與被告於本院所述不符，
      是被告於本院此部分所述應非可採。再被告於原審辯稱：
      伊先前向證人丁○○借款未還，證人丁○○誤會伊告密使
      其遭警方逮捕而誣陷伊云云（原審卷第四八、六八頁反面
      ），惟查：
    １證人丁○○於原審審理時已證稱：伊被抓到的日期是在九
      十七年七月十六日以後日期，伊講的都是事實，伊沒有認
      為是被告陷害伊，伊也沒有陷害他。被告欠伊錢，說五號
      要還伊，結果五號沒有還伊，伊一定會在電話問他為什麼
      騙伊，但這些與本案無關，伊是證人，伊證述你（應係當
      庭與被告對質）有賣海洛因給伊，這都事實等語（原審卷
      第六七頁），又證稱：伊是在九十七年七月十七日中午提
      款二萬元，並將二萬元借給被告，當初是因為豐原分局刑
      事組監聽到被告電話，才會找到伊，伊才會因此到本案來
      作證，伊並不是因為被抓到，才來作證，也跟供出上手沒
      有關係等語（原審卷六八頁），是證人丁○○雖有借錢予
      被告，且被告尚有部分款項未歸還，惟證人丁○○並未因
      被告未清償借款而設詞誣陷被告，且證人丁○○亦不認為
      其遭警查獲為被告所陷害，顯見被告指稱證人丁○○誣陷
      云云，係其臆測之詞，要無可採。
    ２次查，丁○○於九十七年十一月二十七日九時十二分，曾
      以0000000000號電話撥打至被告使用之000
      0000000號行動電話門號，詢問被告能否提供海洛
      因，被告並於電話中向丁○○表明「不然我帶你過去來試
      那個要嗎」「大里而已」「我等等馬上打」等語；被告於
      接獲丁○○該通電話後，隨即於同日九時十六分許以其使
      用之0000000000行動電話門號，向使用000
      0000000門號之不詳姓名之第三人聯絡表明「別人
      要那個」，而相約當日十一點在吉馬；丁○○又以上揭0
      000000000號與被告使用之上揭門號於同日九時
      十九分許聯繫後，向被告表明現在過去，且「有錢的啦」
      意指自己將會付錢，雙方約於吉馬遊藝場；被告再於同日
      九時二十分許與上揭不詳姓名之人聯繫「現在過去」；被
      告再於同日九時二十一分許之上揭電話中向丁○○表明「
      現在過來」，及自己騎機車過去約須半小時等情；且上開
      電話內容均經警製作通訊監察譯文等情，並有上開000
      0000000門號於九十七年十一月二十七日九時許之
      上揭多通之通訊監察譯文在卷可佐（偵卷第七五、七六頁
      、警卷第五十、一三一頁），惟該次海洛因交易之實際情
      況，亦據證人丁○○於偵訊具結證稱：九十七年十一月二
      十七日早上九點多打電話給他，本來約在大里的吉馬遊藝
      場，後來他沒有過去，所以沒有成交等語在卷（他卷第六
      五頁），倘證人丁○○有意誣陷被告，在此種有監聽到雙
      方約定交易毒品時、地之情況下，其何須向檢察官表明此
      次交易並未成功，益見證人丁○○於偵訊及原審所述係就
      發生之真實狀況為客觀陳述，並非設詞誣陷被告。
    ３且查，證人丁○○並非法律專門人才，衡情亦不知悉明瞭
      最高法院或實務見解對販賣海洛因犯行除證人指證外，尚
      須有補強證據可佐，始足成立之法律見解，倘其有意設詞
      誣陷，其向檢警虛偽陳述向被告購買海洛因之時地即足，
      又何須向檢察官表示其購買之日期係「七、八月間」，有
      筆記本之記載可佐，復於偵訊及原審審理時均攜帶筆記本
      出庭（他卷第七六頁、原審卷第六五頁反面）。復參酌本
      件筆記本影本上有關九十七年七月十六、十七日之流水帳
      目之記載，於右上角復有「0000000000號」之
      行動電話號碼，再予其上畫線刪除之記載，亦有筆記本影
      本可佐（他卷第七八頁）；而該0000000000號
      行動電話門號經本院函詢結果，係何凱菁自八十七年十一
      月二十日起即申設使用至今等情，亦有臺灣大哥大股份有
      限公司九十八年十月一日法大字第九八一二六五八四號函
      文檢送之基本資料查詢可佐（上訴卷第一三七頁），證人
      丁○○於本院亦證稱：她（指何凱菁）是我朋友何曉琦的
      姊姊，之前法院問我時，我曾說我於九十七年七月十六日
      是打到0000000000給被告買海洛因，但因為我
      當時有吃藥、記錯，所以這支電話號碼是我記錯的，其實
      這支電話是我朋友何曉琦姊姊的電話，她住在松和街二九
      二號。‥‥何凱菁的這支電話她用很久了，這支電話與被
      告無關、被告沒有使用過等語（上訴卷第二三四頁），倘
      證人丁○○係刻意設詞誣陷被告，其何須在該頁筆記本上
      為「與是否向被告購買海洛因」無關之友人之姊行動電話
      門號之記載？且應對自己刻意為誣陷被告所製作之流水帳
      記載之情形，記憶甚詳，何以於原審審理時，竟又證稱：
      該0000000000號行動電話係被告之前所使用之
      電話云云，而為錯誤之證述內容，至本院詢問該0000
      000000號行動電話之申設人何凱菁係何人，始又憶
      起而證稱：何凱菁係朋友何曉琦的姊姊云云，在在可見該
      頁筆記本之記載，並非證人丁○○為設詞誣陷被告所為而
      特意製作，而係於九十七年七月十六、十七日即行製作，
      更可佐證證人丁○○於偵查及原審審理時之證詞，應堪採
      信。被告空言指摘證人丁○○誣陷云云，顯非可採。
（五）至證人丁○○於本院就九十七年七月十六日之購買海洛因
      經過改口證稱：我記得我有打電話給丙○○，說我人不舒
      服，他問我身上有多少現金，我就說我身上有一千元，他
      說他身上有三千元，他就提議我們二人一起出資去向一位
      叫「小胖」、我不認識的人購買。然後我是有看到那個人
      騎機車過來，交給丙○○一包用衛生紙包著的東西，我們
      二人就到一起拿到麥當勞裡面注射。‥‥我跟被告見面後
      ，被告約的朋友就騎機車過來。我當時是把錢交給丙○○
      ，丙○○就在離我約五至十公尺左右處將錢交給騎機車過
      來的那個人，對方就給他一包裡面包了四小包海洛因的衛
      生紙，我出一千元，所以就分得一包。（你有無看到丙○
      ○交給對方多少錢？）有，是四千元，因為我拿錢給丙○
      ○時，丙○○也拿三千元出來云云（上訴卷第二三一、二
      三二頁），惟倘確有其事，應印象深刻，豈可能於偵訊及
      原審均未提及此節，是證人丁○○此部分翻異前詞，顯非
      可採。
（六）再按一般民眾均知政府對毒品之查禁森嚴，重罰不予寬貸
      ，衡情倘非有利可圖，絕無平白甘冒被嚴查重罰之高度風
      險之理，從而，舉凡其有償交易，除足反證其確係另基於
      某種非營利本意之關係外，尚難因無法查悉其販入價格，
      作為是否高價賣出之比較，諉無營利之意思阻卻販賣犯行
      之追訴（最高法院84年度第3次刑事庭會議決議意旨參照
      ），況近年來因毒品濫用，危害國民健康與社會安定日益
      嚴重，檢警機關對於販賣毒品之犯罪行為，無不嚴加查緝
      ，各傳播媒體對於政府大力掃毒之決心亦再三報導，已使
      毒品取得不易而物稀價昂，是販賣毒品者倘非有利可圖，
      當無令人一再鋌而走險之理，且販賣者從價差或量差中牟
      利，方式雖異，惟其行為在意圖營利則屬同一。查被告本
      件販賣海洛因予丁○○之犯行，其與購買海洛因之丁○○
      ，並非至親，倘無從中賺取差價或投機貪圖小利，豈有甘
      冒重典依購入價格轉售或代購之理？是被告本件販賣海洛
      因主觀上具有營利之意圖，亦可認定。
（七）綜上所述，被告空口否認並未販賣海洛因予丁○○云云，
      並非可採。本件事證明確，被告上揭販賣海洛因犯行堪予
      認定。
二、論罪科刑
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行
      刑法第二條第一項訂有明文。又依最高法院九十五年五月
      二十三日刑事庭第八次會議決議，關於法律變更之比較適
      用原則，於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競
      合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
      輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切
      情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而
      為比較。查毒品危害防制條例業經立法院三讀修正通過並
      經總統於九十八年五月二十日公布，同條例第三十六條雖
      規定：「本條例自公布後六個月施行」，惟該條係就九十
      二年七月九日修正公布毒品危害防制條例全文所為之規定
      ，其效力僅及於該次公布之施行日期，至於嗣後再修正條
      文之施行日期，並不能逕適用前開規定決定，而因本次修
      正並未另規定其施行日期，自應適用中央法規標準法第十
      三條關於一般法規生效日之規定，自公布之日起算至第三
      日起即九十八年五月二十二日生效。是被告於行為後法律
      有變更，自應比較修正前後毒品危害防制條例之規定，依
      修正前毒品危害防制條例第四條第一項規定：「製造、運
      輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑
      者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。」，而修正後毒品
      危害防制條例第四條第一項則規定：「製造、運輸、販賣
      第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併
      科新臺幣二千萬元以下罰金。」，比較上述修正前、後之
      刑罰法律，就被告販賣海洛因犯行，自以修正前毒品危害
      防制條例第四條第一項規定較有利於被告，而應適修正前
      毒品危害防制條例論處。至被告之選任辯護人雖再主張被
      告於警詢曾供述入監前所持之海洛因係向綽號藍仔之宋宏
      貴所購買云云，惟查，被告於本院已供稱向宋宏貴所買的
      海洛因全部都自己施用，與本件無關等情在卷（上訴卷第
      二四０頁），復查，檢警亦未具體查獲綽號「藍仔」之宋
      宏貴有何違反毒品危害防制條例之事證等情，亦有臺灣臺
      中地方法院檢察署九十八年十月八日中檢輝祥九八偵四五
      一一字第一二二五九六號函文在卷可佐（上訴卷第一四五
      頁），是本件被告並無「供出毒品來源因而查獲其他正犯
      或共犯」之情形，而無修正前毒品危害防制條例第十七條
      與修正後毒品危害防制條例第十七條第一項之比較適用問
      題，併此敘明。
（二）核被告丙○○所為，係犯修正前毒品危害防制條例第四條
      一項之販賣第一級毒品罪。被告因販賣而持有第一級毒品
      海洛因之低度行為，應為其販賣之高度行為所吸收，不另
      論罪。再被告雖有上述販賣第一級毒品之犯行，惟被告販
      賣對象經查獲者僅有一人，且本件交易價格為一千元，所
      得利益不多，已販出之海洛因顯屬少量，復查無實據可認
      被告係毒品之「大盤」、「中盤」毒販，其應僅係零星之
      小額交易，其惡性與犯罪情節較諸大量走私進口或長期販
      賣毒品之「大盤」、「中盤」毒販有重大差異，倘概科以
      販賣第一級毒品之法定本刑死刑或無期徒刑，誠為情輕法
      重，猶嫌過苛，本院衡其犯罪情狀，認為若科處死刑、無
      期徒刑，在客觀上足以引起一般人同情，爰依刑法第五十
      九條規定，就被告本件販賣第一級毒品，酌量減輕其刑。
三、原審對被告關於販賣海洛因予丁○○部分予以論罪科刑，固
    非無見，惟原審判決未及就被告此部分販賣海洛因犯行為修
    正前後之毒品危害防制條例之比較，尚有未洽；復漏未就被
    告本件販賣海洛因所使用之其所有之行動電話，及其得自由
    處分之SIM卡諭知沒收，亦有未合。被告上訴理由否認販賣
    海洛因予丁○○，並辯稱：丁○○倘有記載支出費用習慣，
    何以該筆記本僅有九十七年七月十六日之記載，且丁○○施
    用海洛因成癮，必不可能整年度只買一次海洛因；再丁○○
    係因與被告有金錢糾紛而於筆記本登載不實內容為偽證云云
    （上訴卷第十五至十八頁），惟查，該筆記本之記載確具證
    據能力，已如前述，復證人丁○○於原審即陳明：幾乎我花
    什麼錢，都會記載在筆記本上，或者我工作賺什麼錢，都會
    記在筆記本上，今日我有帶二本等語（原審卷第六五頁反面
    ），是雖該筆記本未全本扣案，而未能窺見該筆記本之其他
    頁數記載之內容，惟因與本案相關部分業已影印在卷，縱其
    他與本案無關部分並未扣案或影印，無礙此部分犯罪事實之
    認定；至丁○○並非因與被告有金錢糾紛而為虛偽證述誣陷
    被告等情，已如前述，是被告此部分上訴無理由，惟原審判
    決關於被告此部分販賣海洛因予丁○○部分既有上開瑕疵可
    指，爰由本院將原審判決此部分及定應執行刑部分予以撤銷
    改判。
四、爰審酌被告有竊盜、違反懲治盜匪條例、偽造有價證券、詐
    欺、肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例、毒品危害防制條例
    等前科，素行不良，再被告為圖私利販賣第一級毒品海洛因
    ，戕害他人健康，違反國家禁令，助長社會上施用毒品之不
    良風氣，對社會治安所生之危害非輕，惟其本案販賣之對象
    僅一人，交易價格僅一千元，數量、所得不多，暨其犯後態
    度等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑，以資懲儆。
五、沒收：
（一）按犯毒品危害防制條例第四條至第九條、第十二條、第十
      三條或第十四條第一項、第二項之罪者，其供犯罪所用或
      因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒收時
      ，追徵其價額或以其財產抵償之，為該條例第十九條第一
      項所明定。而犯罪所得之財物，不能與正常營利事業計算
      營利所得之情形相提並論，是所稱因犯罪所得之財物，乃
      指犯罪行為所直接取得而法律上無第三人得主張權利之一
      切財物而言，則上開規定所指販賣毒品所得之財物，依法
      諭知沒收時，舉凡販賣毒品所得之財物，不問其中何部分
      屬於成本，何部分屬於犯罪之利得，均應予以沒收，並非
      僅限於所賺取之差價部分，始符立法之本旨（最高法院九
      十八年度台上字第三○八一號判決意旨參照）。查被告本
      件販賣海洛因所得一千元，雖均未扣案，然揆諸前揭判決
      意旨，仍應依同條例第十九條第一項規定宣告沒收之，如
      全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
（二）按犯毒品危害防制條例第四條至第九條、第十二條、第十
      三條或第十四條第一項、第二項之罪者，其供犯罪所用或
      因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒收時
      ，追徵其價額或以其財產抵償之，該條例第十九條第一項
      定有明文。倘犯罪所得之財物為新臺幣時，因其本身即為
      我國現行貨幣價值之表示，固不發生追徵其價額之問題；
      惟其犯罪所得若為新臺幣以外之財物，而全部或一部不能
      沒收時，則應追徵其價額，使其繳納與原物相當之價額，
      或以其財產抵償之，方能達到沒收之目的。其供犯罪所用
      之物，若為新臺幣以外之財物，而全部或一部不能沒收時
      ，亦同（最高法院九十八年度台上字第三○三九號判決意
      旨參照）。查0000000000號行動電話門號SIM
      卡一枚（申設人蔡雅玲，帳單地址為臺中縣烏日鄉○○街
      五一九號三樓），及該SIM卡於九十七年七月十六日時所
      放置之行動電話一支，雖未扣案，惟被告於本院亦自承：
      伊只有一支行動電話；放置該SIM卡的行動電話係伊所有
      ，及0000000000SIM卡不用再返還他人，自己
      得為自由處分；上開SIM卡於九十七年七月至十一月間都
      插在同支行動電話內等情在卷（上訴卷第二三七、二三八
      頁），顯均已係被告所有之物，復係供本案販賣海洛因所
      用，爰諭知沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額
      或以其財產抵償之。
參、無罪部分
一、公訴意旨略以：被告丙○○基於販賣第一級毒品海洛因之犯
    意，於九十七年十月二十二日晚間九時二十二分許，先以0
    000000000號行動電話接獲賴文智以000000
    0000號行動電話聯繫購買海洛因事宜，並於同日晚間十
    時許，在南投縣草屯鎮烏溪橋頭附近，將價值一千元之海洛
    因一包，販賣予賴文智，並取得賴文智所交付之價金一千元
    ；被告復基於販賣海洛因之犯意，於九十七年十一月五日（
    起訴書誤載為十一月十五日，日期部分業經原審公訴檢察官
    以補充理由書更正為十一月五日），以門號0000000
    000號手機，接獲賴文智來電洽購海洛因事宜，雙方並約
    定在南投縣草屯鎮烏溪橋頭交易。約略經過半小時後，雙方
    到達南投縣草屯鎮烏溪橋頭，由丙○○將海洛因一包賣予賴
    文智，並向賴文智收取二千元之代價，因認被告丙○○此部
    分涉犯毒品危害防制條例第四條第一項販賣第一級毒品罪嫌
    等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項前段分別定有明文
    。次按刑事訴訟法第一百六十一條已於九十一年二月八日修
    正公布，修正後同條第一項規定：檢察官就被告犯罪事實，
    應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴
    之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所
    提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明
    方法，無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定
    之原則，自應為被告無罪判決之諭知，最高法院92年度台上
    字第128號判例可資參照。再「施用毒品者，其所稱向某人
    購買之供述，須補強證據以擔保其供述之真實性。良以施用
    毒品者其供述之憑信性本不及於一般人，況施用毒品者其供
    出來源，因而破獲者，法律復規定得減輕其刑，其有為偵查
    機關誘導、或為邀輕典而為不實之陳述之可能，其供述之真
    實性自有合理之懷疑。是本院一貫之見解，認施用毒品者關
    於其向某人購買毒品之供述，必須補強證據佐證，以擔保其
    供述之真實性，俾貫徹刑事訴訟無罪推定及嚴格證明之基本
    原則。又關於毒品施用者其所稱向某人購買毒品之供述，必
    須補強證據佐證，係指毒品購買者之供述縱使並無瑕疵，仍
    須補強證據佐證而言，以擔保其供述之真實性。該所謂補強
    證據，必須與施用毒品者關於相關毒品交易之供述，具有相
    當程度之關聯性，且足使一般人對於施用毒品者之供述無合
    理之懷疑存在，而得確信其為真實，始足當之（最高法院九
    十六年度台上字第四九七四號判決意旨參照，另同院九十五
    年度台上字第六八五０號、九十六年度台上字第一０二九號
    、九十七年度台上字第一一三六、三二八一號判決意旨亦可
    參照）。亦即，施用毒品者之指證，其真實性有待其他必要
    之證據加以補強，若施用毒品者之指證，其真實性仍有合理
    之懷疑存在時，在此項合理之懷疑未澄清前，自不能遽為有
    罪之判斷，茲所謂其他必要之補強證據，即在排除此項合理
    之懷疑，使之達於可得確信之程度，否則即應為被告有利之
    推定，此亦為刑事訴訟法第一百五十四條，犯罪事實應依證
    據認定之證據裁判原則，及因保障被告人權，無罪推定原則
    之所在，此項刑事訴訟基本原則，不能因販賣毒品行為之期
    間短暫、方法隱密、對象單純，以致查獲不易、搜證困難等
    原因而放棄，或減低對於犯罪構成要件應予嚴格證明之堅持
    ，此項基本原則應為法官證據證明力自由判斷職權行使之限
    制。
三、公訴人認被告此部分涉有販賣海洛因罪嫌，無非係以證人賴
    文智於偵訊證詞，及被告與賴文智於前揭時間通話之通訊監
    察譯文為其所憑之論據。訊據被告堅詞否認有此部分販賣海
    洛因犯行，陳稱：賴文智於九十七年十月二十二日那天也有
    打電話給我，我跟他說「我沒在用了，你找一個叫『阿耀』
    的人」，他原本跟「阿耀」也有認識，他就打電話給「阿耀
    」，那天是「阿耀」帶賴文智去大里國中買的（上訴卷第二
    三八、二三九頁）；九十七年十一月五日係賴文智打電話來
    問我有沒有辦法幫他拿海洛因，剛好戊○○（綽號阿勇）在
    旁邊，戊○○說他剛好也要拿，就用他的手機000000
    0000號打給他朋友，之後賴文智至被告居住之妹婿家用
    餐後，戊○○與賴文智一起前往購毒（上訴卷第十九、二十
    、八八、八九頁）云云。
四、就被告被訴於九十七年十月二十二日販賣海洛因予賴文智部
    分
（一）起訴書雖記載證人賴文智以其使用之門號0000000
      000號行動電話與被告持用之0000000000號
      行動電話聯繫購買海洛因事宜，然遍查全卷，並無證人賴
      文智使用門號0000000000號行動電話與被告持
      用之0000000000號行動電話之通聯紀錄或監聽
      譯文，而九十七年十月二十二日晚間二十一時許，僅有證
      人賴文智以其0000000000之市內電話撥打被告
      之門號0000000000行動電話之監聽譯文（偵卷
      第四九頁），是起訴書記載賴文智使用門號000000
      0000號行動電話與被告聯繫云云，顯係000000
      0000之市內電話之誤載，合先敘明。
（二）證人賴文智雖於偵查中證稱：「（檢察官問：九十七年十
      月二十二日說『一要一張、你朋友一張』那次交易多少？
      ）一千元，那次買一小包海洛因，當天是於晚上十時左右
      在草屯烏溪橋頭交易，我本來要二千元，但是因為他身上
      沒有那麼多貨，所以最後只和他買一千元，那次的貨是我
      自己拿來施用，我沒有給我朋友。」等語在卷（偵卷第二
      七、二八頁），然其於九十七年十月二十二日晚間二十一
      時二十二分許，以其0000000000之市內電話撥
      打被告之門號0000000000行動電話，監聽譯文
      如下（偵卷第四九頁）：
      「丙○○（Ｂ）：喂。
        賴文智（Ａ）：喂。
        丙○○：嘿。
        賴文智：嘿。
        丙○○：沒辦法耶。
        賴文智：不然拿兩張啦。
        丙○○：嗯？
        賴文智：拿兩張啦。
        丙○○：那麼遠，我怎麼有辦法？
        賴文智：什麼？
        丙○○：你真的那麼....啊？
        賴文智：我朋友也要啊，我拿一張，他拿一張這樣啊。。
        丙○○：嗯，我實在喔....
        賴文智：不然你打給他，看他在那裏，我過去拿我（模糊）
                我在（模糊）給你啊。
        丙○○：我問問看啦。
        賴文智：好嗎？
        丙○○：好啦好啦，等一下啦。
        賴文智：嘿啊，你看他在那裏，我過去拿，那錢給他，拿兩
                張這樣，這樣（模糊）我在（模糊）給你啊。
        丙○○：好啦好啦。
        賴文智：這樣好嗎？
        丙○○：好啦好啦。
        賴文智：你就不用跑了啊。
        丙○○：好啦。」
      從此段譯文可知，證人賴文智打電話向被告購買毒品時，
      被告答以「沒辦法耶」，證人賴文智則向被告請求「不然
      你打給他，看他在那裏，我過去拿」，顯見被告當時並無
      海洛因可供販賣，證人賴文智則要被告聯絡其他賣家，由
      其自行取貨，要與證人賴文智於偵查中證稱在草屯烏溪橋
      頭向被告購買海洛因等情不符。又證人賴文智稍後於同日
      晚間二十一時四十八分許，以其0000000000之
      市內電話撥打被告之門號0000000000行動電話
      ，監聽譯文如下（偵字卷第五○頁）：
     「丙○○（Ｂ）：喂。
       賴文智（Ａ）：（模糊）
       丙○○：嘿。
       賴文智：那....
       丙○○：有了啦，我跟你說喔....
       賴文智：嘿。
       丙○○：你打這一支電話，他會帶你去啦。
       賴文智：他帶我去拿？
       丙○○：不然我不能過去啊。
       賴文智：那他那邊沒有喔？
       丙○○：誰？
       賴文智：你叫我打的這個人啊。
       丙○○：大里而已啦，大里國中而已啦，去一下下而已啦。
       賴文智：那去就馬上有了嗎？
       丙○○：嘿啦。
       賴文智：嘿。
       丙○○：來啊。
       賴文智：幾號啊？
          ：
          ：
    （以下是丙○○將「阿耀」行動電話號碼說給賴文智記錄）
          ：
          ：
       賴文智：這是誰？「阿興」喔？
       丙○○：不是啦，「阿耀」啦。
       賴文智：「阿耀」喔。
       丙○○：嘿啊。
       賴文智：「阿耀」喔。
       丙○○：嘿啊。
       賴文智：那他要去那裏拿？
       丙○○：就大里國中啊，你聽不懂喔。
       賴文智：嘿。
       丙○○：什麼？
       賴文智：我直接找這個拿，他就有了嗎？
       丙○○：嘿啦，嘿啦。
       賴文智：喔，好啦好啦。
       丙○○：喔。
       賴文智：我....那你....
       丙○○：你打給他就好了啦。
       賴文智：嘿。
       丙○○：嘿，那弄一支上來給我喔。
       賴文智：好啊。
       丙○○：好啦好啦。
       賴文智：那是說你有叫他用舒適嗎？
       丙○○：有啦。」
      依此通訊監察譯文內容觀之，被告應證人賴文智要求，找
      到綽號「阿耀」之賣家，要證人賴文智自行打「阿耀」的
      行動電話和「阿耀」約在大里國中見面交易，且最後被告
      還要證人賴文智順便「弄一支上來給我」（即拿一支針筒
      劑量之海洛因給被告），更徵被告於九十七年十月二十二
      日當天並無海洛因可供販賣予證人賴文智，否則怎會要求
      證人賴文智帶海洛因給被告施用，是證人賴文智於偵查中
      之證詞顯與該通訊監察譯文內容不合，且卷內亦查無被告
      與證人賴文智事後改約在草屯烏溪橋交易海洛因之相關證
      據，實難以與監聽譯文相互矛盾之證人賴文智偵訊證詞，
      遽即為被告此部分有販賣海洛因予賴文智之認定。
五、就被告被訴於九十七年十一月五日販賣海洛因予賴文智部分
    ：
（一）查公訴人認此部分犯行，有證人賴文智使用之00000
      00000之市內電話與被告使用之門號0000000
      000行動電話，於九十七年十一月五日十八時五十一分
      之通訊監察譯文之內容為佐云云，惟查，上開被告使用之
      門號於九十七年十一月五日十八時五十一分許之電話，並
      未接通，公訴人所認此部分之通訊內容（偵卷六一頁），
      應係上開電話於同日十九時十一分之通訊內容等情，有行
      政院海岸巡防署海岸巡防總局中部地區巡防局九十八年十
      一月六日彰化機字第九八００一四００四號函可佐（上訴
      卷第一七三頁），並經本院履勘無訛（上訴卷第二七八頁
      ），核先敘明。
（二）再查，證人賴文智固於偵訊證稱：九十七年十一月五日那
      次是向被告買二千元一小包的海洛因，這次也有交易成功
      ，這次是在講完電話後半小時內，於草屯烏溪橋頭交易等
      語（偵卷第二八頁），並於原審審理時證稱：「（審判長
      問：九十七年十一月五日你打話給丙○○，目的也是要向
      他買海洛因？）是的。」等語（原審卷第六一頁），然佐
      以此部分證人賴文智其0000000000之市內電話
      與被告使用之門號0000000000行動電話，於九
      十七年十一月五日十九時十一分之通訊監察譯文之內容，
      經本院履勘後之完整譯文如下（上訴卷第二七八頁）：「
      被告：ㄟ。
      賴文智：ㄟ。
      賴文智：有否？
      被告：有啦。啊但是要等一下。
      賴文智：等多久？
      被告：差不多10分鐘啦。
      賴文智：ㄝ。啊去哪裡？
      被告：草屯而已。
      賴文智：草屯！
      被告：嘿啊。草屯橋那裡而已啦。
      賴文智：啊？
      被告：草屯橋那裡而已啦。
      賴文智：草屯橋哪裡草屯橋？
      被告：烏溪橋那裡啦。
      賴文智：靠腰，烏溪橋就烏溪橋。好啊。
      被告：嗯。
      賴文智：啊你要和我一起過去還是要做什麼？
      被告：對啦。啊等一下啊。
      賴文智：啊？
      被告：等一下嘛。
      賴文智：ㄝ。
      被告：嘿啊。
      賴文智：好啊。啊我過去找你，現在過去找你，還是怎樣？
      被告：好啦好啦。你過來啦。
      賴文智：過去哪裡？
      被告：我小妹這裡嘛。
      賴文智：ㄝ。好啦好啦。」
      則依上開通訊監察譯文內容之倒數第二行之譯文，被告當
      時已和證人賴文智相約於「被告自己居住之小妹住處」，
      則二人既於被告居住之小妹住處即臺中縣霧峰鄉○○村○
      ○路工業巷六弄七三號見面（上訴卷第十九、三一一頁）
      ，被告於該處與賴文智完成海洛因交易即可，縱要避開被
      告家人耳目，亦可於被告居住之小妹住處外完成交易，何
      須再與賴文智前往南投烏溪橋完成交易，是證人賴文智於
      偵訊證稱係與被告在烏溪橋完成交易云云，與當日通訊監
      察譯文之內容未盡相符，亦與常情有違，證人賴文智上揭
      偵訊之指證，就購買海洛因地點部分，已有重大瑕疵可指
      。
（三）至證人賴文智於原審審理時翻異前詞，改證稱：「（辯護
      人問：九十七年十一月五日晚間六時五十一分通聯紀錄，
      請解釋該內容為何？《審判長提示九十八年度偵字第四五
      一一號偵查卷宗第六一頁通聯紀錄》）我也是要拜託丙○
      ○幫我調海洛因，他回答說有，但要等一下，我說要等多
      久，他說差不多十分鐘，我們約在草屯橋，後來又說烏溪
      橋，後來就約在烏溪橋，我過去的時候，對方也沒有來，
      丙○○的朋友也不知道是何人。」云云（原審卷第五八頁
      反面），非僅與被告於本院自承當日係賴文智來電詢問時
      ，在旁之戊○○以行動電話撥打詢問，賴文智則在電話線
      上等候詢問，且其後賴文智在伊居住之小妹住處，自己確
      有與證人賴文智見面，係由戊○○帶證人賴文智前往購買
      海洛因云云（上訴卷第十九、二十、八八、八九頁）並不
      相符，亦與被告於原審審理時供稱：九十七年十一月五日
      那一次約在大里國中，阿耀與證人賴文智一起去大里國中
      拿，去向誰拿伊不知道云云（原審卷第七三頁）亦不相符
      ，復據證人戊○○（更名後為簡榮震）於本院否認於九十
      七年十一月五日有帶賴文智前往烏溪橋買海洛因之事在卷
      （上訴卷第三一六、三一七頁），是證人賴文智於原審所
      證及被告所辯顯非可採。惟本件既乏積極證據足資佐證被
      告確有於當日販賣海洛因予賴文智之事，自難僅因被告所
      辯不足採信，遽即為被告有罪之認定。本件依證人賴文智
      之單一有瑕疵之偵訊指證，與指證內容顯有重大不符之通
      訊監察譯文，尚無法達於通常一般人均不致有所懷疑，而
      得確信其之指證為真實的程度，本院實難據之為被告此部
      分具販賣海洛因犯行之認定。
六、依舉證分配之法則，對於被告之構成犯罪事項，應由檢察官
    負舉證義務，檢察官無法舉證使本院產生無合理懷疑之確信
    心證，縱被告所辯不足採信，亦不得因此反面推論被告之罪
    行成立，致違刑事舉證分配之法則。本案此部分尚乏積極證
    據足資證明被告確有於九十七年十月二十二日晚間二十二時
    許、同年十一月五日晚間十九時十一分許，在南投縣草屯鎮
    烏溪橋頭附近將海洛因販賣予證人賴文智之犯行，此部分檢
    察官既不能舉證證明被告有販賣第一級毒品海洛因之行為，
    而使本院產生無庸置疑之明確心證，則本案此部分依罪疑唯
    有利於被告原則，自不得對被告為不利之認定。此外，本院
    在得依或應依職權調查證據之範圍內，復查無其他積極明確
    之證據，足以認定被告此部分有檢察官所指之犯行，被告此
    部分犯行即屬不能證明。原審判決就被告被訴於九十七年十
    一月五日販賣海洛因予賴文智部分因未履勘通訊監察譯文，
    而採警方製作之通訊監察譯文內容為被告有罪之認定，尚有
    未合，是被告就此部分上訴否認犯行，指摘原判決此部分不
    當，為有理由，自應由本院將原判決此部分（即被告被訴於
    九十七年十一月五日販賣第一級毒品海洛因予賴文智部分）
    予以撤銷改判，為被告無罪之諭知；至原審判決就被告被訴
    於九十七年十月二十二日販賣海洛因予賴文智部分為無罪之
    諭知，檢察官上訴仍執前詞，上訴理由略以：證人賴文智於
    原審審理時，改證稱「未向被告丙○○購買毒品，係向綽號
    阿耀不詳姓名年籍之男子購買毒品海洛因」，惟其對於原審
    所訊問之「為何在檢察官面前指認丙○○販毒」、「是否故
    意要陷害丙○○，為何講這段話」一情，則語焉不詳，證述
    內容反覆不一，況證人賴文智前開證詞，亦為被告丙○○當
    庭否認，並稱不知「阿耀」為何人等詞，足認賴文智於原審
    所證述之內容，自不足採。再審究卷附之通訊監察譯文，被
    告丙○○於九十七年十月二十二日與證人賴文智雙方之通話
    內容，彼此對於購買第一級毒品海洛因之數量、交付毒品之
    地點，均鉅細靡遺詳述在卷。甚者，在九十七年十月二十二
    日二十一時四十八分，被告與賴文智談話過程中，被告丙○
    ○亦有鼓吹吸食毒品效用之交談內容（警卷第一０七頁），
    亦證被告丙○○確實於起訴書所載之時日，販賣第一級毒品
    海洛因予賴文智之犯行明確，原審判決雖以證人賴文智在偵
    訊所證述之內容與通訊監察之譯文不一致為由，而認定證人
    賴文智在偵訊所證述被告販賣第一級毒品海洛因不實，然販
    賣毒品海洛因係政府嚴予查緝之違法行為，且法定刑度非無
    期徒刑即處以極刑，是毒品交易之通話者因擔憂遭人竊聽，
    均以暗語或僅聯繫地點，不會在通話中表明交易毒品之訊息
    ，原審判決漏未審酌前情，率予認定被告丙○○無罪，顯有
    違背經驗法則之違法。指摘原審判決此部分為無罪諭知為不
    當云云，惟查，證人賴文智於偵訊中並未對九十七年十月二
    十二日二十一時二十二分、四十八分之通訊監察譯文內容何
    以與其證詞內容不符做出說明，亦未敘明上開通訊監察譯文
    內容，何句對話意涵之真意與字面不符，所用之暗語真意為
    何，自不能憑空推斷上開通訊監察譯文對話之真意與字面不
    符；再證人賴文智於原審證述內容無論是否可採，惟此部分
    尚難僅憑證人賴文智於偵訊之供述，與證詞內容並非相符之
    通訊監察譯文，為被告有罪之認定，是檢察官此部分上訴為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第三百六十八條、第三百零一條第一項、第二百九十九
條第一項前段，修正前毒品危害防制條例第四條第一項、第十九
條第一項，刑法第二條第一項前段、第十一條、第五十九條，判
決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    2     月    11    日
          刑事第十二庭    審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  王  國  棟
                                法  官  黃  家  慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  劉  恒  宏
中    華    民    國    99    年    2     月    11    日
附錄論罪科刑法條
修正前毒品危害防制條例第四條第一項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
[*jrecno*]98,上訴,1968,20100211,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]1968
[*jdate*]990211
[*jcheck*]1
