[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c549%2c20100823%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=549&jdate=990823&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000549&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c549%2c20100823%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=549&jdate=990823&jcheck=2
[*裁判字號*]99,上易,549
[*裁判日期*]990823
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 99年度上易字第549號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
上列上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院98年度易字第
4069號中華民國99年2月25日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中
地方法院檢察署98年度偵字第24874號），提起上訴，復經移送
併辦（移送併辦案號：臺灣臺中地方法院檢察署99年度偵字第
16032號、臺灣高雄地方法院檢察署99年度偵字第10410號），本
院判決如下：
    主  文
原判決關於被告甲○○部分撤銷。
甲○○犯幫助詐欺取財罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、甲○○可預見金融帳戶為個人理財之重要工具，詐騙集團會
    利用人頭帳戶詐騙款項，如任意將金融帳戶、提款卡、密碼
    交予他人，將淪為詐騙集團犯罪使用，竟仍基於縱使他人持
    其金融帳戶以詐欺取財，亦不違背其本意之幫助詐欺取財之
    犯意，於民國98年8月31日下午2時許，在高雄市立小港醫院
    附近某處，將其所保管之其夫王華龍所有之第一商業銀行小
    港分行帳號第00000000000號帳戶之存摺影本、提款卡及提
    款密碼，交付予某真實姓名年籍不詳之成年人。嗣該犯罪集
    團成員取得上開甲○○所交付之金融帳戶提款卡及提款密碼
    後，即(一)基於意圖為自己不法所有之詐欺取財犯意聯絡，於
    98年9月7日晚間10時25分許，推由真實姓名年籍不詳之某成
    年人佯稱為網路公司之員工，以顯示來電號碼為00-00000
    000號電話向乙○○訛稱略以：妳之前於7月份間之一筆購物
    發生入帳錯誤之問題等語，嗣再由另名真實姓名年籍不詳、
    自稱係聯邦商業銀行信用卡部專員「陳麗玲」之某成年女子
    ，以來電顯示號碼00-0 0000000號電話，向乙○○訛稱：須
    至自動櫃員機前依指示操作匯款等語，致使乙○○陷於錯誤
    ，依其指示操作自動櫃員機，而於翌日凌晨零時49分51秒許
    ，將其設於臺灣中小企業銀行帳戶內之新臺幣（下同）29,
    989元匯入上開甲○○所提供之其夫王華龍所有之第一商業
    銀行小港分行帳號第00000000000號帳戶內。嗣乙○○發現
    遭騙後，始報警處理，而為警查知上情。(二)該詐騙集團成員
    另基於意圖為自己不法所有之詐欺取財犯意聯絡，於98年9
    月5日15時59分許，先假冒為購物網站人員，撥打電話向胡
    蓮婍佯稱其網路購物付款方式有問題，需操作提款機取消云
    云，致胡蓮婍不疑有他陷於錯誤，遂依指示分別於98年9月5
    日19時55分許、同年月6日0時59分許，各存款10萬元、10萬
    元至王華龍上開帳戶內，旋由詐騙集團成員提領一空。嗣因
    胡蓮婍察覺有異，始報警循線查獲上情。
二、案經乙○○訴由高雄市政府警察局苓雅分局轉由臺中市警察
    局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及
    臺中市警察局第六分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    移送併辦；復經胡蓮婍訴由高雄市政府警察局苓雅分局報請
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官移送併辦。
    理  由
壹、程序部分：
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，
    刑事訴訟法第5條第1項定有明文。而所謂犯罪地，參照刑法
    第4 條之規定，解釋上應包括行為地及結果地二者。又刑法
    上詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術
    使人將本人或第三人之物交付為要件，亦即以本人交付其物
    為犯罪結果；而詐欺罪之既、未遂與否，又以犯罪行為人有
    無取得本人之財物作為判斷基準，則被害人遭詐騙匯款匯入
    地及犯罪行為人取款地，均應認為係犯罪行為結果發生地。
    再按我國刑法就幫助犯言，係從屬於正犯而成立，以正犯已
    經犯罪為要件，故幫助犯並非其幫助行為一經完成，即成立
    犯罪，必其幫助行為或其影響力持續至正犯實施犯罪始行成
    立，有關追訴權時效，告訴期間等，亦自正犯完成犯罪時開
    始進行，至於法律之變更是否於行為後，有無刑法第2條第1
    項所定之新舊法比較適用，亦應以該時點為準據（最高法院
    96年度台非字第312號判決意旨參照）。是以，幫助犯應以
    幫助及正犯之犯罪行為地及結果發生地，為犯罪地。而查，
    本案證人即被害人乙○○因遭騙而於前揭時地，分別匯款至
    同案被告翁臺憶、及被告甲○○、同案被告丁○○之前開金
    融帳戶內後，旋即遭詐騙集團不詳成員即詐欺正犯提領一空
    ，其中同案被告丁○○交付金融帳戶之提款卡之地點、所交
    付提款卡之金融帳戶所設分行均係在臺中縣市內，業據同案
    被告陳岳峰於原審供述在卷，臺中縣市自係本件詐欺正犯詐
    騙證人乙○○之犯罪行為結果發生地之一，是被告甲○○雖
    屬幫助犯，且其之住所及其前述交付予詐騙集團使用之金融
    帳戶所在均係位於高雄市境內，然依上開說明，其之犯罪行
    為結果發生地既應依本件詐欺正犯者為準，而本件詐欺正犯
    之犯罪行為結果發生地既含臺中縣市在內，則原審就被告甲
    ○○被訴犯行部分有管轄權，合先敘明。
二、本案證據能力之說明
    按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至
    之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159
    條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對
    詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰
    問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或
    於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據
    之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，
    且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞
    證據亦均具有證據能力。查本件證人乙○○、胡蓮婍於警詢
    指訴、內政部警政署反詐騙案件紀錄表、臺灣中小企業銀行
    自動櫃員機交易明細、第一銀行自動櫃員機交易明細表、高
    雄市政府警察局苓雅分局凱旋路派出所受理刑事案件報案三
    聯單、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、受理各類案件紀
    錄表、第一商業銀行小港分行檢送之王華龍帳戶交易明細、
    第一商業銀行印鑑卡等資料，依卷證所示，其等作成之狀態
    ，並無違背其等個人意思而為陳述，或其他違法取得之情形
    ，且公訴人、被告甲○○於本院審理中表示對於本件卷內已
    存在之證據之證據能力不爭執（上易卷第73頁），均不爭執
    上開證據之證據能力及真實性，足認並無顯不可信之情況，
    且本院審酌上開證據內容，較無人情施壓或干擾，亦無不當
    取供或違法取得之情形，復為事實認定之重要依據，認為以
    之作為本案之證據亦屬適當，是本案證據均具證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告甲○○於原審審理中坦認其確有於98年8月31日下
    午2時許，在高雄市立小港醫院附近某處，將其所保管之案
    外人即其夫王華龍所有之第一商業銀行小港分行帳號第0000
    0000000號帳戶之存摺影本、提款卡及提款密碼，交付予某
    真實姓名年籍不詳之成年人乙情自承在卷，惟辯稱：伊打電
    話應徵司機工作，對方表示要先審核資料，要駕照、履歷表
    、存摺影本及金融卡等，伊因積欠健保費被強制執行中，所
    以金融帳戶不能使用，就向對方詢問是否可以以案外人即其
    夫王華龍之金融帳戶替代，嗣對方表示先試試看，伊才會將
    其所保管之案外人即其夫王華龍所有之第一商業銀行小港分
    行帳號第00000000000號帳戶之存摺影本、提款卡及提款密
    碼，交付予對方，實際上伊亦是被害人云云。惟查：
（一）被害人乙○○、胡蓮婍於上揭時地遭詐騙而陷於錯誤，匯
      款、現金存款至被告甲○○所交付他人使用之其夫王華龍
      所有之第一商業銀行小港分行帳號第00000000000號帳戶
      內之事實，業經證人乙○○、胡蓮婍於警詢中證述綦詳，
      復有內政部警政署反詐騙案件紀錄表、乙○○提出之臺灣
      中小企業銀行自動櫃員機交易明細、胡蓮婍提出之第一銀
      行自動櫃員機交易明細表、高雄市政府警察局苓雅分局凱
      旋路派出所受理刑事案件報案三聯單、受理詐騙帳戶通報
      警示簡便格式表、受理各類案件紀錄表、第一商業銀行小
      港分行檢送之王華龍帳戶交易明細、第一商業銀行印鑑卡
      等資料在卷可稽，堪可認定。承上可知，被告甲○○所交
      付予不詳姓名之成年人之案外人即其夫王華龍所有之第一
      商業銀行小港分行帳號第00000000000號帳戶，確係於被
      告甲○○交付後，已供作詐騙集團成員等向乙○○、胡蓮
      婍詐欺取財之帳戶使用。
（二）再查，金融機構之帳戶為個人理財之工具，為便利大眾使
      用此一理財工具，以資活絡資金供需，對於申請開設金融
      帳戶並無設有任何特殊之限制，一般民眾皆能自由申請開
      戶，並得同時在不同金融機構申請多數存款帳戶使用，乃
      眾所周知之事實，依一般人之社會生活經驗，倘係經由合
      法管道之收入或支出，其於金融帳戶之存放及提領，本可
      自行向金融行庫開立帳戶後使用，殊無大費周章使用他人
      帳戶之必要，況且近來類如刮刮樂、退稅轉帳等詐騙案件
      層出不窮，詐騙集團多利用人頭帳戶做為出入帳戶，不僅
      廣為媒體所披載，亦經政府一再宣導提醒注意，尤以現今
      各地金融機構所設自動提款機莫不設定轉帳之警示畫面，
      或張貼警示標語，促請使用大眾注意，衡諸目前社會以電
      視、報紙甚至網路等管道流通資訊之普及程度，以及使用
      自動提款機從事提款、轉帳交易之頻繁，苟見有陌生人不
      思以自己名義申請開立帳戶，反而向不特定人蒐集或收購
      他人之金融機構帳戶使用，帳戶所有人焉能安心將其帳戶
      交付收購帳戶之人，而絲毫未加懷疑其收集帳戶之目的即
      在於詐取他人財物？被告知悉詐騙集團多以蒐集他人帳戶
      供作詐騙被害人匯款之犯罪工具，而仍將其所持有之前開
      金融帳戶之提款卡連同提款密碼交予他人，由此顯見被告
      對於他人係將該等帳戶用以實施詐欺犯行，當可預見，且
      對於該人利用其帳戶向人詐取財物，並無違背其本意，是
      被告主觀上應具有幫助他人詐取財物之不法犯意甚明。
（三）又查，被告雖辯稱：前揭帳戶之提款卡、密碼係因應徵司
      機工作，而遭對方施詐取走云云，並雖提出通聯紀錄、報
      紙求職廣告（上易卷第101至105頁）為證，然僅能證明被
      告雖曾撥打報紙求職廣告求職，仍無從直接證明其確係因
      應徵工作受詐騙，而依對方要求交付其上開金融帳戶之提
      款卡、密碼；再被告於98年8月31日應徵司機工作時，其
      駕照之有效日期係至93年11月5日止，有被告之駕駛執照
      影本在卷可佐（上易卷第99頁），被告所持駕照業已逾期
      多年，被告竟仍前往應徵司機工作，已與常情有違；又依
      上開通聯紀錄所載，被告於98年9月2日之後即未再撥打該
      報紙求職廣告所載之0000000000號電話，則被告於98年8
      月31日交付提款卡及密碼後，復因經濟困難，急須工作，
      見對方毫無聯絡，何以遲未再電話聯絡，復未前往辦理帳
      戶提款卡、密碼之掛失，是尚無從依上開通聯紀錄、報紙
      廣告為其有利之認定。何況詐欺集團為確保其詐欺之犯罪
      所得，其所使用供被害人匯入款項之帳戶，必定是其能掌
      控之帳戶，以確保其能順利提領受詐欺者匯入之款項，故
      其經常以買受或租用之方式以取得帳戶，豈有可能以詐騙
      或盜取之方式取得提款卡，甚而係提款密碼，而使其花費
      心力詐欺所得之款項，陷於隨時可能為被告申請掛失止付
      而無法取得之危險。被告所辯，實難採信。
    綜上所述，本件事證明確，被告上揭犯行堪予認定。
二、查前開犯罪集團所屬不詳姓名年籍之成年人等人基於共同意
    圖為自己不法之所有之犯意聯絡，以上述方式對證人乙○○
    、胡蓮婍詐欺取財，致使證人乙○○、胡蓮婍陷於錯誤，並
    因而交付本人之財物，上開不詳姓名年籍之成年人等人對乙
    ○○、胡蓮婍之詐欺取財犯行顯已既遂，該不詳姓名年籍之
    成年人係共同犯刑法第339第1項之詐欺取財既遂罪，而被告
    甲○○提供其所持有之案外人即其夫王華龍所有之第一商業
    銀行小港分行帳號第00000000000號帳戶之提款卡連同密碼
    予前述不詳姓名年籍之成年人，係基於幫助他人共同詐欺取
    財之不確定故意，且所為屬詐欺取財罪構成要件以外之行為
    ，核被告甲○○此部分所為，係犯刑法第30條第1項前段、
    第339條第1項共同詐欺取財既遂罪之幫助犯。被告一幫助詐
    欺取財之提供提款卡、密碼之行為，致被害人乙○○、胡蓮
    婍遭詐欺取財，係一幫助行為觸犯二幫助詐欺取財犯行，為
    想像競合犯，從一重之幫助詐欺取財罪處斷。被告幫助該不
    詳姓名年籍之成年人等人犯詐欺取財既遂罪，為幫助犯，爰
    依刑法第30條第2項之規定減輕其刑。
三、移送併辦部分之說明
（一）臺灣高雄地方法院檢察署99年度偵字第10410號移送併辦
      部分，即被告幫助對被害人胡蓮婍詐欺取財部分，雖未據
      起訴，惟與前開起訴並有罪部分有想像競合犯之裁判上一
      罪關係，依刑事訴訟法第267條審判不可分原則，本院自
      得併予審究，併此敘明。
（二）又臺灣臺中地方法院檢察署99年度偵字第16032號移送併
      辦部分，即被告幫助對被害人乙○○詐欺取財部分，此部
      分移送併辦之犯罪事實與本案起訴且經原審判決之犯罪事
      實完全相同，為事實上同一案件，本院自併予審究，併此
      敘明。
四、原審對被告甲○○予以論罪科刑，並無違誤，惟原審未及審
    酌檢察官併辦部分即臺灣高雄地方法院檢察署99年度偵字第
    10410號，尚有未合（另移送併辦即臺灣臺中地方法院檢察
    署99年度偵字第16032號案件與本案之事實完全相同，已如
    前述，已為原審判決所審酌，併此敘明）。被告上訴猶執前
    詞，辯稱：伊先生多年前車禍，造成右腳殘障，從此工作不
    穩定，伊也因照顧2名幼子，長期無正常工作，僅偶至餐廳
    打工，使經濟陷入困境，生活與社會脫節，政府宣導之詐騙
    事件皆係提醒民眾不可用提款卡匯錢予詐騙集團，並未宣導
    帳戶會被詐騙，伊因負擔家計及子女學費，急需應徵工作，
    而對方要求手是供存摺影本、金融卡等資料，未加懷疑，伊
    一直等錄用通知，遲於9月分無法使用先生王華龍之金融卡
    ，始知列為警示帳戶，便主動前往報案，倘伊知情帳戶供詐
    騙使用，怎會主動報案？伊係因應徵工作而交出金融卡，並
    無出售他人，被告手機威寶門號0000000000之與對方應徵之
    通聯紀錄，足證明被告清白。被告本人無任何不良前科，因
    急需工作而疏忽，請給予無罪判決云云（上易卷第18、19頁
    ），惟查，倘係應徵工作，何以被告尚未錄取，即要求被告
    甲○○提供存摺影本及金融卡、密碼？被告甲○○此部分所
    辯，實難採信；再被告提出之通聯紀錄及報紙廣告，尚難遽
    即為有利被告之認定，已如前述（參見理由欄貳之一之（三
    ）所載；又被告甲○○是否主動報案乙節，無從證明被告甲
    ○○並非提供帳戶予他人使用，是被告甲○○此部分上訴理
    由，所述僅係空言指摘原審判決不當，顯非可採。被告上訴
    雖無理由，惟原審既有前開瑕疵可指，自應由本院將原判決
    此部分予以撤銷改判。
五、爰審酌被告雖未實際參與詐欺取財犯行，惟其提供帳戶提款
    卡、密碼之行為使詐欺集團成員得以隱匿其等真實身分，減
    少遭查獲之風險，有助長犯罪之虞，再參以被害人乙○○遭
    詐騙而匯入上開帳戶之款項為29989元，而被害人胡蓮婍遭
    詐騙而存入上開帳戶之款項為20萬元，被告並未賠償被害人
    損失，復考其犯後態度等一切情狀，量處如主文第2項所示
    之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第339條第1項、第30條第1項前段、第2項、
第41條第1項前段、第55條，刑法施行法第1條之1第1項、第2項
前段，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    8     月    23    日
          刑事第十二庭    審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  王  國  棟
                                法  官  黃  家  慧
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  劉  恒  宏
中    華    民    國    99    年    8     月    23    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]99,上易,549,20100823,2
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上易
[*jno*]549
[*jdate*]990823
[*jcheck*]2
