[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1545%2c20060316%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1545&jdate=950316&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001545&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1545%2c20060316%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1545&jdate=950316&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上易,1545
[*裁判日期*]950316
[*裁判案由*]背信
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　94年度上易字第1545號
上　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
上列上訴人因被告背信案件，不服臺灣苗栗地方法院93年度易字
第319號中華民國94年9月15日第1審判決 （起訴案號：臺灣苗栗
地方法院檢察署92年度偵字第1283號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、程序方面：
（一）對刑事判決上訴之上訴期間為10日，自送達判決後起算，
      刑事訴訟法第349條前段規定甚明；又期間之計算，依民
      法之規定，刑事訴訟法第65條亦有明文，而依民法第120
      條第2項、第122條規定，以日定期間者，其始日不算入；
      於一定期間內，應為意思表示者，其期間之末日為星期日
      、紀念日或其他休息日時，以其休息日之次日代之。則關
      於刑事訴訟計算法定期間時，如果期間之末日為上述之休
      息日，即應不予算入。另對於檢察官之送達，應向承辦檢
      察官為之；承辦檢察官不在辦公處所時，向檢察長（首席
      檢察官）為之，為刑事訴訟法第58條所明定。按原審法院
      之刑事判決正本，係由原審法院法警甲○○於94年10月17
      日送達，嗣於94年10月20日始經承辦檢察官收受，有原審
      法院送達證書附卷可稽（見原審卷第126頁）。而本件檢
      察官係於94年10月31日向原審法院提起上訴，亦有檢察官
      上訴書及原審法院94年10月31日收文章蓋於臺灣苗栗地方
      法院檢察署檢送上訴書之函文在卷可憑。是本件應先審究
      者，乃檢察官之上訴期間應自何時起算？檢察官之上訴是
      否逾期？
（二）查原審法院之刑事判決正本，由法警送至承辦檢察官辦公
      室時，原應依上開規定辦理，如承辦檢察官不在辦公處所
      ，應向檢察長為之。惟經訊之證人即本件負責送達原審判
      決予檢察官之法警甲○○到庭證稱：我是於94年10月17日
      將判決送至承辦檢察官處，但我無法確定當時檢察官是否
      在場，我也沒有向檢察長送達，而承辦檢察官是於94年10
      月20日始蓋章收受等語（見本院卷第30頁）。是本件送達
      之法警並未能證明已於當日將上開判決正本交由承辦檢察
      官收受，亦未向檢察長為送達，而僅將之放置於承辦檢察
      官辦公室，因對檢察官並不準用留置送達之規定，故不發
      生合法送達之效力。又上訴期間自送達判決後起算，係指
      經有合法之送達者而言，如該項判決並非合法送達，祇能
      以受送達人實際接受判決時為起算上訴期間之標準（最高
      法院28年上字第8號判例參照）。故本件承辦檢察官既係
      於原審法院送達證書蓋94年10月20日之戳章，形式上即應
      以該日為送達生效日，並以翌（21）日起算其上訴期間，
      依此計算，其上訴期間，至94年10月30日即屆滿，但因該
      期間之末日適為星期日，故以同年月31日代之，是本件承
      辦檢察官於94年10月31日具狀提起上訴，即未逾期，合先
      敘明。
二、公訴意旨係以：被告丙○○（原名彭秀英）係皇武德通運企
    業有限公司（下稱皇武德公司）負責人林延錠（原名林育忠
    ，另經檢察官為不起訴處分）之配偶，於民國（下同）87年
    8月間，林延錠已將公司名下車牌FX─608號曳引車出售予乙
    ○○，並將車輛交乙○○使用，而屬其所有，惟依靠行方式
    ，上開車輛仍登記在皇武德公司，林延錠係受乙○○之委任
    ，為其處理有關曳引車靠行事務。同年10月1日，林延錠竟
    然未經乙○○之同意，與丙○○共同意圖為自己不法之利益
    ，擅自將上開車輛與車號FX─629號、FX─667號曳引車，向
    康財實業股份有限公司（下稱康財公司）臺北分公司，以簽
    定附條件買賣契約書之方式，質借新臺幣（下同）540萬元
    ，而為違背其受託處理曳引車靠行任務之行為，致生損害於
    乙○○之利益。嗣於91年11月間，林延錠因未依約支付分期
    付款之債務，致乙○○使用上開車輛時，遭上開康財公司債
    權受讓人康和租賃股份有限公司（下稱康和公司）臺北分公
    司職員，主張行使權利，取走該車，造成乙○○之損失，案
    經乙○○訴請偵辦，因認被告涉犯刑法第342條第1項之背信
    罪嫌等語。並以共犯林延錠於偵訊之陳述、證人即告訴人乙
    ○○於偵查、原審之證詞及有車號FX─608號曳引車汽車過
    戶登記書、行車執照、附條件買賣契約書、設定登記申請書
    等附卷為其論據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154條第2項定有明文。次按，認定犯罪事實所憑
    之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而
    無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為
    有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑
    存在時，即無從為有罪之認定。又告訴人之告訴，係以使被
    告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查
    其他證據以資審認（最高法院76年度臺上字第4986號、52年
    度臺上字第1300號判例可資參照）；再刑事訴訟法第161條
    已於91年2月8日修正公布，其第1項規定：檢察官就被告犯
    罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官
    對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任
    。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指
    出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於
    無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92
    年度臺上字第128號判例參照）。又最高法院32年上字第155
    4號判例、62年臺上字第4320號判例分別指明：刑法第342條
    之背信罪，以處理他人事務為前提；被告未履行出賣人之義
    務，而將買賣標的物再出賣於他人，與為他人處理事務有間
    ，核與刑法上背信罪以為他人處理事務為前提之構成要件不
    符。
四、訊之被告丙○○堅決否認有何背信犯行，辯稱：是我先生林
    延錠把車賣給乙○○，我只是單純作為上開車輛向康財公司
    臺北分公司為附條件買賣之連帶保證人等語。經查：。
（一）本件車號FX─608號曳引車，原為營業貨櫃曳引車；於87
      年8月18日發照，車號為KI─932號，車主為隆通通運有限
      公司。87年8月27日由營業貨櫃曳引車過戶為營業貨運曳
      引車，始換車號為FX─608號，並過戶登記給皇武德公司
      ；同日並由皇武德公司以資產出售之名義，賣給康財公司
      臺北分公司，由皇武德公司於當日開立銷售金額為208萬
      之統一發票給康財公司臺北分公司。之後再由皇武德公司
      於87年10月1日與康財公司臺北分公司簽立附條件買賣契
      約書，由皇武德公司分期付款買回該曳引車，但在總價款
      付清前，仍由康財公司臺北分公司保有所有權，被告則擔
      任該附條件買賣契約的連帶保證人等情。有臺北區監理所
      基隆監理站87年8月18日87北監基字第1809號審核合格文
      件（見偵查卷第19頁）、汽車過戶登記書（見偵查卷第20
      頁）、汽車各項異動登記書（見偵查卷第21頁）、FX─60
      8號營業貨運曳引車行車執照（見偵查卷第22頁）、康和
      公司94年1月4日之陳報狀及皇武德公司87年8月27日開立
      給康財公司臺北分公司之統一發票（見原審卷第45頁、第
      46頁）、附條件買賣契約書（見偵查卷第27頁）等（均影
      本）附卷可稽，均堪認定。
（二）皇武德公司之負責人為林延錠，其於87年8月間另將上述
      車號FX─608號曳引車賣給告訴人乙○○，總價金為208
      萬，由乙○○先給付現金108萬元，即取得該車使用，其
      餘金額經乙○○分期結清，但結清之後，皇武德公司因經
      營不善，無法清償前述附條件買賣之價金，以致該曳引車
      遭康和公司強制取回，林延錠因而無法履行其應將曳引車
      過戶給乙○○之義務等情，亦經證人即皇武德公司之負責
      人林延錠、證人乙○○於偵查、原審中證稱屬實（見偵查
      卷第63頁、第64頁、原審卷第101頁至第110頁），並由前
      述附條件買賣契約書上皇武德公司所用之小章為林育忠（
      即林延錠）即可明瞭。
（三）檢察官起訴被告係認為：林延錠先於87年8月間將該車賣
      給證人乙○○，車輛已屬乙○○所有，只是以靠行的方式
      ，仍然登記在皇武德公司名下，但皇武德公司卻事後於87
      年10月1日將該車以簽定附條件買賣之方式，向康財公司
      質借融資，而被告均參與其事等情。然而，所謂「以簽定
      附條件買賣之方式，向康財公司質借融資」，其實並非精
      確之說法。以前述（一）所示之事實，簽定附條件買賣契
      約前，皇武德公司早在87年8月27日就將該車以資產出售
      的名義，賣給康財公司臺北分公司，其後87年10月1日簽
      定附條件買賣契約書，是皇武德公司向康財公司分期付款
      買回該車，以取得占有使用該車之法律依據，此觀該附條
      件買賣契約書中的賣方是康財公司臺北分公司，買方才是
      皇武德公司，及皇武德公司於87年8月27日開立給康財公
      司臺北分公司的統一發票，就可以十分明瞭（見原審卷第
      46頁、第49頁）。因此，本件被告是否構成背信，應該要
      以皇武德公司於87年8月27日將該車賣給康財公司的行為
      來加以判斷，至於87年10月1日簽定附條件買賣契約書是
      將賣出的本件曳引車買回，自無構成背信的問題。
（四）皇武德公司於87年10月1日簽定附條件買賣契約書，明顯
      是在證人林延錠於87年8月間賣給證人乙○○之後，所以
      公訴人自認為「買賣在前，質借在後」而認定構成背信行
      為，但以87年8月27日賣給康財公司臺北分公司之行為而
      言，究竟是在賣給證人乙○○之前，還是賣給證人乙○○
      之後，其實就很有疑問。如果是在賣給證人乙○○之前，
      就已經賣給康財公司，之後再賣給證人乙○○，而事後無
      法對證人乙○○履行出賣人的義務，依照前述最高法院32
      年上字第1554號、62年臺上字第4320號判例之意旨，就無
      法構成背信罪。而以本件證人林延錠與證人乙○○間就該
      輛曳引車之買賣而言，證人林延錠與乙○○在多次檢察官
      訊問程序中均僅供稱為：87年8月（見偵查卷第63頁、第8
      5頁），至於其確切具體的時間為何，則未有明確說明。
      此原可參考兩人間所書立之買賣契約書來加以確定，但證
      人乙○○在偵查中先說是「沒有打契約書」（見偵查卷第
      71頁），後又說「可能已經不見了」（見偵查卷第86頁）
      ，公訴人於原審審理中請被告提出，被告亦陳稱：找不到
      了（見原審卷第43頁）。因而也無法由此得知確切的具體
      時間。即便以證人乙○○最為詳細的一次警詢陳述來說，
      也僅只是「我在87年8月27日或28日下午3點左右‧‧‧，
      將現金108萬元當面交給林育忠」等語（見偵查卷第17頁
      、第18頁），還是無法確定賣給證人乙○○時，是在賣給
      康財公司臺北分公司之前或是之後（以87年8月27日下午3
      點來說，剛好跟賣給康財公司臺北分公司是同1日，但誰
      先誰後，仍無證據加以判斷）。依照罪疑有利於被告原則
      ，自應認定證人林延錠在將該車賣給證人乙○○之前，就
      已經賣給了康財公司。如此一來，證人林延錠事後無法履
      行對證人乙○○之出賣人義務，就沒有背信可言，已詳如
      前述。被告自然也就沒有構成背信罪的問題。至於證人乙
      ○○雖然在原審審理中證稱：該車向康財公司貸款是在其
      買賣之後（見原審卷第103頁）、證人林延錠於偵查中陳
      稱：賣給乙○○後，才向康財公司設定抵押借款、簽定買
      賣契約書（見偵查卷第85頁）等語，指的應該都是87年10
      月1日簽定的附條件買賣契約書，而不是87年8月27日賣給
      康財公司的出賣行為，此不能用來判斷本案的背信罪成立
      與否。
（五）又究竟證人林延錠將該曳引車出售給證人乙○○，並交給
      乙○○使用時，是否如起訴書所述，該曳引車已屬於證人
      乙○○所有？另起訴事實中所謂「林延錠受乙○○之委任
      ，為其處理有關曳引車靠行事務」是否就限制證人林延錠
      在證人乙○○結清餘款前，不得再將曳引車另行處分，而
      成為其任務之內容？關於此2部分，因證人林延錠與乙○
      ○之間並未存有書面契約可供查考，已詳述如前，並無法
      從書面契約來了解渠等間之具體約定如何，但根據證人乙
      ○○在原審審理中所述：該車是要在餘款結清兌現後，辦
      理過戶；又其並未與證人林延錠約定在剩餘分期款項結清
      前，證人林延錠不得將該曳引車做其他處分（見原審卷第
      103頁、第104頁）。且由渠等之交易型態看來，總價金20
      8萬元，證人乙○○僅給付108萬元，就先取得該車之占有
      使用，證人林延錠必須承擔無法收回餘款，又追不回車子
      的風險，此外，依證人乙○○所述，還暫時不必繳交靠行
      費用（見原審卷第102頁），則不論從契約之公平性而言
      ，或探求當事人間之真意，應無限制證人林延錠不得另行
      處分融資取得資金運用之理。只是證人乙○○結清分期款
      項時，證人林延錠有義務將該車移轉所有權過戶給證人乙
      ○○。綜上所述，證人林延錠將曳引車出售給證人乙○○
      ，並交給乙○○使用時，該曳引車並非已屬證人乙○○所
      有，證人林延錠亦非不得將曳引車另行處分之受託任務內
      容。因此，證人林延錠將該曳引車另行出售給康財公司，
      之後再以附條件買賣方式買回，以融資取得資金運用，即
      無為他人處理事務，而為違背其任務之行為可言，因而不
      構成背信罪。被告自無與證人林延錠成立共同背信。
（六）末按證人乙○○既然已經將餘款結清，證人林延錠無法將
      車子過戶給證人乙○○，即構成債務不履行，證人林延錠
      在原審作證時，也答應願意賠償證人乙○○（惟金額仍有
      爭執）。但證人林延錠是否在證人乙○○結清交付餘款時
      ，已明知公司經營不善無法履行過戶義務，卻仍向證人乙
      ○○表示將履行過戶義務而另涉犯詐欺罪嫌，因非在本件
      起訴審理範圍內，故無從由本院一併審理調查。
（七）綜上所述，檢察官既然對於起訴之犯罪事實，依法應負提
      出證據及說服之實質舉證責任，然而仔細分析本案中公訴
      人所提的各項證據，無從說服本院以形成被告有構成背信
      罪的心證，基於前述法律規定及判例意旨，被告犯罪尚不
      能證明，自應為被告無罪之諭知。是本件原審以不能證明
      被告犯罪，而依刑事訴訟法301條第1項規定，諭知被告無
      罪之判決，並無不合。
五、檢察官上訴意旨係以皇武德公司與康財公司就系爭車輛應為
    借貸關係，非買賣關係，並不得以皇武德公司於87年8月27
    日開立發票之買賣形式來判斷，本件被告是否構成背信，應
    以87年10月1日簽定附條件買賣契約書並設立動產抵押登記
    時加以判斷；又告訴人既靠行於皇武德公司，並將車輛價金
    全部繳交給皇武德公司，被告及其夫竟未將車輛價金繳交貸
    款之康財公司，顯已構成背信等語。經查：本件系爭車輛於
    87年8月27日過戶登記給皇武德公司後，即於同日由皇武德
    公司以資產出售之名義，賣給康財公司臺北分公司，皇武德
    公司再於87年10月1日與康財公司臺北分公司簽立附條件買
    賣契約書，由皇武德公司分期付款買回該曳引車等情，已如
    前述，從皇武德公司出售系爭車輛給康財公司臺北分公司，
    迄兩公司再簽立附條件買賣契約書為止，期間已相距1個多
    月，皇武德公司出售系爭車輛當時，並有開立統一發票給康
    財公司臺北分公司，實難認兩公司並無買賣系爭車輛之事實
    ，是檢察官以兩公司就系爭車輛之關係應為借貸，並非買賣
    等語，並非可採。又告訴人乙○○並非一開始即繳交全部價
    金給皇武德公司，原審並已詳細敘明因證人林延錠與乙○○
    之間並未存有書面契約以供認定渠等間之具體約定為何，且
    根據乙○○在原審審理中之所述及渠等之交易型態以觀，並
    未限制證人林延錠不得另行處分系爭車輛，證人林延錠僅是
    於乙○○結清分期款項時，負有義務將該車移轉所有權過戶
    給乙○○而已，於此之前，證人林延錠並無為他人處理事務
    ，而為違背其任務之行為可言，檢察官徒以被告及其夫事後
    未能將系爭車輛過戶給告訴人，即應構成背信等語，亦有未
    合。綜上所述，本件公訴人上訴執此前詞指摘原判決不當，
    仍不足為被告有罪之積極證明，或說服本院形成被告有罪之
    心證，其上訴並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　月　　16 　　日
            刑事第一庭　審判長法  官  陳  紀  綱
                              法  官  陳  嘉  雄
                              法  官  王  國  棟
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  謝  雅  惠
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　月　　16 　　日
                                                      Ａ
[*jrecno*]94,上易,1545,20060316,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上易
[*jno*]1545
[*jdate*]950316
[*jcheck*]1
