[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e6%af%92%e6%8a%97%2c245%2c20070417%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%af%92%e6%8a%97&jno=245&jdate=960417&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e6%af%92%e6%8a%97&selectedCrmno=000245&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e6%af%92%e6%8a%97%2c245%2c20070417%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%af%92%e6%8a%97&jno=245&jdate=960417&jcheck=1
[*裁判字號*]96,毒抗,245
[*裁判日期*]960417
[*裁判案由*]聲請觀察勒戒
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事裁定　　　　 96年度毒抗字第245號
抗　告　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列抗告人因被告違反毒品危害防制條例，聲請送觀察勒戒案件
（臺灣臺中地方法院檢察署96年度聲觀字第96號），不服臺灣臺
中地方法院中華民國96年2月15日裁定（96年度毒聲字第156號）
，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨係以：原裁定法院以本件被告於民國（下同）95年
    12月13日回溯4或5日內之某時，在不詳地點，施用第1級毒
    品海洛因l次之犯行；及自95年10月24日晚上9時起至95年12
    月14日回溯l星期內某時止，在臺中市○區○○路2段30巷23
    之2號4樓住處內，施用第2級毒品甲基安非他命多次之犯行
    ，雖距前次施用毒品之時間已逾5年，但因其在初犯釋放後
    （即87年8月12日觀察、勒戒無繼續施用傾向釋放）以後「5
    年內再犯」，即於87年1l、12月間再犯施用第1、2級毒品案
    件，經臺灣臺中地方法院以87年度毒聲字第3609號裁定送觀
    察、勒戒後，因認有繼續施用毒品傾向，復由同院以87年度
    毒聲字第4001號裁定令入戒治處所施以強制戒冶，並於88年
    8月6日停止戒治付保護管束，於88年12月23日執行期滿：刑
    責部分則另經同院以89年度訴字第630號判決判處有期徒刑l
    年、6月，定應執行有期徒刑1年4月，緩刑4年確定。依上開
    說明，本件施用第1、2級毒品行為，即與單純之初犯釋放以
    後「5年後再犯」之情形有別，且因其曾於「5年內再犯」並
    依法追訴，顯見其再犯率甚高，原實施觀察、勒戒或強制戒
    治，已無法收其實效，而無5年戒斷期之存在，自無再經觀
    察、勒戒或強制戒治之必要，因認聲請人所為上開聲請，尚
    屬無據，而予以駁回，故非無見。惟查：
（一）按毒品危害防制條例第20條第3項規定：「依前項規定為
      觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，5年後再犯第10
      條之罪者，適用本條前2項之規定」，依其文義解釋，係
      指曾經為觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，5年以
      內未曾再犯施用毒品罪者，其於5年後再犯者，應再適用
      觀察勒戒程序。考其立法目的，即「曾經觀察、勒戒或強
      制戒治後，5年後再犯者，前所實施之觀察、勒戒或強制
      戒治已足以遮斷其施用毒品之毒癮，為期自新及協助其斷
      除毒癮，對此5年後再犯者，爰明定仍適用『初犯』之規
      定，先經觀察、勒戒或強制戒治之程序」，是依上開規定
      ，施用毒品之行為人曾受觀察勒戒後，第2次再犯施用毒
      品時，應否再行觀察勒戒、強制戒治等程序，應以其於5
      年之戒斷期內有無再次施用毒品，以判斷前次觀察勒戒或
      強制戒治程序有無實效？是否已足以遮斷其施用毒品之毒
      癮？申言之，毒品危害防制條例第20條第3項規定，重在
      以5年戒斷期判斷被告所受勒戒、戒治程序有無實效，並
      未明文限定所謂「5年戒斷期」之起算基準為行為人「初
      犯」後經勒戒、戒治程序後之釋放時點。原審法院逕以
      本件被告第1次勒戒後之釋放時點（即87年8月12日觀察、
      勒戒無繼續施用傾向釋放之時點）為5年戒斷期之起算基
      準，卻未說明其認定依據，已有理由不備之違法。
（二）承上，為妥適、正確認定行為人所受之觀察勒戒或強制戒
      治程序有無實效？是否已足以遮斷其施用毒品之毒癮？該
      5年戒斷期之起算基準，自應為「最接近本次犯行之觀察
      勒戒或強制戒治執行完畢後釋放之時點」。蓋除此以外之
      其他釋放時點，距離本次施用毒品犯行之時間過久，與本
      次犯行之關連性已較薄弱，且中間曾經他次勒戒、戒治程
      序，自難以判斷其他觀察勒戒或強制戒治程序對被告之影
      響、效果。從而若忽略該「最接近之勒戒後釋放時點」，
      而拘泥於「初犯」之文義，率皆以第1次勒戒程序後之釋
      放時點為斷，恐有以詞害義、片面解讀毒品危害防制條例
      第20條第3項之虞。本案被告分別於95年12月13日回溯4或
      5日內某時及95年10月24日晚上9時起至95年12月14日回溯
      1星期內某時止，各再犯施用第1、2級毒品罪，被告於本
      案施用毒品之時間，距最接近之前次強制執行完畢（88年
      12月23日）已逾5年，其於前次強制戒治執行完畢後，並
      未再因施用毒品犯行而經起訴、判決確定，何以距前次強
      制執行完畢後，5年後再犯，前所實施之強制戒治，「不
      足以」遮斷其施用毒品之毒癮？原審法院並未說明。徒以
      被告曾前於87年間，因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒
      戒後，認因無繼續施用毒品傾向，於87年8月12日釋放出
      所後，於87年11、12月間再犯，即認原對被告實施之「觀
      察勒戒」（即87年8月12日執行完畢釋放之部分），已不
      足以收保安處分之成效，亦有理由不備之違法。
（三）再者，以本件被告為例，若依原審法院見解，將「5年戒
      斷期」之起算基準一律推前至初次觀察、勒戒或強制戒治
      完畢釋放之時，而非以最接近本次犯行之釋放時點為斷，
      勢將使得被告縱使嗣後相隔5年、10年、20年或更久時間
      之後再犯施用毒品，即因初犯後5年內曾再犯第10條之罪
      ，遽認為其無第20條第3項之適用。此無異被告將永無重
      行觀察、勒戒等程序之機會，並忽視該「最接近本次犯行
      之觀察、勒戒或強制戒治程序」之成效，如此顯與毒品危
      害防制條例第20條第3項之立法意旨相違，亦非最高法院
      95年第7次刑事庭會議決定之本意。本件被告施用第1級毒
      品海洛因、第2級毒品安非他命之時間係在其前次強制戒
      治執行完畢後5年後所為，而其在強制戒治執行完畢後5年
      內，並無任何證據證明被告有施用毒品犯行，毒品危害防
      制條例第20條第3項既已明文規定「5年後再犯第10條之罪
      者，適用前2項之規定」，則何以本件仍不得依毒品危害
      防制條例第20條第1項規定裁定觀察勒戒？原審適用法則
      應有不合。原裁定既有上述之違法情形，自難認原裁定妥
      適，爰依刑事訴訟法第403條第1項提起抗告，以謀救濟。
二、原審駁回聲請觀察勒戒之裁定理由係以：被告甲○○前於87
    年間，因施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院以87年度毒聲
    字第1035號裁定送觀察、勒戒後，因認無繼續施用毒品之傾
    向，於87年8月12日釋放出所，並經臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官於87年8月12日以87年度偵字第15900號為不起訴處
    分確定。被告復於同年11月、12月間因施用第1級、第2級毒
    品案件，經臺灣臺中地方法院以87年度毒聲字第3609號裁定
    送觀察、勒戒後，因認有繼續施用毒品傾向，復由同院以87
    年度毒聲字第4001號裁定令入戒治處所施以強制戒治，並於
    88年8月6日停止戒治付保護管束，於88年12月23日執行期滿
    ；刑責部分則另經同院以89年度訴字第630號判決判處有期
    徒刑1年、6月，定應執行有期徒刑1年4月，緩刑4年確定，
    此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足憑。被告本次於95
    年12月13日回溯4或5日內之某時，在不詳地點，施用第1級
    毒品海洛因1次之犯行；及自95年10月24日晚上9時起至95年
    12月14日回溯1星期內某時止，在臺中市○區○○里○○路○
    段30巷23之2號4樓住處內，施用第2級毒品甲基安非他命多
    次之犯行，雖自其所受強制戒治執行完畢釋放後，已逾5年
    ，然因被告既曾在初犯經觀察、勒戒執行完畢釋放後「5年
    內再犯」毒品危害防制條例第10條之罪，並經法院判處罪刑
    確定，被告前經實施觀察、勒戒之處分，顯不足以遮斷其施
    用毒品之毒癮，無法收其實效，則被告已曾於「5年內再犯
    」毒品危害防制條例第10條之罪，故被告本件所涉施用第1
    級毒品海洛因及第2級毒品甲基安非他命之行為，即非屬毒
    品危害防制條例第20條第3項所規定之「5年後再犯」之情形
    ，應依毒品危害防制條例第10條追訴處罰，而無從裁定將被
    告送勒戒處所觀察、勒戒，是本件觀察勒戒之聲請，與法尚
    有未合，應予駁回等語。
三、按92年7月9日新修正之毒品危害防制條例刪除2犯及3犯之規
    定，一改修法前繁雜之處遇程序，僅將施用毒品者簡化區分
    為初犯、再犯，並認施用毒品者係屬病患性犯人，以觀察、
    勒戒戒除其身癮，並以強制戒治去除其心癮。經觀察、勒戒
    或強制戒治執行完畢釋放後，若係5年後再犯該條例第10條
    施用毒品罪者，與同條例第20條第1項、第2項關於「初犯」
    之處理方式相同，檢察官應先聲請法院裁定令被告入勒戒處
    所觀察、勒戒，並視有無繼續施用毒品傾向，決定應予釋放
    、為不起訴之處分，或應聲請法院裁定令入勒戒處所強制戒
    治；若係5年內「再犯」同條例第10條施用毒品罪者，依同
    條例第23條第2項規定，檢察官則應依法追訴。觀諸該條例
    第20條第3項之修正理由；「觀察、勒戒或強制戒治5年後再
    犯者，顯見前所實施之觀察、勒戒或強制戒治已足以遮斷其
    施用毒品之癮，為期自新及協助其戒除毒癮，對此5年後再
    犯者，爰明定仍適用初犯之規定，先經觀察、勒戒、強制戒
    治之程序」。及同條例第23條第2項之修正理由：「為配合
    簡化施用毒品犯之刑事處遇程序，並鑑於經觀察、勒戒或強
    制戒治執行完畢釋放後5年內再犯者，其再犯率甚高，原據
    以實施之觀察、勒戒及強制戒治既已無法收其實效，自應施
    以刑事處遇」，顯然如施用毒品者係前經觀察、勒戒或強制
    戒治等治療程序執行完畢5年後，始再施用毒品之「初犯」
    ，因前所執行之觀察、勒戒或強制戒治已足收戒除毒癮之效
    ，自應重新執行觀察、勒戒或強制戒治等治療程序，並於治
    療程序執行完畢後，由檢察官為不起訴處分，毋庸對之追訴
    處罰；反之，在「再犯」之情形，因其先前所為治療程序顯
    未能收戒斷毒癮之效，且考量施用毒品者之再犯率偏高，乃
    簡化其刑事處遇程序，而逕予追訴處罰，不再施以治療程序
    。參酌上開立法理由，修正毒品危害防制條例就施用毒品者
    ，祇於「初犯」及「5年後再犯」2種情形，有其追訴條件之
    限制，即須於初犯經觀察、勒戒或強制戒治釋放後，5年內
    均無施用毒品之行為，始能認其前所實施之觀察、勒戒或強
    制戒治已足遮斷毒癮，而得於5年後再犯時，再予適用初犯
    之規定，重行觀察、勒戒等程序。倘「5年內」已經再犯，
    被依法追訴處罰，縱其第3次（或第3次以上）施用毒品之時
    間在初犯釋放5年以後，即與「5年後再犯」之情形有別，且
    因已於「5年內再犯」，顯見其再犯率甚高，原實施觀察、
    勒戒或強制戒治，已無法收其實效，而無5年戒斷期之存在
    ，自無再經觀察、勒戒或強制戒治之必要，應由檢察官逕行
    起訴，始符新法修正之本旨，最高法院95年5月9日95年度第
    7次刑事庭會議決議及95年度臺上字第1071號、95年度臺非
    字第59號、第296號、第303號等判決意旨可資參照。
四、經查：被告甲○○前於87年間，因施用毒品案件，經臺灣臺
    中地方法院以87年度毒聲字第1035號裁定送觀察、勒戒後，
    因認無繼續施用毒品之傾向，於87年8月12日釋放出所，並
    經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於87年8月12日以87年度
    偵字第15900 號為不起訴處分確定。被告復於同年11月、12
    月間因施用第1級、第2級毒品案件，經臺灣臺中地方法院以
    87年度毒聲字第3609號裁定送觀察、勒戒後，因認有繼續施
    用毒品傾向，復由同院以87年度毒聲字第4001號裁定令入戒
    治處所施以強制戒治，並於88年8月6日停止戒治付保護管束
    ，於88年12 月23日執行期滿；刑責部分則另經同院以89年
    度訴字第630號判決判處有期徒刑1年、6月，定應執行有期
    徒刑1年4月，緩刑4年確定，此有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表在卷足憑。從而，本件被告於95年間第3次施用第1級毒
    品海洛因、第2級毒品甲基安非他命之犯行，雖距前次施用
    毒品之時間已逾5年，但因其在初犯釋放（即87年8月l2日觀
    察、勒戒無繼續施用傾向釋放）以後「5年內再犯」，復於5
    年內再犯施用毒品罪，由臺灣臺中地方法院以89年度訴字第
    630號判處應執行有期徒刑1年4月，緩刑4年確定，是依上開
    說明，本件第3次施用第1級、第2級毒品行為，即與單純之
    初犯釋放以後「5年後再犯」之情形有別。且因其曾於『5年
    內再犯』，此次為第3次施用毒品，顯見其再犯率甚高，原
    實施觀察、勒戒或強制戒治，已無法收其實效，而無5年戒
    斷期之存在，自無再經觀察、勒戒或強制戒治之必要，應由
    檢察官逕行起訴，而無從裁定令被告入勒戒處所施以觀察、
    勒戒。則原審以本件觀察、勒戒之聲請，於法尚有未合，駁
    回檢察官之聲請，本院經核並無不合，檢察官抗告意旨指摘
    原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　17　　日
　　　　　　   刑事第一庭　審判長法　官　陳　紀　綱
    　                           法　官　姚　勳　昌
              　　               法　官  王　國　棟
上列正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                 書記官  謝　雅　惠
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　17　　日
[*jrecno*]96,毒抗,245,20070417,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]毒抗
[*jno*]245
[*jdate*]960417
[*jcheck*]1
