[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%ba%a4%e6%8a%97%2c153%2c20120302%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%ba%a4%e6%8a%97&jno=153&jdate=1010302&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e6%8a%97&selectedCrmno=000153&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%ba%a4%e6%8a%97%2c153%2c20120302%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%ba%a4%e6%8a%97&jno=153&jdate=1010302&jcheck=1
[*裁判字號*]101,交抗,153
[*裁判日期*]1010302
[*裁判案由*]聲明異議
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院交通事件裁定　　101年度交抗字第153號
抗 告 人即
原處分機關　交通部公路總局臺中區監理所
代　表　人　陳聰乾
受 處 分人　吳旻軒
法定代理人　吳進峰
　　　　　　劉麗玲
上列抗告人因受處分人違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件
，不服臺灣臺中地方法院中華民國100年12月27日裁定（100年度
交聲字第3004號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、交通部公路總局臺中區監理所（下稱原處分機關）抗告意旨
    係以：
  (一)本案係異議人吳旻軒駕駛JRI-765號普通重型機車，於民國
    （下同）99年7月4日3時16分許，在臺中市○○區○○路，
    因「二輛以上汽車共同在道路上競駛」違規，經原臺中縣警
    察局清水分局，依道路交通管理處罰條例第43條第3項規定
    舉發。
  (二)本案係異議人緩起訴期間為一年，期滿後確定免於刑事追訴
    或處罰，而視同不起訴處分，則本所就同一行為裁處行政罰
    鍰，並無違反行政罰法第26條第1項之一事不二罰原則，又
    依行政罰法第26條第2項之規定，自屬合法。
  (三)次查，檢察官於緩起訴處分期間命異議人提供120小時之義
    務勞務並參加法治教育3場次，並非刑法所定刑罰之種類，
    且緩起訴係檢察官所為之處分，並非由法院依法定程序而為
    ，與刑罰優先於行政罰適用之理由亦不符，況依道路交通管
    理處罰條例第35條第8項規定：「前項汽車駕駛人，經裁判
    確定處以罰金低於本條例第92條第4項所訂最低罰鍰基準規
    定者，應依本條例裁決繳納不足最低罰鍰之部分」，意謂即
    便依法院裁判確定而處以罰金之刑事處罰，若未達道路交通
    管理處罰條例第92條第4項所訂最低罰鍰基準規定者，行政
    機關仍應裁決繳納不足最低罰鍰之部分，並非一經刑事處罰
    ，即應依行政罰法第26條第1項之規定，均不得就與罰金刑
    相類之罰鍰部分裁罰，此對於緩起訴處分猶豫期間屆滿後，
    其先前所為之公益捐款亦有其適用（臺灣高等法院暨所屬法
    院97年法律座談會刑事類第39號提案亦同此結論）。故對於
    緩起訴處分猶豫期間屆滿後，其先前所為之義務勞務，因非
    屬罰金或罰鍰，自無行政罰法第26條第1項前段所規定之一
    事不二罰原則之適用。
  (四)再依據臺灣高等法院暨所屬法院99年度法律座談會刑事類提
    案第37號，針對該類案件（公共危險罪處以緩起訴，並命其
    向指定之公益團體提供義務勞務，是否可逕將監理單位所為
    罰鍰全部撤銷？）之研討結果，尚無定論，併此敘明。
  (五)綜上，本所據以依法裁處罰鍰新臺幣3萬元，並無違誤之處
    ，是以請撤銷原裁定並維持本所原裁決之處分等語。
二、按行政罰法第26條規定業經立法院及總統於100年11月23日
    修正公布，自100年11月25日施行，修正該條文第2項、增訂
    第3、4、5項；且依同法第5條規定，行為後法律或自治條例
    有變更者，適用行政機關最初裁處時之法律或自治條例，但
    裁處前之法律或自治條例有利於受處罰者，適用最有利於受
    處罰者之規定。此即所謂「從新從輕」法則，就行政罰之適
    法性，原則上以原處分作成時之法律狀態為判斷基準，而非
    以法院判決時之法律狀態為判斷基準。本件受處分人之違規
    行為係發生於99年7月4日，而原處分機關最初裁決之日期則
    係100年11月8日，兩者之時點均係於100年11月25日行政罰
    法第26條規定修正施行前，尚不生比較新舊法之問題，應直
    接適用原處分機關裁決時即修正前行政罰法第26條之規定。
    次按行政罰法第26條第1項規定，一行為同時觸犯刑事法律
    及違反行政法上義務規定者，依刑事法律處罰之，但其行為
    應處以其他種類行政罰或得沒入之物而未經法院宣告沒收者
    ，亦得裁處之。此條項係一事不二罰之明文立法，究其立法
    目的，乃在於一行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務
    規定時，由於刑罰與行政罰同屬對不法行為之制裁，而刑罰
    之懲罰作用較強，故依刑事法律處罰，即足資警惕時，即無
    一事二罰而再處行政罰之必要，且刑事法律處罰，由法院依
    法定程序為之，較符合正當法律程序，應予優先適用，但罰
    鍰以外之沒入或其他種類行政罰，因兼具維護公共秩序之作
    用，為達行政目的，行政機關仍得併予裁處，故有第1項但
    書規定。亦即一行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務
    規定時，由於刑罰與行政罰同屬對不法行為之制裁，而刑罰
    之懲罰作用較強，故依刑事法律處罰，即足資警惕時，實無
    再重複處行政罰之必要，但罰鍰以外之沒入或其他種類行政
    罰，因兼具維護公共秩序之作用，為達行政目的，行政機關
    仍得併予裁處。再按修正前行政罰法第26條第2項規定，前
    項行為如經不起訴處分或為無罪、免訴、不受理、不付審理
    之裁判確定者，得依違反行政法上義務規定裁處之。亦即行
    為人之同時觸犯刑事法律及行政法上義務之行為，若已經刑
    事部分為不起訴處分、無罪、免訴、不受理、不付審理之裁
    判確定者，則無上開立法理由所述行為已受刑事處罰而不應
    就同次行為受二次處罰，且因刑事程序比行政裁罰程序更符
    合正當法律程序要求而應以刑事處罰優先之疑慮，是故行為
    人既未受刑事制裁不生一事二罰之問題，則對於該行為於刑
    事不處罰裁判確定後，處以行政裁罰乃屬合法，蓋刑事法義
    務之違反與行政法上義務之違反並非全然相當。惟對於上開
    法文適用所生疑義者，係為檢察官以一定負擔為條件而對受
    處分人所為之緩起訴處分，是否該當於行政罰法第26條第2
    項未處以刑事處罰之意涵，而得於緩起訴猶豫期間屆滿後再
    為行政裁罰，對此應採否定見解，蓋：(一)依文義解釋，修正
    前行政罰法第26條第2項僅明文列舉得再為行政裁罰之事由
    僅有不起訴處分及無罪、免訴、不受理、不付審理裁判確定
    等五種類型，且無概括條款規定其他得與上述五種刑事裁定
    等量齊觀之類型，是基於明示其一排除其他之法理，不應擴
    張解釋包含緩起訴處分確定之類型。(二)依據緩起訴處分制度
    之本質，為介於起訴及微罪職權不起訴間之緩衝制度設計，
    其具體效力依刑事訴訟法第260條規定，於緩起訴處分期間
    屆滿未經撤銷者，非有同條第1款或第2款情形之一，不得對
    於同一案件再行起訴，即學理上所稱實質確定力，足見在緩
    起訴期間內，尚無實質確定力可言（最高法院94年度台非字
    第215號判例、95年度台非字第284號判決要旨參照）。故觸
    犯刑事法律之犯罪行為符合緩起訴要件者，雖經檢察官為緩
    起訴處分而暫緩起訴，然仍係認被告有犯罪嫌疑，始予暫緩
    起訴，並得課被告予一定之負擔或指示，此與不起訴處分係
    因犯罪嫌疑不足或其他原因，不得附條件或負擔，仍顯有不
    同，且緩起訴處分與不起訴處分之性質有異，修正前行政罰
    法第26條第2項並未明列緩起訴處分，自不宜擴張解釋。(三)
    依附負擔之緩起訴處分對受處分人產生之法律效果，檢察官
    依刑事訴訟法第253條之2第2項規定為緩起訴處分，課以被
    告向公益團體捐款或提供義務勞務者，被告係履行檢察官為
    緩起訴處分命令，此等處分名義上雖非刑罰，但仍是一種特
    殊的處遇措施，造成被告之財產減少或義務增加，性質上亦
    屬干預人民自由之處分，與刑事制裁無異，實質上則為刑事
    處罰，自不應就同一行為再受行政罰鍰（臺灣高等法院暨所
    屬法院99年法律座談會刑事類提案第37號結論同此意旨）。
    再就緩起訴處分條件之履行，受處分人已因該緩起訴處分而
    剝奪其財產權或自由權，其處遇措施亦具有強制性、懲罰性
    ，實質上仍具有替代刑罰之效果，是廣義而言，應屬前揭所
    稱之實質刑事法律處罰，而有同條第1項「一事不二罰」規
    定之適用。
三、經查：
  (一)本件受處分人吳旻軒於99年7月4日凌晨3時16分許，騎乘車
    牌號碼JRI-765號普通重型機車，行經臺中縣清水鎮（現改
    制為臺中市清水區○○○路北上路段處，因二輛以上汽車共
    同於道路上競速、競駛之違規，經臺中縣警察局清水分局清
    水派出所警員以違反道路交通管理處罰條例第43條第3項規
    定舉發等情，為受處分人所不否認，並有臺中縣警察局99年
    8月13日中縣警交字第HE0000000號舉發違反道路交通管理事
    件通知單影本附卷可稽（見原審卷第9頁），足認其確有原
    處分所認定之交通違規行為無訛。又受處分人上開危險駕車
    違規之行為，同時觸犯刑法第185條第1項之妨害公眾往來安
    全罪，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於99年9月28日
    以99年度偵字第21276號為緩起訴處分，緩起訴期間為1年，
    命受處分人應於緩起訴處分確定後，依該署觀護人室之指定
    ，為符合公益目的之機構或團體提供120小時之義務勞務，
    並參加該署指定之法治教育3場次，而受處分人已依上開緩
    起訴處分履行完畢，且該緩起訴期間業已屆滿而未經撤銷之
    事實，亦有前揭緩起訴處分書、臺灣高等法院被告前案紀錄
    表等在卷足憑（見原審卷第4頁至第8頁、第13頁）。按受處
    分人之違規行為係發生於99年7月4日，而原處分機關最初裁
    決之日期係100年11月8日，兩者之時點均係於100年11月25
    日行政罰法第26條規定修正施行前，應直接適用原處分機關
    裁決時即修正前行政罰法第26條之規定，而修正前條文並未
    明列緩起訴處分，自不宜擴張解釋，已如前述。受處分人上
    開危險駕車違規之行為，係一行為同時觸犯刑事法律及違反
    行政法上義務規定，觸犯刑法第185條第1項之罪嫌既經檢察
    官為緩起訴處分確定，即緩起訴期間為1年，受處分人並應
    依緩起訴處分書內容提供120小時義務勞務等，該「受處分
    人提供120小時義務勞務」雖非刑法所定之刑罰，然依上開
    說明，其實已對受處分人名譽、心理、自由及財產等產生相
    當制約，應可認實質該當行政罰第26條第1項所指「依刑事
    法律」之處罰，故既已依懲罰作用較強之刑事法律制裁，即
    無再依行政法為相同處罰之必要。
  (二)抗告意旨雖稱依道路交通管理處罰條例第35條第8項之規定
    意謂即便依法院裁判確定而處以罰金之刑事處罰，若未達道
    路交通管理處罰條例第92條第3項所訂最低罰鍰基準者，行
    政機關仍得裁決繳納不足最低罰鍰之部分，並非一經刑事處
    罰，即應依行政罰法第26條第1項之規定，均不得就與罰金
    相類之罰鍰部分裁罰，此對於緩起訴處分猶豫期間屆滿後，
    其先前所為之公益捐款亦有其適用，故認為行政機關得再為
    行政罰鍰等語。惟道路交通管理處罰條例第35條第8項係94
    年12月28日增訂，並於95年3月1日施行，對照行政罰法第26
    條關於一事不二罰之規定，係於94年2月5日公布，於95年2
    月5日施行，顯見道路交通管理處罰條例第35條第8項規定之
    立法目的，應係考量適用行政罰法第26條規定後，酒後或吸
    食毒品、迷幻藥、麻醉藥品及其相類似之管制藥品後駕車違
    規應受刑事處罰者，刑罰罰金額度可能低於行政罰鍰之流弊
    ，而特別立法規定應補繳差額。其條文既明定限於酒後或吸
    食毒品、迷幻藥、麻醉藥品及其相類似之管制藥品後駕車違
    規及經裁判確定處以罰金等情，自應以上開條文所界定之範
    圍為限，不得恣意擴張適用而侵害人民之財產權，故在道路
    上競速、競駛之駕車違規應受刑事處罰，而經法院判處有期
    徒刑、拘役，並宣告緩刑及向公庫支付一定之金額或向指定
    之公益團體、地方自治團體或社區提供義務勞務，或經檢察
    官為緩起訴處分，而命被告向公庫或指定之公益團體、地方
    自治團體支付一定之金額，或向指定之公益團體、地方自治
    團體或社區提供義務勞務等情形，應均無道路交通管理處罰
    條例第35條第8項規定之適用，否則即有違行政法上之「法
    律保留原則」。而緩起訴處分命被告為提供義務勞務部分，
    性質上可謂實質之制裁，且造成被告權利受限制之影響，而
    認定係「實質刑事法律處罰」，有行政罰法第26條第1項一
    事不二罰規定之適用，如此解釋並未逾越法律保留原則，亦
    未因而侵害人民之財產權。再者，檢察官以緩起訴命被告向
    指定之公益團體、地方自治團體或社區提供義務勞務，並非
    命給付金錢，與道路交通管理處罰條例第35條第8項因違反
    道路交通安全促進之行政法上義務而裁判確定處以「罰金」
    ，其性質迥然不同，自不生上揭條項補繳罰金不足最低罰鍰
    之差額問題，無適用該規定之情形。是以原裁定據此撤銷原
    處分機關之處分，諭知行政罰鍰部分（即新臺幣3萬元）不
    予處罰，並科以吊銷駕駛執照，3年內禁考及參加道路交通
    安全講習之其他種類行政罰，本院經核於法並無不合，抗告
    人仍執前詞提起抗告，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第89條前段，道路交通事
件處理辦法第25條，刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月     2     日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  張  靜  琪
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國   101    年    3     月     2     日
[*jrecno*]101,交抗,153,20120302,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]交抗
[*jno*]153
[*jdate*]1010302
[*jcheck*]1
