[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c248%2c20060516%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=248&jdate=950516&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000248&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c248%2c20060516%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=248&jdate=950516&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上更(一),248
[*裁判日期*]950516
[*裁判案由*]偽造貨幣
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　 94年度上更(一)字第248號
上　訴　人
即　被　告　丙○○
　　　　　　　　　　（現另案於臺灣彰化監獄執行中）
指定辯護人　徐曉萍　律師
上列上訴人因偽造貨幣案件，不服臺灣彰化地方法院93年度訴字
第888號中華民國93年10月15日第1審判決（起訴案號：臺灣彰化
地方法院檢察署93年度偵字第1476號、第1739號），提起上訴，
經本院判決後，最高法院發回審理，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、丙○○曾於民國（下同） 91年6月間因共同連續行使偽造通
    用紙幣犯行，於92年4月8日經臺灣高等法院以92年度上訴字
    第659號判處有期徒刑 3年6月，經其提起上訴後，由最高法
    院於92年6月12日以92年度臺上字第3215號駁回上訴確定 （
    現執行中，不構成累犯）。詎仍不知警惕，竟又另行基於行
    使偽造通用紙幣之概括犯意，於92年9月間，連續3次駕駛其
    所有之黑色福特廠牌車牌號碼 G3-5486號自小客車，前往乙
    ○○所經營位於臺北縣新莊市○○路887之4號「大水牛檳榔
    攤」：（一）第1次以號碼不詳之偽造新臺幣（下同） 1000
    元紙鈔1張（事後已遭乙○○撕毀丟棄），購買價值 50元之
    七星牌香煙1包而行使之，並找回真鈔950元。 （二）第2次
    復以號碼不詳之偽造1000元紙鈔 1張，向上開檳榔攤內不知
    情姓名不詳之已成年小姐購買七星牌香煙 1包，惟經乙○○
    發現係偽鈔並囑由小姐退還後，其則接續交付另 1張號碼不
    詳之偽造1000元紙鈔1張（事後已遭乙○○撕毀丟棄） 用以
    購買前開香煙 1包，因該檳榔攤小姐一時未查，乃交付七星
    牌香煙1包，並找其真鈔950元。（三）第3次再持號碼為EL1
    19918YD號之偽造1000元紙幣1張交付與上開檳榔攤內不知情
    姓名不詳之已成年小姐欲購買七星牌香煙 1包而行使之，惟
    因旋遭乙○○發覺係先前行使偽鈔之人，乃即行駕車逃逸而
    未能得逞；惟經乙○○記下其車號報警處理，並將上開1000
    元偽鈔1張交由警方扣案。嗣丙○○於92年10月9日下午3時3
    0分許，駕駛上開車號G3-5486號自小客車搭載甲○○前往臺
    灣臺北看守所探視友人，於甲○○下車不在之際，於臺北縣
    土城市臺北看守所前之立德街、青雲路口 1處停車場內為警
    查獲，並在其所有之上開自小客車內起出偽造1000元紙鈔 5
    張（號碼均為FL166191YD號）及膠膜1張等物扣案。
二、案經臺北縣政府警察局新莊分局、蘆洲分局分別報請臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官偵查後，呈請臺灣高等法院檢察署
    檢察長核轉臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
（一）按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
      可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第 2
      項定有明文。蓋偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定
      人、告訴人、被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，性
      質上屬傳聞證據。惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國
      家偵查犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定
      人之權，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官
      偵查中向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法
      律規定，不致違法取供，其可信度極高，職是，被告以外
      之人前於偵查中已具結而為證述，除反對該項供述得具有
      證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外
      ，不宜以該證人未能於審判中接受他造之反對詰問為由，
      即遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力。本件證人乙
      ○○於檢察官偵查中所為之證述（見臺灣彰化地方法院檢
      察署93年度偵字第1476號卷第28頁、第29頁），並無顯不
      可信之情況，依上述說明，其於偵查中之證言，自具有證
      據能力。
（二）按檢察事務官依法有調查犯罪及蒐集證據與詢問告訴人、
      被告、證人或鑑定人之權限；司法警察（官）依法亦具有
      調查犯罪嫌疑人犯罪情形及蒐集證據等職權，若其等所作
      之筆錄毫無例外的全無證據能力，當非所宜。再者，如上
      開陳述，係在可信之特別情況下所為，且為證明犯罪事實
      所必要，而於審判程序中發生事實上無法直接審理之原因
      時，若仍不承認該陳述之證據適格，即有未洽，為補救實
      務上採納傳聞法則可能發生之蒐證困難問題，自以使上開
      陳述取得證據能力，始符實體真實發見之訴訟目的。本件
      證人乙○○經本院依其現戶籍地及其於警、偵訊時陳明之
      住居所通知，其中2處（即前後戶籍地）均無法送達，1處
      （即其於警、偵訊陳明之現住地址）寄存送達，證人乙○
      ○未能到庭而有傳喚不到之情形，惟因其前於警詢中之證
      述，核與其於偵查中之證述相符，且其與被告素不相識，
      又於案發後不久即至警局提供被告車號及指認被告之口卡
      片，並製作筆錄，客觀上有可信之特別情況，且為證明被
      告犯罪事實所必要，依上開說明，其於警詢中之證述，亦
      具有證據能力。
二、訊之上訴人即被告丙○○矢口否認有何上揭行使偽造通用紙
    幣之犯行，辯稱：我雖然有去乙○○所經營之「大水牛檳榔
    攤」購買香煙，但不是用偽鈔購買，乙○○也不是真接與我
    交易之人，乙○○拿到的偽鈔不是我交付的，我不可能拿假
    鈔去購買。至於為警查獲之偽造 1000元紙鈔5張、膠膜，都
    不是我所有，我認為是綽號「饅頭」之甲○○放在我車上，
    可能是要陷害我的，因為我與甲○○之前就已經相處得不好
    ，而案發當天是甲○○邀我去臺北看守所，甲○○一下車沒
    多久，我就被警查獲，應該是甲○○挾怨密報，且我也沒有
    親眼看見警察從我車上搜出偽鈔云云。辯護人則另為被告辯
    稱：（一）被告供稱警員將渠反銬，渠要求喝水，警員命被
    告於筆錄簽名，否則不給水，故被告於警詢筆錄之供述，非
    出於自由意志，無證據能力，可調閱被告警詢筆錄錄音（影
    ）證明，及向臺灣臺北看守所調取查獲被告當時案發現場附
    近之監視錄影帶，以了解被告於查獲當時遭警員集體刑求之
    過程。（二）被告對警詢筆錄之記載內容無意見，惟被告於
    警詢中因害怕、恐懼而虛擬自白，致與真實不符，故被告之
    自白，不得為有罪判決之唯一證據。惟查：
（一）按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊
      問、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為
      證據，刑事訴訟法第156條第1項定有明文。被告於本院準
      備程序時雖供稱其曾於 92年10月9日為警查獲遭警察毆打
      ，且手遭反銬，又不給水喝等情，惟據證人即臺北縣政府
      警察局新莊分局刑事偵查隊小隊長丁○○於本院審理時證
      稱：（問：為什麼被告當時在身上有多處的擦傷？）我們
      逮捕被告的時候，被告有反抗，我們3個人抓他抓了1、20
      分鐘才逮捕等語 （見本院更1審卷第92頁）；且觀被告警
      詢筆錄亦載明：（問：你現身上有兩手肘處及兩膝蓋處均
      有擦傷，如何產生？）警方逮捕我時因一時緊張我有反抗
      致我自己不小心在地上擦傷。（問：警方是否有對你刑求
      ？）沒有等語（見臺灣板橋地方法院檢察署92年度偵字第
      18985號卷第6頁） 。嗣經本院於95年1月19日準備程序時
      勘驗被告之部分警詢錄音帶，經勘驗結果：問答對話內容
      均清晰可辨，被告亦供承該對話有其聲音等情（見本院更
      1審卷第141頁、第142頁） ；另經本院准許被告之辯護人
      拷貝上開警詢錄音帶之聲請後，再由辯護人自行勘驗並具
      狀陳明被告對該警詢筆錄之記載內容無意見等語（見本院
      更1審卷第156頁）。從上開警詢筆錄之製作過程及對話內
      容等情觀之，顯無被告所指被警刑求情事。至於辯護人雖
      另辯以被告於警詢中因害怕、恐懼而虛擬自白，則係被告
      內心主觀感受，並無積極證據足資證明，並非可採。
（二）又本院依辯護人之請求，向臺灣臺北看守所查詢於臺北縣
      土城市○○街與青雲路口旁之停車場附近是否裝設有錄影
      監視器及請求提供於 92年10月9日下午2時至4時之間之監
      視錄影帶。嗣經該所函覆：本所於上開地點並無裝設錄影
      監視器，另本所之數位監視系統檔案，如未先行轉存，則
      40天左右會循環覆蓋存檔，亦無法調閱之前檔案，有該所
      94年12月9日北所戒字第0940013397號函在卷可憑 （見本
      院更1審卷第130頁）。是辯護人希藉由向臺灣臺北看守所
      調取查獲被告當時案發現場附近之監視錄影帶，以了解被
      告於查獲當時遭警員集體刑求之過程，亦無可採。
（三）綜上所述，被告辯稱其警詢中之自白非出於任意性及辯護
      人辯以被告因害怕、恐懼而虛擬自白，均不足採信，合先
      敘明。
（四）扣案之1000元紙鈔共計6張，其中5張之號碼均為FL166191
      YD號，係警方於92年10月9日在被告所有G3-5486號自小客
      車內查獲，另1張之號碼為 EL119918YD號，係證人乙○○
      於92年10月19日提出交付警方，嗣經中央印製廠鑑定均係
      偽造，有中央印製廠92年10月23日中印發字第0920004911
      號函 （見臺灣板橋地方法院檢察署92年度偵字第18985號
      卷第48頁）、93年1月6日中印發字第0930000086號函（見
      原審卷第27頁）在卷可稽。
（五）而被告上揭連續3次駕駛車牌號碼G3-5486號自小客車，前
      往乙○○所經營位於臺北縣新莊市○○路887之4號「大水
      牛檳榔攤」行使偽鈔購買香煙等情，業據證人乙○○於警
      詢及偵查中證述甚詳（見臺灣板橋地方法院檢察署93年度
      核退字第379號卷第6頁、第7頁、 臺灣彰化地方法院檢察
      署93年度偵字第1476號卷第28頁、第29頁），並經證人乙
      ○○於偵查中當庭確認行使偽鈔之人即係被告無誤（見臺
      灣彰化地方法院檢察署93年度偵字第1476號卷第29頁），
      且證人乙○○明確指證被告駕駛之上開車輛之車號及係黑
      色之自小客車，核與被告於原審審理時自承： 92年9月間
      ，我有駕駛車牌號碼 G3-5486號自小客車，且該車之顏色
      係黑色，‧‧‧，我應該有去過「大水牛檳榔攤」，否則
      乙○○應不致於會記得我所駕車輛的車牌號碼等語（見原
      審卷第66頁反面至第68頁）相符，並有上開自小客車之車
      籍作業系統─查詢認可資料1紙在卷可稽 （見臺灣板橋地
      方法院檢察署93年度核退字第379號卷第11頁） 。而按告
      訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時
      ，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非
      謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其關
      於行為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指陳，
      難免故予誇大，證人之證言，有時亦有予渲染之可能；然
      其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予
      以採信（最高法院74年度臺上字第1599號判例要旨參照）
      。本件證人乙○○之警詢筆錄係記載由其與被告為香煙買
      賣交易，嗣其於偵查中之訊問筆錄則記載被告於第2、3次
      來購買香煙時，是由其店內僱用之小姐直接與被告交易，
      其前後證述之筆錄固有不符，然其證述被告於 92年9月間
      ，先後3次駕駛上開黑色自小客車搖下車窗各持 1000元偽
      鈔至其檳榔攤購買七星牌香煙 1包等情則先後一致，且證
      人乙○○係經營上開檳榔攤之人，苟有人持偽鈔向檳榔攤
      購買物品得手，造成其檳榔攤之損失，自須由其承擔，並
      由其向警報案製作筆錄，故證人乙○○上開警詢筆錄之記
      載，應僅係說明被告持偽鈔向其購買香煙之經過，致其檳
      榔攤受有損失而已，即該筆錄之記載係較為簡略之故，尚
      難以此即認證人乙○○之證述不實而為有利於被告之認定
      。又觀證人乙○○證述被告至其檳榔攤時，其均在該檳榔
      攤內，自有親自見聞被告所為，而被告雖非下車購買，但
      有搖下車窗，且被告係將車停於該檳榔攤前，當與該檳榔
      攤之距離甚為接近，應為證人乙○○之視力所及，尤其證
      人乙○○對於92年9月間3次持偽鈔至其檳榔攤之人，當屬
      印象深刻，且證人乙○○於92年10月19日即至警局製作筆
      錄，並明白證述被告駕駛上開自小客車之車號及顏色，且
      於 93年3月30日偵訊中當庭指認被告，衡情應無錯誤指認
      之虞；另被告及證人乙○○均陳述彼此並不相識，自無仇
      隙，證人乙○○亦無甘冒偽證而故為虛偽證述及攀誣被告
      之理；再者，被告於 92年10月9日為警查獲後，確於其上
      開自小客車內另起獲偽造之 1000元紙幣5張，益足徵證人
      乙○○之上揭證述內容並非虛妄，堪予採信。
（六）又被告於 92年10月9日為警查獲時，業於警詢時自白被起
      獲之偽造1000元紙鈔5張及膠膜1張等物為其所有等語（見
      臺灣板橋地方法院檢察署92年度偵字第18985號卷第4頁）
      ；嗣於檢察官偵訊時改稱：扣到的偽鈔是放在我朋友綽號
      「明志」之人的皮包內，是「明志」的，不是我所有等語
      （見同上偵查卷第31頁、第44頁）；再於原審及本院供稱
      扣案之偽鈔5張及膠膜1張應係我朋友綽號「饅頭」之甲○
      ○所有等語（見原審卷第37頁反面、第65頁反面、本院前
      審卷第51頁、第118頁、本院更1審卷第44頁、 第178頁反
      面）。觀被告上開偵審中之供述，並不相符，且無綽號「
      明志」者之真實姓名、地址等年籍資料供以查證，又證人
      甲○○先後2次於本院審理時均否認被告為警查獲之偽鈔5
      張為其所有 （見本院前審卷第96頁、第97頁、本院更1審
      卷第84頁至第86頁、第90頁） 。本院復將扣案之偽鈔6張
      （即連同乙○○提出扣案之上開偽鈔1張）、膠膜1張及被
      告、證人甲○○之指紋卡，併送法務部調查局鑑定該偽鈔
      、膠膜上有無被告及證人甲○○之指紋，經鑑定結果，於
      該偽鈔及膠膜上並未發現清晰可供比對之指紋，有該局95
      年2月16日調科貳字第09500068130號鑑定通知書在卷可憑
      （見本院更1審卷第150頁），亦無從據此認該偽鈔及膠膜
      係證人甲○○所有。而若依法務部調查局上開鑑定結果，
      固亦無法證明該偽鈔及膠膜係被告持有，且被告於本院審
      理時另供稱並未親眼看見警察從其車上搜出偽鈔云云。惟
      證人丁○○於本院審理時證稱：我有當著被告的面搜索他
      的車子，我的印象偽鈔應該是用被告車上之紅包袋裝的，
      至於在車子的哪邊找到，我現在沒有印象，我們當時應該
      有拍照。（問：被告有承認偽鈔是他的？）有啊，不然被
      告為什麼在搜索扣押筆錄簽名等語 （見本院更1審卷第88
      頁、第89頁）；又被告自警詢、偵查、原審及本院前審，
      均不否認該偽鈔及膠膜係在其上開自小客車內查獲，並於
      警詢時自白該偽鈔及膠膜為其所有，是被告雖辯以其未親
      見警員從其車上查獲偽鈔等物，亦不足作為對其有利之認
      定。
（七）至於被告於92年10月9日下午3時30分許，何以為警在臺北
      縣土城市○○街、青雲路口 1處停車場內查獲？據證人丁
      ○○證稱：當時我們另外 1位劉晉安小隊長的線民說被告
      會到那裡，被告開什麼車，我們劉小隊長知道，我們已經
      事先鎖定被告，我們就先在那邊部署等語 （見本院更1審
      卷第88頁、第92頁）觀之，顯然被告係被人檢舉於案發時
      間將駕駛上開自小客車至上開地點；而依被告所稱其於案
      發當日係受甲○○之邀載同甲○○前往臺北看守所會客，
      甲○○下車沒多久，其即被查獲，故應是甲○○挾怨密報
      云云。查證人甲○○於本院審理時亦不否認案發當天係由
      被告載其前往臺北看守所會客，但否認係其向警密報被告
      行蹤（見本院前審卷第97頁、本院更1審卷第85頁、第 86
      頁）。按從案發當日被告係與證人甲○○同往臺北看守所
      ，且被告於甲○○下車不在場之際，旋遭警逮捕等情觀之
      ，被告認其遭警逮捕係由證人甲○○密報所致，固屬合理
      懷疑，惟並不能因此即認本案係由證人甲○○惡意栽贓，
      蓋密報檢舉被告行蹤與惡意栽贓故陷被告於罪，顯屬二事
      ，此由被告於警詢及偵訊中從未提及扣案之偽鈔及膠膜係
      綽號「饅頭」之甲○○所有，甚至供稱係綽號「明志」之
      人所交付或屬「明志」之人所有亦明；又被告於本案案發
      當時，已因前偽造貨幣案件經判處有期徒刑3年6月確定，
      待執行中，並經臺灣板橋地方法院檢察署於 92年8月12日
      發布通緝在案，被告尚有違反毒品危害防制條例等前科，
      有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑 （見本院更1審
      卷第9頁至第19頁） ，且被告為警查獲當時確實另為警查
      獲安非他命、吸食器、玻璃球等物，足見被告亦有可能係
      因其已被通緝或涉嫌毒品等案件，始遭人檢舉，並無法因
      此即認定係證人甲○○刻意將偽鈔等物置於被告車內而惡
      意陷害被告，故被告指稱其因與甲○○有嫌隙，甲○○挾
      怨而將該偽鈔等置於其車內云云，應係其個人推測之詞，
      並無積極證據以資證明，亦非可採。
（八）綜上所述，被告及其辯護人上開所辯，應係事後卸責之詞
      ，不足採信。本件事證明確，被告上揭犯行，堪予認定。
三、按刑法第196 條所謂貨幣係指硬幣而言，新臺幣幣券應屬通
    用紙幣（最高法院63年度臺上字第2194號判例要旨參照）。
    核被告所為，係犯刑法第196條第1項前段（起訴書漏載「前
    段」2字）之行使偽造通用紙幣罪 （被告行使偽造通用紙幣
    ，本包含詐欺性質，不另論詐欺取財罪）及刑法第196條第3
    項、第1項前段之行使偽造通用紙幣未遂罪 （此部分起訴事
    實已載明，惟起訴法條漏引）。又被告所為如犯罪事實欄一
    之（二）所示之第2次行使偽造通用紙幣犯行，其先後2次交
    付行使偽造1000元紙幣各 1張之行為，係本於單一之犯意而
    接續為之，屬接續犯，應論以單純一罪；且公訴人雖未敘及
    前開被告先交付號碼不詳之偽造1000元紙鈔 1張加以行使後
    遭退還之行為，然此部分與公訴人起訴書所載被告第 2次行
    使偽造通用紙幣之其後交付偽造1000元紙幣購買香煙 1包得
    逞之犯行間，具有接續犯之單純一罪關係，本院自應併為審
    理。再公訴人認被告前開連續 3次之行使偽造通用紙幣，係
    由與被告具有概括犯意聯絡、真實姓名不詳、綽號「明志」
    之男子交付給被告、推由被告行使，認綽號「明志」之男子
    係屬共犯等語；惟被告堅決否認上開行使之偽鈔係「明志」
    所交付，且依卷證資料亦乏足以認定上開被告已行使之偽造
    1000元紙鈔係由綽號「明志」之男子交付給被告之事證，公
    訴人認綽號「明志」之男子係屬共犯 1節，容有誤會。另被
    告先後2次行使偽造通用紙幣既遂、1次行使偽造通用紙幣未
    遂之犯行，時間緊接，基本犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括之犯意反覆為之，為連續犯，應依連續犯之規定，論以 1
    較重之行使偽造通用紙幣既遂罪，並加重其刑。
四、原審經審理結果，認被告罪證明確，因而適用刑法第56條、
    第196條第1項前段、罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段等規
    定，並審酌被告之素行 【被告曾於91年6月間因共同連續行
    使偽造通用紙幣犯行，於92年4月8日經臺灣高等法院以92年
    度上訴字第659號判處有期徒刑 3年6月，經其提起上訴後，
    由最高法院於 92年6月12日以92年度臺上字第3215號駁回上
    訴確定（現執行中，不構成累犯），有臺灣彰化地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表及
    前開刑事判決書各1份在卷可考】 、犯罪之動機、目的係出
    於一己之私利、行使偽造通用紙幣之手段、次數、數量、對
    被害人乙○○所生之損害、對金融秩序之妨礙及其犯罪後之
    態度等一切情狀，量處有期徒刑 4年，並認扣案之偽造新臺
    幣1000元紙鈔共計6張（其中1張之號碼為EL119918YD號、另
    5張之號碼均為FL166191YD號） ，均屬偽造之通用紙幣，均
    依刑法200 條之規定宣告沒收。復認被告為警查獲時，經警
    方另起獲之1000元偽鈔膠膜1張 （號碼FM461490VC，原審判
    決誤載為FW461490VC，爰予更正），因上開偽鈔膠膜並非偽
    鈔，且本案被告所犯並非刑法第199 條之罪，自無從依刑法
    第200 條之規定予以宣告沒收，且因查無其他事證足認前開
    偽造 1000元膠膜1張，確屬被告所有供犯罪或預備犯本案所
    用或因本案所得之物，依從刑依附於主刑之原則，自無法於
    本案併為宣告沒收。經核其認事用法，並無不合，量刑亦屬
    妥適，被告上訴仍執前詞否認犯行，指摘原判決不當，並無
    理由，應予駁回。至於證人乙○○交付警方扣案之偽鈔 1張
    之號碼為EL119918YD號，原審判決亦將之誤載為FL119918YD
    號，亦應予更正，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 5　　月　　16　　日
              刑事第一庭  審判長法　官　陳　紀　綱
                                法　官　陳　嘉　雄
                                法　官　王　國　棟
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官  謝　雅　惠
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　17　　日
                                                      Ｒ
[*jrecno*]94,上更(一),248,20060516,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]248
[*jdate*]950516
[*jcheck*]1
