[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1645%2c20111004%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1645&jdate=1001004&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001645&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1645%2c20111004%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1645&jdate=1001004&jcheck=1
[*裁判字號*]100,侵上訴,1645
[*裁判日期*]1001004
[*裁判案由*]妨害性自主等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　 100年度侵上訴字第1645號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃啟進
選任辯護人　張崇哲律師
　　　　　　鄭弘明律師
上列上訴人因被告妨害性自主等案件，不服臺灣彰化地方法院
100年度侵訴字第21號中華民國100年7月12日第一審判決（起訴
案號：臺灣彰化地方法院檢察署100年度偵字第4021號、第4402
號），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、黃啟進前於民國（下同）96、97年間服兵役期間，擔任保安
    警察第四總隊之替代役，有執行警察勤務之經歷。然其後於
    99年間卻犯加重竊盜罪4件，經臺灣彰化地方法院99年度易
    字第539號刑事判決判處應執行有期徒刑1年10月，緩刑4年
    確定，現仍在緩刑期間。詎其猶不知戒惕，竟基於冒充公務
    員而行使其職權之犯意，先於100年5月2日晚間某時，在彰
    化縣彰化市○○路○段之五金行，購入紅色警示燈1個及黑色
    塑膠玩具手槍1把（均已丟棄而滅失），將之藏放在其不知
    情母親黃麗英所有之車牌號碼0659-NF號自用小客車上，嗣
    於翌日即同年月3日上午8時許，將該紅色警示燈放在該車牌
    號碼0659-NF號自用小客車車頂後，駕駛該車行經彰化縣花
    壇鄉○○路○段599號前時，見騎乘機車之代號0000000000（
    74年3月生，下稱Ａ女，姓名年籍詳卷）外貌姣好，認為其
    身上必然頗有財物，即先冒充警察行使職權，對Ａ女鳴按喇
    叭而強行駕車擋住Ａ女機車將其攔下，對A女佯稱其係警察
    ，要求Ａ女出示身分證件，進而對Ａ女騙說：「妳剛才騎車
    太靠近雙黃線已違規，是現行犯，我要開單，但我沒有帶開
    單條，妳要跟我回去警局」等語，Ａ女因見黃啟進所駕車頂
    放有紅色警示燈，且其當時雖不知黃啟進曾擔任警察替代役
    ，但見黃啟進口吻熟練，一時之間，不疑有他，誤以為黃啟
    進真為警員而出示身分證件給黃啟進，並在黃啟進指示下進
    入黃啟進所駕上開自用小客車後座，而將身上所背之大包包
    （內有皮夾1只、存摺2本及行動電話1支等物）放在大腿上
    ，黃啟進旋將Ａ女之安全帽與大包包取放在該車右前座，Ａ
    女復見該車右前座放有1把黑色玩具手槍，信以為真，更加
    相信黃啟進即為警察；黃啟進遂另行基於私行拘禁之犯意，
    假藉其未帶手銬而取出原本放在車上其所有之白色膠帶，綑
    綁Ａ女之雙手及雙腳而剝奪Ａ女行動之自由，復取出2顆不
    明藥丸（尚無證據證明為列管之第1至4級毒品或禁藥）藉詞
    「等一下要測妳有沒有喝酒」為由，令Ａ女服用，圖使Ａ女
    保持安靜，但Ａ女拒絕不從，黃啟進遂將藥丸丟棄在地（已
    滅失），黃啟進即以上開方式私行將A女拘禁車內，隨後發
    動汽車，往彰化縣芬園鄉等偏僻處繞行約40餘分鐘後，於同
    日上午9時許，黃啟進將車開至彰化縣芬園鄉○○○○○路伍豐
    橋前之僻靜處停車，其因覬覦Ａ女之姿色而另起強制性交之
    犯意，隨而進入該車後座，先持車上其所有之娃娃塞入Ａ女
    嘴巴未果，復以其所有之膠帶綑綁A女嘴巴後（但未捆緊）
    ，強行撫摸Ａ女之胸部、下體，Ａ女尖叫掙扎，黃啟進旋撕
    破Ａ女所穿著之褲襪，將Ａ女內褲褪至腿間，再以手指插入
    Ａ女陰道約5分鐘，違反A女之意願對其強制性交得逞。嗣黃
    啟進不耐Ａ女之反抗而將綑綁Ａ女之膠帶卸除，推其下車以
    致碰撞橋墩護欄後，再將Ａ女推至路旁溝渠；黃啟進另基於
    意圖為自己不法所有之犯意，乘機竊取Ａ女放在大包包內之
    皮夾1只（內有現金新臺幣【下同】600元及信用卡、身分證
    、健保卡等證件）後，將Ａ女之大包包、安全帽等物丟出車
    外後，駕車逃逸。途中其因擔心遭查獲，除取出所竊Ａ女皮
    夾內之600元供己花用一空外，將其所有之黑色塑膠玩具手
    槍、紅色警示燈、Ａ女之皮夾等物丟入位於彰化縣花壇鄉○
    ○路○段457號前之大排水溝而滅失。嗣經Ａ女之友人報警，
    由警依路口監視錄影畫面循車號查獲黃啟進，並扣得其犯案
    當時所穿著之黑色上衣、牛仔褲各1件，另在上開伍豐橋附
    近扣得其綑綁Ａ女之膠帶4條、尚未用完之膠帶1捲（原與前
    述膠帶中，後述彰化縣警察局彰化分局刑事勘察報告中編號
    4之膠帶相連）、Ａ女之左腳鞋子及褲襪1雙，復在車號0659
    -NF號自用小客車內扣得Ａ女之右腳鞋子、黃啟進服役期滿
    後未繳回之保安警察第四總隊臂章1片等物，始查知上情。
二、案經Ａ女告訴及彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、程序及證據能力部分：
  (一)按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日
    、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定
    外，應予保密。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須
    公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所
    及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12
    條第1項、第2項定有明文。是依前揭規定，本案判決書於犯
    罪事實欄及理由欄內關於告訴人Ａ女之姓名僅各記載Ａ女之
    代號（真實姓名、年籍資料均詳見警卷宗末頁密封袋內所示
    ），合先說明。
  (二)按詰問權係指訴訟上當事人有在審判庭輪流盤問證人，以求
    發現真實，辨明供述證據真偽之權利，現行刑事訴訟法對於
    詰問制度之設計，以同法第166條以下規定之交互詰問為實
    踐，屬於人證調查證據法定程序之一環；與證據能力係指符
    合法律所規定之證據適格，而得成為證明犯罪事實存在與否
    之證據資格，性質上並非相同。偵查中檢察官為蒐集被告犯
    罪證據，訊問證人旨在確認被告嫌疑之有無及內容，與審判
    期日透過當事人之攻防，調查人證以認定事實之性質及目的
    ，尚屬有別。偵查中訊問證人，法無明文必須傳喚被告使之
    得以在場，刑事訴訟法第248條第1項前段雖規定：「如被告
    在場者，被告得親自詰問」，事實上亦難期被告必有於偵查
    中行使詰問權之機會。此項未經被告詰問之被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第159條之1第2
    項規定，原則上屬於法律規定為有證據能力之傳聞證據，於
    例外顯有不可信之情況，始否定其得為證據。是得為證據之
    被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，因其陳述未經
    被告詰問，應認屬於未經合法調查之證據，並非無證據能力
    ，而禁止證據之使用。此項詰問權之欠缺，非不得於審判中
    由被告行使以資補正，而完足為經合法調查之證據，又詰問
    權之行使乃當事人之權利，亦得由當事人捨棄之。經查，證
    人Ａ女於偵查中向檢察官所為之陳述，係經具結，依上說明
    ，本屬有證據能力之傳聞證據，雖未經被告於偵查程序中為
    詰問，但被告並未聲請傳喚詰問證人Ａ女。按證人Ａ女在檢
    察官偵查時，係以證人之身分，經其具結擔保其證述之真實
    性，亦無證據顯示係遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力干
    擾情形，或在影響其心理狀況致妨礙其自由陳述等顯不可信
    之情況下所為，是其於檢察官偵訊中之證述，自有證據能力
    。
  (三)次按性侵害犯罪防治法第10條第1項規定：「醫院、診所對
    於被害人，不得無故拒絕診療及開立驗傷診斷書。」，同條
    第3項另規定：「第一項驗傷診斷書之格式，由中央衛生主
    管機關會商有關機關定之」，再依同法第11條之相關規定，
    係為防治性侵害犯罪及保護被害人權益，對於被害人驗傷及
    取證所為之特別規定，其依此項規定所製作之驗傷診斷書，
    應屬刑事訴訟法第159條第1項「法律有規定」之傳聞證據之
    例外（最高法院95年度台上字第5026號判決要旨參照）。查
    卷附告訴人Ａ女之財團法人彰化基督教醫院受理疑似性侵害
    事件驗傷診斷書（詳警卷末密封袋內所附之資料），屬刑事
    訴訟法第159條第1項「法律有規定」之傳聞例外，依上開說
    明，自應具有證據能力。
  (四)按法院或檢察官依刑事訴訟法第208條規定囑託醫院、學校
    或其他相當之機關、團體為鑑定時，祇須其以言詞或書面提
    出之鑑定報告，符合刑事訴訟法第206條第1項、第208條所
    規定之形式要件，即具有證據能力，此即屬於刑事訴訟法第
    159條第1項所稱「法律有規定」之特別情形（最高法院96年
    度台上字第6842號刑事判決要旨參照）。而刑事訴訟之鑑定
    ，為證據調查方法之一種，係指由具有特別知識經驗之人或
    機關，就特別需要特殊知識經驗之事項，予以鑑識、測驗、
    研判及斷定，供為法院或檢察官認定事實之參考。刑事訴訟
    法第198條規定：「鑑定人由審判長、受命法官或檢察官就
    下列之人選任一人或數人充之：一就鑑定事項有特別知識經
    驗者。二經政府機關委任有鑑定職務者」，又同法第208條
    第1項前段規定：「法院或檢察官得囑託醫院、學校或其他
    相當之機關、團體為鑑定」即本此旨。是上級檢察機關首長
    基於辦案實務需要，函示指定某類特殊案件之待鑑事項，囑
    託某一或某些特別具有該項專門知識經驗之機關，予以鑑定
    ，並非法所不許。從而，警察機關逕依該函示辦理，按諸檢
    察一體及檢察官指揮調、偵查之原則，難認於法不合（最高
    法院96年度台上字第4177號刑事判決要旨參照）。本件卷附
    內政部警政署刑事警察局100年5月6日刑紋字第1000061088
    號鑑定書（見原審卷第40頁至第42頁），係由警察機關依照
    上級檢察機關首長函示指示而送請該鑑定單位就扣案相關跡
    證與被告指紋比對所得結果，並載明其鑑驗之方法，為該鑑
    定機關本於專業知識及經驗所得之結論，自可憑信。是上開
    鑑定書，依據刑事訴訟法第159條之立法理由及同法第206條
    之規定，且經本院依刑事訴訟法之規定踐行調查證據程序，
    應具有證據能力。
  (五)按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰
    問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未
    聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念
    ，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有
    證據能力。經查，檢察官、被告及其辯護人未對本院下述其
    餘所引用之證據表示意見，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明
    異議，可認為均同意作為證據，本院審酌該等證據之取得過
    程並無瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，以之
    為本案證據尚無不當，認為得為本案之證據，是依刑事訴訟
    法第159條之5之規定，均有證據能力。
  (六)卷附之監視器翻拍照片、現場及蒐證照片、扣案之膠帶、被
    告犯罪時所著之衣、褲及告訴人之鞋子、褲襪等證物，均非
    屬供述證據，無傳聞法則之適用，且與本案待證事實具有關
    連性，復無證據證明係執法人員違法取得或製作之物，經查
    又無不得作為證據之事由，自均得採為證據。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  (一)訊之被告黃啟進對其上開僭行公務員職權、剝奪他人行動自
    由、強制性交及竊盜等犯罪事實均坦白承認，核與告訴人Ａ
    女指訴之情節大致相符，並有監視器翻拍照片、現場及蒐證
    照片、車籍系統之車輛詳細資料、指認犯罪嫌疑犯紀錄表、
    去氧核醣核酸採樣同意書、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表
    等附卷及被告綑綁告訴人之膠帶4條、1捲、被告犯罪時所著
    之衣、褲及告訴人之鞋子、褲襪等物扣案可資佐證；且上開
    扣案被告用以綑綁被害人所用之4條膠帶中，經彰化縣警察
    局彰化分局在編號4之膠帶上採得指紋3枚，其中2枚經送內
    政部警政署刑事警察局比對指紋後，發現與被告右環指、左
    食指指紋相符，亦有彰化縣警察局彰化分局100年5月19日彰
    警分偵字第1000017156號函附刑案勘察報告、內政部警政署
    刑事警察局100年5月6日刑紋字第1000061088號鑑定書等在
    卷可憑（見原審卷第22頁至第42頁），足認被告之自白與事
    實相符。是被告上開犯行，事證明確，堪予認定，應依法予
    以論科。
  (二)按刑法所謂性交，除指以性器進入他人性器、肛門或口腔，
    或使之接合之行為外，亦包括以性器以外之其他身體部位或
    器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為，刑法第10
    條第5項第1款、、第2款定有明文。本件被告以其右手指插
    入告訴人Ａ女之陰道，核與刑法第10條第5項第2款規定之情
    形相符，業已構成強制性交之要件；又按強姦婦女（註：即
    現行刑法所規定之強制性交）而剝奪該婦女之行動自由時，
    是否於強姦罪外另成立妨害自由罪，須就犯罪行為實施經過
    之全部情形加以觀察；且強制性交固包含使人行無義務之事
    等妨害自由之性質，然此乃指著手強制性交行為後，至強制
    性交行為完畢前之強制性交行為本身而言，若於強制性交行
    為之前，行為人為達到強制性交之目的，又有妨害自由之行
    為，自不能為強制性交所吸收（最高法院67年度第3次刑庭
    庭推總會決議及70年台上字第1022號判例、93年度台上字第
    6175號判決要旨參照）。查被告於對告訴人Ａ女著手為強制
    性交行為前，先將Ａ女誘騙上車，再將Ａ女手、腳縛以膠帶
    ，拘禁Ａ女於其所駕車上而剝奪Ａ女行動之自由後，駕車往
    偏僻處繞行40餘分鐘之久，再對Ａ女強制性交，核其情節，
    難認其於誘騙Ａ女上車、加以綑綁時，即為其強制性交之著
    手，復參酌被告於警詢時供稱：我係要竊取Ａ女之財物，但
    Ａ女都將包包放在身上，才連人帶上車，而以膠帶加以綑綁
    ，待至伍豐橋頭，因Ａ女發牢騷，我便停車，下車後進入後
    座再以膠帶綑綁Ａ女嘴吧，因綑綁不住，我就覺得很煩，便
    以手將Ａ女之絲襪及內褲拉至大腿，再以右手指插入Ａ女下
    體約5分鐘不到等語（見警卷第2頁、第3頁），足見被告將
    Ａ女誘騙上車、加以綑綁時，原非即有對Ａ女強制性交之意
    甚明，則依前揭說明，被告前揭妨害自由及強制性交罪，自
    應分論併罰之。
  (三)核被告所為，分別係犯刑法第158條第1項之僭行公務員職權
    罪、第302條第1項之剝奪他人行動自由罪、第221條第1項之
    強制性交罪及第320條第1項之竊盜罪。被告對Ａ女強制性交
    前撕破告訴人所著褲襪，強制性交時強摸告訴人胸部、下體
    ，且造成Ａ女在掙扎之過程中手部等處受傷等情，所涉毀損
    、強制猥褻及傷害等犯行，皆為其強制性交犯行之一部，均
    不另論處。而被告所犯上開4罪，犯意各別，行為互殊，應
    分論併罰。
三、檢察官上訴意旨係以：
  (一)按攜帶假手槍，冒充真槍以威脅事主，奪取財物，已達於使
    人不能抗拒之程度，應成立強盜罪（最高法院26年滬上字第
    9號判例意旨參照）。復按刑法所稱之強盜罪，係以意圖為
    自己或第三人不法所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他
    法致使不能抗拒而取他人之物或使其交付者，為構成要件。
    行為人所施用之強暴、脅迫等方法，是否足以壓抑被害人之
    抗拒使其喪失意思自由，應以客觀上具體之情況，包括行為
    人及被害人之人數、年齡、性別或體格、行為之時間、場所
    、有無持用兇器及兇器種類、使用方式等等因素綜合判斷，
    是否足以在一般社會通念認定使被害人喪失意思自由，並達
    於不能抗拒之程度，而為財物交付者，始足當之。今原審既
    認定被告黃啟進車上右前座放置1 把黑色玩具手槍，且被告
    以白色膠帶綑綁Ａ女之雙手、雙腳及嘴巴後，強行撫摸Ａ女
    之胸部、下體，Ａ女尖叫掙扎，被告旋撕破Ａ女所穿著之褲
    襪，將Ａ女內褲褪至腿間，再以手指插入Ａ女陰道約5分鐘
    ，違反Ａ女之意願對其強制性交得逞，嗣又將Ａ女推下車碰
    撞橋墩護欄，再將Ａ女推至路旁溝渠後，基於意圖為自己不
    法所有之犯意，取走Ａ女放在大包包內之皮夾1只（內有現
    金600元及信用卡、身分證、健保卡等證件）等情無誤，則
    衡諸當時情境，Ａ女甫遭被告載往偏僻處以強暴手段強制性
    交得逞，且又見被告攜帶手槍，對被告必然深感恐懼、害怕
    ，當不敢輕舉妄動，被告嗣又於密接時間內，推Ａ女下車碰
    撞橋墩護欄後，再將Ａ女推至路旁溝渠，取走Ａ女財物，顯
    已構成對Ａ女為強暴致使不能抗拒之程度，故應就被告之犯
    行論以強盜罪嫌。縱當時被告已對Ａ女卸除綑綁手腳之膠帶
    ，應仍足以壓抑Ａ女之抗拒使其喪失意思自由，達不能抗拒
    之程度，Ａ女於被告取走財物當時是否遭綑綁手腳，並無礙
    於被告本件強盜犯行之認定。原審漏未審酌及此，逕就被告
    取走Ａ女財物之犯行，論以竊盜罪嫌，顯有適用法則不當之
    違誤。
  (二)且被告冒充警察，以Ａ女交通違規須帶回警局開罰單為由，
    使Ａ女誤信因而坐上被告之自小客車，被告於Ａ女上車後，
    將Ａ女置於大腿上之大包包取走，連同一把黑色玩具手槍放
    置於上開自小客車之右前座一節，亦經原審認定無訛，則Ａ
    女任被告取走其大包包時，是否因被告攜帶手槍且懼怕被告
    警察之身分，致使其意思自由遭壓制而不敢抗拒？均非無研
    求餘地。此亦攸關被告是否構成強盜罪嫌之判斷，乃原判決
    未衡情度理，細心勾稽，而就此部分事實未詳加調查，亦有
    不妥。
  (三)再按刑事法加重要件中所稱之兇器，乃泛指得供為殺、傷人
    之生命、身體之一切器物而言。具有殺傷力之槍枝，為兇器
    ，斯不待言；不具有殺傷力之玩具槍枝，倘依其材質，足以
    資為施暴、毆人、行兇之器具，仍該當兇器之概念。原判決
    於事實中既已載明「...黃啟進旋將Ａ女之安全帽與大包包取
    放在該車右前座，Ａ女復見該車右前座放有1把黑色玩具手槍
    ，...」等語，則依該把黑色玩具手槍之材質，是否足以資
    為施暴、毆人、行兇之器具，顯屬有疑，此乃攸關是否符合
    刑法加重事由之判斷，自應詳加確認、釐清，原審就此部分
    漏未調查，即逕論以刑法第221條之強制性交罪及同法第320
    條之竊盜罪，似嫌速斷。
  (四)退步言之，原審認定事實及適用法條縱無違誤，然依原審判
    決認定被告冒充公務員而行使其職權，又私行拘禁，剝奪人
    之行動自由，又對於女子以強暴而為性交，顯然惡性重大，
    致告訴人身心受創甚鉅，對社會治安危害嚴重，且至今仍未
    與告訴人達成和解，原審僅定應執行有期徒刑6年，該量刑
    是否過輕、是否對被告足收矯治之效，亦殊非無審酌餘地。
    而告訴人Ａ女亦具狀表示上情，益見其判決未盡妥適。
四、惟查：
  (一)依本案起訴書之記載，檢察官並未起訴被告涉犯強盜罪嫌，
    且認定被告及證人Ａ女均陳稱被告取走大包包時，尚未以膠
    帶綑綁拘禁Ａ女，證人Ａ女亦證稱未看見被告何時拿走皮夾
    等語，本件並無積極證據足證被告有以強暴、脅迫、藥劑、
    催眠術或他法至使無法抗拒，而取走Ａ女財物之強盜犯行；
    嗣檢察官於原審審判長詢問：對於起訴的事實及法條還是跟
    原來的起訴書一樣之問題時亦答稱：是，有原審100年6月28
    日審判筆錄在卷可憑（見原審卷第72頁）；又原審認定被告
    之犯罪事實，亦如檢察官所認定，亦即被告取走Ａ女財物之
    時，並未對Ａ女施以強暴、脅迫等足以壓抑Ａ女抗拒使其喪
    失意思自由之手段，是檢察官卻於上訴時逕為上開主張，並
    無所據，自非可採。
  (二)又Ａ女於偵查中明確證稱：（問：當天你坐上被告車後，你
    包包及皮夾位置？）當天他假冒警察要我提供證件，我的證
    件放在皮夾，所以我皮夾拿出來，上車時我要把證件放進皮
    夾，再把皮夾放進大包包，被告就把我的大包包整個拿到副
    駕駛座。（問：被告拿走大包包時，你是否已經被綁起來？
    ）還沒，我一上車他就拿走了等語（見偵查卷第56頁、第57
    頁）。是Ａ女任令被告取走其大包包，顯係因誤認被告為警
    察所致，被告並未有以強暴、脅迫等手段要脅Ａ女上車後取
    走其大包包，亦即Ａ女當時其意思自由並無遭壓制而有不敢
    抗拒之情，是檢察官上訴以此部分尚非無研求餘地，亦非可
    採。
  (三)被告於原審及本院均供稱其係以60元購得黑色塑膠玩具手槍
    （見原審卷第12頁背面、本院卷第39頁背面、第67頁背面）
    ，而塑膠材質的物品，客觀上並不足以對人之生命、身體、
    安全構成威脅，尚非屬於具有危險性之兇器。又該玩具手槍
    並未扣案，被告並供稱業經其丟棄，已無法查獲，檢察官上
    訴認原審就此有漏未調查，亦有未合。
  (四)按量刑輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，茍
    已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽
    指為違法（最高法院72年度台上字第6696號判例要旨參照）
    。另刑罰之量定，屬法院自由裁量之職權行使，應審酌刑法
    第57條所列各款事由及一切情狀，為酌量輕重之標準，並非
    漫無限制。在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重或減輕
    之原因，下級審法院量定之刑，亦無過重或失輕之不當情形
    ，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予尊重
    （最高法院85年度台上字第2446號判決要旨參照）。原審判
    決量刑有審酌被告行為之惡性、危害社會治安、被害人所受
    傷害及被告犯罪後之態度等一切情狀（如後述），分別量處
    有期徒刑6月（僭行公務員職權罪部分）、第10月（剝奪他
    人行動自由罪部分）、4年4月（強制性交罪部分）、6月（
    竊盜罪部分），並定應執行有期徒刑6年。故原審就被告量
    刑方面，已有審酌刑法第57條所列之事項。經核原審上開量
    刑，尚屬妥適，並無過重或過輕之情形，依最高法院上開判
    例、判決意旨，自不得遽指為違法，檢察官上訴意旨以被告
    所犯上開4罪僅定應執行有期徒刑6年而指摘原判決上開應執
    行刑之量定過輕等語，核屬對於原法院自由裁量職權之適法
    行使，持憑己見而為不同之評價，並無可採。
五、原審經審理結果，認為被告上開犯行，事證明確，因而適用
    刑法第158條第1項、第302條第1項、第221條第1項、第320
    條第1項、第51條第5款、第38條第1項第2款等規定，並審酌
    被告前於99年間，甫因踰越安全設備侵入鄰居住處竊盜財物
    6次，為法院判處應執行有期徒刑1年10月，緩刑4年確定，
    現仍在緩刑期間，卻不知戒惕，品行不佳，其利用曾服保安
    警察替代役之經驗，非但未能守法自持，反預先備妥與警車
    上所掛相似之紅色警示燈及黑色玩具槍，在光天化日之下，
    隨機就在公眾通行之道路上，選定年輕貌美之女子，假藉員
    警執法，騙取Ａ女守法之信任，將Ａ女誘騙上車後加以綑綁
    ，使之不能抗拒而限制其行動之自由而駕車四處繞行，前後
    長達40餘分鐘之久，Ａ女當時心中之驚恐可想而知，且其待
    車行至人煙稀少處，更色慾大發，侵犯Ａ女之身體與性自主
    權，毀人名節，復伺機竊取Ａ女之皮夾，其目無法紀、不知
    尊重他人人格之自主意識與財產權之心態，至為可議，且其
    所為除破壞吾國執法機關執法之形象、使民眾對執法人員之
    執法產生質疑外，更對Ａ女造成難以回復之傷害，所生危害
    對社會安全與Ａ女而言，不可謂不重大，而其尚因竊盜罪受
    緩刑之宣告期間，卻再次犯竊盜罪，雖所竊財物價值非高，
    但已辜負法院促其自行善改惡性之期待，此部分自不能輕縱
    ，併考其犯罪之動機、方法、手段及其犯後已坦認犯行等一
    切情狀，分別量處有期徒刑6月（僭行公務員職權罪部分）
    、第10月（剝奪他人行動自由罪部分）、4年4月（強制性交
    罪部分）、6月（竊盜罪部分），並定應執行有期徒刑6年；
    復認被告剝奪Ａ女行動自由及對Ａ女強制性交時所用之膠帶
    4條及使用後所剩之膠帶1捲（扣案時仍與前述編號4之膠帶
    相連，見前述勘察報告），係被告所有供其犯本件前述剝奪
    行動自由及強制性交罪時所用，應於前述2罪中併予宣告沒
    收。又被告犯本案所用之紅色警示燈1個、黑色玩具槍1把、
    不明藥丸2顆等物，雖係被告所有供其犯本件所用，然並未
    扣案，已為被告丟棄而滅失，而所扣被告犯本件時所著之衣
    、褲，乃一般人日常生活所需，並無專供犯罪之特殊性；再
    所扣保安警察第四總隊臂章1片非被告所有，被告亦未持以
    犯本件之罪，且不屬違禁物，以上均不併予宣告沒收。另認
    Ａ女於審理時雖指稱被告於對其強制性交後，解去其綑縛其
    手之膠帶時，取走其所戴之手錶1只等情，但因與其在檢察
    官偵查中所稱：不知道是否在掙扎時不見的等詞顯相出入，
    而被告自警詢時起，即堅決否認有取走Ａ女手錶之事實，復
    查無其他證據可佐Ａ女此部分之指述，且檢察官就此部分亦
    未起訴，無從併予認定、審理。經核原審上開認事用法，並
    無違誤，量刑亦屬妥適。檢察官上訴猶執前詞而指摘原判決
    不當，並無理由，應予駁回。
六、原審判決有下列應補充或更正之處：
  (一)本案引為判決基礎之證據即關於Ａ女於偵查中經具結之證言
    及內政部警政署刑事警察局100年5月6日刑紋字第100006108
    8號鑑定書之證據能力部分，分別如前所述，原判決未說明
    於此，尚有未洽，應予補充。
  (二)被告所犯上開僭行公務員職權罪、剝奪他人行動自由罪及竊
    盜罪，均有罰金刑，且均係94年1月7日刑法修正時，刑法分
    則編未修正之條文定有罰金者，是原判決據上論斷欄漏引刑
    法施行法第1條之1第1項、第2項前段之條文，亦有未合，應
    予補充。
  (三)被告係於96年1月11日入伍服替代役，於97年1月11日退伍，
    此有被告個人戶役政資料查詢結果在卷可憑（見本院卷第62
    頁），亦為被告於本院所供承（見本院卷第67頁背面），是
    原審認被告係於97、98年間服兵役，自有誤認，應予更正。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官王寧懷到庭執行職務。
中    華    民    國     100    年     10   月    4   日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  張  靜  琪
                                法  官  王  國  棟                          
以上正本證明與原本無異。
僭行公務員職權罪、竊盜罪部分，均不得上訴；其餘部分均得於
10日內上訴。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                                        
                                書記官  廖  昭  容

中    華    民    國     100    年     10   月    4   日
[*jrecno*]100,侵上訴,1645,20111004,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]侵上訴
[*jno*]1645
[*jdate*]1001004
[*jcheck*]1
