[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1080%2c20111026%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1080&jdate=1001026&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001080&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1080%2c20111026%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1080&jdate=1001026&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上易,1080
[*裁判日期*]1001026
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 100年度上易字第1080號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　徐艷平
　　　　　　張全才
　　　　　　張治國
上三人共同
選任辯護人　周復興律師
上列上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣彰化地方法院99年
度易字第1081號中華民國100年6月30日第一審判決（起訴案號：
臺灣彰化地方法院檢察署99年度偵字第2753號、第3160號），提
起上訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
張治國緩刑貳年，並應向公庫支付新臺幣拾萬元。
    犯罪事實
一、徐艷平與張全才為夫妻，張全才與張治國係父子，徐艷平為
    張治國之繼母。緣張全才因積欠張全美債務未清償，於民國
    （下同）96年6月23日，由張全才之配偶徐艷平簽發本票1紙
    票面金額新臺幣（下同）205萬5千元予張全美以供上開債權
    之擔保，該本票屆期未獲張全才清償，張全美遂持該本票向
    臺灣彰化地方法院民事簡易庭聲請准許本票強制執行之裁定
    ，經該院於99年1月12日以99年度司票字第27號裁定准許強
    制執行，該裁定並於同年1月26日送達於徐艷平位於彰化縣
    員林鎮○○○街175住處，由張全才收受送達，並轉知徐艷
    平後，於徐艷平之財產將受強制執行之際，徐艷平、張全才
    、張治國等3人為避免徐艷平所有之不動產受執行，竟共同
    基於使公務員登載不實及損害債權之犯意聯絡，於收受裁定
    之翌日（即99年1月27日），由張全才委請不詳年籍之成年
    代書，填載出賣人為徐艷平、買受人為張治國之「土地建築
    改良物所有權買賣移轉契約書」（內容僅為建物，不涉及土
    地），填載「土地登記申請書」（內容僅為建物，不涉及土
    地）後，由張全才作為代理人，持向彰化縣員林鎮地政事務
    所，辦理將原登記於徐艷平名下坐落彰化縣員林鎮○○段99
    7號之建物（門牌號碼為彰化縣員林鎮○○○街175號），以
    「買賣」名義移轉登記予張治國名下，而處分其財產，並使
    辦理登記業務之該管公務員將該不實事項登載於職務上所掌
    之公文書，足以生損害於地政機關對地政管理之正確性及張
    全美債權獲償之利益。嗣因張全美於99年3月1日欲為強制執
    行，而向彰化縣員林地政事務所調取徐艷平所有之建物登記
    謄本後發現上情，遂於99年3月11日提出告訴。
二、案經張全美及其委任之朱浩萍律師、陳國偉律師訴由臺灣彰
    化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；惟被告以外之人於偵查中向檢察官所
    為陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法
    第159條第1項、159條之1第2項定有明文。蓋因檢察官與法
    官同為司法官署，且檢察官代表國家偵查犯罪，依法有訊問
    被告、證人及鑑定人之權力，且須對被告有利、不利之情形
    均應注意，況徵諸實務運作，檢察官實施刑事偵查程序，亦
    能恪遵法定程序之要求，不致有違法取證情事且可信度極高
    ，是被告以外之人前於偵查中已具結而為證述，除反對該項
    供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況」
    之理由外，不宜以該證人未能於審判中接受他造之反對詰問
    為由，即遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力，方符前
    揭法條之立法意旨。查本案被告徐艷平曾於檢察官偵查中以
    證人身分為陳述，且經具結，被告3人及辯護人等均未提及
    被告徐艷平於檢察官偵查時，有遭任何不法取供之情形，客
    觀上並無顯不可信之情況，且被告張全才、張治國亦均未聲
    請以被告徐艷平為證人為詰問，是被告徐艷平於偵查中之證
    言，自具有證據能力。
  (二)按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰
    問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未
    聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念
    ，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有
    證據能力。經查，檢察官、被告3人及其辯護人未對本院下
    述其餘所引用之證據表示意見，且迄至言詞辯論終結前亦未
    聲明異議，可認為均同意作為證據，本院審酌該等證據之取
    得過程並無瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，
    以之為本案證據尚無不當，認為得為本案之證據，是依刑事
    訴訟法第159條之5之規定，均有證據能力。
二、訊據上訴人即被告徐艷平、張全才、張治國（下稱被告徐艷
    平、張全才、張治國）供承有於上開時間，由被告張全才作
    為代理人，持相關資料向彰化縣員林鎮地政事務所，辦理將
    原登記於徐艷平名下坐落彰化縣員林鎮○○段997號之建物
    （門牌號碼為彰化縣員林鎮○○○街175號），以「買賣」
    名義移轉登記予被告張治國名下之事實，惟均矢口否認有何
    偽造文書及損害債權之犯行。被告徐艷平辯稱：買賣是真實
    的，張全美本票裁准強制執行的事情我根本不曉得，而且我
    們在大陸有跟張全美、張全喜一起投資，因為張全美寄錢到
    大陸去買機器作投資，當時張全喜不同意張全美入股，我婆
    婆就跟張全才說不然你們就簽一個東西給張全美放心，我才
    會簽發系爭本票等語。被告張全才辯稱：本票就是匯款買機
    器的錢，錢也不是匯到我們的帳戶，從頭到尾我們都沒有見
    到錢，且因為張治國一直拿錢借給徐艷平，張治國又不是徐
    艷平親生的，我才向徐艷平提說將房子過給張治國作個保障
    ，徐艷平99年1月初就已經決定要過戶給張治國，也找代書
    辦理，不知為何代書遲未辦理，後來我們才去找代書趕快辦
    理，並不是收到本票裁定才去辦理過戶等語。被告張治國辯
    稱：因為97年時，家裡經濟有困難我就拿錢回家，資金來源
    包括股票及基金變賣的錢，還有拿保單去質借的錢，98年時
    我也跟我妹妹張心渝拿保單借款給家裡，因為這是我辛苦賺
    的錢，他們就說要把家裡房屋過戶給我等語。被告3人之辯
    護人為被告3人辯稱：張全美跟徐艷平的本票問題，是因家
    族投資的關係，這筆錢就是張全美投資公司要買機器的錢，
    而房子會過戶，也是因為張治國確實把他的積蓄拿出來給徐
    艷平用，於是就把徐艷平名下的房屋登記給張治國，確實是
    個買賣行為，又張全美是99年1月8日聲請本票裁定，法院於
    99年1月12日為裁定，而徐艷平於99年1月4日就前往大陸處
    理公司事情，不可能會知道張全美有聲請本票裁定一事，故
    無損害債權之犯意等語。
三、經查：
  (一)告訴人張全美確曾持被告徐艷平所簽發之本票1紙（簽發日
    期：96年6月23日，票面金額205萬5000元），於99年1月8日
    向臺灣彰化地方法院遞狀聲請裁定本票強制執行，並經該院
    於99年1月12日以99年度司票字第27號裁定准許強制執行，
    而該裁定書並於99年1月26日送達於被告徐艷平位於彰化縣
    員林鎮○○○街175號住處，由被告張全才收受送達等情，
    有民事聲請狀、系爭本票影本、臺灣彰化地方法院99年度司
    票字第27號民事裁定書、送達證書等件在卷可稽（附於臺灣
    彰化地方法院99年度司票字第27號民事聲請事件卷宗內），
    堪以認定；又被告等人雖爭執該本票債權不存在，然票據為
    文義證券及無因證券，票據上之權利義務，悉依票上所載文
    義定之，與其基礎之原因關係各自獨立，票據上權利之行使
    ，不以其原因關係存在為前提，是以執票人行使票據上權利
    時，就其基礎之原因關係確係有效存在，不負舉證責任。況
    被告徐艷平已就本票債權不存在一事以張全美為被告向臺灣
    彰化地方法院民事庭提出訴訟，業經該院於99年4月22日以
    99年度員簡字第60號民事判決原告之訴駁回，且未經上訴而
    確定，有上開民事判決及確定證明書在卷可憑（見99年度偵
    字第2753號卷第32頁、第33頁、99年度偵字第3160號卷第48
    頁背面），是被告等人徒以本票債權不存在而主張渠等並未
    損害張全美債權等語，並非可採。
  (二)又被告張全才確於99年1月27日，代理被告徐艷平、張治國2
    人，持相關資料至彰化縣員林鎮地政事務所，辦理將原登記
    於徐艷平名下坐落彰化縣員林鎮○○段997號之建物（門牌
    號碼為彰化縣員林鎮○○○街175號），以「買賣」名義移
    轉登記予張治國名下，為被告等人所不爭執，且有彰化縣員
    林地政事務所99年3月22日員地一字第0990001849號函暨所
    附員資字第10990號土地所有權移轉登記申請書、彰化
    縣地方稅務局員林分局99年契稅繳款書（99年2月2日繳款）
    、土地/建築改良物所有權買賣移轉契約書（日期：99年1
    月27日、買受人：張治國、出賣人：徐艷平、買賣價款總金
    額：132萬600元）、彰化縣員林鎮戶政事務所印鑑證明（
    徐艷平、出具日期：99年1月27日）、戶籍謄本（徐艷平
    、張全才、張治國）、彰化縣員林地政事務所-建物所有
    權狀（坐落地號：惠來段0000-0000地號、建號：00000-000
    、門牌號：光明南街175號）、財政部臺灣省中區國稅局
    贈與稅免稅證明書（員林稽徵所99年1月27日發給）等件（
    均影本）附卷可稽（見99年度偵字第2753號卷第16頁至第27
    頁），堪以認定。又被告等人確以「買賣」為由將上開建物
    移轉登記予被告張治國，前述財政部臺灣省中區國稅局贈與
    稅免稅證明書，應係依遺產及贈與稅法第5條「視同贈與」
    之規定：「財產之移動，具有左列各款情形之一者，以贈與
    論，依本法規定，課徵贈與稅：...六、二親等以內親屬間
    財產之買賣。但能提出已支付價款之確實證明，且該已支付
    之價款非由出賣人貸與或提供擔保向他人借得者，不在此限
    」，因被告徐艷平為被告張治國之繼母，為一親等之姻親關
    係，渠等間財產之移動，依上開規定視同贈與，故有上開贈
    與稅免稅證明書，並不能以此認為渠等間之移轉登記事由係
    「贈與」，此觀卷附建物登記第二類謄本（員林鎮○○段00
    000-000建號）上所載「登記日期：99年2月3日、原因發生
    日期：99年1月27日、登記原因：買賣、所有權人：張治國
    」等詞（見99年度偵字第2753號卷第7頁）自明。
  (三)再依前揭說明，被告等人於辦理上開建物移轉登記時，顯然
    並未提出已支付價款之確實證明，才會依上述「視同贈與」
    之規定，由員林稽徵所發給上開財政部臺灣省中區國稅局贈
    與稅免稅證明書。至於被告張治國雖主張其是陸續提出款項
    借貸予徐艷平，並於原審審理時供稱：「97年時因家裡需要
    用錢，我就把我那些股票、基金的錢賣掉拿回家交給徐艷平
    ，約50萬元，之後我輾轉得知家裡需要資金，98年約8、9月
    時我就跟我妹妹說看她那邊的保單可否借錢出來，我妹妹也
    同意，就由我先出面跟我妹妹借了30幾萬出來，我妹妹把保
    單質借的手續辦好，我請我妹妹把錢轉交給張全才。最後一
    次是99年農曆年間，我的保單還可以再借錢，我就向保險公
    司辦理借了50幾萬，我把申請單填好之後交給張全才，是看
    家裡誰有空誰就去保險公司拿錢」等語（見原審卷(二)第24頁
    ）。然查：
  1.97年變賣股票、基金所得50萬元部分：
  (1)依被告等人之答辯狀及被告張治國所述，可知被告張治國係
    於92年研究所畢業，93年入伍當兵，當兵每月有10,000元以
    上收入，96年1月退伍至大陸佑鼎科技公司擔任管理人員，
    之後回臺灣，在97年10月考上會計師，98年10月起在安永會
    計事務所擔任審計人員迄今，在佑鼎科技公司薪資約月薪新
    臺幣5萬元左右，在安永會計事務所月薪約新臺幣4萬元左右
    ，除了薪資及投資股票、基金外，並無其他收入來源（見99
    年度偵字第2753號卷第128頁、第129頁，原審卷(二)第23頁背
    面）。
  (2)又被告張治國雖提出臺北富邦商業銀行股份有限公司員林分
    行帳戶資料（戶名：張治國、帳號：000000-000000號），
    主張其於97年9月8日領取現金50萬元（見原審卷(一)第58頁、
    第59頁之存摺類存款取款憑條），交予被告徐艷平使用等語
    ，然查依卷附臺北富邦商業銀行股份有限公司員林分行財富
    管理100年1月21日北富銀員林字第1000000002號函暨所附上
    開帳戶交易資料（見原審卷(一)第45頁至第59頁），可知此帳
    戶係於94年9月19日開戶，而於開戶日即存入66萬元，參照
    被告張治國所自陳之經歷，其於93年至96年間正在入伍服役
    中，既未工作賺錢，僅憑其93年至94年間微薄之服役期間收
    入，何能存入66萬元供其理財使用？且被告張治國於100年6
    月22日原審審理中自稱投資金額30幾萬元（見原審卷(二)第24
    頁），此二者金額顯不相符，顯然此帳戶內款項並非全為被
    告張治國所有，則此帳戶實際上是否由被告張治國在使用中
    ，亦或如告訴代理人所述此帳戶係被告張治國之祖母借用被
    告張治國名義所開立作為投資理財使用，容有可疑，況且此
    部分資金流向除被告等人之供詞外，並無任何實據證明該筆
    現金係由被告張治國領取後交由被告徐艷平使用。
  2.98年間被告張治國胞妹張心渝之保單借款部分：
  (1)下列為被告張治國所提出之張心渝保單（見原審卷(一)第43頁）
  ┌─────┬───┬───┬──────┬─────┬──────┐
  │保單號碼  │要保人│被保險│契約始日    │保險金額  │保單質借日期│
  │（產品名稱│      │人    │            │（保險終期│、金額      │
  │）        │      │      │            │）（保費年│（受款人）  │
  │          │      │      │            │期）保險費│            │
  ├─────┼───┼───┼──────┼─────┼──────┤
  │0000000000│張心渝│張心渝│84年11月11日│300萬元（ │98年9月7日  │
  │（國泰美滿│      │      │            │終身）（20│28萬元      │
  │人生312終 │      │      │            │年）      │（張全才）  │
  │身壽險）  │      │      │            │139,336元 │            │
  ├─────┼───┼───┼──────┼─────┼──────┤
  │0000000000│張全才│張心渝│85年9月9日  │60萬元（終│98年9月7日  │
  │（國泰美滿│      │      │            │身）（20年│5萬3000元   │
  │人生312終 │      │      │            │）        │（張全才）  │
  │身壽險）  │      │      │            │25,683元  │            │
  └─────┴───┴───┴──────┴─────┴──────┘
  (2)依前開資料所示，可知張心渝上開2張保單，雖有於98年9月7
    日分別質借28萬元及5萬3000元，合計33萬3000元，然查被告
    徐艷平倘有資金需求，而張心渝又有心借貸，何以張心渝不
    直接借予被告徐艷平，卻如此輾轉先借給被告張治國再交給
    被告徐艷平，已有可疑；且上開保單立契時，張心渝僅有14
    歲餘（張心渝為70年10月27日出生），顯無資力繳交上開十
    餘萬元之保險費，況其中1張保單之要保人係被告張全才，並
    非張心渝，則此保單質借款項何能謂係張心渝所有？更遑論
    由張心渝再借給被告張治國，再者上開保單質借款項之受款
    人均為被告張全才，並非張心渝，亦非被告張治國或徐艷平
    ，顯然上開保單質借款項應是被告張全才在支配使用，此部
    分除被告等人不合常理之說詞外，復無實據證明此筆款項係
    由被告張治國交予被告徐艷平使用，自難資為被告等人有利
    之認定。
  3.99年間被告張治國之保單借款部分：
  (1)下列為被告張治國所提出之自己的保單（見原審卷(一)第44頁）
  ┌─────┬───┬───┬──────┬─────┬──────┐
  │保單號碼  │要保人│被保險│契約始日    │保險金額  │保單質借日期│
  │（產品名稱│      │人    │            │（保險終期│、金額      │
  │）        │      │      │            │）（保費年│（受款人）  │
  │          │      │      │            │期）保險費│            │
  ├─────┼───┼───┼──────┼─────┼──────┤
  │0000000000│張治國│張治國│83年12月24日│300萬元（ │99年1月8日46│
  │（國泰美滿│      │      │            │終身）（20│萬2000元（張│
  │人生312終 │      │      │            │年）77,934│全才）      │
  │身壽險）  │      │      │            │元        │            │
  ├─────┼───┼───┼──────┼─────┼──────┤
  │0000000000│張全才│張治國│85年7月9日  │60萬元（終│99年1月8日8 │
  │（國泰美滿│      │      │            │身）（20年│萬6000元（張│
  │人生312終 │      │      │            │）29,069元│全才）      │
  │身壽險）  │      │      │            │          │            │
  └─────┴───┴───┴──────┴─────┴──────┘
  (2)依前開資料所示，可知被告張治國上開2張保單，雖有於99
    年1月8日分別質借46萬2000元及8萬6000元，合計54萬8000
    元，然查上開保單立契時，被告張治國僅有14歲餘、16歲餘
    （被告張治國為69年1月10日出生），顯無資力繳交上開十
    餘萬元之保險費，況其中1張保單之要保人係被告張全才，
    並非被告張治國，則此保單質借款項何能謂係被告張治國所
    有？再者上開保單質借款項之受款人均為被告張全才，並非
    被告張治國或徐艷平，顯然上開保單質借款項應是被告張全
    才在支配使用，此部分除被告等人之說詞外，復無實據證明
    此筆款項係由被告張治國交予被告徐艷平使用，亦難資為被
    告等人有利之認定。
  4.另被告等人雖提出以被告徐艷平為賣方、被告張治國為買方
    名義之「房屋買賣契約書」（見原審卷(一)第100頁至第102頁
    ），主張被告徐艷平、張治國於99年1月1日即已簽立書面契
    約，並非於收受本票裁定（即99年1月26日）後始於99年1月
    27日辦理移轉登記等語。然查本案自告訴人張全美99年3月
    11日提出告訴後，檢察官即訂期通知被告等人開庭，而被告
    等人於99年5月8日接獲通知後，被告徐艷平即出具書面請假
    （見99年度偵字第2753號卷第41頁、第42頁），則渠等於99
    年5月8日即已知有本案訴訟，然歷經整個偵查程序，均未見
    被告等人提出上開「房屋買賣契約書」而為主張，本案經檢
    察官起訴後，於99年10月22日繫屬原審，經原審訂期通知被
    告等人於99年11月9日開庭，僅見被告徐艷平出具書面請假
    （見原審卷(一)第20頁），然仍未見被告等人提出該「房屋買
    賣契約書」為主張，渠等遲至100年3月9日原審審理時，始
    由辯護人以刑事辯護狀提出上開「房屋買賣契約書」而為主
    張（見原審卷(一)第80頁、第100頁至第102頁），被告等人對
    於如此重要之證據，竟遲未提出主張，其真實性已有可疑；
    且渠等主張係因被告張治國借款數筆予被告徐艷平，渠等始
    決定將系爭建物過戶予被告張治國，然被告張治國所主張之
    末筆借款乃前述99年1月8日之保單質借款項，被告等人何以
    在此筆借款尚未發生前之99年1月1日即立契過戶系爭建物？
    被告張治國於原審審理時對此又辯稱：一般買賣契約也有分
    期付款情形等語（見原審卷(二)第25頁背面），然此等辯解又
    與被告等人先前主張係因被告徐艷平向被告張治國之借款未
    能償還始辦理過戶予被告張治國等節不符，被告等人前後供
    詞反覆，任意拼湊資金流向，實無可採，益徵渠等應係在接
    受本票裁定（即99年1月26日）後始謀議脫產，並經被告徐
    艷平、張治國委由被告張全才於翌日（即99年1月27日）前
    往辦理建物移轉登記【此時被告徐艷平、張治國均在大陸（
    見卷附入出境證明）】，至辯護意旨雖稱：被告徐艷平、張
    治國2人在大陸無從知悉本票裁定一事，然查今日通訊設備
    發達，二地之聯繫何有難事，況本票裁定強制執行一事茲事
    體大，被告張全才又豈會不通知被告徐艷平因應處理？
  (四)被告3人上訴仍辯以系爭205萬5000元之債權自始即為張全美
    投資大陸宇寶公司之股款，而非被告徐艷平個人與張全美間
    之債權債務關係等語。惟查：被告徐艷平、張全才曾於93年
    6月25日共同簽發205萬5000元之本票交付告訴人張全美收執
    ，告訴人張全美於同日匯款205萬5000元至易翔電子有限公
    司，被告張全才則於該匯款單上記載「電匯之匯款金額，用
    途為購買宇寶科技股份有限公司之生產設備之用‧‧‧」，
    被告徐艷平另於96年6月23日於該本票註記「此票作廢更換
    票日期為96年6月23日」，此有該本票及臺灣銀行匯出匯款
    回條聯在卷可憑（見99年度偵字第2753號卷65頁、第89頁）
    。而被告張全才亦曾於另案在與張全喜之民事訴訟中主張其
    於93年6月25日由臺灣銀行匯入205萬5000元作為公司購買機
    器之用，此有其民事準備書(二)狀、民事辯論意旨狀、民事第
    三審上訴理由狀在卷可查（見99年度偵字第2753號卷第68頁
    、第74頁、第86頁）。是告訴人張全美主張被告張全才、徐
    艷平曾向其借款而簽發93年6月25日面額205萬5000元之本票
    作為借款之憑證，嗣該本票到期日屆滿3年仍未兌現，被告
    徐艷平另於96年6月23日簽發同面額本票以更換其之前於93
    年6月25日所簽發之上開本票，核屬有據。至於被告張全才
    雖於告訴人張全美提出之上開匯款單上記載「請投資人簽名
    認證」，但並未經告訴人張全美簽名確認其上，自無法據此
    證明告訴人張全美上開匯款即係其投資款。是被告3人此部
    分所辯，亦非可採。
  (五)綜上所述，被告3人上開辯解，應係事後卸責之詞，並非可
    採。被告3人上開犯行，事證明確，堪以認定，應依法論科
    。
四、按刑法第356條損害債權罪名之成立，僅需債權人對於債務
    人取得強制執行法第4條所列之執行名義，得以隨時聲請法
    院強制執行者，即屬之，而所取得之執行名義，並不以經實
    體確定裁判者為限，且於他人取得執行名義後，確有毀壞、
    處分或隱匿其財產之行為，罪即成立，縱使執行名義嗣經確
    定裁判廢棄、變更或撤銷，亦屬債務人得否就執行所生損害
    求償之問題，無從解免行為人於他人對之取得執行名義時，
    已然處於債務人地位而不得擅自處分財產之責任。是核被告
    徐艷平、張全才、張治國所為，均係犯刑法第214條之使公
    務員登載不實罪及刑法第356條之損害債權罪。被告徐艷平
    、張全才、張治國等人就上開犯行，有犯意聯絡與行為分擔
    ，均為共同正犯。其中刑法第356條之損害債權罪，雖係因
    身分關係成立之罪，然依刑法第31條第1項之規定，被告徐
    艷平為債務人，其與被告張全才、張治國共同實施損害債權
    之犯行，被告張全才、張治國雖無特定關係（即非債務人）
    ，仍以共犯論。被告等人以不實內容辦理移轉登記之單一行
    為，同時觸犯使公務員登載不實罪及毀損債權罪二罪，為想
    像競合犯，應依刑法第55條規定，從其中較重之使公務員登
    載不實罪處斷。
五、原審經審理結果，認為被告3人上開犯行，事證明確，因而
    適用刑法第28條、第31條第1項、第214條、第356條、第55
    條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項
    前段等規定，並審酌被告徐艷平、張治國均素行良好，並無
    任何前科紀錄，被告張全才則有前科（73年間，因傷害案件
    遭判處罰金銀元3000元），茲被告徐艷平、張全才因與案外
    人張全喜（即張全才胞弟）間之投資糾紛，纏訟多時（渠等
    已有多件民事、刑事案件之爭訟），並累及告訴人張全美（
    即張全才胞妹），彼2人不思以正當途徑尋求解決積欠張全
    美之債務，竟與其子被告張治國藉以假買賣契約圖謀逃避，
    此對法院進行強制執行程序之正確性及債權人張全美之權益
    侵害非小，復考量被告3人之生活狀況、智識程度、犯罪之
    動機、目的、手段及參與程度，暨渠等犯後均否認犯行之態
    度，又未能與被害人達成和解事宜等一切情狀，分別量處有
    期徒刑4月（被告徐艷平部分）、4月（被告張全才部分）、
    拘役50日（被告張治國部分），並均諭知易科罰金之折算標
    準。經核原審上開認事用法，並無不合，量刑亦屬妥適。檢
    察官併依告訴人張全美聲請狀而以原審量刑過輕為由上訴，
    被告3人上訴猶執前詞否認犯行，指摘原判決不當，均無理
    由，均應予駁回。末查，被告張治國未曾因故意犯罪受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告張治國前案紀錄表
    附卷可查（見本院卷第44頁），茲念被告張治國因一時失慮
    ，始配合其父即被告張全才及其繼母徐艷平共同觸犯刑章，
    且其尚年輕，正值人生事業衝刺階段，其經此次偵審程序、
    科刑之教訓，復命予其應捐款公庫之緩刑負擔後，應能知所
    警惕，而無再犯之虞，本院認對其所受刑之宣告，以暫不執
    行為適當，爰併依刑法第74條第1項第1款規定，宣告緩刑2
    年，且依刑法第74條第2項第4款之規定，命被告應向公庫支
    付新臺幣10萬元，以彌補其過錯。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，刑法第74條第1項第1款、
第2項第4款，判決如主文。
本案經檢察官王寧懷到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    10    月    26    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  張  靜  琪
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國   100    年    10    月    26    日
[*jrecno*]100,上易,1080,20111026,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上易
[*jno*]1080
[*jdate*]1001026
[*jcheck*]1
