[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c5%2c20060807%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=5&jdate=950807&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000005&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c5%2c20060807%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=5&jdate=950807&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上更(一),5
[*裁判日期*]950807
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 95年度上更(一)字第5號
上　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　庚○○
　　　　　　丁○○
共　　　同
指定辯護人　本院公設辯護人　丙○○
上列上訴人因被告強盜等案件，不服臺灣南投地方法院91年度訴
字第647號中華民國91年12月24日第1審判決（起訴案號：臺灣南
投地方法院檢察署91年度偵字第3130號），提起上訴，本院判決
後，經最高法院發回審理，本院更為判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、公訴意旨係以：被告庚○○與被告丁○○夥同戊○○（業經
    原審92年度訴緝字第15號判處有期徒刑5年6月確定）共3人
    ，於民國（下同）91年8月18日18時許，前往位於彰化縣田
    中鎮之紅玫瑰KTV內飲酒作樂，迄當日22時許，電召乙○○
    駕駛之白牌（個人執業）計程車搭載其等返回南投縣名間鄉
    ○○街70號（即大行茶葉撿枝場），車行未幾，庚○○、戊
    ○○、丁○○3人即向乙○○表示缺錢花用，惟乙○○並不
    願貸予並繼續開車。然行至彰化縣田中鎮○○○路靶場時，
    庚○○、戊○○及丁○○3人竟基於意圖為自己不法所有之
    犯意聯絡，由庚○○、丁○○2人自後座抓住乙○○之肩膀
    並控制乙○○之行動自由，並喝令續往南投縣名間鄉之方向
    行駛。於當日22時10分許，乙○○遭庚○○、戊○○、丁○
    ○3人控制行動自由至南投縣名間鄉松柏嶺之受天宮前，庚
    ○○、戊○○、丁○○即分別徒手或拿駕駛座旁鐵罐毆擊乙
    ○○之頭部，使之受有頭部外傷腦震盪及頭皮撕裂傷等傷害
    ，而以此強暴、脅迫方式，迫使乙○○達喪失意思自由而不
    能抗拒之程度，自動將身上之皮夾取出交予戊○○，戊○○
    將該皮夾內所放置之新臺幣（下同）4000餘元現款取走，並
    將皮夾丟還予乙○○後，夥同庚○○、丁○○離去。因認被
    告庚○○、丁○○2人涉有刑法第330條第1項、刑法第321條
    第1項第4款之結夥3人以上加重強盜罪、第277條第1項之傷
    害罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；且
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定犯罪事實
    應依證據，為刑事訴訟法所明定，故被告否認犯罪事實所持
    之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行
    為，不能遽為有罪之認定；又認定犯罪事實所憑之證據，固
    不以直接證據為限，間接證據亦應包含在內，惟採用間接證
    據時，必其所成立之證據，在直接關係上，雖僅足以證明他
    項事實，而由此他項事實，本於推理之作用足以證明待證事
    實者，方為合法，若憑空之推想，並非間接證據（最高法院
    30年上字第1831號、32年上字第67號判例意旨參照）。又告
    訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否
    與事實相符，仍應調查其他證據以資審認；又被害人之陳述
    如無瑕疵，且就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑
    之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，則在未究明前，自難遽採為論
    罪科刑之根據（最高法院52年臺上字第1300號、61年臺上字
    第3099號判例意旨參照）。
三、公訴人認被告2人涉犯上開加重強盜、傷害犯行，無非以被
    害人即證人乙○○之指訴歷歷，及證人李政烘（起訴書誤為
    洪政烘）於警詢及偵查中證稱綦詳，且庚○○、丁○○當天
    2人係坐於車後，且確有強盜行為，並經乙○○當場指認明
    確，且有診斷證明書1張在卷足憑。訊據被告庚○○、丁○
    ○2人並不否認於上揭時、地與戊○○共同搭乘乙○○所駕
    駛之前開車輛返回名間松柏嶺，但均堅決否認有何加重強盜
    、傷害犯行，並辯稱：我們2人當日已酒醉，不知道發生什
    麼事，我們真的沒有強盜行為等語。經查：
（一）被告庚○○、丁○○2人於案發當日之精神狀況：
  １、被告庚○○、丁○○2人於警詢、偵查中均能清楚交代當
      時乙○○所駕駛之車輛上戊○○與其2人之乘坐位置及如
      何乘車、於何地下車等情形（見偵查卷第16頁至第25頁、
      第8頁至第13頁、第60頁至第62頁）。
  ２、被告庚○○於原審陳稱：當天戊○○叫醒我們之後，我們
      走路到大行撿枝廠騎摩托車，由丁○○載我回二重埔，從
      撿枝廠到我家騎機車約5分鐘，（問：你下車後如何回家
      ？過程如何？）是丁○○載我回去的，機車放在採茶廠，
      離下車的地點有一段路，我們走了約5分鐘到達機車放置
      地，從那裡到我家騎機車約半小時左右，當時他的機車騎
      的很慢，有一點搖晃，到了我家之後，丁○○就回家了，
      我就去睡覺了等語（見原審卷第26頁、第92頁）。被告丁
      ○○則陳稱：我先載庚○○回家後，趴在機車上睡覺，等
      醒了之後才騎機車回去。我們到機車放置地，沿路走沿路
      吐，我載庚○○回家的中間有跌倒，到了庚○○家，他進
      去睡覺後，我在他家門口又繼續吐，後來才回家等語（見
      原審卷第26頁、第93頁）。
  ３、證人即案發當時在紅玫瑰KTV擔任會計之蕭淑芬於原審審
      理時證稱：他們在唱歌時，我看到其中1個可能比較醉，
      因為他去上廁所時走路搖搖晃晃的。他們要走出去時，我
      站在大門矮櫃旁，他們沒有其他讓我印象深刻的動作等語
      （見原審卷第91頁、第92頁）。
  ４、證人即被害人乙○○於原審證稱：我車子開到店門口時，
      戊○○拿著行動電話在說話，庚○○、丁○○2人自行上
      車，他們上車後，戊○○還在講電話，他們2人還催戊○
      ○快一點等語（見原審卷第85頁）。其於本院前審亦稱：
      我車子到時，他們3人就在店門口等。被告2人就開車門自
      己進來車子裡坐等語（見本院前審卷第51頁）。
  ５、綜上事證可知，被告庚○○、丁○○2人於案發當日雖然
      都多喝了一些酒，但尚能於酒後自行上車，下車後自行走
      路到「大行撿枝廠」再騎乘機車回家，足證被告2人於案
      發當時並未有酩酊大醉，不省人事之狀況，被告2人所辯
      案發當時渠等均已酒醉，不知發生何事之詞，與事實不符
      ，不足採信，合先敘明。
（二）被告2人案發當時雖非醉得不省人事，但有無參與強盜等
      犯行，即為本案審究之重點。查證人乙○○先後所為陳述
      分述如下：
  １、於第1次警詢中證稱：我於91年8月18日21時55分許接到田
      中鎮紅玫瑰KTV來電請我到店門口載客人，我到門口之後
      有3位年青人上車，其中兩位坐後座都不出聲，另1位坐右
      前座，前座客人一直在講行動電話並先告訴我說往松柏嶺
      去，我聽到前座客人談話內容為：我在你店內消費，其中
      1位熟識的小姐沒來，我喝的很不爽，一直聊到田中靶場
      附近行動電話沒有訊號，那名客人開始和我講話，說他最
      近很缺錢，並問我有沒有錢，我騙他說我身上沒錢，他們
      不相信，後座那兩名客人就抓住我的肩膀，控制我的行動
      ，並叫我一直開車，一直開到松柏嶺受天宮附近，他們見
      四處無人就動手打我，並叫我交出身上的錢，我被打到受
      不了，主動拿出皮包，前座客人就將我的皮包搶走，將皮
      包內4千多塊搶走。在田中的射擊場上來一點點就開始抓
      住我的肩膀控制我了。前座乘客用飲料鐵罐打我，後座那
      兩名用何物，我不知等語（見偵查卷第28頁）。
  ２、於第2次警詢中證稱：戊○○坐在我司機座旁，丁○○及
      庚○○坐於後座，誰坐左邊或右邊我忘了。由戊○○先拿
      我置於車上作煙灰缸之鐵罐在車內攻擊我的頭部後丁○○
      及庚○○也出手毆打我‧‧‧。戊○○就拿我車上當煙灰
      缸之鐵罐當武器，丁○○、庚○○就直接用拳頭毆打我（
      見偵查卷第30頁）。
  ３、於第3次警訊中證稱：確實是於10點多，我載他們欲往松
      柏嶺山上，在田中鎮往南投途中（田中鎮○○路靶場附近
      ），他們3人其中1位戊○○就一直恐嚇我叫我交出錢來的
      ，後來行駛到松柏嶺廟旁1條往二水鄉小路，戊○○叫我
      往下走，當時我深感不妙，我就不敢往下開，結果他們3
      人就開始打我，打了一陣子，他們3人才叫我把身上的錢
      交出來，當時我偽稱身上沒錢，他們3人就繼續打我，直
      到我頭部流血不止‧‧‧。他們3人均有動手，戊○○是
      拿我車上鐵罐打我，另丁○○與庚○○是徒手打我等語（
      見偵查卷第37頁）。
  ４、於偵查中證稱：（問：這3個人在車上如何強盜？）在路
      程中他們3人一直說他們缺錢，坐我旁邊的戊○○說比較
      多，後座的2人都在助話，車子近松柏嶺時，戊○○說我
      身上有多少錢拿出來，但我不理他們，到松柏嶺前十月叉
      路前的峰柏廣場，他們叫我往那條路開，我不從，在受天
      宮前他們3人叫我將錢拿出來，我不從，戊○○拿飲料鐵
      罐打我頭，我頭受傷流血，後座的2人有拉我、打我，使
      我整身都是血等語（見偵查卷第86頁反面、第87頁）。
  ５、於原審證稱：‧‧‧後來戊○○上車坐於前座，我問他們
      要去那裡，他回答說要去松柏嶺，戊○○上車後仍在說電
      話，等他說完電話，戊○○就與我聊天，先問我車錢多少
      ，我說3百元，他將3百元給我，然後說現在缺錢花用，問
      我載客收入如何，到赤水派出所附近，他突然問我「運將
      ，你3百元還不還我」，口氣很差，我就拿3百元給他。當
      時後座的2人，有時會加入談話，但沒有什麼動作。我會
      將3百元還他，是因為心裡害怕他們會對我不利。經過2、
      3分鐘，快到松柏嶺前，戊○○叫我將身上的錢都拿給他
      ，我告訴他們，他們是我第1個客人，還沒有收入，後面2
      人當時有說話，但是說話內容我忘了，只是知道他們是幫
      戊○○在說話，他們並沒有什麼動作，後來我繼續開車，
      在我停車前，我有聽到戊○○叫後面的人說「等一下的事
      情，我自己處理就好，你們不要管」，到了松柏嶺要往二
      水的交叉Ｔ字路口，我知道往松柏嶺廣場那裡沒有人居住
      ，所以當戊○○要我將車子開往那個方向，我不願意，我
      就將車停在Ｔ字路口，戊○○叫我下車，我不願意，他就
      用左手揮過來打我，再拿我放在車上當煙灰缸的鐵罐開始
      打我，我用兩隻手抱住頭，後面2人當時究竟有無打我，
      我不是很確定。（問：從射擊場到赤水的這一段路，後座
      2人有無說話？）有無說話，我記不起來了。但沒有說過
      要搶我的東西或要求我將錢交出。這段路沒有人打我，也
      沒有人控制我的行動。我在停車的地點，被戊○○要求將
      錢拿出，整個過程中，後座2人沒有要求我將錢拿出，後
      座2人有無出手打我，我沒法確定，因為當時我用手遮住
      頭。我在警局時，警察問我說是否3人都有打我，我回答
      說有，因為我認為他們都是同一夥的。我會認為後座的2
      人有幫腔，是因為我說沒有錢的時候，戊○○說他們不相
      信。（問：你說後座2人不相信你說沒錢的事？他們2人說
      話內容究竟是什麼？）我回答時，說我只有載他們這個客
      人，後面的人是跟著戊○○的話語在說不相信我的回答之
      意，但確切說什麼，我不記得。何人說的我也沒有印象等
      語（見原審卷第85頁至第888頁）。
  ６、於本院前審指稱：（問：為何你在警訊時陳述他們3人都
      有動手打你？）我有這樣講沒錯，我當時認為他們是一夥
      的」。（問：第2次警訊筆錄陳述前面的人拿鐵罐打你，
      後面的人也有用拳頭打你？）我那時感覺是這樣，我用手
      護住頭，後面那2個人到底有沒有打我我不確定。我當時
      很害怕，他們有3個人，我只有1個人，我被打後，頭已經
      很痛了，我在警局時覺得他們是一夥的。（問：被告有無
      去恐嚇你，叫你替他們說好話？）沒有，我與被告2人沒
      有任何關係，我沒有必要掩護他們。（問：被告2人到底
      有無打你？）我不敢確定，因為前座那個人打我，我用手
      護住頭，後面的人有沒有打我我不敢確定，在警局時我認
      為他們3個人是一夥的，我認為被告2人應該也有打我，但
      到底有沒有打我，我不敢確定。（問：被告2人有無向你
      強盜之意思？）我知道前座的人在恐嚇我，被告2人說沒
      有幾句話，我沒有注意聽，我只顧著開車等語（見本院前
      審卷第53頁至第55頁）。
  ７、於本院證稱：（問：告訴人張先生你以前都說他們3人對
      你搶劫，後來你有改口供到底是怎麼回事？）事情經過那
      麼久了，細節我不是記得很清楚了，戊○○當時坐前面，
      戊○○還沒有上車就在講行動電話，我問他要去哪裡他說
      松柏嶺，之後到了山區電話不通就沒有講了，問我車資多
      少我說3百，戊○○就拿了3張1百元的給我，之後就要我
      把3百元還給他，我看情形不妙就把3百元還他，中間他的
      講話就有帶點恐嚇的話語還問我車上有沒有錄音的我說沒
      有。後來到了松柏嶺那邊就要我把身上的錢拿出來給他們
      ，我說我身上沒有錢，之後他就拿我車上煙灰缸、飲料鐵
      罐打我，我痛的受不了，皮包拿在手上，他就把我的裡面
      的錢搶走之後就下車了。那時候戊○○打我頭的時候，後
      面被告他們人有沒有打我我不知道，因為我那時候用手保
      護頭部。（問：被告2人有沒有醉茫茫？）車上暗暗的我
      看不清楚，大部分都是戊○○和我說，被告2人有沒有和
      我講話我沒有注意，我那時候只是在注意戊○○有沒有要
      攻擊我。（問：被告2人有沒有用手抓你脖子要你不要動
      ？）沒有。（問：為什麼你在警察局說被告2人有抓住你
      ？）我那時候想說他們3個人一起上下車應該是同夥，後
      來想想都是戊○○恐嚇我，被告他們兩個人有沒有對我怎
      麼樣我也不知道。（問：如果只有戊○○1人你會不會被
      強盜得手，你有沒有辦法反抗？）如果是戊○○1個人我
      可能也會輸他，因為他比較年輕。而且我也不敢反抗，因
      為當時我有繫安全帶，怕被安全帶束住，而且逃跑可能也
      跑不贏。我根本不敢反抗，隨他打。（問：你對庚○○、
      丁○○有何意見？）因為我沒有看到，有沒有我不敢確定
      ，所以我也不敢說什麼。那時候他們坐在後面我沒有看到
      他們2人的動作等語（見本院更1審卷第43頁反面、第44頁
      ）。
  ８、按證人乙○○為本件強盜等案件之被害人，其於警詢、偵
      查中均指認被告庚○○、丁○○2人有強盜、傷害之事實
      ，於事隔數月後仔細回想，於原審及本院均陳稱被告2人
      並未控制其行動，渠等是否有參與毆打或出言恫嚇，亦未
      能確定，綜合其先後上開所述，衡其為本件強盜等案件之
      被害人，心中所受驚嚇鉅大，依經驗法則判斷，必想將犯
      罪行為人繩之以法，而其卻能於原審及本院為對被告2人
      有利之陳述，揆諸前開說明，此有利於被告2人之陳述，
      較之於案發當時，被害人受到驚嚇，直覺認為被告2人與
      同案被告戊○○為「同夥」所為不利於被告2人之陳述較
      為可信，故證人乙○○上開多次陳述，應以其於原審及本
      院所為之陳述為可採。另按同案被告戊○○係60年次，並
      供陳其身高165公分，體重56公斤，證人乙○○係47年次
      ，證述其身高162公分至163公分，案發當時體重50公斤（
      見本院更1審卷第42頁、第43頁），是同案被告戊○○顯
      較證人乙○○年輕及高壯；參以證人乙○○案發當時係駕
      駛計程車，並繫有安全帶，其亦證述因為戊○○比較年輕
      ，且其當時有繫安全帶，怕被安全帶束住，而且逃跑可能
      也跑不贏，致其不敢反抗等語（見本院更1審卷第44頁反
      面），是本案由戊○○1人下手施用暴力，應已足使乙○
      ○不能抗抗拒而任令戊○○強盜得手，亦核與一般經驗法
      則及論理法則相符。
（三）又證人戊○○於本院證稱：（問：戊○○你有何話說？）
      我跟乙○○爭執不會超過2分鐘，被告2人在店裡出來就已
      經要人攙扶了，我有用乙○○車子的鐵罐打乙○○，後來
      我就叫他們2人起來離開，他們本來在睡覺。（問：乙○
      ○有沒有反抗？）沒有。我那時候是喝酒衝動，我有正常
      工作我也沒有必要做那種事情。（問：本案你是否有承認
      強盜被害人乙○○的財物？）我當時酒醉，隔天才知道搶
      他的東西。（問：你為何當時要做這樣的事情？）因為車
      資的問題，他說要夜間加成，我不同意，我是臨時起意，
      沒有預謀。（問：你毆打被害人時，被告2人作何事？）
      他們在睡覺。（問：被告2人有無跟你說話？）沒有。（
      問：被告2人有無跟司機說話？）沒有。（問：被告有無
      與你壓住被害人的肩膀？）沒有。（問：你們當時為何都
      在計程車上？）他們是名間鄉的人，我們因為工作而認識
      。（問：後來拿到被害人的皮夾4千多元，拿去何處？）
      我也不知道。（問：有無分給被告2人花用？）沒有，我
      根本不知道錢到哪裡。（問：你們後來如何下車回家？）
      他們在車上睡覺，我叫他們起來，各自回家，他們住在附
      近。（問：司機指稱被告2人用手壓住其肩膀，是否實在
      ？）他的頭被我敲到流血，手護著頭，如何知道被壓著。
      我要下車時，我叫被告他們2人起來等語（見本院更1審卷
      第43頁反面、第44頁反面、第86頁、第87頁），由證人戊
      ○○上開證述觀之，其係因喝酒衝動及夜間車資問題，始
      臨時起意強盜及傷害乙○○，亦未將強盜取得之金錢朋分
      被告2人，即係證述被告2人與其強盜、傷害乙○○之行為
      無涉，核與被告2人所供相符。
（四）而被害人乙○○提出之診斷證明書，其上記載被害人受有
      ：頭部外傷腦震盪、頭皮撕裂傷。是被害人所受之傷害有
      兩處，均為頭部之傷害，有被害人診斷證明書在卷可稽（
      見偵查卷第39頁）。查案發當時被害人係坐在駕駛座上遭
      受攻擊，而被告2人所坐位置均在被害人後側，苟被告2人
      有出手傷害被害人，衡諸常情，被害人上半身之背部、肩
      部或頸部等部位應會受有傷害，但觀被害人上開身體部位
      卻無一受傷，且按被害人係直指同案被告戊○○拿起其置
      於車上之鐵罐毆打被害人，此亦為戊○○所供承，則以被
      害人之傷勢、傷處均在頭部判斷，其所受之傷害由同案被
      告戊○○1人所為即足致之，自不能以被害人之上開診斷
      證明書即認定被告2人確有與戊○○共同出手毆打乙○○
      成傷。
（五）證人李政烘雖於警詢中證稱曾於案發當日載被告2人及戊
      ○○到田中鎮紅玫瑰KTV，之後其即先行離開等語（見偵
      查卷第40頁至第42頁），亦為被告2人所不否認，但此與
      被告2人是否之後有與戊○○共同強盜、傷害乙○○之犯
      行無關，並無法作為認定被告2人犯罪之證據，公訴人根
      據證人李政烘之證述為不利於被告2人之認定，尚有誤會
      。
（六）另被告2人供承在案發後，固先與戊○○一起南下高雄，
      迄至91年8月31日始向非案發地轄區之南投縣政府警察局
      集集分局投案，且對本案均以酒醉，茫然不知為詞置辯，
      此有渠等第1次警詢筆錄在卷可憑（見偵查卷第8頁至第10
      頁、第16頁至第20頁），惟據證人即當時任職南投縣政府
      警察局集集分局並製作被告丁○○第1次警詢筆錄之偵查
      員張丞翃（原名甲○○）於本院證稱：91年間我在集集分
      局，丁○○的舅舅是我的朋友，丁○○的媽媽找他（指丁
      ○○）的舅舅，他舅舅跟我說丁○○有牽扯1個案子，他
      是冤枉的，我告訴他要出來投案。（問：為何不建議他與
      案發地南投分局投案？）他（指丁○○）媽媽說有認識的
      人比較好，才不會被警察硬拗。（問：受理投案時，知否
      案發地？）有，他舅舅先前有告訴我，我知道應該是南投
      分局承辦的。（問：提示偵查卷第8頁與證人，並問在何
      處作丁○○的筆錄？）在集集分局作，我們做完筆錄後，
      交給南投分局。我做筆錄時，有無錄音，已經記不清楚。
      （問：有無刻意的編排作筆錄？）不可能。我並不認識，
      沒有必要，我對案情也不了解等語（見本院更1審卷第58
      頁反面、第59頁）。嗣經本院向本案移送機關即南投縣政
      府警察局南投分局查明被告2人第1次警詢筆錄有無錄音、
      錄影？經該分局於95年5月30日以投投警偵字第095000907
      9號函覆：被告2人係由父母陪同向集集分局刑事組投案，
      並由偵查員廖源明、甲○○製作筆錄後交由本分局辦理移
      送偵辦。經聯繫偵查員廖源明、甲○○2人表示製作被告2
      人筆錄時並未全程錄影錄音等語（見本院更1審卷第68頁
      ），是被告2人第1次警詢筆錄並無錄音或錄影足資相佐，
      但從證人張丞翃上開證述觀之，被告2人第1次警詢筆錄並
      未有何刻意編排情事，且被告2人亦於投案當日即於案發
      地轄區即南投縣政府警察局南投分局經警為第2次警詢筆
      錄，而被告2人該次筆錄有經錄音或錄影，有該錄音帶及
      錄影帶各1捲在卷可憑（見偵查卷第73頁），嗣經本院當
      庭勘驗該錄音帶及錄影帶之結果為：
  １、錄音帶部分：
（１）內容：91年8月31日16時20分之91年度偵字第3130號卷第
      11頁至第13頁（警詢筆錄）
（２）時間：第1面約35分、第2面約35分
（３）被詢問人：丁○○
（４）說明：勘驗時，呈現嘟嘟之聲響，為其背景環境聲音，
      錄音過程並無中斷。詢問人與被詢問人聲音不大，有時
      被嘟嘟聲掩蓋過，惟聲音內容與警詢筆錄所載大致吻合。
  ２、錄影帶部分：
（１）內容：91年8月31日16時15分之91年度偵字第3130號卷第2
      1頁至第25頁（警詢筆錄）
（２）時間：約70分
（３）被詢問人：庚○○
（４）說明：勘驗時，畫面清晰正常，並無中斷。詢問人聲
      音清晰，被詢問人聲音不大，聲音內容與警詢筆錄所載大
      致吻合。本錄影帶雖係庚○○被詢問時之情形，惟亦有
      呈現丁○○接受另1警員詢問之畫面，被告2人均與詢問之
      員警在電腦辦公桌前比鄰而坐，採行一問一答方式接受詢
      問；詢問暨回答時，影帶並無中斷與異常之現象，且詢過
      程中，未發現詢問之員警有對被告2人為強暴、脅迫、利
      誘、詐欺、疲勞詢問或其他不正方法等情形。
      （見本院更1審卷第59頁）
      綜上所述，並無積極證據足資證明被告2人上開警詢筆錄
      有何刻意經過編排或串飾情事，且被告2人為免遭警以非
      法方式對待而經由與警熟識之人居中聯繫，向非屬案發地
      轄區之警局投案，亦與常情無違，並不能因此即謂渠等之
      警詢筆錄係經刻意編排。
（七）故綜合上開調查之事證，被害人乙○○於警詢及偵查中所
      為之不利於被告2人之陳述，尚有瑕疵，並無積極證據足
      資相佐，難認與事實相符，依上開判例意旨所示，尚難資
      為斷罪之證據，為本院所不採。至於被告2人所辯案發當
      時渠等均喝酒泥醉不省人事云云，雖不可採，但依上開判
      例意旨所示，仍非有積極證據足以證明渠等犯罪行為，不
      能遽為有罪之認定，是被告2人被訴強盜及傷害犯行，應
      屬不能證明，應為被告2人無罪之諭知。
四、公訴人雖於原審指稱退步言被告2人對同案被告戊○○有精
    神上之幫助，應論以幫助犯等語（見原審卷第107頁）。惟
    查：被害人乙○○於原審證稱：我會認為後座2人有幫腔，
    是因為我說沒錢時，戊○○說他們不相信。當時我說我只有
    載他們這些客人，後面的人是跟著戊○○的話語在說不相信
    我的回答之意，但確切說什麼，我不記得。何人說的我也沒
    有印象等語（見原審卷第87頁、第88頁），由被害人上開之
    證述可知，被告2人所謂之幫腔，係對於被害人向戊○○說
    明當天只載其3人而未載其他客人尚未有收入之詞為不相信
    之表示，其2人表示之內容為何，被害人尚難以記憶，而由
    被害人對該言語內容不復記憶之事實可知，該話語之內容對
    被害人尚不足以造成威脅，否則依經驗法則判斷，被害人應
    記憶深刻。故縱使被告2人或其中某人有為前開「幫腔」之
    行為，亦與本件強盜、傷害罪行之構成要件無關；況被害人
    乙○○於本院亦係證稱：被告2人有沒有和我講話，我沒有
    注意，我那時候只是在注意戊○○有沒有要攻擊我。被告他
    們兩個人有沒有對我怎麼樣，我也不知道，因為我沒有看到
    ，有沒有我不敢確定，所以我也不敢說什麼。那時候他們坐
    在後面我沒有看到他們2人的動作等語（見本院更1審卷第44
    頁），是公訴人上開所指，尚有誤會。故原審依調查證據結
    果，認被告2人犯罪不能證明，乃諭知被告2人無罪之判決，
    並無違誤。檢察官上訴意旨仍執前詞指摘原判決不當，為無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官己○○到庭執行職務。
中    華    民    國　    95    年     8    月    7   日
               刑事第一庭  審判長法　官　陳　紀　綱
                                 法　官　陳　嘉　雄
                                 法　官　王　國　棟
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                 書記官　謝　雅　惠
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　8 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　R
[*jrecno*]95,上更(一),5,20060807,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]5
[*jdate*]950807
[*jcheck*]1
