[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c675%2c20070612%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=675&jdate=960612&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000675&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c675%2c20070612%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=675&jdate=960612&jcheck=1
[*裁判字號*]96,交上易,675
[*裁判日期*]960612
[*裁判案由*]公共危險等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 96年度交上易字第675號
上　訴　人
即　被　告　丙○○
上列上訴人因公共危險等案件，不服臺灣南投地方法院95年度交
易字第128號中華民國96年2月13日第1審判決（起訴案號：臺灣
南投地方法院檢察署95年度偵字第2681號），提起上訴，本院判
決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、丙○○於民國（下同）95年6月19日21時許，在南投縣名間
    鄉仁和村某處飲用啤酒6杯後，已呈不能安全駕駛動力交通
    工具之狀態，竟仍於同日22時許，駕駛車牌號碼Q6─2841號
    自用小客車，欲前往南投縣名間鄉其姑姑住處，而沿著南投
    縣名間鄉○○路由東往西方向行駛，嗣於同日22時10分許，
    行經南投縣名間鄉○○路○段與頂巷，交通號誌為閃光黃
    燈之交岔路口時，丙○○明知汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含
    酒精濃度超過每公升0.25毫克以上者，不得駕車，且汽車行
    駛時應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，「閃光黃燈
    」表示警告，車輛應減速接近，注意安全，小心通過；駕駛
    人駕駛汽車，應依規定行駛車道，不得駛入對向車道，另應
    依速限行駛，不得超速行駛，而依當時天候晴，夜間有照明
    ，路面乾燥、無缺陷，亦無障礙物，視距良好等情形，並無
    不能注意之情事，竟疏於注意及此，無視該路段速限為時速
    50公里，而貿然以時速80公里以上之高速行駛，且因不勝酒
    力，而駛入對向車道，適乙○○騎乘車牌號碼TEE—575號輕
    型機車沿南投縣名間鄉頂巷由南往北方向行駛而行經該交
    岔路口時，因而遭丙○○所駕車輛撞擊，致乙○○受有頭部
    外傷併顱骨骨折及顱內出血、右側肱骨、右側脛腓骨骨折、
    右側股骨開放性骨折及兩側肺部挫傷，呈深度昏迷之重傷害
    （乙○○雖經治療，目前仍因頭部外傷併腦病變及水腦症，
    而四肢肌力不足，智能障礙，生活起居無法自理，需由他人
    照顧管灌餵食及翻身），嗣經南投縣政府警察局南投分局警
    員張金仁據報前往處理，當場測得丙○○呼氣酒精濃度為每
    公升0.33毫克，顯已無法安全駕駛動力交通工具，因而查悉
    上情。丙○○於肇事後，在警員張金仁至現場處理時，向警
    員坦承肇事，而自首犯罪。
二、案經臺灣南投地方法院檢察署檢察官指定代行告訴人甲○○
    （即乙○○之父）告訴（過失致重傷部分）及南投縣政府警
    察局南投分局報請臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理    由
一、訊據上訴人即被告丙○○對於上開酒後駕車及其所駕駛之車
    輛與乙○○所駕機車在上開時、地發生碰撞，致乙○○受有
    犯罪事實欄所載重傷害之事實均坦承不諱，然矢口否認有無
    法安全駕駛車輛行為，辯稱：我認為我當時並沒有達到酒醉
    程度，我還是可以安全駕駛車輛云云。經查：
（一）被告飲酒後於上開時、地駕駛車牌號碼Q6─2841號自用小
      客車，行經南投縣名間鄉○○路○段與頂巷交岔路口時
      ，撞擊乙○○所騎乘車牌號碼TEE—575號輕型機車，造成
      乙○○頭部外傷併顱骨骨折、顱內出血、右側肱骨、右側
      脛腓骨骨折、右側股骨開放性骨折及兩側肺部挫傷，呈深
      度昏迷之傷勢等情，為其所不爭執；而依警員繪製之現場
      圖及肇事現場照片（均附於警卷）所示，肇事後被告所駕
      自小客車車頭左前側撞損，駕駛座擋風玻璃破裂，車輛停
      在名松路1段東向西方向靠中心線位置，其車輛之煞車痕
      起點則自名松路1段與頂巷交岔路口處之名松路1段西向
      東車道（即對向車道）延伸至東向西車道（即其原來行車
      方向），故肇事當時，被告之車輛顯已駛至對向車道內，
      其煞車痕才會自對向車道起延伸。另乙○○機車則在交岔
      路口處起因倒地而在名松路1段產生由東向西（即被告行
      車方向）之刮地痕，故乙○○機車係遭被告車輛側撞後，
      產生被告行車方向之刮地痕至明。而上開刮地痕長度甚長
      ，再對照機車經撞擊後支離破碎之照片，顯見撞擊力道之
      強，又參酌乙○○上開傷勢，足證被告當時係以高速行駛
      並直接撞擊乙○○之機車無誤。
（二）被告於本件車禍發生前曾飲酒，除經其供承不諱外，其於
      車禍後經警對其實施酒精濃度測試，測得其呼氣酒精濃度
      為每公升0.33毫克，另警方於車禍發生後對被告所作之測
      試觀察紀錄則顯示：「查獲、測試或訊問過程，丙○○有
      語無倫次、多話及大笑之情事」，此有刑法第一百八十五
      條之三案件測試觀察紀錄表附卷可參（見警卷第26頁），
      且實施酒測及測試觀察之警員張金仁亦於原審審理中到庭
      證稱：我聞到他（指被告）有酒味，他有笑但不到大笑，
      話很多，說話有點反覆等語（見原審卷第78頁、第79頁）
      ，足見被告因飲酒之故，精神狀態不佳。況本件車禍之撞
      擊地點係在被告行車方向之對向車道，已如前述，顯然被
      告當時已無法正常操控駕駛，而於行車過程中將車輛駛至
      對向車道。另被告於警詢中自承當時車速時速約70至80公
      里（見警卷第5頁）；於偵查中自承車速約時速100公里（
      見偵查卷第27頁），於原審審理中則坦承當時時速在80公
      里以上（見原審卷第86頁），故肇事當時被告之車速應有
      時速80公里，可以認定。綜上所述，本件車禍應係被告駕
      駛自小客車行經該交岔路口時，因酒後精神恍惚，疏未注
      意其車輛已駛入對向車道，且未注意當地限速為時速50公
      里（見警卷第12頁道路交通事故調查報告表（一）所示）
      ，而以80公里以上車速超速行駛，且未注意車前狀況，致
      發現乙○○騎乘輕型機車行至該交岔路口時，已然煞車不
      及，而直接撞上乙○○之機車右側，因而造成該機車支離
      破碎，並致乙○○受有如犯罪事實欄所示之嚴重傷勢。故
      本件車禍係被告酒後駕車、超速並駛入對向車道，且疏未
      注意車前狀況所致，可以認定。
（三）按駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標交通標誌、標線、
      號誌之指示，「閃光黃燈」表示警告，車輛應減速接近，
      注意安全，小心通過；駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通
      標誌、標線、號誌之指示；行車速度，依速限標誌或標線
      之規定；行駛至交岔路口應遵守燈光號誌之指揮；汽車駕
      駛人飲用酒類後其吐氣所含酒精濃度超過每公升0.25毫克
      以上者不得駕車，道路交通標誌標線號誌設置規則第211
      條第1項第1款、道路交通安全規則第90條前段、第93條第
      1項、第102條第1項第1款及第114條第2款分別定有明文。
      而依當時天候晴、夜間有照明、路面為乾燥柏油路，無缺
      陷、無障礙物且視距良好等情形（見警卷第12頁道路交通
      事故調查報告表（一）所示），被告並無不能注意之情事
      ，竟疏未注意遵循上開規定行車，於酒後開車行至閃光黃
      燈交岔路口時，不但超越限速時速50公里，且以時速80公
      里以上高速行駛，又貿然闖入對向車道前進，致撞及乙○
      ○所騎乘機車，並造成乙○○受有犯罪事實欄所示之傷害
      ，有童綜合醫院95年7月31日（95）童醫字第0922號函（
      見偵查卷第24頁）及竹山秀傳醫院95年12月19日醫字第
      1538041101號診斷證明書（見原審卷第55頁）在卷可按，
      被告顯有過失，且其過失行為與被害人乙○○受傷間，自
      有相當因果關係。該部分事證明確，被告上開犯行，足以
      認定。
（四）另被告就酒後駕車部分雖辯稱尚可安全駕駛云云，然被告
      於肇事後經測得其呼氣酒精濃度為每公升0.33毫克，另警
      方於車禍發生後對被告所作之測試觀察紀錄則顯示：「查
      獲、測試或訊問過程，丙○○有語無倫次、多話及大笑之
      情事」，均已詳如前述，且被告於駕駛過程中除超速行駛
      外，並於行至閃光黃燈交岔路口時竟駛至對向車道內，亦
      有被告不爭執之現場圖附卷可證，足見被告當時已因不勝
      酒力，而有精神恍惚情況，並因而肇事，其辯稱尚能安全
      駕駛云云，乃飾卸之詞，委無足採，被告酒後無法安全駕
      駛部分，亦事證明確，堪以認定。
二、按被害人乙○○因本件車禍造成頭部外傷併顱骨骨折、顱內
    出血、右側肱骨、右側脛腓骨骨折、右側股骨開放性骨折及
    兩側肺部挫傷，呈深度昏迷之情形，雖經治療，目前仍因頭
    部外傷併腦病變及水腦症，而四肢肌力不足，智能障礙，生
    活起居無法自理，需由他人照顧管灌餵食及翻身，已如前述
    ，被害人顯已達於身體或健康有難治之重傷害。故核被告所
    為，係犯刑法第185條之3服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛之公共危險罪及刑法第284條第1項後段之過失致重
    傷害罪。被告所犯上開2罪間，犯意各別，罪名互異，應予
    分論併罰。被告於酒後駕車肇事致人受傷，應依道路交通管
    理處罰條例第86條第1項規定，加重其過失致重傷害之刑度
    。又被告於肇事後，於警員張金仁至車禍現場處理時，向警
    員坦承肇事，而自首犯罪，有南投縣政府警察局道路交通事
    故肇事人自首情形紀錄表附卷可稽（見警卷第22頁），並經
    證人張金仁於原審審理時證述屬實（見原審卷第78頁），核
    與自首要件相符，而刑法第62條前段有關自首之規定，修正
    前之舊法規定為「減輕其刑」，修正後改為「得減輕其刑」
    ，此項變動影響被告之刑罰法律效果，經比較新舊刑法之規
    定，以舊刑法第62條前段規定有利於被告，故依新刑法第2
    條第1項前段規定，自應適用最有利於被告之修正前刑法第
    62條前段規定減輕過失致重傷害之刑度，並與上開加重事由
    ，先加後減之。惟被告所犯因服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛之公共危險罪，係經警員測試其呼氣酒精濃度
    為每公升0.33毫克後為警發覺，被告此部分犯行，自難認符
    合自首要件。被告行為後，其他應適用之相關法律亦有變更
    ，茲就與本案適用有關之條文，比較說明如下：
（一）法定刑中罰金刑部分：
      刑法第33條第5款業經修正公布，修正後刑法第33條第5款
      規定「罰金：新臺幣1千元以上，以百元計算之」，與修
      正前刑法第33條第5款規定「罰金：（銀元）1元以上」不
      同。比較新舊法結果，以修正前即行為時法較有利於被告
      ，故依刑法第2條第1項前段規定，本案關於刑法第284條
      第1項後段、第185條之3之法定刑罰金部分，自應適用行
      為時之法律即修正前刑法第33條第5款規定決定其罰金部
      分之法定刑。
（二）法定刑中罰金刑提高標準之新舊法適用：
      被告行為後，刑法施行法第1條之1於95年6月14日經總統
      以華總一義字第09500085181號令修正公布增訂。修正增
      訂之刑法施行法第1條之1規定「中華民國94年1月7日刑法
      修正施行後（按指95年7月1日），刑法分則編所定罰金之
      貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編
      未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後
      ，就其所定數額提高為30倍。但72年6月26日到94年1月7
      日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍」。而本
      件被告所犯刑法第284條第1項前段有罰金刑，且為刑法分
      則編未修正之條文而定有罰金刑者，於刑法施行法第1條
      之1修正增訂前，其貨幣單位為銀元，罰金刑之提高標準
      應適用罰金罰鍰提高標準條例第1條之規定「依法律應處
      罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為2倍至10倍」，而
      再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條規定「
      現行法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以新臺
      幣元之3倍折算之」。而刑法第185條之3之罪，該法條係
      於88年4月21日經以總統(88)華總一義字第8800083970號
      令所增訂公布，屬前述「72年6月26日到94年1月7日新增
      或修正之條文，就其所定數額提高為3倍」之適用範圍。
      依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條規定「現
      行法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以新臺幣
      元之3倍折算之」，如換算為新臺幣，則刑法第185條之3
      之罪之法定刑罰金刑部分，應為罰金「新臺幣9萬元以下
      」（銀元3萬元X3）。如適用刑法施行法第1條之1規定提
      高為3倍，亦為「新臺幣9萬元以下」。比較新舊法適用之
      結果，上開關於法定刑為罰金部分之提高標準，均無有利
      、不利之情形，非屬刑法第2條第1項所指「法律變更」，
      即無該條比較適用問題，應依一般法律適用原則，適用裁
      判時法（最高法院95年度第21次刑事庭會議決議參照）。
（三）易科罰金折算標準部分：
　    被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第2條業於95年5月17
      日刪除第2條條文，並自95年7月1日施行，而刑法第41條
      第1項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元1百元
      、2百元、3百元修正為新臺幣1千元、2千元、3千元，因
      屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，
      自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以被
      告行為時之舊法較為有利於被告，是依刑法第2條第1項前
      段之規定，應適用被告行為時之舊法即依修正前刑法第41
      條第1項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條之規定
      ，諭知以銀元3百元（即新臺幣9百元）折算1日作為易科
      罰金之折算標準。
三、原審經審理結果，認為被告犯罪事證明確，因而適用刑法第
    2條第1項前段、第185條之3、第284條第1項後段、第62條前
    段（修正前）、第41條第1項前段（修正前）、道路交通管
    理處罰條例第86條第1項等規定，並審酌被告前科素行，於
    肇事時係假釋中，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參
    （見本院卷第9頁至第29頁），其不知謹慎自己行為，竟於
    酒後駕車行駛於道路上，除超速行駛外又駛入對向車道，對
    於往來人車造成嚴重危害，其呼氣酒精濃度為每公升0.33毫
    克，過失致重傷害部分，造成乙○○受傷嚴重，對於無法安
    全駕駛部分仍矢口否認，該部分犯後態度不佳，另衡量其犯
    罪後迄今仍未與車禍被害人家屬達成和解，賠償乙○○所受
    損害，顯無悔意，其行為對被害人及其家屬造成鉅大傷害等
    一切情狀，分別量處拘役50日，並諭知以銀元3百元即新臺
    幣9百元折算1日作為易科罰金之折算標準（無法安全駕駛部
    分）及有期徒刑8月（過失傷害人致重傷部分）。經核其認
    事用法，均屬正確，量刑亦屬妥適，被告上訴猶執前詞否認
    有無法安全駕駛之犯行及就過失傷害人致重傷部分，請求從
    輕量刑，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　12　　日
            刑事第一庭　審判長法　官　陳　紀　綱
                      　    　法　官  姚　勳　昌
                          　　法  官  王　國　棟
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  謝  雅  惠
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　12　　日
[*jrecno*]96,交上易,675,20070612,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]交上易
[*jno*]675
[*jdate*]960612
[*jcheck*]1
