[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c269%2c20100407%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=269&jdate=990407&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000269&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c269%2c20100407%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=269&jdate=990407&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,269
[*裁判日期*]990407
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 99年度上訴字第269號
上　訴　人
即　被　告　丙○○
指定辯護人　本院公設辯護人甲○○
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院98
年度訴字第3274號中華民國98年12月17日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺中地方法院檢察署98年度偵字第19098號；併辦案號：
同署98年度偵字第23908號），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
丙○○所犯如附表編號1至9所示之罪，均累犯，各處如附表編號
1至9所示之刑（含主刑、從刑）。主刑部分應執行有期徒刑拾柒
年。
    犯罪事實
一、丙○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例、毒品危害防制條例
    及贓物等案件，分別經法院判處有期徒刑3年、1年、8月及7
    月確定，經定應執行刑為有期徒刑5年確定，於民國（下同
    ）94年7月22日縮短刑期假釋付保護管束。惟其於假釋期間
    ，因違反保護管束應遵守事項而遭撤銷假釋，應執行殘刑有
    期徒刑10月11日。復於95年間，因施用毒品案件，經法院分
    別判處有期徒刑1年、6月、6月，經定應執行刑為有期徒刑1
    年8月確定，與前揭有期徒刑10月11日接續執行；再經減刑
    後，於97年4月30日縮刑期滿執行完畢。
二、丙○○綽號「阿龍」、「良兄」、「龍哥」、「兄仔」等，
    明知海洛因、甲基安非他命分別係毒品危害防制條例所定之
    第1級、第2級毒品，不得非法持有及販賣，意圖藉販毒營利
    ，先向綽號「家豪」之真實姓名年籍不詳成年男子販入第1
    級毒品海洛因及第2級毒品甲基安非他命後，再以門號00000
    00000號行動電話為販賣毒品之聯絡電話，分別為下列販賣
    第1級毒品海洛因及第2級毒品甲基安非他命犯行：
（一）98年7月18日20時53分許，以其使用之門號0000000000號
      行動電話與楊清源使用之門號0000000000號行動電話聯繫
      後，在臺中市○○路與精誠路口附近，以新臺幣（下同）
      1000元之價格，販賣1小包第1級毒品海洛因予楊清源，並
      當場向楊清源收取1000元現金。
（二）98年7月19日6時22分許，以其使用之門號0000000000號行
      動電話與楊清源使用之門號0000000000號行動電話聯繫後
      ，在臺中市○○路與精誠路口附近，以1000元之價格，販
      賣1小包第1級毒品海洛因予楊清源。
（三）98年7月21日15時47分許，以其使用之門號0000000000號
      行動電話與吳坤隆使用之門號0000000000號行動電話聯繫
      後，在臺中市○○路與精誠路口附近，以500元之價格，
      販賣1小包第2級毒品甲基安非他命予吳坤隆，並當場向吳
      坤隆收取500元現金。
（四）98年7月23日中午12時2分許，以其使用之門號0000000000
      號行動電話與吳坤隆使用之門號0000000000號行動電話聯
      繫後，在臺中市○○路與精誠路口附近，以1000元之價格
      ，販賣1小包第2級毒品甲基安非他命予吳坤隆。
（五）98年7月26日9時42分許，以其使用之門號0000000000號行
      動電話與吳坤隆使用之門號0000000000號行動電話聯繫後
      ，在臺中市○○路與精誠路口附近，以1000元之價格，販
      賣1小包第2級毒品甲基安非他命予吳坤隆。
（六）98年8月3日下午15時12分許，以其使用之門號0000000000
      號行動電話與楊慶旗使用之門號0000000000號行動電話聯
      繫後，在臺中市○○路與美村路口，以1000元之價格，販
      賣1小包第1級毒品海洛因予楊慶旗，並當場向楊慶旗收取
      1000元現金。
（七）98年8月5日19時1分許，以其使用之門號0000000000號行
      動電話與楊慶旗使用之門號0000000000號行動電話聯繫後
      ，在臺中市○○路與精誠路口附近，以1000元之價格，販
      賣1小包第1級毒品海洛因予楊慶旗，並當場向楊慶旗收取
      1000元現金。
（八）98年8月6日17時16分許，以其使用之門號0000000000號行
      動電話與楊清源所使用0000000000號公共電話聯繫後，在
      臺中市○○路與精誠路口附近，以1000元之價格，販賣1
      小包第1級毒品海洛因予楊清源，並當場向楊清源收取100
      0元現金。
（九）98年8月6日18時24分許，以其使用之門號0000000000號行
      動電話與楊慶旗所使用0000000000號公共電話聯繫後，在
      臺中市○○路與精誠路口附近，以2000元之價格，販賣1
      包第1級毒品海洛因予楊慶旗，並當場向楊慶旗收取2000
      元現金。
三、嗣於98年8月6日19時5分許，警方在臺中市南屯區○○○路○
    段167之1號大都會網咖前經丙○○同意而搜索丙○○之身體
    ，當場在其身上查獲其販賣毒品所用之門號0000000000行動
    電話（插用序號000000000000000號行動電話機具）及另門
    號0000000000號行動電話（插用序號000000000000000號行
    動電話機具），並扣得其剛向楊慶旗收取之現金2000元等物
    。又於同日21時15分許，警方持臺灣臺中地方法院核發之搜
    索票，在丙○○位於臺中市○區○○路1段402號6樓之3住處
    實施搜索，當場查獲第1級毒品海洛因16小包（合計淨重4.0
    3公克、空包裝總重5.10公克）及第2級毒品甲基安非他命1
    小包（送驗數量淨重2.290公克、驗餘數量淨重2.289公克）
    等物扣案。
四、案經臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴及併案審理。
    理    由
一、證據能力部分：
（一）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得為證據；被告以外之人於偵訊中向檢察官所
      為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴
      訟法第159條第1項、第159條之1第2項分別定有明文。而
      所謂不可信情況之認定，法院應審酌被告以外之人於陳述
      時之外在環境及情況，例如：陳述時之心理狀況、有無受
      到外力干擾等，以為判斷之依據，故係決定陳述有無證據
      能力，而非決定陳述內容之證明力。是被告以外之人前於
      偵查中已具結而為證述，除反對該項供述得具有證據能力
      之一方，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，皆得為
      證據。經查，證人楊清源、吳坤隆、楊慶旗、林宜杉等人
      於檢察官偵查中，均係以證人之身分，經檢察官告以具結
      之義務及偽證之處罰，經其等具結，而於負擔偽證罪之處
      罰心理下所為，係經以具結擔保其等證述之真實性。又司
      法實務運作上，咸認偵查中檢察官向被告以外之人所取得
      之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可
      信性極高，因而明定除顯有不可信之情況者外，得為證據
      。亦即，被告以外之人於偵查中依法應具結者已具結，向
      檢察官所為之陳述，原則上具有證據能力，於例外「顯有
      不可信之情況」，始不具證據能力。證人楊清源、吳坤隆
      、楊慶旗、林宜杉等人分別於檢察官訊問時之證述，並無
      證據顯示係遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力干擾情形
      ，或在影響其心理狀況致妨礙其自由陳述等顯不可信之情
      況下所為；又被告及辯護人於原審及本院審理時亦皆無提
      及檢察官於偵查時有何違反法定程序而對上述證人非法取
      供，又別無釋明上開供述有何顯不可信之情況，亦未聲請
      詰問，故依上開說明，其等於偵查中具結之陳述均有證據
      能力。
（二）按所謂被告以外之人於審判外之陳述，係指被告以外之人
      就其曾經參與或見聞之事實，事後追憶並於審判外為陳述
      者而言。如被告以外之人係被告犯罪之共同正犯、共犯、
      相對人、被害人或其他關係人，而於被告實行犯罪行為時
      與被告為言詞或書面對談，且其對話之本身即係構成被告
      犯罪行為之部分內容者，因非屬其事後就曾經與聞之事實
      所為之追憶，自與審判外之陳述有間，二者不容混淆。又
      國家基於犯罪偵查之目的，對被告或犯罪嫌疑人進行通訊
      監察，乃係以監控與過濾受監察人通訊內容之方式，蒐集
      對其有關之紀錄，並將該紀錄予以查扣，作為認定犯罪與
      否之證據，屬於刑事訴訟上強制處分之一種，而監聽係通
      訊保障及監察法第13條第1項所定通訊監察方法之一，司
      法警察機關依法定程序執行監聽取得之錄音，係以錄音設
      備之機械作用，真實保存當時通訊之內容，如通訊一方為
      受監察人，司法警察在監聽中蒐集所得之通訊者對話，若
      其通話本身即係被告進行犯罪中構成犯罪事實之部分內容
      ，則依前開說明，自與所謂「審判外之陳述」無涉，應不
      受傳聞法則之規範，當然具有證據能力（最高法院97年度
      臺上字第1069號判決意旨可資參照）。揆諸上揭說明，本
      判決引用為證據之監聽譯文，其內容係有關被告使用0000
      000000行動電話與證人楊清源、吳坤隆、楊慶旗等人討論
      購買毒品之事宜，係屬受監察人進行本件犯罪行為之對話
      內容，並非所謂被告或被告以外之人於審判外之陳述至明
      。另按：有事實足認被告或犯罪嫌疑人有最輕本刑為3年
      以上有期徒刑之罪嫌，並危害國家安全或社會秩序情節重
      大，而有相當理由可信其通訊內容與本案有關，且不能或
      難以其他方法蒐集或調查證據者，得發通訊監察書。通訊
      監察書，偵查中由檢察官依司法警察機關聲請或依職權以
      書面記載第11條之事項，並敘明理由、檢附相關文件，聲
      請該管法院核發，審判中由法官依職權核發，通訊保障及
      監察法第5條第1項第1款、第2項分別定有明文；而通訊監
      察錄音之譯文，僅屬依據監聽錄音結果予以翻譯之文字，
      固具文書證據之外觀，但實際上仍應認監聽所得之錄音帶
      或光碟，始屬調查犯罪所得之證物；刑事訴訟法第165條
      之1第2項所稱之證物，如其蒐證程序合法，並經合法調查
      ，自具證據能力。因此檢察官如提出通訊監察錄音之譯文
      為其證據方法，實乃以其監聽所得之錄音帶或光碟，為調
      查犯罪所得之證物，法院本應依刑事訴訟法第165條之1所
      列之方法調查，以判斷該錄音帶或光碟是否與通訊監察錄
      音之譯文相符。而監聽錄音製作之譯文，雖通常為偵查犯
      罪機關單方面製作，然若被告或訴訟關係人對其真實性並
      無爭執，經法院於審判期日提示譯文供當事人辨認、表示
      意見並為辯論者，程序自屬適法（最高法院95年度臺上字
      第295號、94年度臺上字第4665號判決意旨參照）。查本
      件警察執行通訊監察所製作之通訊監察譯文，既屬於文書
      證據之一種，而文書由公務員製作者，應記載製作之年、
      月、日及其所屬機關，由製作人簽名，刑事訴訟法第39條
      定有明文。依卷附通訊監察譯文所示，該譯文原未記載製
      作日期及製作人所屬機關，亦未經製作人在其上簽名，與
      上開法律規定之程式不符，惟此業經本院諭知證人即海岸
      巡防署台中機動查緝隊負責製作上開譯文之通訊監察士官
      乙○○當庭補正上開程式（見本院卷第64頁），檢察官、
      被告及辯護人對此亦均未爭執，且經本院依法踐行提示上
      開監聽譯文之調查證據程序，揆諸前揭說明，上開監聽譯
      文自有證據能力。
（三）按法院或檢察官依刑事訴訟法第208條規定囑託醫院、學
      校或其他相當之機關、團體為鑑定時，祇須其以言詞或書
      面提出之鑑定報告，符合刑事訴訟法第206條第1項、第20
      8條所規定之形式要件，即具有證據能力，此即屬於刑事
      訴訟法第159條第1項所稱「法律有規定」之特別情形（最
      高法院96年度台上字第6842號判決意旨參照）。本件經法
      務部調查局、行政院衛生署草屯療養院鑑定扣案之物品，
      就鑑定結果所提出之98年9月15日調科壹字第09823024560
      號鑑定書（見原審卷第27頁）、98年8月25日草療鑑字第
      0980800123號鑑定書（見原審卷第96頁），合於刑事訴訟
      法第206條第1項、第208條所規定之形式要件，自有證據
      能力。
（四）按當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第15
      9條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明
      異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5第2
      項定有明文。此乃係基於證據資料愈豐富，愈有助於真實
      發現之理念，酌採當事人進行主義之證據處分權原則，並
      強化言詞辯論主義，透過當事人等到庭所為之法庭活動，
      在使訴訟程序順暢進行之要求下，承認傳聞證據於一定條
      件內，得具證據適格。此種「擬制同意」，因與同條第1
      項之明示同意有別，實務上常見當事人等係以「無異議」
      或「沒有意見」表示之，斯時倘該證據資料之性質，已經
      辯護人閱卷而知悉，或自起訴書、原審判決書之記載而了
      解，或偵、審中經檢察官、審判長、受命法官、受託法官
      告知，或被告逕為認罪答辯或有類似之作為、情況，即可
      認該相關人員於調查證據之時，知情而合於擬制同意之要
      件（最高法院96年度臺上字第4174號判決要旨參照）。查
      本件檢察官、被告丙○○及其辯護人於本院準備程序及審
      判期日，均未對本院下述其餘所引用認定被告丙○○犯罪
      事實之證據表示意見，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明異
      議，本院審酌該等證據資料製作時之情況，尚無違法不當
      及證明力明顯過低之瑕疵，且為證明犯罪事實存否所必要
      ，認為以之作為證據應屬適當，揆諸前開說明，自均具證
      據能力。
二、訊據被告丙○○對於上開時間、地點，販賣第1級毒品海洛
    因給楊清源、楊慶旗各3次，以及販賣第2級毒品甲基安非他
    命給吳坤隆3次等情均坦承不諱，並有下列證據可為佐證：
（一）被告販賣第1級毒品海洛因給楊清源部分：
  １、犯罪事實欄二之（一）：關於98年7月18日20時53分許，
      ，在臺中市○○路與精誠路口附近，以1000元之價格，販
      賣1小包第1級毒品海洛因予楊清源部分：
（１）楊清源使用之0000000000號行動電話，於98年7月18日20
      時53分許，打入被告使用之0000000000號行動電話，2人
      通訊內容為：（B：楊清源、A：丙○○，見98年度偵字第
      19098號卷第37頁）「B：到了，塑膠袋多用一個。A：好
      啦」。
（２）而上開通訊內容，據楊清源於警詢中先稱：「我是以我00
      00000000號行動電話打給該綽號『兄仔』之男子使用之00
      00000000號行動電話，約定交易毒品海洛因之時間與地點
      後，再進行交易。交易之方式是當場一手交錢一手交貨。
      有時我也會以公用電話打給他，約定交易之地點」、「7
      月18日20時53分53秒之通話後約1分鐘就完成交易，因為
      我是到綽號「兄仔」之住處下才打給他的，當天也是買1
      千元之毒品海洛因，一手交錢一手交貨」等語（見98年度
      偵字第19098號卷第33頁、第34頁）。並於偵查中明確證
      稱：「這次我有跟丙○○買海洛因，買1000元，塑膠袋1
      個是指塑膠袋再多套1層，因為我曾經跟他買海洛因，結
      果塑膠袋破掉了，這次買1000元1包，地點在向上路與精
      誠路他住處的大樓樓下交易，是當場一手交錢一手交貨，
      是丙○○親自拿海洛因給我」等語（見98年度偵字第1909
      8號卷第67頁），證人楊清源明白指認被告該次販賣第1級
      毒品海洛因之金錢與方式。
  ２、犯罪事實欄二之（二）：關於98年7月19日6時22分許，在
      臺中市○○路與精誠路口附近，以1000元之價格，販賣1
      小包第1級毒品海洛因予楊清源部分：
（１）楊清源使用之0000000000號行動電話，於98年7月19日6時
      22分59秒、32分10秒許，分別打入被告使用之0000000000
      號行動電話，2人通訊內容為：（B：楊清源、A：丙○○
      ，見98年度偵字第19098號卷第37頁、第38頁）「B：兄仔
      ，我跟你說，我現在先去找你好不好，中午再拿給你。A
      ：中午再來拿就好了，哪有差！B：我昨天的朋友拿去了
      ，他才請我一點點而已，他才請我一支而已。A：過來再
      講啦」。「B：兄仔我到了喔！A：好」。
（２）據楊清源於警詢中證稱：「7月19日6時22分59秒通話後於
      同日6時32分完成交易，因我到他住處樓下時，有再打電
      話給他，當天購買1千元之毒品海洛因，一手交錢一手交
      貨」等語（見98年度偵字第19098號卷第34頁）。後於偵
      查中再證稱：「（7月19日6時22分59秒、32分）這次我是
      要跟他買海洛因，但是我跟他說錢要中午再給他，這次是
      要買1000元海洛因，1包，地點也是在向上路與精誠路口
      他住處樓下，丙○○當場給我1包海洛因，我錢是先欠他
      ，以後再給他」等語（見98年度偵字第19098號卷第67頁
      ），亦明確說明此次交易毒品之經過情形。
  ３、犯罪事實欄二之（八）：關於98年8月6日17時16分許，在
      臺中市○○路與精誠路口附近，以1000元之價格，販賣1
      小包第1級毒品海洛因予楊清源部分：
（１）楊清源使用0000000000號公用電話，於98年8月6日17時16
      分20秒許，打入被告使用之0000000000號行動電話，2人
      通訊內容為：（B：楊清源、A：丙○○，見98年度偵字第
      19098號卷第38頁）「B：阿兄，朋友要找你欸。A：我在
      網咖這邊阿。B：我馬上過去喔！A：好啦！」。
（２）據楊清源於警詢中證稱：「98年8月6日下午17時許，當時
      有完成交易，也是購買1千元的毒品海洛因」、「我是在
      臺中市○區○○路一家『牛仔屋』服飾店前之公用電話打
      給綽號『兄仔』之男子後，該『兄仔』之男子說他在網咖
      ，所以我就前往向上南路與大同街口之『大都會網際網路
      』找他後，將其載回他位於臺中市○○路與精誠路口之住
      處，他再行上樓拿毒品海洛因下來與我完成交易。交易金
      額1千元，一手交錢一手交貨」等語（見98年度偵字第190
      98號卷第35頁）。且於偵查中證稱：「98年8月6日下午17
      時許：這次就是最後一次，丙○○在網咖，我跟他買1000
      元海洛因，地點在大都會網咖，他叫我去網咖找他，見面
      後就叫我載他回家，然後他上去樓上拿海洛因1包給我，
      他拿到樓下給我，我當場給他1000元」等語（見98年度偵
      字第19098號卷67頁、第68頁），亦仔細說明該次交易之
      經過。且0000000000號公用電話，確實是裝設在臺中市○
      區○○里○○路159號之5「南京牛仔屋」，此有公用電話
      查詢單1紙附卷可稽（見98年度偵字第19098號卷第39頁）
      ，足認楊清源所述與客觀事實相符，堪以採信。
（二）被告販賣第1級毒品海洛因給楊慶旗部分：
  １、犯罪事實欄二之（六）：關於98年8月3日15時12分許，在
      臺中市○○路與美村路口附近，以1000元之價格，販賣1
      小包第1級毒品海洛因予楊慶旗部分：
（１）楊慶旗使用0000000000號行動電話，於98年8月3日15時12
      分42秒許，打入被告使用之0000000000號行動電話，2人
      通訊內容為：（B：楊慶旗、A：丙○○，見中市警刑偵四
      字第0980000021號卷第44頁）「B：你可以騎出來嗎？A：
      我聽不懂。B：我去向上路跟美村路等你啦。A：好啦，要
      多少？B：一樣啦！A：好啦好。B：現在啦！」。
（２）此電話交談內容，據楊慶旗於偵查中證稱：「就是說我在
      向上路與美村路口等丙○○，跟他說要一樣就是要跟他買
      1000元的海洛因，這次有交易，地點就是在美村路與向上
      路口，時間約在打完電話5至10分鐘，這次我買1000元海
      洛因1包，是當場一手交錢一手交貨」等語（見98年度偵
      字第19098號卷第10頁），明白解釋該次交易毒品之情形
      。
  ２、犯罪事實欄二之（七）：關於98年8月5日19時1分許，在
      臺中市○○路與精誠路口附近，以1000元之價格，販賣1
      小包第1級毒品海洛因予楊慶旗部分：
（１）楊慶旗使用之0000000000號行動電話，於98年8月5日19時
      1分52秒許，打入被告使用之0000000000號行動電話，2人
      通訊內容為：（B：楊慶旗、A：丙○○，見中市警刑偵四
      字第0980000021號卷第45頁）「B：下來了嗎？A：我現在
      下去了。B：喔好」。
（２）據楊慶旗於偵查中就此電話內容證稱：「我是問他要下來
      了沒有，目的也是要跟他買海洛因，地點在丙○○家樓下
      ，就是精誠路與向上路口，是他住的大樓樓下，這次有交
      易，時間約在打完電話5至10分鐘，這次我買1000元海洛
      因1包，是當場一手交錢一手交貨」等語（見98年度偵字
      第19098號卷第10頁），亦證稱該次確有毒品交易之事實
      。
  ３、犯罪事實欄二之（九）：關於98年8月6日18時24分許，在
      臺中市○○路與精誠路口附近，以2000元之價格，販賣1
      小包第1級毒品海洛因予楊慶旗部分：
（１）楊慶旗使用0000000000號公用電話，於98年8月6日18時24
      分58秒許，打入被告使用之0000000000號行動電話，2人
      通訊內容為：（B：楊慶旗、A：丙○○，見中市警刑偵四
      字第0980000021號卷第46頁）「B：樓下兩個啦！A：我人
      現在在網咖欸。B：你要回來還是怎樣？A：好了，現在有
      下雨嗎？B：有啦，用衝的一下子而已啦」。
（２）據楊慶旗於偵查就該次電話內容中證稱：「意思是我要跟
      他買2000元的海洛因，這次我是用公共電話打給他，就是
      昨天晚上那通，地點也是在精誠路與向上路口丙○○的住
      處樓下，這次有交易，時間約在打完電話5至10分鐘，這
      次我買2000元海洛因1包，是當場一手交錢一手交貨」等
      語（見98年度偵字第19098號卷第10頁）。且與楊慶旗一
      同前往購買毒品而同遭員警查獲之林宜杉於偵查中亦證稱
      ：「我是事後才知道是海洛因，我有看到他買的過程，一
      個人從他身旁拿東西給他，楊慶旗拿多少錢給他我不知道
      ，他們交易是用手握拳遮著所以我沒看到。後來楊慶旗開
      車離開，就被警察攔下來。警察在楊慶旗手上查獲1包海
      洛因跟1支香菸」等語（見98年度偵字第19098號卷第13頁
      ），對於楊慶旗與被告交易毒品之情形描述甚詳。且0000
      000000號公用電話，是裝設在臺中市○區○○里○○路26
      1號「來來超商股份有限公司」旁，並經員警帶同楊慶旗
      指認無誤，此有公用電話查詢單1紙、照片2張附卷可稽（
      見中市警刑偵四字第0980000021號卷第85頁、第86頁），
      而被告為警於同日晚上19時5分許查獲後，在其身上扣得
      之2000元，據被告自承即楊慶旗所交付之購毒款項等語（
      見原審卷第123頁），足認楊慶旗所述與客觀事實相符，
      堪以採信。
（三）被告販賣第2級毒品甲基安非他命吳坤隆部分：
  １、犯罪事實欄二之（三）：關於98年7月21日15時47分許，
      在臺中市○○路與精誠路口附近，以500元之價格，販賣1
      小包第2級毒品甲基安非他命予吳坤隆部分：
（１）吳坤隆使用0000000000號行動電話，於98年7月21日15時
      47分13秒許，打入被告使用之0000000000號行動電話，2
      人通訊內容為：（B：吳坤隆、A：丙○○，見中市警刑字
      第0980072855號卷第23頁）「B：哥我坤隆，我下班拿錢
      還你，順便跟你拿半罐茶葉好不好？A：好啦好。B：我下
      班五點半喔。A：一樣在藥局那邊啦。B：好謝謝」。
（２）此電話交談內容，據吳坤隆於偵查中證稱：「這通電話是
      我跟丙○○購買安非他命，半罐茶葉500元的意思，我是
      在他的住處樓下買，就是臺中市○○路與精誠路口，打完
      電話後過一個小時才去拿，那裡有一個藥局，藥局名稱我
      記不得了，我是跟他買500元安非他命1包」、「我就是錢
      給他，一個小時後他把安非他命給我，至於他安非他命如
      何來我不知道，我沒有跟他合資購買」等語（見98年度偵
      字第19098號卷第53頁），已明確說明電話中之暗語，與
      該次交易之情形。
  ２、犯罪事實欄二之（四）：關於98年7月23日中午12時2分許
      ，在臺中市○○路與精誠路口附近，以1000元之價格，販
      賣1小包第2級毒品甲基安非他命予吳坤隆部分：
（１）吳坤隆使用之0000000000號行動電話，於98年7月23日中
      午12時2分1秒許，打入被告使用之0000000000號行動電話
      ，2人通訊內容為：（B：吳坤隆、A：丙○○，見中市警
      刑字第0980072855號卷第23頁）「B：我坤隆，1斤茶葉。
      A ：要下午喔。B：好好」。
（２）據吳坤隆於偵查中就此電話內容證稱：「這通電話是我跟
      丙○○購買安非他命，1斤茶葉是1000元的意思，我是在
      他的住處樓下買，就是臺中市○○路與精誠路口，打完電
      話過1個小時才去拿，那裡有一個藥局，藥局名稱我不記
      得了，我是跟他買1000元安非他命1包」、「是我先給他
      1000元，1小時後才去拿安非他命」等語（見98年度偵字
      第19098卷第53頁），亦證稱該次確有毒品交易之事實。
  ３、犯罪事實欄二之（五）：關於98年7月26日9時42分許，在
      臺中市○○路與精誠路口附近，以1000元之價格，販賣1
      小包第2級毒品甲基安非他命予吳坤隆部分：
（１）吳坤隆使用00000000004號行動電話，於98年7月26日9時
      42分44秒許，打入被告使用之0000000000號行動電話，2
      人通訊內容為：（B：吳坤隆、A：丙○○，見中市警刑字
      第0980072855號卷第23頁）「B：良哥我坤隆，要拿一斤
      茶葉。A：嗯嗯。B：良哥我明天下班再給你好嗎？A：沒
      關係啦。B：我現在出發了喔。A：嗯」。
（２）據吳坤隆於偵查就該次電話內容中證稱：「這通電話是我
      跟丙○○購買安非他命，1斤茶葉是1000元的意思，我是
      在他的住處樓下買，就是臺中市○○路與精誠路口，打完
      電話過1個小時才去拿，那裡有一個藥局，藥局名稱我不
      記得了，我是跟他買1000元安非他命1包」、「是我先給
      他1000元，1小時後才去拿安非他命」等語（見98年度偵
      字第19098號卷第53頁、第54頁），亦對該次交易之情形
      陳述甚明。
（四）此外，上開通訊監察內容，均經臺灣臺中地方法院核發通
      訊監察書，為合法取得之證據，此有該院98年聲監字第00
      0717號通訊監察書及附件在卷可查（見中市警刑偵四字第
      0980000021號卷第12頁至第14頁）。而被告為警查獲時，
      尚扣得第1級毒品海洛因16小包及第2級毒品甲基安非他命
      1小包，該批毒品經送驗後，均確認為第1級海洛因與第2
      級毒品甲基安非他命無誤，此亦有法務部調查局濫用藥物
      實驗室98年9月15日調科壹字第09823024560號鑑定書鑑定
      結果為：「送驗粉末檢品16包均含第一級第6項毒品海洛
      因成分，合計淨重4.03公克（空包裝總重5.10公克），純
      度26.34％，純質淨重1.06公克」（見原審卷第27頁），
      及行政院衛生署草屯療養院98年8月25日草療鑑字第09808
      00123號鑑定書鑑定結果為：「甲基安非他命送驗數量2.2
      90公克、驗餘數量2.289公克」（見原審卷第96頁），並
      有自被告身上扣案之上開與楊慶旗於98年8月6日18時24分
      許聯繫後交易毒品所得現金2000元，及被告與上開購毒者
      交易毒品聯絡所用之門號0000000000行動電話（插用序號
      000000000000000號行動電話機具）1支可資佐證。又本件
      雖未能得知被告販賣上開海洛因、甲基安非他命時，其購
      入海洛因、甲基安非他命之確實價格，及是否確有低買高
      賣之營利情事，惟販賣第1級毒品海洛因、第2級毒品甲基
      安非他命屬違法行為，非可公然為之，販賣者販入後可任
      意分裝增減其分量再行出售，每次交易之價格、數量，亦
      隨時依交易對象、當時行情而變動，縱或出售之價格較低
      ，亦非當然無營利意圖，即便為相同價格，因份量較少亦
      能從中獲利，除經坦承犯行並供明販入、賣出確實價量外
      ，委難查得實情，復無法查獲其上手，更難查悉有無從中
      獲利，是除非別有事證足認係按同一價量委買或轉售，確
      未牟利外，尚難據此即認販賣之證據有所未足，否則將造
      成知過坦承者難辭重典，飾詞否認者反得僥倖，而失情理
      之平。且按一般民眾均知政府對毒品之查禁森嚴，重罰不
      予寬貸，衡情倘非有利可圖，絕無平白甘冒被嚴查重罰之
      高度風險之理，從而，舉凡其有償交易，除足反證其確係
      另基於某種非營利本意之關係外，尚難因無法查悉其販入
      價格，作為是否高價賣出之比較，諉無營利之意思脫免販
      賣毒品犯行之追訴（最高法院84年度第3次刑事庭會議決
      議意旨參照）。被告所為上開販賣海洛因予證人楊清源、
      楊慶旗及販賣甲基安非他命予證人吳坤隆之犯行，查被告
      與上開證人均非至親故交，倘無從中賺取差價或投機貪圖
      小利，豈有屢屢甘冒重典而為有償交易，是被告有從中賺
      取牟利之意圖及事實，應可認定。綜上所述，被告上開犯
      行，事證明確，堪以認定。
三、而按毒品危害防制條例第17條第1項所稱「供出毒品來源，
    因而查獲其他正犯或共犯者」，係指被告供出毒品來源之有
    關資料，諸如其他共犯或正犯之姓名、年籍、住居所、或其
    他足資辨別之特徵等，使調查或偵查犯罪之公務員因而對之
    發動調查或偵查並查獲者而言。被告雖指陳其上手為綽號「
    家豪」之人，然因所提供之事證不夠明確，檢警雖經多方追
    查，但仍無法獲得更進一步之線索以查緝毒品來源，此有臺
    灣臺中地方法院檢察署98年10月26日中檢輝謙98偵19098字
    第128106號函（見原審卷第52頁）、臺中市警察局98年10月
    30日中市警刑字第0980082535號函（見原審卷卷第53頁、第
    54頁）附卷可稽，是本件應無毒品危害防制條例第17條第1
    項減刑之適用。又被告雖另於本院供稱：檢察官於98年8月
    21日開庭時有告知若伊願自白，可以減刑，要伊考慮，但伊
    嗣後即遭移審，並無機會在偵查中自白等語，惟毒品危害防
    制條例第17條第2項規定：「犯第4條至第8條之罪於偵查及
    審判中均自白者，減輕其刑」，亦即被告必須於偵查及審判
    中均自白，始得減輕其刑。查被告雖於原審及本院審判中均
    自白犯行，然觀其歷次警詢、偵訊筆錄所載，被告均未自白
    犯行，即不符合毒品危害防制條例第17條第2項減刑之要件
    ，至於檢察官縱於98年8月21日開庭時有告知被告可考慮自
    白以獲減刑，亦僅係檢察官善意規勸被告，被告既於事後偵
    查中並未自白，即無上開減刑之適用。另被告之指定辯護人
    雖另指被告於警詢及偵查中有坦承於98年8月6日晚上交付海
    洛因1包予楊慶旗及在其身上搜獲之2000元是楊慶旗所交付
    ，此部分可認為被告自白犯行等語。惟被告就此於警詢時供
    稱：楊慶旗給伊2000元，是伊之前與他共同出資購買海洛因
    ，伊先幫他墊，他今天才還給伊；伊給他1包海洛因，是伊
    之前共同購買海洛因時，伊少拿給他，今天補給他等語（見
    中市警刑偵四字第0980000021號卷第6頁），嗣其於偵查中
    供稱：楊慶旗之前欠伊2000元，他才會於被查獲當日拿2000
    元還給伊；伊為了救他，才會拿給他1包海洛因等語（見98
    年度偵字第19098號卷第44頁、第45頁）。亦即被告於警、
    偵訊並未坦承有於98年8月6日販賣海洛因予楊慶旗之事實，
    被告此部分之犯行，自不符偵查中自白犯行之要件，是被告
    之指定辯護人上開所辯，亦非可採。
四、（一）按海洛因、甲基安非他命分別係屬毒品危害防制條例
    第2條第2項第1款、第2款所定之第1級、第2級毒品，均不得
    非法持有、販賣。（二）毒品危害防制條例業於98年5月20
    日修正公布。查法規之制定與法規之修正，如有特定生效日
    之必要者，依中央法規標準法第14條或第20條第2項準用第
    14條之規定，應分別特定其施行日期；法規制定或前次修正
    基於特殊因素所特定之施行日期，並不適用於日後修正或再
    次修正之條文；法律之制定或修正，若未明定施行日期者，
    中央法規標準法雖未規定應自何時生效，然法律既經制定或
    修正並經總統公布，自應依一般原則，自公布日起算至第3
    日發生效力。基於以上說明：(一)92年7月9日修正公布之毒品
    危害防制條例第36條規定：「本條例自公布後六個月施行」
    ，其立法理由謂：「（一）依修正草案第2條第3項規定，法
    務部需會同衛生署成立審議委員會每三個月定期檢討調整毒
    品之分級及品項，而本次新增第四級毒品，有需要在新法施
    行前先經該審議會檢討後再調整公布，爰預留六個月緩衝期
    ，以利處理。（二）依本條例新修正之規定，有必要再訂定
    相關子法及修正相關法規，以配合本條例之施行，故亦有需
    要預留適當緩衝期，以利訂頒相關子法及相關法規之配合修
    正」，故該條規定，顯係因應該次修正之需，始預留適當之
    緩衝期，並非規定嗣後任何修正，均需預留六個月之期間。
    (二)97年4月30日毒品危害防制條例修正第24條時，因未有施
    行日期之特別規定，司法院認該條文應自公布日起算至第三
    日起生效，並基於司法行政之責，立即處理相關行政事宜；
    本次（指98年5月20日）毒品危害防制條例之修正，司法院
    亦採相同立場等情，有司法院98年6月29日院台廳刑一字第
    0980014643號函可憑，則98年5月20日修正公布之毒品危害
    防制條例第4條，當於同年5月22日生效施行。是被告所為販
    賣第1級毒品海洛因給楊清源、楊慶旗各3次之行為，均係犯
    行為時已修正生效之毒品危害防制條例第4條第1項之販賣第
    1級毒品罪；所為販賣第2級毒品甲基安非他命各吳坤隆3次
    之行為，亦均係犯行為時已修正生效之同條例第4條第2項之
    販賣第2級毒品罪。被告販賣第1級毒品海洛因及第2級毒品
    甲基安非他命前持有第1級毒品及第2級毒品之低度行為，為
    販賣之高度行為所吸收，均不另論罪。（三）另按刑法於94
    年2月2日修正公布，並自95年7月1日起生效施行，修正後刑
    法刪除第56條之連續犯規定，而基於概括之犯意，連續數販
    賣毒品之行為，於刑法修正刪除連續犯規定之前，均依連續
    犯論以一罪，依該次刑法第56條修正理由之說明，謂：「對
    繼續犯同一罪名之罪者，均適用連續犯之規定論處，不無鼓
    勵犯罪之嫌，亦使國家刑罰權之行使發生不合理之現象」、
    「基於連續犯原為數罪之本質及刑罰公平原則之考量，爰刪
    除有關連續犯之規定」等語，即係將本應各自獨立評價之數
    罪，回歸本來就應賦予複數法律效果之原貌。而所謂集合犯
    是指立法者所制定之犯罪構成要件中，本就預定有數個同種
    類之行為將反覆實行之犯罪而言，將各自實現犯罪構成要件
    之反覆多數行為，解釋為集合犯，而論以一罪。是以對於集
    合犯，必須從嚴解釋，以符合立法本旨。觀諸毒品危害防制
    條例所定之販賣毒品罪之構成要件文義，實無從認定立法者
    本即預定該犯罪之本質，必有數個同種類行為而反覆實行之
    集合犯行，故販賣毒品罪，難認係集合犯。因此，就刑法修
    正施行後多次販賣毒品之犯行，採一罪一罰，始符合立法本
    旨（最高法院97年度台上字第99號判決要旨參照）。被告上
    開6次販賣第1級毒品海洛因及上開3次販賣第2級毒品甲基安
    非他命之行為，犯罪時間均係95年7月1日刑法修正刪除連續
    犯規定之後，依照上開說明，均應以一罪一罰予以獨立評價
    。是被告所為上開6次販賣第1級毒品、3次販賣第2級毒品之
    犯行，均屬犯意各別，行為互殊，均應予分論併罰。（四）
    臺灣臺中地方法院檢察署98年度偵字第23908號案件移送併
    案部分（併辦意旨書見原審卷第47頁、第48頁），即被告上
    開販賣第1級毒品海洛因給楊清源3次，與販賣第2級毒品甲
    基安非他命給吳坤隆3次，其販賣時間、地點均與原起訴部
    分相同，其併案部分與原起訴部分實為事實上同一，本院自
    得併予審理。（五）又被告有如犯罪事實欄一所述之有期徒
    刑執行完畢紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑
    （見本院卷第38頁至第47頁），其前受有期徒刑執行完畢後
    ，5年以內再故意犯本案法定刑為有期徒刑以上之數罪，均
    為累犯，除販賣第1級毒品罪法定刑為死刑、無期徒刑部分
    及販賣第2級毒品罪法定刑為無期徒刑部分依法不得加重外
    （因依刑法第64條第1項、第65條第1項之規定，法定刑為死
    刑及無期徒刑均不得加重），應就其所犯就販賣第1級毒品
    罪法定刑中之罰金刑及販賣第2級毒品罪法定刑中之有期徒
    刑、罰金刑部分，均加重其刑。（六）又販賣第1級毒品罪
    之法定刑雖為死刑或無期徒刑，然同為販賣第1級毒品之人
    ，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，或有大盤毒梟者，
    亦有中、小盤之分，甚或僅止於吸毒者友儕間為求互通有無
    之有償轉讓者亦有之，其販賣行為所造成危害社會之程度自
    屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為「
    死刑或無期徒刑」，不可謂不重。於此情形，倘依其情狀處
    以較輕之徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自
    非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是
    否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期
    使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。本件被告
    販賣第1級毒品海洛因次數雖有6次，然僅販賣給楊清源、楊
    慶旗2人，且均屬小額交易，其販賣之數量及獲取之利益均
    非龐大，犯罪情節尚非可與大盤毒梟者等同併論，倘予以宣
    告法定最低度刑期殊嫌過重，難謂符合罪刑相當性及比例原
    則，更無從與大毒梟之惡行有所區隔，客觀上足以引起一般
    之同情，其各次犯罪情狀尚有可憫之處，爰均依刑法第59條
    規定，皆酌量減輕其刑。被告就販賣第1級毒品得併科罰金
    刑部分同時有上開刑之加重及減輕事由，依刑法第71條第1
    項之規定，先加後減之。
五、原審經審理結果，認為被告犯罪事證明確，予以論罪科刑，
    固非無見，惟按：（一）本案引為判決基礎之各項證據之證
    據能力部分，分別如前所述，原判決未予細究而僅謂證人楊
    清源、吳坤隆、楊慶旗、林宜杉等人於警詢中之證詞，被告
    及辯護人均未爭執其證據能力，可認為同意作為證據，及上
    開證人於偵查中均以證人身分具結後接受訊問時，其等未曾
    提及檢察官在偵查時有不法取供之情形，自具有證據能力等
    語，自有未洽。（二）偵查犯罪機關依法定程序監聽之錄音
    內容，始屬調查犯罪所得之證據，依據監聽錄音結果予以翻
    譯而製作之通訊監察譯文，乃該監聽錄音內容之顯示，此為
    學理上所稱之派生證據，屬於文書證據之一種。而文書由公
    務員製作者，應記載製作之年、月、日及其所屬機關，由製
    作人簽名，刑事訴訟法第39條定有明文。依卷附本案有關之
    通訊監察譯文表所示，該譯文表原未記載製作日期及所屬機
    關，亦未經製作人在其上簽名，與法律規定之程式已有未合
    ，原審判決遽採該原通訊監察譯文表資為不利於被告之部分
    依據，難認為適法。（三）有罪之判決書，須將認定之犯罪
    事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明其憑以認定之證
    據，使事實與理由兩相一致，方為合法。又販賣毒品罪，並
    不以販入後復行賣出為構成要件，但須以營利為目的，故行
    為人有無此項犯罪之目的，除應於事實欄內為翔實之記載，
    亦應於理由內說明其憑以認定之證據，始稱適法。原判決論
    處被告販賣第1級、第2級毒品罪，僅於事實欄內記載「意圖
    藉販毒營利」（見原判決第3項第16列、第17列），然於理
    由欄內並未說明其憑以認定之證據，難謂於法無違。（四）
    被告持以供其販賣毒品聯絡用之門號0000000000號行動電話
    之客戶名稱為統一超商股份有限公司，此有上開電話客戶資
    料查詢結果單在卷可查（見本院卷第57頁）。而據被告供稱
    ：上開電話係一個綽號「一帆」的友人借給伊使用，並非伊
    所有等語（見本院卷第64頁背面、第83頁），按被告既已坦
    承全部販賣毒品之犯行，則其對於該電話為何人所有一節，
    當無特別予以隱瞞實情之必要；且無積極證據足資證明上開
    電話確實被告所有，則原審認定該電話為被告所有，並誤認
    應依刑法第38條第1項第2款之規定宣告沒收，均有未合。（
    五）以營利為目的販入毒品，經多次販賣後，持有剩餘毒品
    被查獲，其各次販賣毒品行為，固應併合處罰。惟該持有剩
    餘毒品之低度行為，應僅為最後一次販賣毒品之高度行為所
    吸收，不另論罪。故就該查獲之剩餘毒品，祇能於最後一次
    之販賣毒品罪宣告沒收銷燬，不得於各次販賣毒品罪均宣告
    沒收銷燬（最高法院97年度台上字第6057號判決要旨參照）
    。原判決就被告多次販賣第1級、第2級毒品後，於98年8月6
    日被查扣之第1級毒品海洛因16小包、甲基安非他命1小包，
    其所持有該海洛因、甲基安非他命之低度行為，應僅為其最
    後1次販賣海洛因、甲基安非他命之高度行為所吸收，不另
    論罪，故祇能於該次販賣第1級、第2級毒品罪項下宣告沒收
    銷燬。乃原判決竟於其餘販賣第1級、第2級毒品罪項下，均
    宣告沒收銷燬，亦有違誤。（六）刑法第37條第2項所謂「
    犯罪之性質」，係指喪失廉恥以及其他情形認為有褫奪公權
    之必要者而言（最高法院24年7月24年度總會決議（一四）
    參照）。查被告所犯上開販賣第1級毒品之犯行，尚無喪失
    廉恥或其他情形足以認為有對被告宣告褫奪公權之必要，是
    原審對被告所犯販賣第1級毒品部分之犯行，均併予宣告褫
    奪公權5年，亦有未洽。被告上訴猶執前詞指摘原判決不當
    ，雖無理由，但原判決既有上開可議之處，即屬無可維持，
    應由本院予以撤銷改判。
六、爰審酌毒品對社會秩序及國民健康危害至深且鉅，嚴重影響
    社會治安，製造、運輸、販賣等行為情節尤重，更應嚴加非
    難，所為實乃法所不容而懸為厲禁，被告明知毒品對人體健
    康戕害甚鉅，為牟取利益，無視國家杜絕毒品犯罪之禁令，
    多次販賣第1級毒品海洛因及第2級毒品甲基安非他命，肇生
    他人施用毒品之來源，戕害國民身心健康，且有滋生其他犯
    罪之可能，對社會所生危害程度非輕，兼衡酌被告販賣第1
    級毒品、第2級毒品之次數、販賣所得、目的、動機、品行
    、智識程度，被告坦承罪行，頗具悔意，犯後態度良好等一
    切情狀，分別量處如主文第2項所示之刑，並定其應執行之
    刑（按本案係由被告上訴，依刑事訴訟法第370條之規定，
    第二審法院除因原審判決適用法條不當而撤銷者，不得諭知
    較重於原判決之刑。查原判決除有上開違誤可議之處外，並
    無適用法條不當之情形，本院自不得諭知較重於原判決之各
    宣告刑及執行刑）。扣案之第1級毒品海洛因16小包（合計
    淨重4.03公克，空包裝總重5.10公克，包裝袋與毒品海洛因
    相結合無從完全分離），確為第1級毒品；另扣案之甲基安
    非他命1小包（送驗數量2.290公克、驗餘數量2.289公克，
    包裝袋與毒品甲基安非他命因相結合無從完全分離），亦為
    第2級毒品，均詳如前述，應依毒品危害防制條例第18條第1
    項前段之規定，沒收銷燬之。另按毒品危害防制條例第19條
    第1項規定所稱「追徵其價額」者，係指所沒收之物為金錢
    以外之其他財物而無法沒收時，應追徵其價額，使其繳納與
    原物相當之價額。如所得財物為金錢而無法沒收時，始應「
    以其財產抵償之」（最高法院95年度台上字第305號判決要
    旨參照）。次按毒品危害防制條例第19條第1項規定，犯販
    賣毒品罪者，其犯罪所得之財物均沒收之，如全部或一部不
    能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。係採義務沒收主
    義。故販賣毒品所得之對價，不問其中成本若干，利潤多少
    ，均應全部諭知沒收，貫徹政府查禁煙毒之決心，以符立法
    本旨（最高法院91年度台上字第2419號判決要旨參照）。據
    此，本案被告販賣第1級毒品共海洛因6次，販賣所得共計70
    00元；販賣第2級毒品共甲基安非他命3次，販賣所得共計25
    00元，除其中98年8月6日販賣第1級毒品海洛因予楊慶旗所
    收取之2000元業經扣案（見原審卷第101頁），且該筆款項
    確為被告販賣毒品所收取之金錢，亦據被告坦承無誤，應依
    毒品危害防制條例第19條第1項之規定宣告沒收外，其餘款
    項雖均未扣案，但仍應依毒品危害防制條例第19條第1項規
    定宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    至於扣案之門號0000000000號行動電話（含該SIM卡插用序
    號000000000000000號行動電話機具）1支，雖為被告與購毒
    之買家聯絡所用，然非被告所有，已如前述。另扣案之門號
    0000000000號行動電話（含該SIM卡插用000000000000000號
    行動電話機具）1支，被告亦否認為其所有（見本院卷第64
    頁背面、第83頁）亦無證據證明與本件販賣毒品有何關係，
    爰均不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第1項、第2項、第18條第
1項前段、第19條第1項，刑法第11條、第47條第1項、第59條、
、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年     4    月     7    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  楊  真  明
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。

                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國    99    年     4    月     7    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4條第1項、第2項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
附表：
┌──┬──────┬─────────────────────────────┐
│編號│  犯罪事實  │                所犯罪名及所判處之刑度                    │
├──┼──────┼─────────────────────────────┤
│ 1  │如犯罪事實欄│丙○○販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾伍年。販賣第一級毒│
│    │二之（一）所│品所得之財物新臺幣壹仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其│
│    │載          │財產抵償之。                                              │
├──┼──────┼─────────────────────────────┤
│ 2  │如犯罪事實欄│丙○○販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾伍年。販賣第一級毒│
│    │二之（二）所│品所得之財物新臺幣壹仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其│
│    │載          │財產抵償之。                                              │
├──┼──────┼─────────────────────────────┤
│ 3  │如犯罪事實欄│丙○○販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒年貳月。販賣第二級│
│    │二之（三）所│毒品所得之財物新臺幣伍佰元沒收，如全部或一部不能沒收時，以│
│    │載          │其財產抵償之。                                            │
├──┼──────┼─────────────────────────────┤
│ 4  │如犯罪事實欄│丙○○販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒年貳月。販賣第二級│
│    │二之（四）所│毒品所得之財物新臺幣壹仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以│
│    │載          │其財產抵償之。                                            │
├──┼──────┼─────────────────────────────┤
│ 5  │如犯罪事實欄│丙○○販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒年貳月。扣案之第二│
│    │二之（五）所│級毒品甲基安非他命壹包（驗餘淨重貳點貳捌玖公克，含包裝袋）│
│    │載          │沒收銷燬之，販賣第二級毒品所得之財物新臺幣壹仟元沒收，如全│
│    │            │部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。                      │
├──┼──────┼─────────────────────────────┤
│ 6  │如犯罪事實欄│丙○○販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾伍年，販賣第一級毒│
│    │二之（六）所│品所得之財物新臺幣壹仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其│
│    │載          │財產抵償之。                                              │
├──┼──────┼─────────────────────────────┤
│ 7  │如犯罪事實欄│丙○○販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾伍年，販賣第一級毒│
│    │二之（七）所│品所得之財物新臺幣壹仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其│
│    │載          │財產抵償之。                                              │
├──┼──────┼─────────────────────────────┤
│ 8  │如犯罪事實欄│丙○○販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾伍年，販賣第一級毒│
│    │二之（八）所│品所得之財物新臺幣壹仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其│
│    │載          │財產抵償之。                                              │
├──┼──────┼─────────────────────────────┤
│ 9  │如犯罪事實欄│丙○○販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾伍年。扣案之第一級│
│    │二之（九）所│毒品海洛因拾陸包（驗餘淨重肆點零公克，空包裝總重伍點壹零│
│    │載          │公克）沒收銷燬之，扣案之販賣第一級毒品所得之財物新臺幣貳仟│
│    │            │元沒收。                                                  │
└──┴──────┴─────────────────────────────┘
[*jrecno*]99,上訴,269,20100407,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]269
[*jdate*]990407
[*jcheck*]1
