[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2535%2c20060307%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2535&jdate=950307&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002535&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2535%2c20060307%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2535&jdate=950307&jcheck=1
[*裁判字號*]94,選上訴,2535
[*裁判日期*]950307
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　94年度選上訴字第2535號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
選任辯護人　游琦俊律師
　　　　　　羅豐胤律師
　　　　　　王雅泠律師
被　　　告　乙○○
選任辯護人　羅豐胤律師
　　　　　　王雅泠律師
上列上訴人因被告違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣臺中
地方法院94年度選訴字第1號中華民國94年10月27日第1審判決（
起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署93年度選偵字第52號、94年
度選偵字第5號；追加起訴案號：94年度選偵續字第4號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴及追加起訴意旨略以：被告丙○○與乙○○係兄弟關係
    ，緣因丙○○與甲○○同為第6屆立法委員候選人，丙○○
    與乙○○2人竟基於使候選人甲○○不當選之概括犯意聯絡
    ，先於民國（下同）93年11月28日12時10分許，在臺中縣太
    平市○○里○○路○段32巷口「玉林宮」前之宣傳車上，由
    宣傳人員持內容為「江【三成】回扣第一？」之不實標語，
    並輪流在宣傳車上演說，不時以「江【三成】回扣第一？」
    、「膨風第一名？」、「甲○○錢多第一名」等言語向該處
    不特定民眾發表言論；復於同年12月1日晚上，在臺中縣太
    平市地區，放置「江【三成】回扣第一？」等標語在宣傳車
    上發表同前不實言論，誣指甲○○涉嫌貪污、收取回扣、說
    謊及欺侮災民，目的顯然在使選民產生甲○○品德操守不佳
    之印象，足以影響公眾對於立法委員候選人甲○○品德操守
    判斷之正確性及選舉之公正性。因認被告丙○○、乙○○涉
    犯公職人員選舉罷免法第92條之意圖使候選人不當選，以文
    字傳播不實之事罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
　　不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
  　4條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按，言論自由為
    人民之基本權利，憲法第11條有明文保障，國家應給予最大
    限度之維護，俾其實現自我、溝通意見、追求真理及監督各
    種政治或社會活動之功能得以發揮。惟為兼顧對個人名譽、
    隱私及公共利益之保護，法律尚非不得對言論自由依其傳播
    方式為合理之限制。不論刑法上之誹謗罪或公職人員選舉罷
    免法第92條之規定，均屬對於言論自由依傳播方式所加之限
    制，亦即2者之構成要件均須在憲法保障言論自由權及憲法
    第23條之規範下，始能成立。刑法第310條第3項前段以對所
    誹謗之事，能證明其為真實者不罰，係針對言論內容與事實
    相符者之保障，並藉以限定刑罰權之範圍，非謂指摘或傳述
    誹謗事項之行為人，必須自行證明其言論內容確實真實，始
    能免於刑責。惟行為人雖不能證明言論內容為真實，但依其
    所提證據資料，認為行為人有相當理由確信其為真實者，即
    不能以誹謗罪之刑責相繩，亦不得以此項規定而免除檢察官
    於訴訟程序中，依法應負之舉證之責（司法院大法官會議釋
    字第509號解釋參照）。同理，公職人員選舉罷免法第92條
    之意圖使候選人當選或不當選罪，係以行為人在主觀上有使
    候選人當選或不當選之犯意，在客觀上有以文字、圖畫、錄
    音、錄影、演講或他法，散布謠言或傳播不實之事，足以生
    損害於公眾或他人者，為構成要件。所謂「謠言」或「不實
    之事」，係指該「捏造之語」或「虛構之事」，其內容出於
    故意虛捏者而言，倘有合理之懷疑，致誤認有此事實而為散
    布或傳播時，因欠缺犯罪之故意，仍不成立本罪（最高法院
    92年度臺上字第7413號刑事判決參照）。另公職人員選舉罷
    免法賦予候選人於競選活動期間得散發文宣，無異承認候選
    人於競選活動期間，有類似傳播媒體之權限，苟散布或傳播
    之內容未具「虛構性」及「具體性」，且意在訴諸選民加以
    公評，僅傳述可供公評之事項，應不該當於前開犯罪構成要
    件，而於競選期間，候選人之個人信用、操守、人品等均為
    選民欲深入了解之事項，期能真正選賢與能，是該候選人乃
    類如公眾人物，其信用、人品、操守等自均屬可受公評之事
    項，如非出於毀損他人名譽、信用之惡意，即有對於該傳播
    內容確有經過合理查證，確信其傳播屬實，縱事後得知真相
    與該傳播事實有出入，亦難認有故意為不實傳播之處。
三、本件公訴人認被告2人涉犯公職人員選舉罷免法第92條之意
    圖使候選人不當選，以文字傳播不實罪嫌，無非係以告訴人
    甲○○之指訴、上開93年11月28日及12月1日之現場光碟、
    翻拍之相片及被告均坦承於93年11月28日有使用該標語等主
    要論據。訊據被告丙○○、乙○○均坦承有於93年11月28日
    12時10分許，在臺中縣太平市○○里○○路○段32巷口「玉
    林宮」前之宣傳車上，由宣傳人員持內容為「江【三成】回
    扣第一？」之標語，並輪流在宣傳車上演說，不時以「江【
    三成】回扣第一？」、「膨風第一名？」、「甲○○錢多第
    一名」等言語向該處不特定民眾發表言論，但否認上開同年
    12月1日晚上之事及有何違反公職人員選舉罷免法第92條之
    犯行。均辯稱：於93年12月1日晚上我們2人均不在宣傳車上
    ，不知此事；又我們2人雖於93年11月28日有上揭行為，惟
    此乃本於選舉期間選民的疑問，且坊間流傳已久，不是我們
    自創的，經過剪報後，發現選民的疑問，並非空穴來風，我
    們才會在公開的場合，以質問的口氣要求告訴人公開說明，
    告訴人可以在公開的場合提出說明，讓選民有所抉擇，且我
    們質疑的事項，為公共事項，屬於可供公眾評論之事，告訴
    人當時既為現任太平市市長，又為第6屆立法委員候選人，
    自有釋疑之義務，以供選民公評、判斷，我們2人並非無中
    生有或虛構事實而有意圖使告訴人不當選之惡意等語。
四、經查：
（一）經原審勘驗本案93年11月28日之光碟結果為：「全長共計
      一分二十秒。內容為：（歌聲）各位鄉親父老大家好，市
      長第一名，立委最打拚，立法委員候選人登記第六號‧‧
      ‧（吵雜聲不明）甲○○向大家請安問好，六號甲○○‧
      ‧‧六號甲○○‧‧‧新希望‧‧‧六號甲○○為我們‧
      ‧‧（吵雜不明）六號甲○○為我們‧‧‧，（歌聲摻雜
      人聲過於吵雜無法辨識具體內容）（另一人聲）六號甲○
      ○‧‧市長第一名‧‧第一名‧‧拿回扣‧‧（吵雜聲無
      法辨識）膨風第一名、膨風第一名‧‧甲○○回扣都拿三
      成，是不是？來說明，不敢說明落跑喔」；另原審勘驗本
      案93年12月1日之光碟結果為：「全長共計五分。內容為
      ：為九號丙○○之競選宣傳車之競選語言，均不時重複相
      同競選語言，起訴書列上疑有爭議競選語言有「中山路的
      鄉親，，，，甲○○你什麼第一名？甲○○膨風第一名，
      甲○○錢多第一名，甲○○欺負災民第一名，甲○○太平
      建設排無名‧‧‧，怨嘆甲○○的人，票投九號丙○○」
      ，全程至光碟完，不時重複上述語言，並要選民用選票牽
      成丙○○，並於四分九秒及約四分五十四秒時，影帶畫面
      可見於宣傳車上懸掛「江三成，回扣第一？」之標語共有
      兩次」，有原審勘驗筆錄附卷可稽（見原審卷第98頁、第
      99頁）。又93年11月28日之上揭事實，並經證人董叔崢於
      偵查中證稱：93年11月28日中午，因馬英九下來幫甲○○
      造勢，其到達現場時，該部宣傳車已在那裏了，車上有丙
      ○○、乙○○2人輪流拿麥克風，陳述內容為欺侮災民第
      一名、拿回扣第一名，人家說他是江三成、膨風第一名、
      錢多第一名等言語，馬英九、甲○○等前往拜拜之人不理
      他們而離開等語（見臺灣臺中地方法院檢察署94年度選偵
      續第4號卷第13頁）。此外，並有翻拍相片8張（見臺灣臺
      中地方法院檢察署93年度選偵字第52號卷第23頁至第26頁
      ）。是以被告2人有於93年11月28日中午，在太平市玉林
      宮前，以前揭話語演說及使用該「江【三成】回扣第一？
      」標語，應堪認定。
（二）被告2人雖均否認有公訴人所指於93年12月1日晚上之事實
      ，惟查於93年12月1日晚上在臺中縣太平市地區出現之宣
      傳車，不論外型或配置，均與同年11月28日在臺中縣太平
      市「玉林宮」前出現的宣傳車一樣，有翻拍相片4張在卷
      可按（見臺灣臺中地方法院檢察署93年度選偵字第52號第
      27至28頁），且該宣傳車廣播的內容，亦與同年11月28日
      的宣傳車所廣播的內容大致相同，有原審上開勘驗筆錄可
      憑，參以於93年12月1日白天，在太平市一江橋造勢時，
      以該宣傳車宣傳時，被告2人均坦承在場，則渠等對同日
      晚上之事，衡情應能知悉。再者，被告2人於93年11月28
      日即知有上揭內容之播放，被告2人並親自參與，其後宣
      傳車所播放的內容及使用之標語，又與先前廣播的內容及
      標語幾乎完全相同，被告丙○○身為候選人、被告乙○○
      為其助選員，先前被告2人親力親為，並延用相同的內容
      及標語作為文宣，而且已快接近距離投票日，播放的內容
      及使用之標語實為最後選戰的主軸，然被告2人復為沿用
      ，實不能不知此事。是以，被告2人辯稱於93年12月1日晚
      上，渠等均不知此事云云，顯係避重就輕之詞，不足採信
      。
（三）惟查證人陳見連證稱：於第6屆立法委員選舉期間，丙○
      ○來拜票時，我有向他反應停車場、菜市場收租金及人家
      說江三成的事情，我覺得把這些事情弄清楚，對選舉會比
      較好等語（見原審卷第137頁、第138頁）；證人張南松證
      稱：丙○○來我工廠拜票時，我向丙○○反應說看報紙有
      報導關於太平市停車場建設、納骨塔出事的事，也有聽別
      人說江三成的事，希望他幫我們查有無其事等語（見原審
      卷第139頁、第140頁）；證人陳瑩燦證稱：我陪丙○○拜
      票期間，有不少選民提及甲○○江三成的事，他們說像花
      園公墓、第一市場違約收租金等事情，我們回去後，就蒐
      集相關資料，證實有這些相關報導，就針對這些資料，做
      一些文宣等語（見原審卷第142頁、第143頁）。關於上揭
      證人所述情形，並經相關報紙報導如下：１、「市民代表
      黃存忠說，市公所在去年九二一地震後，緊急命令期間，
      有部分發包工程，決標價與底價相當接近，有的決標價佔
      底價高達百分之九十五以上，其中金額最大的第一花園公
      墓納骨塔工程，底價為八千七百四十萬元，決標價則為八
      千二百六十萬元，比例就為百分之九十四點五一。‧‧‧
      」，有89年11月30日聯合報剪報1紙（見原審卷第23頁）
      。２、「市代會除決議通過要求公所重新調整市代會預算
      外，並質疑公所辦理納骨塔修復及新平停車場工程疑雲重
      重，疑有包商借牌、圍標及洩露底價之嫌，將移請檢調單
      位調查；‧‧‧」，有90年6月22日自由時報剪報1紙（見
      原審卷第24頁）。３、「太平市第一花園公墓九二一地震
      重建工程涉嫌借牌比價弊案，‧‧‧，有四名廠商坦承借
      牌圍標，‧‧‧，檢方先後傳訊甲○○‧‧‧」，有92年
      6 月19日中華日報剪報1紙（見原審卷第25頁）。４、「
      ‧‧‧太平市長甲○○‧‧‧涉嫌勾結太平第一公有市場
      管理員‧‧‧，非法在市場騎樓設攤，向流動攤販收取每
      攤一日七百至八百元的租金，‧‧」。５、「‧‧‧甲○
      ○涉嫌夥同太平市第一公有零售市場管理員‧‧‧，在市
      場違規設攤收取規費，‧‧‧」，有89年12月29日中國時
      報及聯合報剪報各1紙（見原審卷第26頁、第27頁）。６
      、「市代黃存忠也提案，外傳市公所辦理八十九年度工程
      ，疑有化整為零將採購金額壓低，成為可限制性招標，而
      不對外公開招標，似有規避政府採購法規定之嫌，‧‧‧
      」，有90年8月24日台灣日報剪報1紙（見原審卷第29頁）
      在卷可稽。上開報導有的涉及災民利益，有的涉及工程圍
      標，有的涉及違反政府採購法，有的涉及未經法定程序收
      取租金之事，甚且有的業經檢方調查，從而，被告2人辯
      稱：江「三成」回扣第一？乃本於選舉期間選民的疑問，
      經剪報發現選民的疑問並非空穴來風，從而以質問的口氣
      要求告訴人公開說明，尚堪採信。
（四）又鄉鎮市長雖非具有全國政治性知名度之公眾人物，但其
      在地區上乃屬公眾人物，告訴人案發當時身兼太平市市長
      及立法委員候選人之雙重身分，其前之執政過程為其資產
      亦為其負債，自應一併承擔，而為可受公評之事，尤其對
      告訴人之施政措施，縱然以不留餘地或尖酸刻薄之語言文
      字予以批評，應認為仍然受憲法之保障；況在選舉過程中
      候選人可利用文宣進行辯護，就其所涉事務或個人操守、
      人品等為辯論，為讓選民對候選人有充分認識，對各候選
      人有關文宣中之報導，自應嚴格認定報導人是否確有誹謗
      之惡意，不應過於寬鬆，以免選舉中因針對其他候選人之
      操守、人品、或其參與事務之言論動輒得咎。再者，在選
      舉期間，文宣已然為不可或缺之工具，候選人對於「比較
      性」或「疑異性」之文宣，只要其內容未具「虛構性」，
      且意在訴諸選民加以公評，就可供公評之事項，如信用、
      人品、操守等，以非出於毀損他人名譽、信用之惡意，而
      對於該傳播內容有經過合理查證，縱事後得知真相與該傳
      播事實有出入，亦難認有故意為不實傳播之處。本案不論
      是93年11月28日或同年12月1日之該「江【三成】回扣第
      一？」，被告2人乃本諸上開資料而來，並無證據顯示被
      告2人故為虛構，且語氣上係疑問語的方式為之，有的是
      市代表之質詢，有的是檢調已有偵辦動作，業經報紙披露
      ，競爭對手尤其不同黨派者藉此突顯，旨在促使選民正視
      甲○○之品德操守，或比較、探詢，進而將票投給自己，
      難認被告2人之指訴為虛而仍本於真確之惡意予以散布傳
      播。至於「膨風第一名」、「錢多第一名」，其中「膨風
      第一名」，乃針對告訴人自許為「市長第一名，立委最打
      拚」而來，外觀上極易看出乃是一種比較性的用語，另外
      ，「錢多第一名」雖有隱含錢因收回扣而來之意，但告訴
      人既已有前受質疑之處，被告2人對此提出質疑而訴諸選
      民，意在促使選民對於甲○○之品德、操守加以公評，亦
      難認被告等之指訴為虛，而仍本於真確之惡意予以散布傳
      播。
（五）綜上所述，被告2人有關93年12月1日之事所辯，雖不足採
      信，惟上揭文宣既經合理的查證，且其目的係在引起選民
      注意候選人平日參與之事務、品德、操守是否不當，可提
      供選民較多及深入的資訊，故尚難以上開被告2人稍嫌誇
      張之文宣內容，即推定被告2人自始即非善意而有誹謗他
      人之故意，是被告2人上揭所辯，渠等並非無中生有或虛
      構事實而有意圖使人不當選之惡意等語，應堪採信，其所
      為與公職人員選舉罷免法第92條之構成要件不合，尚難遽
      以該罪相繩。此外，復查無任何積極證據足資證明被告2
      人有何公訴人所指之犯行，原審以不能證明被告2人犯罪
      ，而依刑事訴訟法第301條第1項規定，諭知無罪之判決，
      並無不合。
五、檢察官上訴意旨係以：
（一）告訴人請求上訴意旨為：被告2人於偵查均供承未經查證
      ，為何事後找出一些剪報資料即可認定被告2人有經過適
      當查證。原審判決所引用者，均為被告2人事後從報紙上
      找到之資料，因此仍須經適當之查證，而得有確信者，始
      得主張免責，但被告2人並未如此為之，縱使僅依報載資
      料，依鈞院91年度上訴字第1226號判決之見解：「‧‧‧
      本件被告呂春燕及呂建田自承沒有經過查證也沒有任何證
      據來使其確信其所依據之報載屬實，其等均未經過合理之
      查證，依當時情況也沒有合理之證據足以確信報載資料之
      真實性，且其等明白表示為了勝選，可以不擇手段，在在
      顯示其等印上文宣品，進而委託他人發放，具有惡意」，
      本案被告2人在未經就報載資料為查證情形下，原審判決
      僅依剪報資料即認定被告2人有經過適當查證，顯然與大
      法官會議釋字第509號解釋有違等語，經核尚非顯無理由
      。
（二）誹謗行為人必須舉證其已盡合理之查證，方得主張真實惡
      意原則，而是否盡到合理查證之義務，非可一概而論，必
      須由行為人之掌握資訊之能力加以評斷。而被告2人為地
      方政治人物，長期服務太平，不獨享有民意代表之政商資
      源，甚且為政黨推選之候選人，有政黨之人物、物力及財
      力之強力奧援，然其等竟然僅憑市井小民隨手可取得之「
      新聞報導」為證，完全未以其所能掌握之廣大資源作任何
      之調查，故在合理查證此方面，其等實不為也，非不能也
      。被告等既然故意怠忽其查證義務，在完全無查證之動作
      及進一步之證據之情況下，即率然為誹謗行為，顯然具有
      真實之惡意，無法援引真實惡意原則主張免責。
（三）且臺中縣第15屆縣議員選舉時，即曾有地方政治人物呂春
      燕、呂建田2人，因指摘告訴人甲○○為「江三成」，而
      遭法院以違反公職人員選舉罷免法第92條判處罪刑確定，
      有該案之判決書附卷可參。被告等亦為地方政治人物，對
      此選舉誹謗案件斷無不知之理，其等卻在未掌握進一步事
      證下，仍執意為類似犯行，顯然具有誹謗之惡意。
六、經查：
（一）公訴人指稱被告2人於偵查中供承未經查證，卻於事後找
      出剪報，顯見被告2人事前並未經過適當查證，與釋字第
      509號解釋意旨有違等語。惟查：綜觀本案偵查卷宗，並
      未明確載有公訴人所指被告2人已供承未經查證之事，且
      法律並未限制被告2人須於偵查中提出上開剪報資料，始
      得作為證據；況原審認定被告2人對告訴人之質疑，有經
      過適當之查證，除依據上開剪報資料外，尚有證人陳見連
      、張南松、陳瑩燦之證述，是公訴人據此理由上訴，並不
      可採。
（二）公訴人指稱被告2人為長期地方政治人物，擁有特殊資源
      ，不能僅以市井小民之標準論之，被告2人故意怠忽合理
      查證義務，即率然為誹謗行為，顯具有真實之惡意等語。
      惟就憲法第11條及大法官釋字第509號解釋所揭櫫之言論
      自由保障之意旨，並未對政治人物及一般民眾有何差別標
      準，即政治人物並非即較一般民眾負有較高之查證義務；
      又公訴人所稱查證之範圍界限何在？如何始達到其所認定
      之合理查證？均未有明確論述，自不得以此指訴即遽認被
      告2人未經查證而具有真實惡意。
（三）公訴人指稱本案前已有呂春燕、呂建田2人於縣議員選舉
      時誹謗告訴人遭判刑，被告2人殊無不知之理，竟仍執意
      為類似犯行，顯然具有誹謗之惡意等語。惟被告2人均否
      認於案發前知有呂春燕、呂建田上揭被判刑之事，而公訴
      人亦未提出具體事證證明被告2人確實事先知悉此判決；
      且觀告訴人所提出呂春燕、呂建田上開確定判決內容（見
      本院卷第12頁至第21頁），係指呂春燕、呂建田於91年1
      月15日，印製競選文宣，內容刊載「‧‧‧甲○○官僚壓
      霸、私吞災民慰助金、江市長是重建最大障礙、市長江三
      成之稱，太多市民質疑，921重建經費，四年建設經費，
      有無飽中私囊，餓了市民？」等不實之事等語，核與本案
      之事實明顯不同，且2案發生之時間相距已近3年，實不能
      相提並論，又被告2人除據上開剪報資料外，另有據證人
      陳見連、張南松及陳瑩燦等人之告知，始向告訴人提出質
      疑，自無法徒以前已有呂春燕、呂建田誹謗告訴人被判刑
      確定之事實，即推論被告2人亦同有誹謗之惡意，公訴人
      據此上訴，亦非有理。
（四）綜上所述，本件公訴人上訴執此前詞指摘原判決不當，仍
      不足為被告2人有罪之積極證明，或說服本院形成被告2人
      有罪之心證，其上訴並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　月　　 7 　　日
            刑事第一庭　審判長法  官  陳  紀  綱
                              法  官  陳  嘉  雄
                              法  官  王  國  棟
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  謝  雅  惠
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　月　　8  　　日
                                                      Ａ
[*jrecno*]94,選上訴,2535,20060307,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]選上訴
[*jno*]2535
[*jdate*]950307
[*jcheck*]1
