[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e6%8a%97%2c586%2c20110808%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%8a%97&jno=586&jdate=1000808&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e6%8a%97&selectedCrmno=000586&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e6%8a%97%2c586%2c20110808%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%8a%97&jno=586&jdate=1000808&jcheck=1
[*裁判字號*]100,抗,586
[*裁判日期*]1000808
[*裁判案由*]聲明異議
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事裁定　　　　　100年度抗字第586號
抗　告　人
即受刑人　　方嘉玲原名陳嘉玲.
代　理　人　王國泰律師
上列抗告人因詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國100年6
月7日100年度聲字第2079號裁定（檢察官執行之指揮：臺灣臺中
地方法院檢察署100年度執字第4883號），提起抗告，本院裁定
如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告人即受刑人方嘉玲（原名陳嘉玲，下稱受刑人）抗
    告意旨係以：
  (一)按「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000
    元或3000元折算1日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」刑法
    第41條第1項定有明文。而得以易科罰金之案件，法院所諭
    知者，僅罰金折算之標準而已，至准否易科，應依受刑人客
    觀上所存在之具體事由，衡酌是否足以影響刑罰之執行，有
    無因准予易科罰金而致無從收其矯正之效及難以維持法秩序
    等因素，此為檢察官指揮執行之職權，觀之刑事訴訟法第45
    7條第1項前段之規定自明，是執行檢察官倘認並無執行困難
    之情事，固可不准為易科；縱認有確因不執行所宣告之刑，
    難收矯正之效，或難以維持法秩序者，仍得不准為易科罰金
    。另所謂「難收矯正之效」及「難以維持法秩序」等，均屬
    不確定法律概念，此乃係立法者賦予執行者能依具體個案，
    考量犯罪特性與情節及受刑人個人之特殊事由，據以審酌應
    否准予易科罰金，非謂僅因犯罪情節輕微，而應一概予以准
    許，或犯罪情節重大，即可一概不予准許。是檢察官在判斷
    是否必須入監服刑或易科罰金時，應就受刑人的犯罪情節、
    犯後態度、前科紀錄、保護法益、判決時承辦檢察官及法官
    之認定及判斷等因素作綜合考量，依比例原則詳加審酌，以
    判斷受刑人是否必須入監服刑才能矯正其反社會性格及維持
    法律秩序，以符合易科罰金之救濟短期自由刑流弊之意旨。
  (二)次按刑法第4l條於94年2月2日之修法意旨「按易科罰金制度
    旨在救濟短期自由刑之流弊，性質屬易刑處分，故在裁判宣
    告之條件上，不宜過於嚴苛，現行規定除『犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪』、『而受6個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告』外，尚須具有『因身體、教育、職業或家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難』之情形，似嫌過
    苛，爰刪除『因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難』之限制。至於個別受刑人如有不宜易
    科罰金之情形，在刑事執行程序中，檢察官得依現行條文第
    l項但書之規定，審酌受刑人是否具有『確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序』等事由，而為准
    許或駁回受刑人易科罰金之聲請」。是修法趨勢係為防止短
    期自由刑之流弊，對於聲請易科罰金之審查不應過苛，且易
    科罰金乃對於短期刑期改以他種方式代替之精神，一則避免
    受刑人於獄中感染惡習再度危害社會、二則可疏解當前獄滿
    為患之困境。本件執行檢察官以受刑人方嘉玲難收矯治之效
    為由不准其易科罰金等情，然受刑人於所犯各詐欺罪中，既
    經原確定判決審酌案情後而量處受刑人均屬符合得易科罰金
    之刑期，顯見法院已就各種情事予以綜合考量，當然包括處
    罰累犯之規定在內，而科予受刑人適當之刑罰。再者，受刑
    人易科罰金之准駁，雖屬檢察官之裁量，惟檢察官不准受刑
    人易科罰金之「決定裁量」，將直接造成受刑人入監服刑之
    效果，為剝奪人身自由之處分，該裁量處分之形成程序、內
    容及處分本身是否實質正當，刑事訴訟法雖無明文，惟仍應
    受法律程序及基本人權保障等之拘束。惟查，易科罰金之規
    定含有對於短期刑期改以罰金方式代替，避免受刑人於獄中
    感染惡習或自暴自棄再度危害社會。雖易科罰金之准否，執
    行檢察官就個案有裁量權，得就受刑人之身體、教育、職業
    或家庭關係，審酌執行是否顯有困難或不執行所宣告之刑，
    難收矯正之效或難以維持法秩序。然其審酌須有具體之事證
    ，並說明其依據之理由。
  (三)末按受刑人與前夫賴錫斌於91年間離婚（附件一），育有二
    子，長子賴柏翰聽障重度（附件二），現就讀古坑國中二年
    級特殊教育班，次子賴柏丞就讀水碓國小六年級，皆歸受刑
    人監護、養育，為單親家庭，前夫賴錫斌離婚後僅給付些許
    扶養費，父母陳奇成、方寶偵亦早已離婚，受刑人係與二子
    居住，故養育二幼子之生活重計實皆由受刑人一人承擔。因
    受刑人亦無不良前科紀錄且學歷不高，又需錢養育二幼子，
    一時思慮不周，致陷泥沼，加入詐騙集團上班，於97年間犯
    行被查獲後，已明自己所做係違法之事，深切自悔，於第一
    審法院審理時羈押獲釋後，除學習其他工作技能外（附件三
    ），亦積極尋找正當工作，於99年1月至99年12月間至雲林
    縣古坑鄉水碓社區發展協會上班，月薪22,000元（附件四）
    ，故受刑人顯無可能再重蹈覆轍，為非作歹，作出危害社會
    之情事。上情可明受刑人實有悔悟之意。另查，執行顯有困
    難，如果無訛，受刑人是否確實有因家庭需要其扶養照顧，
    致執行有期徒刑顯有困難之情形，自有待查明審酌。又非執
    行宣告之有期徒刑，不足以收預防、矯正其反社會性格之效
    ，並維持法律秩序，不准易科罰金，需有具體之事證，例如
    累犯、再犯、常業犯、有犯罪習慣或曾受易科罰金之執行而
    無效果或其性格特異‧‧‧。而與所犯罪名無必然關連。本
    件受刑人何以須入監執行，否則不足收預防、矯正其反社會
    性格，並維持法律秩序之具體理由，原裁定及檢察官執行命
    令亦未見說明，自難昭折服。
  (四)綜上所述，原裁定違法且不當，應予撤銷。另受刑人之前夫
    賴錫斌與受刑人之父陳奇成亦已表明願籌錢助受刑人一次繳
    納全部之罰金，依大法官會議釋字第245號之解釋意旨，為
    此狀請將原處分撤銷並准予受刑人易科罰金之處分或發回原
    審法院，另為適法之裁判。
二、按受刑人或其法定代理人或配偶，以檢察官執行之指揮為不
    當者，得向諭知該裁判之法院聲明異議；法院應就疑義或異
    議之聲明裁定之，刑事訴訟法第484條、第486條分別定有明
    文。次按「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元
    、2千元或3千元折算1日，易科罰金。但確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」
    刑法第41條第1項定有明文。準此，有期徒刑或拘役得易科
    罰金之案件，法院所諭知者，僅係易科罰金時之折算標準而
    已，至於是否准予易科罰金，仍賦予執行檢察官視個案具體
    情形，依前開法律規定而為裁量，亦即執行檢察官得考量受
    刑人之一切主、客觀條件，審酌其如不接受有期徒刑或拘役
    之執行，是否難達科刑之目的、收矯正之成效或維持法秩序
    等，以作為其裁量是否准予易科罰金之憑據，非謂受刑人受
    6個月以下有期徒刑或拘役之宣告時，執行檢察官即必然應
    准予易科罰金。且上開法條所稱「難收矯正之效」及「難以
    維持法秩序」，均屬不確定法律概念，此乃立法者賦予執行
    者能依具體個案，考量犯罪所造成法秩序等公益之危害大小
    、施以自由刑，避免受刑人再犯之效果高低等因素，據以審
    酌得否准予易科罰金，亦即執行者所為關於自由刑一般預防
    （維持法秩序）與特別預防（有效矯治受刑人使其回歸社會
    ）目的之衡平裁量，非謂僅因受刑人個人家庭、生活處遇值
    得同情即應予以准許；且法律賦予執行檢察官此項裁量權，
    僅在發生違法裁量或有裁量瑕疵時，法院始有介入審查之必
    要（最高法院97年度台抗字第576號、98年度台抗字第102號
    裁定要旨參照），如執行檢察官於執行處分時，已具體說明
    不准易科罰金之理由，且未有逾越法律授權、專斷等濫用權
    力之情事，自不得遽謂執行檢察官之執行指揮為不當。
三、經查：
  (一)受刑人因詐欺案件，經臺灣臺中地方法院99年度訴字第417
    號判決認定受刑人共同犯15次詐欺取財罪，各處有期徒刑5
    月，如易科罰金，均以新臺幣1000元折算1日，應執行有期
    徒刑1年4月，如易科罰金，以新臺幣1000元折算1日。受刑
    人不服提起上訴，嗣經本院以99年度上訴字第2263號判決上
    訴駁回確定，有本院上開判決、臺灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可憑（見原審卷第15頁至第28頁）。又受刑人就上開
    15次詐欺犯行所定應執行刑，於臺灣臺中地方法院檢察署執
    行時聲請易科罰金，經執行檢察官認為：「受刑人犯15罪，
    被害人多達15人，且其參與集團犯罪，應執行之刑達1年4月
    ，非屬短期刑，爰認如不執行所宣告之刑，難收矯正之效，
    亦難維持法秩序」為由，乃不准受刑人易科罰金之聲請，將
    受刑人發監執行，亦有臺灣臺中地方法院檢察署點名單、執
    行指揮書等附於臺灣臺中地方法院檢察署100年度執字第488
    3號卷可憑，並經本院調卷核閱屬實。
  (二)觀諸受刑人於本件詐欺犯罪集團中，係負責假冒太陽銀行及
    科凱公司職員，撥打電話直接對大陸地區人民實施詐術，以
    其實施詐欺犯罪之手段以觀，乃直接與被害人接觸，屬集團
    中不可或缺之重要角色，亦明知其非任職於太陽銀行及科凱
    公司，竟仍數度對被害人施詐，足認其與參與本案之其他多
    名共犯藉行騙獲利，敗壞社會風氣，嚴重危害社會秩序，惡
    性非輕。故執行檢察官依受刑人犯罪情狀，認如不使入監執
    行難以收矯正之效，亦難維持法秩序，乃本其法律所賦與指
    揮刑罰執行職權之行使，對具體個案所為之判斷，據而不准
    受刑人易科罰金，尚難謂有何逾越法律授權、專斷等濫用權
    力之情事，此外復查無檢察官上開裁量權之行使有何瑕疵之
    情事，實難謂其執行之指揮為不當。
  (三)又本案執行檢察官於受刑人在100年5月19日到案時訊問：你
    因詐欺罪，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑1年4月確
    定？對確定判決有無意見？受刑人答：是。有收到判決。沒
    有。檢察官問：今天傳喚到案開始執行有何意見？受刑人答
    ：要聲請易科罰金，今天有帶80000元，希望能讓我分期，
    我有二個小孩要養，我沒有辦法一次繳清，希望能讓我分10
    期。檢察官問：本案確定前有無羈押或交保？受刑人答：沒
    有羈押，有交保，但不記得多少錢了。檢察官問：案內扣押
    物是否拋棄？受刑人答：扣到的東西都不是我的。檢察官問
    ：家裡是否需要社會局協助安置？受刑人答：我有二個小孩
    ，賴柏翰15歲，賴柏丞13歲。檢察官問：還有何意見？受刑
    人答：沒有等語。此有上開期日訊問筆錄附於臺灣臺中地方
    法院檢察署100年度執字第4883號卷可憑，並經本院調卷核
    閱屬實。是本案執行檢察官於令受刑人發監執行前，亦有已
    給予受刑人充分陳述意見之機會，且本案執行指揮復經給予
    聲明異議及抗告之機會，難認有何違反正當法律程序。
  (四)另法院於審理中就刑度之裁量，係依刑法第57條各款而為裁
    量，法院在刑度之裁量上，無庸考量受刑人日後是否准許易
    科罰金，尚難認法院諭知短期自由刑即表示法院評價該行為
    得准許易科罰金，檢察官本其職權依法裁量是否易科罰金，
    自無重複評價之問題，而受刑人入監執行，當然會影響其家
    庭生活，然此並無礙於「難收矯正之效」及「難以維持法秩
    序」之認定，核均非執行檢察官於決定是否命受刑人入監執
    行時，所應斟酌審查之法定事由，是要難憑此而認本案執行
    檢察官之指揮有何違法或不當。
  (五)從而本案執行檢察官於指揮執行之程序中，依受刑人之犯罪
    情節，已具體說明否准受刑人聲請易科罰金之理由，本於法
    律所賦與檢察官指揮刑罰執行職權之行使，對具體個案所為
    判斷，難謂有逾越法律授權或專斷等濫用權力之情事。此外
    ，復查無檢察官上開裁量權行使有何濫用或瑕疵情事。原審
    依據前揭判決認定犯罪事實之理由及依據，審酌本案檢察官
    否准受刑人就上開罪刑聲請易科罰金之執行指揮並無不當違
    法之情狀，並於原裁定中敘明論斷之理由，駁回受刑人之異
    議，經核屬有據。受刑人仍執前詞提起抗告，指摘原裁定不
    當，請求撤銷另為適法裁定，並無理由，應予駁回。
中    華    民    國   100    年    8     月     8    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  楊  真  明
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國   100    年    8     月     8    日
[*jrecno*]100,抗,586,20110808,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]抗
[*jno*]586
[*jdate*]1000808
[*jcheck*]1
