[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1602%2c20101102%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1602&jdate=991102&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001602&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1602%2c20101102%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1602&jdate=991102&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,1602
[*裁判日期*]991102
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　99年度上訴字第1602、1603號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法
院99年度訴字第549、733號中華民國99年7月16日第一審判決（
起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署99年度偵字第3469號，及追
加起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署99年度偵字第4795號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○明知愷他命（Ｋｅｔａｍｉｎｅ，俗稱Ｋ他命）為毒
    品危害防制條例第二條第二項第三款所列管之第三級毒品，
    不得非法販賣，竟基於意圖營利而販賣第三級毒品愷他命犯
    意，俟附表一之購買毒品者撥打乙○○所持用門號0000
    000000號行動電話與乙○○聯繫後，由乙○○於附表
    一所示之時間、地點，各販賣附表一所示金額之第三級毒品
    愷他命予附表一所示之各該購買者，即將第三級毒品愷他命
    交付予購買毒品者，並向購買毒品者收取販賣之價金。
二、又愷他命業經行政院衛生署明令公告列為管制藥品，除依藥
    事法相關規定製造之針劑外，係屬藥事法第二十條第一項第
    一款所稱未經核准擅自製造之偽藥，不得非法轉讓，乙○○
    竟基於轉讓偽藥愷他命之犯意，先後於附表二所示之時間、
    地點，無償轉讓附表二所示數量之偽藥愷他命予附表二所示
    之受讓者。
三、嗣經警因對乙○○持用之門號0000000000號進行
    通訊監察，查知乙○○如附表一編號一、二、附表二編號二
    之通聯與販賣、轉讓愷他命有關，再據楊文學、黃學俊、丙
    ○○、李昆霖之警詢、偵訊供述，而查悉上情；並經警於九
    十九年三月二十九日凌晨六時四十分許，持臺灣彰化地方法
    院核發之搜索票至彰化縣花壇鄉○○村○○路二巷二一號乙
    ○○住所搜索而查獲乙○○，並扣得乙○○所有供上揭販賣
    第三級毒品及轉讓偽藥所用之附表三所示之物。
四、案經彰化縣警察局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、本案證據能力之說明
一、證人楊文學、黃學俊之警詢證述對被告均無證據能力，不能
    作為認定事實之證據，惟得為彈劾證據
（一）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一
      項定有明文；再按被告以外之人於檢察事務官、司法警察
      官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先
      前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否
      所必要者，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之二亦
      有明文；另按被告以外之人於審判中有死亡、記憶喪失或
      無法陳述、所在不明而無法傳喚或傳喚不到、或到庭後無
      正當理由拒絕陳述者，其於檢察事務官、司法警察官或司
      法警察調查中所為之陳述，經證明具有可信之特別情況，
      且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法
      第159條之3亦有明文。
（二）又按所謂「彈劾證據」，屬英美法之概念（impeachm ent
      evidence），係指爭執證人陳述憑信性或證明力之證據，
      其作用僅在於減弱「實質證據」（substantive evidence
      即證明待證事實存否之證據）之證明力，以供法院審判心
      證之參考，尚不得作為認定犯罪事實之基礎。故關於「彈
      劾證據」，其證據能力之限制非如「實質證據」之嚴格，
      而予以相當之緩和，縱使刑事訴訟法第一百五十九條第一
      項所規定不得作為證據之傳聞證據，亦非不得以之作為「
      彈劾證據」。我國刑事訴訟法雖未如日本刑事訴訟法第第
      三百二十八條已就「彈劾證據」予以明文規定，但基於刑
      事訴訟發現真實及維護公平正義之功能，在解釋上仍應予
      以承認。故證人於審判外之陳述，雖不符合傳聞法則之例
      外規定，而不能作為認定犯罪事實之證據，但尚非絕對不
      能以之作為「彈劾證據」，以供法院審判心證之參考，最
      高法院九十七年度臺上字第六五八五號判決可資參照；再
      按我國刑事訴訟法基於證據裁判主義及證據能力之規定，
      得以作為認定犯罪事實之依據，以有證據能力之證據為限
      ，惟於審判期日證人所為陳述與審判外之陳述相異時，可
      提出該證人先前所為自我矛盾之陳述，用來減低其在審判
      時證言之證明力，此種作為彈劾證據使用之傳聞證據，因
      非用於認定犯罪事實之基礎，不受傳聞法則之拘束。因此
      ，被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，雖不得以之
      直接作為證明犯罪事實存否之證據，但非不得以之作為彈
      劾證據，用來爭執或減損被告、證人或鑑定人陳述之證明
      力，最高法院九十七年度台上字第一九八一、六三二一號
      判決可資參照。
（三）證人楊文學、黃學俊於警詢供述部分，業經被告於上訴狀
      對此部分證人之警詢供述之證據能力提出異議，主張不具
      證據能力等語（上訴卷第11、12頁）；復公訴人並未提出
      證據證明證人楊文學、黃學俊於警詢之陳述，「具有可信
      之特別情況」，已與刑事訴訟法第一百五十九條之二、第
      一百五十九條之三得為證據之要件不符；是本院依刑事訴
      訟法第一百五十九條第一項之規定，認證人楊文學、黃學
      俊之警詢供述，對被告不得作為認定事實之證據；惟上開
      證人楊文學、黃學俊之警詢證述，非不得以之為彈劾證據
      ，用來爭執或減損證人陳述之證明力。
二、證人楊文學之偵訊證述具證據能力之說明
（一）按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可
      信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之
      一第二項定有明文。又上開規定乃現行法對於傳聞法則之
      例外所建構之證據容許範圍之一，依其文義及立法意旨，
      尚無由限縮解釋為檢察官於訊問被告以外之人）含共同被
      告、共犯、被害人、證人等）之程式，須經給予被告或其
      辯護人對該被告以外之人行使反對詰問權之機會者，其陳
      述始有證據能力之可言。所謂「顯有不可信之情況」，應
      審酌被告以外之人於陳述時之外在環境及情況，例如陳述
      時之心理狀況、有無受到外力干擾等，以為判斷之依據。
      偵查中檢察官訊問證人，旨在蒐集被告之犯罪證據，以確
      認被告嫌疑之有無及內容，與審判中透過當事人之攻防，
      經由詰問程式調查證人以認定事實之性質及目的有別。偵
      查中辯護人僅有在場權及陳述意見權，並無詰問證人之權
      利，此觀刑事訴訟法第二百四十五條第二項前段之規定甚
      明。又同法第二百四十八條第一項係規定檢察官「訊問證
      人時，如被告在場者，被告得親自詰問」，故祇要被告在
      場而未經檢察官任意禁止者，即屬已賦予其得詰問證人之
      機會，被告是否親自詰問，在所不問；同條第2項前段規
      定「預料證人於審判時不能訊問者，應命被告在場」，就
      訊問證人時應否命被告在場，則委之於檢察官之判斷。凡
      此，均尚難謂係檢察官訊問證人之程式必須傳喚被告使其
      得以在場之規定。故偵查中檢察官訊問證人，雖未經被告
      親自詰問，或因被告不在場而未給予其詰問之機會者，該
      證人所為之陳述，並非所謂之「顯有不可信之情況」，而
      得據以排除其證據能力。惟上開偵查中之陳述因未經被告
      詰問，此項詰問權之欠缺，除有刑事訴訟法第一百五十九
      條之三各款情形外，非不得於審判中由被告行使以補正，
      而完足為經合法調查之證據（最高法院九十七年度臺上字
      第一六五三、三五六號、九十八年度臺上字第三六七號判
      決意旨參照）。
（二）查被告雖於上訴狀指稱證人楊文學之偵訊供述不具證據能
      力云云（上訴卷第11頁），惟查，證人楊文學之偵訊供述
      ，均經具結，有結文在卷可佐（偵3469卷第116頁），復
      原審於審理中亦已傳喚證人楊文學接受檢辯雙方之交互詰
      問，亦有證人楊文學原審筆錄可佐（原審卷第80至81頁）
      ，自屬已保障被告對上開證人先前證詞之反對詰問權。且
      按刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項關於被告以外之
      人於偵查中陳述之傳聞法則例外，僅於例外顯有不可信之
      情況，始否定其為證據。故使用此項證據者，無庸就該例
      外之不存在先為舉證，而反對使用者，則應就其主張有此
      例外之情形為「釋明」（最高法院九十七年度臺上字第二
      九八四號判決意旨參照），查被告並未釋明證人楊文學於
      偵查中證述有何「顯有不可信之情況」，本院亦查無相關
      證據可認檢察官有何違法取證情形，客觀上其作成時尚無
      顯不可信之情況，復證人楊文學於偵查中具結之證詞，雖
      未經被告之詰問，然被告於原審審判中已經對證人楊文學
      當庭及先前之陳述進行詰問，已賦予被告對證人楊文學詰
      問之機會，則上開證人楊文學於偵查中之陳述即屬完足調
      查之證據，有刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項例外
      規定之適用，而得作為本院判斷之依據，自均具證據能力
      ，並非傳聞證據，是被告此部分所指，並非可採。
三、證人楊文學、黃學俊於原審具結證述具證據能力
    被告雖於上訴狀亦指稱證人楊文學、黃學俊（含於原審具結
    ）之證述無證據能力云云（上訴卷第11、12頁），惟查，證
    人楊文學、黃學俊於原審證述係經具結，有證人結文在卷可
    佐（原審卷第92、93頁），復其等係屬審判內之陳述，並非
    「審判外之陳述」，自具證據能力，被告此部分所認，顯係
    有誤，併此敘明。
四、本件其餘供述證據因未經爭執均具證據能力之說明
（一）按刑事訴訟法第一百五十九條之五第二項所定：當事人、
      代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十九條
      第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異
      議者，視為有前項之同意。乃係基於證據資料愈豐富，愈
      有助於真實發現之理念，酌採當事人進行主義之證據處分
      權原則，並強化言詞辯論主義，透過當事人等到庭所為之
      法庭活動，在使訴訟程式順暢進行之要求下，承認傳聞證
      據於一定條件內，得具證據適格。此種「擬制同意」，因
      與同條第一項之明示同意有別，實務上常見當事人等係以
      「無異議」或「沒有意見」表示之，斯時倘該證據資料之
      性質，已經辯護人閱卷而知悉，或自起訴書之記載而瞭解
      ，或偵、審中經檢察官、審判長、受命法官、受託法官告
      知，或被告逕為認罪答辯或有類似之作為、情況，即可認
      該相關人員於調查證據之時，知情而合於擬制同意之要件
      （最高法院九十六年度臺上字第四一七四號判決意旨參見
      ）。
（二）經查，本案其餘供述證據，例如證人黃學俊於偵訊、丙○
      ○、李昆霖之警詢、偵訊供述等（含書證），業據檢察官
      、被告及辯護人於本院準備程式及審判期日中均未對此部
      分之證據表示意見（上訴卷第72、213至218頁），且迄至
      言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌上開證據資料製
      作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦
      認為以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，爰依刑事訴
      訟法第一百五十九條之五規定，認此部分即本案未經爭執
      之供述證據，對被告均有證據能力。
五、本件通訊監察譯文均具證據能力之說明：
（一）按電話監聽譯文（通訊監察譯文），僅屬依據監聽錄音結
      果予以翻譯之文字，固具文書證據之外觀，但實際上仍應
      認監聽所得之錄音帶，始屬調查犯罪所得之證物，乃刑事
      訴訟法第一百六十五條之一第二項所稱之新科技證物，如
      其蒐證程序合法，且當事人已承認監聽錄音譯文之內容屬
      實，或對於該譯文內容並無爭執，而法院復已就該譯文依
      法踐行調查證據程序者，該監聽錄音之譯文即與播放錄音
      有同等價值，自有證據能力（最高法院九十八年度臺上字
      第五二七號判決意旨參照），且按檢察官如提出通訊監察
      錄音之譯文為其證據方法，實乃以其監聽所得之錄音帶或
      光碟，為調查犯罪所得之證物，法院本應依刑事訴訟法第
      一百六十五條之一所列之方法調查，以判斷該錄音帶或光
      碟是否與通訊監察錄音之譯文相符。而監聽錄音製作之譯
      文，雖通常為偵查犯罪機關單方面製作，然若被告或訴訟
      關係人對其真實性並無爭執，經法院於審判期日提示譯文
      供當事人辨認、表示意見並為辯論者，程式自屬適法（最
      高法院九十五年度臺上字第二九五號、九十四年度臺上字
      第四六六五號判決意旨參照）。
（二）本件承辦警員對於被告所持用門號0000000000
      號行動電話，實施通訊監察，前經原審核准在案，此有詳
      載聲監案號、案由、監察電話、監察對象之通訊監察書附
      卷可參（原審卷第24至29頁），均係依法所為之通訊監察
      ；復承辦警員就本件通訊監察譯文之製作係依刑事訴訟法
      第三十九條規定之格式逐一記載製作之日期、所屬機關、
      並由製作人即承辦警員彰化縣警察局刑警大隊偵查第二隊
      偵查佐李政達簽名等情，亦有本件通訊監察譯文在卷可佐
      （上訴卷第149至171頁）；再被告及其辯護人復對通訊監
      察譯文之證據能力並無意見，於本院亦不爭執此部分之證
      據能力（上訴卷第215至217頁），且被告對該通訊監察譯
      文之真實性亦無爭執，復經本院於審理時業已就上開通訊
      監察譯文依法提示檢察官、被告及辯護人，踐行調查證據
      之程序，經核與監聽錄音具有相同之價值，自有證據能力
      。
六、本案非供述證據之證據能力之說明
（一）按關於非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於
      當時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，
      均應無傳聞法則規定之適用；如該非供述證據非出於違法
      取得，並以依法踐行調查程序，即不能謂無證據能力，最
      高法院九十七年度臺上字第一四０一號、六一五三號判決
      要旨參照。
（二）本件其餘非供述證據例如扣案如附表三所示之SIM卡及行
      動電話等，因非屬供述證據，係透過機械原理加以還原，
      並無人對現實情形之記憶、知覺經常可能發生之誤差（如
      知覺之主觀性及記憶隨時間推移而發生變化、遺忘等），
      故上開非供述證據，並無傳聞法則之適用至明（最高法院
      九十七年度臺上字第三八五四號判決要旨要旨參照），又
      被告及其辯護人亦未爭執上開非供述證據有何違法取得上
      開物證之情形（上訴卷第71、72、215至217頁），復經本
      院於審理中踐行調查程序，自均有證據能力。
貳、認定事實所憑之證據及理由
    訊據被告乙○○固於本院坦承確於有於九十八年九月八日收
    受楊文學所交付之一千元，之後亦有將價值一千元之愷他命
    交付予楊文學之事，及有於九十八年九月十二日在自己住處
    客廳交付愷他命予楊文學之事，惟矢口否認有販賣第三級毒
    品愷他命犯行，辯稱：九十八年九月八日是楊文學拿一千元
    給我，請我幫他買ｋ他命。楊文學說他沒有空，他女朋友在
    樓上，我就自己去彰化市向丙○○買Ｋ他命，買回來我就拿
    價值一千元的Ｋ他命給楊文學；又九十八年九月十二日有跟
    黃學俊見面，是在我家客廳，我說我自己有用，剩一點點Ｋ
    他命，問說你要不要用，他說他要，我就拿Ｋ他命送他，沒
    有收錢云云。然查：
一、被告如附表一之販賣第三級毒品愷他命犯行部分
（一）被告如附表一編號一所載時地販賣愷他命予楊文學部分
    １業據證人楊文學於偵訊時證稱：「這一次（指九十八年九
      月八日）的交易時間是晚上十一時五十分，地點是在莒光
      陸橋的金貝兒按摩店旁邊，現場就乙○○、我及乙○○的
      朋友，是一手交錢，一手交貨，這一次我買了一千元的二
      克的愷他命。」等語（偵3469卷第113頁）；又於原審審
      理時復證稱：「（於九十八年九月八日有無與在庭被告聯
      絡見面？）有。」「（當天發生何事是否可以說明一下？
      ）當天我們就電話聯絡，電話是我打給他的，我問他在那
      邊，問他有沒有空，他說有，然後他就到員林來找我，接
      下來我們就在員林莒光橋下見面，我就跟他買愷他命二小
      包，金額是一千元，是當場交易。」「（你剛才說九十八
      年九月八日那次當天你與被告見過幾次面？）一次。」「
      （見面的那次是不是就是你當場交現金給被告，而被告將
      愷他命交給你？）對。」「（提示偵字第三四六九號卷第
      七頁通訊監察譯文第二通，是不是這通電話講完你就與被
      告進行愷他命的交易？）是。」等語（原審卷第79至81頁
      ），證述明確，一再指證確有當場向被告購買愷他命之事
      ；而被告對該時地有於楊文學見面，並向楊文學收取購買
      愷他命之一千元，及之後有交付價值一千元愷他命予楊文
      學之事於原審及本院均自承在卷（聲羈卷第6頁、原審卷
      第61頁反面、上訴卷第70、71頁），顯見證人楊文學所述
      並非無據，且證人楊文學與被告間並無怨仇，亦據被告於
      偵訊自承在卷（偵3469卷第145頁），衡情楊文學亦無誣
      指被告之必要。
    ２再查，被告使用門號0000000000號行動電話，
      楊文學使用之門號係0000000000號行動電話，
      當日即九十八年九月八日晚間二十三時二十七分許、二十
      三時四十二分許，二人間復有以上揭電話通聯，亦據被告
      於警詢及原審（原審卷第128頁、第9頁反面）及證人楊文
      學於原審均陳明在卷（原審卷80頁反面），而當日晚間二
      十三時二十七分許該通電話通聯之對話內容為：「Ａ（即
      被告）：你在那裡？Ｂ（即證人楊文學）：你知道莒光橋
      嗎？Ａ：我知道。Ｂ：我就在莒光橋這裡。Ａ：你吃飽了
      嗎？我等一下包爌肉飯給你。Ｂ：喔。Ａ：二個喔。你與
      你妻仔，好，我等一下就到了。Ｂ：好。」於同日晚上二
      十三時四十二分許之通訊監察譯文：「Ａ（即被告）：你
      在那裡？Ｂ（即楊文學）：你到那裡了？Ａ：我在橋上呀
      。Ｂ：你是往永靖方向嗎？Ａ：恩啊。Ｂ：你過橋，停在
      ○○邊就好。Ａ：好。」等情，亦有通訊監察譯文（上訴
      卷第155、157頁）、通訊監察錄音光碟（原審卷證物袋）
      在卷可佐，證人楊文學並於原審詳予證稱上開通聯對話內
      容之「爌肉飯」即指愷他命等情在卷（原審卷第80頁反面
      ），且當時門號0000000000號行動電話確係被
      告所申設使用等情，亦有亞太行動資料查詢結果一紙（原
      審卷第23頁）在卷可稽，復有被告所有供其使用之附表三
      所示之其內置放門號0000000000號SIM卡之行
      動電話一支扣案可稽；在在可證證人楊文學指證當日經以
      上揭電話與被告聯絡後，有向被告購買合計價值一千元之
      二包約二克愷他命之事，應可採信。
    ３被告雖辯稱：楊文學之警詢與偵訊、原審證述前後不一云
      云（上訴卷第11頁），惟查，證人楊文學警詢（雖無證據
      能力，惟得為彈劾證據）、偵訊固證稱係向被告購買「二
      克」愷他命等語（偵3469卷第78、113頁），於原審則證
      稱購得愷他命之數量為「二包」等語，然二者之陳述係重
      量與數量之不同，難認有何不一致之情形，再參以證人楊
      文學於偵訊、原審均一再證稱當日所購得愷他命之代價係
      「一千元」無訛，復被告於本院亦自承當日確有向楊文學
      收取一千元，並交付價值一千元之愷他命予楊文學之事（
      上訴卷第71頁），則證人楊文學於偵訊、原審陳述關於重
      量與數量單位不同之差異，亦無礙被告當日與楊文學有交
      易愷他命之認定，自不能因證人楊文學於警詢、偵訊係陳
      述「購得之愷他命重量」，而於原審係陳述「購得之愷他
      命數量」，遽即認其於偵訊及原審所述均非可採。被告又
      辯稱：楊文學為了減刑所以供述不實云云（上訴卷第218
      頁），惟查，楊文學當日之愷他命來源既係來自被告，證
      人楊文學據實供述已符「供出毒品來源」，其並無就購買
      經過係「一手交錢一手交貨」或「先交錢予被告，俟被告
      購買後再前來交付愷他命」乙節，為虛偽杜撰之必要，是
      被告此部分所辯，亦非可採。
    ４被告雖再辯稱：是楊文學沒空；楊文學請伊幫忙買，伊是
      先向楊文學拿錢後，再到彰化市好樂迪ＫＴＶ向丙○○買
      ，買回來後給楊文學云云（原審卷第8頁），惟查，丙○
      ○之綽號為香爐，再香爐所使用之電話號碼係00000
      00000號等情，亦據被告於警詢陳明在卷（上訴卷第
      128、129頁）及證人丙○○於警詢陳明在卷（偵3469卷第
      178頁反面、第179頁），再查，依被告與楊文學於九十八
      年九月八日二十三時四十二分為上揭通聯後，依通訊監察
      譯文所載，隨後即到達莒光橋附近即見面，而被告當日於
      上揭時間與楊文學見面拿錢後，並無被告再與綽號香爐之
      丙○○電話聯絡購買愷他命之通訊監察譯文，亦無被告購
      得愷他命再第二次與楊文學約定見面時地之通訊監察譯文
      ，則倘被告係受楊文學之託，自己並無愷他命，俟楊文學
      交付款項後，尚須至他處向丙○○等他人購買，何以被告
      無須與丙○○以電話先行聯繫？被告對自己能否購得愷他
      命均未確定，何以竟即收受楊文學交付購買愷他命之一千
      元？且查，楊文學交付一千元價金予被告之地點係員林鎮
      莒光陸橋附近之金貝兒按摩院旁等情，業據證人楊文學於
      偵訊及原審陳明在卷，已如前述，亦與上開門號0000
      000000號通訊監察譯文之內容相符，復被告於原審
      準備程序時亦自承：上開通話後，伊與楊文學就沒有再以
      電話聯繫等語（原審卷第8頁），則其購得愷他命後，竟
      未再與楊文學電話聯繫交付第三級毒品愷他命之事宜，在
      在與常情有違。被告上開抗辯，當係事後卸責之詞，並無
      可採。
    ５從而，依證人楊文學於偵訊及原審之指證，復有上揭通訊
      監察譯文可佐，再參以被告於本院亦自承確有於當日向楊
      文學收取愷他命款項及其後交付愷他命之事實，佐以被告
      與楊文學間並無怨仇，被告確有如附表一編號一之販賣愷
      他命之事，亦可認定。
（二）被告如附表一編號二所載時地販賣愷他命予黃學俊部分
    １亦據證人黃學俊於偵訊時亦證稱：「最後一次是九十八年
      月十二日在乙○○住處外面空地施用愷他命，我是將愷他
      命加入香煙中吸食。（這次施用的毒品是向誰買的？）是
      向乙○○買一包六百元，‥‥（為何會向乙○○購買愷他
      命？）是聽李昆霖說的，‥‥當天我聽李昆霖說他（指乙
      ○○）在賣愷他命，我才知道，才會向他買愷他命。（提
      示九十八年九月十二日的二通監聽譯文，內容為何？）因
      李昆霖說乙○○只有賣愷他命，只要講說「需要」乙○○
      就聽得懂了，‥‥現場是一手交錢，一手交貨。‥‥（是
      否是單純向他買愷他命？）是。‥‥我說的是實在的，且
      有監聽譯文」等語（偵4795卷第30、31頁）；且證人黃學
      俊於另案偽證案件以被告身分於九十九年八月十三日偵訊
      時亦供稱：伊在地檢說的才實在。伊是向乙○○買愷他命
      ；伊於審判中說的不實在等語（上訴卷第87頁）在卷；復
      據證人李昆霖於偵訊證稱：「（告以九十八年九月十二日
      二十一時五十四分的通話譯文，內容為何？）是黃學俊想
      要愷他命，所以打電話給乙○○，‥‥這一次我看到乙○
      ○拿一包愷他命給黃學俊」等語（偵4795卷第20頁），並
      於原審證稱：「（你在警局及檢察官面前都說你有看到乙
      ○○拿一包愷他命給黃學俊，是否為真？）是，我有看到
      。‥‥（黃學俊之前在警局說是你告訴他乙○○有在賣愷
      他命，而你沒有錢，所以你就帶黃學俊一起到乙○○的住
      處要向他買愷他命來施用，是否確有此事？）是」等語（
      上訴卷第82頁反面、83頁）在卷，再被告對確有於附表一
      編號二之時間有與黃學俊見面，並有交付愷他命予黃學俊
      之事於本院亦自承在卷（上訴卷第71、225、227頁），並
      於原審自承當日黃學俊原係要向伊購買愷他命等情（原審
      卷第89頁反面），在在可證證人黃學俊上揭偵訊證述並非
      無稽；再參以證人黃學俊、李昆霖與被告並無怨仇，亦據
      證人黃學俊、李昆霖於偵訊證述在卷（偵4795卷第31、20
      頁），衡情其二人自無設詞誣陷被告之理，更足佐證證人
      黃學俊前揭偵訊所述，並非無據，應可採信。
    ２且查，九十八年九月十二日二十一時五十四分李昆霖、黃
      學俊確有以李昆霖所持用門號0000000000號行
      動電話撥打被告所持用門號0000000000號行動
      電話與被告聯繫見面，而有「Ｂ（即李昆霖）：凱傑，你
      在哪裡。Ａ（即被告）：花壇。Ｂ：等一下有人要跟你說
      。Ｃ（即黃學俊）：喂。Ａ：你是誰。Ｃ：我是學俊。Ａ
      ：怎樣？Ｃ：需要啊，嗯啊。Ａ：要找我喔？Ｃ：嗯啊。
      Ａ：那我等一下回去。Ｃ：好，抱歉抱歉。」之通訊對話
      ，之後被告與李昆霖復有於同日二十二時三十五分許以上
      揭電話通聯，而有「Ｂ（即李昆霖）：你到哪裡？Ａ（即
      告）：廟外面啊。Ｂ：進來啊。Ａ：好。」等情，亦據證
      人黃學俊於偵訊證述：「（提示九十八年九月十二日的二
      通監聽譯文，內容為何？）因李昆霖說乙○○只有賣愷他
      命，只要講說『需要』，乙○○就聽得懂了」等語（偵
      4795卷第30頁），核與證人李昆霖於警詢證稱：九十八年
      九月十二日二十一時五十四分此通電話是伊、黃學俊與乙
      ○○的對話；譯文中『需要』是指要拿東西，他們講的東
      西就是愷他命，當時伊與黃學俊在乙○○住處等他回來。
      同日二十二時三十五分此通電話是伊與乙○○的對話，伊
      撥打乙○○電話要他進來，伊看到乙○○拿1包愷他命毒
      品給黃學俊等語相符（偵4795卷第11頁反面、第12頁），
      並有上開時間之通訊監察譯文（上訴卷第161頁）及通訊
      監察錄音光碟（原審卷證物袋）在卷可佐，參以上開九十
      八年九月十二日二十一時五十四分之通訊監察譯文，標示
      「Ｃ」之男子於對話中自稱「我是學俊」，足認證人黃學
      俊於原審證稱當時係伊持李昆霖手機與乙○○對話等情（
      原審卷第85頁），應堪採信，更足佐證證人黃學俊與被告
      以上揭電話聯繫見面以交易愷他命之事屬實；復同日之後
      被告所持之上揭電話門號與上揭李昆霖所持之電話門號有
      於同日二十二時三十五分、二十二時三十九分持續聯絡催
      問對方地點之對話等情，亦有通訊監察譯文卷可佐（上訴
      卷第163頁），在在可證證人黃學俊之前揭指證於附表一
      編號二之時地有向被告購買愷他命乙節，應與事實相符，
      確屬可採。
    ３至證人黃學俊雖於原審證述：「（數量及金額分別多少？
      ）我有拿一小包，但是沒有拿錢給乙○○，錢是乙○○之
      前有跟我借五百元的油錢，我自己認為我就是以那五百元
      的油錢抵掉，但是我沒有跟他講。」云云（原審卷第八五
      頁），惟查，證人黃學俊於九十九年七月七日原審審理時
      證述「未拿錢給乙○○」乙節係屬偽證，業經臺灣彰化地
      方法院檢察署以九十九年度他字第一七０四號偵辦黃學俊
      偽證等情，亦據該案被告黃學俊（即該偽證案件之被告）
      於該偽證案件以被告身分於九十九年八月十三日偵訊亦供
      稱：伊在地檢署說的才實在，在法院開庭時，伊會怕；且
      根本沒有借油錢這件事。伊是向乙○○買愷他命；承認於
      審判中說的不實在等語在卷（上訴卷第87頁），再參以證
      人黃學俊於本案偵訊時明確證稱：「（乙○○有無欠你錢
      ？）沒有。」等語（偵4795卷第30頁），復被告亦否認曾
      向黃學俊借款五百元而積欠五百元或曾向黃學俊借過油錢
      等情，亦據被告於原審審理時供稱：「（剛才黃學俊說之
      前你有向他借五百元的油錢，是否確有此事？）我忘記了
      ，但我有在工作，不可能跟人家借錢。」等語（原審卷第
      八六頁），於本院亦供稱：「（你有沒有向黃學俊借過油
      錢？）沒有。‥‥（你有沒有欠黃學俊錢？）沒有。‥‥
      （之前你們二個有沒有互相借過錢？）沒有」等語（上訴
      卷第222、223頁），互核相符，顯見被告確未曾欠黃學俊
      金錢，證人黃學俊於原審九十九年七月七日審理時證述「
      當日交易愷他命沒有拿錢給被告，係以乙○○之前所借油
      錢抵掉」云云，並非可採。
    ４被告雖辯稱：證人黃學俊於警詢與原審證述就金額部分並
      非相符，顯非可採云云（上訴卷第11頁），惟查，證人黃
      學俊於原審就「是否交付愷他命對價予被告」乙節之證述
      係屬偽證，並非可採，已如前述，自不能以證人黃學俊於
      原審證述「關於當日未現場交付對價予被告乙節」之內容
      ，與警詢或偵訊所述不符，遽即認證人黃學俊之偵訊證述
      均非可採；復證人黃學俊於警詢證述，因對被告而言不具
      證據能力（已如前述），本院亦未以之為不利被告之認定
      ，復參酌證人黃學俊於警詢供述（得為彈劾證據）「伊有
      以新台幣六百元向乙○○購買愷他命；是一手交錢一手交
      貨。九十八年九月十二日二十一時五十四分、二十二時三
      十五分通訊監察譯文即係向乙○○購買愷他命那次」等情
      ，亦與證人黃學俊於偵訊所證相符，其警詢證述內容亦無
      從彈劾其偵訊所述，是被告此部分辯解顯非可採。被告又
      辯稱：伊是拿Ｋ他命送黃學俊，沒有收錢云云（上訴卷第
      71頁），惟倘被告係無償轉讓愷他命予黃學俊，並未收取
      對價，則二人間顯有交情，證人黃學俊又何須誣指被告販
      賣，且於偵訊指證被告確係「一手交錢，一手交貨」等語
      ，復於自己偽證案件承認於原審所證係屬偽證，確有向被
      告購買愷他命等情；且倘非被告係無償轉讓愷他命予黃學
      俊，證人黃學俊據實陳述係被告無償轉讓即足，亦屬供出
      愷他命來源，其又何須謊稱係向被告購買？是被告猶辯稱
      係轉讓而非販賣云云，顯非可採。
    ５從而，依證人黃學俊於偵訊及原審之指證，佐以證人李昆
      霖之前揭供述，復有上揭通訊監察譯文可佐，再參以被告
      於本院亦自承確有於交付愷他命予黃學俊之事，佐以被告
      與黃學俊間並無怨仇，被告確有如附表一編號二之販賣愷
      他命之事，亦可認定。
（三）又販賣愷他命係違法行為，非可公然為之，亦無公定價格
      ，容易分裝並增減份量，而每次買賣之價量，可能隨時依
      雙方關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否
      充裕、查緝是否嚴緊、購買者被查獲時供述購買對象之可
      能風險之評估等，而異其標準，非可一概而論，從而販賣
      之利得，除被告就販賣之價量俱臻明確供述外，委難察得
      實情，本件被告既否認犯行，致未能得悉其販入愷他命之
      價格，然我國政府一再宣示反毒決心，販賣愷他命係屬違
      法行為，此為國人所週知，被告與楊文學、黃學俊僅係朋
      友關係，其中，證人楊文學於九十八年九月八日向被告購
      買愷他命之前，僅與被告見過二、三次面，甚且不知被告
      全名等情，業據證人楊文學於原審證述在卷（原審卷第80
      頁）；而證人黃學俊與被告於九十八年九月十二日亦僅是
      普通友人等情，亦據證人黃學俊於偵訊證稱：「（為何會
      向乙○○購買愷他命？）是聽李昆霖說的，本來就認識他
      （應指乙○○），只是不太熟，是當天我聽李昆霖說他（
      應指乙○○）在賣愷他命，我才知道，才會向他買愷他命
      」等語（偵4795卷第30頁），被告與楊文學、黃學俊均係
      普通朋友，被告既向其等收取愷他命之對價，已如前述，
      衡情被告當無甘冒重典，再按販入價格轉販賣之理，是被
      告如附表一編號一、二之販賣愷他命犯行，均係基於營利
      意圖之販賣愷他命犯意，應堪認定。
（四）綜上所述，被告如附表一之販賣第三級毒品愷他命之犯行
      ，均堪認定。
二、被告如附表二之轉讓偽藥愷他命犯行部分
（一）被告如附表二編號一之轉讓偽藥愷他命之犯行，業據被告
      於偵訊（偵3469卷第188頁）、原審（原審卷第9、61、89
      頁）、本院（上訴卷第71頁）均坦承不諱，復經證人丙○
      ○於警詢、偵訊指證該時地被告有交付愷他命之事證述明
      確（偵3469卷第178、186頁），互核相符，並有現場照片
      三幀（偵3469卷第182、183頁）在卷可佐，足認被告此部
      分自白與事實相符，被告如附表二編號一之轉讓偽藥愷他
      命犯行亦堪認定。至被告於本院雖辯稱：此部分轉讓犯行
      原審判決未認定犯罪時間云云（上訴卷第37頁），惟此部
      分原審及本院均已認定被告如附表二編號一之轉讓愷他命
      之犯罪時間係「九十七年夏天某日」，並非未認定犯罪時
      間，被告所辯不足為任何有利被告之認定，併此敘明。
（二）被告如附表二編號二所轉讓偽藥愷他命之事實，業據被告
      於偵訊（偵4795卷第7、8頁）、原審審理（原審卷第89頁
      ）及本院（上訴卷第71頁）均坦承不諱，復經證人李昆霖
      於警詢（偵4795卷第11、12頁）、偵訊具結（偵4795卷第
      20頁）、原審審理（原審卷第83、84頁）證述明確，並有
      李昆霖所持用門號0000000000號行動電話於九
      十八年九月十三日三時四十五分撥打至被告所持用門號0
      000000000號行動電話，李昆霖向被告表示自己
      已到達被告住處之通訊監察譯文一份（上訴卷第165、167
      頁）在卷可佐，互核相符，足認被告此部分自白與事實相
      符，被告如附表二編號二之轉讓偽藥愷他命犯行亦堪認定
      。
三、綜上所述，被告上揭犯行均堪認定。被告雖聲請傳喚證人丙
    ○○，以證明其附表一編號一之愷他命係被告向丙○○所購
    買乙節（上訴卷第72頁），惟證人丙○○於偵訊業已證稱曾
    受被告之託向豆花買愷他命，但並未買到等語（偵3469卷第
    187、188頁），且依證人丙○○所證述觀之，其亦未於偵訊
    確認「受被告之託向豆花買愷他命」之日期即係九十八年九
    月八日；再參以被告所辯向楊文學收取一千元後，係持之向
    丙○○購買愷他命，再持之交予楊文學乙節，並非可採，已
    如前述（參見理由欄貳之一之（一）之4之說明）；復佐以
    證人丙○○現罹疑似精神分裂症等情，業據證人即丙○○之
    母陳玉環於本院證述在卷（上訴卷第222頁），本件核無再
    行傳喚證人丙○○之必要，併此敘明。
參、論罪之說明
一、按藥事法第二十二條所稱之「禁藥」，係指該條第一項第一
    款「經中央衛生主管機關明令公告禁止製造、調劑、輸入、
    輸出、販賣或陳列之毒害藥品」及第二款「未經核准輸入之
    藥品」而言；至於藥事法上所稱之「管制藥品」，依同法第
    十一條之規定，則指「管制藥品管理條例第3條規定所稱之
    管制藥品」。藥事法對於「管制藥品」、「禁藥」既分別各
    有其定義，足見「管制藥品」，非必即屬上揭規定之「禁藥
    」，至屬無疑（最高法院九十八年度臺上字第二八一０號判
    決意旨參見）。然依據行政院衛生署函示（參見該署九十八
    年二月二日衛署藥字第０九八０００一七五七號函）：「按
    藥品之製造或輸入，依藥事法第三十九條之規定，應向本署
    申請查驗登記，並經核領藥品許可證後，始得製造或輸入；
    原料藥認屬為藥品，其製造或輸入，亦應依上開規定辦理，
    或依同法第十六條藥品製造業者以輸入自用原料為之，惟非
    經本署核准，不得轉售或轉讓。且藥物之製造，應依藥事法
    第五十七條之規定辦理。--『愷他命Ketamine（Ｋ他命）』
    成分，應屬藥品管理，同時亦列屬管制藥品管理條例第三條
    所稱之第三級管制藥品，抑或毒品危害防制條例所稱之第三
    級毒品，其藥品類別為『須由醫師處方使用』。復查該Keta
    mine成分截至目前為止，尚未列屬藥事法第二十二條第一項
    第一款所稱『經本署明令公告禁止製造、調劑、輸入、輸出
    、販賣或陳列之毒害藥品』之禁藥。惟藥品之製造或輸入或
    調劑，應依上開相關法令規定辦理，始為合法，否則應究其
    來源認屬藥事法第二十條第一項第一款未經核准擅自製造之
    偽藥，抑或同法第二十二條第一項第二款未經核准擅自輸入
    之禁藥；併甚或認屬合法產品非法使用之毒品危害防制條例
    所稱之第三級毒品，予以審酌。」內容，雖表明該愷他命（
    Ketamine）成分，尚未列屬藥事法第二十二條第一項第一款
    所稱「經中央衛生主管機關明令公告禁止製造、調劑、輸入
    、輸出、販賣或陳列之毒害藥品」之禁藥，然仍應依其來源
    認究係屬藥事法第二十條第一款所稱未經核准擅自製造之偽
    藥，抑或同法第二十二條第一項第二款未經核准擅自輸入之
    禁藥；併甚或認屬合法產品非法使用之毒品危害防制條例所
    稱之第三級毒品（此部分亦可參見最高法院九十四年度台上
    字第二００、七０二一號判決內文意旨）。綜上可知，愷他
    命（Ketamine）成分應屬藥品管理，同時亦列屬管制藥品管
    理條例第三條所稱之第三級管制藥品，亦係毒品危害防制條
    例第二條所規範之第三級毒品；但尚未列屬藥事法第二十二
    條第一項第一款所稱經行政院衛生署明令公告禁止製造、調
    劑、輸入、輸出、販賣或陳列之毒害藥品之禁藥。但藥品之
    製造或輸入或調劑，應依相關法令規定辦理，而經行政院衛
    生署核准登記之「愷他命」製劑，現僅單方注射液1種，而
    被告如附表二編號一轉讓予丙○○之愷他命，丙○○係以鼻
    子直接吸食等情，亦據證人丙○○於偵訊陳明在卷（偵3469
    卷第185頁），及本案被告附表二編號二所轉讓予李昆霖之
    愷他命係捲成香煙之方式提供等情，亦據證人李昆霖於偵訊
    （偵4795卷第20頁），顯見被告本件所轉讓之愷他命應為粉
    末狀，則應非屬合法製造無誤。而本件如附表二所示被告所
    轉讓之愷他命，依卷證尚且無從證明（如查扣到外文包裝；
    抑或係走私當場在海關查扣等）被告係自國外走私輸入（查
    如係未經核准擅自輸入則屬禁藥），然衡以國內曾查獲多起
    違法製造愷他命之案例，並經新聞媒體報導【此部分具體案
    例亦可參見臺灣高等法院九十七年度上訴字第四八九三號及
    九十七年度上訴字第五四七二號刑事判決、臺灣高等法院高
    雄分院九十六年度上訴字第二四四八號、九十六年度上更(一)
    字第一七０號、九十七年度上訴字第一四號、九十七年度上
    訴字第八三號、九十七年度上訴字第二０二五號、九十七年
    度上訴字第八五二號、九十七年度上訴字第一七０一號及九
    十七年度上訴字第一七一一號刑事判決書】，又依卷證復無
    從證明被告即係第一手取得愷他命之人，而可明確供出該愷
    他命之來源以為認定，惟依經驗法則判斷被告所持有之愷他
    命，應屬國內違法所製造之偽藥無誤。又毒品危害防制條例
    第八條第三項之轉讓第三級毒品罪及藥事法第八十三條第一
    項之轉讓偽藥罪，同有處罰之規定，而依九十二年七月九日
    總統令修正公布，自九十三年一月九日施行之毒品危害防制
    條例第八條第六項規定，轉讓毒品達一定數量者，加重其刑
    至二分之一，其標準由行政院定之。若未達加重刑之標準，
    該條第三項之轉讓第三級毒品罪之法定最重本刑為有期徒刑
    三年以下，九十三年四月二十一日修正公布，同年月二十三
    日施行之藥事法第八十三條第一項之轉讓偽藥罪，其法定最
    重本刑為有期徒刑七年以下，兩者相較，後者為重罪，查本
    件被告如附表二編號一、二所轉讓之愷他命，並無證據證明
    已逾淨重二十公克，即無證據足以證明被告該二次轉讓之毒
    品愷他命數量已逾公告標準，是無法定加重事由，依法規競
    合，以重法優於輕法之適用法則，被告此部分犯行自應適用
    較重之藥事法第八十三條第一項之轉讓偽藥罪論處（最高法
    院九十九年度臺上字第二○四一號判決意旨、臺灣高等法院
    暨所屬法院九十四年法律座談會刑事類提案第八號結論意旨
    參照）。
二、本件並無比較毒品危害防制條例修正前後之必要，應逕行適
    用行為時之法律即九十八年五月二十二日修正施行之毒品危
    害防制條例之說明：
    按毒品危害防制條例業於九十八年五月二十日修正公布，並
    於同月二十二日施行。又法規之制定與法規之修正，如有特
    定生效日之必要者，依中央法規標準法第十四條或第二十條
    第二項準用第十四條之規定，應分別特定其施行日期。法規
    制定或前次修正基於特殊因素所特定之施行日期，並不適用
    於日後修正或再次修正之條文。又法律之制定或修正，若未
    明定施行日期者，中央法規標準法雖未規定應自何時生效，
    然法律既經制定或修正並經總統公布，自應依一般原則，自
    公布日起算至第三日發生效力。至於九十二年七月九日修正
    公布之毒品危害防制條例第三十六條規定：「本條例自公布
    後六個月施行。」其立法理由係謂：「(1)依修正草案第二條
    第三項規定，法務部需會同衛生署成立審議委員會每三個月
    定期檢討調整毒品之分級及品項，而本次新增第四級毒品，
    有需要在新法施行前先經該審議會檢討後再調整公布，爰預
    留六個月緩衝期，以利處理。(2)依本條例新修正之規定，有
    必要再訂定相關子法及修正相關法規，以配合本條例之施行
    ，故亦有需要預留適當緩衝期，以利訂頒相關子法及相關法
    規之配合修正。」故該條規定，顯係因應該次修正之需，始
    預留適當之緩衝期。與本次之修正並未定有施行日期之特別
    規定，且亦未明示係基於何特殊因素而修正，自並不能適用
    九十二年七月九日修正公布之毒品危害防制條例第三十六條
    自公布後六個月施行之規定（司法院九十八年六月二十九日
    院臺廳刑一字第○九八○○一四六四三號函示意旨參照）。
    被告犯本件販賣第三級毒品愷他命之行為期間，係於九十八
    年九月間，本件自無比較新舊法何者有利被告之必要，自應
    逕行適用被告行為時之九十八年五月二十一日施行之毒品危
    害防制條例之規定。
三、核被告乙○○如附表一編號一、二所為，均係犯毒品危害防
    制條例第四條第三項之販賣第三級毒品罪；被告如附表二編
    號一、二之所為，均係犯藥事法第八十三條第一項之轉讓偽
    藥罪。被告因販賣第三級毒品愷他命、轉讓偽藥愷他命，而
    持有愷他命之低度行為，應為其各該販賣、轉讓愷他命之高
    度行為所吸收，不另論罪。被告所為二次販賣第三級毒品、
    二次轉讓偽藥之犯行，係犯意各別、行為互殊，應予分論併
    罰。
四、又按毒品危害防制條例第十七條所稱「供出毒品來源，因而
    破獲者」，係指被告供出毒品來源之有關資料，諸如前手之
    姓名、年籍、住居所、或其他足資辨別之特徵等，使調查或
    偵查犯罪之公務員因而對之發動調查或偵查並破獲者而言。
    申言之，被告之「供出毒品來源」，與調查或偵查犯罪之公
    務員對之發動調查或偵查並進而破獲之間，論理上須具有先
    後且相當之因果關係（最高法院九十八年度台上字第六三三
    一號判決意旨參照）；再按「毒品危害防制條例第十七條所
    謂供出毒品來源，因而破獲者，係指具體提供毒品來源之資
    訊，使調查或偵查犯罪之公務員知悉而對之發動調查或偵查
    ，並據以破獲者而言。依上揭法條之規定，既未明定以在司
    法警察（官）調查及檢察官偵查時供出為必要，則基於鼓勵
    具體提供其毒品上游資訊，以利追查，俾杜絕毒品蔓延與氾
    濫之目的，兼衡被告之權益，解釋上於事實審法院供出因而
    破獲者，仍有該條之適用。然因法院非屬偵查犯罪機關，被
    告在法院審判中供出毒品來源，僅在促使在場之檢察官知悉
    而發動偵查，或由法院依刑事訴訟法第二百四十一條之規定
    函送檢察官偵查，期能破獲毒品來源。基此，被告於審判中
    始供出毒品來源，倘已無從期待偵查機關在法院辯論終結前
    因而破獲，事實審法院對此不為調查，即難指為違法；如被
    告係於下級審或前審供出毒品來源時，事實審法院僅須於言
    詞辯論終結前調查被告之供出行為是否已破獲而符合減輕其
    刑之規定，以資審認」，最高法院九十八年台上字第一七六
    五號判決可資參照；再按毒品危害防制條例第十七條第一項
    規定：「犯第四條至第八條、第十條或第十一條之罪，供出
    毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑」
    ，故被告雖已供出毒品來源，仍須偵查機關因其供述而查獲
    其他正犯或共犯者，始應依該規定減輕或免除其刑，雖供出
    毒品來源，惟檢警機關並未因其供述而查獲，則法院未依上
    述規定減輕或免除其刑，於法尚無不合（最高法院九十九年
    台上字第四七八五號判決亦採同旨）。查被告固曾於原審羈
    押訊問時指稱：（指楊文學指證部分）伊愷他命是跟香爐拿
    的，本名是什麼賢，伊總共跟他拿壹克愷他命等語（聲羈卷
    第6頁），又於偵訊指證：「（提示彰院羈押庭筆錄，有無
    意見？）我是在彰化市的好樂迪遇到香爐，就是庭上的丙○
    ○，我就拿一千元給丙○○，由丙○○向豆花買」云云（偵
    3469卷第187頁），並於本院指證：伊於附表一編號一之愷
    他命來源係於同日向丙○○所購買，伊也有於警詢及於偵訊
    跟起訴檢察官講云云（上訴卷第72、73頁）；惟查，本院遍
    查全卷，被告未曾於警詢陳明其愷他命來源係向丙○○所購
    買，警方並未依被告供述而查獲丙○○等情，亦經彰化縣警
    察局函覆本院：「乙○○於警局所製作之筆錄，並未供述Ｋ
    他命來源係向綽號『香爐』之丙○○所購得」等語，有彰化
    縣警察局九十九年九月三十日彰警刑偵二字第九九００五六
    二七五號函可佐（上訴卷第123頁）；再查，被告固曾於偵
    訊、本院指證丙○○係其九十八年九月八日購得愷他命之來
    源之事，惟被告於偵訊係指「係拿錢給丙○○，由丙○○向
    豆花買」云云，於原審羈押訊問、本院係指向丙○○購買愷
    他命云云，所述已非一致，再證人丙○○於偵訊則對此節證
    稱：伊是去幫乙○○找豆花，但沒買到等語（偵3469卷第
    188頁），已否認當日被告所持有之愷他命之來源與自己有
    關；且於本院言詞辯論終結前，臺灣臺中地方法院檢察署均
    未因被告之供述而查獲丙○○有涉嫌販毒或幫助販毒犯行等
    情，亦有臺灣臺中地方法院檢察署九十九年十月十五日彰檢
    文孝九九偵三四六九字第四七三四號函文可佐（上訴卷第17
    3頁）及臺灣高等法院丙○○前案紀錄表可佐（上訴卷第101
    、102頁），顯見檢警均未因被告上揭供述而查獲丙○○，
    實難認被告有與毒品危害防制條例第十七條第一項之規定相
    符，是本件自無就被告附表一編號一之犯行適用毒品危害防
    制條例第十七條第一項之餘地，併此敘明。
五、原審判決以被告所犯附表一、二之販賣第三級毒品罪、轉讓
    偽藥罪，事證明確，適用刑事訴訟法第二百九十九條第一項
    前段，毒品危害防制條例第四條第三項、第十九條第一項，
    藥事法第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第三十八條
    第一項第二款、第五十一條第五款之規定，對被告科處如附
    表一、二所示之有期徒刑，其認事用法均無不合，量刑亦屬
    妥適；另扣案如附表三之物，係被告所有供販賣、轉讓愷他
    命時聯絡所用之物，亦據被告於本院陳明在卷（上訴卷第71
    頁），原審予以宣告沒收，與法相符，併此敘明。被告上訴
    猶辯稱：證人楊文學前後證述不符，證人黃學俊於警詢、原
    審證述金額部分不符，顯均非可採；伊未販賣毒品，應執行
    部分量刑太重云云（上訴卷第12、212頁），然查，被告否
    認有販賣愷他命犯行，並非可採，已如前述，再原審審酌被
    告明知毒品不僅殘害施用者自身健康，其因施用毒品而散盡
    家財、連累家人，或為購買毒品鋌而走險者，更不可勝計，
    竟為謀個人私利而販賣毒品，危害社會甚鉅，另考量其犯罪
    之手段、販賣毒品之期間、次數、數量、金額，及其素行、
    生活狀況、智識程度等一切情狀，量處如附表一、二所示之
    刑，該量刑亦甚適當，且原審定應執行有期徒刑6年，已屬
    從輕量處被告之應執行刑，從而被告上訴顯無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    11    月    2     日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  王  國  棟
                                法  官  黃  家  慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  劉  恒  宏
中    華    民    國    99    年    11    月    2     日
附錄：論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
藥事法第83條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處7年以下有期徒刑，得併科新臺幣5
百萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處7年以上有期徒刑，致重傷者
，處3年以上12年以下有期徒刑。
因過失犯第1項之罪者，處2年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣30
萬元以下罰金。
第1項之未遂犯罰之。
 附表一：乙○○販賣第三級毒品愷他命部分：
┌──┬───────┬─────┬─────┬───────────┬──────┬──────────────┐
│編號│販賣時間、地點│數量、金額│起訴書    │購買毒品者、買賣方式  │所犯法條    │宣告刑                      │
├──┼───────┼─────┼─────┼───────────┼──────┼──────────────┤
│一  │九十八年九月八│二包(合計 │偵字第三四│楊文學以其所持用門號○│毒品危害防制│乙○○販賣第三級毒品，處有期│
│    │日晚上二十三時│二克)、一 │六九號附表│000000000號行│條例第四條第│徒刑伍年肆月，扣案之附表三所│
│    │五十分許，在彰│千元      │一編號１  │動電話撥打乙○○所持用│三項之販賣第│示之物均沒收，未扣案因販賣第│
│    │化縣員林鎮莒光│          │          │門號000000000│三級毒品罪  │三級毒品所得新臺幣一仟元沒收│
│    │陸橋附近之金貝│          │          │○號行動電話聯繫後，由│            │，如全部或一部不能沒收時，以│
│    │兒按摩院旁。  │          │          │乙○○與楊文學進行交易│            │其財產抵償之。              │
│    │              │          │          │。                    │            │                            │
├──┼───────┼─────┼─────┼───────────┼──────┼──────────────┤
│二  │九十八年九月十│一包、六百│偵字第四七│黃學俊以其友人李昆霖所│毒品危害防制│乙○○販賣第三級毒品，處有期│
│    │二日晚上十時四│元        │九五號附表│持用門號0000000│條例第四條第│徒刑伍年肆月，扣案之附表三所│
│    │十分許，在彰化│          │一編號１  │二二三號行動電話撥打張│三項之販賣第│示之物均沒收，未扣案因販賣第│
│    │縣花壇鄉○○路│          │          │凱傑所持用門號○九八五│三級毒品罪  │三級毒品所得新臺幣陸佰元沒收│
│    │二巷二一號張凱│          │          │三八三五六○號行動電話│            │，如全部或一部不能沒收時，以│
│    │傑住處外。    │          │          │聯繫後，黃學俊與李昆霖│            │其財產抵償之。              │
│    │              │          │          │一同前往乙○○上開住處│            │                            │
│    │              │          │          │外，由乙○○與黃學俊進│            │                            │
│    │              │          │          │行交易。              │            │                            │
└──┴───────┴─────┴─────┴───────────┴──────┴──────────────┘
 附表二：乙○○轉讓禁藥愷他命部分：
┌──┬───────┬─────┬─────┬───────────┬──────┬──────────────┐
│編號│轉讓時間、地點│數量      │起訴書    │受讓毒品者            │所犯法條    │宣告刑                      │
├──┼───────┼─────┼─────┼───────────┼──────┼──────────────┤
│一  │九十七年夏天某│數量不及二│偵字第三四│丙○○（綽號「香爐」）│藥事法第八十│乙○○明知為偽藥而轉讓，處有│
│    │日，在彰化縣花│十公克之愷│六九號附表│以其所持用門號○九八五│三條第一項之│期徒刑伍月，扣案之附表三所示│
│    │壇鄉○○路二三│他命一包  │一編號２  │二一六九一五號行動電話│轉讓偽藥罪  │之物均沒收。                │
│    │五號乙○○工作│          │          │撥打乙○○所持用門號○│            │                            │
│    │地點對面之鎮天│          │          │000000000號行│            │                            │
│    │宮前。        │          │          │動電話聯繫後，由乙○○│            │                            │
│    │              │          │          │無償轉讓予丙○○。    │            │                            │
├──┼───────┼─────┼─────┼───────────┼──────┼──────────────┤
│二  │九十八年九月十│摻有數量不│偵字第四七│李昆霖以其所持用門號○│藥事法第八十│乙○○明知為偽藥而轉讓，處有│
│    │三日凌晨三時五│及二十公克│九五號附表│000000000號行│三條第一項之│期徒刑伍月，扣案之附表三所示│
│    │十分許，在彰化│愷他命之香│一編號２  │動電話撥打乙○○所持用│轉讓偽藥罪  │之物均沒收。                │
│    │縣花壇鄉○○路│菸一支    │          │門號000000000│            │                            │
│    │二巷二一號張凱│          │          │○號行動電話聯繫後，由│            │                            │
│    │傑住處外。    │          │          │乙○○無償轉讓予李昆霖│            │                            │
│    │              │          │          │。                    │            │                            │
└──┴───────┴─────┴─────┴───────────┴──────┴──────────────┘
 附表三：扣案物品：
┌──┬───────────────────────┬───────┐
│編號│物品名稱及數量                                │所有人        │
├──┼───────────────────────┼───────┤
│一  │ＡＮＹＣＡＬＬ牌行動電話一支                  │乙○○        │
├──┼───────────────────────┼───────┤
│二  │門號0000000000號ＳＩＭ卡一片（置放在│乙○○        │
│    │編號一之行動電話內）                          │              │
└──┴───────────────────────┴───────┘
[*jrecno*]99,上訴,1602,20101102,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]1602
[*jdate*]991102
[*jcheck*]1
