[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2683%2c20070201%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2683&jdate=960201&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002683&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2683%2c20070201%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2683&jdate=960201&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上訴,2683
[*裁判日期*]960201
[*裁判案由*]公共危險
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　95年度上訴字第2683號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
指定辯護人　陳沆河律師
上列上訴人因公共危險案件，不服臺灣臺中地方法院95年度訴字
第1429號，中華民國95年10月5日第一審判決（起訴案號：臺灣
臺中地方法院檢察署95年度偵字第7357號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○放火燒燬他人所有之泡麵、餅乾、紙箱，致生公共危險，
累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因常業重利案件，於民國九十年三月十三日經本院
    以八十九年度重上更(一)字第一二三號判處有期徒刑四月確定
    ；另因竊盜案件，經臺灣臺中地方法院於八十八年五月二十
    一日以八十八年度易字第五七五號判處有期徒刑四月，上訴
    後經本院於八十八年八月三十一日以八十八年度上易字第一
    八一一號判決駁回上訴確定。嗣經本院於九十年十二月十二
    日以九十年度聲字第一五０八號裁定定應執行刑有期徒刑七
    月確定後，經送監執行，甫於九十一年五月七日易科罰金執
    行完畢。詎甲○○仍不知悔改，於九十五年二月二十五日二
    十時三十分許，前往丙○○所經營位於臺中縣沙鹿鎮○○路
    一九八號之「永富超商」，與該超商店員周治強在超商內之
    倉庫飲酒（尚未達於心神喪失或精神耗弱程度），惟因甲○
    ○前積欠丙○○債務而將超商頂讓予丙○○致其心情不佳，
    遂趁周治強在店內門市看店未及注意之際，乃基於放火燒燬
    他人所有物品之犯意，竟先將該倉庫之門上鎖，繼以其所有
    之打火機一只（未扣案），點火引燃倉庫內之紙箱，並燒燬
    紙箱內之泡麵、餅乾等食品，致生公共危險，嗣經周治強聽
    見甲○○砸東西之聲響，緊急通知丙○○到場，打開倉庫門
    後發現上情，並及時撲滅火勢。
二、案經臺中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○固供承於上開時、地發生火災，並
    燒燬丙○○所經營超商之倉庫內堆置的泡麵、餅乾、紙箱等
    食品之事實，惟矢口否認有縱火犯行，辯稱：伊並未用打火
    機放火燒東西，當時伊上完廁所回到倉庫內時就發現起火了
    ，即趕快滅火；火災可能是菸蒂掉落造成，伊因為積欠丙○
    ○債務而將該店頂讓給丙○○，周治強之前是伊的店員，當
    時伊與周治強喝酒聊天時是說：希望周治強好好幫丙○○經
    營，如果經營不好，伊會死給丙○○看等語，伊並沒有要自
    殺的意思云云。辯護人則辯稱：證人即永富超商店員周治強
    及超商負責人丙○○並未親眼見聞起火原因為何，本件起火
    原因、起火點亦未經明確判定，無從斷言被告縱火，亦可能
    係因被告抽菸，菸蒂掉落引燃火勢；且於證人周治強、丙○
    ○打開倉庫門之際，被告正在收拾燒燬之食品，被告與證人
    周治強聊天之際亦無何情緒不穩反應，難認被告有何縱火之
    動機等語。經查：
  (一)證人周治強於原審法院審理中結證：當天被告到超商時，有
    先買一瓶酒，伊就與被告到倉庫聊天，聊不到十分鐘，因為
    伊要顧店，所以伊就出來顧店了；伊出來在櫃檯當班約十分
    鐘後，就聽到倉庫內有敲打東西的聲音，直到證人丙○○到
    場時才把倉庫的門打開，看到被告在裡面滅火等語（見原審
    法院九十五年九月十八日審判筆錄第四頁、第六頁），證人
    丙○○亦證述：因證人周治強跟伊說店裡倉庫都是煙，叫伊
    趕快過去，伊過去打開倉庫門後，裡面都是煙，有一些泡麵
    、餅乾等乾貨都燒掉了，看到被告在倉庫內等語（見前揭原
    審審判筆錄第十一頁），被告亦供承當天伊與證人周治強在
    倉庫內喝酒聊天；證人周治強、丙○○來開門時，伊已將火
    撲滅等語（見原審法院九十五年六月十五日準備程序筆錄第
    三頁，前揭原審審判筆錄第十六頁），是認自證人周治強與
    被告喝酒聊天結束後走出倉庫至櫃檯當班起，至證人周治強
    、丙○○因發現倉庫有煙打開倉庫門止，該倉庫內僅有被告
    一人在其內，並無其他人員進出之事證。
  (二)證人即到場警員楊文漢於原審結證：伊到現場時看到被告在
    那裡整理燒掉的東西，但沒有辦法清楚看出起火點位置；卷
    附現場照片（見警卷第十一、十二頁）是伊所拍攝，去現場
    時，被告已經有整理了，被告用手將燒掉的灰燼撥一撥，現
    場照片中置於門口的物品，是伊到現場就這樣子了，倉庫內
    其他地方的物品沒有著火的痕跡，牆壁沒有燒黑、地板上只
    有燒完的灰燼，並未燻黑等語（見前揭審判筆錄第二十頁）
    ，證人丙○○證稱：倉庫內被燒的東西是聚集在一個地方上
    燒的，除了堆置在倉庫門口附近被燒的食品外，沒有其他著
    火的東西，倉庫牆壁沒有被燻黑，照片所示倉庫地板黑黑的
    是紙箱燒掉的灰屑等語（見前揭審判筆錄第十四頁、第十五
    頁），參諸卷附現場照片，除倉庫地板上有燒燬物品之灰燼
    外，並無其他屋內陳設及裝潢遭燒燬、燻黑之痕跡，準此，
    並無證據證明導致本案物品遭燒燬之起火點係源自於物品本
    身以外之地方，且現場尚有未遭火災波及，外觀完整之食品
    紙箱置於架上及地板上，並非均遭延燒，足認上開遭燒燬物
    品之起火點，應係源於遭燒燬之物品本身，被告辯稱
    本件起火點不明云云，委無足採。
  (三)被告自承伊當時身上有打火機放在口袋之事實（見前揭審判
    筆錄第二十二頁），此外，現場並未查獲有其他易於引燃火
    勢之物品，而泡麵、餅乾食品本身亦非屬易燃物，苟非當時
    唯一處於倉庫內之被告使用其身上之打火機引燃裝有泡麵、
    餅乾等食品之紙箱，該等食品紙箱如何可能起火，應認被告
    以打火機點燃火勢為本件起火原因，亦堪認定。被告雖辯稱
    可能係伊上所時，掉落之菸蒂導致火勢，伊上完廁所回來
    時才發現失火了云云，然現場並無類似汽油或乾草等易燃物
    品，欲以點燃之香煙造成如本件泡麵、餅乾食品及紙箱燒燬
    情狀，縱係刻意為之，亦顯非易事，何況被告於本院準備程
    序亦稱伊僅上所十分鐘，又如何可能造成本案物品燒燬情
    狀，況證人周治強亦證述與被告聊天時，沒有看到被告抽菸
    等語（見前揭原審法院審判筆錄第六頁），證人丙○○、楊
    文漢亦均未證及有菸蒂殘留現場，觀諸現場照片亦無菸蒂殘
    留，難認火勢係因被告抽菸菸蒂掉落所致。再者，被告如於
    上廁所回來時發現失火，衡情應儘速將倉庫門開啟，以便滅
    火或逃生，何以當時卻仍關閉房門迄證人丙○○到現場時始
    開啟之，被告所述於常情有悖。
  (四)證人周治強證述：後來被告有說要自殺，伊後來有通知被告
    家人，伊有跟被告講，被告當時很生氣，報完警後，被告自
    己跑回倉庫內，丙○○對被告說請被告先回去，倉庫內的東
    西渠等自己處理，伊與丙○○要離開時轉身一看，看到被告
    手拿瓦斯罐，還說債務很多，不想活了等語（見前揭審判筆
    錄第七頁、第八頁），證人丙○○證述：伊問被告倉庫裡為
    何燒起來，被告就生氣，把倉庫門關起來，還說要死大家一
    起死等語（見前揭審判筆錄第十一頁、第十二頁）。足認被
    告於火災之際其情緒已呈現不穩定之狀態，且被告自承該超
    商之前為其所經營，之後因債務頂讓給證人丙○○之事實（
    見原審法院九十五年六月十五日準備程序筆錄第三頁、前揭
    審判筆錄第十六頁），證人丙○○亦證述被告經營該超商不
    善，積欠債務，由伊頂讓下來，幫被告償還房租等語（見前
    揭審判筆錄第十二頁、第十三頁），是則，被告與證人丙○
    ○間確有債務糾葛，且被告並將原先由其所經營之上開超商
    頂讓予證人丙○○，益徵被告因此陷於心情不佳，致生燒燬
    丙○○超商物品之動機，並非無可能，被告於本院否認證人
    周治強及丙○○證詞之真正，然二證人與被告間實無任何仇
    隙，丙○○亦僅因自被告頂讓而取得本案超商，難想像二證
    人有何必要故為出入，被告所述當無可採。
  (五)又被告於本院辯稱本案係伊報警云云，然被告於本院自承「
    是我報警的，但我沒有跟警察說本案火災是如何引起的，警
    察來後即聽本案告訴人及店員周治強的陳述，我一直在倉庫
    整理東西。」、「我報警是為了自清，後來丙○○又叫周治
    強再報案，但周治強再報警時，警察已告知周治強人員已趕
    過去不要再報警了。」、「（你有無跟警察說本案是你放火
    或本案跟你有關？）沒有，我只有說本案有人意圖放火，我
    沒有說是我。」，又佐以被告於警訊、偵訊均矢口否認有縱
    火情事，是本案被告並非自首應無疑義，又依證人周治強所
    述被告於案發前固有飲酒，然縱有飲酒亦非必達心神喪失或
    精神耗弱程度，被告於本院自承案發日伊有報警，又於警訊
    自承「（你在何時？在何處？做何事被警查獲？）我在裏面
    滅火並打掃環境。」，既能報警，於警員到場時亦能滅火並
    打掃環境，自可認被告在案發時並非處於心神喪失或精神耗
    弱狀況，不能據此減刑。
  (六)於上開時、地發生火災後，現場燒燬泡麵、餅乾等食品及紙
    箱等情，有現場照片可證，並經證人丙○○、周治強證述如
    前，復為被告自承，亦足以認定該等食品業已燒燬。且按刑
    法第一百七十五條第一項所定放火燒燬同法第一百七十三條
    、第一百七十四條以外之他人所有之物，致生公共危險罪，
    其所謂「公共危險」，只需有發生實害之或然性為已足，並
    不以已發生實質損害為必要。而本案被告放火所在，係位於
    倉庫房間之內，且超商仍在營業之中，當有延燒致生公共危
    險之可能。綜上所述，被告所辯，要屬事後卸責飾詞，不足
    採信，本案事證明確，被告犯行至堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十五條第一項之放火燒燬刑
    法第一百七十三條及第一百七十四條所規定之住宅、建築物
    、交通工具以外之他人所有物罪。被告以一放火行為燒燬泡
    麵、餅乾等食品及紙箱，固原各該當刑法第一百七十五條第
    一項之放火燒燬刑法第一百七十三條及第一百七十四條所規
    定之住宅、建築物、交通工具以外之他人所有物罪之要件，
    惟按刑法之放火罪，其所直接侵害之法益，為一般社會之公
    共安全，雖私人之財產法益，亦同時受其侵害，但既列入公
    共危險罪章內，自以社會公安之法益為重，此觀燃燒自己所
    有物，致生公共危險時，亦應論罪之點，可以概見，故就被
    害法益論，亦不得以所焚者係屬多數他人所有物，而有區別
    ，故計算罪數，應以行為之個數為標準，此種情形，自屬單
    純一罪，毋庸論以想像競合犯，附此敘明。公訴意旨認被告
    所為係犯刑法第一百七十三條第三項、第一項之放火燒燬現
    供人使用住宅未遂罪，尚有未洽（詳第四段所述），惟起訴
    之基本事實相同，爰變更檢察官所引應適用之法條。查被告
    前因常業重利案件，於九十年三月十三日經本院以八十九年
    度重上更(一)字第一二三號判處有期徒刑四月確定；另因竊盜
    案件，經臺灣臺中地方法院於八十八年五月二十一日以八十
    八年度易字第五七五號判處有期徒刑四月，上訴後經本院於
    八十八年八月三十一日以八十八年度上易字第一八一一號判
    決駁回上訴確定。嗣經本院於九十年十二月十二日以九十年
    度聲字第一五０八號裁定定應執行刑為有期徒刑七月確定後
    ，經送監執行，甫於九十一年五月七日易科罰金執行完畢，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表在卷足憑，其於受有期徒刑之執行完畢
    ，五年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第四十七
    條規定加重其刑，又本案固有造成公共危險之虞，然事實上
    僅燒燬數包泡麵、餅乾食品及紙箱，所致實害不高，與法定
    重刑一年以上有期徒刑（因累犯加重，是不包括本數）相較
    ，應屬情輕法重，被告犯罪情狀非全無可憫，爰依刑法第五
    十九條減輕其刑，原審以被告犯罪事證明確，予以論罪科刑
    ，固非無見，然查(一)原審判決事實文記載被告尚未達於心神
    喪失或精神耗弱程度，然理由文未說明認定之依據，理由應
    有不備；(二)原審未酌及本案情輕法重之情，未依法酌減，亦
    有未洽，被告上訴意旨否認犯罪雖無可採，但原審判決既有
    如上瑕疵，既經被告上訴，即屬無可維持，應由本院予以撤
    銷改判，爰審酌被告於夜間以引燃物件燃燒他人之上開物品
    ，容有延燒至房間、建築物之可能，並參酌其犯後態度，迄
    未與被害人達成和解等一切情狀，量處如主文第二項所示之
    刑，以示懲儆。至被告用以點火之打火機一個，依被告所供
    ，固係其所有，然未經扣案，亦非違禁物，爰不諭知沒收，
    至卷附照片所示之瓦斯罐一瓶，係證人楊文漢事後至現場查
    獲，業據證人楊文漢證述在卷（見前揭審判筆錄第十九頁）
    ，證人丙○○亦證述不是很肯定被告如何拿瓦斯罐等語（見
    前揭審判筆錄第十三頁），證人周治強則證述被告拿瓦斯罐
    時，沒看到被告有拿打火機等語（見前揭審判筆錄第八頁）
    ，則被告以打火機點火燒燬上開物品之際，是否併以瓦斯罐
    助燃，尚非明確，並無證據證明瓦斯罐係被告所有供犯罪之
    用，亦不宣告沒收。
三、又被告行為後，刑法及刑法施行法業於九十四年二月二日修
    正公布，並於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更
    者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明
    文。被告於犯罪時之刑法第四十七條規定：「受有期徒刑之
    執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑
    以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，修正後刑
    法第四十七條第一項規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之
    執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為
    累犯，加重本刑至二分之一。」，本件被告於五年以內再故
    意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四十七
    條，或修正後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成累犯
    ，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之
    問題，應逕依修正前之刑法第四十七條論處，又刑法第五十
    九條亦同時修正，被告於犯罪時之刑法第五十九條規定「犯
    罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑。」，修正後為「犯罪
    之之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減
    輕其刑。」，修正前刑法第五十九條對被告並未較不利，而
    關於新舊法比較，應就罪刑有關之累犯等一切情狀，綜合比
    較後擇一一體適用舊法或新法，九十四年二月二日修正前舊
    法，對被告既未較不利，是本院認本案關於刑法部分均應一
    體適用九十四年二月二日修正公布前刑法。
四、至公訴意旨另以：被告於上開時、地，基於放火燒燬建築物
    之犯意，燒燬泡麵食品多箱後，因不滿周治強打電話通知被
    告的弟弟，復承前放火之犯意，向周治強及丙○○揚言要死
    給他們看後，接續持永富超商所有之小瓦斯罐一罐及其所有
    之打火機一只進該倉庫，且將門反鎖，預備燒燬建築物。幸
    經警及時趕到，查獲上情。因認被告此部分涉犯刑法第一百
    七十三條第三項、第一項之放火燒燬現供人使用住宅未遂罪
    嫌云云。惟按犯罪事實應依證據認定之，刑事訴訟法第一百
    五十四條第二項定有明文；且認定不利於被告之事實，須依
    積極證據，苟積極證據不足為不利於被告之認定時，即應為
    有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，亦有最高法院
    三十年度上字第八一六號判例可資參照。茲查，本案被告如
    有意燒燬住宅，大可於引燃上開食品紙箱後，並引燃其他倉
    庫內其餘陳設助燃，且得逕自隨即離去，毋須停留現場，且
    被告所實際點燃之物均係食品紙箱等物，而非建築物，且前
    開倉庫房間本身（含牆壁、地板）及房間外超商，均未起火
    燃燒，亦未燻黑，未受波及，業如前述，況被告若有燒燬上
    開建築物之意思，於其引燃倉庫內物品之後，必須先使倉庫
    房間起火，方有可能再延燒至建築物本體，然被告當時人仍
    在倉庫房間內，一旦倉庫或建築物因而起火，被告則不易逃
    離現場；且被告與證人丙○○間雖有債務糾紛，然渠等間並
    無深仇大恨，證人丙○○、周治強亦均證述被告當場並未揚
    言要將店燒掉、不要讓渠等做生意、要將渠等燒死等語（見
    前揭原審法院審判筆錄第十五頁），並無證據證明被告有藉
    燒燬建築物以危害證人丙○○、周治強安全之情狀，此外，
    亦無其他證據足資證明被告有意放火燒屋，是尚難認被告放
    火之目的在故意或預備燒燬該建築物，自難以該罪相繩，爰
    變更檢察官所引應適用之法條。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二項
第一項、第一百七十五條第一項，九十四年二月二日修正公布前
刑法第四十七條、第五十九條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　1 　　日
            刑事第一庭　審判長法　官　陳　紀　綱
                              法　官　王　國　棟
　　　　　　　　　　　　　　　法　官　姚　勳　昌
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  吳　宗　玲
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　1 　　日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第一百七十五條第一項：
放火燒燬前二條以外之他人所有物，致生公共危險者，處一年以
上七年以下有期徒刑。
[*jrecno*]95,上訴,2683,20070201,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]2683
[*jdate*]960201
[*jcheck*]1
