[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c714%2c20120626%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=714&jdate=1010626&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000714&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c714%2c20120626%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=714&jdate=1010626&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,714
[*裁判日期*]1010626
[*裁判案由*]重傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　101年度上訴字第714號
上　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　楊國昌
指定辯護人　本院公設辯護人　賴泰鈞
上列上訴人因重傷害案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國 101
年 3月29日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署檢
察署 100年度偵字第5394號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
楊國昌犯重傷未遂罪，累犯，處有期徒刑年肆月。
    事  實
一、楊國昌曾於民國（下同）96年間因犯施用第一、二級毒品罪
    ，經臺灣苗栗地方法院判處有期徒刑10月、8月、10月、8月
    ，應執行有期徒刑2年4月確定，於99年 5月16日縮刑期滿執
    行完畢（本件已構成累犯）。詎因與曾國瑋有所嫌隙，竟於
    100 年6月5日晚間，夥同真實姓名年籍均不詳，綽號為「紅
    豆」、「阿忠」之成年男子，共同基於使人受重傷之犯意聯
    絡與行為分擔，由楊國昌攜帶其所有之球棒 1支，及以鋼板
    自製長約60至70公分之刀子 1把（均未扣案），駕駛自小客
    車搭載「紅豆」、「阿忠」，至苗栗縣頭份鎮○○路曾國瑋
    住處附近，待同日晚間11時51分許，見曾國瑋返家行經建國
    路21號前時，「紅豆」、「阿忠」和楊國昌即先後從上開自
    小客車下車，並由「紅豆」持球棒往曾國瑋之胸前及肩膀處
    毆打，曾國瑋以右手抵擋，球棒因而斷裂；「紅豆」復與「
    阿忠」徒手毆打曾國瑋，楊國昌則持上開刀子朝曾國瑋頭部
    往下揮，曾國瑋高舉右手阻擋因而遭砍傷，致受有右手切割
    傷併鉤狀骨及頭狀骨骨折及第二到五指屈指深肌腱及屈指淺
    肌腱、尺側伸腕肌腱、第五伸指肌腱、小魚際肌斷裂、尺動
    脈及尺神經全斷裂、正中神經部分斷裂等傷害。楊國昌等 3
    人逞兇後，隨即駕車逃逸。嗣曾國瑋經緊急送醫救治，經治
    療及復健後，右手之功能約能回復至百分之五十至七十，始
    未生毀敗或嚴重減損一肢之機能。
二、案經曾國瑋訴由苗栗縣警察局頭份分局報告臺灣苗栗地方法
    院檢察署檢察官偵查後提起公訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、本案被告以外之人於審判外之供述均具證據能力之說明：
    按「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，
    而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述
    或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事
    人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十九
    條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異
    議者，視為有前項之同意。」，刑事訴訟法第159條之4定有
    明文。本件被告以外之人於審判外之供述（含書面及言詞）
    ，例如告訴人曾國瑋於警詢、偵訊之指訴等，經被告、辯護
    人、檢察官於準備程序同意作為證據（上訴卷第75頁），並
    於審理中均表示沒意見，依上揭說明，自均有證據能力。
二、本案卷附之診斷證明書、病歷具證據能力之說明：
  (一)按從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文
    書、證明文書，除顯有不可信之情況外，得為證據，刑事訴
    訟法第 159條之4第2款定有明文。蓋從事業務之人於業務上
    或通常業務過程所須製作之紀錄文書、證明文書，因係於通
    常業務過程不間斷、有規律而準確之記載，且大部分紀錄係
    完成於業務終了前後，無預見日後可能會被提供作為證據之
    偽造動機，其虛偽之可能性小，除非該等紀錄文書或證明文
    書有顯然不可信之情況，否則有承認其為證據之必要。醫師
    執行醫療業務時，不論患者是因病尋求診療，或因特殊目的
    而就醫，醫師於診療過程中，應依醫師法之規定，製作病歷
    ，此一病歷之製作，均屬醫師於醫療業務過程中所須製作之
    紀錄文書，而且每一醫療行為均屬可分，因其接續之看診行
    為而構成醫療業務行為，其中縱有因訴訟目的，例如被毆傷
    而尋求醫師之治療，對醫師而言，仍屬其醫療業務行為之一
    部分，仍應依法製作病歷，則該病歷仍屬業務上所製作之紀
    錄文書，與通常之醫療行為所製作之病歷無殊，自屬刑事訴
    訟法第 159條之4第2款所稱從事業務之人於業務上所須製作
    之紀錄文書，而診斷證明書係依病歷所轉錄之證明文書，自
    仍屬本條項之證明文書（最高法院97年度台上字第 666號判
    決參照）。
  (二)查卷附童綜合醫療社團法人童綜合醫院100年6月22日出具之
    診斷證明書、住院病歷影本，既屬醫師為執行醫療業務行為
    所製作之證明文書及紀錄文書，依首揭說明，係屬傳聞例外
    應具有證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、訊據被告對上揭重傷害未遂犯行，於偵訊、原審及本院均坦
    認不諱（偵卷第65至67頁、原審卷第27、28、53頁、上訴卷
    第73頁），核與證人即告訴人曾國瑋於偵查中之證述（偵卷
    第34至37頁）大致相符。此外，復有現場錄影翻拍照片 6幀
    （偵卷第18至20頁）可資佐憑。再告訴人曾國瑋確因此受有
    右手切割傷併鉤狀骨及頭狀骨骨折及第二到五指屈指深肌腱
    及屈指淺肌腱、尺側伸腕肌腱、第五伸指肌腱，小魚際肌斷
    裂，尺動脈及尺神經全斷裂，正中神經部分斷裂等傷害，亦
    有童綜合醫療社團法人童綜合醫院100年6月22日診斷證明書
    （偵卷第17頁）暨住院病歷（偵卷第42至50頁），在卷可資
    證明，足認被告之自白與事實相符。
二、再按持刀砍人肢體是否構成重傷害罪，以行為人有使人受重
    傷害之故意，並著手於傷害行為之實行，而發生毀敗或嚴重
    減損肢體機能之結果為要件，是使人受重傷與普通傷害之區
    別，應以行為人於加害時有無使人受重傷之故意為斷。至有
    關重傷害犯意之有無，自應斟酌事發經過之相關事證，包括
    被害人受傷部位、所用兇器、行為當時之具體情況等一切情
    狀為綜合判斷。查本件被告用以行兇之自製鋼刀雖未扣案，
    惟參酌被害人因遭該鋼刀砍傷造成右手掌撕裂傷併肌腱、尺
    動脈、尺神經、正中神精斷裂，鉤狀骨及頭狀骨骨折，足證
    該未扣案之鋼刀係屬鋼鐵製之鋒利刀械，持以揮砍人體四肢
    ，客觀上顯然足以造成他人肢體毀敗或嚴重減損機能之重傷
    害結果，此為具有一般常識及生活經驗之人均可得之認知。
    是被告於行為時為成年人，並有相當之社會經驗，其持刀砍
    擊告訴人，當能知其所為可能造成告訴人肢體毀敗或嚴重減
    損之重傷害結果。從而，被告主觀上確有使人受重傷害之故
    意，應堪認定。
三、又本件被告雖有使人受重傷之故意，並致告訴人因此受有右
    手切割傷併鉤狀骨及頭狀骨骨折及第二到五指屈指深肌腱及
    屈指淺肌腱、尺側伸腕肌腱、第五伸指肌腱、小魚際肌斷裂
    、尺動脈及尺神經全斷裂、正中神經部分斷裂等傷害。惟告
    訴人經醫師診斷及治療復健後之結果，依告訴人於100年7月
    27日至童綜合醫院回診之情況觀之，當時告訴人右手關節仍
    有僵硬及肌腱沾黏現象，神經回復程度仍不明顯，且受傷後
    僅48天（一般神經受傷需觀察4至6個月），仍不足以判定機
    能減損之程度。倘神經機能完全沒有回復，則告訴人右手之
    功能約只剩百分之三十至五十，經治療及復健約可進步至百
    分之五十至七十等情，有童綜合醫院100年10月28日100童醫
    字第1376號函及病歷（偵卷第41至50頁）在卷可憑。按刑法
    第10條第4項第1款至第 5款所定毀敗或嚴重減損，並不以驗
    斷時之狀況如何為標準，如經過相當之診治，而能回復原狀
    ，或雖不能回復原狀而只減衰，但未達嚴重減損之程度者，
    仍不得謂為各該款之重傷（最高法院98年度台上字第4233號
    判決意旨參照）。本件由上開函文及病歷資料以觀，告訴人
    所受之傷勢經治療及復健結果，尚能回復至百分之五十至七
    十之功能，顯未達毀敗或嚴重減損一肢機能之程度。是被告
    上開所為，應僅構成使人受重傷未遂。至告訴人所受其他身
    體上之傷害，係整個重傷害行為之一部，自不另論以普通傷
    害罪責。
四、綜上所述，本件事證明確，被告上揭重傷害未遂犯行堪予認
    定。
參、論罪科刑部分：
一、核被告楊國昌所為，係犯刑法第278條第3項、第 1項之重傷
    害未遂罪。被告持上開鋼刀揮砍告訴人，以及共犯「紅豆」
    持球棒、「阿忠」徒手毆打告訴人，均係為達同一目的，且
    在同一時、地密接實施，侵害同一法益，均屬整個重傷害犯
    行之一部分，應僅受一罪之評價。至被害人除右手受有重傷
    未遂之傷害外，其餘受普通傷害部分，係重傷害未遂之部分
    行為，應包含於重傷害未遂罪內，自不另論罪。
二、又被告與綽號「紅豆」、「阿忠」之成年男子間，有共同之
    犯意聯絡與行為分擔，應依刑法第28條之規定，論以共同正
    犯。
三、再被告楊國昌曾於96年間因犯施用第一、二級毒品罪，經臺
    灣苗栗地方法院判處有期徒刑10月、8月、10月、8月，應執
    行有期徒刑2年4月確定，於99年 5月16日縮刑期滿執行完畢
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表 1份在卷可按，被告於上
    開有期徒刑執行完畢後， 5年內因故意再犯有期徒刑以上之
    罪，係累犯，應依刑法第47條第 1項之規定，加重其刑。又
    被告雖已著手重傷害行為之實施，惟尚未生重傷害之結果，
    其犯罪係屬未遂，亦應依刑法第25條第 2項之規定，按既遂
    犯之刑度減輕其刑。其同時具有加重及減輕事由，並依同法
    第70條第1項之規定，先加後減之。
四、原審對被告重傷害未遂犯行予以論罪科刑，固非無見，惟查
    ，被告本件犯行案發至今已逾 1年，被告雖與告訴人於原審
    達成和解，被告願以分期按月給付之方式，共賠償新臺幣（
    下同）20萬元予告訴人，於101年3月8日前給付第1期 30333
    元，其餘按月給付 1萬元至清償完畢止，有調解筆錄可佐（
    原審卷第37頁），惟被告於原審於 101年3月8日言詞辯論終
    結時，原應依約履行給付第一次分期款項，竟未依法履行，
    至今分文未付賠償金額，復被告僅供出共犯為獄友綽號「紅
    豆」及「阿忠」之人，始終未能供出「紅豆」、「阿忠」之
    真實姓名、年籍、地址或其他具體線索以供檢警追查，原審
    未及審酌被告未依約履行調解及始終未供出共犯之具體線索
    之犯後態度，從輕量處被告有期徒刑2年8月，尚有未洽。檢
    察官上訴意旨略以：被告雖坦承犯行，但始終未供出共犯紅
    豆及阿忠供檢警偵辦，蓄意為共犯脫罪，顯見並無悔意，又
    被告至今未支付任何和解款項，犯後態度不佳，原審僅因被
    告與告訴人達成和解，即作為減輕刑度之依據，量刑過輕云
    云（上訴卷第25頁），為有理由。被告上訴意旨略以：被告
    坦承不諱，且已與被害人成立調解，惟因在監未如期給付，
    實有賠償誠意，原審未考量被告一時經濟窘迫，遽予重刑，
    請撤銷原判，從輕處斷云云（上訴卷第 5頁），惟查，被告
    於調解時已同意自101年3月8日起分期履行賠償，第1期賠償
    金額為 30333元，其未能依約按期履行，且至今分文未付，
    難認犯後態度良好，被告上訴為無理由。再原判決既有前開
    瑕疵可指，自應由本院予以撤銷改判。
五、爰審酌被告之知識程度為國中畢業、生活狀況係從事鐵工，
    其前有違反毒品危害防制條例、槍砲彈藥刀械管制條例、搶
    奪等前科，素行不良，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可佐，又被告犯罪時所受之刺激，係僅因與告訴人曾國瑋有
    所嫌隙，即糾共犯「紅豆」、「阿忠」，持長約60、70公分
    之自製鋼刀及球棒為本案犯行之犯罪手段，再除紅豆以球棒
    及手毆打，及阿忠徒手毆打告訴人外，被告係持上開鋼刀砍
    告訴人一刀，造成告訴人受有如事實欄所載之上揭傷勢，雖
    未達重傷害結果而係重傷害未遂，然告訴人之右手神經機能
    受創情形無法完全恢復，已如前述，且上開鋼刀既能一刀造
    成告訴人如此傷勢，顯見其刀鋒銳利，倘稍有不慎，足使告
    訴人受有更重之傷勢，再被告並未供出共犯「紅豆」、「阿
    忠」之具體線索以供檢警追查，復被告雖坦承犯行，並於10
    1年2月8日與告訴人達成民事和解，有臺灣苗栗地方法院101
    年度司苗簡調字第28號調解筆錄 1份在卷可憑（原審卷第37
    頁），同意分期賠償告訴人20萬元，然其自第1期101年3月8
    日之30333元即未如期支付，事發至今已逾1年，至今分文未
    付任何賠償等一切情狀，量處被告如主文第 2項所示之刑。
六、被告供犯罪使用之自製鋼刀1把、球棒1支，雖係供本件犯罪
    所用之物，惟業已滅失不存，業據被告供承認在卷（原審卷
    第54頁），復無積極證據證明該自製鋼刀係槍砲彈藥刀械管
    制條例所列管之刀械而屬違禁物，且該鋼刀、球棒均未經扣
    案，復已滅失，為免日後執行困難，均不另為沒收之諭知，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第 278條第1項、第3項、第25條第2項、第47
條第1項，判決如主文。
本案經檢察官許睦坪到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    6     月    26    日
          刑事第十二庭    審判長法  官  康應龍
                                法  官  王國棟
                                法  官  黃家慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  江丞晏
中    華    民    國   101    年    6     月    26    日
[*jrecno*]101,上訴,714,20120626,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]714
[*jdate*]1010626
[*jcheck*]1
