[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1960%2c20090107%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1960&jdate=980107&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001960&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1960%2c20090107%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1960&jdate=980107&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上易,1960
[*裁判日期*]980107
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　97年度上易字第1960號
上　訴　人
即　被　告　丁○○
選任辯護人　江燕鴻　律師
上列上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院97年度豐簡上字
第304號中華民國97年7月31日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中
地方法院檢察署97年度速偵字第416號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
丁○○緩刑參年。
    事  實及理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引第一審判決書記載之事實、證據及理由
    。（如附件）
二、被告上訴意旨略以：(1)被告於案發前，確曾致電俊邦保全公
    司，請求解除防盜設定；嗣請人以怪手拆除該檳榔攤時，周
    遭有許多人圍觀，甚至警察及保全人員到場，顯見被告主觀
    上無不法所有意圖；(2)無積極證據證明被告曾「毀壞」門扇
    之附鎖，以進入該檳榔攤，不能排除被告以自有之鑰匙，開
    啟鋁門及鐵門進入檳榔攤，應不成立加重竊盜罪等語。
三、本院查：
  (一)本件被告自「小野貓檳榔攤」內所取走之現金九千八百六十
    元、無線電一台、衣物九十六套、檳榔五千粒、荖花一斤、
    葉子六斤、臺灣啤酒四十一瓶、保力達七瓶、汽水、紅茶、
    咖啡等一百六十一瓶、紅大衛杜夫牌香煙三包、峰牌香煙十
    三包、黑、白大衛杜夫牌香煙二十八包、登喜路牌、七星淡
    牌、三五淡牌、雲絲頓牌香煙共五十九包、尊爵六號及十號
    牌香煙共十七包、細枝長壽、尊爵一、三、七號牌及ＢＯＳ
    Ｓ牌香煙共四十六包、寶馬牌、都寶牌、白黃長壽牌、威士
    特牌及Ｍｏｒｅ牌香煙一百七十三包及ＬＤ香煙九包、冷氣
    二台、冰箱一台、電視一台等物品，如何屬被害人甲○○所
    有，所憑證據，已據原審判決認定甚詳。該等物品既非屬被
    告所有，自應為被告所明知。
  (二)按乘被害人不覺而取謂之竊盜，被告既在被害人甲○○不知
    之情形下，擅自取走其所有上開物品，自屬竊盜。且就事理
    而言，在大庭廣眾眾目睽睽之下竊盜，所在多有，不足為奇
    ；本件在竊盜之當時，縱有不知情之多人圍觀，不影響被告
    竊盜罪之成立，是被告所提出俊邦保全公司訊息分析報表及
    證人丙○○就此部分所為證述，不足為被告有利之認定。
  (三)被告確有毀壞檳榔攤門扇上之門鎖部分，認定理由已據原審
    判決記載甚詳，本院仔細斟酌原審判決理由，認其事實之認
    定、理由之採擇，於相關證據法則、經驗法則、論理法則並
    無違背。原審因而適用刑事訴訟法第三百六十九條第一項前
    段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百
    條，刑法第三百二十一條第一項第二款等規定，撤銷第一審
    判決，並審酌被告因感情糾紛及取車不順，而為本案竊盜犯
    行，且於犯後未能在短時間內坦承己過，而賠償告訴人甲○
    ○其所受之損失，惡性非輕及被告素行等一切情狀，量處如
    有期徒刑八月，其認事用法核無違誤，量刑亦屬允當，上訴
    意旨猶執前詞否認犯罪，其上訴為無理由，應予駁回。復查
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表附卷可稽，被告於本院審理期間已與告訴人
    甲○○達成和解，賠償其損失，並經告訴人當庭表示原諒被
    告，經此教訓，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認對被告
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，刑法第74條
    第1項第1款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1　　月　　7　　日
            刑事第四庭    審判長法　官  洪   耀   宗
                                法　官  蔡 王 金  全
                                法　官  劉   登   俊
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  粘   銘   環
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　9 　　日
附件
臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　 97年度豐簡上字第304號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　丁○○　男　30歲（民國○○年○月○○日生）
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Ｚ000000000號
　　　　　　　　　　住臺中縣神岡鄉○○村○○路1359之5號
選任辯護人　楊永吉律師
上列上訴人因被告犯竊盜案件，不服本院豐原簡易庭九十七年度
豐簡字第一八八號中華民國九十七年三月十二日第一審判決（聲
請簡易處刑案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十七年度速偵字第
四一六號）提起上訴，本院認不得以簡易判決處刑，逕依通常程
序為第一審判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
丁○○毀壞門扇竊盜，處有期徒刑捌月。
    犯罪事實
一、丁○○意圖為自己不法之所有，於民國九十七年一月二十七
    日上午九時至十時之間，約同爪子車司機張德盛，至臺中市
    南屯區○○○路○段七七之一號「小野貓檳榔攤」，利用不
    知情之張德盛以徒手方式毀壞屬於該檳榔攤之鐵捲門及鋁門
    一部分之門鎖，並造成保全系統警報聲響（後經俊邦保全公
    司派人至現場取回保全系統之相關設備），再進入該檳榔攤
    內，竊取甲○○所有之現金新臺幣（下同）九千八百六十元
    、無線電一台（約值一萬五千元）、衣物九十六套（約值七
    萬六千八百元）、檳榔五千粒、荖花一斤、葉子六斤、臺灣
    啤酒四十一瓶、保力達七瓶、汽水、紅茶、咖啡等一百六十
    一瓶、紅大衛杜夫牌香煙三包、峰牌香煙十三包、黑、白大
    衛杜夫牌香煙二十八包、登喜路牌、七星淡牌、三五淡牌、
    雲絲頓牌香煙共五十九包、尊爵六號及十號牌香煙共十七包
    、細枝長壽、尊爵一、三、七號牌及ＢＯＳＳ牌香煙共四十
    六包、寶馬牌、都寶牌、白黃長壽牌、威士特牌及Ｍｏｒｅ
    牌香煙一百七十三包及ＬＤ香煙九包（以上財物約三萬九千
    七百六十五元，聲請簡易判決處刑書誤載為合計約六萬元）
    、冷氣二台、冰箱一台、電視一台，得手後以轎車將上開物
    品載送離去。甲○○接獲俊邦保全公司之告知，而報警處理
    ，嗣經警方在丁○○位於臺中縣神岡鄉○○路一三五九之五
    號及所駕駛之車牌號碼ＭＰ─７０７０號自用小客車內起獲
    上開物品而查獲（業已發還甲○○）。
二、案經臺中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理    由
一、按刑事訴訟法第一百五十九條之五規定：「（第一項）被告
    以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。（第二項）當
    事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十
    九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明
    異議者，視為有前項之同意。」，其立法意旨在於傳聞證據
    未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當
    事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有
    助於真實發現之理念，且強化言詞辯論原則，法院自可承認
    該傳聞證據例外擁有證據能力。經查，本案下列使用之非供
    述證據，性質上屬傳聞證據，惟經上訴人即被告丁○○（下
    稱被告）及選任辯護人於本院九十七年五月十三日行準備程
    序時，同意作為證據（見該日準備程序筆錄第四頁），又本
    院審酌上開言詞陳述或書面陳述作成時之情況，查無其他不
    法之情狀，足認為得為本案之證據，依刑事訴訟法第一百五
    十九條之五之規定，有證據能力，合先敘明。
二、訊據被告固供承有於上揭時、地，取走「小野貓檳榔攤」內
    如犯罪事實欄內所載之物品，並經警方在丁○○位於臺中縣
    神岡鄉○○路一三五九之五號及所駕駛之車牌號碼ＭＰ─７
    ０７０號自用小客車內起獲上開物品等事實，但矢口否認有
    竊盜之故意及行為，辯稱：其只是去拿回屬於其自己的東西
    ，「小野貓檳榔攤」是由其頂讓下來的，店內物品也是其花
    錢買來的，其與甲○○於九十六年十月十日分手前，她每個
    月都領取三萬元薪資，是受僱於其，後於九十六年十月底，
    房東打電話來，要其去簽約，甲○○沒有經過其同意，於九
    十六年十月三十一日，私下以其女朋友自居與房東簽約，至
    九十七年一月二十七日三個月期間，其有請弟弟多次與甲○
    ○協商，請她歸還店內物品，但她仍執意不還，所以其於九
    十七年一月二十七日當天上午，才會僱用爪子車司機張德盛
    去拿回其所有之物品，當天其到現場後，先通知保全公司要
    進去拿東西，再以徒手方式將鋁門、鐵捲門打開，其知道鐵
    捲門、鋁門沒有上鎖只有保全設定，其拿回物品放到車上後
    ，再以爪子車拆除該檳榔攤的鐵皮屋，取走其之物品時並沒
    有用爪子車云云。惟查：
（一）有關「小野貓檳榔攤」經營權歸屬部分：
  １、證人甲○○於本院九十七年六月五日審理時具結證稱：其
      與被告是從九十一年開始交往，至九十六年十月十日協議
      分手，其二人原來共同經營二間檳榔攤，由被告出面簽訂
      房屋契約任承租人，其當連帶保證人，其負責店內的帳務
      ，被告負責包葉部分，其也有出錢，在分手時其二人口頭
      約定，一人分一間店，其分到臺中市南屯區○○○路○段
      七七之一號「小野貓檳榔攤」，被告分得臺中市○○○路
      「小辣貓檳榔攤」，後來被告有跟他僱請之店員喬建惠說
      ，其二人已經分手，一人一間店，她不需要再至「小野貓
      檳榔攤」幫忙包葉子，所以從九十六年十月十日起由其一
      人負責經營「小野貓檳榔攤」，其另有僱用黃鈺珊直至九
      十六年十二月三十一日，後來由其一個人經營；九十六年
      十月十日之前的帳款，其有全數歸還給被告，都已經歸還
      被告，已經釐清二間店的責任歸屬等語。證人甲○○之證
      詞核與其於警詢時、偵查中所述相符，並無矛盾之處，證
      人甲○○之證詞當可採信。
  ２、證人喬建惠於本院九十七年六月二十六日審理時具結證稱
      ：其有在被告所經營的「小辣貓檳榔攤」工作，是自九十
      六年四月二十日起，後於同年十二月七日離職，薪資是每
      月向丁○○領現金；其任職期間有到臺中市南屯區○○○
      路○段七七之一號「小野貓檳榔攤」工作，是從九十六年
      十月一日至同年月九日，因其於九月間知道丁○○與甲○
      ○吵架，丁○○要其過去「小野貓檳榔攤」那邊工作，丁
      ○○於九十六年十月九日那天去「小野貓檳榔攤」載其下
      班時，跟其說他與甲○○已經分手，一人分一家店，所以
      不用再過去「小野貓檳榔攤」那邊工作，第二天九十六年
      十月十日放假，同年月十一日開始其又繼續在「小辣貓檳
      榔攤」工作，之前兩間檳榔攤的東西是一起用，該日丁○
      ○說包葉是每家各使用各的，就其所知自九十六年十月十
      一日之後丁○○沒有去「小野貓檳榔攤」，之後幾乎都在
      「小辣貓檳榔攤」等語，證人喬建惠之證詞核與證人甲○
      ○之證詞相符，可相互佐證，又證人喬建惠為先前受僱於
      被告之員工，依其立場自無偏袒證人甲○○之理，其之證
      言應屬中立而可信，且經被告質疑：其跟證人喬建惠是分
      兩段話說的，其於九十六年十月九日跟她說，十月十日當
      天不用來上班，因為那天國慶日休息，其和甲○○後來協
      議分手，九十六年十月十一日喬建惠有問其說是否要準備
      「小野貓檳榔攤」的葉子，其說不用，因與甲○○已經分
      手達成協議，其並沒有說一人一家店，到了九十六年十月
      底時，她又問我是否要準備「小野貓檳榔攤」的葉子，其
      說不用，因為店已經被甲○○侵占云云時，證人喬建惠仍
      堅稱：其很確定九十六年十月十一日有問被告，「小野貓
      檳榔攤」的包葉是否還要準備，丁○○說不用，其不可能
      於九十六年十月下旬又再問一次，其那時印象很深刻，丁
      ○○在九十六年十月九日跟其說一人一家店，其才會在九
      十六年十月十一日問他「小野貓檳榔攤」的葉子要不要準
      備等語，證人喬建惠經與被告對質後，仍堅持上開證言，
      足見之其之證述肯定而明確，且其前後並無齟齬之處，並
      與其他證人證言一致，是以證人喬建惠之證詞，顯可採信
      。
  ３、證人黃鈺珊於本院九十七年七月十日審理時具結證稱：其
      有在「小野貓檳榔攤」任職，是從九十五年八月底開始，
      中間有休息到九十六年九月底，後來於九十六年十月十一
      日又回去上班，是向甲○○應徵，也每月向她領薪水，之
      前在「小野貓檳榔攤」工作，也都是甲○○發薪水給其的
      ，後來工作到九十六年十二月下旬，這段期間內，其沒有
      在「小野貓檳榔攤」見過被告；其是於九十六年十月十一
      日去上班，才知道被告與甲○○分手，但在九十六年十月
      初，還沒有回去上班時，其有找被告說要頂下「小野貓檳
      榔攤」，但被告說該間店已經要給甲○○，在此之前被告
      有跟其說如果其要頂，可以三十萬元頂讓，每月扣一萬元
      等語。依證人黃鈺珊之證詞，其於九十六年十月上旬有向
      被告提及要頂下「小野貓檳榔攤」，被告說該檳榔攤要給
      證人甲○○，而於九十六年十月十一日向證人甲○○應徵
      返回「小野貓檳榔攤」工作，並向證人甲○○支薪，其之
      陳述亦與證人甲○○、喬建惠之證言相吻合，可證「小野
      貓檳榔攤」之經營權確屬證人甲○○所有。
  ４、證人即「小野貓檳榔攤」附近住戶李庾姿於本院九十七年
      六月二十六日審理時具結證：被告與甲○○他們跟其聊天
      時有說已分手，店是屬於那個女生的，他們說有兩間店，
      被告的店是在另外一間，女生是這一間，被告、甲○○二
      人都有講，是不同時間說的，丁○○也有跟其說他們分手
      了，一個人分一間店，「小野貓檳榔攤」是甲○○等語，
      其之證詞核與證人甲○○、喬建惠、黃鈺珊之證言相同，
      亦可為佐證。
（二）有關「小野貓檳榔攤」之訂貨情形：
  １、證人甲○○於本院九十七年六月五日審理時具結證稱：自
      九十六年十月十日之後，「小野貓檳榔攤」之香煙、飲料
      、檳榔、紅白灰是每天進貨，每天結，業務員每天都會來
      ，看其需要什麼貨跟他說，其寫好貨物，他寫好金額，由
      其支付現金；其有向寶利公司訂咖啡，送貨人及收費員是
      梁滄彬，其有跟梁滄彬說九十六年十月十日之前的帳已經
      都交給被告，請他向被告收取，該日之後帳款向其收取等
      語。
  ２、證人梁滄彬於本院九十七年六月二十六日審理時具結證稱
      ：其是寶利公司的業務，有負責「小野貓檳榔攤」的送貨
      及收款業務，一開始因被告是寶利公司的同事，後來他自
      己出來開檳榔攤，寶利公司一開始會設定客戶資料，之後
      這個檳榔的訂貨收款是其負責，訂貨一般都是由店員為之
      ，收款是向甲○○，其因為之前就認識被告，一開始找被
      告，後來找甲○○，該檳榔攤經營有幾年了，甲○○有說
      前面的貨款要找被告，何時說的忘記了，之後其就針對之
      前的貨款找被告；從甲○○跟其說這段話之後，其還是找
      甲○○，只是前面有幾次的貨款找被告拿，被告說他們因
      感情上的事分手，第二次去找被告要貨款時，丁○○有說
      分手後關係不好，至於其他，其記不清楚了，從甲○○告
      知之後，其到「小野貓檳榔攤」都沒有見過丁○○；另其
      在知道「小野貓檳榔攤」遭拆除後，該檳榔攤還有積欠貨
      款，其有去請款，餘款約一萬九千多元，其先找甲○○，
      那時甲○○有接電話，甲○○說過一陣子要重新營業，其
      就一直等，後來再打給甲○○，她就沒有接了，其打電話
      、傳簡訊，甲○○都沒有回應，所以其就回報公司，由公
      司稽查人員鄧禮鈞處理等語
  ３、證人鄧禮鈞於本院九十七年六月五日審理時具結證稱：其
      是寶利公司之稽核人員，是業務人員和「小野貓檳榔攤」
      接洽，陳報後才會由稽核人員處理，其認識被告，其二人
      之前是寶利公司同事，之後有生意往來，被告先前有經營
      「小野貓檳榔攤」，飲料是向寶利公司訂購；其有於九十
      七年四月三日向甲○○請款，這件事情是檳榔攤結束營業
      ，由稽核人員去催收帳款，之前其有向被告催討，被告要
      其去找甲○○，說貨是甲○○進的，其於九十七年四月間
      去甲○○家請款，她不在，其有留電話，後來甲○○回電
      給其，她請其去向被告請款，有提到他們二人拆夥，這個
      款項請其向被告請領等語。
  ４、依上開三位證人之證言，「小野貓檳榔攤」之訂貨及付款
      係由證人甲○○為之，寶利公司之員工即證人梁滄彬、鄧
      禮鈞有為「小野貓檳榔攤」積欠寶利公司貨款部分，向證
      人甲○○及被告催討，且依證人梁滄彬之證詞，其在被告
      與證人甲○○拆夥後，其仍有向證人甲○○送貨、收款，
      且未見及被告，此外並有證人鄧禮鈞所提出之「小野貓檳
      榔攤」於九十六年十二月、九十七年一月間向寶利公司訂
      貨之訂貨單二十七張附卷可憑，可見上開「小野貓檳榔攤
      」於九十六年十月十一日以後確實是由證人甲○○經營及
      訂貨、交付貨款。又證人梁滄彬雖亦證稱：「小野貓檳榔
      攤」與寶利公司提出申請時，負責人掛名是丁○○，一直
      到現在，負責人要提出變更，必須負責人告訴其有變更等
      語。證人鄧禮鈞雖亦證稱：其只知道這個檳榔攤是被告經
      營，因為開業時，寶利公司設定被告為「小野貓檳榔攤」
      負責人，客戶證明資料上面登記是被告名字等語。寶利公
      司雖設定被告為「小野貓檳榔攤」負責人，但此僅為寶利
      公司為便於送貨、收款之內部記載資料，尚不得僅因此即
      推論被告於九十六年十月十一日之後，仍為「小野貓檳榔
      攤」之實際經營者。另證人鄧禮鈞證稱：其之前曾經去過
      該檳榔攤，其去向甲○○請款時，甲○○也是說她是以每
      月三萬元受僱於被告，帳款應向被告催收等語。證人甲○
      ○亦有證稱：其有向被告拿取其自己基本開銷，每月二、
      三萬元等語，縱證人甲○○有每月向被告領取金額，此亦
      屬證人甲○○與被告之間的獲利所得分配問題，尚無法因
      此單一理由，即推論證人甲○○並無出資而與被告共同經
      營之事實，再進而推論被告於九十六年十月十一日之後，
      仍為「小野貓檳榔攤」之實際經營者，而置前述證據於不
      顧。
（三）「小野貓檳榔攤」之承租契約部分：
  １、證人甲○○於本院審理時證稱：被告於九十六年十月三十
      一日打電話給其說，房東表示契約一個月一千元是否可以
      接受，其說可以，他說要簽一年契約，房東跟其約於九十
      六年十一月一日簽契約，並其支付現金一萬二千元，該筆
      金額與被告無關；「小野貓檳榔攤」之前由被告向陳鋅杉
      承租，當初被告出面承租時，是頂下整個地方，但房東準
      備的是房屋租賃，所以承租應該包括檳榔攤及土地，檳榔
      攤頂店時，是包括裡面設備、檳榔攤等語。
  ２、證人陳鋅杉於本院九十七年七月十日審理時具結證稱：其
      認識被告，他向其租檳榔攤，契約書是租到九十六年，會
      沒有繼續承租，是因為被告和以前的老婆甲○○分開，不
      做了，他們以前都跟其說他們是夫妻關係，後來他們分開
      ，其才知道他們只是男女朋友；其是住在該檳榔攤對面，
      知道甲○○做了很久，被告也很久沒有去那邊，是甲○○
      跟其說他們已經分開，所以其於九十六年十月三十一日租
      給甲○○，當時約定租金一萬二千元，是甲○○當天現金
      給其，從那天開始其就將檳榔攤出租給甲○○等語。
  ３、上開二位證人之證詞並無相悖之處，應可採信。是以九十
      六年十月三十一日之租賃契約，簽約雙方即證人甲○○、
      陳鋅杉均認知彼此是當事人，證人陳鋅杉並已知悉被告與
      證人甲○○業已分手，故被告辯解：是甲○○私下以其女
      朋友自居與房東陳鋅杉簽約云云，即非屬事實。
（四）有關「小野貓檳榔攤」大門上鎖及保全設定部分：
  １、證人甲○○於本院審理時證稱：其經營的「小野貓檳榔攤
      」有設定保全，是從九十三年五月五日由其與俊邦保全公
      司訂立服務契約書，其自九十六年十月十日之後，有支付
      保全設定費用，該公司每三個月會收一次，都是收現金，
      是九十七年一月十五日來收三個月四千五百元，是由其支
      付；其於九十七年一月二十七日上午十時二十分許，接到
      俊邦保全公司電話，說「小野貓檳榔攤」有訊息發報說
      保全系統被啟動，其請保全馬上打電話給當地警察局報案
      ；九十七年一月二十六日下班後到九十七年一月二十七日
      間，「小野貓檳榔攤」有上鎖，該檳榔攤之鐵門（應為鐵
      捲門，可見卷附之現場照片）在外面，另有鋁門在裡面，
      鋁門必須完全閉鎖，保全才能設定，其都有上鎖，鐵門的
      鎖是附在鐵門內，鋁門的鎖，是門內的一部份，是鑰匙插
      進去就可以打開，不是附加的掛鎖等語。
  ２、證人喬建惠於本院審理時證稱：其在「小野貓檳榔攤」工
      作那幾天，其晚上下班有鎖檳榔攤，裡面的鋁門窗一定會
      上鎖，鋁門窗的鎖是裡面的，必須用力密合關緊才能設定
      保全，至於外面的鐵捲門有無上鎖沒有關係，外面的鐵門
      （應為鐵捲門）通常也會上鎖，但有時會鎖不上，其就沒
      有鎖鐵門，但沒有遇過裡面的鋁門是無法上鎖的情形，用
      力一點都可以鎖上等語。
  ３、證人黃鈺珊於本院審理時證稱：其在任職期間內，晚上有
      由其關門過，該檳榔攤有鑰匙的門有三個，先鎖櫥窗右邊
      的玻璃門（應為前二位證人所稱之鋁門，即鋁門上方有玻
      璃片），這是供人進出的門，再將外面的鐵捲門拉下來鎖
      起來，再將櫥窗的前面的鐵捲門拉下來上鎖，每次下班回
      家都會鎖門，如果沒有鎖完刷保全卡，保全會無法感應，
      保全設定是要用卡片解除，早上上班時，也要刷保全卡，
      沒有刷保全會響等語。
  ４、證人黃清仁於本院九十七年六月二十六日審理時具結證稱
      ：其在臺中市○○區○○路經營鎖匙店，其知道「小野貓
      檳榔攤」，甲○○、丁○○有找其去開鎖、換鎖，剛開始
      是甲○○，她請我去開鎖及換鎖，是檳榔攤的捲門鎖及玻
      璃門（應為前二位證人所稱之鋁門）鎖，這是很多年前的
      事情，但陸陸續續都有換過，丁○○其有看過他在店裡搬
      過飲料等東西，最近一次大概是在該檳榔攤被拆掉之前一
      個月左右，他有請其去開鐵捲門鎖，至於玻璃門的鎖其沒
      有印象，因他叫其開鎖時，發現他車子裡面有一個女孩子
      ，看了一下，不是甲○○，所以那次印象很深刻；「小野
      貓檳榔攤」鐵捲門的鎖是附在鐵捲門上，不是另外的掛鎖
      ，是叫做捲門鎖等語。
  ５、上開四位證人之證詞互核一致，並無矛盾之處，足可採信
      。是可得知，「小野貓檳榔攤」設有鐵捲門與鋁門，門內
      均附鎖，鋁門上則設置保全系統，夜間下班則上鎖並開通
      保全系統，日間上班則關閉保全系統，且依證人黃清仁之
      證詞，被告於該檳榔攤被拆掉之前一個月左右，還有請其
      去開鐵捲門，足見該檳榔攤鐵捲門確有上鎖，且非輕易能
      打開，至於鐵捲門與鋁門的鎖，依證人甲○○、黃清仁之
      證詞可知，是構成該門之一部分，並非外掛附加之門鎖。
      再參酌證人李庾姿證稱：當天其是進到家中，聽到保全警
      報的聲音，才會出來看等語，及以卷附俊邦保全公司訊息
      分析報表，於九十七年一月二十七日上午九時十七分至同
      時十八分，確有盜警之紀錄（見本院卷第九四頁），可見
      當時保全系統確有正常運作並發生警報聲響及訊息。是以
      證人張德盛於本院九十七年六月五日審理時證稱：其到現
      場時，「小野貓檳榔攤」門沒有鎖，其沒有用其他工具，
      用一般力量一拉就開，其在現場有先通知保全斷訊，不然
      一開警報會響云云，即與事實不符，要難採信。且被告所
      辯：當天其到現場後，先通知保全公司要進去拿東西，再
      以徒手方式將鋁門、鐵捲門打開，其知道鐵捲門、鋁門沒
      有上鎖只有保全設定云云，亦非屬事實。
（五）有關九十七年一月二十七日上午情形及失竊財物部分：
  １、被告取走之物品，包括現金九千八百六十元、無線電一台
      、衣物九十六套、檳榔五千粒、荖花一斤、葉子六斤、臺
      灣啤酒四十一瓶、保力達七瓶、汽水、紅茶、咖啡等一百
      六十一瓶、紅大衛杜夫牌香煙三包、峰牌香煙十三包、黑
      、白大衛杜夫牌香煙二十八包、登喜路牌、七星淡牌、三
      五淡牌、雲絲頓牌香煙共五十九包、尊爵六號及十號牌香
      煙共十七包、細枝長壽、尊爵一、三、七號牌及ＢＯＳＳ
      牌香煙共四十六包、寶馬牌、都寶牌、白黃長壽牌、威士
      特牌及Ｍｏｒｅ牌香煙一百七十三包及ＬＤ香煙九包，此
      為被告不爭執之事項，並有扣押物品目錄表、贓物認領保
      管單各一紙可資證明。就上開物品，證人甲○○於本院審
      理時證稱：店內每天有零用金約五千元（應為四千八百六
      十元），另五千元是零錢，現金都擺在店內桌上，一個在
      店內櫃子，五千元的零用金擺在桌上，其他零錢是放在櫃
      子內，飲料、咖啡、香煙都是販售的東西，失竊衣服是小
      姐穿的衣服，無線電一台是店內資產，是營業用的等語。
  ２、證人李庾姿於本院審理時證稱：九十七年一月二十七日上
      午「小野貓檳榔攤」被剷平當時，其有在現場，其一開始
      看到丁○○，跟他說來這裡做什麼，他說那是他的店他要
      拆掉，其說你們分開有什麼事情要好好說，不要扯上法律
      ，丁○○說那是他的店他要拆，現場還有很多人，有看到
      一部怪手車（應為爪子車），其沒有看到檳榔攤的門如何
      被打開，其在另一邊，沒有看到那個門，當時檳榔攤還沒
      有營業，其有看到拆的時候有冷氣、冰箱，其向被告說冷
      氣很好的，不要拆掉，如果他不要可以給其，他說那是他
      的東西他要帶走，沒有看到丁○○有拿任何工具，現場人
      很多，其也有和別人聊天，所以沒有看到他如何處理冷氣
      、冰箱等語。
  ３、證人黃鈺珊於本院審理時證稱：「小野貓檳榔攤」有冷氣
      、冰箱、電視等語。而被告及選任辯護人對被告有取走電
      視、冷氣、冰箱一節，並不爭執。
  ４、綜上，被告除取走前述原審判決所認定之物品外，並有取
      走「小野貓檳榔攤」內之冷氣二台、冰箱一台、電視一台
      等物。另證人甲○○主張被告另取走飲料二百十四罐、香
      菸六包、現金五百元、紅灰（約一萬二千五百元）、白灰
      （約一千元）、櫃子二個、桌子一張、沙發一組、高腳椅
      一個、熱風扇一台、電風扇一台、熱保溫箱一個等物，並
      提出九十七年一月二十八日盤點清單為證。然上開盤點清
      單應為該檳榔攤拆除後證人甲○○依記憶所為之記錄，其
      可信性尚低，且無如類似上開證人證言等證據可資證明，
      此部分依罪疑唯有利於被告原則，尚難採信。
（六）綜合上述，「小野貓檳榔攤」之經營權確屬證人甲○○所
      有，是以店內之物品應屬證人甲○○所有，自九十六年十
      月十一日之後，其相關之訂貨及付款，均由證人甲○○所
      為，縱被告主張該檳榔攤之經營權仍歸其所有，但該店內
      由證人甲○○所訂貨及付款之飲料、檳榔等物品，仍非屬
      被告所有，被告亦不得逕行取走，其擅自取走之行為，仍
      構成竊盜行為，何況本院認定「小野貓檳榔攤」之經營權
      確屬證人甲○○所有。又「小野貓檳榔攤」設有鐵捲門與
      鋁門，門內均附鎖，鋁門上則設置保全系統，夜間下班則
      上鎖並開通保全系統，日間上班則關閉保全系統，是被告
      進入該檳榔攤內，必然須毀壞上開門鎖始能進入。而被告
      竊盜之物品除原審判決認定之物品外，尚有冷氣二台、冰
      箱一台、電視一台等物。至於被告竊盜之動機，依證人陳
      鋅杉之證詞：被告有於九十七年一月上旬打電話給其，要
      其跟甲○○說，被告之前有一台賓士汽車，要把賓士汽車
      拿回去，請甲○○將車子還給被告，被告就將檳榔攤給甲
      ○○，當時其在醫院住院，被告說如果談不好，他會將檳
      榔攤弄掉，其跟他說要他三思，說會有法律問題等語，被
      告顯係因無法自證人甲○○之處取回汽車，始因而為本案
      犯行。本案事證明確，被告上開辯解，顯係事後卸責之詞
      ，不足採信，其所為加重竊盜之犯行，洵堪認定。
三、按「門鎖為安全設備之一種（參照本院三十二年上字第五八
    九號判例），被告毀壞門鎖行竊，自應論以刑法第三百二十
    一條第一項第二款之毀壞安全設備竊盜罪。惟此處所謂門鎖
    ，係指附加於門上之鎖而言，至毀壞構成門之一部之鎖（如
    司畢靈鎖），則應認為毀壞門扇。」此有最高法院六十四年
    度第四次刑庭庭推總會議決議（一）決議可資參照。被告所
    毀壞之鐵捲門鎖與鋁門鎖，係屬構成該門之一部分，並非外
    掛附加之門鎖，是依上開決議意旨，應構成毀壞門扇，是核
    被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之毀壞門
    扇竊盜罪。公訴人雖起訴被告所為係犯刑法第三百二十條第
    一項之竊盜罪，然依前所述，公訴意旨尚有誤會，惟公訴人
    起訴之事實，與本院認定之事實，其基本社會事實同一，自
    應由本院變更起訴法條。被告利用不知情之證人張德盛為本
    案犯行，為間接正犯。被告雖有僱請爪子車到場，告訴人即
    證人甲○○之代理人主張：本案被告應構成刑法第三百二十
    一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪云云。然按刑法第三百
    二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜罪，所稱之兇器，乃依
    一般社會觀念足以對人之生命、身體、安全構成威脅，而具
    有危險性之「器械」而言，已見前述（關於「器械」一語，
    參見社會秩序維護法第六十三條第一項第一款「無正當理由
    攜帶具有殺傷力之『器械』」；及本院七十九年臺上字第五
    二五三號判例「螺絲起子為足以殺傷人生命、身體之『器械
    』」用語），此有九十二年度臺非字第三八號判決要旨可參
    ，本案之爪子車其體型龐大，非屬一般人得以「攜帶」之物
    ，應非屬上開判決例舉之具有危險性「器械」，且其若該當
    「器械」，則駕駛爪子車在街上漫無目的閒逛，會構成社會
    秩序維護法第六十三條第一項第一款之情形，此顯背離一般
    人之法律認知，告訴代理人主張之意旨，亦有誤會。原審判
    決固非無見，但(1)被告竊取之物品，除原審判決認定之物品
    外，尚有冷氣二台、冰箱一台、電視一台等語，原審漏未認
    定此部分；(2)本案依上開說明，應構成刑法第三百二十一條
    第一項第二款之毀壞門扇竊盜罪，原審認定構成刑法第三百
    二十條第一項之普通竊盜罪，其適用法條亦有錯誤，原審量
    刑亦因此過輕。是以，檢察官提起上訴，認為：原審判決適
    用法則有誤，且量刑過輕等語，其上訴為有理由，被告提起
    上訴否認犯罪，其上訴為無理由，原判決既有上開可議之處
    ，即屬無可維持，應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告身強
    體健，僅因感情糾紛及取車不順等因素，而為本案竊盜犯行
    ，徒然耗費司法資源，並對於明確之事實，仍任意否認犯行
    ，卸責狡辯，不思己過，且未與證人甲○○和解，賠償其所
    受之損失，其惡性非輕，惟念及其無有期徒刑以上之犯罪紀
    錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可按，是其
    素行尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
四、又按檢察官依刑事訴訟法簡易訴訟程序聲請簡易判決處刑之
    案件，如法院於審理後，認被告所犯之罪不合第四百四十九
    條所定得以簡易判決處刑之案件，或法院認定之犯罪事實顯
    然與檢察官據以求處罪刑之事實不符者，應適用通常訴訟程
    序審判之，為刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十一條
    之一第四項但書第一款、第二款前段所明文規定。而依刑事
    訴訟法第四百四十九條第三項規定，簡易判決處刑所科之刑
    以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限。另
    對於簡易判決之上訴，準用刑事訴訟法第三編第一章及第二
    章之規定，管轄第二審之地方法院合議庭受理簡易判決上訴
    案件，應依通常程序審理，其認案件有應依通常訴訟程序審
    判誤依簡易判決處刑之情形者，原審所行訴訟程序因有重大
    瑕疵，自應撤銷原判決，逕依通常訴訟程序為第一審判決（
    法院辦理刑事訴訟簡易程序案件應行注意事項第十四條意旨
    參照）。本案既經本院變更起訴法條，改依刑法第三百二十
    一條第一項第二款之毀壞門扇竊盜罪判處被告有期徒刑八月
    ，即與刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第一款、
    第二款前段、第四百四十九條第三項之規定得以簡易判決處
    刑之規定不符，應由本院將原判決撤銷，改依第一審通常程
    序自為第一審之判決，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項
、第四百五十二條、第三百六十九條第一項前段、第三百六十四
條、第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十一
條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官郭明嵐到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
                  刑事第十五庭  審判長法  官　王國棟
                                      法　官　柯雅惠
                                      法　官　楊真明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，附具理由向本院提出上訴狀
（須附繕本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後二十日內補提理由
書於本院。
                                      書記官　呂苗澂
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
附錄本判決論罪科刑法條：
  中華民國刑法第三百二十一條第一項第二款：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒
  刑：
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
[*jrecno*]97,上易,1960,20090107,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上易
[*jno*]1960
[*jdate*]980107
[*jcheck*]1
