[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c543%2c20070531%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=543&jdate=960531&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000543&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c543%2c20070531%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=543&jdate=960531&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上易,543
[*裁判日期*]960531
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　96年度上易字第543號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
上列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院95年度易字
1355號，中華民國96年2月7日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化
地方法院檢察署95年度偵字第7573號），提起上訴，本院判決如
下：
    主      文
原判決撤銷。
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    事      實
一、乙○○預見提供本人所有之金融機構存摺帳戶、提款卡連同
    密碼予他人使用，他人可能作為不法用途使用，竟基於即使
    他人將其帳戶供作詐欺之用亦不違反其本意之幫助詐欺不確
    定犯意，於民國 95年5月中旬某日，在彰化縣二水鄉二水火
    車站前，將其所有中華郵政股份有限公司二水郵局，帳號第
    00000000000000號帳戶（下稱二水郵局帳戶）之存摺、印章
    、提款卡、提款卡密碼等物，交付予姓名年籍不詳綽號「小
    白」之成年男子（下稱「小白」），而容認「小白」使用上
    開帳戶作為行騙時供被害人匯款之用。嗣「小白」取得上開
    帳戶資料後，即持之作為所屬詐欺集團向不特定人詐財之人
    頭帳戶使用，以此方式幫助該詐欺集團詐騙財物。嗣於95年
    5月18日上午 11時許，詐欺集團人員撥打電話向丙○○佯稱
    ：其遭冒名申請中華電信行動電話，並要其先匯新臺幣（下
    同）30萬元等語，丙○○信以為真，陷於錯誤，遂依該人之
    指示，而將現金30萬元匯入乙○○之上開帳戶。後因丙○○
    察覺有異，始知受騙，報警處理。嗣於 95年7月24日為警循
    線查獲乙○○，始悉上情。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固不否認將上揭帳戶之存摺、印章、提款卡
    及密碼交予「小白」之男子及被害人丙○○受騙，致將款項
    匯至被告之帳戶等情。惟矢口否認有何幫助詐欺之犯行，辯
    稱：伊不知道對方（小白）會拿存摺去騙人，當時只是請對
    方代辦而已，對方說代辦就是要先將錢匯到帳戶，銀行才會
    借款，對方說如果將錢匯到伊帳戶，伊會將錢領走，故對方
    要求交付存摺云云。惟查：(一)、如被告真欲製造虛假資金證
    明，以便辦理現金卡，則製造存摺內之存款、匯款等資金證
    明，無論櫃臺、提款機辦理均不過數分鐘，短時間內即可完
    成取回，又何需將提款卡、印章、密碼一併提供予「小白」
    耗費多日，甚至還大費周章辦理語音功能並告以密碼，此與
    辦理現金卡有何關連，均實令人費解。被告雖辯稱「當時只
    是請對方代辦而已，對方說代辦就是要先將錢匯到帳戶，銀
    行才會借款，對方說如果將錢匯到伊帳戶，伊會將錢領走，
    故對方要求交付存摺」等語，然而帳戶名義人向銀行辦理掛
    失、補摺、更印，手續極其簡易，被告一旦掛失重新申請新
    存摺、提款卡，一樣可將帳戶內金錢提領一空，然「小白」
    反而甘冒風險為被告存入現金，其行徑顯然違背社會正當行
    事之常態，被告既已成年，智識達到國中畢業之程度，亦曾
    服過兵役、擔任工廠、加油站員工等之社會經驗，過去也已
    曾使用金融帳戶，以及曾經辦理現金卡之經驗，被告豈不起
    疑？(二)況且，若被告相信「小白」之人可以以一個月的薪資
    證明辦得現金卡，依照卷附被告所用華僑銀行帳戶之往來明
    細表，足見被告於案發前之95年4、5月間，已有兩次薪資證
    明，以此作為資金證明豈不更佳，且被告於原審審理時供稱
    「（審判長問：為何不是提供華僑銀行的帳戶，而是提供郵
    局的帳戶給小白？）因為華僑銀行的帳戶我的公司會匯公司
    的薪資進來」等語，被告既不願將華僑銀行帳戶存摺、提款
    卡、密碼等物交付「小白」，顯見被告當時對「小白」索取
    帳戶之用途作為代辦現金卡所用，明顯有所懷疑。(三)再者，
    金融機構存款帳戶，或者現金卡（即小額消費性貸款），均
    係為個人理財之工具，而存款帳戶與該帳戶之提款卡及密碼
    結合，其專屬性、私密性更形提高，關乎存戶個人財產權益
    之保障，除非本人或與本人具密切之關係者，難認有何理由
    可自由流通使用該存摺、提款卡，一般人亦均有應妥為保管
    存摺、提款卡及密碼，以防止被他人冒用之認識，縱有特殊
    情況偶有將存摺、提款卡及密碼交付他人之需，苟非親友等
    信賴關係之人，亦必深入查明對方身分及其用途後，再行提
    供以使用，恆係吾人日常生活經驗與事理；另現金卡之使用
    ，亦同此情形而不例外。查之被告既將其帳戶之存摺、印章
    、提款卡等物品交付由他人，並委託代辦銀行現金卡，不論
    係所交付之存摺、印章、提款卡，或將來申辦取得之現金卡
    ，均係個人重要物品，為避免存款帳戶遭人不法利用，或避
    免代辦成功取得之現金卡遭人冒用，衡情理應仔細查證該業
    者之聯絡方式、地址及信用，甚至索取對方之證件或年籍資
    料，除非被告所辯稱上情根本不實，或者被告心態上根本容
    任帳戶遭人不法利用，亦所在不惜，否則被告又非年幼無知
    或智識薄弱之人，豈有甘冒帳戶遭人不法利用或辦得之現金
    卡遭人冒貸現金使用之風險，而輕易交付帳戶並委託姓名年
    籍不詳之人代辦現金卡？綜上所述，被告所辯稱之代辦現金
    卡之方式，顯然不合於交易常情。(四)其次，被告自陳於民國
    95年5月8日提供存摺、印章等物予「小白」，而辦理現金卡
    需時一星期至十天左右工作天等語，則被告理應至少於同年
    5 月底前進一步追蹤、查悉有異常情形，被告主觀上果真無
    意提供帳戶遭不法利用，理應於發現有異後，進而追蹤其存
    摺、印章等物之流向，甚至掛失、報案以釐清責任，並查明
    有無辦得現金卡而遭人冒用等情，然本案被告於發覺異常後
    ，對於處理掛失或報案之事，卻顯得可有可無，漫不經心，
    迄至同年7月24日為警通知製作筆錄止，仍未辦理掛失或報
    案，更可佐認被告容任其帳戶遭人不法利用之主觀心態。
    (五)被告已於偵查中供陳其知悉現今詐騙集團利用人頭帳戶詐
    騙，且其「因為以前在彰化市的自動櫃檯辦喬治瑪莉卡時只
    要身分證而已，覺得奇怪」、「我只是想說他是否會騙我
    800元而已」等語，另亦於原審審理時亦供稱：「（既然你
    的存摺、印章、提款卡都給他，為什麼還要給他密碼？）、
    、、因為我想說如果他們將錢匯進去，我的帳戶當時也沒有
    錢，所以損失的是他們不是我」、「（審判長問：知不知道
    何謂人頭帳戶？）知道」，足見被告當時可預見提供帳戶遭
    不法利用及其容任、不在乎之態度，不僅與上開違反交易常
    情之客觀情事相呼應，再佐以被告既已為成年，智識達到國
    中畢業之程度，亦曾服過兵役、擔任工廠、加油站員工等之
    社會經驗，過去也已曾使用金融帳戶，以及曾經辦理現金卡
    之經驗，此為被告於原審所自承，在在顯示被告案發時，確
    實認識到「小白」所謂提供帳戶存摺、印章、提款卡及密碼
    ，根本悖於上開所述之交易常情，被告當時已可預見其帳戶
    被不法利用，而其發生不違反其本意，堪以認定。是被告事
    後所辯顯係飾卸之詞，難以遽採。且其犯行並據被害人丙○
    ○於警詢指訴綦詳，復有被害人丙○○提出之郵政國內匯款
    執據1張、彰化縣警察局溪湖分局詐騙帳戶通報警示、詐騙
    電話斷話簡便格式表、彰化縣警察局溪湖分局溪湖派出所受
    理各類案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單（見95年度偵
    字第7573號卷第23、25、26、27頁）、此外另有中華郵政股
    份有限公司彰化郵局 95年6月29日彰營字第0950101506號函
    暨所附具之開戶基本資料、客戶歷史交易清單各一份附卷可
    稽。而依被告上開二水郵局帳戶客戶歷史交易清單之紀錄，
    被害人丙○○如數匯款後，於同日即遭人提領一空，顯見被
    告交付他人之上開二水郵局帳戶，確係遭他人用以詐騙被害
    人丙○○匯款之帳戶甚明。本案事證明確，被告犯行至堪認
    定。
二、被告乙○○提供其郵局帳戶供他人使用，顯見被告對其帳戶
    可能會被利用作犯罪工具，有所預見，既對前開犯罪構成事
    實，預見其發生而其發生並不違背其本意，依刑法第13條第
    2 項之規定，亦應以故意論。被告以幫助他人犯罪之意思，
    為提供前開存摺等資料之詐欺取財犯罪構成要件以外之行為
    ，應為詐欺取財之幫助犯。是核被告所為，係犯刑法第30條
    第 1項前段、第339條第1項之幫助詐欺取財罪。又被告幫助
    詐欺集團，以詐術使人將本人之物交付，為從犯，應依刑法
    第 30條第2項之規定減輕其刑。原審諭知被告無罪之判決，
    尚有未合，檢察官上訴指摘原判決不當，非無理由，應予撤
    銷改判。爰審酌被告將個人帳戶交予他人詐騙使用，供他人
    藉以逃避犯罪之查緝，嚴重破壞社會治安及金融秩序，助長
    詐騙犯罪歪風，增加追緝犯罪之困難，並造成被害人上述之
    損害及參酌被告犯後態度等一切情狀，量處如主文第 2項所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、按被告行為後，刑法於94年2月2日修正公布，於95年7月1日
    施行，而行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現
    行刑法第2條第1項訂有明文，此條規定乃與刑法第 1條罪刑
    法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第 2條
    本身雖經修正，但刑法第 2條既屬適用法律之準據法，本身
    尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第 2
    條規定以決定適用之刑罰法律，先予敘明。又本次刑法修正
    之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其
    全部罪刑之結果而為比較，最高法院 95年5月23日著有95年
    度第8次刑庭會議決議可資參照。經查：
(一)、刑法第339條第1項詐欺取財罪之法定刑得科或併科銀元1000
    元以下罰金，然被告行為後，於 95年6月14日增訂之刑法施
    行法第1條之1規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正
    施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四
    年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
    者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提
    高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日
    新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，且94年
    2月2日施行公布 95年7月1日施行之刑法第33條第5款修正為
    ：「主刑之種類如下：．．．五、罰金：新臺幣一千元以上
    ，以百元計算之。」，是依修正後之法律，刑法第339條第1
    項詐欺取財罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣3萬元、最低
    為新臺幣1千元；而被告行為時適用之罰金罰鍰提高標準條
    例第1條前段規定：「依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定
    數額得提高為二倍至十倍。但法律已依一定比率規定罰金或
    罰鍰之數額或倍數者，依其規定。」、現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2條規定：「現行法規所定金額之貨幣
    單位為圓、銀元或元者，以新臺幣之三倍折算之。」，及修
    正前刑法第33條第5款規定: 「主刑之種類如下：．．． 五
    、罰金：一元以上。」，是依行為時之法律，刑法第 339條
    第1項詐欺取財罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣3萬元、最
    低為新臺幣30元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，
    自以被告行為時之舊法即依修正前刑法第33條第5款，並配
    合罰金罰鍰提高標準條例第1條前段為法條適用之依據，較
    有利於被告。
(二)、被告行為時之刑法第 41條第1項前段規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。」；又被告行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（業於94年5月17日刪除
    ）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日施
    行之刑法第 41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年
    年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被告。
(三)、綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第2條第1項規定之「從舊、從輕」原則，自應
    適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關規定，予以論
    處。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第2條第1項、第339條第1項， 94年2月2日修
正公佈前刑法第 30條第1項、第2項、第41條第1項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第1條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　　31　   日
　　　　　　刑事第一庭　審判長法　官　陳　紀　綱
                              法　官　王　國　棟
　　　　　　　　　　　　　　　法　官　姚　勳　昌
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  吳　宗  玲
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　　31　   日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第30條
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
亦同。
幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第 3 人不法之所有，以詐術使人將本人或第 3 人
之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第 3 人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]96,上易,543,20070531,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上易
[*jno*]543
[*jdate*]960531
[*jcheck*]1
