[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1113%2c20101124%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1113&jdate=991124&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001113&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1113%2c20101124%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1113&jdate=991124&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上易,1113
[*裁判日期*]991124
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　99年度上易字第1113號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　邱堂坤
　　　　　　郭政明
共　　　同
選任辯護人　許景鐿律師
上列上訴人因被告等詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院98年度易
字第3512號中華民國99年6月30日第一審判決（起訴案號：臺灣
臺中地方法院檢察署98年度偵字第2213號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告邱堂坤為設在臺中市○○區○○路3段
    169號1樓之「車總汽車商行」（下稱車總車行）之負責人，
    被告郭政明為該車行之業務主任，基於共同意圖為自己不法
    所有之犯意聯絡，均明知牌照號碼為8489-HJ號之自小客車
    （下稱系爭車輛），係曾發生重大事故之車輛，竟仍於民國
    （下同）97年6月間，由被告邱堂坤指示所屬在網路上刊登
    出售上開車輛之訊息，而有陳韻如上網瀏覽時發現，遂於同
    年6月16日，前往車總車行時，由被告郭政明向陳韻如謊稱
    ：該車未發生過重大事故，保證為原廠認證之中古車等語，
    使陳韻如陷於錯誤，而以新臺幣（下同）328,000元之代價
    購買，並當場交付定金1,000元，再於同年月24日完成交車
    。詎於同年10月間，陳韻如將該車送至保養場保養時，經保
    養場人員告知該車曾於95年6月間發生重大事故而進廠維修
    ，該車之行駛有安全疑慮，陳韻如始知上當受騙，因認被告
    2人均涉犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利被告事實
    之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ；事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不
    足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；
    且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證
    據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上
    之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此
    一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之
    確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決；又檢察官對於
    起訴之犯罪事實，仍應負提出證據及說服之實質舉證責任。
    倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出
    證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無
    罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院30年
    上字第816號、40年台上字第86號、76年台上字第4986號、
    92年度台上字第128號判例要旨參照）。
三、本件公訴人認被告2人涉犯上開詐欺取財罪嫌，主要係以證
    人即告訴人陳韻如證稱購車經過、證人即臺灣德國萊因技術
    監護顧問股份有限公司鑑定人員劉士毅證述系爭車輛鑑定結
    果、證人即臺中市汽車商業同業公會理事長陳一男、常務監
    事黃俊明及鑑定人員康阿陸均證稱系爭車輛係重大事故車、
    證人即曾維修系爭車輛之溫燦煌證稱該車維修紀錄、更換零
    件及維修金額、證人即出售系爭車輛予被告邱堂坤之吳榕志
    證稱接洽過程，及網路刊登售車訊息、汽車買賣合約書、臺
    灣德國萊因中古車檢測報告、臺中市汽車商業同業公會98年
    4月8日（98）中汽男字第009號函、98年4月21日（98）中汽
    男字第017號函、98年6月9日（98）中汽男字第030號函、維
    修履歷明細表、營業登記資料公式查詢，及被告2人自承之
    售車經驗及過程等為其主要論據。訊據被告邱堂坤固坦承伊
    係車總車行之負責人，且係由伊向證人吳榕志以270,000元
    購入系爭車輛，於販出系爭車輛予證人陳韻如前，曾以280,
    000元販賣給證人即詮豐汽車公司店長林清祥，惟嗣後證人
    林清祥又退車，伊知情系爭車輛之前車頭部分曾有碰撞過等
    語；被告郭政明則坦承係任職車總車行，且證人陳韻如欲購
    買系爭車輛時，係由伊負責出面接洽等情，惟均堅決否認有
    何詐欺取財之犯行，均辯稱：販賣系爭車輛予證人陳韻如時
    ，該公司網頁並未標記有「專業鑑定認證」，係嗣後車總車
    行之網頁改版後，始額外註記；且由伊等購入系爭車輛之價
    格及出售予證人陳韻如之價格，實難看出有何詐欺取財之故
    意等語。選任辯護人則為被告2人辯稱：(一)被告邱堂坤並未
    實際參與被告郭政明與證人陳韻如之系爭汽車買賣，更無任
    何施用詐術而令證人陳韻如陷於錯誤交付財物之情事。(二)被
    告邱堂坤向證人吳榕志以270,000元購買系爭車輛時，證人
    吳榕志陳稱該車係以260,000元購入，且稱系爭車輛右前輪
    有一些碰撞，其有修復等情，亦無證據顯示系爭車輛係屬發
    生重大事故之車輛。(三)被告邱堂坤以270,000元購入系爭車
    輛後，被告郭政明於出售系爭車輛時，並無系爭車輛歷年來
    維修紀錄，且依照當時權威車訊之該同型、同年份中古車車
    價為300,000元，被告郭政明、邱堂坤以328,000元售出，又
    由專門經辦汽車貸款之金融業從業人員以其等「專業鑑賞力
    」，都認為該系爭車輛可貸款300,000元，而系爭車輛於出
    售予證人陳韻如前，曾另以280,000元之價格出售予證人林
    清祥，倘系爭車輛為重大事故車，焉有可能為同業車行之證
    人林清祥，肯以280,000元之價格向被告邱堂坤購入，可見
    該車車況正常，豈能僅憑證人陳一男、黃俊明觀看照片後，
    即臆測系爭車輛係屬重大事故車輛。(四)況發生重大事故之車
    輛，依照道路交通管理處罰條例第18條第1項規定，需申請
    公路主管機關施行臨時檢驗始得行駛，而系爭車輛並無任何
    申請檢驗之紀錄，是以系爭車輛是否曾發生重大事故，實屬
    證人陳一男、黃俊明、康阿陸、溫燦煌臆測之詞等語。
四、有關證據能力部分：
  (一)按詰問權係指訴訟上當事人有在審判庭輪流盤問證人，以求
    發現真實，辨明供述證據真偽之權利，現行刑事訴訟法對於
    詰問制度之設計，以同法第166條以下規定之交互詰問為實
    踐，屬於人證調查證據法定程序之一環；與證據能力係指符
    合法律所規定之證據適格，而得成為證明犯罪事實存在與否
    之證據資格，性質上並非相同。偵查中檢察官為蒐集被告犯
    罪證據，訊問證人旨在確認被告嫌疑之有無及內容，與審判
    期日透過當事人之攻防，調查人證以認定事實之性質及目的
    ，尚屬有別。偵查中訊問證人，法無明文必須傳喚被告使之
    得以在場，刑事訴訟法第248條第1項前段雖規定：「如被告
    在場者，被告得親自詰問」，事實上亦難期被告必有於偵查
    中行使詰問權之機會。此項未經被告詰問之被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第159條之1第2
    項規定，原則上屬於法律規定為有證據能力之傳聞證據，於
    例外顯有不可信之情況，始否定其得為證據。是得為證據之
    被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，因其陳述未經
    被告詰問，應認屬於未經合法調查之證據，並非無證據能力
    ，而禁止證據之使用。此項詰問權之欠缺，非不得於審判中
    由被告行使以資補正，而完足為經合法調查之證據，又詰問
    權之行使乃當事人之權利，亦得由當事人捨棄之。經查，證
    人陳韻如、吳榕志、劉士毅、陳一男、黃俊明、康阿陸、溫
    燦煌等人於偵查中向檢察官所為之陳述，均經具結，依上說
    明，本屬有證據能力之傳聞證據，雖未經被告於偵查程序中
    為詰問，但於原審審理中已對證人陳韻如、吳榕志補正詰問
    程序，而完足為合法調查之證據，而其餘證人則未聲請傳喚
    詰問，按證人陳韻如、吳榕志、劉士毅、陳一男、黃俊明、
    康阿陸、溫燦煌等人在檢察官偵查時，均係以證人之身分，
    經其等具結擔保其等證述之真實性，亦無證據顯示係遭受強
    暴、脅迫、詐欺、利誘等外力干擾情形，或在影響上揭證人
    心理狀況致妨礙其等自由陳述等顯不可信之情況下所為，是
    其等於檢察官偵訊中之證述，自均有證據能力。至於被告等
    之選任辯護人雖陳稱：證人陳一男、黃俊明、康阿陸及溫燦
    煌均非親自參與本案系爭車輛買賣之人，更非專責鑑定單位
    ，從而其等就系爭車輛曾經重大事故之證述，非其等所見聞
    或聽到之實情陳述，純屬個人臆測之詞等語。然查證人陳一
    男、黃俊明、康阿陸均係臺中市汽車商業公會之人員，而證
    人溫燦煌係匯豐汽車竹東保養廠之人員，渠等就汽車維修及
    車況判斷，均係經驗豐富之人，證人陳一男、黃俊明及康阿
    陸雖未直接接觸系爭車輛車體，然其等已詳細閱覽將系爭車
    輛實際車況客觀呈現之系爭車輛車況照片，證人陳一男、黃
    俊明及康阿陸於觀看系爭車輛各部位照片後，依照己身經驗
    而為之陳述，實難認係屬臆測之詞；另證人溫燦煌係匯豐汽
    車竹東保養廠之人員，其依照該公司所提供之維修履歷，依
    其經驗將系爭車輛曾經送修之狀況而為證述，亦難認係屬臆
    測之詞，併此敘明。
  (二)刑事訴訟法上「證據排除原則」，係指將具有證據價值，或
    真實之證據因取得程序之違法，而予以排除之法則。而私人
    之錄音、錄影之行為所取得之證據，應受刑法第315條之1與
    通訊保障及監察法之規範，私人違反此規範所取得之證據，
    固應予排除。惟依通訊保障及監察法第29條第3款之規定「
    監察者為通訊之一方或已得通訊之一方事先同意，而非出於
    不法目的者，不罰」，通訊之一方非出於不法目的之錄音，
    所取得之證據，即無證據排除原則之適用（最高法院94年度
    台上字第716號判決要旨參照）。本件告訴人陳韻如所錄得
    其與被告郭政明交談經過之錄音，該錄音光碟係由通訊之一
    方所錄製，且係告訴人陳韻如為蒐證之目的所為，並非不法
    ，依前揭說明，自無證據排除原則之適用。
  (三)按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰
    問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未
    聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念
    ，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有
    證據能力。經查，檢察官、被告等及選任辯護人均未對本院
    下述其餘所引用之證據表示意見，且迄至言詞辯論終結前亦
    未聲明異議，可認為均同意作為證據，本院審酌該等證據之
    取得過程並無瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性
    ，以之為本案證據尚無不當，認為得為本案之證據，是依刑
    事訴訟法第159條之5之規定，均有證據能力。
  (四)卷附照片，因不具供述性，屬於非供述證據，並無傳聞法則
    之適用，應與一般證物相同處理，並已經依法踐行調查程序
    ，即不能謂其無證據能力。
五、經查：
  (一)被告邱堂坤係車總車行之負責人，系爭車輛係由其檢查車況
    後，向證人吳榕志購入；而被告郭政明則係出售系爭車輛予
    證人陳韻如之接洽人員，車總車行曾於97年6月16日就系爭
    車輛與證人陳韻如簽訂買賣價格為328,000元之買賣契約等
    情，業據被告邱堂坤、郭政明坦承在卷，且有營業登記資料
    公示查詢及汽車買賣合約書各1紙在卷可稽（見偵查卷第5頁
    、第8頁），上情應堪認定。而系爭車輛於出售予證人陳韻
    如時，就外觀部分，前後曾受撞擊，車體結構有受損變形；
    就內裝部分，車室底板鈑件接縫變形裂開（有3個部位會進
    水）；就引擎室部分，左右前葉內規結構有鈑修痕跡，水箱
    架鈑金焊修痕跡；就底盤部分，左右大樑前段焊修痕跡，右
    側樑有變形鈑修痕等情，亦為被告邱堂坤、郭政明所不爭執
    ，並有臺灣德國萊因技術監護顧問股份有限公司97年12月12
    日報告0000000000號檢測報告1紙在卷可參（見偵查卷第12
    頁至第40頁），此情亦足認定。另系爭車輛曾於95年8月間
    ，因發生重大車禍，送修修繕費用達187,000元等情，亦據
    證人即系爭車輛原車主呂月霞於原審99年6月9日審理時證稱
    ：系爭車輛係其兒子劉正宇在使用，且曾發生過重大車禍，
    因車子撞得很爛，前面引擎整個凹進去，門也壞掉，有修理
    起來，再開一陣子就賣掉了等語（見原審卷第207頁背面、
    第208頁），且經證人即匯豐汽車竹東保養廠維修人員溫燦
    煌於偵查中證稱在卷（見偵查卷第136頁至第138頁），並有
    匯豐汽車股份有限公司竹東保養廠所提供之汽車修繕明細費
    用表1份附卷可參（見偵查卷第142 頁至第144頁），亦為被
    告2人所不爭執，前情亦堪認定。蓋本案被告邱堂坤係車總
    車行負責人，不僅瞭解系爭車輛之車況，且對於系爭車輛有
    價格決定權限；而被告郭政明係出售系爭車輛之接洽業務人
    員，本身當對於系爭車輛之車況亦有所瞭解，而系爭車輛確
    存有前開瑕疵，從而，本案主要爭點即應在於被告2人於出
    售系爭車輛時，主觀上有無不法所有之詐欺意圖。
  (二)查證人吳榕志係於以260,000元向新竹三民汽車購入系爭車
    輛後，隨即以270,000元轉售系爭車輛予被告邱堂坤，而被
    告邱堂坤於出售予證人陳韻如前，復曾以280,000元之價格
    ，出售系爭車輛予詮豐汽車公司，由該公司以300,000元之
    價格，出售予證人蘇凱章等情，業據證人即新竹三民汽車人
    員古銅生於原審99年6月9日審理時具結後證稱：系爭車輛係
    其向王其能買入，後來其就以260,000元賣給證人吳榕志等
    語（見原審卷第205頁），及證人吳榕志於原審99年2月10日
    審理時證稱：系爭車輛係其在新竹三民汽車以260,000元購
    買，之後其即將車從新竹開到臺中，以270,000元出賣給車
    總車行等語（見原審卷第86頁背面至第88頁），及證人即詮
    豐汽車公司店長林清祥於原審99年6月9日審理時證稱：其係
    向被告以27萬元或28萬元調車，再以30萬元之價格販賣給證
    人蘇凱章等語（見原審卷第209頁），且有交通部公路總局
    臺中區監理所豐原監理站98年12月21日中監豐字第09800220
    74號函附系爭汽車過戶登記書影本4紙（見原審卷第72頁至
    第76頁）、證人吳榕志提供之汽車買賣合約書1紙（見原審
    卷第108頁）及原審函詢元大商業銀行股份有限公司99年5月
    4日元文字第0990000476號函附被告邱堂坤配偶江靜茹所申
    設該公司文心分行帳號00000000000000號帳戶往來交易明細
    1份（見原審卷第146頁至第179頁），上情應堪認定。
  (三)又證人古銅生於販售系爭車輛予證人吳榕志時，即已知情系
    爭車輛曾經撞擊致引擎蓋水箱有狀況；而證人吳榕志於購買
    系爭車輛時，亦曾打開引擎蓋及車門檢查，且已知悉引擎室
    有鈑修及前段燒銲，其亦曾將此情告知被告邱堂坤；而被告
    邱堂坤於販售系爭車輛予證人林清祥時，亦曾告以該車前面
    曾經撞擊過等情，業據證人古銅生於原審99年6月9日審理時
    具結後證稱：其購入系爭車輛時，就知道引擎蓋水箱有狀況
    ，應該有撞過，但看起來不會很嚴重等語（見原審卷第205
    頁背面），及證人吳榕志於原審99年2月10日審理時證稱：
    其購買系爭車輛時，其有打開引擎蓋及車門，察看車樑有無
    撞過，其當時就有看到引擎室鈑修，也有看到前端燒焊，但
    沒看到變形，其當時有告知被告邱堂坤前揭其觀察到的車況
    等語（見原審卷第87頁背面），及證人林清祥於原審99年6
    月9日審理時證稱：被告邱堂坤在賣其系爭車輛時，就曾說
    前面有撞過等語（見原審卷第210頁背面），此情亦足認定
    。
  (四)按本案除被告邱堂坤及郭政明係專營二手車買賣之業者外，
    證人古銅生、吳榕志及林清祥亦均係專營二手車買賣之業者
    ，渠等於自行檢查系爭車輛車況後，均知悉系爭車輛之車頭
    曾遭受撞擊，且證人古銅生、吳榕志亦均明確證稱知悉引擎
    室有鈑修、前端燒銲，甚至水箱之狀況，然證人吳榕志願意
    以260,000元之代價向證人古銅生承購系爭車輛；而被告邱
    堂坤於購入系爭車輛後，證人林清祥亦願意以280,000元之
    代價承買系爭車輛，甚而證人林清祥購入系爭車輛後，亦係
    以300,000元之價格出售系爭車輛予證人蘇凱章，觀諸系爭
    車輛於前開車行間之買賣價格，被告邱堂坤於自證人林清祥
    處再度購入系爭車輛後，並加計稅金、過戶費、保險費及設
    定費等營業成本，推由被告郭政明以328,000元販出系爭車
    輛予證人陳韻如，實難認有何不法所有之意圖。
  (五)至於證人陳韻如雖於原審99年2月10日審理時證稱：其係因
    上網，看到車總車行說其等賣的車有先鑑定過，不賣泡水車
    、事故車，才與證人林彥合去購車時，有與證人林彥合一起
    詢問車況，且當時被告郭政明說系爭車輛車況很好，年份很
    新，但其去買車時，因沒有想這麼多，所以並未要求被告2
    人出具鑑定報告等語（見原審卷第85頁、第86頁），並於偵
    查中提出車總車行網頁資料2紙（見偵查卷第6頁、第7頁）
    。查該網頁上雖均有記載「專營原廠認證中古車，每部車均
    有鑑定師認證專業鑑定，絕無重大事故，無泡水車，車況絕
    對正常」，然該網頁之刊登日期皆為97年12月1日，距證人
    陳韻如向被告郭政明、邱堂坤購車之97年6月間，期間已相
    距近6月；且被告2人亦均辯稱車總車行之網頁資料曾有更改
    ，於97年6月間，網頁並未特別標記「原廠認證中古車，每
    部車均有鑑定師認證專業鑑定」等字樣，此情亦據證人陳韻
    如於偵訊時證稱：當時所看見之廣告與其所提供係類似，但
    其沒有將當時所看到的網路資料存檔等語（見偵查卷第87頁
    ），從而，被告2人辯稱上情，尚非全然無據；況證人陳韻
    如於原審99年2月10日審理時亦證稱：未曾要求被告2人出具
    鑑定報告等語（見原審卷第86頁），倘證人陳韻如確曾於網
    頁上看見前開字樣，且認為該原廠認證及專業鑑定係屬買賣
    重要交易事項，焉有可能於交易過程中，未曾要求被告2人
    出具該鑑定報告。從而，尚難僅因證人陳韻如事後於原審99
    年2月10日審理時證稱：係因上網，看到車總車行說其等賣
    的車有先鑑定過等語（見原審卷第85頁背面），及前揭網頁
    資料，即逕予認定證人陳韻如購買系爭車輛時，車總車行之
    網頁資料，業已刊登保證所販售之中古車均係原廠認證且經
    專業鑑定，亦難憑此認定被告2人有何為自己不法所有之意
    圖及施行何等詐術。
  (六)另檢察官曾就中古車業界所謂絕無「重大事故」之定義為何
    ，函詢臺中市汽車商業同業公會，經該會覆以：1.車身前後
    毀損如傷至(1)引擎蓋及引擎本體(2)水箱架(3)前後樑(4)前後葉
    子板。2.如遭側撞傷至A、B、C柱並更換，即屬中古車業界
    所指車輛「重大事故」，此有該會98年4月8日（98）中汽男
    字第009號函附卷可稽（見偵查卷第71頁）；檢察官另檢附
    臺灣德國萊因中古車97年12月12日報告編號0000000000號檢
    測報告所附車況照片20紙送臺中市汽車商業同業公會，鑑定
    系爭車輛是否屬於中古車業界所指「重大事故」車輛，經該
    會覆以：依附件照片所示，此車應屬「重大事故車」，此有
    該會98年4月21日（98）中汽男字第017號函附卷可稽（見偵
    查卷第74頁）；且證人即臺中市汽車商業同業公會理事長陳
    一男於偵訊時證稱：其係因系爭車輛之輪子，因撞擊而凹進
    去差2公分，所以認為是重大事故車等語（見偵查卷第92頁
    ），及證人即臺中市汽車商業同業公會常務監事黃俊明於偵
    訊時證稱：其除了因證人陳一男所述說之原因外，其認為左
    後座底盤鈑金變形，有裂縫，且右前A柱下方結構有鈑修痕
    跡，所以認為系爭車輛係重大事故車等語（見偵查卷第93頁
    ），及證人即參與鑑定之臺中市汽車商業同業公會人員康阿
    陸於偵訊時證稱：系爭車輛整塊大樑有切掉焊接別的車子大
    樑，該車原色係黑色，但其現在看右前4分之1是接紅色大樑
    ，且該車引擎蓋及水箱蓋護罩都有換過，所以認為系爭車輛
    係重大事故車，以該車年份及車況，買價約僅110,000元、
    130,000元等語（見偵查卷第107頁、第108頁）。若按上開
    證據資料所示，系爭車輛似應即屬重大事故車，然證人即完
    成德國萊因中古車97年12月12日報告編號0000000000號檢測
    報告之鑑定人員劉士毅於偵訊時證稱：其鑑定時，發現系爭
    車輛大樑前端左右內規前端有大面積曾經鈑修痕跡，在右前
    A柱下方鈑金結構也有鈑修痕跡，在車室底板地毯下面有3個
    地方，就是在副駕駛座及左後座右後座的下面，那邊的鈑件
    有脫開痕跡，右前輪的結構有變形，導致右前輪有往後位移
    的情形，在後行李箱尾板部分有輕微變形，膠已脫開；另
    ABS系統故障，所以在路上行駛時會偏右；而系爭車輛曾經
    修理之狀況，會影響行車安全者，係右前輪位移及ABS系統
    ，但該2部分均可再處理；一般業界認為車體結構變形是指4
    分之1的車體有切開過；本件是因車子前面受到撞擊，鋼樑
    是直的，撞擊後往內縮，膠才會脫開；但撞擊沒有嚴重到需
    要把整個車體切開，所以系爭車輛尚未達4分之1車體有切開
    等語（見偵查卷第65頁、第66頁）；且證人林清祥於原審99
    年6月9日審理時亦證稱：事故車之定義有些人認定不一樣，
    其本身係認為如有撞擊到車子擋火牆，或銜接4分之1大樑，
    才算重大事故車，如果只是撞到水箱架、引擎蓋，其認為還
    不算重大事故等語（見原審卷第211頁背面）；另證人吳榕
    志於原審99年2月10日審理時證稱：只要汽車前端稍微有碰
    撞過，水箱架即有可能會凹損，因螺絲較不好鎖，有些人就
    會直接更換水箱架，而更換水箱架時，也會有大樑焊修之痕
    跡，所以其雖然看到前端有燒焊痕跡，但不當然覺得系爭車
    輛有發生過嚴重車禍等語（見原審卷第88頁背面）。按證人
    劉士毅係專職鑑定中古車況之鑑定人員，其就該車進行實車
    鑑定後，亦不認為系爭車輛已達4分之1車體切開之情；且依
    證人林清祥之證述，其認為所謂重大事故車，亦需達銜接4
    分之1大樑，始屬重大事故車；又證人吳榕志前揭證述內容
    ，亦證明尚無法僅從水箱架及大樑銲修痕跡，逕可認定車輛
    曾經歷重大事故。從而，綜觀卷內就系爭車輛究竟是否係屬
    重大事故車輛，各專門職業人員之看法不一，即難僅憑臺中
    市汽車商業同業公會所出具之函文及證人陳一男、黃俊明及
    康阿陸之證述，即逕認系爭車輛係屬二手車業者所稱之重大
    事故車。另本案被告2人是否涉及詐欺罪嫌之重點，實非係
    認定系爭車輛是否為重大事故車，蓋縱系爭車輛係屬重大事
    故車，然綜觀前揭被告邱堂坤購入系爭車輛之價格，實顯高
    於證人康阿陸所證稱之110,000元或130,000元，從而，難以
    認定被告2人有明知系爭車輛係屬重大事故車，而仍以高價
    販售予證人陳韻如之情。
  (七)按被告邱堂坤於以270,000元購入系爭車輛後，曾先以280,0
    00元販售系爭車輛予同行即證人林清祥，由證人林清祥以30
    0,000元之價格，販售予證人蘇凱章，然嗣後證人蘇凱章仍
    因系爭車輛之車頭曾撞擊過，而由證人林清祥向證人蘇凱章
    購回，再以260,000元價格賣回車總車行之情，為被告邱堂
    坤所自承，且據證人林清祥於原審99年6月9日審理時證述此
    部分之交易情節甚詳（見原審卷第209頁至第211頁），亦有
    汽（機）車過戶登記書2紙附卷可稽（見原審卷第74頁、第
    75頁），此情自足認定。然證人林清祥於原審99年6月9日審
    理時亦證稱：證人蘇凱章會在15日內就退車，係因其在銷售
    該車給證人蘇凱章時，即曾告知該車車頭有撞過，並於契約
    內註記；但交車後，證人蘇凱章家中長輩認為不要購買這種
    有瑕疵的車子，且因證人蘇凱章係友人介紹之客戶，才同意
    以原價買回該車，而因其車行平常不銷售有瑕疵的事故車，
    其就再以25萬元或26萬元退給被告邱堂坤，被告邱堂坤在賣
    系爭車輛給其時，就曾說前面有撞過，其因當時證人蘇凱章
    急著要車，而證人蘇凱章又可以接受該價格，其才願意以28
    0,000元向被告邱堂坤購入系爭車輛，當時其有跟被告邱堂
    坤說這車子有瑕疵撞過，所以客人不要，但並未再就該車受
    損程度與被告邱堂坤討論等語（見原審卷第209頁背面至第
    211頁），觀之證人林清祥此部分證述，可知被告邱堂坤於
    出售系爭車輛予證人林清祥之時，被告邱堂坤及證人林清祥
    均知悉系爭車輛之車頭部分曾有撞擊，且雙方仍願意以280,
    000元之價格交易系爭車輛，而證人林清祥於轉售系爭車輛
    未果後，向被告邱堂坤要求買回，雖該次交易價格據被告邱
    堂坤陳稱約係以260,000元成交，亦即證人林清祥實際上因
    該系爭車輛與車總車行進行交易，虧損約20,000元，然此實
    乃係證人林清祥無自行出售系爭車輛之意願，致為求系爭車
    輛得以迅速脫手，而自願減價出售系爭車輛予被告邱堂坤，
    尚非證人林清祥發現系爭車輛有何原本未曾發現之瑕疵所致
    ；此情亦據證人林清祥證稱再將系爭車輛賣給被告邱堂坤時
    ，未曾就該車受損程度與被告邱堂坤討論等語可知。從而，
    尚難僅因被告邱堂坤於購入系爭車輛後，曾轉售予證人林清
    祥，而證人林清祥於數日後又將系爭車輛販售予被告邱堂坤
    ，即認被告邱堂坤、郭政明出售系爭車輛予證人陳韻如時，
    對於系爭車輛車況之認知，有何相異於被告邱堂坤向證人吳
    榕志購入時之情狀，而認被告邱堂坤、郭政明有以刻意隱瞞
    系爭車輛車況，而對證人陳韻如施用詐術之嫌。
  (八)綜上所述，本案被告邱堂坤及郭政明出售予告訴人陳韻如之
    系爭車輛，雖存有上開瑕疵，然依現存證據，尚難認被告邱
    堂坤及郭政明有何意圖為自己不法所有之詐欺犯意，且難認
    有何施用詐術之行為，本案應屬民事糾葛，應由證人陳韻如
    另循民事訴訟途徑請求。此外，復查無其他積極證據足資證
    明被告邱堂坤及郭政明有何公訴人所指之詐欺取財罪嫌，尚
    不能證明邱堂坤、郭政明犯罪。
六、檢察官上訴意旨係以：(一)系爭車輛業經臺灣德國萊因技術監
    護顧問股份有限公司檢測報告在案，且該車曾於95年8月間
    發生重大車禍，送修修繕費用已達18萬7000元，依撞擊後之
    車況、鈑修痕跡、焊接情形，已屬重大事故車等情，業經證
    人呂月霞（即原車主，系爭車輛前為其子劉正宇所使用）、
    陳一男、黃俊明及康阿陸等人分別證述明確，雖證人林清祥
    、吳榕志等人就系爭車輛是否屬重大事故車一項，有不同於
    上情之陳述，然證人林清祥、吳榕志均係從事二手車買賣事
    業，與被告等熟識，且均曾販售系爭車輛，其等2人之證詞
    實有避重就輕之嫌，是證人陳一男、黃俊明及康阿陸等人所
    證述系爭車輛屬重大事故車一節，堪以採信。(二)證人陳韻如
    業已證述被告等利用網路刊登售車訊息，並保證系爭車輛無
    事故、泡水之情形，被告郭政明在與其接洽時，更佯稱：系
    爭車輛很漂亮、正常、沒有事故等語，並提出被告等事後所
    刊登買賣其他車輛之網頁資料為證，而該網頁上確記載「專
    營原廠認證中古車，每部車均有鑑定師認證專業鑑定，絕無
    重大事故，無泡水車，車況絕對正常」等語，益證證人陳韻
    如前揭指證之可信。另觀諸卷附臺灣德國萊因中古車檢測報
    告所示，該檢測報告除說明系爭車輛有前述車況外，亦認系
    爭車輛之車況會影響行車安全，而被告等與告訴人所簽立之
    汽車買賣合約書所示，該合約書中特別載明：「‧‧‧車況
    經甲乙雙方認定正常車況交車‧‧‧」等語，顯徵被告等有
    對告訴人隱瞞系爭車輛車況不佳、行車安全有虞之事，並向
    告訴人佯以車況正常，使告訴人陷於錯誤，誤認系爭車輛車
    況良好，未曾發生重大事故，因而購買之事實。(三)被告等以
    27萬元之價格，向證人吳榕志購入系爭車輛後，曾先以28萬
    元之價格，出售予詮豐汽車公司，並由該公司轉售予案外人
    蘇凱章，嗣蘇凱章將系爭車輛退回詮豐汽車公司，被告等復
    以26萬元之價格，向詮豐汽車公司購回，再以32萬8,000元
    之價格，售予告訴人，則被告等就系爭車輛，自前開交易過
    程中，共計獲利7萬8,000元，縱然扣除被告等所稱之稅金、
    過戶費、保險費及設定費等營業成本計2萬786元，尚非無利
    可圖。被告等為謀取差價利潤，隱瞞系爭車輛曾發生一般消
    費者如知情將不願意出價購買之事故情況，甚至向告訴人佯
    以車況良好，使告訴人陷於錯誤，而購買系爭車輛，被告等
    主觀上實有為自己不法所有之意圖甚明。(四)證人林清祥於原
    審證稱：系爭車輛係伊向被告等購入，並轉賣予蘇凱章，伊
    曾告知該車車頭有撞過，嗣因蘇凱章之家人認為不宜購買有
    瑕疵之車輛，而將車退回等語。證人林清祥與被告等相識，
    均為中古車業者，其就系爭輛是否屬重大事故車及蘇凱章退
    車之緣由等項之陳述，顯有避重就輕之虞，則蘇凱章退回系
    爭車輛之原因究僅係家人反對，抑或係與告訴人同因將系爭
    車輛送原廠維修、保養，而得知系爭車輛曾發生重大撞擊及
    里程紀錄遭更改等事，方要求退車暨被告等是否知悉上情，
    均仍有所疑，而有待傳喚蘇凱章到庭證述以釐清，原審就此
    部分有證據調查未盡之違誤等語。惟查：
  (一)臺灣德國萊因技術監護顧問股份有限公司上開檢測報告（見
    偵查卷第12頁至第40頁），並未指稱系爭車輛已屬重大事故
    車輛，且證人即完成上開檢測報告之鑑定人員劉士毅於偵訊
    時亦證稱：一般業界認為車體結構變形是指4分之1的車體有
    切開過；本件是因車子前面受到撞擊，鋼樑是直的，撞擊後
    往內縮，膠才會脫開；但撞擊沒有嚴重到需要把整個車體切
    開，所以系爭車輛尚未達4分之1車體有切開等語（見偵查卷
    第65頁、第66頁）；又證人吳榕志、林清祥均為從事中古車
    買賣為業之人，且均實際接觸系爭車輛，其等係根據實際經
    驗過之事實為基礎而為證述，復與上開檢測報告及證人劉士
    毅之證述，並無不合，檢察官徒以其等之證詞有避重就輕之
    嫌而反認未參與系爭車輛買賣之證人陳一男、黃俊明、康阿
    陸等人之證述為可採等語，自非可採。
  (二)按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述
    是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院52
    年台上字第1300號判例要旨參照）。是本案告訴人陳韻如雖
    指訴被告等涉犯詐欺取財罪嫌，仍應調查其他證據以資證明
    ，尚非得遽採。而告訴人陳韻如雖提出車總車行網頁資料（
    見偵查卷第6頁、第7頁），且該網頁上均有記載「專營原廠
    認證中古車，每部車均有鑑定師認證專業鑑定，絕無重大事
    故，無泡水車，車況絕對正常」等語，然如前所述，該網頁
    之刊登日期皆為97年12月1日，距告訴人陳韻如向被告等購
    車之97年6月間，期間已相距近6月，並無積極證據證明告訴
    人陳韻如事後所提出之網頁資料，即係被告等人當初販售系
    爭車輛予告訴人時之網頁資料，自不得逕予認定告訴人陳韻
    如購買系爭車輛時，車總車行之網頁資料，業已刊登保證所
    販售之中古車均係原廠認證且經專業鑑定等語。另被告等與
    告訴人所簽立之汽車買賣合約書固載明：「‧‧‧車況經甲
    乙雙方認定正常車況交車‧‧‧」等語（見偵查卷第8頁）
    ，然上開合約文字僅足認定系爭車輛交車之狀況，係經車總
    車行與告訴人陳韻如雙方認定正常車況下交車，並不足以認
    定被告等保證該車無重大事故或有隱瞞系爭車輛車況不佳、
    行車安全有虞之事實。
  (三)而被告等分別以上開不同價格購買、販售系爭車輛，業經證
    人吳榕志、林清祥、陳韻如等人證述在卷，且有交通部公路
    總局臺中區監理所豐原監理站98年12月21日中監豐字第0980
    022074號函附系爭汽車過戶登記書影本、汽車買賣合約書及
    元大商業銀行股份有限公司99年5月4日元文字第0990000476
    號函附被告邱堂坤配偶江靜茹所申設該公司文心分行帳號00
    000000000000號帳戶往來交易明細等在卷可憑，已如前述，
    觀諸上開買賣之過程，並無何特殊異樣之處，且各次交易之
    價格亦未有鉅額之差價，檢察官徒以被告等就系爭車輛，自
    前開交易過程中，共計獲利7萬8,000元，縱然扣除被告等所
    稱之稅金、過戶費、保險費及設定費等營業成本計2萬786元
    ，尚非無利可圖等語，即遽認被告等有為自己不法所有之詐
    欺意圖，尚嫌率斷。
  (四)又證人林清祥於原審證稱：蘇凱章會在15日內就退車，係因
    其在銷售該車給蘇凱章時，即曾告知該車車頭有撞過，並於
    契約內註記；但交車後，蘇凱章家中長輩認為不要購買這種
    有瑕疵的車子，且因蘇凱章係友人介紹之客戶，才同意以原
    價買回該車等語（見原審卷第209頁背面），即已說明證人
    蘇凱章退回系爭車輛之緣由，經核與常情無違，而證人蘇凱
    章經本院傳喚，雖未到庭作證，然其既係與證人林清祥交易
    系爭車輛，並非向被告等人購車，縱其到庭證述其退車之原
    因，亦不足以證明被告等人確有詐欺告訴人陳韻如之意圖，
    此從證人林清祥於原審另證述：當時其有跟被告邱堂坤說這
    車子有瑕疵撞過，所以客人（指蘇凱章）不要，但並未再就
    該車受損程度與被告邱堂坤討論等語（見原審卷第210頁、
    第211頁）亦明。是證人蘇凱章有無到庭證述其退車之原因
    ，核與本案並無直接關係，則檢察官以原審未傳喚證人蘇凱
    章到庭證述以釐清案情而有證據調查未盡之違誤，亦非可採
    。
七、至於告訴人於本院陳稱其事後有前往車總車行與被告郭政明
    協商本案購車糾紛，被告郭政明於對話中有談及其當初有保
    證車輛沒有發生重大事故，沒有問題等語（見本院卷第42頁
    、第69頁），並提出該對話之錄音光碟及錄音譯文在卷可憑
    （見本院卷第70頁至第77頁）。嗣經本院於99年11月3日審
    理時當庭勘驗上開錄音光碟結果：錄音光碟之對話內容如告
    訴人陳韻如提出之錄音光碟譯文所載，有本院勘驗筆錄在卷
    可憑（見本院卷第100頁背面）。惟綜觀上開錄音光碟譯文
    內容觀之，多係各自陳述己方之立場，就被告郭政明之陳述
    部分而言，主要其認為系爭車輛並非屬於重大事故車，且所
    謂的事故認定並不一致，其亦同意系爭車輛再經原廠鑑定，
    車若有問題，會幫忙處理，其公司對本件客訴案件有一定處
    理程序，需要時間由其處理等情，被告郭政明並未陳稱其於
    出售系爭車輛時已知該車曾發生重大事故或供承有何隱瞞施
    用詐術情事，自無法以該錄音光碟之對話內容而為不利於被
    告等人之認定。
八、綜上所述，本院依所有卷附證據資料判斷，並無法達到確信
    被告等人有為公訴人所指詐欺取財犯行之程度，本案既無確
    切之證據而有合理之懷疑存在，即難遽採為不利被告等人之
    認定；檢察官上訴意旨及告訴人陳韻如所稱各節，仍係臆測
    、推論之詞，並未提出新事證以供本院調查，本院參酌現存
    之證據，認為尚不足以證明被告等人確有詐欺取財之犯行，
    是被告等人之犯行尚屬不能證明。原審以不能證明被告等人
    犯罪，而依刑事訴訟法第301條第1項規定，均諭知無罪之判
    決，經核認事用法，並無不合，檢察官上訴意旨認應就被告
    等人予以論罪科刑，而指摘原判決不當，並無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官王寧懷到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    11    月    24    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  楊  真  明
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國    99    年    11    月    24    日
[*jrecno*]99,上易,1113,20101124,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上易
[*jno*]1113
[*jdate*]991124
[*jcheck*]1
