[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c730%2c20070417%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=730&jdate=960417&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000730&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c730%2c20070417%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=730&jdate=960417&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上訴,730
[*裁判日期*]960417
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 96年度上訴字第730號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法
院95年度訴字第2087號中華民國96年1月8日第1審判決（起訴案
號：臺灣彰化地方法院檢察署95年度毒偵字第4456號），提起上
訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣彰化地方法院以93年度毒
    聲字第162號裁定送勒戒處所施以觀察、勒戒，認有繼續施
    用毒品之傾向，再經同院以93年度毒聲字第387號裁定令入
    戒治處所強制戒治，甫於94年1月12日強制戒治執行完畢釋
    放，並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以94年度戒毒偵字
    第38號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，於前開強制戒治
    執行完畢釋放後5年內，復基於施用第1級毒品海洛因之犯意
    ，於95年10月31日22時許，在其位於彰化縣埔鹽鄉○○路○
    段232號之1住處，以針筒注射方式，施用第1級毒品海洛因1
    次。嗣於95年11月1日11時50分許，在其上揭居所地為警查
    獲，並扣得其所有供施用之海洛因1包（淨重0.19公克，空
    包裝重0.28公克）及其所有供施用海洛因所用之注射針筒1
    支，且經警採集其尿液送驗，結果呈嗎啡陽性反應，而查悉
    上情。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查及原審坦承不
    諱，且被告於95年11月1日為警採集之尿液，經送詮昕科技
    股份有限公司檢驗結果，呈第1級毒品海洛因於人體代謝後
    之嗎啡陽性反應，有彰化縣警察局北斗分局委託檢驗尿液代
    號與真實姓名對照認證單（見警卷第16頁）及詮昕科技股份
    有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告在卷可稽（見偵查卷
    第14頁），此外復有被告所有供施用之注射針筒1支扣案可
    佐，另扣得之白粉1包，經送驗結果，確含第1級第6項毒品
    海洛因成分（淨重0.19公克，空包裝重0.28公克），亦有法
    務調查局95年12月5日調科壹字第09523043090號鑑定書附卷
    可憑（見原審卷第16頁），足徵被告上開自白與事實相符。
    又被告前因施用毒品案件，經臺灣彰化地方法院以93年度毒
    聲字第162號裁定送勒戒處所施以觀察、勒戒，認有繼續施
    用毒品之傾向，再經同院以93年度毒聲字第387號裁定令入
    戒治處所強制戒治，甫於94年1月12日強制戒治執行完畢釋
    放，並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以94年度戒毒偵字
    第38號為不起訴處分確定等情，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表在卷可參（見本院卷第13頁至第16頁），被告於前揭強
    制戒治執行完畢釋放後，5年內再犯施用第1級毒品海洛因之
    犯行，事證明確，堪以認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第2條第2項第1款所定之第1級
    毒品毒品，不得非法施用。是核被告所為，係犯毒品危害防
    制條例第10條第1項之施用第1級毒品罪。被告持有海洛因之
    低度行為，為其施用海洛因之高度行為所吸收，不另論罪。
    公訴意旨另以被告施用第1級毒品海洛因之期間，係95年9月
    中旬某日起至95年10月31日22時許（除本案95年10月31日22
    時許施用1次外）止。惟按被告之自白不得作為有罪判決之
    唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相
    符，刑事訴訟法第156條第2項定有明文。該條立法目的乃欲
    以補強證據擔保自白之真實性；亦即以補強證據之存在，藉
    之限制自白在證據上之價值。而所謂補強證據，則指除該自
    白本身外，其他足資以證明自白之犯罪事實確具有相當程度
    真實性之證據而言。雖其所補強者，非以事實之全部為必要
    ，但亦須因補強證據與自白之相互利用，而足使犯罪事實獲
    得確信者，始足當之（最高法院74年臺覆字第10號判例意旨
    可參）。查被告於95年11月1日經警查獲後受檢之尿液雖經
    檢驗出海洛因代謝物嗎啡陽性反應，有詮昕科技股份有限公
    司出具之濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽，但此僅足認被告
    於95年10月31日22時許確有施用海洛因之事實，並不足以因
    此認定被告於95年9月中旬某日起至95年10月31日22時許之
    前亦有施用海洛因，是被告雖供承有於上開期間內多次施用
    海洛因，但因無補強證據以資證明，自無法使本院獲得被告
    亦有於95年9月中旬某日起至95年10月31日22時許之前多次
    施用海洛因之確信，故此部分之犯行即屬不能證明，惟此部
    分公訴人認與本案前開論罪科刑部分有包括一罪之集合犯關
    係，爰不另為無罪之諭知。
三、原審經審理結果，認被告犯罪事證明確，因而適用毒品危害
    防制條例第10條第1項、刑法第11條前段之規定，並審酌被
    告經歷強制戒治之處遇措施，猶未能深切體認毒品危害己身
    之鉅，及早謀求脫離毒害之道，反而於出所後伺機再犯，未
    見有何收斂、警惕之意，足徵被告依賴毒品至深，自有使其
    接受相當時期監禁以敦化性情之必要，惟念及被告犯後坦承
    犯行，且施用毒品固戕害個人健康至深，然就他人權益之侵
    害仍屬有限，及其犯罪目的、手段、智識程度等一切情狀，
    量處有期徒刑7月，且認扣案之第1級毒品海洛因1包（含與
    第1級毒品無從析離之包裝袋，淨重0.19公克，空包裝重0.2
    8公克），係毒品危害防制條例第2條第2項第1款所定之第1
    級毒品，為違禁物，應依同條例第18條第1項前段之規定，
    沒收銷燬之；又扣案之注射針筒1支，為被告所有供其施用
    海洛因所用之物，業據被告供承在卷，而依刑法第38條第1
    項第2款規定宣告沒收，經核其認事用法，並無不合，量刑
    亦屬妥適。
四、（一）檢察官上訴意旨亦即臺灣彰化地方法院檢察署96年度
    毒偵字第404號移送併辦意旨係以：被告另於95年11月6日或
    其前3日內之某一時點，在不詳處所，施用第1級毒品海洛因
    1次，嗣為警於95年11月6日上午8時45分許，在彰化縣埔鹽
    鄉○○路○段252號住處查獲；又施用毒品具有成癮性，因此
    必然係反覆為之，且施用行為本身即有反覆為之的性質，故
    被告本件施用第1級毒品海洛因之犯行與前案之犯行間，在
    法律評價上應屬於包括一罪的集合犯，依審判不可分原則，
    該案應為起訴效力所及，原審未及斟酌審判，難認原判決允
    當等語。（二）臺灣彰化地方法院檢察署96年度毒偵字第59
    4號移送併辦意旨係以：被告基於施用第1級毒品之犯意，於
    95年12月5日或其前3日內之某一時點，在不詳處所，，施用
    第1級毒品海洛因1次。嗣為警於95年12月5日下午5時50分許
    ，在彰化縣溪湖鎮○○路與河東路路口查獲，並扣得第1級
    毒品海洛因1包（送驗後淨重0.10公克），始知悉上情，因
    認被告亦涉犯此部分施用第1級毒品犯行，並與原審判決認
    定之犯行，在法律評價上應屬於包括一罪的集合犯，為實質
    上一罪等語。（三）臺灣彰化地方法院檢察署96年度毒偵字
    第847號移送併辦意旨係以：被告基於施用第1級毒品之犯意
    ，於96年1月15日下午3時許，在彰化縣溪湖鎮○○路（溪湖
    糖廠）旁施用第1級毒品海洛因1次。嗣為警於96年1月17日
    下午3時30分許，在彰化縣秀水鄉○○路與民生街口查獲，
    並扣得注射針筒1支，因認被告亦涉犯此部分施用第1級毒品
    犯行，並與原審判決認定之犯行，在法律評價上應屬於包括
    一罪的集合犯，為實質上一罪等語。惟按刑法第56條連續犯
    之規定業經修正公布刪除，並於95年7月1日施行，而依新法
    對於上開反覆實施犯罪模式之對應處置，除合於「接續犯」
    或「包括一罪」之情形外，則僅能依數罪併罰之規定個別處
    斷。且查：
（一）依最高法院86年臺上字第3295號判例意旨，數行為於同時
      同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之
      獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，
      難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施
      行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，方屬接續犯
      之範疇，足見「接續犯」之成立，係以時、空密接性為前
      提要件，即透過對於同一法益之同種類侵害行為繼續不間
      斷之實行，業已稀釋個別行為之獨立性，致使刑法評價時
      將之視為單一、整體之犯罪行為，以符合社會一般人對於
      行為概念之認知，並與行為人之犯罪目的相互結合。
（二）至於學理上「包括一罪」概念中，與施用毒品之犯罪型態
      較有關聯者，應屬「集合犯」之態樣。查刑事法若干犯罪
      行為態樣，本質上原具有反覆、延續實行之特徵，立法時
      既予特別歸類，定為犯罪構成要件之行為要素，則行為人
      基於概括之犯意，在密切接近之一定時、地持續實行之複
      次行為，倘依社會通念，於客觀上認為符合一個反覆、延
      續性之行為觀念者，於刑法評價上，即應僅成立一罪。學
      理上所稱「集合犯」之職業性、營業性或收集性等具有重
      複特質之犯罪均屬之，例如經營、從事業務、收集、販賣
      、製造、散布等行為概念者是（最高法院95年度臺上字第
      4686號判決意旨參照）。從而，集合犯應係依一般社會通
      念，特定犯罪行為具有反覆實施之特性，立法者於制定刑
      罰法律之初，亦已認知該種行為類型之反覆性，而有意藉
      由法條中客觀構成要件之行為要素，涵括上開具有反覆實
      施特性之數個犯罪行為，仍僅接受1次刑法之評價為已足
      。
（三）本次刑法修正既依據「刑罰公平原則」之考量，刪除有關
      連續犯之規定，並將含有連續犯性質之常業犯一併全數刪
      除（參見刑法修正草案總說明），其立法理由略為：實務
      上之見解對於「同一罪名」之認定過寬，所謂「概括犯意
      」經常可連綿數年之久，「且在採證上多趨於寬鬆」，每
      每在起訴之後，最後事實審判決之前，對繼續犯同一罪名
      之罪者，均適用連續犯之規定論處，不無鼓勵犯罪之嫌，
      亦使國家刑罰權之行使發生不合理之現象等語。雖立法理
      由同時稱：對於竊盜、吸毒 (施用毒品)之習慣犯，恐因
      數罪併罰而有量刑過重而產生不合理之現象一節，在實務
      運用上應可參考德、日等國之經驗，委由學界及實務以補
      充解釋之方式，發展接續犯之概念，對於合乎接續犯或包
      括的一罪之情形，認為構成單一之犯罪，以限縮數罪併罰
      之範圍，用以解決上述問題。然則：
  １、習慣犯與接續犯二者性質有別，且本次修法前「接續犯」
      與「連續犯」之概念，均已存在，最高法院判決、判例並
      已多所闡釋二者之區別，向來實務上對於施用毒品行為，
      均以「連續犯」論處，不認為是「接續犯」，如何會因修
      法後刪除連續犯規定，即變成屬於「接續犯」。
  ２、所謂習慣犯，係指犯罪行為人對於犯罪行為具有倚賴性，
      而會反覆實施同一類犯罪之情形，是縱認施用毒品者性格
      上對於吸毒行為具有倚賴性，會反覆實施，而認吸毒犯屬
      於一種習慣犯，且連續犯及常業犯刪除後，習慣犯在論罪
      上應僅能歸屬於集合犯，而屬「集合犯」之一種。然習慣
      犯之用語在犯罪學上及刑事矯治上有其意義，施用毒品行
      為就其施用情狀，依社會一般客觀上之觀察，認論以一罪
      為適當時，固非不可參酌集合犯之法理，只論以包括一罪
      。惟實務運作上，應特加注意者，乃屬「集合犯」之犯罪
      ，並非其所有反覆實行之行為，皆一律認為包括一罪，仍
      須從行為人之主觀犯意，自始係基於概括性，行為之時、
      空上具有密切關係，「且」依社會通念認屬包括之一罪為
      合理適當者，始足當之，否則仍應依實質競合予以併合處
      罰。準此，施用毒品者，每一個滿足該次毒癮之施用毒品
      行為，在時空上既可明顯區隔，自係各自獨立之施用毒品
      行為。
  ３、再者，刑法功能之一，在對違法犯罪行為，給予相當之刑
      罰制裁，藉由刑罰之威嚇力產生壓制遏阻犯罪之動能，除
      期矯治犯罪行為人之惡性，使得以再社會化，並確保國家
      社會共同生活體之法律秩序。是參酌首揭本次刑法修法理
      由，刑法有關連續犯、常業犯刪除後，原則上應依1行為1
      罪1罰予以併合處罰，且實務上對於接續犯、集合犯等實
      質上一罪關係見解之變更，僅係回歸法律適用原貌而已，
      目前階段不應過度擴張適用。如將時空上明顯足以區隔之
      滿足該次毒癮之各次施用毒品行為，遽以時間長短解決訴
      訟經濟問題，認均在「集合犯」包括一罪範圍之內，應屬
      違反廢除連續犯之立法意旨，蓋如此認定結果，非但不能
      端正立法意旨所稱：「每每在起訴之後，最後事實審判決
      之前，對繼續犯同一罪名之罪者，均適用連續犯之規定論
      處，不無鼓勵犯罪之嫌，亦使國家刑罰權之行使發生不合
      理之現象」等語之情形（反覆施用毒品，多次為警查獲之
      吸毒者，可透過「不曾間斷施用毒品」之空言自白云云，
      獲得僅成立1個施用毒品罪之判決），並因連續犯加重其
      刑之規定業已刪除，致使反覆施用毒品之行為人形式上甚
      或實質上可獲得較未廢除連續犯規定前為輕之刑度之判決
      。如此，豈不反而加劇「鼓勵犯罪之嫌」，使國家刑罰權
      之行使發生「更不合理」之現象。
（四）另此次立法理由針對吸毒犯行固有提到：「恐因數罪併罰
      而有量刑過重而產生不合理現象之現象1節，在實務運用
      上，應可參考德、日等國之經驗，委由學界及實務以補充
      解釋之方式，發展接續犯之概念，對於合乎「接續犯」或
      「包括的一罪」之情形，認為構成單一之犯罪，以限縮數
      罪併罰之範圍，『用以解決』上述問題」等語。惟上揭論
      述，顯然並未認以往實務對於施用毒品行為採連續犯而未
      採接續犯甚或集合犯之見解，有何不當，考其上揭用語之
      目的，應僅係提出一種解決「『恐』產生量刑過重現象」
      之想法供實務、學界參考。本次刑法修正既廢除連續犯及
      常業犯之規定，為達罰當其罪，符合罪刑相當原則目的，
      自不宜以原有連續犯或常業犯量刑標準之舊思維，為數罪
      併罰定執行刑之依據，業如前述。且修法前實務上因被告
      較後或較前之施用毒品行為未及為法院審酌，復因二者具
      有連續犯關係而為前案既判力所及，致無法對被告該次施
      用毒品行為予以論罪處罰之不合理現象所在多有，此次修
      法刪除連續犯規定而論以數罪併罰結果，一方面可避免上
      述不合理現象之發生，另方面透過法院嗣後以裁定定其應
      執行之刑時，得以綜合審酌裁量出一適當之應執行刑，應
      更能切合此次修法用意，並解決修法理由所謂恐因數罪併
      罰而有量刑過重而產生不合理現象之問題。是立法理由提
      及之恐因數罪併罰而有量刑過重而產生不合理之現象，依
      本院見解，應由法院於定其應執行之刑時，基於罰當其罪
      ，符合罪刑相當原則目的之考量，予以綜合判斷裁量出一
      適當之應執行之刑，以資調節，而非遽予改變以往實務見
      解，改論「集合犯」，否則，換湯不換藥，難以符合此次
      修法刪除連續犯規定之目的。
（五）綜上所述，立法理由言及之恐因數罪併罰而有量刑過重而
      產生不合理現象，既本可透過法院適當之裁量定出罪刑相
      當之刑期以滋避免、解決。且如將吸毒者在時空上明顯足
      以區隔之主觀上滿足各該次毒癮之各次施用毒品行為，予
      以評價為屬「集合犯」而僅成立1個施用毒品罪，復明顯
      有違本次修正刪除連續犯規定之立法本旨。本院因認檢察
      官上訴及併辦所指被告上揭多次施用第1級毒品海洛因犯
      行，應因連續犯規定之刪除而予數罪併罰，本院無從併予
      審究，是檢察官之上訴，並無理由，應予駁回，亦應將上
      開併辦部分退由檢察官另行處理。
五、被告經合法傳喚，無正當理由而未到庭，爰不待其陳述逕行
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第371條、第368條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　17　　日
　            刑事第一庭  審判長法　官　陳  紀  綱
                                法　官  姚  勳  昌
                                法　官  王  國  棟
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官  謝  雅  惠
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　17　　日
[*jrecno*]96,上訴,730,20070417,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]730
[*jdate*]960417
[*jcheck*]1
