[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1591%2c20101027%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1591&jdate=991027&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001591&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1591%2c20101027%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1591&jdate=991027&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,1591
[*裁判日期*]991027
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　99年度上訴字第1591號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
指定辯護人　本院公設辯護人甲○○
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地
方法院99年度訴字第471號中華民國99年6月23日第一審判決（起
訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署98年度偵字第6293號、99年度
偵字第29號），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、公訴意旨係以：被告丁○○（綽號「幸福」、「福哥」，下
    稱被告）前因施用毒品案件，經法院判刑確定入監服刑後，
    甫於民國（下同）97年3月29日縮短刑期執行完畢。詎被告
    仍不思悔改，明知海洛因業經毒品危害防制條例列為第1級
    毒品管制，不得非法持有、販賣，竟基於販賣第1級毒品海
    洛因營利之犯意，並持用其不知情之友人簡瑞星申辦之0000
    000000號行動電話門號作為對外聯絡販賣第1級毒品海洛因
    之工具，而為下列販賣毒品之犯行：(一)邱建華於98年1月6日
    上午10時21分許及同日10時26分許，先後以其持用之0000-0
    00000號電話與被告持用之上開電話聯絡購買第1級毒品海洛
    因，雙方並約定在彰化縣大村鄉與埔心鄉交界處附近之「五
    通宮」前交易，惟嗣被告依約抵達該處後，即向邱建華表示
    伊目前沒有海洛因，要另外向他人調貨後才可販售，因邱建
    華擔心被告收錢後不保證能照約定交付海洛因，且彼時邱建
    華毒癮尚未發作，而向被告表示不用了，被告因而未販售海
    洛因予邱建華得逞。(二)丙○○（綽號「阿嘉」）於98年1月1
    日11時36分許，以（04）0000000號公用電話與被告持用之
    上開電話聯絡購買海洛因，嗣約1小時後，被告即在彰化縣
    溪湖交流道附近，販賣新臺幣（下同）1000元之海洛因予丙
    ○○。因認被告涉犯毒品危害防制條例第4條第1項之販賣第
    1級毒品既遂及同條例第4條第6項、第1項之販賣第1級毒品
    未遂等罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利被告事實
    之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ；事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不
    足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；
    且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證
    據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上
    之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此
    一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之
    確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決；又檢察官對於
    起訴之犯罪事實，仍應負提出證據及說服之實質舉證責任。
    倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出
    證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無
    罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院30年
    上字第816號、40年台上字第86號、76年台上字第4986號、
    92年度台上字第128號判例要旨參照）。另施用毒品者，其
    所稱向某人購買之供述，須補強證據以擔保其供述之真實性
    。良以施用毒品者其供述之憑信性本不及於一般人，況施用
    毒品者其供出來源，因而破獲者，法律復規定得減輕其刑，
    其有為偵查機關誘導、或為邀輕典而為不實之陳述之可能，
    其供述之真實性自有合理之懷疑。是本院一貫之見解，認施
    用毒品者關於其向某人購買毒品之供述，必須補強證據佐證
    ，以擔保其供述之真實性，俾貫澈刑事訴訟無罪推定及嚴格
    證明之基本原則。又關於毒品施用者其所稱向某人購買毒品
    之供述，必須補強證據佐證，係指毒品購買者之供述縱使並
    無瑕疵，仍須補強證據佐證而言，以擔保其供述之真實性。
    該所謂補強證據，必須與施用毒品者關於相關毒品交易之供
    述，具有相當程度之關聯性，且足使一般人對於施用毒品者
    之供述無合理之懷疑存在，而得確信其為真實，始足當之（
    最高法院93年度台上字第6750號、94年度台上字第2033號、
    98年度台上字第3116號判決要旨參照）。
三、公訴人認被告涉犯上開犯行，無非係以證人邱建華、丙○○
    於警詢、偵查中之證述及0000000000號行動電話之通訊監察
    書及其譯文為等其主要論據。訊之被告堅決否認有何公訴人
    所指販賣海洛因未遂、既遂之犯行，辯稱：伊與邱建華在彰
    化縣大村鄉與埔心鄉交界處附近「五通宮」見面，邱建華問
    伊有無海洛因，伊身上沒有，要拜託別人幫忙拿，邱建華即
    稱不必了，而邱建華於電話中也沒有談到要買毒品之事；另
    丙○○在醫院附近以公用電話聯絡伊之後，即直接至伊住處
    找伊，並沒有再用公用電話打電話給伊，而伊問丙○○找伊
    作什麼，丙○○說毒癮發作，要解毒癮，問伊是否有毒品，
    伊回答沒有，伊並未賣毒品給丙○○等語。
四、證據能力部分：
  (一)按詰問權係指訴訟上當事人有在審判庭輪流盤問證人，以求
    發現真實，辨明供述證據真偽之權利，現行刑事訴訟法對於
    詰問制度之設計，以同法第166條以下規定之交互詰問為實
    踐，屬於人證調查證據法定程序之一環；與證據能力係指符
    合法律所規定之證據適格，而得成為證明犯罪事實存在與否
    之證據資格，性質上並非相同。偵查中檢察官為蒐集被告犯
    罪證據，訊問證人旨在確認被告嫌疑之有無及內容，與審判
    期日透過當事人之攻防，調查人證以認定事實之性質及目的
    ，尚屬有別。偵查中訊問證人，法無明文必須傳喚被告使之
    得以在場，刑事訴訟法第248條第1項前段雖規定：「如被告
    在場者，被告得親自詰問」，事實上亦難期被告必有於偵查
    中行使詰問權之機會。此項未經被告詰問之被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第159條之1第2
    項規定，原則上屬於法律規定為有證據能力之傳聞證據，於
    例外顯有不可信之情況，始否定其得為證據。是得為證據之
    被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，因其陳述未經
    被告詰問，應認屬於未經合法調查之證據，並非無證據能力
    ，而禁止證據之使用。此項詰問權之欠缺，非不得於審判中
    由被告行使以資補正，而完足為經合法調查之證據，又詰問
    權之行使乃當事人之權利，亦得由當事人捨棄之。經查，證
    人邱建華、丙○○於偵查中向檢察官所為之陳述，均經具結
    ，依上說明，本屬有證據能力之傳聞證據，雖未經被告於偵
    查程序中為詰問，但於原審審理中已對證人邱建華補正詰問
    程序，而完足為合法調查之證據，而證人丙○○則經被告於
    原審捨棄詰問，按證人邱建華、丙○○在檢察官偵查時，均
    係以證人之身分，經其等具結擔保其等證述之真實性，亦無
    證據顯示係遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力干擾情形，
    或在影響上揭證人心理狀況致妨礙其等自由陳述等顯不可信
    之情況下所為，是其等於檢察官偵訊中之證述，自均有證據
    能力。
  (二)按有事實足認被告或犯罪嫌疑人有最輕本刑為3年以上有期
    徒刑之罪嫌，並危害國家安全或社會秩序情節重大，而有相
    當理由可信其通訊內容與本案有關，且不能或難以其他方法
    蒐集或調查證據者，得發通訊監察書。通訊監察書，偵查中
    由檢察官依司法警察機關聲請或依職權以書面記載第11條之
    事項，並敘明理由、檢附相關文件，聲請該管法院核發，審
    判中由法官依職權核發，通訊保障及監察法第5條第1項第1
    款、第2項分別定有明文；而通訊監察錄音之譯文，僅屬依
    據監聽錄音結果予以翻譯之文字，固具文書證據之外觀，但
    實際上仍應認監聽所得之錄音帶或光碟，始屬調查犯罪所得
    之證物；刑事訴訟法第165條之1第2項所稱之證物，如其蒐
    證程序合法，並經合法調查，自具證據能力。因此檢察官如
    提出通訊監察錄音之譯文為其證據方法，實乃以其監聽所得
    之錄音帶或光碟，為調查犯罪所得之證物，法院本應依刑事
    訴訟法第165條之1所列之方法調查，以判斷該錄音帶或光碟
    是否與通訊監察錄音之譯文相符。而監聽錄音製作之譯文，
    雖通常為偵查犯罪機關單方面製作，然若被告或訴訟關係人
    對其真實性並無爭執，經法院於審判期日提示譯文供當事人
    辨認、表示意見並為辯論者，程序自屬適法（最高法院95年
    度台上字第295號、94年度台上字第4665號判決要旨參照）
    。查本件警察執行通訊監察所製作之通訊監察譯文，既屬於
    文書證據之一種，而文書由公務員製作者，應記載製作之年
    、月、日及其所屬機關，由製作人簽名，刑事訴訟法第39條
    定有明文。依卷附通訊監察譯文所示，該譯文原未記載製作
    日期及製作人所屬機關，亦未經製作人在其上簽名，與上開
    法律規定之程式不符，惟此業經本院審理時諭知證人即時為
    彰化縣警察局田中分局負責製作上開譯文之偵查佐許勝棟（
    現為彰化縣警察局刑事警察大隊第四小隊偵查佐）當庭補正
    上開程式，檢察官、被告及辯護人對此亦均未爭執，且經本
    院依法踐行提示上開監聽譯文之調查證據程序，揆諸前揭說
    明，上開監聽譯文自有證據能力。
  (三)按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰
    問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未
    聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念
    ，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有
    證據能力。經查，檢察官、被告及其選任辯護人未對本院下
    述其餘所引用之證據表示意見，且迄至言詞辯論終結前亦未
    聲明異議，可認為均同意作為證據，本院審酌該等證據之取
    得過程並無瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，
    以之為本案證據尚無不當，認為得為本案之證據，是依刑事
    訴訟法第159條之5之規定，均有證據能力。
五、經查：
  (一)被告被訴販賣海洛因予邱建華未遂部分：
  1.觀諸卷附被告所持用簡瑞星名義申辦之0000000000號行動電
    話通訊監察譯文所載，被告於98年1月6日上午10時21分56秒
    接聽證人邱建華持用之0000000000號行動電話，通話內容為
    ：「Ｂ（即邱建華，下同）：喂，你在哪裡？Ａ（即被告，
    下同）：你到了嗎？Ｂ：嘿啊。Ａ：好，走出來了」；被告
    復於同日上午10時26分29秒，接聽證人邱建華持用之000000
    0000號行動電話，通話內容為：「Ｂ：你在哪？Ａ：廟這裡
    啊。Ｂ：五龍宮還是五通宮？Ａ：五通宮吧。Ｂ：好我回頭
    」等語，此有上開通訊監察譯文及0000000000號、00000000
    00號電話資料查詢表在卷可查（見警卷第23頁、原審卷第31
    頁、第94頁），且上開通話內容為被告所自承，亦經證人邱
    建華於偵查及原審中證述在卷（見98年度偵字第6293號卷第
    48頁、原審卷第117頁）。而從上開通話內容觀之，被告與
    證人邱建華並未論及買賣毒品相關內容甚明。
  2.又證人邱建華於98年10月27日於警詢中證稱：該次通話（即
    98年1月6日上午10時21分56秒通訊監察譯文），係伊與被告
    之通話內容，是伊要向被告購買第1級毒品海洛因，問被告
    在哪裡，伊要過去找被告買毒品海洛因的通話內容；另一次
    通話（即98年1月6日上午10時26分29秒通訊監察譯文）係伊
    與被告之通話內容，是伊要向被告購買第1級毒品海洛因，
    彼此在約定交易毒品地點的通話內容，此次聯絡後約幾分鐘
    ，在彰化縣大村鄉與埔心鄉○○○○○路巷內的五通宮，因
    被告沒有毒品，被告要幫伊調，但最後沒有完成交易等語（
    見警卷第20頁）；證人邱建華復於98年10月27日偵查中證稱
    ：伊於98年1月6日上午10時，與被告通完電話在「五通宮」
    見面後，被告向伊說還要跟別人調，伊當時跟被告說不用了
    ，因為伊當時毒癮尚未發作，還沒有很難受，而且伊也怕被
    告將伊的錢拿走，後來沒有將海洛因交給伊等語（見98年度
    偵字第6293號卷第48頁）；證人邱建華又於原審99年6月2日
    審理中證稱：「（問：是否有與他（即被告）約在彰化縣大
    村鄉與埔心鄉交界處附近之「五通宮」見面？）有。（問：
    約在那裡做什麼？）那次約在那裡請他幫我拿東西，但是沒
    有拿到，因為他還要去找別人，我就告訴他不用了。（問：
    拿什麼東西？）第1級毒品海洛因。（問：你要拿多少數量
    第1級毒品海洛因？）約5百或1千元的第1級毒品海洛因。（
    問：電話中有提到多少錢嗎？）沒有。見面好像也沒有提到
    多少錢，因一見面我向他提到要拿第1級毒品海洛因，他說
    還要找別人，我就說不用了。（提示98年度偵字第6293號卷
    第48頁，問：你於偵訊中供述的的意思為何？）我的意思是
    因為丁○○還要找別人，我就不要了。（問：你是怕丁○○
    去找別人調，先向你收錢，事後反約無法回來？）如果丁○
    ○還要去找別人，我就不要了。（問：你與丁○○聯絡方式
    為何？）以我的行動電話與丁○○行動電話聯絡，此外丁○
    ○沒有給我其他電話。（問：於彰化縣大村鄉與埔心鄉交界
    處附近之「五通宮」見面前，是否有請丁○○幫你調第一級
    毒品海洛因？）沒有，我是見面才提到這件事情。（問：電
    話中丁○○如何稱呼你？）阿華。（問：98年1月6日你與丁
    ○○約在彰化縣大村鄉與埔心鄉交界處附近之「五通宮」見
    面，見面前你與丁○○聯繫過幾次？）應該一、二通。（提
    示卷附通訊監察譯文，問：98年1月6日的通訊監察譯文中，
    共有2通通話譯文，是否即為這2通？）是的。（問：在電話
    中只有約見面地點嗎？）是的，沒有談到其他的事。（問：
    丁○○是否知道你要找他做什麼？）應該不知道，那時候與
    他約在那邊見面，他也沒有問我」等語（見原審卷第115頁
    背面至第117頁），核與被告上開辯解相符，亦與上開通訊
    監察譯文吻合。
  3.而按犯罪之著手，係指行為人為實現犯意而開始實行犯罪構
    成要件之行為而言。毒品危害防制條例第4條第1、2項之販
    賣第1、2級毒品罪，於售賣者與購毒者就買賣毒品之重要內
    容有所表示時，即可認為已經著手實行販賣毒品之行為；亦
    即販賣毒品之犯行，以售賣者與購買者雙方就買賣毒品之重
    要內容有所意思表示而達成契約之合致時，即已著手於販賣
    毒品構成要件之行為，而售賣者已否實際交付毒品，乃該項
    販賣毒品行為是否既遂之問題（最高法院98年度台上字第22
    48號、99年度台上字第5210號判決要旨參照）。由上述說明
    觀之，被告與證人邱建華在上開電話聯絡中並未論及買賣毒
    品相關內容，且雙方見面後，證人邱建華知道被告身上並無
    海洛因後即作罷，縱被告表示要向他人調取海洛因，然證人
    邱建華未表贊同，因此，被告與證人邱建華間顯未就交易海
    洛因之數量、價金等重要內容已達成買賣之意思合致，尚無
    從認為業已著手於販賣海洛因之行為。此外，復查無其他積
    極事證可證被告確有販賣海洛因予邱建華未遂之情事，自無
    法證明被告此部分犯罪。
  (二)被告被訴販賣海洛因予丙○○既遂部分：
  1.觀諸卷附被告所持用簡瑞星名義申辦之0000000000號行動電
    話通訊監察譯文所載，被告於98年1月1日11時36分44秒接聽
    證人丙○○持用之（048）281854號公用電話，通話內容為
    ：「B（即丙○○，下同）：福哥喔。A（即被告，下同）：
    你誰？B：我阿嘉。A：嘿，怎樣？B：你現在有空嗎？A：怎
    樣？B：你不是叫我找你？A：我在家啊。B：喔，你在家喔
    ，有方便嗎？A：過來再講啊。B：現在喔」等語，有上開通
    訊監察譯文及0000000000號、（048）281854號電話資料在
    卷可查（見警卷第17頁、原審卷第31頁、第58頁），且上開
    通話內容為被告所自承，亦經證人丙○○於警詢、偵查證述
    在卷（見警卷第14頁、98年度偵字第6293號卷第51頁、第52
    頁）。而從上開通話內容觀之，被告與證人丙○○間並未論
    及買賣毒品相關內容甚明。
  2.又證人丙○○於98年10月27日警詢時證稱：該通電話（即98
    年1月1日11時36分44秒通訊監察譯文）係伊與丁○○之通話
    內容，是伊要託被告幫伊買第1級毒品海洛因的通話內容，
    伊與被告聯絡後約1小時，伊在彰化縣溪湖交流道下，與被
    告交易海洛因1千元，由被告交付海洛因給伊等語（見警卷
    第14頁）；證人丙○○於98年10月27日偵查中則證稱：98年
    1月1日上午11時36分許與綽號「福哥」即被告通話，伊自稱
    阿嘉，通完電話後，約過1小時後，伊就去埔鹽被告住的地
    方，印象中被告當時是住在埔鹽鄉○○路的一條巷子裡面，
    伊到埔鹽之後，有再用公共電話與被告聯絡，被告在電話中
    約伊到溪湖交流道見面，被告跟伊在交流道見面後，伊就將
    1千元交給被告，被告將1小包海洛因交給伊，被告當時是坐
    別人的小客車過來等語（見98年度偵字第6293號卷第51頁、
    第52頁）。由證人丙○○上開證述觀之，證人丙○○雖均證
    述有與被告交易海洛因之情，然其原證稱係託被告幫忙購買
    海洛因，嗣則證稱係直接向被告購買海洛因，且其原證稱以
    電話與被告聯絡後約1小時，即與被告在彰化縣溪湖交流道
    下交易海洛因，嗣則證稱其以電話聯絡被告約1小時後，先
    至被告位於彰化縣埔鹽鄉住處附近，復以公用電話與被告聯
    絡後，再與被告在彰化縣溪湖交流道下交易海洛因，是證人
    丙○○上開證述之內容，並不一致，亦非無疑。
  3.而從被告與證人丙○○之上開通訊監察譯文觀之（見警卷第
    17頁），被告於98年1月1日上午11時36分許與證人丙○○電
    話通話中，係請證人丙○○至其住處再說，其等並未約定於
    溪湖交流道見面，且被告上開0000000000號行動電話自該日
    上午11時36分許之後，迄該日下午1時28分許為止，尚有接
    聽3通電話，但均無他人以公用電話聯絡或證人丙○○有以
    電話與被告聯絡之紀錄，是證人丙○○於偵查中所證稱其於
    該日上午11時36分許與被告通完電話後，約過1小時，至被
    告埔鹽鄉住處附近後，有再用公共電話與被告聯絡，被告在
    電話中約伊到溪湖交流道見面等語，即值懷疑；況證人丙○
    ○苟已至被告住處附近，被告若欲販賣海洛因，理應選擇在
    較為隱避之自己住處內交易，豈有再令證人丙○○轉至溪湖
    交流道附近之公共場所與之交易之理？是證人丙○○之上開
    證述，不僅與上開通訊監察譯文內容不符，亦有違常情，自
    不得遽採。另按證人丙○○係於98年10月27日始受上開警詢
    及偵訊，距離其與被告於98年1月1日之上開電話通訊，已近
    10月之久，參以其於警詢及偵訊尚證述被告另有於其他時間
    販賣海洛因之行為，自亦無法排除證人丙○○有因此誤認被
    告販賣海洛因之時間、地點等情，然因公訴人此部分僅起訴
    被告於98年1月1日11時36分之後約1小時許，販賣海洛因予
    證人丙○○，因證人丙○○之上開證述有上開可議之處而不
    得遽採，且因查無其他積極事證可證被告確有此部分販賣海
    洛因予證人丙○○之情事，自無法證明被告此部分犯罪。
  (三)綜上所述，本件公訴人所憑之證據，無論直接或間接證據，
    均尚未達於一般之人均可得確信，而無合理之懷疑存在之程
    度，本院亦查無其他確切證據，足以證明被告確應負本件罪
    責，被告之犯行尚屬不能證明。原審以不能證明被告犯罪，
    而依刑事訴訟法第301條第1項規定，諭知無罪之判決，經核
    認事用法，並無不合，檢察官上訴意旨仍以證人邱建華之上
    開證述足以證明被告已著手於販賣海洛因之犯行及證人丙○
    ○上開警詢、偵訊證述足以證明被告已有販賣海洛因之犯行
    ，認應就被告予以論罪科刑，而指摘原判決不當，並無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國     99    年     10   月    27    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  楊  真  明
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘
述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均
須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國     99    年     10   月    27    日
[*jrecno*]99,上訴,1591,20101027,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]1591
[*jdate*]991027
[*jcheck*]1
