[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c119%2c20060711%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=119&jdate=950711&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000119&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c119%2c20060711%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=119&jdate=950711&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上更(一),119
[*裁判日期*]950711
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　 95年度上更(一)字第119號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　（現另案於臺灣臺中監獄臺中分監執行中）
指定辯護人　蕭智元律師
上　訴　人
即　被　告　乙○○
　　　　　　　　　　（現另案於臺灣臺中監獄執行中）
指定辯護人　張志新律師
上列上訴人因毒品危害防制條例等案件，不服臺灣臺中地方法院
94年度訴字第2227號中華民國94年10月14日第1審判決（起訴案
號：臺灣臺中地方法院檢察署94年度偵字第5989號、94年度偵字
第5990號），提起上訴，本院判決後，經最高法院發回，本院更
為判決如下：
    主　  文
原審判決關於甲○○、乙○○販賣第一級毒品部分暨甲○○定應
執行刑部分，均撤銷。
甲○○共同連續販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾壹年，扣
案之海洛因柒小包（合計驗餘淨重貳點柒貳公克，空包裝重壹點
壹柒公克）、海洛因柒包（合計驗餘淨重壹點貳公克，空包
裝重肆點柒壹公克）均沒收銷燬之，扣案之門號0000000000號、
0000000000號、0000000000號行動電話各壹支、杓子貳支、研磨
機壹台、電子磅秤壹台、分裝袋柒包均沒收，0000000000號行動
電話壹支，如不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之；犯罪
所得新臺幣壹萬陸仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財
產抵償之。
乙○○共同連續販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖年陸月，
扣案之海洛因柒小包（合計驗餘淨重貳點柒貳公克，空包裝重壹
點壹柒公克）、海洛因柒包（合計驗餘淨重壹點貳公克，空
包裝重肆點柒壹公克）均沒收銷燬之，扣案之門號0000000000號
、0000000000號、0000000000號行動電話各壹支、杓子貳支、研
磨機壹台、電子磅秤壹台、分裝袋柒包均沒收，0000000000號行
動電話壹支，如不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之；犯
罪所得新臺幣壹萬陸仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其
財產抵償之。
    犯罪事實
一、甲○○（未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍、
    子彈部分，業經原審判處有期徒刑3年6月，併科罰金新臺幣
    （下同）5萬元，嗣經本院及最高法院駁回上訴確定）前於
    民國（下同）91年間因施用毒品罪，經臺灣臺中地方法院於
    91年12月30日以91年度訴字第2779號判處有期徒刑8月確定
    ，於92年10月4日入監執行，於93年5月30日縮短刑期執行完
    畢；乙○○（被訴未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改
    造手槍及子彈部分，業經原審判決無罪確定）前於90年間因
    施用毒品罪，經臺灣臺中地方法院於90年2月27日以90年度
    簡字第3號判處有期徒刑4月，如易科罰金，以銀元3百元折
    算1日確定，於90年12月6日入監執行，於91年4月5日執行完
    畢。甲○○、乙○○均不知悔改。
二、甲○○（綽號「阿波」）、乙○○（綽號「豬哥」）均明知
    海洛因業經主管機關公告列為毒品危害防制條例第2條第2項
    第1款所規範之第1級毒品，不得持有、販賣，竟仍共同基於
    意圖販賣第1級毒品海洛因以營利之概括犯意聯絡，自94年1
    月間起至94年3月5日止，先由甲○○向姓名年籍不詳綽號「
    阿州」之成年男子，以每36公克15、16萬元之代價，販入不
    詳數量之毒品海洛因後，透過乙○○所有之門號0000000000
    以及甲○○、乙○○2人合買之0000000000、0000000000號
    行動電話，作為吸用毒品者聯絡購買第1級毒品海洛因之用
    ，再由甲○○提供分裝成為每包0.20公克之毒品海洛因作為
    販售標的，而乙○○則負責接聽電話及前往臺中縣市區各該
    約定地點送交毒品並收取販售毒品所得現金之方式，共同以
    每包0.20公克（交易暗號稱為「1天」）1千元之代價，先後
    多次販賣第1級毒品海洛因予葉宗憲（綽號「阿賢」）、吳
    基峰（綽號「芒果」）、丙○○（綽號「檸檬」）等成年人
    ，實際販賣毒品所得之財物合計現金1萬6千元，悉數由甲○
    ○取得，乙○○則獲得甲○○免費提供吃住、零用錢及毒品
    海洛因施用之利益。葉宗憲、吳基峰、丙○○等人向甲○○
    、乙○○購買第1級毒品海洛因之時間、次數、數量及價金
    等細節，詳如下述：
（一）葉宗憲自94年1月間起至94年3月5日止，利用上開門號000
      0000000、0000000000號行動電話，與乙○○聯絡購買毒
      品海洛因，每次購買1千元，約在臺中縣大里市乙○○住
      處、臺中市南屯區○○○路口及臺中市○村路○○○路口
      等處，分別由乙○○或甲○○到場交付毒品及收取現金，
      先後共有8次，合計販售毒品所得8千元。
（二）吳基峰自94年1月初起至94年2月初止，利用門號00000000
      00、0000000000號行動電話，分別向乙○○、甲○○聯絡
      購買毒品海洛因，每次購買1千元，約在臺中市○○路某
      處交岔路口之網咖，均由乙○○到場交付毒品及收取現金
      ，先後共有2次，合計販售毒品所得2千元。
（三）丙○○於94年1月12日、94年1月13日、94年2月4日、94年
      2月25日，分別利用上開門號0000000000、0000000000、0
      000000000號行動電話，向乙○○聯絡購買毒品海洛因，
      每次購買2千元、1千元、2千元（94年2月4日14時10分購
      買1千元之毒品，同日20時40分許又購買1千元之毒品，合
      計2千元）、1千元不等，約在臺中市○○○路與美村路口
      附近，均由乙○○到場交貨並收取現金，先後共有5次，
      合計販售毒品所得6千元。
三、嗣於94年3月29日17時許，在臺中市○○○街○段36號前，為
    警查獲乙○○，並在乙○○身上扣得甲○○所有供販毒使用
    之海洛因7小包（合計驗餘淨重2.72公克，空包裝重1.17公
    克）及乙○○所有供為販毒使用之門號0000000000號行動電
    話1支；同時間，另在臺中市○○○街○段40號5樓之5，為警
    查獲甲○○，並扣得甲○○所有供販毒使用之海洛因7包（
    合計驗餘淨重31.32公克，空包裝重4.71公克）、杓子2支、
    研磨機1台、電子磅秤1台、分裝袋7包、乙○○所有門號000
    0000000號行動電話1支等物（另有查扣甲○○所有之橡膠管
    1條、注射針筒24支、安非他命3小包、安非他命吸食器1組
    ）。
四、案經南投縣政府警察局移送及南投縣政府警察局草屯分局報
    告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據上訴人即被告甲○○坦承與被告乙○○共同意圖營利，
    以每包1千元之代價，共同販賣第1級毒品海洛因予葉宗憲、
    吳基峰、丙○○等人之事實不諱，核與其於原審供認情節相
    符。訊據上訴人即被告乙○○亦坦承有與甲○○為上開販賣
    第1級毒品海洛因予葉宗憲、吳基峰、丙○○等人之事實不
    諱，惟矢口否認與甲○○共同販賣，並辯稱其所為僅係幫助
    販賣云云，惟查：被告甲○○與乙○○共同意圖營利，以每
    包1千元之代價，共同販賣第1級毒品海洛因予葉宗憲、吳基
    峰、丙○○等人之事實，除分據被告甲○○與乙○○2人坦
    承不諱，經核復與證人葉宗憲（見原審卷第175頁至第178頁
    ）、吳基峰（見原審卷第178頁至第180頁）、丙○○（見原
    審卷第209頁至第211頁）於原審及證人丙○○（見本院更1
    審卷第87頁反面）於本院審理中之證述內容均屬相符，並有
    對於被告甲○○、乙○○、證人葉宗憲、吳基峰、丙○○等
    人進行監聽所為之專案機房工作日誌（見94年度警聲搜字第
    1166號卷第73頁至第150頁、94年度警聲搜字第1598號卷第1
    1頁至第13頁）、查獲被告乙○○之現場照片5張（見94年度
    偵字第5989號卷第76頁至第78頁）、查獲被告甲○○之現場
    照片13張（見94年度偵字第5990號卷第81頁、第83頁至第88
    頁）等在卷可稽，復有扣案之海洛因7小包、門號000000000
    0號行動電話1支、海洛因7包、門號0000000000號行動電話1
    支等物為證；又自被告乙○○處查獲扣案之海洛因7小包，
    經送驗結果，均含第1級第6項毒品海洛因成分，淨重2.72公
    克（空包裝重1.17公克），純度34.19﹪，純質淨重0.93公
    克，此有法務部調查局94年6月23日調科壹字第120015947號
    鑑定通知書1份（見94年度偵字第5989號卷第105頁）在卷可
    稽；另自被告甲○○處查獲扣案之海洛因7包，經送驗結果
    ，均含第1級第6項毒品海洛因成分，合計淨重31.32公克（
    空包裝重4.71公克），純度38.91﹪純質淨重12.19公克，此
    有法務部調查局94年6月14日調科壹字第120015910號鑑定通
    知書1份（見94年度偵字第5990號卷第151頁）在卷可稽；被
    告甲○○、乙○○自白供述與現有事證相符，應堪置信。而
    門號0000000000號行動電話係被告乙○○所有，0000000000
    、0000000000號行動電話係被告甲○○、乙○○2人合買，
    作為吸用毒品者聯絡購買第1級毒品海洛因之用，亦據被告
    甲○○、乙○○2人於本院審理時供認無訛（見本院前審卷
    第91頁、第92頁），另被告乙○○不僅有接聽購買毒品者之
    電話，復負責交付毒品予購買毒品者及向購買毒品者收取購
    買毒品之款項，事後並獲得被告甲○○免費提供吃住、零用
    錢及毒品海洛因施用之利益，其所為顯係以自己販賣第1級
    毒品之意參與販賣第1級毒品構成要件之犯行，應屬共同正
    犯至明，其辯稱僅屬幫助販賣云云，顯非可採。另按我國查
    緝販賣毒品海洛因執法甚嚴，對於販賣海洛因者尤科以重度
    刑責，又販賣海洛因既係違法行為，當非可公然為之，亦無
    公定價格，且容易分裝並增減份量，而每次買賣之價量，可
    能隨時依雙方關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來
    源是否充裕、查緝是否嚴謹、購買者被查獲時供述購買對象
    之可能風險之情評估等情形，而異其標準，非可一概而論；
    販賣之利得，除被告坦承犯行或價量俱臻明確外，委難察得
    實情，販賣之人從價差或量差中牟利之方式雖異，其意圖營
    利之販賣行為則同一。是以因海洛因量微價高，販賣者率有
    暴利可圖，苟非意圖販賣營利，一般人焉有可能甘冒重度刑
    責而提供海洛因。本件被告甲○○既出資購買毒品，復由與
    被告乙○○共同接聽電話及交付毒品予購買之人，且被告乙
    ○○復可自被告甲○○處免費取得海洛因以及獲得被告甲○
    ○免費提供吃住、零用錢做為酬勞，被告乙○○、被告甲○
    ○共同販賣海洛因，顯有賺取利益至明。本件事證明確，被
    告2人上揭共同販賣第1級毒品犯行足以認定，應依法論科。
二、被告甲○○、乙○○均明知海洛因業經主管機關公告列為毒
    品危害防制條例第2條第2項第1款所規範之第1級毒品，不得
    持有、販賣，竟仍共同基於意圖販賣第1級毒品海洛因以營
    利之概括犯意聯絡，由被告甲○○向姓名年籍不詳綽號「阿
    州」之成年男子販入毒品海洛因並負責提供分裝後之毒品海
    洛因，而被告乙○○則負責接聽電話及前往臺中縣市區各該
    約定地點送交毒品並收取販售毒品所得現金之方式，共同以
    每包1千元之代價，先後多次販賣第1級毒品海洛因予葉宗憲
    、吳基峰、丙○○等人，合計販賣毒品所得1萬6千元，核被
    告甲○○、乙○○所為，均係違反毒品危害防制條例第4條
    第1項之販賣第1級毒品罪。被告甲○○、乙○○持有第1級
    毒品海洛因之低度行為，分別為販賣第1級毒品海洛因之高
    度行為所吸收，均不另論處。又被告甲○○、乙○○就前開
    販賣第1級毒品之犯行間，顯有共同之犯意聯絡及行為分擔
    ，為共同正犯。又被告2人犯罪後刑法第56條已刪除，被告2
    人於刑法第56條刪除前所犯之先後多次販賣海洛因之犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，應依連續犯之規定論以1罪，而依修正施行後之刑法，並
    無連續犯之規定，且依新法應各別多次論斷之結果，應屬數
    罪，其刑度顯較修正前應依刑法第56條之規定以1連續販賣
    第1級毒品罪為重，經比較新舊法結果，應依刑法第2條第1
    項之規定，以被告2人行為時之規定較有利於被告，自應依
    刑法第2條第1項前段，適用修正施行前之刑法第56條規定，
    均論以連續販賣第1級毒品罪，但因被告甲○○、乙○○販
    賣第1級毒品罪部分，其法定本刑為死刑及無期徒刑，依法
    不得加重。又查被告2人行為後，刑法第47條、第49條業於9
    4年2月2日以華總一義字第09400014901號令修正公布，並自
    95年7月1日起施行；修正後刑法第47條第1項規定：「受徒
    刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5年以內故意再犯
    有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至2分之1」，修正
    後刑法第49條規定：「累犯之規定，於前所犯罪在外國法院
    受裁判者，不適用之」，與修正前刑法第47條規定：「受有
    期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而
    赦免後，5年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重
    本刑至2分之1」。修正前刑法第49條規定：「累犯之規定，
    於前所犯罪依軍法或於外國法院受裁判者，不適用之」不同
    。修正後刑法關於累犯之規定，其5年以內再犯之罪以故意
    犯為限，始應論以累犯，惟如前案係依軍法審判者，亦應論
    以累犯。修正前刑法關於累犯之規定，其5年以內再犯之罪
    以有期徒刑以上之罪（不分故意犯或過失犯），均應論以累
    犯，惟如前案係依軍法審判者，則不應論以累犯。而新舊法
    比較，應綜其全部之結果，而為比較，是單僅就現行法之規
    定為比較，尚無從認定刑法關於累犯之規定係新法或舊法對
    被告有利，仍應依個別具體案件為新舊法比較。本案被告甲
    ○○前於91年間因施用毒品罪，經臺灣臺中地方法院於91年
    12月30日以91年度訴字第2779號判處有期徒刑8月確定，於
    92年10月4日入監執行，於93年5月30日縮短刑期執行完畢；
    乙○○前於90年間因施用毒品罪，經臺灣臺中地方法院於90
    年2月27日以90年度簡字第3號判處有期徒刑4月，如易科罰
    金，以銀元3百元折算1日確定，於90年12月6日入監執行，
    於91年4月5日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷足憑（見本院卷第9頁至第16頁），被告2人於有期徒刑執
    行完畢5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正
    前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1項之規定，均
    構成累犯，對被告2人而言並無有利或不利之情形，自不生
    新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯
    ，但因被告2人販賣第1級毒品罪部分，其法定本刑為死刑及
    無期徒刑，依法不得加重。另查被告2人先後販賣第1級毒品
    海洛因予葉宗憲8次、吳基峰2次、丙○○5次，合計販賣所
    得為1萬6千元，被告甲○○以每包0.20公克分裝，售價1千
    元，換算結果，實際販售出之海洛因數量約為3.20公克左右
    ，販售數量及販賣所得金額尚非鉅額，且被告2人僅係單純
    販賣交易毒品，並無施用強暴、脅迫之不法手段，又犯罪後
    ，均坦承販賣第1級毒品之犯行，被告甲○○、乙○○所犯
    之販賣第1級毒品罪，其最輕法定本刑為無期徒刑，本院認
    為法重情輕，縱使量處法定最低刑度之無期徒刑，仍嫌過重
    ，爰依刑法第59條之規定，予以酌減。
三、另對於起訴書指稱：被告乙○○於偵查中主動供承販賣毒品
    之共犯為被告甲○○，並坦承犯行，請求依毒品危害防制條
    例第17條之規定，予以減輕其刑。惟按毒品危害防制條例第
    17條規定：犯第4條第1項之罪，供出毒品來源，因而破獲者
    ，得減輕其刑，其立法意旨重在鼓勵具體供出其上游販毒者
    ，俾資追查該毒梟前手及其上游毒品，以杜絕毒品之蔓延與
    氾濫為目的。倘未因其自白進而查獲毒梟前手或其上游毒品
    者，自不得執此邀本條規定之寬減（最高法院92年度臺上字
    第2897號判決參照）。觀諸臺灣臺中地方法院檢察署94年度
    聲拘字第53號、94年度偵字第5989號偵查卷之記載可知，本
    案承辦之南投縣政府警察局刑警隊，先於94年1月份起對被
    告乙○○進行監聽，再於94年3月份起對被告甲○○進行監
    聽，由監聽紀錄中業已發覺被告甲○○、乙○○2人之聯繫
    及共同販賣毒品海洛因之犯行，隨後於94年3月29日因蒐證
    完備，而向臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請對於被告甲
    ○○、乙○○核發拘票，被告乙○○、甲○○同時分別為警
    拘提到案後，被告乙○○於94年3月30日警詢中坦承幫被告
    甲○○販賣海洛因。是在被告乙○○供出被告甲○○之前，
    承辦員警業已知悉被告甲○○與被告乙○○共同販賣毒品海
    洛因之行為，且已將被告甲○○拘提到案，並非透過被告乙
    ○○之供述內容因而查獲被告甲○○，因此，被告乙○○事
    後雖主動供出被告甲○○即為提供毒品供其交付予購買者之
    人，亦無毒品危害防制條例第17條減刑規定之適用，併此敘
    明。
四、原審判決關於被告甲○○及被告乙○○共同販賣第1級毒品
    部分，認被告甲○○及被告乙○○2人罪證明確予以論罪科
    刑，固非無見，惟按：（一）證人丙○○於本院審理時證稱
    ：我沒有以1千5百元向被告2人購買海洛因，有時電話中雖
    然講1千5百元，但實際上交易現場只有買1千元，我共向被
    告2人買5次總計6千元等語（見本院更1審卷第87頁反面），
    核與被告2人於本院審理時所供情節相符，堪予憑採。是原
    審判決認丙○○有於94年2月4日14時10分以1千5百元購買毒
    品，尚有違誤。（二）又證人丁○○並未向被告2人購買毒
    品海洛因（詳如後述），原審判決認證人丁○○有於94年1
    月11日、94年1月16日分別以5百元、1千元向被告乙○○購
    買海洛因，亦有誤認。（三）毒品危害防制條例第19條第1
    項規定：「犯第4條至第9條、第12條、第13條或第14條第1
    項、第2項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均
    沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產
    抵償之」，本件被告甲○○及被告乙○○共同販賣第1級毒
    品所使用之行動電話計有0000000000號、0000000000號及00
    00000000號等3支，此據被告甲○○及被告乙○○2人於本院
    審理時供認不諱（見本院前審卷第91頁、第92頁），原審判
    決就0000000000號行動電話，並未說明任何有關是否宣告沒
    收之理由；而0000000000號行動電話1支，被告甲○○供稱
    該電話係其與家人聯絡之用，並非供其與乙○○販賣第1級
    毒品之用（見本院更1審卷第52頁反面、第90頁），亦經被
    告乙○○於本院審理時為相同之供述在卷（見本院更1審卷
    第90頁）；又證人葉宗憲、吳基峰、丙○○均未證稱被告2
    人有以該電話與渠等聯絡毒品買賣之用，是無積極證據證明
    該電話確係被告2人供作販賣毒品所用之物，故原審判決將
    該電話併予宣告沒收，均有未洽。（四）另原審判決並未說
    明何以本件被告甲○○及被告乙○○有營利且賺取販賣第1
    級毒品差價之理由，亦有未合。（五）原審判決未及比較刑
    法第56條連續犯刪除前後及刑法第47條修正前後新舊法比較
    適用，亦有未妥。被告甲○○就原審判決關於其共同販賣第
    1級毒品部分，上訴主張原審判決量刑過重，指摘原審判決
    關於其共同販賣第1級毒品部分不當，以及被告乙○○就原
    審判決關於其共同販賣第1級毒品部分，上訴主張其僅係幫
    助並非共同販賣等語，指摘原審判決關於其共同販賣第1級
    毒品部分不當，雖均無理由。惟原審判決關於被告甲○○及
    被告乙○○共同販賣第1級毒品部分既有上開可議之處，自
    應由本院將原審判決關於被告甲○○及被告乙○○共同販賣
    第1級毒品部分及被告甲○○定執行刑部分均撤銷。爰審酌
    被告甲○○、乙○○前已有如犯罪事實欄所載之犯罪紀錄，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份在卷可稽（見本院更1
    審卷第17頁至第32頁），渠等共同販賣第1級毒品海洛因，
    藉以牟利，獲取利益，致使一般吸用毒品者，沈迷於毒癮品
    而無法自拔，直接戕害國民身心健康，間接危害社會治安，
    敗壞社會善良風氣，進而導致施用毒品之人為購買毒品施用
    而觸犯刑典之情形發生，其實際之危害程度頗為深遠，然因
    被告甲○○、乙○○實際販賣之時間非長，販售數量尚少，
    獲取之利益亦非鉅額，且被告甲○○、乙○○犯罪後，業均
    坦承全部販賣犯行，表明悔過之心，犯後態度良好等一切情
    狀，就被告甲○○販賣第1級毒品部分，量處有期徒刑11年
    ，就被告乙○○販賣第1級毒品部分，量處有期徒刑9年6月
    。扣案之海洛因7小包（合計驗餘淨重2.72公克，空包裝重
    1.17公克）、海洛因7包（合計驗餘淨重31.32公克，空包裝
    重4.71公克），係屬毒品危害防制條例第2條第2項第1款所
    規範之第1級毒品，不問屬於被告甲○○、乙○○與否，爰
    依毒品危害防制條例第18條第1項前段之規定，併予諭知沒
    收銷燬之。至於扣案之安非他命3包，雖亦屬毒品危害防制
    條例第2條第2項第2款所規範之第2級毒品，惟被告甲○○供
    稱該安非他命係供個人施用毒品使用，則該安非他命既與本
    案無關，自應另於被告甲○○施用第2級毒品案件中，併予
    處理，本院無從併予諭知沒收銷燬之。扣案之門號00000000
    00號行動電話1支，係屬被告乙○○所有，扣案之門號00000
    00000號行動電話1支，係被告2人合買共有，均供渠等共同
    販賣毒品海洛因所用之物；而杓子2支、研磨機1台、電子磅
    秤1台、分裝袋7包等物，係屬被告甲○○所有，供與被告乙
    ○○共同販賣毒品海洛因所用之物；又0000000000號行動電
    話係被告乙○○與被告甲○○共同購買供販賣毒品海洛因所
    用之物；業據被告甲○○、乙○○供承在卷，雖未扣案，惟
    並無證據證明已滅失，爰依毒品危害防制條例第19 條第1項
    之規定，併予諭知沒收，0000000000號行動電話，如不能沒
    收時，追徵其價額或以其財產抵償之。至於扣案之橡膠管1
    條、注射針筒24支、安非他命吸食器1組等物，係屬被告甲
    ○○所有供個人施用毒品所用之物，非供販賣毒品海洛因所
    用；業據被告甲○○、乙○○供述甚詳，本院自無從併予諭
    知沒收。被告甲○○、乙○○因共同販賣第一級毒品海洛因
    所得之現金合計1萬6千元，雖未經扣案，然既為被告甲○○
    、乙○○2人共同犯罪所得之財物，仍應依毒品危害防制條
    例第19條第1項之規定併予諭知沒收，如全部或一部不能沒
    收時，以其財產抵償之。
五、公訴意旨另以：被告甲○○、乙○○基於意圖營利販賣第1
    級毒品海洛因之概括犯意聯絡，分別（一）自93年10月中旬
    某日起93年12月31日止，由被告乙○○出面在臺中市○村路
    ○○○路口等處，售予葉宗憲第1級毒品海洛因，每次至少
    均為1小包1千元（每星期至少買3次，每月至少12次）。（
    二）自93年11、12月間某日起至93年12月31日止，由被告乙
    ○○出面在臺中市○○路交岔路口等處，售予綽號「芒果」
    之吳基峰第1級毒品海洛因，每次至少均為1小包1千元（每
    星期至少買2次，每月至少8次）。（三）於94年1月11日16
    時23分許、94年1月16日10時16分許，由乙○○出面在臺中
    市○○路與永春東路口等處，販賣價值5百元、1千元之第1
    級毒品海洛因予綽號「阿發」之丁○○各1次。因認被告甲
    ○○、乙○○另涉有違反毒品危害防制條例第4條第1項之販
    賣第1級毒品罪嫌等語。訊據被告甲○○、乙○○堅決否認
    有販賣第1級毒品海洛因予丁○○及固坦承販賣第1級毒品海
    洛因予葉宗憲、吳基峰之犯行，惟辯稱：實際販賣毒品之時
    間，並非自93年10月中旬起，而係自94年1月初起，販售予
    葉宗憲之次數只有10次，而販售予吳基峰之次數只有3次，
    沒有起訴書記載的那麼多次等語。經查：
（一）對於被告甲○○、乙○○販賣毒品海洛因予葉宗憲部分：
  １、證人葉宗憲於原審審理時到庭證稱：我自94年1月起至94
      年3月5日止，在臺中縣大里市被告乙○○住處及臺中市○
      村路○○○路口等處，向被告乙○○購買第1級毒品海洛
      因總共8、9次，每次大約購買1千元，警詢筆錄中所記載
      購買毒品之時間自93年10月中旬間起，並不正確，確實時
      間係在94年1、2月靠近農曆過年間等語（見原審卷第175
      頁至第178頁），核與被告甲○○、乙○○於原審中供稱
      ：自94年1月初起，大約販賣第1級毒品海洛因予葉宗憲10
      次，每次1小包1千元，都由被告乙○○出面交貨等語（見
      原審卷第88頁、第89頁）大致相符，且依據證人葉宗憲所
      使用之（04）00000000號室內電話進行監聽之結果，亦僅
      顯示證人葉宗憲分別於94年1月7日、94年1月9日、94年2
      月4日、94年2月9日，透過電話聯絡，向被告乙○○購買
      毒品海洛因之情，此有實施通訊監察之專案機房工作日誌
      1份在卷可稽（見94年度警聲搜字第1166號卷第135頁至第
      140頁）。因此，依據現有事證，對於被告甲○○、乙○
      ○販賣毒品海洛因予葉宗憲之時間，應係自94年1月間起
      ，較為合理。
  ２、對於起訴書指稱，被告甲○○、乙○○於93年10月中旬起
      至93年12月31日止連續販賣予葉宗憲第1級毒品海洛因之
      犯行，無非係以證人葉宗憲於警詢中之陳述為據，惟證人
      葉宗憲業於原審審理中到庭證稱警詢中陳述之購買時間自
      93年10月中旬起並不正確，確切時間係自94年1月起之情
      ，業如前述，且監聽紀錄亦僅能顯示證人葉宗憲於94年1
      月間起向被告甲○○、乙○○購買毒品之行為，換言之，
      對於證人葉宗憲於警詢中之陳述，雖與證人葉宗憲於原審
      中之證述內容不相符合，然亦無任何事證足以認定證人葉
      宗憲於警詢中之陳述具有較可信之特別情況存在，則本院
      本於直接審理原則，自應以證人葉宗憲在法院接受交互詰
      問程序而為之證述內容為據，並排除證人葉宗憲於警詢中
      之審判外陳述之證據能力。因此，對於被告甲○○、乙○
      ○被訴自93年10月中旬起至93年12月31日止，販賣毒品海
      洛因予葉宗憲等情，既無任何佐證足資佐證，本院自難予
      認定。
  ３、又對於被告甲○○、乙○○販賣第1級毒品海洛因予葉宗
      憲之次數，被告甲○○、乙○○供稱大約10次，而證人葉
      宗憲則證稱大約8、9次，本諸罪疑惟輕之原則，本院認為
      應以證人葉宗憲所證稱之最低次數8次為據，較有利於被
      告2人。至於起訴書中以證人葉宗憲於警詢中之陳述（見
      94年度偵字第5989號偵查卷第41頁至第44頁），推論證人
      葉宗憲每星期至少購買2次，每月至少12次，計算證人葉
      宗憲實際購買之次數部分，既經證人葉宗憲於原審否認屬
      實，在查無其他相關佐證之前提下，僅能依據證人葉宗憲
      與被告甲○○、乙○○所陳稱之販賣次數為據。
  ４、故被告甲○○、乙○○販賣第1級毒品海洛因予葉宗憲之
      時間應係自94年1月間起至94年3月5日止，先後8次為據。
      至於被告甲○○、乙○○自93年10月中旬起至93年12月31
      日止連續販賣毒品海洛因予葉宗憲部分，並無積極事證足
      以證明，尚無從認定。
（二）對於被告甲○○、乙○○連續販賣毒品海洛因予吳基峰部
      分：
  １、證人吳基峰於原審審理中到庭證稱：實際購買次數沒有警
      詢筆錄記載的那麼多，第1次是在94年1月初，在臺中市○
      ○路○○路交叉口的網咖，最後1次是在94年1月底，通聯
      紀錄中所顯示之94年2月1日那次，聯絡好，尚未進行交貨
      ，我就被查獲了，總共只買了2次而已等語（見原審卷第1
      78頁、第179頁），核與被告甲○○、乙○○於原審供稱
      ：自94年1月初起至94年2月1日止，大約販賣第1級毒品海
      洛因予吳基峰3次，每次1小包1千元，都由被告乙○○出
      面送貨等語（見原審卷第88頁、第89頁）大致相符，且依
      據證人吳基峰所使用之（04）00000000號室內電話及門號
      0000000000號行動電話之監聽紀錄顯示，實施監聽之時間
      僅為94年1月5日起至94年1月14日止，此有實施通訊監察
      之專案機房工作日誌1份在卷可稽（見94年度警聲搜字第1
      166號偵查卷第141頁至第150頁），對於證人吳基峰向被
      告甲○○、乙○○聯絡購買毒品海洛因之時間，亦僅有94
      年1月份之具體事證，因此，證人吳基峰證稱自94年1月起
      開始向被告甲○○、乙○○購買毒品海洛因，應屬合理之
      說詞。
  ２、又對於起訴書指稱：被告甲○○、乙○○自93年11、12月
      間起至93年12月31日止連續販賣第1級毒品海洛因予吳基
      峰之情，無非係以證人吳基峰於警詢中之陳述為據，惟證
      人吳基峰業於原審審理中到庭證稱警詢中陳述實際購買次
      數沒有那麼多，第1次係在94年1月間之情，業如前述，且
      監聽紀錄亦僅能顯示證人吳基峰於94年1月間起向被告甲
      ○○、乙○○購買毒品之行為，換言之，對於證人吳基峰
      於警詢中之陳述，雖與證人吳基峰於原審之證述內容不相
      符合，然並無任何事證足以證明證人吳基峰於警詢中之陳
      述具有較可信之特別情況存在，而使本院得以排除證人吳
      基峰於原審之證述內容，改採取證人吳基峰在警詢中之先
      前陳述，在此前提下，本院自應參酌在法院直接審理程序
      中，對於證人吳基峰依法進行之交互詰問程序所取得之證
      言，資為本案中重要證據使用，並排除證人吳基峰於警詢
      中之審判外陳述之證據能力。因此，對於被告甲○○、乙
      ○○被訴自93年11、12月起至93年12月31日止，連續販賣
      毒品海洛因予吳基峰等情，在無任何事證之情況下，本院
      尚難予認定。
  ３、再者，對於被告甲○○、乙○○實際販賣第1級毒品海洛
      因予吳基峰之確切時間，被告甲○○、乙○○均供稱自94
      年1月初起至94年2月1日止，先後3次，而證人吳基峰則證
      稱自94年1月初起至94年2月1日止，先後2次，第3次沒有
      成功；本諸罪疑惟輕之原則，仍以採取最低次數2次，對
      於被告甲○○、乙○○較為有利。因此，被告甲○○、乙
      ○○實際販售第1級毒品海洛因予吳基峰之次數，仍以證
      人吳基峰證述之自94年1月初起至94年2月1日止先後2次為
      據。至於起訴書依據證人吳基峰於警詢中之陳述（見94年
      度偵字第5989號卷第54頁至第57頁），推論證人吳基峰每
      星期至少買2次，每月至少8次，以為期2月之期間，計算
      出證人吳基峰先後向被告甲○○、乙○○購買16次第1級
      毒品海洛因部分，證人吳基峰業於原審審理中否認屬實，
      公訴人既未能提出其他佐證以實其說，本院自難予採信為
      真實。
（三）對於被告甲○○、乙○○連續販賣毒品海洛因予丁○○部
      分：
  １、對於起訴書指稱：被告甲○○、乙○○於94年1月11日16
      時23分許、94年1月16日10時16分許，由乙○○出面在臺
      中市○○路與永春東路口等處，販賣價值5百元、1千元之
      第1級毒品海洛因予綽號「阿發」之丁○○各1次，無非係
      以證人丁○○於警詢中之陳述為據，惟證人丁○○於本院
      審理中到庭證稱：我不認識被告2人，我沒有向被告2人購
      買毒品，我是向別人購買毒品。（問：請提示證人丁○○
      在94年5月6日警詢筆錄予證人，並問為何前述不認識被告
      ，卻還向被告購買毒品？）我在警察局，因為毒癮犯了，
      警員叫我配合點，要早點放我走，當天是我朋友接的電話
      ，不是我，我朋友來我家找我，找我合資買毒品，我自己
      有毒品，他借我的電話打。（問：你的朋友最後有無購買
      毒品成功？）我不曉得。（問：你前述所指的朋友是誰？
      ）我只知道他綽號叫豐原，住在仁化路。（問：他幾歲？
      ）69年次。（問：你的朋友豐原手機幾號？）不知道。（
      問：你住在那裡？）臺中縣大里市。（問：提示偵查1166
      號卷114頁監聽譯文予證人丁○○，並問你是否綽號叫豐
      原？）不是，我是叫阿發。（問：你是否確實沒有跟乙○
      ○、甲○○買過毒品？）我沒有跟他們買過等語（見本院
      更1審卷第88頁、第89頁），核與被告2人當庭所供並不認
      識丁○○之情相符（見本院更1審卷第89頁）。
  ２、又觀證人丁○○之警詢筆錄，係記載丁○○綽號為阿發、
      所使用之行動電話為0000000000號。上開行動電話，於94
      年1月11日16時23分許、94年1月16日10時16分許，與被告
      乙○○持用之0000000000號行動電話有通聯紀錄等情（見
      94年度偵字第5990號卷第116頁、第118頁），惟按被告乙
      ○○持用之0000000000號行動電話於94年1月11日16時23
      分許，係與0000000000號行動電話連繫，並非與證人丁○
      ○持用之0000000000號行動電話連繫，另於94年1月16日1
      0時16分許，0000000000號行動電話確有與0000000000號
      行動電話連繫，有上開電話監聽紀錄在卷可憑（見94年度
      警聲搜字第1116號卷第125頁、第133頁），惟觀上開監聽
      紀錄所載，持用0000000000號行動電話之人係經註記為「
      豐原某男」，且0000000000號行動電話於94年1月16日10
      時16分許，與0000000000號行動電話之談話內容，亦有言
      及其係豐原的朋友，而被告既非住於豐原，亦非綽號為「
      豐原」，是從上開監聽紀錄所載，僅能顯示有住於豐原或
      自稱豐原朋友之人欲向被告乙○○購買毒品海洛因而已，
      至於該人是否確實與被告乙○○完成毒品交易，仍無積極
      證據足資證明。又於施用毒品之朋友間，彼此以綽號相稱
      而不知真實姓名、年籍及詳細住所，且有相互借用行動電
      話使用等情，並非少見，是證人丁○○證稱係其綽號「豐
      原」之友人借用其上開行動電話，非無可能；況被告2人
      有連續販賣海洛因予葉宗憲、吳基峰、丙○○等人，業如
      前述，被告2人所犯販賣第1級毒品罪，已堪認定，證人丁
      ○○實無必要甘冒偽證罪責而故為迴護被告2人之理。故
      對於證人丁○○於警詢中之陳述，雖與證人丁○○於本院
      之證述內容不相符合，然並無任何事證足以證明證人丁○
      ○於警詢中之陳述具有較可信之特別情況存在，而使本院
      得以排除證人丁○○於本院之證述內容，改採取證人丁○
      ○在警詢中之先前陳述，在此前提下，本院自應參酌在法
      院直接審理程序中，對於證人丁○○依法進行之交互詰問
      程序所取得之證言，資為本案中重要證據使用，並排除證
      人丁○○於警詢中之審判外陳述之證據能力。因此，對於
      被告甲○○、乙○○被訴於94年1月11日、同年月16日，
      先後2次販賣毒品海洛因予丁○○等情，在無任何事證之
      情況下，本院尚難予認定。
（四）綜上所述，依據現有事證，除前開論罪科刑（即被告甲○
      ○、乙○○自94年1月間起至94年2、3月止，連續販賣毒
      品海洛因予葉宗憲8次、吳基峰2次之犯行）部分，業據證
      人葉宗憲、吳基峰證述屬實外，其餘部分，僅有證人葉宗
      憲、吳基峰、丁○○於警詢中之陳述，惟被告以外之人於
      審判外之陳述，係屬傳聞證據，不具有證據能力，且該警
      詢筆錄之內容，亦經證人葉宗憲、吳基峰於原審及證人丁
      ○○於本院審理中予以否認推翻，從而，對於起訴書所指
      訴之關於被告甲○○、乙○○自93年10月中旬起至93年12
      月31日止，連續多次販賣毒品海洛因予葉宗憲、吳基峰，
      及於94年1月11日、94年1月16日，先後2次販賣毒品海洛
      因予丁○○之罪嫌，在無積極事證足以證明之前提下，自
      無從據以認定。此外，復查無其他積極事證，足以證明被
      告甲○○、乙○○有自93年10月中旬起至93年12月31日止
      共同販賣海洛因予葉宗憲、吳基峰及於94年1月11日、94
      年1月16日共同販賣海洛因予丁○○之犯行，則被告甲○
      ○、乙○○被訴此部分之犯罪嫌疑應屬不能證明，本院原
      應為無罪判決之諭知，惟因公訴人認被告甲○○、乙○○
      此部分販賣第1級毒品之犯行與前開論罪科刑部分有連續
      犯之裁判上一罪關係，爰均不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第1項、第18條第1項前段
、第19條第1項，刑法第11條、第2條第1項前段、第28條、第56
條（修正前）、第47條（修正前）、第59條，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 7　  月　　11　　日
               刑事第一庭  審判長法　官　陳　紀　綱
                                 法　官　陳　嘉　雄
                                 法　官　王　國　棟
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                 書記官　謝　雅　惠
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　12　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4條第1項：
製造、運輸、販賣第1級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｆ
[*jrecno*]95,上更(一),119,20060711,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]119
[*jdate*]950711
[*jcheck*]1
