[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1309%2c20120306%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1309&jdate=1010306&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001309&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1309%2c20120306%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1309&jdate=1010306&jcheck=2
[*裁判字號*]100,交上易,1309
[*裁判日期*]1010306
[*裁判案由*]過失傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　 100年度交上易字第1309號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　林東元
上列上訴人因過失傷害案件，不服臺灣臺中地方法院 100年度交
易字第 529號中華民國100年8月11日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺中地方法院檢察署 100年度偵字第8183號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、林東元於民國99年11月8日上午，駕駛車牌號碼3U-8709號自
    用小客車，沿臺中縣大甲鎮（現改制為臺中市大甲區，以下
    仍以舊制記）幼四路由南往北方向行駛，於同日上午 7時15
    分許，途經臺中縣大甲鎮○○路與工二路之無號誌交岔路口
    時，原應注意在該路段行駛，行車時速不得超過50公里，且
    應注意減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形為日間
    自然光線、天候晴、柏油路面、乾燥、無缺陷、無障礙物，
    亦無不能注意之情事，竟疏未注意及此，適同一時間，由吳
    瓊瑤騎乘車牌號碼 321-BTK號重型機車，沿臺中縣大甲鎮○
    ○路由西往東方向行駛，行至上開無號誌之交岔路口時，因
    林東元以時速約50幾至60公里之速度超速行駛，且未作隨時
    停車之準備，而吳瓊瑤行駛於少線道，疏未注意應讓多線道
    之林東元先行，致林東元之自用小客車左前方不慎與吳瓊瑤
    之機車發生碰撞，導致吳瓊瑤人車倒地，並因而受有多發性
    骨盆閉鎖性骨折合併骨盆環破裂、損傷後硬腦膜下出血、頸
    部扭傷及拉傷、第四頸椎、第五頸椎椎間盤破裂併神經壓迫
    、頭皮開放性傷口、臉、頭皮、頸之挫傷及肩部挫傷等傷害
    。林東元於肇事後即停留在現場，待警方前來處理時，當場
    承認其為肇事人，並自願接受裁判而自首其犯行。
二、案經吳瓊瑤訴由臺中市政府警察局大甲分局報請臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力之說明：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前 4條之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人
    、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不
    得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
    有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。立法意旨
    在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予
    排除，惟若當事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證據資料
    愈豐富，愈有助於真實發現之理念，且強化言詞辯論主義，
    法院自可承認該傳聞證據例外有證據能力。經查，本案檢察
    官及被告，均同意本案所引之證據資料具有證據能力（上訴
    卷第81頁），且未曾爭執本判決所引用之各項證據，復未於
    言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌各該證據作成時之情形
    ，亦無違法或不當取證之瑕疵，且均與本案之待證事實有關
    ，認以之作為本案之證據亦無不適當之情形，應認下列各項
    證據均有證據能力。
貳、認定事實所憑之證據及理由：
一、訊據被告林東元於本院對自己上揭時地超速之過失坦承不諱
    （上訴卷第79頁），惟辯稱：我有注意左右來車，所以沒有
    其他過失云云，惟查：
  (一)被告於原審對自己超速及疏未注意行經無號誌交岔路口應減
    速慢行，作隨時停車之準備之過失均坦承不諱（原審卷第24
    、25頁），核與告訴人吳瓊瑤於警詢時指訴之情節大致相符
    ，復有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、
    (二)、光田綜合醫院診斷證明書、童綜合醫院一般診斷書及現
    場照片 8張附卷可稽。按行車速度，依速限標誌或標線之規
    定，無速限標誌或標線者，行車時速不得超過50公里；又汽
    車行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備
    ；道路交通安全規則第93條第1項第1款前段、第 2款分別定
    有明文，被告駕車自應注意遵守上開道路交通安全之規定。
    而依案發當時為天候晴、日間自然光線、柏油路面無缺陷、
    無障礙物，此有前開道路交通事故調查報告表(一)可參，故客
    觀上並無不能注意之情事，被告竟疏未注意及此，以致肇事
    致告訴人受傷，其行為顯有過失甚明。按「路面邊線，用以
    指示路肩或路面外側邊緣之界線。其線型為白實線，線寬15
    公分，整段設置」，道路交通標誌標線號誌設置規則第 183
    條第 1項定有明文；又「快慢車道分隔線，用以指示快車道
    外側邊緣之位置，劃分快車道與慢車道之界線。其線型為白
    實線，線寬為10公分」，道路交通標誌標線號誌設置規則第
    183條之1亦有明文，查被告行駛之幼四路係屬多線道，其路
    面上劃有寬10公分之白實線即為路面快慢車道分隔線，非屬
    寬15公分之路面邊線，足認被告行駛之幼四路屬多線道，而
    告訴人行駛之工二路上係一線道，並未有快慢車道之分，即
    告訴人行駛之工二路係屬少線道等情，亦有警員顏成立在現
    場拍攝被告行向道路白色實線分格線為10公分之101年2月 3
    日職務報告及其上以尺測量之幼四路上寬10公分之白色實線
    相片（上訴卷第149至153頁）、道路交通事故現場圖、現場
    相片（偵卷第35至39頁）可佐，足堪認定。至警員顏成立於
    100 年10月19日職務報告載「幼四路快慢車邊分隔線（15公
    分）為北向二車道。工二路無標線（道路邊線、快慢車道分
    隔線）為東向一車道」云云，其上載幼四路上快慢車道分隔
    線係15公分，顯係將10公分誤載為15公分，此可由上開以尺
    測量幼四路上白實線之線寬確實為10公分之相片可證（上訴
    卷第 153頁）；從而，臺中市車輛行車事故鑑定委員會鑑定
    意見書上載本件「車道數相同（均一線）」、「乙車（指被
    告所駕之小客車）行駛之幼四路，同向劃設係15公分之路面
    邊線」云云（參見臺中市車行車事故鑑定委員會中市車鑑00
    00000 案鑑定意見書，上訴卷第96頁），因係依上開顏成立
    100 年10月19日職務報告上誤載之幼四路上白實線之線寬15
    公分，而誤認該幼四路之白實線係屬路面邊線，進而誤認本
    件幼四路與工二路之車道數相同，亦有臺中市車輛行車事故
    鑑定委員會 100年12月29日中市車鑑字第1000007258號函可
    佐（上訴卷第 103頁），自不能以上開臺中市車輛行車事故
    鑑定委員會中市車鑑 0000000案鑑定意見書誤認本件幼四路
    為一線道，遽即認幼四路係一線道無訛，併此敘明。再按行
    至無號誌或號誌故障而無交通指揮人員指揮之交岔路口，支
    線道車應暫停讓幹線道車先行。未設標誌、標線或號誌劃分
    幹、支線道者，少線道車應暫停讓多線道先行，道路交通安
    全規則第102條第1項第 2款亦有明文，查本件告訴人既屬少
    線道車，已如前述，其行經幼四路與工二路之無號誌交岔路
    口自應暫停讓行駛於多線道即幼四路之被告所駕小客車先行
    ，告訴人竟未暫停讓行駛於多線道即幼四路之被告先行，告
    訴人與有過失亦明（另被告於原審雖認告訴人未行駛於工二
    路之機車道亦有過失云云，惟依現場圖及照片所示，告訴人
    行駛之工二路僅有一線道，並未有快慢車道之分，被告此部
    分所認亦有誤會，均附此敘明），且臺中市車輛行車事故鑑
    定委員會 100年12月29日中市車鑑字第1000007258號函之三
    亦載明「若系爭白實線標線（乙車行駛之幼四路北向車道）
    為10公分之快慢車道分隔線，即乙車相對於甲車為屬有優先
    權之多線道車（2 線道），即便如此，並不影響本會原先認
    定之路權優先關係及鑑定結果」等語（上訴卷第 103頁）在
    卷，顯亦認行駛於多線道即幼四路之被告（即乙車）路權優
    先，惟其行經無號誌交岔路口未減速而超速行駛，亦為肇事
    原因，另告訴人騎乘之機車未讓有路權之被告行駛之小客車
    先行，同為肇事原因。惟本件仍不能因告訴人之與有過失，
    而解免被告之罪責。且被告之過失行為，與告訴人之傷害結
    果間，亦具有相當因果關係。故被告之自白核與事實相符，
    應可採信。
  (二)被告於本院雖認：告訴人車速應該與我相差無幾，差不多也
    是50幾公里云云（上訴卷第79頁），惟告訴人於警詢即陳明
    自己之車速為時速30公里等語在卷，本件復查無其他積極證
    據足資證明告訴人吳瓊瑤當時之時速為50幾公里之超速行駛
    ，自難認告訴人有超速之情形。
  (三)至告訴代理人雖主張：依告訴人於警詢曾陳稱：當時伊騎乘
    重機車由工二路西向東行駛，前方有幼童，我有停車，當時
    沒有其他車輛，‥‥當時伊停車後，往前起駛速度約10至20
    公里等情，且被告對此陳述並未爭執，足認告訴人此陳述應
    足採信云云（上訴卷第 117頁），惟查，告訴人吳瓊瑤於事
    發當日之99年11月 8日之警詢筆錄並未提及自己有停車再開
    之情形，而僅陳稱：「當時騎機車由工二路往東直行，不慎
    與往北車輛碰撞」等語，且陳稱：「（當時發現對造車輛時
    相距約幾公尺？採取何種反應措施？）未看到。」等語，又
    對自己當時之行車速度陳稱：「肇事前約達每小時30公里。
    肇事時約達每小時30公里」等語在卷（偵卷第21頁），復查
    ，幼四路與工二路均道路甚直，並非彎道，且幼四路係雙向
    道路，合計路面寬度加計為11.6公尺（即依道路交通事故調
    查報告表所載之｛3.3加2.5｝x2 =11.6公尺），且案發當時
    係早晨 7時15分，天氣晴、日間自然光、無障礙物、視距良
    好等情，亦有道路交通事故調查報告表（偵卷第29頁）、現
    場照片（偵卷第37至43頁）可佐，倘告訴人沿工二路行駛至
    幼四路與工二路之無號誌交岔路口，確有停車，豈可能未發
    現幼四路上由被告行駛之自小客車自右側之多線道之幼四路
    行駛而來？是告訴人吳瓊瑤於100年3月18日警詢陳稱「自己
    有停車，當時沒有其他車輛」云云，已難採信，尚難以此遽
    即為任何不利被告而有利告訴人吳瓊瑤之認定。
  (四)告訴代理人再主張：現場留有近19公尺之刮地痕，由碰撞後
    所留之刮地痕顯見被告時速大於50至60公里云云（上訴卷第
    119 頁），惟查，現場路面之刮地痕之終點係位於機車倒地
    處，顯見係屬機車倒地後之刮地痕，該刮地痕係機車碰撞後
    倒地之痕跡，並非告訴人吳瓊瑤所駕駛之機車或被告所駕駛
    自小客車之煞車痕，依現場機車倒地後所留刮地痕之長度，
    如何能認定被告所駕自小客車當時之車速，告訴代理人亦未
    提出本件得依機車刮地痕推算出被告駕駛小客車大於60公里
    時速之依據，告訴代理人此部分所認尚難採信。
  (五)檢察官及告訴代理人雖主張告訴人當時已過幼四路之中心線
    ，已取得優先行駛之路權云云，惟查，由機車刮地痕起點始
    於幼四路由南向北車道之 1.2公尺處，而該幼四路車道寬度
    倘未加計慢車道，該快車道之路寬為 3.3公尺，有道路交通
    事故現場圖在卷可佐（偵卷第35頁），從而，告訴人當時雖
    已通過幼四路由北往南車道，然尚未通過幼四路由南往北車
    道之中心線，此外，復無其他積極證據足資證明被告應讓告
    訴人優先通過，遑論告訴人係少線道車，本應暫停讓多線道
    車即行駛於幼四路之被告先行，本件實無從認定告訴人有取
    得優行之路權，併此敘明。
  (六)至被告雖辯稱：除超速外，已有注意左右來車，沒有其他過
    失云云，然被告行至無號誌交岔路口有減速慢行，作隨時停
    車準備，且有注意左右來車，豈可能未發現告訴人騎乘機車
    將駛至該交岔路口，是被告此部分所辯，亦非可採。
  (七)本案事證明確，被告過失傷害犯行堪以認定。至檢察官聲請
    本件再送覆議鑑定云云，核無必要，併此敘明。
二、核被告林東元所為，係犯刑法第284條第1項前段之過失傷害
    罪。查被告於肇事後即停留於現場，待警方前來處理時，當
    場承認其為肇事人並自願接受裁判，此有臺中縣警察局道路
    交通事故肇事人自首情形紀錄表附卷可稽，核與自首之要件
    相符，爰依刑法第62條前段之規定，減輕其刑。
三、原審就被告過失傷害犯行論罪科刑，並審酌被告於本件車禍
    之過失程度、被告雖於偵審中坦認犯行，惟迄未能與告訴人
    達成民事和解，及告訴人所受傷勢非輕等一切情狀，量處有
    期徒刑 4月，並諭知易科罰金之折算標準，其認事用法，並
    無違誤，量刑亦稱妥適，檢察官上訴意旨認：原審判決就被
    告駕駛車輛留於現場路面之刮地痕，未以送請鑑定被告於本
    件交通事故時之時速為何？是否因此造成告訴人無法預見被
    告將至？亦未於判決理由中說明，即論定告訴人未讓被告先
    行與本件交通事故有因果關係，確屬未盡完備。況且，依告
    訴人警詢中之陳述，亦可知悉告訴人於行經事故地點之交岔
    路口，確有停車確認沒有其他車輛始通過該路口情事，原審
    判決亦未說明何以告訴人於警詢之陳述不可採信，即認定告
    訴人未讓被告先行，容有未洽。況且告訴人是否確係為少線
    道，原審固於判決中為詳盡說明，然而原審係以現場圖及照
    片遽以認定，並未向權責機關函詢，該認定是否與事實相符
    ，亦有疑慮云云（上訴卷第 7頁），惟查，現場路面之刮地
    痕之終點係位於機車倒地處，顯見係屬機車倒地後之刮地痕
    ，該刮地痕係碰撞後倒地之痕跡，並非告訴人吳瓊瑤所駕駛
    之機車或被告所駕駛自小客車之煞車痕，依現場機車倒地後
    所留刮地痕之長度，自無從認定被告所駕小客車之時速，檢
    察官亦未提出本件得依機車刮地痕推算出被告駕駛小客車時
    速之證據；再查，告訴人吳瓊瑤於事發當日之99年11月 8日
    之警詢筆錄並未提及自己有停車再開之情形，而僅陳稱：「
    當時騎機車由工二路往東直行，不慎與往北車輛碰撞」等語
    ，且陳稱：「（當時發現對造車輛時相距約幾公尺？採取何
    種反應措施？）未看到。」等語，又對自己當時之行車速度
    陳稱：「肇事前約達每小時30公里。肇事時約達每小時30公
    里」等語在卷（偵卷第21頁），復查，幼四路與工二路均道
    路甚直，並非彎道，且幼四路係雙向道路，合計路面寬度加
    計為11.6公尺（即依道路交通事故調查報告表所載之｛ 3.3
    加2.5｝x2 =11.6公尺），且案發當時係早晨7時15分，天氣
    晴、日間自然光、無障礙物、視距良好等情，亦有道路交通
    事故調查報告表（偵卷第29頁）、現場照片（偵卷第37至43
    頁）可佐，倘告訴人沿工二路行駛至幼四路與工二路之無號
    誌交岔路口，確有停車，豈可能未發現幼四路上由被告行駛
    之自小客車自右側之幼四路行駛而來？是告訴人吳瓊瑤於10
    0年3月18日警詢陳稱「自己有停車，當時沒有其他車輛」云
    云，已難採信，復尚難以此遽即為任何不利被告而有利告訴
    人吳瓊瑤之認定；再本件告訴人所行駛之工二路係屬少線道
    ，被告所行駛之幼四路係屬多線道，已如前述，原審認定亦
    無違誤，是檢察官此部分上訴為無理由，應予駁回。再被告
    上訴理由認本件告訴人因未減速，復未注意左右有無來車，
    撞及被告所駕車輛之左前輪，應負重大過失責任，復被告符
    合自首要件，原審仍重判有期徒刑 4月，實難甘服，復被告
    多次嘗試與告訴人和解，惟告訴人要求賠償金額一再改變，
    最高達 900萬元，本件請諭知輕刑，並同時諭知緩刑云云（
    上訴卷第21頁），惟本件並無其他積極證據足資證明告訴人
    吳瓊瑤當時之時速逾50公里，被告於本院辯稱：告訴人車速
    差不多也是50幾公里云云，及認告訴人應負重大過失責任云
    云，尚難遽採，再本件被告應負過失程度已如前述，復被告
    遲未能與告訴人達成和解，本院認亦無諭知緩刑必要，是被
    告此部分上訴為無理由，均應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官許睦坪到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    3     月    6     日
          刑事第十二庭    審判長法  官  康應龍
                                法  官  王國棟
                                法  官  黃家慧
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  江丞晏
中    華    民    國   101    年    3     月    6     日
[*jrecno*]100,交上易,1309,20120306,2
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]交上易
[*jno*]1309
[*jdate*]1010306
[*jcheck*]2
