[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1100%2c20050921%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1100&jdate=940921&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001100&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1100%2c20050921%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1100&jdate=940921&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,1100
[*裁判日期*]940921
[*裁判案由*]誣告
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　94年度上訴字第1100號
上　訴　人
即　被　告　戊○○
選任辯護人　林俊雄律師
上列上訴人因誣告案件，不服台灣台中地方法院93年度訴字第25
20號，中華民國94年4月27日第一審判決（起訴案號：台灣台中
地方法院檢察署93年度偵字第14074號），本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、戊○○於民國（下同）93年6月5日，明知其於「嘉賓國際有
    限公司」（下稱嘉賓公司）任職期間實際領取報酬超過新台
    幣（下同）91萬5千1百84元，仍意圖使乙○○○及甲○○受
    刑事處分，向臺灣臺中地方法院檢察署誣指涉嫌下列犯罪事
    實：「乙○○○係設於臺中縣潭子鄉○○路○段117巷20弄7
    號2樓嘉賓公司之負責人，為從事業務之人、稅捐稽徵法規
    定之納稅義務人及商業會計法規定之商業負責人。甲○○則
    係乙○○○之女，擔任嘉賓公司內部業務及主辦會計事務。
    2人為減輕嘉賓公司稅賦負擔，明知戊○○於87年間任職公
    司期間僅支領佣金所得51萬1千8百87元，竟基於逃漏稅捐之
    犯意聯絡，提出登載戊○○87年間在該公司佣金所得為1百
    零1 萬7千2百4元之不實內容之87年度佣金彙總表、佣金明
    細統計資料等文件，並登載於其業務上作成之會計憑證即87
    年戊○○之各類所得扣繳暨免扣繳憑單，使嘉賓公司於87年
    之營利事業所得稅申報書中虛報佣金支出50萬5千3百17元，
    並檢附前開不實之扣繳憑單、表冊填載業務上作成之「營利
    事業所得稅結算申報書」，而持以向財政部臺灣省中區國稅
    局黎明稽徵所結算申報87年度嘉賓公司之營利事業所得稅而
    行使之，而使國稅局該管公務員將上開不實內容登載於其職
    務上所掌之嘉賓公司營利事業所得稅核定書及相關公文書上
    ，及使嘉賓公司因而逃漏稅捐50萬5千3百17元之營利事業所
    得稅額，並致戊○○增加50萬5千3百17元之所得稅額，足以
    生損害於戊○○及稅捐稽徵機關對於稅捐管理與稽徵之正確
    性」，嗣經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以93年度核退偵
    字第99號偵查終結為不起訴處分。
三、案經乙○○○委由江東原律師訴由臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告戊○○固坦承以前開事實向臺灣臺中地方
    法院檢察署提出告訴，然矢口否認涉有前開犯行，辯稱：伊
    實際所得確實僅有50幾萬元，嘉賓公司確實有逃漏稅捐，故
    伊並未誣告云云。經查：
(一)、本件公訴人提出支票影本4紙及出貨單影本13紙之證據，
      然被告選任辯護人於原審準備程序中則爭執其證據能力，
      並辯稱：支票部分無法辨識是否以被告為受款人，顯與本
      案無關，且為被告以外之人於審判外之書面陳述，應無證
      據能力；出貨單部分亦與本案無關，且為被告以外之人於
      審判外之書面陳述，應無證據能力云云。惟查，證據是否
      與本案有關，乃屬證據證明力之問題，尚與證據能力之有
      無無涉，被告選任辯護人以此爭執證據能力，尚屬誤會，
      再本案支票僅為單純之文書證據，並非被告以外之人於審
      判外之書面陳述，是前開支票應認具備證據能力，次查，
      上揭出貨單部分，核係從事業務之人於業務上或通常業務
      過程所須製作之紀錄文書、證明文書，核屬刑事訴訟法第
      159條之4第2款之特信性文書，再被告選任辯護人復無從
      證明該文書有何顯不可信之情況，是前揭出貨單，亦應認
      有證據能力，均合先敘明。
(二)、本件被告於87年間，在嘉賓公司領取之佣金，共包括3種
      方式，第1種方式為匯款，第2種方式係開立支票，第3種
      方式則係以佣金扣抵貨款乙節，業據證人庚○○於原審審
      理時到庭具結證述甚明。其中匯款部分，被告所得合計69
      萬1千3百2元，分別匯入被告當時在臺中第九信用合作社
      （現為合作金庫銀行南屯分行）及第六信用合作社（現為
      臺灣新光商業銀行復興分行）等情，業據原審分別函合作
      金庫銀行南屯分行及臺灣新光商業銀行復興分行調取當時
      之存摺往來明細表附卷可稽，且有匯款單14紙可佐，復為
      被告所不爭執，第2部分則為票款，被告實際所得金額合
      計3 萬8千2百28元，除有上開支票正反面影本附卷可佐外
      ，復據證人庚○○於原審審理時到庭具結證稱：「（提示
      93度他字1195號偵卷，這4張支票開立的目的為何？有無
      經過背書方式？）第1張偵卷27頁金額2千7百元那張是用
      來抵貨款，偵卷28頁金額10543元也是用來抵貨款，偵卷
      第29 頁5883元及19102元是付款給被告作為佣金，5883元
      是87 年7月至12月的分紅獎金，19102元也是87年1月至12
      月分紅獎金」各等語，第3部分即扣抵貨款部分，亦據證
      人庚○○於原審審理時具結證稱：「（提示93他字1195偵
      卷第31頁到42頁出貨單的意義為何？）31頁那張出貨單是
      傭金用來扺貨款，上面的日期87年3月14日是出貨人先刷
      頭期款，這個出貨人先是葉圓滿，後來被告要求要更改為
      她的名字，這可能是跟她的傭金有關，這是用來扺被告買
      公司貨的貨款。上面寫貝爾麗登是因為他賣貨給我們，我
      們請她去貝爾麗登拿貨，我們公司是有向貝爾麗登公司進
      貨。下面廠商寫葉圓滿是因為第1次是由葉圓滿填寫的，
      更改被告的名字後，我們並沒有讓被告簽名，因為這個貨
      是由葉圓滿拿走的，當時她取貨有刷頭期款12600元，之
      後的餘款就扣被告的傭金，葉圓滿是被告的上線，也是我
      們直銷的系統人員，第32頁的那張出貨單這張是由陳秀春
      出貨，陳秀春是被告的下線，也是先刷卡，付頭期款由被
      告付尾款，扣傭金的時間是扣87年度第3期及第4期的傭金
      ，33頁那張出貨單是由陳秀豐出貨，她是被告的下線，她
      也是先刷頭期款然後抵扣87年度01、02、03、06期的傭金
      。蘇煐珍也是我們的會員。期數我不清楚如何分，但我可
      以確定是87年度的。34頁那張出貨單是尤金田出貨，頭期
      款也是現金付的，是扣04、03期的傭金。35頁那張出貨單
      是英財企業社出貨的，當時出貨出10台，以被告的名義簽
      收的，轉移給英財企業社，是以被告的名義出10台，後來
      1台轉給英財企業社出貨，這也是抵被告15、16期的傭金
      ，抵了14160元，現金頭期款我不知道，但是他沒有抵傭
      金。36頁的出貨單也是以被告的名義訂購，由這10台之中
      轉移1台，扣被告傭金，扣13、14期傭金14400元，現金是
      6660元，37頁出貨單以被告的名義出貨，我不知道為何沒
      有簽名，這張沒有扣傭金。38頁出貨單以被告名義出貨，
      扣18900元，扣第6期的傭金，第39頁及40頁出貨單是同一
      份，‧‧‧，扣除被告07、08期傭金共2700元及扣除11
      、12期傭金共12600元，第15、16期傭金是6000元，第41
      頁出貨單以被告名義出貨，簽收，扣被告8月傭金18000元
      ，第42頁出貨單是由張益炎出貨，由被告代簽，貨是被告
      提走，扣被告8月傭金28800元」、「（有何補充？）另外
      還有1張出貨單，出貨人是陳順篠，貨是被告取走，扣8月
      份的傭金，28800元」等語，另參酌出貨單上所記載之金
      額，堪信被告於87年間，在嘉賓公司以佣金扣抵貨款之部
      分合計共為22萬5千3百60元，再加總前開三種給付佣金方
      式，足見被告於87年間，在嘉賓公司實際領取之佣金合計
      共為95萬4千8百90元。此金額復高於嘉賓公司於該年度於
      扣繳憑單上所記載被告實際所得之91萬5千1百84元，足見
      嘉賓公司並無逃漏稅捐之事實。至於被告於本院審理時聲
      請傳訊證人庚○○、己○○及丁○○，以查明被告領取佣
      金之情形，業經本院傳訊證人己○○、丁○○到庭陳述，
      惟渠等二人於本院審理時並無對被告佣金之計算標準及取
      得數額為何有所證述，僅就渠等任職嘉賓公司之直銷商時
      ，個人佣金之取得為說明，此陳述既與被告是否領取佣金
      或是否有以貨款抵扣佣金等情無涉，則此部分尚不足為被
      告有利之認定。再者，證人庚○○就嘉賓公司之直銷商其
      佣金所取得之方式，業已於前審證述明確，本院認為無再
      予傳訊之必要，附此敘明。
(三)、次查，被告係於92年6月5日向臺灣臺中地方法院檢察署提
      出告訴，然被告前於90年1月30日，即先行向財政部臺灣
      省中區國稅局黎明稽徵所提出檢舉書，並於同年5月2日提
      出陳情書，後經該所於90年5月4日檢附被告87年度佣金彙
      總表及佣金明細統計資料計3紙函覆被告等情，有被告當
      時告訴狀所檢附之財政部臺灣省中區國稅局黎明稽徵所第
      0900010526號函文附卷可稽，足見被告於提出本件告訴之
      前，確實明知其各項佣金之來源，另佐以前開資料之佣金
      彙總表上，復有以手寫註記之九信、六信之字樣，並於銀
      行匯款欄位下分別以打勾或三角形之方式區分，則被告對
      於其所得之佣金，實係知之甚明，況被告於原審審理時亦
      自承其為直銷人員，所得之來源僅有獎金（即佣金），並
      無底薪，則被告對於佣金之多寡，又豈會漠然置之，是被
      告對於佣金所得，更難諉謂不知。再參以前開被告87年度
      佣金彙總表上，業已明確記載被告該年度實領金額為91萬
      5 千1百84元，是被告亦無將前開實領金額與其獎金總額
      混淆之可能。
(四)、綜上各情，相互勾稽，足見被告對於其佣金所得之來源及
      實際金額，確實知之甚詳，其為圖規避財政部臺灣省中區
      國稅局要求其補稅之義務，竟向臺灣臺中地方法院檢察署
      提出乙○○○、甲○○2人涉嫌逃漏稅捐之告訴，其主觀
      上確有使他人受刑事處分之意圖，客觀上亦有誣告之行為
      。本件事證明確，被告誣告犯行，堪以認定。
二、按刑法上之誣告罪，係侵害國家法益之犯罪，故以1狀誣告
    數人，仍屬單純1罪。被告以1狀誣告乙○○○、甲○○，核
    其所為，係犯刑法第169條第1項之誣告罪，且為單純一罪。
    原審以被告戊○○罪證明確，依同法第169條第1項規定，並
    審酌被告為圖規避財政部臺灣省中區國稅局要求其補稅之義
    務，明知乙○○○、甲○○等人並未逃漏稅捐，竟向臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官誣告乙○○○、甲○○2人涉嫌違
    反稅捐稽徵法，犯罪動機殊值非難，且惡性非輕，且斟酌被
    告之誣告行為，促使檢察官發動刑事偵查權，嚴重浪費司法
    資源，並使乙○○○、甲○○二人疲於應付偵查程序，所生
    危害甚鉅，犯後猶飾詞辯解，難認已有悔意等一切情狀，量
    處有期徒刑陸月，經核其認事用法及量刑並無不當，上訴意
    旨仍執陳詞，否認犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應予
    駁回。
三、公訴意旨另以：被告戊○○意圖使乙○○○及甲○○受刑事
    處分，向臺灣臺中地方法院檢察署誣指涉嫌下列犯罪事實：
    「乙○○○係設於臺中縣潭子鄉○○路○段117巷20弄7號2樓
    嘉賓公司之負責人，甲○○則係乙○○○之女。2人共同基
    於偽造私文書之概括犯意聯絡，利用不知情之不詳成年人偽
    刻戊○○之印章後，自87年3月至8月止，按月連續以前開印
    章蓋於87年度薪資印領清冊之領款人蓋章欄內，而偽造戊○
    ○領款證明之私文書」，因認被告涉嫌觸犯刑法第169條第1
    項之誣告罪嫌云云。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154條第2項定有明文。次按誣告罪之成立，須其
    申告內容完全出於憑空捏造，若所告尚非全然無因，只因缺
    乏積極證明，致被誣告人不受訴追處罰者，尚難遽以誣告論
    罪；又誣告罪之成立，以告訴人所訴被訴人之事實必須完全
    出於虛構為要件，若有出於誤會或懷疑有此事實而為申告，
    以致不能證明其所訴之事實為真實，縱被訴人不負刑責，而
    告訴人本缺乏誣告之故意，亦難成立誣告罪名。
五、公訴意旨認被告涉有此部分誣告犯嫌，並未附帶任何理由，
    訊據被告固坦承有以此部分事實向臺灣臺中地方法院檢察署
    提出告訴，然堅決否認有何誣告之意圖，辯稱：當時依照財
    政部臺灣省中區國稅局黎明稽徵所回覆之書函，內容確有提
    到有薪資印領清冊，伊始提出告訴各等語。經查：
(一)、本件報稅之情形，業據證人庚○○於原審審理時到庭具結
      證稱：「我們是根據傭金彙總表去報的，所謂的薪資印領
      清冊就是傭金彙總表，傭金彙總表上沒有被告的簽名或蓋
      章。國稅局是依照匯款的資料來判斷被告領了多少薪資。
      我們沒有刻被告的印章。因為被告是會員並不屬於我們公
      司的員工，所以領的錢也不是薪資，所以就沒有薪資印領
      清冊」等語甚明，而被告對此亦不爭執，足見被告指稱：
      乙○○○與甲○○共同基於偽造私文書之概括犯意聯絡，
      利用不知情之不詳成年人偽刻戊○○之印章後，自87年3
      月至8月止，按月連續以前開印章蓋於87年度薪資印領清
      冊之領款人蓋章欄內等情，尚與事實不符。
(二)、次查，被告前於90年1月30日向財政部臺灣省中區國稅局
      黎明稽徵所提出檢舉書，經該所於90年4月3日以中區國稅
      黎明密字第0900006903號函覆被告，其說明欄下第2點略
      以「經調閱該公司（指嘉賓公司）薪資印領清冊及給付台
      端薪資所得資料均有收據影本，台端確有領取該筆所得，
      故無法查明該公司是否有虛報情事」等語，有該函文影本
      附卷可稽，是被告因見該函覆內容，因而誤認確有所謂之
      薪資印領清冊存在，而薪資印領清冊大多又均蓋用受領人
      之私章，因而出於錯誤而以前開情事向臺灣臺中地方法院
      檢察署提出告訴，尚與社會常情相符。
(三)、綜上所述，被告指訴乙○○○、甲○○2人涉嫌偽刻印章
      及偽造私文書，雖與事實不符，然被告係因財政部臺灣省
      中區國稅局黎明稽徵所前開函文，始誤以為確有其印章及
      薪資印領清冊存在，並因而以此部分事實向臺灣臺中地方
      法院檢察署提出告訴，實難率認被告確有誣告之主觀犯意
      以及虛構事實設詞申告之犯行。職是，公訴人所舉之證據
      既不足以證明被告此部分確有公訴人所訴之誣告犯行，本
      院復查無其他確切證據足資認定之，此部分不能證明被告
      犯有誣告罪責，此部分與前開有罪部分，為裁判上一罪關
      係，爰不另為無罪之諭知，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　　月　　21　　日
　　　         刑事第六庭  審判長法　官　陳　紀　綱
                                 法　官　王　國　棟
　　　　　　　    　　　　　     法　官　陳　嘉　雄
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                 書記官　陳　信　和
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　22　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｆ
[*jrecno*]94,上訴,1100,20050921,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]1100
[*jdate*]940921
[*jcheck*]1
