[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2540%2c20070123%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2540&jdate=960123&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002540&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2540%2c20070123%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2540&jdate=960123&jcheck=2
[*裁判字號*]95,上訴,2540
[*裁判日期*]960123
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　95年度上訴字第2540號
上　訴　人
即　被　告　丁○○
　　　　　　丙○○
　　　　　　甲○○
　　　　　　己○○
　　　　　　　　　　（
共　　　同
指定辯護人　本院公設辯護人乙○○
上列上訴人因毒品危害防制條例等案件，不服臺灣臺中地方法院
95年度重訴字第1238號中華民國95年9月13日第1審判決（起訴案
號：臺灣臺中地方法院檢察署95年度偵字第1968號、第2131號、
第2484號、第7606號），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
原判決關於丁○○、丙○○、甲○○、己○○部分均撤銷。
丁○○、丙○○、甲○○、己○○共同運輸第一級毒品，丁○○
、丙○○各處有期徒刑拾貳年，甲○○處有期徒刑拾年，己○
○處有期徒刑拾肆年。
扣案之第一級毒品海洛因共壹拾肆包（其中柒包，驗後合計淨重
肆玖點玖零公克，純度佰分之捌壹點柒貳，純質淨重貳捌伍點
玖肆公克，另柒包，合計淨重肆點捌公克，純度佰分之柒
陸點玖壹，純質淨重貳陸肆點零玖公克），均沒收銷燬之；扣案
之包裝紙袋拾肆個、塑膠袋貳個、MILD SEVEN香菸外盒貳個、行
動電話（PANTECH牌，序號000000000000000號）壹支、行動電話
（MOTOROLA牌，序號000000000000000號）壹支，均沒收。未扣
案之鬆緊束腰帶貳條及未扣案供裝置門號0000000000號、000000
0000號、0000000000號之不詳廠牌行動電話各壹支均沒收，如全
部或一部不能沒收時，均追徵其價額。
    犯罪事實
一、丁○○、丙○○、甲○○（綽號阿川）、戊○○（綽號阿龍
    ，業經原審判處有期徒刑13年，嗣經撤回上訴確定）、己○
    ○（綽號劉大哥），均明知海洛因係毒品危害防制條例第2
    條第2項第1款規定之第1級毒品，並屬行政院公告為懲治走
    私條例「管制物品項目及其數額」甲類第4款之管制進出口
    物品，不得持有、運輸或私運進口，竟基於運輸第1級毒品
    海洛因及走私管制物品之犯意聯絡，謀議前往泰國購買第1
    級毒品海洛因運輸入境，丁○○以其所有之0000000000號行
    動電話（PANTECH牌，序號000000000000000號）、丙○○以
    其所有之0000000000號行動電話（MOTOROLA牌，序號000000
    000000000號）、戊○○以其所有之0000000000號不詳廠牌
    之行動電話、己○○以其所有之0000000000號、0000000000
    號不詳廠牌之行動電話各1支，供渠等運輸毒品海洛因聯絡
    之用。先於民國（下同）94年11月3日由己○○、甲○○共
    同前往泰國找戊○○（先於94年10月28日自臺灣出境，於94
    年11月8日返國）接洽購買毒品海洛因（己○○、甲○○嗣
    於94年11月6日返國），戊○○復於94年11月29日再度前往
    泰國（於94年12月16日返國），甲○○亦於同日偕同丙○○
    共同前往泰國（甲○○、丙○○嗣於94年12月14日返國）接
    洽購買毒品海洛因，惟均未購得毒品海洛因。嗣於95年1月6
    日在臺中縣潭子鄉○○村○○街「日春商店」旁，己○○與
    甲○○、丁○○再次共同商討運輸毒品事宜，己○○應允給
    與丁○○、甲○○及丙○○每人新臺幣（下同）5萬元至15
    萬元不等之酬勞，由甲○○、丁○○、丙○○負責共同前至
    泰國運輸毒品入境，並事先計劃以MILD SEVEN香菸外盒包裝
    偽裝夾藏攜帶入境，己○○則負責提供購買毒品之資金，並
    在上開地點預先交付美金9千元給甲○○，供甲○○等3人在
    泰國購買毒品之用，且提供甲○○等3人前往泰國之機票、
    食宿費用，甲○○、丁○○應允之。嗣甲○○、丁○○即偕
    同有共同運輸毒品及走私犯意之丙○○，共同搭乘阿羅哈客
    運公司客車，前往高雄小港機場，搭乘班機前往泰國。甲○
    ○、丁○○、丙○○3人於95年1月6日抵達泰國後，己○○
    並利用不知情姓名年籍不詳綽號「阿華」之成年男子在泰國
    另行交付40萬元給甲○○，甲○○乃將購買毒品之美金款項
    ，連同綽號「阿華」之成年男子在泰國當地所交付之40萬元
    ，悉數交給已在泰國曼谷而與己○○已達成運輸海洛因毒品
    及走私犯意聯絡之戊○○，戊○○於收受款項後，隨即向曼
    谷當地姓名年籍不詳之緬甸籍2女子「阿月」、「小容」購
    買海洛因毒品。於95年1月18日，戊○○與「小容」共同在
    曼谷中國大酒店內將海洛因交付丁○○、甲○○及丙○○。
    先由戊○○協助在泰國當地購得1條鬆緊束腰帶，交予甲○
    ○、丁○○、丙○○等人，再裁剪兩半分為2條，丁○○、
    丙○○各使用1條，丁○○於該飯店房間內將其中7包海洛因
    （合計毛重約396公克，查獲驗後合計淨重349.90公克，空
    包裝總重23.49公克，純度百分之81.72，純質淨重285.94公
    克）先以鬆緊束腰帶綁置於自己腰際，丙○○則將其餘7包
    海洛因（合計毛重約383公克，查獲驗後合計淨重343.38公
    克，空包裝總重21.60公克、純度百分之76.91，純質淨重
    264. 09公克）亦以鬆緊束腰帶綁置於自己腰際後，隨後丁
    ○○、丙○○與甲○○共同於95年1月18日晚上11時30分許
    ，搭機返台，以此為隱匿之運輸工具，攜帶上開屬於管制物
    品之第1級毒品海洛因。3人抵達泰國機場後，丁○○、丙○
    ○分別將上開原以鬆緊束腰帶夾藏之毒品海洛因改以MILD
    SEVEN香菸外盒包裝偽裝藏置，鬆緊束腰帶2條則丟棄在泰國
    機場廁所內（未扣案），並搭機飛往臺灣，由高雄小港國際
    機場入境，為警當場查獲。並扣得上開毒品海洛因14包、包
    裝海洛因紙袋14個、塑膠袋2個（未列在扣押物品清單上）
    、MILD SEVEN香菸外盒2個、丁○○所有中華民國護照1本、
    門號000 0000000號SIM卡1個、供運輸毒品海洛因聯絡用之
    行動電話（PANTECH牌，序號000000000000000號）1支、丙
    ○○所有中華民國護照1本、0000000000號SIM卡1個、供運
    輸毒品海洛因用之行動電話（MOTOROLA牌，序號0000000000
    00000號）1支、甲○○所有中華民國護照1本。嗣於95年1月
    21日19時45分許，經警在桃園中正國際機場將搭機入境之戊
    ○○拘提到案。另於95年3月29日20時50分許，經警在桃園
    中正國際機場將搭機入境之己○○拘提到案。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官指揮彰化縣警察局溪湖
　　分局查獲，並由彰化縣警察局溪湖分局報請臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據上訴人即被告丙○○於本院辯稱：我什麼都不知道，他
    們（指丁○○、甲○○）要帶什麼東西，我也不知道，我只
    是幫忙帶東西而已云云（見本院卷第94頁反面、第137頁反
    面），訊據上訴人即被告甲○○於本院辯稱：我對毒品不懂
    ，我因有欠己○○錢，才答應己○○帶人、帶錢至泰國與戊
    ○○見面及交錢給戊○○而已，我並沒有運毒云云（見本院
    卷第47頁反面、第94頁反面、第137頁反面），訊據上訴人
    即被告己○○於原審及本院均否認甲○○、丁○○、丙○○
    前往泰國所需之費用及40萬元臺幣係其所出資，辯稱：我並
    非本案主謀，我只有出資9千元美金，其餘均是辛○○所出
    資，辛○○才是主謀云云（見原審卷第211頁、本院卷第94
    頁反面、第95頁）。惟查：
（一）上揭犯罪事實，業據上訴人即被告丁○○於原審及本院均
      坦承在卷（見原審卷第19頁、第82頁、第275頁、第276頁
      、本院卷第133頁反面），而被告丙○○、甲○○於原審
      亦均坦承不諱（見原審卷第29頁、第82頁、第275頁、第
      276頁），並有分別由被告丁○○、丙○○所夾藏攜帶之
      毒品海洛因各7包共14包、包裝海洛因紙袋14個、塑膠袋2
      個（未列在扣押物品清單上）、MILD SEVEN香菸外盒2個
      、丁○○所有中華民國護照1本、行動電話（PANTECH牌，
      序號000000000000000號）1支、SIM卡1個、丙○○所有中
      華民國護照1本、行動電話（MOTOROLA牌，序號000000000
      000000號）1支、SIM卡1個、甲○○所有中華民國護照1本
      等物扣案可憑，復有高雄關稅局扣押貨物、運輸工具收據
      及搜索筆錄、彰化縣警察局溪湖分局扣押筆錄、扣押物品
      目錄表、丁○○、丙○○、甲○○、戊○○、己○○入出
      境資料、旅客入出境記錄查詢資料、電話通聯紀錄資料、
      鼎鋒旅行社、維鯨旅行社、運聯旅行社覆函、原審電話紀
      錄等件在卷可憑。而上開分別由被告丁○○、丙○○所夾
      藏攜帶之毒品海洛因各7包，經送鑑驗後，均含第1級第6
      項毒品海洛因成分，前者7包，合計淨重349.90公克，空
      包裝總重23.49公克，純度百分之81.72，純質淨重285.94
      公克，後者7包，合計淨重343.38公克，空包裝總重21.60
      公克，純度百分之76.91，純質淨重264.09公克，分別有
      法務部調查局95年3月21日調科壹字第120017522號、第00
      0000000號鑑定通知書在卷可按（見95年度偵字第1968號
      卷第133頁、第139頁），是被告丙○○、甲○○嗣於本院
      上開所辯，應係事後卸責之詞，均非可採。
（二）被告己○○雖辯稱甲○○等人前往泰國購買毒品海洛因之
      支出費用係由證人辛○○所出資，其與甲○○於95年1月5
      日下午4、5時許，在臺中市○○路、松竹路口與辛○○見
      面拿錢去購買機票，且甲○○在泰國收受自綽號「阿華」
      男子之40萬元非其所出資，亦係證人辛○○所出資云云（
      見原審卷第211頁、第273頁、第274頁）。惟查：
  １、證人辛○○經原審於審理中傳訊到庭結證否認參與本案之
      購買運輸毒品海洛因，並證稱：我認識己○○，其餘被告
      我都不認識，我沒有在95年1月5日在臺中市○○路、松竹
      路口與己○○見面，我也不認識綽號「阿華」之人，亦未
      出資40萬元購買毒品，我沒有錢，在泰國也沒有朋友等語
      （見原審卷第262頁至第266頁）。而共犯即被告甲○○於
      原審供、證稱：去泰國的機票、飯店的錢，均是己○○所
      出，己○○在臺灣先交給我9千元的美金，另外我到泰國
      的時候，己○○另叫1個人拿40萬元的臺幣給我，己○○
      交給我這些美金和臺幣，是要我交給戊○○來買海洛因等
      語（見原審卷40頁、第160頁、第161頁），是被告甲○○
      並未證述證人辛○○確有參與本案。而被告甲○○雖於原
      審中供稱：己○○有帶我去松竹路與環中路那裡等人，但
      我沒有看到對方是誰，所以我不知道機票錢是何人的出的
      ，我是聽己○○講40萬元是辛○○所出，不過因為我們3
      個人沒有一起見過面，我無法確定等語（見原審卷第267
      頁），惟因被告甲○○既係聽聞被告己○○之所言，即非
      親自見聞證人辛○○確有於上揭時地與己○○接洽，自不
      足作為認定被告己○○所述證人辛○○確有出資之證明。
  ２、又於原審準備程序期日就被告甲○○、丁○○、丙○○如
      何取得前往泰國機票1節，共犯即被告甲○○供稱：我是
      在潭子鄉頭家村運聯旅行社辦的，是己○○出錢買的，是
      由我親自去拿票的，是我自己去訂票的，我是訂1張票等
      語，共犯即被告丁○○供稱：我是在臺中市○○路維鯨旅
      行社辦的，錢是向甲○○拿的，接洽和拿機票是由我去辦
      理的等語，共犯即被告丙○○供稱：機票是甲○○帶我去
      買的，我們去大雅路和忠明南路口的1家旅行社，名字我
      忘記了（按係指鼎鋒旅行社），是己○○開車載我們去，
      錢好像是己○○出的，他拿給甲○○，甲○○再拿給我，
      我跟甲○○到旅行社裡面去買機票等語，而被告己○○就
      此亦坦承：在甲○○、丁○○、丙○○3人出國前1天，即
      1月5日，我開車載甲○○、丁○○、丙○○3人去拿機票
      ，所以機票都是同1天甲○○帶丁○○、丙○○2人一起去
      拿的等語（均見原審卷第87頁）。被告丁○○嗣於原審亦
      證稱：之前在潭子鄉○○街泡沬紅茶店時，己○○有說過
      怎麼出去，錢他要出，我們出去買海洛因，所有機票錢及
      至泰國的生活費用都是己○○出資等語（見原審卷第183
      頁、第184頁），被告丙○○於原審亦證稱：己○○載我
      及甲○○、丁○○至旅行社，由甲○○帶我下車去辦理，
      己○○在車上，機票費用是由己○○拿給甲○○，是甲○
      ○付的等語（見原審卷第200頁、第201頁）。再經原審向
      鼎鋒旅行社查詢本案丙○○之機票如何購得之情形，據該
      旅行社於95年6月20日函覆稱：丙○○、甲○○於94年11
      月28日前往泰國及丙○○於95年1月6日前往泰國之機票，
      均是由1位劉姓先生洽購等情，有該回覆函在卷可稽（見
      原審卷第130頁）。是被告己○○所辯被告甲○○、丁○
      ○、丙○○3人前往泰國之機票等費用係由證人辛○○所
      提供云云，並無法證明，並非可採。
  ３、至於購買海洛因所需之40萬元部分，據證人即共犯戊○○
      於原審證稱：「（問：當時甲○○交給你9千元美金，加
      40萬元臺幣，應該折合美金2萬多元，為何祇能買2塊海洛
      因磚？）這2筆錢都是甲○○交給我的，不是1次給的，是
      先交9千元美金，過幾天再交1筆40萬元臺幣。甲○○他們
      一開始就開口說要買2塊海洛因磚，我有問藥頭2塊要多少
      錢，藥頭說大約要2萬多塊美金，我在臺灣與甲○○、己
      ○○在談時，就有提到海洛因磚1塊要約1萬美金，這只是
      大約的價格。他們一開始來就說要買2塊，甲○○有提起
      ，他只帶美金9千元，但是己○○會再叫人送錢過來。我
      是等錢收齊之後，交給當地藥頭」等語（見原審卷第153
      頁），而證人即共犯甲○○於原審亦證稱：「（問：9千
      元美金折算臺幣將近30萬元，足以買1塊海洛因磚，為何
      在泰國還要叫人拿40萬元給你？）後來說要買2塊海洛因
      ，是出發前就決定要買2塊海洛因磚了，我不知道為何出
      發前只交給我9千元美金，出發前己○○也有說另外有人
      在泰國會交給我40萬元臺幣」、「（問：另外40萬元是否
      匯款方式到泰國？）不是，是有1個成年男子30歲左右，
      叫阿華，他親手交給我的。我有留電話給臺灣的己○○，
      阿華交錢給我的時候，我同時要確認，我就打電話給臺灣
      的己○○，再把電話給阿華，讓他跟己○○確認，我就是
      他要交錢的對象。那天我有打給己○○，己○○也有打給
      我。1月7日晚上7點己○○先打電話給我，我特別記得他
      為何要打給我，因為己○○在電話中，有跟我說準備交錢
      給我的人，毒癮發作，叫我先去買解癮劑，我就找戊○○
      去泰國的藥房買，但是一直買不到，到了大約晚上10點左
      右，己○○又打電話來說，阿華準備要交錢給我了，約在
      白蘭大酒店樓下，之後阿華到場交錢給我，當時戊○○已
      經不在場。阿華交完錢之後就離開了」等語（見原審卷第
      159頁至第161頁）。而被告己○○於原審亦坦承：於「阿
      華」交40萬元給甲○○時，我確有跟甲○○講電話，我跟
      甲○○講說，那個人拿錢給你，你就拿，該40萬元亦是購
      買毒品的錢等語。雖被告己○○同時辯稱是辛○○打給「
      阿華」，叫「阿華」交給甲○○的，當時「阿華」跟甲○
      ○在一起，我與辛○○在一起，辛○○跟「阿華」講完之
      後，辛○○把電話交給我，換我跟甲○○講，該40萬元是
      辛○○所出資云云（見原審卷第248頁），惟質之被告甲
      ○○則稱：我不知是辛○○叫「阿華」拿錢給我，是己○
      ○在電話裡面叫我收下錢的，他們如何講，我不知道等語
      （見原審卷第249頁）。是依證人戊○○、甲○○之上開
      證述，均無法證明該40萬元係由證人辛○○所出資，而由
      上述之調查，亦可見被告己○○與甲○○、戊○○本件購
      買運輸毒品海洛因，一開始是計劃購買2塊海洛因磚的份
      量，價值約美金2萬多元，並先由被告甲○○攜帶9千美金
      ，再由被告己○○託人在泰國另行交付40萬元，至於被告
      己○○何以未1次即交付足額金錢供被告甲○○攜帶前往
      泰國購毒，或因其當時資金調度問題，或有其他原因所致
      ，尚不得因此即謂該40萬元並非被告己○○所出資。而綽
      號「阿華」之人交付40萬元予被告甲○○時，被告己○○
      亦確曾以電話要被告甲○○收下以購買毒品，亦足徵該40
      萬元是要補足購買2塊海洛因磚之價錢，且被告己○○先
      行交付被告甲○○之9千元美金原即不足購買1塊海洛因磚
      ，故事後由被告己○○提供補足不夠之價金，亦屬合理。
  ４、復觀被告丁○○、丙○○、甲○○自被查獲起，均未供證
      述證人辛○○確有參與謀議或實際為本案之犯行，被告己
      ○○亦未提出積極證據以實其說，而從上開調查及本案之
      卷證資料，均無從顯示證人辛○○事前有參與本案購買運
      輸毒品海洛因之謀議，亦無法證明被告甲○○等人前往泰
      國之機票等旅費及被告甲○○在泰國收受之40萬元係證人
      辛○○所提供，從而被告己○○上開所辯，亦無可採。
（三）按毒品危害防制條例第4條第1項之運輸毒品罪，其運輸之
      動機、目的是否意在為己或為他人，並非所問（最高法院
      92年度臺上字第5399號判決意旨參照）；又毒品危害防制
      條例之運輸毒品，「不以國外輸入國內或國內輸出國外為
      限，其在國內運輸者亦屬之；零星夾帶或短途持送自得斟
      酌實際情形，依持有煙毒罪論科」、「本院院解字第3541
      號解釋係指無運輸或販賣之意圖單純持有煙毒者而言，並
      非謂凡零星夾帶或短途持送煙毒者不問其犯意如何概論以
      持有煙毒之罪」（司法院36年院解字第3541號、37年院解
      字第3853號解釋參照）。次按懲治走私條例第2條第1項之
      運送走私物品罪，並不以運送他人所有或持有之走私物品
      為限，即為自己運送者，亦包括在內，故不論運送人係為
      他人運送或為自己運送，均應成立運送走私物品罪（最高
      法院84年度臺上字第2525號判例意旨參照）。經查：被告
      己○○出資，由被告甲○○、丁○○、丙○○前往泰國，
      再與被告戊○○會合，尋得毒品海洛因之賣主，購得驗後
      淨重合計693.28克之海洛因，再分裝成14包，先以在泰國
      購得之鬆緊帶裁成2塊，分別供被告丁○○、丙○○夾藏
      綁置各7包毒品海洛因於腰際，於安全抵達泰國機場後，
      再於泰國機場廁所內，將毒品海洛因改藏置於MILD SEVEN
      香菸外盒內以偽裝夾藏入境。足見被告4人與戊○○共謀
      在泰國購得毒品海洛因，數量非微，且明知攜帶毒品海洛
      因入境國內係違法，並刻意巧思包裝夾帶，欲以隱匿方式
      運送入境，而先後藏置於丁○○、丙○○之身體腰際、
      MILD SEVEN香菸外盒內以偽裝夾藏，企圖矇混通關入境。
      故被告4人係以被告丁○○、丙○○2人之身體以鬆緊帶緊
      裹之方式及以香菸外盒偽裝夾藏之方式為私自國外運送毒
      品海洛因至國內之運輸工具甚明，並非僅係短途持送之零
      星挾帶。審酌被告4人上開運送毒品海洛因之途程遠近及
      數量多寡，並依被告4人係為躲避海關或警員查緝而將毒
      品海洛因夾藏之實際狀況，顯見被告4人對運輸毒品已有
      認識及犯意，渠等有運輸毒品及私運管制物品進口之犯行
      ，事證明確，均堪認定。
（四）毒品危害防制條例第17條規定：犯第4條第1項之罪，供出
      毒品來源，因而破獲者，得減輕其刑，其立法意旨重在鼓
      勵具體供出其上游販毒者，俾資追查該毒梟前手及其上游
      毒品，以杜絕毒品之蔓延與氾濫為目的。倘未因其自白進
      而查獲毒梟前手或其上游毒品者，自不得執此邀本條規定
      之寬減（最高法院92年度臺上字第2897號裁判意旨可資參
      照）。查，被告丁○○、丙○○、甲○○於95年1月18日
      23時30分許於高雄國際機場入境檢查室，因涉嫌運輸毒品
      海洛因被逮捕後，經警方及檢察官偵訊時，固坦承查獲之
      毒品係在泰國經由戊○○之引介而向2名女子購得，並供
      出本案之共犯戊○○及己○○2人，使得檢警得以繼續追
      查，於95年1月21日19時45分許，經警在桃園中正國際機
      場將搭機入境之戊○○拘提到案，另於95年3月29日20時
      50分許，經警在桃園中正國際機場將搭機入境之己○○拘
      提到案，但檢警並未因此查獲毒梟前手或其上游毒品，而
      破獲毒品來源，僅係查出運輸毒品之共犯而已，並不符毒
      品危害防制條例第17條得減輕其刑之規定，併予敘明。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第2條第2項第1款所定之第1級
    毒品，亦為行政院公告為懲治走私條例「管制物品項目及其
    數額」甲項第4款之管制進出口物品。是核被告4人所為，均
    係犯毒品危害防制條例第4條第1項之運輸第1級毒品罪及懲
    治走私條例第2條第1項之私運管制物品進口罪。被告等持有
    毒品之低度行為應為運輸毒品之高度行為所吸收，不另論罪
    。又查無任何積極證據證明在泰國受被告己○○之託交付40
    萬元給被告甲○○之綽號「阿華」之成年男子，亦有參與本
    案犯行，本院爰認定其係不知情者，被告己○○利用不知情
    之綽號「阿華」者為本案犯行，為間接正犯。而被告4人行
    為後，應適用之相關法律已有修正，爰就與本案適用有關之
    條文，比較說明如下：
（一）94年2月2日修正公布，95年7月1日施行之刑法第28條規定
      「2人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」。考其立
      法理由，係否定「陰謀共同正犯」及「預備共同正犯」，
      確定在「實行」概念下共同參與行為，始成立共同正犯，
      爰將原條文文字「實施」修正為「實行」，另依現行實務
      對於共同正犯與從犯之區別標準，其以自己共同犯罪之意
      思，實施構成要件以外之行為者，亦為正犯，尚肯認「共
      謀共同正犯」之存在，是以新刑法對於共同正犯之規定，
      與修正前相較，其規範共同正犯之範圍並非與修正前完全
      無異。被告4人與戊○○就上揭犯罪事實，有犯意聯絡及
      行為分擔，不論依修正前、後刑法第28條規定，均成立共
      同正犯，依刑法第2條第1項前段，自應適用行為時即修正
      前之刑法第28條規定。
（二）被告4人係以1私運行為，觸犯上開2罪名，為想像競合犯
      ，應從1重之毒品危害防制條例第4條第1項之運輸第1級毒
      品罪處斷。而刑法第55條關於想像競合犯之規定，雖於修
      正後增列但書「但不得科以較輕罪名所定最輕本刑以下之
      刑」，然此僅係科刑之限制，為法理之明文化，非屬法律
      之變更（最高法院95年5月23日刑事庭第8次會議決議參照
      ）。
（三）查被告4人於5年內均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有
      臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽（見本院卷第66頁
      至第71頁、第74頁），因一時失慮未周，共謀夾帶運輸毒
      品，甫入境即被查獲，其危害尚未擴大，所運輸之毒品海
      洛因尚僅數百餘公克之數量，較之一般常見之毒品運輸案
      件動輒達公斤以上數量者，情節較輕，如仍處以法定最低
      之無期徒刑，仍嫌過重，亦與憲法明文規定之「比例原則
      」或刑法上之「罪刑相當原則」有違，是其犯罪之情狀，
      相較於毒品危害防制條例第4條第1項之法定刑言，在客觀
      上仍足以引起一般人之同情，尚堪憫恕，爰依刑法第59條
      之規定，予以酌減輕其刑，並依修正前規定就法定刑死刑
      減為無期徒刑或15年以下12年以上有期徒刑，無期徒刑則
      減為7年以上有期徒刑（詳如附表所示）。而被告4人行為
      後，刑法第59條雖於94年2月2日修正公布、於95年7月1日
      起施行，然該規定係法院就刑之酌減審認標準見解之明文
      化，非屬法律之變更，不生新舊法比較適用問題（最高法
      院95年度5月23日第8次刑事庭會議決議參照）。
（四）刑法第33條第5款關於罰金刑原規定：「主刑之種類如下
      ：罰金：1元以上」，業經修正為：「主刑之種類如下：
      罰金：新臺幣1千元以上，以百元計算之」，依修正後之
      法律，毒品危害防制條例第4條第1項之併科罰金刑，最高
      為新臺幣1千萬元、最低為新臺幣1千元，懲治走私條例第
      2條第1項之併科罰金刑，最高為新臺幣3百萬元、最低為
      新臺幣1千元。然依被告行為時之修正前刑法第33條第5款
      規定之罰金刑最低額1元計算，則毒品危害防制條例第4條
      第1項及懲治走私條例第2條第1項之併科罰金刑之最高額
      均不變，最低額則均為銀元1元即新臺幣3元。因此，比較
      上述修正前、後之刑罰法律，自以被告4人行為時關於科
      處罰金刑之法律較有利於被告4人。
三、原審經審理結果，認被告4人犯罪事證明確，予以論罪科刑
    ，固非無見，惟查：（一）被告己○○利用不知情之綽號「
    阿華」者為本案犯行，為間接正犯，原審對於該綽號「阿華
    」之成年男子有無參與本案，未予以認定，尚有未洽。（二
    ）如前所述，刑法第55條之修正，僅係科刑之限制，為法理
    之明文化，非屬法律之變更；又刑法第59條之修正，係法院
     就刑之酌減審認標準見解之明文化，亦非屬法律之變更，
    均不生新舊法比較適用問題，原審均將之認係法律之變更而
    為新舊法之比較，自有違誤。（三）被告丁○○被警查獲之
    海洛因經送鑑定其純度為百分之81.72，原審將之誤載為百
    分之80.72，亦將被告丙○○所有MOTOROLA牌行動電話，誤
    載為MOTORLA牌，均有未合。（四）被告戊○○所有供裝置
    門號0000000000號之不詳廠牌行動電話1支、被告己○○所
    有供裝置門號0000000000號、0000000000號之不詳廠牌行動
    電話各1支，亦係供被告等人運輸毒品海洛因聯絡之用，業
    經本院認定在案，雖未扣案，惟並無證據證明已滅失，仍應
    依毒品危害防制條例第19條第1項之規定併予諭知沒收，原
    審未予宣告沒收，亦有未洽。被告丁○○上訴請求從輕量刑
    ，被告丙○○、甲○○及己○○上訴猶執前詞指摘原判決不
    當及認原審量刑過重云云，雖均無理由，但因原審判決有上
    開可議之處，即屬無可維持，應由本院將原判決關於被告4
    人部分予以撤銷改判。爰審酌被告4人共謀自泰國1次私運前
    開第1級毒品海洛因入境，所私運第1級毒品海洛因淨重達69
    3.28公克，數量非鉅，然助長國內毒品之氾濫，對國民之身
    體健康與社會之安寧秩序所可能造成之危害非輕，被告己○
    ○係購買毒品之出資者，被告甲○○與被告己○○係直接謀
    議者，被告丁○○、丙○○則係被利用來夾藏攜帶毒品入境
    等不同參與犯罪之情節、程度及犯罪後之態度等一切情狀，
    分別量處如主文第2項所示之刑，以示懲儆。扣案分別由被
    告丁○○、丙○○所夾藏攜帶之毒品海洛因各7包，前者7包
    ，驗後合計淨重349.90公克，純度百分之81.72，純質淨重
    285.94公克，後者7包，合計淨重343.38公克，純度百分之
    76.91，純質淨重264.09公克，係屬第1級毒品，依毒品危害
    防制條例第18條第1項前段規定宣告沒收銷燬之。又扣案用
    以包裝夾藏運送毒品海洛因之包裝紙袋14個、塑膠袋2個（
    未列在扣押物品清單上）、MILD SEVEN香菸外盒2個、被告
    丁○○所有供運輸毒品海洛因聯絡用之行動電話（PANTECH
    牌，序號0000000 00000000號）1支、被告丙○○所有供運
    輸毒品海洛因用之行動電話（MOTOROLA牌，序號
    000000000000000號），均係供運輸第1級毒品海洛因犯罪所
    用之物，應依同條例第19條第1項規定諭知沒收。而該等包
    裝袋等物品既經扣案並宣告沒收，即毋庸另諭知如全部或一
    部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。又按毒品危
    害防制條例第19條第1項，係刑法第38條第1項第2款、第3款
    、第3項但書之特別規定，採義務沒收主義，苟能證明係供
    犯罪所用或因犯罪所得之財物，均應沒收之，如全部或一部
    不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之，並不以當場搜
    獲扣押者為限（最高法院88年度臺上字第2039號判決意旨參
    照）。查被告甲○○、丁○○、丙○○在泰國所購得經裁剪
    後成為2條而交給丁○○、丙○○緊裹綁置毒品海洛因於腰
    際之鬆緊束腰帶，雖據被告甲○○、丁○○、丙○○一致供
    陳業已在泰國機場廁所內丟棄而未扣案，又被告戊○○所有
    供裝置門號0000000000號之不詳廠牌行動電話1支、被告己
    ○○所有供裝置門號0000000 000號、0000000000號之不詳
    廠牌行動電話各1支，亦係供被告等人運輸毒品海洛因聯絡
    之用，業經本院認定在案，雖未扣案，惟並無證據證明已滅
    失，爰均依毒品危害防制條例第19條第1項之規定，併予諭
    知沒收，如不能沒收時，均追徵其價額。至扣案被告丁○○
    所有中華民國護照1本、門號000 0000000號SIM卡1個、被告
    丙○○所有中華民國護照1本、00 00000000號SIM卡1個、被
    告甲○○所有中華民國護照1本等物，其中護照部分，係一
    般人入出境所必備之通常證件，非與運輸毒品之犯罪有直接
    關聯，亦非供犯罪所用，另上開扣案之門號SIM卡及未扣案
    之門號0000000000號、0000000000號、0000000000號SIM卡
    各1個，雖為被告等人所持用並供
    本件犯罪所用之物，然上開SIM卡係該發卡之電信公司所有
    之物（按依國內電信公司之一般定型化契約之約定，該SIM
    卡之所有權乃屬電信公司所有，持用人僅取得使用權），既
    非屬被告等人有，又非屬違禁物，即核與沒收之要件不符，
    爰均不併為沒收之宣告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，懲治走私條例第2條第1項、第11條，毒品危害防
制條例第4條第1項、第18條第1項前段、第19條第1項，刑法第11
條、第2條第1項前段、第28條（修正前）、第55條、第59條，判
決如主文。
本案經檢察官庚○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　  月　　 23   日
              刑事第一庭  審判長法　官　陳　紀　綱
                                法　官　姚　勳　昌
                                法　官　王　國　棟
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
　                              書記官　謝　雅　惠
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　25　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4條第1項：
製造、運輸、販賣第1級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
懲治走私條例第2條第1項：
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處7年以下有期徒刑，
得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
附表
┌──┬───────┬───────┬───────┬────┬────┐
│死刑│【修正前刑法第│【刑法第64條】│              │        │        │
│之加│64條】        │              │              │        │        │
│減例│死刑不得加重。│死刑不得加重。│刑法第64條第2 │刑法第2 │ 舊法   │
│變更│死刑減輕者，為│死刑減輕者，為│項修正後，死刑│條第1項 │        │
│    │無期徒刑，或為│無期徒刑。    │減輕者，為無期│前段    │        │
│    │15以下12年以上│              │徒刑，使法官量│        │        │
│    │有期徒刑。    │              │刑範圍受到限縮│        │        │
│    │              │              │，行為人將受到│        │        │
│    │              │              │較舊法為重或刑│        │        │
│    │              │              │期較高之刑罰，│        │        │
│    │              │              │行為人受處罰之│        │        │
│    │              │              │實質內涵顯有變│        │        │
│    │              │              │更，應屬第2 條│        │        │
│    │              │              │第1 項之法律變│        │        │
│    │              │              │更，自應比較新│        │        │
│    │              │              │舊法，適用最有│        │        │
│    │              │              │利行為人之舊法│        │        │
│    │              │              │。            │        │        │
├──┼───────┼───────┼───────┼────┼────┤
│無期│【修正前刑法第│【刑法第65條】│              │        │        │
│徒刑│65條】        │              │              │        │        │
│之加│無期徒刑不得  │無期徒刑不得  │刑法第65條第2 │刑法第2 │ 舊法   │
│減例│加重。        │加重。        │項修正後，無期│條第1項 │        │
│變更│無期徒刑減輕者│無期徒刑減輕者│徒刑減輕者，為│前段    │        │
│    │，為7年以上有 │，為20年以下15│20年以下15年以│        │        │
│    │期徒刑。      │年以上有期徒刑│上有期徒刑，使│        │        │
│    │              │。            │法官量刑範圍受│        │        │
│    │              │              │到限縮，行為人│        │        │
│    │              │              │將受到較舊法為│        │        │
│    │              │              │重或刑期較高之│        │        │
│    │              │              │刑罰，行為人受│        │        │
│    │              │              │處罰之實質內涵│        │        │
│    │              │              │顯有變更，應屬│        │        │
│    │              │              │刑法第2條第1項│        │        │
│    │              │              │之法律變更，自│        │        │
│    │              │              │應比較新舊法，│        │        │
│    │              │              │適用最有利行為│        │        │
│    │              │              │人之舊法。    │        │        │
└──┴───────┴───────┴───────┴────┴────┘
[*jrecno*]95,上訴,2540,20070123,2
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]2540
[*jdate*]960123
[*jcheck*]2
