[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c142%2c20110322%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=142&jdate=1000322&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000142&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c142%2c20110322%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=142&jdate=1000322&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上易,142
[*裁判日期*]1000322
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　100年度上易字第142號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王錦平更名前為王.
　　　　　　現於另案在臺灣臺中監獄臺中分監執行中
上列上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院99年度易字第36
04號中華民國99年12月23日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地
方法院檢察署99年度偵字第 16498號），提起上訴，本院判決如
下：
    主    文
原判決撤銷。
王錦平所犯如附表所示之罪，各量處如附表所示之刑（含主刑及
從刑）。應執行有期徒刑壹年伍月，扣案之黃色單片剪刀壹把沒
收。
    犯罪事實
一、王錦平前於民國（下同）96年間因違反毒品危害防制條例案
    件，經臺灣臺中地方法院以96年訴字第1205號判處有期徒刑
    1年4月確定，經減刑為 8月確定，於98年12月19日執行完畢
    （本件已構成累犯）。其猶不知悔改，復基於意圖為自己不
    法所有之犯意，於附表各編號所示之時、地，以附表各編號
    所載之犯罪手段，持各該編號所載之客觀上足供兇器使用之
    工具，竊取附表各編號所示之人所有之財物。嗣經警於99年
    7 月7日零時許接獲通報附表編號2之貨車失竊，而加強巡邏
    查緝，於同日1時20分許，在臺中縣大甲鎮○○路66之3號前
    發現正駕駛該失竊貨車之王錦平，而為警查獲王錦平如附表
    編號2之犯行，並扣得其所有供附表編號2犯行所用之黃色單
    片剪刀1把；又為警於99年7月13日14時許，在王錦平住處前
    巡邏，發現該處停放之附表編號 1之機車係失竊之贓車，經
    警向附近鄰居詢問，而查知該機車係王錦平所騎乘，而知悉
    王錦平涉犯該案，再經詢問王錦平而查獲王錦平如附表編號
    1 之犯行；再為警於同日23時許，在大甲鎮○○路1巷1號土
    地公廟旁，查獲附表編號 3之機車，並發現王錦平在車旁睡
    覺，經詢問王錦平，王錦平於警方尚不知該機車係何人所行
    竊時，即向警自首係其行竊該機車，而為警查獲附表編號 3
    之犯行，並扣得非供行竊所用之單片剪刀1把。
二、案經臺中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
壹、本案證據能力之說明：
一、本件供述證據均具證據能力之說明
  (一)按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至
    之4等4條之規定，而經當事人於審判程式同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第 159
    條之 5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對
    詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰
    問權，於審判程式中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或
    於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據
    之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，
    且強化言詞辯論主義，使訴訟程式得以順暢進行，上開傳聞
    證據亦均具有證據能力。
  (二)查本件證人廖添旺、范達弘、呂欽霖於警詢時之證述內容，
    警員職務報告、被害人等簽立之贓物領據 3紙等（含書證）
    ，其等作成或取得之狀態，並無證據證明有違背其等個人意
    思而為陳述，或其他違法取供，或不法取得之情形，且公訴
    人、被告於本院審理中對於本件卷內已存在之證據之證據能
    力均不爭執其等證據能力及真實性（上訴卷第76、77頁），
    並無顯不可信，或係不法取得之情況，復均為本院事實認定
    之重要依據，認為以之作為本案之證據亦屬適當，是本件證
    人廖添旺、范達弘、呂欽霖於警詢時之證述內容，及被害人
    等簽立之贓物領據3紙等，均具有證據能力。
二、本件非供述證據具證據能力之說明
  (一)按關於非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於當
    時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，均應
    無傳聞法則規定之適用；如該非供述證據非出於違法取得，
    並以依法踐行調查程序，即不能謂無證據能力（最高法院97
    年度臺上字第1401號、6153、3854號判決可資參照）。
  (二)本件其餘非供述證據例如扣案之單片剪刀、翻拍證物相片等
    ，因非屬供述證據，並無人對現實情形之記憶、知覺經常可
    能發生之誤差（如知覺之主觀性及記憶隨時間推移而發生變
    化、遺忘等），故上開非供述證據，並無傳聞法則之適用至
    明，且既非違法採證所得，被告及檢察官亦未爭執上開非供
    述證據有何違法取得上開物證之情形，復經本院於審理中踐
    行調查程序，自均有證據能力。
貳、認定事實所憑之證據及理由：
    訊據被告王錦平固自承有於附表編號1至3所載時地行竊之事
    ，惟矢口否認係犯攜帶兇器竊盜罪，辯稱：伊未持單片剪刀
    1把行竊，均係以鑰匙行竊云云（上訴卷第119頁），惟查：
一、被告上揭攜帶兇器竊盜犯行，業據被告王錦平於警詢、偵訊
    及原審對附表編號1至3之犯行坦承不諱（偵 17115卷第25頁
    、偵 16498卷第26、27頁、原審卷第24頁反面），並於原審
    羈押訊問時供稱：伊行竊二部機車，都是以不同支尖尖小鐵
    片插入鑰匙孔啟動電門行竊；鐵片尖尖的可以傷人，鐵片長
    約10公分等語（聲羈卷第 5頁）在卷，核與證人證人廖添旺
    、范達弘、呂欽霖於警詢證述及證人即警員曾朝慶於本院證
    述之查獲經過大致相符，復有職務報告書、被害人簽立之贓
    物領據3紙、現場與扣押物照片（警32349卷第19至21頁、警
    32412 卷第21、22頁）在卷可佐，且有於99年7月7日查獲扣
    案之單片剪刀 1把可稽，堪認被告此部分之自白，確與事實
    相符。又被告明知所行竊之附表編號1至3之機車、貨車，均
    係他人之物，仍未經他人同意，趁被害人不知之情形下予以
    竊取，其就附表編號1至3之犯行，均具意圖為自己不法所有
    之行竊犯意亦明。
二、被告先於本院辯稱：附表編號 3係以鑰匙偷的云云，後再辯
    稱：就附表之竊盜犯行，伊均未持扣案之單片剪刀 1把行竊
    ，均係以鑰匙行竊云云，惟查：被告於警詢、偵訊、原審羈
    押訊問等就附表編號1至3之犯行係持可供兇器使用之物行竊
    之事自白在卷，已如前述，倘被告係持鑰匙行竊，其何須於
    原審羈押訊問時自白附表編號1、3部分係持可供兇器使用之
    尖尖鐵片行竊，又何須於警詢、偵訊均自白附表編號 2係持
    99年7月7日查獲而扣案之黃色單片剪刀 1把行竊？是被告翻
    異前詞，無非卸責之詞，顯難採信。
三、綜上所述，本案事證明確，被告上揭犯行均堪認定。
參、論罪科刑
一、按被告行為後，刑法第321條第1項業經修正公布，並自 100
    年 1月26日施行，查刑法第321條第1項由修正前「犯竊盜罪
    而有下列情形之一者，處6月以上5年以下有期徒刑」，修正
    為「犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6月以上5年以下有期
    徒刑，得併科新臺幣10萬元以下罰金」，是被告行為後，法
    律已有變更，經比較新、舊法之結果，本件被告行為後之新
    法並未較為有利，則依刑法第2條第1項前段規定，本案自應
    適用被告行為時之法律即修正前刑法第321條第1項之規定。
    又按刑法第 321條第1項第3款之攜帶兇器竊盜罪，所謂兇器
    ，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體構成威脅
    ，具有危險性之兇器均屬之，本件被告王錦平於附表編號 1
    至 3所示之時、地，既係持客觀上足供兇器使用之長約10公
    分之尖尖鐵片、於99年7月7日查獲時扣案之鐵製單片剪刀一
    把插入鑰匙孔而行竊，已如前述，核被告如附表編號1至3所
    為，均係犯刑法第 321條第1項第3款之攜帶兇器竊盜罪。起
    訴書雖載被告如附表編號1、3部分，係犯刑法第320條第1項
    之普通竊盜罪云云，惟被告如附表編號1、3部分均係犯攜帶
    兇器竊盜，已如前述，公訴人此部分所認顯係有誤，起訴法
    條應予變更。再被告所犯前開 3次攜帶兇器竊盜罪，犯意個
    別，行為互異，應分論併罰。被告前於96年間因違反毒品危
    害防制條例案件，經臺灣臺中地方法院以96年訴字第1205號
    判處有期徒刑1年4月確定，經減刑為 8月確定，於98年12月
    19日執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣
    臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其於有
    期徒刑執行完畢後，5年以內再故意犯本件有期徒刑以上之3
    罪，均構成累犯，均應依刑法第47條第 1項規定加重其刑。
    又被告於附表編號 3所示之犯行，為有偵查犯罪職權之機關
    或公務員發覺前，向臺中縣警察局大甲分局日南派出所警員
    曾朝慶、楊智宇自首附表編號 3所示之犯行，而接受裁判，
    有員警職務報告書一紙在卷可查，爰依刑法第62條前段規定
    減輕其刑。被告所犯附表編號 3所示之犯行，同時有加重及
    減輕事由，爰依法先加後減。
二、原審判決對被告論罪科刑，固非無見，惟查：(一)非供述證據
    並無傳聞法則之適用，最高法院97年度臺上字第1401號、61
    53、3854號判決可資參照，已如前述，原審判決就本案之非
    供述證據亦引用刑事訴訟法第159條之5認定其證據能力，尚
    有未合；復刑法第321條第1項業經修正，原審未及比較適用
    ，亦有未合。(二)再被告如附表編號1、3之犯行，應構成刑法
    第 321第1項第3款之攜帶兇器竊盜罪，已如前述，原審誤認
    係成立刑法第320條第1項之普竊盜罪，亦有未合。(三)原審判
    決就被告如附表編號 2之犯行之所犯罪名載為「犯加重竊盜
    罪」，惟刑法第 321條有多款規定，該主文記載亦與新式主
    文寫法不符，復與判決事實及理由認定此部分係犯攜帶兇器
    竊盜罪亦非完全一致，再原審主文用語易產生僅定應執行刑
    之誤解，此雖非構成撤銷理由，惟併予以敘明。檢察官上訴
    理由指摘附表編號1、3部分應構成攜帶兇器竊盜等語，為有
    理由，復原審判決既有前開瑕疵可指，自由本院將原審判決
    予以撤銷改判。
三、爰審酌被告正值壯年，不思循合法途徑獲取財富，竟藉竊盜
    獲利之心態可議，並增添被害人廖添旺、范達弘、呂欽霖等
    生活、財物上之困擾、損害，惟念其於犯罪後坦承犯行，併
    有如前述之自首情事，相當程度節省訴訟資源，且所竊財物
    價值尚非甚鉅，所竊機車、車輛並經被害人等領回，及審酌
    其各次竊盜財物之性質、價值等一切情狀，分別量處如主文
    第2項所示之刑，並定其應執行之刑。
四、扣案於99年7月7日查獲之黃色單片剪刀一把，係被告自家中
    取得供犯如附表編號 2所示之犯行所用之物，業據被告於警
    詢、偵訊陳明在卷（偵 17115卷第25頁），再參以該單片剪
    刀 1把物顯係一般剪刀之一半，應係被告所有之自製行竊工
    具，為被告所有之物，爰依法宣告沒收；又被告為附表編號
    1、3犯行時所持之長約10公分之尖型鐵片各 1支，係被告撿
    拾而得之物，業據被告於警詢陳明在卷（警 32412卷第5、6
    頁），自不予宣告沒收；至99年7月13日查獲之單片剪刀1把
    ，既為被告否認係其行竊所用之物，而係被告行竊附表編號
    3 之機車得手而騎乘回家後，為供自己方便啟動而使用該單
    片剪刀，亦據被告於警詢、原審羈押訊問時陳明在卷（警32
    412卷第5頁、聲羈卷第 5頁），自不予宣告沒收，併此敘明
    。
五、另原審檢察官請求對被告諭知強制工作，然按保安處分係針
    對受處分人將來之危險性所為之處置，以達教化、治療之目
    的，為刑罰之補充制度，而我國現行刑法採刑罰與保安處分
    雙軌制，係在維持行為責任之刑罰原則下，為協助行為人再
    社會化之功能，以及改善行為人潛在之危險性格，期能達成
    根治犯罪原因、預防犯罪之特別目的。是保安處分中之強制
    工作，旨在對嚴重職業性犯罪及欠缺正確工作觀念或無正常
    工作因而犯罪者，強制其從事勞動，學習一技之長及正確之
    謀生觀念，使其日後重返社會，能適應社會生活。再保安處
    分應受比例原則之規範，保安處分之宣告，應與行為人所為
    行為之嚴重性、行為人所表現之危險性及對於行為人未來行
    為之期待性相當，而由法院視行為人之危險性格，決定應否
    令入勞動處所強制工作，以達預防之目的。查被告雖有多次
    犯罪前科，惟以違反毒品危害防制條例案件居多，並無多次
    竊盜犯罪之前科；況以，本件被告如附表編號 3之犯行有在
    偵查犯罪職權之警員發覺前，自首而接受裁判，供出之犯行
    ，顯見良心未泯，無潛在之危險性格。此外，亦查無積極證
    據足以證明被告有行竊習慣，如宣告強制工作之保安處分顯
    逾比例原則，對於被告難謂有何教化、再生效果可言。從而
    ，本院認為就被告本件攜帶兇器竊盜犯行，各判處如主文第
    2 項所示之刑罰已足收警惕之效，尚無宣告強制工作之必要
    ，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第300條，刑法第2條第1項前段、修正前刑法第32
1第1項第3款、刑法第47條第1項、第62條前段、第38條第1項第2
款、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官吳文忠到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    3     月    22    日
          刑事第十二庭    審判長法  官  康應龍
                                法  官  王國棟
                                法  官  黃家慧
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  江丞晏
中    華    民    國   100    年    3     月    22    日
附表：
┌──┬──────┬───────┬───────────┬───┬──────┴─┐
│編  │ 時    間   │  地      點  │ 犯罪手段及結果       │被害人│所犯罪名、所處宣│
│號  │            │              │                      │      │告刑            │
├──┼──────┼───────┼───────────┼───┼────────┤
│1   │99年7月6日  │苗栗縣苑裡鎮客│王錦平以客觀上足供兇器│呂欽霖│王錦平犯攜帶兇器│
│    │下午2時     │庄里路旁某處  │使用之長約10公分尖型鐵│      │竊盜罪，累犯，處│
│    │            │              │片1支，發動機車電門之 │      │有期徒刑捌月。  │
│    │            │              │方式，竊得車牌號碼ICU-│      │                │
│    │            │              │851號重型機車1部。    │      │                │
├──┼──────┼───────┼───────────┼───┼────────┤
│2   │99年7月6日  │臺中縣大甲鎮青│王錦平以其所有之自製之│范發安│王錦平犯攜帶兇器│
│    │晚間10時    │年路123號前   │客觀上足供兇器使用之單│      │竊盜罪，累犯，處│
│    │            │              │片剪刀1把，發動汽車電 │      │有期徒拾月。扣案│
│    │            │              │門之方式，竊得車牌號碼│      │之黃色單片剪刀壹│
│    │            │              │OP-7159號自用小貨車1部│      │把沒收。        │
│    │            │              │。                    │      │                │
├──┼──────┼───────┼───────────┼───┼────────┤
│3   │99年7月11日 │臺中市○○○路│王錦平以客觀上足供兇器│廖添旺│王錦平犯攜帶兇器│
│    │晚間11時    │3段某處       │使用之長約10公分之尖型│      │竊盜罪，累犯，處│
│    │            │              │鐵片1支，發動機車電門 │      │有期徒刑柒月。  │
│    │            │              │之方式，竊得車牌號碼  │      │                │
│    │            │              │KZG-611號重型機車1部。│      │                │
└──┴──────┴───────┴───────────┴───┴────────┘
[*jrecno*]100,上易,142,20110322,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上易
[*jno*]142
[*jdate*]1000322
[*jcheck*]1
