[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2577%2c20120418%2c3&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2577&jdate=1010418&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002577&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2577%2c20120418%2c3&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2577&jdate=1010418&jcheck=3
[*裁判字號*]100,上訴,2577
[*裁判日期*]1010418
[*裁判案由*]殺人未遂等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 100年度上訴字第2577號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　邱義助
選任辯護人　林明毅律師
　　　　　　林松虎律師
上　訴　人
即　被　告　賴宗棋
選任辯護人　劉佳田律師
被　　　告　巫昇政
指定辯護人　本院公設辯護人劉秋蘭
上列上訴人因被告等殺人未遂等案件，不服臺灣臺中地方法院10
0年度訴字第1844號中華民國100年10月31日第一審判決（起訴案
號：臺灣臺中地方法院檢察署100年度偵字第7473號），提起上
訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、邱義助（綽號「大個」）曾於民國（下同）95年間，因竊盜
    案件，經臺灣南投地方法院判處有期徒刑6月確定，於97年1
    月15日縮刑期滿執行完畢。
二、邱義助明知可發射子彈具有殺傷力之改造手槍、子彈為槍砲
    彈藥刀械管制條例管制之物品，非經中央主管機關許可，不
    得持有，邱義助竟於95年6月間某日，在南投縣水里鄉之年
    籍資料不詳之「巫榮洲」住處，收受由「巫榮洲」交付可發
    射子彈具有殺傷力之仿半自動手槍，換裝土造金屬槍管之改
    造手槍（槍枝管制編號0000000000號，含彈匣1個）及具有
    殺傷力之制式子彈7顆，而未經許可持有之，隨後即將槍、
    彈置於黑色手提包內，藏匿於南投縣水里鄉○○路21巷3號
    住處。
三、邱義助於100年3月20日向不知情之巫昇政（綽號「大目」）
    借用其女兒巫裕慧所有之賓士廠牌車牌號碼7366-D3號自小
    客車，至其上開住處取出前揭裝有改造手槍、子彈之黑色手
    提包，再將該黑色手提包藏置於車號7366-D3號自小客車後
    車廂夾層下。嗣於100年3月23日晚間，邱義助駕駛車號7366
    -D3號自小客車附載不知情之巫昇政及賴宗棋（綽號「憨棋
    」），前往位於臺中市南屯區○○○街與大英西一街口之「
    六街碼頭」餐敘，黃暉程（綽號「小英」）、黃暉程之妻劉
    淑貞（所涉傷害部分，業據告訴人林瑩撤回告訴，另經檢察
    官為不起訴處分）則已於「六街碼頭」等候，謝儒雄與渠同
    居女友黃美玲隨後亦步行至現場，巫昇政之女友葉采瑄（綽
    號「嫂子」，所涉傷害部分，業據告訴人林瑩撤回告訴，另
    經檢察官為不起訴處分）最後趕抵「六街碼頭」現場用餐。
    嗣於當日23時許，因他人檢舉邱義助等8人飲酒說話聲音過
    大，警員到場關切，「六街碼頭」老闆娘林瑩因而勸導葉采
    瑄等人降低音量，引起葉采瑄、劉淑貞等人不滿。邱義助、
    黃暉程則因違規停車，與「六街碼頭」老闆許榮男一同至停
    車地點移車。迨警方離開「六街碼頭」，巫昇政、賴宗棋等
    人結帳離去之際，葉采瑄因懷疑係鄰桌客人黃裕騰、紀昆錡
    等人報警檢舉，即向黃裕騰質問為何報警，黃裕騰回稱「我
    沒有吃飽撐著！」葉采瑄因一時氣憤，持鞋子欲毆打黃裕騰
    ，遭黃裕騰以手撥開，劉淑貞亦作勢踹踢黃裕騰，後遭黃美
    玲拉開，惟葉采瑄、劉淑貞因認「六街碼頭」老闆娘林瑩偏
    袒黃裕騰等人，復共同徒手毆打林瑩，紀昆錡衝向大門欲勸
    阻葉采瑄、劉淑貞，與自大門進入之巫昇政發生拉扯、扭打
    至馬路上，紀昆錡將置於騎樓餐桌上之熱湯潑向巫昇政，黃
    裕騰亦上前勸阻，邱義助移車後返回「六街碼頭」見發生衝
    突，即於同日23時27分許至停車處，自車號7366-D3號自小
    客車後車廂取出裝有上開槍、彈之黑色手提包，折返「六街
    碼頭」途中，在大英西一街遇見賴宗棋，賴宗棋詢問邱義助
    手持何物，邱義助答稱係槍枝，賴宗棋明知可發射子彈具有
    殺傷力之改造手槍、子彈為槍砲彈藥刀械管制條例管制之物
    品，非經中央主管機關許可，不得持有，竟自邱義助手中搶
    走該黑色手提包，取出上開改造手槍（含彈匣1個，內有7顆
    具有殺傷力之制式子彈）而未經許可持有之，邱義助則返回
    「六街碼頭」與黃裕騰、紀昆錡等人扭打，賴宗棋取得槍枝
    後，為威嚇黃裕騰等人，拉動該改造手槍槍機欲擊發，適為
    移車返回「六街碼頭」之友人黃暉程發現，黃暉程衝上前抱
    住制止賴宗棋，賴宗棋因而未能擊發子彈。邱義助因不敵黃
    裕騰等人，復至大英西一街自賴宗棋手中搶走該槍，邱義助
    明知黃裕騰、紀昆錡仍在「六街碼頭」店內，林瑩則站在店
    外騎樓下之櫃檯前，可預見開槍射擊「六街碼頭」玻璃牆面
    ，有擊中黃裕騰、紀昆錡、林瑩並致其等死亡之高度可能性
    ，竟仍不顧致黃裕騰、紀昆錡、林瑩於死之危險，而基於縱
    發生死亡結果仍不違其本意之殺人不確定故意，走向上開餐
    廳，在大墩六街及大英西一街口朝店內發射5發子彈，因而
    擊中店內客人黃裕騰腿部，致黃裕騰受有左大腿槍傷併體內
    異物存留之傷害，及店內正門左、右側玻璃亦因而毀損不堪
    使用，致生損害於林瑩及許榮男（毀損部分業據告訴人林瑩
    撤回告訴），黃裕騰及紀昆錡隨即逃離現場至醫院就醫，而
    倖免於難。邱義助亦旋即駕駛上開賓士車附載巫昇政及葉采
    瑄離去；賴宗棋、黃暉程、劉淑貞、謝儒雄及黃美玲則相繼
    走回謝儒雄位於臺中市南屯區○○○街246號住處。嗣經警
    方調閱路口監視器，發覺係邱義助及賴宗棋持有槍枝等情，
    循線在謝儒雄家中查獲賴宗棋、黃暉程、劉淑貞、謝儒雄及
    黃美玲等人，邱義助乃自行攜帶上開槍彈，與巫昇政先後至
    警局投案，並扣得上開改造手槍1枝及子彈2發（均已試射，
    僅餘彈殼），而查獲上情。
四、案經被害人黃裕騰、林瑩訴由臺中市政府警察局第四分局報
    請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
  (一)按訊問被告，應全程連續錄音；必要時，並應全程連續錄影
    。但有急迫情況且經記明筆錄者，不在此限；筆錄內所載之
    被告之陳述與錄音或錄影內容不符者，除有前項但書情形外
    ，其不符之部分，不得作為證據，刑事訴訟法第100條之1第
    1項、第2項定有明文。查被告邱義助於100年3月24日之偵訊
    筆錄記載：（問：你何時開始向巫昇政（大目）借該臺賓士
    車？）大概是20日左右，我有跟巫昇政（大目）回水里拿槍
    。等語（見100年度他字第1918號卷（下稱他卷）二第38頁
    ）。惟經原審勘驗此偵訊錄影錄音光碟，勘驗結果為：（問
    ：啊你什麼時候開始跟他借的？）那一天，之前我要回水里
    有跟他借一次啦！（問：昨天23日嘛，啊那一天是指什麼時
    候？）我要回去拿槍那天。（問：差不多什麼時候啊？）20
    號吧！等語，有原審勘驗筆錄在卷可參（見原審卷二第55頁
    背面）。故此部分筆錄內所載之被告邱義助之陳述與上開錄
    影錄音內容不符，依刑事訴訟法第100條之1第2項規定，應
    以原審勘驗筆錄為證據資料。
  (一)按詰問權係指訴訟上當事人有在審判庭輪流盤問證人，以求
    發現真實，辨明供述證據真偽之權利，現行刑事訴訟法對於
    詰問制度之設計，以同法第166條以下規定之交互詰問為實
    踐，屬於人證調查證據法定程序之一環；與證據能力係指符
    合法律所規定之證據適格，而得成為證明犯罪事實存在與否
    之證據資格，性質上並非相同。偵查中檢察官為蒐集被告犯
    罪證據，訊問證人旨在確認被告嫌疑之有無及內容，與審判
    期日透過當事人之攻防，調查人證以認定事實之性質及目的
    ，尚屬有別。偵查中訊問證人，法無明文必須傳喚被告使之
    得以在場，刑事訴訟法第248條第1項前段雖規定：「如被告
    在場者，被告得親自詰問」，事實上亦難期被告必有於偵查
    中行使詰問權之機會。此項未經被告詰問之被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第159條之1第2
    項規定，原則上屬於法律規定為有證據能力之傳聞證據，於
    例外顯有不可信之情況，始否定其得為證據。是得為證據之
    被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，因其陳述未經
    被告詰問，應認屬於未經合法調查之證據，並非無證據能力
    ，而禁止證據之使用。此項詰問權之欠缺，非不得於審判中
    由被告行使以資補正，而完足為經合法調查之證據；又詰問
    權之行使乃當事人之權利，亦得由當事人捨棄之。查被告邱
    義助、賴宗棋、巫昇政及證人黃裕騰、黃暉程、許榮男、林
    瑩、紀昆錡、蔡建鋐、葉采瑄、劉淑貞、謝儒雄、黃美玲等
    人於偵查中向檢察官所為之陳述，均經具結，依上說明，本
    屬有證據能力之傳聞證據，雖未經被告等人於偵查程序中為
    詰問，但於原審審理中已對被告邱義助及證人黃裕騰、黃暉
    程、許榮男、林瑩、紀昆錡、蔡建鋐等人補正詰問程序，而
    完足為合法調查之證據，依上述說明，被告邱義助及證人黃
    裕騰、黃暉程、許榮男、林瑩、紀昆錡、蔡建鋐等人於檢察
    官偵訊中之證述，均有證據能力；而被告賴宗棋、巫昇政及
    證人葉采瑄、劉淑貞、謝儒雄、黃美玲等人未經被告等人於
    偵查程序中為詰問，但被告等人均未爭執證據能力，且未聲
    請傳喚詰問，按被告賴宗棋、巫昇政及證人葉采瑄、劉淑貞
    、謝儒雄、黃美玲等人在檢察官偵查時，並無證據顯示係遭
    受強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力干擾情形，或在影響其等
    心理狀況致妨礙其等自由陳述等顯不可信之情況下所為，是
    其等於檢察官偵訊中之證述，亦有證據能力。
  (三)按現行刑事訴訟法關於「鑑定」之規定，除選任自然人充當
    鑑定人外，另設有囑託機關鑑定制度。依同法第198條、第
    208條之規定，不論鑑定人或鑑定機關、團體，固均應由法
    院、審判長、受命法官或檢察官視具體個案之需要而為選任
    、囑託，並依第206條之規定，提出言詞或書面報告，始符
    合同法第159條第1項所定得作為證據之「法律有規定」之情
    形。否則所為之鑑定，仍屬傳聞證據。然於司法警察機關調
    查中之案件，為因應實務上，或因量大、或有急迫之現實需
    求，併例行性當然有鑑定之必要者，例如毒品之種類與成分
    、尿液之毒品反應，或者槍彈有無殺傷力等鑑定，基於檢察
    一體原則，得由該管檢察長對於轄區內之案件，以事前概括
    選任鑑定人或囑託鑑定機關、團體之方式，俾便轄區內之司
    法警察官、司法警察對於調查中之此類案件，得即時送請先
    前已選任之鑑定人或囑託之鑑定機關、團體實施鑑定，以求
    時效（法務部92年9月1日法檢字第092003 5083號函參照，
    刊載於法務部公報第312期）。此種由檢察機關概括選任鑑
    定人或概括囑託鑑定機關、團體，再轉知司法警察官、司法
    警察於調查犯罪時參考辦理之作為，法無明文禁止，係為因
    應現行刑事訴訟法增訂傳聞法則及其例外規定之實務運作而
    為。此種由司法警察官、司法警察依檢察官所概括選任之鑑
    定人或囑託鑑定機關、團體所為之鑑定結果，與檢察官選任
    或囑託為鑑定者，性質上並無差異，同具有證據能力（最高
    法院96年度台上字第2860號判決要旨參照）。卷附內政部警
    政署刑事警察局100年4月13日刑鑑字第1000042649號鑑定書
    、100年3月29日刑紋字第1000040645號鑑定書、100年6月28
    日刑鑑字第1000042301號鑑定書及100年8月9日刑鑑字第100
    0099611號函、100年8月4日刑鑑字第1000100942號函各1份
    （見100年度偵字第7473號卷（下稱偵卷）第52頁、第53頁
    、第172頁至第189頁、原審卷一第162頁、第166頁），依上
    開說明，均應認為有證據能力。
  (四)另按從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄
    文書、證明文書，除顯有不可信之情況外，得為證據，刑事
    訴訟法第159條之4第2款已定有明文。卷附之中山醫學大學
    附設醫院診斷證明書（見警卷第143頁）係醫師執行醫療業
    務時，於診療過程中，依據醫師法之規定，製作病歷，該病
    歷即屬醫師執行業務時，業務上所製作之紀錄文書，而診斷
    證明書係依病歷所轉錄之證明文書，自仍屬本條項之證明文
    書，復無具體事證顯示該診斷證明書存有詐偽或虛飾之情事
    ，核無該法條所定顯有不可信之特別情況，自亦得為證據。
  (五)按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰
    問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未
    聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念
    ，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有
    證據能力。經查，檢察官、被告等及其等辯護人未對本院下
    述其餘所引用之證據表示意見，且迄至言詞辯論終結前亦未
    聲明異議，可認為均同意作為證據，本院審酌該等證據之取
    得過程並無瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，
    以之為本案證據尚無不當，認為得為本案之證據，是依刑事
    訴訟法第159條之5之規定，均有證據能力。
  (六)關於非供述證據之物證，均應無傳聞法則規定之適用；如該
    非供述證據非出於違法取得，並已依法踐行調查程序，即不
    能謂無證據能力。本件其餘非供述證據，即扣案之改造手槍
    1枝（含彈匣1個）、子彈2顆（均已試射，僅餘彈殼），及
    「六街碼頭」現場證物彈殼5顆、彈頭2顆、包衣碎片3個、
    桌面菸蒂13支、玻璃杯轉移棒3個、玻璃杯、酒瓶及礦泉水
    瓶上之指紋等物，因非屬供述證據，並無傳聞法則之適用。
    查扣案之改造手槍1支（含彈匣1個）、子彈2顆，係經被告
    邱義助主動交出而予以扣押，係依法定程序合法所扣得，有
    搜索扣押筆錄1份附卷可參（見臺中市政府警察局第四分局
    中市警四分偵字第1000008101號刑案偵查卷宗卷（下稱警卷
    ）第94頁、第95頁），而彈殼5顆、彈頭2顆、彈殼碎片4片
    、鉛彈心1顆、桌面菸蒂13支、玻璃杯、酒瓶及礦泉水瓶上
    之指紋等物，則係於「六街碼頭」槍擊現場採得之證物，復
    與本案具有關聯性，並經本院於審理中踐行調查程序，自均
    有證據能力。
二、有罪部分：
  (一)犯罪事實二部分：
    訊據被告邱義助就犯罪事實二部分之犯行坦承不諱，並有扣
    案之改造手槍1支（含彈匣1個）、子彈2顆（均已試射，僅
    餘彈殼），及於「六街碼頭」採得之彈殼5顆、彈頭2顆、彈
    殼碎片4片、鉛彈心1顆等物可資佐證。而上開槍、彈經送鑑
    定結果：1.送鑑手槍1枝（槍枝管制編號：0000000000號）
    認係改造手槍，由仿半自動手槍製造之槍枝，換裝土造金屬
    槍管而成，擊發功能正常，可供擊發適用子彈，認具殺傷力
    ；2.送鑑子彈2顆，認均係口徑9mm制式子彈，經試射，均可
    擊發，認具殺傷力；3.送鑑彈殼5顆，認係已擊發之口徑9mm
    制式彈殼，經比對結果，其撞針痕、退子痕及彈室刮擦痕特
    徵紋痕均相吻合，認均係由扣案之改造手槍所擊發；送鑑彈
    頭1顆，認係已擊發撞擊變形之銅包衣彈頭，其上具刮擦痕
    ，送鑑鉛彈心1顆，認係彈頭鉛心；送鑑彈殼碎片2片，認係
    彈頭銅包衣片，其上具刮擦痕；送鑑彈殼碎片1片，認係彈
    頭銅包衣片2片，其上未發現有足資比對之特徵紋痕；送鑑
    彈頭1顆，認係彈頭鉛心等情，有內政部警政署刑事警察局
    100年4月13日刑鑑字第1000042649號鑑定書、100年6月28日
    刑鑑字第1000042301號鑑定書及100年8月9日刑鑑字第10000
    99611號函、100年8月4日刑鑑字第1000100942號函各1份附
    卷可憑（見偵卷第52頁、第53頁、第182頁至第189頁、原審
    卷一第162頁、第166頁）。又被告邱義助於100年3月23日23
    時29分、30分許持扣案之改造手槍朝「六街碼頭」店內發射
    5發子彈，亦據被告邱義助供述屬實，並有證人黃裕騰、黃
    暉程、許榮男、林瑩、紀昆錡、蔡建鋐等人之警詢、偵訊及
    原審審理時之證述可資佐證，復有監視器錄影翻拍照片3張
    附卷可查（見警卷第15頁照片至）。而被告邱義助擊發
    之5顆子彈，分別擊穿「六街碼頭」之玻璃牆、木造隔板，
    並致證人黃裕騰受有左大腿槍傷併體內異物留存之傷害，亦
    有臺中市政府警察局刑事鑑識中心刑案現場勘察報告、刑案
    現場測繪圖及現場照片、中山醫學大學附設醫院診斷證明書
    1紙等件在卷可佐（見警卷第143頁、偵卷第115頁至第158頁
    ），被告邱義助擊發之5顆9mm制式子彈具有殺傷力，亦堪認
    定。故被告邱義助之自白與相關證據均相符合，被告邱義助
    未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍1枝（含彈
    匣1個）及制式子彈7顆，事證明確，堪以認定。
  (二)犯罪事實三部分：
  1.訊據被告邱義助固坦承於100年3月23日駕駛賓士廠牌車號73
    66-D3號自小客車搭載被告賴宗棋、巫昇政至「六街碼頭」
    與葉采萱、劉淑貞、黃暉程、謝儒雄、黃美玲等人用餐，席
    間與黃裕騰、紀昆錡等人發生衝突，其即至車號7366-D3號
    自小客車後車廂取出上開改造手槍（含彈匣1個、子彈7顆）
    後，在臺中市南屯區○○○街與大英西一街口朝「六街碼頭
    」開槍射擊5發子彈等情，惟矢口否認有何殺人未遂之犯行
    ，辯稱：我因雙方爭執拉扯反遭黃裕騰、紀昆錡毆打，基於
    「驚嚇」對方之本意而取出槍枝，並無殺人之決意，且我因
    酒醉而判斷失準，自認不會有人傷亡之情形下，向店內胡亂
    開槍，造成黃裕騰受傷，僅能認定我有傷害之不確定故意等
    語（見本院卷第22頁、第23頁）。被告賴宗棋則於本院矢口
    否認有何非法持有槍枝之犯意，辯稱：我於案發當時因酒醉
    而意識不清，反應遲緩、判斷失準，客觀上雖持有扣案槍彈
    之行為，但主觀上並無未經許可持有可發射子彈具殺傷力改
    造手槍之犯意等語（見本院卷第28頁、第29頁）。
  2.經查：
  (1)被告邱義助於100年3月20日向被告巫昇政借用其女兒巫裕慧
    所有，供被告巫昇政使用之賓士廠牌車號7366-D3號自小客
    車，並將裝有上開改造手槍、子彈之黑色手提包藏放於車號
    7366-D3號自小客車後車廂內後，將車號7366-D3號自小客車
    返還被告巫昇政，嗣於100年3月23日，被告巫昇政與謝儒雄
    、黃暉程、被告賴宗棋等人相約至「六街碼頭」用餐，被告
    邱義助復駕駛車號7366-D3號自小客車，搭載被告巫昇政、
    賴宗棋前往「六街碼頭」，上開裝有槍、彈之黑色手提包仍
    置放於車號7366-D3號自小客車後車廂等情，業據被告邱義
    助始終供承明確，核與被告即證人巫昇政於警詢、偵訊時證
    述之內容相符。而被告邱義助於葉采萱、劉淑貞及被告巫昇
    政等人與黃裕騰、紀昆錡等人發生衝突後（詳見後述），確
    至車號7366-D3號自小客車後車廂取出裝有槍、彈之黑色手
    提包一節，亦據證人許榮男、蔡建鋐於警詢、偵訊及原審審
    理時證述屬實（見警卷第58頁、第60頁、第77頁、他卷二第
    106頁至第108頁、原審卷二第48頁至第54頁），並有監視錄
    影器錄影翻拍照片4張附卷可佐（見警卷第14頁照片至
    ），被告邱義助駕駛上開於後車廂藏放本案改造手槍、子彈
    之車號7366-D3號自小客車，搭載被告巫昇政、賴宗棋至「
    六街碼頭」，堪認定為真實。
  (2)被告邱義助、巫昇政、賴宗棋與葉采瑄、劉淑貞、黃暉程、
    謝儒雄、黃美玲一起坐在「六街碼頭」店外靠近大墩六街之
    騎樓下左邊第2張方桌（即偵卷第121頁臺中市政府警察局刑
    案現場測繪圖（下稱現場測繪圖）上編號之方桌）用餐，
    證人黃裕騰、紀昆錡、岳欽敏等人則與「六街碼頭」老闆許
    榮男、老闆娘林瑩坐於「六街碼頭」店內靠近大英西一街側
    門之圓桌（即上開現場測繪圖上編號之圓桌）用餐一情，
    為證人林瑩於原審審理時證述在卷（見原審卷二第44頁），
    並有現場測繪圖、被告賴宗棋、證人黃暉程、劉淑貞、謝儒
    雄、黃美玲指認現場相關人員位置圖、證人葉采瑄繪製之現
    場位置圖各1份附卷可按（見偵卷第121頁、警卷第111頁、
    第116頁、第120頁、第122頁、第125頁、他卷二第61頁），
    堪以認定為真實。又葉采瑄等人用餐期間，因說話聲音過大
    ，遭他人檢舉，警員到場關切，「六街碼頭」老闆娘林瑩因
    而勸導葉采瑄等人降低音量，並要求違規停車之黃暉程及被
    告邱義助移車，「六街碼頭」之老闆許榮男即與黃暉程、被
    告邱義助前往停車地點移車，葉采瑄因質疑坐於「六街碼頭
    」店內靠近大英西一街側門圓桌之黃裕騰等人報警檢舉，乃
    向黃裕騰質問為何報警，黃裕騰回稱「我沒有吃飽撐著」，
    葉采瑄脫下鞋子欲毆打黃裕騰，遭黃裕騰以手撥開，劉淑貞
    亦作勢踹踢黃裕騰，後遭黃美玲拉開，惟葉采瑄、劉淑貞因
    認「六街碼頭」老闆娘林瑩偏袒黃裕騰等人，復共同徒手毆
    打林瑩，紀昆錡衝向大門欲勸阻葉采瑄、劉淑貞，復與自大
    門進入之被告巫昇政發生拉扯、扭打至馬路上，紀昆錡將置
    於騎樓之餐桌上熱湯潑向被告巫昇政，黃裕騰亦上前勸阻，
    雙方因而發生扭打等節，迭據證人黃裕騰、紀昆錡、林瑩、
    許榮男於警詢、偵訊及原審審理時，及證人黃美玲於警詢、
    偵訊時證述甚詳（見警卷第43頁、第44頁、第55頁、第58頁
    、第64頁、第65頁、第68頁、第73頁、他卷二第68頁、第79
    頁至第81頁、第107頁、第122頁背面、原審審卷二第6頁至
    第11頁），互核一致。證人葉采瑄於警詢及偵訊時雖陳稱：
    我們結帳走到外面時，店裡1名穿黑衣之客人出來對我們咆
    哮，說我們車亂停又太吵，我們回稱「是你們自己在賭博」
    ，就和巫昇政吵起來，對方4、5個人打巫昇政，巫昇政被1
    名黑衣男子打在地上等語（見警卷第46頁背面、他卷二第57
    頁）。證人劉淑貞於偵訊時亦證稱：「六街碼頭」店裡有一
    群人在玩牌，可能因我們太吵，對方有一個人將「大目」推
    倒，我們一群人包含葉采瑄、黃美玲、謝儒雄就與對方7、8
    個人在店家的騎樓那邊發生拉扯等語（見他卷二第53頁）。
    被告巫昇政於原審審理時亦供稱：黃裕騰等人那桌在裡面玩
    牌、喝酒，我們要離去時，黃裕騰等人說我們太吵，我們回
    稱黃裕騰等人在裡面玩牌、喝酒，搞不好別人是檢舉黃裕騰
    等人太大聲，對方就用熱湯潑過來，我因而滑倒，但是老闆
    娘挺對方，我女朋友葉采瑄才去拉扯老闆娘等語（見原審卷
    二第7頁背面）。惟證人黃美玲於警詢時陳稱：「小貞」（
    即劉淑貞）與綽號「嫂子」之葉采瑄已買單欲離開現場時，
    在側門鄰桌1位穿著豬肝色上衣之男子向小貞及「嫂子」咆
    哮，小貞不甘被咆哮作勢欲踢咆哮男子，不料腳上高跟鞋飛
    出，此時雙方相互對罵，之後大家打成一團等語（見警卷第
    55頁）。證人黃美玲於偵訊時亦證稱：我們結帳已經走出店
    了，對方有人在那裏大小聲，劉淑貞作勢要踹對方，但距離
    很遠沒有踹到，我抱著劉淑貞，謝儒雄就張開手臂擋著對方
    ，過了一下子對方跟我們在大門口打成一片等語（見他卷二
    第68頁）。被告邱義助於警詢時亦供稱：100年3月23日22時
    許警方來勸導違規停車和噪音，我這桌的人因為懷疑隔壁桌
    客人報警，和對方爆發口角並互毆等語（見警卷第3頁背面
    ）。證人林瑩雖於原審審理時就細節部分有記憶模糊之情形
    ，惟仍證稱：中槍的黃裕騰好像與被告那桌的人發生衝突，
    因為被告那桌的人買單後從店裡側門經過時，不知對我們這
    桌的人講什麼，黃裕騰先跑出來，雙方講一講越講越兇，動
    手打起來，衝突過程中，我有看到劉淑貞脫鞋要打裡面那桌
    的人，但不知道劉淑貞要打何人，劉淑貞、葉采瑄來抓我頭
    髮；劉淑貞與我本來就認識，平常對我不錯，同桌的謝儒雄
    夫妻及其友人夫妻，均是店內常客等語（見原審卷二第43頁
    、第44頁）。故被告邱義助所述與其同桌之人因懷疑黃裕騰
    等人報警，而與黃裕騰等人發生口角一節，與證人黃裕騰、
    紀昆錡、林瑩所述發生口角之原因相符。證人黃美玲所述劉
    淑貞欲踹踢黃裕騰，亦與證人林瑩所述之內容大致吻合。證
    人黃美玲為謝儒雄之同居女友，案發時與被告3人及葉采瑄
    、劉淑貞、黃暉程等人同桌吃飯，與被告3人及葉采瑄、劉
    淑貞並無仇怨，而證人林瑩於偵訊時，經葉采瑄、劉淑貞向
    其道歉後，已表示不向葉采瑄、劉淑貞提出傷害告訴，於原
    審準備程序中，亦與被告邱義助達成和解，撤回毀損之告訴
    ，有撤回告訴狀1紙附卷可參（見原審卷一第115頁），證人
    黃美玲、林瑩均無甘冒偽證之風險，而為虛偽陳述之可能。
    是本件衝突起因，應係葉采瑄質疑黃裕騰等人報警，與黃裕
    騰發生口角，劉淑貞復與葉采瑄欲毆打及踹踢黃裕騰，因而
    引發雙方扭打。證人葉采瑄、劉淑貞及被告巫昇政所述係黃
    裕騰該桌之人先尋釁、毆打他們等語，自難採信。
  (3)關於被告邱義助自賓士廠牌車號7366-D3號自小客車取出裝
    有改造手槍之黑色手提包，及被告賴宗棋取得改造手槍拉槍
    機之過程，茲分述如下：
  被告邱義助於100年3月24日警詢時供稱：與對方發生衝突後
    ，我獨自去車號7366-D3號自小客車後車廂取出內裝有改造
    手槍1把之黑色手提包，要走回店裡時，在店門口被賴宗棋
    搶走黑色手提包，並將改造手槍拿出來，作勢拉槍機要嚇唬
    對方，我因打架打輸，就將槍拿回來，在大英西一街與大墩
    六街口，拉槍機上膛射擊第1發，然後往大英西一街邊走邊
    射擊等語（見警卷第4頁）。被告邱義助於同日偵訊時以證
    人身分具結證稱：我挪車回來大約是23時許，一下子就吵架
    ，我係被打之後，才又折回車上拿槍回來，在路上賴宗棋看
    我拿1個黑色手提包藏在身後，怕人看到，就問我那是什麼
    ，我回答是槍，賴宗棋把黑色手提包搶走，並拉槍機，黃暉
    程把賴宗棋抱住，我又從賴宗棋手上把槍搶過來等語（見他
    卷二第33頁、第34頁）。被告邱義助於100年3月25日法官訊
    問時亦陳稱：案發當天我們出去吃飯被打，與對方吵架，我
    被對方壓在地上打，一時衝動取槍出來，賴宗棋將槍搶過去
    ，酒後亂拉槍機等語（見100年度聲羈字第303號卷第9頁）
    。被告邱義助於100年5月12日偵訊時另供稱：槍是用黑色手
    提包裝著，我去取槍時，沒有人知道，賴宗棋是在我取槍回
    來的中途，問我那是什麼，我回答是槍，賴宗棋把黑色手提
    包連槍整個拿走，賴宗棋拉槍機是為了要退出子彈，怕我開
    槍，賴宗棋根本不知道槍有保險，槍機只有拉一半而已，後
    來對方一直跟我們打架，我們打輸了，我只好再從賴宗棋手
    上把槍搶過來去開槍等語（見他卷二第127頁背面、第128頁
    ）。證人邱義助於原審審理時另以證人身分具結證稱：100
    年3月23日當天，我沒有告訴巫昇政或賴宗棋有帶槍，所以
    車上的人都不知道我有帶槍；我本來將車子停在大墩六街與
    大英西一街交會處即「六街碼頭」門口，後來將車子移到大
    英西一街後面，我移車後跑回店內，看到店內有衝突，被打
    了之後，才跑到車上拿槍，我開槍前看到紀昆錡出手打巫昇
    政，打到店門口，黃裕騰、紀昆錡與我、巫昇政互毆，賴宗
    棋也有加入一起打，紀昆錡向巫昇政潑熱湯，巫昇政滑倒在
    地，我過去將巫昇政拉起來，對方就過來一直踹我與巫昇政
    ，我跑去車上拿黑色手提包，在大英西一街路邊遇到賴宗棋
    ，賴宗棋看到我走過來，問我黑色手提包內是何物，我答稱
    係槍，賴宗棋就從我手中把黑色手提包搶過去，將手槍拿出
    拉槍機，黃暉程隨即把賴宗棋抱住，警詢中所述賴宗棋將黑
    色手提包搶走，拿出槍來，作勢拉槍機要嚇唬對方等語實在
    等語（見審卷二第13頁至第20頁）。
  證人即「六街碼頭」老闆許榮男於100年3月24日警詢時陳稱
    ：100年3月23日23時許，因消費顧客聲響太大遭警方前來取
    締，當時坐在屋外消費之客人黃暉程因違規停車，要求我幫
    忙移車至大墩七街，在我返回店內路程時，見到與黃暉程同
    桌的人「大個」徒步前往停放在大英西一街與向心路口之車
    號7366-D3號自小客車後車廂，拿出1黑色手提包後，立即往
    我店內方向走過來等語（見警卷第60頁）。證人許榮男於10
    0年4月7日偵訊時具結證稱：我幫1名黃姓男子移車後，與黃
    姓男子同時回到店裡途中，在功夫麵店旁，看到1名約180公
    分高、身材高壯穿外套之男子，獨自去1部銀色4門賓士車後
    行李廂拿出1個黑色手提包，我先回店裡，店內的客人已經
    開始大小聲，但還沒開始打架，後來就開始起衝突等語（見
    他卷二第107頁、第108頁）。證人許榮男於原審審理時亦具
    結證稱：我與黃暉程去停車，回來時，看到邱義助從後車廂
    拿出黑色手提包後，走向我店裡，我沒有看到邱義助拿黑色
    手提包給另1名男子的過程等語（見原審卷二第48頁、第49
    頁）。
  證人蔡建鋐於100年3月24日警詢時陳稱：我經營之功夫麵店
    （臺中市南屯區○○○○街62號）離案發現場約25公尺，於
    23日23時18分許，我聽到「六街碼頭」海產店傳來吵鬧聲，
    便好奇到現場查看，發現「六街碼頭」海產店有客人在吵架
    ，其中有1男子走到我麵店旁從汽車後車廂取出手提包1個，
    走回現場後，自該手提包內取出手槍1枝朝「六街碼頭」海
    產店開槍等語（見警卷第76頁至第78頁）。證人蔡建鋐於10
    0年4月7日偵訊時具結證稱：我在大英西一街26號經營功夫
    麵，離「六街碼頭」約20公尺遠；我當時去「六街碼頭」斜
    對面之全家超商買東西，買完回來時，看到「六街碼頭」裡
    面有人在爭吵，我回到麵店裡的樓下走廊抽煙，看到1個大
    約180公分左右、有點胖胖壯壯、理小平頭的男子從我前面
    跑過去，從車子後行李廂拿出1個黑色手提包，該車停在我
    店旁約5、6公尺，該名拿黑色包包的男子把包包拿給第2名
    男子，第2名男子又被另外1名男子架住，架到「六街碼頭」
    對面的洗衣店門口，原本去車子裡拿包包的第1名男子，進
    去「六街碼頭」裡面與人發生爭吵，過了約1分鐘左右，該
    名男子又從「六街碼頭」裡跑到對面的洗衣店，從被架住的
    男子那裡把槍拿過來，跑到「六街碼頭」外面開槍；我只看
    到一開始拿黑色包包的人去跟被架住的人拿槍，不知道該男
    子是從被架住的人手上拿走，還是從黑色包包裡把槍拿走等
    語（見他卷二第105頁至第107頁）。證人蔡建鋐於原審審理
    時具結證稱：我當時在我店家外往「六街碼頭」看，身高比
    較高的那名男子拿黑色手提包跑過去後，另外有1名男子把
    黑色手提包拿走，當時「六街碼頭」裡面很混亂，好像有打
    架的情況，第1名男子就進入「六街碼頭」爭吵，之後第2名
    男子被另1名男子架到對面，架住第2名男子的人還說「不要
    這樣子」，隨後第1名男子又直接衝過來從被架住之第2名男
    子那邊拿了包包就走，直接往「六街碼頭」開槍，沒有裝彈
    匣或子彈的動作等語（見原審卷二第52頁至第54頁）。
  證人黃暉程於100年3月24日偵訊時具結證稱：一開始在「六
    街碼頭」並沒有與他人發生糾紛，當晚晚一點，我車子違規
    停在店門口，後來巡邏車來了，我因為有喝酒，就拜託老闆
    開我那輛車載我去停在謝儒雄住處樓下，停好車，我和老闆
    就徒步回店內，距離店2、30公尺時，就聽到店裡有人大小
    聲，我與老闆跑回店裡，經過大英西一街時，我看到賴宗棋
    手上有拿1把槍，正在拉槍機，我把賴宗棋抱住並說「不要
    這樣啦」，賴宗棋沒有說什麼，現場還有邱義助，老闆直接
    衝回店內，我抱住賴宗棋後，賴宗棋無法掙扎，我感覺賴宗
    棋把槍拿給邱義助，我看邱義助把槍拿走後，就把賴宗棋放
    開；賴宗棋當天喝了很多，情緒控制不好，感覺賴宗棋拉槍
    機的目的是要開槍；賴宗棋、邱義助拿槍至邱義助開槍的過
    程中，我沒有聽到有人助勢等語（見他卷二第46頁至第49頁
    ）。證人黃暉程於原審審理時具結證稱：我當時聽到有人吵
    架，從30公尺外與老闆跑過來，看到賴宗棋把槍平舉，不知
    道賴宗棋是要開槍或做什麼，就把賴宗棋抱住，賴宗棋好像
    有說「放開我」，我當時人在賴宗棋身後，僅看見有人把賴
    宗棋手中的槍拿走，但沒有看得很清楚，也沒有看到是誰拿
    走或搶走槍，我看到槍不見了，就把賴宗棋放開，賴宗棋並
    未責備我，也未與拿走槍的人講話；我單純係因賴宗棋拿槍
    ，就認為賴宗棋要開槍，拉槍機部分也是事後看錄影畫面才
    知道等語（見原審卷二第21頁至第23頁）。
  證人林瑩於原審審理時具結證稱：我於偵訊時證稱邱義助是
    開槍的人，賴宗棋有拿槍，都是事後看錄影畫面才知道，但
    所看的畫面中間有截斷，我看到賴宗棋從黑色手提包內拿東
    西出來，之後有人抱住賴宗棋，另外1個人從被抱住的人手
    上將黑色手提包搶走，我沒有看到賴宗棋有拉槍機的動作，
    因為錄影畫面看不太清楚等語（見原審卷二第46頁、第47頁
    ）。
  綜上所述，被告邱義助就其移車後返回「六街碼頭」見發生
    衝突，即於同日23時27分許至車號7366-D3號自小客車停車
    處，自該車後車廂取出裝有扣案之改造手槍（含彈匣1個）
    及子彈之黑色手提包一節，迭據被告邱義助供述在卷，核與
    證人許榮男、蔡建鋐證述之內容相互吻合，並有監視錄影翻
    拍照片4張附卷可考（見警卷第14 頁照片編號至），應
    堪採信。
  被告邱義助拿取該黑色手提包返回「六街碼頭」途中，在大
    英西一街遇見被告賴宗棋，經被告賴宗棋詢問後，告知黑色
    手提包內係槍彈，被告賴宗棋即將黑色手提包搶過，並取出
    前揭改造手槍，多次拉槍機，被告邱義助則又返回「六街碼
    頭」繼續與黃裕騰等人扭打等情，亦經被告邱義助於警詢、
    偵訊及原審審理時供述、證述在卷，前後一致。被告賴宗棋
    於原審訊問及準備程序中亦供稱：我看到邱義助手上拿1只
    黑色手提包，就從邱義助手中將黑色手提包搶過來等語（見
    原審卷一第32頁背面、第73頁背面），核與被告邱義助上開
    供述、證述之內容相符。證人蔡建鋐雖於偵訊時具結證稱：
    我看到至車上拿黑色手提包之男子把包包拿給第2名男子等
    語（見他卷二第106頁）。證人林瑩亦於警詢時陳稱：我看
    過錄影帶才知道是那個180公分的先拿槍，後來交給其中1名
    欲開槍，但遭另名抱住後，該180公分的人就將槍枝拿回去
    自己開槍等語（見警卷第68頁、第69頁）。惟證人蔡建鋐於
    原審審理時係具結證稱：身高較高之男子拿黑色手提包跑過
    去後，另有1名男子把包包拿走，拿的過程我沒有注意，我
    只知道拿包包的男子把包包交給另外1名男子，另1名男子拿
    到包包後就被架住等語（見原審卷二第52頁背面）。證人林
    瑩於原審審理時具結證稱：我看到1個人走到車子旁邊，從
    車子裡面拿出黑色手提包，有1個人先去抱住拿包包的人，
    還有另外1個人把被抱住的人手上之黑色手提包搶走，他們
    均沒有從包包拿東西出來的動作等語（見原審卷二第47頁）
    。是依證人蔡建鋐於原審之所述，證人蔡建鋐並未注意被告
    賴宗棋從被告邱義助手中取得黑色手提包之過程，而證人林
    瑩於原審審理時則全未證述被告賴宗棋從被告邱義助手中取
    得黑色手提包之過程，證人蔡建鋐、林瑩就被告邱義助究係
    主動將黑色手提包交與被告賴宗棋，抑或遭被告賴宗棋搶走
    黑色手提包之細微動作，是否均已清楚目擊，實非無疑。再
    者，被告邱義助係於「六街碼頭」發生衝突遭毆打後，始至
    車號7366-D3號自小客車後車廂取出裝有槍枝之黑色手提包
    ，則被告邱義助取出黑色手提包之目的，顯係欲持槍開槍以
    化解其等於衝突中之劣勢。而證人黃暉程於偵訊時具結證稱
    ：賴宗棋當天喝了很多酒等語（見他卷二第47頁）。被告邱
    義助亦於偵訊時供稱：賴宗棋根本不知道槍有保險，槍機只
    有拉一半而已等語（見他卷二128頁）。被告邱義助於原審
    審理時另具結證稱：我幫巫昇政開車，是因為巫昇政會喝酒
    ，我不會喝酒；扣案之改造手槍保險如果沒有打開，拉槍機
    無法開槍，保險打開後，還要再拉一次槍機才可以擊發等語
    （見原審卷二第16頁背面、第18頁）。被告賴宗棋自黑色手
    提包取出槍枝之後，僅有拉槍機之動作，亦據被告邱義助、
    證人黃暉程證述如前，並有監視錄影翻拍照片2張附卷可參
    （見警卷第7頁照片編號、）。是被告賴宗棋顯因喝酒
    且不熟悉，不知如何操作扣案之改造手槍，而被告邱義助至
    車上取槍之目的即在開槍，其當天未飲酒，神智清楚，復最
    了解扣案之改造手槍如何操作，被告邱義助大可自行拿取槍
    枝開槍即可，何須將槍枝交與當時已有喝酒且不熟悉槍枝操
    作之被告賴宗棋，卻獨自返回「六街碼頭」，待再次不敵黃
    裕騰等人後，復大費周章自被告賴宗棋處取得槍枝開槍？故
    被告邱義助所述裝有槍枝、子彈之黑色手提包係遭被告賴宗
    棋搶走，並非其交與被告賴宗棋等語，堪以採信。
  證人邱義助於原審審理時另具結證稱：我把槍放在巫昇政車
    上時，子彈放在彈匣裡面，但沒有放在槍裡面，在賴宗棋將
    黑色手提包拿過去之前，我沒有將黑色手提包打開等語，惟
    嗣後檢察官詢問：彈匣係賴宗棋裝上槍的？證人邱義助復答
    稱：我剛才沒有注意聽，我有把黑色手提包打開，將彈匣裝
    上槍枝等語（見原審卷二第14頁）。被告賴宗棋則供稱：當
    天我拿起槍時，彈匣已經裝在槍裡面，那把槍不是我所有，
    所以我不會使用等語（見原審卷二第20頁背面）。又被告邱
    義助於100年3月23日23時27分31秒至車號7366-D3號自小客
    車車上取出黑色手提包，於同日23時28分09秒持黑色手提包
    步行往大英西一街方向前進，被告賴宗棋於23時28分54秒即
    已取出槍枝拉槍機，於23時28分59秒時遭證人黃暉程從後抱
    住，被告邱義助則站在被告賴宗棋右側等情，有監視器錄影
    翻拍照片9張附卷可參（見警卷第14頁、第15頁照片編號
    至），並經被告邱義助供述屬實（見警卷第5頁、他卷二
    第34頁、第35頁）。被告邱義助雖於警詢時供稱100年3月23
    日23時28分59秒之錄影畫面，照片左邊是我本人，中間是賴
    宗棋，右邊是黃暉程，當時槍還在賴宗棋手上，黃暉程在阻
    止賴宗棋，我是要把槍拿回來等語（見警卷第5頁）。然被
    告邱義助於23時29分03秒衝入「六街碼頭」，23時29分49秒
    又從「六街碼頭」出來，欲從被告賴宗棋手中取回槍枝等情
    ，有監視器錄影翻拍照片3張在卷可考（見警卷第15頁照片
    編號至）。被告邱義助所持之黑色手提包遭被告賴宗棋
    搶走後，先返回「六街碼頭」與黃裕騰、紀昆錡等人扭打，
    嗣因不敵黃裕騰等人，始又跑出「六街碼頭」向被告賴宗棋
    取回槍枝一節，亦據證人邱義助、蔡建鋐證述如前，是被告
    邱義助於23時28分59秒出現於被告賴宗棋身側，應係被告邱
    義助於大英西一街遇見被告賴宗棋，甫遭被告賴宗棋搶走黑
    色手提包之時。則彼時被告賴宗棋於取得黑色手提包，即取
    出槍枝拉槍機，後遭黃暉程從後抱住，經過之時間極為短暫
    ，被告賴宗棋應無時間將彈匣裝上槍枝。此外，證人黃暉程
    、蔡建鋐均未證稱被告賴宗棋有將彈匣裝上槍枝之動作，監
    視器錄影亦未錄得被告賴宗棋將彈匣裝上槍枝之動作，被告
    賴宗棋所稱取得黑色手提包時，彈匣已裝上槍枝，堪以採信
    。
  被告賴宗棋取得黑色手提包後，從手提包內取出上開改造手
    槍並拉槍機一節，業據證人黃暉程證述無訛，被告賴宗棋對
    此亦供承不諱。被告賴宗棋雖曾辯稱：我係怕邱義助去開槍
    ，才將黑色手提包拿過來，拉槍機想要把子彈拿出來等語（
    見他卷二第29頁、第30頁、第126頁背面、原審卷一第33頁
    背面、第73頁）。被告邱義助於原審審理時另具結證稱：賴
    宗棋拉槍機應該是要退子彈等語（見原審卷二第19頁背面）
    。然被告賴宗棋於原審訊問時供稱：我當天被打，對方有7
    、8個人，都是年輕人，我與邱義助打輸對方等語（見原審
    卷一第34頁）。被告賴宗棋於準備程序中坦承：我拉槍機不
    是為了要退子彈，是為了要嚇唬對方，我因被毆打，一時氣
    憤等語（見原審卷一第142頁）。被告賴宗棋於原審審理時
    則供稱：我拉扣案槍枝之槍機滑套，是要嚇阻對方等語（見
    原審卷二第62頁）。被告邱義助於警詢時亦陳稱：賴宗棋把
    黑色手提包搶走，拿出槍來，作勢拉槍機，要嚇唬對方（見
    警卷第4頁）。證人邱義助於原審審理時另具結證稱：將彈
    匣拉下就可以退子彈，保險如果沒有打開，拉槍機無法開槍
    ，保險打開，還要再拉一次槍機才可以擊發等語（見原審卷
    二第18頁）。證人黃暉程於偵訊時亦具結證稱：賴宗棋當天
    喝很多酒，情緒控制不好等語（見他卷二第47頁）。是被告
    賴宗棋與邱義助係因與黃裕騰等人扭打不敵對方，始跑出「
    六街碼頭」，被告賴宗棋當天飲酒後，已有醉意，且因遭毆
    打而情緒失控，何有心思阻止被告邱義助開槍，而欲將子彈
    退下？且被告賴宗棋如欲退下子彈，僅需將彈匣卸下即可，
    被告賴宗棋拉槍機，反係擊發子彈之預備動作，是被告賴宗
    棋持槍拉槍機之行為，目的並非退下子彈，而係欲擊發子彈
    ，嗣因遭證人黃暉程抱住而未能擊發，被告賴宗棋之前開辯
    詞及證人邱義助之證述，顯係卸責及迴護之詞，均不足採信
    。被告賴宗棋持槍既有不法意圖（有無殺人故意，後述之）
    ，復拉動槍機，已有操作槍枝之行為，被告賴宗棋確有持有
    該改造手槍及子彈之犯意甚明。是被告賴宗棋未經許可持有
    可發射子彈具有殺傷力之改造手槍1枝（含彈匣1個）及子彈
    7顆，堪以認定。
  被告賴宗棋及其辯護人上訴以被告賴宗棋於案發當天已酒醉
    ，拉板機是要退子彈，偶然經手系爭改造手槍，主觀上無執
    持占有之意思等語（見本院卷第28頁、第29頁、第124頁至
    第128頁）。惟被告賴宗棋於案發當日固有喝酒之情形，但
    從監視器錄影翻拍照片觀之（見警卷第14頁至第16頁編號
    至、、、），被告賴宗棋於100年3月23日23時28分
    54秒站立於路口附近且拉槍機，旋遭證人黃暉程抱住制止，
    待被告邱義助嗣後自被告賴宗棋處搶得槍枝並開槍完畢後，
    被告賴宗棋亦於同日23時32分31秒許持原本置放槍枝之黑色
    包包步履正常地離去，顯見被告賴宗棋並無酒醉而意識不清
    之情形；又被告賴宗棋對於其未經許可持有可發射子彈具有
    殺傷力之改造手槍之犯行，業於原審坦承不諱（見原審卷一
    第73頁、原審卷二第63頁背面），足見被告賴宗棋及其辯護
    人上開所辯，應係事後卸責之詞，並非可採。
  (4)被告邱義助自被告賴宗棋手中搶過改造手槍，基於殺人之不
    確定故意，向有人在場之「六街碼頭」店裡擊發5發子彈，
    致證人黃裕騰受有左大腿槍傷併體內異物存留傷害之事實，
    認定理由分述如下：
  證人蔡建鋐於100年3月24日偵訊時具結證稱：去車上拿黑色
    手提包之男子進去「六街碼頭」裡面與人發生爭吵，過了約
    1分鐘左右，該名男子又從「六街碼頭」裡跑到對面的洗衣
    店，從被架住的男子那裡把槍拿過來，跑到「六街碼頭」外
    面開槍等語（見他卷二第第106頁）。證人蔡建鋐於原審審
    理時具結證稱：第1名男子直接衝過來從被架住之第2名男子
    那邊拿了包包就走，直接往「六街碼頭」開槍等語（見原審
    卷二第52頁至第54頁）。證人黃暉程於100年3月24日警詢時
    證稱：我跑過去，看到「憨棋」拿1枝手槍，將「憨棋」抱
    住，我不知道「憨棋」將槍交給「大個」，「大個」就持槍
    開槍，我聽到約3、4聲槍聲，「大個」往快炒店內開槍等語
    （見警卷第29頁、第31頁）。證人黃暉程於100年3月24日偵
    訊時亦具結證稱：我抱住賴宗棋後，賴宗棋無法掙扎，我感
    覺賴宗棋把槍拿給邱義助，我看邱義助把槍拿走後，就把賴
    宗棋放開，因為我跟邱義助不熟，也不敢去阻止邱義助，大
    概2、3秒的時間我就聽到槍聲了等語（見他卷二第47頁）。
    證人黃暉程於原審審理時則具結證稱：我當時人在賴宗棋身
    後抱住賴宗棋，僅看見有人把賴宗棋手中的槍拿走，但沒有
    看得很清楚，也沒有看到是誰拿走或搶走槍，我看到槍不見
    了，就把賴宗棋放開，賴宗棋並未責備我，也未與拿走槍的
    人講話等語（見原審卷二第21頁至第23頁）。證人林瑩於原
    審審理時具結證稱：我事後看錄影畫面，看到賴宗棋從黑色
    手提包拿東西出來，之後有人抱住賴宗棋，另外1個人把被
    抱住的人手上的黑色手提包搶走等語（見原審卷二第46頁、
    第47頁）。被告邱義助於100年3月24日警詢時供稱：我因為
    打架打輸就把槍拿回來，在大英西一街與大墩六街口拉槍機
    上膛射擊第1發，然後往大英西一街邊走邊射擊等語（見警
    卷第4頁）。被告邱義助於100年3月24日及100年5月12日偵
    訊時另具結證稱：賴宗棋把我的包包搶走，後來他就拉槍機
    ，我就把槍從賴宗棋手上搶過來，搶過來後，就跑到店門口
    的外面往裡面打了5槍等語（見他卷二第34頁、第128頁）。
    被告邱義助於原審審理時另具結證稱：我後來在大英西一街
    從賴宗棋手中把槍搶過來，走到大英西一街與大墩六街口朝
    「六街碼頭」店內開槍等語（見原審卷二第15頁背面）。
  從而，被告賴宗棋取得槍枝後，旋即遭證人黃暉程抱住，並
    架往「六街碼頭」對面之洗衣店，被告邱義助自「六街碼頭
    」跑出後，直接自遭證人黃暉程架住之被告賴宗棋手中取走
    槍枝，朝「六街碼頭」開槍等情，業據證人蔡建鋐、林瑩、
    邱義助證述屬實，互核一致。證人蔡建鋐、林瑩雖證稱第1
    名男子即被告邱義助將第2名男子即被告賴宗棋手上之「黑
    色手提包」拿走。惟被告賴宗棋自被告邱義助手中搶過黑色
    手提包後，即打開包包取出扣案之改造手槍並拉槍機，手上
    已無黑色手提包等情，有監視器錄影翻拍照片3張附卷可佐
    （見警卷第14頁照片編號至）。而被告邱義助自被告賴
    宗棋手中取走扣案之改造手槍乙一節，亦據被告邱義助、證
    人黃暉程證述如前，並有監視器錄影翻拍照片3張在卷可按
    （見警卷第15頁照片編號至）。是被告邱義助係自被告
    賴宗棋手中取走改造手槍，而非黑色手提包，證人蔡建鋐、
    林瑩前揭證述，為本院所不採。又證人黃暉程雖於偵訊時具
    結證稱：我感覺被告賴宗棋把槍拿給被告邱義助等語，惟證
    人黃暉程於原審審理時另具結證稱：我當時人在被告賴宗棋
    身後，並未看清何人將被告賴宗棋手中之槍枝拿走或搶走等
    語。是證人黃暉程於偵訊中上開所述，應係推測之詞，難信
    為真。被告邱義助、證人林瑩均證稱賴宗棋手中之槍枝係遭
    邱義助搶走等語，證人蔡建鋐亦證稱邱義助衝過來從被架住
    的賴宗棋那邊直接拿了就走等語。從被告賴宗棋當時持續遭
    證人黃暉程架住，直至被告邱義助取走其手中之槍枝，證人
    黃暉程始將被告賴宗棋放開，被告賴宗棋應無法主動將手中
    之槍枝交與被告邱義助，故被告邱義助、證人林瑩所述被告
    邱義助將被告賴宗棋手中之槍枝搶走，堪以採信。
  證人許榮男於100年3月24日警詢時另陳稱：該「大個」男子
    持槍朝我店內射擊，我當時有聽到4聲槍響等語（見警卷第
    60頁）。證人許榮男於100年4月7日偵訊時具結證稱：當時
    我看到1名約180公分之男子拿黑色包包，我不知道裡面是裝
    槍，就先回去店裡，後來店裡開始起衝突了，我就報警了，
    過了沒幾秒鐘，我就看到180公分拿黑色包包的那個人站在
    店外，拿出槍來朝著店裡面好像開了5搶等語（見他卷二第
    108頁）。證人許榮男於原審審理時亦具結證稱：開槍時我
    站在邱義助旁邊，邱義助是站著開槍，但我不知道邱義助有
    無瞄準、以單手或雙手持槍，我看到邱義助以正常速度走路
    ，手平舉邊走邊開槍，開了4槍，約在30秒內打完，「六街
    碼頭」有2塊透明強化玻璃被打到等語（見原審卷二第48頁
    至第51頁）。證人蔡建鋐於原審審理時則具結證稱：第1名
    男子直接衝過來從被架住之第2名男子那邊拿了包包就走，
    直接往「六街碼頭」開槍，沒有裝彈匣或子彈的動作，我聽
    到第1聲槍聲就趕快躲起來，沒有注意該男子開第1槍的情形
    ，我聽到5聲槍聲，是連續打，一下子就打完了等語（見原
    審卷二第52頁至第54頁。證人黃暉程於原審審理時亦具結證
    稱：我聽到槍聲，回頭看到1個人拿著槍，沒有看清楚槍枝
    是否平舉，事後看錄影帶才知道是邱義助開槍等語（見原審
    卷二第23頁）。被告邱義助於100年3月24日警詢時亦陳稱：
    我在該海產店大英西一街與大墩六街口，拉槍機上膛射擊第
    1 發，然後往大英西一街邊走邊射擊，射完5發之後，我帶
    著槍開車離開現場；我知道開槍會致他人受傷、死亡等語（
    見卷第4頁、第6頁）。被告邱義助於100年7月5日原審訊問
    時亦陳稱：我從賴宗棋那邊把槍搶回來後，朝「六街碼頭」
    店裡開5槍等語（見原審卷一第26頁背面）。從而，被告邱
    義助自被告賴宗棋手中搶回扣案之改造手槍後，在大英西一
    街與大墩六街口，朝「六街碼頭」店內擊發5發子彈等情，
    業據被告邱義助供承不諱，核與證人許榮男、蔡建鋐、黃暉
    程證述之內容相符，復有監視器錄影翻拍照片2張附卷可參
    （見警卷第15頁照片編號、）。而被告邱義助擊發之子
    彈，分別擊破「六街碼頭」位於大墩六街之正門右側玻璃牆
    及左側玻璃牆，及大英西一街側門玻璃牆，於大墩六街正門
    右側玻璃牆留下彈孔1個，左側玻璃留有彈孔3個，大英西一
    街側門口右側外壁及及內壁留有1貫穿之彈孔，餐廳內、入
    門右側半身高柵欄，亦留有1未經貫穿之彈著點等情，有臺
    中市政府警察局刑事鑑識中心刑案現場勘察報告、現場測繪
    圖各1份及現場照片50張附卷可按（見偵卷第115頁至第147
    頁），警方亦於「六街碼頭」店內、外現場採得散落之彈殼
    5顆、彈頭2顆、彈殼碎片4片、彈心1顆一節，有彈殼5顆、
    彈頭2顆、彈殼碎片4片、彈心1顆扣案可佐，復有前開刑案
    現場勘察報告、內政部警政署100年6月28日刑鑑字第100004
    2301號鑑定書、現場照片附卷可稽（見偵卷第115頁至第120
    頁、第182頁至第189頁、第125頁至第131頁照片編號5至編
    號18）。而扣案之彈殼5顆，經鑑定結果，認均係由扣案之
    改造手槍所擊發，已如前述。則被告邱義助持扣案之改造手
    槍，在臺中市南屯區○○○街與大英西一街口，朝「六街碼
    頭」店內擊發5發子彈，應堪認定。
  證人黃裕騰於100年3月24日警詢時陳稱：「六街碼頭」內衝
    突之人員散開後，我跟紀昆錡返回我們那桌時，才要坐下就
    聽到槍聲，我轉身往大英（西）一街的方向跑了，跑的時候
    持續有聽到槍聲，總共約5、6聲，我與紀昆錡一直跑，我記
    得一邊跑一邊叫紀昆錡跑快點，當我跑到大墩六街的時候，
    摸到我左側大腿有血，才知道我被開槍了等語（見警卷第44
    頁）。證人黃裕騰於100年5月9日偵訊時亦具結證稱：我出
    去時，與老闆娘拉扯之女子已被拉開，我又重新坐回座位時
    ，就聽到槍聲；我沒有看到是誰拿槍射擊，只有聽到5、6聲
    槍聲，聽到槍聲後我就跟紀昆錡說「開槍了，趕快跑」，我
    跑時根本不知道自己中彈，後來手摸到大腿覺得濕濕的才知
    道中彈等語（見他卷二第122頁背面、第123頁）。證人黃裕
    騰於原審審理時具結證稱：我看到葉采瑄毆打老闆娘時，有
    上前去勸架，對方也把人拉回去，我當時認為衝突已經化解
    ，與紀昆錡返回餐桌坐下聊天，隔約30至40秒才聽到槍聲；
    發生槍擊時，「六街碼頭」店內只有我與紀昆錡，我與紀昆
    錡坐的地方與騎樓只隔著玻璃牆，底下是1公尺高的水泥牆
    ，我聽到第1聲槍聲還沒有反應過來，聽到第2、3聲才與紀
    昆錡由大英西一街側門往大墩六街方向逃跑，跑到大英西一
    街時還聽得到槍聲，接近大墩路的地方，才發現我腳受傷；
    被打破的玻璃牆就在我與紀昆錡所處位置前方，隔著1張圓
    桌，我們在裡面無法看到外面拿槍的情況等語（見原審卷二
    第4頁背面至第7頁）。證人紀昆錡於100年3月24日警詢時則
    陳稱：我們聽到鞭炮聲時，即同時一起往外跑，沿大墩六街
    往大墩路方向逃跑，黃裕騰當時即告知我，他腳受傷等語（
    見警卷第72頁）。證人紀昆錡於100年3月25日偵訊時亦具結
    證稱：與對方打完以後，我與黃裕騰、岳欽敏從店的正門走
    進去時就聽到槍聲，我們低身從側門跑掉，我和黃裕騰跑在
    一起，跑到大英西二街時，黃裕騰說他中槍了；開槍當時店
    內大概有10幾個人，因為我們1桌包含老闆、老闆娘就有5個
    人，對方有7、8個人，只是我們在店裡面，對方的人在騎樓
    等語（見他卷二第81頁、第82頁）。證人紀昆錡於原審審理
    時具結證稱：我與對方衝突結束後，剛從正門回到店內，還
    未坐下就聽到槍聲，當時全部在場的人有十餘人，但店裡只
    有我與黃裕騰，我與黃裕騰係在偵卷第121頁現場測繪圖上
    編號號圓桌右側，對方的人、老闆及老闆娘都在騎樓；我
    聽到第1聲槍響時，是背對著門，我直覺認定是槍聲，就從
    側門大英西一街繞到大墩六街，往大墩路方向逃跑，衝出到
    餐廳外，沒有注意槍聲有無繼續，黃裕騰是在大英街發現腳
    受傷等語（見原審卷二第8頁背面至第12頁）。證人林瑩於
    原審審理時則具結證稱：槍響時，我人站在店外，位置如偵
    卷第121頁刑案現場測繪圖B1彈孔前方騎樓下之櫃檯前，我
    聽到「碰」的一聲，看到正門的玻璃破掉有個洞，就嚇得抱
    著頭蹲在櫃檯外面不敢動，第1聲與第2聲槍聲隔沒多久，第
    1聲之後停留一下，就連續聽到4聲槍聲，當時外場員工已經
    下班，只剩下1個員工在廚房收攤，廚房有1個窗口可以送菜
    出來，窗口以木板隔間，其他部分以水泥牆與店內空間隔開
    ；槍聲結束後，黃裕騰、紀昆錡就跑掉了，店內就沒有人了
    等語（見原審卷二第43頁背面至第47頁）。證人許榮男於10
    0年4月7日偵訊時具結證稱：開槍時，店內確實還有人，我
    則在店外等語（見他卷二第108頁）。證人許榮男於原審審
    理時亦具結證稱：開槍時，店裡只有廚房有1名店員，我不
    清楚當時店裡有多少人，但店裡面確實還有人；我沒有看到
    邱義助瞄準任何人開槍等語（見原審卷二第48頁至第51頁）
    。
  故被告邱義助朝「六街碼頭」開槍時，「六街碼頭」營業廳
    內僅有證人黃裕騰、紀昆錡2人，彼時證人黃裕騰、紀昆錡
    與被告巫昇政、葉采瑄、劉淑貞等人甫結束衝突，證人黃裕
    騰、紀昆錡2人欲返回餐桌繼續用餐之際，即聽聞槍響，證
    人林瑩則站在大墩六街騎樓下之櫃檯前等情，迭據證人黃裕
    騰、紀昆錡及林瑩證述在卷。證人黃裕騰雖於原審具結證稱
    其與紀昆錡返回餐桌坐下聊天後，始聽到槍響。然證人黃裕
    騰於警詢時陳稱：我跟紀昆錡返回我們那桌時，才要坐下就
    聽到槍聲等語，證人紀昆錡於偵訊時亦具結證稱：我與黃裕
    騰走進「六街碼頭」時就聽到槍聲等語，於原審審理時，經
    原審提示證人黃裕騰之證述後，證人紀昆錡仍證稱其與黃裕
    騰還未坐下就聽到槍聲，核與證人黃裕騰於警詢時之陳述相
    符，堪以採信。證人黃裕騰於原審審理時證稱其等係坐下後
    聽到槍聲，應係時間久遠，就細節部分記憶模糊所致，為本
    院所不採。是被告邱義助朝「六街碼頭」開槍時，證人黃裕
    騰、紀昆錡站在「六街碼頭」店內一節，應堪認定。被告邱
    義助係站在大墩六街與大英西一街口朝「六街碼頭」開槍，
    因而擊破「六街碼頭」位於大墩六街之正門右側玻璃牆及左
    側玻璃牆，及大英西一街側門玻璃牆，已如前述。則證人黃
    裕騰、紀昆錡於被告邱義助開槍時，與被告邱義助間僅有1
    面玻璃牆相隔，證人林瑩與被告邱義助間則無任何遮蔽物，
    亦有上開刑案現場測繪圖及現場照片附卷可按。又被告邱義
    助擊發之子彈於正門右側玻璃造成3個彈孔（現場測繪圖編
    號B2、B3、B4），於左側玻璃造成1個彈孔（現場測繪圖編
    號B1），於大英西一街側門造成2個彈孔（現場測繪圖編號
    B4-1、B4-2），B1、B2彈孔高度約1.25公尺，B3彈孔高度約
    1.10公尺，B4彈孔高度約1.38公尺，B4-1（射入口）、B4-2
    （射出口）彈孔高度約0.80公尺等情，有上開刑案現場勘察
    報告及前揭現場照片在卷可參。而被告邱義助係以手平舉之
    方式開槍，亦據證人許榮男證述屬實，並有監視器錄影翻拍
    照片2張在卷可憑（見警卷第15頁照片編號、）。
  (5)被告邱義助雖辯稱：我開槍時有看店內，店裡面沒有人，我
    沒有殺人之故意，我僅係打玻璃等語。被告邱義助之辯護人
    亦為被告邱義助辯護稱：本件被告邱義助係因細故而發生爭
    執，並無相當之仇怨，亦無一定要取人性命之動機，如有殺
    害對方人馬之意思，被告邱義助可直接射殺證人許榮男，被
    告邱義助開槍之行為僅係在發洩，當時「六街碼頭」店內僅
    有證人黃裕騰、紀昆錡，而紀昆錡在第1槍之後就逃出去，
    第2槍之後只是打在空無一人的餐廳，被告邱義助並無殺害
    證人黃裕騰之犯意等語。然查：
  六街碼頭」於案發時仍在營業，燈火通明，店內外係以約1
    公尺高之水泥牆上加裝玻璃牆相隔，被告邱義助開槍時距離
    「六街碼頭」不到1個車道遠，有現場照片及監視器錄影翻
    拍照片可資佐證，透過玻璃牆，被告邱義助對「六街碼頭」
    店內之情形當可一目瞭然。而證人林瑩站在騎樓下之櫃檯前
    ，亦無何東西遮蔽被告邱義助視線。被告邱義助於原審院訊
    問、準備程序時迭次供稱：我朝店內開槍時，知道店內有人
    ，也知悉開槍可能造成店內的人受傷或死亡等語（見原審卷
    一第26頁背面、第73頁）。被告邱義助於原審審理時亦供稱
    ：我當天沒有喝酒，站在騎樓往內開槍，我知道裡面有2人
    ，我看到就是2人，沒有看到廁所裡面的那個人（見原審卷
    二第8頁）。是被告邱義助開槍時，就尚有人在「六街碼頭
    」店內、外，自當有所知悉。
  而按刑法第13條第1項明定：行為人對於構成犯罪之事實，
    明知並有意使其發生者為故意。同條第2項明定：行為人對
    於犯罪之事實，預見其發生，而其發生並不違背其本意者，
    以故意論。前者學理上謂為意欲主義，後者謂為容認主義，
    但不論其為「明知」或「預見」，皆為故意犯，主觀上之認
    識，只是程度強弱有別，行為人對於構成犯罪之事實，明知
    並有意使其發生者為直接故意；行為人對於構成犯罪事實，
    預見其能發生，而其發生不違背其本意者為間接故意；而間
    接故意與有認識過失之區別，在於二者對構成犯罪之事實雖
    均能預見其發生，但前者對其發生並不違背其本意，後者則
    確信其不能發生。證人許榮男於100年3月24日第1次警詢時
    雖陳稱：衝突的過程中，有1名男子跑往大英西一街與向心
    路口，從車號7366-D3號自小客車後車廂拿出1把手槍，向葉
    采瑄嗆聲的男子開槍等語（見警卷第58頁）。惟證人許榮男
    於原審審理時否認曾於警詢中為上開陳述，證人許榮男於偵
    訊及原審審理時另均具結證稱：店內當時還有人，但我不知
    道有多少人；邱義助開槍時，店外周遭約有5、6人，店裡面
    有多少人，我不清楚，那時候很亂，我沒有看清楚裡面有沒
    有人。我沒有看到邱義助瞄準任何人開槍等語（見他卷二第
    108頁、原審卷二第51頁）。證人許榮男目擊被告邱義助開
    槍，內心當非常恐懼，且案發時現場十分混亂，證人許榮男
    能否看清楚店內有何人在場，及被告邱義助究係瞄準何人開
    槍，實令人懷疑，則證人許榮男於警詢中之陳述，尚難採信
    。本件被告邱義助與證人黃裕騰、紀昆錡及林瑩間並無深仇
    大恨，固難認其持槍射擊即有確定故意將其等射殺之意圖。
    惟被告邱義助持裝填有制式子彈之改造手槍，為致命性危險
    武器，朝人身體射擊極易取人性命，此為一般人客觀上所明
    知，被告邱義助於案發當時具辨別事理能力，且持有之槍、
    彈約達4年9月之久，當知悉持槍射擊玻璃，子彈擊發之高速
    足以貫穿玻璃，極有可能擊中「六街碼頭」店內之證人黃裕
    騰、紀昆錡及店外之林瑩，子彈亦可能於擊發後產生跳彈、
    貫穿後再反彈等無法預期之各種情況，造成證人黃裕騰等3
    人死亡之高度危險性。被告邱義助若其僅係要開槍恫嚇而無
    殺人之意，以持槍朝上、朝下或朝水泥牆壁射擊，即無致人
    受傷或死亡之危險，並可達恫嚇示威之目的。惟比對證人黃
    裕騰站立時與彈孔高度，B2彈孔高度1.25公尺為證人黃裕騰
    站立時胸部位置，B3彈孔高度1.10公尺為證人黃裕騰站立時
    腹部位置，B4彈孔高度1.38公尺則為證人黃裕騰站立時腋下
    位置，均屬人體要害部位等情，亦經原審當庭丈量無誤（見
    原審卷二第5頁），而B1彈孔高度1.25公尺，亦在證人林瑩
    站立位置之後方。可見被告邱義助當時係在「六街碼頭」前
    方，手持上開改造手槍，以其持槍高度從門口對「六街碼頭
    」店內水平射擊子彈，則被告邱義助對於其開槍射擊之行為
    ，極可能讓子彈射中人體要害並造成死亡之結果，自屬可以
    預知之事項。詎被告邱義助不顧可能造成店內人員死亡之結
    果，猶為上開開槍射擊之行為，射出之子彈幸未擊中證人紀
    昆錡、林瑩，而證人黃裕騰遭子彈擊中左大腿，因而受有左
    大腿傷併體內異物存留之傷害等情，亦有中山醫學大學附設
    醫院診斷證明書1紙附卷可參（見警卷第143頁），證人黃裕
    騰幸因送醫急救得宜而未發生死亡之結果，然被告邱義助恣
    意持槍朝「六街碼頭」開槍射擊，確有殺人之不確定故意，
    應可認定。
  被告邱義助之辯護人雖為被告邱義助辯護稱被告邱義助如有
    殺人犯意，大可逕自槍殺證人許榮男等語。惟證人許榮男於
    被告邱義助、巫昇政及賴宗棋等人與證人黃裕騰等人發生衝
    突時，偕同證人黃暉程離開「六街碼頭」移車，並未加入兩
    方衝突，待證人許榮男移車返回「六街碼頭」時，被告邱義
    助已至車號7366-D3號自小客車車上取出改造槍枝準備開槍
    ，彼時證人許榮男亦未參與扭打，僅從中勸架等情，業據證
    人許榮男、林瑩證述在卷。故證人許榮男自始至終均未對被
    告邱義助、巫昇政及賴宗棋等人有何挑釁或攻擊之行為，被
    告邱義助對證人許榮男並無殺人之不確定故意，亦合乎常情
    ，自難據此認定被告邱義助對證人黃裕騰、紀昆錡及林瑩等
    人亦無殺人之不確定故意，是此部分辯護意旨，不足採信。
  被告邱義助之辯護人另為被告邱義助辯護稱：依證人紀昆錡
    所述，被告邱義助擊發第1槍後，證人紀昆錡即已逃出「六
    街碼頭」，被告邱義助接續4槍擊發方向並無任何人在場等
    語。惟觀諸監視器錄影翻拍照片，被告邱義助於100年3月23
    日23時29分58秒舉槍往「六街碼頭」射擊，於23時30分32秒
    即已往大英西一街方向欲開車逃離現場，是被告邱義助開槍
    前後僅歷經約30秒之時間。證人黃裕騰於原審審理時具結證
    稱：我聽到第1聲槍聲時還沒反應過來，聽到第2、3聲才與
    紀昆錡一起逃跑，跑到大英西一街還有聽到槍聲，我與紀昆
    錡由大英西一街側門逃出，往「六街碼頭」大門即大墩六街
    方向跑等語（見原審卷二第5頁）。被告邱義助於100年3月
    23日警詢時另供稱：我係在大英西一街與大墩六街口射擊第
    1發，然後往大英西一街邊走邊射擊等語（見警卷第4頁）。
    監視器錄影翻拍照片亦顯示被告邱義助係自大英西一街與大
    墩六街口往大英西一街，邊走邊開槍，有照片2張附卷可考
    （見警卷第15頁照片編號、），顯見被告邱義助確係有
    往證人黃裕騰、紀昆錡最初逃出位置（即大英西一街側門）
    方向繼續開槍。證人紀昆錡雖於原審審理時具結證稱：我聽
    到第1聲槍聲就跑掉，距離我離開餐廳之時間差不多1秒鐘，
    我們衝到餐廳外，沒有被邱義助追趕或追打等語，然證人紀
    昆錡另證稱：我沒有注意算有幾聲槍聲，也沒有注意從側門
    跑出去後，有無繼續聽到槍聲等語（見原審卷二第9頁背面
    、第10頁）。證人紀昆錡證稱於第1聲槍聲後1秒鐘即逃離「
    六街碼頭」，與證人黃裕騰之前開證述不符。又證人紀昆錡
    聽聞槍聲逃亡之際，因狀態緊急，無暇注意聽聞有幾聲槍聲
    ，則證人紀昆錡證稱其於第1聲槍響後旋即離開「六街碼頭
    」是否可信，即非無疑，尚難採為有利於被告邱義助之認定
    。
  (6)被告邱義助之辯護人另為被告邱義助辯護稱：依大墩六街及
    大英西一街路口監視器之截取畫面及現場測繪圖所示，被告
    邱義助在斑馬線上靠近「六街碼頭」店之位置（即Ａ位置）
    於23時29分58秒往大門方向開槍射擊4槍，造成正門玻璃4處
    彈孔，爾後被告邱義助沿大英西一街往店後方行走，約10秒
    後，在接近側門之位置（即Ｂ位置）往側門方向射擊1槍，
    造成側門旁矮牆1處彈孔，可清楚看出被告邱義助刻意朝無
    人之處射擊，可見其無加害於人之意；而依證人黃裕騰、紀
    昆錡之證述，其等係從店的側門往正門方向逃跑，逃跑路徑
    適與被告邱義助開槍的順序相反，且被告邱義助身高186公
    分，手臂平舉之高度約155公分，均高於現場彈孔高度，顯
    見被告邱義助係朝下方開槍，無法認定被告邱義助係朝人體
    要害處進行射擊等語（見本院卷第171頁至第173頁）。惟如
    前所述（即上述(二)之2.(4)所述），被告邱義助朝「六街碼
    頭」開槍時，「六街碼頭」營業廳內僅有證人黃裕騰、紀昆
    錡2人，彼時證人黃裕騰、紀昆錡與被告巫昇政、葉采瑄、
    劉淑貞等人甫結束衝突，證人黃裕騰、紀昆錡2人欲返回餐
    桌繼續用餐之際，即聽聞槍響，證人林瑩則站在大墩六街騎
    樓下之櫃檯前；證人黃裕騰、紀昆錡於被告邱義助開槍時，
    與被告邱義助間僅有1面玻璃牆相隔，證人林瑩與被告邱義
    助間則無任何遮蔽物。被告邱義助亦於原審坦承其開槍時，
    知悉有兩人在「六街碼頭」店內，老闆娘林瑩在店外，其亦
    知道朝店內開槍會造成在場的人受傷或死亡等語（見原審一
    第26頁背面、原審卷二第15頁）。又被告邱義助係以手平舉
    之方式開槍，除據證人許榮男於原審具結證述在卷（見原審
    卷二第50頁背面）外，並有監視器錄影翻拍照片2張在卷可
    憑（見警卷第15頁照片編號、）；參以被告邱義助確係
    有往證人黃裕騰、紀昆錡最初逃出位置（即大英西一街側門
    ）繼續開槍，嗣後確亦造成子彈擊中證人黃裕騰腿部，致證
    人黃裕騰受有左大腿槍傷併體內異物存留之傷害，顯見被告
    邱義助之辯護人此部分所辯，核與上開事證不合，亦非可採
    。
  (7)證人林瑩於偵訊及原審審理時另具結證稱：岳欽敏於一開始
    衝突時也衝出去要跟對方打架，是聽到槍聲後才衝去廁所等
    語（見他卷二第80頁、原審卷二第46頁背面、第47頁）。然
    證人岳欽敏於警詢時陳稱：我並未目擊槍擊經過，當時我正
    好在廁所上大號，完後現場已一片混亂，對方也已離開現場
    ，我也不知道對方開了幾槍等語（見警卷第80頁、第81頁）
    。證人黃裕騰於原審審理時亦具結證稱：聽到槍響時，岳欽
    敏在上廁所，廁所是1個獨立空間，有隔開等語（見原審卷
    二第4頁背面）。證人紀昆錡亦於原審審理時具結證稱：我
    們衝突完走回餐廳，餐廳內只有我與黃裕騰，沒有看到岳欽
    敏在何處等語（見原審卷二第9頁背面）。從而，證人岳欽
    敏所述衝突及槍擊發生時其在廁所內，與證人黃裕騰、紀昆
    錡證述之內容相符，證人林瑩證稱邱欽敏係聽到槍聲後才衝
    去廁所，應係記憶錯誤所致，為本院所不採。
  (8)檢察官上訴意旨係以據原審比對彈孔高度之情形，被告邱義
    助應已瞄準告訴人黃裕騰之身體要害，以致彈孔高度與告訴
    人黃裕騰之身體要害高度相同，足認被告邱義助確有射殺告
    訴人黃裕騰之舉，應具刑法第13條第1項之直接故意。原審
    認被告邱義助僅具同條第2項之不確定故意，容有未洽。又
    告訴人黃裕騰遭被告邱義助射殺，子彈從左大腿進入，傷及
    生殖系統，致生殖器完全喪失性功能。原審認告訴人黃裕騰
    僅受有左大腿傷併體內異物留存之傷害，未審酌上情，有所
    疏漏等語。惟如前所述，被告邱義助雖係恣意持槍朝「六街
    碼頭」開槍射擊，但並非刻意瞄準被害人黃裕騰之身體要害
    ，檢察官徒以事後彈孔高度與被害人黃裕騰之身體要害高度
    相同，即認被告邱義助確有射殺被害人黃裕騰之直接故意，
    核屬推斷。而被害人黃裕騰於100年3月24日0時2分許因左大
    腿槍傷送中山醫學大學附設醫院急診處置，經檢查發現彈頭
    由左大腿外側穿入，停留於左側陰莖睪丸交接處深處筋膜，
    於100年3月24日下午接受彈頭取出併傷口清創手術，術中並
    無發現重要神經血管或生殖器官之損傷，術後恢復良好，3
    月30日順利出院，4月7日門診拆除縫線。若依疾病流程觀之
    ，此次槍擊傷勢應無減損其身體功能而達重大不治或難治之
    傷害，此有中山醫學大學附設醫院100年7月29日中山醫100
    川桓法字第1000006422號函在卷可憑（見原審卷一第138頁
    ），是檢察官以被害人黃裕騰遭被告邱義助槍擊射殺，子彈
    從左大腿進入，傷及生殖系統，致生殖器完全喪失性功能等
    情，亦非可採。
  (三)綜上各節，被告邱義助未經許可持有可發射子彈具有殺傷力
    之改造手槍、制式子彈及殺人未遂等犯行，及被告賴宗棋未
    經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍、制式子彈之
    犯行，均事證明確，堪以認定。
  (四)論罪科刑部分：
  1.核被告邱義助所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項
    之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪、同條
    例第12條第4項之未經許可持有具有殺傷力之子彈罪，及刑
    法第271條第2項、第1項之殺人未遂罪；核被告賴宗棋所為
    ，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項之未經許可持有可
    發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪、同條例第12條第4項之
    未經許可持有具有殺傷力之子彈罪。
  2.被告邱義助係取得黑色手提包欲至「六街碼頭」開槍途中，
    遭被告賴宗棋搶走黑色手提包，被告邱義助隨後又自被告賴
    宗棋手中搶回扣案之改造手槍等情，業經本院認定如前，是
    被告賴宗棋持有扣案之改造手槍、子彈之行為，非被告邱義
    助所預期並與之有犯意聯絡，與被告邱義助並無共同正犯關
    係。
  3.被告邱義助、賴宗棋分別以一行為同時持有上開槍枝、子彈
    ，觸犯上開未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍
    罪及未經許可持有具有殺傷力之子彈罪，為想像競合犯，應
    依刑法第55條規定，從一重之未經許可持有可發射子彈具有
    殺傷力之改造手槍罪處斷。
  4.被告邱義助接續5次擊發子彈之行為，時間、地點密切接近
    ，顯係基於一殺人之不確定故意接續為之，侵害同一法益，
    各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，屬接續犯
    ，為實質上一罪。又被告邱義助一行為，同時對黃裕騰、紀
    昆錡及林瑩犯殺人未遂罪，為想像競合犯，應依刑法第55條
    規定，論以一殺人未遂罪（即對黃裕騰部分較重處斷）。
  5.按未經許可，無故持有槍、彈罪，其持有之繼續，為行為之
    繼續，至持有行為終了時，均論為一罪，不得割裂。若持有
    之後，以之犯他罪，兩罪間之關係如何，端視開始持有之原
    因為斷，如早已非法持有槍、彈，後另起意犯罪；或意圖犯
    甲罪而持有槍、彈，卻持以犯乙罪，均應以數罪併罰論處（
    最高法院90年度台上字第3270號判決要旨參照）。被告邱義
    助於95年6月即取得扣案之改造手槍、子彈，嗣於100年3月
    23日另行起意犯殺人未遂罪，被告邱義助所犯殺人未遂罪及
    未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪，犯意各
    別，行為各自獨立，應分論併罰之。
  6.又槍砲彈藥刀械管制條例之「持有」，為行為之繼續，而非
    狀態之繼續，亦即一經非法持有，犯罪雖告成立，但其完結
    ，須繼續至持有行為終了時為止。故有無累犯之適用，自亦
    應以其持有行為終了時，是否在前案受有期徒刑執行完畢後
    5年以內為斷（最高法院81年度台非字第181號判決要旨參照
    ）。被告邱義助於95年間，因竊盜案件，經臺灣南投地方法
    院判處有期徒刑6月確定，於97年1月15日縮刑期滿執行完畢
    等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽（見本
    院卷第72頁）。被告邱義助於受有期徒刑之執行完畢後，5
    年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，均為累犯，除殺人
    未遂法定本刑為死刑、無期徒刑部分，依法不得加重外，應
    各依刑法第47條第1項加重其刑，
  7.被告邱義助所犯殺人罪部分，被告邱義助開槍擊中被害人黃
    裕騰，未擊中被害人紀昆錡、林瑩，已經著手於殺人行為之
    實施，然因被害人黃裕騰及時送醫救治，未生死亡之結果，
    其犯罪尚屬未遂，應依刑法第25條第2項規定減輕其刑，刑
    法第271條第2項、第1項法定本刑有期徒刑部分，依法先加
    後減之。
  8.不另為公訴不受理部分：
  (1)公訴意旨係以：被告邱義助基於毀損之不確定故意，持扣案
    之改造手槍開向「六街碼頭」掃射5發子彈，致店內正門左
    、右側玻璃毀損而不堪使用，因認被告邱義助就此部分亦涉
    犯刑法第354條之毀損罪嫌等語。
  (2)按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    23 8條第1項、第303條第3款分別定有明文。
  (3)查本件被害人人林瑩告訴被告邱義助毀損案件，起訴書認係
    犯刑法第354條之罪，依刑法第357條之規定，須告訴乃論。
    茲據被害人林瑩具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀1紙附卷可
    參（見原審卷一第115頁），依照上開說明，原應為不受理
    之諭知，惟檢察官認此部分與被告邱義助上開殺人未遂罪部
    分有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知
    。
  9.原審經審理結果，認為被告邱義助、賴宗棋上開犯行，事證
    明確，因而適用槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項、第12條
    第4項、刑法第11條前段、第271條第2項、第1項、第55條、
    第47條第1項、第25條第2項、第42條第3項、第51條第5款、
    第9款、第38條第1項第1款等規定，並審酌黑槍氾濫，造成
    社會人心惶惶，所生之危害實不可小覷，被告邱義助於95年
    6月間自「巫榮洲」處取得扣案之改造手槍、子彈，持有時
    間約4年9月，於本案僅因與被害人黃裕騰、林瑩、紀昆錡之
    細故糾紛，無視法令禁制，持槍向「六街碼頭」店內開槍，
    造成被害人黃裕騰大腿中彈，「六街碼頭」玻璃牆破損，嚴
    重危害被害人黃裕騰、紀昆錡、林瑩之生命安全及社會秩序
    ，被告邱義助犯後賠償被害人林瑩之損失，惟未與被害人黃
    裕騰達成和解，難認犯後態度良好；被告賴宗棋有傷害致死
    、賭博、違反肅清煙毒條例及槍砲彈藥刀械管制條例等前科
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽，素行難認
    良好，被告賴宗棋因酒後與被害人黃裕騰、林瑩、紀昆錡發
    生衝突，一時氣憤，自被告邱義助手中搶過扣案之改造手槍
    ，並拉槍機欲擊發子彈，幸而及時遭黃暉程勸阻而未能擊發
    ，未造成更大之危害，被告賴宗棋犯後具有悔意，態度尚稱
    良好，及被告賴宗棋罹患肝癌，有中山醫學大學附設醫院病
    理組織檢查報告單及出院病歷摘要存卷可查，身體狀況不佳
    等一切情狀，而就被告邱義助分別量處有期徒刑3年10月及
    併科罰金新臺幣8萬元（即未經許可持有可發射子彈具有殺
    傷力之改造手槍罪部分）、6年（即殺人未遂罪部分），並
    定應執行有期徒刑8年及併科罰金新臺幣8萬元，就被告賴宗
    棋部分量處有期徒刑3年4月及併科罰金新臺幣5萬元，並均
    諭知罰金易服勞役之折算標準。復以刑法第59條之酌量減輕
    其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境等在客觀上足以引起
    一般同情，認為即予宣告法定最低度刑期猶嫌過重者，始有
    其適用。至於行為人之犯罪動機為何，犯罪所得之多寡及其
    主觀惡性、情節是否輕微等，僅屬得於法定刑內審酌量刑之
    標準，不得據為酌量減輕之理由（最高法院95年度台上字第
    4414號判決要旨參照）。被告賴宗棋有多次犯罪前科，於案
    發時因與黃裕騰、紀昆錡等人發生衝突，自被告邱義助手中
    搶過扣案之改造槍枝，並拉槍機欲擊發子彈，被告賴宗棋並
    非單純持有槍枝，而係欲持之犯罪，而認被告賴宗棋本件犯
    罪情節並無特殊之原因與環境等在客觀上足以引起一般同情
    之情形存在，故難認對被告賴宗棋宣告法定最低刑度，猶嫌
    過重，尚無法重情輕之情形，因此認被告賴宗棋本案之所為
    ，並不符合刑法第59條酌減其刑規定之適用。又公訴檢察官
    雖請求就被告賴宗棋部分判處有期徒刑7年6月，然公訴檢察
    官未慮及被告賴宗棋被訴殺人未遂部分應為無罪判決之諭知
    （詳見後述），是公訴檢察官前開求刑實屬過重，尚有未洽
    。又認被告邱義助、賴宗棋持有之扣案改造手槍1枝（含彈
    匣1個，槍枝管制編號：0000000000號），為違禁物，應依
    刑法第38條第1項第1款之規定宣告沒收。至被告邱義助於案
    發現場擊發之子彈5顆，其彈藥部分因擊發而燃燒殆盡，其
    餘部分亦裂解為彈頭及彈殼，已不具子彈之外型及功能，及
    扣案之子彈2顆均已試射，僅餘彈殼，均不具殺傷力，非屬
    違禁物，毋庸宣告沒收。經核原審上開認事用法，尚無不合
    ，量刑亦屬妥適，檢察官及被告邱義助、賴宗棋分別執持前
    詞上訴而指摘原判決不當，均無理由，應予駁回。
三、無罪部分：
  (一)公訴意旨係以：
  1.被告賴宗棋就被告邱義助所犯上開殺人未遂犯行，亦有犯意
    聯絡及行為分擔，涉犯刑法第271條第2項、第1項之殺人未
    遂罪嫌等語。
  2.被告巫昇政明知可發射子彈具有殺傷力之各式槍砲，屬槍砲
    彈藥刀械管制條例所列管之槍枝，非經主管機關或中央主管
    機關許可，不得寄藏，竟於100年3月20日，允許邱義助將上
    開具有殺傷力之槍、彈寄藏在其女兒巫裕慧所有，由其使用
    之車牌號碼7366-D3號之銀色賓士車內，因認被告巫昇政涉
    犯槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項之未經許可寄藏具有殺
    傷力之改造槍枝罪嫌及同條例第12條第4項之未經許可寄藏
    子彈罪嫌等語
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實之認定，應
    憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院40年台上字
    第86號判例參照）。且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直
    接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間
    接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所
    懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，
    倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，無從使
    事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之
    判決（最高法院76年台上字第4986號判例參照）。又刑事訴
    訟法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證
    責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事
    實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證
    據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無
    從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，
    自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年度台上字第128
    號判例參照）。
  (三)公訴人認被告賴宗棋涉犯刑法第271條第2項、第1項之殺人
    未遂罪嫌，被告巫昇政涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4
    項之未經許可寄藏具有殺傷力之改造槍枝罪嫌及同條例第12
    條第4項之未經許可寄藏子彈罪嫌，無非係以被告巫昇政、
    邱義助、賴宗棋之警、偵訊筆錄、證人黃裕騰、紀昆錡、岳
    欽敏、林瑩、許榮男、蔡建鋐、黃暉程、劉淑貞、謝儒雄、
    黃美玲、葉采瑄之警、偵訊筆錄，及案發現場路口監視器錄
    影翻拍照片、內政部警政署刑事警察局鑑定書、臺中市政府
    警察局刑事鑑識中心刑案現場勘察報告、中山醫藥大學附設
    醫院診斷證明書、手術報告等為其論據。
  (四)訊之被告賴宗棋辯稱：我不知道邱義助在車上放1枝槍，我
    拿取槍枝只是要嚇阻對方，並無殺人或傷害之故意等語。被
    告賴宗棋之辯護人為被告賴宗棋辯護稱：被告賴宗棋雖有拉
    槍機滑套之行為，但尚未走到定位就被架住，之後邱義助就
    將槍搶走，2人根本沒有交談，如何認定有殺人之犯意聯絡
    ？且被告賴宗棋當日持槍係想對空鳴槍嚇人，事實上亦未擊
    發子彈，亦可見被告賴宗棋與邱義助並未共同持有槍枝等語
    。訊之被告巫昇政固坦承於100年3月20日將車號7366-D3號
    自小客車借與被告邱義助使用，被告邱義助於當天即將該車
    歸還，惟堅決否認有何寄藏改造手槍及子彈之犯行，辯稱：
    我不知道邱義助將手槍及子彈放置於車號7366-D3號自小客
    車後車廂，邱義助當天將車子歸還，我僅查看車子前、後座
    ，沒有看後車廂，我不知道車上有槍等語。被告巫昇政之辯
    護人為被告巫昇政辯護稱：邱義助經常使用車號7366-D3號
    自小客車，邱義助基於防身之需要，將槍枝藏放於該車上，
    然一般人將車子借與他人使用，不會開啟後車廂巡視，被告
    巫昇政就邱義助將槍枝放置於車上，並不知情；另依證人蔡
    建鋐所述，邱義助拿槍枝過程約費時30秒，如邱義助單純將
    裝有槍枝之黑色手提包放置於後車廂，應不需花費30秒才能
    將黑色手提包取出等語。
  (五)被告賴宗棋被訴殺人未遂部分：
  1.被告邱義助於警詢、偵訊及原審審理時一再供稱：我將槍放
    置於車號7366-D3號自小客車後車廂，車主、巫昇政、賴宗
    棋及其他人均不知悉等語（見警卷第6頁、100年度聲羈更字
    第3卷第14頁反背面、他卷二第33頁、原審卷二第19頁）。
    證人黃裕騰於偵訊時具結證稱：當時很吵，我沒有聽到有人
    說「去拿槍」、「落人來」、「來打架」、「開槍啦」或類
    似之用語等語（見他卷二第122頁、第123頁）。證人黃裕騰
    於原審審理時亦具結證稱：我沒有聽到對方說去拿槍或提到
    槍等語（見原審卷二第6頁背面）。證人紀昆錡於原審審理
    時亦具結證稱：我與對方發生爭執、扭打時，對方沒有嗆聲
    說要去拿槍等語（見原審卷二第11頁背面）。從而，被告賴
    宗棋於衝突過程中，並未叫被告邱義助至車上拿取槍枝或叫
    囂稱要開槍，亦足佐證被告賴宗棋就被告邱義助於車上藏放
    槍枝一事確不知情，自亦無法知悉被告邱義助與證人黃裕騰
    等人衝突後，至車號7366-D3號自小客車上拿取槍枝。
  2.被告邱義助於原審審理時雖具結證稱：我開槍之過程中，賴
    宗棋跟我說只要嚇嚇對方就好，但是當時我被打的很生氣等
    語（見原審卷二第15頁）。惟被告邱義助於偵訊時另具結證
    稱：我把槍從賴宗棋手上搶走，賴宗棋沒有說什麼話或做什
    麼動作等語（見他卷二第34頁）。證人黃暉程於原審審理時
    亦具結證稱：邱義助把槍拿走之後，賴宗棋沒有跟邱義助講
    話等語（見原審卷二第22頁背面）。故被告邱義助於原審審
    理時之證述與偵訊時之證述前後矛盾，且與證人黃暉程之證
    述不符。而被告賴宗棋於歷次警詢、偵訊、審理時，均未陳
    稱其有向邱義助說只要嚇嚇對方就好。是被告邱義助於原審
    審理時之上開證述，應係自行迴護被告賴宗棋之詞，不足採
    信。而被告賴宗棋於被告邱義助搶走其手持之改造手槍，既
    與被告邱義助間並無任何對話。且被告賴宗棋係自被告邱義
    助手中搶過扣案之改造手槍，被告邱義助返回「六街碼頭」
    與黃裕騰、紀昆錡等人扭打，嗣因不敵對方，復衝出「六街
    碼頭」自被告賴宗棋手中搶回改造手槍，並朝「六街碼頭」
    開槍等情，業據本院認定如前，被告邱義助、巫昇政及賴宗
    棋於衝突過程中，並未向對方嗆聲去拿槍或要開槍，被告賴
    宗棋亦不知悉被告邱義助至車號7366-D3號自小客車取出裝
    有槍彈之黑色手提包，則被告賴宗棋自被告邱義助手中搶走
    改造手槍，並非被告邱義助所得預見，被告邱義助自被告賴
    宗棋手中搶回改造手槍，亦非被告賴宗棋所得預見。被告邱
    義助開槍掃射「六街碼頭」前，與被告賴宗棋間並無任何對
    話，被告賴宗棋亦無何在場助勢之行為，自難認被告賴宗棋
    就被告邱義助開槍之行為，確有犯意聯絡及行為分擔。
  3.被告賴宗棋自被告邱義助手中搶得黑色手提包後，雖自黑色
    手提包內拿出扣案之改造手槍，並拉槍機欲擊發子彈，然被
    告賴宗棋旋即遭證人黃暉程抱住，架往「六街碼頭」對面之
    洗衣間門口，故被告賴宗棋並無機會擊發子彈。又被告賴宗
    棋欲擊發子彈之原因甚多，可能係基於殺人之故意，然亦無
    法排除被告賴宗棋僅係基於恐嚇之故意，欲對空鳴槍或將子
    彈射向水泥牆等，基於罪疑惟輕之原則，自難遽認被告賴宗
    棋係基於殺人之故意而拉槍機，被告賴宗棋所辯其係為嚇阻
    對方而欲擊發子彈，尚屬可採。又被告賴宗棋並未擊發子彈
    ，而證人黃裕騰、林瑩及許榮男等人案發當時均未目擊被告
    賴宗棋持有槍枝，為證人黃裕騰、紀昆錡、林瑩及許榮男於
    偵訊、原審審理時具結證述明確（見他卷二第81頁、原審卷
    二第7頁背面、第45頁、第46頁、第49頁），則被告賴宗棋
    亦尚未著手於恐嚇行為之實施，併予敘明。
  4.檢察官上訴意旨係以：被告邱義助於100年7月18日準備程序
    時供稱：伊到系爭車輛拿包包後，被告賴宗棋詢問裡面是什
    麼，伊說是槍，被告賴宗棋就把整個包包搶走，伊有看到被
    告賴宗棋拉槍機滑套之動作好幾次，後來伊把扣案槍枝搶過
    來，就拿槍打告訴人黃裕騰的腳，也朝店裡面開槍等語。復
    於同年8月30日審理時具結證稱：案發當天伊自系爭車輛取
    出扣案槍枝時，是連同黑色袋子拿出來，當時被告賴宗棋問
    伊裡面是什麼，伊說是槍，被告賴宗棋就把東西搶過去，當
    時黑色袋子還沒打開，被告賴宗棋有拉槍機滑套等語。徵諸
    證人蔡建鋐於100年9月27日審理時具結證稱：第1個男子（
    指被告邱義助）開啟後車箱，拿了東西就走，拿包包的男子
    （指被告邱義助）把包包交給另外1名男子（指被告賴宗棋
    ），另外1名男子拿到東西後就被架住，架住的人說不要這
    樣子，第1個男子（指被告邱義助）就直接衝過來拿了就走
    ，開槍前沒有任何準備動作，就直接開槍等語。可知被告邱
    義助自系爭車輛取出內有扣案槍枝之黑色手提包後，曾告知
    被告賴宗棋該手提包內有扣案槍枝。被告賴宗棋知悉後，欲
    持之對付黃裕騰等人，乃自黑色手提包內取出扣案槍枝，並
    拉槍機滑套將子彈上膛。顯見其等對於擊發子彈以解決與告
    訴人黃裕騰之衝突乙節，於行為當時已有意思合致。嗣因被
    告賴宗棋遭黃暉程抱住制止，致未能擊發子彈，被告邱義助
    見狀乃自被告賴宗棋手中取回扣案槍枝，並持以掃射「六街
    碼頭」。則被告賴宗棋自被告邱義助手中取得內有扣案槍枝
    之黑色手提包，及被告邱義助因見被告賴宗棋遭黃暉程抱住
    ，而自被告賴宗棋手中取回扣案槍枝之行為，係其等相互利
    用共犯之行為，以遂行擊發子彈目的之舉，自均在其等犯意
    聯絡之範圍內。而其等就對「六街碼頭」店內發射子彈，極
    可能讓造成射中人體要害並致死亡之結果，應屬可以預知之
    事項，亦不違背其等之本意。則被告賴宗棋見被告邱義助自
    系爭車輛取出內有扣案槍枝之黑色手提包後，竟將子彈上膛
    ，無論事後究由何人持以擊發，均與其等之本意無違。揆諸
    上開判決意旨，其等就殺人未遂之部分應有犯意聯絡及行為
    分擔，應論以共同正犯等語。惟從被告邱義助之上開供述、
    證述觀之，僅足證明被告賴宗棋有詢問其包包內究係何物品
    及被告賴宗棋知悉為槍後，即搶得該槍及拉槍機滑套而已，
    尚不得因此論斷被告賴宗棋對於被告邱義助嗣後持槍擊發子
    彈有何意思之合致。又證人蔡建鋐於原審審理時亦具結證稱
    ：身高較高之男子（指被告邱義助）拿黑色手提包跑過去後
    ，另有1名男子（指被告賴宗棋）把包包拿走，拿的過程我
    沒有注意等語（見原審卷二第52頁背面）。是依證人蔡建鋐
    於原審之所述，證人蔡建鋐並未注意被告賴宗棋從被告邱義
    助手中取得黑色手提包之過程，則證人蔡建鋐就被告邱義助
    究係主動將黑色手提包交與被告賴宗棋，抑或遭被告賴宗棋
    搶走黑色手提包之細微動作，是否均已清楚目擊，實非無疑
    ，且如前述，被告邱義助所持裝有槍枝、子彈之黑色手提包
    係遭被告賴宗棋搶走，並非其交與被告賴宗棋等情，自難以
    此逕認被告賴宗棋對於被告邱助嗣後上開殺人未遂之犯行，
    有何犯意之聯絡？故檢察官所持之上開理由，核屬其推測之
    詞，並非可採。
  (六)被告巫昇政被訴寄藏改造手槍及子彈部分：
  1.被告邱義助於100年3月24日警詢時陳稱：扣案之改造手槍係
    我於100年3月20日回家取出放到車上，沒有人知悉我將槍放
    於車號7366-D3號自小客車後車廂；100年3月23日開槍後，
    我於23時31分駕駛車號7366-D3號自小客車搭載巫昇政、葉
    采瑄及1個綽號「阿南」的年輕人（下稱「阿南」）離開，
    到五權路接近大雅路的1家飯店前，讓巫昇政及葉采瑄下車
    離去，再開到公園路附近時讓「阿南」下車，自己將車開到
    公園路臺中公園旁路邊，在車上睡覺等語（見警卷第4頁背
    面、第6頁）。被告邱義助於同日偵訊時以證人身分具結證
    稱：因巫昇政常喝醉，怕被抓，巫昇政之銀色賓士車都是我
    駕駛的，我不是巫昇政小弟，只是朋友；我係於案發前3天
    開車回水里時將槍放在車裡，我沒有告知巫昇政、賴宗棋槍
    放在車上，巫昇政並不知道槍放在車上等語（見他卷二第33
    頁）。被告邱義助於同日第2次偵訊時亦陳稱：我係於100年
    3月20日向巫昇政借車回水里拿槍，當天借完車子就牽回去
    還給巫昇政，槍一直藏在車子後車廂毯子拉起來的內層，巫
    昇政開車不會打開後車廂，只有放東西才會開；後來巫昇政
    要喝酒，又打電話給我，叫我去巫昇政住處開車載巫昇政過
    去等語（見他卷二第38頁、原審卷二第55頁背面、第56頁）
    。被告邱義助於100年3月25日原審法官羈押訊問時供稱：槍
    枝之前是巫榮洲所有，巫榮洲與巫昇政沒有關係，我於100
    年3月20日回水里住處拿扣案之槍枝，本來想要拿去丟掉，
    我將槍枝放在車上，想說放在車上比較安全，當天我將車還
    給巫昇政，但沒有告訴巫昇政說槍放在車上等語（見100年
    度聲羈字第303號卷第8頁背面、第9頁）。被告邱義助於100
    年5月6日原審法官再次羈押訊問時亦供稱：扣案之槍枝係我
    所有，我於案發前3天放在巫昇政車上，用1個黑色包包裝著
    ，我沒有告訴巫昇政或其他人槍放在車上的事等語（見100
    年度聲羈更字第3號卷第14頁背面）。被告邱義助於100年5
    月12日偵訊時另陳稱：我將槍放在巫昇政車上，當天有開那
    台車載我女朋友後，就把車還給巫昇政，我並未向巫昇政提
    過槍的事，我只放了3天，且將槍放在後車廂需要再打開1層
    底座的地方，巫昇政不太可能打開那裡等語（見他卷二第12
    8頁）。被告邱義助於原審訊問時供稱：我於100年3月20日
    向巫昇政借車回去水里，就將槍放到車上，我係放在車子後
    車廂放輪胎的地方，打開後車廂看不到我放槍的包包，還要
    將後車廂地毯掀起來才看的到等語（見原審卷一第25頁背面
    ）。被告邱義助於原審準備程序中亦供稱：我將槍放在包包
    裡面，放在後車廂地毯下放輪胎那裡等語（見原審卷一第72
    頁背面）。被告邱義助於原審審理時另具結證稱：100年3月
    20日我向巫昇政借車去水里拿槍，本來是要拿去丟掉，我將
    槍放在後車廂備胎的位置，忘了拿起來，槍枝是以黑色包包
    裝著，後車廂打開會有1層塑膠隔板蓋住備胎；巫昇政於案
    發當天打電話給我，要我幫忙開車，因巫昇政會喝酒，我不
    會；我1星期會使用車號7366-D3號自小客車5、6天，因為巫
    昇政1星期會喝5、6天的酒，車子保養、清潔都是我負責牽
    去，巫昇政再付錢；100年3月20日將車子歸還巫昇政後，10
    0年3月21日有再借1次，之後又馬上還巫昇政等語（見原審
    卷二第13頁背面至第18頁）。被告巫昇政於100年3月24日第
    2次偵訊時陳稱：邱義助於100年3月20日有向我借車，說要
    回水里，那幾天沒洗車，我如果有洗車，會巡一下車子，我
    真的不知道邱義助把槍放在伊車上等語（見他卷二第45頁）
    ，被告巫昇政於100年6月29日偵訊時亦供稱：案發時，來回
    均係邱義助駕駛車號7366-D3號自小客車，開槍後，我、邱
    義助及葉采瑄離開現場時，在車內我詢問邱義助，邱義助才
    說槍是放在該車後座行李廂內；我有時會約朋友喝酒，因為
    邱義助不喝酒，我就會請邱義助開車等語（見他卷二第131
    頁背面）。
  2.依被告邱義助、巫昇政上開歷次之供述、證述觀之，被告邱
    義助於100年3月20日向被告巫昇政借用車號7366-D3號自小
    客車，至水里住處取出藏放扣案改造手槍、子彈之黑色手提
    包後，將之藏放於該車後車廂地毯夾層下之備胎處，於同日
    歸還該車與被告巫昇政，迄本件槍擊案發前，均未告知被告
    巫昇政上情，其等所述前後一致且相符。檢察官雖以被告巫
    昇政自承會整理該車，足證被告巫昇政應當知悉被告邱義助
    將槍放置於該車上，且槍枝與毒品同為體積小、價值高之物
    品，不可能隨意藏放於不知情之人的車輛，否則可能隨時因
    送修或清洗為他人發現。被告巫昇政亦於100年3月24日偵訊
    時陳稱：我有時候自己開車，會巡一下車子，看有無違禁品
    等語（見他卷二第43頁）。惟被告巫昇政於原審準備程序中
    另供稱：邱義助歸還該車後，我僅查看前、後座，檢查車子
    是否需要清洗，自100年3月20日至同年月23日止，我未使用
    過該部車等語（見原審卷一第74頁）。再依被告邱義助所述
    ，被告巫昇政因常常外出飲酒，要求其幫忙開車，而被告邱
    義助需使用車子時，被告巫昇政亦會出借該車與被告邱義助
    使用，被告邱義助接連於100年3月20日及翌日向被告巫昇政
    借用該車，顯見被告巫昇政十分信賴被告邱義助，被告邱義
    助使用該車之頻率亦可謂相當高，被告巫昇政當無可能如出
    租車輛業者，於被告邱義助每次歸還車輛時，均徹底巡視、
    翻查該車。又被告邱義助係將黑色手提包藏放於後車廂地毯
    夾層下放置備胎處，藏放之位置極為隱密，縱係一般清洗或
    保養車輛，如未特地掀起地毯夾層，亦無法發覺。且該車之
    清洗及保養，均係由被告巫昇政出錢交由被告邱義助負責牽
    往洗車廠及保養廠，亦經被告邱義助證述如前。被告邱義助
    大可於送清洗或保養前，將槍枝取出，避免遭查緝之風險。
    而被告巫昇政供稱自100年3月20日至同年月23日止均未使用
    該車，亦無其他證據足資認定被告巫昇政曾於該段期間使用
    該車，則依被告巫昇政對被告邱義助之信賴關係，及被告邱
    義助使用該車之頻率，被告巫昇政陳稱僅查看該車前、後座
    ，確認是否需要清洗，而未查看後車廂等語，核與常情無違
    ，難認虛妄。
  3.又被告巫昇政於衝突過程中，並未嗆聲要開槍，或要被告邱
    義助至車上拿槍，亦據證人黃裕騰、紀昆錡證述如前。故被
    告巫昇政與證人黃裕騰、紀昆錡衝突過程中雖落居下風，卻
    未叫囂「要開槍」抑或要被告邱義助去拿槍，亦足佐證被告
    巫昇政對被告邱義助將槍枝藏放於車號7366-D3號自小客車
    ，確實毫無所悉。
  4.證人許榮男於偵訊時具結證稱：邱義助從後車廂拿出黑色手
    提包，我沒有注意邱義助有無再打開後車廂裡面的夾層等語
    （見他卷二第108頁）。證人許榮男於原審審理時另具結證
    稱：我與黃暉程停車回來時，看到邱義助從後車廂拿黑色包
    包，當時後車廂已經打開，我不知道已打開多久，我沒有看
    到邱義助有翻開後車廂的備胎或打開後車廂木板、掀開地毯
    的動作，邱義助拿包包出來的動作沒有很快，也沒有很慢等
    語（見原審卷二第48頁背面、第49頁）。證人蔡建鋐於偵訊
    時另具結證稱：我沒有注意（筆錄誤載為注意到）邱義助有
    無從後座行李廂再打開裡面的夾層，再從夾層中取出黑色包
    包，邱義助打開後車廂拿出包包的動作很快，就像在趕時間
    拿東西一樣等語（見他卷二第106頁、原審卷二第53頁背面
    ）。證人蔡建鋐於原審審理時亦具結證稱：我看到1名男子
    打開後車廂，像在趕時間一樣把東西拿出來，我沒有注意該
    男子有無打開夾層、翻動備胎或掀開木板、地板等動作，但
    該男子沒有在後車廂摸索或搜尋物品的動作，其打開後車廂
    取出物品，再關上後車廂，前後時間歷時約30秒；我看過去
    的方向是車尾等語（見原審卷二第53頁背面、第54頁）。依
    證人許榮男、蔡建鋐之證述，證人許榮男並未全程目擊被告
    邱義助打開車號7366-D3號自小客車後車廂取出黑色手提包
    之過程；證人蔡建鋐則未注意被告邱義助取出黑色手提包時
    ，有無打開夾層、翻動備胎或掀開木板、地板等動作，故證
    人許榮男、蔡建鋐之證述，均無法證明被告邱義助所述其將
    黑色手提包放置於地毯夾層下之備胎處等語為虛偽不實。再
    者，依證人蔡建鋐之證述，被告邱義助打開後車廂至取出黑
    色手提包約歷時30秒，已足使被告邱義助打開地毯夾層拿出
    黑色手提包，是被告邱義助之前開證詞，堪以採信。
  5.檢察官另以被告巫昇政於被告邱義助開槍後，仍若無其事與
    被告邱義助搭車離開，推認被告巫昇政就邱義助持槍一事，
    確有所悉等語。惟被告邱義助於原審審理時具結證稱：巫昇
    政案發當天約有7、8分醉，我沒有喝酒，我開完槍後，巫昇
    政有問我槍從哪裡來，我回說槍是去水里拿的，因車鑰匙在
    我那裡，所以我開車將巫昇政等人載走等語（見原審卷二第
    14頁背面至第17頁）。而被告邱義助開完槍後，步行至停車
    處，駕駛車號7366-D3號自小客車至大英西一街與向心路口
    ，讓被告巫昇政、葉采瑄及1名少年上車等情，亦有監視器
    錄影翻拍照片4張在卷可憑（見警卷第15頁、第16頁照片編
    號至），核與被告邱義助前開證述之內容相符。又案發
    當天係被告巫昇政要求被告邱義助幫忙開車，被告邱義助始
    駕駛車號7366-D3號自小客車搭載被告巫昇政、賴宗棋前往
    「六街碼頭」。被告邱義助移車完返回「六街碼頭」，即又
    折返至車上取出黑色手提包，故被告邱義助所述車號7366-D
    3號自小客車鑰匙於槍擊後為其所持有，堪信屬實。而被告
    巫昇政於被告邱義助開槍前，甫與證人黃裕騰、紀昆錡等人
    發生扭打，證人紀昆錡更將熱湯潑向被告巫昇政，被告巫昇
    政於衝突甫結束，又聽聞槍聲，當十分驚懼，於槍聲結束後
    ，為免遭對方報復，欲儘速離開現場，亦與常情相符。且被
    告巫昇政離開「六街碼頭」之際，已有7、8分醉，當無法安
    全駕駛車輛，而被告邱義助已駕駛車號7366-D3號自小客車
    至大英西一街與向心路口等候搭載被告巫昇政及葉采瑄，如
    強令被告巫昇政為避嫌而將被告邱義助驅趕下車，實有違情
    理之常。又被告邱義助駕車搭載被告巫昇政、葉采瑄至五權
    路接近大雅路之飯店前，即讓被告巫昇政及葉采瑄下車，再
    開到公園路附近讓「阿南」下車，隨後獨自開車至公園路臺
    中公園旁睡覺，隔天看到新聞報導槍擊案，即帶槍投案等情
    ，業據被告邱義助於警詢及原審審理時具結證述明確（見警
    卷第4頁背面、原審卷二第18頁背面、第19頁）。則扣案之
    改造手槍及子彈於被告邱義助駕車搭載被告巫昇政至五權路
    之過程中，均在被告邱義助實力支配之下。自難僅憑被告巫
    昇政因與被告邱義助於短暫時間共乘一車，即認被告巫昇政
    對該槍枝、子彈亦具有管領力，而與被告邱義助共同持有該
    槍枝、子彈。故檢察官之上開論述，亦為本院所不採。
  6.至於證人黃裕騰、紀昆錡、岳欽敏、林瑩、許榮男、蔡建鋐
    、黃暉程、劉淑貞、謝儒雄、黃美玲、葉采瑄之警、偵訊筆
    錄，及案發現場路口監視器錄影翻拍照片、內政部警政署刑
    事警察局鑑定書、臺中市政府警察局刑事鑑識中心刑案現場
    勘察報告、中山醫藥大學附設醫院診斷證明書、手術報告等
    ，均在證明100年3月23日槍擊案發當日之情形，及證人黃裕
    騰所受傷勢，並無法證明被告巫昇政是否知悉被告邱義助預
    先將槍枝、子彈藏放於車號7366-D3號自小客車後車廂，仍
    予以寄藏之，自難為不利於被告巫昇政之認定。
  7.檢察官上訴意旨係以：被告邱義助雖一再供稱並未將扣案槍
    枝放在系爭車輛內之情告知被告巫昇政云云。惟其於100年7
    月25日原審訊問時供稱：伊於100年3月20日，向被告巫昇政
    借系爭車輛回水里住處拿扣案之槍枝，本來想要拿去丟掉，
    伊將槍枝放在系爭車輛內，想說放在車上比較安全云云。復
    於同年8月30日審理時以證人身分具結證稱：100年3月20日
    伊向巫昇政借車去水里拿槍，本來是要拿去丟掉，伊將槍放
    在後車廂備胎的位置，忘了拿起來云云。然自被告邱義助將
    扣案槍枝置於系爭車輛內起，迄同年3月23日晚間案發為止
    ，非但未將扣案槍枝丟棄，反持以行兇。嗣其於同年9月27
    日審理時始翻異前詞，改稱：伊將扣案槍枝置於系爭車輛內
    ，目的是防身等語。足認其所供前情，均避重就輕而多所隱
    匿，目的無非迴護被告巫昇政，不足憑採。再依被告邱義助
    所述使用系爭車輛之情形，可知其使用該車相當頻繁，與被
    告巫昇政極具信賴關係。又本件肇因於被告巫昇政偕同女友
    葉采瑄及友人劉淑貞在「六街碼頭」店內用餐時，與告訴人
    黃裕騰發生衝突。倘如被告邱義助所述，其偕同前往之目的
    僅係避免被告巫昇政酒後駕車而代為駕駛系爭車輛，被告邱
    義助自無大費周章先前往水里取出系爭車輛，並藏放在系爭
    車輛以備不時之需。被告邱義助一見被告巫昇政與他人發生
    衝突，旋前往系爭車輛取出扣案槍枝槍擊告訴人黃裕騰。若
    被告巫昇政對於扣案槍枝一無所知，衡情目睹此景當已驚懼
    不已，對於被告邱義助自應避之猶恐未及。詎被告巫昇政案
    發後仍一如往常搭乘被告邱義助駕駛之系爭車輛離去，所為
    顯與一般在無任何預警下目睹上情之人迥異。則被告邱義助
    除替被告巫昇政駕駛系爭車輛外，並將扣案槍枝置於系爭車
    輛內，目的在於隨時為被告巫昇政處理糾紛。足認被告巫昇
    政對此已習以為常，否則被告邱義助自無干冒為警查獲或遭
    他人目睹舉發之風險，將扣案槍枝置於被告巫昇政使用之系
    爭車輛內。原審認定被告巫昇政對扣案槍枝一無所悉，難謂
    妥適等語。惟被告邱義助所述上情，雖有前後不一致之情形
    ，但並不足以因此認定被告巫昇政事前即知悉被告邱義助將
    扣案之槍枝置放於系爭車輛內及有與之共同持有之犯意；而
    檢察官其他上訴意旨，仍徒執陳詞，並未提出新事證具體指
    摘上開論斷有何不當之處，亦非可採。
  (七)從而檢察官所提出之證據，或其指出證明之方法，未能使本
    院之心證達到確信其為真實之程度，就被告賴宗棋有無殺人
    未遂之行為，及被告巫昇政有無寄藏具有殺傷力之改造手槍
    及子彈之行為，仍有合理懷疑之存在，並不足以證明被告賴
    宗棋、巫昇政確有檢察官所指上開犯行，是被告賴宗棋、巫
    昇政被訴此部分犯行尚屬不能證明。原審以不能證明被告賴
    宗棋、巫昇政此部分犯罪，而依刑事訴訟法第301條第1項規
    定，諭知無罪之判決，經核認事用法，並無不合，檢察官上
    訴猶執前詞指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。
四、原審判決有下列應補充或更正之處：
  (一)本案發生地點係位於臺中市南屯區○○○街與大英西一街口
    之「六街碼頭」，原判決犯罪事實欄僅記載「六街碼頭」（
    見原判決第2頁），尚有未洽，應予補充。
  (二)被告邱義助持以殺人未遂用之扣案之改造手槍1枝（含彈匣1
    個，槍枝管制編號：0000000000號），既為違禁物，原判決
    於被告邱義助所犯殺人未遂部分未依刑法第38條第1項第1款
    諭知沒收，而依同條第1項第2款沒收之，尚有未合，應予更
    正。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官王寧懷到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    4     月     18   日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  張  靜  琪
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
被告巫昇政不得上訴。
檢察官及被告邱義助、賴宗棋均得於10日內上訴。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。

                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國   101    年    4     月     18   日
[*jrecno*]100,上訴,2577,20120418,3
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上訴
[*jno*]2577
[*jdate*]1010418
[*jcheck*]3
