[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c790%2c20070124%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=790&jdate=960124&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000790&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c790%2c20070124%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=790&jdate=960124&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上易,790
[*裁判日期*]960124
[*裁判案由*]背信
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 95年度上易字第790號
上　訴　人
即　被　告　戊○○
選任辯護人　蔡壽男　律師
上列上訴人因背信案件，不服臺灣彰化地方法院94年度易字第
1086號，中華民國95年5月22日第一審判決（起訴案號：臺灣彰
化地方法院檢察署91年度偵字第8019、8020號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
戊○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告戊○○自民國（下同）88年1月1日起至
    90年12月31日止（起訴書誤載為91年12月31日），擔任彰化
    縣鹿港天后宮管理委員會（下稱鹿港天后宮）主任委員，係
    受該委員會及全體信徒之委託，為鹿港天后宮處理事務之人
    。緣戊○○甫上任後，因希於任內有所建樹，即積極規劃欲
    興建安養院，並多方找尋土地。然其明知依「彰化縣鹿港天
    后宮組織章程」第22條第7款規定：委員會負有財產維護、
    基金管理及財產營運之責，及第41條第2項規定：廟產處分
    ，應有信徒代表三分之二以上出席，出席代表三分之二以上
    贊同表決，始得生效。竟因覬覦鹿港天后宮之龐大廟產，而
    基於共同意圖為自己及第三人不法利益之犯意聯絡，在未經
    鹿港天后宮信徒代表大會及管理委員會之提案討論及議決下
    ，自88年初起，即私自透過與其熟識之土地掮客甲○○（另
    案審理）仲介，多方在鄰近彰化縣鹿港鎮之福興鄉及芳苑鄉
    等地區找尋較大面積之土地。俟甲○○獲知坐落彰化縣芳苑
    鄉○○段117地號至125地號等九筆土地（後合併改編為漢興
    段117地號一筆，面積合計29,380平方公尺，約8,887坪）之
    所有權人陳永澤（登記名義人為王顯銘）因需款孔急，急欲
    出售，即告知戊○○上情，待戊○○自己一人及會同鹿港天
    后宮之其他委員多次前往察看後，認有機可乘，並可從中獲
    取差額利益，即決定由鹿港天后宮出資購買，且共謀以甲○
    ○為人頭（並無購買上開土地之財力），遂先由甲○○於88
    年12月14日，以每0.1公頃（即民間所稱之1分地）新台幣（
    下同）一百五十萬元，合計四千四百零七萬元之價格，向陳
    永澤購買上開土地，約定由甲○○於訂約之日，先給付一百
    萬元定金，另分別於88年12月30日給付第2期款九百萬元、
    89年1月30日給付第3期款二千萬元並代為清償陳永澤前向鹿
    港信用合作社所借貸之二千萬元借款，及尾款於第2期款收
    訖並陳永澤交付印鑑證明之日起三個月內給付一千四百零七
    萬元。俟甲○○與陳永澤在代書丙○○（為甲○○所找，並
    與戊○○熟識）處簽妥不動產買賣契約書後，戊○○為掩飾
    其不法意圖，即於88年12月21日，再會同鹿港天后宮之會計
    組長梁銘勳、出納組長石、常務監事丁○○及張淑鈴等人
    一同前往甲○○位於彰化縣福興鄉○○村○○○街326號之
    住處，佯裝向甲○○討價還價，最後即達成以每0.1公頃一
    百七十五萬元，合計五千一百四十一萬五千元之價格，向甲
    ○○購買上開土地，且為配合甲○○與陳永澤所簽訂契約之
    付款日，並約定由鹿港天后宮於訂約之日，先給付一千萬元
    定金，另分別於89年1月30日給付第2期款二千萬元及尾款二
    千一百四十一萬五千元於89年3月31日全部付清，且隨即由
    張淑鈴依上開契約之約定，當場簽發如上日期及面額之鹿港
    信用合作社支票（均由戊○○、梁銘勳及石當場用印）予
    甲○○收執，以擔保甲○○與陳永澤所訂之上開不動產買賣
    契約不致於違約，而從中賺取差額達七百三十四萬五千元，
    致損害鹿港天后宮之財產，事後並由原上開土地之登記名義
    人王顯銘直接過戶予戊○○（依89年1月農業發展條例修正
    前，法人不能登記為農地所有人，修正後則可登記為所有人
    ，惟約定以戊○○名義登記），現則荒廢未使用（價格已暴
    跌），因認被告戊○○涉犯刑法第342條第1項之背信罪嫌云
    云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。所謂認定犯罪事實
    之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，
    該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，如未能發現相當
    證據或證據不足以證明犯罪，自不能僅以推測或擬制之方法
    ，以為裁判之基礎；又認定不利於被告之事實，須依積極證
    據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有
    利於被告之認定，更不必有何有利之證據，且認定犯罪事實
    所憑之證據，無論其為直接證據或間接證據，其為訴訟上之
    證明時，均須達於一般之人不至有所懷疑，而得確信其為真
    實之程度，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程
    度，而有合理性之懷疑存在時，即無從遽為有罪之確信，最
    高法院29年上字第3105號、30年度上字第816號、76年台上
    字第4986號著有判例。再按刑法第342條之背信罪，以有取
    得不法利益或損害本人利益之意圖為必要，若無此意圖，即
    屬缺乏意思要件，縱有違背任務之行為，並致生損害於本人
    之財產或其他利益，亦難律以本條之罪。又背信罪之成立，
    以處理他人事務之人，有圖自己或第三人得不法利益，或圖
    加損害於本人之意思，而故為違背其任務之行為為要件，如
    僅因處理事務怠於注意，致其事務生不良之影響，則為處理
    事務之過失問題，既非故意為違背任務之行為，自不負若何
    罪責，亦有最高法院22年上字第3537號、30年上字第1210號
    判例意旨可資參照。
三、檢察官認被告戊○○涉犯刑法第342條第1項之背信罪嫌，無
    非係以證人甲○○、丙○○、陳永澤、王顯銘、石、梁明
    勳、鄧厚根、李東成、蔡江明、黃得勝、鄭正哲、張淑鈴、
    王金蓮所述為其主要論據，並以甲○○與陳永澤及甲○○與
    鹿港天后宮之不動產買賣契約書、彰化縣鹿港天后宮組織章
    程、鹿港天后宮第11屆信徒代表大會及第12屆委員與監事聯
    席會議記錄，資為佐證。訊之被告戊○○固坦認其擔任鹿港
    天后宮主委期間，曾以鹿港天后宮之名義，以五千一百四十
    一萬五千元向甲○○購入上開土地，並登記於自己之名下，
    惟矢口否認有何侵占之犯行，其辯稱：購買該筆土地係鹿港
    天后宮之政策為興建老人安養院所購置，其購買上開土地均
    經委員會成員至現場察看，且經過委員會之同意，事後復經
    過信徒大會會議之追認，並無何違法之情事，至甲○○當時
    向伊佯稱其係上開土地之實際所有權人，只是以陳永澤人之
    名義登記，故伊並未懷疑為何土地登記謄本上之所有權人並
    非甲○○，伊亦未因本筆土地買賣而獲取任何利益等語。經
    查：
  (一)被告辯稱：興建安養院係鹿港天后宮既定之計畫，並經報章
    刊載，伊上任後為予落實，只要有人提供意見，便會於委員
    監事聯席會議報告及說明，會議結束後再會同委員監事前往
    勘查云云，與證人甲○○於原審審理時證稱：「我當初要去
    買土地之前，我有帶鹿港天后宮的人去看，‧‧鹿港天后宮
    的人說這塊地很漂亮，‧‧我認為他們很中意這塊土地，如
    果只有賺仲介費用認為太少，所以才將這塊地買下來」、「
    因為之前鹿港天后宮有刊登報紙要買土地，我有看到，我就
    特別去找土地」、「因為我帶他們去看了好幾次後，我自己
    才決定買土地賺差價」、「我是土地仲介，天后宮有登報紙
    要買土地，我有看到，我想找土地賣給天后宮，我有帶委員
    會的人去看過，我覺得他們滿意，我認為有利可圖，我就先
    將土地買下，以便將來賣給天后宮」、‧‧「（你與陳永澤
    簽訂契約以後，你有無將你這份契約書交給鹿港天后宮的人
    員看過？）沒有，我向鹿港天后宮騙說土地是我的‧‧」云
    云（見原審卷(二)第28頁、第29頁反面、第32頁反面），互核
    相符，復有自由時報88年1月2日之報導在卷可佐（見本院卷
    第97頁），足見證人甲○○係因知悉鹿港天后宮欲覓地建安
    養院，認有利可圖而積極仲介，於帶同鹿港天后宮人員實地
    勘查後，更增添可成功交易之信心，乃決意先自行購入，藉
    以獲取較大利潤。又證人石於原審審理時證稱：「（你前
    後看過幾筆土地？）看過三、四個地方，每個地方都去看過
    二、三次」、「（你們決議要購買土地是在會議中決議，還
    是私底下同意要買的？）先會議中決定的，會議結束後才去
    看現場」等語（見原審卷(二)第8至9頁），證人鄭正哲於原審
    審理時證稱：「（你說為了購買土地，有無看過其他地方的
    土地？）我看過本件芳苑鄉的土地，其他的土地也有，在天
    后宮後面也有看過」等語（見原審卷(二)第19頁反面），證人
    即提供另筆土地予鹿港天后宮參酌之許木村於原審審理時證
    稱：「（你所介紹的這塊地，鹿港天后宮委員是否有去看過
    ？）有，他們開一輛天后宮的廂型車，有五、六個人去，我
    人在現場等他們」等語（見原審卷(二)第21頁），是依證人所
    述，委員監事確有數次於會議結束後共同實地勘查多筆土地
    ，則被告所辯於獲取購地資訊後會於會議中提出，並於會後
    帶同委員監事前往勘查云云，堪認與事實相符。而關於土地
    購買事宜之決議未經記載於會議記錄乙節，觀諸於87年5月4
    日書立之「新購土地同意書」（見法務部調查局彰化縣調查
    站卷第245頁），其中僅簡略記載購買原因暨前往勘查委員
    之名單，經出席委員簽名表示同意後即購入，再於87年12月
    20日交信徒代表大會追認，並未作成正式會議記錄，足見會
    議記錄固為會議內容之重要證明文件，但並非唯一之證明文
    件，則被告辯稱遇有售地資訊提供時，會於委員監事聯席會
    議報告及說明，會議結束後再會同委員監事前往勘查等事實
    ，雖未經記載於會議記錄中，然既經證人即當時之委員石
    、梁銘勳、鄭正哲、及監事丁○○、乙○○迭於偵審時證述
    均於會議決議後共同前往實地勘查現場等語在卷，信徒代表
    大會會議記錄並記載於施祥方代表問及「購買的這塊土地你
    去看了幾次？」時，鄭正哲委員答覆以：「土地我去看了兩
    次」（見89年7月22日鹿港天后宮第11屆第4次信徒代表大會
    會議紀錄），是被告此部分所辯，堪信為真實。
  (二)系爭土地係經委員監事聯席會議決議後，由委員、監事及天
    后宮職員共同前往簽訂買賣契約之事實，業據證人甲○○、
    丙○○、石、梁銘勳、鄭正哲、丁○○及張淑鈴（時任會
    計）證述明確，雖彰化縣鹿港天后宮組織章程第41條第2項
    明定：「廟產處分，應有信徒大表三分之二以上出席，出席
    代表三分之二以上表決贊同，始得生效」，亦即廟產處分，
    須經委員會提出於信徒代表大會並決議通過後始得處分，然
    所謂「廟產處分」，僅指出售土地，並不包括購買等情，業
    據被告迭於偵審時供陳在卷，並經證人鄭正哲於偵查中證稱
    ：「（買賣土地是否須經過委員會及信徒代表大會同意？）
    章程是說賣的時候需要經過信徒代表大會同意」等語（見偵
    字第8019號卷第253頁），證人石於委員監事聯席會議中
    陳述：「‧‧代表又問買土地不必代表會通過嗎？我又回答
    他說買土地不必但賣土地一定要代表會通過」等語（見89年
    5月5日鹿港天后宮第12屆第3屆委員監事89年5月份聯席會議
    記錄），其原審審理時復證稱：「（你在鹿港天后宮那麼多
    年，是否知道購買土地需要經過何種程序才能購地？）之前
    都是委員會決議，當時我們認為財產處分就是要賣，之前是
    沒有送給信徒代表大會，所以才會在委員會決議買就買，後
    來是檢察官說處分就是要包括買跟賣，我們才曉得」等語（
    見原審卷(二)第9頁），又因對「廟產處分」存有疑義，信徒
    大會始於追認本件土地購買之會議中建請由相關機關釋疑（
    見89年7月22日鹿港天后宮第11屆第4次信徒代表大會會議紀
    錄），可知委員會決議購買土地當時，係因認「廟產處分」
    僅指售出，乃未經信徒大會同意即行購入，是不能以此據為
    被告有故違購買土地流程之認定。
  (三)再證人甲○○自始即居於系爭土地所有人之地位與鹿港天后
    宮人員接洽，直至簽訂契約當時，鹿港天后宮人員方知悉甲
    ○○非土地所有權狀之登記名義人，業據證人石、甲○○
    於原審審理時證述在卷（見原審卷(二)第10頁、第32頁反面）
    ，則被告對於證人甲○○是否為資力之人，自是不疑有他。
    復觀諸證人甲○○於原審證以：賣出後，渠等發現伊非登記
    名義人，故要求伊補單，事後伊未分送利益予被告或其他鹿
    港天后宮人員等語，證人甲○○既係為求取更大利潤而決意
    先行購入系爭土地以獲得高額價差，當無使契約之他方得悉
    原出賣人為誰，而有獲知其購入價格機會之理。本件被告雖
    未詳查系爭土地之權源，然其有殺價、探詢地價情事，則有
    證人石、丙○○證述在卷，尚不能以被告未盡完備之調查
    ，逕認其有違背任務之故意。
  (四)又依農業發展條例第37條第1項及土地稅法第39條之2第1項
    所定，作農業使用之農業用地，移轉與自然人時，得申請不
    課徵土地增值稅，而本件所購土地為農業用地，是為節省稅
    賦，乃將系爭土地登記於被告名下，有證人丁○○於本院審
    理時證稱：「（購買土地後為何要登記在戊○○名下？）為
    了節省土地增值稅，本來要登記在一個老委員石名下，但
    他不願意，就直接登記在主任委員即被告名下。（登記在被
    告名下後，系爭土地所有權狀是由何人保管？）自始均由天
    后宮保管。（被告為何要簽立此切結書〔見本院卷第49頁〕
    ？）為了不要讓別人說閒話，所以被告主動要求簽立切結書
    ，表示沒有私心」等語（見本院卷第112頁），則鹿港天后
    宮委員會為節稅，乃開會決定將系爭土地登記於被告名下，
    登記完畢後，再由鹿港天后宮負責保管所有權狀及各項資料
    ，被告復主動要求簽立切結書並經公證（見本院卷第49、52
    頁），是系爭土地雖登記於被告名下，然其並無獲取不法利
    益之意圖，亦堪認定。
  (五)本件坐落彰化縣芳苑鄉○○段117至125地號九筆土地（已合
    併為117地號一筆），交易當時之公告土地現值為每平方公
    尺一千六百元（見本院卷第40頁），即每0.1公頃為一百六
    十萬元，依土地徵收條例第30條第2項，政府徵收土地時得
    加成補償，又地方政府多依公告土地現值加四成為補償費之
    計價標準，是系爭土地若遭政府徵收，地主每0.1公頃將可
    獲二百二十四萬元之補償金，則鹿港天后宮僅以每0.1公頃
    一百七十五萬元之價格購入，尚低於徵收補償費之計價，更
    無生損害於鹿港天后宮之嫌。
  (六)綜上所述，本件被告確係經鹿港天后宮委員及監事之同意，
    於多次勘查後，始以每0.1公頃一百七十五萬元之價格購入
    系爭土地，嗣並由信徒代表大會追認，過程縱未盡完備，惟
    尚乏積極證據足資證明被告有取得不法利益之意圖，且未因
    而生損害於鹿港天后宮，是不能繩以背信罪之責。被告之犯
    罪既屬不能證明，依據上開說明，自應為被告無罪之諭知。
    原審未予詳查，遽對被告論科，尚有未合。是被告上訴否認
    犯罪，指摘原判決不當，為有理由，應由本院將原判決撤銷
    ，另為被告無罪之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、
    第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官己○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　24　　日
　　　　　　刑事刑一庭    審判長法　官  陳  紀  綱
　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  姚  勳  昌
　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  王  國  棟
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  黃  薰  慧
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　 　月　　25　　日
[*jrecno*]95,上易,790,20070124,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上易
[*jno*]790
[*jdate*]960124
[*jcheck*]1
