[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c753%2c20100804%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=753&jdate=990804&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000753&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c753%2c20100804%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=753&jdate=990804&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上易,753
[*裁判日期*]990804
[*裁判案由*]妨害自由
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 99年度上易字第753號
上　訴　人
即　被　告　丁○○
上列上訴人因妨害自由案件，不服臺灣臺中地方法院99年度易字
第180號中華民國99年4月16日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中
地方法院檢察署98年度偵續一字第30號），提起上訴，本院判決
如下：
    主    文
原判決撤銷。
丁○○犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、丁○○（原名蘇建宏）與李瑞和係朋友關係，緣李瑞和之父
    李我龍與甲○○因工程糾紛致生嫌隙，於民國（下同）97年
    5月間，李瑞和見甲○○所屬之富瓏建設有限公司，在臺中
    市西屯區○○○街11巷11號工地前之道路上挖掘坑洞，竟思
    以製造假車禍之方式，向甲○○騙取財物，遂與林鴻裕、丁
    ○○、曾皇凱、袁世杰共同謀議製造車禍（李瑞和、林鴻裕
    、丁○○、曾皇凱、袁世杰等5人所犯共同詐欺取財未遂部
    分，分別經原審97年度易字第4801號判決、97年度簡字第13
    98號判決有罪在案），推由丁○○、曾皇凱、袁世杰及林鴻
    裕於97年5月21日22時許，在臺中市西屯區○○○街11巷11號
    之工地前，以會車不慎閃避坑洞之方式製造假車禍，嗣曾皇
    凱假裝倒地受傷後，丁○○、袁世杰旋即前往現場，並由丁
    ○○撥打電話詢問福雅里里長王明興，請其提供臺中市西屯
    區福和里之里長丙○○之電話，復由丁○○撥打電話予甲○
    ○，並以富瓏建設有限公司恣意挖掘坑洞致曾皇凱受有傷害
    為由，約定於97年5月22日14時許，在不知情之臺中市西屯
    區福和里之里長丙○○位於臺中市○○區○○路3段89巷1弄
    70號辦公室協調賠償事宜，嗣於該日14時許，丁○○即向甲
    ○○索討新臺幣（下同）20萬元以為賠償費用，嗣經丙○○
    、甲○○與丁○○協商要求降低金額，丁○○始同意以6萬
    元和解，並要求甲○○當場給付前開金額，甲○○則表示將
    與公司商討，詎丁○○竟單獨基於恐嚇危害安全之犯意，透
    過里長丙○○向甲○○表示其為立委及黑道大哥之手下，並
    展露身上刺青，當場並反覆向甲○○接續恫嚇稱：「那你現
    在是不同意付款解決嗎？你今天是不同意囉？」、「不然你
    工地還要做嗎？」等加害財產之事，使甲○○心生畏懼致生
    危害於安全，嗣經甲○○調閱車禍現場監視器發覺有異，始
    報警查獲上情。
二、案經甲○○訴由臺中市警察局第六分局報告臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
（一）按詰問權係指訴訟上當事人有在審判庭輪流盤問證人，以
      求發現真實，辨明供述證據真偽之權利，現行刑事訴訟法
      對於詰問制度之設計，以同法第166條以下規定之交互詰
      問為實踐，屬於人證調查證據法定程序之一環；與證據能
      力係指符合法律所規定之證據適格，而得成為證明犯罪事
      實存在與否之證據資格，性質上並非相同。偵查中檢察官
      為蒐集被告犯罪證據，訊問證人旨在確認被告嫌疑之有無
      及內容，與審判期日透過當事人之攻防，調查人證以認定
      事實之性質及目的，尚屬有別。偵查中訊問證人，法無明
      文必須傳喚被告使之得以在場，刑事訴訟法第248條第1項
      前段雖規定：「如被告在場者，被告得親自詰問」，事實
      上亦難期被告必有於偵查中行使詰問權之機會。此項未經
      被告詰問之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，
      依刑事訴訟法第159條之1第2項規定，原則上屬於法律規
      定為有證據能力之傳聞證據，於例外顯有不可信之情況，
      始否定其得為證據。是得為證據之被告以外之人於偵查中
      向檢察官所為之陳述，因其陳述未經被告詰問，應認屬於
      未經合法調查之證據，並非無證據能力，而禁止證據之使
      用。此項詰問權之欠缺，非不得於審判中由被告行使以資
      補正，而完足為經合法調查之證據。經查，證人甲○○、
      丙○○於偵查中以證人身分向檢察官所為之陳述，業經具
      結，依上說明，本屬有證據能力之傳聞證據，雖未經被告
      於偵查程序中為詰問，但於原審及本院審理時已對證人甲
      ○○及於本院審理時對證人丙○○補正詰問程序，而完足
      為合法調查之證據，是其等於檢察官偵訊中之證述，自有
      證據能力。而證人曾皇凱、袁世杰於審判中均未經聲請傳
      喚，而按上開證人在檢察官偵查時，均係以證人之身分，
      經其等具結擔保其等證述之真實性，亦無證據顯示係遭受
      強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力干擾情形，或在影響上揭
      證人心理狀況致妨礙其等自由陳述等顯不可信之情況下所
      為，是其等於檢察官偵訊中之證述，亦均有證據能力。
（二）按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之
      人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於
      審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述
      作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當
      事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條
      第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異
      議者，視為有前項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未
      經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若
      當事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證據資料愈豐富，
      愈有助於真實發現之理念，且強化言詞辯論原則，法院自
      可承認該傳聞證據例外擁有證據能力。經查，檢察官、被
      告均未對本院下述其餘所引用之證據表示意見，且迄至言
      詞辯論終結前亦未聲明異議，可認為均同意作為證據，本
      院審酌該等證據之取得過程並無瑕疵，與本案待證事實間
      復具有相當之關聯性，以之為本案證據尚無不當，認為得
      為本案之證據，是依刑事訴訟法第159條之5之規定，均有
      證據能力。
二、訊據上訴人即被告丁○○（下稱被告）固坦承其與曾皇凱等
    人共同製造假車禍後，於97年5月22日14時許，在臺中市西
    屯區福和里之里長丙○○辦公室，向告訴人甲○○索討20萬
    元以為賠償費用，嗣表示同意以6萬元和解，並要求告訴人
    甲○○當場給付6萬元，及向告訴人甲○○表示其認識立委
    ，和反覆向告訴人甲○○確定當天是否談不成等情，惟矢口
    否認有何恐嚇危害安全之犯行，辯稱﹕伊身上雖有刺青，但
    被伊當天所穿的短袖袖子所遮住，伊也沒有向告訴人甲○○
    展露身上刺青，伊當天並沒有說「不然你工地還要做嗎？」
    ，伊只是反覆跟告訴人甲○○確定當天是否談不成而已，並
    未恐嚇等語。經查﹕
（一）上開犯罪事實，業經證人即告訴人甲○○於原審證稱﹕伊
      曾於97年5月22日下午2點，因為曾皇凱的車禍案件，而與
      被告、曾皇凱等人在丙○○家裡談論和解的事情，當天被
      告一方有4個人前往，有1個伊不認識，其他3人就是被告
      、曾皇凱、袁世杰；當天里長向伊提說被告的老大、福雅
      里的里長都很關心這件事情，本來伊以為這件事情非詐欺
      事情，伊想說曾皇凱受傷的話，伊願意賠償他的醫藥費及
      修車費，後來被告說曾皇凱無法工作，伊就問曾皇凱做何
      工作，1個月的薪資為何，當時曾皇凱不敢回答，被告就
      替曾皇凱回答說搞不好半年、1年無法工作，伊想說就賠
      曾皇凱半個月的薪水，後來講講之後就給1個月的薪資；
      後來被告就把里長帶到門外講話，然後里長進來之後又把
      伊帶到門外講話，里長跟伊講說算伊倒楣，遇到這些孩子
      不好惹，他們是周有利的手下，周有利是顏清標的手下，
      今天遇到這種事情就答應他們的條件，不然工地會有事情
      ；然後伊就問里長說到底要多少錢，伊與里長就進來了，
      里長就說20萬元，然後被告就跟袁世杰及另外1名不認識
      的人，他們的手上都有刺青，因為他們3人都穿T恤，但是
      袖長都可以讓伊看到刺青，然後被告就問伊說「不然你現
      在是不答應嗎」（台語），還有說「不然你工地還要做嗎
      」（台語），講這兩句話的態度是在威脅伊，會讓伊感到
      害怕。里長跟伊提到被告的老大是周有利，這個是里長把
      伊拉到門外的時候講的，一開始被告並沒有講他們的來頭
      ，是里長故意跟被告他們聊說他們老大有利現在如何了等
      語（見原審卷第26頁、第27頁）。證人甲○○嗣於本院亦
      證稱：（受命法官問：當天被告有無講說「不然你工地還
      要做嗎？」、「不然你現在是不答應嗎？」？）有。被告
      講的，里長先在外面跟我說，我惹到周有利的手下，算我
      倒楣，這些人就是要我花二十萬解決，後來我們在里長辦
      公室談，後來就有講上述這些話，旁邊有袁世杰還有一個
      我不認識的人，有刺青。後來我就講說，我要回去請示老
      闆，藉由這個理由離開。（受命法官問：被告露出哪裡的
      刺青？）上臂，因為他穿短袖上衣。（受命法官問：他（
      即被告）講說「不然你現在是不答應嗎？」、「不然你工
      地還要做嗎？」，這些話你會不會害怕？）會等語（見本
      院卷第31頁背面、第32頁）。
（二）又另案（即詐欺取財案）被告曾皇凱於偵訊時證稱﹕當時
      伊等在丙○○里長辦公室裡面，是丁○○先去外面跟丙○
      ○里長談，而甲○○跟伊等都在辦公室內，後來丁○○進
      來換甲○○出去跟丙○○里長談，丁○○一開始跟伊說如
      果對方問伊什麼，就說都交給丁○○談；當天調解時在辦
      公室屋內有聽到丁○○對甲○○說「你今天是不同意囉」
      （台語）等語（見97年度偵字第17798號卷第12頁、第13
      頁、98年度偵續一字第30號卷第55頁、第56頁）。證人即
      另案（詐欺取財案）被告袁世杰於偵查中證稱﹕曾皇凱故
      意摔倒後的隔天，伊等就到里長辦公室去談和解的事，是
      丁○○負責與對方談，伊有聽到丁○○跟對方要20萬元，
      後來談成6萬元等語（見97年度偵字第17798號卷第14頁）
      。證人即臺中市福和里里長丙○○於偵查及本院均證稱﹕
      伊曾於97年5月22日協調一件車禍糾紛，與甲○○協調的
      對方共去了4個人，一開始摔車的年輕人是坐輪椅來腳上
      有包紗布，但沒提出診斷證明書，伊就要求他提出；後來
      丁○○與伊在外面談，丁○○跟伊說要20萬元，伊有告訴
      丁○○不可能這麼高的費用賠償，並跟丁○○說5到10萬
      左右，伊又問丁○○在何處工作等，丁○○說他曾在周有
      利那裡工作，伊跟丁○○說完後丁○○說不然大概6萬元
      和解，伊就請甲○○到外面談這個情況，伊跟甲○○說丁
      ○○在周有利那裡做過事情，並將他們的社會背景說明一
      下，伊也告訴甲○○說他的工地沒有申請挖洞，這個和解
      金額差不多；當天是在伊辦公室談和解的事情，丁○○的
      一方都是丁○○開口談，在伊與丁○○出去講話前，有說
      到賠償金額20萬元，因為後來談不攏才出去談等語（見98
      年度偵續一字卷第30號卷第52頁、第54頁、本院卷第33頁
      ）。經核上開3位證人所述，與告訴人甲○○上開證述之
      情節，大致相符，而被告亦自承當日在里長辦公室協調時
      ，是伊跟里長在外面談完話之後，里長再找告訴人甲○○
      去外面談等語（見原審卷第29頁背面），可見被告確有透
      過里長丙○○向告訴人甲○○傳話之情。
（三）再者，被告夥同李瑞和、林鴻裕、曾皇凱、袁世杰等人共
      謀製造假車禍向告訴人甲○○詐取財物未遂之事實，有監
      視器翻拍照片9張、道路交通事故現場圖、調查報告表(一)
      (二)各1份、現場照片10張在卷可稽（見警卷第97頁至第101
      頁、第125頁至第127頁、第133頁至第136頁），復經原審
      法院97年度易字第4801號、97年度簡字第1398號判決上開
      被告等人有罪在案，有上開刑事判決各1份在卷可憑（見
      98年度偵續一字第30號卷第43頁至第48頁），並為被告所
      供承。而被告確實於其右上臂有刺青龍身圖案，業據本院
      當庭勘驗屬實（見本院卷第32頁背面），被告亦自承因其
      右上臂刺青範圍較大，若穿短袖上衣，並無法遮掩該刺青
      （見本院卷第37頁），是告訴人甲○○指訴被告於協調賠
      償事宜時，藉由展露身上刺青及為上開恐嚇言語，尚與常
      情無違。另按告訴人甲○○與被告素不相識，自無仇隙，
      衡情告訴人甲○○當無甘冒誣告、偽證之重罪而誣陷、虛
      偽證述被告犯恐嚇危害安全之輕罪之理，足認其證詞為真
      實，堪以採信。
（四）至於被告聲請傳訊之證人賴奕丞雖於原審證稱：伊曾於97
      年5月22日14時許與被告、曾皇凱、袁世杰一起去里長丙
      ○○辦公室，伊是推曾皇凱所坐的輪椅去的，被告從頭到
      尾口氣都很好等語，惟證人賴奕丞同時表示不知悉當天告
      訴人甲○○是否在場，不知道曾皇凱為假車禍，且當天被
      告並未與里長到門口外說話等語（見原審卷第27頁、第28
      頁）。按證人賴奕丞既不知悉當天告訴人甲○○是否到場
      ，則其自未見聞被告是否有與告訴人甲○○對話、是否有
      恐嚇告訴人甲○○等情；且證人賴奕丞證稱當天被告並未
      與里長到門口外說話等語，核與證人曾皇凱、丙○○、甲
      ○○之上開證述不符。是證人賴奕丞之證言，並非可採。
      又證人丙○○雖亦於偵查及本院證稱被告並未對告訴人甲
      ○○為恐嚇言詞等語（見98年度偵續一字第30號卷第54頁
      、本院卷第33頁背面），惟觀證人丙○○於偵查中及本院
      均證稱：伊有告訴甲○○：這不是一件普通的車禍，被告
      這些人是專門跑工地的，算你倒楣遇到這人，這些人出來
      就是要勒索，你要花錢了事，不然你工地會不安寧；這些
      話是伊自己出的主意，被告他們並沒有這樣子說等語（見
      97年度偵字第17798號卷第12頁、本院卷第33頁、第34頁
      ），苟其上開證述為真，則證人丙○○於協調被告與告訴
      人甲○○之糾紛過程中，顯然已加入自己主觀意見，已非
      單純協調糾紛之角色，並非無疑，此亦可從告訴人甲○○
      於本院審理時當庭質疑證人丙○○所言之真實性可知，自
      不得遽以證人丙○○之上開證述而為有利於被告之認定。
（五）綜上所述，被告上開所辯，應係事後卸責之詞，不足採信
      ，被告上開犯行，事證明確，堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪。被告於
    上開時地展露身上刺青，當場並反覆向甲○○接續恫嚇稱：
    「那你現在是不同意付款解決嗎？你今天是不同意囉？」、
    「不然你工地還要做嗎？」等語，係於同時同地實施，侵
    害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全
    觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視
    為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為
    合理，屬接續犯，而為包括之一罪。公訴人雖未敘及被告恐
    嚇稱：「不然你工地還要做嗎？」等語，惟因此與被告恐嚇
    稱：「那你現在是不同意付款解決嗎？你今天是不同意囉？
    」等語，係接續為之，有實質上一罪關係，本院自得併予審
    理。原審經審理結果，認為被告上開犯行事證明確而予以論
    罪科刑，固非無見，惟按：（一）被告上開恐嚇行為係接續
    犯，公訴人亦僅敘及部分恐嚇行為，已如前述，原審未論予
    接續犯，且逕論被告另恐嚇稱：「不然你工地還要做嗎？」
    等語，自有未洽。（二）被告所犯恐嚇危害安全罪之法定本
    刑為2年以下有期徒刑、拘役或300元以下罰金，而觀被告上
    開恐嚇行為，情節尚非重大，較諸被告夥同李瑞和、林鴻裕
    、曾皇凱、袁世杰等人費心共謀製造假車禍向告訴人甲○○
    詐取財物未遂而被判處有期徒刑4月而言，原判決就被告單
    獨所犯此恐嚇危害安全罪亦量處有期徒刑4月，尚嫌過重。
    （三）被告所為恐嚇之地點係臺中市西屯區福和里之里長丙
    ○○位於臺中市○○區○○路3段89巷1弄70號辦公室，已如
    前述，原判決就此僅記載臺中市西屯區福和里之里長丙○○
    辦公室，尚不明確，應予補充。被告上訴猶執前詞否認犯行
    ，而指摘原判決不當，雖無理由，但原判決既有上開可議之
    處，即屬無可維持，應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告前
    有傷害、妨害自由、毀損等前科（本件不構成累犯），素行
    不佳；其竟先夥同他人製造假車禍後，再利用與告訴人甲○
    ○談判和解之機會，單獨恐嚇告訴人甲○○，致告訴人甲○
    ○心生畏懼致生危害於安全，犯罪之動機、目的尚屬單純，
    所生危害亦非重大，及被告犯罪後尚未與告訴人甲○○和解
    等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第305條、第41條第1項前段，刑法施行法第1
條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    8     月     4    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  楊  真  明
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國    99    年    8     月     4    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第305條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
[*jrecno*]99,上易,753,20100804,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上易
[*jno*]753
[*jdate*]990804
[*jcheck*]1
