[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%98%93%2c898%2c20051213%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=898&jdate=941213&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000898&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%98%93%2c898%2c20051213%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=898&jdate=941213&jcheck=1
[*裁判字號*]94,選上易,898
[*裁判日期*]941213
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 94年度選上易字第898號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○○
上　訴　人
即　被　告　己○○
被　　　告　乙○○
被　　　告　丁○○
被　　　告　丙○○
上　一　人
選任辯護人　黃錦郎律師
上列上訴人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣彰化地方
法院94年度選易字第3號中華民國94年5月17日第1審判決（起訴
案號：臺灣彰化地方法院檢察署94年度選偵字第10號；併辦案號
：94年度選偵字第15號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
甲○○○、己○○均緩刑貳年。
    犯罪事實
一、甲○○○、己○○均明知不得對於有投票權之人，行求期約
    或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定
    之行使，為使彰化縣區第18號候選人江春盛當選中華民國（
    下同）93年第6屆立法委員，竟分別與候選人江春盛競選總
    部執行總幹事吳金河或江春盛之樁腳蘇進忠共同基於預備對
    彰化縣地區有投票權之人行求賄賂，而約其等於第6屆立法
    委員選舉日即93年12月11日投票時為一定投票權之行使，即
    圈選候選人江春盛之犯意聯絡（吳金河、蘇進忠另由臺灣彰
    化地方法院94年度選訴字第15號分別判處有期徒刑5月、3月
    ，現上訴於本院94年度選上訴字第1943號審理中），於93年
    9月至12月間某日，由吳金河於不詳地點，當面告知己○○
    ，待賄選款項撥下後，由渠負責行賄住處附近具投票權之街
    坊鄰居，蘇進忠則以電話聯繫甲○○○，亦稱俟江春盛備妥
    行賄之款項後，由渠負責行賄住處附近具投票權之街坊鄰居
    ，經己○○、甲○○○允諾後，同意屆時將對有投票權人行
    求賄賂，而約其投票權為一定之行使。嗣經警於93年12月6
    日23時15分許及同年月7日零時5分許，分別搜索位於彰化縣
    和美鎮○○里○○路179巷25號蘇進忠住處及彰化縣彰化市
    ○○里○○○街29號吳金河住處後，再循線獲悉上情。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官指揮彰化縣警察局和美
    分局偵查起訴。
    理  由
壹、被告甲○○○、己○○部分：
一、訊之上訴人即被告甲○○○矢口否認有何前揭預備行賄之犯
    行，辯稱：因我姑丈是蘇進忠的舅舅，經由輾轉介紹而認識
    ，蘇進忠曾打電話過來拜託，要我幫忙「壓箱」，說這樣比
    較好看，又在選舉期間，親戚間均會互相拜託，人家打電話
    來，我都說好好這樣而已，我沒有過問政治的事情云云；另
    訊之上訴人即被告己○○固坦承吳金河曾提及為立法委員候
    選人江春盛買票之情事，並要其幫忙，因吳金河經常向其叫
    車，就隨口答應，惟矢口否認有何前揭預備行賄之犯行，辯
    稱：我為遊覽車司機，因工作太忙沒有時間，實際上並未對
    任何選民進行賄賂，且我並未拿到賄款，我只是敷衍吳金河
    而已云云。經查：
（一）同案共犯蘇進忠於其所涉違反公職人員選舉罷免法案件起
      訴後（臺灣彰化地方法院檢察署93年度選偵字第12號、第
      45 號），經臺灣彰化地方法院以94年度選訴字第15號受
      理後，於94年1月18日受命法官訊問時坦承：吳金河找我
      替候選人江春盛賄選，吳金河提過要以新臺幣（下同）30
      0元至500元不等之價格賄選，並由我負責和美地區之賄選
      事宜等語；而同案共犯吳金河於上開案件同日訊問中亦供
      承：我於93年10月底至11月初時，曾告知蘇進忠等人如江
      春盛有要買票的話，屆時將請他們幫忙等語，另於上開案
      件94年1月24日準備程序中復坦認：我確曾交代劉國信、
      蘇進忠負責在彰化縣和美、線西及伸港等地行賄選民等語
      ，業據原審調取前揭94年選訴字第15號全卷核閱屬實，並
      有該案影印卷在卷可稽。
（二）次查，被告甲○○○均以（04）0000000電話對外聯繫，
      此據其供承在卷；又被告甲○○○於原審審理時陳稱他人
      均稱呼其為「阿女」（臺語發「李」或像「美」的音），
      而經警對蘇進忠使用之行動電話0000000000號進行監聽結
      果，蘇進忠於93年12月6日19時51分許曾與使用（04）000
      0000市內電話綽號「阿美」之女子進行對話，對話內容為
      告知該女子抓太嚴了，錢又退回，改天再補償，多拉些票
      等語，此有通訊監察譯文附卷可稽，被告甲○○○並於偵
      審中坦承該通電話確係其與蘇進忠之通話，本院並與檢察
      官、被告甲○○○於94年10月13日共同勘驗該監聽錄音，
      其內容確係蘇進忠對甲○○○表明甚感抱歉，因現在抓（
      賄選）太嚴，沒有人敢買（買票之意），改天再請甲○○
      ○，並請甲○○○繼續幫忙拉票等情，有勘驗報告在卷可
      憑（見本院卷第61頁）；又被告甲○○○於偵查中並坦承
      蘇進忠之前曾要求其代候選人江春盛買票，代為行賄附近
      鄰居，而其當場應允等語（見臺灣彰化地方法院檢察署93
      年度選偵字第45號第81頁）。則苟被告甲○○○未曾答應
      蘇進忠預備代為行賄附近鄰居，蘇進忠何需告知因現在抓
      賄太嚴，沒有人敢買，改天再請客云云，是被告甲○○○
      上開所辯，無非事後卸責之詞，不足採信，其上揭預備行
      賄犯行，事證明確，堪予認定。
（三）又查，0000000000號行動電話登記使用人為沈雅雯，但實
      際使用者為被告己○○，業據證人即被告之妻沈雅雯於偵
      查中證述明確（見臺灣彰化地方法院檢察署93年度選偵字
      第45號第83頁）；而經警對吳金河使用之行動電話000000
      0000號進行監聽結果，吳金河於93年12月1日18時35分許
      曾與使用0000000000號行動電話之被告己○○進行對話，
      對話內容為告知被告己○○放棄買票，因買下去也選不上
      ，而被告己○○則稱如此沒意思等語，此有臺灣彰化地方
      法院檢察署通訊監察書及通訊監察譯文在卷可憑，被告己
      ○○並於偵審中坦承該通電話確係其與吳金河之通話，本
      院並與檢察官、被告己○○於94年10月13日共同勘驗該監
      聽錄音，其內容確係吳金河對己○○表明已決定放棄買票
      ，要清白參選，己○○則表示如此就沒意思，有被愚弄的
      感覺，吳金河為安撫己○○，表明要包個紅包給己○○，
      以避免己○○被牽連等情，有勘驗報告在卷可憑（見本院
      卷第62頁）；又被告己○○並於偵查中坦承吳金河曾向其
      提及待行賄款項撥下後，要其向附近鄰居行賄，其因與吳
      金河為多年好友，答應吳金河後即向街坊鄰居提及行賄一
      事等語（見同上偵查卷第145頁），嗣於原審審理時並供
      承其確曾答應吳金河幫忙買票等語（見原審卷第57頁反面
      ），核與同案共犯吳金河於偵查中之證述一致（見同上偵
      查卷第145頁）。是被告己○○事後辯稱其僅係敷衍吳金
      河云云云，應係卸責之詞，亦不可採，其上揭預備行賄犯
      行，事證明確，洵堪認定。
二、是核被告甲○○○、己○○所為，均係犯公職人員選舉罷免
    法第90條之1第2項之預備對於有投票權之人，行求賄賂，而
    約其投票權為一定之行使罪。被告甲○○○與同案共犯蘇進
    忠間，被告己○○與同案共犯吳金河間，各有犯意之聯絡及
    行為之分擔，均為共同正犯。又被告甲○○○、己○○就所
    犯之預備行賄罪，均於偵查中自白犯行，應依公職人員選舉
    罷免法第90條之1第5項前段各減輕其刑。臺灣彰化地方法院
    檢察署94年度選偵字第15號就被告甲○○○與己○○移送併
    案部分，因與起訴部分為屬同一事實，乃同一案件，自應併
    予審理。原審適用上開法條，並審酌被告甲○○○、己○○
    之品行、犯罪之動機、目的、手段及渠等所為業已妨害投票
    之公正、公平及純潔，暨渠等不知深切反省，屢屢飾詞卸責
    ，並斟酌渠等或因一時昧於人情，而同意為他人賄選等一切
    情狀，各量處有期徒刑4月，且均諭知易科罰金之折算標準
    ，並依公職人員選舉罷免法第98條第3項、刑法第37條第2項
    之規定，均宣告褫奪公權2年，經核其認事用法，均無不當
    ，量刑亦屬妥適，被告林張素玉、己○○提起上訴仍執陳詞
    ，否認上揭犯行，均無理由，應予駁回。末查被告甲○○○
    前此未曾受有期徒刑以上刑之宣告，被告己○○雖於66年間
    因妨害自由案件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑3月確
    定，嗣即因羈押折抵刑期期滿而執行完畢，5年內未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷
    可稽（見本院卷第18頁、第22頁），茲念被告甲○○○、己
    ○○均因一時失慮，礙於人情壓力，始與人共犯上揭預備行
    賄犯行，誤蹈法網，渠等所為犯罪情節非重，並非主謀，渠
    等並均有正當工作，歷經偵審教訓，應知所警惕，信無再犯
    之虞，本院認對渠等所宣告之刑均以暫不執行為適當，爰均
    諭知緩刑2年，以勵自新。
三、至於被告甲○○○、己○○行為後，公職人員選舉罷免法第
    90條之1雖經立法院於94年11月22日修正，經總統於同年月3
    0日以華總一義字第09400196881號令公布施行，於94年12月
    2日生效，惟因被告甲○○○、己○○所犯公職人員選舉罷
    免法第90條之1第2項之規定並未修正，自不生比較新舊法適
    用問題，附此敘明。
貳、被告乙○○、丁○○、丙○○部分：
一、公訴意旨略以：被告乙○○、丁○○及丙○○與吳金河、劉
    國信、蘇進忠基於意圖使江春盛順利當選該屆立法委員之共
    同預備行賄之犯意聯絡，吳金河於93年9月至12月間某日，
    告知乙○○於該屆立法委員選舉，俟江春盛備妥行賄款項後
    ，由其負責行賄住處附近具投票權之街坊鄰居，劉國信亦於
    上開期間，知會被告丙○○（綽號共郁）、丁○○（綽號黑
    面），告知於該屆立法委員選舉，俟江春盛備妥行賄款項後
    ，由其等負責行賄彰化縣線西鄉德興村、上犁村及口厝（線
    西村內居民慣用稱呼）地區具投票權之選民，經渠等應允後
    ，同意屆時行賄前述選民，因認被告乙○○、丙○○及丁○
    ○3人，均涉犯公職人員選舉罷免法第90條之1第2項之預備
    行賄罪等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。本件公訴人認被告
    乙○○、丁○○及丙○○3人涉犯前揭罪嫌，無非係以：（
    一）被告乙○○部分：坦承於93年10月間，吳金河曾偕同江
    春盛至其住處拜訪，並贈送印製江春盛競選照片之礦泉水2
    箱及競選文宣，要其發放與街坊鄰居，及吳金河曾以其使用
    之0000000000號行動電話與被告乙○○使用之0000000000號
    行動電話通話，通話中吳金河主動告知被告乙○○因遭檢警
    鎖定行賄，江春盛陣營放棄買票等語。（二）被告丁○○、
    丙○○部分：坦承劉國信於選舉期間確曾要求其等待行賄款
    項備妥後，代為行賄選民，劉國信並於警、偵訊中證述被告
    丙○○、丁○○於該次選舉中均為其在彰化縣線西鄉之樁腳
    ，待備妥行賄款項後，將共同行賄線西鄉具投票權之選民，
    及劉國信曾以使用之0000000號市內電話，與蘇進忠使用之
    0000000號市內電話對話，通話內容提及行賄款項未下撥，
    遭樁腳責罵且已先行墊付部分招待樁腳宴飲及旅遊等情，劉
    國信並提及線西鄉是共郁與黑面負責德興、上犁與口厝等語
    ，為其主要論據。然經訊之被告乙○○、丁○○、丙○○等
    3人均堅決否認有何前揭犯行，被告乙○○辯稱：我與吳金
    河均為民進黨黨員，吳金河曾帶候選人來拜票，但並未要我
    幫忙買票等語；被告丁○○辯稱：劉國信曾請我去彰化縣和
    美鎮、伸港鄉地區綁競選旗幟，但從未向我提及買票之事，
    我不清楚何以遭起訴等語。被告丙○○辯稱：劉國信從未要
    求我行賄選民，劉國信僅來拜託我一次，但我稱支持國民黨
    的候選人陳杰後，劉國信就未與我聯絡等語。
三、經查：
（一）警方曾對吳金河使用之行動電話0000000000號進行監聽，
      發現吳金河於93年12月1日18時25分許曾使用上揭行動電
      話撥出至被告乙○○使用之0000000000號行動電話，其內
      容乃告知被告乙○○不買票了，因遭檢調鎖定等語，此固
      有臺灣彰化地方法院檢察署通訊監察書及通訊監察譯文在
      卷可佐，且為被告乙○○所不否認。惟從上開通訊監察內
      容，縱可知悉吳金河確有預備行賄之意圖，然能否證明被
      告乙○○是否「應允」代為行賄，尚有不足，且被告乙○
      ○始終否認有答應代為行賄，而同案共犯吳金河亦未能證
      實。至於被告乙○○雖曾坦認於93年10月間，吳金河曾偕
      同候選人江春盛至其住處拜訪，並贈送印製江春盛競選照
      片之礦泉水2箱及競選文宣，要其發放與街坊鄰居等情，
      然按，公職人員選舉罷免法第90條之1所謂之「賄賂」，
      立法雖未設定財物之價值高低標準，凡有體物除集合物因
      需集合一定數量，始有經濟價值外，祇需具有一定之經濟
      價值，縱價值甚為低微，仍屬本罪之賄賂性質，惟該罪之
      成立，仍需就行為人之主觀犯意及共犯犯意聯絡等心理狀
      態，除於事後依行為人之客觀形式，本於邏輯論理為綜合
      之判斷外，仍須異時異地，衡以社會常情及經驗，作為犯
      罪事實之判斷，為維護競選之公平性，固應嚴禁候選人以
      不公平之金錢手段競選，惟何謂不公平尚待依不違背國民
      之法律感情與認知下，就社會一般生活經驗判斷，該罪之
      立法本意，始能彰顯，而為大眾所接受；觀之當今社會人
      口密集，工商發達，選舉之候選人較以往成長許多，一般
      民眾均無暇一一認識候選人並仔細比較各人之政見理念，
      候選人為求選民投其1票，除平素之品德作為外，選前加
      深選民之印象，更屬要事，文宣品即因此而出，候選人在
      散發文宣品時，均會懇請選民投其1票，同理，本件被告
      乙○○所收受預備發放予選民之印有候選人江春盛照片之
      礦泉水，其目的不外在於加深選民對候選人之印象，並懇
      求投其1票，但其程度應未達「約」其為一定之行使，以
      上開物品作為選舉之宣傳品，衡情亦不致違反社會生活之
      法律秩序，而該物品之價值甚微，民眾縱受餽贈，在渠等
      主觀意思上，殊少有接受此等物品即表示擬圈選投票予該
      候選人之意。是本件被告乙○○雖收受印製有江春盛競選
      照片之礦泉水2箱及競選文宣，且同意發放予街坊鄰居，
      其本意應非以之作為行賄之財物，應僅單純作為加深選民
      印象之宣傳品，當與預備行賄無涉。
（二）按共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查
      其他必要之證據，以察其是否與事實相符；又被告以外之
      人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得
      作為證據；刑事訴訟法第156條第2項、第159條第1項分別
      定有明文。查警方曾對同案共犯蘇進忠使用之市內電話00
      00000號進行監聽，並監聽得93年12月2日，其曾使用上揭
      電話撥出予劉國信，其大致通話內容提及行賄款項未下撥
      ，遭樁腳責罵且已先行墊付部分招待樁腳宴飲及旅遊等情
      ，劉國信並陳稱線西鄉是共郁（指被告丙○○）與黑面（
      指被告丁○○）負責德興、上犁與口厝等語，此固有通訊
      監察譯文在卷可參，惟上開通訊監察內容，並非被告乙○
      ○、丁○○、丙○○等人之通話，屬於上開被告外之人於
      審判外之言詞陳述，屬傳聞證據，且被告丙○○之選任辯
      護人就此部分並曾表示異議，是該通話內容，難認具有證
      據能力，即無審酌之必要。再同案共犯劉國信於93年12月
      7日之偵查中固曾證稱：「（綽號「共郁」及「黑面」之
      男子，是否與你共同在本次選舉中，為江春盛買票）是，
      但我沒有先拿錢予他們。」等語（見彰化縣警察局和美分
      局94年2月22日和警刑字000000000-0號刑案偵查卷宗第6
      頁），然嗣於94年1月25日之偵查中即予否認，並證稱曾
      請他們代為行賄線西地區選民，但他們均未同意等語（見
      臺灣彰化地方法院檢察署93年度選偵字第45號第117頁）
      ，其證詞前後不一；而被告丁○○、丙○○於警詢及偵審
      時均一致否認渠等為候選人江春盛彰化縣線西地區之樁腳
      ，或曾受劉國信之託預備行賄選民，則此部分除同案共犯
      劉國信前揭顯有瑕疵之證詞外，別無相關證據足資證明。
（三）綜上所述，本件公訴人所舉之證據既有不足，本院復查無
      相關積極證據足以證明被告乙○○、丁○○、丙○○等有
      公訴人所指之預備行賄犯行，不能證明被告乙○○等3人
      犯罪，自應為渠等無罪之諭知。是本件原審以不能證明被
      告乙○○等3人犯罪，而依刑事訴訟法301條第1項規定，
      諭知被告乙○○等3人無罪之判決，經核認事用法，並無
      不合，檢察官在本院並無其他舉證，而指摘原判決不當，
      為無理由，應予駁回。
四、又臺灣彰化地方法院檢察署94年度選偵字第15號就被告乙○
    ○、丁○○、丙○○移送併辦部分，因與起訴事實相同，乃
    屬同一案件，被告乙○○等3人既經判決無罪如前，上開移
    送併辦部分即無退回由檢察官另行偵辦之必要，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，刑法第74條第1款、第2款
，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12 　月　　13 　　日
            刑事第一庭　審判長法  官  陳  紀  綱
                              法  官  陳  嘉  雄
                              法  官  王  國  棟
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  郭  振  祥
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12 　月　　14 　　日
                                                      Ａ
[*jrecno*]94,選上易,898,20051213,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]選上易
[*jno*]898
[*jdate*]941213
[*jcheck*]1
