[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2297%2c20061214%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2297&jdate=951214&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002297&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2297%2c20061214%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2297&jdate=951214&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上訴,2297
[*裁判日期*]951214
[*裁判案由*]偽證等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　95年度上訴字第2297號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　陳武璋　律師
上　訴　人
即　被　告　丁○○
　　　　　　己○○
　　　　　　戊○○
上　一　人
選任辯護人　張淑琪　律師
上列上訴人因偽證等案件，不服臺灣臺中地方法院94年度易字第
1195號，中華民國95年8月21日第一審判決 （起訴案號：臺灣臺
中地方法院檢察署93年度偵字第20937號、95年偵字第7599號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於乙○○、丁○○、己○○部分撤銷。
乙○○共同連續為他人處理事務，意圖損害本人之利益，而為違
背其任務之行為，致生損害於本人之財產，處有期徒刑陸月，如
易科罰金以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
丁○○、己○○共同連續為他人處理事務，意圖損害本人之利益
，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產，各處有期徒
刑肆月，如易科罰金，均以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日
。
其他上訴駁回。
戊○○緩刑年。
    事  實
一、乙○○為現任臺中縣縣議會議員，並於民國九十一年四月中
    旬起至九十三年四月十六日止，擔任「有限責任台中縣各機
    關學校員工消費合作社聯合社」（設台中縣大雅鄉○○路○
    段二八號、三○號三樓，下稱縣聯社）第六屆理事主席，對
    外代表縣聯社，對內綜理該社營運管理。而丁○○為乙○○
    之舊識，經由乙○○介紹，於九十一年四月十七日起在縣聯
    社擔任財務部主任，主管會計出納業務，至九十三年十一月
    間離職。另己○○則於八十七年間因請託乙○○調解其親友
    之車禍損害賠償事件，而結識乙○○，與戊○○亦均為乙○
    ○之舊識。乙○○、丁○○在縣聯社任職期間，均受縣聯社
    委任處理事務，亦為從事業務之人，該社及所屬豐原、大雅
    、太平、梧棲、清水等供銷部，在復華商業銀行股份有限公
    司豐原分行（下稱復華銀行豐原分行）設有六個存款帳戶，
    以供貨款收付之用，且欲提領上開帳戶內之資金時需蓋用縣
    聯社、理事主席、財務部主任之印鑑章，惟因金額進出頻繁
    ，乙○○遂將其印鑑章交由丁○○保管。詎乙○○、丁○○
    均明知欲處分縣聯社財產，應經社員代表大會決議通過，且
    需符合縣聯社設立之宗旨，竟共同意圖損害縣聯社之利益，
    並基於概括犯意之聯絡，連續未經社員代表大會決議即私自
    挪用縣聯社資金貸給不知資金來源之戊○○及有部分犯意聯
    絡之己○○，皆未收取利息，致使縣聯社受有財產上損害，
    詳情如下（惟乙○○所涉者僅下述(一)、(二)部分）：
　(一)九十二年七月十日，在台中縣潭子鄉乙○○之議員服務處，
  　戊○○向乙○○表示急需新臺幣（下同）三十萬元週轉以支
    付票款，乙○○當場指示丁○○將縣聯社資金無償借貸給戊
    ○○，丁○○隨即於當日與戊○○一同前往復華銀行豐原分
    行，由丁○○提領太平供銷部帳戶內之現金三十萬元給戊○
    ○，戊○○則簽發一紙同額之支票交丁○○收受，日後並有
    兌現。
　(二)九十二年七月十四日，乙○○又因己○○向其表示週轉困難
  　，需七十萬元應急，而再指示丁○○挪用縣聯社資金。丁○
  　○隨即於同日自太平供銷部帳戶匯款七十萬元至己○○設於
  　台北商業銀行豐原分行（下稱台北銀行豐原分行）0000
  　00000000號之活期存款帳戶，此時尚不知上述資金
  　來源之己○○則從前開活期存款帳戶轉帳六十五萬元至其於
  　同行所申設之000000000000號支票存款帳戶，
    以供交換扣款之用；並在乙○○位於台中縣潭子鄉之議員服
    務處，開立同一支票帳戶之遠期支票三張（票據號碼分別為
    ：00000000000、00000000000、0
    0000000000），面額共計七十萬元，用以擔保還
    款，而為丁○○於九十二年七月十四日之一、二日後至乙○
    ○之服務處取回支票。
　(三)九十二年七月二十八日，己○○復向丁○○調借資金，丁○
  　○誤認己○○已先與乙○○談妥以上述方式將縣聯社資金貸
  　予己○○，遂於九十二年七月二十八日至九十三年五月十日
  　間，分別自縣聯社及所屬供銷部之六個存款帳戶，匯款至前
    述己○○之活期存款及支票存款帳戶，而己○○每借一、二
  　筆款項後，即開立相同金額之遠期支票給丁○○，以為償還
    。且己○○於九十二年九月二十二日之後，即知悉所借貸之
    資金來自縣聯社帳戶，仍與丁○○共同基於意圖損害縣聯社
    利益之概括犯意聯絡，連續以上法借用而挪用縣聯社資金；
    又因支票帳戶存款不足，為避免償還縣聯社之支票跳票，乃
    預先告知丁○○，而由丁○○自縣聯社及所屬供銷部帳戶在
    前一日匯款至己○○之支票帳戶，使還款支票得以兌現，而
    借新還舊。
二、丁○○於九十二年十二月三十一日，在縣聯社內製作業務上
    所需之九十二年資產負債表時，明知己○○尚未清償全部借
    貸款項，竟為隱匿上開背信犯行，未將縣聯社對於己○○之
    債權列入「應收帳款」，而在業務上所作成之資產負債表為
    不實之登載，足以生損害於縣聯社。嗣因丁○○於上開犯罪
    未被發覺前，於九十三年八月十八日主動前往法務部調查局
    台中縣調查站（下稱台中縣調站）自首，表示願接受法律之
    制裁，始為調查員查獲上情。
三、臺灣臺中地方法院於九十五年三月三十日上午九時十分時，
    在第十二法庭公開審理本案，戊○○經傳到庭為證，於供前
    具結，而就其有無於九十二年七月十日前往台中縣潭子鄉乙
    ○○之議員服務處商談借款事宜、有無支付利息給丁○○，
    此等攸關乙○○是否涉有背信罪嫌及丁○○係意圖為自己不
    法之利益或意圖損害縣聯社利益等案情之重要關係事項，竟
    基於偽證之犯意，證稱：他當天並未到過乙○○之議員服務
    處，丁○○進入復華銀行豐原分行領取三十萬元交付給他後
    ，他有給付利息九千元給丁○○，實拿二十九萬一千元等語
    ，而故為與真正事實不符之虛偽陳述，足以影響本案裁判之
    結果。
四、案經臺中縣調查站移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴及該署檢察官追加起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丁○○、己○○均坦承上述犯罪事實而認
    罪在卷，至被告乙○○雖不爭執於上述期間擔任縣聯社理事
    主席，被告丁○○為財務部主任，與被告戊○○、己○○均
    為舊識，及縣聯社帳戶內之資金確借貸給被告戊○○、己○
    ○，但矢口否認前揭犯行，辯稱：(一)本案乃被告丁○○為賺
    取利息，而利用保管縣聯社印章之機會，私下將縣聯社之資
    金借貸給被告戊○○、己○○，事發後再卸責給被告乙○○
    ，以求減免本身之罪責；(二)被告己○○顯係因受丁○○一再
    幫助解圍，為報恩而不願坦承被告丁○○有向他收取利息之
    事；(三)本件借款之相關憑證，均無被告乙○○本人之簽名，
    可證被告乙○○毫無所悉；(四)被告乙○○於上述己○○之借
    款期間，亦因購買房地而急需資金支應，倘知悉被告己○○
    借款之事，又何須向友人借支，而不動支縣聯社之資金云云
    。另被告戊○○亦矢口否認有何偽證之罪嫌，辯稱：當初所
    以於偵查中供述其未支付利息，乃誤以為此舉有利於被告乙
    ○○及丁○○所致，實則於九十二年七月十日當天，他並未
    前台中縣潭子鄉乙○○之議員服務處，也確有支付九千元之
    利息給丁○○，況此等證詞並不妨礙被告乙○○及丁○○有
    無構成背信罪之認定，尚非於案情有重要關係之事項云云。
二、經查：
  (一)關於被告丁○○、己○○二人之犯罪事實部分，業據其等於
    原審及本院審理時自白認罪，核與證人即現任縣聯社理事主
    席甲○○於檢察官訊問時所具結證述：該社並無決議借貸資
    金給被告戊○○、己○○，至九十三年七月間始發現上開借
    貸之事等語相符，且有縣聯社於復華銀行豐原分行所開立帳
    戶之交易明細表各一份、被告己○○在台北銀行豐原分行0
    00000000000號活期存款帳戶與0000000
    00000號支票存款帳戶之開戶資料及交易明細表各一份
    、被告己○○所開立上述支票存款帳戶之支票影本三紙（票
    號分別為：0000000、0000000、00000
    00號）及退票理由單影本二張、縣聯社章程及自九十二年
    五月起至九十三年六月止之歷屆理監事會議紀錄、九十二年
    十二月三十一日之有限責任台中縣各機關學校員工消費合作
    社聯合社資產負債表等證據方法附卷可證，足見上開被告丁
    ○○、己○○二人認罪之自白應與事實相符，亦可採為證據
    。故被告丁○○、己○○二人之犯罪事實已明確無誤。
  (二)又被告乙○○確有連續指示丁○○將縣聯社之資金借貸給戊
    ○○及己○○，均無收取利息等事實，已為被告丁○○、己
    ○○二人於原審或本院審理時經具結明確證述在卷；尤其被
    告己○○證述「我是跟乙○○借的，後來丁○○才來，我跟
    乙○○商談時，丁○○不在場，我那時是把帳戶給乙○○，
    不是給丁○○，我跟乙○○談好之後，把帳戶寫上紙條，不
    是給丁○○，我跟乙○○談好之後，把帳戶寫上紙條時，丁
    ○○就有在場，但是在談借貸，丁○○沒有在場。」（原審
    卷第一四一頁），又被告己○○之女兒劉宜菁因被告乙○○
    之介紹，而於八十九年五月間進入縣聯社工作，且於被告乙
    ○○競選縣議員期間擔任其助理等事實，業經證人劉宜菁於
    原審法院審理時具結在卷（見原審卷第一九○頁），則被告
    己○○與被告乙○○之交情如何，已不言可諭，自無可能故
    為不利被告乙○○之陳述；故被告乙○○所言不知此事，絕
    無指示被告丁○○將縣聯社之資金借貸給被告戊○○、己○
    ○等辯解，實無從採信。
  (三)再者，被告戊○○是在台中縣潭子鄉乙○○之議員服務處，
    向被告乙○○表示急需三十萬元週轉以支付票款，經被告乙
    ○○當場指示丁○○處理，被告丁○○隨即於當日與戊○○
    一同前往復華銀行豐原分行，由被告丁○○提領太平供銷部
    帳戶內之現金三十萬元給被告戊○○，並無預扣利息，而被
    告戊○○則簽發一紙同額之支票交給丁○○收受，約一個月
    之票期，日後有兌現，事後亦無再向被告戊○○收取任何利
    息等事實，亦據被告丁○○證述在卷可憑（見原審卷第一一
    三－一一六頁）。而有關被告己○○之借款並無收取利息，
    已得證有如前述，故被告丁○○上開證詞應屬實可信。且被
    告戊○○自承其向被告丁○○取得借款後，即存入其兄黃
    茂在三信商業銀行股份有限公司所開設之00000000
    00號甲存帳戶內（見原審卷第一○九頁），而九十二年七
    月十日確有一筆三十萬元之現金存入上開帳戶，有該行所函
    覆之交易明細表在卷可明（見原審卷第二三九－二四○頁）
    ，此項事實更足佐證被告丁○○並無預扣任何利息。被告戊
    ○○於本院固稱伊係以個人金錢湊足三十萬元存入帳戶云云
    ，然查該帳戶於九十二年七月八日尚有餘額二萬一千二百九
    十元，於七月十日存入上述三十萬元，同日支出三十萬元，
    仍有餘額二萬一千二百九十元，應無再由被告戊○○再加入
    九千元以湊足三十萬元之必要，從而，被告戊○○於原審法
    院九十五年三月三十日上午九時十分時，在該院第十二法庭
    公開審理本案時，於供前具結所證稱：他當天並未到過乙○
    ○之議員服務處，被告丁○○進入復華銀行豐原分行領取三
　　十萬元交付給他後，他有給付利息九千元給丁○○，實拿二
　  十九萬一千元等語，顯係故為與真正事實不符之虛偽陳述；
    且此等證詞攸關被告乙○○是否涉有背信罪嫌及丁○○係意
　　圖為自己不法之利益或意圖損害縣聯社本人利益等案情之重
  　要關係事項，自足以影響本案裁判之結果，被告戊○○顯已
    構成偽證罪，上述所言無罪之辯解，尚非可採。
  (四)綜合前述，被告等前揭犯行已事證明確，至可認定。
三、查被告乙○○、丁○○、己○○等人行為後，刑法第五十五
    條之牽連犯、第五十六條之連續犯，均已刪除，並自九十五
    年七月一日起施行。刑法修正之後，原屬牽連犯或連續犯之
　　數個犯罪行為，依新法應數罪併罰，依修正前之規定，則可
  　按裁判上一罪論處，顯然修正前之規定有利於被告。又刑法
    第六十二條前段關於自首之規定，亦經修正施行，由必減其
    刑修正為得減其刑，經比較修正前後之規定後，亦以修正前
    之規定有利於被告丁○○。再者，刑法第四十一條第一項前
    段所定易科罰金之折算標準，已修正為以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，此與修正前刑法第四十一條第一項
    前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條所定以銀元三百
　　元即新臺幣九百元折算一日加以比較後，也以修正前之規定
　　較有利於被告。至修正前刑法第三十一條第一項：「因身分
  　或其他特定關係成立之罪，其共同實施或教唆幫助者，雖無
    特定關係，仍以共犯論。」雖已修正為：「因身分或其他特
    定關係成立之罪，其共同實行或教唆幫助者，雖無特定關係
    ，仍以正犯或共犯論。但得減輕其刑。」，而以修正後之規
    定有利於被告己○○；然被告己○○所犯刑法第三百四十二
    條第一項之背信罪倘經受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    時，則其易科罰金之折算標準，又以修正前刑法第四十一條
    第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定有
    利於被告己○○，是修正後之刑法應未更有利於被告己○○
    。案經就與被告罪刑有關之牽連犯、連續犯、自首、易科罰
　　金之折算標準及擬制之共犯等一切情形，綜合其全部罪刑之
　  結果而為比較後，應以修正前之刑法有利於被告，本件自應
    依刑法第二條第一項前段，適用上述修正前刑法之規定對被
    告論罪科刑，故：
  (一)核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十二條第一項之背信
    罪，被告丁○○所為，係犯刑法第三百四十二條第一項之背
    信罪及同法第二百十五條之業務上登載不實罪；而被告己○
    ○所為，因修正前刑法第三十一條第一項之規定，仍以共犯
    論，故亦犯刑法第三百四十二條第一項之背信罪；至被告戊
    ○○所為，則係犯刑法第一百六十八條之偽證罪。
  (二)被告乙○○、丁○○、己○○三人間就所犯背信罪部分（乙
    ○○僅就被告戊○○借款部分及被告己○○第一筆借款七十
    萬元部分與被告丁○○共犯，被告己○○則係自九十二年九
    月二十二日起與被告丁○○共犯），分別具有犯意聯絡與行
    為分擔，為共同正犯。又被告乙○○二次，被告丁○○、己
    ○○先後多次背信犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯
    係基於概括犯意反覆為之，應依修正前刑法第五十六條，皆
    以一罪論。
  (三)至被告丁○○所犯之背信罪及業務登載不實罪二罪間，因有
    方法、目的之牽連關係，為牽連犯，應依修正前刑法第五十
    五條規定，從重依背信罪處斷。
  (四)被告丁○○係於九十三年八月十八日，主動向臺中縣調查站
　　自首，供出犯罪事實並接受裁判，此有其該日之調查筆錄在
  　卷可憑，應依修正前刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑
    。
四、原審以被告戊○○犯罪事證明確，並審酌其犯罪之動機、手
    段、犯後態度等一切情狀，判處被告戊○○有期徒刑五月，
    認事用法核無違誤，量刑亦稱妥適，被告戊○○上訴意旨否
    認犯罪並無理由，應予駁回，又原審以被告乙○○、丁○○
    、己○○犯罪事證明確，予以論罪科刑，固非無見，然查(一)
    被告乙○○就己○○借款部分，僅就初始借貸之七十萬元部
    分有共同背信犯行，其餘部分尚無確切事證證明其有參與之
    （詳后），原審就七十萬元以外之部分認被告乙○○、丁○
    ○有共犯背信犯行，尚有未當；(二)又犯罪所致損害及被告犯
    後態度為科刑應審酌之事項，刑法第五十一條定有明文，就
    被告戊○○借貸部分已經被告戊○○全部清償，就被告己○
    ○部分，除就部分利息之數額被告己○○與縣聯社略有爭議
    外，其餘金額均已償還，已據證人甲○○於本院證述在卷，
    審酌上情，原審就被告丁○○、己○○部分分別判處二人有
    期徒刑六月，應稍有過重，被告乙○○上訴意旨否認犯罪雖
    無可採，但原審判決就被告乙○○、丁○○、己○○部分既
    有如上瑕疵及量刑失衡之處，即屬無可維持，應由本院就此
    部分予以撤銷改判，爰審酌被告三人各自犯罪之動機、方法
    、手段、犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並就被告乙○○、丁○○、己○○部分依修正前刑法規定諭
    知易科罰金之折算標準。
五、又被告戊○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，經此偵審程序之教訓，
    當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
六、不另為無罪諭知部分：
  (一)公訴意旨另以：被告己○○除上述九十二年七月十日之借款
    七十萬元外，又於九十二年七月二十八日，再向被告乙○○
    調借資金，惟被告乙○○請被告己○○自行與被告丁○○聯
    絡，並概括授權予被告丁○○處理此事。被告丁○○遂於九
    十二年七月二十八日至九十三年五月十日間，分別自縣聯社
    及所屬供銷部之六個存款帳戶，匯款至前述己○○之活期存
    款及支票存款帳戶，而己○○每借一、二筆款項後，即開立
    相同金額之遠期支票予丁○○，以為償還。己○○於九十二
    年九月二十二日之後，即應知悉所借資金來自縣聯社帳戶，
    猶仍與丁○○共同基於背信之概括犯意聯絡，連續借用縣聯
    社資金；又因支票帳戶存款不足，為避免償還縣聯社之支票
    跳票，乃預先告知丁○○，而由丁○○自縣聯社及所屬供銷
    部帳戶在前一日匯款至己○○之支票帳戶，使還款支票得以
    兌現，因認被告乙○○此部分又涉共同背信及業務上登載不
    實罪嫌云云。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    案件不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法
    第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文
    。再者，認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證
    據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認
    定，更不必有何有利之證據；又認定犯罪事實所憑之證據，
    雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然無論直接或
    間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於
    有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之
    認定，業分經最高法院著有三十年上字第八一六號、七十六
    年臺上字第四九八六號判例可參。
  (三)公訴意旨認被告乙○○涉有上該罪嫌係以被告丁○○及己○
    ○之自白為據，惟查被告丁○○於歷次訊問固均謂被告己○
  　○部分除初始借貸之七十萬元外，其餘借貸亦均經被告乙○
    ○同意云云，然被告丁○○經本院詰問則表示「．．．，第
　　二次我找不到乙○○，因為我跟乙○○因電腦採購之事有過
  　節，所以乙○○有時沒有接我電話，我即問服務處的人，可
    否借給己○○，後來他來借多次，每次己○○都直接打電話
    來向我借，既然我是員工，老板有交付，我當然照著做。」
    ，是依被告丁○○所述，第二次以後之借款，伊並未能詢問
    被告乙○○本人是否同意，而被告己○○於本院亦證述「．
　　．．，以後我即直接找丁○○借錢，以後每次借錢我都沒有
  　打電話給乙○○。」，有本院審判筆錄可參，又佐以被告己
    ○○於調查站表示「我於九十二年七月十四日向乙○○借款
    七十萬元時，乙○○即表示僅借給我這一次，而當時經乙○
    ○介紹丁○○時，丁○○之名片上印有縣聯社財務主任之頭
    銜，因此我在九十二年七月二十八日急需調度資金，我即直
    接打丁○○之行動電話聯絡，嘗試向其商借款項應急，丁○
    ○居然一口答應」（偵查卷第三十七頁），顯然第二筆以後
    之借款，均係由被告己○○與被告丁○○直接聯絡後借得，
    二人均未與被告乙○○聯絡徵得同意，則此部分顯然不能排
    除被告丁○○誤認被告乙○○有同意借款，或己○○有騙丁
    ○○謂伊已先與乙○○聯絡談妥之可能性，即就此等借款部
    分（即初始借貸七十萬元以外之借款）事證尚有不足，又被
    告乙○○僅就九十二年七月十四日被告己○○借款七十萬元
    部分有共同犯行，該筆借款又早經被告己○○開票兌現清償
    ，有相關支票影本在卷可參，則九十二年十二月三十一日已
    無該筆「應收帳款」，被告乙○○自無業務上登載不實犯行
    可言，從而被告乙○○共犯業務上登載不實及超逾七十萬元
    借款之背信部分尚未達到通常一般之人均不致於有所懷疑，
    而得確信其為真實之程度，惟依公訴意旨，被告乙○○此部
    分犯行與前揭經本院認定成罪部分具有連續犯或牽連犯之裁
    判上一罪關係，本審判不可分原則，爰不另為無罪諭知，併
    此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段
、第一百六十八條、第二百十五條、第三百四十二條第一項，九
十四年二月二日修正前刑法第二十八條、第三十一條第一項、第
五十六條、第五十五條、第六十二條前段、第四十一條第一項前
段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，修
正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　14　　日
              刑事第一庭  審判長法　官　陳　紀　綱
                                法　官　王　國　棟
                                法　官　姚　勳　昌
上列正本證明與原本無異。
偽證部分得上訴。
其餘均不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官　洪　麗　華
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　15　　日
附錄論罪科刑法條
刑法第342條第1項（背信罪）：
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人
之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產或其他
利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金
。
刑法第215條（業務上文書登載不實罪）：
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或
五百元以下罰金。
中華民國刑法第168條（偽證罪）：
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人
、通譯於案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳
述者，處七年以下有期徒刑。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｒ
[*jrecno*]95,上訴,2297,20061214,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]2297
[*jdate*]951214
[*jcheck*]1
