[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1412%2c20091105%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1412&jdate=981105&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001412&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1412%2c20091105%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1412&jdate=981105&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上易,1412
[*裁判日期*]981105
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　98年度上易字第1412號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　己○○
上列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院97年度易緝
字第468號中華民國98年6月30日第一審判決（起訴案號：臺灣臺
中地方法院檢察署96年度偵緝字第3525號、97年度偵字第2604號
），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告己○○及陳秋玲（另由原審通緝中）為
    夫妻，在臺中巿福中街開設神壇，自民國九十二年八月至九
    十三年八月間，基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡及
    行為分擔，明知其等並未在南投縣中寮鄉為陳秋玲之父親所
    有土地上興建透天住宅一事，且本身均無清償能力，卻連續
    共同向被害人庚○○○、戊○○（即陳名詮，下稱戊○○）
    、甲○○、乙○○、丙○○、辛○○等人（下稱庚○○○等
    六人）佯稱：其為群健及西海岸有線電視公司股東，每年大
    概有新臺幣（下同）二千萬元的紅利，預計要在南投縣中寮
    鄉為陳秋玲之父親所有土地上興建透天住宅，以投資一百萬
    元一個月可分得三萬元紅利云云，藉以要庚○○○等六人投
    資，以此不實資訊致庚○○○等六人陷於錯誤，而分別以附
    表所示之方式出錢投資或借貸給己○○、陳秋玲如附表所示
    之金額。並在庚○○○等人投資後，於九十三年七月再佯稱
    ：工地因七二水災有五人死亡，必須要賠償，並辦理法會超
    渡，否則工程無法進行云云，使庚○○○等六人再度出資，
    嗣庚○○○等六人領取二期至三期之紅利後，陳秋玲、己○
    ○所簽發如附表之支票即均遭退票無法兌現，且己○○、陳
    秋玲即開始避不見面，庚○○○等六人經不斷查證，發覺己
    ○○、陳秋玲根本未在中寮鄉興建透天住宅，且不知去向，
    始知受騙，因認被告己○○涉有刑法第三百三十九條第一項
    之詐欺取財罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文；且
    認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不
    必有何有利之證據，亦有最高法院三十年上字第八一六號判
    例可資參照；又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據
    為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其
    為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚
    未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，基於無罪推定之
    原則，即應為無罪之判決（最高法院七十六年臺上字第四九
    八六號判例參照）。又刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之
    成立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人
    或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐
    欺人因其詐術而陷於錯誤，若其使用方法，不能認為詐術，
    亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院四十六年臺
    上字第二六０號判例可資參照；再債務不履行之樣態繁多，
    有因當事人間存有抗辯事由而不履行者，有因債務人事後財
    務惡化致一時不能履行者，甚且有債務人惡意之不履行者，
    然其是否構成刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，非可一
    概而論，端視債務人於取得款項之初，是否有為自己或第三
    人不法所有之意圖，及其所使用之方法是否為詐術，並因而
    使人陷於錯誤，非謂一有不履行之情形，即應論以詐欺罪責
    。
三、本案證據能力之說明
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法
    第159條之5定有明文。被告及檢察官關於本案之證據，於本
    院時均未爭執證據能力，均未於本案言詞辯論終結前聲明異
    議部分，有本院筆錄在卷可考（參見上易卷第41頁），再審
    酌此部分證據於陳述作成時之情況，並無證據證明有違法取
    證或非出於自由意志之情形，認以之作為本案證據，皆屬適
    當，揆諸上開規定，自有證據能力，合先敘明。
四、公訴人認被告己○○涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺
    取財罪嫌，無非以證人庚○○○等六人、證人陳林阿椪之證
    述，及證人庚○○○等六人所提之支票影本為論據。訊據被
    告己○○堅詞否認有何詐欺之犯行，辯稱：庚○○○等六人
    所交付之金錢，都是共同被告陳秋玲在處理，支票也是被告
    陳秋玲開的，大家都是因為拜拜而認識，伊沒有詐欺取財之
    犯行等語。經查：
（一）被告被訴詐欺庚○○○部分
    １證人庚○○○就遭詐騙之情形，先於警詢指稱係遭詐騙而
      借款等情（偵13807卷第43頁），後於偵訊則稱：告己○
      ○、陳秋玲二人詐欺，他們九十二年八月十一日向我借錢
      ，總共一百萬元，我拿一百萬元現金給他等語（偵13807
      卷第72頁），於原審再具結改口證稱：被告曾載伊去郵局
      領一百萬元，是投資才有紅利可以拿，伊拿了五、六次紅
      利，都是陳秋玲拿支票給伊，投資之一百萬元，在交錢後
      隔二天陳秋玲即交付一張一年之遠期支票給伊，到期日無
      法兌現，陳秋玲再拿四張總額共一百萬元之票來換，一開
      始要伊投資時，被告陳秋玲與己○○並沒有用不實的理由
      詐騙伊，只是說伊經濟不好，投資一筆錢可以讓伊生活更
      好，投資一百萬元每月拿三萬元紅利，投資什麼伊並不知
      道，那時因宮內很多人所以沒有問等語（原審易緝卷，下
      稱原審卷，第89頁），再於本院指稱：開始是陳秋玲於九
      十二年五、六月就開始邀我。被告也有跟我講叫我拿出來
      投資，所以這一百萬是投資。她說他們投資西海岸無線電
      視，很好賺，錢是這樣賺來的，叫我把錢拿出來給她去投
      資，並沒有約定投資在那個項目。他還說一百萬每個月可
      以拿回三萬元給我當生活費，這是被告跟陳秋玲都跟我講
      的。被告他們夫妻是旁邊都沒有人時才跟我講，陳秋玲跟
      我講了很多次，我沒有投資，後來才是被告才來跟我講。
      他們兩人都是分別來跟我講的。我去領錢時，是被告己○
      ○開車帶我去領錢，領到錢之後被告又回到他的宮裡面，
      我的印象一百萬元是在宮裡面交給被告己○○的。我交錢
      給己○○當時沒有其他人在場等語（上易卷第40頁），則
      依證人庚○○○上揭供述內容，其雖於偵訊及本院改稱係
      投資云云，惟就投資內容係「沒有約定投資在那個項目，
      一百萬每個月可以拿回三萬元」，前後係屬一致，從而，
      不問告訴人庚○○○所用語詞係「借款」或「投資」，應
      認告訴人庚○○○係指稱和被告己○○及同案被告陳秋玲
      約定，交付一百萬元為本金，其二人每個月交付三萬元給
      庚○○○。復據同案被告陳秋玲於警詢亦自承有簽發四張
      支票給庚○○○等情（偵13807卷第21頁），並有告訴人
      庚○○○提出之由陳秋玲所簽發之支票四張在卷可佐（偵
      13807卷第54、55頁），且由被告己○○對有開車接送告
      訴人庚○○○至郵局等提領該一百萬元之事於本院亦自承
      在卷（上易卷第58頁），顯見不問被告是否與同案被告陳
      秋玲任共同借款人，其就同案被告陳秋玲向庚○○○借款
      之行為，確係知情並有參與亦明，是告訴人庚○○○之指
      訴應堪採信，告訴人庚○○○交付之一百萬元，實係出借
      款項予被告己○○及同案被告陳秋玲，而每月領取三萬元
      利息，應堪認定。
    ２再告訴人庚○○○同意出借款項之理由，顯係為獲取每月
      固定得領取之利息，並對借款人陳秋玲及被告己○○之償
      債信用有所信任，且告訴人庚○○○所在意者，亦應係被
      告己○○及同案被告陳秋玲能否按期清償本金與利息，至
      被告己○○借款之用途，已非告訴人庚○○○所在意者，
      倘無積極證據足證被告己○○及同案被告陳秋玲於借款時
      即具為自己不法所有之意圖及有施用詐術，本件即難對被
      告己○○以詐欺罪相繩；又被告己○○及陳秋玲雖俟後並
      未還款，惟其確曾如數支付五、六期利息，亦據證人庚○
      ○○於原審陳明在卷，已如前述，顯被告己○○借款後，
      並非即未支付利息，已難認被告己○○於借款之初，即具
      為自己不法所有之詐欺意圖；此外，本件並無積極證據足
      資證明於被告己○○於借款之初，即無償債能力，尚難僅
      因其後未能依約清償借款本息，即推定其於借款之時，即
      已無償債能力，進而推定其於借款之時，即有為自己不法
      所有之詐欺意圖。是此部分既無其他積極之證據足資證明
      被告己○○有基於詐欺意圖，施用何項詐術，自難對被告
      己○○以詐欺相繩。
（二）被告被訴詐騙戊○○部分
    １告訴人戊○○固指訴遭被告詐騙，惟就遭詐騙之情形，前
      後所述不一，其於警詢先指稱交付款項原因係借款周轉云
      云，並指稱遭詐騙現金與支票共六百一十四萬元等語（偵
      13807卷第44頁），至94年9月21日偵訊仍稱：「九十二年
      十一月間，陳秋玲告訴我，說他要建屋，需要錢，前後我
      共借他一千多萬。之後他們說於去年七二水災時他的工地
      壓死五個人，要做法會，有的錢要賠他們，所以沒有錢可
      以還我。（陳秋玲有無告訴你借錢是要做法會？）沒有。
      他是說要蓋房子」等語（偵13807卷第73頁），仍堅稱係
      陳秋玲向其借款；俟經檢察官就該案於九十五年一月十日
      以臺灣臺中地方法院檢察署九十四年度偵字第一三八０七
      號為不起訴處分，經再議發回後，告訴人甲○○自九十六
      年十二月二十五日偵訊起，始改稱：「他們確實是共同邀
      我出資，大概民國九十二年年中的時候，陳秋玲與己○○
      二人都有講，應該是在陳秋玲所開的寺廟那邊，我們去那
      邊拜拜時，他們就有開始邀請我了，他們說在中寮那邊蓋
      房屋獲利不錯，可以投資，一百萬元一個月就有三萬元的
      紅利，我投資約四百五十萬元，有拿到三個月的紅利，總
      共拿了多少我忘了，就是一百萬元一個月三萬元的紅利」
      等語（偵3525卷第34頁），始改稱係被告己○○與同案被
      告陳秋玲對其詐稱投資，與警詢、偵訊之初所述，已有不
      同。然其於原審再證稱：「共借己○○與陳秋玲共一千多
      萬元，包括五十萬元之投資，每次借款都是開陳秋玲的票
      ，借款幾天後，陳秋玲就會拿票給伊，己○○未曾拿票給
      伊，陳秋玲之票據曾兌現過，有時快到期時，陳秋玲會來
      更改到期日，曾經兌現的金額應該有超過五十萬元以上，
      九十四年度偵字第一三八○七號卷第五十八、五十九頁之
      面額各四萬五千元之支票，是陳秋玲給伊之紅利，曾經兌
      現過一次四萬五千元之紅利，前揭二張支票是未兌現的紅
      利」等語（原審卷第84頁），明確再供稱投資部分僅有五
      十萬元，其餘一千多萬元係屬借款。而其於本院則指稱：
      「錢是匯入被告的名下的存摺。他（指被告己○○）說他
      壓死人要賠人家。我總共拿給他一千多萬，有投資也有借
      錢。多少錢是投資，多少錢是借錢我不記得了。向我開口
      借錢的是陳秋玲。被告（指己○○）沒有向我開口借錢，
      只有把錢存到他的存摺。向我開口投資的是陳秋玲，被告
      並沒有開口要我投資，但是當時被告夫妻在場，被告也有
      鼓吹我投資，他說很好，很賺錢，這是九十二年的事情，
      什麼時間我忘了，在被告開設的一間宮裡面，當時有很多
      人在場，張芳惠、辛○○、謝幸惠、林松延、林保燈都有
      在場，其他人的名字我忘記了，陳秋玲說她父親的房子要
      蓋，所以要投資，投資之後會分紅利，投資一百萬元一個
      月可以拿回來三萬元，‥‥被告當時在現場都有聽到這些
      話。所以我在現場當場就同意先拿出五十萬元，之後又慢
      慢增加，陳秋玲來講說金額不夠還要增加，所以我就同意
      增資，但是被告本人沒有來向我開口。借錢的部分也是陳
      秋玲開口向我借錢，時間、地點都忘記了，借的錢我都是
      匯入被告的存摺，被告是沒有開口向我借錢，陳秋玲借錢
      時，被告也有在場，他沒有講話，被告有聽到陳秋玲向我
      借錢，借錢當時張芳惠、林保燈、庚○○○也在場，我是
      好幾次借給她，陳秋玲向我借錢時，有時候被告有在場，
      有時候被告沒有在場，借錢的時間地點我忘記了，利息以
      紅利，沒有說利息要怎麼算，她說她有急用，她說蓋房子
      壓死人要賠人、西海岸也有投資，借錢給她是不用利息」
      云云（上易卷第37頁），其前後指稱一再反覆，先於警詢
      稱係出借款項等語，於偵訊之初亦稱係陳秋玲向其借款等
      語，其後於偵訊改稱係投資云云，再於原審改稱其中一千
      多萬元係借款，五十萬元係投資云云，於本院則對借款、
      投資數額各為多少忘記了云云，參諸告訴人戊○○於警詢
      、偵訊、原審及本院之歷次供述可知，其前後就借款人僅
      係陳秋玲或被告己○○亦有參與、交付金額係六百一十四
      萬、四百五十萬元或一千多萬元、交付原因係借款或投資
      等均反覆不一，已有瑕疵可指，雖其提出陳秋玲簽發之支
      票十六張（偵13807卷第57至62頁），惟僅足證明其與陳
      秋玲間確有金錢往來之事，尚難證明其交付款項之原因究
      係借款或受詐騙而投資。再倘係投資，事先竟即說明「一
      百萬元一個月就有三萬元紅利」，而告訴人戊○○就交付
      之投資款項竟亦不聞問該投資標的之房屋所在，均與常情
      不符，告訴人戊○○復未能舉出其他在場人證以供本院傳
      訊（上易卷第58頁），本件復無其他積極證據足認被告有
      對其佯稱投資而使告訴人戊○○交付款項，本院實難依告
      訴人戊○○上揭供述之內容，認係被告己○○有對告訴人
      戊○○施用詐術，詐邀其投資而詐騙財物。至證人即告訴
      人戊○○之妻陳林阿椪雖於偵訊亦證稱：是投資算紅利云
      云，惟與告訴人戊○○於警詢、偵訊之初、原審及本院所
      述均不相符，無非係維護證人戊○○於同日偵訊所述之詞
      ，尚非可採。
    ２再告訴人戊○○於警詢、偵訊、原審及本院雖均有指稱本
      件因出借款項而交付金錢云云，惟就借款部分，依其於偵
      訊之初，亦僅稱係同案被告陳秋玲向其借款等語，已如前
      述，再依其於本院所述，係指稱同案被告陳秋玲向其開口
      借錢，被告己○○雖有時在場，但沒有開口向其借錢，則
      被告己○○有無向其借款之意，已難遽之認定；且查，不
      論係被告己○○是否有向其借款，告訴人戊○○既同意借
      款，不問被告己○○以何借款用途向其借款，本件既無其
      他積極證據足認被告己○○於借款之初即基於意圖為自己
      不法所有之詐欺犯意，亦無證據證明被告己○○有施用何
      項詐術，亦難認被告己○○就告訴人戊○○出借款項部分
      有詐欺犯行。
（三）被告被訴詐欺甲○○部分：
      告訴人即證人甲○○就究係借款或投資、遭詐騙之金額、
      遭何人詐騙等節，於警詢、偵訊及本院前後所述不一；其
      於九十四年一月二十四日警詢先供稱：有一位自稱是社團
      法人中國崇道會常務監事，中央萬聖普照台慈玄聖道院主
      持，前來告知我在農曆七月，在彰化縣線西鄉保安宮要作
      法會，需要一大筆金額，現在金額不夠，就向我借錢周轉
      ，如果我要用錢隨時可以向他拿錢。我就在九十三年六月
      間起陸陸續續拿現金與匯款給陳秋玲。‥‥有找過他們倆
      人。他們倆人說要還錢，從九十三年八月起拖到現在，然
      後他們倆人就避不見面等語（偵13807卷第47頁），再參
      以卷附之社團法人崇道會第三屆理事長、副理事長、理、
      監事名單觀之，陳秋玲當時係擔任常務監事，亦有上開名
      單、常務監事當選證書（偵13807卷第12、13頁）在卷可
      佐，顯見甲○○於警詢係指證陳秋玲向其以作法會為由借
      款63萬餘元，俟後不還而認為遭陳秋玲及其夫即被告己○
      ○詐騙；而告訴人甲○○於九十四年九月二十一日偵訊則
      改稱：「陳秋玲於九十二年十一月間跟我說他要蓋房子，
      我就拿現金及匯到他戶頭一百多萬元，他開票給我做擔保
      ，他共開了七張票給我。他跟我說借錢是要蓋房子。（如
      何認為被告是施用詐術？）他借錢，我們跟他要，他就避
      不見面。‥‥（為什麼你們會借被告那麼多錢？）我們認
      為他們很有錢，認為他們會還，但是都沒有還」等語（偵
      13807卷第73、74頁），再改稱係遭同案被告陳秋玲以蓋
      房子為由借款一百多萬元，雖與警詢陳述之金額、借款原
      因有所不同，惟均指稱係同案被告陳秋玲向其借款。俟經
      檢察官就該案於九十五年一月十日以臺灣臺中地方法院檢
      察署九十四年度偵字第一三八０七號為不起訴處分，經再
      議發回後，告訴人甲○○自九十六年十二月二十五日偵訊
      起，始改稱係：「我從九十二年年底的時候，我去廟裡的
      時候，陳秋玲、己○○兩夫妻都有說，一開始我不要，但
      是他們就一直叫我投資，說他們在南投中寮那邊蓋透天房
      子要賣，己○○也有鼓吹我投資，後來我投資了一百五十
      萬元，紅利也是一百萬元一個月三萬元，一開始我有領到
      二期支票，有兌現，但後來他們就避不見面，一百五十萬
      元大概是九十三年初的時候交陳秋玲、己○○的，陳秋玲
      收錢時，己○○會跟著一起來」云云（偵3525卷第35頁）
      ，而於原審審理時則具結證稱：曾匯一百萬元至陳秋玲臺
      灣銀行工業區分行之帳戶內，另由其母親借予陳秋玲與己
      ○○五十萬元，此二筆都是投資，並非借款，共投資一百
      五十萬元，剛開始有拿到二張支票，一張一百萬元，一張
      五十萬元，都是陳秋玲的票，票是前揭一百五十萬元拿到
      後才交付，係開一年之遠期支票，伊提出之支票中，另有
      三張四萬五千元及三張九萬元之支票，均是投資紅利，每
      隔三個月就開一張，四萬五千元是投資五十萬元之紅利，
      九萬元是投資一百萬元之紅利，邊蓋房子邊賣也會有紅利
      ，紅利之支票之前曾有兌現過，四萬五千元及九萬元之紅
      利支票，各兌現過三次云云（原審卷第85頁），於本院則
      供稱：「被告夫妻都有邀我投資。一百萬的部分是我去被
      告神壇拜拜，時間我忘了，被告他們夫妻都在場，他們就
      找我投資，被告說他們在中寮在蓋房子，需要有人投資，
      利潤不錯，投資的紅利一百萬元有三萬元，這個是被告夫
      妻兩人都有講，很多人在場，有的人我不認識，我姊姊就
      是陳名詮的太太林阿椪也有在場，還有父母在場，其他在
      場的人都不認識。告訴人陳名詮也有在場。五十萬元部分
      是後來陳秋玲打電話來，時間我忘記了，電話中邀我投資
      ，我有答應，我當時不在家，我請陳秋玲去找我媽媽拿，
      結果是被告他夫妻到我家找我媽媽拿錢。‥‥（你投資蓋
      房子是佔多少持分？）沒有講這些，只說一個月可以拿多
      少紅利」云云（上易卷第39頁），雖告訴人甲○○自96年
      12月25日起之偵訊、原審及本院均堅稱係投資云云，惟倘
      係投資，何以其於警詢及偵訊之初均稱係借款，又倘係投
      資，應係有賺有賠，何以每百萬元竟有每個月之固定紅利
      3萬元，亦與常情不符，再何以其於警詢及偵訊之初均未
      提及被告己○○亦有對其為施用詐術之行為，又何以警詢
      、偵訊及本院所述之交付金錢之數額均不一致，其前後指
      訴不一，已有瑕疵可指，所提出之附表編號三之支票2張
      （偵13807卷第63頁），僅足佐證其持有發票人為陳秋玲
      之支票2張，亦難佐證被告己○○確有對其施用詐術；且
      其於本院再供稱被告己○○對其詐邀投資時有諸多人在場
      云云，惟又未能提出其他證人以供本院傳訊，本院實難以
      告訴人甲○○前開有瑕疵之供述，認定被告己○○確有詐
      邀投資之方式對其行詐，此部分即難認被告己○○有詐欺
      之犯行。
（四）被告被訴詐騙辛○○、乙○○、丙○○部分
    １依證人辛○○於原審證稱：借給陳秋玲八十萬元，均係由
      陳秋玲出面，己○○並無出現過，稱要投資蓋房子及發生
      天災要錢善後係陳秋玲說的，陳秋玲並未開借據，伊覺得
      陳秋玲經濟很好，出門花錢都很大方，當初只是要告陳秋
      玲，其所有之一紙金額十九萬零七百元之支票，不是陳秋
      玲直接交付，是證人林隆輝要週轉，才拿陳秋玲所開的支
      票來調現，並非陳秋玲拿來借錢，因支票沒有兌現，才與
      其它被害人一起告陳秋玲，伊未匯款十九萬零七百元至己
      ○○之戶頭，而是交給林隆輝，伊是看發票人是陳秋玲，
      心想被告陳秋玲之經濟不錯，才借給林隆輝等語（原審卷
      第82頁），顯見證人辛○○與被告己○○間，並無任何金
      錢之交付與往來，且證人辛○○持有同案被告陳秋玲所開
      立之支票，係證人辛○○與訴外人林隆輝之借貸所致，僅
      因訴外人林隆輝持被告陳秋玲所開立之支票，證人辛○○
      主觀上認知同案被告陳秋玲經濟不錯，應有兌現之可能，
      始同意借貸金錢予林隆輝，被告己○○對證人辛○○並無
      任何施以詐術或使辛○○陷於錯誤，並向辛○○取得財物
      之行為，堪以認定。
    ２再依證人乙○○於原審審理時結證稱：伊借陳秋玲四十萬
      元，是一種投資，另外尚有簽發一百萬元郵局支票及匯款
      五十萬元至己○○之帳戶，但是屬於「行道費」，不是借
      款，己○○對伊而言並沒有詐欺等語（原審卷第87頁），
      足證被告己○○亦無詐欺證人乙○○之行為甚明。
    ３又依證人丙○○於原審審理時結證稱：伊在法會認識陳秋
      玲與己○○，基於朋友立場借錢，有開二張面額各二十萬
      元，發票人均為陳秋玲之支票給伊，其中一張在九十三年
      有領到，另一張退票，己○○並無邀請伊投資，前揭借貸
      款項是匯入陳秋玲之帳戶，伊認為己○○與陳秋玲並沒有
      騙伊，是基於朋友立場借錢，退票之支票己○○與陳秋玲
      曾來找伊，當時快過年己○○要還伊一萬五千元，伊說不
      用，請己○○分期還款每個月還三萬元即可等語（原審卷
      第119頁），顯見被告己○○亦未對丙○○施以詐術，丙
      ○○亦未因被告己○○向其借款而陷於錯誤，致被告己○
      ○嗣後未能依約還款，僅係因一時經濟陷入困境所致，難
      謂被告己○○有詐欺之犯行。
（五）綜上所述，本件依證人庚○○○、辛○○、戊○○、甲○
      ○、乙○○、丙○○等六人之上揭供述，尚難認被告有施
      用詐術之事，亦難認有何詐欺之犯行與犯意。
五、本件檢察官所舉之證據，既不足以使本院形成被告有詐欺犯
    行之心證，此外，復查無其他積極明確之證據，足以認定被
    告有檢察官所指之詐欺取財罪行，自屬不能證明被告犯罪。
    原審因而為被告無罪之諭知，並無不當，檢察官上訴意旨仍
    認被告己○○有詐欺取財之行為，指摘原判決不當，為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　5 　　日
        　刑事第十二庭    審判長法　官  康  應  龍
　　　　　　　　　　　　　　    法　官  王  國  棟
　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  黃  家  慧
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  劉　恒　宏
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　6 　　日
附表
  ┌──┬───┬────────────────┬────────┐
  │編號│被害人│借款、投資金額/交付方式         │被告交付被害人未│
  │    │      │                                │兌現之支票      │
  ├──┼───┼────────────────┼────────┤
  │1   │陳鍾四│100萬元/92年8月11日，由己○○開 │臺銀支票 (票號：│
  │    │妹    │車載庚○○○至臺中縣蔗郵局、蔗│an0000000、     │
  │    │      │農會各領現金50萬元，將現金100 │an0000000、     │
  │    │      │萬元交己○○                    │an0000000、     │
  │    │      │                                │an0000000號)    │
  ├──┼───┼────────────────┼────────┤
  │2   │戊○○│614萬元/92年11月26起，陸續以現金│臺銀支票 (票號  │
  │    │      │及匯款方式，交付給陳秋玲及己○○│:an0000000、    │
  │    │      │，第一筆金額匯入臺灣銀行己○○帳│an0000000、     │
  │    │      │戶(帳號：000000000000000號)     │al0000000、     │
  │    │      │                                │al0000000、     │
  │    │      │                                │al0000000、     │
  │    │      │                                │al0000000、     │
  │    │      │                                │al0000000、     │
  │    │      │                                │al0000000、     │
  │    │      │                                │an0000000、     │
  │    │      │                                │an0000000、     │
  │    │      │                                │al0000000、     │
  │    │      │                                │an0000000、     │
  │    │      │                                │al0000000、     │
  │    │      │                                │an0000000、     │
  │    │      │                                │al0000000、     │
  │    │      │                                │al0000000號)    │
  ├──┼───┼────────────────┼────────┤
  │3   │甲○○│63萬5元/93年6月起，陸續以現金及 │臺銀支票(票號:  │
  │    │      │匯款方式，交付給陳秋玲，第一筆金│al0000000、     │
  │    │      │額匯入誠泰銀行中港分行帳戶 (帳號│al0000000號)    │
  │    │      │：000-000000000000號)           │                │
  ├──┼───┼────────────────┼────────┤
  │4   │乙○○│190萬元/93年6月25日，簽發郵局支 │臺銀支票(票號:  │
  │    │      │票票號：q0000000號、收款人陳秋玲│sh0000000號)    │
  │    │      │、金額100萬元；93年7月7日以郵局 │                │
  │    │      │轉帳，收款人己○○、帳號        │                │
  │    │      │000000000000號、金額50萬元，同日│                │
  │    │      │並交付現金40萬元予陳秋玲        │                │
  ├──┼───┼────────────────┼────────┤
  │5   │丙○○│40萬元/93年8月6日，匯款40萬元予 │臺銀支票(票號:  │
  │    │      │陳秋玲                          │an0000000號)    │
  │    │      │                                │                │
  │    │      │                                │                │
  ├──┼───┼────────────────┼────────┤
  │6   │辛○○│19萬700元/93年9月，至臺中巿西屯 │臺銀支票(票號:  │
  │    │      │路之合庫銀行永安分行，匯款予陳樹│an0000000號)    │
  │    │      │松，匯入臺灣銀行工業區分行帳號  │                │
  │    │      │000000000000000號帳戶           │                │
  └──┴───┴────────────────┴────────┘
[*jrecno*]98,上易,1412,20091105,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上易
[*jno*]1412
[*jdate*]981105
[*jcheck*]1
