[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c211%2c20100928%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=211&jdate=990928&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%86%8d&selectedCrmno=000211&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c211%2c20100928%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=211&jdate=990928&jcheck=1
[*裁判字號*]99,聲再,211
[*裁判日期*]990928
[*裁判案由*]聲請再審
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事裁定　　　　 99年度聲再字第211號
再審聲請人
即受判決人　甲○○
上列聲請人因強盜案件，對於本院98年度上訴字第2038號，中華
民國98年12月31日第二審確定判決（原審案號：臺灣臺中地方法
院97年度訴字第5009號判決，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察
署97年度偵字第24329號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：
（一）原確定判決係以同案被告江進宗，被害人蔣穎武之指述，
      認定聲請人即被告甲○○（下稱被告）基於犯意之聯絡，
      夥同江進宗、王佳鈴及不詳年籍之綽號阿山之人，以未扣
      案之玩具手槍，脅迫使被害人交付價值不斐之雞血石等財
      物。核原審判決之認事用法，係以同案被告江進宗不實指
      訴與被害人蔣穎武為辦案人員錯誤引導等有瑕疵之證言。
      蓋查：
    １按被告於97年10月15日經警拘提初步警詢中，即對於本案
      表示不知情未參與（詳見警詢筆錄），惟於警局接受製作
      筆錄後，因同案被告江進宗為隱瞞其弟江世民方為參與本
      案之共同正犯之實情，被告乃受江進宗教唆並於翌日偵訊
      及法官羈押庭訊時，改口供稱有聽從江進宗指示，和王佳
      鈴及綽號「阿山」等一起去搬石頭等情（詳請參閱97年度
      偵字第24329號卷第7、8頁），但供稱內容，僅針對提問
      為肯認答覆，鮮少提及參與犯案之細節。
    ２且被告自97年10月15日遭警逮捕後即受羈押禁見處分，至
      98年2月27日始解除禁見，於98年3月20日始與姑姑見面等
      情，有臺中看守所接見明細表可佐，而證人江雅惠係98年
      2月26日作證，是被告與證人江雅惠串證可能性甚微。
    ３再者同案被告江進宗雖於歷次偵訊、審理中結證稱，被告
      甲○○確有參與該案件云云，但其在臺中地院98年1月15
      日以證人身分接受詰問時卻稱：伊不知道甲○○是否不在
      場，伊不要作證等語，由此等異常之舉止觀之，其對聲請
      人之指認是否屬實，已有可疑之處，且同案被告江進宗在
      地院審理作證時，對於本件雞血石強盜案案發當日，與聲
      請人本人如何約見面，約見面之緣由、地點等，均以時間
      已久不復記憶為由而為不能確認之答覆，作證至途中甚至
      因無法一一答覆提問內容，乃當庭二度怒稱，「我不要講
      了，乾脆給法官判偽證就好」等語，共犯江進宗大可回答
      不記得，竟然惱羞成怒而表示不願意再作證，此與一般證
      人經法院諭知如不復記憶，亦不勉強其回答之作證態度迥
      異，從而，共犯江進宗之證述之可疑處甚多。
（二）另被害人蔣穎武於98年1月15日至地院出庭作證時，證稱
      ：可以確認當天是被告江進宗持槍抵住伊，所以他比較記
      得江進宗，至於另一位伊則不大記得，伊只記得他瘦瘦的
      ，而他只是在旁邊，伊偵訊中供述是指被告，在被逮獲時
      也在場，開庭時伊有跟檢察官講說不太記得瘦瘦的人的長
      相，但是檢察官跟伊說被告本人有承認，伊才跟檢察官說
      就是被告本人等語，從而，依證人蔣穎武於警詢、偵訊及
      原審之證述觀之，證人蔣穎武於警詢時稱很好指認，則證
      人蔣穎武究是否有看到未蒙面之四位歹徒的面貌，已有可
      疑。
（三）依共犯被告江進宗所述，本件雞血石強盜案之另一位共犯
      「王佳鈴」之女子云云，然查，證人蔣穎武於地院審理時
      證述：坐在車上那位女性，有叫了一聲「老公要不要關門
      」，之後共犯江進宗答稱「不用了」等語，而共犯江進宗
      與本案林純係男女朋友關係，除據共犯江進宗坦承在卷
      外，亦經證人林純在地院審理中到庭供稱：伊是江進宗
      之女友，平日都稱呼江進宗為老公，王佳鈴為伊與江進宗
      所共同認識之友人，雖為女性，並非被告江進宗之女友，
      且性向問題，更不可能稱呼江進宗為老公等語，則共犯江
      進宗於歷次庭訊指證之王佳鈴之女子，是否為該位參與本
      案雞血石強盜案之女子，顯屬可疑；本件共犯江進宗是否
      為維護女友而故意在警、偵及審判中，一再誣指「王佳鈴
      」涉案，該目的係為女友林純脫罪，同理可證，共犯江
      進宗亦會為了維護身邊涉案之親友，故意陷害被告頂罪，
      而有誣指他人犯案及扛罪之動機。
（四）又查，97年10月15日共犯江進宗遭警逮捕後，其女友林
      純與另名男性之友人劉維德，涉及多件強盜等案件，且案
      件裡面也涉及到雞血石，而這一名男性之友人劉維德，在
      臺灣臺中看守所服刑時曾與被告同工廠，因他與本案之林
      純係同案關係，也曾告知被告，說當時他們所涉及強盜
      案林純都只擔任負責開車角色，而雞血石當初都由林
      純提供情資，也曾向劉維德告知過，他與江進宗在一起時
      ，也曾與他去豐原犯過雞血石案件，而本件該涉案女子是
      否係林純，宜由檢察官另行卓處，以符事實。請准傳訊
      證人劉維德以釐清真相。
（五）綜上析呈，被告受98年度上訴字第2038號有罪判決固非失
      當，揆諸被告於本案受審期間所憑之證據，當符刑事訴訟
      法第420條之規定聲請再審，並依同法第421條、424條規
      定，以維護聲請人接受公平審判之權益云云。
二、按「不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定外，其經第
    二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未
    審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審」刑事訴訟法第
    第421條定有明文。所謂不得上訴第三審法院之案件，依同
    法第376條所列各罪之案件，根本不許上訴於第三審者而言
    ，因此類案件不得上訴於第三審，設第二審法院對於足生影
    響於判決之重要證據漏未審酌，即予判決，則判決後無復救
    濟之途，為受判決人利益起見，故特許其聲請再審，以資救
    濟，至本得上訴第三審法院之案件，而因其他程序上之關係
    ，不得上訴者，除具有普通再審原因，得聲請再審外，要不
    許援用刑事訴訟法第421條規定，聲請再審，最高法院24年
    抗字第361號判例闡釋甚明。又依刑事訴訟法第421條規定，
    因重要證據漏未審酌而聲請再審者，應於送達判決後20日內
    為之，刑事訴訟法第424條亦有明文。查本件再審聲請人即
    被告本件聲請再審之本院98年度上訴字第2038號確定判決，
    係判處被告犯刑法第330條第1項之加重強盜罪，且被告亦有
    上訴於最高法院，經最高法院以99年3月25日以99年度台上
    字第1816號判決駁回上訴而確定，並於99年4月21日經臺灣
    臺中地方法院檢察署以99年度執字第4457號結案等情，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表、最高法院99年度台上字第1816
    號判決在卷（本院卷第99、65至67頁），既係屬得上訴第三
    審法院之案件，已與刑事訴訟法第421條之規定不符，既非
    符合刑事訴訟法第421條所規定，自亦無刑事訴訟法第424條
    之適用。是被告聲請再審意旨猶稱：依刑事訴訟法第421條
    及第424條聲請再審云云，顯非適法，合先敘明。
三、再按「法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之」；「經前
    項裁定後，不得更以同一原因聲請再審」，刑事訴訟法第43
    4條第1項、第2項分別定有明文；又刑事訴訟法第434條第2
    項所謂再審經裁定駁回後，不得更以同一原因聲請再審，係
    指就聲請再審之原因事實已為實體上之裁判者而言，若僅以
    其聲請之程序不合法，予以駁回，則以同一原因再行聲請，
    並非法所不許，有最高法院79年度台抗字第503號裁定意旨
    可資參照。
四、再者，法院認為聲請再審無再審理由者，應以裁定駁回之，
    刑事訴訟法第434條第1項定有明文。又按對於有罪之確定判
    決，若有因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無
    罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，得聲請再
    審，刑事訴訟法第420條第1項第6款定有明文。究再審制度
    存在之目的，在於對為有罪判決認定之基礎事實之救濟，亦
    即原審所據以認定被告有罪之基礎事實，若於判決確定後被
    認定有所動搖者，則為被告人權保障及發現真實之目的，應
    給予事實審程序重新再開之機會，惟事實審程序之重新再開
    ，乃與確定判決安定性之公益有所扞格，故刑事訴訟法於第
    420條規定在符合一定要件下，允許事實審程序之再開，俾
    利不同公益衝突時之衡平。上開法條第420條第1項第6款規
    定：因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、
    免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，得聲請再審。
    而本款所謂發現確實之新證據，係指該證據於事實審法院判
    決前已經存在，為法院或當事人所不知，不及調查斟酌，至
    其後始行發見，且就證據本身形式上觀察，固不以絕對不須
    經過調查程序為條件，但必須顯然可認為足以動搖原有罪確
    定判決，而為受判決人無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認
    罪名之判決者為限；故受理聲請再審之最後事實審法院，應
    就聲請再審理由之所謂「新證據」，是否具備事實審判決前
    已經存在，為法院、當事人所不知，事後方行發現之「嶄新
    性」，及顯然可認足以動搖原有罪確定判決，而對受判決人
    為有利之判決之「顯然性」二要件，加以審查，為判斷應否
    准予開始再審之準據，倘未兼備上開二種再審新證據之特性
    ，即不能為再審之原因（參照最高法院85年度台抗字第308
    號判決）。且所謂確實之新證據，固非以絕對不須經過調查
    程序為條件，然必須可認為確實足以動搖原確定判決，而為
    受判決人有利之判決者為限，若僅係他人於事後追述當時所
    見情形之空洞言詞，而顯然不足以推翻原確定判決所憑之證
    據者，即非該款所謂確實之新證據（最高法院33年抗字第70
    號判例、84年台抗第345號裁判意旨可參）。
五、經查：
（一）本件聲請再審意旨一之（一）之1及（二）部分之說明：
      查被告前曾就原確定判決向本院提起再審之聲請，經本院
      於民國99年8月2日以99年度聲再字第179號裁定駁回再審
      之聲請；又被告本件聲請再審意旨一之（一）之1及（二
      ）部分之聲請再審理由，已與被告前案即本院99年度聲再
      字第179號裁定之聲請再審理由即該案裁定理由欄一之（
      二）、（四）所載之聲請再審理由相同；且本院99 年度
      聲再字第179號裁定並就此部分之聲請於該裁定理由欄四
      敘明「聲請人聲請意旨係就原確定判決事實之認定及證據
      之取捨重複為爭執，並未指出有何足以動搖原判決並符合
      『嶄新性』及『顯然性』特質之新證據，而與刑事訴訟法
      第420條第1項第6款之規定不符。」，而以無理由駁回被
      告此部分之再審聲請等情，有本院99年度聲再字第179號
      裁定在卷可佐（本院卷第109至111頁），是被告就同一再
      審理由，已為本院以99年度聲再字第179號裁定判斷在案
      後，仍以同一原因再聲請再審，依上開說明，此部分即與
      刑事訴訟法第434條第2項之規定有違，聲請再審之程序顯
      然違背規定，為不合法。
（二）次查，關於本件聲請再審意旨一之（一）之2部分，即被
      告提出依臺中看守所接見明細表可證其與證人江雅惠串證
      之可能性甚微云云，惟查，原確定判決並未認定證人江雅
      惠於原審證述不實，而係認依證人江雅惠之證詞，僅能證
      明江雅惠曾帶被告到寶安寺，但對時間為何，則未能認定
      係97年9月22日；且依證人江雅惠於原審證述之內容再參
      以江雅惠使用電話0000000000號之通聯紀錄，亦不能證明
      江雅惠於97年9月22日帶同到寶安寺過夜之人係被告，而
      認證人江雅惠等人所言，無法作為被告於97年9月23日於
      犯罪地點之不在場證明等情，亦據本院98年度上訴字第20
      38號判決於理由欄貳之五所敘明，有該判決在卷可佐（本
      院卷第53至56頁），是縱令依臺中看守所接見明細表可證
      被告於98年2月27日始解除禁見，且被告遲於98年3月20日
      始與姑姑見面，及被告與證人江雅惠並未串證等情屬實，
      本件仍無從依臺中看守所接見明細表及證人江雅惠於該案
      審理之證述，遽即認被告所辯並未在場參與強盜犯行之辯
      解屬實。從而，依臺中看守所接見明細表仍無從認定被告
      未參與強盜犯行，故該臺中看守所接見明細表欠缺足以推
      翻原判決有罪認定之顯然性，被告此部分聲請再審之理由
      並非可採，該臺中看守所接見明細表亦非屬刑事訴訟法第
      420條第1項第6款之提出新證據。
（三）又關於本件聲請再審意旨一之（一）之3部分，查同案被
      告江進宗於歷次偵訊、審理證述內容，何者可採之理由，
      業已為本院98年度上訴字第2038號判決理由欄貳之二及六
      部分詳加斟酌說明，有該判決在卷可佐（本院卷第48至50
      、53、56、57頁）。而證據之調查，係屬法院之職權，而
      法院就調查證據之結果，本於自由心證之原則，而為斟酌
      取捨，故證據之證明力如何，係屬法院之職權範圍，而其
      證據之取捨並無違反論理或經驗法則，即難認其所為之論
      斷係屬違法，被告就屬法院職權認定之範疇予以指摘，據
      以聲請再審，該項證據既非判決後所發見，被告並未提出
      任何新證據，已與刑事訴訟法第420條第1項第6款之規定
      不符，即難憑以聲請再審。
（四）又關於本件聲請再審意旨一之（三）所指部分：即共犯江
      進宗故意指稱共犯係「王佳鈴」，實則依證人蔣穎武、共
      犯江進宗、證人林純於地院審理所證，該參與犯行之女
      子可疑係江進宗之女友林純，可證江進宗會為維護所而
      故意陷害被告為渠親友頂罪云云，惟查，本院98年度上訴
      字第2038號判決業已於理由欄貳之二敘明同案被告江進宗
      並無要求被告為其扛罪之動機及需要，倘江進宗要掩護其
      他共犯，只要提供資料不詳之某綽號即可，無須要求被告
      擔此罪責等情，有該判決理由在卷可佐（見本院卷第49至
      50頁、51頁倒數第6行），被告此部分所指之聲請再審意
      旨，顯係以個人主觀之推斷，及單憑己意所為之相反評價
      或質疑，均非可採；且此部分所提之證據既非具事後方行
      發現之「嶄新性」，亦不足以動搖原有罪確定判決，而不
      具「顯然性」，不符刑事訴訟法第420條第1項第6款之「
      發現確實之新證據」之要件，此部分之聲請再審亦無理由
      亦明。
（五）又關於本件聲請再審意旨一之（四）部分，即被告聲請傳
      訊證人劉維德以證明林純曾告知劉維德，林純有與江
      進宗一起犯豐原雞血石案件云云，查林純是否有參與本
      件加重強盜犯行，係檢察官是否對林純發動偵查之別一
      問題，自不能因之認定被告未為本件加重強盜犯行。且查
      ，縱經證人劉維德到庭證述林純確曾有審判外對劉維德
      告知上情，是否能因證人劉維德之證述，遽即認定林純
      曾於審判外自白而告知劉維德自己有參與本件加重強盜犯
      行，亦有可疑；遑論縱證人劉維德到庭證述屬實，於別無
      其他積極證據佐證，亦難遽即推論林純確有參與本件加
      重強盜犯行；甚且，此部分亦不足認定被告未參與本件加
      重強盜犯行亦明。是此證據在客觀上之真實性如何，尚欠
      明瞭，復不足以動搖原判決，使被告受有利之裁判，自非
      屬刑事訴訟法第420條第1項第6款之確實新證據亦明；又
      查，該證人之陳述內容，亦難認係事實審法院判決前已經
      存在，且顯然可確實足以動搖原有罪確定判決之所謂新證
      據，僅係他人於事後追述之審判外見聞之空洞言詞，顯然
      非足以推翻原確定判決所憑之證據者，而非刑事訴訟法第
      420條第1項第6款所謂確實之新證據。
六、綜上所述，本件聲請再審不合於刑事訴訟法第421、424條之
    規定；且查，聲請再審意旨所陳各節，或以同一原因聲請再
    審而不合法，或不具刑事訴訟法第420條第1項各款之要件而
    無理由。揆諸上揭說明，本件再審之聲請應予駁回，爰依刑
    事訴訟法第433條、第434條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    9    月    28    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  王  國  棟
                                法  官  黃  家  慧
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達5日內向本院提出抗告書狀 (須附
繕本)。
                              書記官  劉  恒  宏
中    華    民    國    99    年    9    月    28    日
[*jrecno*]99,聲再,211,20100928,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]聲再
[*jno*]211
[*jdate*]990928
[*jcheck*]1
