[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1056%2c20111213%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1056&jdate=1001213&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001056&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1056%2c20111213%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1056&jdate=1001213&jcheck=1
[*裁判字號*]100,侵上訴,1056
[*裁判日期*]1001213
[*裁判案由*]妨害性自主
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　 100年度侵上訴字第1056號
上　訴　人
即　被　告　鍾志偉
指定辯護人　本院公設辯護人　劉秋蘭
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣苗栗地方法院99年度訴
字第 826號中華民國100年3月31日第一審判決（起訴案號：臺灣
苗栗地方法院檢察署99年度偵緝字第 232號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、鍾志偉前於民國（下同）94年間因竊盜案件，經臺灣苗栗地
    方法院以94年度易字第 492號判處有期徒刑10月確定，又於
    94年間因放火案件，經臺灣苗栗地方法院以94年度訴字第42
    3 號判處有期徒刑4年6月，提起上訴後，經臺灣高等法院臺
    中分院以95年度上訴字第554號駁回上訴確定，上開2罪經減
    刑後定應執行刑有期徒刑2年7月確定，於97年 1月27日因縮
    刑期滿執行完畢（本件已構成累犯）。詎鍾志偉猶不知悔改
    ，於97年12月25日至代號0000-0000A開設之卡拉OK店消費（
    店名、地址、年籍資料均詳卷，下稱A女），於同日下午4時
    許，鍾志偉要A女進包廂結帳，趁同行友人均離去而A女孤單
    1人之情況下，竟基於強制性交之犯意，強拉A女不准離開包
    廂，並強行以自己之身體把A女全身壓在沙發上，並拉下A女
    之內褲及外褲至大腿處，欲強行為性交行為，惟因 A女一直
    反抗，並將內褲及外褲拉回，故鍾志偉並未得逞，僅隔著內
    褲撫摸A女之下體，後因A女不斷反抗而趁隙逃出包廂，鍾志
    偉接續上開強制性交之犯意，旋即追出並勒住 A女之脖子，
    摀住A女之口鼻，欲將A女強拉回包廂強制性交，因 A女不斷
    用腳敲打金屬製之樓梯欄杆，發出聲響，引起其他客人之注
    意，鍾志偉始罷手逃離該卡拉OK店。嗣經 A女報案後，而循
    線查獲上情。
二、案經 A女訴由苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由 
壹、本案證據能力之說明：
一、證人即被害人A女偵訊具結證述具證據能力之說明：
  (一)按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第 159條之1第2項定有
    明文。又上開規定乃現行法對於傳聞法則之例外所建構之證
    據容許範圍之一，依其文義及立法意旨，尚無由限縮解釋為
    檢察官於訊問被告以外之人）含共同被告、共犯、被害人、
    證人等）之程式，須經給予被告或其辯護人對該被告以外之
    人行使反對詰問權之機會者，其陳述始有證據能力之可言。
    所謂「顯有不可信之情況」，應審酌被告以外之人於陳述時
    之外在環境及情況，例如陳述時之心理狀況、有無受到外力
    干擾等，以為判斷之依據。偵查中檢察官訊問證人，旨在蒐
    集被告之犯罪證據，以確認被告嫌疑之有無及內容，與審判
    中透過當事人之攻防，經由詰問程式調查證人以認定事實之
    性質及目的有別。偵查中辯護人僅有在場權及陳述意見權，
    並無詰問證人之權利，此觀刑事訴訟法第245條第2項前段之
    規定甚明。又同法第248條第1項係規定檢察官「訊問證人時
    ，如被告在場者，被告得親自詰問」，故祇要被告在場而未
    經檢察官任意禁止者，即屬已賦予其得詰問證人之機會，被
    告是否親自詰問，在所不問；同條第 2項前段規定「預料證
    人於審判時不能訊問者，應命被告在場」，就訊問證人時應
    否命被告在場，則委之於檢察官之判斷。凡此，均尚難謂係
    檢察官訊問證人之程式必須傳喚被告使其得以在場之規定。
    故偵查中檢察官訊問證人，雖未經被告親自詰問，或因被告
    不在場而未給予其詰問之機會者，該證人所為之陳述，並非
    所謂之「顯有不可信之情況」，而得據以排除其證據能力。
    惟上開偵查中之陳述因未經被告詰問，此項詰問權之欠缺，
    除有刑事訴訟法第159條之3各款情形外，非不得於審判中由
    被告行使以補正，而完足為經合法調查之證據（最高法院97
    年度臺上字第1653、356號、98年度臺上字第367號判決意旨
    參照）。又按刑事訴訟法第 159條之1第2項關於被告以外之
    人於偵查中陳述之傳聞法則例外，僅於例外顯有不可信之情
    況，始否定其為證據。故使用此項證據者，無庸就該例外之
    不存在先為舉證，而反對使用者，則應就其主張有此例外之
    情形為「釋明」（最高法院97年度臺上字第2984號判決意旨
    參照）。
  (二)查證人 A女之偵訊證述部分，業經被告及辯護人並不爭執此
    部分證人A女偵訊具結證述之證據能力，復有證人A女之具結
    結文可佐，再被告及其辯護人並未主張或釋明證人 A女之偵
    訊證述有何「顯不可信之情況」，本院亦查無相關證據可認
    檢察官有何違法取證情形，客觀上應認其作成時，尚無顯不
    可信之情況。復證人 A女既已於原審審理期日到庭作證，並
    經被告及其辯護人為充分之交互詰問，是被告詰問權之欠缺
    已於審判中由被告及辯護人行使予以補正，本院經核證人 A
    女前開供述證據並無任何顯不可信之情況，依刑事訴訟法第
    159條之1第2項規定，自得作為證據。
二、其他審判外供述證據具證據能力之說明：
  (一)按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第 159
    條之1至第159條之 4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據，刑事訴訟法第 159條之5第1項定有明文
    ；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴
    訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結
    前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第 159條之5第2項
    定有明文。
  (二)查本件卷附之被告以外之人於審判外之陳述，如 A女警詢指
    訴等（含書證），被告及其辯護人於本院準備及審理程序時
    並不爭執其證據能力（上訴卷第136至138頁），且迄於言詞
    辯論終結前均未聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之
    情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之
    作為證據應屬適當，故揆諸上開規定，前揭證據資料均有證
    據能力。
三、卷附大千綜合醫院診斷證明書之證據能力：
    按從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文
    書、證明文書，除顯有不可信之情況外，得為證據，刑事訴
    訟法第 159條之4第2款定有明文。卷附之大千綜合醫院診斷
    證明書，雖非屬性侵害犯罪防治法第10條第 2項規定之驗傷
    診斷書，惟醫師執行醫療業務時，於診療過程中，經依據醫
    師法之規定，製作病歷，該病歷即屬醫師執行業務時，業務
    上所製作之紀錄文書，而診斷證明書係依病歷所轉錄之證明
    文書，自仍屬刑法第 159條之4第2款之證明文書，復無具體
    事證顯示該診斷證明書存有詐偽或虛飾之情事，核無該法條
    所定顯有不可信之特別情況，自得為證據。
四、其他非供述證據具證據能力之說明：
  (一)按關於非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於當
    時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，均應
    無傳聞法則規定之適用；如該非供述證據非出於違法取得，
    並以依法踐行調查程序，即不能謂無證據能力（最高法院97
    年度臺上字第1401號、6153、3854號判決可資參照）。
  (二)本件非供述證據例如現場照片、 A女受傷照片，均係依機器
    之功能，攝錄實物形貌而形成之圖像，均非屬人類意思表達
    之言詞或書面陳述，不含供述要素，當不在刑事訴訟法第15
    9條第1項規定「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述」
    之範圍內，性質上應屬於非供述證據，而無傳聞法則之適用
    （最高法院97年度台上字第3854號判決意旨參照），又無證
    據證明係其等因違背法定程序而取得，且與本案待證事實具
    有自然之關聯性，況被告及辯護人於本案言詞辯論終結前亦
    未聲明異議，故上開照片均得為證據。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據被告對上揭時地有把A女身體壓在沙發上，有隔著A女內
    褲摸A女下體陰部之事；又A女在這個過程有不斷的反抗，逃
    出包廂，後來其追出去，有摀住 A女的嘴巴之事於本院自承
    在卷（上訴卷第 136頁），惟矢口否認有強制性交未遂犯行
    ，辯稱：伊不是出於強制性交的意思，是出於強制猥褻的意
    思。伊沒有把A女的內褲拉到大腿。A女逃出包廂，後來伊追
    出去，有摀住A女的嘴巴，因為怕A女亂叫；當時伊已經喝很
    多酒云云（上訴卷第136頁），惟查：
一、被告上揭強制性交未遂之犯行，業據被告對於上揭時地有把
     A女身體壓在沙發上，有隔著A女內褲摸A女下體陰部之事；
    又 A女在這個過程有不斷的反抗，逃出包廂，後來其追出去
    ，有摀住 A女的嘴巴之事於偵訊、原審、本院自承在卷（偵
    緝卷第22、23頁、原審卷第47、48頁、上訴卷第 136頁），
    並於偵訊對有在A女逃出包廂後有掐A女脖子之事自承在卷（
    偵緝卷第23頁）。
二、復據證人 A女於警詢、偵訊及原審指證歷歷，詳述如下：證
    人 A女於事發當日即97年12月25日於警詢陳稱：「（你與他
    有何關係？係如何認識？）不認識，他今天至我開的‥‥來
    唱 KTV時認識的。‥‥他請我到包廂去，我以為他要結帳，
    包廂內沒有其他人，他強拉我至包廂內強親我。（可否陳述
    你發生性侵害的情形？時間？地點？）97年12月25日17時左
    右，在我開的‥‥卡拉OK包廂裡，當時他強拉我至包廂內，
    我當時發覺不對就跑出去，他又強行拉我至包廂內，把我壓
    在沙發上，強吻我臉部並脫我褲子，我一直求他不要這樣，
    我老的都可以當他媽了，請他不要這樣對我，他不聽還是把
    我褲子脫至大腿上，我也對他說縣長是我女兒的乾爸，他還
    是不聽，我要叫救命他就一直摀住我的嘴，並掐住我脖子，
    他還是強行要性侵害我，並摸我的下體，我拿公杯丟他，我
    再反抗時人掉在地上，地上的酒瓶都破了，我就死命的掙扎
    要往外跑，我在樓梯間被他拉到，他用手掐我的脖子，並摀
    住我的口、鼻不讓我叫，我當時快要不能呼吸，我認為我要
    死了，我死命的一直想踢出聲音來，但是店內音樂太大聲，
    沒有人聽到，在樓梯轉角處，他又想把我再拉上去，快到樓
    下時，他發現好像有人發現時，他就趕緊往外跑走。（你們
    兩人之間有沒有仇恨或金錢上借貸關係？）沒有。（他對你
    性侵害時是否有使用暴力、脅迫、恐嚇、催眠術或使用其他
    違反你意願的方法？情形為何？）他沒有恐嚇，但是他用暴
    力的方法性侵害我。‥‥我一直用手推開他，我要用腳踢他
    也踢不到，只想一直逃。（你是否有受傷或受有重傷？）有
    ，如大千醫院傷單上有註明」等語（偵卷第4、5頁）；又於
    偵訊證稱：「他一進門就說是我股東‥‥的兒子，還沒有進
    包廂前我有打電話話問我股東，我說他喝那麼醉可以嗎？‥
    ‥（股東姓名）說可以他不會鬧事，我才接這個客人，我才
    帶他去包廂。‥‥約下午四點他叫我上去要結帳，我上去看
    裡面只有一個人，眼神很怪異，我想要跑，他馬上就在門口
    把我抓住，把我拉進去裡面，我又跑開又被拉進去。（他拉
    你進去後作何動作？）他脫我褲子，摸我下面，還把我壓在
    沙發上，我的褲子被脫到大腿。（他摸你下體有無摸到裡面
    ？）隔著褲子摸，因為他一隻手壓住我，一隻手要脫我褲子
    ，所以就隔著褲子摸，因為我一直掙扎反抗，他就沒有得逞
    。‥‥我一直叫救命，一直求他，跟他說我都可以當他媽，
    不要這樣對我，但他不聽，硬要強上我，我一直求他不要害
    我，直到後來我就拿桌上杯子要敲他，叫救命，我就想說杯
    子丟在地上看會不會有人聽到，他就整個手摀住我的口鼻，
    不讓我叫。我想說我完了，但是我還是繼續反抗，趁機跑到
    樓梯間，他還跑出來勒住我脖子，我就抓住欄杆，拼命叫，
    看有沒有人會聽到，但是他還是硬掐住我的鼻子摀住我的嘴
    ，要把我硬拖上去，我就有一度覺得無法呼吸，我還是拼命
    叫，拉住欄杆，後來樓下好像有客人聽到，他發覺不對，就
    往外跑出去了‥‥。（你臉、頸部等傷痕如何造成？）他摀
    住我口鼻掙扎時弄傷的。（他的手有伸到你的衣服內摸你？
    ）我當時是穿長的衣服，他是從衣服下面伸上來要脫我褲子
    」等語（偵卷第22、23頁）；又於偵訊再證稱：「我覺得他
    是要對我強制性交。（當時被告是否已將你的內褲脫下？）
    對，已被他壓在椅子上，外、內褲都已被他脫到大腿了，當
    時我一直叫救命，並趕快將褲子拉回。（當時你一直反抗，
    還跑出房間，但又被被告拉回？）對，他有追出來，想把我
    拉回包廂，還摀住我得口鼻，造成我無法呼吸，我一直死命
    抓住欄杆，還一直用腳踢，發出聲響，好讓別人聽到。（被
    告當時有無掐住你的脖子？）有，他一隻手摀住我的口鼻，
    一之手掐住我的脖子。（依當時情況，你覺得被告是要對你
    強制性交？）對」等語（偵緝卷第27、28頁）；又於原審證
    稱：「（整段哽咽陳述）我們店裡是下午一點半開店，他差
    不多兩點多左右就過來一直說，他帶了一堆人說要找他乾媽
    ，就是我的股東‥‥他一直要找他乾媽，那我就電話撥給她
    ，他跟我的股東對話，那我確實他們有對話說是稱為乾兒子
    乾媽的，所以我放心讓他上去，‥‥然後他們上包廂，陸陸
    續續來了好多年輕人，‥‥我不曉得他們樓上沒有人了我不
    知道，他要我上去結帳，很多客人都會這樣子做的，然後我
    想說還有客人我就上去了，然後走到我那還沒進包廂，窗戶
    邊的時候，我看到情形不對，只有他一個人，我趕忙我想要
    走，就被他拉住了，搶想強硬我，然後又把我拉到包廂，我
    又掙脫逃出來，連續兩次，然後最後第二次的時候被他壓到
    沙發上去，而且他脫我的褲子，脫到大腿那裡，然後我一直
    叫救命，他怕我叫出聲音怕人家知道，他摀住我的口鼻，不
    想讓我呼吸不想讓我叫，我拼命去跟他求饒，我說我都老的
    可以當你的媽媽了，你怎麼可以這樣對我，我說拜託你，你
    放了我，我可以原諒你，可是他還是一樣，一樣強制要脫我
    褲子，他還摸我下面，我想說要怎麼辦，然後我把桌子上的
    那個酒瓶桌子我都想辦法把它弄推倒，酒散了一地，地板上
    都濕濕的，然後我拼命的死命的逃，好不容易被我掙脫了，
    我就趕快跑，跑到樓梯口的時候，我樓梯口是有那個鐵欄杆
    的，他也追過來，又把我拉住了，他勒住我的脖子，我死命
    的拉住鐵欄杆，我怎麼樣都不放手，他還是一樣叫我不要叫
    ，他甚至把我口鼻都扭，扭成一，簡直就是不讓我呼吸，我
    一直叫救命，居然沒有人聽到。‥‥（那個時候被告有，妳
    說他把妳褲子脫掉，那是外褲還是....）脫到大腿那一邊。
    ‥‥（外褲內褲都被拉到大腿那裡？）對，然後我趕快把它
    拉起來，因為那天我穿的衣服比較長。（對，我的意思是說
    妳的外褲內褲都被他拉到大腿那邊？）對。（是已經到膝蓋
    了嗎？還是？）大腿，沒有到膝蓋。‥‥因為我有，當中我
    有掙扎。（妳就馬上穿回來？）對。（穿回來之後呢？）他
    還是繼續壓著我，繼續還是要，要摸我下體。（有摸了嗎？
    ）有。‥‥（事後妳身體有什麼樣的狀況？）我全身有瘀青
    。‥‥我有去驗傷。（當天就去了嗎？）對」、「（妳那個
    長褲它的腰際這邊是用什麼方式去緊束的？）它那種褲子都
    是鬆緊帶的。‥‥（妳剛才有提到說被告有強脫妳的褲子，
    那請問他在強脫妳褲子的時候，妳當時有沒有反抗、掙扎？
    ）當然有啊，怎麼會沒有，不然我的傷怎麼來的。（那他脫
    褲子的這個過程順利嗎？）怎麼會順利，可是我是真的整個
    身體被壓住，他用另外一隻手脫我褲子，我沒有辦法起來你
    知道嗎，整個被壓住了，後面他要脫我褲子，我就把它拉起
    來。」、「（‥‥就是說他對妳施暴的過程中，他有沒有對
    妳講些什麼樣的話語？）過程中沒有，我一直跟他講說你不
    要碰我。（妳在檢察官那邊偵查的時候，妳有跟檢察官講說
    妳是覺得被告是要對妳做性交的動作，是嗎？）他要強姦我
    。」、「（‥‥我跟妳確認一下妳剛才所講的話語是說，過
    程是被告強脫妳的褲子，等到妳褲子跟，內褲跟外褲穿回去
    之後，他就隔著褲子摸妳的下體，過程是這樣子嗎？）是。
    （當妳褲子穿回去之後，他是隔著褲子摸妳的下體，那之後
    呢？之後他又有什麼樣的行為？）我一直叫救命，他一直摀
    著我的嘴巴，把我捏的很緊，他甚至於不讓我，不讓我呼吸
    ，我拼命拼命在掙扎，好不容易被我掙脫了，包括在樓梯間
    那個欄杆，在那邊我死命拉著欄杆，他還是一樣，叫我不要
    叫，他還是把我口鼻這樣扭成一，好不容易被我掙脫了，然
    後樓下的客人聽到有，奇怪怎麼樓梯有聲音，他才趕緊逃跑
    了。」、「（當時他摸妳下體的時候，他是整個人壓在妳身
    上？）對。（一隻手摸妳下體？）對。（另外一隻手在做什
    麼事情？）他就是壓著我的整個身體就不讓我反抗，然後又
    有時候又把我的口鼻摀住，我一直叫救命，然後我跟他求饒
    」、「（妳先前認識這個被告嗎？）我不認識，我第一次看
    到。」、「（妳覺得他當時，妳說他有手隔著褲子摸妳的下
    體，對不對？）對。（妳覺得他有想要把手直接伸到妳的陰
    道裡面嗎？）我感覺有。‥‥因為，不然我的傷不會這樣子
    來的。（妳的意思是說因為妳受傷，所以妳認為他的手....
    ）因為我死命在反抗，他一直要，我在反抗。（他一直要做
    什麼？）一直要把我褲子脫掉。‥‥（有沒有可能他把妳褲
    子脫掉只是要在外面摸一摸而已？）如果是要摸一摸怎麼會
    把我傷成這樣子呢」、「（‥‥A 小姐剛才作證的時候回答
    律師的問話說被告想要強姦妳？）對。（‥‥請問妳，妳為
    什麼認定他想要對妳強制性交？除了脫褲子以外，還有沒有
    其他的動作或者行為、言語、態度，或者其他的跡證，妳判
    斷他的目的是要對妳性交？）他把我強行壓在椅子上，強行
    要脫我褲子，怎麼不是呢？我一直叫救命，說我大的可以，
    老的可以當你媽媽了，你不要這樣子好不好，如果是單純的
    ，單純的要這樣摸的話，這樣說不過去，他甚至於把我傷成
    這樣子，在包廂也是摀著我的口鼻，然後在那個樓梯口也是
    一樣，甚至於把我脖子勒住了，這怎麼會是叫那個呢，我認
    為是他要強姦我」等語（原審卷第38至46頁），前後證述一
    致，再參以被告與 A女並無怨仇，事發當日係首次見面，復
    Ａ女所經營卡拉OK店，被告之乾媽即係該店股東之一，且事
    件發生時，被告係來店消費之客人，衡情證人 A女自無虛構
    上情之必要，其指證被告強制性交未遂尚非子虛。參酌被告
    前揭陳述及證人 A女前揭證述，被告確有如事實欄所載之強
    拉A女不准離開包廂，並強行以自己之身體把A女全身壓在沙
    發上，並拉下A女之內褲及外褲至大腿處，欲強行性交，因A
    女一直反抗，並將內褲及外褲拉回，鍾志偉續隔著 A女內褲
    撫摸A女之下體，後因A女不斷反抗而趁隙逃出包廂，鍾志偉
    接續追出並勒住A女之脖子，摀住A女之口鼻，欲將 A女強拉
    回包廂之事。
三、此外，證人 A女因被告本件犯行受有臉部及左踝皮下血腫、
    頸部及左小腿擦傷，有大千綜合醫院診斷證明書可佐（偵卷
    第27頁）；復有證人 A女因掙扎抵抗之受傷照片、現場照片
    在卷可佐（偵卷第7至9頁），依該受傷照片（偵卷第 9頁）
    顯示 A女鼻子、頸部、手肘、下臂、下肢及腳踝等部位之擦
    傷、紅腫或瘀青之情狀，均足佐證被告當時施以強制之狀況
    及證人A女當時極力反抗之情形，更足佐證證人A女之前揭指
    證應可採信，被告確有上揭對 A女強制性交未遂之情形，堪
    予認定。
四、再查，由被告一度強行以自己之身體把 A女全身壓在沙發上
    ，並拉下 A女之內褲及外褲至大腿處，再被告既已在包廂內
    撫摸A女之下體，後因A女不斷反抗而趁隙逃出包廂，被告仍
    立即追出並勒住A女之脖子，摀住A女之口鼻，欲將 A女強拉
    回包廂，均如前述，倘被告非基於強制性交之意，其何須拉
    下 A女內褲及外褲至大腿處？被告具強制性交之犯意亦堪認
    定。至被告雖尚未脫下自己褲子、未見有露出陰莖，惟案發
    當時A女反抗甚為激烈，已如前述，被告因須強力壓制A女，
    雖其尚未及脫下自己褲子或露出陰莖，均無礙其係基於強制
    性交犯意而已著手本件強制性交行為之認定。
五、被告辯解並非可採之理由：
  (一)被告雖辯稱：伊並未如A女於審理時證稱有脫去A女內、外褲
    至大腿之行為云云，惟查，倘被告並未將 A女內褲及外褲脫
    至大腿，證人 A女何須於報警當日之警詢起即憑空杜撰此節
    ？又倘非被告所為，A 女抵抗已有不及，其內褲、外褲又豈
    可能會被脫至大腿？被告此部分所辯，顯非可採。
  (二)被告又辯稱：伊行為當時並無性交之犯意，僅具猥褻之意圖
    云云。惟查，依上揭A女之診斷證明書及受傷照片（偵卷第9
    、27頁）顯示，A 女鼻子、頸部、手肘、下臂、下肢及腳踝
    等部位均有擦傷、紅腫或瘀青等跡證，顯示A 女全身上下俱
    有抵抗之痕跡，足見當時被告之侵犯及A 女之抵抗均甚為激
    烈，顯見A 女為抵抗被告對其所為行為所遺留之跡證，非屬
    為抵抗強制猥褻僅須護衛身體少數重點部位所導致之情況，
    加以如前述被告一度強行以自己之身體把A 女全身壓在沙發
    上，並拉下A 女之內褲至大腿處，倘被告僅係出於強制猥褻
    犯意，其以手隔著A女內褲或以手伸入A女內褲內，觸摸A 女
    陰部即足，何須將A 女內褲連同外褲強拉至大腿？被告猶辯
    稱：無性交犯意云云，並非可採。
  (三)再被告雖又辯稱：伊當時已經喝很多酒；當時精神狀況有點
    酒醉頭暈云云（上訴卷第136、139頁），惟被告於本院業已
    坦承：「（法官問：你當時知不知道你在做什麼？）知道。
    （法官問：你當時是否知道你的行為是不應該做的？）知道
    。（法官問：你當時能否控制自己不要做這些行為？）可以
    。（法官問：你當時是否知道你在做強制要摸 A女的下體？
    ）知道」等語（上訴卷第 139頁），復經本院送請行政院衛
    生署草屯療養院鑑定被告行為時之精神狀況，該院經鑑定後
    亦函覆稱：「鑑定認為鐘員（指被告）行為時應未達辨識其
    行為違法，或依其辨識而行為之能力顯著減低之情形，應具
    有完整責任能力。」等語，有該院10 0年10月14日草療精字
    第1000007909號函可佐（上訴卷第 189頁），足見被告行為
    當時雖係酒後，惟並未影響其辨識行為違法及依其辨識而行
    為之能力，被告猶辯稱：當時喝很多酒云云，不足為任何有
    利被告之認定。
六、綜上所述，本件事證明確，被告上揭強制性交未遂犯行，堪
    予認定。
參、論罪科刑：
一、按刑法第221條第1項之強制性交罪構成要件為「對於男女以
    強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性
    交」，又按刑法第25條所謂已著手於犯罪行為之實行，係指
    對於構成犯罪要件之行為，已開始實行者而言，最高法院30
    年上字第684號判例參照。查被告所為上揭犯行，主觀上對A
    女為強制性交行為均有所認識，並有意為之，而客觀上亦開
    始對 A女為強壓、強吻、脫去內外褲、撫摸下體及拉扯之強
    暴行為而開始強制性交罪構成要件行為之實行，依上開法條
    說明，足認被告已開始著手實行強制性交罪，殆無疑義。又
    被告已著手於強制性交行為之實行，惟因 A女激烈反抗而未
    得逞，為未遂犯。核被告鍾志偉所為，係犯刑法第221條第1
    項、第 2項之強制性交未遂罪。被告為本件強制性交犯行之
    過程中所為強制猥褻之低度行為，為強制性交之高度行為所
    吸收，亦不另論罪。再被告於上揭強制性交之進行中雖有妨
    害被害人A女之行動自由及傷害被害人A女之行為，惟既均於
    強制性交之行為進行中所實施，均屬實施強制手段之通常結
    果，自應包括於強制性交罪之構成要件之內，不另論以妨害
    自由、傷害罪。
二、被告前於94年間因竊盜案件，經臺灣苗栗地方法院以94年度
    易字第 492號判處有期徒刑10月確定，又於94年間因放火案
    件，經臺灣苗栗地方法院以94年度訴字第 423號判處有期徒
    刑4年6月，提起上訴後，經臺灣高等法院臺中分院以95年度
    上訴字第554號駁回上訴確定，上開2罪經減刑併定應執行刑
    為有期徒刑2年7月確定，於97年 1月27日因縮刑期滿執行完
    畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於有
    期徒刑執行完畢後 5年內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第47條第 1項加重其刑。再被告已著手
    於強制性交行為之實行，惟因 A女抵抗而未得逞，為未遂犯
    ，應依刑法第25條第 2項之規定按既遂罪之刑而減輕之。再
    被告本件強制性交未遂犯行同時具有加重減輕事由，爰依法
    先加後減。
三、原審對被告強制性交未遂犯行予以論罪科刑，並審酌被告為
    圖逞慾而犯本罪，致使被害人之身心遭受嚴重傷害，及被告
    係於酒後思慮欠週之情況下犯本罪，又被告坦承部分行為等
    一切情狀，量處有期徒刑2年8月，其認事用法均無違誤，量
    刑亦堪妥適。被告上訴意旨略稱：原審判決並未載明被告係
    基於刑法第10條第 5項何種性交態樣之意圖，又倘被告有強
    脫A女內褲至大腿，以未見A女臀部或腿部有傷痕，縱認被告
    有強脫褲子，何能認係強制性交而非強制猥褻？再本件卷證
    難確信被告係基於強制性交犯意而為，被告犯行應論以強制
    猥褻罪而非強制性交罪；又原審量刑過重云云（上訴卷第 5
    至13頁），查被告本件係基於強制性交犯意，已著手於強制
    性交之實行，且本件因被害人 A女極力反抗，被告因之無暇
    脫下自己褲子或露出陰莖而強制性交未遂，已如前述，兼之
    被告否認強制性交犯意，致本件尚難明確分辨被告究係欲以
    手指或陰莖或其他身體部分或器物以進入 A女陰道遂行強制
    性交犯行之其中何種或多種具體態樣，然無礙被告當場顯欲
    以手指或陰莖或其他身體部分或器物進入A女陰道，而脫下A
    女內褲之情形，自不能因被告未遂上情而強制性交態樣不明
    ，遽即認被告本件非屬強制性交未遂犯行；再強脫 A女內褲
    至大腿，非必然導致 A女臀部或腿部有傷痕，其理甚明，自
    不能以A女臀部或腿部未見傷痕，遽即推定A女證述被告有脫
    A 女內褲至大腿乙節並不屬實；復被告倘基於強制猥褻犯意
    而為，其可撫摸A女胸部、摸A女陰部外部即足，何須全身將
    A女壓在沙發上，又強行脫下A女內褲及外褲？被告既強脫 A
    女內褲及外褲，倘非基於強制性交犯意而為，何以如此。又
    按量刑輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，茍已
    斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾法定刑度，即不得遽指
    為違法，查原審業已審酌被告為圖逞慾而犯本罪，致使被害
    人之身心遭受嚴重傷害，及被告於酒後雖未影響其責任能力
    而仍係於酒後思慮欠週之情況下犯本罪，又被告坦承部分行
    為等一切情狀，本院復再參酌被告除有前揭構成累犯之竊盜
    、放火前科外，尚有竊盜、逃亡等前科，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表可佐，素行非佳，又被害人年長被告逾20歲，
    被告行為當時對 A女絕無意願知之甚詳，被告本件犯行對被
    害人身心受創情形甚重，被害人A女於逾案發後2年至原審到
    庭證述時，陳述仍感到害怕，每天隨身攜帶警報器等情，有
    證人A 女於原審筆錄可佐（原審卷第38、45頁），暨被告於
    案發後逾 2年多，竟遲未向被害人表示歉意，亦為被告所自
    承（原審卷第50頁），亦未有和解之意，遲未賠償被害人等
    一切情狀，認原審量處被告有期徒刑2年8月，並無過重，尚
    屬適當，是被告上訴理由猶否認強制性交未遂犯行，且認原
    審量刑過重云云，均非可採，其上訴無理由，應予駁回。
四、末按刑法第91條之1有關強制治療處分之規定，業於94年2月
    2日修正公佈，並於95年7月1日施行，同條第1項規定：「犯
    第221條至第227條、第228條、第229條、第230條、第234條
    、第332條第2項第2款、第334條第2款、第348條第2項第1款
    及其特別法之罪，而有下列情形之一者，得令入相當處所，
    施以強制治療：一、徒刑執行期滿前，於接受輔導或治療後
    ，經鑑定、評估，認有再犯之危險者。二、依其他法律規定
    ，於接受身心治療或輔導教育後，經鑑定、評估，認有再犯
    之危險者」，已將刑前治療改為刑後治療，被告於本件犯行
    之行為時點係在前揭修法之後，是應於被告徒刑執行期滿前
    ，於接受輔導或治療後，經鑑定、評估，認為有再犯之危險
    者，再施以強制治療，附此敘明。
五、被告經本院對被告於準備程序陳報之住居所合法傳喚，均無
    正當理由而不到庭，有送達證書（本院卷第219、221頁）、
    個人戶籍資料查詢結果、臺灣高等法院在監在押全國紀錄表
    在卷可佐（本院卷第241、243頁），依刑事訴訟法第 371條
    之規定，爰不待其陳述，逕行一造辯論而為判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第368條、第371條，判決如主文。
本案經檢察官許睦坪到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    12    月    13    日
          刑事第十二庭    審判長法  官  康應龍     
                                法  官  王國棟        
                                法  官  黃家慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。

                                書記官  江丞晏
                 
中    華    民    國   100    年    12    月    13    日
[*jrecno*]100,侵上訴,1056,20111213,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]侵上訴
[*jno*]1056
[*jdate*]1001213
[*jcheck*]1
