[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1307%2c20051227%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1307&jdate=941227&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001307&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1307%2c20051227%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1307&jdate=941227&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上易,1307
[*裁判日期*]941227
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　94年度上易字第1307號
上　訴　人
即　被　告　丙○○
上　訴　人
即　被　告　乙○○
上列上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院93年度易字第26
57號中華民國94年8月3日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方
法院檢察署93年度偵字第6124號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
處拘役伍拾玖日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
丙○○上訴駁回。
    犯罪事實
一、丙○○曾於民國（下同）89年間因傷害案件，經臺灣臺中地
    方法院判處有期徒刑4月確定，嗣於90年5月13日執行完畢，
    仍不知悔改。於91年1月間，丙○○與謝春進（業經原審通
    緝中）均明知其為臺中市長春公園內之遊民，無固定工作，
    經濟困窘，並無資力分期繳納購車貸款，且謝春進亦無購車
    意願，竟因貪圖王春華（業經原審通緝中）所允諾之新臺幣
    （下同）1、2萬元之報酬，而與王春華、乙○○（原名盧昶
    廷，別名盧泳勳）共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡
    ，謀議先由王春華負責向「阿榮汽車商行」、「三元汽車商
    行」之負責人蔡榮木洽購車牌號碼W4─2616號自小客車後，
    將該車過戶至謝春進名下，再由謝春進及丙○○分別出面擔
    任借款人、連帶保證人，而委由從事代辦汽車貸款業務之乙
    ○○透過和潤企業股份有限公司（下稱和潤公司）向遠東國
    際商業銀行（下稱遠東銀行）以該自小客車申辦動產擔保抵
    押貸款（起訴書誤載為「以附條件買賣方式申辦汽車貸款」
    ），而乙○○則利用其代辦有關汽車貸款業務，熟悉相關貸
    款徵信程序之便，依王春華所提供關於謝春進及丙○○相關
    不實之服務單位名稱、地址、電話，代為填具汽車貸款申請
    書，交付和潤公司，和潤公司於徵信，並委由乙○○於91年
    1月31日代為與謝春進及丙○○對保後，即出具核貸建議書
    予遠東銀行，致遠東銀行之承辦人員因而陷於錯誤，同意謝
    春進動產擔保抵押貸款之申請，貸款金額28萬元，約定謝春
    進應自91年3月6日起至94年2月6日止，分36期清償，每月清
    償本息10388元。嗣遠東銀行於91年2月6日如數將貸款金額
    撥付至王春華等人指定之蔡榮木設於合作金庫銀行昌平分行
    之帳戶內。丙○○、乙○○、王春華及謝春進於詐得遠東銀
    行撥付之貸款後，即由王春華將上開車牌號碼W4─2616號自
    小客車遷移不知去向，嗣僅繳交1期分期款後，餘款分文未
    付。和潤公司於91年5月28日受讓遠東銀行上開抵押債權，
    屢經催告謝春進及丙○○依約清償，並追索該部車輛無著，
    受有損害後，始查悉上情。
二、案經和潤公司訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊之上訴人即被告丙○○固坦承辦理本件汽車貸款之時，其
    與同案被告謝春進均住在長春公園，以打臨時工維生，且均
    無買車、繳納分期款之能力，是因為缺錢，同案被告王春華
    表示其2人只要辦理汽車貸款，就可以獲取1、2萬元之報酬
    ，所以才依同案被告王春華指示在辦理汽車貸款之契約上簽
    名，其當時並未在富國企業社工作等情，惟矢口否認有何詐
    欺取財犯行，辯稱：我嗣後並未拿到報酬，是被騙、被利用
    去辦理貸款云云。訊之上訴人即被告乙○○亦坦承經由同案
    被告王春華介紹，認識被告丙○○及同案被告謝春進後，透
    過和潤公司向遠東銀行以同案被告謝春進名下之自小客車申
    辦動產擔保抵押貸款，並依同案被告王春華所提供關於謝春
    進及丙○○之服務單位名稱、地址、電話，代為填具汽車貸
    款申請書，交付和潤公司，由和潤公司於徵信過件後，再由
    其於91年1月31日在長春公園為謝春進及丙○○對保等情，
    惟矢口否認有何詐欺取財犯行，辯稱：我只認識王春華，本
    件是王春華將車主及保證人資料、行車執照傳真給我，我再
    依據資料填寫貸款申請書及送件，之後就是由和潤公司徵信
    ，等過件後，再辦理對保，均是依程序辦理，丙○○、謝春
    進有無工作證明，並非必要條件，主要是由和潤公司徵審，
    我辦理本件僅獲得2000多元之獎金，我並沒有詐欺云云。經
    查：
  (一)上揭犯罪事實，業據告訴代理人即和潤公司職員李國慶於警
    詢時、偵查中指訴甚詳（見臺灣臺中地方法院檢察署91年度
    偵字第19551號偵查卷第15頁、第16頁、92年度偵緝字第331
    號卷第50頁），並經證人即「阿榮汽車商行」、「三元汽車
    商行」之負責人蔡榮木於偵查中證述：車牌號碼W4─2616號
    自小客車，是王春華介紹他人來買的，買主何人我不清楚，
    車款是辦理全額貸款，由銀行將貸款直接匯入我合庫帳戶內
    ，乙○○是來與我接洽銀行匯款之事，丙○○及謝春進我並
    未見過，該車是我親自交給王春華等語（見同上偵緝卷第68
    頁、93年度偵字第6124號偵查卷第71頁、第72頁）、證人即
    遠東銀行臺北民權分行職員陳曾清於原審審理中證稱：遠東
    銀行是與和潤公司合作，貸款之對保、徵信均是委託和潤公
    司人員處理，並與和潤公司約定，如果客戶有不按期繳款情
    形，和潤公司即必須將債權買回，本件借款債權，亦經和潤
    公司買回等語（見原審卷第226頁至第229頁），按上開證人
    之證述均甚明確，且有貸款借據暨動產抵押契約書、動產擔
    保交易動產抵押設定債權人變更登記申請書、存證信函、和
    潤公司訪視紀錄及照片、遠東銀行汽車貸款申請書、遠東銀
    行臺北民權分行93年10月28日（93）遠銀權字第102號函、
    遠東銀行放款明細分類帳、車牌號碼W4─2616號自小客車違
    規查詢表、交通部公路總局臺中區監理所豐原監理站中監豐
    字第0930017599號函所檢附汽車車主歷史查詢、汽車異動歷
    史查詢、汽車車籍查詢、汽（機）車過戶申請登記書、汽（
    機）車各項異動登記書、交通部公路總局新竹區監理所苗栗
    監理站93年10月28日竹監苗字第0930011176號函所附汽（機
    ）車過戶登記書、和潤公司之撥款帳戶資料維護、進件明細
    表、撥款確認一覽表、業代資料維護、撥款帳戶資料各1份
    附卷可稽（見91年度偵字第19551號卷第10頁至第12頁、第
    19頁、92年度偵緝字第331號卷第54頁至第56頁、93年度偵
    字第6124號卷第56頁至第60頁、第62頁至第69頁、第94頁至
    第99頁）。
  (二)查被告丙○○於偵查中供稱：是透過朋友認識阿華（即同案
    被告王春華），有談及我缺錢之事，阿華才介紹我當保證人
    ，並說如果辦妥貸款，會給我1個紅包，因為知道謝春進也
    缺錢用，所以才拉他一起辦，當時我與謝春進均無能力買車
    ，有將缺錢之情形告訴阿華等語（見臺灣臺中地方法院檢察
    署92年度偵緝字第331號卷第68頁、第77頁、第78頁）；又
    於原審準備程序及審理中供述：我無能力及意願買車，是王
    春華說只要我與謝春進在提供之文件上簽名，就可拿到1、2
    萬元，當時謝春進與我均住在長春公園，以打臨時工維生，
    沒有固定收入，我並未在富國企業社工作，與謝春進均無能
    力買車，亦無法繳納分期款，是我介紹王春華跟謝春進認識
    ，謝春進與我均是因為缺錢，才依王春華所說之方式去做，
    以獲取報酬，當時就有要去騙取汽車貸款之意思等語（見原
    審卷第200頁、第201頁、第242頁、第243頁）；另同案被告
    謝春進亦於偵查中供稱：我在91年初，都是住在臺中市南區
    長春公園，我沒有買車，是阿億（即被告丙○○）說他朋友
    要買車，沒有保證人，要叫我當保證人，後來丙○○之朋友
    拿保證書，在長春公園外面，丙○○朋友之車內簽名蓋章等
    語（見同上偵緝卷第18頁、第19頁、第65頁、第66頁），足
    證被告丙○○與同案被告謝春進於本件汽車買賣、設定動產
    抵押貸款之際，均係居住於長春公園之遊民，工作亦不固定
    ，並無能力及意願購買汽車，亦無法負擔借款人、連帶保證
    人之清償責任，僅係依同案被告王春華之指示而分別擔任購
    車、貸款之人頭甚明。參以依被告丙○○所供，其與同案被
    告謝春進充當本件購車、貸款之人頭，所得之報酬僅為1、2
    萬元，約為其2人所須支付本息（33萬6千元）之約百分之3
    至6，其2人卻要連帶負擔33萬6千元之債務等情觀之，如謂
    被告丙○○及同案被告謝春進會為獲取1、2萬元之報酬，而
    甘願負擔33萬6千元之債務，亦悖於常理，益彰被告丙○○
    與同案被告謝春進並無清償購車分期款之意願。又被告丙○
    ○於原審準備程序及審理中供述：王春華說他只會繳納3、4
    期分期款後，就不會再繳了，他也沒有叫我及謝春進要繳款
    等情（見原審卷第201頁、第245頁），亦足證同案被告王春
    華自始即無完納分期款之意願。準此，被告丙○○及同案被
    告謝春進本身既無清償分期款之意願及能力，復已認知同案
    被告王春華亦無支付分期款之可能，仍貪圖1、2萬元之報酬
    ，而擔任購車及貸款之人頭，足證被告丙○○、同案被告謝
    春進與王春華，確有騙取遠東銀行貸款之不法所有意圖，允
    無疑義。至同案被告謝春進雖於偵查中供稱其係擔任保證人
    云云，惟查，謝春進係登記為車牌號碼W4─2616號自小客車
    之車主，且為本件貸款及動產抵押契約之借款人，而非連帶
    保證人等情，有上揭汽（機）車過戶申請登記書、貸款借據
    暨動產抵押契約書各1份附卷可參，是被告謝春進上開所供
    ，顯有誤會，併此敘明。
  (三)再者，被告丙○○及謝春進於辦理本件動產貸款之際，係居
    住於長春公園之遊民，無固定工作，丙○○並未在富國企業
    社工作等情，業如前述。惟觀諸前揭遠東銀行汽車貸款申請
    書上，卻記載同案被告謝春進係在淮國汽車修配廠擔任引擎
    技師，年資13年，年所得55萬元；被告丙○○則在從事礦泉
    水批發之富國企業社擔任行銷主任，年資7年等情（見臺灣
    臺中地方法院檢察署93年度偵字第6124號卷第57頁），足證
    該汽車貸款申請書上所載被告丙○○及同案被告謝春進之工
    作情形，均係虛偽不實之事，被告丙○○及同案被告謝春進
    、王春華，明知如此，卻仍諉以此不實之事項，表明被告丙
    ○○及同案被告謝春進均有穩定之工作收入，而有能力支付
    分期款，致和潤公司徵信後，依據上開不實資訊，出具核貸
    建議書予遠東銀行，致遠東銀行之承辦人員因而陷於錯誤，
    同意謝春進動產擔保抵押貸款之申請，自屬詐術之施用，並
    因而致遠東銀行陷於錯誤，同意並撥付貸款，而生財產上損
    害，至為灼然。綜上，被告丙○○與同案被告謝春進、王春
    華確有共同詐欺之行為，堪以認定。至被告丙○○辯稱：事
    後我並未拿到報酬等語，縱係屬實，亦僅係其與其他共犯間
    分贓不均之問題，殊不影響其詐欺取財罪名之成立。
  (四)被告乙○○雖始終否認與被告丙○○、同案被告王春華及謝
    春進有詐欺之犯意聯絡及行為分擔，惟查被告丙○○於原審
    準備程序中已供稱：乙○○知道我及謝春進沒有能力買車，
    是王春華找他來，與我及謝春進在豪華戲院旁，商談買車的
    事情，他知道我與謝春進都在打臨時工等語（見原審卷第20
    1頁）；並於原審審理中供陳：乙○○知道王春華是透過阿
    國叫我及謝春進出面買車，貸款下來後，要給我及謝春進1
    、2萬元之報酬等語（見原審卷第246頁）；且曾於偵查中即
    以證人身分證稱：是乙○○教我及謝春進買車辦貸款，辦理
    本件貸款時，乙○○知道我有無買車能力，是在與阿華（即
    同案被告王春華）及乙○○商量過，才找謝春進當車主等語
    （見臺灣臺中地方法院檢察署92年度偵緝字第331號卷第76
    頁、第78頁）；復於原審審理中具結表示其於偵查、準備程
    序及審理中所言均屬實（見原審卷第246頁），是被告丙○
    ○前揭證言，既經具結之可靠性擔保，即堪以採信。又被告
    丙○○於偵查中證述：係向台新銀行貸款云云，惟查被告丙
    ○○業於原審審理中已供稱：除本件外，並未做過其他相關
    之事等語（見原審卷第244頁）；而本件被告丙○○及同案
    被告謝春進申辦貸款之對象係遠東銀行，業如前述，堪認被
    告丙○○於偵查中之上開供述，應係時隔日久，記憶不清所
    致，其於偵查中所供述或證述關於買車貸款之經過，應即係
    本件向遠東銀行貸款之過程無誤。
  (五)又被告乙○○於原審審理中供稱：辦理貸款需要國民身分證
    正反面影本、工作資料；辦理對保程序，則須本人出面，且
    要有國民身分證、印章、工作證明文件，包括健保、勞保資
    料，如果提不出來，可以依其口述內容填寫，我有要求謝春
    進及丙○○提供勞、健保資料及扣繳憑單，不然也要有在職
    證明，後來他們說提不出來，所以我就先幫他們送件，如果
    有過就過，沒過就算了，我有問王春華關於丙○○及謝春進
    之工作及收入狀況，但未問他們本人等語（見原審卷第238
    頁、第239頁）。惟查，被告乙○○既親自與被告丙○○及
    謝春進本人對保，則其應可當面向其2人詢問關於其工作之
    地點及收入等相關事項，以瞭解其實際狀況，惟被告乙○○
    卻捨此圖而不為，反係向王春華詢問，此舉顯有違常情，而
    足以啟人疑竇。其次，如同案被告謝春進及被告丙○○確分
    別在淮國汽車修配廠擔任引擎技師、在從事礦泉水批發之富
    國企業社擔任行銷主任，則要其提出在職證明，甚或勞、健
    保資料、扣繳憑單等工作證明文件，應均非難事，然被告丙
    ○○及同案被告謝春進竟連只須由其任職公司出具之在職證
    明均無法提供，被告乙○○憑藉從事代辦汽車貸款之經驗，
    應足以判斷被告丙○○及同案被告謝春進所口述之工作、收
    入情形而由其代為填載之汽車貸款申請書上之資料，應均為
    虛假。再者，被告乙○○於偵查中已供稱：一般對保是到車
    行或車主家中對保等語（見臺灣臺中地方法院檢察署92年度
    偵緝字第331號卷第77頁），惟本件貸款係由被告乙○○與
    丙○○、同案被告謝春進在長春公園簽名、對保等情，分據
    被告乙○○於偵查、原審準備程序及審理中（見臺灣臺中地
    方法院檢察署93年度他字第87號卷第26頁、93年度偵字第61
    24號卷第73頁、原審卷第65頁、第234頁、第235頁）；被告
    丙○○於偵查、原審審理中（見同上偵緝卷第68頁、原審卷
    第245頁）；同案被告謝春進於偵查中（見同上偵緝卷第65
    頁），分別供述一致，而堪採信。是被告乙○○於辦理本件
    對保程序時，不僅未於車主即同案被告謝春進住所或車行進
    行對保，復未要求被告丙○○及謝春進提出工作證明文件，
    而均與其平日對保之慣例，迥然有異，其對此又未能提出合
    理之說明；況其於偵查中又已供承：在與丙○○及謝春進對
    保時，有懷疑他們繳不起貸款等語（見同上他字卷第26頁）
    ；復於原審審理中復再度供認上情（見原審卷第239頁）。
    綜觀上情，益證被告丙○○證述：被告乙○○知道我與同案
    被告謝春進均無買車之能力，我們2人辦理本件貸款係為獲
    取1、2萬元之報酬等情，誠屬可信。
  (六)被告乙○○既知悉被告丙○○、謝春進均無償還分期款之能
    力及僅係貪圖同案被告王春華所允諾之1、2萬元之報酬，而
    以不實之工作、收入之資訊，向遠東銀行以動產擔保抵押之
    方式申辦貸款，仍將上開不實事項，填載於汽車貸款申請書
    上，並代為向遠東銀行委託徵信之和潤公司送件，其與被告
    丙○○、同案被告謝春進及王春華共同詐騙貸款之行為，應
    有犯意聯絡及行為分擔，堪以認定。
  (七)至同案被告王春華雖於原審準備程序時供稱：是丙○○要買
    車，謝春進是他自己找的保證人，我帶他們車行對保，他們
    並未提及缺錢之事，我只負責將帶到車行與蔡榮木簽約，丙
    ○○及謝春進有親自將其工作證明文件交給乙○○云云（見
    原審卷第143頁、第144頁）。惟查其所供與被告2人之供述
    、證人蔡榮木之證言，有諸多不符之處，且其與被告2人就
    本案既有共犯之關係，利害與共，其供述難免避重就輕，以
    圖同卸刑責，是其此部分供述，自難作為有利於被告2人之
    認定。
  (八)另觀被告丙○○、同案被告謝春進與遠東銀行所訂立之貸款
    借據暨動產抵押契約書，就於債權未清償前，為動產抵押標
    的物之車牌號碼W4─2616號自小客車之存放地點1節，並無
    明文約定，因此，雖同案被告謝春進為動產擔保交易之債務
    人，且於遠東銀行撥付貸款後，該車即由同案被告王春華遷
    移不明，其行為仍與動產擔保交易法第38條所定「遷移」之
    要件有間，而不能以動產擔保交易法第38條相繩，並令被告
    丙○○及乙○○依刑法第31條，同負共犯之責，併此敘明。
　(九)基於上述事證，被告2人上開所辯，應係事後卸責之詞，均
    不可採，渠等上揭共同詐欺取財犯行，事證明確，堪予認定
    。
二、核被告2人所為，均係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪，
    被告2人與同案被告王春華及謝春進就上揭犯行，有犯意聯
    絡及行為分擔，均為共同正犯。被告丙○○前於89年間因傷
    害案件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑4月確定，嗣於9
    0年5月13日執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份在卷可按
    ，其於有期徒刑執行完畢後，5年內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依法加重其刑。原審經審理結果，認被告
    丙○○罪證明確，因而適用刑法第28條、第339條第1項、第
    47條、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段
    、第2條等規定，並審酌被告丙○○正值壯年，竟不思循正
    當途徑，憑一己勞力賺取生活所需，竟藉詐騙他人欲獲取不
    法利益，對告訴人造成損害非輕，且其犯罪後仍狡詞飾過，
    顯見並無認錯悔過之意，態度不佳，及於本件犯罪參與之程
    度及其素行等一切情狀，量處有期徒刑5月，並諭知易科罰
    金折算標準，經核其認事用法，並無違誤，量刑亦屬允當，
    被告丙○○提起上訴否認犯行而指摘原判決不當，為無理由
    ，應予駁回。而關於被告乙○○部分，原審判決對其論罪科
    刑，固非無見，惟原審法院未及審酌被告乙○○事後已與告
    訴人和潤公司和解（見本院卷附和解書）等犯罪後態度，尚
    有未洽，被告乙○○上訴仍執前詞否認犯行，雖無理由，但
    原審判決對此既有上開可議，即屬無可維持，應由本院予以
    撤銷改判，爰審酌被告乙○○利用其代辦汽車貸款之經驗，
    而與被告丙○○、謝春進、王春華共謀詐騙貸款，以圖賺取
    2000元之獎金，對告訴人造成損害非輕，且其犯罪後復未坦
    承犯行，惟念其僅因本件犯罪獲得2000元之獎金，並已與告
    訴人和解等一切情狀，從輕量處如主文第2項所示之刑，並
    諭知易科罰金折算標準。
三、末按，連續犯之所謂出於概括犯意，必須其多次犯罪行為自
　　始均在一個預定犯罪計劃以內，出於主觀上始終同一犯意之
  　進行，若中途另有新犯意發生，縱所犯為同一罪名，究非連
    續其初發的意思，即不能成立連續犯，最高法院著有70年臺
    上字第6296號判例可資參照。查被告乙○○因涉有於87年9
    月起至88年8月間止，與案外人陳明旺等人設立鼎盛開發車
    業有限公司，以預售有折扣之市面上各種新車收取定金之方
    式，向預購車之消費者胡蘇辰等人詐欺取財之罪嫌，而經臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官於90年12月28日提起公訴，刻
    正由臺灣高雄地方法院91年度重訴字第9號案審理中，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及起訴書各1份在卷可稽（
    見原審卷第9頁、第40頁至第44頁）。而被告乙○○於原審
    審理中已供稱：該案與本件情形不同，並無關係等語（見原
    審卷第235頁），且觀之本件被告乙○○詐欺取財之方法，
    與現繫屬於臺灣高雄地方法院之前案，大相逕庭，且時間亦
    間隔1年以上，縱認被告乙○○前案之詐欺取財犯行得以證
    明，亦顯與本件詐欺取財犯行，自始非出於同一犯罪計劃之
    內，本件係另行起意所為，2者應無連續犯之裁判上一罪之
    關係，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段，刑法第28條、第339條第1項、第41條第
1項前段 ，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，判決如主
文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12 　月　　27 　　日
            刑事第一庭　審判長法  官  陳  紀  綱
                              法  官  陳  嘉  雄
                              法  官  王  國  棟
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  郭  振  祥
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12 　月　　28 　　日
                                                      Ａ
[*jrecno*]94,上易,1307,20051227,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上易
[*jno*]1307
[*jdate*]941227
[*jcheck*]1
