[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c184%2c20100505%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=184&jdate=990505&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000184&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c184%2c20100505%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=184&jdate=990505&jcheck=1
[*裁判字號*]99,交上易,184
[*裁判日期*]990505
[*裁判案由*]過失致死
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 99年度交上易字第184號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　丁○○
選任辯護人　林開福律師
　　　　　　張宏銘律師
上列上訴人因過失致死案件，不服臺灣臺中地方法院98年度交易
字第68號中華民國98年11月30日第一審判決（起訴案號：臺灣臺
中地方法院檢察署98年度調偵字第13號），提起上訴，本院判決
如下：
    主    文
原判決撤銷。
丁○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。
    犯罪事實
一、丁○○於民國（下同）97年9月23日21時20分許，駕駛車牌
    號碼3020-UC號之自小客貨車，沿臺中市○區○○路3段由南
    往北（即福科路）之方向行駛，行經黎明路3段與光明路之
    無號誌交岔路路口時，其原應注意駕駛人駕車行經無號誌之
    交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，且應注意車前
    狀況，隨時採取必要之安全措施；而依當時天候晴、夜間有
    照明、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無
    不能注意之情形，竟疏於注意，而於前開路口並未減速，亦
    未注意車前狀況，即貿然前行，適有騎乘腳踏車沿光明路往
    臺中港路方向駛至上開無號誌之交岔路口之陳光榮，亦疏未
    於自較少線道之光明路匯入黎明路3段時讓多線道車先行，
    迨丁○○見陳光榮之腳踏車駛至時，煞停均已不及，丁○○
    所駕駛之自小客貨車右前側車頭即與陳光榮之腳踏車車頭發
    生碰撞，陳光榮受撞彈起而撞擊丁○○車輛右前擋風玻璃後
    ，跌落於地，經人於同日21時23分報警處理，而丁○○於肇
    事後，在有偵查犯罪權限之公務員到場時主動承認為肇事者
    而自首犯罪。嗣陳光榮經送醫急救後受有左胸鈍挫傷併2-7
    根肋骨骨折併發氣血胸、頭部外傷併顏面骨骨折、右側骨骨
    盆骨折、腹部鈍挫傷併肝臟撕裂傷與內出血、右股骨骨折等
    傷害，經救治後，仍因顱腦挫傷及胸腹腔內出血、頭胸腹部
    挫傷等因素而於97年9月24日6時36分許不治死亡。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉及
    由陳光榮之夫甲○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
（一）按現行刑事訴訟法關於「鑑定」之規定，除選任自然人充
      當鑑定人外，另設有囑託機關鑑定制度。依同法第198條
      、第208條之規定，不論鑑定人或鑑定機關、團體，固均
      應由法院、審判長、受命法官或檢察官視具體個案之需要
      而為選任、囑託，並依第206條之規定，提出言詞或書面
      報告，始符合同法第159條第1項所定得作為證據之「法律
      有規定」之情形，否則所為之鑑定，仍屬傳聞證據（最高
      法院96年度台上字第2860號、第6842號判決意旨參照）。
      本案下述所使用之臺灣省臺中市區車輛行車事故鑑定委員
      會97年11月7日中市行字第0975403341號函暨鑑定意見書
      （見相驗卷第81頁至第84頁）、臺灣省車輛行車事故覆議
      鑑定委員會99年3月8日覆議字第0996200834號函（見本院
      卷第41頁），為檢察官及本院視具體個案之需要而囑託機
      關鑑定，鑑定機關並提出書面報告，符合刑事訴訟法第19
      8條、第206條、第208條之規定，依上開法條及最高法院
      判決意旨，有證據能力。
（二）另按從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀
      錄文書、證明文書，除顯有不可信之情況外，得為證據，
      刑事訴訟法第159條之4第2款定有明文。卷附之澄清綜合
      醫院中港分院診斷證明書（見相驗卷第24頁），係醫師執
      行醫療業務時，於診療過程中，依據醫師法之規定，製作
      病歷，該病歷即屬醫師執行業務時，業務上所製作之紀錄
      文書，而診斷證明書係依病歷所轉錄之證明文書，自仍屬
      本條項之證明文書，復無具體事證顯示該診斷證明書存有
      詐偽或虛飾之情事，核無該法條所定顯有不可信之特別情
      況，自得為證據。
（三）按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之
      人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於
      審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述
      作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當
      事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條
      第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異
      議者，視為有前項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未
      經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若
      當事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證據資料愈豐富，
      愈有助於真實發現之理念，且強化言詞辯論原則，法院自
      可承認該傳聞證據例外擁有證據能力。經查，本案下列使
      用之道路交通事故調查報告表（含事故現場圖）、勘（相
      ）驗筆錄、相驗屍體證明書、檢驗報告書等，其本質上，
      係檢察官、司法警察（官）針對本件具體個案，於調查證
      據及犯罪情形時，對屍體及犯罪場所實施之勘察作為所製
      作，不具備例行性、公示性之要件，自非刑事訴訟法第15
      9條之4第1款所指公務員職務上製作之紀錄文書、證明文
      書，亦非同條第3款規定與上述公文書具有同等程度可信
      性之文書（最高法院98年度台上字第3258號判決意旨參照
      ），是其性質上均屬傳聞證據，惟檢察官、上訴人即被告
      丁○○（下稱被告）及其選任辯護人對上開證據之證據能
      力均未聲明異議，亦未對本院下述其餘所引用認定被告犯
      罪事實之證據表示意見，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明
      異議，可認為均同意作為證據，本院審酌該等證據之取得
      過程並無瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，
      以之為本案證據尚無不當，認為得為本案之證據，是依刑
      事訴訟法第159條之5之規定，均有證據能力。
（四）卷附之現場蒐證照片，因不具供述性，屬於非供述證據，
      並無傳聞法則之適用，應與一般證物相同處理，並已經依
      法踐行調查程序，即不能謂其無證據能力。
二、訊據被告坦承有於97年9月23日21時20分許，駕駛車牌號碼
    3020-UC號之自小客貨車，沿臺中市○區○○路3段由南往北
    （即福科路）之方向行駛，行經黎明路與光明路之無號誌交
    岔路路口時，與騎乘腳踏車沿光明路往臺中港路方向駛至上
    開路口之陳光榮發生碰撞，惟矢口否認有何過失致人於死之
    犯行，辯稱：伊當時行經該路口，有減速慢行，被害人陳光
    榮（下稱被害人）當時是穿著黑衣突然騎乘腳踏車出現在伊
    車前，腳踏車亦無任何燈光及反光設備，且由撞擊位置是在
    伊車頭右前方觀之，顯示被害人是從伊車輛右方進入快車道
    ，故伊也沒有未注意車前狀況之過失云云。經查：
  (一)被告於97年9月23日21時20分許，駕駛車牌號碼3020-UC號之
    自小客貨車，沿臺中市○區○○路3段由南往北（即福科路
    ）之方向行駛，行經黎明路與光明路之無號誌交岔路路口時
    ，與騎乘腳踏車沿光明路往臺中港路方向駛至上開路口之陳
    光榮發生碰撞，被告所駕駛之自小客貨車因而受有右前車頭
    、前擋風玻璃損壞，被害人所騎乘之腳踏車則受有前車輪損
    害之情形等節，業據被告坦認在卷，並有車籍查詢—基本資
    料詳細畫面、道路交通事故調查報告表(一)、(二)、臺中市第六
    分局第六組交通分隊道路交通事故補充資料表、臺中市○○
    ○道路交通事故談話紀錄表、現場圖及現場照片在卷可稽，
    堪信為真實。
  (二)又被害人因本件碰撞事故而受有左胸鈍挫傷併2-7根肋骨骨
    折併發氣血胸、頭部外傷併顏面骨骨折、右側骨骨盆骨折、
    腹部鈍挫傷併肝臟撕裂傷與內出血、右股骨骨折等傷害，經
    送醫後，仍因顱腦挫傷及胸腹腔內出血、頭胸腹部挫傷等因
    素而於97年9月24日6時36分許不治死亡一節，則有澄清綜合
    醫院中港分院診斷證明書、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    勘驗筆錄、臺灣臺中地方法院檢察署相驗屍體證明書、檢驗
    報告書等在卷可查，亦堪為認定。
  (三)被告雖以前詞置辯，惟按駕車行經無號誌之交岔路口應減速
    慢行，作隨時停車之準備；復應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施，道路交通安全規則第93條第1項第2款、第
    94條第3項分別定有明文。經查：
  1.本件事故發生地點之臺中市○○路○段與光明路由南往北方
    向處係一無號誌之交岔路路口，且該處臺中市○○路○段之
    時速限制為50公里，業據證人即當時擔任臺中市警察局第六
    分局交通分隊處理本件車禍事故之警員乙○○（現為臺中市
    警察局第二分局交通分隊警員）於本院證稱屬實（見本院卷
    第63頁背面），並有道路交通事故調查報告表(一)、(二)及道路
    交通事故現場圖、現場蒐證照片在卷可稽，被告駕車行經該
    路段，自應遵守上揭道路交通安全規則之規定，即應於事故
    路口處減速慢行，作隨時停車之準備，以及隨時注意車前狀
    況並採取必要之安全措施等情，應屬至明。
  2.查被告所駕駛之車輛與被害人所騎乘之腳踏車發生碰撞後，
    依據卷附事故後被告上開車輛之照片可知（見相驗卷第32頁
    至第37頁），其右前方除保險桿處有一刮損外，右前擋風玻
    璃處有破裂凹損之情形，且該玻璃並呈現放射狀之碎裂，依
    此判斷，被害人遭受撞擊後當係彈起撞至玻璃後摔落倒地，
    應屬明確。依照常人駕駛車輛之經驗，被告當時駕車若有減
    速慢行，殊難想像會導致腳踏車駕駛人彈起先落至擋風玻璃
    再墜至地上而留下如此之碰撞凹損，顯見被告當時駕車並未
    減速慢行。再者，本件車禍碰撞地點即臺中市○○路○段119
    號前之對側適為臺中市○○路52號之「青海商行」，該商行
    並裝設有監視器而拍下事故發生前後之該路段狀況一節，有
    警方及被害人家屬施正瀛所提供而為被告所不爭執其內容係
    屬相同之監視器光碟片在卷可查（見相驗卷第10 5頁證物袋
    內及原審卷第83頁），經原審及本院勘驗上開光碟結果，被
    告駕駛上開車輛行經該路口，並未有減速之情形，有原審及
    本院勘驗筆錄在卷可憑（見原審卷143頁、第51頁背面）。
  3.又依據卷附道路交通事故現場圖、照片等觀之（見相驗卷第
    11頁、第26頁至第39頁），以被告駕駛上開車輛之行向而言
    ，被害人所騎乘之腳踏車係於被告之右前方駛至，且該現場
    屬於有路燈之路段，則被告駕駛車輛行經該處，自應注意此
    部分車前之狀況，但卻仍與被害人所騎乘之腳踏車於此發生
    碰撞，並煞閃至對向車道肇事，顯有疏未注意車前狀況而未
    能採取必要之安全措施之情。
  4.綜上所述，被告駕車行經上揭事故路段，並未依規定減速慢
    行及注意車前狀況，其有此部分之過失，應堪認定。
  (四)另按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：
    「二、行至無號誌或號誌故障而無交通指揮人員指揮之交岔
    路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行。未設標誌、標線或
    號誌劃分幹、支線道者，少線道車應暫停讓多線道先行」，
    道路交通安全規則第102條第1項第1款亦定有明文。本件事
    故地點係無號誌交岔路口，而臺中市○○路○段與光明路口
    之黎明路3段上，復屬未設標誌、標線或劃分幹、支道線之
    多線道道路一節，亦有道路交通事故現場圖、道路交通事故
    調查報告表(一)、(二)在卷可稽。則被害人騎乘腳踏車行經該無
    號誌交岔路口匯入多線道道路時，依上開規定亦應暫停讓多
    線道先行，而依據原審勘驗上開光碟結果，被害人騎乘腳踏
    車行經該處時，係連續前進而未有暫停等候多線道道路上之
    車輛先行之情形，有原審勘驗筆錄在卷可憑（見原審卷第
    100頁），則被害人騎乘腳踏車行經該事故路口處，亦有上
    開行車疏失情形，亦屬明確。
  (五)又本件車禍經檢察官囑託臺灣省臺中市區車輛行車事故鑑定
    委員會鑑定結果，亦認係被害人駕駛腳踏車行至無號誌交岔
    路口左轉彎時未讓多線道車先行，與被告駕駛自小客車行經
    無號誌交岔路口未減速慢行，煞閃至對向車道肇事，同為肇
    事原因，有該會97年11月7日中市行字第0975403341號函暨
    鑑定意見書附卷可查（見相驗卷第81頁至第84頁）；嗣經本
    院再囑託臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，亦
    為相同意見，有該會99年3月8日覆議字第0996200834號函附
    卷可查（見本院卷第41頁）。
  (六)由上述說明可知，被告駕車行經上開事故地點，其原應注意
    汽車行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準
    備，復應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當
    時天候晴、夜間有照明、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物
    、視距良好（見相驗卷第15頁之道路交通事故調查報告表(一)
    之所載），並無不能注意之情形，竟疏於注意及此，而於前
    開路口貿然前行，適有從該無號誌交岔路口欲行進穿越臺中
    市○○路○段之被害人騎乘腳踏車，亦疏未讓多線道車先行
    ，以致發生碰撞肇事，2人均有上開過失而致被害人受撞彈
    起致撞擊被告車輛右前擋風玻璃後，跌落於地，因而受有頭
    胸腹部挫傷、顱腦挫傷及胸腹腔內出血之傷害，經送醫後不
    治死亡，被告上開之過失與被害人因本件車禍死亡，顯有相
    當之因果關係。至於被害人騎乘腳踏車雖亦有上開過失，惟
    仍不能因此解免被告之過失責任。綜上所述，被告上開所辯
    ，應係事後卸責之詞，不足採信，被告上開犯行，事證明確
    ，堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第276條第1項之過失致人於死罪。被
    告於肇事後，於犯罪偵查機關未發覺前，在警方到場處理時
    ，當場承認為肇事人等情，有臺中市○○○道路交通事故肇
    事人自首情形紀錄表在卷可稽（見相驗卷第21頁），是被告
    為對於未發覺之罪，自首而接受裁判，應依刑法第62條前段
    規定減輕其刑。原審經審理結果，認為被告犯罪事證明確，
    因而予以論罪科刑，固非無見，惟按：(一)本案引為判決基礎
    之各項證據之證據能力部分，分別如前所述，原判決未予細
    究而泛謂檢察官、被告對於本案卷內相關證人之證述、文書
    卷證資料，於準備程序及審理中並未就有何於刑事訴訟法第
    159條第1項不得為證據之情形於言詞辯論終結前聲明異議，
    且有關本案諸證人之證述、文書卷證資料亦經於審理期日逐
    一提示、朗讀，並告以要旨，復審酌相關證人證述筆錄製成
    、文書卷證資料取得，並無證據顯示有何違背程序規定情事
    ，依據刑事訴訟法第159條之5之規定，均應具有證據能力等
    語，自有未洽。(二)本件事故發生地點即臺中市○○路○段與
    光明路由南往北方向處係一無號誌之交岔路口，且該處臺中
    市○○路○段之時速限制為50公里，業據證人乙○○確認並
    於本院證稱屬實，已如前述，原審誤認該處之時速限制為40
    公里，亦有未合。(三)被害人經相驗後確認係於97年9月24日6
    時36分許不治死亡，有臺灣臺中地方法院檢察署相驗屍體證
    明書在卷可憑（見相驗卷第44頁），乃原判決對於被害人死
    亡之時間未予載明，亦欠妥適。(四)原判決雖以經勘驗上開光
    碟結果，21：14：38被告所駕駛之廂型車出現在監視器對側
    之路燈處，並繼續前行。21：14：39被告之車輛經過「青海
    商行」門口，並於同秒消失在鏡頭畫面（即被告車輛於監視
    畫面之時間僅1秒），且該路燈位置，距離發生碰撞之119號
    前方經實地測量距離為23公尺1節，業經員警乙○○繪製道
    路交通事故現場圖，並至現場時地以滾輪測量距離並到庭結
    證屬實，則以此距離、通過時間計算，被告通過該處之時速
    即達72公里（扣除距離誤差而已通過距離為20公尺計算，若
    以23公尺計算，則時速更高達82.8公里），而認被告亦有超
    速行駛之過失等語。惟經本院再三勘驗上開光碟結果，21：
    14：38被告車輛出現在畫面中，21：14：40被告車輛消失在
    鏡頭畫面，有本院勘驗筆錄在卷可查（見本院卷第51頁背面
    ），是被告車輛出現於監視畫面之時間有2秒，此與原判決
    認定僅1秒之情不同，即影響原審據以認定被告當時車速之
    準據，且因現場並未留有煞車痕跡，無法遽予認定被告駕車
    肇事時之確實時速，亦經臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員
    會99年3月8日覆議字第0996200834號函文敘明在卷，復查無
    積極證據足以證明被告確有超速行駛之情形，是原判決因此
    認定被告有超速行駛之情形，尚有未合，被告上訴否認有超
    速行駛，即屬可採。檢察官上訴並據告訴人甲○○之請求而
    認原審量刑過輕及被告否認過失而猶執前詞上訴指摘原判決
    不當，雖均無理由，然原判決既有上開可議之處，即屬無可
    維持，應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告前無犯罪紀錄，
    素行良好，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查（見本
    院卷第38頁），茲因被告上述之過失，致被害人死亡，造成
    被害人家屬無可彌補的傷害，犯罪所生損害甚鉅，且犯後矢
    口否認有何過失犯行，案發迄今已1年7月餘猶未與被害人家
    屬達成民事上之和解以資慰藉被害人家屬之創痛，犯後態度
    並非良善，兼衡以本件被害人就車禍之發生亦與有過失等一
    切情狀，量處如主文第2項所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第276條第1項、第62條前段，刑法施行法第1
條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    5     月     5    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  楊  真  明
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國    99    年    5     月     5    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第276條第1項：
因過失致人於死者，處2年以下有期徒刑、拘役或2千元以下罰金
[*jrecno*]99,交上易,184,20100505,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]交上易
[*jno*]184
[*jdate*]990505
[*jcheck*]1
