[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c109%2c20110729%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=109&jdate=1000729&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000109&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c109%2c20110729%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=109&jdate=1000729&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上更(一),109
[*裁判日期*]1000729
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　100年度上更(一)字第109號
上　訴　人
即　被　告　林江淮
選任辯護人　張國楨律師
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣南投地
方法院98年度訴字第121號中華民國98年8月19日第一審判決（起
訴案號：臺灣南投地方法院檢察署97年度偵字第5133號），提起
上訴， 判決後經最高法院發回，本院判決如下：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、林江淮明知可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝及具有殺傷力
    之子彈，均屬槍砲彈藥刀械管制條例列管之槍、彈，未經主
    管機關許可不得持有，竟基於未經許可持有可發射子彈具有
    殺傷力改造槍枝及具有殺傷力子彈之犯意，於民國九十六年
    十一月、十二月下旬某日(十一月九日之後)，在其位於南投
    縣鹿谷鄉○○村○○路六之五號住所，向自稱「王榮泉」之
    成年男子，借得可發射子彈具有殺傷力之仿ＢＥＲＥＴＴＡ
    廠九二ＦＳ型半自動手槍之改造手槍一枝（含彈匣一個，槍
    枝管制編號：0000000000號）及口徑九ＭＭ制式
    子彈二顆，旋未經許可持有之，並將上開改造手槍、子彈藏
    放在其位於南投縣鹿谷鄉○○路○段一二九號居所內泡茶桌
    下方。嗣於九十七年十一月二十四日二十時十分許，葉寬永
    與汪良原（其二人涉犯毀損、傷害、妨害自由部分業由檢察
    官另為不起訴處分）及綽號「阿彬」真實姓名年籍不詳之成
    年男子一同前往林江淮上開鹿谷鄉○○路○段一二九號住處
    ，欲邀林江淮前往位於南投縣鹿谷鄉○○路三二七之三號之
    薑母鴨店飲酒，遭林江淮拒絕，雙方發生口角，葉寬永與林
    江淮發生拉扯，林江淮出於自衛之意，自上述泡茶桌下方取
    出上述改造手槍及子彈（二顆子彈已裝於手槍彈匣內），葉
    寬永等人見狀，為避免遭受槍擊，非基於持有手槍、子彈之
    意，上前毆打林江淮，並與林江淮發生拉扯，葉寬永於拉扯
    中將上述手槍奪下，且為避免發生危險欲將該改造手槍、子
    彈攜往他處丟棄，乃由汪良原駕車搭載葉寬永與該名綽號「
    阿彬」之成年男子往南投縣鹿谷鄉市區方向行駛，在距離林
    江淮上開住處約二十公尺處，葉寬永因緊張不慎誤觸該手槍
    板機，擊發一顆子彈，並於該處地面遺留制式彈殼一顆，之
    後汪良原駕車搭載葉寬永與該名綽號「阿彬」之成年男子至
    上開薑母鴨店，讓葉寬永與該名綽號「阿彬」之成年男子下
    車後，汪良原即先行離去，葉寬永則將上述改造手槍（彈匣
    內尚有一顆子彈）丟棄在前揭薑母鴨店旁草叢內。嗣因林江
    淮打電話向南投縣政府警察局竹山分局鹿谷分駐所表示其遭
    葉寬永等人毆打，警員許憲哲據報前往林江淮上址處理，林
    江淮向員警說明其遭葉寬永(綽號大耳仔)等人毆打，許憲哲
    叫其先就醫，出來後聽到對面住處鄰居說有聽到鞭炮聲，折
    返詢問林江淮，林江淮言葉寬永拿槍托打他，沒有開槍，許
    憲哲離開後即告知鹿谷分駐所所長丁元恆，並與丁元恆再到
    上址，林江淮再將其被葉寬永等三人毆打之情事告知丁元恆
    ，並稱其家中有監視器應有錄下，即由友人蘇雲逢陪同前往
    醫院治療，未主動提及其持有上開改造手槍、子彈之事，嗣
    丁元恆、許憲哲於上開林江淮住處附近尋獲彈殼一顆，警方
    為釐清林江淮所稱其遭葉寬永等人毆打之情形，當場調閱林
    江淮上址居所內監視器畫面，始發現上開林江淮持有手槍、
    子彈之情形，並於九十七年十一月二十五日零時五十二分許
    ，由葉寬永帶同警方在上開薑母鴨店旁草叢內尋獲上開改造
    手槍一支（含彈匣一個）及制式子彈一顆。
二、案經南投縣政府警察局竹山分局報告臺灣南投地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、證據能力：
  (一)法院或檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之機關、團體為
    鑑定，或審查他人之鑑定，並準用第203條至第206條之1 之
    規定，鑑定之經過及其結果，應命鑑定人以言詞或書面報告
    ，刑事訴訟法第208條第1項前段、第206條第1項分別定有明
    文。本件內政部警政署刑事警察局97年12月19日刑鑑字第09
    70186173號槍彈鑑定書，係檢察官囑託內政部警政署刑事警
    察局鑑定，業經以書面報告其鑑定之結果，符合刑事訴訟法
    第159條第1項法律有規定之情形，自有證據能力。
  (二)卷附之現場監視器翻拍照片、尋獲扣案改造手槍、子彈照片
    均係屬機械性紀錄特徵，透過鏡頭形成的畫面轉化為電磁紀
    錄檔案儲存於記憶卡設備內，再還原列印於紙上，不含有人
    的供述要素，不存在人對現實情形的知覺、記憶，在表現時
    經常可能發生的錯誤（如知覺的不準確、記憶隨時間推移而
    發生的變化、遺忘），非供述證據，另扣案之仿BERETTA 廠
    92FS型半自動手槍製造，換裝土造金屬槍管之改造手槍（槍
    枝管制標號0000000000，含彈匣一個)及子彈一發、彈殼一
    顆等物，係警察分別於上述時、地尋獲依法扣案，亦非供述
    證據，咸無傳聞法則之適用，均與本案犯罪事實具有關聯性
    ，被告及其選任辯護人咸未爭執有何非法取得情事，本院於
    審理中並已依法調查，亦有證據能力。
  (三)被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之一第
    二項定有明文。證人葉寬永、汪良原於偵查中之證述均經具
    結，且與卷附案發現場監視器翻拍照片二張所示相符，嗣證
    人葉寬永並帶同警方在南投縣鹿谷鄉○○路三二七之三號之
    薑母鴨店旁之草叢內尋獲上開改造手槍一支（含彈匣一個及
    制式子彈一顆 )。檢察官、被告及辯護人於本院審理時提示
    並告以證人葉寬永、汪良原偵查中之證述，均無異議，即認
    其等之證述並無不可信之情況，本院於審理時既為完足之調
    查，證人葉寬永、汪良原偵查中之證述同有證據能力。
  (四)被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條
    之1至第159條之4等規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞
    辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第
    159條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反
    對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對
    詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；
    或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證
    據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念
    ，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳
    聞證據亦均具有證據能力。本案下列其餘所援引之傳聞證據
    資料，檢察官、被告及其選任辯護人於本案辯論終結前均未
    聲明異議，本院審酌各該證據作成時之情況均無瑕疵，與待
    證事實間均具關聯性，認以之作為本案證據並無不當，有證
    據能力。
二、實體部分：
  (一)訊據被告林江淮於原審及本院審理時坦承未經許可持有上開
    改造手槍、子彈之犯行，核與證人葉寬永與汪良原於偵訊時
    證述相符，並有案發現場監視器翻拍照片二張及證人葉寬永
    帶同警方尋獲上開改造手槍(含彈匣及子彈一顆)之現場照片
    二張在卷暨仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠九二ＦＳ型半自動手槍換裝
    土造金屬槍管之改造手槍一枝（含彈匣一個，槍枝管制編號
    ：0000000000號）、口徑九ＭＭ制式子彈及彈殼
    各一顆扣案可資佐證。而上開槍枝、子彈及彈殼經檢察官送
    內政部警政署刑事警察局以檢視法、性能檢驗法、試射法鑑
    驗結果，認為：送鑑子彈一顆，認係口徑九ＭＭ制式子彈
    ，經試射，可擊發，認具殺傷力；送鑑手槍一枝（槍枝管
    制編號：0000000000號），認係改造手槍，由仿
    ＢＥＲＥＴＴＡ廠九二ＦＳ型半自動手槍製造之槍枝，換裝
    土造金屬槍管而成，擊發功能正常，可供擊發適用子彈使用
    ，認具殺傷力；送鑑彈殼一顆，認係已擊發之口徑九ＭＭ
    制式彈殼等情，有內政部警政署刑事警察局九十七年十二月
    十九日刑鑑字第○九七○一八六一七三號鑑驗書一份在卷可
    稽，而證人葉寬永誤觸上開改造手槍板機所擊發子彈一顆，
    既經擊發，堪認已填充火藥具有殺傷力。被告自白與事實相
    符，應可採信。
  (二)被告於本院審理時雖辯稱：伊於許憲哲警員到場處理時，有
    向他說伊被三人打傷，伊有拿槍出來，但槍被對方拿走，有
    證人吳桂英、蘇雲逢可證，嗣於許憲哲與所長丁元恆到場時
    ，伊對丁元恆說，伊被三個年輕人打傷，其中一個是葉寬永
    ，整個過程監視錄影有錄起來，伊朋友要帶伊去醫院，伊叫
    太太帶你們去樓上看監視錄影，伊當時心想整個過程包括伊
    拿槍出來的情形，一定都有錄影下來，礙於傷勢嚴重，沒有
    多說，想請丁元恆看監視錄影即可完全明瞭，伊係自首等語
    。惟查：(1)被告於警局初訊時並未供稱伊有拿槍出來之事實
    ，於警訊、偵查時均未主張係自首(見各該筆錄)，於原審九
    十八年六月十一日準備程序時亦未爭執係自首，於原審九十
    八年七月八日審理審判長詢問：派出所與警局的警員到你家
    時，當時有無告訴他們對方要抓你走的時候，你有拿槍的事
    情？答稱：伊沒有告訴他們，伊請他們看監視錄影帶，錄影
    帶內應該有等語(見原審卷第三十七頁)，於同年八月五日審
    理時陳稱：伊報案之後丁元恆、許憲哲到伊家時，伊有對他
    們講槍枝被葉寬永搶走，打一槍，所長叫伊先去治療傷，所
    以才會去找彈殼等語(見原審卷第六十三頁)，與其於本院上
    開所辯不合，所辯有告訴證人即警員許憲哲或丁元恆與許憲
    哲二人伊有拿槍出來被對方搶走是否屬實尚非無疑。(2)證人
    即警員許憲哲於原審結證：值班同仁告訴伊，林江淮說他被
    人打傷，伊去現場處理的時候，問他是何人打傷他，他說是
    葉寬永打傷他的，他住處對面的鄰居說有聽到鞭炮聲，伊回
    去問他是誰拿槍，他說是葉寬永帶來的。（後來你有無跟所
    長丁元恆報告？）伊跟所長報告有槍枝的案件，所以所長就
    跟伊一起到現場處理。（你到現場處理的過程中，林江淮有
    無跟你講說他持有槍、彈？）沒有，林江淮告訴伊槍枝是葉
    寬永帶來的，當時伊不確定有槍枝，在等偵查隊的時候，伊
    跟所長在林江淮住處外面找到彈殼，才確認本案有槍枝。（
    值班同仁告訴你，林江淮被人打傷時，有無提到現場有槍的
    事情？）沒有等語（見原審卷第六十一、六十二頁）。於本
    院審理時結稱：伊第一次去現場後，林江淮在屋內，報案說
    他被打，伊去時只有林江淮一人在屋內，他太太不在場，也
    沒有朋友要帶他去醫院，他說他被綽號「大耳仔」的人毆打
    ，他說他家裡有監視器，伊先叫他去醫院就醫才過來派出所
    ，伊出來的時候，外面有民眾說有聽到鞭炮聲，當時有很多
    人在那邊，伊就問林江淮說怎麼會有鞭炮聲，是不是有開槍
    ，林江淮說是「大耳仔」拿槍托毆打他，沒有開槍，林江淮
    沒有告訴伊他拿槍出來被對方搶走，伊因為有人說聽到鞭炮
    聲，林江淮說對方拿槍毆打他，所以聯絡所長，嗣與所長在
    林江淮的住處會合，那時他的太太才從內湖村那邊剛開車回
    來，伊沒有聽到林江淮跟所長說整個過程監視器都有錄下來
    ，事隔太久，伊並不清楚是那一位告訴伊有鞭炮聲，林江淮
    那邊是店面，馬路進來就是停車場，對面鄰居與他隔一條馬
    路，林江淮去醫院後，伊與所長在等偵查隊過來時在馬路旁
    拾獲彈殼等語(見本院七月十九日審理筆錄)。(3)證人即鹿谷
    分駐所所長丁元恆於原審證稱：案發當天林江淮親自打電話
    向分駐所報案，由分駐所值班同仁接電話，值班同仁向備勤
    員警許憲哲表示林江淮報案說有三位年輕人到他家將他打傷
    ，許憲哲過去處理後，回來向伊報告，伊覺得有點嚴重，伊
    與許憲哲再去現場查看。伊到現場時，林江淮說他被三位年
    輕人打傷，他認識其中一個叫葉寬永，伊覺得有點複雜，就
    打電話請偵查隊支援，林江淮並表示他那邊(裡面，見本院
    七月十二日履勘筆錄)有監視器，應該有錄下發生始末，之
    後林江淮去驗傷，而林江淮的太太剛好也在場，伊就請林太
    太帶伊到樓上看監視錄影畫面，當時偵查隊員也到場了，偵
    查隊員有一起看監視錄影畫面並翻拍。（你們在林江淮家看
    監視錄影畫面時，有無看到手槍？）伊看到林江淮左手從茶
    桌拿一個東西，有拉槍機的動作，伊認為那應該是手槍。（
    在你看監視錄影帶之前，林江淮有無告訴你案發當時他有拿
    手槍出來？）沒有，如果他有講的話，伊就不用看監視錄影
    器了。（你們發現有疑似手槍的物品之後，你們如何處理？
    ）伊看畫面是葉寬永把槍拿走，偵查隊就去找葉寬永，請他
    帶偵查隊去找他丟棄的槍枝。（提示審理卷第四四頁員警工
    作紀錄簿，上面記載時間為九十七年十一月二十五日凌晨三
    時，是否正確？）那是伊處理完後回來填寫的，報案的時間
    伊不清楚。（該工作紀錄簿上面記載「民眾林江淮持貝瑞塔
    90手槍欲反擊」，這是林江淮告訴你們的，還是你們發現的
    ？）伊看監視錄影帶時，覺得外型像是貝瑞塔手槍，這是伊
    調查之後發現的情形，並不是林江淮告訴伊，本案發現有槍
    、彈是伊自己調查發現的，不是林江淮告訴伊的。（在你們
    查閱錄影帶之前，林江淮有無跟你提到槍枝的事情？）林江
    淮只說有三個人打他，其中一位他認識，他沒有提到槍的事
    情，許憲哲告訴伊林江淮告訴他對方有拿槍等語（見原審卷
    第五十八至六十一頁 )，於本院審理時證述：許憲哲通知伊
    去，他說林江淮被打，詳情伊記不太住了，伊到時看到林江
    淮在客廳，說他被「大耳仔」葉寬永等人毆打，他有弄他的
    傷給伊看，伊不了解當時的狀況是怎樣，林江淮有說他家有
    監視器，他就醫後他太太說監視器所在，不然伊等也不知道
    ，照片是偵查隊翻拍的，林江淮並沒有告訴伊他有拿槍出來
    被搶走，伊去現場附近鄰居說好像有鞭炮聲，時間已久，許
    憲哲究竟有無跟伊講有人聽到有鞭炮聲伊忘記了，實在太久
    了，是鄰居講的，還是許憲哲說的，記不太住了等語( 見本
    院七月十九日審理筆錄 )。(4)被告於第三次警訊時陳稱：手
    槍被葉寬永等三人拿走，約一分鐘後，伊有聽到槍聲，但伊
    不知道是誰開槍，為何開槍等語(見偵查卷第二十頁)，核與
    證人汪良原於偵查中證述：葉寬永從林江淮手上拿下來，伊
    怕槍枝走火，從葉寬永那邊將槍拿下來．．打完林江淮以後
    伊等要離開，伊將槍帶上車，因要開車，葉寬永又把槍枝拿
    過去等語及證人葉寬永於偵查中結證：伊從林江淮那邊將槍
    拿過來後就走火，警察來找伊，說好像有人開槍，問伊有無
    看到槍，伊跟警察說槍是伊從林江淮那邊搶過來的，就帶警
    察去薑母鴨餐廳那邊找等語相符，( 見偵查卷第六十七、六
    十八頁 )，酌以被告於原審供稱：當天伊被他們打了之後，
    他們要拉伊上車，要將伊帶走，伊掙脫受傷，當時伊高聲求
    救，就打電話報案．．等語(見原審卷第三十七頁)，證人李
    南輝於本院證述：伊住在林江淮對面，隔一條馬路，伊的左
    右約五、六戶等語，並有證人許憲哲所繪案發地點與對面鄰
    居之位置圖在卷可參，證人許憲哲上開證述：伊出來時，外
    面有民眾說有聽到鞭炮聲等語與常情相符應可採信。至證人
    丁元恆於本院審理時就係何人告訴有聽到鞭炮聲與證人許憲
    哲所述係其告訴丁元恆雖不合，本院審酌證人丁元恆於證人
    許憲哲向其報告後即前往現場了解發生的始末，於原審並證
    述：許憲哲告訴伊林江淮告訴他對方有拿槍等語如上述，應
    以證人許憲哲告知其有人聽到鞭炮聲與事實相符，此應係本
    件案發迄今已近二年七個月，而人之記憶本隨著時間之經過
    而遺忘所致，殊難以此即認證人丁元恆所為其餘與證人許憲
    哲及客觀事實相符之證述不足採信。(5)證人吳桂英於本院證
    述：伊回去的時候，打架打完了，有看到被告受傷，伊車子
    開到的時候，後面就跟著一台車，應該是警車，蘇雲逢是在
    警察後面才騎機車來的，伊請他開車載林江淮去就醫，伊沒
    有看到林江淮跟丁所長講話的情形，伊在幫林江淮找東西，
    他說他手機被摔，晶片卡不見了，說很多重要的電話在裡面
    ，叫伊幫他找，竹山分局警員後來來了，伊跟他們說監視器
    有錄到整個過程，林江淮沒有講他先去就醫，請伊帶警察上
    去看監視錄影，是竹山分局的來說什麼事情，伊就跟他們講
    說樓上有監視器，伊帶你們去看等語。(6)證人蘇雲逢於本院
    證述：伊到的時候，警察已經來了，他太太在找幫他東西，
    伊在旁邊走走看看，沒聽到林江淮跟警察說過程都有錄影，
    伊後來載林江淮去竹山秀傳醫院就醫等語。綜合上述，堪認
    被告於證人許憲哲於第一次到場及嗣後再與丁元恆到場處理
    時，並未向渠等表示伊有拿槍出來，槍被對方拿走等語，雖
    被告有向到場處理之證人許憲哲、丁元恆表示有監視錄影，
    然被告報案被人毆打，當時僅被告一人在家，於證人許憲哲
    、丁元恆到場處理時，葉寬永等人早已離開，被告乃向到場
    之警員許憲哲、丁元恆表示伊家中裝有監視器，以證明確有
    被毆打之事實，被告或未慮及自己持有槍、彈之嚴重性，或
    認槍、彈未被查獲，儘可辯稱係無殺傷力之槍枝，苟其預見
    如此陳述將觸犯最輕法定本刑三年以上有期徒刑之槍砲彈藥
    刀械管制條例犯行，當不會主動告知家中裝有監視器，此從
    被告於警局初訊時未供稱持有槍枝，有聽到槍聲，嗣於第二
    次警訊警察業已知悉被告有拿槍出來被葉寬永搶下，方坦承
    有拿槍出來被搶走( 見偵查卷第八至十六、三十七、三十八
    頁 )，於警訊、偵查時均未主張自首(見各該筆錄)，於原審
    九十八年六月十一日準備程序時亦未爭執係自首，益徵被告
    向證人許憲哲、丁元恆表示家中裝有監視器，僅在證明其被
    毆打之事實，並非對未經許可持有槍彈自首。本件扣案改造
    槍枝、子彈之發現經過確係證人許憲哲據報前往處理，聽民
    眾講有聽到鞭炮聲，嗣與證人丁元哲在被告住處外之馬路邊
    檢到彈殼一顆，於監視錄影帶中看到被告有拿槍出來，並訊
    問證人葉寬永再由其帶警察至南投縣鹿谷鄉○○路三二七之
    三號之薑母鴨店旁草叢內尋獲。
  (三)綜上所述，本件事證明確，被告辯稱自首，不足採信，其犯
    行應堪認定。
  (四)核被告林江淮所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四
    項之未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝罪(
    100年1月5 日修正之槍砲彈藥刀械管制條例就此部分並未修
    正 )及同條例第十二條第四項之未經許可，持有子彈罪。檢
    察官起訴書認被告所犯為未經許可，寄藏可發射子彈具有殺
    傷力之改造槍枝罪及未經許可，寄藏子彈罪，業經原審蒞庭
    檢察官於九十八年六月十五日以補充理由書更正，併予敘明
    。被告林江淮以一行為，同時未經許可，持有可發射子彈具
    有殺傷力之改造槍枝及具有殺傷力之子彈，為想像競合犯，
    依刑法第五十五條規定，從一重之未經許可，持有可發射子
    彈具有殺傷力之改造槍枝罪處斷。原審審酌被告非法持有可
    發射子彈具有殺傷力之改造手槍一枝及制式子彈二顆，對社
    會治安潛藏高度危險，犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，依刑槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項、第十二條第四
    項、刑法第十一條前段、第五十五條、第四十二條第三項，
    量處有期徒刑三年二月，併科罰金新台幣十萬元，並諭知罰
    金如易服勞役，以新台幣一千元折算一日，扣案之仿ＢＥＲ
    ＥＴＴＡ廠九二ＦＳ型半自動手槍改造之手槍一枝（含彈匣
    一個，槍枝管制編號：0000000000號），係違禁
    物，依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收，另扣案
    之制式子彈一顆，已因鑑驗時試射與另扣案制式彈殼一顆，
    均失去違禁物性質，爰不予宣告沒收。核其認事、用法、量
    刑均無不當，被告上訴爭執係自首並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
    本案經檢察官王寧懷到庭執行職務。
中    華    民    國  100    年    7    月    29      日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  王  國  棟
                                法  官  黃  家  慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  陳  俞  豪
中    華    民    國  100    年    7    月    29      日
[*jrecno*]100,上更(一),109,20110729,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]109
[*jdate*]1000729
[*jcheck*]1
