[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2564%2c20120301%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2564&jdate=1010301&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002564&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2564%2c20120301%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2564&jdate=1010301&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上訴,2564
[*裁判日期*]1010301
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 100年度上訴字第2564號
上　訴　人
即　被　告　杜松盛
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法
院100年度訴字第1235號中華民國100年10月21日第一審判決（起
訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署 100年度毒偵字第1686號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於持有第一級毒品純質淨重拾公克以上暨定應執行刑部
分均撤銷。
杜松盛被訴持有第一級毒品純質淨重拾公克以上（含施用第一級
毒品部分）公訴不受理。
其他上訴駁回（即施用第二級毒品部分）。
    犯罪事實
一、杜松盛前於民國（下同）87年間因施用毒品案件，經法院裁
    定執行觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，於87年10月
    26日執行完畢釋放，並由彰化地方法院檢察署檢察官以87年
    度偵字第9164號為不起訴處分確定；又於88年間因施用毒品
    案件，經法院裁定執行觀察、勒戒後，經評定有繼續施用毒
    品之傾向，再經法院裁定執行強制戒治，於89年 8月28日停
    止戒治處分之執行，所餘期間交付保護管束，於90年 1月27
    日期滿未經撤銷保護管束，視為強制戒治執行完畢；而刑事
    責任部分，則經臺灣彰化地方法院以89年度訴字第 178號刑
    事判決分別判處有期徒刑5月、8月，應執行有期徒刑11月確
    定。又於88年間因偽造文書、偽造署押罪，經臺灣彰化地方
    法院以89年度易字第161號刑事判決分別判處有期徒刑4月、
    5月，應執行有期徒刑8月確定，嗣上開刑事案件經聲請合併
    定應執行刑，由臺灣彰化地方法院以90年度聲字第 601號裁
    定應執行有期徒刑共1年7月確定，入監後於94年11月10日縮
    短刑期假釋出監，假釋中付保護管束，於95年 4月10日保護
    管束期滿未經撤銷假釋，其未執行之刑以已執行論。又於96
    年間再因施用毒品案件，經臺灣彰化地方法院以96年度斗簡
    字第101號刑事簡易判決判處有期徒刑5月確定，嗣因中華民
    國九十六年罪犯減刑條例於96年 7月16日施行，本案經聲請
    減刑為 2月15日確定；另於96年間因施用第一、二級毒品案
    件，由臺灣彰化地方法院於96年7月31日以96年度訴字第110
    0號刑事判決分別判處有期徒刑2月、4月，應執行有期徒刑6
    月，並經臺灣高等法院臺中分院以96年度上訴字第2463號刑
    事判決駁回上訴而告確定，上開 2案再經臺灣高等法院臺中
    分院裁定應執行有期徒刑 7月確定。其後，杜松盛又於97年
    間再因施用毒品案件，經臺灣彰化地方法院以97年度訴字第
    574號刑事判決判處有期徒刑7月確定；又於97年間因施用毒
    品案件，經臺灣彰化地方法院以97年度訴字第1438號刑事判
    決分別判處有期徒刑10月、5月，合併應執行有期徒刑1年 1
    月確定，上開案件經接續執行後，於99年 2月28日縮短刑期
    執行完畢（本件已構成累犯）。
二、杜松盛猶不知悔改，明知甲基安非他命屬毒品危害防制條例
    第2條第2項第 2款所管制之第二級毒品，非經許可，不得持
    有、施用之。其基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，
    於100年7月9日上午10時許，在南投縣集集鎮車路巷1號之友
    人居處，將第二級毒品甲基安非他命置入玻璃球管內，以火
    焰燒灼玻璃球管，使之產生煙霧後，用口鼻吸食之方式，施
    用第二級毒品甲基安非他命 1次。嗣於同日上午10時40分許
    ，為警持搜索票在南投縣集集鎮車路巷 1號上址處所當場查
    獲，並扣得其所有供施用安非他命所用之甲基安非他命吸食
    器（即吸食工具）1組、塑膠鏟管1支，及其所有之第一級毒
    品海洛因1包（毛重38.8公克）、第二級毒品甲基安非他命5
    包（毛重各為2.6、2.0、1.0、0.9、32.4公克，合計毛重38
    .9公克）、現金新臺幣（下同）26萬7600元、VITA牌行動電
    話機具1支（序號：0000000 00000000號，含門號000000000
    0號SIM卡）、TATUNG牌行動電話機具 1支（序號：00000000
    0000000號，含門號0000000000、0000000000號SIM卡）、毒
    品海洛因殘渣袋1包、分裝袋1包、ES牌咖啡色小皮包 1個、
    黑色袋子1個、咖啡色小皮包1個等物；警察另於同日上午11
    時30分許，持搜索票至杜松盛承租之南投縣集集鎮○○路13
    3 號「好來屋旅社」房間內，查獲其所有預備供施用安非他
    命之塑膠鏟管1支、甲基安非他命吸食器1組，及其所有之第
    一級毒品海洛因 2包（毛重10.6、11.6公克）、第二級毒品
    甲基安非他命 6包（毛重各為3.7、3.8、1.9 、1.9、1.9、
    0.6 公克、淨重47.21公克，純度82.74%，純質淨重39.06公
    克）、門號SIM卡 2枚（門號000000000、0000000000號）、
    電子磅秤1臺、研磨機1臺、分裝袋1包等物。
三、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、本案證據能力之說明：
一、本案審判外供述證據均具證據能力之說明：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。被告以外之人於偵查中向檢察官所為
    之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。被告以外之
    人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於審
    判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成
    時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯
    護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情
    形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意
    。刑事訴訟法第159條第1項、第159條之1第2項、第159條之
    5分別定有明文。
  (二)經查，被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，為傳聞證
    據，然被告、檢察官於本院均同意此部分證據之證據能力（
    上訴卷一第 153頁），復經本院於審理時當庭直接提示而為
    合法之調查，且未經被告於言詞辯論終結前聲明異議，本院
    復審酌該等言詞陳述或書面陳述，並無非法取證之情況，依
    刑事訴訟法第159條之5之規定，認本件審判外之陳述，均具
    證據能力，均得採為認定本件犯罪事實所憑之證據。
二、本案非供述證據具證據能力之說明：
  (一)按關於非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於當
    時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，均應
    無傳聞法則規定之適用；如該非供述證據非出於違法取得，
    並以依法踐行調查程序，即不能謂無證據能力（最高法院97
    年度臺上字第1401號、6153、3854號判決可資參照）。
  (二)本件非供述證據例如扣案之安非他命吸食器、塑膠鏟管等物
    ，係合法搜索扣押所得之物，有搜索票、搜索扣押筆錄、扣
    押物品目錄表可佐（上訴卷一第157至191頁），係屬非供述
    證據，並無人對現實情形之記憶、知覺經常可能發生之誤差
    （如知覺之主觀性及記憶隨時間推移而發生變化、遺忘等）
    ，故上開非供述證據，並無傳聞法則之適用至明；再上開證
    據取得之過程及手段並無違法或不當之情事，復當事人均未
    爭執上開非供述證據有何違法取得上開物證之情形，且表明
    同意具有證據能力，復經本院於審理中踐行調查程序，自均
    有證據能力，至其證明力乃別一問題。
貳、有罪部分（即上訴駁回部分）：
一、訊據被告杜松盛於警詢、偵訊、原審及本院審理時對施用第
    二級毒品犯行均坦承不諱，又被告經警採集其尿液送驗結果
    ，確呈安非他命、甲基安非他命反應，有彰化縣警察局員林
    分局委託檢驗尿液代號與真實姓名對照認證單（代號：B296
    ）及詮昕科技股份有限公司100年7月28日濫用藥物尿液檢驗
    報告（報告編號：00000000）各乙紙在卷可稽，且有如犯罪
    事實欄所載時地扣案之被告所有供本件施用甲基安非他命所
    用、預備供施用所用之安非他命吸食器（即甲基安非他命吸
    食工具）、塑膠鏟管扣案可稽，足證被告自白與事實相符，
    被告上揭時地施用第二級毒品安非他命犯行已堪認定。再按
    92年7月9日修正之毒品危害防制條例刪除二犯及三犯之規定
    ，一改修法前繁雜之處遇程序，僅將施用毒品者簡化區分為
    初犯、再犯，並認施用毒品者係屬病患性犯人，以觀察、勒
    戒戒除其身癮，並以強制戒治去除其心癮。經觀察、勒戒或
    強制戒治執行完畢釋放後，若係 5年後再犯該條例第10條施
    用毒品罪者，與同條例第20條第1項、第2項關於「初犯」之
    處理方式相同，檢察官應先聲請法院裁定令被告入勒戒處所
    觀察、勒戒，並視有無繼續施用毒品傾向，決定應予釋放、
    為不起訴之處分，或應聲請法院裁定令入勒戒處所強制戒治
    ；若係 5年內「再犯」同條例第10條施用毒品罪者，依同條
    例第23條第 2項規定，檢察官則應依法追訴。觀諸該條例第
    20條第3項之修正理由謂，「觀察、勒戒或強制戒治5年後再
    犯者，顯見前所實施之觀察、勒戒或強制戒治已足以遮斷其
    施用毒品之癮，為期自新及協助其戒除毒癮，對此 5年後再
    犯者，爰明定仍適用初犯之規定，先經觀察、勒戒、強制戒
    治之程序」，及同條例第23條第 2項之修正理由謂，「為配
    合簡化施用毒品犯之刑事處遇程序，並鑑於經觀察、勒戒或
    強制戒治執行完畢釋放後 5年內再犯者，其再犯率甚高，原
    據以實施之觀察、勒戒及強制戒治既已無法收其實效，自應
    施以刑事處遇」，顯然如施用毒品者係前經觀察、勒戒或強
    制戒治等治療程序執行完畢 5年後，始再施用毒品之「初犯
    」，因前所執行之觀察、勒戒或強制戒治已足收戒除毒癮之
    效，自應重新執行觀察、勒戒或強制戒治等治療程序，並於
    治療程序執行完畢後，由檢察官為不起訴處分，毋庸對之追
    訴處罰；反之，在「再犯」之情形，因其先前所為治療程序
    顯未能收戒斷毒癮之效，且考量施用毒品者之再犯率偏高，
    乃簡化其刑事處遇程序，而逕予追訴處罰，不再施以治療程
    序。參酌上開立法理由，修正毒品危害防制條例就施用毒品
    者，祇於「初犯」及「 5年後再犯」二種情形，有其追訴條
    件之限制，即須於初犯經觀察、勒戒或強制戒治釋放後， 5
    年內均無施用毒品之行為，始能認其前所實施之觀察、勒戒
    或強制戒治已足遮斷毒癮，而得於 5年後再犯時，再予適用
    初犯之規定，重行觀察、勒戒等程序。倘 5年內已經再犯，
    被依法追訴處罰，縱其第3次（或第3次以上）施用毒品之時
    間在初犯釋放5年以後，即與「5年後再犯」之情形有別，且
    因已於「 5年內再犯」，顯見其再犯率甚高，原實施觀察、
    勒戒或強制戒治，已無法收其實效，而無5 年戒斷期之存在
    ，自無再經觀察、勒戒及強制戒治之必要，應由檢察官逕行
    起訴，始符新法修正之本旨。至於第3次（或第3次以上）施
    用毒品之時間，是否宜有期間限制？以多久為適宜？則分屬
    刑事政策、專門醫學之範圍，非審判機關所能決定，有待循
    立法途徑解決。查被告前於87年間因施用毒品案件，經法院
    裁定執行觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，於87年10
    月26日執行觀察勒戒完畢釋放，並由彰化地方法院檢察署檢
    察官以87年度偵字第9164號為不起訴處分確定；被告又於88
    年間再因施用毒品案件，經法院裁定並執行觀察、勒戒後，
    因經評定有繼續施用毒品之傾向，再經法院裁定執行強制戒
    治，於89年 8月28日停止戒治處分之執行，所餘期間交付保
    護管束，於90年 1月27日期滿未經撤銷保護管束，視為強制
    戒治執行完畢；而刑事責任部分，則經臺灣彰化地方法院以
    89年度訴字第 178號刑事判決分別判處有期徒刑5月、8月，
    應執行有期徒刑11月確定；又於96年間再因施用毒品案件，
    經臺灣彰化地方法院以96年度斗簡字第 101號刑事簡易判決
    判處有期徒刑5月，嗣因中華民國96年罪犯減刑條例於96年7
    月16日施行，本案經聲請減刑為 2月15日確定；另於96年間
    因施用第一、二級毒品案件，由臺灣彰化地方法院於96年 7
    月31日，以96年度訴字第1100號刑事判決分別判處有期徒刑
    2月、4月，應執行有期徒刑 6月，並經臺灣高等法院臺中分
    院以96年度上訴字第2463號刑事判決駁回上訴而告確定，上
    開2案再經臺灣高等法院臺中分院裁定應執行有期徒刑7月確
    定。其後，杜松盛再於97年間因施用毒品案件，先經臺灣彰
    化地方法院以97年度訴字第574號刑事判決判處有期徒刑7月
    確定；又於97年間再因施用毒品案件，經臺灣彰化地方法院
    以97年度訴字第1438號刑事判決分別判處有期徒刑10月、 5
    月，應執行有期徒刑1年1月確定，上開案件均已執行完畢，
    此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，依首開說明，
    被告雖於強制戒治（觀察、勒戒）執行完畢釋放後已逾5 年
    ，惟已係三犯以上，本案所犯施用第二級毒品行為自仍依法
    論罪科刑。本件事證明確，被告本件犯行堪予認定。
二、按「施用行為而持有毒品，與因販賣行為而持有毒品之行為
    ，為不同之犯罪型態，而有不同之法律評價，故持有低度行
    為之吸收關係，以高、低度行為之間具有垂直關係者為限，
    亦即施用行為與因施用而持有之間，或販賣行為與因販賣而
    持有之間，始有各自之吸收關係可言，非可任意擴張至其他
    同具持有關係之他罪犯行。查許００於警詢中陳稱：（第一
    級毒品）海洛因及（第二級毒品）甲基安非他命，都是我所
    分裝，本來想賣出去，但到現在還未賣出，而留下自己吸食
    等語，是許００係因意圖販賣而持有第一級毒品及施用第一
    級毒品而持有海洛因，為不同之犯罪型態，其施用第一級毒
    品縱經判刑確定，其既判力當不及於意圖販賣而持有第一級
    毒品之犯行；原判決就上開意圖販賣而持有第一級毒品部分
    為免訴之判決，自有適用法則不當之違誤。」最高法院98年
    度臺上字第4336號判決可資參照。
三、核被告杜松盛所為，係犯毒品危害防制條例第10條第 2項之
    施用第二級毒品罪。被告因施用第二級毒品而持有第二級毒
    品甲基安非他命之低度行為，應為其施用第二級毒品之高度
    行為所吸收，不另論罪。被告有多次違反毒品危害防制條例
    前科，其中於96年間因施用毒品案件，經臺灣彰化地方法院
    以96年度斗簡字第101號刑事簡易判決判處有期徒刑5月確定
    ，嗣因中華民國96年罪犯減刑條例於96年 7月16日施行，本
    案經聲請減刑為 2月15日確定；另於96年間因施用第一、二
    級毒品案件，由臺灣彰化地方法院於96年 7月31日以96年度
    訴字第1100號刑事判決分別判處有期徒刑2月、4月，應執行
    有期徒刑 6月，並經臺灣高等法院臺中分院以96年度上訴字
    第2463號刑事判決駁回上訴而告確定，上開 2案再經臺灣高
    等法院臺中分院裁定應執行有期徒刑 7月確定。其後，杜松
    盛又於97年間再因施用毒品案件，經臺灣彰化地方法院以97
    年度訴字第574號刑事判決判處有期徒刑7月確定；又於97年
    間因施用毒品案件，經臺灣彰化地方法院以97年度訴字第14
    38號刑事判決分別判處有期徒刑10月、 5月，合併應執行有
    期徒刑1年1月確定，上開案件經接續執行後，於99年 2月28
    日縮短刑期執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    1份在卷可佐，其受有期徒刑執行完畢後5年以內，故意再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第 1項之
    規定，加重其刑。
四、被告本件犯行無毒品危害防制條例第17條第1項之說明：
  (一)按毒品危害防制條例第17條第 1項所稱「供出毒品來源，因
    而查獲」，係指被告供出毒品來源之相關資料（例如上手之
    姓名、年籍、住居所或其他足資辨別之特徵等），使有調查
    或偵查犯罪職權之公務員（下稱檢警人員）因而對之發動調
    查或偵查並進而破獲者而言。申言之，被告「供出毒品來源
    」，與檢警人員對之發動調查或偵查並因而破獲之間，必須
    具有先後且相當之因果關係；若被告供出毒品來源者之前，
    檢警人員已依其他確切證據合理懷疑其所供毒品來源之人涉
    案，則嗣後之查獲與被告之供出毒品來源間，即欠缺先後且
    相當之因果關係，自與上開規定減刑之要件不合（最高法院
    99年度臺上字第5483號判決、98年臺上字第6331號判決意旨
    均可資參照）。
  (二)經查，本件並非因被告供述因而查獲吳博文等情，業據臺灣
    彰化地方法院檢察署以 101年1月5日函覆稱：「本署偵辦被
    告杜松盛涉嫌販賣第一、二級毒品案件，在實施通訊監察中
    ，已監聽到另案被告吳博文亦涉嫌販賣第一、二級毒品予被
    告杜松盛，經查獲被告杜松盛後，被告杜松盛於警詢及偵訊
    中供出其毒品上手為吳博文」等語，有該署10 1年1月5日彰
    檢文平100偵6152、6422、6713字第790號函可佐（上訴卷一
    第85頁），並有行政院海岸巡防署海岸巡防總局中部地區巡
    防局101年1月5日雲林機字第101000028 1號函送之海巡署查
    緝員蘇益璋於 101年1月5日之職務報告亦載明：「本專案小
    組對吳博文及杜松盛實施通訊監察時，已清查吳員與杜員為
    毒品上、下盤關係（臺灣彰化地方法院通訊監察書文號 100
    年聲監字第240號、100年聲監字第452號及100年聲監續字第
    430號），在100年7月9日緝獲杜松盛歸案並偵詢時，經杜員
    指證毒品來源由吳博文所提供，該指證程序僅為鞏固吳員販
    毒事實，故在100年8月24日查獲吳博文歸案非杜松盛所供出
    」等語，有查緝員蘇益璋 101年1月5日之職務報告、臺灣彰
    化地方法院100年聲監字第240號、100年聲監字第452號及10
    0年聲監續字第430號通訊監察書在卷可佐（上訴卷一第 103
    至115頁），復有彰化縣警察局員林分局101年1月9日員警分
    偵字第1010000094號函檢送之偵查佐張弘廷之職務報告亦載
    明：「一、臺灣彰化地方法院檢察署平股王元郁檢察官指揮
    本隊偵辦阿鳳販毒集團案，清查出以杜松盛、吳博文為苜之
    阿杜販毒集團案，經再報請臺灣彰化地方法院檢察署平股王
    元郁檢察官聲請通訊監察作業，經臺灣彰化地方法院核准對
    杜松盛持用門號0000000000、吳博文持用門號0000000000實
    施通訊監察（通訊監察書文書分別為100年聲監字第240號、
    100年聲監字第452號及100年聲監續字第430號）。二、本隊
    在對杜松盛、吳博文實施通訊監察時，發現杜松盛之毒品來
    源係由高雄地區毒品上盤吳博文所提供，而成員闕煌均以協
    助杜松盛販賣」等語在卷（上訴卷一第 311頁），則警方於
    被告供出吳博文前已發動調查，難認被告之供出與檢警人員
    破獲吳博文間有因果關係，被告自無從依毒品危害防制條例
    第17條第 1項規定減輕或免除其刑。被告上訴理由雖認：其
    已供出毒品來源為吳博文，應依毒品危害防制條例第17條第
    1項規定減輕其刑；又其所犯另案即臺灣彰化地方法院100年
    度訴字第1058號毒品危害防制條例案件之判決已認被告有毒
    品危害防制條例第17條第 1項之適用，何以不同判決就同一
    減輕其刑事由有不同認定云云，惟查，被告本件施用第二級
    毒品犯行並無毒品危害防制條例第17條第 1項之適用，已如
    前述，被告此部分所認，顯非可採；再臺灣彰化地方法院10
    0 年度訴字第1058號判決認定被告該案所犯之販賣第二級毒
    品犯行，就供出吳博文部分有毒品危害防制條例第17條第 1
    項之適用，自不能以之拘束本院之認定，併此敘明。
五、原審就被告施用第二級毒品犯行部分論罪科刑，並依累犯加
    重，且審酌被告曾因施用毒品犯行，經施以觀察、勒戒及強
    制戒治、判處罪刑執行完畢，竟猶不知戒絕，本件再次施用
    第二級毒品甲基安非他命，無視於毒品對於自身健康之戕害
    及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，暨念其犯後自白犯罪，態
    度尚佳等一切情狀，量處有期徒刑 6月，復就扣案之甲基安
    非他命吸食器2組、塑膠鏟管2支沒收，其認事用法並無違誤
    ，量刑亦甚妥適；至如事實欄所載時地扣案之甲基安非他命
    係被告另案販賣第二級毒品所用之物，及其餘事實欄所載除
    安非他命吸食器、塑膠鏟管外之扣案物，並非被告本件供施
    用第二級毒品所用之物，自非於本案宣告沒收銷燬或沒收，
    併此敘明。被告上訴理由認：被告於警方拘捕到案，即自白
    犯行，並供出上游供應者之確切年籍資料、特徵及租居處位
    置，協助警方破獲上游供應者，惟原審判決並未依毒品危害
    防制條例第17條第1項、第2項之規定減輕其刑云云，查被告
    本件並無毒品危害防制條例第17條第 1項之適用，已如前述
    ；再查，毒品危害防制條例第17條第2項係規定：「犯第4條
    至第 8條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」已規
    定限於犯毒品危害防制條例第4條至第8條之罪，始有同法第
    17條第 2項之適用，被告本件所犯係毒品危害防制條例第10
    條第 2項之施用第二級毒品罪，自無毒品危害防制條例第17
    條第 2項之適用餘地，被告猶認本件有毒品危害防制條例第
    17條第2項、第1項之適用云云，並非可採，其上訴為無理由
    ，應予駁回。
參、不受理部分（即撤銷改判部分）：
一、公訴意旨略以：被告杜松盛基於施用第一級毒品海洛因之犯
    意，於100年7月9日上午10時許，在在南投縣集集鎮車路巷1
    號之朋友居處，將第一級毒品海洛因摻入香菸內點燃吸食，
    施用第一級毒品海洛因 1次。嗣於同日上午10時40分許，為
    警持搜索票在上址處所當場查獲其持有第一級毒品海洛因 1
    包（毛重38.8公克）、第二級毒品甲基安非他命 5包（毛重
    各為2.6、2.0、1.0、0.9、32.4公克），並扣得杜松盛所有
    現金新臺幣26萬7600元、VITA牌行動電話機具1支（序號：0
    00000000000000號，含門號0000000000號 SIM卡）、TATUNG
    牌行動電話機具1支（序號：000000000000000號，含門號00
    00000000、0000000000號SIM卡）、安非他命吸食工具1支、
    毒品殘渣袋1包、毒品分裝袋1包、塑膠鏟管 1支、ES牌裝毒
    品用咖啡色小皮包1個、裝毒品海洛因用黑色袋子1個、裝毒
    品用咖啡色小皮包 1個等物；另為警持搜索票在杜松盛承租
    之南投縣集集鎮○○路 133號「好來屋旅社」房間內，查獲
    其持有之第一級毒品海洛因 2包（毛重各為10.6、11.6公克
    ）、第二級毒品甲基安非他命6包（毛重各為3.7、3.8、1.9
    、1.9、1.9、0.6公克），並扣得杜松盛所有之門號SIM 卡2
    枚（門號000000000、0000000000號）、電子磅秤1臺、塑膠
    鏟管1支、毒品吸食工具1組、研磨機1臺、毒品分裝袋1包等
    物。經警採集其尿液送驗，結果呈可待因及嗎啡陽性反應。
    又杜松盛所持有之第一級毒品海洛因，經送鑑驗，純質淨重
    合計 41.67公克（涉嫌販賣第二級毒品甲基安非他命部分，
    另案起訴），因認被告杜松盛此部分涉犯毒品危害防制條例
    第10條第1項之施用第一級毒品罪嫌及同條例第11條第3項之
    持有第一級毒品純質淨重10公克以上罪嫌（下稱本案），且
    施用第一級毒品之低度行為為持有第一級毒品純質淨重10公
    克以上之高度行為所吸收。
二、已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受
    理判決，刑事訴訟法第303條第2款定有明文。再對於同一被
    告之一個犯罪事實，無論係實質上一罪或裁判上一罪，祇有
    一個刑罰權，不容重複裁判，以免法院對僅有同一刑罰權之
    案件，先後為重複之裁判，或更使被告遭受二重處罰之危險
    ；而案件是否同一，以被告及犯罪事實是否均相同為斷，所
    謂事實同一，應從「訴之目的及侵害性行為之內容是否同一
    」為斷，即以檢察官請求確定其具有侵害性之社會事實關係
    為準，亦即經其擇為訴訟客體之社會事實關係；縱令後起訴
    案件之事實較前起訴案件之事實有減縮或擴張之情形，仍不
    失為同一案件，故其所訴之罪名雖有不同，而事實內容既屬
    一致，仍屬案件之同一性。
三、經查：
  (一)被告杜松盛另案因基於同時自行販入第一級毒品海洛因以持
    有、施用之犯意，及與闕煌均共同販入第二級毒品甲基安非
    他命以營利之犯意，於民國100年7月9日凌晨4時許，在高雄
    市內吳博文之友人住處，以新臺幣（下同）27萬 3千元，由
    杜松盛出面向上游吳博文同時購入供施用之純質淨重達10公
    克以上之第一級毒品海洛因1包（毛重約1兩多，即38.8公克
    ，純質淨重計 30.0263公克以上）及欲販賣之第二級毒品甲
    基安非他命計8包（毛重約1兩，即其中 5包分別為2.6、2.0
    、1.0、0.9、32.4公克；另 3包驗餘毛重為9.4215公克），
    而未經許可，持有第一級毒品海洛因 1包（毛重38.8公克）
    純質淨重 30.0263公克以上。隨後旋於同日上午10時許，由
    杜松盛攜帶販入之毒品海洛因、甲基安非他命，前往陳四子
    位於南投縣集集鎮車路巷 1號住處，提出毒品甲基安非他命
    予陳四子驗看，詢問陳四子是否有意購買；並於同日上午10
    時許，將第一級毒品海洛因摻入香菸內點燃吸食，施用第一
    級毒品海洛因 1次；而闕煌均在得知杜松盛販入毒品後，亦
    於同一時間，到達陳四子上址，闕煌均先將上揭共同販賣第
    二級毒品甲基安非他命之所得現金計新臺幣（下同） 4萬元
    交予杜松盛，杜松盛旋將此次甫販入之第二級毒品甲基安非
    他命其中 3包交付予闕煌均以伺機販賣後，適為警持搜索票
    當場查獲。因認被告杜松盛此部分犯毒品危害防制條例第 4
    條第2項之販賣第二級毒品罪、毒品危害防制條例第11條第3
    項之持有第一級毒品純質淨重10公克以上罪（另犯有同條例
    第10條第 1項之施用第一級毒品之輕度行為，為持有第一級
    毒品純質淨重10公克以上罪之重度行為所吸收），且因一購
    入行為，同時觸犯數罪名，為異種想像競合犯，應依刑法第
    55條之規定從一重之共同販賣第二級毒品罪處斷，被告杜松
    盛此部分犯行，經臺灣彰化地方法院檢察署以 100年度偵字
    第6152、6422、6713號向臺灣彰化地方法院提起公訴，經臺
    灣彰化地方法院於100年8月23日以 100年度訴字第1058號（
    下稱前案）繫屬在案，復經該院於 100年12月29日就此部分
    判決有罪（即前案判決之犯罪事實欄二之(五)），現上訴於本
    院等情，有臺灣彰化地方法院 100年度訴字第1058號判決（
    上訴卷一第217-305頁）、臺灣彰化地方法院檢察署100年 8
    月23日彰檢文平100偵6152字第36847號函上之臺灣彰化地方
    法院收文章（上訴卷一第99頁）、臺灣高等法院被告前案紀
    錄表在卷可佐（上訴卷一第54頁），合先敘明。再上開前案
    之起訴書雖未論及被告杜松盛持有第一級毒品純質淨重10公
    克以上罪及施用第一級毒品罪，惟前案起訴書已就被告杜松
    盛於 100年7月9日凌晨係同時向上游吳博文購入海洛因及甲
    基安非他命之事實為記載，有臺灣彰化地方法院檢察署 100
    年度偵字第6152、6422、6713號起訴書影本附卷可稽（偵卷
    第55頁），足認被告杜松盛持有第一級毒品純質淨重10公克
    以上罪本即為起訴範圍，至於施用第一級毒品海洛因部分雖
    未據起訴，惟與前開起訴論罪部分有想像競合或吸收關係等
    裁判上一罪或實質上一罪關係，本院認自為前案起訴效力所
    及，臺灣彰化地方法院 100年度訴字第1058號判決亦同此認
    定（參見該判決第21頁，即上訴卷一第 257頁），併此敘明
    。
  (二)再查，被告杜松盛於 100年7月9日凌晨向吳博文購入海洛因
    之持有目的係為供自己施用等情，亦據被告杜松盛於本院陳
    明在卷（上訴卷二第12頁），足認被告杜松盛此部分被訴之
    持有第一級毒品純質淨重10公克以上罪與施用第一級毒品罪
    間，應有高度之持有第一級毒品純質淨重10公克以上行為吸
    收低度之施用第一級毒品行為。從而被告杜松盛於本案此部
    分被訴持有第一級毒品純質淨重10公克以上罪及施用第一級
    毒品罪之犯罪事實，與前案（即臺灣彰化地方法院 100年度
    訴字第1058號之犯罪事實二之(五)部分）係同一事實，二案件
    為同一案件，前案業經檢察官提起公訴，並於100年8月23日
    繫屬於臺灣彰化地方法院，已如前述，檢察官復就同一事實
    之本案向臺灣彰化地方法院提起公訴，並於100年9月20日繫
    屬於臺灣彰化地方法院，有臺灣彰化地方法院檢察署100年9
    月20日彰檢文平100毒偵1686字第41158號函上之臺灣彰化地
    方法院收案章在卷可佐（原審卷第 1頁），本案繫屬在後，
    檢察官就業經提起公訴之被告此部分所犯之持有第一級毒品
    純質淨重10公克以上罪（含施用第一級毒品）案件，在同一
    法院重行起訴，依刑事訴訟法第303條第2款之規定，法院自
    應為不受理判決。
四、原審未察，就檢察官起訴被告此部分之持有第一級毒品純質
    淨重10公克以上罪（含施用第一級毒品罪）仍予論罪科刑，
    即有未合，被告上訴理由認此部分另案已有判決等語（上訴
    卷二第 6頁），其上訴有理由，自應由本院將原審判決此部
    分即關於被告持有第一級毒品純質淨重10公克以上罪（含施
    用第一級毒品罪部分）暨定應執行部分予以撤銷改判，而為
    不受理判決之諭知。
據上論斷，依刑事訴訟法第369條第1項、第 364條、第303條第2
款，第368條，判決如主文。
本案經檢察官許睦坪到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    3     月    1     日
          刑事第十二庭    審判長法  官  康應龍
                                法  官  王國棟
                                法  官  黃家慧
以上正本證明與原本無異。
公訴不受理部分得上訴。有罪部分不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  江丞晏
中    華    民    國   101    年    3     月    1     日
[*jrecno*]100,上訴,2564,20120301,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上訴
[*jno*]2564
[*jdate*]1010301
[*jcheck*]1
