[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c441%2c20060613%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=441&jdate=950613&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000441&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c441%2c20060613%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=441&jdate=950613&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上易,441
[*裁判日期*]950613
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 95年度上易字第441號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
上列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院94年度易緝
字第422號中華民國95年2月14日第1審判決 （起訴案號：臺灣士
林地方法院檢察署89年度偵字第10351號、90年度偵緝字第558號
、91年度偵緝字第434號），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、公訴意旨係以：緣翁武雄（本件同案被告，已死亡，並已經
    原審判決公訴不受理確定在案）經由林幸傑之引介，於民國
    （下同）87年10月初認識甲○○，得知甲○○擁有紀氏圖書
    股份有限公司（下稱紀氏公司）借款債權新臺幣（下同）1
    千多萬元，詎竟意圖為自己不法之所有，明知與書商並不熟
    識，卻訛稱：與基隆市經營書籍批發書商熟識，可透過書商
    購買書籍方式，再以書款抵債還錢云云，使甲○○誤信而將
    債務人紀氏公司支票、本票交由翁武雄處理，嗣翁武雄並前
    往處理，為免甲○○起疑，於88年1月5日夥同被告丙○○、
    陳振鎰（亦為本件同案被告，業經原審判決無罪確定）共同
    意圖為自己不法所有，至臺北市○○○路○段214號8樓公司
    內，再訛稱：龔、陳2人更熟識基隆市書商，更能迅速處理
    此債權云云，使甲○○誤信，再由陳振鎰草擬委託書，由該
    3人共同處理，唯嗣後翁武雄等於同年3月間持票向紀劉明媛
    （其夫紀斌雄於1月間過世）討債，共取得債款2百多萬元朋
    分，並將票交還對方，之後即避不見面。又被告丙○○另於
    於88年1月5日起向甲○○訛稱：欲自行開立書店向紀氏公司
    購書，須資金籌設為由，且明知玄聖實業公司（下稱玄聖公
    司）負責人陳永興所簽發支票係不法取得，無法兌現，卻仍
    持該客票前後4次向甲○○借款24萬元，嗣後該支票退票，
    經由甲○○向陳永興請求給付票款，始發現上情。因認被告
    丙○○共同連續涉犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪嫌等語
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文；且認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據，亦有最高法院30年上字第816號判例可資參照；另認定
    犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包
    括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須
    於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度
    者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而
    有合理之懷疑存在時，基於無罪推定之原則，即應為無罪之
    判決（最高法院76年臺上字第4986號判例參照）。又刑法第
    339條第1項之詐欺取財罪，係以意圖為自己或第三人不法之
    所有，以詐術使人陷於錯誤，將本人或第三人之物交付為構
    成要件，是刑法上之詐欺取財罪，除行為人主觀上有為自己
    或第三人不法之所有之意圖外，於客觀上，必以行為人有施
    用詐術為必要，如未使用詐術使人陷於錯誤，自不得以詐欺
    取財罪相繩。所謂以詐術使人交付，必係被詐欺人因其詐術
    而陷於錯誤，始為相當，若其所用方法，不能認為詐術，亦
    不致使人陷於錯誤，即不構成本罪（最高法院46年臺上字第
    260號判例意旨參照）。
三、公訴人認被告丙○○涉犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪，
    無非係以告訴人甲○○之指訴，復有委託契約書、支票、本
    票影本、丙○○借據與存證信函等資料佐參。且被告3人明
    知與基隆書商不熟，卻訛騙告訴人取得票據債權，嗣後亦不
    將款項還給告訴人。而被告丙○○嗣後亦持無法兌現客票借
    款，彼等詐欺犯行堪予認定為其論據。訊之被告丙○○堅決
    否認有何詐欺取財犯行，辯稱：甲○○是委託翁武雄討債，
    翁武雄再找陳振鎰幫忙討債，我有跟翁武雄、陳振鎰去找甲
    ○○，不知道係甲○○或陳振鎰有親自寫委託書給我，委託
    書內容很單純，說委託我去找紀斌雄先生，他當時已不在國
    內，甲○○不信任翁武雄2人，甲○○常去我天母家，當時
    我在新光人壽上班當經理，才委託我，他們是拿退票的支票
    去找紀斌雄討論債務的事情，當時法院都有假扣押了，我沒
    有見過紀斌雄與他的家人，我不知道他們有討到2百多萬元
    ；當時甲○○有將票交給我，但甲○○將票交給我的時候，
    我就將票交給陳振鎰，我是被陳振鎰利用了，利用我去向甲
    ○○拿這些票出來，而我跟陳振鎰去新店要找紀斌雄處理債
    務時，紀斌雄已在大陸往生，故我沒有見到紀斌雄，且我們
    去的時候，就有10幾個年輕人帶我們到附近1家咖啡店，後
    來陳振鎰說他兩邊都處理好了，就把支票、本票還給他們，
    他們拿30萬元給陳振鎰，陳振鎰就叫我簽名，因為對方人很
    多，我雖然覺得1千多萬元以30萬元和解很奇怪，但對方人
    很多，我不得不簽名。至我跟甲○○借錢部分，當時是陳振
    鎰他們說要租車找紀斌雄需要錢，才跟甲○○借錢，並且借
    錢都有寫收據給他，當時我也跟甲○○說我會還，但是因為
    那時候陳振鎰他們跑掉了，甲○○誤會我把2百多萬的款項
    平分了，並且他都找人來向我要錢，我就不敢上班，天母家
    也不敢住，所以我才沒有出面來處理等語（見原審卷第45頁
    、第46頁、本院卷第22頁反面）。經查：
（一）告訴人指訴其於82年間遭紀氏公司負責人紀斌雄倒債1千
      餘萬元，嗣於87年間經友人林幸傑之介紹而認識同案被告
      翁武雄，且於87年10月1日委任同案被告翁武雄處理其與
      紀斌雄間之債款糾紛，並交付其所持有之紀氏公司紀斌雄
      簽發之支票、本票及案外人紀國隆簽發之支票等憑證予同
      案被告翁武雄。嗣同案被告翁武雄再帶同被告丙○○、同
      案被告陳振鎰與告訴人相識，告訴人復於88年1月4日委託
      被告丙○○處理其與紀斌雄間之債款糾紛，並交付上開支
      票、本票等債權憑證予被告丙○○等情，業據告訴人提出
      委託契約書（委任人係告訴人、受任人係同案被告翁武雄
      ）、上開支票、本票及被告丙○○提出之委託書（委任人
      係甲○○，受任人係被告丙○○）附卷可稽（見臺灣臺北
      地方法院檢察署88年度偵字第11005號卷第5頁至第19頁、
      臺灣士林地方法院92年度易字第614號卷第42頁），且為
      被告丙○○、同案被告翁武雄、陳振鎰所不否認。由上述
      觀之，告訴人與被告丙○○、同案被告翁武雄、陳振鎰等
      人原不相識，告訴人係因持有紀氏公司紀斌雄等簽發之上
      開支票、本票等憑證，乃委託同案被告翁武雄、被告丙○
      ○處理此債權債務事宜，告訴人與同案被告翁武雄、被告
      丙○○間顯有民事委任關係存在。茲公訴人認告訴人交付
      上開支票、本票係因受被告3人共同詐騙所致，即被告3人
      明知與基隆書商不熟，卻訛騙告訴人而取得上開票據，惟
      被告3人均堅決否認有向告訴人談及與基隆書商熟識之情
      ，告訴人就此復未提出其他積極證據足資證明，已不得遽
      採；且告訴人係於87年10月1日與同案被告翁武雄及於88
      年1月4日與被告丙○○分別簽訂委託契約，觀諸上開契約
      內容，並非委託被告3人共同處理此債權債務事宜，亦未
      載明被告3人因與基隆書商熟識而受託等情，實難認渠等
      有何告訴人所指此共同施以詐術情事。
（二）又證人即紀斌雄之妻紀劉明媛於原審審理時證稱：我先生
      紀斌雄過世後，有兩個人來我家說要討債，並提出甲○○
      的委託書及一些債權憑證，我公公紀福來有籌220萬元現
      金給對方，對方有把債權憑證還給我們，也有簽收字條給
      我們，當時我很害怕躲在樓上，所有事情都是我公公在處
      理，我沒有見過來討債的人，我並不認識翁武雄、丙○○
      、陳振鎰等語（見原審93年度易字第504號卷第40頁至第4
      2頁、第138頁至第140頁），並提出被告丙○○於88年3月
      1日所具名已還清債務之證明單據在卷可憑（見原審93年
      度易字第504號卷第52頁）。而被告丙○○於偵、審中則
      供稱：我與陳振鎰有去新店紀斌雄家討債，當時他家裡有
      10幾個年輕人，就帶我們到附近的咖啡店，告訴我們紀斌
      雄已死，並拿30萬元給陳振鎰，叫我簽收30萬元（我與陳
      振鎰各分得15萬元），陳振鎰就把紀氏公司1千多萬元的
      票還給他們，我當場還質疑陳振鎰，為何1千多萬元的債
      務只以30萬元處理，陳振鎰就跟我說，他會去向甲○○交
      代，且會幫我把押在甲○○那裡的支票拿回來，後來陳振
      鎰就一直躲著我等語（見臺灣士林地方法院檢察署90年度
      偵緝字第558號卷第11頁反面、臺灣士林地方法院92年度
      易字第614號卷第39頁、原審93年度易字第504號卷第58頁
      、本院卷第22頁反面）。由上述證人紀劉明媛之證述及被
      告丙○○之供述觀之，渠等對於丙○○、陳振鎰因處理此
      債款糾紛而自紀氏公司處取得多少款項之陳述固有不同，
      同案被告陳振鎰甚至供稱並未因此取得任何款項，惟被告
      丙○○、同案被告陳振鎰確有依與告訴人簽訂之委託契約
      而以受任人之身分前往處理此債款糾紛，則堪認定，雖然
      渠等之後處理此債款糾紛之結果，有違背告訴人之本意，
      但不得因此即認被告丙○○、同案被告陳振鎰自始係以詐
      術之方法，使告訴人陷於錯誤而交付上開支票、本票。至
      於被告丙○○、同案被告陳振鎰既受託為告訴人處理事務
      ，竟違背其任務，未經告訴人之同意或授權，即逕將上開
      支票、本票等債權憑證交還紀氏公司，致生損害於告訴人
      之財產，應屬涉犯背信罪嫌之範疇，核與詐欺取財無涉。
（三）另公訴人雖先後於原審93年6月14日、94年5月9日審理時
      就前開被告等受託討債部分變更起訴法條為刑法第335條
      第1項之侵占罪嫌，復於原審94年6月14日審理時及95年3
      月21日上訴書中均認被告之行為可成立詐欺或侵占或背信
      罪嫌等語。惟按法院不得就未經起訴之犯罪審判，而有罪
      之判決，得就起訴之犯罪事實，變更檢察官所引應適用之
      法條者，應以起訴之事實為限，刑事訴訟法第268條、第
      300 條分別定有明文。而所謂得就起訴之犯罪事實，變更
      檢察官所引應適用之法條，係指法院於不妨害事實同一之
      範圍內，得自由認定事實而為適用法律，必不變更起訴之
      犯罪事實，僅變更其法條始有適用，如其起訴之基本社會
      事實並非同一，自無變更起訴法條而逕行論罪之餘地（最
      高法院87年度臺上字第2541號判決意旨參照）。觀諸本案
      起訴書所載被告丙○○此部分涉犯之事實，係認被告丙○
      ○與同案被告陳振鎰、翁武雄共同意圖為自己不法之所有
      ，向告訴人訛稱與基隆書商熟識，可透過書商購買書籍，
      再以書款抵債還錢之方式，使告訴人陷於錯誤而將上開支
      票、本票交付渠等處理，是本案起訴之犯罪事實，顯係詐
      欺取財，並未論及被告丙○○有何易持有為所有之不法侵
      占意圖，或有違背受託任務之背信行為；而詐欺取財、侵
      占及背信罪，雖同屬侵害財產法益之犯罪，然詐欺取罪係
      以行為人原未持有他人之物，因意圖不法所有，施用詐術
      使人陷於錯誤而交付財物為構成要件；侵占罪係以行為人
      先持有他人之物，嗣變易其原來之持有意思而為不法所之
      意，予以侵占為構成要件；背信罪則以為他人處理事務，
      主觀上有為自己或第三人之利益或損害本人利益之意圖，
      而為違背其任務之行為，致客觀上有致生損害於本人之財
      產或其他利益之事實發生為構成要件。詐欺取財罪與侵占
      、背信罪在行為人犯罪過程中，何時起意犯罪及其犯罪之
      方法均有差異，其基本社會事實並不相同，則依前揭說明
      ，自無變更起訴法條之餘地，故公訴人於原審審理時變更
      起訴法條或僅言及（並非追加）被告丙○○此部分所為係
      構成刑法第335條第1項之侵占或刑法第342條第1項之背信
      罪，均有未合。
四、另查：被告丙○○本件被訴持玄聖公司之支票向告訴人甲○
    ○借款24萬元部分，被告辯稱之當時係因受告訴人之託為向
    紀氏公司索討債款，而同時期向告訴人借款等情，有玄聖公
    司簽發之系爭支票暨退票理由單影本附卷可稽（見臺灣臺北
    地方法院檢察署88年度偵字第11005號卷第26頁）。又如前
    所論述，本件告訴人與被告丙○○、同案被告翁武雄、陳振
    鎰等人原不相識，告訴人係因持有紀氏公司紀斌雄等簽發之
    上開支票、本票等憑證，乃委託同案被告翁武雄、被告丙○
    ○處理此債權債務事宜，告訴人與同案被告翁武雄、被告丙
    ○○間顯已有民事委任關係存在；是公訴人認告訴人交付上
    開支票、本票係因受被告3人共同詐騙所致，即被告3人明知
    與基隆書商不熟，卻訛騙告訴人而取得上開票據，惟被告3
    人均堅決否認有向告訴人談及與基隆書商熟識之情，告訴人
    就此復未提出其他積極證據足資證明，已不得遽採；且告訴
    人係於87年10月1日與同案被告翁武雄及於88年1月4日與被
    告丙○○分別簽訂委託契約，觀諸上開契約內容，並非委託
    被告3人共同處理此債權債務事宜，亦未載明被告3人因與基
    隆書商熟識而受託等情，實難認渠等有何告訴人所指此共同
    施以詐術情事。則同期間被告持並非已經拒絕往來之支票向
    告訴人借得同額之款項，並該紙支票確係由玄聖公司之實際
    負責人陳永興所簽發，此據證人陳永興於原審審理時到庭結
    證明確（見原審卷第85頁至第92頁），嗣經輾轉由被告丙○
    ○取得持有，而經查又無證據足資證明其有何不法取得之情
    事；且被告丙○○另就其每次所借得之款項同時，尚出具借
    據給告訴人，有告訴人所提之各該借據附卷可參（見臺灣臺
    北地方法院檢察署88年度偵字第11005號卷第21頁至第23頁
    ），即難認被告丙○○係基於不法意圖而施詐術並致告訴人
    陷於錯誤方借款給被告丙○○甚明。是依上開之規定與說明
    ，被告丙○○此部分之所為，亦與刑法詐欺取財罪之要件尚
    屬有間。
五、綜上所述，被告丙○○並未對告訴人施用詐術之情事，告訴
    人亦未陷於錯誤，本件公訴人所提出之證據或所指出之證明
    方法，尚不足為被告丙○○有罪之積極證明，或說服本院形
    成被告丙○○有罪之心證。此外，復查無其他積極之證據足
    資證明被告丙○○確有公訴人所指詐欺取財之犯行，不能證
    明被告丙○○之犯罪事實，依法自應諭知無罪之判決。是本
    件原審以不能證明被告丙○○犯罪，而依刑事訴訟法301條
    第1項規定，諭知其無罪之判決，經核認事用法，並無不合
    ，檢察官仍執前詞上訴認原起訴被告有關受甲○○之託代為
    處理與紀斌雄債務事宜之客觀犯罪事實，尚包括侵占或背信
    而指摘原判決就此恝置不論等語，因詐欺取財與侵占、背信
    之基本社會事實並不相同，並無變更起訴法條之餘地，故檢
    察官之上訴，並無理由，應予駁回。至於被告丙○○涉犯之
    背信犯行，應由檢察官另行偵辦處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　13   　日
            刑事第一庭　審判長法  官  陳  紀  綱
                              法  官  陳  嘉  雄
                              法  官  王  國  棟
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  謝  雅  惠
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　14   　日
                                                      Ａ
[*jrecno*]95,上易,441,20060613,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上易
[*jno*]441
[*jdate*]950613
[*jcheck*]1
