[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%86%ab%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2468%2c20091008%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%86%ab%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2468&jdate=981008&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%86%ab%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002468&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%86%ab%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2468%2c20091008%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%86%ab%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2468&jdate=981008&jcheck=1
[*裁判字號*]97,醫上訴,2468
[*裁判日期*]981008
[*裁判案由*]違反醫師法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　97年度醫上訴字第2468號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　杜逸新律師
上列上訴人因被告違反醫師法等案件，不服臺灣臺中地方法院97
年度醫訴字第2號中華民國97年8月18日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺中地方法院檢察署96年度偵字第8963號），提起上訴，本
院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
乙○○緩刑參年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。
二、本案證據之證據能力之說明
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法
    第159條之5定有明文。被告、辯護人及檢察官關於本案之證
    據，於原審及本院時均未爭執其證據能力，均未於本案言詞
    辯論終結前聲明異議，審酌卷內證據作成時之情況，並無證
    據證明有違法取證或非出於自由意志之情形，認以之作為本
    案證據，皆屬適當，揆諸上開規定，自有證據能力，合先敘
    明。
三、關於檢察官上訴部分即業務過失致死部分：
（一）上訴人即檢察官上訴意旨以：據被害人甲○○具狀請求上
      訴，略以：「查原審認被告所犯違反醫師法及業務過失致
      死罪，違反醫師法之部分有罪，業務過失致死罪併辦部分
      ，因事證不足，無法認定，而退回此併辦之部分云云，然
      查該所犯違反醫師法及業務過失致死罪，兩罪間具有刑法
      第五十五條想像靚合犯之關係，從一重處斷。因此如醫師
      法之部分判決確定，業務過失致死罪之部分，即無從再行
      偵查及審判，死者李林秀勤之致死原因與被告之藥物是否
      有關？將無真相大白之一日。且行政院衛生署藥物食品檢
      驗局之報告僅認被告所交付知藥方並無西藥成分，但藥方
      之成份為何？是否會引發患者何種生理作用？或者加重患
      者肝臟代謝之負擔？進而死者李林秀勤於服用被告所開具
      之藥方後，在極短數日內即因肝癌致死之原因，是否與服
      用被告所開具之藥方有關？該藥方之成份與使被害人肝癌
      復發有無因果關係？均未見原審予以查明，即遽認兩者無
      因果關係，原審率斷之處甚明，自難以取信於被害人家屬
      ，其判決更難令人信服。又被害人李林秀勤于94年10月5
      日到臺中榮民總醫院接受治療並為檢查，c型肝炎病毒檢
      查為c+1即陽性，表示c型肝炎病毒，于定期接受長效型予
      狀素治療後（94年10月5日至95年3月15日止），于95年3
      月21日回診檢查，c肝病歷檢查已呈陰性，即表示此時被
      害人病情已相當好轉，接者治療後續追蹤檢查而已，已無
      須再作c肝治療，足見被害人當時身體情況良好，仍能正
      常上下班工作，此有被害人李林秀勤榮總病歷號碼000000
      00之c型肝炎（即肝癌）之長效型之狀素治療記錄病毒檢
      查記錄1份。更足見被害人係因服用被告乙○○開立藥物
      後，始引起肝癌復發身亡，確證被害人李林秀勤之死亡與
      乙○○之醫療行為間有因果關係存在。再查，李林秀勤於
      在95年6月11日吃喜酒時，經己○○介紹而於吃完喜酒當
      日下午前往被告乙○○所經營之厚德堂漢方理療院讓乙○
      ○看診，此觀諸證人己○○於偵訊時結證『伊與伊太太丁
      ○○看到李林秀勤面黃生病，李林秀勤說她患有肝病，伊
      即向李林秀勤說可以介紹她到漢方那裡看病，李林秀勤說
      好她試看看，伊與丁○○遂於95年6月11日下午2時許，偕
      同李林秀勤至乙○○所經營位於臺中市○區○○街40號之
      厚德堂漢方理療院讓乙○○看診，當時乙○○有為李林秀
      勤把脈，向李林秀勤說她有5年以上之病情，並開藥給李
      林秀勤吃，乙○○開了10包藥給李林秀勤…』等語。由上
      可知，6月11日吃喜酒當日病人身體狀況良好，還能去吃
      喜酒，去給乙○○把脈等等，當日並無任何身體不適情形
      。而當日尚有證人己○○、丁○○等人也去吃喜酒，也都
      沒異狀，足見吃喜酒與本件病人於6月13日所產生之腹瀉
      無關。原審引用護士劉佩欣於偵訊證稱『此次病發經係根
      據病人或病人家屬所述而記載，他們說中午去吃喜酒，吃
      完喜酒後，病人有腹瀉之情形…』等語，顯與上開證人證
      詞內容矛盾。蓋以經調查結果吃喜酒是在6月11日，腹瀉
      送榮總是在6月13日，則『吃完喜酒後…與病人腹瀉時』
      時間差有2天，而證人在6月11日吃完喜酒，身體狀況仍良
      好無異狀，足見腹瀉與吃喜酒無關，然原審竟就此灼然之
      事實置若枉聞，竟採信證人劉佩欣於6月15日所做之護理
      評估報告之證詞，謂他們說中午去吃喜酒，吃完喜酒後病
      人有腹瀉之情形等語，而未詳加調查該評估報告之可信度
      及真實性，其草率即明。再者，病人於6月13日晚間送至
      榮總急診，病人或病人家屬並未曾向護士劉佩欣表示吃完
      喜酒後有腹瀉之情形，劉佩欣證詞之依據何在？實豈人疑
      竇？又觀之病人於6月13日晚間送至榮總急診至6月15日之
      護理評估表所示，均無記載劉佩欣所述上開病人或家屬所
      指陳吃完喜酒後腹瀉之事項，此有臺中榮民總醫院急診護
      理評估表乙份可參，惟評估報告卻記載6月14日吃喜酒，
      又與入院記錄不符，足見該劉佩欣所述顯有錯誤，其所證
      更不足採信。再依評估表顯示，其在場之護士是許麗文與
      陳瑋慧，並無劉佩欣，則劉佩欣究係何人？與本案待證事
      實有無關係？為何原審未查6月13日、14日、15日之護理
      紀錄或傳訊有在場之護士，卻傳訊僅是事後在6月16日另
      製作評估表而未在場之劉佩欣？劉佩欣究係本案在場親聞
      之證人抑或只是依護理紀錄重新做整理之人？如其本身並
      無親見親聞，則其紀錄或轉載評估意見有無錯誤？均有疑
      義。原審對此未加評查，顯有違誤。本件被害人係在6月
      13日下午約4時許，吃下於6月11日至乙○○處把脈看診後
      所開之藥方後不久，即發生不適，嗣即產生腹瀉狀況，病
      人家屬乃緊急將病人送至臺中榮總就醫，故病人腹瀉症狀
      是發生在6月13日吃完乙○○所開之藥方後，而非吃完喜
      酒後，原審對此事實置若罔聞，完全不加查證，何況被害
      人於95年6月11日原先身體並無異狀，而在吃下藥方後，
      未久即生腹瀉情形之不尋常現象，原審未加以調查瞭解，
      只一意爰引所謂95年6月15日之評估表，並佐以病人本即
      有肝癌之情形為其立論之依據。難道原先有肝癌之人就不
      可能因庸醫之錯誤處方，而使病情加遽加速死亡？原審先
      入為主觀念，無疑認定被害人早已有肝病，死亡是遲早的
      事，既然早晚都會死，當然與本案之中藥方無關之心態辦
      理此案，完全無視庸醫誤人命及其錯誤處方可能加速病人
      病情惡化而提早向閻王報到，則在此情形下，被告難道沒
      有過失？難道對病人的死沒有因果關係?本案之重點乃被
      告之處方是否有誤？其診斷是否有誤？其處方對肝病有無
      療效、是否會使已有肝病之病人病情惡化？還是其只是亂
      開處方騙錢而另涉詐欺取財？凡此種種原審均置若罔聞，
      未加調查，益見其草率調查之實。原審判決內連本案究竟
      是何時發生，發生時急診情形如何，李林秀勤腹瀉之原因
      為何，單純陳稱有去吃喜酒，又豈能反推吃喜酒是導致病
      人腹瀉之原因？又6月11日吃喜酒當日所有去吃喜酒的人
      ，均無任何人發生腹瀉之情形，足見吃喜酒並非是導致李
      林秀勤腹瀉之原因，則李林秀勤腹瀉之真正原因為何？原
      審均對聞不問，實有草菅人命之嫌。原審依據劉佩欣所製
      作之6月15日評估表謂病人或病人家屬未說是因吃中藥才
      腹瀉，而認定腹瀉與中藥無因果關係，此認定事實顯然錯
      誤，病人之病症為何，涉及專業醫療，如以病人之主訴為
      據，則醫療專業豈不蕩然無存，病人是在吃完中藥後發生
      腹瀉而急診送醫，此早已告知院方，又為協助醫生發現病
      因以求治妻子，故也一併告知醫生另於6月11日有去吃喜
      酒這件事，並非說是吃完喜酒即發生腹瀉，何以事後劉佩
      欣漏此未記，而於記錄吃喜酒之部分又記錯，則此經轉述
      及傳述之護理評估，可信度實令人懷疑。及至發生所有吃
      喜酒之人均無任何腹瀉情形，冷靜思考後始質疑是否被告
      開的中藥出錯，乃至得悉被告竟是密醫，而妻子病發當日
      ，就只有吃被告所開的中藥，因而認該中藥應隱含有致命
      危險，原審對被告所開立之藥方之藥效究竟如何，有無可
      能導致已患有肝癌之病人病情加遽，致因身體不堪負荷而
      致腹瀉均完全未加調查，僅以告訴人自承被害人有去吃喜
      酒，即對腹瀉之原因不聞不問，實難令人苟同。再者，原
      審引行政院衛生署藥物食品檢驗局檢驗報告書認被告開立
      之藥方未檢出有西藥成分，顯見李林秀勤腹瀉原因是否係
      服用被告所開立之藥方所致，已非無疑等語，更是調查方
      向錯誤及誤用調查證據所得之心證。蓋以若檢出有西藥成
      份，被告所違反者尚非是醫師法而已，更涉及藥事法之刑
      責。甚者，縱認沒有檢出西藥成分，沒有西藥成分就等同
      於沒有導致腹瀉的成分嗎，此論理判斷更是荒謬，縱只有
      中藥成分就一定不會導致腹瀉？此論理豈不形同只要是中
      藥成分而沒有西藥成分，就一定不會使病人吃了腹瀉一樣
      的可笑？故本案之重點乃是使告所開立之藥方究竟是含有
      什麼成分？該成分會不會使已患有肝癌的病人身體無法負
      擔而加速病情惡化？甚至導致加速死亡的結果？果真如此
      。則李林秀勤之死亡難道不是因被告所開立錯誤之處方加
      工結果所致？則此時被告又豈能稱對李林秀勤之死亡，沒
      有因果關係？被告自稱是中醫師，則其處方自應屬有利於
      病人病情之藥方，否則豈不形同趁人急病亂投醫之詐騙行
      為？凡此種種原審均未調查，只是以錯誤的調查結果，錯
      誤之證據論理推斷方式，更令被害人家屬難以接受，原審
      只求結案，不願將花時間釐清處疑點，此種草率之處理態
      度，其判決更難使人信服。又縱如原審所稱李林秀勤於95
      年6月13日之前已患有肝硬化及肝癌等疾病，而於榮總接
      受治療。惟不代表被告即無過失。原審此論理方式更是草
      菅人命。猶如已患有肺癌之病人如因他人加工給予加速肺
      癌病發之毒物而亡，又豈能因其已患有肺癌而認其他人加
      工毒物無罪。蓋以李林秀勤雖被診斷出有肝癌，然均定期
      回診，且醫生亦未曾李林秀勤餘命不多，則李林秀勤因誤
      信被告表示其醫術精湛，而服用被告所開立之藥方，致肝
      癌病情加遽，則被告難道就沒有故意過失？還是被告所開
      立之藥方對肝硬化及肝癌一點幫助也沒有，被告只是郎中
      騙錢，則被告豈不另涉犯詐欺取財罪？不起訴處分對被告
      所開立之藥方究竟是什麼成分，究竟是對肝病有無幫助，
      還是只是拿一般無傷無療效，甚至無藥效的處方向病人騙
      錢？均涉及被告究竟有無故意過失乙情？該藥方對已患有
      肝病之病人之影響為何？有無進一步檢驗該藥物之成份有
      無導致病人肝病加重之結果？原審均未調查？其認定適用
      法令諸多違誤已明。事實未加調查，即論斷被告無過失致
      死，此無疑令死者蒙不白之冤，若謂原審已善盡調查之責
      而無實證，或許天命如此。然告訴人於判決後，恍然大悟
      此非天命也，而是人為之草率致真相埋入土中，而令無照
      宵小繼續逍遙，被告無照行醫開立處方向病人騙錢，原審
      對其是否涉有詐欺取財等情亦均不論，被告犯行又豈是僅
      有違反醫師法而已？難不成要更多人受害後，當局才能正
      視此一問題，收受判決書後，告訴人除憤恨外，人命不值
      ，令人不勝欷歔。綜上所陳，原審判決其認定適用法令諸
      多違誤。又就事實未加調查即論斷被告無過失致死之犯行
      」等語，被告之業務過失致死罪嫌認堪以認定。原審判決
      就業務過失部分，認事用法尚嫌未洽云云。
（二）惟原審判決就移送併辦之被告所涉之過失致死部分以：「
    １證人即臺中榮民總醫院護士劉佩欣於偵訊時結證稱：臺中
      榮民總醫院95年6月16日（原審判決誤載為6月15日）李林
      秀勤之護理評估表係伊所製作記載，此次病發經過係根據
      病人或病人家屬所述而記載，他們說中午去吃喜酒，吃完
      喜酒後，病人有腹瀉之情形，當時病人或病人家屬並未向
      伊說係因為吃中藥而有腹瀉之情形，而疑似霍亂情形，係
      根據急診交班口頭說糞便培養有細菌，疑似霍亂等語。又
      證人即告訴人甲○○於偵訊時結證稱：李林秀勤於95年6
      月11日中午，有到臺中市○○路附近之新天地餐廳吃喜酒
      等語，並有臺中榮民總醫院95年6月16日護理評估表1份在
      卷可證（第8963號偵查卷第43頁；惟原審判決誤載為95年
      6月15日護理評估表，第8963號偵卷第34頁）。又被告開
      立之藥方經送行政院衛生署藥物食品檢驗局檢驗，並未檢
      出Beta methasone、Cortisone、Dexam e thasone、Hydr
      ocortisone、Methylprednisolone、Pre dnisolone、Tri
      amcinolone等西藥成分，有行政院衛生署藥物食品檢驗局
      檢驗報告書1份在卷足憑（第8963號偵查卷第18頁）。顯
      見李林秀勤腹瀉之原因是否係服用被告所開立之藥方所致
      ，已非無疑。
    ２又告訴人之妻李林秀勤於94年8月24日至臺中榮民總醫院
      門診，當時診斷為慢性C型肝炎合併肝硬化，於同年月31
      日安排肝穿刺，結果顯示肝硬化。自94年10月5日至95年3
      月，在臺中榮民總醫院接受干擾素合併雷巴威林治療。於
      95年2月，腹部超音波懷疑肝臟有腫瘤，遂於95年2月22日
      ，安排肝臟電腦斷層檢查，於95年3月，檢查結果高度懷
      疑是肝細胞癌。於95年4月20日住院診斷，疑似肝癌，主
      訴食慾差、體重減輕，於95年4月24日接受血管攝影及肝
      癌之經動脈導管栓塞治療。嗣於95年4月26日出院。以上
      ，有臺中榮民總醫院病歷資料及97年1月22日中榮醫企字
      第0970001227號函各1份附卷可稽（第8963號偵查卷第72
      頁）。足徵李林秀勤於95年6月13日之前，已患有肝硬化
      及肝癌等疾病，而在臺中榮民總醫院接受治療。
    ３復李林秀勤經臺中市北屯區軍功衛生所醫師相驗，認直接
      引起死亡之疾病為肝癌，有死亡證明書及臺中市北屯區軍
      功衛生所97年3月13日第0970000185號函在卷足憑（第896
      4號偵查卷第28、第29頁）。綜上，李林秀勤係患有因肝
      癌之疾病而死亡，其死亡與服用被告所開立之藥方間應無
      相當因果關係存在。」，而認證據不足證明被告涉有過失
      致死犯行，應退回此部分之併辦，另由檢察官依法處理，
      其認事用法並無違誤。
（三）且查，被告看診後開10包藥方予李林秀勤，其中7包經扣
      案後，送行政院衛生署藥物食品檢驗局檢驗結果，檢出人
      參、杜仲、味牛膝、五味子、香附子、丹參、白朮、巴戟
      天及山茱萸等藥材等情，有行政院衛生署藥物食品檢驗局
      97年11月12日藥檢參字第970021088號函可佐（本院卷第
      39頁），再該局並於該函中說明「來函說明所詢『中藥包
      內是否含有霍亂弧菌』乙節，就霍亂弧菌一般特性而言，
      其主要存在於水產品中，適合生長之水活性較高，乾燥之
      基質並不適合其生長，且該菌不耐熱，只要經煮沸即可去
      除受感染之風險」等語，亦有上開函文可佐，足見供李林
      秀勤所服食之扣案乾燥中藥包，不適合霍亂弧菌之生長，
      且該中藥包依服食方法，如經煎藥時煮沸後，已可去除受
      霍亂弧菌感染之風險；再經臺灣臺中地方法院檢察署就上
      開人參、杜仲、味牛膝、五味子、香附子、丹參、白朮、
      巴戟天及山茱萸等藥材函詢藥性及毒性，亦據臺灣中醫臨
      床醫學會函覆稱：函詢所列藥味（即指上開人參等藥材）
      ，綜觀其藥性及毒性之文獻記載，臨床上依辨證論治常規
      用藥，並不會產生腹瀉發燒及呼吸困難之症狀，亦無致命
      之危險。又罹患Ｃ型肝炎或肝癌之患者，中醫治療依症狀
      表現施以疏肝理氣、活血化瘀、健脾利濕、清熱解毒、益
      氣養陰或滋養肝腎之藥物，函詢所列藥物均屬上述功效範
      疇內，醫者依辨證論治常規給病患服用後，自當不會加重
      身體負荷與加劇病情等語，並檢附上開人參、杜仲、味牛
      膝、五味子、香附子、丹參、白朮、巴戟天及山茱萸等藥
      味之功效與毒性說明之文獻記載，且說明「以上藥物在臨
      床應用於人體煎劑之藥量，遠低於動物實驗所用之藥量，
      故不會出現毒性傷害人體臟器，影響血象和體重之虞。」
      等語，亦有臺灣中醫臨床醫學會98年2月16日臺中臨展98
      字第010號函文及所檢附之資料在卷可佐（本院卷第52至
      60 頁），更足佐證被告所開立予李林秀勤之藥方，其內
      所含之藥材人參、杜仲、味牛膝、五味子、香附子、丹參
      、白朮、巴戟天及山茱萸等藥材，尚屬針對罹患Ｃ型肝炎
      或肝癌患者施以疏肝理氣、活血化瘀、健脾利濕、清熱解
      毒、益氣養陰或滋養肝腎之功效範疇內之藥物，性質上不
      會加重李林秀勤身體之負擔或加劇病情，更足證明李林秀
      勤之死亡與服用被告所開立之藥方間難認具相當因果關係
      之存在。
（四）再查，被害人李林秀勤係95年6月11日即前往吃喜酒等情
      ，業據證人即告訴人甲○○於偵訊陳明在卷（偵8963卷第
      76頁），復據證人己○○、丁○○於偵訊證述在卷（他
      4738卷第25、26頁），並有告訴人甲○○提出之喜帖影本
      為證（原審卷第112頁），足認被害人李林秀勤確係95年6
      月11日即前往吃喜酒。又被害人李林秀勤於95年6月13日
      即因腹瀉至臺中榮民總醫院掛急診等情，亦有臺中榮民總
      醫院急診護理評估表可佐（偵8963卷第32頁），合先敘明
      。又查，證人劉佩欣係臺中榮民總醫院護士，且係製作臺
      中榮民總醫院95年6月15日李林秀勤之護理評估表之人，
      均據證人劉佩欣於偵訊陳明在卷（偵8963卷第75、76頁）
      ，並有臺中榮民總醫院95年6月16日護理評估表在卷可佐
      （偵8963卷第43、44頁），該份護理評估表雖於「此次發
      表經過欄」記載「6月14日吃喜酒腹瀉嚴重入急診，留糞
      便培養，疑似霍亂，入院續治療」等語（偵8963卷第43頁
      ），與被害人李林秀勤係95年6月11日即前往吃喜酒，6月
      13日即至醫院掛急診等情，固於日期「6月14日」之記載
      ，有所誤植，惟無礙證人劉佩欣於填寫當時，因聽聞病人
      或病人家屬之陳述，而據之填載之事實，蓋證人劉佩欣係
      該醫院護士，倘非聽聞病人或病人家屬提及「吃喜酒後，
      始有腹瀉情形」之事，其自無憑空捏造其事，再記載於護
      理評估表之必要，亦無可能得知李林秀勤曾於腹瀉前有吃
      喜酒之事，是證人劉佩欣就其親眼見聞而到庭證述，不問
      該日期誤載之原因係病人或家屬陳述之口誤，或聽聞時之
      耳誤，或記載時之誤記，就日期部分之錯誤，尚無礙其當
      時聽聞病人李林秀勤曾於腹瀉前吃喜酒之事，自難因護理
      評估表上有關「吃喜酒後腹瀉入急診」之日期有誤，遽即
      認其證詞全非可採；再原審認李林秀勤死亡原因與被告所
      開立之藥方無相當因果關係存在之理由，已如前述，亦非
      僅憑證人劉佩欣之偵訊證述，是檢察官此部分指摘原判決
      不當，亦屬有誤，核無理由。
（五）從而，原審認定證據不足證明被告犯過失致死罪嫌，而認
      此部分與起訴並有罪之違反醫師法部分，無裁判上一罪之
      想像競合關係，非本案審理效力所及，其認事並無違誤。
      檢察官仍執上詞指摘原審判決不當，並無理由，其上訴應
      予駁回。
四、被告上訴部分即違反醫師法部分：
（一）被告上訴意旨略以：被告未有任何替人把脈、看診，甚至
      開藥予人服用之醫療行為，又被告印製之名片並無提及任
      何醫療項目，再依證人即鄰居戊○○亦於原審證稱未收過
      被告名片，沒看過乙○○幫人看病等情（原審97年6月16
      日審判筆錄第8至11頁），及臺中市衛生局於95年6月19日
      、同年6月30日至被告住處稽查，亦未發現任何病人就診
      ，亦未查獲被告有醫療行為，有臺中市衛生局稽查工作紀
      錄表可憑（他4739卷第14、15頁），足佐證被告未從事看
      診、開藥等醫療行為；且查，原審認李林秀勤死亡係因肝
      癌所致，與被告所開立之藥方間，無因果關係存在，卻又
      以被告未能賠償被害人家屬為由，判處有期徒刑2年，認
      事用法顯有矛盾，刑度亦屬過重。請改為無罪諭知，如認
      構成犯罪，請從輕量刑云云。
（二）查被告未取得合法醫師資格，確有於95年6月11日下午2時
      許，在臺中市○○街40號厚德堂漢方理療院內，為李林秀
      勤把脈看診，並開10包藥方交予李林秀勤之執行醫療業務
      之犯行，業據被告於本院坦承不諱（本院卷第79頁反面）
      ，復據原審判決詳予說明有罪認定之證據及理由，並詳予
      說明證人戊○○既非每日24小時均在被告身旁，自不能以
      證人戊○○之證述內容，為被告並未替李林秀勤把脈看診
      之認定，是證人戊○○所證述內容亦不足為任何有利被告
      之認定；及臺中市衛生局稽查人員，雖分別於96年6月19
      日、30日2天至被告前開處所稽結果，現場未發現有病患
      就醫及就診，亦未發現違規醫療行為，有工作紀錄表2份
      在卷可按，惟前開二次稽查，距離本案被告之醫療行為96
      年6月11日，已有多日，亦不能證明被告於多日前並無醫
      療行為，與前開證人戊○○之證言，均無從資為被告有利
      之證據，原審並審酌被告未具醫師資格執行醫師業務，擔
      誤他人求醫時機，易造成他人不可知之傷害，所生危害不
      輕，且被告未賠償被害人家屬，事後未見悔意等一切情狀
      ，論處有期徒刑2年，並依中華民國96年減刑條例減為有
      期徒刑1年，認事用法均無不當，量刑亦屬妥適。被告及
      辯護人之上開上訴為無理由，亦應予駁回。
五、末查，再依最高法院95年第8次刑事庭會議決議：犯罪在新
    法施行前，新法施行後緩刑之宣告，應適用新法第74條之規
    定，並無比較新舊法適用之問題。查被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，
    其業與被害人家屬達成和解，賠償損害，有和解筆錄一份在
    卷可憑（本院卷第41頁），於本院審理時，已表悔悟，經此
    次偵審程序及科刑之教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院
    參酌認對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知如主文
    第2項所示之緩刑，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第373、368條，刑法第74條第1項第1
款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　8 　　日
        　刑事第十二庭    審判長法　官  康  應  龍
　　　　　　　　　　　　　　    法　官  王  國  棟
　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  黃  家  慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  劉　恒　宏
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　8 　　日
[*jrecno*]97,醫上訴,2468,20091008,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]醫上訴
[*jno*]2468
[*jdate*]981008
[*jcheck*]1
