[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c123%2c20050928%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=123&jdate=940928&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000123&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c123%2c20050928%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=123&jdate=940928&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上更(一),123
[*裁判日期*]940928
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　 94年度上更(一)字第123號
上　訴　人　　台灣台中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　　丁○○
選任辯護人　　陳鴻謀律師
被　　　告　　丙○○
　　　　　　　乙○○
上列上訴人因被告等貪污治罪條例等案件，不服台灣台中地方法
院90年度訴字第2649號，中華民國92年9月1日第一審判決（起訴
案號：台灣台中地方法院檢察署90年度偵字第19406號），提起
上訴，經最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：丁○○係台中縣東勢鎮公所建設課技工，負
    責辦理各項工程招標、督導施工及會辦驗收等業務，係依據
    法令從事公務之人員。李星根（現任台中縣東勢鎮鎮民代表
    ）、鄭秋煜（以上2人另移送原審法院併案審理）、丙○○
    及乙○○等4人，分別係來鉅有限公司、軒晟水電工程行、
    健安水電工程行及一立水電行等水電工程廠商之負責人或實
    際負責人，該等工程行均係從事水電工程之設計及施作等業
    務。緣於民國（下同）88年12月起迄89年3月間止，台中縣
    東勢鎮公所辦理「東勢鎮東勢高工籃球場裝設夜間照明設備
    工程」（下稱「甲工程」）、「東勢鎮林管處組合屋出入道
    照明工程」（下稱「乙工程」）、「東勢鎮下城里新盛里簡
    易自來水修繕工程一０四０、一０四一」（下稱「丙工程」
    ）等3件工程招標時，李德生（其涉犯貪污治罪條例第4條第
    1項第3款之經辦公用工程，收取回扣罪嫌，業經本院於93年
    4月19日以93年度上更（一）字第84號刑事判決諭知無罪，
    嗣由最高法院於94年2月24日以94年度台上字第794號判決上
    訴駁回無罪確定在卷）及丁○○共同意圖自己與他人不法利
    益，基於概括之犯意，由李德生逕將上開3件工程分別指定
    如附表所示由來鉅有限公司、軒晟水電工程行、健安水電工
    程行及一立水電行等廠商參與比價；復由李星根與上述廠商
    負責人鄭秋煜、丙○○及乙○○竽3人共謀圍標上開3件工程
    。又丁○○於上開各工程開標前明知所有參標廠商軒晟水電
    工程行、健安水電工程行及一立水電行之投標資格審查表等
    資料，均由來鉅有限公司負責人李星根交付供渠辦理審查，
    除不予舉發並廢標外，開標後復指示建設課單工徐貞君將上
    開工程參標廠商軒晟水電工程行、健安水電工程行及一立水
    電行之工程押標金由李星根具名領回，以配合李星根完成相
    關法定形式比價作業，使李星根獲得前開工程不法利益共計
    約新台幣（下同）41萬4千餘元（約工程總價之1成5）。89
    年2月間，丁○○因辨理「東勢鎮林管處組合屋出入道照明
    工程」竣工會驗時，施作廠商為答謝丁○○於本件工程開標
    、施工等之協助，乃招待丁○○於89年2月間舊曆年前在台
    中縣東勢鎮○○街公所附近之東口小吃店聚餐共計花費4 、
    5000元，李星根並指示其妻林碧雲在帳冊上記載「ㄓㄨㄥ副
    理２５０００元」。因認被告丁○○涉犯有貪污治罪條例第
    4條第1項第5款之對於違背職務之行為，收受其他不正利益
    罪嫌，被告丙○○、乙○○等均犯政府採購法第87條第4項
    之圍標罪嫌云云。
二、公訴人認被告丁○○、丙○○、乙○○分別涉犯上開罪嫌，
    無非以 (一)李德生逕將上開3件工程分別指定由來鉅有限公
    司、軒晟水電工程行、健安水電工程行及一立水電行等廠商
    參與比價；復由李星根與上述廠商負責人鄭秋煜、丙○○及
    乙○○等3人共謀圍標上開3件工程之事實，業據來鉅有限公
    司代表人李星根陳述在卷，(二)丁○○於上開各工程開標前
    ，明知所有參標廠商軒晟水電工程行、健安水電工程行及一
    立水電行之投標資格審查表等資料，均由來鉅有限公司負責
    人李星根交付供渠辦理審查，除不予舉發並廢標外，開標後
    復指示建設課單工徐貞君將上開工程參標廠商軒晟水電工程
    行、健安水電工程行及一立水電行之工程押標金由李星根具
    名領回，以配合李星根完成相關法定形式比價作業，使李星
    根獲得前開工程不法利益之事實，業據證人徐貞君證述在卷
    ，(三)89 年2月間，丁○○因辦理乙工程竣工會驗時，施作
    廠商為答謝丁○○於本件工程開標、施工等之協助，乃招待
    丁○○於89年2月間舊曆年前在台中縣東勢鎮○○街公所附
    近之東口小吃店聚餐共計花費4、5000元，李星根並指示其
    妻林碧雲在帳冊上記載「副理２５０００元」之事實，業據
    來鉅有限公司代表人李星根陳述在卷，(四)上揭違反政府採
    購法之犯行，業據被告丙○○、乙○○坦承不諱等情為其論
    據。訊之被告丁○○固坦承其係台中縣東勢鎮公所建設課技
    工，負責辦理各項工程招標、督導施工及會辦驗收等業務，
    然否認有何對於違背職務之行為，收受其他不正利益之犯行
    ，辯稱：前開甲、乙、丙3件工程均由伊辦理招標，而以簽
    呈逐級呈由主任秘書李德生就東勢鎮公所辦理審查營繕工程
    廠商合格名單中抽籤擇定三家廠商參與比價，經李德生擇定
    如附表所示各3家廠商後，再由伊發函通知各該3家廠商參與
    比價，惟李德生何以擇定如附表所示各3家廠商參與比價，
    伊不清楚；且921大地震，東勢鎮受災情況嚴重，為投入救
    災重建工作，致伊業務繁忙，經常出差會勘受災現場，於甲
    、乙工程開標前1日（即88年12月15日），伊出差返回公所
    ，見伊辦公桌上置有甲、乙工程各該3家廠商之投標資格審
    查表等資料，因伊業務繁忙，故未思及詢問同仁究係何人將
    前開資料置伊辦公桌上，嗣經伊初步審查各該廠商均有最近
    有效完稅證明等文件符合投標資格後，再逐級呈由建設課長
    陳晴東複審及主任秘書制行，並非李星根直接將前開資料交
    付伊審查；而前開3件工程於開標當日開標時，先由伊及建
    設課長陳晴東、財政課員宋能波共同審查各參標廠商之工程
    明細表、比價單及押標金支票是否連號等無疑後，再由主持
    人即主任秘書宣佈各參標廠商標價金額，以低於核定底價之
    參標廠商得標，亦未發現有圍標之情事；又開標後，未得標
    廠商押標金支票之退還是由單工徐貞君辦理，伊並未指示徐
    貞君將甲工程未得標廠商軒晟水電工程行及丙工程未得標廠
    商一立水電行、健安水電工程行之押標金支票，由李星根在
    退還押標金申請單上簽名具領，徐貞君所言尚非實在；另89
    年2月2日，李星根在公所內適遇見伊，因時近中午，乃邀伊
    至東口小吃店與其友人共同聚餐，伊因礙於情面允應前往，
    但尚未餐畢，伊即先行離去，並未談及乙工程竣工如何會驗
    之事，應僅係一般朋友普通聚餐而已，尚非有何收受不正利
    益各等語；被告丙○○、乙○○對於伊等分別為健安水電工
    程行實際負責人、一立水電行負責人，並分別將所經營水電
    行牌照借供李星根參與投標前開工程等情咸供承不諱，然均
    否認有故意違反政府採購法之犯行，被告丙○○、乙○○均
    辯稱：伊雖有接獲東勢鎮公所前開工程比價通知函，惟因
    921大地震伊住處半倒或全倒，忙於整修或重建，原即不準
    備參與投標，適李星根找伊，欲向伊借牌參與投標，伊恐未
    參與投標，下次鎮公所即不通知參標他件工程或取消下半年
    參標資格，乃同意將牌照借供李星根參與投標，僅是純粹借
    牌給李星根，並未自李星根處獲得任何好處，至於參標有關
    資料即工程明細表內容填載、標價如何及押標金籌措等，均
    由李星根自行處理，伊均不清楚各等語，來鉅有限公司代表
    人李星根亦供稱：伊僅是單純分別向鄭秋煜、丙○○、乙○
    ○借用其等所經營水電行之牌照參與投標前開工程，未給予
    其等任何好處，且其等參標有關資料即工程明細表內容填載
    、標價如何及押標金籌措等，均由伊自行填載、決定及籌措
    ，其等均不清楚，並未與其等有何合意使之不為投標或不為
    價格競爭，而獲取不當利益各等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154條第2項定有明文。而刑事訴訟法上所謂認定
    犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證
    據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採
    為斷罪資料（參見最高法院29年上字第3105號判例）。又認
    定犯罪事實所憑之證據，無論係直接證據或間接證據，其為
    訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確
    信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未
    達到此一程度，而有合理之懷疑存在，復無其他調查途徑可
    尋，法院即應為無罪之判決（參見最高法院76年台上字第
    4986號判例。次按收受賄賂罪，以他人有行求賄賂之事實為
    前提，若他人所交付之物並非基於行賄之意思，則其物即非
    賄賂，自無收受賄賂之可言，故賄賂之不法報酬必須與公務
    員之職務行為或違背職務行為具有一定之對價關係，苟非關
    於職務行為或違背職務行為之報酬，即不得謂為賄賂，此於
    收受不正利益亦應為相同之解釋（參見最高法院91年度台上
    字第2978號判決），至於對於喜歡酬酢之公務員即因與職務
    上有過接觸之民眾酬酢，造成該洽公之民眾趁機得有不法利
    益或致公務員本身受有不正當利益者，如與其職務範圍無關
    ，或缺乏對價關係者，或無圖利之故意，並不構成該罪責，
    亦即對公務員之刑事責任與行政責任應予適當之區分。
四、經查：(一)本件前開甲、乙、丙3件工程，均係由被告丁○
    ○辦理招標，經被告丁○○分別以簽呈先逐級呈由建設課長
    陳晴東、財政課長徐正湖、主計室主任李春金會章核示，然
    後呈由主任秘書李德生依東勢鎮公所辦理審查營繕工程廠商
    合格名單中以抽籤方式擇定如附表所示各3家廠商參與比價
    後，再由被告丁○○分別發函通知各該3家廠商於所訂開標
    期日參與比價；且甲、乙工程如附表所示參標廠商之投標資
    格審查表等資料（含各參標廠商之廠商登記證、公會會員證
    及最近有效納稅證明文件，惟丙工程參標廠商無須提出前開
    資料，此觀卷附該工程之台中縣東勢鎮公所通知比價函內未
    載參標廠商應提出前開資料可知），於開標前1日即88年12
    月15日，由被告丁○○初步審查認符合投標資格，並經建設
    課單工徐貞君在各參標廠商之投標資格審查表上初審欄內填
    載「該公司（工程行）經審查符合，擬請同意該公司（工程
    行）參加比價，當否？請核示」後，再逐級呈由建設課長陳
    晴東複審及主任秘書李德生制行；又甲、乙、丙3件工程開
    標時，均先由被告丁○○及建設課長陳晴東、財政課員宋能
    波共同審查各參標廠商之工程估價明細表、比價單、切結書
    、押標金支票（乙工程無押標金）及掛號郵件是否連號等無
    疑後，始由主持人即主任秘書宣佈各參標廠商標價金額，而
    以低於主任秘書所核定底價之參標廠商即來鉅有限公司得標
    ，陳晴東、宋能波及李德生均未發現該3件工程有何圍標情
    形等情，此經證人陳晴東、李德生、徐貞君、宋能波分別於
    法務部調查局中部地區機動工作組（下稱中機組）或原審法
    院調查時證述在卷，並有東勢鎮公所辦理審查營繕工程廠商
    合格名單（水電工程行計16家）乙份及前開甲、乙、丙工程
    之簽呈各乙份、比價通知函各乙份、開標紀錄各乙份與前開
    甲、乙工程參標廠商之投標資格審查表計6紙附卷可稽。而
    李星根因誤認前開甲、乙工程參標廠商之投標資格審查表等
    資料（計6份），須於開標日前送至東勢鎮公所，故於開標
    前1日即88年12月15日，帶前開資料至東勢鎮公所欲交付
    承辦人即被告丁○○，適被告丁○○不在，乃將前開資料置
    於被告丁○○辦公桌上後離去等情，亦經被告來鉅有限公司
    代表人李星根陳明在卷；參以被告丁○○於88年12月15日上
    班係鎮出差，僅於上午上班簽到及下午下班簽退，有其提出
    88年下半年度簽到（退）簿影本乙紙附卷可查。則被告丁○
    ○就甲、乙、丙3件工程，既依一般招標作業流程，分別以
    簽呈逐級呈由主作秘書李德生依前開合格名單中以抽籤方式
    擇定如附表所示各3家廠商參與比價後，再分別發函通知各
    該3家廠商於所訂開標期日參與比價，且開標時經審查各參
    標廠商有關資料，均未發現有圍標情形，雖開甲、乙工程參
    標廠商之投標資格審查表等資料，依規定應於開標日開標前
    審查，而被告丁○○因業務繁忙，乃於開標前1日即先行審
    查，縱有行政上疏失，惟尚難遽此即認被告丁○○於該3件
    工程開標前，已明知各參標廠商之投標資格審查表等資料係
    由李星根交其辦理審查，應予舉發並宣佈廢標，而謂有違背
    職務行為之情事。(二)證人即建設課單工徐貞君於90年8月
    2日中機組初次調查時證稱：甲、丙工程開標當日，李星根
    於開標後，即向伊表示要領取其他未得標廠商之押標金支票
    ，因為李星根是東勢鎮民代表，所以伊沒有拒絕，就由李星
    根在退還押標金申請單上簽名後，即讓李星根領回押標金支
    票，伊沒有向丁○○請示，係伊自己作主等語；嗣於同年8
    月6日中機組再行調查時改稱：甲、丙工程於開標會議後，
    伊即依照丁○○指示，將甲工程中未得標之軒晟水電行押標
    金支票及丙工程中未得標之一立水電行、健安水電行押標金
    支票，全部交給李星根本人，並由李星根在退還押標金申請
    單上簽名具領等語；又於同日檢察官復訊時則稱：：「〔問
    ：（提示退還押標金申請單）為何妳讓他（即李星根）具領
    軒晟水電行、一立水電行、健安水電行之押標金？〕因他肯
    簽自己的姓名具領，也有可能當時丁○○不在，主辦人怎麼
    交待，我就怎麼做，縱然沒有交待，我事後也會拿給他看，
    主辦人是丁○○」等語；再於原審法院調查時證稱：甲、丙
    工程開標後，李星根要領取其他未得標廠商之押標金支票，
    因李星根表示其是東勢鎮民代表且願意在退還押標金申請單
    上簽名負責，但該未得標廠商並非李星根的公司，所以伊就
    請示丁○○，丁○○說可以，故伊就給李星根簽名具領，而
    伊在檢察官復訊所述之意，是如果丁○○不在的話，伊會用
    電話請示他，他說可以，我就給李星根簽，回來再將文件補
    給丁○○看各等語，可見證人徐貞君就李星根簽名具領前開
    未得標廠商之押標金支票，究否其本身擅自同意或於李星根
    簽名具領前確曾當面或打電話請示被告丁○○依指示辦理或
    其本身先擅自同意事後再告知被告丁○○處理情形，前後證
    述不一。參以被告來鉅有限公司代表人李星根於中機組調查
    時或原審法院調查審理時陳稱：甲工程開標後，伊至東勢鎮
    公所欲向徐貞君領取未得標之軒晟水電工程行押標金支票，
    徐貞君原本不同意由伊領取，惟經伊表示係東勢鎮民代表且
    願意在退還押標金申請單上簽名以示負責，事後若有問題可
    以找伊解決，徐貞君始同意由伊簽名具領；丙工程開標後，
    伊至東勢鎮公所向徐貞君領取未得標之一立水電行、健安水
    電工程行押標金支票，徐貞君即未再過問，同意伊在退還押
    標金申請單上簽名具領；而該2次伊簽名具領，因前後過程
    只有幾分鐘，並未見徐貞君離開座位，亦未見丁○○在辦公
    室內各等語，並有軒晟水電工程行、一立水電行、健安水電
    工程行之退還標金申請單影本各乙紙及一立水電行、健安水
    電工程行之押標金支票影本各乙紙附卷可按；況被告丁○○
    堅決否認有何指示徐貞君辦理前開事宜，並供稱：甲、丙工
    程開標完畢後，伊即出差，未在辦公室內等語，亦有其提出
    88年12月16日及89年3月16日係鎮出差之簽到（退）簿影本
    各乙紙附卷可查，是自難僅憑證人徐貞君前後不一且有瑕疵
    之上開證述，而為被告丁○○於李星根簽名具領前確有指示
    徐貞君辦理前開事宜之不利認定。(三)又依被告來鉅有限公
    司代表人李星根於中機組調查時或原審法院調查審理時陳稱
    ：89年2月2日，伊至東勢鎮公所洽公，適遇見丁○○，因彼
    此熟識又時近中午，及邀丁○○一起至東勢鎮○○街公所附
    近之東口小吃店與伊友人張弘坤、羅濟彬等4、5位共同聚餐
    ，經丁○○同意前往，但丁○○於尚未餐畢即先行離去，共
    花費4、5000元，席間並未與丁○○談及公事，亦非行賄丁
    ○○，只是朋友一般聚餐，因當天伊向伊太太林碧雲領2萬
    5000元，稱要去找丁○○，林碧雲不知丁○○姓名，乃自行
    在收支簿上記載「、２、２現支（ㄓㄨㄥ副理）２５００
    ０元」，而支付餐費後剩餘款項，伊即留供己用，未告知林
    碧雲等語，可見李星根邀被告丁○○共同聚餐，花費4、500
    0元，並非有何基於行賄被告丁○○之意思；且乙工程係於
    88年12月27日開工，89年2月1日竣工，並於89年2月13日初
    驗及同年月16日複驗，初驗由被告丁○○及監造單位新富工
    程顧問有限公司共同為之，複驗則由被告丁○○、監造單位
    及財政課員宋能波、民政課長黃福順共同為之等情，此經被
    告丁○○供明在卷，並有乙工程初驗報告表乙紙附卷可稽，
    足見被告丁○○受邀共同聚餐時，乙工程尚未辦理會驗（即
    初驗及複驗），且會驗並非被告丁○○1人單獨為之，又乏
    證據足認被告丁○○於本牛工程開標、施工等對施作廠商即
    來鉅有限公司有何協助或李星根邀被告丁○○共同聚餐係為
    答謝其上開協助，亦難僅因被告丁○○受邀共同聚餐，即謂
    必與其職務行為有關之收受不正利益。綜上所述，被告丁○
    ○就前開甲、乙、丙工程辦理招標等事宜，難認有何對於違
    背職務之行為，收受其他不正利益之情事，此外，又查無其
    他積極證據足認被告丁○○有何公訴人所指訴之犯行，再者
    亦經認犯有同一法條第1項第3款之經辦公用工程，收取回扣
    罪嫌之該公所主任秘書李德生業經判決無罪定讞，詳見事實
    欄所載及本審卷第66頁至99頁之有關判決文件。既無證據證
    明被告丁○○犯罪，所為要屬犯罪不能證明，而為無罪之諭
    知。
五、次查，按行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者為限，
    刑法第1條定有明文。本條關於罪刑法定原則之規定，係為
    防止國家刑罰權之任意發動及擅斷，確保人民之基本人權，
    援引拉丁法諺「無法律，無犯罪」、「無法律，無刑罰」之
    精神而揭示，因此對於犯罪之成立要件及其法律效果，均須
    明確訂定於法律上，凡行為當時之法律無明文者，任何行為
    均不構成犯罪，對該行為人不得科處刑罰，罪刑法定原則之
    主要內涵，即為刑法不溯既往之原則。又按87年5月27日制
    訂公布，88年5月27日施行之政府採購法第87條第4項規定：
    「意圖影響決標價格或獲取不當利益，而以契約、協議或其
    他方式之合意，使廠商不為投標或不為價格之競爭者，處6
    月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金。
    」，嗣於91年1月16日經立法院三讀通過於政府採購法第87
    條第5項增訂：「意圖影響採購結果或獲取不當利益，而借
    用他人名義或證件投標者，處3年以下有期徒刑，得併科新
    臺幣100百萬元以下罰金。容許他人借用本人名義或證件參
    加投標者，亦同。」，並於91年2月6日公布施行，91年2月
    8日生效。依據政府採購法第87條第4項之規定，該罪之犯罪
    構成要件為：行為人須有影響決標價格或獲取不當利益之
    不法意圖，行為人須以契約、協議或其他方式之合意為手
    段，須達成使廠商不為投標或不為價格之競爭之結果，換
    言之，行為人須有影響決標價格或獲取不當利益之主觀意圖
    ，客觀上須有以契約、協議或其他方式之合意，藉以達成促
    使廠商不為投標或不為價格之競爭之結果，始得成立本罪，
    若僅係以單純借用他人名義或證件投標之行為，出借名義或
    證件之廠商，本身並無影響決標價格或獲取不當利益之意圖
    ，更無參與投標或競價之意思，自無產生不為投標或不為價
    格競爭決意之可能，顯與政府採購法第87條第4項之法律構
    成要件不相符合，該等行為，應係屬新修正之政府採購法第
    87條第5項所欲規範之範疇；若行為人僅係單純借用他人名
    義或證件參與投標之行為，則出借名義或證件之廠商，本身
    既無參與投標或競爭之意思，行為人自無促使該廠商不為投
    標或不為價格競爭決意之可言，則與政府採購法第87條第4
    項之犯罪之構成要件不相符合（最高法院92年度台上字第
    4044號判決參照）。雖其後政府採購法於91年2月6日修正公
    布，該條例增訂第5項為「意圖影響採購結果或獲取不當利
    益，而借用他人名義或證件投標者，處3年以下有期徒刑，
    的併科100萬元以下罰金，容許他人借用本人名義或證件參
    與投標者亦同」。原該條第5項未遂規定則改列第6項。亦即
    政府採購法以增列條項之方式，對於借牌投（參）標、陪標
    行為（容許他人借用本人名義參加投標），加以明確規定處
    罰，並非修正該法第87條第4項條文，足徵借牌投（參）、
    陪標行為（容許他人借用本人名義參加投標）與該法第87條
    第4項之規範對象及構成要件均不相同，自不得以行為人自
    承有借牌投標，容許他人借用本人名義參加投標之行為，即
    遽以該法修正前第87條第4項論之，尚須檢驗渠等行為與修
    正前政府採購法第87條第4項之構成要件是否該當。再觀諸
    政府採購法原立法第101條第1款規定：「容許他人借用本人
    名義或證件參加投標者」，其行為亦僅規定機關應將其事實
    及理由通知廠商，並附記如未提出異議者，將刊登政府採購
    公報，並無立即科予刑罰之內容，亦足徵修正前之政府採購
    法第87條第4項，並未涵蓋廠商借牌陪標之行為。而政府採
    購法第87條第5項關於借牌陪標之處罰規定，既係於91年2月
    6日始公布施行，91年2月8日生效，本諸刑罰不溯既往之原
    則，對於法律生效前之行為，即屬不罰之行為。本件前開甲
    、乙、丙3件工程，經丁○○先後發函通知如附表所示各3家
    廠商於所訂開標期日參與比價後，因李星根所經營之來鉅有
    限公司有意得標各該工程，乃分別向被告丙○○、乙○○借
    用所經營之軒晟水電工程行、健安水電工程行、一立水電行
    牌照參與投標，經被告丙○○、乙○○同意後，分別將資料
    審查資料即廠商登記證、公會會員證、最近有效納稅證明文
    件等影本交付李星根，另投標有關資料即工程明細表、比價
    單、押標金等，則由李星根自行估價填載、決定標價及籌措
    押標金，被告丙○○、乙○○均未過問，亦未自李星根處獲
    得任何好處，僅係單純借牌給李星根，各工程開標時均未到
    場等情，業據被告來鉅有限公司代表人李星根、丙○○、乙
    ○○分別於中機組調查時、偵查中、原審法院調查審理時咸
    供承不諱，並有在李星根處查扣之軒晟水電工程行營利事業
    登記證、東勢鎮公所合格證明書、甲工程估價明細表及健安
    水電工程行營利事業登記證、東勢鎮公所合格證明書、甲工
    程估價明細表、乙工程估價單與一立水電行東勢鎮公所合格
    證明書、乙工程估價單等影本附卷可憑，足見李星根、被告
    丙○○、乙○○上開所為，應係屬借牌投標及陪標之行為，
    則李星根分別向被告丙○○、乙○○借用所經營之軒晟水電
    工程行、健安水電工程行、一立水電行牌照參與投標之行為
    ，尚難認有與渠等合意使之不為投標或不為價格競爭之情事
    ，應係符合新修正之政府採購法第87條第5項前段規定之範
    疇，而被告丙○○、乙○○本身均無實際參與投標競價之意
    思，僅係單純出借所經營水電行牌照，即無所謂影響決標價
    格或獲取不當利益之可能，自與政府採購法第87條第4項之
    使廠商不為投標或不為價格競爭之要件不相符合，僅應該當
    於新修正之同法第87條第5項後段規定之範疇。此外，又查
    無其他積極證據足認被告丙○○、乙○○有何公訴人所指訴
    之上開犯行，依前開說明及判例意旨，諭知其等為無罪之判
    決。至於台灣台中地方法院檢察署（90年度偵字第18362、
    8611、19428號）移送被告丙○○違反政府採購法併辦部分
    ，因本件被告丙○○既諭知無罪之判決，則併辦部分與之即
    無連續犯之裁判上一罪關係，應退回由該署檢察官另為妥適
    處理，附此敘明。原審為被告等均為無罪之判決，經核並無
    不合，檢察官上訴意旨仍執前詞，指摘原判決不當，非有理
    由，應予駁回。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　28　　日
               刑事第一庭　審判長法　官　陳　紀　綱
                          　　   法　官　王　國　棟
                                 法　官　陳　嘉　雄
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                 書記官　陳　信　和
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　29　　日
附表
說明：
甲工程－「東勢鎮東勢高工籃球場裝設夜間照明設備工程」
乙工程－「東勢鎮林管處組合屋出入道照明工程」
丙工程－「東勢鎮下成里新盛里簡易自來水修繕工程1040、1041
」
┌─┬────┬────┬────┬────┬──┬───┬───────┐
│編│開標日期│核定底價│參與投標│投標金額│得標│得  標│領取工程款日期│
│號│（民國）│(新台幣)│廠    商│(新台幣)│廠商│價格欄│（民國）      │
├─┼────┼────┼────┼────┼──┼───┼───────┤
│甲│88年12月│52萬    │來鉅有限│  50萬元│＊  │50萬元│ 89年6月23日  │
│  │16日    │        │公司    │        │    │      │              │
│  │        │        │軒晟水電│  53萬元│    │      │              │
│  │        │        │工程行  │        │    │      │              │
│  │        │        │健安水電│  55萬元│    │      │              │
│  │        │        │工程行  │        │    │      │              │
├─┼────┼────┼────┼────┼──┼───┼───────┤
│乙│88年12月│180萬元 │來鉅有限│175萬元 │＊  │175萬 │ 89年4月23日  │
│  │16日    │        │公司    │        │    │元    │              │
│  │        │        │一立水電│183萬元 │    │      │              │
│  │        │        │行      │        │    │      │              │
│  │        │        │健安水電│180萬元 │    │      │              │
│  │        │        │工程行  │        │    │      │              │
├─┼────┼────┼────┼────┼──┼───┼───────┤
│丙│89年3月 │53萬6000│一立水電│54萬元  │    │      │              │
│  │16日    │元      │行      │        │    │      │              │
│  │        │        │來鉅有限│51萬5000│＊  │51萬  │  89年7月28日 │
│  │        │        │公司    │元      │    │5000元│              │
│  │        │        │健安水電│55萬元  │    │      │              │
│  │        │        │工程行  │        │    │      │              │
└─┴────┴────┴────┴────┴──┴───┴───────┘
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｆ
[*jrecno*]94,上更(一),123,20050928,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]123
[*jdate*]940928
[*jcheck*]1
