[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c431%2c20120626%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=431&jdate=1010626&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000431&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c431%2c20120626%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=431&jdate=1010626&jcheck=2
[*裁判字號*]101,上訴,431
[*裁判日期*]1010626
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　101年度上訴字第431號
上　訴　人
即　被　告　黃暉茹
選任辯護人　陳芝荃律師
上列上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣臺中地方法院 100年度
訴字第3156號中華民國 100年12月21日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺中地方法院檢察署99年度偵字第 27999號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
原判決關於犯罪事實一之(一)之(1)、(2)部分暨定應執行刑部分均撤
銷。
黃暉茹犯如附表編號1所示之罪，累犯，處如附表編號1所示之刑
（含主刑及從刑）。
其他上訴駁回（即原判決關於被告如犯罪事實一之(二)、(三)之罪刑
部分）。
撤銷改判部分與上訴駁回部分，主刑部分應執行有期徒刑壹年，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、黃暉茹前於民國（下同）97年間因詐欺案件，經臺灣臺中地
    方法院以97年度中簡字第1279號判處有期徒刑 4月確定，甫
    於97年 9月25日易科罰金執行完畢（本件已構成累犯）。詎
    不知悔改，利用與其祖母黃梁秀雲、母親陳美玉、胞姊黃詩
    涵同住在臺中市○區○○街 419巷4號4樓之機會，先後為下
    列犯行：
  (一)黃暉茹未經陳美玉及黃梁秀雲之同意，於99年 6月22日某時
    ，在上開住處，竊取平日由陳美玉保管持有置於櫃子內，由
    黃梁秀雲在中華郵政股份有限公司臺中公益路郵局（下稱臺
    中公益路郵局）所開立帳戶（帳號：00000000000000號，下
    稱上開郵局帳戶）之存簿、印鑑章，及黃梁秀雲之國民身分
    證後（此部分所涉親屬間竊盜罪嫌，未經合法告訴），明知
    未得黃梁秀雲之同意及授權，竟基於意圖為自己不法之所有
    而詐欺取財、行使偽造私文書之犯意，持竊得之上開郵局帳
    戶存簿、印鑑章及黃梁秀雲之國民身分證，於同年 6月22日
    約14時許，前往位在臺中市○區○○路 193號之臺中公益路
    郵局，偽造「黃梁秀雲」之署押及盜用「黃梁秀雲」之印鑑
    章蓋用於郵政儲匯業務委託書委託人欄上而偽造該黃梁秀雲
    名義出具之委託書之私文書，佯裝受託於黃梁秀雲欲重新申
    請上開郵局帳戶之金融卡使用，並在「中華郵政股份有限公
    司金融卡申請書」上盜用「黃梁秀雲」之印鑑章蓋印其上而
    偽造該私文書，並冒用黃梁秀雲之名義，填寫提領金額為新
    臺幣（下同） 15,000元元之「郵政存簿儲金提款單」1紙，
    並在「請蓋原留印鑑」欄上盜用「黃梁秀雲」印鑑章蓋印其
    上而偽造該私文書，再於同日14時1分許及14時3分許，持上
    開偽造之委託書、申請書及提款單交予不知情之郵局經辦人
    員而行使之，並以之施用詐術，使上開郵局人員陷於錯誤而
    准予核發金融卡，並將現金15,000元交付黃暉茹；黃暉茹又
    接續於同日15時37分許，再接續冒用黃梁秀雲之名義，填寫
    提領金額為新臺幣（下同） 5,000元之「郵政存簿儲金提款
    單」 1紙，並在「請蓋原留印鑑」欄上盜用「黃梁秀雲」印
    鑑章蓋印其上而偽造私文書，再持該偽造之提款單交予不知
    情之郵局經辦人員而行使之，以之施用詐術，使該郵局人員
    陷於錯誤，將現金 5,000元交付黃暉茹，足以生損害於黃梁
    秀雲及郵局對帳戶存款提領管理之正確性。黃暉茹復接續於
    同年 6月25日，經通知前往領取金融卡時，在上開申請書右
    下方之金融卡簽收欄位處盜蓋「黃梁秀雲」之印鑑章，表示
    黃梁秀雲已領得金融卡而偽造私文書，復將該申請書交予不
    知情之該局經辦人員而行使之，足以生損害於黃梁秀雲及郵
    局對帳戶金融卡核發管理之正確性。
  (二)黃暉茹未經陳美玉及黃梁秀雲之同意，又基於意圖為自己不
    法所有而詐欺、行使偽造私文書之犯意，再度持竊得之黃梁
    秀雲上開郵局帳戶之存簿、印鑑章，於99年 6月24日20時許
    ，至同上之臺中公益路郵局，填寫提領金額為 8,000元之「
    郵政存簿儲金提款單」，並在「請蓋原留印鑑」欄上盜用（
    蓋）「黃梁秀雲」印鑑章偽造私文書而施用詐術，且將所偽
    造之提款單交予不知情之郵局經辦人員行使之，使經辦人員
    陷於錯誤，將現金 8,000元交付黃暉茹，且足以生損害於黃
    梁秀雲及郵局對存款提領管理之正確性。其後，黃暉茹即將
    上開郵局帳戶之存簿、印鑑章及黃梁秀雲之國民身分證放回
    陳美玉原放置之櫃子內。嗣於同年7月1日，陳美玉親自持上
    開郵局帳戶之存簿、印鑑章至臺中公益路郵局提領款項時，
    發現有遭異常提領及申請重新核發金融卡等情事，始知上情
    ，並向郵局申請換發新存簿後仍自行保管。
  (三)黃暉茹又未經陳美玉及黃梁秀雲之同意，再基於意圖為自己
    不法所有而詐欺、行使偽造私文書之犯意，再度於99年7月9
    日某時，自家中竊取陳美玉所保管黃梁秀雲上開郵局帳戶之
    新存簿、印鑑章（此部分所涉親屬間竊盜罪嫌，亦未經合法
    告訴），旋即於同日12時23分許，至同上之臺中公益路郵局
    ，填寫提領金額為 4,000元之「郵政存簿儲金提款單」，並
    在「請蓋原留印鑑」欄上盜用（蓋）「黃梁秀雲」印鑑章偽
    造私文書而施用詐術，並將所偽造之提款單交予不知情之郵
    局經辦人員行使之，使經辦人員陷於錯誤，將現金 4,000元
    交付黃暉茹，且足以生損害於黃梁秀雲及郵局對存款提領管
    理之正確性。
二、案經黃詩涵訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、本案證據能力之說明：
    按現行刑事訴訟法為保障被告之反對詰問權，排除具有虛偽
    危險性之傳聞證據，以求實體真實之發見，於該法第 159條
    第 1項明定被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法
    律有規定者外，不得作為證據。而刑事訴訟法第159條之1至
    159條之4有傳聞法則之例外規定，且被告以外之人於審判外
    之陳述，雖不符前 4條之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159條之5定有明文。查本件關於被告以外之人於審判外
    之書面、言詞陳述，公訴人及被告於本院審理時對於證據能
    力均表示同意具有證據能力（上訴卷第62頁），本院審酌後
    認為該等證據作為本案之證據均屬適當，故依刑事訴訟法第
    159條之5規定，均具有證據能力。
貳、認定事實所憑之證據及理由：
    訊據被告黃暉茹於偵查、原審及本院審理中均坦承不諱，並
    經證人黃詩涵於偵查中證述綦詳，且有中華郵政股份有限公
    司100年1月26日儲字第1000013131號函所附委託書、金融卡
    申請書、歷史交易清單各1份及郵政存簿儲金提款單4紙在卷
    可稽（見偵卷第31、35、38頁反面 -41頁、73頁正、反面、
    75頁反面），及中華郵政股份有限公司 101年5月2日儲字第
    1010087592號函及檢送之本件99年 6月22日郵政儲匯業務委
    託書影本可佐（上訴卷第175、179頁），足見被告之自白應
    與事實相符，堪予採信。再被告既未經黃梁秀雲同意，而於
    各該委託書、申請書及提款單上偽造黃梁秀雲之署押或盜用
    黃梁秀雲之印章蓋印其上，其足以生損害於黃梁秀雲或郵局
    對帳戶管理之正確性亦明；被告既明知自己未獲同意，仍自
    行持存簿、印鑑章前往申辦金融卡及提領款項，其具行使偽
    造私文書及意圖為自己不法所有之詐欺犯意亦堪認定。本件
    事證明確，被告上揭犯行均堪認定。
參、論罪科刑：
一、核被告黃暉茹關於犯罪事實一之(一)、(二)、(三)部分冒用黃梁秀
    雲名義偽造委託書、金融卡申請書申領上開郵局帳戶金融卡
    、又偽造提款單提領款項所為，各係犯刑法第216條、第210
    條行使偽造私文書罪及刑法第339條第1項之詐欺取財罪（起
    訴書雖漏載刑法第339條第1項之詐欺取財罪，惟此部分業經
    原審執行公訴檢察官當庭補正，見原審卷第19頁反面）。被
    告在委託書上偽造「黃梁秀雲」之署押及盜用「黃梁秀雲」
    之印鑑章蓋印於委託書上，及在金融卡申請書、提款單盜用
    「黃梁秀雲」印鑑章蓋印於上開申請書、提款單之行為，為
    偽造私文書之階段行為；再偽造之低度行為，為行使之高度
    行為所吸收，均不另論罪。再按所謂「接續犯」，係指行為
    人之數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之
    法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在
    時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉
    動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理者，
    即接續犯，而包括之一罪（最高法院96年度台上字第88號、
    第3523號判決要旨參照），查被告關於犯罪事實一之(一)部分
    所為之行使偽造私文書、詐欺取財行為，係基於單一犯意，
    於密接之時間即99年 6月22日14時1分、14時3分、15時37分
    ，在同一地點，侵害法益相同，各行為之獨立性極為薄弱，
    再被告既於99年 6月22日申請金融卡，自須於同年月25日前
    往領取該金融卡，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難
    以強行分開，是此部分自應視為一個行使偽造私文書、詐欺
    取財犯行之各次舉動之接續施行，而為接續犯，各僅論以一
    行使偽造私文書、詐欺取財犯行，起訴書亦同此認定，併此
    敘明。再被告就犯罪事實一之(一)部分之於委託書委託人欄上
    偽造「黃梁秀雲」之署押並盜用「黃梁秀雲」之印鑑於委託
    書上而偽造該委託書再持之行使部分，雖未據起訴，惟此部
    分與前開起訴並有罪之行使偽造私文書部分係有接續犯之實
    質上一罪關係，自為本院審理效力所及。另按刑法上一行為
    而觸犯數罪名之想像競合犯存在之目的，在於避免對於同一
    不法要素予以過度評價，其所謂「同一行為」係指所實行者
    為完全或局部同一之行為而言。因此刑法修正刪除牽連犯之
    規定後，於修正前原認屬於方法目的或原因結果之不同犯罪
    ，其間果有實行之行為完全或局部同一之情形，應得依想像
    競合犯論擬（最高法院97年度台上字第3494號判決意旨參照
    ）。被告所為犯罪事實一之(一)、(二)、(三)之行使偽造私文書、
    詐欺取財犯行，其行使偽造私文書之目的即在詐欺取財，其
    實行之行為有局部同一或完全同一之情形，自應就犯罪事實
    一之(一)、(二)、(三)部分各依想像競合犯從一重論以一行使偽造
    私文書罪。被告所犯上開行使偽造私文書罪（ 3罪）間，犯
    意各別，行為互殊，應予分論併罰。
二、被告前於97年間因詐欺案件，經臺灣臺中地方法院以97年度
    中簡字第1279號判處有期徒刑4月確定，甫於97年9月25日易
    科罰金執行完畢，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考，其受徒
    刑執行完畢 5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，均屬累
    犯，分別應依刑法第47條第1項規定加重其刑。
三、原審對被告如犯罪事實一之(一)部分論罪科刑，固非無見，惟
    原審判決就被告如犯罪事實一之(一)之犯行就被告於99年 6月
    22日14時1分許及同日14時3分許等之所為，論以二個行使偽
    造私文書罪，並分論併罰，尚有未洽；復原審就此部分漏未
    諭知沒收被告本件偽造之「黃梁秀雲」署押，尚有未合。被
    告就此部分之上訴意旨略以：原審判太重，就犯罪事實一之
    (一)部分原審論以數罪併罰，但應僅能論以一罪等語（上易卷
    第58頁），其此部分之上訴有理由（至被告上訴理由狀所載
    之上訴理由：黃詩涵於偵訊曾證稱該款項是陳美玉的，然陳
    美玉並未委託黃詩涵保管，與認定事實不符云云，顯係指被
    告如原審判決犯罪事實一之(四)犯行之上訴理由，惟被告如原
    審判決犯罪事實一之(四)部分業已於本院撤回上訴，而此部分
    之上訴理由與被告如犯罪事實一之(一)部分無關，併此敘明）
    ，復原判決就被告如犯罪事實一之(一)之犯行部分有前開瑕疵
    可指，自應由本院就被告如犯罪事實一之(一)及定應執行刑部
    分均予以撤銷改判。
四、爰就被告如犯罪事實一之(一)之犯行，審酌被告有多次偽造私
    文書、詐欺等前科，有卷附臺灣臺中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，其接續
    冒用親屬之名義詐取財物，惟所盜領之財物金額非鉅，及犯
    後態度尚佳等一切情狀，量處如附表編號 1所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
五、再被告如犯罪事實一之(一)部分之從刑之說明：
  (一)被告在99年 6月22日郵政儲匯業務委託書上之委託人欄偽造
    「黃梁秀雲」之簽名 1枚，係屬偽造之署押，爰依法宣告沒
    收；再被告偽造之委託書、金融卡申請書及提款單，固屬「
    因犯罪所生之物」即偽造之私文書（94年2月2日修正刑法第
    38條之立法理由參照），然既已持之向上開郵局經辦人員行
    使，已難認屬被告所有之物，爰不依刑法第38條第1項第3款
    併予宣告沒收。
  (二)再按「刑法第 219條所定不問屬於犯人與否沒收之者，以偽
    造之印章、印文或署押為限，盜用者不在其列，原判決竟將
    盜用印章蓋在限欠字據之印文，依該條予以沒收，顯屬於法
    有違。」最高法院48年台上字第1533號判例可資參照，另最
    高法院83年台上字第4292號判決亦採同旨。被告在犯罪事實
    一之(一)之委託書、金融卡申請書（含申請人欄及簽收領取欄
    上）及提款單上，盜用「黃梁秀雲」之印鑑蓋用其上所生之
    印文部分，因所盜用之「黃梁秀雲」印鑑章係屬真正並非偽
    造，故所生之「黃梁秀雲」印文自不得予以沒收，公訴意旨
    認應依刑法第219條規定宣告沒收，尚有誤會，併此敘明。
六、至原審就被告如犯罪事實一之(二)、(三)之犯行（即本判決附表
    編號2、3部分）予以論罪科刑，且依累犯予以加重，並審酌
    被告有多次偽造私文書、詐欺等前科（有卷附臺灣臺中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀
    錄表可參），犯罪模式相近，均係冒用親屬之名義詐取財物
    ，惟所盜領之財物金額非鉅，及犯後態度尚佳等一切情狀，
    量處有期徒刑5月、4月，並均諭知易科罰金之折算標準（即
    如本附表編號2、3所載之所犯之罪及所處之刑），復參照最
    高法院48年台上字第1533號判例、83年度台上字第2492號判
    決要旨，認被告在犯罪事實一之(二)、(三)之提款單上，所盜用
    之「黃梁秀雲」印鑑章並非偽造，故所生之「黃梁秀雲」印
    文係屬真正，不得予以沒收，併予說明，原審認事用法，並
    無違誤，量刑亦稱妥適，被告上訴認此部分即犯罪事實一之
    (二)、(三)部分猶認原審量刑太重云云，為無理由，應予駁回。
    再前開撤銷改判部分與上訴駁回部分並定其應執行刑，且諭
    知易科罰金之折算標準如主文第4項所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第368條，刑法第216條、第210條、第339條第1項
、第55條、第47條第1項、第51條第5款、第219條、第41第1項前
段、第8項，刑法施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官許睦坪到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    6     月    26    日
          刑事第十二庭    審判長法  官  康應龍
                                法  官  王國棟
                                法  官  黃家慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  江丞晏
中    華    民    國   101    年    6     月    26    日
附表：
┌──┬─────────┬─────────┬──────────────┐
│編號│犯 罪 事 實       │ 所犯法條 （刑法）│所犯之罪及所處之刑          │
├──┼─────────┼─────────┼──────────────┤
│ 1  │犯罪事實一之(一)    │第216條、第210條  │犯行使偽造私文書罪，累犯，處│
│    │                  │第339條第1 項     │有期徒刑陸月，如易科罰金，以│
│    │                  │第55條            │新臺幣壹仟元折算壹日。在99年│
│    │                  │                  │6月22日之郵政儲匯業務委託書 │
│    │                  │                  │之委託人欄上之偽造「黃梁秀雲│
│    │                  │                  │」署押壹枚沒收。            │
├──┼─────────┼─────────┼──────────────┤
│ 2  │犯罪事實一之(二)    │第216條、第210條  │犯行使偽造私文書罪，累犯，處│
│    │                  │第339條第1 項     │有期徒刑伍月，如易科罰金，以│
│    │                  │第55條            │新臺幣壹仟元折算壹日。      │
├──┼─────────┼─────────┼──────────────┤
│ 3  │犯罪事實一之(三)    │第216條、第210條  │犯行使偽造私文書罪，累犯，處│
│    │                  │第339條第1 項     │有期徒刑肆月，如易科罰金，以│
│    │                  │第55條            │新臺幣壹仟元折算壹日。      │
└──┴─────────┴─────────┴──────────────┘
[*jrecno*]101,上訴,431,20120626,2
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]431
[*jdate*]1010626
[*jcheck*]2
