[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c379%2c20060321%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=379&jdate=950321&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000379&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c379%2c20060321%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=379&jdate=950321&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上更(一),379
[*裁判日期*]950321
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　 94年度上更(一)字第379號
上　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
　　　　　　　　　　（現於國防部臺南監獄執行中）
指定辯護人　本院公設辯護人　丙○○
上列上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣南投地方法
院91年度訴字第360號中華民國91年10月30日第1審判決（起訴案
號：臺灣南投地方法院檢察署90年度偵字第2812號），提起上訴
，經本院判決後，由最高法院發回更審，本院更為判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告丁○○基於意圖營利之概括犯意，先由
    年籍不詳綽號「高腳」者處購得第1級毒品海洛因及第2級毒
    品安非他命，隨即於民國（下同）90年4月初某日起至同年6
    月底止，對外以其所有之行動電話接受欲購買毒品者之電話
    訂購，並約定地點，加價以海洛因每小包新臺幣（下同）1
    元至2千元不等價格、安非他命每小包2千元之價格，在南投
    縣南投市○○路343巷12號4樓處，將第1級、第2級毒品海洛
    因、安非他命販賣予購買者。被告以上開方式，於上開時間
    內，連續在前揭地點，販賣第1級毒品海洛因予戊○○約5、
    6次、乙○○約5、6次及販賣第2級毒品安非他命予戊○○3
    、4次。嗣於90年7月1日下午5時30分，南投縣警察局南投分
    局警員查獲戊○○販毒案（另案以90年度偵字第2344號起訴
    ），經戊○○指證、協助查獲上情，因認被告涉犯毒品危害
    防制條例第4條第1項、第2項之販賣第1、2級毒品罪嫌等語
    。
二、公訴人認被告丁○○涉有上揭販賣第1、2級毒品罪嫌，無非
    係以證人戊○○、乙○○於警詢、偵查中之證述，且經調閱
    證人戊○○所有之0000000000號行動電話，其自90年5月1日
    起至同年6月7日止，計與被告所有之0000000000號行動電話
    通話聯繫多達100次，有通聯紀錄及統計表各1份附卷足佐，
    為其論罪之依據。惟訊之被告堅決否認有何販賣第1、2級毒
    品之犯行，辯稱：我只有施用毒品，並沒有販賣毒品，我與
    戊○○是朋友，他曾拿毒品請我，我經常與他連絡是很正常
    的事，不能說我們常常有電話連絡，就說我有賣毒品給他；
    而我與乙○○處的不好，他所言不實等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項及第301條第1項分別定有明文。另認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告事實之認定，更不必有何有利
    之證據（最高法院30年上字第816號判例參照）。再按犯罪
    事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明顯，
    自難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎，而認定犯罪事實
    之證據係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該
    項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料
    （最高法院53年度臺上字第656號、29年上字第3105號判例
    可資參照）。又刑事訴訟法第161條已於91年2月8日修正公
    布，其第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任
    ，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，
    應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，
    不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說
    服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應
    為被告無罪判決之諭知（最高法院92年度臺上字第128號判
    例參照）。而證人為不利於被告之陳述，若與被告處於相反
    之立場，則其所述難免有不盡真實之處，虛偽之危險性甚大
    ，自非完全真實無疵，為擔保其真實性，非別求其他證據以
    增強其證明力，殊不足為認定犯罪事實之唯一資料，故須其
    陳述無瑕疵可指，而就其他方面調查又與事實相符，始足據
    為判決之基礎。
四、 經查：
（一）證人戊○○所使用之0000000000號行動電話，自90年5月1
      日起至同年6月7日止，雖與被告所有之0000000000號行動
      電話通話聯繫多達100次，固有通話明細清單1份附卷可稽
      （見臺灣南投地方法院檢察署90年度偵字第2812號卷第59
      頁、第60頁），惟此僅能證明證人戊○○於上開期間內經
      常與被告有電話聯繫而已，並無法作為被告確有販賣第1
      級、第2級毒品之積極證據，先予敘明。
（二）又公訴人既以證人戊○○、乙○○於警詢及偵查中之證述
      作為論罪之依據，爰先敘述渠等歷次之證述為何？並探討
      渠等之證述是否確實足資為被告犯罪之積極證據？
  １、關於證人戊○○歷次筆錄部分：
（１）於90年7月1日警詢時供稱：我遭查獲之毒品海洛因、安非
      他命係向綽號「阿偉」年約30歲之男子所購買等語（見臺
      灣南投地方法院檢察署90年度偵字第2344號卷第3頁）。
（２）於90年7月2日檢察官訊問時供稱：我是向綽號「阿偉」之
      人所購買毒品等語（見同上偵查卷第11頁反面）。
（３）於90年7月6日經警方借提查案時供稱：我於90年4月初至
      同年6月底，至南投縣南投市○○路343巷12號美滿天下大
      樓4樓，找被告購買毒品海洛因5、6次，每次都買2000元
      ，安非他命也向被告買3、4次，每次都買1000元，而我去
      找被告時有看到「水果明」（即甲○○）在他家房內以海
      洛因滲入香菸內吸食過，我去買毒品時，有時是「水果明
      」從身上拿給我，有時是被告拿給我，錢有時是被告收，
      有時是「水果明」收等語（見同上偵查卷第25頁）。
（４）於90年7月6日檢察官訊問時供稱：我從4月開始施用時，
      就是向被告及「水果明」（即甲○○）買毒品，我在被告
      他家或他家樓下向他買，甲○○賣我也在被告家樓下，他
      們2人加起來賣我4至6次，每次買2000元至3000元等語（
      見同上偵查卷第44頁）。
（５）於91年9月12日原審訊問時證稱：（法官問：毒品何來？
      ）因為被告有1個朋友住在他家，我毒品海洛因都是拜託
      被告向住在他家的那個朋友買的，我沒有看過這個朋友，
      也不知道他叫什麼名字，我只知道被告有在施用毒品，我
      不知道他是不是有在賣毒品。警訊時是因為警察說如果我
      講出跟誰買的就會判比較輕，所以我才說我曾經向被告、
      水果明、阿偉拿過毒品，在警訊時講說向被告買毒品，意
      思是說拜託被告幫我去買毒品，可能警察沒有瞭解到我真
      正的意思。（法官問：對你偵訊筆錄意見？）我拜託被告
      買毒品，我都在被告家樓下等被告拿毒品給我，我再交錢
      給被告，因為被告告訴我，他家有住了1位朋友的身上有
      海洛因，但是缺錢，如果需要，可以向他朋友買海洛因，
      我才拜託被告幫我買等語（見原審卷第124頁、第125頁）
      。
（６）於95年3月7日本院審理時證稱：（法官問：之前筆錄為何
      前後矛盾？）我只有說我在那裡吸毒，沒有說是向誰買毒
      品，我是向阿偉買，警員是問我是否認識被告，我說認識
      。警員借提出去，警員問我去美滿天下做何事，我說來找
      朋友，事實上我沒有跟被告買。（法官問：是否認識水果
      明？）有聽過名字，但不認識。（法官問：是否去過被告
      家裡？）有去過，被告與他的父母親住，我不知道是否有
      其他人住在那裡。（法官問：你在原審是否證述被告有1
      個朋友住他家，你的海洛因都是向被告的朋友買？）我去
      他家裡吸食毒品，我不太清楚是否有這樣講，應該有這樣
      講。（法官問：你前述所說被告的朋友，是否指水果明？
      ）不知道，我有聽被告這樣講，但是沒有看過那個人。（
      審判長問：你在檢察官90年7月6日偵查中是否說被告就是
      阿華，水果明就是甲○○？）我沒有見過這個人，我沒有
      這樣講，我有去那裡吸食，但是沒有拿毒品。（檢察官問
      ：你在南投地院為何說你是跟被告住在一起沒有見過也不
      知其姓名的人買毒品？是否被告拿毒品給你？）是等語（
      見本院更一審卷第132頁、第133頁）
  ２、關於證人乙○○歷次筆錄部分：
（１）於90年7月20日警詢時供稱：我只曾與簡瑩忠向被告購買
      過毒品，我是經簡瑩忠介紹才認識被告的，我與簡瑩忠都
      是向被告購買海洛因毒品，共向被告購買5、6次毒品，每
      次交易約1000元2000元；我知道尚有簡怡琴向被告購買毒
      品」等語（見臺灣南投地方法院檢察署90年度偵字第2812
      號卷第27頁反面、第28頁）。
（２）於91年6月20日原審訊問時證稱：（法官問：向何人買毒
      品？）我曾經向被告買過海洛因，沒有買過安非他命，平
      常我要買毒品我都打被告手機的號碼，我從朋友簡瑩忠那
      邊知道被告有在賣毒品，被告手機號碼我也是從簡瑩忠那
      邊知道的，我打電話給被告約在省立醫院斜對面的大樓4
      樓即被告的住處交易，有時候被告下樓，有時候我上樓，
      向被告買過海洛因很多次，大約5、6次左右，每次1000元
      至3000元不等，一開始我與簡瑩忠各出一半的錢一起購買
      ，後來我就自己獨自出資購買等語（見原審卷第58頁、第
      59頁）。
（３）於91年7月25日原審訊問時證稱：（被告問：我有賣毒品
      給你嗎？在哪裡？）有，我都打被告手機的號碼，約在省
      立醫院對面大樓4樓被告住處買海洛因很多次，至少5、6
      次左右，每次1000元至3000元不等等語（見原審卷第89頁
      ）
（４）於91年9月26日原審調查時與證人簡瑩忠當庭對質後，證
      稱：（法官：對簡瑩忠本院筆錄有何意見？）簡瑩忠沒有
      給我被告的電話號碼，我之前記錯了，被告的電話我是向
      其他朋友要來的，我是跟其他人一起共同出錢向被告買毒
      品，我從來沒有與簡瑩忠一起共同出錢向被告買過海洛因
      或安非他命。（法官問：販賣毒品的人究竟是誰？）我都
      是打電話給被告，但是到被告家賣我毒品的人都是「水果
      明」，不是被告自己在賣等語（見原審卷第152頁、第153
      頁）
（５）於95年3月7日本院審理時證稱：（法官問：對你在警詢筆
      錄、南投地方法院筆錄前後不一，有何意見？）在警察局
      ，我認錯人，賣我的人叫「阿華」，被告也叫「阿華」，
      我在南投地院因我吸用毒品，不清楚，「水果明」是誰，
      我也不知道，事實上我也沒有向「水果明」買毒品，我只
      有向「阿華」的人買毒品，我不認識「水果明」。（法官
      問：是否認識甲○○？）不認識。（法官問：是否到過被
      告的家裡？）我有去美滿天下的樓下拿，但不是這個被告
      ，我有看過被告，但是與他沒有什麼交情。（審判長問：
      簡瑩忠在原審調查中證稱認識你及被告？）他說的「阿華
      」，不是被告。我說的「阿華」30幾歲。我當時有吸食毒
      品，迷迷糊糊，認錯人等語（見本院更一審卷第131頁）
      。
  ３、由證人戊○○上述歷次證述觀之，其前後證述並不一致，
      分述如下：（１）於警詢、檢察官訊問初始及本院審理時
      均證稱係向綽號「阿偉」之人購買毒品海洛因及安非他命
      ；但於警方借提查案及同日檢察官訊問時則均證稱係向被
      告及綽號「水果明」之人購買毒品；另於原審時證稱係拜
      託被告向不詳姓名住於被告住處之人購買毒品。（２）於
      警方借提查案時證稱係至被告「住處」購買毒品海洛因5
      、6次，每次都買2000元、購買安非他命3、4次，每次都
      買1000元；於同日檢察官訊問時供稱係在被告「住處」或
      其「住處樓下」購買毒品，共購買毒品4至6次，每次買20
      00元至3000元。（３）於警方借提查案時證稱在被告住處
      見過「水果明」（即甲○○），或由「水果明」或由被告
      交付毒品及收取金錢；於原審時證稱未見過賣毒品之人，
      都是拜託被告接洽，都由被告交付毒品及收取金錢。是從
      證人戊○○上述所言關於其購買毒品之對象、地點、次數
      、價格等攸關被告是否販毒等情，竟有明顯不符之處，已
      甚可疑，則其指述被告販毒部分，即有瑕疵，在無其他補
      強證據足資證明之下，尚不得遽採。又查本件係因證人戊
      ○○於90年7月1日下午5時30分為警查獲其於南投縣南投
      市○○里○○○路與府南二街口與案外人劉士豪從事毒品
      交易1案（即臺灣南投地方法院檢察署90年度偵字第2344
      號），嗣經警方於同年月6日借提戊○○後始指證被告涉
      犯上揭販賣第1、2級毒品罪嫌，苟證人戊○○確有向被告
      購買毒品後，再轉賣給劉士豪，自應於警局初訊時即供出
      毒品來源以邀減刑之寬典，當無遲至為警查獲5日後始供
      出上情之理，此實有違常情。另證人戊○○既因涉有販賣
      毒品罪嫌為警查獲，則其或係因無法提供綽號「阿偉」者
      之年籍供警追查，乃轉而指稱係向年籍明確之被告購買毒
      品，企求因供出毒品來源而得以減輕其刑，不無可能，況
      證人戊○○嗣亦確有因供出向被告購買毒品而就其連續販
      賣第1級毒品之犯行獲得減刑確定，有臺灣高等法院被告
      （戊○○）前案紀錄表及本院92年度上訴字第1115號刑事
      判決附卷可稽（見本院更一審卷第42頁、第138頁至第145
      頁）。是證人戊○○所為對被告不利之供述，既屬有利於
      己而與被告利害關係相反，即難僅憑其片面之詞，即認定
      被告有販賣毒品海洛因及安非他命之犯行。
  ４、由證人乙○○上述歷次證述觀之，其前後證述亦不一致，
      分述如下：（１）於警詢及原審第1、2次訊問時證稱向被
      告購買毒品海洛因；嗣於原審第3次訊問時證稱係向綽號
      「水果明」之人購買毒品；另於本院審理時證稱係綽號「
      阿華」之人購買毒品，但該「阿華」並非被告。（２）於
      警詢及原審第1次訊問時證稱曾與簡瑩忠合資向被告購買
      毒品；嗣於原審第3次訊問時證稱從未與簡瑩忠向被告購
      買毒品，係與其他人合資向綽號「水果明」之人購買毒品
      。（３）於警詢時證稱每次向被告購毒之金額為1000元至
      2000元；嗣於原審第1、2次訊問時證稱每次向虔告購毒之
      金額為1000元至3000元不等。是從證人乙○○上述所言關
      於其購買毒品之對象、價格及係與何人合資購毒等情，亦
      有明顯不符之處，則其指述被告販毒部分，非無瑕疵。又
      證人簡瑩忠於原審91年9月12日訊問時證稱：我是向綽號
      「阿明」之人購買毒品，沒有人跟我打聽過哪裡有毒品的
      來源，我也沒有介紹別人給他電話去跟電話使用人購買毒
      品。買毒品我都是自己1個人去買或是跟綽號「阿忠」的
      人一起合買。我認識的「阿錄仔」（即乙○○）與「阿華
      」（即被告）他們原本就認識，我沒有將「阿華」的手機
      號碼給「阿錄仔」，我不知道「阿華」（即被告）有沒有
      在賣毒品等語（見原審卷第125頁、第126頁）；而證人簡
      怡琴於原審91年7月25日調查時亦證稱：我沒有向被告買
      過毒品，我與被告不熟，被告曾透過我弟弟問我能否找到
      賣海洛因的人，因為被告毒癮發作，我也是毒癮要發了，
      想找毒品海洛因來施用等語（見原審卷第91頁、第92頁）
      。是證人乙○○於警詢及原審訊問時所證稱曾與簡瑩忠合
      資向被告購毒及簡怡琴亦有向被告購毒云云，亦與事實不
      符；且被告既尚須透過證人簡怡琴之胞弟向染有施用毒品
      惡習之證人簡怡琴探詢毒品來源以供己施用，可見被告所
      有之毒品海洛因供己施用猶有未足，當無多餘可供其販售
      他人，益徵證人乙○○上開指證被告有販賣毒品海洛因之
      證言，不得遽採。
  ５、至於證人戊○○於偵查中供稱向被告購買毒品，毒品有時
      由被告交付，有時由綽號「水果明」之人交付，而於原審
      訊問時雖否認向被告購買毒品，但仍指稱係經由被告向與
      被告同住之友人購買毒品，其於原審所為之供述與偵查中
      不利之供述仍有部分相同，並非全然相悖；又證人乙○○
      除於警詢及原審第1、2次訊問時為上開不利於被告之供述
      外，其於原審第3次訊問時雖改稱並非向被告購買，係至
      被告家中向綽號「水果明」者購買，此似又與戊○○於偵
      查中所為不利於被告之供述部分相符。惟經訊之被告堅決
      否認綽號「水果明」之甲○○或其他朋友有與其同住一處
      ，且證人戊○○、乙○○於本院95年3月7日審理時除均證
      稱未向被告購毒外，證人戊○○並稱不知是否有被告之朋
      友與被告同住，證人乙○○亦否認有至被告住處等語；又
      證人戊○○於警詢、偵查中及證人乙○○於原審訊問時所
      指綽號「水果明」之人，應係指甲○○，而查甲○○曾先
      後於90年6月間，在南投縣南崗工業區南崗加油站，以每
      小包1000元之價格，5次出售安非他命給被告，因此經本
      院判處有期徒刑8年，嗣經最高法院駁回上訴確定，有臺
      灣高等法院被告（甲○○）前案紀錄表及本院94年度上更
      （2）字第14號刑事判決在卷可憑（見本院更一審卷第56
      頁、第57頁、第146頁至第153頁），依此判決觀之，甲○
      ○販毒給被告之時間係90年6月間，而公訴人指被告販毒
      給戊○○、乙○○之時間係90年4月初至同年6月底止，則
      苟甲○○於公訴人所指此期間確係住於被告住處，且與被
      告共同販毒，被告豈仍需出資於90年6月間在南投縣南崗
      工業區南崗加油站向甲○○購毒？而被告為恐甲○○指證
      其參與販毒，亦當不至於警詢、偵查及原審時一再證述甲
      ○○有販毒情事。綜上所述，證人戊○○、乙○○所為上
      開不利於被告之證述部分，並無其他補強證據足資相佐，
      亦無法證明與事實相符。
五、綜合上述，公訴人所舉上開證據，均不足證明被告確有販賣
    第1級毒品海洛因及第2級毒品安非他命之犯行。此外，復未
    查獲被告所有之「磅秤」、「分裝袋」、「安非他命」、「
    海洛因」或「贓款」等供販毒所用或所得之證物扣案或有其
    他積極證據足資證明被告犯罪，是被告之犯罪行為尚屬不能
    證明。原審因認不能證明被告犯行，而為無罪判決之諭知，
    並無不合，檢察官上訴意旨猶執證人戊○○、乙○○於警詢
    、偵查中之證述及被告與戊○○之通聯紀錄而認原審未及斟
    酌審判，指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官己○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 3　　月　　21　　日
                刑事第一庭  審判長法　官　陳　紀　綱
                                  法　官　陳　嘉　雄
                                  法　官　王　國　棟
上列正本證明與原本無異。
檢察官得於10日內上訴。
被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官　謝　雅　惠
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　22　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　A
[*jrecno*]94,上更(一),379,20060321,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]379
[*jdate*]950321
[*jcheck*]1
