[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c587%2c20120612%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=587&jdate=1010612&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000587&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c587%2c20120612%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=587&jdate=1010612&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,587
[*裁判日期*]1010612
[*裁判案由*]妨害自由等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　101年度上訴字第587號
上　訴　人
即　被　告　劉意涵
上列上訴人因妨害自由等案件，不服臺灣臺中地方法院 100年度
訴字第3201號中華民國 101年2月9日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺中地方法院檢察署 100年度偵緝字第1711號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
劉意涵以非法方法剝奪人之行動自由，累犯，處有期徒刑壹年肆
月。
    犯罪事實
一、劉意涵曾於民國（下同）93年間因妨害性自主、妨害自由等
    案件，經臺灣高雄地方法院以93年度訴字第2071號刑事判決
    各判處有期徒刑8月、7月，應執行有期徒刑1年2月確定，經
    移送執行，並於95年4月7日執行完畢（本件已構成累犯）。
    詎其仍不知悔改，於99年10月11日晚上約10時許（起訴書誤
    載為晚上約11時許），在臺中縣后里鄉（現改制為臺中市○
    里區○○○路 212巷42號旁之空地處，因與友人陳佩伶發生
    爭吵後，復見陳佩伶搭乘張舜傑所騎乘車牌號碼EJK—702號
    重型機車離去，遂撥打張舜傑之行動電話，然張舜傑亦未接
    聽，致使其心生不滿，適張舜傑復騎乘上開機車搭載陳佩伶
    返回上址處，竟基於普通傷害他人身體之犯意，先徒手拉扯
    張舜傑頭戴之機車安全帽 1頂，再持該安全帽朝張舜傑之頭
    部揮砸攻擊約 3次；復見張舜傑跪地求饒，再接續另持磚頭
    朝張舜傑背部肩胛骨、胸部位置揮砸或以腳踢張舜傑胸部數
    次，並基於剝奪人之行動自由之犯意，以上開毆打張舜傑、
    恐嚇要讓張舜傑死得很難看等語之強暴、脅迫之非法方法，
    迫使張舜傑乘坐上開重型機車後，再騎乘該機車搭載張舜傑
    至位於臺中縣警察局（現改制為臺中市政府警察局）大甲分
    局義里派出所南方約 100公尺之空地處，再撥打電話要求陳
    佩伶之父即陳福成前往該處觀看。陳福成遂於同日晚上約10
    、11時許，駕駛自用小客車至上揭空地處查看，發覺張舜傑
    已捲曲倒臥在地，並上前勸阻劉意涵。劉意涵仍接續前揭剝
    奪人之行動自由之犯意，續強拉張舜傑後方之衣領處，迫使
    張舜傑坐上前揭機車後，繼續騎乘該部機車至位於臺中縣后
    里鄉（現改制為臺中市○里區○○○路之中華電信營業處附
    近處，而以此強暴、脅迫之非法方法，剝奪張舜傑之行動自
    由。張舜傑遭劉意涵強載至前揭中華電信營業處附近處，遂
    負傷跳車，劉意涵以前開違反其意願之方式，剝奪張舜傑之
    行動自由期間（自99年10月11日晚上約10時許即毆傷張舜傑
    後之某時許起至同日晚上約11時許止）總計至少約40分鐘。
    劉意涵見張舜傑跳車後，仍承前開普通傷害他人身體之接續
    犯意，下車使用安全帽毆打張舜傑，並對張舜傑拳打腳踢，
    致使張舜傑因而受有胸壁挫傷併左側第九肋骨閉鎖性骨折、
    左側創傷性氣胸，右顏面、左膝、左大腳趾多處挫傷之普通
    傷害。嗣經陳福成駕車尾隨在後，並報警到場處理，劉意涵
    始逃離現場，再由警方循線查獲上情。
二、案經張舜傑訴請臺中市政府警察局大甲分局報請臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、本案證據能力之說明：
一、證人偵訊具結之證述具證據能力之說明：
  (一)按檢察官職司追訴犯罪，就審判程序之訴訟構造言，檢察官
    係屬與被告相對立之當事人一方，偵查中對被告以外之人所
    為之偵查筆錄，或被告以外之人向檢察官所提之書面陳述，
    性質上均屬傳聞證據。自理論上言，如未予被告反對詰問、
    適當辯解之機會，一律准其為證據，似有違當事人進行主義
    之精神，對被告之防禦權亦有所妨礙；然而現階段刑事訴訟
    法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，必須對於被告
    之犯罪事實負舉證之責，依法其有訊問被告、證人及鑑定人
    之權，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，偵查中檢察
    官向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定
    ，不致違法取供，其可信性極高，為兼顧理論與實務，乃於
    修正刑事訴訟法時，增列第 159條之1第2項，明定被告以外
    之人（含被害人、證人等）於偵查中向檢察官所為陳述，除
    顯有不可信之情況者外，得為證據，並於92年9月1日施行（
    最高法院94年度臺上字第7416號判決意旨參照）。又所謂「
    顯有不可信性」，係指陳述是否出於供述者之真意、有無違
    法取供情事之信用性而言，故應就偵查或調查筆錄製作之原
    因、過程及其功能等加以觀察其信用性，據以判斷該傳聞證
    據是否有顯不可信或有特別可信之情況而例外具有證據能力
    ，並非對其陳述內容之證明力如何加以論斷，二者之層次有
    別，不容混淆（最高法院94年度臺上字第 629號判決要旨參
    照）。
  (二)經查，證人即告訴人張舜傑、證人古瑞旭、陳佩伶、陳福成
    分別在檢察官偵查時，均係以證人之身分，經檢察官告以具
    結之義務及偽證之處罰，經其等具結，而於負擔偽證罪之處
    罰心理下所為，係經以具結擔保其等證述之真實性；且前開
    證人分別於檢察官訊問時之證述（參見臺灣臺中地方法院檢
    察署 100年度偵字第9929號偵查卷宗第15頁至第16頁、第24
    頁至第25頁），並無證據顯示係遭受強暴、脅迫、詐欺、利
    誘等外力干擾情形，或在影響其心理狀況致妨礙其自由陳述
    等顯不可信之情況下所為。上揭證人分別於偵訊時具結之證
    述既無顯不可信之情況，依上開說明，自均有證據能力。
二、被告以外之人於審判外陳述具證據能力之說明：
  (二)按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至
    之 4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審
    酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得
    為證據，刑事訴訟法第 159條之5第1項定有明文。其立法意
    旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先
    予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明
    同意該等傳聞證據可作為證據，基於尊重當事人對傳聞證據
    之處分權使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據則有證據
    能力（最高法院94年度臺上字第4890號判決要旨參照）。又
    按當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第 159
    條第 1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異
    議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第 159條之5第2項亦
    定有明文。亦即，傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實
    ，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未聲明異議，
    基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，且強化言
    詞辯論主義，法院自可承認該傳聞證據例外擁有證據能力。
  (二)經查，告訴人即被害人張舜傑、證人古瑞旭、楊嘉原、陳佩
    伶分別於警詢中之陳述（參見臺中市政府警察局大甲分局中
    市甲警偵字第1000003614號警卷第2頁至第7頁、第10頁至第
    11頁），雖均係被告以外之人於審判外之陳述，性質上屬傳
    聞證據，惟經檢察官同意作為證據（上訴卷第54頁），復被
    告遲於本院言詞辯論終結前，均未對上開被告以外之人於審
    判外之陳述之證據能力表示聲明異議，又本院審酌該言詞陳
    述作成時之情況，並查無其他不法之情狀，足認為得為本案
    之證據，依刑事訴訟法第159條之5之規定，均有證據能力。
三、卷附診斷證明書具證據能力之說明：
  (一)依刑事訴訟法第159條第1項規定：被告以外之人於審判外之
    言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。而該
    條所謂「法律有規定者」，係指同法第159條之1至第 159條
    之5及第206條等規定。又醫師法第12條第 1項規定：醫師執
    行業務時，應製作病歷，並簽名或蓋章及加註執行年、月、
    日。第 2項規定：前項病歷，除應於首頁載明病人姓名、出
    生年、月、日、性別及住址等基本資料外，其內容至少應載
    明下列事項：一就診日期。二主訴。三檢查項目及結果。四
    診斷或病名。五治療、處置或用藥等情形。六其他應記載事
    項。因此，醫師執行醫療業務時，不論患者是因病尋求診療
    ，或因特殊目的而就醫，醫師於診療過程中，應依醫師法之
    規定，製作病歷，此一病歷之製作，均屬醫師於醫療業務過
    程中所須製作之紀錄文書，而且每一醫療行為均屬可分，因
    其接續之看診行為而構成醫療業務行為，其中縱有因訴訟目
    的，例如被毆傷而尋求醫師之治療，對醫師而言，仍屬其醫
    療業務行為之一部分，仍應依法製作病歷，則該病歷仍屬業
    務上所製作之紀錄文書，與通常之醫療行為所製作之病歷無
    殊，自屬刑事訴訟法第 159條之4第2款所稱從事業務之人於
    業務上所須製作之紀錄文書，而診斷證明書係依病歷所轉錄
    之證明文書，自仍屬本條項之證明文書（最高法院97年度臺
    上字第666號判決要旨參照）。
  (二)經查，卷附光田醫療社團法人光田綜合醫院99年10月21日診
    斷證明書（參見同上警卷第18頁）係由實際診療被害人張舜
    傑之醫師江友馨，本於其醫療專業及診治被害人張舜傑經過
    ，性質上為醫師於例行性診療過程中，對病患為醫療行為，
    於業務上出具之證明書，足認上開診斷證明書應屬從事業務
    之人於業務上所製作之證明文書。此外，本院亦查無其他顯
    不可信情事，依上開說明，前揭診斷書均得作為本案證據。
貳、認定事實所憑之證據及理由：
    被告經合法傳訊，無正當理由未到庭，其以上訴書狀矢口否
    認有何傷害、妨害自由之犯行，辯稱：伊因先遭被害人張舜
    傑動手毆打，才徒手反擊，係屬正當防衛，該行為應不罰；
    另被害人張舜傑係自願乘坐其所騎乘之機車一同前往找證人
    陳福成，未以強暴、脅迫方法控制被害人張舜傑之行動自由
    云云，惟查：
一、按告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異
    時，或因記憶淡忘、或事後迴護被告、或因其他事由所致，
    究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一
    有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其關於行為
    動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指陳，難免故予
    誇大，證人之證言，有時亦有予渲染之可能；然其基本事實
    之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信（最高
    法院74年臺上字第1599號判例要旨、同院90年度臺上字第60
    78號判決要旨參照）；況認事採證、證據之取捨及證據證明
    力之判斷，俱屬事實審法院之職權，苟無違證據法則，自不
    能指為違法；是供述證據前後雖有差異或矛盾，事實審法院
    非不可本於經驗及論理法則，斟酌其他情形，作合理之比較
    ，定其取捨；其就供述證據之一部，認為真實者，予以採取
    ，亦非法則所不許。因之，告訴人或證人供述之證據，前後
    縱有差異，事實審法院依憑告訴人或證人前後之供述證據，
    斟酌其他證據，本於經驗法則與論理法則，取其認為真實之
    一部，作為論罪之證據，自屬合法（最高法院90年度臺上字
    第6943號判決要旨參照），先予指明。
二、證人張舜傑於前揭時地遭被告毆打身體，因而受有胸壁挫傷
    併左側第九肋骨閉鎖性骨折、左側創傷性氣胸，右顏面、左
    膝、左大腳趾多處挫傷之普通傷害等情，業經被告於原審審
    理中所自承，且有證人張舜傑分別於警詢、偵訊及於原審審
    理中具結證述明確，並有依光田醫療社團法人光田綜合醫院
    99年10月21日診斷證明書 1紙（參見同上警卷第18頁）附卷
    可參，此部分事實，應可認定。
三、又被告於99年10月11日晚上約10時許，在臺中縣后里鄉（現
    改制為臺中市○里區○○○路 212巷42號旁之空地處，因細
    故接續持安全帽、磚塊或徒手毆打被害人張舜傑之事實，業
    據證人即告訴人張舜傑分別於警詢中陳稱、於偵訊及原審
    審理中具結證述：被告於上揭時地，因與證人陳佩伶發生爭
    吵後，證人陳佩伶遂搭乘其所騎乘車牌號碼EJK—702號重型
    機車離去，嗣其復騎乘上開機車搭載證人陳佩伶返回上址處
    ，被告竟先徒手拉扯伊頭戴之機車安全帽 1頂，再持該安全
    帽朝其頭部揮砸攻擊約 3次，經伊跪地向被告求饒，被告仍
    接續持磚頭朝其背部肩胛骨、胸部位置揮砸或以腳踢伊胸部
    數次，至證人古瑞旭則在場將其與被告推開，並未出手等語
    （參見同上警卷第 2頁反面、同上偵查卷宗第15頁反面、原
    審卷宗第31頁反面）在卷；復據證人陳佩伶分別於警詢中
    陳稱、於偵訊中具結證述：伊於上揭時地，與友人即被告、
    證人張舜傑等人在該處飲酒，當時伊心情不好，遂搭乘證人
    張舜傑所騎乘機車離去，約半小時後，伊復由證人張舜傑騎
    乘機車載回上址處，被告遂與證人張舜傑吵架等語（參見同
    上警卷第10頁反面、同上偵查卷宗第24頁）；再據證人古
    瑞旭分別於警詢中陳述、於偵訊中具結證述：被告於上揭時
    地，因與證人陳佩伶發生爭吵後，證人陳佩伶遂搭乘證人張
    舜傑所騎乘機車離去，被告則撥打證人張舜傑之行動電話，
    然證人張舜傑亦未接聽，嗣證人張舜傑復騎乘機車載證人陳
    佩伶返回上址處，被告與證人張舜傑遂發生爭執互毆，經伊
    與在場友人勸阻無效後，伊等友人遂前往他處飲酒，任由被
    告與證人張舜傑在原處繼續吵架等語（參見同上警卷第 5頁
    反面、同上偵查卷宗第15頁），上揭證人證述內容大致相符
    ，能互相佐證，況自前揭所述證人張舜傑所受傷勢為胸壁挫
    傷併左側第九肋骨閉鎖性骨折、左側創傷性氣胸等情觀之，
    益徵證人張舜傑身受上揭傷勢係遭被告手持鈍器即安全帽或
    磚塊毆打及拳打腳踢所致，此部分事實，應堪認定。被告既
    如犯罪事實所載之持安全帽毆打、磚頭等物毆打張舜傑，並
    拳打腳踢張舜傑，造成張舜傑受有上開傷勢，其具傷害張舜
    傑身體之犯意自明。被告於原審辯稱：伊僅徒手毆打證人張
    舜傑，未持安全帽或磚塊毆打證人張舜傑云云，倘僅徒手毆
    打，豈可能造成張舜傑上開傷勢，被告此部分所辯，核與前
    揭事證不符，應屬卸責之詞，無足採信。
四、再被告於99年10月11日晚上約10時許，並以上揭毆傷張舜傑
    及恐嚇張舜傑之強暴、脅迫方法，剝奪證人張舜傑之行動自
    由，強迫證人張舜傑與其搭乘機車前往他處等情，業據證
    人張舜傑分別於警詢中陳稱、於偵訊及原審審理中具結證述
    ：伊遭被告徒手或持安全帽、磚塊毆打後，被告恐嚇要讓其
    死得很難看等語，迫使其乘坐機車，被告再騎乘機車至位於
    臺中縣警察局（現改制為臺中市政府警察局）大甲分局義里
    派出所南方某空地處，並撥打電話要求證人陳佩伶之父即陳
    福成亦前往該處，嗣經證人陳福成於同日晚上約10、11時許
    至上揭空地處時，被告仍向伊恐嚇稱，不准亂跑，否則還要
    繼續毆打，經被告與證人陳福成交談後，被告再強拉其後方
    之衣領處，迫使其坐上機車，繼續騎乘該機車至位於臺中縣
    后里鄉（現改制為臺中市○里區○○○路之中華電信營業處
    附近處，伊才負傷跳車，被告剝奪其行動自由期間自99年10
    月11日晚上約10時許即其遭被告毆傷後之某時許起至同日晚
    上約11時許止，總計約40分鐘至 1小時等語（參見同上警卷
    第 2頁反面、同上偵查卷宗第15頁反面至第16頁、原審卷宗
    第32頁至第33頁反面）；復據證人陳福成分別於偵訊及原
    審審理中均具結證述：伊於99年10月11日晚上約10時許，在
    家中接獲被告電話表示，要求伊至至位於臺中縣警察局（現
    改制為臺中市政府警察局）大甲分局義里派出所南方約 100
    公尺之空地處，其遂於同日晚上約10、11時許，駕駛自用小
    客車抵達前開空地處查看，發覺證人張舜傑已捲曲倒臥在地
    ，並央求伊出手救助，伊見狀上前勸阻被告後，被告復強拉
    證人張舜傑後方之衣領處，迫使證人張舜傑坐上機車後，繼
    續騎乘機車至位於臺中縣后里鄉（現改制為臺中市○里區○
    ○○路之中華電信營業處附近處，伊則駕車尾隨在後，證人
    張舜傑遭被告強載至前揭中華電信營業處附近處時才跳車，
    伊發覺被告仍要追打證人張舜傑，遂下車商請附近經營檳榔
    攤人士報警到場處理等語（參見同上偵查卷宗第24頁反面、
    原審卷宗第33頁反面至第34頁）屬實，並有光田醫療社團法
    人光田綜合醫院99年10月21日診斷證明書 1紙（參見同上警
    卷第18頁）附卷可參，證人陳福成平日與被告間並無恩怨嫌
    隙，應無甘冒刑事訴追之危險，故意設詞誣陷被告之必要，
    且證人陳福成、證人即被害人張舜傑所述內容亦屬相符，上
    揭證人所述內容應堪採信。又證人張舜傑遭被告毆打所受傷
    勢非輕，業如前述，其欲趁被告等停交通號誌之際跳車逃逸
    ，已非易事，如證人張舜傑係自願搭乘被告所騎乘機車，當
    無於證人陳福成抵達現場之際，出言向證人陳福成求救之必
    要；況依證人陳福成證述，被告於欲騎乘機車前往他處時，
    係拉扯證人張舜傑衣領上車等情觀之，益徵證人張舜傑係遭
    被告以強暴、脅迫方式剝奪行動自由，否則被告僅需口頭告
    知證人張舜傑上車即可，焉有以強拉他人衣領方式，要求證
    人張舜傑上車之舉動；再參酌證人張舜傑於受傷後，情急中
    以跳車方式逃離被告所騎乘機車等情，業經證人陳福成於原
    審審理中證述屬實（參見原審卷宗第34頁反面），依事理常
    情觀之，常人若非受他人脅迫，而出於自願同意他人要求而
    搭乘機車，豈有甘冒受傷風險跳車之舉。復被告既以上揭強
    暴、脅迫方式剝奪張舜傑之行動自由，其具剝奪行動自由之
    犯意亦可認定。被告猶辯稱：係張舜傑自願上車，伊未控制
    被害人張舜傑之行動自由云云，均與前揭事證不符，亦核與
    常情有違，自不足採信。至證人張舜傑於原審審理中僅證述
    ，被告剝奪其行動自由期間，總計約40分鐘至 1小時等語，
    雖無法確認遭被告妨害自由之期間究竟為何，惟依最有利於
    被告事實之認定，是被告剝奪證人張舜傑行動自由期間，至
    少約40分鐘等情，應堪認定。
五、至被告於原審曾辯稱：伊於證人張舜傑跳車後，並無繼續毆
    打證人張舜傑云云，然依證人劉福成於原審審理中具結證
    述：伊至臺中縣警察局（現改制為臺中市政府警察局）大甲
    分局義里派出所南方約 100公尺之空地處，發現證人張舜傑
    出言求救，並遭被告強拉上機車後，其怕證人張舜傑發生事
    情，而駕車尾隨在後，途經臺中縣后里鄉（現改制為臺中市
    后里區○○○路之中華電信營業處附近處，適見證人張舜傑
    跳車，並遭被告下車繼續追打之際，遂下車並商請檳榔攤人
    士報警到場處理等語（參見原審卷宗第34頁反面）；復據
    證人張舜傑分別於偵訊及原審審理中具結證述：被告見伊跳
    車後，遂下車使用安全帽朝伊毆打，並對伊拳打腳踢，致使
    伊受有上揭傷勢等語明確（參見同上偵查卷宗第16頁、原審
    卷宗第32頁反面），上揭證人張舜傑、劉福成所述內容相符
    ，況被告因細故毆打證人張舜傑，再強拉證人張舜傑乘坐機
    車前往上揭各處所等情，已如前述，被告發覺證人張舜傑跳
    車欲逃離掌控，再下車繼續毆打證人張舜傑，亦與常情無違
    是上揭證人證述內容應可採信。被告前開所述，亦屬卸責之
    詞，不足採信。
六、至證人張舜傑於偵訊中及原審審理中，就其最初遭被告毆打
    時間、途經他處之詳細位置等情；另證人劉福成於偵訊中及
    原審審理中，就其抵達臺中縣警察局（現改制為臺中市政府
    警察局）大甲分局義里派出所南方約 100公尺之空地處之時
    間等情，有前後陳述不一之情狀，然依前開所述，均僅屬細
    節性事項，且人之記憶有不完足之處，或因證人記憶錯誤所
    致，況證人張舜傑遭被告強載至他處之實際地點、證人劉福
    成實際抵達現場之時間，業經原審於審理中分別向證人張舜
    傑、劉福成確認之，已如前述，尚難執此逕行推論證人張舜
    傑、劉福成前揭所述均無足採信，附此敘明。
七、又按正當防衛必須對於現在不法之侵害始得為之，侵害業已
    過去，即無正當防衛可言。至彼此互毆，又必以一方初無傷
    人之行為，因排除對方不法之侵害而加以還擊，始得以正當
    防衛論。故侵害已過去後之報復行為，與無從分別何方為不
    法侵害之互毆行為，均不得主張防衛權（最高法院30年上字
    第1040號判例要旨參照）；亦即，無從分別何方為不法侵害
    之互毆行為，不得主張防衛權，而衡之一般社會經驗法則，
    互毆係屬多數動作構成單純一罪而互為攻擊之傷害行為，縱
    令一方先行出手，而還擊之一方在客觀上苟非單純對於現在
    不法之侵害為必要排除之反擊行為，因其本即有傷害之犯意
    存在，則對其互為攻擊之還手反擊行為，自無主張防衛權之
    餘地。查本件衡突發生之緣由，係被告與陳佩伶爭吵後，張
    舜傑以機車搭載陳佩伶離開，被告打電話給張舜傑，張舜傑
    都未接聽，之後張舜傑才載陳佩伶回來等情，業據被告於原
    審陳明在卷（原審卷第18頁），核與現場證人古瑞旭於偵訊
    證述（偵卷第15頁），及證人陳佩伶於偵訊證述相符（偵卷
    第24頁），復據證人即告訴人張舜傑於偵訊所述當日陳佩伶
    確曾與被告吵架後，陳佩伶上其機車，其後又騎機車再陳佩
    伶返回現場之事陳明在卷（偵卷第15頁反面），則當時既係
    因被告對張舜傑將陳佩伶載走之事，對張舜傑心生不滿而起
    ，衡情應以證人張舜傑指訴其一下機車就遭被告先動手毆打
    乙節較為可採，再佐以被告毆打張舜傑之過程中，縱然張舜
    傑在遭受被告毆打後，曾有動手回擊，既係被告先行毆打張
    舜傑，被告動手之初並無受不法侵害，被告自無正當防衛可
    言，是被告前揭所辯：因先遭被害人張舜傑動手毆打，才徒
    手反擊，係正當防衛云云，及證人古瑞旭於偵訊證稱：係張
    舜傑先打劉意涵一拳云云，實難採信；且本件縱係張舜傑先
    出拳毆打劉意涵一拳，衡情現場尚有被告友人例如古瑞旭等
    人在場，被告盡可逃開或求救即足，亦無將張舜傑毆打至如
    犯罪事實欄所載傷勢之必要，其情形要與正當防衛之要件不
    合，被告亦無正當防衛之適用。
八、綜上所述，被告前開辯稱，核與上揭事證不符，應係卸責之
    詞，無足採信，本案事證已臻明確，其所為傷害、剝奪人之
    行動自由之犯行，均堪認定。
參、論罪科刑：
一、核被告劉意涵所為，係犯刑法第277條第1項之普通傷害罪、
    刑法第302條第1項之以其他非法方法剝奪行動自由罪。按如
    數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益
    ，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間
    差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之
    接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接
    續犯，而為包括之一罪（最高法院86年臺上字第3295號判例
    要旨參照）。被告於上揭犯罪事實欄一所示密接時間，接續
    傷害被害人張舜傑之行為，為接續犯。又刑法第 302條之妨
    害自由罪，係妨害他人自由之概括的規定，故行為人具有一
    定目的，以非法方法剝奪人之行動自由者，除法律別有處罰
    較重之規定，應適用各該規定處斷外，如以使人行無義務之
    事，或妨害人行使權利為目的，而其強暴、脅迫復已達於剝
    奪人行動自由之程度，即祇成立本罪，不應再依同法第 304
    條論處。誠以此項使人行無義務之事，或妨害人行使權利之
    低度行為，應為剝奪人行動自由之高度行為所吸收，不能以
    其目的係在使人行無義務之事，或妨害人行使權利，認為係
    觸犯刑法第302條第1項及第304條第1項之二罪名，依同法第
    55條，從一重處斷（最高法院92年度臺上字第6560號判決要
    旨參照）。另刑法第 302條之妨害自由罪，原包括私禁及以
    其他非法方法剝奪人之行動自由而言，所謂非法方法，當包
    括強暴、脅迫等情事在內。若以水果刀強押被害人上其所駕
    駛之自用轎車，剝奪其行動自由，並於車行途中，被害人要
    求迴車，並表示如不迴車，即跳車云云，而於妨害自由行為
    繼續中，嚇稱如跳車即予輾死等語。自屬包含於妨害被害人
    行動自由之同一意念之中，縱其所為，合於刑法第 305條恐
    嚇危害安全之情形，仍應視為剝奪行動自由之部分行為，不
    另構成該條之罪（最高法院74年臺上字第2404號判例要旨、
    同院95年度臺上字第4212號判決參照）。就被告於剝奪人之
    行動自由犯行部分，其中接續以恐嚇、強押方式，強迫被害
    人張舜傑上車，迄至證人張舜傑跳車止，被告之目的係欲教
    訓被害人張舜傑搭載其女友外出，是被告在於此期間內所為
    之強制及恐嚇行為，自屬包含於妨害行動自由之同一意念之
    中，其所為雖合於刑法第305條恐嚇危害安全及第304條強制
    罪之情形，仍應視為剝奪行動自由之部分行為，不再論罪。
    且查，被告係因細故先毆打證人張舜傑，再行強拉證人張舜
    傑上車為剝奪行動自由犯行，之後見張舜傑跳車後，被告仍
    持續對張舜傑毆打等情，已如前述，足徵被告之傷害故意與
    剝奪行動自由故意係以一行為為之，是被告就所犯上開傷害
    罪、剝奪人之行動自由罪，係一行為觸犯二罪，為想像競合
    犯，應從一重之剝奪人之行動自由罪處斷，公訴人認被告所
    犯二罪應論以數罪併罰云云，顯係有誤，併此敘明。另查，
    被告曾於93年間因妨害性自主、妨害自由等案件，經臺灣高
    雄地方法院以93年度訴字第2071號刑事判決各判處有期徒刑
    8月、7月，應執行有期徒刑1年2月確定，經移送執行，並於
    95年4月7日執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各 1份存卷
    可考，其於 5年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，應依刑
    法第47條第 1項之規定，論以累犯，並依法加重其刑。
二、原審對被告論罪科刑，固非無見，惟查，本件被告所犯傷害
    ．剝奪人之行動自由二罪應論以想像競合，已如前述，原審
    竟認被告所犯傷害、剝奪人之行動自由部分應論以刑法第51
    條第 5款之數罪併罰，適用法條已有不當，應予撤銷。被告
    上訴理由以：被告係先遭被害人張舜傑毆打，才徒手反擊，
    被告係處於現在不法之侵害，為保護自己始徒手反擊互毆，
    係屬正當防衛，依法行為不罰；再張舜傑係自願乘坐被告機
    車找陳福成，被告並未控制其行動自由，顯然與妨害自由之
    構成要件有別。本件不能依僅憑張舜傑之片面指訴，為不利
    被告之認定云云，仍執前詞否認犯行，並非可採，已如前述
    ，其上訴為無理由，惟原判決既有前開瑕疵可指，自應由本
    院予以撤銷改判。
三、爰審酌於現代化法治社會中，遇有糾紛應本於理性、和平手
    段與態度解決之，被告與友人陳佩伶吵架後，因適見友人陳
    佩伶搭乘被害人張舜傑機車離去復折返現場，對被害人張舜
    傑心生不滿，進而發生爭執，即率性持安全帽、磚頭對告訴
    人張舜傑直接施暴，再強押被害人張舜傑上車，剝奪其行動
    自由至少40分鐘之久，其後持續毆打張舜傑，行為確有不該
    ，再考量被告除前開構成累犯之前科犯行外，尚曾有恐嚇、
    妨害性自主、違反職役職責、詐欺、公共危險等前科，素行
    不良，本件犯行係以暴力方式為之，被害人張舜傑所受之傷
    勢為胸壁挫傷併左側第九肋骨閉鎖性骨折、左側創傷性氣胸
    ，右顏面、左膝、左大腳趾多處挫傷之普通傷害，傷勢非輕
    ，且被告迄今尚未與被害人張舜傑達成民事和解，犯後態度
    不佳，未見悔意等一切情狀，量處如主文第 2項所示之刑；
    再按修正前刑事訴訟法第362條（即現刑事訴訟法第370條）
    所謂適用法條不當，凡對於第一審判決所引用之刑法法條有
    所變更者，皆包含之，並非專指刑法分則上之法條而言，最
    高法院32年上字第 969號判例可資參照，本件原審判決就被
    告所犯傷害、剝奪人之行動自由犯行論以數罪併罰，係屬適
    用刑法第51條第 5款之適用法條不當而經本院撤銷，符合刑
    事訴訟法第370條但書之情形，併此敘明。
四、再被告持以攻擊被害人張舜傑之安全帽、磚頭均非被告所有
    之物，業據證人張舜傑於原審審理中證述明確，爰不併予宣
    告沒收，併此敘明。
五、本件經本院對被告合法傳喚，被告無正當理由而不到庭，有
    送達證書（上訴卷第67頁）、個人戶籍資料（上訴卷第57、
    83頁）、臺灣高等法院在監在押全國紀錄表在卷可佐，依刑
    事訴訟法第 371條之規定，爰不待其陳述，逕行一造辯論而
    為判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第371條，刑法第277條第1項、第302條第1項、第
55條、第47條第1項，刑法施行法第1條之1第1項、第 2項前段，
判決如主文。
本案經檢察官許睦坪到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    6     月    12    日
          刑事第十二庭    審判長法  官  康應龍     
                                法  官  王國棟        
                                法  官  黃家慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。

                                書記官  江丞晏

中    華    民    國   101    年    6     月    12    日
[*jrecno*]101,上訴,587,20120612,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]587
[*jdate*]1010612
[*jcheck*]1
