[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1705%2c20111026%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1705&jdate=1001026&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001705&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1705%2c20111026%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1705&jdate=1001026&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上訴,1705
[*裁判日期*]1001026
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 100年度上訴字第1705號
上　訴　人
即　被　告　呂碩斌
　　　　　　張銘
　　　　　　葉俊位
　　　　　　　（現於法務部矯正署臺中戒治所強制戒治中）
共　　　同
指定辯護人　本院公設辯護人　劉秋蘭
上列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例等案件，不服臺灣臺
中地方法院100年度重訴字第1100號中華民國100年6月29日第一
審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署99年度偵字第2865
1號、100年度偵字第2752號），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
呂碩斌共同運輸第一級毒品，處有期徒刑拾貳年。扣案如附表一
編號1所示之第一級毒品海洛因沒收銷燬之；扣案如附表一編號2
、3、附表二編號1、2、3、4、6、7、附表三編號1、2所示之物
均沒收。
張銘共同運輸第一級毒品，處有期徒刑拾貳年。扣案如附表一
編號1所示之第一級毒品海洛因沒收銷燬之；扣案如附表一編號2
、3、附表二編號1、2、3、4、6、7、附表三編號1、2所示之物
均沒收。
葉俊位共同運輸第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾肆年。扣案如
附表一編號1所示之第一級毒品海洛因沒收銷燬之；扣案如附表
一編號2、3、附表二編號1、2、3、4、6、7、附表三編號1、2所
示之物均沒收。
    犯罪事實
一、葉俊位前因贓物案件，於民國（下同）93年7月5日經臺灣嘉
    義地方法院以93年度嘉簡字第338號判決判處有期徒刑4月確
    定；又於93年10月28日，因竊盜案件，經臺灣彰化地方法院
    以93年度訴字第349號判決判處有期徒刑1年2月確定，上開
    兩案嗣經定應執行刑有期徒刑1年5月確定，於95年6月30日
    縮短刑期期滿執行完畢。
二、張銘與葉俊位前於98年年中某日即已相識，並互有往來。
    葉俊位於99年間某日，透過走私第一級毒品海洛因集團成年
    成員真實姓名、年籍不詳綽號「小黃」之成年人介紹而結識
    真實姓名、年籍均不詳綽號「表哥」（即「會長」）、「董
    仔」（即「麥克哥」）等為首之走私第一級毒品海洛因集團
    成年成員，並加入上開走私毒品集團，持有如附表三編號1
    、2所示之行動電話作為聯繫運輸海洛因入境之用，負責尋
    覓有意願自柬埔寨運輸第一級毒品海洛因入境臺灣之人（即
    俗稱之「鴿子」），並擔任臺灣與柬埔寨間之聯絡管道。而
    呂碩斌則係於99年1月間加入上開走私毒品集團，擔任「車
    手」之角色，持有如附表二編號3、4、6、7所示之行動電話
    作為聯繫運輸海洛因入境之用，負責至機場接送自柬埔寨成
    功運輸海洛因入境之人，並於接手取得海洛因後，給付相關
    運毒報酬予夾帶毒品之人，且聽從「表哥」之指示，將成功
    走私之海洛因轉交予真實姓名、年籍不詳綽號「藍仔」之集
    團成年成員，其並可從中獲取相當額度之報酬。於99年10月
    間某日，「表哥」自柬埔寨分別以電話指示呂碩斌及葉俊位
    至臺灣高鐵臺中烏日站碰面，並居中介紹呂碩斌及葉俊位認
    識，同時並確認彼此之角色及任務分工，由葉俊位繼續負責
    在臺尋找適合走私毒品之對象，呂碩斌則擔任「車手」，除
    負責至機場接應成功走私海洛因入境之「鴿子」（俗稱「交
    通」）外，並聽從「表哥」之指示安排飯店供運輸毒品之「
    鴿子」排放毒品。其等謀議既定，即共同基於自柬埔寨私運
    管制物品進入我國境內及運輸第一級毒品海洛因之犯意聯絡
    ，並於99年11月間某日，由葉俊位引進因失業而經濟窘迫之
    張銘加入「表哥」所屬之運毒集團擔任「鴿子」，並約定
    張銘以每夾帶1顆海洛因即可獲新臺幣（下同）3萬元之代
    價，前往柬埔寨運輸海洛因入境臺灣地區。
三、俟獲張銘允諾後，即先由葉俊位安排張銘入住臺中市北
    區「北海飯店」，葉俊位並於99年12月8日帶同張銘前往
    臺中市○○路「大都會網咖」，以QQ視訊系統將張銘之相
    片透過網際網路即時傳輸給在柬埔寨之「表哥」走私毒品集
    團成年成員進行確認；待雙邊確認完畢後，葉俊位即與呂碩
    斌及「表哥」等人分頭著手安排張銘於99年12月12日出境
    夾帶海洛因入境及接應事宜。議定後，即由「表哥」出面向
    長榮航空股份有限公司（下稱長榮航空）訂購機票，並由葉
    俊位安排張銘出境所需之相關文件資料。嗣於99年12月12
    日上午，由葉俊位騎乘機車載送張銘前往臺中市統聯客運
    汽車車站搭車前往臺灣桃園國際機場（下稱桃園機場），張
    銘於抵達桃園機場後，隨即自行前往機場櫃臺劃位，並於
    當日搭乘長榮航空BR265號班機前往柬埔寨，抵達金邊後，
    張銘即由「表哥」領往投宿在「City Star Guest House
    」飯店，並與同屬該運毒集團之成年成員「董仔」」碰面。
    迄至99年12月21日晚間9時許，「表哥」即攜帶以保險套包
    裝之第一級毒品海洛因6顆（合計淨重454.07公克，驗餘淨
    重453.99公克，空包裝總重35.82公克，純度82.43﹪，純質
    淨重374.29公克），前往張銘投宿之上開飯店房間內，將
    前開6顆海洛因交予張銘，由張銘自行將該等以保險套
    包套之海洛因6顆塞入肛門藏放。張銘隨即於翌日（22日
    ）上午某時，搭乘「表哥」所駕駛車輛至柬埔寨金邊機場，
    「表哥」並當場交付如附表一編號2、3所示之行動電話予張
    銘，用以聯繫本次運輸第一級毒品海洛因入境事宜，並囑
    咐張銘於成功夾帶海洛因入境後，將附表一編號2、3所示
    之行動電話交予前往接機之呂碩斌。繼之，張銘即依原訂
    計畫搭乘長榮航空編號BR-266號班機返臺，並於同日（12月
    22日）下午4時50分抵達桃園國際機場，而共同運輸、私運
    屬管制物品之第一級毒品海洛因入境臺灣地區。
四、張銘搭乘之該班機進入臺灣領空，嗣並順利降落桃園機場
    而入境後之同日下午稍晚，因臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官已透過通訊監察之實施知悉張銘已私運第一級毒品即將
    入境，且葉俊位並於同日搭乘高鐵列車北上，並待呂碩斌成
    功取得張銘所私運之第一級毒品海洛因入境後，即向呂碩
    斌領取5萬元之報酬等情；遂指揮臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察事務官、臺中市政府警察局第六分局及行政院海岸巡防
    署南部地區巡防局澎湖機動查緝隊等專案小組人員，於張
    銘由桃園機場第二航廈入境時，即帶同張銘前往壢新醫院
    桃園國際機場醫療中心進行鑑定，經以X光檢查結果查悉張
    銘體內有不明球狀物，同時在張銘同意下，前往桃園縣
    桃園市敏盛綜合醫院（下稱敏盛醫院），取出張銘所私運
    如附表一編號1所示之海洛因6顆。另專案小組成員於查緝張
    銘到案後，隨即在桃園機場內埋伏守候，並當場逮捕前來
    接應張銘之呂碩斌，扣得呂碩斌所有供本案運輸海洛因入
    境用之如附表二所示之物品。此外專案小組成員待張銘及
    呂碩斌均已到案後，經追查葉俊位仍搭乘臺灣高鐵列車第72
    4車次北上途中，遂立即派員前往臺灣高鐵板橋站並進入列
    車第10節車廂內當場逮捕葉俊位到案，並扣得葉俊位所有供
    本案聯繫用之如附表三編號1、2所示之行動電話；且於翌日
    （12月23日）在葉俊位同意下，前往葉俊位在臺中市○區○
    ○路219號406室之居處進行搜索，而扣得如附表三編號3、4
    所示之物品（葉俊位現因施用第二級毒品甲基安非他命，於
    法務部矯正署臺中戒治所強制戒治中）。
五、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉後，指揮臺中
    市政府警察局第六分局及行政院海岸巡防署南部地區巡防局
    澎湖機動查緝隊分別移送偵查起訴。
    理    由
一、證據能力方面：
  (一)現行刑事訴訟法關於「鑑定」之規定，除選任自然人充當鑑
    定人外，另設有囑託機關鑑定制度。卷附之法務部調查局濫
    用藥物實驗室100年1月13日調科壹字第10023002250號鑑定
    書（見99年度偵字第28651號卷(一)第195頁），係屬檢察機關
    概括授權司法警察（官）送請鑑定機關實施鑑定（法務部92
    年9月1日法檢字第0920035083號函參照）。本院審酌該鑑定
    機關基於其專業職能及經驗所為之鑑驗，做成書面紀錄，其
    憑信性已具相當之擔保，鑑定過程亦核無何違法或不當之情
    事，且鑑定機關依刑事訴訟法第206條所出具之上揭鑑定書
    ，屬刑事訴訟法第159條第1項規定中之「法律另有規定」，
    依該條規定之反面解釋，屬傳聞證據之例外，自有證據能力
    。
  (二)按現行刑事訴訟法為保障被告之反對詰問權，排除具有虛偽
    危險性之傳聞證據，以求實體真實之發見，於該法第159條
    第1項明定被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法
    律有規定者外，不得作為證據。而刑事訴訟法第159條之1至
    159條之4有傳聞法則之例外規定，且被告以外之人於審判外
    之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159條之5定有明文。查其餘經本院於審理期日踐行調查
    證據程序之被告以外之人於審判外之書面、言詞陳述，檢察
    官、被告3人及其等辯護人於本院審理時對於證據能力均未
    聲明異議，本院審酌後認為該等證據均為本院事實認定之重
    要依據，作為本案之證據均屬適當，故依刑事訴訟法第159
    條之5規定，均具有證據能力。
  (三)卷附之現場查獲照片及扣案手機簡訊螢幕翻拍照片，均係透
    過相機攝錄之畫面，透過播放及讀取後，還原於照相紙或列
    印紙上，故相片中畫面本不含有人的供述要素，非屬供述證
    據，並無傳聞法則之適用，該等證據既無證據證明有何偽造
    、變造或違法取得之情事，復經本院踐行調查證據程序，依
    法自得作為證據。
  (四)扣案如附表一、二、三所示之物，均係以物件之存在及其呈
    現之狀態為證據資料，性質上屬物證而非供述證據，並無傳
    聞法則之適用，又該等扣案物係依法對被告3人搜索而扣押
    者，被告3人及其等辯護人於本院審理時對於各該查扣之過
    程均未表異議，屬依法定程序合法所扣得之物，復與本案犯
    罪事實具有關聯性，依法自得作為證據。
二、上開犯罪事實，業據上訴人即被告呂碩斌、張銘、葉俊位
    迭於警詢、偵查、原審及本院審理時坦承不諱，且互核相符
    。並有臺中市政府警察局第六分局搜索扣押筆錄、自願受搜
    索同意書、財政部臺北關稅局99年12月22日北稽檢移字第09
    90100525號函文、臺北關稅局扣押貨物運輸工具收據及搜索
    筆錄、內政部警政署國人入出境資料、夾帶走私之毒品海洛
    因照片、壢新醫院桃園國際機場醫療中心99年12月22日出具
    之診斷證明書、行動電話門號鑑識資料、手機簡訊螢幕翻拍
    照片等附卷可稽。並有如附表一、二、三各編號所示之扣押
    物扣案可查。而扣案如附表一編號1所示之第一級毒品海洛
    因6顆經送法務部調查局濫用藥物實驗室以化學呈色法及氣
    相層析質譜儀分析法鑑定後，鑑定結果為送驗圓柱狀檢品6
    個均含第一級第六項毒品海洛因成分，合計淨重454.07公克
    （驗餘淨重453.99公克，空包裝總重35.82公克），純度82.
    43％，純質淨重374.29公克，有法務部調查局濫用藥物實驗
    室100年1月13日調科壹字第10023002250號鑑定書附卷可證
    （見99年度偵字第28651號卷(一)第195頁），是被告3人上開
    自白均核與事實相符，自堪採信。再按共同正犯係共同實施
    犯罪行為之人，在共同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一
    部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，其成立不以
    全體均行參與實施犯罪構成要件之行為要件；參與犯罪構成
    要件之行為者，固為共同正犯；以自己共同犯罪之意思，參
    與犯罪構成要件以外之行為，或以自己共同犯罪之意思，事
    前同謀，而由其中一部分人實行犯罪之行為者，亦均應認為
    共同正犯，使之對於全部行為所發生之結果，負其責任（司
    法院大法官會議釋字第109號解釋參照、最高法院77年台上
    字第213 5號判例要旨參照）。因之，若二人以上基於共同
    運輸毒品之意思，彼此分工，由其一人策劃運毒事宜，而委
    由其他共犯前往攜回毒品，其等所為皆為共構整個運輸毒品
    之部分事實，顯係各成員在合同意思範圍以內，各自分擔犯
    罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達共同犯罪之目的
    ，自均應對於全部所發生之結果，共同負責。準此，扣案之
    第一級毒品海洛因既經被告張銘自柬埔寨起運，並已抵達
    我國桃園機場，縱被告張銘未及交付在臺負責接應之被告
    呂碩斌即遭查獲，惟其既在機場為警查獲，則該毒品海洛因
    既運抵我國領域內，自仍應認被告張銘本件運輸私運第一
    級毒品即管制進出口物品海洛因之行為業已完成。又被告張
    銘、葉俊位、呂碩斌3人縱於本案為警查獲前，並未曾3人
    同時見面達成共同運輸前開第一級毒品之合意；然其等3人
    既分別有上揭與綽號「表哥」、「董仔」等為首之走私第一
    級毒品海洛因集團成員達成合意，並加入上開走私毒品集團
    ，由被告葉俊位負責尋覓有意願自柬埔寨運輸第一級毒品海
    洛因入境臺灣之「鴿子」，嗣且已找來被告張銘加入該集
    團，並擔任臺灣與柬埔寨間之聯絡管道。而被告呂碩斌則早
    於99年1 月間即已加入上開走私毒品集團，擔任「車手」之
    角色，負責至機場接送自柬埔寨成功運輸海洛因入境之人，
    並於接手取得海洛因後，給付相關運毒報酬予夾帶毒品入境
    之人，顯見本案被告3人就上開走私運輸第一級毒品海洛因
    入境臺灣地區，在集團內，與集團內之其他成員間各有分工
    互有聯絡甚明，依前揭說明，自應均認為共同正犯，而應對
    於全部行為所發生之結果負責。是被告呂碩斌、張銘、葉
    俊位3人上開共同運輸、走私第一級毒品海洛因之管制物品
    入境之犯行已臻明確，犯行皆堪以認定，均應依法論科。
三、論罪科刑部分：
  (一)按海洛因係屬毒品危害防制條例第2條第2項第1款所指之第
    一級毒品，且為行政院依懲治走私條例第2條第4項公告之「
    管制物品項目及其數額」甲類第4款所定之管制進出口物品
    ，不得運輸或私運進口。又毒品危害防制條例之運輸毒品罪
    ，所稱之「運輸」係指轉運輸送而言，不以國外輸入國內或
    國內輸出國外者為限，其在國內運送者，亦屬之，至於運輸
    之動機、目的是否意在為己或為他人，運輸之方法為海運、
    空運、陸運或兼而有之，均非所問；至零星夾帶或短途持送
    者，雖得斟酌實際情形，依持有毒品罪論科，但仍以無運輸
    或販賣之意圖者為限（最高法院92年度台上字第5399號、94
    年度台上字第2845號判決要旨參照）。另毒品之運輸或持有
    ，應以程途之遠近及數量之多寡，並依實際情形參酌被告之
    犯意而為認定（最高法院82年度台非字第34號判決要旨參照
    ）。再按懲治走私條例第2條第1項所謂私運管制物品進口，
    係指由國外或自大陸地區私運管制物品，進入臺灣地區而言
    ；輸入之既遂與未遂，又以是否已進入國界為標準；而運輸
    毒品罪祇以所運輸之毒品已實施運送為已足，並非以運抵目
    的地為犯罪完成之要件，區別該罪既遂或未遂，應以已否起
    運為準，既已起運，構成該罪之輸送行為即已完成，不以抵
    達目的地為既遂條件（最高法院95年度台上字第298號判決
    要旨參照）。查本案被告張銘自柬埔寨運輸第一級毒品海
    洛因抵達我國桃園機場，雖於通關時為巡防查緝人員查獲，
    但其既已搭機抵達我國機場，且其本人與托運行李均已下機
    進入我國領域內，其私運管制物品毒品海洛因進口及運輸毒
    品海洛因之行為皆已經完成，而其長途並大量自國外私運高
    純度之第一級毒品海洛因進口，係屬「運輸」而非單純持有
    ，應無疑義。是核被告呂碩斌、張銘、葉俊位3人所為，
    均係犯毒品危害防制條例第4條第1項之運輸第一級毒品罪及
    懲治走私條例第2條第1項之私運管制物品進口罪。被告張
    銘、葉俊位、呂碩斌3人與其他集團成員共同持有第一級毒
    品之低度行為，均應為上開運輸第一級毒品之高度行為所吸
    收，不另論罪。
  (二)被告3人與「表哥」、「董仔」、「藍仔」、「小黃」等走
    私第一級毒品海洛因集團成年成員間，就上揭犯行，均有犯
    意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。
  (三)被告張銘、呂碩斌、葉俊位3人共同運輸、私運管制物品
    第一級毒品海洛因入境之行為，均係以一行為同時觸犯運輸
    第一級毒品罪及私運管制物品進口罪，為想像競合犯，皆依
    刑法第55條前段規定從一重之運輸第一級毒品罪處斷。
  (四)被告葉俊位有如犯罪事實欄一所示之有期徒刑執行完畢情形
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽（見本院卷第51
    頁至第54頁），其於受有期徒刑執行完畢後，五年以內故意
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，除死刑、無期徒刑部
    分依刑法第64條第1項、第65條第1項規定不得加重外，應依
    刑法第47條第1項規定加重其刑。
  (五)被告呂碩斌、張銘、葉俊位就所犯上開運輸第一級毒品罪
    犯行，於偵查及審判中皆自白不諱，已如前述，爰依毒品危
    害防制條例第17條第2項規定，均減輕其刑，被告葉俊位部
    分就除死刑、無期徒刑外並依法先加後減之。又被告葉俊位
    為警查獲後，雖主動供出其第一級毒品之來源為綽號「表哥
    」之人，以及相關運輸毒品集團之其他成員綽號，惟境外海
    洛因來源綽號「表哥」等男子，因非本國司法管轄，無法繼
    續偵查；是就被告張銘與被告葉俊位部分，皆未有依其等
    之供述而破獲有其他共犯或毒品來源之事實，有臺灣臺中地
    方法院檢察署100年6月7日中檢輝禮99偵28651字第088246號
    函附卷可參（見原審卷第150頁），本件自無因被告張銘
    、葉俊位之供出而查獲其他正犯或共犯之減輕情形，併予敘
    明。
  (六)而被告呂碩斌部分則於偵查中供出李金川、林慶銘亦涉有走
    私、運輸第一級毒品海洛因，並因而查獲各該共犯李金川、
    林慶銘共同走私、運輸第一級毒品海洛因犯行，亦有上開臺
    灣臺中地方法院檢察署100年6月7日中檢輝禮99偵28651字第
    088246號函在卷可參，爰依毒品危害防制條例第17條第1項
    規定，遞減輕其刑。
  (七)又刑法第59條規定：「犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度
    刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑」。立法理由中指出：本條
    所謂「犯罪之情狀可憫恕」，自係指裁判者審酌刑法第57條
    各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其
    犯罪足堪憫恕者而言。又最高法院70年度第6次刑事庭會議
    決議亦表示：刑法第59條規定，犯罪之情狀可憫恕者，得酌
    量減輕其刑，同法第57條規定，科刑時應審酌一切情狀，尤
    應注意左列事項（共10款）為科刑重輕之標準，兩條適用上
    固有區別，惟所謂「犯罪之情狀」與「一切情形」云云，並
    非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切
    情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審
    酌其犯罪有無可憫恕之事由（即判例所稱有特殊之原因與環
    境等等，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑
    ，是否猶嫌過重），以為判斷。故適用第59條酌量減輕其刑
    時，並不排除第57條所列舉10款事由之審酌，惟其程度應達
    於確可憫恕，始可予以酌減。按運輸第一級毒品罪之法定刑
    為「處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣二千
    萬元以下罰金」，被告張銘、葉俊位雖經前揭減刑後，死
    刑減輕為無期徒刑（刑法第64條第2項參照），無期徒刑減
    輕為20年以下15年以上有期徒刑（刑法第65條第2項參照）
    ，然同為運輸毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節未必相
    同，或有主謀核心成員者，或有僅參與部分犯行者，其行為
    所造成危害社會之程度自屬有異。於此情形，倘依其情狀處
    以較輕之徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自
    非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是
    否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期
    使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。被告張
    銘、葉俊位共同運輸第一級毒品海洛因入境之犯行，固值非
    難，惟念其等係因經濟困窘，為圖運送報酬，一時失慮所為
    ，並非運輸上開毒品而能獲致高額利潤之人，雖實際從事運
    輸、接應海洛因毒品回台，但在本案中之工具性角色濃厚，
    犯案情節較諸集團核心成員，顯較輕微，並衡諸被告張銘
    、葉俊位於本次之運送，尚未取得報酬，及所運輸之第一級
    毒品海洛因業經全部扣案，基於衡平原則，認為處以法定最
    輕刑度（即15年有期徒刑）尤嫌過重，是其等犯罪之情狀顯
    堪憫恕，爰均依刑法第59條規定酌減輕其刑，並均依法遞減
    之。
  (八)再按刑法第59條所規定之酌量減輕其刑，係裁判上之減輕，
    必以犯罪之情狀顯可憫恕，認為科以最低度刑仍嫌過重者，
    始有其適用。如別有法定減輕之事由者，應優先適用法定減
    輕事由減輕其刑後，猶嫌過重時，方得為之（最高法院98年
    度台上字第6342號判決要旨參照）；又刑法第66條規定「有
    期徒刑、拘役、罰金減輕者，減輕其刑至二分之一。但同時
    有免除其刑之規定者，其減輕得減至三分之二」，另刑法第
    71條第2項規定「有二種以上之減輕者，先依較少之數減輕
    之」。如前所述，被告呂碩斌上開犯行，有毒品危害防制條
    例第17條第1項「犯第4條至第8條、第10條或第11條之罪，
    供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其
    刑」及第2項「犯第4條至第8條之罪於偵查及審判中均自白
    者，減輕其刑」之減輕原因，則依據刑法第71條第2項規定
    ，當先依毒品危害防制條例第17條第2項減輕其刑，再依同
    法條第1項遞減其刑，被告呂碩斌經前揭2次遞減輕其刑後，
    有期徒刑已可減輕至5年以上，是被告呂碩斌所為上開犯行
    ，並無犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度（即有期徒刑5
    年）刑仍嫌過重之情形，併此敘明。
  (九)原審經審理結果，認為被告3人上開犯行，事證明確，予以
    論罪科刑，固非無見，惟按：1.被告呂碩斌所為上開犯行，
    並無刑法第59條規定之適用，已如前述，原判決認其有刑法
    第59條之適用，自有未洽。2.被告呂碩斌所有如附表二編號
    5所示之0000000000號行動電話，係其私人所有但非供本案
    犯行使用，業據被告呂碩斌於偵審中供述在卷（見99年度偵
    字第28651號卷(一)第26頁、本院卷第45頁背面、第106頁背面
    ），按被告呂碩斌既始終坦承全部犯行，則其對於該電話是
    否供本案犯罪之用，當無特別予以隱瞞實情之必要；且查無
    積極證據足資證明上開電話確為供被告呂碩斌為本案犯罪之
    用，則原判決亦認定該電話為被告呂碩斌供本案犯罪之用而
    宣告沒收，亦有未合。被告3人上訴以其等犯後坦承犯行，
    態度良好等情而均請求從輕量刑，雖無理由，但原判決既有
    上開可議之處，即屬無可維持，應由本院將原判決予以撤銷
    改判。爰審酌被告葉俊位前有脫逃、違反麻醉藥品管理條例
    、違反槍砲彈藥刀械管制條例等前科，素行不佳，被告呂碩
    斌、張銘並無前科紀錄，素行尚佳，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表在卷可憑（見本院卷第47頁至第57頁），被告3
    人本案共同運輸、走私第一級毒品海洛因數量達淨重453.99
    公克，倘該批毒品如流入市面，經不同等級毒販層層銷售牟
    取暴利，將助長毒品之泛濫、戕害國人身體健康，危害社會
    治安程度非一般小毒販交易數量所可比擬，本件運輸、走私
    第一級毒品海洛因均係受不法集團之利用，為牟短利，竟甘
    淪為不法集團之工具替該集團運輸入境，以及被告3人皆於
    偵審中坦承犯行，並考量被告3人本件犯罪之目的、動機尚
    屬單純及彼此分工之程度等一切情狀，各量處如主文第2項
    、第3項、第4項所示之刑，以示儆懲。檢察官於原審雖就被
    告3人之科刑範圍分別求處被告葉俊位有期徒刑20年，並於
    刑之執行前，令入勞動處所強制工作；被告呂碩斌有期徒刑
    19年，並於刑之執行前，令入勞動處所強制工作；及被告張
    銘有期徒刑16年（見原審卷第127頁）。惟本院衡酌上述
    情狀，認就被告3人犯行分別量處如主文第2項至第4項所示
    之刑，已足資懲儆，檢察官上開求刑尚屬過重且被告葉俊位
    、呂碩斌誠無於刑之執行前令入勞動處所強制工作之必要，
    併此敘明。
  (十)沒收部分：
  1.扣案如附表一編號1所示之海洛因6顆（合計淨重454.07公克
    ，驗餘淨重453.99公克，空包裝總重35.82公克，純度82.43
    ％，純質淨重374.29公克）屬第一級毒品，其直接盛裝該毒
    品之保險套6個（殘留有微量海洛因成分），不問屬於犯人
    與否，均應依毒品危害防制條例第18條第1項前段規定諭知
    沒收銷燬之。
  2.案如附表一編號2、3、附表二編號3、4、6、7、附表三編號
    1、2所示之行動電話，為被告3人所有共同運輸毒品之聯絡
    工具，附表二編號1、2所示之物，係被告呂碩斌所有供
    本件運輸毒品所用之資金及器具，為供本件犯罪所用之物，
    業據被告張銘、葉俊位、呂碩斌供明在卷，依共犯須就全
    體犯行負責之原則，均應依毒品危害防制條例第19條第1項
    規定，宣告沒收。至於扣案如附表一編號4所示之柬埔寨飯
    店「City Star Guest House」名片1張，雖係被告張銘所
    有，然無從認與本件運輸、走私毒品罪相關，另扣案如附表
    三編號3所示之甲基安非他命1包、編號4之玻璃球等物，則
    均與本案無涉，爰均不予宣告沒收。
  3.被告3人因遭查獲而未取得約定之報酬，是被告3人並未因本
    案運輸第一級毒品而取得財物，自無毒品危害防制條例第19
    條第1項有關犯罪所得財物應予沒收或追徵價額或以財產抵
    償規定之適用，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第1項、第17條第1項、第
2項、第18條第1項前段、第19條第1項，懲治走私條例第2條第1
項，刑法第11條、第28條、第55條前段、第47條第1項、第59條
，判決如主文。
本案經檢察官王寧懷到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    10    月    26    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  張  靜  琪
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。

                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國   100    年    10    月    26    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4條第1項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2千萬元以下罰金。
懲治走私條例第2條第1項：
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處7年以下有期徒刑，
得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
附表一、被告張銘部分：
┌──┬───────────────────┬──────────┐
│編號│  物品名稱                            │        數量        │
├──┼───────────────────┼──────────┤
│ 1  │海洛因                                │6顆（合計淨重454.07 │
│    │                                      │公克，驗餘淨重453.99│
│    │                                      │公克，空包裝總重35.8│
│    │                                      │2公克，純度82.43%， │
│    │                                      │純質淨重374.29公克）│
├──┼───────────────────┼──────────┤
│ 2  │NOKIA廠牌行動電話                     │1支                 │
│    │（搭配0000000000號SIM卡1張、手機序號為│                    │
│    │000000000000000號）                   │                    │
├──┼───────────────────┼──────────┤
│ 3  │NOKIA廠牌行動電話                     │1支                 │
│    │（搭配SIM卡卡號00000000000000號1張、手│                    │
│    │機序號為000000000000000號）           │                    │
├──┼───────────────────┼──────────┤
│ 4  │柬埔寨飯店（City Star Guest House）名 │1張                 │
│    │片                                    │                    │
└──┴───────────────────┴──────────┘
附表二、被告呂碩斌部分：
┌──┬───────────────────┬──────────┐
│編號│  物品名稱                            │       數量         │
├──┼───────────────────┼──────────┤
│ 1  │運輸毒品資金                          │18萬元              │
├──┼───────────────────┼──────────┤
│ 2  │浣腸                                  │2罐                 │
├──┼───────────────────┼──────────┤
│ 3  │SONY ERICSSION廠牌行動電話            │1支                 │
│    │（搭配0000000000號SIM卡1張、手機序號為│                    │
│    │000000000000000號）                   │                    │
├──┼───────────────────┼──────────┤
│ 4  │MEGA PIXELS廠牌行動電話               │1支                 │
│    │（搭配0000000000000號SIM卡1張、手機序 │                    │
│    │號為000000000000000號）               │                    │
├──┼───────────────────┼──────────┤
│ 5  │SGP CASE廠牌行動電話                  │1支                 │
│    │（搭配0000000000號SIM卡1張、手機序號為│                    │
│    │000000000000000號）                   │                    │
├──┼───────────────────┼──────────┤
│ 6  │NOKIA廠牌行動電話                     │1支                 │
│    │（搭配00000000000000002號SIM卡1張、手 │                    │
│    │機序號為000000000000000號）           │                    │
├──┼───────────────────┼──────────┤
│ 7  │NOKIA廠牌行動電話                     │1支                 │
│    │（搭配0000000000號SIM卡1張、手機序號為│                    │
│    │000000000000000號）                   │                    │
└──┴───────────────────┴──────────┘
附表三、被告葉俊位部分：
┌──┬───────────────────┬──────────┐
│編號│  物品名稱                            │       數量         │
├──┼───────────────────┼──────────┤
│ 1  │NOKIA廠牌行動電話                     │1支                 │
│    │（搭配0000000000號SIM卡1張、手機序號為│                    │
│    │000000000000000號）                   │                    │
├──┼───────────────────┼──────────┤
│ 2  │ROMAX廠牌行動電話                     │1支                 │
│    │（搭配000000000000000SIM卡1張、手機序 │                    │
│    │號分別為000000000000000號、00000000000│                    │
│    │1220號）                              │                    │
├──┼───────────────────┼──────────┤
│ 3  │甲基安非他命1包                       │0.3公克             │
├──┼───────────────────┼──────────┤
│ 4  │玻璃球                                │1個                 │
└──┴───────────────────┴──────────┘
[*jrecno*]100,上訴,1705,20111026,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上訴
[*jno*]1705
[*jdate*]1001026
[*jcheck*]1
