[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c517%2c20110422%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=517&jdate=1000422&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000517&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c517%2c20110422%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=517&jdate=1000422&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上易,517
[*裁判日期*]1000422
[*裁判案由*]毀棄損壞
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　100年度上易字第517號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張清洲
　　　　　　張青松
上列上訴人因被告毀棄損壞案件，不服臺灣彰化地方法院99年度
易字第1208號中華民國100年2月25日第一審判決（起訴案號：臺
灣彰化地方法院檢察署99年度偵字第9478號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、依刑事訴訟法第350條、第361條、第362條、第367條規定，
    不服地方法院之第一審判決而上訴者，須提出上訴書狀，並
    應敘述具體理由，為上訴必備之程式；其所提出之書狀未敘
    述上訴理由，或僅曾以言詞陳述上訴理由者，均應於上訴期
    間屆滿後二十日內補提理由書於第一審法院。第一審法院經
    形式審查，認逾期未補提上訴理由者，應定期間先命補正；
    逾期未補正者，為上訴不合法律上之程式，應以裁定駁回。
    倘已提出上訴理由，但所提非屬具體理由者，則由第二審法
    院以上訴不合法律上之程式，判決駁回。而所謂具體理由，
    必係依據卷內既有訴訟資料或提出新事證，指摘或表明第一
    審判決有何採證認事、用法或量刑等足以影響判決本旨之不
    當或違法，而構成應予撤銷之具體事由，始克當之（例如：
    依憑證據法則具體指出所採證據何以不具證據能力，或依憑
    卷證資料，明確指出所為證據證明力之判斷如何違背經驗、
    論理法則）；倘僅泛言原判決認定事實錯誤、違背法令、量
    刑失之過重或輕縱，而未依上揭意旨指出具體事由，或形式
    上雖已指出具體事由，然該事由縱使屬實，亦不足以認為原
    判決有何不當或違法者（例如：對不具有調查必要性之證據
    ，法院未依聲請調查亦未說明理由，或援用證據不當，但除
    去該證據仍應為同一事實之認定），皆難謂係具體理由，俾
    與第二審上訴制度旨在請求第二審法院撤銷、變更第一審不
    當或違法之判決，以實現個案救濟之立法目的相契合，並節
    制濫行上訴（最高法院97年度台上字第892號判決要旨參照
    ）。又理由是否具體，則屬第二審法院審查之範圍，不在命
    補正之列，亦即上訴書狀已記載理由，並有具體之敘述時，
    其上訴既屬合法，第二審法院固應就其理由之是否可取，為
    實體之審理及判斷；如認其上訴書狀雖記載理由，但並未具
    體敘述時，則無須再命補正，可逕認其上訴不合法，以判決
    駁回之（最高法院97年度台上字第4475號判決要旨參照）。
二、本案檢察官不服原審判決提起上訴，其上訴理由係以：茲據
    告訴人張金墩具狀聲請檢察官求上訴，略以︰「證人依卡於
    案發時雖然無法看清楚被告2人毀損圍籬及七里香樹木之所
    有細部動作，但被告2人毀損過程並無他人參與，且毀損後
    圍籬缺口擴大，足見被告2人確實有毀損告訴人所栽種之七
    里香及裝設之塑膠圍籬。另被告張清洲於審理時供稱：「栽
    種黃金葛之時，係設置鐵絲網供其攀爬，而非黑色塑膠圍籬
    ，惟被告所毀損後載走之圍籬是黑色塑膠網，而非鐵絲網，
    足見被告所辯有所矛盾」等語。經核閱上開聲請人所述事項
    ，認其聲請上訴為有理由，附送原聲請狀依刑事訴訟法第34
    4條第3項、第1項、第361條提起上訴，請將原判決撤銷，更
    為適當合法之判決等語。
三、被告張清洲及張青松2人被訴共同基於毀損之犯意聯絡與行
    為分擔，未經告訴人張金墩同意，即於99年6月6日下午14時
    許，將告訴人種在彰化縣員林鎮○○段331、332號地上如附
    圖A1、A2所示範圍面積約1.74平方公尺之七里香，連同告訴
    人所架如附圖所示線段AB上長約4.03公尺之塑膠網組成之圍
    籬（高約0.8公尺），予以清除丟棄在車牌號碼不詳之車輛
    上，再駕車將上揭物品載走丟棄，致令不堪使用，因認被告
    張清洲及張青松共犯刑法第354條之毀損罪嫌等語。原審經
    審理結果，認為被告2人罪證不足之理由如下：
  (一)經查，溝皂段331、332號地，係共有土地，被告2人之父張
    水河為共有人之一之情，有溝皂段331、332號土地登記第二
    類謄本附卷足稽，故告訴代理人張哲指述遭毀損七里香及網
    狀圍籬所在土地，非告訴人單獨所有，殊堪認定。次查，告
    訴人所指遭毀損範圍及位置，亦經本院會同員林地政事務所
    依告訴代理人現場指界結果，勘驗屬實，製有勘驗筆錄及複
    丈成果圖附卷足稽。
  (二)茲證人依卡於檢察官偵查中結證稱「伊於97年12月11日至張
    哲家，伊至張哲家時，該地方確實有綠色植物，現在該地已
    經沒有綠色植物，2007年2月18日照片上已沒有綠色的圍牆
    ，該2007年2月18日照片所畫分隔線右邊的綠色圍牆均已沒
    有，左邊還存在，伊知道右邊為何沒有了，伊沒有看到有人
    拔掉，但有看到有人把已經拔掉的綠色植物搬上車，（檢察
    官問：是否知道被誰拔掉了？）是在庭上的張青松、張清洲
    ‧‧‧我有看到被告2人拔另一邊比較少，如96年2月8日照
    片中水泥板右邊比較少的黃金葛，至於較高的七里香，我沒
    有看到」等語，再遍查全卷，僅警詢卷第25至26頁編號1至3
    照片、29至30頁編號7至9照片，及他字第1488號卷第6至第7
    頁編號1至3照片、第10至11頁編號7至9照片，有明確標示96
    年2月18日拍攝，而證人依卡係在偵字第9478號卷第26頁之
    照片（該照片與他字第1488號卷第11頁編號9之照片相同）
    上簽名並以筆畫線，準此，證人依卡在檢察官偵查中所述，
    佐以被告2人供述，只能證明被告2人有將非告訴人所種，且
    已遭被告2人拔除之黃金葛搬上車之行為，尚無法證明被告2
    人有檢察官指述之拔除七里香後再搬上車之犯行，從而檢察
    官依證人依卡偵查中證述，認被告2人有毀損七里香犯行，
    顯與證人依卡證述內容不符。
  (三)證人依卡於本院審理時雖證稱「伊於99年6月6日下午2時許
    ，只看到被告2人用手搬一些綠色的樹在車上，伊沒有看到
    被告2人有拔東西，但是看到車上有樹，伊從裡面看整個過
    程約1小時，伊看到被告2人將他字卷第11頁編號9照片左邊
    綠色植物拿上車（本院按，證人係指將七里香搬上車之意）
    」云云，雖該證詞，就有關「未看到被告2人拔除七里香」
    部分，與偵查中所述相符，惟就「證人依卡究竟有無看到被
    告2人拔除黃金葛或七里香之問題；及到底係看到被告2人將
    已拔除之七里香，或係將已拔除之黃金葛搬上車？」之證述
    ，證人依卡審判時證述，竟與偵查中證述不符，再經本院質
    問「何以上述審理時證述，與偵查中證述相矛盾？」時，證
    人依卡又翻異前詞改稱「伊看到車上都是綠色葉子，但不清
    楚綠色葉子是那種植物，我不知道是他字卷第10頁照片編號
    9木板右邊的黃金葛或是七里香」等語。茲證人依卡審理時
    ，就有關有無看到被告2人拔除植栽，及看到被告2人究係搬
    已拔除之黃金葛或七里香上車之證述，不僅前後矛盾，亦與
    偵查中所述不符，而有瑕疵。且證人依卡係受僱於告訴代理
    人張哲，居住在告訴代理人張哲溝皂巷10號住處，在台期間
    ，全靠告訴代理人張哲提供工作謀生，在本院審理時之證述
    ，不免偏袒告訴代理人，而有為不利被告2人證述之虞。從
    而，在該瑕疵除去前，尚難依證人依卡與偵查中證述相矛盾
    之審判時證述，遽認被告2人有檢察官所指毀損犯行。更何
    況本院依被告聲請傳喚證人張良策至庭結證稱「伊於99年8
    月始搬到員林鎮○○路，（法官問：提示他字卷第11頁編號
    10照片，在99年6月8日之前的時候，該照片上七里香種植情
    形，是否跟照片10所顯示一樣？）該編號10照片有個木板遮
    蔽處，後方是種黃金葛，木板右邊是黃金葛，木板的左邊是
    七里香，（法官問：你在99年8月之前居住在溝皂巷11號之1
    的那段期間，有無看過他字卷第11頁編號10之照片以木板遮
    蔽處範圍是種七里香，然後被拔除？）只有一棵枯掉的七里
    香，只是種黃金葛，我居住在溝皂巷11號之1期間，每天經
    過他字卷編號10照片所示道路，該編號10照片遭遮蔽處都沒
    有種植七里香，只有一棵枯掉的七里香，乾掉多久我不知道
    ，我大約在99年3、4月的時候，發現那棵七里香乾掉了」等
    語。從而，依證人張良策之證述，告訴代理人張哲所謂「他
    字卷第11頁編號10照片以紅筆畫圈部分（即附圖A1、A2所示
    範圍面積約1.74平方公尺處），於99年6月8日前種有七里香
    ，於99年6月6日，始遭被告2人毀損」云云，及證人依卡於
    本院審理時所謂「伊於99年6月6日下午2時許，看到被告2人
    用手將他字卷第11頁編號9照片左邊綠色植物（即七里香）
    搬上車」云云，即非事實。
  (四)復按，告訴代理人張哲既稱「遭毀損之七里香高約1.7公尺
    」，按諸常情高約1.7公尺之七里香既已成圍籬，其根部早
    已植入地底深處，若遭砍伐毀損，不免在原種植區域留下樹
    根即俗稱之樹頭，遭折斷樹幹及落葉，或在地表留下木本植
    物遭拔除之痕跡。茲案發時間既為99年6月6日下午，而告訴
    代理人張哲所提七里香遭毀損情形照片，既係於99年6月8日
    至現場拍攝，惟告訴代理人張哲所謂99年6月8日拍攝照片（
    他字1488號卷第11至12頁編號10至11），既如其所述，係事
    發3日內所拍，則告訴代理人所述遭毀損現場，至少會遺留
    下木本植物七里香遭毀損之殘根、斷枝、落葉或泥土翻動跡
    證，惟照片並未顯現該等跡象。且告訴代理人所提供照片，
    還刻意以遮蔽物，將所謂遭毀損七里香範圍之地貌加以遮掩
    ，不讓人知悉所謂七里香遭毀損後之情形。茲告訴代理人既
    有心提告且知要拍照存證，並已拍照，足徵，將所指七里香
    遭毀損範圍全貌予以拍照，並非艱鉅工程。若該處於99年6
    月6日確有七里香遭毀損之情，告訴代理人又豈會猶抱琵琶
    半遮臉，不於拍照時將上述照片中受遮蔽物遮蔽部分地貌拍
    照存證之理？況經本院勘驗現場，告訴代理人所述七里香遭
    毀損範圍，不僅無七里香殘根留存，亦無泥土翻動情事，反
    而尚餘已枯死七里香及存活之黃金葛各1株在場，亦有勘驗
    筆錄及照片（本院卷第26頁、第34至36頁）附卷足稽。且若
    被告2人果於99年6月6日下午毀損告訴代理人所指七里香，
    並高明至要湮滅現場跡證至看不出曾有任何植栽存在，則何
    以愚昧至獨留一棵已枯死七里香及存活黃金葛1株供搜證，
    自曝犯行之理？況證人張良策已謂「該他字卷第11頁編號10
    照片遭木板遮蔽後方一直都沒有種七里香，只是種黃金葛，
    並有一棵枯掉的七里香」等語，亦如前述，再衡以在告訴代
    理人所述七里香遭毀損範圍，本院勘驗結果，仍有1株黃金
    葛存活之情。在在證明，證人張良策謂「告訴代理人所指七
    里香遭毀損範，於99年6月6日前根本只有1株枯死之七里香
    ，且種有黃金葛」之證詞，與事實相符，而可信實，否則豈
    可能仍有1株未拔除之黃金葛獨存之理？故告訴代理人據上
    揭照片，指摘「被告2人於99年6月6日，將他字卷第11頁編
    號10照片以紅筆畫圈範圍之七里香毀損」云云，即非可信。
  (五)次按，雖證人依卡於本院審理時結證稱「有看到告訴代理人
    張哲家那邊有圍塑膠網籬笆，圍到本院卷第26頁枯死的七里
    香那邊」云云；惟告訴代理人於本院至現場勘驗時係稱「塑
    膠網籬笆係從附圖所示A點圍到B點」，並經本院依告訴代理
    人指述，請地政人員實測後，以線段AB長4.03公尺，標示在
    複丈成果圖上。惟若依證人依卡上揭審判時所述，佐以本院
    卷第26頁照片及複丈成果圖，證人依卡證述之塑膠網籬笆，
    約圍到複丈成果圖所示A點與線段1、4連結處，而線段1、4
    連結線，位於A點與B點中間。已與告訴代理人張哲所述「塑
    膠網圍籬範圍，係圍至附圖所示A點、B點處」云云，有所出
    入。若告訴代理人張哲與證人依卡有關塑膠網圍籬見聞屬實
    ，則2人豈可能對相同事實之塑膠圍籬範圍，說法不一？。
    再衡以證人依卡於本院審理時證稱「未見到被告2人將塑膠
    網拆掉」等語，已足使人懷疑被告2人有無告訴人代理人所
    指述毀損告訴人所架塑膠圍籬之犯行。末按，告訴代理人雖
    舉本院卷附第68頁照片有網狀圍籬供黃金葛攀爬，用以證明
    「被告2人拆黃金葛時，有將告訴人所架圍籬拆掉」云云，
    但被告2人堅詞否認該黃金葛攀附之圍籬係告訴人方面所圍
    ，並辯稱「該黃金葛攀附之圍籬乃被告張清洲所圍」等語，
    茲黃金葛為草本植物，其藤蔓須攀附物體始能向上生長，觀
    諸該告訴代理人所提本院卷第68頁照片顯示，黃金葛確係攀
    附該網狀圍籬生長，且告訴人所指網狀圍籬，並非舉世無雙
    之物，故被告張清洲自行購置裝設，供黃金葛攀爬亦有可能
    ，足徵，該本院卷第68頁照片所示網狀圍籬，應係被告張清
    洲為使黃金葛生長攀爬所設置被告自行購置。又系爭溝皂段
    331、332號地本屬被告之父共有土地，則被告張清洲在其父
    共有之溝皂段331、332號土地如附圖線段甲、乙連線處種黃
    金葛，並架設網狀圍籬供黃金葛攀爬，嗣自行將之拔除，以
    利進出，乃自損行為，並無所謂毀損告訴人所種網狀塑膠圍
    籬犯行。從而，告訴代理人所提證據，亦不足證明被告2 人
    有毀損告訴人所架網狀圍籬之情。
  (六)末按，本件案發之時，告訴代理人張哲並未親眼目擊事發經
    過，故其於檢察官偵查中所述，根本無法證明被告2人有起
    訴書所指之犯行。且檢察官所舉鬮書及臺灣彰化地方法院檢
    察署63年度偵字1155號不起訴處分書，其事實分別發生於63
    年及及日據時代，亦根本無法證明被告2人於99年6月6日有
    何起訴書所載犯行。綜上所述，本件被告2人所辯，尚屬可
    採，檢察官既不能舉證證明被告2人確有毀損之犯行，自不
    能以推測或擬制之方法，或告訴代理人片面指述，為被告2
    人有罪之認定。此外，本院在得依或應依職權調查證據之範
    圖內，復查無其他積極證據足認被告2人確有公訴人所指之
    犯行，揆諸首揭說明，本件不能證明被告等犯罪，自應均為
    被告2人無罪之諭知，以昭審慎。
四、經查：
  (一)檢察官上訴雖以證人依卡於案發時雖然無法看清楚被告2人
    毀損圍籬及七里香樹木之所有細部動作，但被告2人毀損過
    程並無他人參與，且毀損後圍籬缺口擴大，足見被告2人確
    實有毀損告訴人所栽種之七里香及裝設之塑膠圍籬等語。惟
    事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高
    法院40年台上字第86號判例要旨參照），觀諸檢察官上開上
    訴意旨，僅係以推測之方法推論被告2人犯罪，並未提出積
    極證據以資證明，自不可採。
  (二)檢察官上訴另以被告張清洲於原審審理時供稱：「栽種黃金
    葛之時，係設置鐵絲網供其攀爬，而非黑色塑膠圍籬，惟被
    告所毀損後載走之圍籬是黑色塑膠網，而非鐵絲網，足見被
    告所辯有所矛盾」等語。惟被告2人並未供稱有於99年6月6
    日以車輛載走黑色塑膠網；且綜觀全卷，並無積極證據足資
    證明被告2人有於上開期日以車輛載走黑色塑膠網；又據現
    場唯一目擊證人依卡於原審審理時證稱：（檢察官問：有無
    看到被告2人把塑膠網拆掉？）我沒有看到。（檢察官問：
    有無看到被告2人把塑膠網載走？）沒有看到等語（見原審
    卷第63頁背面）。是檢察官上開上訴意旨，亦顯不可採。
  (三)原審經綜合全部卷證資料後，認定並無積極證據足認被告2
    人有檢察官所指毀損之犯行，已詳細說明其認定取捨之理由
    。而按經驗法則或論理法則，乃客觀存在之法則，非當事人
    主觀之推測（最高法院74年台上字第1987號判例要旨參照）
    。又取捨證據與認定事實乃事實審法院之職權，而判斷證據
    之證明力如不違背一般經驗法則與論理法則，即不得任意指
    為違法。經驗法則乃指吾人基於日常生活經驗所得之定則，
    論理法則係指證據與事實之間具有適合性，關連性及妥適性
    ，不能有相互矛盾或不符者而言（最高法院83年度台非字第
    318號判決要旨參照）。從原審判決上開理由內容觀之，並
    無違背吾人日常生活經驗所得之定則觀察，且其判斷之論據
    ，亦具有關連、妥適性且合於事理。是檢察官徒以主觀之推
    測而認原審判決認定不當，並非可採。
  (四)綜上所述，原審判決上開認定被告2人無罪之理由，本院依
    形式上觀察，並無違反客觀存在之證據及論理法則，亦無何
    違法或不當之處。而檢察官上訴意旨所述各情，並非可採，
    亦缺乏補強證據以資證明，是檢察官上開上訴意旨，固具備
    形式上之理由，但並未提出具體之新事證足以證明被告確有
    恐嚇之犯行，仍不足以動搖原審判決上開認定之基礎，難認
    係具體理由，其上訴顯然違背法律上之程式，爰不經言詞辯
    論予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第367條前段、第372條，判決如主文
。
中    華    民    國    100    年    4    月    22    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  楊  真  明
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國    100    年    4    月    22    日
[*jrecno*]100,上易,517,20110422,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上易
[*jno*]517
[*jdate*]1000422
[*jcheck*]1
