[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1152%2c20070102%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1152&jdate=960102&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001152&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1152%2c20070102%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1152&jdate=960102&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上易,1152
[*裁判日期*]960102
[*裁判案由*]侵占
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　95年度上易字第1152號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
選任辯護人　許曉怡律師
上列上訴人因被告侵占案件，不服臺灣臺中地方法院95年度易字
第815號中華民國95年7月18日第1審判決（起訴案號：臺灣臺中
地方法院檢察署95年度偵字第214號），提起上訴，本院判決如
下：
    主    文
原判決撤銷。
丁○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，
處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折
算壹日，緩刑年，緩刑期間付保護管束。
    犯罪事實
一、丁○○係勝霖藥品股份有限公司（下稱勝霖公司）所經營「
    佑全藥粧店」於新竹光復店門市（位在新竹市○○路○段353
    號，下稱新竹光復店門市）代理店長，負責主持該門市，並
    有將營業收入匯給勝霖公司之責任，為從事業務之人，竟基
    於意圖為自己不法所有之犯意，利用職務之便，於民國（下
    同）94年3月27日（星期日）晚上某時，將其業務上所持有
    之該門市置於保險箱之94年3月26日之營業收入新臺幣（下
    同）51982元予以侵占入己。嗣於94年3月28日該門市員工甲
    ○○欲自保險箱中取出94年3月25日至94年3月27日之營業收
    入匯給勝霖公司時，發現短少94年3月26日之上開營業收入
    ，乃報告丁○○，丁○○因覺心虛，遂於94年3月29日上午8
    時36分、37分許，將該營業收入款項置回保險箱時，為監視
    錄影機攝得，勝霖公司始知上情。
二、案經勝霖公司訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理    由
一、訊據被告丁○○對於其為「佑全藥粧店」新竹光復店門市之
    代理店長，負責主持該門市，並有將營業收入匯給告訴人之
    責，其有於94年3月27日將該門市94年3月26日之營業收入自
    保險箱內取走，並於同年月29日上午自行放回等事實，固坦
    承不諱，但矢口否認有何上揭業務侵占犯行，辯稱：於94年
    3月初，自公司網站上得知其他賣場有發生員工未將營業所
    得匯回公司之事，且我之前待過的分店店長曾以試探方式測
    試店內資金處理情形，為測試自己店內員工是否照實將款項
    匯給公司，才取走94年3月26日之營業收入，預計測試後再
    放回，但該筆款項仍置放在店內，亦未拆封供己花用，而測
    試結果，員工果然於94年3月28日即發現營業收入短少並告
    知我，我認為已達測試效果，故於94年3月29日上午，即將
    該筆款項放回保管箱。又我自新竹光復店門市成立之初，即
    派駐在該門市，對於店內何處裝設監視錄影機，知之甚明，
    我若有意侵占上開款項，則早將監視錄影機關掉即無證據，
    又何須讓監視錄影機拍攝到我歸還之畫面？且我若有侵占之
    意，又怎會只取走保險箱內3包營業收入之其中1包而已？
    可見我並不介意被監視錄影機拍攝到，並無侵占之意。而我
    每月薪資4萬多元，能力頗獲公司賞識，前程似錦，不可能
    偷自己店內之款項，影響營業收入，另依檢察官查閱之資料
    ，我亦無經濟困窘之情形，我舅舅即證人蔡國輝又係公司之
    總藥師，地位僅次於總經理，我實無侵占上開款項而自毀前
    程，並陷證人蔡國輝於不義之可能，實無犯罪之動機。而我
    僅23歲，年紀輕而無經驗，與員工均感情融洽，彼此信任，
    故對於每日營收及是否如數匯回公司，均未每日查證，每日
    報表也未詳予查看，只在封面簽名，對於門市之管理我或有
    疏失及經驗不足之處，但並不能推定上開款項為我所侵占云
    云。惟查：
（一）上揭犯罪事實，業據告訴人勝霖公司指訴甚詳，且提出新
      竹光復店門市94年3月29日錄影光碟附卷可稽，被告亦供
      承係於94年3月27日晚上自新竹光復店門市保險箱取走該
      門市94年3月26日之營業收入，嗣於94年3月29日上午將該
      筆收入放回保簽箱等語（見94年度交查字第203號卷第40
      頁），嗣經本院當庭勘驗告訴人所提出之上開錄影光碟結
      果為：１、光碟顯示時間為0329（應指3月29日）0835─
      0837（應指上午8時35分至上午8時37分），全長為2分33
      秒。２、畫面顯示01：20，被告從畫面中間拿著掃把、畚
      箕出現畫面，01：29離開畫面，01：39被告背對著鏡頭出
      現畫面，01：47離開畫面，01：49出現畫面，拿著粉紅色
      包包出現畫面，被告從包包內取出物品，彎腰蹲下打開保
      險箱將該物品放入保險箱，之後又用腳踢保險箱，確認保
      險箱是否已經關上，2：06離開畫面後，直到畫面結束（
      見本院卷第24頁反面、第25頁）。是應認被告業於94年3
      月29日上午8時36分、37分許，將94年3月26日之營業收入
      款項放回保險箱無誤。而該筆營業收入款項嗣於94年3月3
      0日由證人甲○○填載存款憑條匯款51982元給告訴人等情
      ，亦有告訴人提出「存款人代號欄」載明「00000000（按
      1509係新竹光復店代碼，0326係營收日期）」之華南商業
      銀行全行通收存款憑條副根附卷可憑（見原審卷第38頁第
      2張）。故被告於94年3月27日晚上自新竹光復店門市保險
      箱內取得之94年3月26日營業收入款項之金額為51982元，
      堪以認定，公訴人誤認係6萬餘元，合先敘明。
（二）被告就其取走上開營業收入款項之緣由，先是辯稱：於94
      年3月初參加公司召開之各店主管會議時，因公司當眾宣
      布其他分店曾發生未將店內每日收入存入總公司指定銀行
      帳戶之情形，才為此測試員工云云（見94年度交查字第20
      3號卷第39頁、第40頁），嗣經告訴人提出94年3月間（門
      市）主管會議紀錄（見94年度他字第1746號卷第82頁至第
      93頁），證明告訴人於94年3月間主管會議並無就門市現
      款遺失問題有討論時，被告即改稱：不是在主管開會時討
      論的，是發生在賣場，不是發生在門市云云（見94年度他
      字第1746號卷第133頁），被告先後辯解並不一致，已有
      可疑；且苟為測試員工對營業收入款項之敏感度，可經由
      核對相關存款單據、報表等方式達成，實無須以取走上開
      營業收入款項之方式為之，況被告亦於原審時自承：我沒
      有每一次都確認她們有無匯款，只是會提醒她們去匯款，
      偶而會看報表確認是否有無去匯款等語（見原審卷第14頁
      ），足見被告就員工有無將營業收入款項匯款給告訴人1
      事，本可經由查看報表之方式確認，實無理由突然改以取
      走款項方式為之；且被告苟確為測試員工之目的，為杜日
      後爭議，被告亦可向告訴人或其上級主管即區經理乙○○
      報備，惟被告竟均未為此，亦甚可議。又被告既自承與員
      工均感情融洽，彼此信任，實何需藉此測試員工，就此所
      辯亦違常理。
（三）又證人甲○○於偵查中證稱：我打開保險箱時（指於94年
      3月28日），發現少了1包錢（即94年3月26日之營業收入
      ），後來我有跟被告反應，被告有向我說要向區經理乙○
      ○講，但是後來乙○○來，丙○○（原名游淑媚，下稱丙
      ○○）跟他確認，乙○○說他不知道這件事等語（見94年
      度他字第1746號卷第133頁）；嗣其於本院審理時再次為
      上開證述，另證稱：被告事後有寫紙條貼在丙○○她們的
      櫃子裡，被告在寫的時候，我當時在旁邊，所以她沒有在
      我的櫃子裡貼紙條，我有催促她要查明，紙條上是說如果
      有困難，可以說，被告後來也有跟我說有人用匿名電子郵
      件說拿了這筆錢，後來她說已經把電子郵件刪除了等語（
      見本院卷第60頁反面）。證人丙○○於本院審理時證稱：
      在94年3月29日戊○○告訴我說，我、戊○○、林筱倩3個
      人櫃子上被貼紙條，紙條內容是寫我們同事那麼久，如果
      經濟有問題，可以說出來，她可以幫助，希望在3月30日
      把錢放回來，不溯及既往，她說不要再討論這件事，也不
      會向公司陳報等語（見本院卷第58頁）。證人戊○○於本
      院審理時亦證稱：我的櫃子裡有被貼紙條，內容是說大家
      如果有困難，可以說出來，在一段的期限內要把錢還回去
      等語（見本院卷第62頁）。被告對此亦不否認，則證人甲
      ○○既已向被告報告其發現94年3月26日營業收入款項遺
      失，則被告所辯為測試員工對金錢敏感度之目的已達，大
      可於當時表明係其測試所為，何需故意書寫紙條記載內容
      不實之希望拿走上開款項之人，將上開款項放回保險箱，
      甚至向證人甲○○偽稱有人以匿名電子郵件坦承取走上開
      款項，足見被告所稱為測試員工之目的始取走上開款項云
      云，不僅不合常理，亦有不實。
（四）再按告訴人指稱各門市之錄影，是由總公司直接錄影，門
      市並無法直接知道錄影內容，且公司錄影資料僅留存7日
      ，經過留存日期後，資料即被覆蓋（見本院卷第29頁），
      證人丙○○證稱：公司門市的監視器是遠端監視，我沒有
      動過該監視器等語（見本院卷第58頁反面）；證人甲○○
      亦證稱：被告有向我打聽公司有無錄到94年3月26日是何
      人拿錢的事情，也曾告訴我3至5天前的監視資料就會不見
      等語（見本院卷第61頁）；證人戊○○證稱：我不知道公
      司監視錄影情形等語，被告對此亦不否認，是有關告訴人
      所屬光復店門市之監視錄影內容，被告及證人丙○○、甲
      ○○、戊○○均未知悉，但被告了解該監視錄影內容僅能
      留存數日之情形，參以證人丙○○於偵查中另證稱：於93
      年間曾發生短少8千元的情事，那時我就問被告，被告就
      說不需要跟總公司講，因為到頭來還不是要我們賠，所以
      就沒有講，但隔天就發現有補3千元還是5千元的，我就覺
      得很奇怪，因為都沒有先講1聲，而且又不是她拿的，實
      在沒有必要賠。發現錢不見的那1天，我就有請被告和資
      訊部門聯絡，資訊部門說因為系統的關係無法錄影，我就
      跟被告說這樣不可以讓其他人知道，否則以後還會再發生
      掉錢的事。之後我就一直以為不能錄影等語（見94年度他
      字第1746號卷第135頁），核與告訴人指稱被告曾向公司
      資訊部門調閱監視錄影帶，但因當時更換LINUX系統，錄
      影功能暫時無法執行等情（見本院卷第29頁）相符。綜上
      所述，被告並不知悉光復店門市之監視錄影內容，且於本
      案前曾自告訴人資訊部門獲知因系統更換關係，無法監視
      錄影，事後復向證人甲○○打探該監視錄影設備有無錄到
      取走款項之人，足認被告不僅不知該門市監視錄影內容，
      亦有可能誤認該監視錄影功能因系統更換而暫失效，且苟
      被告早已了解其取走上開款項會被監視錄影，其亦不須於
      事後向證人甲○○打聽該監視錄影有無錄得取走上開款項
      之人，是被告辯稱其若有意侵占上開款項，自可將監視錄
      影機關掉，又何須讓監視錄影機拍攝到其歸還之畫面云云
      ，並非可採。
（五）復觀財團法人金融聯合徵信中心回覆被告個人信用卡戶基
      本資料（見94年度他字第1746號卷第5頁），被告於94年2
      月有授信異常紀錄；又依泛亞電信回覆被告用戶基本資料
      （見同上他字卷第13頁），被告所使用之0000000000行動
      電話於94年6月25日因欠費被拆機；再依華僑銀行94年9月
      22日（94）僑銀總行政字第3922號函附被告於華僑銀行豐
      原分行所設帳戶往來明細表（見同上他字卷第31頁、第32
      頁），被告自93年1月起至93年10月止，欠款持續增加；
      而被告於偵查及本院中亦均自承其有積欠卡費5、6萬元等
      語（見同上他字卷第133頁、本院卷第25頁），是被告之
      財務狀況不佳，亦有侵占上開營業收入款項以應急之動機
      。又被告雖於94年3月29日上午將光復店門市於94年3月26
      日之營業收入放回保險箱內，惟此僅係被告於犯後歸還款
      項問題，並無礙於其取走上開款項時所具侵占犯意之成立
      。
（六）至於證人即在告訴人處擔任總藥師並於94年3、4月間兼任
      總經理室顧問之蔡國輝雖於原審證稱：（問：告訴人公司
      其他門市之前有無發生營業收入沒有存入總公司的事情？
      ）94年1、2月中壢的賣場也有發生過。（問：這件事情你
      如何知道？）總經理跟我討論這件事情如何處理後續問題
      。「（問：這件事情除了總經理跟你說，其他人員是否知
      道？）各區經理透過營運會議時當區店長報告這件事情，
      報告後，這件事情，各區經理回到各區宣導並告知店長，
      並且在公司的電腦討論區有公告這件事情等語（見原審卷
      第62頁），惟證人蔡國輝亦證稱其未參加營運會議，是總
      經理向其提到該會議中的事，其亦不知公司最後處理之方
      式等語（見原審卷第64頁），則證人蔡國輝既係聽聞總經
      理所言，即非其親自見聞而屬傳聞證據，況其係被告之舅
      舅，與被告有親屬情誼，其亦不知告訴人後續為如何處理
      ，是其上開證述，自難為有利於被告之證據。
（七）綜上所述，被告上開所辯，應係事後卸責之詞，並非可採
      ，而關於被告另所辯稱新竹光復店門市人員均利用被告帳
      號結帳、94年3月25日被告休假並未上班及告訴人所提「
      被告書立字條」影本係被告於本件事發後向告訴人區經理
      乙○○說明被告係出於測試而拿取94年3月26日款項事件
      始末之報告書等情，經核與本件認定被告有無業務侵占之
      事實，並無直接關聯，並不足作為有利於被告之認定。從
      而被告上揭犯行，事證明確，堪以認定。
二、按被告係勝霖公司所經營「佑全藥粧店」位於新竹光復店門
    市代理店長，負責主持該門市，並有將營業收入匯給勝霖公
    司之責任，為從事業務之人，其將業務上所持有之94年3月
    26日上開營業收入款項，易持有為所有，核其所為，係犯刑
    法第336條第2項之業務侵占罪。原審疏未查明，逕為諭知被
    告無罪之判決，顯有未洽，檢察官上訴指摘原審判決不當，
    為有理由，應由本院予以撤銷改判。而被告行為後，其應適
    用之相關法律已有修正，爰就與本案適用有關之條文，比較
    說明如下：
（一）法定刑中罰金刑部分：
      刑法第33條第5款業經修正公布，修正後刑法第33條第5款
      規定：罰金：新臺幣 1千元以上，以百元計算之。與修正
      前刑法第33條第5款規定：罰金：（銀元）1元以上不同。
      比較新舊法結果，以修正前即行為時法較有利於被告，故
      依刑法第2條第1項前段規定，本案刑法第336條第2項之業
      務侵占罪之法定刑罰金部分，自應適用行為時之法律即修
      正前刑法第33條第5款規定決定其罰金部分之法定刑。
（三）法定刑中罰金刑提高標準之新舊法適用：
      被告行為後，刑法施行法第1條之1於95年6月14日經總統
      以華總一義字第09500085181號令修正公布增訂。修正增
      訂之刑法施行法第1條之1規定：中華民國94年1月7日刑法
      修正施行後（按指95年7月1日），刑法分則編所定罰金之
      貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編
      未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後
      ，就其所定數額提高為30倍。但72年6月26日到94年1月7
      日新增或修正之條文，就其所定數額提高為2倍。而本件
      被告所犯刑法第336條第2項之罪，定有罰金刑，且為刑法
      分則編未修正之條文而定有罰金刑者；於刑法施行法第1
      條之1修正增訂前，其貨幣單位為銀元，罰金刑之提高標
      準應適用罰金罰鍰提高標準條例第1條之規定：依法律應
      處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為2倍至10倍，而
      再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條規定：
      現行法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以新臺
      幣元之3倍折算之。比較新舊法適用之結果，其關於法定
      刑為罰金部分之提高標準，新舊法均無不利之情形，故依
      刑法第2條第1項前段規定，本案關於刑法第336條第2項之
      法定刑罰金提高標準部分，自應適用行為時之法律即罰金
      罰鍰提高標準條例第1條之規定。
（三）易科罰金折算標準部分：
  　  被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第2條業於95年5月17
      日刪除第2條條文；並自95年7月1日施行，而刑法第41條
      第1項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元1百元
      、2百元、3百元修正為新臺幣1千元、2千元、3千元，因
      屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，
      自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以被
      告行為時之舊法較為有利於被告，是依刑法第2條第1項前
      段之規定，應適用被告行為時之舊法即依修正前刑法第41
      條第1項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條之規定
      ，諭知以銀元3百元（即新臺幣9百元）折算1日為易科罰
      金之折算標準。
（四）被告行為時雖在新刑法實施前，但新法施行後，緩刑之宣
      告，應適用新法第74條之規定（最高法院95年5月23日第8
      次刑事庭決議參照）。
    爰審酌被告並無犯罪紀錄，素行良好，且年紀尚輕，即擔任
    勝霖公司所經營「佑全藥妝粧店」新竹光復店代理店長，原
    應努力珍惜，潔身自愛，反利用業務之便，侵占勝霖公司上
    開營業收入款項，犯罪之動機、目的可議，所用之手段平和
    ，所生危害並非重大及被告犯後否認犯行等一切情狀，量處
    有期徒刑6月，並諭知以銀元300元即新臺幣900元折算1日，
    作為易科罰金之折算標準，以示懲儆。而查被告前此未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷可憑（見本院卷第14頁），茲念被告一時失慮，致罹刑章
    ，且犯後已將所侵占之上開款項置回原處，本院爰綜合考量
    上情，認為被告經此偵審程序教訓，當知所警惕而無再犯之
    虞，對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併依新修正刑法
    第74條第1項第1款之規定，諭知緩刑3年，以勵自新，復為
    使被告能建立正確之法律觀念，確實記取本件犯行所生之教
    訓，並提供其必要之協助、輔導及督促，併依新修正刑法第
    93條第1項之規定，諭知於緩刑期內付保護管束，俾由地方
    法院檢察署之觀護人予以適當之督促，以發揮附條件緩刑制
    度之立意及避免短期自由刑執行衍生之不當效果。
三、公訴意旨另以：被告於94年3月間，亦將新竹光復店門市94
    年3月11日之營業收入67132元侵占入己，而認被告亦涉犯此
    部分業務侵占犯行等語。惟按：
（一）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
      不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
      154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又刑事訴訟法
      上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪
      行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實
      之認定，始得採為斷罪之資料；且事實之認定，應憑證據
      ，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推
      測或擬制之方法，以為裁判之基礎；而認定犯罪事實所憑
      之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然
      而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通
      常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，
      始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有
      合理之懷疑存在時，即難遽採為不利被告之認定；另刑事
      訴訟法第161條已於91年2月8日修正公布，其第1項規定：
      檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方
      法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及
      說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有
      罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形
      成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無
      罪判決之諭知，最高法院分別著有29年上字第3105號、40
      年臺上字第86號、76年度臺上字第4986號、92年度臺上字
      第128號等判例意旨可資參照。
（二）本件公訴人認被告亦涉犯此部分業務侵占罪嫌，無非係以
      ：證人其甲○○、丙○○於偵查中均證述94年3月11日營
      業收入不見時，有向被告反應，被告允諾向告訴人報告，
      惟迄告訴人於94年3月25日派員至該門市時查核帳目時，
       被告仍未向告訴人報告，核與告訴人指訴之情節相符，
      而該門市存放營業收入之保管箱密碼又僅有被告、證人甲
      ○○、丙○○知悉，上開營業收入為人取走之情形又與94
      年3月26日營業收入相同，皆係利用假日無法匯款而必須
      於星期1同時將前週星期5、6、日共3日之營業收入匯款予
      告訴人之機會，僅取走其中1天之營業收入，若謂94年3月
      11日營業收入非被告取走，孰人能信？加以94年3月11日
      、26日均係被告值晚班，證人甲○○、丙○○都沒值晚班
      ，而該門市之保管箱密碼又只有該3人知曉，則該2日之結
      帳款應由被告結算金額後裝成1包，放入保管箱，而從被
      告侵占94年3月26日營業收入，及被告乃趁其為結帳人持
      有款項而加以侵占之手法，不難推知94年3月11日之營業
      收入亦係被告結帳後未依規定捆成1包放入保管箱，而以
      同一手法侵占之，為其主要論據。
（三）訊據被告堅決否認有此業務侵占犯行，辯稱：我未拿取94
      年3月11日之營業收入，而店內每日營業收入均各別分為
      1袋，一目了然，但公司會計於94年3月底或4月初告知門
      市未匯回94年3月11日之營業收入前，店內負責匯款事宜
      之證人丙○○、甲○○均未曾向我反應94年3月11日之營
      業收入有短少之事，渠等於偵查中亦均表示店內先前並無
      收入短少之情形，公司亦不曾於94年3月25日告知該門市
      收入未匯回公司之事；而店內係由證人丙○○、甲○○負
      責匯款，店內員工為處理每日報帳回公司事宜，均可以我
      帳號進入電腦作業，故電腦顯示之結帳人員並非即為實際
      結帳人員，且因我帳號之權限可以看到較多結帳資料，故
      店內員工多以我之代號結帳，不能單憑電腦紀錄即推定我
      犯罪等語。
（四）經查：
  １、公訴人固舉證人甲○○、丙○○於偵查中之證述為佐憑，
      但綜觀證人甲○○、丙○○於偵查中所證，均僅陳稱：新
      竹光復店門市於94年3月11日是何人結帳，已不記得，當
      日營業收入係排定由何人匯回公司，亦不清楚等語（見94
      年度交查字第203號卷第27頁至第29頁），並無提及發現
      上開款項不見時，有向被告反應，被告允諾要向告訴人報
      告，但迄至告訴人於94年3月25日派員至該門市查帳時，
      被告仍未呈報等情，則公訴人認證人甲○○、丙○○於偵
      查中之陳述，核與告訴人此部分之指訴相符，尚與卷證資
      料不符。
  ２、公訴人又謂：被告於94年3月11日值晚班，證人甲○○、
      丙○○都沒值晚班，而該門市之保險箱密碼只有該3人知
      曉；另依告訴人提出之據點對帳報表，可知告訴人質疑該
      門市遭侵占之款項，包括93年12月20日、94年1月28日、
      94 年2月17日、94年3月11日、94年3月26日，結帳人員均
      為被告，被告實為經手款項及最可能有機會侵占之人云云
      。惟查：
（１）不論依告訴人或證人丙○○提出之班表顯示（見94年度交
      查字第203號卷第35頁、原審卷第26頁），被告於94年3月
      11日係值「兩頭班」，並非晚班，是公訴人認被告有經手
      上開款項之推論前提，尚屬有誤。
（２）另就告訴人質疑該門市於93年12月20日、94年1月28日、
      94年2月17日之營業收入亦遭侵占1事，固有告訴人提出之
      門市結算報表、據點對帳作業單、該門市匯款給告訴人之
      華南商業銀行全行通收存款憑條副根、公司帳戶存摺交易
      明細等件資為佐憑，但依此等文件，至多能證明新竹光復
      店門市確實未將前開各日之營業收入匯入告訴人之帳戶內
      ，惟尚無法推認此3筆款項均由被告侵占之事實，公訴人
      更於起訴書證據並所犯法條欄第2點後半段載明告訴人此
      部分之指訴尚無何積極證據足認係被告所為，罪嫌尚有未
      足，爰不另為不起訴處分之旨，自無從再以上開3筆款項
      之電腦紀錄，資為認定被告實為經手上開款項及最可能有
      機會侵占之憑據。
（３）而依告訴人及證人丙○○提出之班表紀錄，可知被告於94
      年3月25日並未上班，但對照告訴人提出之據點對帳報表
      ，卻可發現該門市於94年3月25日沖帳時之門市人員，仍
      登錄被告「丁○○」之名義，則被告辯稱：店內人員亦會
      使用其代號登入電腦系統等語，洵屬有據，堪予採信。是
      以，尚無從單憑告訴人之據點對帳報表係顯示「丁○○」
      ，即遽認被告必有經手當日門市之營業收入。故公訴人以
      該門市於94年3月11日之電腦紀錄結帳人員係「丁○○」
      ，即認被告為經手該日營業收入款項及最可能有機會侵占
      之人，亦嫌速斷。
  ３、再者，告訴人固規定各門市應將每日營業收入於翌日匯回
      公司，若遇週5，則可延至下週1連同週6、日之款項分次
      匯入公司，但實際上，各門市之匯款程序並非均依此為之
      ，時常有連續數日之營業收入，一起在數日後一起匯回公
      司之情形，有告訴人提出之公司帳戶存摺交易明細附卷可
      稽（見94年度他字第1746號卷第68頁至第81頁），足見告
      訴人亦容任各門市此種匯款之便宜處置。則被告縱有向店
      內員工即證人丙○○、甲○○表示：隔2天或3天再匯款給
      公司等語，尚合於其他門市匯款之型態；公訴人復未能提
      出任何證據證明被告在管理新竹光復店門市時，若隔數日
      才要匯款給公司，即有不將每日營業收入分別包裝成1袋
      之情事，應認負責匯款事宜之證人丙○○、甲○○應仍能
      依照保管箱內置放之營業收入包數，辨明是否有所短缺。
      是公訴人以被告告知店內員工隔2天或3天匯款給公司，而
      質疑被告是否早已存有讓員工無法具體特定每日匯款幾包
      之數量，而得逞其侵占之行為，尚乏依據，委不可採。
  ４、又新竹光復店門市於94年3月間之匯款業務，係由證人丙
      ○○及甲○○負責，且該門市每日之營業收入均會分別包
      成1袋，置放在保險箱內等情，為被告、證人丙○○、甲
      ○○供述、證述明確，故於星期1應將上週5、6、日之營
      業收入匯回告訴人時，負責匯款之證人丙○○或甲○○均
      知曉應有3包款項，如有短少，不可能沒發現。但查，證
      人丙○○、甲○○於偵查中均證稱：於94年3月28日發現
      少了94年3月26日營業收入款項之前，店內未曾發生少1包
      錢的事等語（見94年度他字第1746號卷第133頁、第134頁
      ），則被告辯稱：直到94年3月30日公司到店查帳，才知
      短少94年3月11日營業收入款項之事等語，即非無據，從
      而，被告是否確有侵占94年3月11日營業收入款項之事實
      ，顯屬有疑。
  ５、公訴人雖又謂該門市存放營業收入之保險箱密碼僅被告、
      證人甲○○、丙○○知悉，94年3月11日營業收入款項為
      人取走之情形，又與94年3月26日營業收入款項相同，皆
      係利用假日無法匯款而必須於星期1同時將前週星期5、6
      、日共3日之營業收入匯款予告訴人之機會，僅取走其中1
      天之營業收入，若謂94年3月11日營業收入款項非被告取
      走，孰人能信？且從被告侵占94年3月26日營業收入款項
      ，及被告乃趁其為結帳人持有款項而加以侵占之手法，不
      難推知94年3月11日營業收入款項亦係被告結帳後未依規
      定捆成1包放入保管箱，而以同一手法侵占之云云。但原
      應與94年3月11日營業收入款項同時匯回給告訴人之94年3
      月12日、13日之營業收入，經比對該2筆款項之存款憑條
      副根字跡（見原審卷第33頁、第34頁）及被告、證人丙○
      ○、甲○○於偵查中當庭書寫之筆跡（見94年度他字第17
      46號卷第139頁至第141頁），可知該2筆款項之存款憑條
      並非被告所書寫，則在別無其他積極證據可證被告有拿取
      94年3月11日營業收入款項之情形下，自不能單以94年3月
      11日營業收入款項與94年3月26日營業收入款項均係該門
      市週5至週日共3日其中1天之營業收入及被告有拿取94年3
      月26日營業收入款項之事實，遽予推認94年3月11日營業
      收入款項亦係被告所侵占，公訴人此部分之指訴，純屬推
      測之詞，要無足取。
  ６、綜上所述，公訴人所舉之證據尚不足以證明被告有侵占告
      訴人於94年3月11日營業收入款項之事實，原應就此部分
      為無罪之諭知，惟因公訴人認此部分與被告上揭經起訴認
      定有罪之侵占94年3月26日營業收入款項之犯行，有連續
      犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第2條第1項前段、第336條第2項（修正前）
、第41條第1項前段（修正前）、第74條第1項第1款、第93條第
1項，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條（修正前），判
決如主文。
本案經檢察官己○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 1　 月　　 2　　日
              刑事第一庭  審判長法　官　陳　紀　綱
                                法　官　姚　勳　昌
                                法　官  王　國　棟
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  謝　雅　惠
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　3 　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第336條第2項：
對於業務上所持有之物，犯前條第1項之罪者，處6月以上5年以
下有期徒刑，得併科3千元以下罰金。
[*jrecno*]95,上易,1152,20070102,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上易
[*jno*]1152
[*jdate*]960102
[*jcheck*]1
