[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c568%2c20100714%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=568&jdate=990714&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000568&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c568%2c20100714%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=568&jdate=990714&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上易,568
[*裁判日期*]990714
[*裁判案由*]背信
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 99年度上易字第568號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　乙○○
上列上訴人因背信案件，不服臺灣臺中地方法院99年度易字第62
2號中華民國99年3月31日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方
法院檢察署99年度偵字第491號），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、乙○○前於民國（下同）97年9月底某日，先出售車牌號碼
    3E-3526號自用小客車予丙○○，因丙○○無法一次給付價
    金，遂向匯豐汽車股份有限公司申辦貸款新臺幣（下同）29
    萬元，嗣丙○○於同年10月底某日，在臺中縣烏日鄉○○路
    125號，復將上開自用小客車委託乙○○代為出售，並將該
    自用小客車連同鑰匙交付予乙○○。詎乙○○為他人處理事
    務，意圖為第三人不法之利益，基於背信之犯意，竟於不詳
    時、地，在未書立任何汽車買賣契約，亦未經丙○○之同意
    下，將上開自用小客車交付予真實姓名年籍不詳之成年男子
    使用，嗣自乙○○處取得該車之不詳姓名之人即任意違規使
    用上開自用小客車，並多次闖越電子收費車道未繳費，而多
    次遭到逕行舉發，致監理機關及交通部臺灣區○道○○○路
    委託遠通電收股份有限公司對車主即丙○○告發違反道路交
    通管理處罰條例規定及通知補繳通行費等均達數10件以上，
    致丙○○四處奔波並提出申訴及聲明異議，乙○○因其為違
    背其任務之行為，致生損害於丙○○之利益。嗣因丙○○於
    臺灣南投地方法院審理聲明異議案件中，傳喚陳永安作證，
    陳永安否認簽立汽車買賣合約書，丙○○不甘受損而提起告
    訴，始悉上情。嗣於98年9月9日11時50分許，匯豐汽車股份
    有限公司人員，始在高雄縣仁武鄉○○○街61號前，尋獲上
    開自用小客車。
二、案經丙○○訴由臺灣南投地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高
    等法院臺中分院檢察署檢察長核轉臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理    由
一、按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰
    問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未
    聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念
    ，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有
    證據能力。經查，檢察官、被告未對本院下述其餘所引用之
    證據表示意見，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議，可認
    為均同意作為證據，本院審酌該等證據之取得過程並無瑕疵
    ，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，以之為本案證據
    尚無不當，認為得為本案之證據，是依刑事訴訟法第159條
    之5之規定，均有證據能力。
二、訊之上訴人即被告乙○○（下稱被告）矢口否認有何上開背
    信犯行，於本院辯稱：丙○○委託伊代為出售3E-3526號車
    輛（下稱系爭車輛），因系爭車輛申辦之貸款29萬元尚未清
    償完畢，伊告知丙○○即便覓得承購人，該承購人仍僅取得
    系爭車輛之使用權而非所有權，即丙○○對系爭車輛僅讓渡
    使用權非所有權，系爭車輛之所有權人仍為丙○○，對此丙
    ○○皆為知悉，此有證人甲○○可資證明，丙○○仍委託伊
    協助洽詢買主。嗣伊居中介紹丙○○與實際承購人丁○○進
    行系爭車輛權利轉讓，丁○○利用陳永安名義與丙○○簽立
    汽車買賣合約書，並非伊所料及，而伊僅居中介紹汽車買賣
    ，並無義務且無權限調查承購人身分、背景，伊亦未獲取不
    法利益，原審對於丙○○與丁○○間之轉讓糾紛，而處以伊
    背信罪，實有失公允等語，並提出汽車讓渡書為憑（見本院
    卷第33頁）。經查：
（一）上開犯罪事實，業據被告於原審坦承不諱（見原審卷第61
      頁背面、第65頁背面），且據告訴人丙○○於偵查中、原
      審及本院指訴甚詳，復有買主署名為「陳永安」之汽車買
      賣合約書（見98年度他字第531號卷第5頁）、公路監理電
      子閘門-車號查詢汽車車籍、車牌號碼3E-3562號自用小客
      車尋獲紀錄（取回車輛通知書）及貸款繳款及催收紀錄、
      交通部臺灣區○道○○○路局委託遠通電收股份有限公司
      補繳通行費及作業處理費通知單、交通部公路總局臺中區
      監理所南投監理站98年10月5日中監投字第0980015584 號
      函檢送匯豐汽車股份有限公司函影本、車號3E-3526號自
      用小客車違規查詢報表影本等附卷可稽（見原審卷第11頁
      、第20頁至第48頁），足認被告之自白與事實相符，堪予
      採信。
（二）被告雖於本院為上開辯解，惟被告於偵查中係辯稱：（問
      ：提示汽車買賣合約書，你是在何時、地交給丙○○？）
      我知道是她交車完之後，她向我要，我去跟「林仔」拿，
      他在三民西路路邊賣車，電話我不知道，因為這部車不是
      我介紹的，拿到之後我通知丙○○到我光日路來拿。（問
      ：為何你會找綽號「林仔」拿合約書？）因為車子是「林
      仔」跟丙○○買賣的，因為丙○○車子要賣，他透過他一
      位朋友「大哥」來找，我有跟「林仔」說我有一部車要賣
      ，車子是丙○○牽過來的，結果他們買賣沒有透過我就私
      下成交的，他們在我店外面看車，看車之後丙○○她有跟
      「林仔」收5萬元，是之後我聽丙○○說的。（問：丙○
      ○交車給你時，是不是連同鑰匙交給你保管？）她沒有交
      給我。（問：車子放在你店面多久？）「林仔」在等她，
      丙○○她就直接牽過來給他看，並沒有寄放在我店裡。（
      問：丙○○是自己跟「林仔」達成交易的，憑什麼還要透
      過你去拿合約書？）因為她是在今年年初拿了一疊紅單到
      我店裡找我，要我幫她處理，我跟她說車子是他們自己去
      買賣的，幹嘛找我，她是跟我說車子是從我這邊找到買主
      的，我有義務幫她找，當時那個大哥也有來，主要是大哥
      幫她說情，所以我去找「林仔」。（問：你之前為何說有
      介紹一個陳永安來看車？）不是陳永安，我是介紹「林仔
      」來看車，這份合約是「林仔」拿給我的，應該是我介紹
      「林仔」，他遞給我的合約是陳永安的。（問：你到底把
      這部車交給誰去使用？）我剛才說的話有一半是假的，她
      說車子交給我，她老闆娘有去這段沒錯，她開車過來直接
      把車交給「林仔」就走了，據我所知是這樣，我聽他說付
      5萬元，到底幾萬元我不確定，我是帶一位叫「國松」的
      人去她店裡找她，去是要跟她談和解怎麼處理這些紅單，
      因為「國松」說這部車是他開的，他手上握有一份權利買
      賣證明，然後丙○○的老闆綽號「大哥」這人也知道丙○
      ○是賣權利給「國松」，因為我介紹是「林仔」，他應該
      有轉賣等語（見98年度他字第4211號卷第15頁至第17頁）
      。經核被告於上開偵查中及本院之辯解，明顯不符，已屬
      可疑，且被告於偵查中對於是否係其介紹買賣系爭車輛，
      前後所供亦不一致，甚至供承其之前部分之供述係虛偽，
      顯見被告之供述，已難採信。
（三）再者，被告於臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵訊時業已
      供承：（問：丙○○是否又於97年10月中旬委託你將此部
      車賣掉？）時間我不確定，但確實有委託我賣掉，他來我
      烏日鄉的工廠找我的。（問：她當時有在你的工廠將這部
      車交給你嗎？）不是，她跟我說她的車子要賣，之後有將
      車子牽至我的工廠等語（見98年度他字第531號卷第10頁
      ），參以被告嗣後確有交付上開汽車買賣合約書予告訴人
      丙○○，則系爭車輛苟非被告受告訴人丙○○之託出售，
      嗣並由被告交付他人，則被告於與系爭車輛買賣交易無涉
      之情形下，又豈有於事後無端交付上開汽車買賣合約書予
      告訴人丙○○之理？是告訴人丙○○確有將系爭車輛交付
      予被告託售，堪以認定。又系爭車輛之行車執照自始均在
      告訴人丙○○保管中，業據告訴人丙○○於偵查中提出系
      爭車輛行車執照並影存1紙在卷（見98年度他字第4211號
      卷第17頁、第19頁），則苟告訴人丙○○係以出售權利車
      方式，將系爭車輛交付予被告，並經完成交易，無論係由
      告訴人丙○○與被告所介紹之買主接洽交易，或經由被告
      居間與買主完成交易，告訴人丙○○在已完成交易之情形
      下，焉有復持有系爭車輛之行車執照之理？是被告嗣後辯
      稱告訴人丙○○係出售系爭車輛之使用權云云，不僅與其
      之前所述不符，亦與上開跡證不符 並非可採。
（四）至於證人甲○○雖於本院審理時證稱：丙○○沒有錢，要
      賣系爭車輛，伊知道該車有貸款，沒有辦法過戶，伊就說
      妳賣出後要幫人家繳貸款，也就是賣權利車，丙○○說好
      ，伊才拜託被告以權利車幫她賣，伊有看到被告拿系爭車
      輛汽車買賣合約、汽車讓渡書給丙○○簽名等語（見本院
      卷第50頁至第53頁）；證人丁○○雖於本院審理時證稱：
      伊經由被告之介紹購買系爭車輛，因該車有貸款不能過戶
      ，所以伊是以6萬元購買該車之使用權，後來該車由一個
      過路客以7萬元買走，伊未與該過路客簽約，而系爭車輛
      之汽車買賣合約書是伊交給被告，但買主陳永安名字是該
      過路客簽的，不是伊簽的，伊有於系爭車輛汽車讓渡書上
      簽名等語（見本院卷第53頁背面至第56頁）。惟證人甲○
      ○、丁○○之上開證述，均為告訴人丙○○當庭所否認，
      且依系爭車輛汽車買賣合約書上所載之買主係陳永安，亦
      未記載系爭車輛之買賣僅係買賣該車之使用權，復與系爭
      車輛汽車讓渡書上所載承受人係丁○○及轉讓該車權利之
      情不符，被告既受告訴人丙○○委託處理系爭車輛買賣事
      宜，竟出現此二份內容不符之合約書、讓渡書，已甚可議
      ；而證人甲○○亦證稱：伊請被告幫告訴人丙○○賣車後
      ，就由被告與告訴人丙○○自己接洽，伊即不知後來的事
      情等語（見本院卷第50頁背面），則其對於本件系爭車輛
      後來之交易實情如何，自無法證明，即不得遽採證人甲○
      ○曾證述告訴人丙○○係出賣系爭車輛之權利而為有利於
      被告之認定。又證人丁○○之上開證述，核與被告於本院
      所辯係丁○○利用陳永安名義與丙○○簽立汽車買賣合約
      書等情不符，且證人丁○○所證述係由不詳姓名之過路客
      人購買系爭車輛之權利，卻提不出任何該客人身分資料或
      契約以資證明，等於該人若有駕車違規等行為，在未當場
      舉發情形下，均可免於受罰，顯與常情不符，是證人丁○
      ○上開證述，並非可採，亦不足為有利於被告之認定。
（五）綜上所述，被告於偵查及本院之上開所辯，應係被告事後
      卸責之詞，不足採信。被告上開犯行，事證明確，堪以認
      定。
三、核被告所為，係犯刑法第342條第1項之背信罪。原審經審理
    結果，認為被告犯罪事證明確，因而適用上開規定，並審酌
    被告受告訴人丙○○之委託出賣上開自用小客車，竟未依循
    買賣車輛常規，任意將該車交付予無從追查真實姓名年籍之
    不詳成年男子，致告訴人丙○○接獲大量罰單及繳款通知單
    ，為此往來奔波，並提起申訴及向法院聲明異議，雖提起之
    聲明異議案件部分業經臺灣南投地方法院為不罰之處分，然
    對告訴人丙○○已造成莫大之精神壓力及生活上之困擾及不
    便，被告事後復藉詞係案外人陳永安買受云云，復未能積極
    找出實際使用人，對告訴人丙○○造成損害非微，自應予以
    非難。惟念及其坦承犯行之犯後態度，及本案告訴人丙○○
    遭受之損害，並考量其犯罪之動機、目的及手段等一切情狀
    ，量處拘役50日，並依刑法第41條第1項前段之規定，諭知
    易科罰金之折算標準，復認被告尚未賠償告訴人丙○○之損
    失，自不宜逕予被告緩刑之宣告。經核原審認事用法，並無
    不合，量刑亦屬妥適。檢察官上訴雖以被告所為，對告訴人
    丙○○身心受創至鉅，迄未與告訴人丙○○和解而認原審量
    刑過輕等語，然原審量刑已審酌本案犯罪對告訴人丙○○造
    成損害非微及尚未賠償告訴人丙○○之損失等情狀，經核並
    無不當，是檢察官上訴，並無理由，應予駁回。而被告執以
    前詞上訴否認犯行，指摘原判決不當，亦無理由，亦應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    7     月    14    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  楊  真  明
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國    99    年    7     月    14    日
[*jrecno*]99,上易,568,20100714,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上易
[*jno*]568
[*jdate*]990714
[*jcheck*]1
