[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1653%2c20110126%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1653&jdate=1000126&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001653&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1653%2c20110126%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1653&jdate=1000126&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上易,1653
[*裁判日期*]1000126
[*裁判案由*]違反勞動基準法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　99年度上易字第1653號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　中連汽車貨運股份有限公司
兼代表人　　蘇南州
上列上訴人因被告違反勞動基準法案件，不服臺灣臺中地方法院
99年度易字第2118號中華民國99年10月8日第一審判決（起訴案
號：臺灣臺中地方法院檢察署99年度偵字第10842號），提起上
訴，本院判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
中連汽車貨運股份有限公司其代表人，因執行業務違反雇主不得
預扣勞工工資作為賠償費用之規定，處罰金銀元柒仟元即新臺幣
貳萬壹仟元；又其代表人，因執行業務違反雇主不得預扣勞工工
資作為賠償費用之規定，處罰金銀元柒仟元即新臺幣貳萬壹仟元
。應執行罰金銀元壹萬貳仟元即新臺幣萬陸仟元。
蘇南州違反雇主不得預扣勞工工資作為賠償費用之規定，科罰金
銀元柒仟元即新臺幣貳萬壹仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元
折算壹日；又違反雇主不得預扣勞工工資作為賠償費用之規定，
科罰金銀元柒仟元即新臺幣貳萬壹仟元，如易服勞役，以新臺幣
壹仟元折算壹日。應執行罰金銀元壹萬貳仟元即新臺幣萬陸仟
元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日，緩刑貳年，並向公
庫支付新臺幣萬陸仟元。
    犯罪事實
一、蘇南州為中連汽車貨運股份有限公司（下稱中連汽車公司）
    之代表人，經營汽車貨運業，為勞動基準法第2條第2款所稱
    之雇主。其明知雇主不得預扣勞工工資作為賠償費用，竟於
    民國（下同）98年2月18日，員工張惠安執行業務駕駛中連
    汽車公司車輛發生車禍，於肇事責任歸屬、金額多寡尚未確
    定前，即於當月以「保險自負額」為名，扣除新臺幣（下同
    ）1萬元之薪資，作為賠償費用儲備金，嗣張惠安於99年3月
    17日私下與對方達成和解，由張惠安自行賠償對方損失，中
    連汽車公司始於99年3月24日將先前所預扣之1萬元匯還張惠
    安。另於98年10月20日，員工林文華執行業務駕駛中連汽車
    公司車輛發生車禍，於責任歸屬、金額多寡尚未確定前，於
    當月以「保險自負額」為名，扣除1萬元之薪資，作為賠償
    費用儲備金，嗣林文華於99年3月29日，私下與對方達成和
    解，雙方約定各自修復車輛損害，經計算中連汽車公司車輛
    之損害為3601元，中連汽車公司於99年3月31日將剩餘之639
    9元匯還林文華。
二、案經行政院勞工委員會中區勞動檢查所告發臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
  (一)按詰問權係指訴訟上當事人有在審判庭輪流盤問證人，以求
    發現真實，辨明供述證據真偽之權利，現行刑事訴訟法對於
    詰問制度之設計，以同法第166條以下規定之交互詰問為實
    踐，屬於人證調查證據法定程序之一環；與證據能力係指符
    合法律所規定之證據適格，而得成為證明犯罪事實存在與否
    之證據資格，性質上並非相同。偵查中檢察官為蒐集被告犯
    罪證據，訊問證人旨在確認被告嫌疑之有無及內容，與審判
    期日透過當事人之攻防，調查人證以認定事實之性質及目的
    ，尚屬有別。偵查中訊問證人，法無明文必須傳喚被告使之
    得以在場，刑事訴訟法第248條第1項前段雖規定：「如被告
    在場者，被告得親自詰問」，事實上亦難期被告必有於偵查
    中行使詰問權之機會。此項未經被告詰問之被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第159條之1第2
    項規定，原則上屬於法律規定為有證據能力之傳聞證據，於
    例外顯有不可信之情況，始否定其得為證據。是得為證據之
    被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，因其陳述未經
    被告詰問，應認屬於未經合法調查之證據，並非無證據能力
    ，而禁止證據之使用。此項詰問權之欠缺，非不得於審判中
    由被告行使以資補正，而完足為經合法調查之證據，又詰問
    權之行使乃當事人之權利，亦得由當事人捨棄之。經查，證
    人吳有泰於偵查中向檢察官所為之陳述，係經具結，依上說
    明，本屬有證據能力之傳聞證據，雖未經被告於偵查程序中
    為詰問，但因被告未聲請傳喚詰問上開證人，按該證人在檢
    察官偵查時，係以證人之身分，經其具結擔保其證述之真實
    性，亦無證據顯示係遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力干
    擾情形，或在影響上揭證人心理狀況致妨礙其自由陳述等顯
    不可信之情況下所為，是其於檢察官偵訊中之證述，自有證
    據能力。
  (二)按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰
    問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未
    聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念
    ，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有
    證據能力。經查，檢察官、被告未對本院下述其餘所引用之
    證據表示意見，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議，可認
    為均同意作為證據，本院審酌該等證據之取得過程並無瑕疵
    ，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，以之為本案證據
    尚無不當，認為得為本案之證據，是依刑事訴訟法第159條
    之5之規定，均有證據能力。
二、訊據被告兼代表人蘇南州固不否認：伊為中連汽車公司之代
    表人，伊公司曾於上開時間，因員工張惠安、林文華執行業
    務駕駛車輛發生車禍，於肇事責任歸屬、金額多寡尚未確定
    前，於肇事當月以「保險自付額」為名，扣除1萬元之薪資
    作為賠償費用儲備金之事實，惟矢口否認有何違反勞動基準
    法之犯行，辯稱：被告公司於員工駕駛公司車輛肇事，基於
    與華南產物保險股份有限公司（下稱華南產物保險公司）所
    訂立之車輛意外責任保險特約條款第3條第5項中自負額之約
    定，為華南產物保險公司之利益，自肇事勞工薪資中保留1
    萬元，用以支付華南產物保險公司日後理賠所墊付之勞工自
    負額，並非供被告公司自己收取違約金或賠償費用，而勞動
    基準法第26條之立法意旨，在於禁止雇主就將來可能發生與
    勞工間之勞資糾葛，抑業已發生但責任歸屬、範圍大小、金
    額多寡等尚未確定者，恣意預扣勞工工資，作為雇主日後發
    生損害求償之保障。依此可知，被告公司保留系爭肇事勞工
    薪資中之1萬元，其性質實非屬日後勞工給付被告公司自己
    之違約金或賠償費用，不宜逕認符合勞動基準法第26條之禁
    止要件，自難以刑責相繩等語。然查：
  (一)被告中連汽車公司員工張惠安於98年2月18日，於執行業務
    駕駛公司車輛發生車禍，於肇事責任歸屬、金額多寡尚未確
    定前，被告中連汽車公司以「保險自負額」為名，自張惠安
    當月薪資扣留1萬元，嗣張惠安於99年3月17日私下與對方和
    解，由張惠安自行賠償對方損失，被告中連汽車公司於99年
    3月24日將先前所預扣之1萬元匯還張惠安；另被告中連汽車
    公司員工林文華於98年10月20日，於執行業務駕駛公司車輛
    發生車禍，於肇事責任歸屬、金額多寡尚未確定前，被告中
    連汽車公司以「保險自負額」為名，自當月薪資扣留1萬元
    ，嗣林文華於99年3月29日，私下與對方達成和解，雙方約
    定各自修復車輛損害，經計算中連汽車公司車輛之損害為
    3601元，被告中連汽車公司乃於99年3月31日將剩餘之6399
    元匯還林文華等情，業據被告蘇南州自承在卷，且經證人即
    被告中連汽車公司專員吳有泰於偵查中證稱在卷（見偵查卷
    第33頁、第34頁），並有行政院勞工委員會中區勞動檢查所
    對陳建州（即中連汽車公司管理部協理）、吳有泰之談話紀
    錄、一般事業單位勞動條件檢查會談紀錄表、員工林文華、
    張惠安薪資資料、被告公司預支款項申請單、臺灣中小企業
    銀行存款憑條等在卷可查（見偵查卷第8頁至第18頁）。
  (二)被告蘇南州於被告中連汽車公司擔任之職務為負責人，有臺
    中市政府營利事業登記證一份附卷可參（見偵查卷第19頁）
    ，被告蘇南州於偵查中陳稱：伊為中連公司之法定代理人，
    伊是董事長，公司決策層面伊都有參與等語（見偵查卷第34
    頁），復參以本件係由被告蘇南州代表被告中連汽車公司與
    華南產物保險公司訂立車輛意外責任保險特約條款，有該契
    約書一份附卷可參（見原審卷第17頁至第20頁），足見被告
    蘇南州有代表公司決策內部事務、保險契約訂立等事務，自
    為勞動基準法第2條第2款所稱之雇主。
  (三)被告雖以前詞置辯，惟查：
  1.被告中連汽車公司曾於97年12月24日與華南產物保險公司訂
    立車輛意外責任保險特約條款，由被告中連汽車公司擔任要
    保人、華南產物保險公司為保險人、被告中連汽車公司所屬
    列冊之員工為被保險人，承保範圍：列名於保單之被保險員
    工，在保險期間內，因執行職務駕駛被告中連汽車公司所屬
    之公務汽車，因行車肇事致第三人體傷，死亡或財物損失，
    依法應負賠償責任並受賠償請求時，華南產物保險公司對被
    保險員工負賠償責任。其中第3條第5項約定，駕駛人原因行
    車發生事故應就賠償款部分，分擔道德責任風險自負額：每
    一事故車輛駕駛人員應分擔繳付自負額款為新臺幣1萬元整
    ，有該車輛意外責任保險特約條款一份附卷可參（見原審卷
    第18頁）。
  2.證人即華南產物保險公司臺中分公司協理鄭茂樹於原審審理
    時證稱：被告中連汽車公司曾與伊公司即華南產物保險公司
    訂有車輛意外責任保險，該契約書特約條款第3條第5項「自
    負額款」是指意外發生時，當事人會通知伊公司，就當件的
    意外事故，被保險人如果依法應負賠償責任時，對方有所請
    求，伊公司僅就超過自負額的部分負擔賠償責任。條款規定
    雖是這樣約定，實務上伊公司的處理方式是，由伊公司的人
    員先與對造商談和解的事宜，等商討出結果後，先由伊公司
    先行賠付給對造，之後再由伊公司檢附賠償的相關文件給被
    告中連汽車公司，由被告中連汽車公司再向員工要求1萬元
    自負額的部分。處理上是公司對公司，伊公司不會去直接去
    找被告中連汽車公司的員工。當時會這樣處理的原因是考量
    到，有可能被告中連汽車公司的員工是在臺北任職，但是事
    故發生地是在高雄，要處理和解事宜時，理論上是由該名員
    工、被告中連汽車公司處理事故的人員及伊公司的人員，一
    同去商談和解的事宜，有可能不是一次就可以談成，所以才
    會由伊公司的保險人員跟對造談好和解的事宜之後，再由伊
    公司檢具相關的資料交給被告中連汽車公司，由被告中連汽
    車公司的員工依照伊公司跟被告中連汽車公司所訂定的車輛
    意外責任保險特約條款的約定提出自負額1萬元。就發生事
    故的部分，伊公司確實是向被告中連汽車公司收取賠償費用
    ，而且伊公司不是在發生事故的時候，就向員工收取，是處
    理完事故之後，因為伊公司先墊付了，所以伊公司才向被告
    中連汽車公司要求收取自負額的部分，伊不清楚被告中連汽
    車公司與員工之間就收取自負額部分是如何處理，伊也不清
    楚被告中連汽車公司是如何與公司員工約定。該保險特約條
    款是由伊代表伊公司與被告蘇南州代表被告中連汽車公司簽
    訂的，特約條款第3點駕駛人自負額1萬元的部分，是由伊公
    司與被告中連汽車公司議定出來的。當初簽訂這個合約時，
    被告中連汽車公司是要保人跟伊公司簽訂該條款，在談論這
    個保險契約條款時，員工並沒有參與。如果第一個案件發生
    被告中連汽車公司沒有就伊公司代墊的這1萬元給伊公司的
    話，這樣就不會有第二件，伊公司就直接依照合約的規定，
    只要發生車禍，就是被告中連汽車公司的員工、處理肇事的
    單位及伊公司人員一起去談和解，全部按照合約來。就第一
    件發生這樣情形（指被告中連汽車公司沒有就華南產物保險
    公司代墊之1萬元給付），伊公司有法務人員，會依照契約
    的規定，主張法律上的責任，至於法務人員會怎麼告，不是
    伊的專長，就是由法務處理。當時在談該契約特約條款時，
    就自負額的部分，伊公司希望兩邊公司的處理窗口可以單一
    ，所以當時有跟被告中連汽車公司的承辦人員談，是否由承
    辦人員幫伊公司向肇事的員工收取這1萬元的自負額等語（
    見原審卷第53頁至第55頁），則依證人鄭茂樹所言，華南產
    物保險公司未曾與被告中連汽車公司約定，於被告中連汽車
    公司人員駕駛公務車輛肇事時，於肇事責任歸屬、金額多寡
    尚未確定前，即要求被告中連汽車公司先自肇事員工當月薪
    資扣留1萬元。況依華南產物保險公司與被告中連汽車公司
    實際運作之情形，係待華南產物保險公司已商談和解事實並
    賠付後，始向被告中連汽車公司請求代向被告中連汽車公司
    員工收取1萬元之自負額部分，亦非於事故發生之初，於肇
    事責任歸屬未明、金額多寡尚未確定之前，即向被告中連汽
    車公司請求代向被告中連汽車公司員工收取1萬元之自負額
    部分。
  3.依行政院勞工委員會（89）臺勞動二字第0031343號函釋，
    依勞動基準法第22條規定，工資應全額直接給付勞工。同法
    第26條規定，雇主不得預扣勞工工資作為違約金或賠償費用
    。所稱「預扣勞工工資」，係指在違約、賠償等事實未發生
    或其事實已發生，但責任歸屬、範圍大小、金額多寡等未確
    定前，雇主預先扣發勞工工資作為違約金或賠償費用。本件
    被告中連汽車公司以保險自負額為名目，而先扣發勞工工資
    部分：
  (1)本件被告中連汽車公司員工張惠安、林文華於執行業務時駕
    車肇事，於肇事當月均遭被告中連汽車公司以保險自負額名
    義扣留1萬元，嗣後張惠安自行與對方和解，然張惠安於98
    年2月當月薪資遭扣留，被告中連汽車公司因張惠安私下和
    解，於99年3月24日始將該1萬元返還張惠安，被告中連汽車
    公司業已扣留該1萬元長達1年餘；又林文華於98年10月20日
    肇事，當月薪資遭扣留，林文華事後與對方和解，協議為各
    自修復車輛，經計算公司車輛損害3601元，自所扣留之1萬
    元內先行扣除3601元予公司，於99年3月31日，被告中連汽
    車公司始將6399元返還林文華，被告中連汽車公司業已扣留
    該1萬元達5月。就員工林文華部分，被告中連汽車公司亦先
    扣除其公司車輛損害後，始將餘額返還予員工林文華，實有
    以扣留保險自負額之名目，行扣發賠償費用之情形。
  (2)又被告中連汽車公司應係擔心員工於肇事後，肇事責任、賠
    償金額尚未確定前即先行離職，將導致公司可能就此員工自
    負額之部分無法收取。然觀諸被告中連汽車公司員工張惠安
    、林文華於肇事當月，經公司預扣1萬元後，當月僅領得545
    8元、1萬0418元，有其2人之薪資單附卷可參（見偵查卷第
    13頁、第16頁），實造成張惠安、林文華當月家庭經濟狀況
    衝擊甚巨。資方與勞方之經濟實力本相去甚遠，員工於發生
    車禍肇事後，就自負額之部分有認知，即可逐月存款，以資
    因應該部分之負擔，豈可僅因公司與保險公司間有自負額之
    約定，保險公司亦未曾約定於肇事之初先行收取自負額部分
    ，被告中連汽車公司即於員工肇事之初，責任尚未確定之前
    ，即先行扣留員工薪資，甚且自負額遠大於經扣除該部分之
    自負額後員工當月薪資？
  4.綜上所述，被告蘇南州上開所辯，應係事後卸責之詞，並非
    可採。本件事證明確，被告等犯行洵堪認定，應予依法論科
    。
三、查被告蘇南州為僱用勞工之事業即被告中連汽車公司之公司
    法人代表人，為勞動基準法第2條第2款所規定之雇主，其因
    執行業務，違反勞動基準法第26條：「雇主不得預扣勞工工
    資作為違約金或賠償費用」之規定，核其所為，係犯同法第
    78條之罪；而被告蘇南州上開先後預扣勞工工資作為賠償費
    用之行為有2次，2次犯行間相隔8月，且預扣工資之對象亦
    不相同，應係犯意各別，行為互殊，應予獨立評價而分論併
    罰。另被告中連汽車公司因其代表人即被告蘇南州2次執行
    業務，違反勞動基準法第26條之規定，亦均應依同法第81條
    第1項之規定，亦各處以同法第78條之罰金刑。原審經審理
    結果，認為被告等上開犯行，事證明確，予以論罪科刑，固
    非無見，惟就被告等上開犯行僅論以1罪，亦未於理由內敘
    明何以認定係1罪，自有未洽，檢察官上訴以被告等上開犯
    行係兩罪，應分論併罰，為有理由，應由本院將原判決予以
    撤銷改判。爰審酌被告中連汽車公司預扣勞工工資作為賠償
    費用，影響勞工之權益甚巨，暨被告蘇南州犯罪之動機、目
    的、手段、犯後態度等一切情狀，分別就被告中連汽車公司
    及被告蘇南州量處如主文第2項、第3項所示之刑，並定其等
    應執行刑，另就被告蘇南州部分，諭知易服勞役之折算標準
    。末查被告蘇南州前無犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告（蘇
    南州）前案紀錄表在卷可憑（見本院卷第13頁），顯見其素
    行良好，茲念其因一時失慮，致罹刑章，經此偵審教訓，當
    知所警惕，信無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不執
    行為適當，爰併諭知被告蘇南州緩刑2年，以勵自新，然為
    使被告蘇南州能彌補過錯，命被告蘇南州應向公庫支付新臺
    幣3萬6千元。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，勞動基準法第26條、第78條、第81條第1項前段，
刑法第11條前段、第51條第7款、第42條第3項前段、第74條第1
項第1款、第2項第4款，判決如主文。
本案經檢察官王寧懷到庭執行職務。
中    華    民    國    100  年     1    月     26    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  楊  真  明
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國    100  年     1    月     26    日
附錄本案論罪科刑法條全文
勞動基準法第26條：
雇主不得預扣勞工工資作為違約金或賠償費用。
勞動基準法第78條：
違反第13條、第17條、第26條、第50條、第51條或第55條第1項
規定者，處3萬元以下罰金。
勞動基準法第81條第1項前段：
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員
，因執行業務違反本法規定，除依本章規定處罰行為人外，對該
法人或自然人並應處以各該條所定之罰金或罰鍰。
[*jrecno*]99,上易,1653,20110126,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上易
[*jno*]1653
[*jdate*]1000126
[*jcheck*]1
