[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c856%2c20110622%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=856&jdate=1000622&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000856&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c856%2c20110622%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=856&jdate=1000622&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上訴,856
[*裁判日期*]1000622
[*裁判案由*]妨害風化
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　100年度上訴字第856號
上　訴　人
即　被　告　林雅哖
選任辯護人　王信雄律師
上　訴　人
即　被　告　陳昌賢
上列上訴人因妨害風化案件，不服臺灣臺中地方法院99年度易字
第957號中華民國100年1月28日第一審判決（起訴案號：臺灣臺
中地方法院檢察署99年度偵字第3403號），提起上訴，本院判決
如下：
    主    文
上訴駁回。
陳昌賢緩刑貳年，並向公庫支付新臺幣拾貳萬元。
    犯罪事實
一、林雅哖係設於臺中市○○區○○路1段8號（改制前為臺中縣
    龍井鄉○○路○段8號）無店名之KTV小吃部之負責人，與陳
    昌賢共同基於意圖使女子與他人為猥褻行為而媒介、容留以
    營利之犯意，上址經營色情KTV。其方式為，在上址包廂內
    由男客與坐檯女子玩擲骰子遊戲論輸贏，輸的客人需給坐檯
    女子小費，輸的坐檯女子則脫衣服裸露胸部或下體，以此方
    式作為營業手段，並以2小時新臺幣（下同）500元之價格，
    向客人收取女子坐檯費，而陳昌賢除在該店幫忙送餐外，為
    躲避警方查緝，並負責監控大門出入。嗣有男客易正民與莊
    政偉，於民國（下同）99年1月28日晚上7、8時許，前往上
    開KTV小吃部消費，林雅哖（起訴書誤為許雅哖）即以電話
    聯絡媒介阮凰儀（花名小薇）、王清荃（花名Apple）、楊
    暉（花名婷婷）等女子前來，王莉雯（花名小雯）原即在該
    KTV小吃部上班，易正民則招來田氏碧娥（花名安安）（阮
    凰儀、王清荃、王莉雯、楊暉、田氏碧娥被訴公然猥褻部分
    ，均經原審判決無罪確定），上開數人在上址飲酒作樂。席
    間，易正民給付阮凰儀、王清荃、王莉雯、田氏碧娥等每人
    小費100元後，阮凰儀、王清荃、王莉雯、田氏碧娥等人即
    脫去上衣或內褲，為猥褻之行為，其中王清荃、田氏碧娥並
    拔下下體陰毛裝在紅包內送予易正民。嗣於同日晚上9時40
    分許，經警持搜索票前往上址搜索，陳昌賢見狀隨即持遙控
    器將店門關下，然經警入內搜索後，當場發現易正民、莊政
    偉等人與王清荃等女子在包廂內，田氏碧娥未穿內褲，王莉
    雯所穿內褲明顯破裂，員警並當場扣得林雅哖所有供其為上
    開犯罪所用之遙控器2個、估價單4本、監視器鏡頭2具、監
    視器主機1台、監視器螢幕1台、名片1盒及已屬易正民所有
    各裝有陰毛3根之紅包袋2個。
二、案經臺中市政府警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
  (一)按共同被告對於其他被告之案件而言，為被告以外之第三人
    ，本質上屬於證人，惟法院若已使該共同被告立於證人之地
    位，接受其他共同被告之詰問，則因共同被告業經以證人之
    身分於審判中具結陳述，並給予解釋或否認之機會，而其他
    共同被告亦經給予對該共同被告就此事項詰問之機會，則共
    同被告於警詢、檢察官訊問時及審判中以犯罪嫌疑人或被告
    身分所為陳述，自有證據能力，而得採為證據（最高法院97
    年度台上字第6162號判決要旨參照）。又按刑事訴訟法第15
    8條之3規定「證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其證言
    或鑑定意見，不得作為證據」，所謂「依法應具結而未具結
    者」，係指檢察官或法官依刑事訴訟法第175條之規定，以
    證人身分傳喚被告以外之人（證人、告發人、告訴人、被害
    人、共犯或共同被告）到庭作證，或雖非以證人身分傳喚到
    庭，而於訊問調查過程中，轉換為證人身分為調查時，此時
    其等供述之身分為證人，則檢察官、法官自應依本法第186
    條有關具結之規定，命證人供前或供後具結，其陳述始符合
    第158條之3規定，而有證據能力。若檢察官或法官非以證人
    身分傳喚而以告發人、告訴人、被害人或共犯、共同被告身
    分傳喚到庭為訊問時，其身分既非證人，即與「依法應具結
    」之要件不合，縱未命其具結，純屬檢察官或法官調查證據
    職權之適法行使，當無違法可言。而前揭不論係本案或他案
    在檢察官面前作成未經具結之陳述筆錄，係屬被告以外之人
    於偵查中向檢察官所為之陳述，本質上屬於傳聞證據，基於
    保障被告在憲法上之基本訴訟權，除該被告以外之人死亡、
    身心障礙致記憶喪失或無法陳述、滯留國外或所在不明而無
    法傳喚或傳喚不到、或到庭後拒絕陳述等情形外，如已經法
    院傳喚到庭具結而為陳述，並經被告之反對詰問，前揭非以
    證人身分而在檢察官面前未經具結之陳述筆錄，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，並應於判決內敘明其符合傳聞證
    據例外之理由；又前揭非以證人之身分在審判中之陳述筆錄
    ，倘該被告以外之人已經法院以證人身分傳喚到庭並經具結
    作證，且由被告為反對詰問，或有前揭傳喚不能或詰問不能
    之情形外，該未經具結之陳述筆錄因屬審判上之陳述，自有
    證據能力；若係在另案法官面前作成之陳述筆錄，自得依本
    法第159條之1第1項之規定，認有證據能力（最高法院96年
    度台上字第3827號、97年度台上字第2175號判決要旨參照）
    。經查，共同被告王清荃、王莉雯、田氏碧娥於警詢時以犯
    罪嫌疑人身分及於偵查中以被告身分所為之陳述，及於原審
    法院準備程序及審理程序中以被告身分所為之陳述，因其等
    當時身分既非證人，即與「依法應具結」之要件不合，則其
    等於該案中非以證人之身分之陳述，因無顯有不可信之情況
    ，且本院已依證人身分傳喚共同被告王清荃、王莉雯、田氏
    碧娥到庭，並由被告林雅哖、陳昌賢及被告林雅哖之辯護人
    對其等進行詰問，檢驗核實共同被告王清荃、王莉雯、田氏
    碧娥之供述過程（知覺、記憶、表現、敘述是否有誤謬、誇
    張及誤解，與在傳達過程中是否有受扭曲之虞）及其等供述
    內容是否屬實可信及其證明力如何，洵已足保障被告林雅哖 
    、陳昌賢之訴訟防禦權及詰問權，則前揭共同被告王清荃、
    王莉雯、田氏碧娥非以證人身分於警詢、偵查及原審之陳述
    筆錄，均有證據能力。
  (二)按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰
    問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未
    聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念
    ，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有
    證據能力。經查，檢察官、被告林雅哖、陳昌賢及被告林雅
    哖之辯護人未對本院下述所引用之證據表示反對意見，且迄
    至言詞辯論終結前亦未聲明異議，可認為均同意作為證據，
    且本院審酌證人易正民在檢察官偵查時，係以證人之身分，
    經其具結擔保其證述之真實性，亦無證據顯示係遭受強暴、
    脅迫、詐欺、利誘等外力干擾情形，或在影響其心理狀況致
    妨礙其自由陳述等顯不可信之情況下所為，而其餘證據之取
    得過程並無瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，
    以之為本案證據尚無不當，認為得為本案之證據，是依刑事
    訴訟法第159條之5之規定，均有證據能力。
  (三)卷附之現場照片及扣案如附表所示之物，因不具供述性，屬
    於非供述證據，並無傳聞法則之適用，應與一般證物相同處
    理，並已經依法踐行調查程序，即不能謂其無證據能力。
二、訊據上訴人即被告林雅哖（下稱被告林雅哖）固坦承為上址
    無店名KTV店負責人、上訴人即被告陳昌賢（下稱被告陳昌
    賢）則坦承在上開KTV店幫忙被告林雅哖，2人並對於查獲當
    時有男客易正民、莊政偉及女子阮凰儀、王清荃、王莉雯、
    楊暉、田氏碧娥等人在場等事實不爭執。然均矢口否認有何
    妨害風化之犯行，被告林雅哖辯稱：我只有對客人收酒菜錢
    與包廂費，小姐沒有脫衣陪酒，我也不知道小姐有拔毛的事
    情等語；被告陳昌賢則辯稱：我因愛慕林雅哖想要追求她，
    所以在工作閒暇之餘，常去找林雅哖，在她那邊幫忙清潔打
    掃、送菜而已等語。
三、經查：
  (一)本件女子阮凰儀、王清荃、王莉雯、田氏碧娥、楊暉等5人
    ，在被告林雅哖所經營無店名KTV小吃部擔任坐檯小姐，於
    員警查獲當時，有客人易正民、莊政偉在該店包廂內消費，
    包廂內除客人易正民、莊政偉外，並有被告阮凰儀、王清荃
    、王莉雯、田氏碧娥、楊暉等共計7人。包廂現場並查獲裝
    有陰毛3根之紅包袋2個，而該紅包袋內之陰毛分屬王清荃、
    田氏碧娥所有，此據同案被告王清荃於偵查及本院均坦承其
    當時有拔陰毛之行為等語（見偵查卷第14頁、第15頁、本院
    卷第70頁），同案被告王莉雯於警詢中指認包有陰毛之紅包
    袋內之陰毛為田氏碧娥所有，是田氏碧娥拔給客人的等語（
    見警卷第39頁），同案被告田氏碧娥於偵查及本院亦均坦承
    扣案裝有陰毛之紅包，其中1個內裝之陰毛係其所有，因客
    人賭博輸錢，要她拔陰毛給他等語（見偵查卷第16頁）；而
    同案被告王莉雯於偵查及本院均稱：紅包內之陰毛為田氏碧
    娥所有，是客人發小費給她，她拔給客人等語（見偵查卷第
    18頁、本院卷第72頁背面）。
  (二)又證人易正民於警詢及偵查中、證人莊政偉於警詢及本院審
    理中均已明確證稱：當時包廂內確實有小姐脫衣服、裸露胸
    部、下體、給小費拔陰毛等猥褻行為等語（見警卷第65頁至
    第67頁、第69頁至第71頁、偵查卷第46頁、第47頁、本院卷
    第73頁背面至第75頁），且有現場照片（見警卷第81頁至第
    84頁），及扣案之裝有陰毛之紅包袋2個可證，足認於上開
    包廂內確有猥褻之行為無誤。
  (三)被告林雅哖於警詢中供承：（問：警方所查獲之女子王清荃
    、阮凰儀、田氏碧娥、王莉雯、楊暉是否為你所僱用？）不
    是我雇用，是有客人來消費時我再打電話給她們來坐檯等語
    （見警卷第4頁）。（問：上述女子是否為你今日連絡前來
    上班？）我打給小薇（即阮凰儀）後他們一起來等語（見警
    卷第5頁）。而證人阮凰儀於警詢供稱：負責人（指被告林
    雅哖）打電話通知我來的等語（見警卷第21頁）；證人王清
    荃於警詢供稱：我跟負責人（指被告林雅哖）是舊識，有客
    人，負責人就通知我來上班等語（見警卷第11頁），證人王
    清荃亦於本院證稱：（問：99年1月28日21時40分左右，妳
    為何會在龍井鄉○○路○段8號1樓包廂中？）被告林雅哖打
    電話叫我來等語（見本院卷第68頁背面）；證人楊暉於警詢
    供稱：今天是負責人（指被告林雅哖）通知我上班等語（見
    警卷第47頁）。是證人阮凰儀、王清荃、楊暉等3名女子確
    為被告林雅哖以電話招來一節，應屬真實。而證人王莉雯於
    警詢供稱：我當天約13時到該處上班等語（見警卷第39頁）
    ，證人王莉雯於偵查中亦稱：我是在該處上班等語（見偵查
    卷第17頁），證人王莉雯復於本院為同一之證述（見本院卷
    第72頁背面），故證人王莉雯於案發當日並非被告林雅哖以
    電話通知前來，而是其原本就在該店中工作一節，應可認定
    。另證人田氏碧娥於警詢及本院均稱：消費客人易正民打電
    話通知我來的等語（見警卷第30頁、本院卷第71頁），則證
    人田氏碧娥並非被告林雅哖所通知前來，亦可認定。
  (四)而依據證人易正民於警詢證述：自己是因為該店「越南小姐
    比較多，又敢玩，所以才前往消費。當時小姐有裸露胸部或
    下體等語（見警卷第66頁）；且其於偵查中證稱：妮妮（指
    被告林雅哖）就介紹一些女孩子進來坐檯，我曾經來過店內
    ，知道她們有消費規矩，給500元小費就可以脫衣服，他們
    自己脫衣服，可以全部都脫光。當天在包廂內有小姐脫上衣
    ，「安安」（指田氏碧娥）、「Apple」（指王清荃），都
    有拔陰毛給我，其他小姐只有露胸部等語（見偵查卷第46頁
    ）。又證人莊政偉於警詢及本院均證述：我與朋友易正民一
    同前往消費，消費內容就是到店家唱歌喝酒及請店家找小姐
    來坐檯，並玩擲骰子遊戲，就是以擲骰子比大小點數，大的
    為贏家，如果客人輸要給小費100元，如果客人贏了，小姐
    就會脫一件衣服或褲子，現場小姐有的裸露胸部有的裸露下
    體，有兩位小姐拔陰毛給易正民等語（見警卷第70頁、第71
    頁、本院卷第73頁背面）。再從案發現場照片（見警卷第81
    頁至第84頁），及扣有裝有陰毛之紅包袋2個，對照證人易
    正民、莊政偉之上開證述等情觀之，可知該址店內，確實存
    有上開女子與男客為猥褻之行為，且為被告林雅哖所明知並
    媒介、容留。
  (五)再者，被告陳昌賢於警詢供稱：（警方進入時）我當時手持
    店門（鐵捲門）的遙控器將店門關下並走入廚房。店內平時
    沒有固定營業時間，有客人來才開門，沒有客人則關起門，
    我不知道為何要關著門營業等語（見警卷第58頁），以被告
    陳昌賢見員警前來執行搜索，即在內有客人之情形下，異乎
    常情的趕緊關上鐵捲門，卻又推託不知道為何要關門等情，
    顯然，被告陳昌賢明知該店內存有不能為員警查知之情事存
    在，是被告陳昌賢辯稱其並不知店內小姐與男客有何猥褻行
    為，並非可採。
  (六)至於證人阮凰儀、王清荃、王莉雯、楊暉、田氏碧娥雖均否
    認有脫衣裸露胸部、下體等之猥褻行為，惟此顯與證人易正
    民、莊政偉之上開證述及從案發現場照片所示，並扣案裝有
    陰毛之紅包袋2個等情不符；又如前所述，證人阮凰儀、王
    清荃、王莉雯、楊暉、田氏碧娥等人，或為被告林雅哖以電
    話聯絡前來或原即在該KTV小吃部上班或為被告林雅哖熟識
    之友人，其等為警查獲當時亦均在場，實為本案利害關係人
    ，是其等供、證詞自有為己卸責及偏頗被告2人之虞，並非
    可採。
  (七)另被告林雅哖雖於本院辯稱：本案應係客人與警察事先聯繫
    ，預謀設計陷害我等語（見本院卷第80頁）。然證人莊政偉
    於本院證稱：（問：警察不是你密報、檢舉的？）我不認識
    警察等語（見本院卷第74頁）；又從證人易正民於警詢、偵
    查中之證述及全案卷證資料觀之，亦無從證明本案係證人易
    正民與警員事先預謀陷害被告2人；且查證人易正民、莊政
    偉與被告2人並無仇隙，其等復分別於偵查或本院具結擔保
    其等證言，衡情應無故為陷害被告2人或甘冒偽證罪責而為
    虛偽證述之理。此外，復查無任何積極證據足資證明證人易
    正民、莊政偉事先已與警員預謀陷害被告2人之情。是被告
    林雅哖此部分所辯，並非可採。另被告林雅哖於本院雖辯稱
    扣案之名片1盒及估價單4本非其經營KTV小吃部之用，甚至
    否認該估價單4本為其所有等語（見本院卷第36頁），然被
    告林雅哖於警詢時即坦承扣案之估價單是客人來消費時記帳
    用、名片是店裡的廣告，均為其所有等語（見警卷第4頁）
    ，其於偵查中亦坦承扣案物為其所有（見偵查卷第13頁）。
    是被告林雅哖事後否認上開物品為其所有供其犯罪所用，亦
    非可採。
  (八)綜上所述，被告2人上開所辯，應係事後卸責之詞，均非可
    採，被告2人上開犯行，事證明確，堪以認定。至於被告林
    雅哖之辯護人雖曾請求傳喚證人易正民、阮凰儀、楊暉等人
    （見本院卷第35頁背面），惟因上開證人均已於警詢、偵查
    中證述在卷，且因本件事證已明，核無再傳喚之必要，附此
    敘明。
四、核被告林雅哖、陳昌賢所為，均係犯刑法第231條第1項之意
    圖使女子與他人為猥褻之行為，而容留以營利罪。起訴書雖
    認被告2人係犯刑法第234條第2項之意圖營利公然猥褻罪，
    然經公訴檢察官於原審當庭變更起訴法條為刑法第231條第1
    項之罪（見原審卷第124頁），即無庸再行變更起訴法條。
    被告2人意圖使女子與他人為猥褻之行為，而媒介以營利之
    低度行為，應為意圖使女子與他人為猥褻而容留以營利之高
    度行為所吸收，不另論罪。被告2人就上開犯行具有犯意聯
    絡及行為分擔，為共同正犯。
五、原審經審理結果，認為被告2人上開犯行，事證明確，因而
    適用刑法第28條、第231條第1項、第41條第1項前段，刑法
    施行法第1條之1第1項、第2項前段等規定，並審酌被告2人
    為圖私利為本案犯行，對社會善良風俗足生不良影響，惟其
    犯罪手段尚屬平和，及被告2人否認犯行、犯後態度不佳，
    又被告林雅哖為負責人，陳昌賢並無證據可證明其受有利益
    而為該店員工，犯罪情節較為輕微等一切情狀，分別量處被
    告林雅哖有期徒刑5月，被告陳昌賢有期徒刑4月，並均諭知
    易科罰金之折算標準，復認扣案如附表所示之物，為被告林
    雅哖所有，且上開扣案物品或為其作為經營色情KTV之用（
    估價單、名片）、或為避免遭取締之用（前後門遙控器、監
    視器螢幕、監視器鏡頭、監視器主機），均應依刑法第38條
    第1項第2款之規定宣告沒收之。另扣案之裝有陰毛各3根之
    紅包袋2個，雖為本件犯罪所用之物，但並無證據證明為被
    告2人所有，又非違禁物品，自不能為沒收之諭知。經核原
    審上開認事用法，均屬正確，量刑亦屬妥適。被告2人上訴
    猶執前詞否認犯行，而均指摘原判決不當，並無理由，均應
    予駁回。末查，被告陳昌賢未曾因故意犯罪受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可查（見本
    院卷第26頁、第27頁），茲念被告陳昌賢並非上開KTV小吃
    部負責人或員工，因一時失慮始與被告林雅哖共同觸犯刑章
    ，其經此次偵審程序、科刑之教訓，應能知所警惕，而無再
    犯之虞，本院認對其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰
    併依刑法第74條第1項第1款規定，宣告緩刑2年，且依刑法
    第74條第2項第4款之規定，命被告陳昌賢應向公庫支付如主
    文第2項所示之金額，以彌補其過錯及促其反省自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，刑法第74條第1項第1款、
第2項第4款，判決如主文。
本案經檢察官王寧懷到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    6     月    22    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  楊  真  明
                                法  官  王  國  棟                          
以上正本證明與原本無異。     
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                                        
                                書記官  廖  昭  容

中    華    民    國   100    年    6     月    22    日

附表：
┌──┬──────────┬────┬───────┐
│編號│品                名│數    量│備          註│
├──┼──────────┼────┼───────┤
│一  │遙控器              │二個    │前後門        │
├──┼──────────┼────┼───────┤
│二  │估價單              │四本    │              │
├──┼──────────┼────┼───────┤
│三  │監視器鏡頭          │二具    │              │
├──┼──────────┼────┼───────┤
│四  │監視器主機          │一臺    │              │
├──┼──────────┼────┼───────┤
│五  │監視器螢幕          │一臺    │              │
├──┼──────────┼────┼───────┤
│六  │名片                │一盒    │              │
└──┴──────────┴────┴───────┘
[*jrecno*]100,上訴,856,20110622,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上訴
[*jno*]856
[*jdate*]1000622
[*jcheck*]1
