[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c170%2c20101117%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=170&jdate=991117&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000170&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c170%2c20101117%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=170&jdate=991117&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上更(一),170
[*裁判日期*]991117
[*裁判案由*]妨害自由
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　99年度上更（一）字第170號
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　蔡得謙律師
　　　　　　何立斌律師
上列上訴人因妨害自由案件，不服臺灣彰化地方法院97年度訴字
第3252號中華民國98年11月30日第一審判決（起訴案號：臺灣彰
化地方法院檢察署97年度偵字第第6604號、第7040號、第8287號
、第9145號），提起上訴，本院判決後，經最高法院部分撤銷發
回，本院判決如下：
    主  文
原判決關於丙○○剝奪行動自由部分撤銷。
丙○○被訴剝奪行動自由部分無罪。
    理  由
一、公訴意旨係以：緣被告丙○○與乙○○前有債務糾紛協調未
    果，致被告丙○○心生未滿，即夥同戊○○（業經本院99年
    度上訴字第1423號判決判處應執行有期徒刑1年6月確定）及
    李俊霖（業經原審判處應執行有期徒刑2年，嗣經本院99年
    度上訴字第137號判決上訴駁回，再經最高法院99年度台上
    字第4048號判決上訴駁回確定），共同基於傷害乙○○身體
    （被告丙○○傷害部分，業經原審判處有期徒刑10月，嗣經
    本院99年度上訴字第137號判決上訴駁回，再經最高法院99
    年度台上字第4048號判決上訴駁回確定）及妨害乙○○行動
    自由之犯意聯絡，於96年12月10日下午3時許，由被告丙○
    ○出面邀約乙○○在臺中市北屯區「阿春麵店」飲酒並協調
    前述債務，席間推由李俊霖獨自徒手將乙○○拉進車牌號碼
    X5-1817號自小客車（由戊○○駛至上址）內，徒手毆打乙
    ○○之頭部及身體，致使乙○○受有頭皮破裂等傷害，嗣於
    該日下午5時許，被告丙○○、戊○○及李俊霖3人復違反乙
    ○○之意願，由戊○○駕駛前述車輛，被告丙○○坐在副駕
    駛座，另責由李俊霖與乙○○坐在後座（李俊霖坐在乙○○
    左側），以此包夾方式強將乙○○帶往不知情之吳英仁位於
    彰化縣秀水鄉○○路37巷33弄7號住處（即起訴書所載綽號
    「英仁」位於彰化縣秀水鄉不詳之住處），途中李俊霖取出
    手銬，將乙○○左手與自己右手銬在一起，其間李俊霖復徒
    手毆打乙○○之臉部，嗣後到達前揭吳英仁住處後，由李俊
    霖將乙○○頭部壓下後，責由戊○○以衣物蓋住乙○○頭部
    ，再責由李俊霖與姓名、年籍均不詳之成年男子2至3人共同
    在該住處廚房，持吳英仁所有之玩具槍，以槍托部位毆打乙
    ○○頭部並持鐵椅毆打乙○○之頭部及身體等處，致乙○○
    受有頭部外傷、頭皮撕裂傷、右肩及雙膝多處挫傷等傷勢，
    之後由李俊霖將矇蔽乙○○頭部之衣物取下後，由戊○○在
    旁對之恫稱：連絡家人交出10萬元將你贖回等語，致生危害
    乙○○之生命及身體安全，並致令乙○○心生畏懼。嗣於該
    日晚上10時許，戊○○等人應乙○○之要求，將之載往乙○
    ○位在臺中縣太平市之友人鄒憲忠住處後，乙○○方趁隙逃
    逸（被告丙○○恐嚇取財未遂部分，業經原審判處有期徒刑
    10月，嗣經本院99年度上訴字第137號判決上訴駁回，再經
    最高法院99年度台上字第4048號判決上訴駁回確定）。因認
    被告丙○○涉犯刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由之罪
    嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實之認定，應
    憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院40年台上字
    第86號判例參照）。且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直
    接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間
    接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所
    懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，
    倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，無從使
    事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之
    判決（最高法院76年台上字第4986號判例參照）。又刑事訴
    訟法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證
    責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事
    實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證
    據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無
    從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，
    自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年度台上字第128
    號判例參照）。
三、公訴人認被告丙○○涉犯上開剝奪他人行動自由之罪嫌，係
    以：(一)被告李俊霖於警詢及偵查中之供述內容及由乙○○所
    開立，面額分別為18萬元及20萬元、發票日期先後為94年12
    月27日及95年2月6日、票據號碼WG0000000及WG0000000號之
    本票（起訴書誤載為支票）2張扣案可證。(二)證人即告訴人
    乙○○於警詢及偵查中之證（指）述（訴）內容。(三)國軍臺
    中總醫院附設民眾診療服務處於96年12月11日出具之診斷證
    明書，證明乙○○因此受有頭部外傷、頭皮撕裂傷、右肩及
    雙膝多處挫傷等傷勢，為其主要論據。
四、按上訴人即被告丙○○（下稱被告）供承確有搭乘戊○○所
    駕駛之車輛，跟隨乙○○一同離開「阿春麵店」至吳英仁住
    處，李俊霖在車上有動手毆打乙○○，並將乙○○上手銬，
    而在吳英仁住處，李俊霖也有再度動手毆打乙○○，之後偕
    同乙○○至臺中縣太平市等情，然堅決否認有何公訴人所指
    剝奪他人行動自由之犯行，辯稱：伊一路跟著乙○○是要保
    護他，期間伊都有勸架，亦有請戊○○要李俊霖不要再打乙
    ○○，但戊○○不聽，伊也害怕李俊霖身上有槍，伊另有打
    電話給丁○○，請其設法營救乙○○，伊並無參與剝奪乙○
    ○之行動自由等語。
五、證據能力部分:
  (一)按共同被告對於其他被告之案件而言，為被告以外之第三人
    ，本質上屬於證人，惟法院若已使該共同被告立於證人之地
    位，接受其他共同被告之詰問，則因共同被告業經以證人之
    身分於審判中具結陳述，並給予解釋或否認之機會，而其他
    共同被告亦經給予對該共同被告就此事項詰問之機會，則共
    同被告於警詢、檢察官訊問時及審判中以犯罪嫌疑人或被告
    身分所為陳述，自有證據能力，而得採為證據（最高法院97
    年度台上字第6162號判決要旨參照）。又按刑事訴訟法第15
    8條之3規定「證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其證言
    或鑑定意見，不得作為證據」，所謂「依法應具結而未具結
    者」，係指檢察官或法官依刑事訴訟法第175條之規定，以
    證人身分傳喚被告以外之人（證人、告發人、告訴人、被害
    人、共犯或共同被告）到庭作證，或雖非以證人身分傳喚到
    庭，而於訊問調查過程中，轉換為證人身分為調查時，此時
    其等供述之身分為證人，則檢察官、法官自應依本法第186
    條有關具結之規定，命證人供前或供後具結，其陳述始符合
    第158條之3規定，而有證據能力。若檢察官或法官非以證人
    身分傳喚而以告發人、告訴人、被害人或共犯、共同被告身
    分傳喚到庭為訊問時，其身分既非證人，即與「依法應具結
    」之要件不合，縱未命其具結，純屬檢察官或法官調查證據
    職權之適法行使，當無違法可言。而前揭不論係本案或他案
    在檢察官面前作成未經具結之陳述筆錄，係屬被告以外之人
    於偵查中向檢察官所為之陳述，本質上屬於傳聞證據，基於
    保障被告在憲法上之基本訴訟權，除該被告以外之人死亡、
    身心障礙致記憶喪失或無法陳述、滯留國外或所在不明而無
    法傳喚或傳喚不到、或到庭後拒絕陳述等情形外，如已經法
    院傳喚到庭具結而為陳述，並經被告之反對詰問，前揭非以
    證人身分而在檢察官面前未經具結之陳述筆錄，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，並應於判決內敘明其符合傳聞證
    據例外之理由；又前揭非以證人之身分在審判中之陳述筆錄
    ，倘該被告以外之人已經法院以證人身分傳喚到庭並經具結
    作證，且由被告為反對詰問，或有前揭傳喚不能或詰問不能
    之情形外，該未經具結之陳述筆錄因屬審判上之陳述，自有
    證據能力；若係在另案法官面前作成之陳述筆錄，自得依本
    法第159條之1第1項之規定，認有證據能力（最高法院96年
    度台上字第3827號、97年度台上字第2175號判決要旨參照）
    。經查，共同被告李俊霖於警詢時以犯罪嫌疑人身分及於偵
    查中以被告身分所為之陳述，及共同被告戊○○、李俊霖於
    原審法院準備程序及審理程序中以被告身分所為之陳述，因
    其等當時身分既非證人，即與「依法應具結」之要件不合，
    則其等於該案中非以證人之身分之陳述，因無顯有不可信之
    情況，且原審已依證人身分傳喚共同被告李俊霖到庭及本院
    更一審亦已依證人身分傳喚共同被告戊○○到庭，並由被告
    之辯護人對其進行詰問，檢驗核實共同被告戊○○、李俊霖
    之供述過程（知覺、記憶、表現、敘述是否有誤謬、誇張及
    誤解，與在傳達過程中是否有受扭曲之虞）及其等供述內容
    是否屬實可信及其證明力如何，洵已足保障被告之訴訟防禦
    權及詰問權，則前揭共同被告戊○○、李俊霖非以證人身分
    或於警詢、偵查、原審之陳述筆錄，均有證據能力。
  (二)按詰問權係指訴訟上當事人有在審判庭輪流盤問證人，以求
    發現真實，辨明供述證據真偽之權利，現行刑事訴訟法對於
    詰問制度之設計，以同法第166條以下規定之交互詰問為實
    踐，屬於人證調查證據法定程序之一環；與證據能力係指符
    合法律所規定之證據適格，而得成為證明犯罪事實存在與否
    之證據資格，性質上並非相同。偵查中檢察官為蒐集被告犯
    罪證據，訊問證人旨在確認被告嫌疑之有無及內容，與審判
    期日透過當事人之攻防，調查人證以認定事實之性質及目的
    ，尚屬有別。偵查中訊問證人，法無明文必須傳喚被告使之
    得以在場，刑事訴訟法第248條第1項前段雖規定：「如被告
    在場者，被告得親自詰問」，事實上亦難期被告必有於偵查
    中行使詰問權之機會。此項未經被告詰問之被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第159條之1第2
    項規定，原則上屬於法律規定為有證據能力之傳聞證據，於
    例外顯有不可信之情況，始否定其得為證據。是得為證據之
    被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，因其陳述未經
    被告詰問，應認屬於未經合法調查之證據，並非無證據能力
    ，而禁止證據之使用。此項詰問權之欠缺，非不得於審判中
    由被告行使以資補正，而完足為經合法調查之證據。經查，
    證人乙○○於偵查中向檢察官所為之陳述，業經具結，依上
    說明，本屬有證據能力之傳聞證據，雖未經被告於偵查程序
    中為詰問，但於原審審理中已對證人乙○○補正詰問程序，
    而完足為合法調查之證據，是其於檢察官偵訊中之證述，自
    有證據能力。
  (三)另按從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄
    文書、證明文書，除顯有不可信之情況外，得為證據，刑事
    訴訟法第159條之4第2款定有明文。卷附之國軍臺中總醫院
    附設民眾診療服務處96年12月11日出具之診斷證明書（見97
    年度他字第762號卷第22頁），係醫師執行醫療業務時，於
    診療過程中，依據醫師法之規定，製作病歷，該病歷即屬醫
    師執行業務時，業務上所製作之紀錄文書，而診斷證明書係
    依病歷所轉錄之證明文書，自仍屬本條項之證明文書，復無
    具體事證顯示該診斷證明書存有詐偽或虛飾之情事，核無該
    法條所定顯有不可信之特別情況，自得為證據。
  (四)按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰
    問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未
    聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念
    ，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有
    證據能力。經查，檢察官、被告等及其等辯護人未對本院下
    述其餘所引用之證據表示意見，且迄至言詞辯論終結前亦未
    聲明異議，可認為均同意作為證據，本院審酌該等證據之取
    得過程並無瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，
    以之為本案證據尚無不當，認為得為本案之證據，是依刑事
    訴訟法第159條之5之規定，均有證據能力。
六、經查：
  (一)共同被告李俊霖於警詢、偵查中供稱、證稱：96年11月中旬
    乙○○的債權人戊○○邀我及綽號「小高」男子（即被告丙
    ○○）向乙○○討債。96年12月10日下午3時許，戊○○當
    面告知我，乙○○與其有債務糾紛，要我介入幫忙處理，有
    適當時機即動手打乙○○，案發當時我、戊○○、小高及乙
    ○○原本在臺中市的「阿春麵店」吃飯喝酒，席間我與乙○
    ○發生口角，後來戊○○叫乙○○跟我們回彰化縣秀水鄉戊
    ○○的朋友綽號「英仁」家中，我們4人一起到彰化。小高
    是戊○○的朋友。只有我動手打乙○○，戊○○有將乙○○
    所簽立的本票2張，1張20萬元，1張18萬元拿給我，但我沒
    有向乙○○討過債等語（見97年度偵字第6604號卷一第14頁
    、第15頁、第224頁、第225頁、同上偵查卷二第3頁、第43
    頁）。從共同被告李俊霖上開所述觀之，本案與被害人乙○
    ○有債權債務糾紛者係戊○○，且係戊○○請李俊霖幫忙處
    理糾紛，李俊霖即在「阿春麵店」內與被害人乙○○發生口
    角，嗣並出手毆打被害人乙○○等情，而被告固同在「阿春
    麵店」內吃飯喝酒及共同前往彰化等地，但其是否確與共同
    被告李俊霖、戊○○等人有何犯意聯絡，尚需其他事證補強
    ，非得遽此即為不利於被告之認定。況共同被告李俊霖於原
    審已多次供稱、證稱其於「阿春麵店」，因與被害人乙○○
    口角爭執而毆打被害人乙○○時，丙○○即曾趨前勸架，繼
    其自與被害人乙○○共乘上開小客車以迄至戊○○友人吳英
    仁住處，其間，復多次以手銬銬住被害人乙○○，丙○○則
    持續勸架（見原審卷第59頁背面、第114頁背面、第235頁背
    面、第236頁），核與被告所辯其曾多次勸架之情相符。綜
    上所述，公訴人以共同被告李俊霖於警詢及偵查中之供述內
    容為不利於被告之認定，尚非可採。
  (二)共同被告戊○○於案發後未到案，經原審通緝，於99年4月6
    日經緝獲，嗣經原審99年度訴緝字第30號判決、本院99年度
    上訴字第1423號判決有罪確定在案，據本院99年度上訴字第
    1423號判決所載理由意旨係：戊○○於原審坦承犯行，但其
    先在其所提出之刑事上訴狀辯稱：乙○○有欠伊債務而簽發
    系爭本票2張等情；繼又在審理期日辯稱：伊在吳英仁住處
    並未以衣物蓋住告訴人乙○○之頭部，另10萬元是李俊霖及
    丙○○向告訴人乙○○要的，伊沒有向告訴人乙○○要10萬
    元等語（見本院卷第61頁），然共同被告戊○○於本院則證
    稱：（問：兩張本票，1張18萬，1張20萬，為何只講到10萬
    元？）就是還10萬就好，本票還給他，李俊霖沒有打算要乙
    ○○還那麼多。（問：10萬元數目何人決定？）李俊霖。（
    問：李俊霖有無跟何人討論決定這10萬元？）沒有，這件事
    情是臨時發生的。（問：是否表示這兩張本票跟乙○○催討
    是李俊霖的意思，不是為了丙○○討債的？）是的。（問：
    你在你的案件中，為何答辯說10萬元是李俊霖、丙○○向乙
    ○○要的？）我以為李俊霖、丙○○兩個人講好的。（問：
    事實上有無講好？）應該沒有等語（見本院卷第97頁）。即
    共同被告戊○○已明確證稱係李俊霖向乙○○要10萬元，並
    非為被告討債之目的，且其於其上開案件中所稱該10萬元是
    李俊霖及丙○○向乙○○要的之辯解，僅係其個人推測之詞
    ，此部分自不得遽採。又共同被告戊○○於本院另證稱：（
    問：你在96年12月10日下午有無跟李俊霖、丙○○在阿春麵
    店喝酒？）有。（問：你當天下午找丙○○喝酒，是事先約
    好？還是臨時？）我跟李俊霖去找丙○○喝酒。我們從彰化
    開到臺中，在臺中問丙○○看他在做什麼，要找他出來喝酒
    。（問：在乙○○到阿春麵店之前，你們3人在阿春麵店講
    何事？）喝酒也沒有講什麼事情，工作大家不同，只是純聊
    天。（問：你們3人喝酒為何要找乙○○？）因為我跟乙○
    ○有認識。不知道為什麼會想到，因為很久沒有見面了。一
    開始沒有想到，酒喝下去之後才想到他住在那裡附近而已。
    （問：乙○○來到阿春麵店以後，你們4人是否繼續喝酒？
    ）是的。（問：喝了多久？）不記得了，太久了。大約半個
    多小時，一開始時氣氛不錯。（問：你們4人談些何事？）
    就是聊天。（問：你剛才說開始氣氛不錯，後來為何不好？
    ）後來李先生、江先生起口角，沒有仇恨才會相約一起喝酒
    ，所以一開始時，氣氛不錯。我跟江先生沒有仇恨糾紛，不
    然這樣喝酒不就會出事情。我當時正在跑路，不可能會找仇
    人出來喝酒。（問：是否因為喝酒才發生口角？丙○○不知
    道？）丙○○不知道李俊霖會找江先生麻煩，李先生講話比
    較大聲，所以才吵起來。那天我跟高先生在旁邊打電話，我
    很久沒有回來臺中，要來臺中找朋友，一些朋友高先生也有
    認識，請他幫我聯絡看看。（問：你是否知道乙○○跟李俊
    霖爭吵何事？）不清楚。一開始不知道在吵什麼，可能是因
    為敬酒的事情，後來才知道是因為李先生跟江先生說之前錢
    的事情，本票在李先生手上，就是玩指數的錢。（問：除了
    李俊霖、乙○○在爭吵外，被告丙○○是否有加入爭吵？）
    沒有。（問：乙○○後來離開阿春麵店，為何跟李俊霖坐上
    你開的車子？）是李俊霖帶他上車，說要銬去彰化，但是我
    沒有看到是否有上手銬。我不知道乙○○為何要跟李俊霖一
    起上車。我只知道開車過去時，他們就一起上車了。（問：
    丙○○為何也要上你的車？）我不知道。（問：丙○○上車
    後，有無說對乙○○不滿？要報仇？）沒有，高先生是古意
    人，他跟江先生沒有仇。（問：李俊霖在阿春麵店有無打乙
    ○○？）有，打臉、打巴掌。（問：李俊霖在吳英仁住處有
    無再打乙○○？）有。（問：李俊霖出手打乙○○時，有無
    人制止？）有，我也有制止。丙○○也有阻止，但是人很多
    ，很多人壓著打，沒有辦法勸。（問：丙○○如何阻止？）
    他有跟我說，要我叫阿弟仔不要再打他，也有要李俊霖不要
    再打他。（問：在阿春麵店李俊霖打乙○○時候，丙○○有
    無勸架？）有。因為丙○○算是認識乙○○、李俊霖打他丙
    ○○也不好意思。丙○○跟乙○○比較熟，李俊霖跟乙○○
    不熟，所以被告丙○○有出來阻止。（問：後來離開吳英仁
    住處，有無載乙○○去找他太平的朋友？）有。但是我忘記
    車子是不是我開的，但是我記得我有去。（問：為何要去太
    平找他朋友？）因為江先生要去太平找朋友拿錢出來。（問
    ：拿錢做何事？）李俊霖要他拿10萬出來。（問：為何李俊
    霖在本案中，說是你要10萬元的？）他（指乙○○）都沒有
    錢，要討些什麼，本票都是李俊霖的手上。出事情時候，大
    家一定都會推來推去，但是本票一直都在李俊霖手上。他們
    被抓到，我沒有被抓到，所以大家才都推到我這邊來。（問
    ：為何本票在李俊霖手上？）我把本票拿給李俊霖的。因為
    本票沒有用了，才問李俊霖要不要，要就拿去等語（見本院
    卷第92頁背面至第97頁）。從共同被告戊○○上開證述觀之
    ，本案係因李俊霖與乙○○在「阿春麵店」內喝酒時，臨時
    發生口角糾紛，乙○○遂遭李俊霖毆打，李俊霖並持本票向
    乙○○索債，被告於此期間有勸架及阻止李俊霖毆打乙○○
    ，核與被告所辯其曾勸架及請李俊霖不要再毆打乙○○之情
    相符。是公訴人認本案係因被告與乙○○前有債務糾紛協調
    未果所致，亦非可採。
  (三)而觀證人乙○○之警詢筆錄（見97年度他字第762號卷第16
    頁至第18頁），證人乙○○並未陳稱及指認被告亦有參與其
    在上開時地遭妨害自由及傷害等犯行。嗣證人乙○○於偵查
    證稱：當時是丙○○打電話給我，叫我至『阿春麵店』吃麵
    ，‧‧‧李俊霖在現場一開始是徒手將我拉進戊○○的車上
    ，揮拳打我，‧‧‧告知我有槍械，押我進入該車後座，由
    戊○○開車，李俊霖坐在我左側，丙○○坐在副駕駛座，李
    俊霖取出手銬，將我的左手及其右手銬在一起，李俊霖在車
    上毆打我，後來他們將我載至不詳處所，先用布矇住我的頭
    ，有人持鐵椅毆打我身體及頭部，李俊霖將我的頭套取下後
    ，要我打電話回家要求家人支付10萬元贖我回去，但我沒有
    辦法籌得10萬元，他們又押著我前往太平市朋友家，我是乘
    他們不注意時，從朋友家後門逃跑等語（見97年度偵字第66
    04號卷(二)第69頁、第70頁）；證人乙○○復於原審證稱：‧
    ‧‧（在「阿春麵店」）我當時有說我想離開，戊○○口頭
    上叫我不要離開，李俊霖就一直跟我吵架，然後李俊霖就動
    手把我抓到車內，李俊霖就說他車上放有手槍，他抓我的時
    候，我有反抗，但是反抗不成，‧‧‧李俊霖藉故把我頭壓
    低，我感覺車子有開動，我有聽到應該是戊○○開車，丙○
    ○坐副駕駛座，我在車上時，我的手被李俊霖用手銬銬住，
    ‧‧‧開到1個我不知道的地方，李俊霖就把我解開手銬，
    戊○○用外套把我的頭蓋住，‧‧‧我聽到有很多人的聲音
    ，接著好像有椅子之類的東西打我，‧‧‧，有人說今天如
    果沒有叫家人拿錢來的話，別想活著離開這邊。丙○○都是
    委託戊○○催討，還有要我打電話給我母親籌10萬元（問：
    10萬元債務是何時提出的？）是戊○○在我下車後被打的地
    方提出來的。戊○○講完之後，丙○○有附和他們說要我拿
    出10萬元，不然他們不會放我走。李俊霖說我今天如果不拿
    錢出來，就不要想活著離去。戊○○有說，這是幫丙○○處
    理這兩張本票的事情，本票是丙○○委託他處理的等語（見
    原審卷第250頁至第256頁）。惟證人乙○○於本院上訴審則
    證稱：（問：當晚9點多戊○○是否有恐嚇你說，沒有拿出
    10萬塊，你就別想離開？）對。（問：當時丙○○聽到後有
    沒有說什麼話？）我被打了以後，我頭上蓋著的衣服有被掀
    開。那時候我人已經受重傷了，臉上都是血。丙○○應該是
    在離我比較遠的地方，但是我聽不清楚是誰講話。我只聽到
    戊○○有出言說要拿10萬塊。至於丙○○有沒有講，因為當
    時我意識已經很模糊了，所以我不能判定他到底有沒有講。
    因為丙○○跟戊○○他們好像是在一起的。（問：為何你在
    警詢（應係原審）時曾經說過丙○○有附和戊○○的話？）
    受傷以後我再去回想是說，因為當時我跟戊○○的位置差不
    多是證人發言台到辯護人座位的距離，然後他旁邊站著丙○
    ○、李俊霖，所以那時候講的時候聽起來是有類似附和的樣
    子，但不是很確定。不過我聽的比較清楚是只有戊○○而已
    。（問：你在地院審理時，被告丙○○問你說，我有無向你
    催討過債務？你回答說你都是委託戊○○催討，你還有要我
    打電話給我母親籌10萬塊。你又在受命法官問你有關10萬元
    債務是何時提出的？你回答說是戊○○在我下車被打的地方
    提出來的。戊○○講完後，丙○○有附和他們說要我拿出10
    萬元，不然他們不會放我走。李俊霖說我今天如果不拿錢出
    來，就不要想活著離去。這些跟你剛剛回答辯護人的內容為
    何有些許不一致？）李俊霖他確實是有附和。另外那天我在
    地院是說，因為丙○○跟戊○○是坐在同一個地方，就是類
    似我的隔壁。當時我受傷的時候，戊○○他們還有跟丙○○
    在講話。戊○○講完話以後，在我當時的印象，因為當時我
    已經受傷了，我是聽到有3個人講話。我認為說剛好是他們3
    個人在附近，而且最清楚的就是戊○○，李俊霖又附和在戊
    ○○之後，後來又有1個人講話的聲音。我當天也有講說我
    意識不清楚，我不確定是不是丙○○講的。不過這3個人講
    話的聲音都是提到要我拿出10萬塊的事情等語（見本院上訴
    審卷第111頁至第114頁）。是證人乙○○上開前後所述並不
    一致，已非無疑，且就被告是否參與本案諸如有無委託戊○
    ○、李俊霖催討債務、有無現場附和戊○○所言等節之證述
    ，亦明顯與共同被告李俊霖、戊○○上開證述之情不符，又
    證人乙○○復已改稱並不確定被告是否有在場附和戊○○所
    索10萬元之事，則其上開為不利於被告之證言，自不得遽為
    不利於被告之認定。
  (四)再者，證人丁○○於本院上訴審證稱：（問：你是否知道丙
    ○○跟乙○○在96年12月10日有發生糾紛？如果知道的話，
    你是如何知道的？）那一天我剛好有事情要找乙○○，他被
    控制行動的時候我有跟他通過電話。因為乙○○不方便講他
    出了事情，所以他跟我講說他是去送電腦、修電腦。後來我
    覺得很奇怪，我一直打電話他都沒有接。在當天晚上大概11
    點上下，丙○○打電話跟我說乙○○被人家打，他不知道怎
    麼辦，看我能不能想辦法。我就問他說你們在哪裡，丙○○
    說他們現在在太平。我知道乙○○有一個朋友在太平，我就
    到附近去找。我還沒到太平的時候，乙○○的媽媽就打電話
    給我說乙○○現在去醫院了，叫我想辦法過去看他一下。我
    剛好在附近，我就馬上去803醫院看乙○○。（問：你到醫
    院有跟乙○○談到哪些話？）有，我有問他說為何他會被人
    家打。他跟我講說是戊○○跟李俊霖打他，還有跟他恐嚇要
    錢。（問：你剛說到丙○○打電話給你說乙○○被打，他有
    無委託你要去向警方報警或是叫救護車？）沒有。他叫我想
    辦法等語（見本院上訴審卷第115頁背面、第116頁）。證人
    丁○○復於本院更一審證稱：（問：96年12月10日晚上你有
    無在803醫院見到乙○○？）有。（問：你為何去803醫院？
    ）因為大約10點多、11點那時，丙○○打電話給我說乙○○
    被人家打，要我看能不能處理一下，救一下，我就出發到太
    平。我去醫院是他媽媽打電話跟我說他人在醫院。（問：你
    有無問乙○○為何受傷？）有。（問：乙○○如何說？）乙
    ○○說被戊○○、李俊霖打。（問：乙○○當時有無談到丙
    ○○是跟戊○○、李俊霖一夥的？）沒有。（問：除了說被
    戊○○、李俊霖打之外，有無其他內容？）他有說為何被打
    ，好像是喝酒後，戊○○幫他處理事情，一個5千元紅包沒
    有給。戊○○跟他要5千元，乙○○說他沒有錢，結果李俊
    霖開始不高興，後來又戊○○提到10萬本票的事情，乙○○
    問丙○○說本票的錢不是已經處理了？丙○○問戊○○本票
    你是不是撕破了？他的意思認為戊○○還要跟他要一次，但
    是他沒有錢，所以他們就開始不高興。（問：是否因為這樣
    發生爭執？）是的。（問：你後來有無因乙○○受傷事情找
    過戊○○？）有問過丙○○，也有在講電話時候大概有問過
    戊○○。戊○○說乙○○自己白目，因為乙○○跟李俊霖比
    誰前科比較長，所以才引起李俊霖不高興要打他。（問：你
    為此事找丙○○的情形如何？他如何回答？）丙○○說的情
    形跟戊○○比較接近。因為乙○○的部分，丙○○不在場，
    因為當時丙○○去打電話，所以沒有聽到戊○○跟乙○○要
    5千元的事情。（問：丙○○打電話給你說他人在太平，你
    如何找他？）我知道乙○○在太平只有1、2個朋友而已。（
    問：丙○○電話中有無叫你不要報警？）沒有，只有叫我想
    辦法營救乙○○，因為他說他只認識戊○○，其他人都不認
    識，不知道該怎麼辦。（問：方才所述，都私下排解糾紛，
    報警處理是否有會關係？是否會被怪罪？）沒有這個習慣，
    沒有報警。都是朋友，這個情形不會報警等語（見本院更一
    審卷第89頁至第92頁）。證人乙○○於本院上訴審亦證稱其
    母有聯絡丁○○至803醫院看伊等語（見本院上訴審卷第112
    頁背面），又證人即被害人乙○○之母徐如玉於原審亦證稱
    ：（問：在你兒子被打的那天，是否有打電話給丁○○？）
    有。我兒子到803醫院就醫後，警察打電話給我說我兒子受
    傷，我帶一個孫子不能出門，所以我打電話給丁○○，請他
    幫我看發生什麼事。我兒子回來後，身上都是血，頭部也縫
    了好幾針，也沒有告訴我為什麼等語（見原審卷第282頁）
    ，顯見證人丁○○上開證述屬實，則被告所辯案發當日其有
    打電話給丁○○，請其設法營救乙○○一節，即屬可採。而
    被告既以電話告知證人丁○○有關被害人乙○○當時處境及
    所在，請證人丁○○代為設法，且未明言排除報警處理在內
    ，自寓有委請證人丁○○設想足使被害人乙○○脫離困境之
    一切方法之意。
  (五)又證人吳英仁於本院上訴審證稱：（問：96年12月10日戊○
    ○、李俊霖、丙○○這些人要去你住處之前，有無事先跟你
    用電話聯絡？）戊○○是跟我聯絡說要去我那邊喝酒。（問
    ：到了你的住處以後，你有沒有發現他們押著一個人？）他
    們是一起來，至於有沒有押人我不知道，因為我沒有看到。
    （問：他們到了以後，你有沒有在現場？）他們到了以後，
    我是先騎摩托車出去買高粱酒，然後我們就在裡面喝酒。過
    程就是戊○○說他要帶朋友去那邊談事情，是李俊霖跟這個
    姓江的要談事情，是到後來他們才起衝突。在我出去買酒這
    一段時間我不知道，可是我買酒回來以後丙○○從頭到尾都
    是在跟我喝酒聊天。我可以作證說他從頭到尾都沒有動手打
    他，在我家裡、我面前也沒有說開口恐嚇他要多少錢。（問
    ：你有沒有看到毆打乙○○的是哪一些人？）那一天我有看
    到的是李俊霖。至於其他的人我也不認識，他們來了之後又
    離開了。（問：那些人是誰的朋友？）好像是李俊霖等語（
    見本院上訴審卷第116頁背面、第117頁）。證人鄒憲忠於原
    審證稱：（問：96年12月10日，乙○○有無打電話給你？）
    有。約晚上10、11點左右。他說他要跟朋友進一批電腦的東
    西，要跟我借10萬元，他說可不可以當晚就給他，我說我這
    邊只有1、2萬元，他說他晚一點會過來找我拿。他到我家，
    差不多已經凌晨1點多，連他總共有3個人到我家。（問：是
    否就是在庭的兩位被告（即被告及李俊霖）？）我沒有什麼
    印象。（問：他到你家的時候，是什麼狀況？）他到我家時
    ，他嘴角有流血，後腦有腫起來，他說他是出車禍，當時另
    外兩個人有在場，我跟他說我先送你去醫院，他進來後，就
    說他肚子不舒服，要跟我借廁所，後來是從我家後面跳到頭
    汴溪逃走，跟他來的人，後來也跟著跑走。（問：陪乙○○
    到你家的那兩人，有無說話？）有開口，但是我不記得說什
    麼。有沒有提到錢，我沒有印象。（問：去你家的那3個人
    是如何走進你家的？）乙○○走在前面，其他兩個人跟著他
    後面，他們兩個好像沒有架住他，也沒有扶住他。（問：你
    原本答應要借他1、2萬元，進去你家後，乙○○怎麼說？）
    乙○○跟我說先把這1、2萬元直接拿給他的朋友，他說要去
    上廁所，但是他的朋友我不認識，所以我沒有把錢拿給他們
    ，乙○○就利用這個時候去上廁所，我事後也沒有把錢借給
    乙○○。（問：依你的觀察，乙○○當時有無被控制行動自
    由？）我的觀察是有，因為那兩個人會一直注意乙○○還有
    跑去廁所，問他上好了沒等語（見原審卷第284頁背面至第
    286頁）。從證人吳英仁、鄒憲忠上開證述觀之，均不足證
    明被告確有參與剝奪被害人乙○○行動自由之犯行。
  (六)另卷附由被害人乙○○所開立，面額分別為18萬元及20萬元
    、發票日期先後為94年12月27日及95年2月6日、票據號碼WG
    0000000及WG0000000號之本票2張（見97年度偵字第6604號
    卷二第5頁）係由共同被告李俊霖所持有及交付警方扣案，
    且據共同被告李俊霖、戊○○之上開證述，上開本票2張係
    由戊○○交付李俊霖，而共同被告戊○○於本院更一審並證
    稱：本案發生就是因為高先生（即被告）、江先生（被害人
    ）賭指數，乙○○欠高先生錢，高先生要我們處理，江先生
    有時還錢，有時候沒錢還，有時候約在他家又給我放鴿子，
    我們一直給他機會，所以我們放他走，他開本票給我們保證
    以後不會落跑，他斷斷續續有還錢，我們就本票拿一些給他
    ，後來去「阿春麵店」講的時候，有些沒有還的本票我交給
    李先生。喝酒的時候，沒有想到債務的問題，債務處理完江
    先生算是朋友，但是喝酒到一半李俊霖想到錢的事情，才拿
    出來講，後來把他打一打說要抓去彰化，李俊霖說不然拿10
    萬元出來處理本票都還他就沒有事情了，後來江先生打電話
    給他媽媽、朋友我不清楚，後來說太平一個先生說要拿錢出
    來，才會跑去太平。是李俊霖想到錢的事情，本票一直都在
    李俊霖手上，不在我身上。（問：你說乙○○跟丙○○為了
    賭指數，欠被告丙○○多少錢？）2、30萬，但是有慢慢還
    。（問：既然是乙○○被告丙○○之間的債務，為何本票在
    你或李俊霖手上？）江先生給高先生的本票有還一點，但是
    後來他都騙我們要拿錢，又沒有，後來要開不知道多少金額
    說做保證，後來人還是跑了。（問：為何本票在李俊霖手上
    ？）我把本票拿給李俊霖的。因為本票沒有用了，才問李俊
    霖要不要，要就拿去。‧‧‧。乙○○欠丙○○已經還完了
    ，就算沒有還完，應該也差不多了。他陸陸續續的還，3萬
    、2萬、1萬、5千在還等語（見本院更一審卷第96頁、第97
    頁）；又被告及證人乙○○亦均稱其等在本案之前已無債權
    債務關係（見原審卷第242頁、第251頁、第252頁）。綜此
    ，扣案之上開本票2張，既已非供被告索債之用，即僅足證
    明共同被告戊○○、李俊霖有持之另向被害人乙○○索款而
    已，核與被告並無直接關係；另卷附國軍臺中總醫院附設民
    眾診療服務處於96年12月11日出具之診斷證明書（見97年度
    他字第762號卷第22頁），亦僅能證明被害人乙○○有受傷
    之事實，均不足作為認定被告確有參與剝奪被害人乙○○行
    動自由之證據。
  (七)參以被告嗣於99年1月4日與被害人乙○○就本案達成和解，
    有和解書在卷可憑（見本院上訴審卷第32頁），據該和解書
    所載，被害人乙○○係因被告於96年12月10日下午打電話邀
    約始至「阿春麵店」而遭強押及毆打成傷，被告事後未積極
    出面解說原由，被害人乙○○始認被告係與戊○○、李俊霖
    合謀對其為妨害自由等犯行，茲被告經由好友丁○○積極與
    被害人乙○○尋求和解，經雙方深入懇談及解說，被害人乙
    ○○確認被告於其被押及被毆打過程中，被告均未動手，且
    被告係為避免被害人乙○○遭受危害，始隨行前往，被告並
    未附和或要求被害人乙○○必須交付10萬元，否則不得離開
    等情，且此亦經證人乙○○及丁○○證稱屬實（見本院上訴
    審卷第113頁、第116頁、本院更一審卷第92頁）。從上述調
    查結果觀之，本案並非共同被告戊○○、李俊霖為被告向被
    害人乙○○索債，且於被害人乙○○被押過程中，被告並未
    動手毆打，被告並有以電話委請證人丁○○設想欲使被害人
    乙○○脫離險境，凡此均屬有利於被告之事證，且被害人乙
    ○○因認其係因被告電話邀約始至「阿春麵店」而遭強押及
    毆打成傷，被告事後亦未積極出面說明，致其誤認被告係與
    戊○○、李俊霖合謀對其為妨害自由等犯行，即有可能。
  (八)綜上所述，被告辯稱其未參與剝奪被害人乙○○之行動自由
    之犯意，尚堪採信。檢察官於本件起訴，並無法達到令通常
    一般之人均不致於有所懷疑而得確信被告觸犯公訴人所指上
    開剝奪行動自由之犯行，或說服本院形成被告此部分有罪之
    心證。參諸前開規定與判例意旨，即難以上開罪責相繩，乃
    原審未察，遽對被告此部分論罪科刑，尚有未合，被告上訴
    堅決否認此部分犯罪，為有理由，應由本院將原判決關於被
    告被訴剝奪行動自由部分撤銷，另為無罪之諭知。
七、被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述逕行
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第371條、第369條第1項前段、第364
條、第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    11    月    17    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  楊  真  明
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
檢察官得於10日內上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘
述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均
須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國    99    年    11    月    17    日
[*jrecno*]99,上更(一),170,20101117,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]170
[*jdate*]991117
[*jcheck*]1
