[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c178%2c20060829%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=178&jdate=950829&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000178&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c178%2c20060829%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=178&jdate=950829&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上更(二),178
[*裁判日期*]950829
[*裁判案由*]殺人等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　 95年度上更(二)字第178號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　涂朝興　律師
上　訴　人
即　被　告　己○○
選任辯護人　林基豐　律師
上　訴　人
即　被　告　戊○○
選任辯護人　張慶達　律師
上列上訴人等因殺人等案件，不服臺灣臺中地方法院93年度訴字
第1405號中華民國93年9月24日第1審判決（起訴案號：臺灣臺中
地方法院檢察署93年度偵字第9218號、第10872號） ，提起上訴
，經最高法院第2次發回，本院更為判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
甲○○共同連續傷害人之身體，累犯，處有期徒刑拾月，扣案之
鋁製棒球棒壹支沒收；又共同殺人，累犯，處有期徒刑拾肆年，
褫奪公權伍年，扣案之鋁製棒球棒壹支沒收。應執行有期徒刑拾
肆年捌月，褫奪公權伍年，扣案之鋁製棒球棒壹支沒收。
己○○共同連續傷害人之身體，處有期徒刑捌月，扣案之鋁製棒
球棒壹支沒收；又共同殺人，處有期徒刑拾貳年，褫奪公權伍年
，扣案之鋁製棒球棒壹支沒收。應執行有期徒刑拾貳年陸月，褫
奪公權伍年。扣案之鋁製棒球棒壹支沒收。
戊○○共同連續傷害人之身體，處有期徒刑拾月。
    犯罪事實
一、甲○○曾於民國（下同）88年間，因犯過失致人於死罪及遺
    棄罪，經本院分別判處有期徒刑 1年、1年2月，且定其應執
    行刑為有期徒刑2年確定，於91年1月4日入監執行，於92年3
    月6日假釋出監並交付保護管束，於 92年10月29日假釋期滿
    未經撤銷假釋而執行完畢。
二、甲○○仍不知警惕，緣有乙○○、陳崇德2人於 93年5月9日
    凌晨0時過後，各騎乘1部機車由臺中縣大里市○里路往「運
    動公園」方向行駛，要騎往同市○里○街找友人丙○○聊天
    。約至同日凌晨 0時30分許，乙○○所騎乘之機車與甲○○
    所駕駛車牌號碼為VM－0076號之自小客車，在臺中縣大里市
    ○○路、大里路口（運動公園旁）差點發生碰撞，乙○○雖
    當場向甲○○道歉，陳崇德亦在旁說明乙○○並非故意。但
    甲○○因剛在附近之「紅姐ＫＴＶ」飲酒完畢（未至酒醉或
    精神耗弱之程度），情緒不穩，乃與乙○○發生口角。此後
    ，甲○○心生不滿，明知當時雙方並未發生肢體衝突，竟萌
    普通傷害之犯意，陸續以多通行動電話向友人己○○告知其
    有遭人毆打，並要求己○○攜帶「傢伙」趕至現場，致使當
    時正在臺中縣大里市○○○路「佳佳電子遊戲場」玩樂並曾
    有飲酒（亦未至酒醉或精神耗弱之程度）之己○○誤信為真
    ，己○○乃與甲○○基於共同普通傷害之概括犯意聯絡，由
    己○○自其所駕駛車牌號碼為Y2－7876號之自小客車後車廂
    內，取出其所有之鋁製棒球棒 1支，再囑請同在該處玩樂之
    友人戊○○駕車搭載其到上開大里市運動公園事故現場。戊
    ○○明知己○○於深夜攜帶鋁製棒球棒 1支之目的，應係要
    持以毆打傷害他人身體，竟先基於幫助普通傷害之犯意（且
    有陸續再幫助或共同傷害之概括犯意），同意己○○之請託
    ，而駕駛其所有車牌號碼為A3－6755號（原審判決誤載A3－
    6788號，車號已更為4326－JA號）之自用小客車，搭載攜帶
    上開球棒之己○○駛往上開事故現場。另一方面，陳崇德見
    甲○○撥打行動電話叫人前來，認甲○○有意尋釁，乃亦將
    此情以行動電話告知丙○○，丙○○隨即在己○○、戊○○
    2 人尚未到達之前，先騎乘機車趕到上開大里市運動公園事
    故現場。
三、嗣戊○○駕車搭載己○○抵達現場之後，戊○○留在車上，
    己○○便攜帶其所有之鋁製棒球棒 1支下車，見現場聚集多
    人，乃在詢問甲○○「哪一個」後， 2人即基於普通傷害之
    概括犯意聯絡，由甲○○徒手先後毆打乙○○、丙○○、陳
    崇德，己○○隨即亦攜持上開球棒攻擊丙○○之頭部、後頸
    部、肩膀、手部，後再續持上開球棒攻擊乙○○之頭、臉部
    ，致使丙○○受有頭部外傷、眼球鈍傷併左側眼周邊多處撕
    裂傷、鼻血等普通傷害；乙○○亦受有右側顴骨開放性骨折
    、膝挫傷等普通傷害，丙○○、乙○○及陳崇德等人伺機逃
    跑，嗣甲○○及己○○攜持上開球棒見陳崇德仍在現場附近
    ，乃追趕陳崇德，戊○○於斯時下車走至現場查看，嗣甲○
    ○、己○○追及陳崇德，而陳崇德見己○○先前已持上開球
    棒毆打乙○○、丙○○，認己○○又再攜帶球棒前來，其來
    意不善，乃出手要將己○○手持之球棒搶下，雙方乃互為拉
    扯回至現場。詎在陳崇德與己○○ 2人正在爭奪上開球棒之
    時，當時已下車在現場之戊○○見狀，為幫助己○○搶下球
    棒以便能再度毆打陳崇德（此時戊○○並未預見己○○、甲
    ○○嗣後會另起殺人犯意），明知陳崇德在正面與己○○爭
    奪球棒之時，其如出手從後抱、扯陳崇德之身體，會使陳崇
    德之身體受有傷害，又見當時亦已在現場之甲○○參與拉扯
    陳崇德，亦知此會讓陳崇德之身體受有傷害，詎戊○○與亦
    知上情之己○○、甲○○竟基於共同傷害陳崇德身體之犯意
    聯絡，由己○○正面與陳崇德爭奪球棒，另由戊○○出手從
    後抱、扯陳崇德之身體，當時已在現場之甲○○亦參與拉扯
    陳崇德，並起腳側踢陳崇德，陳崇德因此步伐不穩遂蹲坐在
    地，球棒亦被己○○奪下，且受有雙手肘後部擦傷、右手背
    虎口處擦傷、兩手臂手抓痕（皮下出血及點狀出血）及兩腋
    下胸皮下出血及點狀出血等傷害。戊○○見狀，即終止其
    犯意而於此時離開該處。惟己○○、甲○○ 2人因案發前均
    有飲酒（但均未至酒醉或精神耗弱之程度），又受陳崇德上
    開抗拒行為激怒，渠等 2人見陳崇德已蹲坐在地無法及時逃
    離，且空手亦難以抗拒球棒之毆擊，渠等 2人亦知頭部為人
    體生命中樞之重要部位且甚為脆弱，而己○○手持之球棒為
    鋁製，質地堅硬，如持以猛力擊打陳崇德之頭部，將致陳崇
    德傷重死亡之結果，詎渠等 2人竟在此時因盛怒難消，乃共
    同變更傷害之犯意為殺人之犯意聯絡，由緊站在旁之甲○○
    以臺語大聲吆喝「乎死、乎死」等語，己○○亦隨勢配合手
    持該棒球棒由上而下多次用力猛擊毆打已跌倒在地、無反抗
    防禦能力之陳崇德頭部左、右兩側、頂部及後枕部，致使陳
    崇德頭部遭受重擊，硬腦膜下出血、腦幹及腦室內出血，雖
    於同日凌晨 0時53分許被送往臺中縣大里市仁愛醫院急救，
    仍因頭部外傷、顱內出血，延至同月11日晚間 8時35分許不
    治死亡。
四、嗣經警依據甲○○、戊○○所駕駛上開自用小客車之號碼及
    在場人員提供之資料，查知甲○○、戊○○涉有上開罪嫌，
    戊○○經警通知於同日凌晨 3時40分到臺中縣警察局霧峰分
    局大里分駐所應訊時，又供述己○○涉案，警方後經己○○
    之女友張紋飴之同意，於同日凌晨 4時30分許在己○○託張
    紋飴找人所駕駛車牌號碼為Y2－7876號之自小客車後車廂內
    ，搜出己○○所有並供上開犯罪使用之鋁製棒球棒 1支，因
    而查獲己○○上開犯行。
五、案經被害人陳崇德之母親庚○○、哥哥丁○○及被害人丙○
    ○、乙○○訴由臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理 　 由
壹、上訴人即被告甲○○、己○○部分：
一、訊據被告甲○○坦承於上開時、地，有因與被害人乙○○發
    生上開爭端，而撥打行動電話請被告己○○前來，且被告己
    ○○攜帶扣案鋁製棒球棒前來並持以毆打被害人丙○○、乙
    ○○之時，其有出手拉扯並追逐之情；另被告己○○除坦承
    其在攜帶扣案之鋁製棒球棒前來之後，有持以毆打被害人丙
    ○○、乙○○，並使丙○○、乙○○受傷之外，亦坦承被害
    人陳崇德確係其於上開時、地攜持扣案之鋁製棒球棒毆擊死
    亡。惟被告甲○○矢口否認有任何犯罪情事，並就傷害告訴
    人丙○○、乙○○部分，辯稱：我撥打行動電話給己○○之
    時，只有叫己○○過來看，並未要求己○○攜帶球棒或其他
    東西前來，而我後來雖有出手拉扯並追逐丙○○、乙○○，
    但並未讓丙○○、乙○○受傷，我亦未與己○○共同傷害丙
    ○○、乙○○之犯意聯絡，應未犯傷害罪云云；另就殺害被
    害人陳崇德部分，被告甲○○辯稱：我在己○○手持球棒毆
    打被害人陳崇德之時，並未出手毆打或拉扯陳崇德，亦未以
    臺語大聲吆喝「乎死、乎死」，此部分純係己○○個人所為
    ，與我無關，己○○手持球棒毆打陳崇德之時間，前後不過
    僅約幾秒鐘，當時我已酒醉，且我非但與被害人陳崇德無仇
    ，事後更請求公司人員替被害人陳崇德轉院，我不可能僅因
    行車糾紛即會與己○○有共同殺人之犯意聯絡，另己○○亦
    已坦承其係因認為為我涉案殊有不值，復不滿我事後之處理
    態度，才不實供稱我有在旁吆喝「乎死、乎死」，其在看守
    所會客之時，對我不滿之情亦溢於言表，足證己○○嗣後否
    認我有在旁吆喝「乎死、乎死」，才為真實，另告訴人丙○
    ○、乙○○逃離現場之後所站位置，距離現場已約 500公尺
    ，渠等有近視且稱眼鏡已被打破，根本不可能看到現場，渠
    等 2人指證我有出手，亦非真實，我並未參與此部分犯行，
    應不為罪云云。被告己○○雖坦承其有傷害告訴人丙○○、
    乙○○之犯行，但就其手持棒球棒毆打被害人陳崇德致其死
    亡部分，則辯稱此部分僅有普通傷害之犯意，僅應負傷害致
    人於死之刑責；被告己○○之選任辯護人亦以：被告己○○
    並非素行不良之人，其與被害人陳崇德先前亦不認識，應不
    可能為替友人甲○○解圍，而萌殺人動機，被告己○○實係
    因在案發之前已有飲酒，意志與出手力道之控制能力較為薄
    弱，一時失手才肇此禍端，應無殺人之故意（含不確定故意
    ）等情詞為被告己○○辯護。經查：
（一）被告甲○○、己○○於上開時、地，因上開原因，而分別
      以上開方法共同毆打告訴人乙○○、丙○○之傷害犯行，
      除據告訴人乙○○、丙○○分別於警詢、偵訊指訴甚明之
      外，並有財團法人仁愛綜合醫院所出具之乙○○、丙○○
      診斷證明書各1紙附卷可稽 （見警卷第26頁、第27頁）及
      有被告己○○所有並供犯罪使用之鋁製棒球棒 1支扣案可
      憑。告訴人乙○○於原審法院並以證人身分證述：「當時
      甲○○是抓住我，說『好幹，不要走』，我當時心想事情
      不是已經解決，陳崇德跟丙○○看到我被抓住就下車，他
      們二人就跟甲○○說：『事情解決了』，之後，陳崇德和
      丙○○站在一起，跟甲○○講話講到一半，我就看到一部
      白色車子過來，之後有一個人一下車就拿鋁棒，是先打丙
      ○○，我只聽到他說『是哪一個』，我隱約聽到甲○○說
      『打』之類的話，丙○○剛好要說，你朋友喝醉了，己○
      ○就打，丙○○抱頭仍然被打，最後一下是由下往上打到
      眼球下沿的部分，己○○轉過頭來，就打我臉部右邊，丙
      ○○就叫我們走‧‧‧」、「我是先被打到右臉部，之後
      再轉身時被打到右肩」等語（見原審卷第234頁、第235頁
      ）；告訴人丙○○亦於原審法院以證人身分證述：「當天
      被己○○打頭部、頸部、眼部，當時我是用手去保護頭部
      ，手也有受傷」、「卡拉ＯＫ店的人說他已經喝很多酒，
      叫我們不要理他，我們就騎機車要走，我騎上機車，甲○
      ○從後面追上來，我聽到乙○○說，有抓到乙○○的衣服
      ，甲○○就在該處叫囂『你們不是很厲害，不要走啊』」
      、「我先被打，接著是乙○○被打。我們二個人是緊接著
      被打，‧‧‧被打完後，乙○○有跑來我旁邊，己○○就
      說『不怕死再來啊』，人也有走過來，我就趕緊叫乙○○
      走」等語（見原審卷第241頁、第244頁、第245頁） 。經
      原審法院合議庭於審理期日勘驗攝有現場畫面之之光碟片
      ，亦顯示有：「（第七幕）黑衣男子（即被告甲○○）徒
      手與被害男子推打拉扯，身著類似白色上衣深色長褲男子
      （即被告己○○）則持球棒毆打及追打在場之人（被球棒
      毆打者有丙○○與乙○○，其中抱頭被打之人是證人丙○
      ○，橘色衣服者是證人乙○○）」 （見原審卷第288頁）
      之情形，足證告訴人乙○○、丙○○ 2人此部分之指證與
      事實相符，足以採信。
（二）又被告己○○於警詢供稱：「（甲○○）有（參與毆打）
      ，他是以徒手參與打鬥」、「因為甲○○在電話中告訴我
      說他被打，要我準備棍子過去」等語 （見警卷第4頁），
      且於偵、審中供、證：「甲○○叫我帶東西去」、「他叫
      我帶傢伙去」（見相驗卷第47頁）、「當時甲○○打電話
      給我時，說他和人打架，甲○○說叫我不要問那麼多，本
      來我不想過去，第二通電話說，他被人家打，說的很可憐
      ，口氣很不好，我到現場之後，甲○○就喊打」、「（案
      發當天）我跟甲○○（有跟陳崇德、乙○○、丙○○打架
      ）」等語（見原審卷第222頁、第224頁），足證被告甲○
      ○與被告己○○有共同傷害告訴人丙○○與乙○○之犯意
      聯絡及行為分擔。此外，復有被告甲○○於案發當日使用
      之0000000000號行動電話與被告己○○使用之0000000000
      號行動電話連絡證明之遠傳電信股份有限公司之通聯紀錄
      在卷可憑（見原審卷第107頁）
（三）綜上所述，被告甲○○與己○○上開共同傷害告訴人丙○
      ○及乙○○之犯行，事證明確，堪以認定，被告甲○○否
      認有上開共同傷害犯行，應係事後卸責之詞，不足採信。
（四）另被害人陳崇德確係於上開時、地，遭被告己○○手持扣
      案之鋁製棒球棒毆打頭部左、右兩側、頂部及後枕部，致
      使被害人陳崇德頭部遭受重擊，硬腦膜下出血、腦幹及腦
      室內出血，雖於同日凌晨 0時53分許被送往臺中縣大里市
      仁愛醫院急救，仍因頭部外傷、顱內出血，延至同月11日
      晚間 8時35分許不治死亡等情，亦為被告己○○所不否認
      且經共同被告甲○○、戊○○均供證無異之事實，並有臺
      中縣警察局霧峰分局處理相驗案件初步調查報告暨報驗書
      、及檢察官督同檢驗員相驗、與督同法醫師解剖屍體驗斷
      後，所製勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書、解剖紀錄
      、以及相片49張在卷可稽（見相驗卷第2頁、第29頁、第5
      8頁、第61頁至第91 頁。被告己○○雖以上開情詞辯稱其
      並無殺人犯意，被告甲○○亦以上開情詞否認其有參與此
      部分犯行，然查：
  １、被害人陳崇德死亡之後，經檢察官督同檢驗員相驗時，其
      胸腹部、背腰臀部均無明顯外傷，四肢部僅有雙手肘後部
      擦傷、右手背虎口處擦傷，此外之受傷部位均在頭部，此
      有檢驗員所製作之驗斷書在卷可稽（見相驗卷第62頁至第
      66頁）。後經檢察官督同法醫師解剖屍體相驗後，鑑認被
      害人陳崇德身體四肢之傷痕，除兩手臂手抓痕（皮下出血
      及點狀出血）及兩腋下胸因受壓迫而致之皮下出血及點
      狀出血之外，並無明顯之骨折大出血，而其頭蓋腔部之左
      、右太陽穴、頭頂部及後枕部有因遭圓形或棍形之鈍器物
      毆擊導致整個大腦硬腦膜下出血、腦幹及腦室內出血，依
      據被害人陳崇德頭頂部及後枕部之平行撞擊，顯示其已蹲
      跪或倒下再被擊打，導致顱內出血而死亡，亦有法醫師解
      剖紀錄在卷可憑（見相驗卷第87頁至第91頁）。
  ２、又本案案發現場恰有臺中縣大里市公所裝設監視錄影器，
      事後係經臺中縣警察局霧峰分局大里分駐所警員林志凱以
      「從電腦上的輸出端傳送到轉接器，再用錄影機將轉接器
      的影像錄影下來，再用電腦擷取卡製作光碟片，並未經剪
      接」之方式，製作光碟 1片扣案，業經警員林志凱於本院
      更1審審理時證述屬實 （見本院更1審卷第2卷第77頁）。
      因上開該監視錄影器欲攝錄之範圍及裝設焦點，並非針對
      案發現場（案發現場係在鏡頭之上方），故無法將案發期
      間本案被告 3人之所有動作均一一攝錄，且畫面亦無法清
      晰，惟關於其中之人物、被告 3人之衣著迭經檢察官、原
      審及本院會同被告 3人或告訴人乙○○、丙○○或被害人
      陳崇德之母庚○○勘驗，被告 3人之部分動作仍可辨認。
      其勘驗情形如下：
（１）關於被害人陳崇德被毆打之過程，檢察官之勘驗結果如下
　　　：有1人進入螢幕 （甲○○供稱：此人為戊○○），
  　  之後陳崇德及持棍棒者及另 1人又入螢幕，有人把陳崇德
      撂倒在地，另1人則持棍棒打陳崇德，另1人則踹陳崇德（
      甲○○供稱：把陳崇德撂倒在地的是戊○○，持棍棒打人
      的是己○○，如果有踹人的話，承認此人是甲○○），
      己○○拿棍棒打陳崇德（已倒地）時，有1人在旁邊 （甲
      ○○供稱：此人係其本人），陳崇德倒地時，拿棍棒者
      還連續重擊陳崇德2棍 （己○○供稱：拿棍棒連續重擊陳
      崇德者，係其本人，甲○○在旁邊以臺語喊著「摃乎伊死
      」），雙方明顯開始肢體衝突到陳崇德倒地，己○○及
      甲○○離開現場，大約半分鐘時間，甲○○要離開時，有
      作勢踹陳崇德的姿勢，整個勘驗過程，看不到甲○○有
      勸架過程。有檢察官勘驗筆錄在卷可稽（見臺灣臺中地方
      法院檢察署93年度偵字第9218號卷第66頁、第67頁），另
      就上開勘驗所依據之畫面，並有翻拍之照片附卷為憑（見
      同上偵查卷第44頁至第53頁）。
（２）原審法院準備程序受命法官就被害人陳崇德被毆打之過程
      ，勘驗結果如下：「‧‧‧此時戊○○出現畫面（著藍色
      上衣，深色褲子），之後，戊○○用手從後面抱住陳崇德
      往後拉，己○○面對陳崇德二人在搶鋁製空心球棒，經一
      陣掙扎之後，甲○○出現於螢幕，甲○○出手打人（打何
      人看不清楚，甲○○供稱係出手打戊○○），之後，陳崇
      德因重心不穩而倒地，此時現場有己○○、甲○○，己○
      ○仍持鋁製空心球棒，繼續打陳崇德，此時戊○○並未出
      現在螢幕畫面上，甲○○站立於陳崇德旁邊，正視陳崇德
      ，此時甲○○並未出手，之後己○○離開，甲○○也跟著
      回到汽車處，（‧‧‧陳崇德家屬主張：甲○○於離開時
      有用腳踢陳崇德），畫面上無法看清楚甲○○的任何特殊
      動作，之後，螢幕上出現丙○○，又回來觀看陳崇德，並
      報警，隨後警員即到現場處理」（見原審卷第163頁）。
（３）原審法院合議庭勘驗結果：案發現場在螢幕左上角，右上
      角部分有喪家辦理喪事之帳篷，光碟畫面共分11幕敘述如
      下：
  　　第一幕：有一人走出，騎坐在機車上發動機車（機車上之
              人即證人丙○○）。
　  　第二幕：另有一機車騎入現場，並有一身著深色衣服男子
              走入（騎進現場是證人乙○○）。
  　　第三幕：另有一穿著類似白衣白褲之人騎機車進入現場，
              四人交談，隨後騎機車之男子準備離開，有一身
              著黑衣男子衝入阻止機車離開（白色上衣及長褲
              之騎士是陳崇德）。
  　　第四幕：有多人群聚現場，騎乘機車之人紛紛下車，加入
              交談。
　  　第五幕：黑衣男子走入螢幕穿梭人群中（該黑衣男子是王
              大維）。
　　  第六幕：黑衣男子走出人群，隨後與身著類似白色上衣，
              深色長褲之男子，再走入人群（黑衣男子是王大
              維。身穿白色上衣，深色長褲跟著走進來的人是
              己○○）。
    　第七幕：黑衣男子徒手與被害人推打拉扯，身著類似白色
              上衣深色長褲男子則持球棒毆打及追打在場之人
              （被球棒毆打者有丙○○與乙○○，其中抱頭被
              打之人是證人丙○○，橘色衣服者是證人乙○○
              ）。
  　　第八幕：有一身著類似藍色上衣，深色長褲之人，走入空
              無一人之現場（該人即被告戊○○）。
  　　第九幕：該身著藍色上衣之男子從後抱住死者陳崇德之腰
              部，往逆時針方向繞圈拉扯，另黑色上衣男子與
              類似白色上衣男子亦參與拉扯死者陳崇德，其中
              身著黑色上衣男子起腳側踢死者（該藍色衣服之
              男子為被告戊○○，黑色上衣之人是被告甲○○
              ，白色上衣之人是被告己○○）
  　　第十幕：白色上衣男子持球棒毆打死者陳崇德，黑衣男子
              則緊站旁邊（白色上衣之人是被告己○○，黑衣
              者是被告甲○○）。
  　　第十一幕：毆打完後分頭離開，一身著藍色上衣，深色長
              褲之男子走回現場觀望，隨後離開（被告戊○○
              否認此為其本人）。
      （見原審卷第285頁至第291頁）
（４）本院更2審準備程序勘驗上開光碟結果如下：
      全長 5分多鐘，只有影像，沒有聲音。拿棍棒打人的
      為己○○，有 1人抱頭離開畫面，此人為證人丙○○，之
      後有人走進畫面，該人為戊○○。陳崇德被己○○、戊
      ○○拉進畫面，甲○○是最後 1個人進入畫面，並有抬腿
      踢的動作。之後開始扭打，畫面連同陳崇德有 4人，陳崇
      德倒在地上後，己○○持鋁棒打 3下，甲○○站立旁邊，
      畫面看不出來甲○○有吆喝的動作。己○○、甲○○打
      完陳崇德以後各自離開畫面後，畫面上顯示 0：02：59，
      有1穿著深色褲子的人走入畫面 （被告戊○○否認其為該
      人）。畫面上顯示 0：03：03穿著深色褲子的人離開畫
      面後1秒鐘 （即畫面上顯示0：03：04），有1部白色小客
      車駛入畫面後離去（被告己○○、戊○○均稱該車係渠等
      當日所駕駛之車輛）。畫面上顯示0：03：15又出現1部白
      色車子經過現場，經以慢動作重覆播放光碟上開畫面，
      陳崇德被拉進畫面，有4個人（即被告3人及陳崇德）在畫
      面，等陳崇德一倒下，就剩下3個人 （即甲○○、己○○
      及陳崇德），戊○○不知去向，但從畫面上看不出為何由
      4個人變成3個人的原因。己○○持鋁棒打已倒在地上的
      陳崇德時，畫面上看不出來甲○○有踹陳崇德（見本院更
      2審卷第123頁）。
  ３、依據上開勘驗結果，與檢察官督同檢驗員及法醫師相驗、
      解剖屍體相驗之後所製作之驗斷書、法醫師解剖紀錄內容
      相互對照，可見被告己○○在攜持上開球棒追打乙○○、
      丙○○之後，戊○○始出現在現場畫面，嗣被害人陳崇德
      與被告己○○有互相拉扯，被告戊○○見狀有出手從後抱
      、扯陳崇德之身體，被告甲○○亦有起腳側踢陳崇德，而
      在被害人陳崇德因步伐不穩蹲坐在地，被告己○○手持上
      開球棒多次猛力擊打已跌倒在地之被害人陳崇德之頭部，
      以致被害人陳崇德之頭部左、右兩側、頂部及後枕部因遭
      受重擊，導致硬腦膜下出血、腦幹及腦室內出血，終致死
      亡，其情甚明。查被告己○○於警詢供稱其於案發之前僅
      喝了兩杯啤酒，並沒有醉等語 （見警卷第5頁），由其上
      開案發當時傷害告訴人丙○○、乙○○之行動舉措，及手
      持鋁製棒球棒陸續擊打被害人陳崇德之頭部之行為，尚難
      認定其有因為案發之前飲酒而導致精神耗弱或行動控制能
      力薄弱之情事（被告己○○嗣後執此為辯，尚非可採）。
  ４、按殺人與傷害人致死之區別，應以加害人有無殺意為斷，
      不能因與被害人素不相識，原無宿怨，即認無殺人之故意
      （最高法院51年臺上字第1291號判例意旨參照）；又殺人
      與傷害人致死之區別，端視加害人有無殺意以為斷，加害
      人所持兇器及被害人受傷部位是否致命要害及其傷痕之多
      寡、輕重情形，均得為審究其有無殺意參考資料（最高法
      院76年度臺上字第5104號判決意旨參照）。查人之頭部，
      係關係人體生命之要害，以球棒擊打人之頭部，極易致人
      於死，任人皆知，而被告己○○於上開行為時手持之球棒
      為鋁製，質地堅硬，如持以猛力擊打被害人陳崇德之頭部
      ，將致陳崇德傷重死亡之結果，此為常人均知之事項。被
      告己○○心智健全，對此常識亦應明知，詎其看見被害人
      陳崇德已蹲坐在地難以抗拒球棒之毆打與及時逃離，竟仍
      手持該棒球棒由上而下多次用力猛擊毆打已跌倒在地、無
      反抗防禦能力之陳崇德頭部左、右兩側、頂部及後枕部，
      致使被害人陳崇德頭部遭受重擊，硬腦膜下出血、腦幹及
      腦室內出血，經送醫急救仍不治死亡，審酌上開各情，被
      告己○○於上開行為時，已有變更傷害犯意為殺害被害人
      陳崇德之犯罪故意（直接故意）且已著手實施殺人行為，
      事證甚為明顯。被告己○○辯稱其無殺人犯意而就此部分
      僅犯傷害致人於死罪云云，並非可採。
  ５、而被告甲○○雖以前開情詞否認其有參與殺害被害人陳崇
      德之犯行。惟被告己○○與被害人陳崇德在爭奪球棒之時
      ，被告甲○○亦有參與拉扯陳崇德，並曾起腳側踢陳崇德
      ，業據本院認定如前述。另本案被告己○○於93年6月1日
      檢察官勘驗扣案光碟並訊問時供稱：我在拿棍棒連續重擊
      被害人陳崇德之時，被告甲○○有在旁邊以臺語喊著「摃
      乎伊死」等語（見臺灣臺中地方法院檢察署93年度偵字第
      9218號卷第66頁） ，其於93年6月18日檢察官偵訊時亦再
      供稱：當時被告甲○○口中一直說「乎死、乎死」（見臺
      灣臺中地方法院檢察署 93年度偵字第10872號卷第36頁）
      。嗣至原審法院審理時，被告己○○並且再次以證人之身
      分證稱：「（在我毆打陳崇德的過程中），甲○○有在旁
      吆喝說『乎死、乎死』‧‧‧」之情 （見原審卷第231頁
      ）。此外，本案被告戊○○於原審法院93年7月9日準備程
      序期日亦有：「我是從後面抱住陳崇德腰部，‧‧‧之後
      ，我將陳崇德拉開時，陳崇德的腳步不穩，而蹲坐在地上
      ，當時甲○○在旁邊喊說『乎死、乎死』‧‧‧」之供述
      （見原審卷第68頁、第69頁）。另告訴人丙○○在原審法
      院審理時亦以證人身分證稱：「‧‧‧當時我距離現場約
      有十五公尺左右‧‧‧」、「‧‧‧之後，己○○又趕過
      去打陳崇德，甲○○當時在旁邊吆喝，我聽不清楚是在喊
      什麼‧‧‧」、「在現場有人在吆喝，我聽不清楚內容，
      也不能確定是何人喊的，應該是甲○○或是戊○○，因為
      己○○的聲音我聽的出來」等語（見原審卷第243頁、第2
      45頁、第246頁） 。參酌上開事證，被告己○○證稱當其
      手拿棒球棒連續重擊被害人陳崇德之時，被告甲○○有在
      旁邊以臺語吆喝「乎死、乎死」 1節，應可採信。雖由原
      審合議庭勘驗上開光碟結果：「第十幕：白色上衣男子（
      即己○○）持球棒毆打死者陳崇德，黑衣男子（即甲○○
      ）緊站旁邊」（見原審卷第290頁）及本院更2審準備程序
      勘驗上開光碟結果：「陳崇德被己○○、戊○○拉進畫面
      ，甲○○是最後一個人進入畫面，並有抬腿踢的動作。之
      後開始扭打，畫面連同陳崇德有四人，陳崇德倒在地上後
      ，己○○持鋁棒打三下，甲○○站立旁邊，畫面看不出來
      甲○○有吆喝的動作」（見本院更2審卷第123頁），並未
      顯示被告甲○○當時有「吆喝」之行為，然因上開光碟只
      有影像，沒有聲音，且人像尺寸小、影像品質不佳，業經
      本院更2審勘驗在卷（見本院更2審卷第122頁反面、第123
      頁），亦經內政部警政署刑事警察局鑑驗認定該光碟內之
      待鑑定人像尺寸太小，且其影像品質不佳等情在案，有該
      局94年7月25日刑鑑字第0940107733 號鑑定書在卷可憑（
      見本院更1審卷第2卷第9頁） ，自無法從該光碟內顯示被
      告甲○○當時有「吆喝」之行為，故不得以該光碟未顯示
      被告甲○○當時有「吆喝」之行為，即為有利於被告甲○
      ○之認定。
  ６、至於被告己○○、戊○○雖於本院上訴審審理時，均以證
      人之身分翻異前詞改稱當時被告甲○○並未在旁邊以臺語
      吆喝「乎死、乎死」（見本院上訴審卷第161頁、第162頁
      、第165頁、第166頁），被告己○○並另證稱：「因我覺
      得因為這件事被牽累，很不值得，我今天會這樣就是因為
      他（指甲○○）的事，既然都下去了，就一起拖下去了」
      等語（見本院上訴審卷第162頁） 。惟因被告甲○○在本
      院上訴審審理期間曾經辯稱：被告戊○○前往臺中看守所
      會見被告己○○時，被告己○○有教唆被告戊○○為上開
      不實供述之情事等語（見本院上訴審卷第98頁），經本院
      上訴審向臺灣臺中看守所調取被告己○○之會客紀錄影本
      及93年7月6日之錄音光碟，經本院更 1審勘驗結果，非但
      未見被告己○○有對被告戊○○為上開不當教唆之情事，
      被告己○○尚且有對前來會客之戊○○談稱：「‧‧‧現
      在甲○○又被禁見了，他沒有承認‧‧‧」、「他很沒用
      ，今天為了他的事情，今天他都要推給我」、「法官如果
      有問你，你要老實說出來，你知道嗎？」、「那天我有講
      ，他（指甲○○）是不老實講，他不願意承認‧‧‧」等
      語（見本院更1審卷第1卷第93頁、第94頁）。由上開勘驗
      內容，益可證明被告戊○○於上開會客3日後（即於93年7
      月9日） 在原審法院準備程序期日所為不利於被告甲○○
      之供述，應可信為真實。至於被告甲○○於本院更1 審準
      備程序，僅曾就本院上訴審勘驗上開93年7月6日之錄音光
      碟（勘驗筆錄見本院上訴審卷第142頁、第143頁）之時，
      未與其勘驗1事，表示異議（見本院更1審卷第1卷第59 頁
      ），並未聲請本院另行勘驗被告己○○在此前後，另與他
      人會客之錄音光碟。而縱使被告甲○○於本院更1 審之選
      任辯護人表示其自行勘驗結果，被告己○○有對前來會客
      之親友表示：為甲○○涉案殊有不值，要甲○○出律師費
      ，出去要對甲○○不利等等不滿被告甲○○之言詞（見本
      院更1審卷第2卷第83頁、第100頁、第101頁），但其中並
      無談及要對甲○○為不實指證之具體談話。更無從據以認
      定被告戊○○在原審法院上開準備程序期日所為不利於被
      告甲○○之供述，係屬虛偽不實。況被告己○○在偵查中
      即曾供述：「事發之後，甲○○有來我家說，事情要我來
      擔，還拿五萬元給我媽，結果我媽拒絕了。我打電話給甲
      ○○說我打死了人，甲○○說沒有關係，他隔天要上班，
      就是擺明這件事罪嫌都是我一個人的」、「（問：甲○○
      案發後這種態度可惡嗎？）可惡，他都叫我一個人扛，我
      怎麼扛」等語（見臺灣臺中地方法院檢察署93年度偵字第
      10872號偵查卷第37頁、第38頁） ，又被告甲○○之女友
      游靖萍在原審法院亦證述確有要交 5萬元給己○○之母之
      事（見原審卷第248頁） ，足證被告己○○在案發之後，
      即對被告甲○○逃避責任之態度已生不滿。惟被告己○○
      於93年5月9日之警詢期日並未供稱甲○○有在旁邊以臺語
      吆喝「乎死、乎死」（見警卷第2頁至第6頁），後至93年
      5月12 日之檢察官偵訊期日，更否認被告甲○○於上開案
      發時，有此言語（見相驗卷第49頁）。依據上情，自難僅
      憑被告己○○對被告甲○○之事後處理態度有所不滿，即
      認定其嗣後在偵查中及於原審法院審理時，所為不利於被
      告甲○○之上開指證，係屬虛偽不實。被告甲○○選任辯
      護人就此部分為被告甲○○所為之辯護，為本院所不採。
      另被告甲○○在警詢、偵訊中從未供稱有飲酒至醉之情事
      。從其因為行車糾紛，即與告訴人乙○○等人發生爭吵，
      進而數度撥打行動電話催促被告己○○前來，並與被告己
      ○○共同毆打告訴人丙○○、乙○○之過程，亦難認定其
      在當時有飲酒至醉或精神耗弱之情事。
  ７、而按被告己○○手持球棒毆打被害人陳崇德之時間，前後
      雖僅幾秒鐘，且被告甲○○在案發期日之前，亦與被害人
      陳崇德無仇，但刑法共同正犯之成立，只需具有犯意之聯
      絡、行為之分擔，主觀上不限於事前有協議，即僅於行為
      當時有共同犯意之聯絡者，亦屬之，其表示之方法，亦不
      以明示通謀為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可，
      且各行為人間之意思聯絡，不以直接聯絡為限，即使為間
      接聯絡，亦包括在內，而犯罪動機起於何人，亦與共同正
      犯之成立無關，而共同實施犯罪行為之人，在合同意思範
      圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為
      ，以達成其犯罪目的者，即應對全部所發生之結果，共同
      負責，是共同正犯在犯意聯絡範圍內之行為，應同負全部
      責任（最高法院73年度臺上字第2364號、34年度上字第86
      2號、28年度上字第3110號判例意旨參照） 。本案被害人
      陳崇德既因上開原因蹲坐在地而難以抗拒及逃離，且被告
      己○○手持之物為質地堅硬之鋁製棒球棒，此均屬當時站
      立在旁之被告甲○○所親眼目睹之事項，而頭部為人體生
      命中樞之重要部位且甚為脆弱，如持鋁製球棒猛力擊打被
      害人陳崇德之頭部，將致被害人陳崇德傷重死亡之結果，
      為被告甲○○所明知，詎其仍站立在旁以臺語大聲吆喝「
      乎死、乎死」，被告己○○再隨勢配合手持球棒由上而下
      多次用力猛擊毆打被害人陳崇德之頭部左、右兩側、頂部
      及後枕部，隨即棄置不顧，揚長而去，致使被害人陳崇德
      因頭部遭受重擊，硬腦膜下出血、腦幹及腦室內出血，雖
      經送醫急救，仍因頭部外傷、顱內出血而不治死亡，則被
      告甲○○就被害人陳崇德死亡結果之發生，應係基於直接
      故意所為，且係與被告己○○於行為當時基於共同殺人之
      犯意聯絡，情甚顯然。被告甲○○否認此情，尚難採信。
      至被告甲○○於案發之後，有無請求公司人員替被害人陳
      崇德轉院送醫，係案發之後之善後問題，尚無從據以認定
      其在上開案發之時並無殺人犯意。又告訴人丙○○證稱：
      當時再跑回去，距離案發現場僅約15公尺，可聽現場有人
      吆喝（但聽不清楚內容，也不能確定是何人所喊）部分，
      並不違常，自得採為本院認定事實之審酌依據，被告甲○
      ○辯稱其證詞並非可信，為本院所不採。
  ８、又被告己○○固持上開球棒毆打被害人丙○○之頭部、後
      頸部、肩膀、手部及被害人乙○○之頭、臉部，惟被害人
      受傷之部位及被告所持之兇器，均為法院參考之重要資料
      ，並非判斷被告犯意之唯一絕對標準。按被告己○○係受
      被告甲○○電話告知其遭人毆打，並要求攜帶「傢伙」趕
      至現場，乃攜帶鋁製棒球棒前來，而從被告甲○○實係因
      行車險生擦撞，致與乙○○等人發生口角，並非遭人毆打
      觀之，顯見被告己○○深受被告甲○○之所言影響致此，
      並非因其個人事由而為，復從被告己○○僅持上開球棒並
      託被告戊○○駕車載其前往，並未糾眾或另持其他兇器犯
      之，實難認定其於攜帶上開球棒前往現場之初，即有殺人
      或致人於死之犯意。復依原審合議庭就上開現場監視畫面
      勘驗結果顯示，在被告己○○尚未至現場之前，現場已有
      多人聚集、交談，是被告己○○供稱其見現場有多人在場
      ，為達嚇阻目的，始以傷害之犯意攜持上開球棒毆打被害
      人丙○○及乙○○，尚堪採信，另觀諸被告己○○攜持上
      開球棒下車後，詢問被告甲○○「哪一個」之後，即持上
      開球棒攻擊丙○○、乙○○，而被告己○○、甲○○於丙
      ○○、乙○○逃跑之後即罷手，並未再窮追猛打，是應認
      被告己○○、甲○○對丙○○、乙○○受傷部分，應僅有
      普通傷害之犯意。至於被告甲○○及被告己○○攜持上開
      球棒毆擊被害人陳崇德部分，因被害人陳崇德前於乙○○
      與被告甲○○發生口角時在場說明乙○○並非故意，已令
      被告甲○○有所不滿，陳崇德復於被告己○○攜持球棒毆
      打丙○○、乙○○之後，仍於現場附近，並見被告己○○
      攜持球棒前來而有出手搶奪上開球棒之舉措，致使被告己
      ○○、甲○○盛怒難消，當可想見，而觀被告己○○於被
      害人陳崇德蹲倒在地無法逃離之際，猶未罷手，被告甲○
      ○竟站立在旁以臺語吆喝「乎死、乎死」，被告己○○再
      隨勢配合手持球棒由上而下多次用力猛擊毆打被害人陳崇
      德之頭部，並棄置陳崇德於現場不顧，揚長而去，應認渠
      等應有殺害被害人陳崇德之直接故意甚明。是被告己○○
      固持同一球棒，在同一處所，同樣擊打被害人丙○○、乙
      ○○及陳崇德之頭部行為，惟因其所為時間先後有別，犯
      意亦有不同，致其應適用之法律有異，並無二者主觀犯意
      需為相同之問題，附此敘明。
二、比較新舊法部分：
（一）刑法第28條規定業經修正公布，修正前之規定為：「二人
      以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正後之規定
      為：「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」。本
      案被告甲○○、己○○不論依修正前、後刑法第28條規定
      ，均成立共同正犯，依刑法第2條第1項前段，自應適用行
      為時即修正前之刑法第28條規定。
（二）被告甲○○、己○○行為後，94年2月2日修正公布之刑法
      業於95年7月1日施行，其中新修正刑法已刪除第56條連續
      犯之規定，則被告甲○○、己○○上開傷害之犯行，因行
      為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要
      件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律
      有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，就
      渠等所犯上開傷害犯行，仍應適用較有利於被告甲○○、
      己○○之行為時法律即舊法論以連續犯 （最高法院95年5
      月23日第8次刑事庭會議決議參照）。
（三）被告甲○○曾於88年間，因犯過失致人於死罪及遺棄罪，
      經本院分別判處有期徒刑 1年、1年2月，且定其應執行刑
      為有期徒刑2年確定，於91年1月4日入監執行，於92年3月
      6日假釋出監並交付保護管束，於 92年10月29日假釋期滿
      未經撤銷假釋而執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄
      表附卷可稽（見本院卷第25頁至第29頁），被告甲○○於
      5年以內再故意犯本件有期徒刑以上之2罪，不論依修正前
      之刑法第47條或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構
      成累犯，對被告甲○○而言並無有利或不利之情形，自不
      生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以
      累犯。
（四）法定刑中罰金刑部分：
      刑法第33條第5款業經修正公布，修正後刑法第33條第5款
      規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，與修
      正前刑法第33條第5款規定「罰金： （銀元）一元以上」
      不同。比較新舊法結果，以修正前即行為時法較有利於被
      告甲○○、己○○，故依刑法第2條第1項前段規定，本案
      關於刑法第277條第1項之法定刑罰金部分，自應適用行為
      時之法律即修正前刑法第33條第5 款規定決定其罰金部分
      之法定刑。
（五）法定刑中罰金刑提高標準之新舊法適用：
      被告甲○○、己○○行為後，刑法施行法第1條之1於95年
      6月14日經總統以華總一義字第09500085181號令修正公布
      增訂。修正增訂之刑法施行法第1條之1規定「中華民國九
      十四年一月七日刑法修正施行後（按指九十五年七月一日
      ），刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年
      一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
      者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額
      提高為三十倍。但七十二年六月二十六日到九十四年一月
      七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」。而
      本件被告甲○○、己○○所犯刑法第277條第1項之罪，定
      有罰金刑，且為刑法分則編未修正之條文而定有罰金刑者
      ；於刑法施行法第1條之1修正增訂前，其貨幣單位為銀元
      ，罰金刑之提高標準應適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條
      之規定「依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高
      為二倍至十倍」，而再依現行法規所定貨幣單位折算新臺
      幣條例第2條規定 「現行法規所定金額之貨幣單位為圓、
      銀元或元者，以新臺幣元之三倍折算之」，比較新舊法適
      用之結果，其關於法定刑為罰金部分之提高標準，新舊法
      均無不利之情形，故依刑法第2條第1項前段規定，本案關
      於刑法第277條第1項之法定刑罰金提高標準部分，自應適
      用行為時之法律即罰金罰鍰提高標準條例第1條之規定。
（六）定執行刑部分：
      被告甲○○、己○○行為後，刑法第51條第5 款已修正數
      罪併罰定其應執行者：宣告多數有期徒刑者，於各刑中之
      最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾
      30年，與舊法規定之數罪併罰定其應執行者：宣告多數有
      期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下
      ，定其刑期。但不得逾20年之規定相較，自以舊法規定之
      定應執行刑之上限為20年對被告甲○○、己○○較為有利
      ，此為影響被告甲○○、己○○刑罰之法律效果，是被告
      甲○○、己○○行為後法律已有所變更，經比較新舊刑法
      第51條第5款之規定，應依刑法第2條第1 項前段之規定，
      適用受被告甲○○、己○○行為時之舊法，而定其應執行
      之刑。
三、綜上所述，被告甲○○、己○○上開犯罪事證均甚明確而堪
    認定，核渠等所為，均係犯刑法第277條第1項之普通傷害罪
    及刑法第271條第1項之殺人罪 （被告甲○○、己○○2人原
    先對被害人陳崇德共同實施傷害部分，已因嗣後變更犯意為
    殺人，不另再論傷害罪，又檢察官於起訴書認犯傷害致人於
    死罪，起訴法條亦有未洽，但原審蒞庭檢察官已予變更）。
    被告甲○○、己○○就上開普通傷害罪犯罪事實之實施，有
    犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯；就上開殺人罪犯罪事
    實之實施，亦有犯意聯絡並推由被告己○○下手實施，亦為
    共同正犯。又被告甲○○、己○○共同傷害告訴人丙○○、
    乙○○之犯行，可區分先後，因其犯罪時間緊接，犯罪動機
    及犯罪構成要件均屬相同，顯係基於概括之犯意反覆而為，
    此部分應依連續犯之規定論以 1罪，並加重其刑。另查被告
    甲○○曾於88年間，因犯過失致人於死罪及遺棄罪，經本院
    分別判處有期徒刑1年、1年2月，定其應執行刑為有期徒刑2
    年確定，後於91年1月4日入監執行，於92年3月6日假釋出監
    並交付保護管束，於92年10月29日假釋期滿未經撤銷假釋而
    執行完畢，已如前述，其於上開有期徒刑之執行完畢之後，
    5年內再犯上開有期徒刑以上之2罪，均為累犯，應就普通傷
    害罪部分遞加重其刑，就所犯殺人罪部分，除法定刑為死刑
    、無期徒刑部分依法不得加重外，加重其刑。被告甲○○、
    己○○所犯上開 2罪，其犯意各別，犯罪構成要件不同，應
    予分論併罰。扣案之鋁製棒球棒 1支，係被告己○○所有並
    供實施上開普通傷害罪及殺人罪犯罪使用之物，應依刑法第
    38條第1項第2款之規定宣告沒收。
貳、上訴人即被告戊○○部分：
一、被告戊○○雖坦承其確有於上開時、地，駕駛車牌號碼為A3
    －6755號之自用小客車，搭載攜帶上開球棒之己○○到上開
    案發現場，亦坦承其在被告己○○與被害人陳崇德在爭奪上
    開球棒之時，有出手從被害人陳崇德之背後抱住被害人陳崇
    德之身體之情事，但被告戊○○矢口否認有何犯罪情事，辯
    稱：我事先不知己○○到案發現場之原因為何，亦不知己○
    ○有攜帶球棒上車，其後己○○手持球棒在追打告訴人丙○
    ○、乙○○之時，我均在車上，其後係因目睹己○○與被害
    人陳崇德在爭奪球棒，為勸架，才出手從後抱住被害人陳崇
    德之身體，應不為罪云云。經查：
（一）被告己○○在案發之前，原在臺中縣大里市○○○路「佳
      佳電子遊戲場」玩樂，後接到被告甲○○撥打之行動電話
      ，才自其所駕駛車牌號碼為Y2－7876號之自小客車後車廂
      內，取出其所有之鋁製棒球棒 1支，再囑請同在該處玩樂
      之被告戊○○駕車搭載其到上開大里市運動公園事故現場
      ，此係被告己○○、戊○○均是認無誤之事實。上開鋁製
      棒球棒長度數十公分，僅能以手攜帶，要無藏匿於衣物之
      內之可能，被告戊○○駕車搭載攜帶球棒之被告己○○，
      其對被告己○○有攜帶上開球棒上車，豈會視而不見？被
      告戊○○於警詢亦有供承：「（球棒）是己○○由他車子
      拿到我車上‧‧‧」等語（見警卷第11頁），既知上開鋁
      製棒球棒之來處，其對被告己○○有攜帶上開球棒上車之
      事實，顯屬知之甚明。況被告己○○亦曾於警詢供稱：「
      本來他（指戊○○）不知道（我欲往何處，作何事），但
      是看到我拿棒球棍才問我，我才告訴他我朋友出事」、「
      因為甲○○在電話中告訴我說他被打，要我準備棍子過去
      」等情（見警卷第4頁） ，足證被告戊○○對被告己○○
      攜帶上開球棒上車之事實及原因，當時均知之甚詳。雖被
      告己○○嗣後改稱：被告戊○○不知其有攜帶上開球棒上
      車，被告戊○○亦執此為辯，但謂被告戊○○對於被告己
      ○○攜帶上開長棒上車會視而不見，顯不合情理，自堪認
      定渠等 2人在警詢所為之上開供述，具有可信之特別情形
      ，嗣後翻異之詞，均非可採。被告戊○○既知被告己○○
      攜帶上開球棒上車之事實，亦知己○○係因在電話中聽說
      甲○○被他人毆打，才攜帶上開球棒上車，則其對於被告
      己○○於深夜攜帶鋁製棒球棒 1支之目的，應係要持以毆
      打傷害他人身體，顯難推稱不知，詎其仍同意被告己○○
      之請託，駕駛其所有車牌號碼為A3－6755號之自用小客車
      ，搭載攜帶上開球棒之己○○到上開事故現場，被告己○
      ○嗣並持以毆打告訴人丙○○、乙○○之身體成傷，則對
      被告己○○此部分傷害犯行，被告戊○○顯有幫助其犯罪
      之故意與行為，事證甚明。
（二）又被告己○○與被害人陳崇德在爭奪上開球棒之時，被告
      戊○○有出手從被害人陳崇德之背後抱、扯被害人陳崇德
      之身體並為旋轉，當時在現場之甲○○亦參與拉扯被害人
      陳崇德，並起腳側踢被害人陳崇德，被害人陳崇德因此步
      伐不穩遂蹲坐在地，球棒亦遭被告己○○奪下，嗣被告戊
      ○○即離開該處，業經本院依據檢察官、原審法院及本院
      更 2審之勘驗結果，認定如上所述。被告戊○○曾經目睹
      被告己○○持棒毆打告訴人丙○○、乙○○之身體成傷，
      其對被告己○○手持球棒走向被害人陳崇德之動機，難謂
      不知。而在被告己○○與被害人陳崇德在爭奪上開球棒之
      時，如被告戊○○係要勸架，應對其認識之被告己○○實
      施勸解，始能收效，豈有從被害人陳崇德之背後抱住被害
      人陳崇德之身體旋轉之理。其從被害人陳崇德之背後抱、
      扯被害人陳崇德之身體之動機，係要讓被告己○○能從被
      害人陳崇德之手中搶下球棒，再度毆打陳崇德，事證甚為
      明顯。而被告戊○○在為上開行為之前，被告己○○既在
      正面與被害人陳崇德爭奪球棒，此時被告戊○○如出手從
      後抱、扯陳崇德之身體，會使陳崇德之身體受有傷害，另
      當時在現場之甲○○亦有參與拉扯被害人陳崇德，此舉亦
      會讓被害人陳崇德受傷，此係常人均知之事項，被告戊○
      ○與己○○、甲○○均不能推稱不知。詎在上開情形下，
      仍由被告己○○正面與被害人陳崇德爭奪球棒，另由被告
      戊○○出手從後抱、扯被害人陳崇德之身體，而當時在現
      場之被告甲○○亦參與拉扯被害人陳崇德，並起腳側踢被
      害人陳崇德，致使被害人陳崇德因此步伐不穩，蹲坐在地
      ，除球棒遭受被告己○○奪下之外，其並受有雙手肘後部
      擦傷、右手背虎口處擦傷、兩手臂手抓痕（皮下出血及點
      狀出血）及兩腋下胸皮下出血及點狀出血等傷害。就此
      部分，被告戊○○與己○○、甲○○有共同傷害被害人陳
      崇德身體之犯意聯絡，並分擔實施犯罪構成要件之行為，
      事證甚為明確，被告戊○○否認犯罪，並不可採。
二、又如前所述（見理由欄壹之二），被告戊○○行為後，刑法
    有關共同正犯、連續犯、法定刑中罰金刑及法定刑中罰金刑
    提高標準，均有修正，經比較新舊法結果，均以適用行為時
    之法律即修正前之刑法第28條、第56條、第33條第5 款及罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條之規定較有利於被告戊○○，自
    應適用上開法律。
三、核被告戊○○所為，就其駕車搭載被告己○○攜帶球棒前往
    現場毆打告訴人丙○○、乙○○之身體成傷部分，係犯刑法
    第30條第1項、第277條第1項之幫助普通傷害罪 （至於被告
    己○○嗣後持棒毆打被害人陳崇德致死部分，難認被告戊○
    ○於上開行為時，已有預見或在客觀上可預見此情，難認其
    有幫助被告己○○犯殺人罪之犯意）；另就其與被告己○○
    、甲○○在爭奪球棒而共同傷害被害人陳崇德身體部分，係
    犯刑法第277條第1項之普通傷害罪。公訴人就被告戊○○上
    開所為，前者認被告戊○○係傷害罪之共同正犯，尚有未洽
    ，後者認被告戊○○係犯刑法第277條第2項之傷害致死罪，
    其起訴法條亦有未洽，應予變更。又被告戊○○嗣後與被告
    己○○、甲○○共同傷害被害人陳崇德，其動機亦在幫助被
    告己○○爭奪球棒，先後 2次所犯之犯罪基本構成要件亦屬
    相同，且其犯罪時間緊接，顯係基於概括之犯意反覆而為，
    此部分應依連續犯之規定，論以普通傷害 1罪，並加重其刑
    。被告戊○○就其與被告己○○、甲○○共同傷害被害人陳
    崇德部分，其與被告己○○、甲○○之間，有犯意聯絡及行
    為分擔，亦應論以共同正犯。因被告戊○○駕車搭載被告己
    ○○攜帶球棒前往現場毆打告訴人丙○○、乙○○之身體成
    傷部分，係犯刑法第30條第1項、第277條第1 項之幫助普通
    傷害罪，而被告戊○○與被告己○○、甲○○共同傷害被害
    人陳崇德部分，被告己○○尚未持用扣案之球棒犯罪，故就
    被告戊○○論罪科刑部分，無庸為沒收扣案球棒之宣告，併
    此敘明。
四、本件公訴人就被告戊○○部分之公訴意旨，雖認被告戊○○
    於上開時間駕車搭載被告己○○攜帶球棒前往現場毆打告訴
    人丙○○、乙○○之身體成傷部分，與被告己○○、甲○○
    之間，有犯意聯絡，應論以共同正犯；另就被告己○○、甲
    ○○共同持棒毆打被害人陳崇德致死部分，亦與被告己○○
    、甲○○有有犯意聯絡及行為分擔，應論以刑法第277條第2
    項之傷害致死罪。惟查：
（一）被告己○○、甲○○在共同毆打告訴人丙○○、乙○○之
      身體時，被告戊○○並無任何參與毆打之舉動言行，業據
      被告己○○、甲○○於偵、審中供述在卷，核與告訴人丙
      ○○、乙○○於偵審中所指述之情節相符。足證被告戊○
      ○並未下手實施傷害告訴人丙○○、乙○○之行為。又被
      告己○○從未供述被告戊○○於上開行為期間，有與其共
      同毆打告訴人丙○○、乙○○之犯意聯絡，被告戊○○亦
      未供承此情，另在被告甲○○毆打告訴人丙○○、乙○○
      之期間及在此之前，依據本案卷證資料，被告戊○○與甲
      ○○未曾交談，亦難認渠等會形成共同傷害告訴人丙○○
      、乙○○之犯意聯絡。如被告戊○○事先與被告己○○有
      共同毆打告訴人丙○○、乙○○之犯意聯絡，則在被告己
      ○○、甲○○共同毆打告訴人丙○○、乙○○之身體時，
      應無袖手旁觀而獨在車上之理。而依據被告己○○、戊○
      ○上開警詢供述，僅能認定被告戊○○知悉被告己○○攜
      帶球棒前往現場係要毆打他人，仍予駕車載往現場之助力
      ，尚難認定被告戊○○有與被告己○○或甲○○共同傷害
      告訴人丙○○、乙○○之犯意聯絡。公訴人此部分之指訴
      ，尚有未洽。
（二）又被告己○○與被害人陳崇德在爭奪上開球棒之時，被告
      戊○○雖有出手從被害人陳崇德之背後抱、扯被害人陳崇
      德之身體並為旋轉，當時在現場之甲○○亦參與拉扯被害
      人陳崇德，並起腳側踢被害人陳崇德，被害人陳崇德遂因
      此步伐不穩而蹲坐在地，球棒亦遭被告己○○奪下，但被
      告戊○○在此後即不在上開事故現場，此情業經檢察官、
      原審法院及本院更 2審勘驗扣案光碟明確。是被害人陳崇
      德倒地之前，被告戊○○雖有出手從被害人陳崇德之背後
      抱、扯被害人陳崇德之身體，但被告戊○○先前與被害人
      陳崇德並未結怨，依據本案卷證資料，亦難認定其與被告
      甲○○之間有何交情。以被告甲○○與被害人陳崇德等人
      之間僅有行車糾紛，而被告戊○○又係受被告己○○之請
      託，駕車搭載被告己○○前來等情觀之，苟謂被告戊○○
      在上開行為時，會有殺害被害人陳崇德之犯意，尚悖情理
      。另被告甲○○、己○○先前亦未與被害人陳崇德結怨，
      僅因上開行車及口角糾紛，亦難遽認被告戊○○在上開行
      為時，主觀上已有認知或客觀上會預見被告甲○○、己○
      ○在被害人陳崇德倒地之後，會萌殺人犯意而對被害人陳
      崇德實施殺人行為。是被告戊○○辯稱其上開舉措係在勸
      架云云，雖非可採，但依據本案卷證資料，亦僅能認定被
      告戊○○從被害人陳崇德之背後抱、扯被害人陳崇德之身
      體之動機，係要讓被告己○○能從被害人陳崇德之手中搶
      下球棒，再度毆打傷害陳崇德，並進而共同實施高度之傷
      害行為。而被害人陳崇德之死亡，既係被告甲○○、己○
      ○嗣後變更犯意實施殺人行為所致，自亦難認此與被告戊
      ○○之上開傷害行為，具有相當因果關係，自難對被告戊
      ○○論科傷害致人於死之罪責。
（三）再者，告訴人乙○○於警詢只有指述其遭受 2人攻擊之情
      形（見警卷第18頁至第20頁）；其後亦在偵查中指述：「
      我看到丙○○被打，丙○○叫我趕快跑走時，我的右臉頰
      被己○○用棒子打了一下，我被打之後，我就一直後退，
      往運動公園方向跑跑到加油站求救」、「（戊○○）我沒
      有看到，我到了加油站時，加油站的人告訴我，陳崇德在
      那邊已經很危險了」等語（見臺灣臺中地方法院檢察署93
      年度偵字第9218號卷第63頁）。且告訴人乙○○在原審法
      院審理時亦曾以證人之身分證述：「我被己○○拿鋁棒打
      到眼部的右側，眼鏡被打掉，因我有散光，只能看到深淺
      衣服的顏色，沒有辦法認人」等語 （見原審卷第234頁）
      ，則告訴人乙○○在原審法院另外證稱：「‧‧‧丙○○
      叫我快跑，在跑的過程中有回頭看」、「我看到陳崇德已
      被扭打在地上，也有聽到哀嚎聲。當時我看到二個人打陳
      崇德，一個是穿黑色衣服，應該是甲○○，另一個人是穿
      淺色衣服，我不敢確定是何人」、「我看到另有二個人在
      打陳崇德，應該是不包括己○○，‧‧‧我前後有二次，
      都看到是有二個人在打陳崇德，這二人不包括己○○，因
      為己○○當時正在追我」等語（見原審卷第236頁、第237
      頁），即與其之前所述不符，且與原審及本院更 2審上開
      勘驗扣案光碟之結果未能相符。是告訴人乙○○上開指證
      ，尚不得據為不利被告戊○○之認定。另外，告訴人丙○
      ○於原審法院審理時亦證稱：有2個人 （即甲○○及戊○
      ○）先與被害人陳崇德發生肢體拉扯，之後跌坐在地上，
      被告己○○才走過去打陳崇德等情 （見原審卷第245頁）
      ，經核亦與檢察官、原審法院及本院更 2審上開勘驗扣案
      光碟之結果未盡相符，而其證述：「在現場有人在吆喝，
      我聽不清楚內容，也不能確定是何人喊的，應該是甲○○
      或是戊○○，因為己○○的聲音我聽的出來」等語部分（
      見原審卷第246頁） ，上開在現場吆喝之人應係被告甲○
      ○，此情亦經本院認定如前所述，是告訴人丙○○此部分
      之指證，亦不得據為不利被告戊○○之認定。
（四）此外，復查無積極之證據足以證明被告戊○○有公訴人所
      指共同傷害告訴人丙○○、乙○○及傷害被害人陳崇德致
      其死亡之犯行，因檢察官起訴之社會基本事實同一，爰變
      更起訴法條如前所述。
（五）至於原審合議庭勘驗上開光碟結果：「第十一幕：毆打完
      後分頭離開，一身著藍色上衣，深色長褲之男子走回現場
      觀望，隨後離開。（藍色上衣、黑色長褲之人是被告戊○
      ○，但戊○○否認此係其本人）」等情，告訴人庚○○雖
      始終指訴該著藍色上衣，深色長褲走回現場觀望之男子，
      即係被告戊○○（見本院更2審卷第175頁），並於本院更
      2審提出2片光碟（印刷面1片為紫色，1片為藍色）為證。
      惟經本院當庭勘驗結果均為：畫面看不出在陳崇德倒地及
      被告甲○○、己○○離開畫面後，出現畫面之人為戊○○
      等情。告訴人再另提出 1片光碟印刷面為紫色的光碟，並
      聲請同時播放與其前已提出之印刷面為紫色的光碟，以比
      對陳崇德被拉進畫面之前，戊○○出現在畫面的影像及陳
      崇德被打倒在地後，有 1人出現在畫面的影像。再經本院
      勘驗結果：１、因為人像尺寸太小，效果不佳，人的影像
      無法看出，只能看出衣服都是穿著淺色上衣、深色長褲。
      ２、在陳崇德被拉進畫面之前，戊○○從路邊走向畫面。
      陳崇德被打倒之後出現在畫面之人係從人行道走入畫面（
      見本院更2審卷第176頁）。是亦無法據此證明被告戊○○
      確係於被告己○○、甲○○毆打陳崇德並離開現場後，走
      回現場觀望之人。參以被告戊○○駕駛上開車輛係停於現
      場附近路邊，且從本院更 2審勘驗上開光碟結果，被告戊
      ○○在陳崇德被拉進畫面之前，係從路邊走入畫面，而陳
      崇德被打倒在地之後出現在畫面之人係從人行道走入畫面
      ，兩者行走方向顯不相同。綜此，本院乃認定該著淺色上
      衣、深色長褲之人並非被告戊○○。
（六）又本院更 2審以慢動作重覆播放上開光碟畫面結果：在陳
      崇德被拉進畫面時，有4個人（即被告3人及陳崇德）在畫
      面，等陳崇德一倒下，就剩下3個人 （即甲○○、己○○
      及陳崇德），戊○○不知去向，但從畫面上看不出為何由
      4個人變成3個人的原因（見本院更2審卷第123頁反面）。
      是從該勘驗結果觀之，固不無可議之處，但證人即臺中縣
      警察局霧峰分局大里分駐所警員林志凱證稱：本案扣案光
      碟是從大里市○○○設路口監視器擷取下來，這是從電腦
      上的輸出端傳送到轉接器，再用錄影機將轉接器的影像錄
      影下來，再用電腦擷取卡製作光碟片，這中間並未剪接等
      語（見本院更1審卷第2卷第77頁）。且內政部警政署刑事
      警察局經以電腦檢視該光碟片後，並未發現光碟片內之畫
      面有任何時間顯示可供研判其畫面之時間跳動是否連貫一
      致，致無法鑑定該畫面是否為連續畫面，亦有該局 94年7
      月25日刑鑑字第0940107733號鑑定書可稽 （見本院更1審
      卷第9頁） 。是由上開證據以觀，固仍無法解釋上開畫面
      在陳崇德一倒下後，何以現場僅剩3個人 （即甲○○、己
      ○○及陳崇德），被告戊○○卻不知去向，但綜合卷內全
      部卷證資料，終究並無積極證據足資證明被告戊○○有參
      與被告甲○○、己○○嗣後殺人之犯行，併此敘明。
、原審判決對被告甲○○、己○○、戊○○三人論罪科刑，固
    非無見，惟（一）原審判決就被告甲○○、己○○部分，認
    渠等共同傷害告訴人丙○○及乙○○部分，係 1行為觸犯數
    罪名之想像競合犯，尚有未合。（二）原審判決就被告甲○
    ○、己○○所犯殺人罪部分，於犯罪事實欄認定渠等係基於
    殺人之直接故意而犯，理由欄卻認係基於間接故意而犯，亦
    有未洽；（三）再被害人陳崇德於案發當日凌晨 0時53分許
    即被送往臺中縣大里市仁愛醫院急救，顯見被告甲○○、己
    ○○上開所犯，均在此時之前，但原判決卻認被告甲○○係
    在同日凌晨 1時許與告訴人乙○○發生行車糾紛，意指本案
    被告甲○○、己○○上開所犯，均係在案發當日凌晨 1時之
    後，此部分事實之認定，亦有疏誤。（四）又原審判決就被
    告戊○○部分，並未認定其幫助傷害之犯行，亦誤認被告戊
    ○○對被告己○○、甲○○嗣後另起犯意殺害被害人陳崇德
    之行為，需負傷害致人於死之刑責，均有未合。（五）原審
    判決亦未及審酌上開應適用之相關法律修正之比較適用，是
    被告 3人上訴否認全部或部分犯罪，渠等此部分之上訴雖無
    理由，但就被告戊○○上訴否認有犯傷害致人於死罪部分，
    其上訴則為有理由，應由本院將原審判決均予撤銷改判。爰
    審酌被告 3人之品行、犯罪動機、手段、犯罪所生危害、及
    被告己○○僅因被告甲○○之煽惑即持球棒毆擊與之無仇無
    恨之被害人陳崇德致死，及犯後已有悔意，而於本院審理期
    間，經由其母與告訴人丙○○及乙○○達成調解 （各賠償5
    萬元及2萬元）及與告訴人庚○○達成和解（賠償150萬元）
    ，至於被告甲○○則為本案之始作俑者，為使被告己○○攜
    帶械具趕至現場，竟向被告己○○謊稱被打，以致引發本案
    事端，犯罪後迄今亦未與被害人或其家屬達成和解，另被告
    戊○○亦未與被害人或其家屬達成和解等一切犯罪情狀，各
    量處如主文第2、3、4項所示之刑 （其中關於被告甲○○所
    犯傷害罪部分，因原審判決未依連續犯規定加重其刑，適用
    法條有誤，雖經被告甲○○上訴，本院仍得諭知較原審判決
    為重之刑），被告甲○○、己○○ 2人部分，並依法定其應
    執行之刑。再依被告甲○○、己○○ 2人之犯罪性質與情狀
    ，本院認有宣告褫奪公權之必要，爰均併依刑法第37條第 2
    項之規定，宣告被告甲○○、己○○均褫奪公權 5年。扣案
    之鋁製棒球棒 1支，係被告己○○所有並供實施上開普通傷
    害罪及殺人罪犯罪使用之物，業經本院認定如上，應依刑法
    第38條第1項第2款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第300條、刑法第2條第1項前段、第28條（修正前
）、第56條（修正前）、第271條第1項、第277條第1項（修正前
）、第47條（修正前）、第37條第2項、第51條第5款（修正前）
、第38條第1項第2款，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段 （修正
前），判決如主文。
本案經檢察官蔡秀男到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　29　　日
              刑事第一庭  審判長法　官　陳　紀　綱
                                法　官　林　欽　章
                                法　官　王　國　棟
上列正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
被告甲○○、己○○就殺人罪部分，得上訴。
被告戊○○不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官  謝　雅　惠
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　30　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第271條第1項：
殺人者，處死刑、無期徒刑或10年以上有期徒刑。
刑法第277條第1項：
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｒ
[*jrecno*]95,上更(二),178,20060829,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]178
[*jdate*]950829
[*jcheck*]1
