[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2300%2c20061228%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2300&jdate=951228&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002300&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2300%2c20061228%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2300&jdate=951228&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上訴,2300
[*裁判日期*]951228
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　95年度上訴字第2300號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
上列上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣彰化地方法院95年
度訴更字第4號中華民國95年8月11日第1審判決 （聲請簡易判決
處刑案號：臺灣彰化地方法院檢察署94年度偵字第5280號），提
起上訴，本院判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
丙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期
徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日
。
丙○○偽造之「彰化秀傳醫院診斷書專用」關防及「乙○○診斷
書專用」、「彰化秀傳醫師6022甲○○」、「彰化秀傳醫師6042
丁○○」、「彰化秀傳醫師6038戊○○」印章各壹枚、丙○○於
診斷證明書及醫療費用收據上偽造之「彰化秀傳醫院診斷書專用
」關防印文共拾壹枚、診斷證明書上偽造之「乙○○診斷書專用
」印文共柒枚、「彰化秀傳醫師6022甲○○」印文壹枚、「彰化
秀傳醫師6042丁○○」印文壹枚及「彰化秀傳醫師6038戊○○」
印文共肆枚，均沒收。
    犯罪事實
一、丙○○曾因竊盜等案件，經臺灣南投地方法院92年度投刑簡
    字第753號判處有期徒刑6月確定，嗣於民國93年1月29日易
    科罰金執行完畢。詎仍不知悔改，因其曾向安泰人壽保險股
    份有限公司（下稱安泰公司）投保醫療保險，竟基於行使偽
    造私文書及意圖為自己不法所有之概括犯意，於94年3月間
    某日，委託不知情之南投縣名間鄉某刻印章店之成年人員，
    偽刻彰化縣彰化市秀傳紀念醫院（下稱秀傳醫院）之「彰化
    秀傳醫院診斷書專用」關防、院長乙○○之「乙○○診斷書
    專用」及「彰化秀傳醫師6022甲○○」、「彰化秀傳醫師60
    42丁○○」、「彰化秀傳醫師6038戊○○」3位醫師之印章
    各1枚（均未扣案），復先後於如附表所示之犯罪時間前約2
    、3日，在其南投縣名間鄉埔中村埔中巷14號住處偽造如附
    表所示之診斷證明書及醫療費用收據，嗣於附表所示之犯罪
    時間向安泰公司申請理賠以行使，向安泰公司詐稱渠等因病
    住院，並申請理賠醫療保險金，致安泰公司陷於錯誤，而交
    付如附表所示之保險理賠金予丙○○，足生損害於秀傳醫院
    、乙○○、甲○○、戊○○、丁○○及安泰公司（其中附表
    編號4，因安泰公司未給付保險金，致詐欺未遂）。嗣因安
    泰公司發現有異，向秀傳醫院查詢丙○○、張湘浚之病歷資
    料後，始悉上情。
二、案經秀傳醫院訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查後聲
    請簡易判決處刑，嗣經原審法院依通常程序審理。
    理    由
一、上揭犯罪事實，業據被告丙○○坦承不諱，且經告訴人秀傳
    醫院指訴在卷，並有人壽保險要保書2分、理賠申請書7份、
    理賠給付明細表1紙及偽造之診斷證明書7紙、醫療費用收據
    4紙等附卷可稽，是被告上揭犯行，事證明確，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第216條、第210條之行使偽造私文書
    罪、第339條第1項之詐欺取財罪（指附表編號1-3詐欺部分
    ）及刑法第339條第3項、第1項之詐欺取財未遂罪（指附表
    編號4詐欺部分）。被告偽造「彰化秀傳醫院診斷書專用」
    關防、「乙○○診斷書專用」及「彰化秀傳醫師6022甲○○
    」、「彰化秀傳醫師6042丁○○」、「彰化秀傳醫師6038戊
    ○○」之印章（被告利用不知情之某成年刻印人員偽造上開
    印章之行為，係屬間接正犯），及於附表所示診斷證明書、
    醫療費用收據上蓋用偽造之上開關防、印章形成印文之行為
    ，均係偽造私文書之階段行為；而其偽造私文書後復持以行
    使，偽造私文書之低度行為，為行使之高度行為所吸收，均
    不另論罪。又被告各於附表編號1、3所示之犯罪時間前2或3
    天，同時偽造診斷證明書各2紙、於附表編號4所示之犯罪時
    間前2或3天，同時偽造診斷證明書各2紙及醫療費用收據4紙
    ，係各於同1時、地所偽造，應各僅屬1偽造私文書之接續行
    為。另被告行為後，刑法於94年2月2日修正公布、刑法施行
    法於95年6月14日修正公布、罰金罰鍰提高標準條例於95 年
    5月17日修正公布，並均於95年7月1日施行，關於本案應適
    用之新、舊法，茲比較說明如下：
（一）刑法第2條第1項規定，係規範行為後法律變更所生新舊法
      律比較適用之準據法，於95年7月1日刑法施行後，應適用
      刑法第2條第1項之規定，為「從舊從輕」之比較（最高法
      院95年5月23日刑事庭第8次會議決議第1點第1項參照）。
（二）被告所犯先後多次行使偽造私文書、詐欺取財既、未遂犯
      行，各均時間緊接，手段相同，所犯各為構成要件相同之
      罪名，顯分別係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，惟
      被告行為後，94年2月2日修正公布之刑法業於95年7月1日
      施行，其中新修正刑法已刪除第56條連續犯之規定，則被
      告上開多次犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，
      依新法各別多次論斷之結果，即應數罪併罰，其刑度顯較
      修正前依刑法第56條之規定論以1罪為重，故此刪除雖非
      犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果
      ，自屬法律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊
      法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法均各
      論以1行使偽造私文書罪及詐欺取財既遂罪（最高法院95
      年5月23日刑事庭第8次會議決議第5點第4項第1款參照）
      ，並各加重其刑。
（三）被告行為後，94年2月2日修正公布之刑法，自95年7月1日
      施行，修正後之刑法刪除第55條關於牽連犯之規定。本件
      被告所犯上開行使偽造私文書之犯行，目的在向安泰公司
      詐領保險金，是其所犯上開連續行使偽造私文書罪與連續
      詐欺取財罪2罪間，原具有方法、目的牽連犯之關係，依
      修正前即行為時之規定，應從1重之刑法第216條、第210
      條之行使偽造私文書罪處斷；依修正後之刑法既已刪除牽
      連犯之規定，則所犯上開2罪應依數罪併罰之規定分論併
      罰。比較新舊法之規定，修正後之規定並非較有利於被告
      ，故依刑法第2條第1項前段之規定，應適用行為時之法律
      ，即適用修正前刑法第55條牽連犯之規定，從1重之刑法
      第216條、第210條之行使偽造私文書罪處斷（最高法院95
      年5月23日刑事庭第8次會議決議第5點第3項參照）。
（四）被告於附表所示之各該診斷證明書，分別偽造秀傳醫院、
      乙○○院長及甲○○或丁○○或戊○○醫師之印文而偽造
      私文書，同時侵害秀傳醫院、乙○○院長及各該醫師之法
      益，屬1行為觸犯數相同罪名之同種想像競合犯，而刑法
      第55條關於想像競合犯之規定，雖於修正後增列但書「但
      不得科以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑」，然此僅係科
      刑之限制，為法理之明文化，非屬法律之變更（最高法院
      95年5月23日刑事庭第8次會議決議第5點第2項參照）。
（五）被告曾因竊盜等案件，經臺灣南投地方法院92年度投刑簡
      字第753號判處有期徒刑6月確定，嗣於93年1月29日易科
      罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽
      （見本院卷第13頁），被告於5年以內再故意犯本件有期
      徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之
      刑法第47條第1項之規定，均構成累犯，對被告而言並無
      有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修
      正前之刑法第47條，論以累犯，並遞加重其刑。
（六）法定刑中罰金刑部分：
      刑法第33條第5款業經修正公布，修正後刑法第33條第5款
      規定：「罰金：新臺幣1千元以上，以百元計算之」。與
      修正前刑法第33條第5款規定：「罰金：（銀元）1元以上
      」不同。比較新舊法結果，以修正前即行為時法較有利於
      被告，故依刑法第2條第1項前段規定，本案關於刑法第33
      9條第1項詐欺取財罪之法定刑罰金部分，自應適用行為時
      之法律即修正前刑法第33條第5款規定決定其罰金部分之
      法定刑。
（七）法定刑中罰金刑提高標準之新舊法適用：
      被告行為後，刑法施行法第1條之1於95年6月14日經總統
      以華總一義字第09500085181號令修正公布增訂。修正增
      訂之刑法施行法第1條之1規定：「中華民國94年1月7日刑
      法修正施行後（按指95年7月1日），刑法分則編所定罰金
      之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則
      編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行
      後，就其所定數額提高為30倍。但72年6月26日到94年1月
      7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為2倍」。而本
      件被告所犯刑法第339條第1項之罪，定有罰金刑，且為刑
      法分則編未修正之條文而定有罰金刑者；於刑法施行法第
      1條之1修正增訂前，其貨幣單位為銀元，罰金刑之提高標
      準應適用罰金罰鍰提高標準條例第1條之規定：依法律應
      處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為2倍至10倍，而
      再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條規定：
      現行法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以新臺
      幣元之3倍折算之。比較新舊法適用之結果，其關於法定
      刑為罰金部分之提高標準，新舊法均無不利之情形，故依
      刑法第2條第1項前段規定，本案關於刑法第339條第1項之
      法定刑罰金提高標準部分，自應適用行為時之法律即罰金
      罰鍰提高標準條例第1條之規定。
（八）易科罰金折算標準部分：
　    被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第2條業於95年5月17
      日刪除第2條條文；並自95年7月1日施行，而刑法第41條
      第1項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元1百元
      、2百元、3百元修正為新臺幣1千元、2千元、3千元，因
      屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，
      自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以被
      告行為時之舊法較為有利於被告，是依刑法第2條第1項前
      段之規定，應適用被告行為時之舊法即依修正前刑法第41
      條第1項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條之規定
      ，諭知以銀元3百元（即新臺幣9百元）折算1日作為易科
      罰金之折算標準。
三、原審經審理結果，認為被告犯罪事證明確，予以論罪科刑，
    固非無見。惟如前所述，依刑法第2條第1項前段規定，本案
    關於刑法第339條第1項詐欺取財罪之法定刑罰金部分，應適
    用行為時之法律即修正前刑法第33條第5款規定決定其罰金
    部分之法定刑。而原審判決於理由內亦已說明關於被告所犯
    刑法第339條第1項詐欺取財罪部分，比較修正前後之法律，
    以被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告（見原審
    判決第3項），卻於據上論斷欄內仍援引適用修正後刑法第3
    39條第1項之規定（見原審判決第6頁），即有未合。檢察官
    上訴以原審判決有上開適用法律前後不一致之情形，而指摘
    原審判決不當，非無理由，原審判決既有上開可議之處，即
    屬無可維時，應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告前為護理
    人員，竟僅因經濟困難，即利用工作所知，偽造醫院診斷證
    明書及醫療費用收據，向保險公司詐領保險金，不但嚴重影
    響真正名義人權益，對安泰公司造成實際損害，更對保險制
    度之信賴系統造成破壞，且被告犯罪後迄今未還款予安泰公
    司，亦未積極與安泰公司洽商和解事宜，是其犯後雖坦承犯
    行，但尚難認犯後已徹底悔悟，惟念其犯後尚能坦承犯行，
    及其品行、犯罪動機、目的、手段、生活狀況、智識程度、
    犯罪所得之利益、犯罪所生之損害等一切情狀，量處如主文
    第2項所示之刑，並諭知以銀元3百元（即新臺幣9百元）折
    算1日作為易科罰金之折算標準，以示懲儆。如附表所示偽
    造之診斷證明書7紙、醫療費用收據4紙，因被告均已交付安
    泰公司，已非被告所有之物，自不得併予宣告沒收，惟各該
    診斷證明書及醫療費用收據上偽造之「彰化秀傳醫院診斷書
    專用」關防印文共計11枚、診斷證明書上偽造之「乙○○診
    斷書專用」印文共計7枚、「彰化秀傳醫師6022甲○○」印
    文1枚、「彰化秀傳醫師6042丁○○」印文1枚及「彰化秀傳
    醫師6038戊○○」印文共4枚，及被告偽造之「彰化秀傳醫
    院診斷書專用」關防1枚及「乙○○診斷書專用」、「彰化
    秀傳醫師6022甲○○」、「彰化秀傳醫師6042丁○○」、「
    彰化秀傳醫師6038戊○○」印章各1枚，雖均未扣案，但無
    證據證明已滅失，均應依刑法第219條之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第一項前段，刑法第2條第1項前段、第56條（修正前）、第21
6條、第210條、第339條第1項（修正前）、第55條（修正前）、
第47條（修正前）、第41條第1項前段（修正前）、第219條，罰
金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條（修正前），判決如主文
。
本案經檢察官己○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　月　　28      日
            刑事第一庭　審判長法  官  陳  紀  綱
                              法　官　姚　勳　昌
                              法  官  王  國  棟
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  謝  雅  惠
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　月　　29      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第216條：
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第210條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
附　表：
　┌──┬────┬────┬────────┬────┐
　│編號│犯罪時間│被保險人│偽造之文書、印文│詐領金額│
　├──┼────┼────┼────────┼────┤
　│1　 │94年3月 │張湘浚　│在診斷證明書2紙 │新臺幣（│
　│　　│15日　　│　　　　│上，計偽造「彰化│下同）4 │
　│　　│　　　　│　　　　│秀傳醫院診斷書專│萬8千元 │
　│　　│　　　　│　　　　│用」關防、「黃明│    　　│
　│　　│　　　　│　　　　│和診斷書專用」及│　　　　│
  │    │        │        │「彰化秀傳醫師60│        │
  │    │        │        │38戊○○」之印文│        │
  │    │        │        │各2枚。         │        │
　├──┼────┼────┼────────┼────┤
　│2　 │94年3月 │丙○○　│在診斷證明書1紙 │新臺幣2 │
　│　　│24日　　│　　　　│上，計偽造「彰化│萬零5百 │
　│　　│　　　　│　　　　│秀傳醫院診斷書專│元　　　│
　│　　│　　　　│　　　　│用」關防、「黃明│　　　　│
　│　　│　　　　│　　　　│和診斷書專用」及│　　　　│
  │    │        │        │「彰化秀傳醫師60│        │
  │    │        │        │42丁○○」之印文│        │
  │    │        │        │各1枚。         │        │
　├──┼────┼────┼────────┼────┤
　│3　 │94年4月 │丙○○、│在診斷證明書2紙 │新臺幣6 │
　│　　│21日　　│張湘浚　│上，計偽造「彰化│萬8千元 │
　│　　│　　　　│　　　　│秀傳醫院診斷書專│    　　│
　│　　│　　　　│　　　　│用」關防、「黃明│　　　　│
　│　　│　　　　│　　　　│和診斷書專用」之│　　　　│
  │    │        │        │印文2枚及「彰化 │        │
  │    │        │        │秀傳醫師6038賴輝│        │
  │    │        │        │謙」之印文1枚。 │        │
　├──┼────┼────┼────────┼────┤
　│4　 │94年5月 │丙○○、│在診斷證明書2紙 │未得逞　│
　│　　│4日　　 │張湘浚　│及醫療費用收據4 │　　　　│
　│　　│　　　　│　　　　│紙上，計偽造「彰│　　　　│
　│　　│　　　　│　　　　│化秀傳醫院診斷書│　　　　│
　│　　│　　　　│　　　　│專用」關防之印文│　　　　│
　│　　│　　　　│　　　　│6枚、「乙○○診 │　　　　│
　│　　│　　　　│　　　　│斷書專用」之印文│　　　　│
　│　　│　　　　│　　　　│2枚及「彰化秀傳 │　　　　│
  │    │        │        │醫師6022甲○○」│        │
  │    │        │        │、「彰化秀傳醫師│        │
  │    │        │        │6038戊○○」之印│        │
  │    │        │        │文各1枚。       │        │
　└──┴────┴────┴────────┴────┘
                                                      Ａ
[*jrecno*]95,上訴,2300,20061228,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]2300
[*jdate*]951228
[*jcheck*]1
