[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c898%2c20070125%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=898&jdate=960125&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000898&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c898%2c20070125%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=898&jdate=960125&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上訴,898
[*裁判日期*]960125
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 95年度上訴字第898號
上　訴　人
即　被　告　丁○○
選任辯護人　趙建興律師
上　訴　人
即　被　告　己○○
選任辯護人　朱元宏律師
　　　　　　張志隆律師
上列上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣彰化地方法院94年度訴
字第1043號，中華民國95年3月10日第一審判決（起訴案號：臺
灣彰化地方法院檢察署93年度偵字第4043號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○、己○○均無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告丁○○與柯朝清係父子關係，而被
    告己○○與柯朝清則係同宗親屬關係。緣被告丁○○、己○
    ○二人明知柯朝清因長期酗酒而患有肝病，且拒不就醫，致
    健康狀況持續惡化，遂共同基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意聯絡，在未經柯朝清之同意下，以柯朝清為被保險人，
    於如附表所示之犯罪時間，向如附表所示保險公司之業務員
    偽稱係柯朝清本人要投保，並在上開保險公司要保書之被保
    險人或要保人欄位上，以偽刻之「柯朝清」印章蓋在上開要
    保書上，偽造如附表所示之「柯朝清」印文及偽造如附表所
    示之「柯朝清」簽名後，再持向如附表所示之保險公司投保
    如附表所示人壽保險之保險金額而行使之，圖謀在保險事故
    發生後，向上開保險公司詐領保險金，致上開保險公司誤以
    為係柯朝清本人要投保，而陷於錯誤，且足生損害於柯朝清
    及上開保險公司對於所承保之保險契約管理之正確性（其中
    宏泰人壽保險股份有限公司因被保險人柯朝清逾期未完成體
    檢，而拒保）。嗣柯朝清於民國九十二年十月十一日上午七
    時許，在其位於彰化縣伸港鄉○○路四十六號之住處死亡後
    ，己○○即陸續向上開保險公司申請保險理賠，經上開保險
    公司發現柯朝清生前投保多家高額保險，顯有可疑，而否准
    保險理賠之申請，致未得逞，因認被告二人涉犯刑法第三百
    三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂及第二百十六條、
    第二百十條之行使偽造私文書罪。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。再
    者，認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不
    足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，
    更不必有何有利之證據；又認定犯罪事實所憑之證據，雖不
    以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然無論直接或間接
    證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所
    懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定
    ，業分經最高法院三十年上字第八一六號、七十六年臺上字
    第四九八六號著有判例可參。
三、本件公訴意旨認被告二人涉犯刑法第三百三十九條第三項、
    第一項之詐欺取財未遂及第二百十六條、第二百十條之行使
    偽造私文書罪，係以(一)被告己○○、丁○○之供述；(二)證人
    劉梅菊在彰化縣調查站之筆錄；(三)證人甲○○在警、調、偵
    訊時之證述；(四)證人戊○○在偵查中之證述；(五)證人柯宗志
    在警、偵訊時之證述；(六)證人柯昆河在警、調訊問時之證述
    ；(七)伸港鄉農會信用部帳號000000000號帳戶之客戶往來交
    易明細表；(八)附表所示之要保書十五件；(九)臺灣臺北地方法
    院檢察署八十八年度偵字第一九二五七號卷、補領身分證申
    請書、彰化第十信用合作社支存及活存開戶資料；(十)臺灣彰
    化地方法院檢察署驗斷書、相驗照片；(十一)內政部警政署刑事
    警察局測謊鑑定結果通知書；(十二)法務部調查局鑑定通知書二
    份；(十三)國際紐約人壽保險股份有限公司九十三年十月十九日
    保申覆字第九三一００三號函為證，訊據被告二人均堅決否
    認有何不法犯行，並以本案投保均係被告柯朝清自行投保或
    經徵得柯朝清同意投保等語為辯。
四、經查：
  (一)證人即附表編號一、四保險之招攬保險人庚○○於本院結證
    「（辯護人問：你是否認識柯朝清？）認識，去己○○家收
    保費時認識的。」、「（辯護人問：柯朝清是否曾向妳投保
    過人壽保險？）有。」、「（辯護人問：能否說明投保之過
    程？）因為去己○○家認識了柯朝清後，我陸續有到柯朝清
    家拜訪幾次，有跟他介紹保險，他本來對國泰印象不好，不
    想保，經我說服，後來他有買國泰的保險。」、「（辯護人
    問：國泰保險契約是他親自向妳投保簽約？）對。」、「（
    辯護人問：保險契約及內容是如何談的？）我有打很多份計
    劃書給他，後來他跟我說，他有多少預算要買。」、「（辯
    護人問：簽訂保險契約時有何人在場？）我記得那時只有我
    們二人在場，但那時有其他人進進出出，至於其他人是何人
    忘記了。」、「（辯護人問：在保險契約上面柯朝清有無親
    自簽名？）有，我有看到他親自簽名。」、「（辯護人問：
    保險費是由何人支付？如何付？）那時是由柯朝清拿支票給
    我支付。」、「（辯護人問：南山人壽部分是如何簽訂？）
    他一開始不想保國泰保險，想保南山，我介紹他國泰保險後
    ，我向他說如果想保南山我介紹我認識的人給他認識。」、
    「（辯護人問：南山部分是妳介紹他去投保，能否說明？）
    對，我打電話給我在南山人壽的朋友陳玉芬，那時她人在台
    北較遠，所以陳玉芬寄一份南山人壽的要保書，我拿去給柯
    朝清簽名，簽完名後，我再寄去給陳玉芬。」、「（辯護人
    問：南山人壽的保險費是何人支付？）是柯朝清拿票給我，
    連同要保書及票我寄去給陳玉芬。」、「（辯護人問：為何
    在要保書上受益人除了丁○○外，還寫了己○○？）那時柯
    朝清問我受益人寫誰，我說親屬或認識的人都可以，柯朝清
    說己○○很照顧他們家，能否寫他，我說可以。」、「（辯
    護人問：妳簽訂保險契約到收保費，這期間你和柯朝清見過
    幾次？）有幾次，但確實幾次我現在有點忘記了。」、「（
    辯護人問：保險契約在何處簽訂的？）在柯朝清家。」、「
    （辯護人問：當時柯朝清身體狀況如何？）看起來都很正常
    。」、「（辯護人問：當時柯朝清身體狀況如何？）看起來
    都很正常。」，有本院言詞辯論筆錄足稽，是附表編號一、
    四保險係柯朝清本人投保應無疑義，被告就此自無偽造私文
    書可言。
  (二)證人即附表編號二保險之招攬保險人丙○○於本院結證「（
    辯護人問：你是否認識己○○？）我認識他，我們是同村莊
    的。」、「（辯護人問：你是否認識柯朝清？）認識，因為
    我們也是同村莊。」、「（辯護人問：柯朝清是否曾向妳投
    保人壽保險？）我有跟他招攬過。」、「（辯護人問：邀保
    的過程及簽約？）之前我先邀他爸爸丁○○投保，因為他年
    紀比較大，保費較高，後來我又跟柯朝清邀保過，跟他談過
    ，有給過柯朝清本人看計劃書，邀了他好幾次，等他確定時
    再去他家，此事他爸爸也知道，我先去他家幾次，等他確定
    簽訂我再去他家。」、「（辯護人問：他有在保險契約書上
    簽名？）有，我有親眼看到他在保險書上簽名。」、「（辯
    護人問：保險契約書上除了柯朝清簽名外，還有何人簽名？
    ）除了柯朝清在被保險人欄簽名外，因為要保人及被保險人
    欄是連在一起，他爸爸丁○○先簽名，等他爸爸簽完，我再
    叫柯朝清簽第二個，他簽在被保險人欄上。」、「（辯護人
    問：這次保險費是何人支付？以何方式支付？）那時我們均
    在場，原來是柯朝清爸爸丁○○先拿現金給我，簽好後，柯
    朝清說他票已開好，所以拿票給我將現金又換回去。那時他
    爸爸也沒有什麼意見，說隨便。」、「（辯護人問：簽約當
    時有何人在場？）他們父子外還有我，簽完後，己○○剛好
    經過就進來坐。」、「（辯護人問：有何人連絡己○○到場
    ？）沒有，我們簽約時他不在場，他是事後才到的。」、「
    （辯護人問：為什麼受益人會增列一個己○○？）我們都簽
    好了，我問他說受益人要寫誰，他問我可以寫誰，寫幾個，
    我說隨便，柯朝清說受益人要寫他爸爸還有己○○，己○○
    說不要，怕人家講，我說沒有關係，你們關係好像親兄弟，
    並說我們公司連債權人都開放可以簽，但必須要提出證明。
    」、「（辯護人問：你在邀保期間及簽約期間和柯朝清見過
    幾次？）二、三次，沒有很多次，但是在村莊，因為我們拜
    拜會碰到，我們住同村，偶爾會碰到。」、「（辯護人問：
    問當時柯朝清身體狀況如何？精神狀況如何？）沒有異樣，
    瘦瘦黑黑的，精神狀況也很好。」，是附表編號二保險係柯
    朝清本人投保亦無疑義，被告就此自無偽造私文書可言。
  (三)證人即附表編號十二、十三、十四保險之招攬保險人壬○○
    於本院結證「（辯護人問：你目前從事何工作？）保險經紀
    人公司的業務。」、「（辯護人問：你們保險公司名稱為何
    ？）我們公司名稱很多，有東雲保險經紀人股份有限公司、
    東森保險經紀人公司等，這些都是我們公司的名字。」、「
    （辯護人問：你從事此工作多久？）到現在十三年。」、「
    （辯護人問：你能否簡單說明投保的過程　？）我是伸港鄉
    民保險的祕書，我的公司承標該鄉民之保險，我是我們公司
    駐在該地的人員，跟鄉民很熟，我原本跟柯朝清並不認識，
    是柯朝清打電話詢問保險之事，我拿很多建議書給他後，後
    來他有投保幾家，投保的有中央信託局，蘇黎世人壽、台灣
    人壽、紐約人壽等幾家。」、「（辯護人問：你如何確定當
    時打電話者是柯朝清本人？）因為我有跟他見面。」、「（
    辯護人問：你跟他見面時，他身體狀況如何？）看起來很正
    常。」、「（辯護人問：你能形容一下柯朝清投保時身體特
    徵？）他人黑黑的，看起來沒有問題，我要承保時需要問他
    一些問題，我也有問他保了那幾家公司，這些我也有告知公
    司，至於要不要承保，不是我業務員可以決定的，是公司決
    定的。」、「（辯護人問：柯朝清向你投保之保險單是何人
    簽名？）是柯朝清本人簽名的。」、「（辯護人問：柯朝清
    在何地簽名？）在他的家裏。」、「（辯護人問：當時有無
    其他人在場？）沒有。在簽約時他們是不在的，我投保之前
    也不認識丁○○。」、「（辯護人問：在柯朝清簽名及投保
    過程中有無何特殊情況？）除了我請他慢慢簽之外，沒有什
    麼其他問題。」、「（辯護人問：柯朝清之保險費是由何人
    支付？）我不清楚，我跟他談了二、三次，最後一次到他家
    ，柯朝清親自將支票給我，但支票是何人的名字我不清楚，
    後來因公司說保額要降低，我即拿支票去跟他換現金。」、
    「（辯護人問：你所承保這四件保險是否同一天簽約？）同
    一天。」、「（辯護人問：是否全部都在你面前簽約？）是
    。」、「（辯護人問：紐約人壽是我們合作的廠商，那是我
    親自經手的，這個我後來交給紐約人壽的業務員羅騰鳳，這
    些案件都是我經手的。可能因保額太高後來紐約人壽並沒有
    承保。」、「（檢察官問：你剛才說的四件保險契約是在同
    一天簽定，為何日期不一樣？）因為我有告知所以分開送，
    所以送件時間不一樣，如果公司不承保我後續的就不用送那
    麼多案件給保險公司。」、「（審判長問簽約時在庭之被告
    丁○○、己○○有無在場？沒有，我跟他簽約時，丁○○及
    己○○都不在場，簽約前我和己○　○是在代表會認識的，
    簽約前我之前並不認識丁○○。」，是附表編號十二、十三
    、十四保險係柯朝清本人投保亦應無疑義，被告就此自無偽
    造私文書可言。
  (四)證人即附表編號三保險之招攬保險人戊○○於本院結證「（
    辯護人問：你是否認識柯朝清？）認識。」、「（辯護人問
    ：因何原因而認識柯朝清？）因住同村而認識。」、「（辯
    護人問：你在何處任職？）我在幸福人壽任職，但目前已離
    職。」、「（辯護人問：柯朝清是否曾經向妳投保過人壽保
    險？）是。」、「（辯護人問：你能否將投保、邀保、繳費
    之經過情形說明一下？）被告丁○○及柯朝清我都認識，有
    時我回娘家時會找丁○○及柯朝清談保險的事，和他們談了
    幾次，有一次我回去再問他們，他們說好，所以向我投了保
    。」、「（辯護人問：是柯朝清本人向妳投保？）他知道，
    但是是丁○○向我投保的，因為那時柯朝清剛好出去。」、
    「（辯護人問：丁○○向妳投保之案件被保險人是何人？）
    是柯朝清。」、「（辯護人問：柯朝清他本人知道向你投保
    人壽保險這件事？）知道。」、「（辯護人問：保險契約書
    上柯朝清的簽名是何人簽名的？）我是託丁○○拿保險契約
    書回去給柯朝清，他們在家寫好才拿來給我。」、「（辯護
    人問：剛才妳說柯朝清不在，為何柯朝清會知道丁○○為他
    投保之事？）因為我之前回去娘家有當著柯朝清的面跟他講
    過幾次。」、「（辯護人問：保險費是何人支付？）丁○○
    先生，共付二次，第一次是丁○○付現金，第二次打電話拿
    支票去給我，支票是柯朝清的支票，他託給我娘家媽媽，但
    那時我已經離職了，所以我請丁○○換成現金給我。他拿到
    我家給我我再匯給我在台中的同事。」、「（辯護人問：簽
    保險契約書時，柯朝清當時身體狀況如何？）看起來沒有怎
    麼樣，人瘦瘦的看起來沒什麼異常。」、「（辯護人問：簽
    訂保險契約時，妳有無再見過柯朝清？）有見過，因為我有
    回去拜拜，在路邊有遇過，約遇過幾次，但不記得有幾次。
    」、「（辯護人問：見面時有無再談保險契約之事？）有，
    我有問他你爸爸有無拿保險契約給你簽名，他說有。」、「
    （辯護人問：保險契約簽訂時，有無對保、核保？）不會每
    件都做，這件沒有做。」、「（辯護人問：為何沒有做？）
    公司有時會以抽籤的方式，因為他年輕，而且也要經主管蓋
    章．而且我的案件都蠻單純的。」、「（辯護人問：本件在
    簽訂保險契約時，己○○有無在場，或是否知道此事？）我
    不知道他是否知道，但簽約時他並不在場。」、「（辯護人
    問：保險費是己○○支付？）不是己○○。」、「（檢察官
    問：妳剛才說丁○○向妳投保，妳當時有無問他柯朝清不在
    ，為何不等柯朝清在時再簽約投保？）因為我回去時間有限
    ，都會去找別的客人，因為我見過他，看他蠻健康，年紀又
    輕，應該沒什麼問題。」、「（檢察官問：你跟柯朝清邀保
    時，有無跟己○○邀保？）我很少遇到他，因為他蠻忙的，
    他在村裏擔任代表。」、「（檢察官問：妳說第一次保險費
    是支付現金？第一次現金何人交給你？）是丁○○交付，第
    二次原本是拿支票，後來換成現金，也是丁○○拿給我的。
    」，是依證人柯芯吟於本院結證，附表編號三保險亦經柯朝
    清本人同意投保。
  (五)證人柯宗志於警訊陳稱柯朝清死亡前兩年從臺北回來，在死
    亡前一年曾與其一同去做板模工，只有做幾天而已，同一時
    期另曾在和美鎮做沒有幾天的布輪研磨工作，但也沒有做幾
    天，柯朝清在回來的一年半，身體狀況不好，不太吃東西，
    一直瘦，平常有喝酒，亦可以自己去上廁所，但都是步履蹣
    跚的走等語（見九十二年度相字第六五八號第二七四頁起之
    九十三年五月二十五日偵訊筆錄），及「我哥哥（柯朝清）
    二年多前就很愛喝酒，講都講不聽，要帶他去看醫生他就吵
    鬧不去，身體狀況就越來越不好，己○○就提議幫我哥哥柯
    朝清買個二張保險，以免將來喝酒喝死了沒錢埋葬，我爸丁
    ○○笨笨的又不懂，根本不會辦保險。」、「（問：你如何
    知道己○○向你爸提議幫你哥買保險的事？）我哥死前一年
    多前某日在我家一樓客廳無意間聽到己○○跟我爸在談論這
    件事情。」、「（問：你聽到他二人是何者先提及幫你哥買
    保險的事？）我猜是己○○提議的，因為我爸爸不懂保險的
    事情。」、「（問：你有無聽到己○○講要幫你哥買多少保
    險？保費是誰繳的？）不知道，保費我原先不知道是誰繳的
    ，但是今天得知這個保費高達一年三、四十萬元，我猜是己
    ○○繳的。」、「（問：己○○為何要幫你們繳保費？他是
    否有要分保險金？）我不知道他為何要代繳保費，我不知道
    保額有多少，只是當初在談保險事宜時曾在我家聽到己○○
    跟我爸爸說領到保險金後會拿一、二百萬元給我爸爸。」、
    「（問：己○○如何幫你們辦理你哥哥的保險？）我有聽我
    爸爸說己○○都叫我爸去他家簽保險契約，保險業務員有無
    在場我不知道，因為我爸爸不認識字不了解保險內容，所以
    都是己○○引導我爸爸簽名蓋章。」（見九十三年度偵字第
    四０四三號卷第二二頁起之九十三年五月二十五日警詢筆錄
    ）等語，被告於本院爭執上述柯宗志警詢陳述之證據能力，
    並稱柯宗志警詢當時有喝酒，並有遭警員恫嚇之情，經本院
    函刑事警察局調柯宗志該部分警詢錄音、錄影資料，該局函
    復該次警詢並未錄音、錄影，有刑事警察局函附本院卷(一)五
    十九頁可參，是本院無法自錄音或錄影資料查證該柯宗志警
    訊陳述之任意性，惟縱認上述柯宗志警訊陳述係出於自由意
    志，然依上述招攬保險人壬○○等人於本院證述，其等招攬
    本案保險時，均有與柯朝清接觸無訛，而柯朝清縱有喝酒習
    性，身體狀況不好，亦無證據認定被告二人有何施詐情事，
    保險公司亦可自行查證或要求柯朝清體檢以決定是否承保，
    不能以柯朝清身體狀況或不佳，即謂被告必有詐欺犯行，而
    本案保險縱依柯宗志上述證述及由被告己○○代繳高額保險
    費等情，可認係被告己○○主導促成，被告己○○有於保險
    事故發生後賺取保險金之意，然此至多屬道德危險，尚難逕
    認合乎詐欺罪或偽造私文書罪之構成要件。
  (六)又如附表所示以「柯朝清」名義為被保險人之保險，經檢察
    官於偵查中將如附表編號一至十四所示之保險要保書等文書
    ，連同美商美國安泰人壽九十一年十月二十五日人壽保險要
    保書（以上編列為甲類）及柯朝清之補領身分證申請書、彰
    化市第十信用合作社支存及活存開戶資料原本等資料（以上
    編列為乙類，係屬柯朝清本人之簽名）送請法務部調查局鑑
    定之結果，認前開甲類之以柯朝清為被保險人投保之要保書
    等資料，其中美商美國安泰人壽九十一年十月二十五日人壽
    保險要保書上之柯朝清簽名，與乙類簽名筆劃特徵相似，研
    判兩類筆跡有可能出自同一人手筆，其餘之簽名與乙類簽名
    筆劃特徵不同，有法務部調查局鑑定通知書一份在卷可考，
    是依此鑑定通知書，美商美國安泰人壽九十一年十月二十五
    日人壽保險要保書確經柯朝清簽名，而其餘簽名則非柯朝清
    簽名，然刑法第二百十條之偽造文書，以無制作權之人冒用
    他人名義而制作該文書為要件之一，如果行為人基於他人之
    授權委託，即不能謂無制作權，自不成立該條之罪（參考最
    高法院四十七年度台上字第二二六號判例意旨），本案並無
    事證證明上述要保書上「柯朝清」簽名係被告二人所為，況
    附表編號一、二、三、四、十二、十三、十四保險經柯朝清
    同意投保，已經證人庚○○等人證述如前，是縱係他人代柯
    朝清於上述要保書上簽名，亦難逕認係偽造私文書。
  (七)又附表編號一、二所示保險契約之受益人，固為被告己○○
    及丁○○二人，然被告丁○○係被保險人柯朝清之父，由其
    擔任受益人屬事理應然，而被告己○○擔任保險之受益人原
    因亦經證人庚○○、丙○○證述如前，亦無任何保險法令就
    此有所限制禁止，不能以本案保險契約受益人為被告己○○
    及丁○○二人，即逕推認被告二人有不法犯行，至於附表編
    號四所示保險之要保書記載之柯朝清資料固與事實有間（要
    保書上記載柯朝清有擔任會計之配偶，職業為菜販、紡織廠
    業務員、推銷、工程行業務員，身高均為一七０公分，與臺
    灣彰化地方法院檢察署驗斷書所載柯朝清之身高為一七八公
    分不符），然附表編號四所示保險係柯朝清本人投保已經證
    人庚○○證述如前，尚無事證證明與被告有關，柯朝清資料
    有誤，亦不能排除係保險承辦人未確實查核之可能性，實不
    能以此推認被告犯行。
  (八)又附表編號一、四至七、九至十三所示之保險，均係以柯昆
    河在彰化縣伸港鄉農會信用部，帳號：一八０三六號之支票
    支付保險費一節，而前開支票帳戶係由柯昆河出借予被告己
    ○○使用，已據證人柯昆河證述明確，此並據被告己○○是
    認在卷，被告己○○就此稱前開支票係伊借予被害人柯朝清
    等語，然縱係被告己○○代繳保險費，亦僅能認被告己○○
    有積極促成柯朝清投保以從中得利之意，然此僅屬道德危險
    範疇，不能逕認合乎偽造私文書罪或詐欺取財罪之構成要件
    ，又柯朝清死亡時，雙角膜呈黃疸樣變化，面頰削瘦，面頸
    部皮膚中度黃疸樣變化，因瘦削故胸部肋緣明顯，紫紅色屍
    斑固定於背腰臀部，但屍斑並不明顯（疑營養不良致貧血）
    ，其全身瘦削及黃疸變化，係肝細胞壞死、肝功能損害，造
    成白蛋白過低、電解質不平衡致營養不良、體液失衡，起因
    疑有酒精濫用之病史等情，固據臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官督同檢驗員相驗屬實，並製有勘驗筆錄、驗斷書及相驗
    屍體證明書在卷可憑，然本案保險多未經體檢仍得投保，自
    係保險公司基於柯朝清年齡及其等精算之保險事故發生機率
    暨成本考量因素所致，不能以柯朝清所投保者均無須體檢，
    即謂被告係詐欺取財，不經體檢，則被保險人有罹病投保之
    虞，保險公司自有認識，保險公司亦多以事後拒絕理賠方式
    因應之，本案現尚明確無事證證明柯朝清於投保前，即已確
    經診斷出罹患不得投保之疾病，當不能以柯朝清最後死因係
    疑有酒精濫用之病史，即謂被告二人係詐欺取財。
  (九)被告丁○○於調查局固稱附表壹編號二、三所示之保險，於
    投保之前，並未徵得柯朝清之同意等語（見法務部調查局彰
    化縣調查站案卷內之被告丁○○九十三年十月十四日調查筆
    錄）；然「被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證
    據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。」
　　，刑事訴訟法第一百五十六條第二項定有明文，由上述柯宗
  　志證述及繳交保險費支票由被告己○○提供等情，柯朝清投
    保之事應係被告己○○主導之，被告丁○○是否知悉全情，
    非全無疑義，被告丁○○上述自白與證人丙○○、戊○○上
    揭證述不符，尚不得僅據此自白認定被告二人犯行。
  (十)又證人即招攬如附表編號五至十一所示保險之甲○○，於原
    審法院審理時到庭證稱：其係透過經營服飾店的周家蓮而認
    識被告己○○，其招攬如附表編號五至十一所示之保險，保
    單均係交給被告己○○，被告己○○說被保險人柯朝清是他
    的堂兄弟，有關投保的金額是被告己○○問其多少金額以內
    不用進行體檢，以此來決定保險金額，前開保險的保費均係
    被告己○○交付支票支付的，於前開保險投保之前，其從未
    曾見過柯朝清本人等語，並於偵訊時證稱：「（問：不是被
    保險人本人（投保），你為什麼會同意？）這就是我疏忽的
    地方，因為那一年的業務很不好做，業務員很不好生存。
    ．．．」、「（問：這幾家空白的要保單你都是交給誰？）
    我是交給己○○，分三、四次，正確的日期我忘了，有時在
    我住的大廈管理室，或是我家，或是在服飾店。好像也有去
    過己○○的家的樣子。」、「（問：是己○○填好之後再將
    保單交給你的？）對的。」、「（問：你都沒有去看過柯朝
    清？）都沒有，這一點是我的錯。」、「（問：理賠申請的
    過程？）是己○○找我，他資料整理好之後再找我的，我一
    次將所有的理賠申請書給他。．．．之後他（指被告己○○
    ）有來找我說這個案件，如果警方有問的話，叫我跟警方說
    理賠是丁○○直接找我理賠的，沒有透過他，投保是柯朝清
    自己投保的，不是己○○，他一直要我這樣子講，叫我不要
    把他牽扯進去，他找過我好幾次，都是要我講這些，他也有
    問我說，警方有沒有找我，我跟他講說沒有。」、「（問：
    己○○是否曾經要求你向保險公司說，有親眼看到柯朝清親
    自在要保書上簽名？）對的，我當著他的面有答應他，但事
    實上我沒有這樣子做。」、「（問：其他意見？）沒有，我
    據實的陳述。」（見九十三年度偵字第四０四三號卷第九九
    頁起之偵訊筆錄）等語，於本院亦為相同證述，然簽訂保險
    契約非不得由他人代理為之，證人甲○○招攬如附表編號五
    至十一所示保險時，縱未與柯朝清直接接觸，在無其餘事證
    憑佐下，亦不能即逕認柯朝清確未同意投保，而本案既經警
    方及調查局認有詐領保險費情事偵辦之，被告己○○亦確有
    藉柯朝清投保牟利之意（惟是否構成犯罪，仍必須考量其行
    為是否合乎犯罪構成要件。），其畏懼因此牽涉刑責，是要
    求甲○○作證時勿將伊牽扯入內，當屬人性常情，不能逕以
    之認定被告己○○有公訴意旨所載之偽造私文書等犯行，況
    證人乙○○於本院結證「（辯護人問：你是否認識柯朝清？
    ）認識，有一次他帶小姐到我店裏買衣服，因此而認識。」
    、「（辯護人問：你是否認識甲○○、沈明慧？）我認識沈
    明慧，但不知道沈明慧是否即是甲○○。」、「（沈明慧是
    從事何工作？）我認識她時，她是喬治亞人壽的業務員。」
    、「（辯護人問：你有無介紹柯朝清向沈明慧投保人壽保險
    ？）有。」、「（辯護人問：你是如何介紹，請說明當時情
    形？）介紹沈明慧認識柯朝清，是因為沈明慧說如果我幫她
    介紹保險，可以給我傭金，因為柯朝清來我們店裏出手蠻大
    方的，我想介紹柯朝清跟沈明慧認識，看他是否能向沈明慧
    投保，我即能賺取傭金。」、「（辯護人問：最後有無介紹
    成功？）那時介紹時還不知道有無成功，是後來沈明慧要來
    收保費，我才知道柯朝清有向她投保，才知道他們私下有講
    成。」、「（辯護人問：沈明慧有給妳傭金？）沒有，她只
    有送我一個茶壺，一個普通的下午茶茶壺。」、「（柯朝清
    有向幾家保險公司投保妳知否？）我不清楚，我只知道沈明
    慧邀他投保，他有投保。」、「（辯護人問：你曾否替柯朝
    清繳付人壽保險費用？）我有幫他開過一張支票給沈明慧，
    支票是開給喬治亞人壽。」、「（辯護人問：為什麼要替柯
    朝清繳付保險費？）因為沈明慧說要繳保險費回公司，柯朝
    清說他有事沒空，並說過幾天再拿錢給我，因為沈明慧來我
    們店裏就要收保費了，我才幫他墊付。」、「（辯護人問：
    後來這張支票有無兌現？）有，後來柯朝清有拿現金給我。
    」，是依證人乙○○於本院結證，其確有介紹柯朝清向甲○
    ○投保，並曾替柯朝清繳付保險費，從而本院認尚不能以甲
    ○○不利被告之證詞認定被告罪責。
  (十一)附表編號十六所示之保險，經國際紐約人壽保險股份有限公
    司人員依要保書上所載之電話，向自稱要保人之柯朝清通話
    訪談之際，前開保險公司人員發覺對方並未糾正保險公司人
    員所唸出錯誤之身分證字號，且於回答詢問時，明顯有翻閱
    資料照念及遲疑回答等狀況，因而發現有異而拒絕承保等情
    ，有該公司九十三年十月十九日保申覆字第九三一００三號
    函一件（見九十三年度偵字第四０四三號卷第一四七頁起）
    在卷，然此函屬被告以外之人於審判外之陳述，原無證據能
    力（經本院電詢國際紐約人壽公司，該份保險之調查員為丁
    仲明，目前長居大陸，詳本院卷(一)第七十四頁電話紀錄。）
    ，況在電話中接受調查者，是否即為被告二人？當時具體情
    狀如何現亦無從查考之，當不得逕據此為不利被告之認定。
  (十二)又本件經內政部警政署刑事警察局對被告己○○測謊，被告
    己○○否認以其金錢繳納柯朝清保險費，及否認在柯朝清死
    亡前有與被告丁○○談及保險理賠金分配問題，固均呈不實
    反應，然被告己○○確有積極促成柯朝清投保以牟利之意已
    如前述，縱伊代繳柯朝清保險費及事前談及保險理賠金分配
    問題，亦不足認定即合乎犯罪構成要件，是本件尚無從以測
    謊結論認定被告犯行。
五、綜上，本案被告所涉罪嫌尚未達於一般人均不致有所懷疑，
    而得確信為真實之程度，本案縱有保險道德危險之虞，亦不
    能逕認合乎犯罪構成要件，被告犯罪不能證明，原審遽為被
    告有罪之認定，尚有未洽，爰撤銷原審判決，並另為無罪之
    諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官辛○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　25　　日
            刑事第一庭      審判長法  官  陳  紀  綱
                                  法  官  王  國  棟
                                  法  官  姚  勳  昌
上列正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  洪  麗  華
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　25　　日
附表：
┌──┬───────┬──────┬─────────┬──────┐
│編號│ 要保日期     │保險公司    │保險金額（新臺幣）│一期 (年)保 │
│    │　　          │/招攬保險者 │/身故受益人       │險費(新臺幣)│
├──┼───────┼──────┼─────────┼──────┤
│一  │(1)91年10月2日 │國泰人壽保險│(1)400萬元         │總計180098元│
│    │(2)91年10月8日 │股份有限公司│(2)300萬元         │(起訴書誤載 │
│    │(起訴書誤載均 │/庚○○     │/己○○、丁○○   │為61 436元) │
│    │為91年10月2日)│            │                  │。          │
├──┼───────┼──────┼─────────┼──────┤
│二  │91年10月9日   │新光人壽保險│壽險250萬元       │26452元。   │
│    │　　　        │股份有限公司│意外險420萬元     │            │
│    │              │/丙○○     │/己○○、丁○○   │            │
├──┼───────┼──────┼─────────┼──────┤
│三  │91年10月11日  │幸福人壽保險│壽險250萬元       │28401元。   │
│    │　　　        │股份有限公司│意外險300萬元     │　　        │
│    │              │/戊○○     │/丁○○　         │            │
├──┼───────┼──────┼─────────┼──────┤
│四  │91年11月1日   │南山人壽保險│壽險300萬元　     │32660元。   │
│    │　　　        │股份有限公司│/丁○○           │　　        │
│    │              │/庚○○     │                  │            │
├──┼───────┼──────┼─────────┼──────┤
│五  │(1)91年10月9日 │宏泰人壽保險│(1)意外險500萬元   │(1)2800元    │
│    │(2)91年11月11日│股份有限公司│(2)壽險300萬元　   │(2)31150元   │
│    │(起訴書誤載為 │/甲○○     │/丁○○　         │(因逾期未完 │
│    │91年11月7日)  │(原名沈明慧)│　　　            │成體檢而拒保│
│    │  　          │　          │　　　            │)           │
├──┼───────┼──────┼─────────┼──────┤
│六  │91年11月7日   │富邦人壽保險│壽險190萬元　     │23155元。   │
│    │　　　        │股份有限公司│意外險200萬元　   │　　        │
│    │              │/甲○○     │/丁○○　　　     │            │
├──┼───────┼──────┼─────────┼──────┤
│七  │91年11月7日   │全球人壽保險│壽險240萬元　     │26000元。   │
│    │　　　        │股份有限公司│意外險200萬元　   │　　        │
│    │              │/甲○○     │/丁○○　　　     │            │
├──┼───────┼──────┼─────────┼──────┤
│八  │91年11月11日  │國寶人壽保險│壽險240萬元　     │30220元。   │
│    │　　　        │股份有限公司│/丁○○　         │            │
│    │              │/甲○○     │　　　            │            │
├──┼───────┼──────┼─────────┼──────┤
│九  │91年12月16日  │三商美邦人壽│壽險200萬元　     │25050元。   │
│    │　　　        │保險股份有限│/丁○○　         │　　        │
│    │　　　        │公司/甲○○ │　　　            │            │
├──┼───────┼──────┼─────────┼──────┤
│十  │91年12月25日  │中國人壽保險│壽險250萬元　     │31955元。   │
│    │　　　        │股份有限公司│意外險200萬元　   │            │
│    │              │/甲○○     │/丁○○　　　     │            │
├──┼───────┼──────┼─────────┼──────┤
│十一│91年12月25日  │興農人壽保險│壽險250萬元　     │32360元。   │
│    │　　　        │股份有限公司│意外險200萬元　   │            │
│    │              │/甲○○     │/丁○○　　　     │            │
├──┼───────┼──────┼─────────┼──────┤
│十二│92年4月11日   │蘇黎世人壽保│壽險600萬元　     │31040元。   │
│    │　　　        │險股份有限公│意外險100萬元　   │            │
│    │              │司/壬○○   │/丁○○　　　     │            │
├──┼───────┼──────┼─────────┼──────┤
│十三│92年4月14日   │台灣人壽保險│壽險300萬元　     │18739元。   │
│    │              │股份有限公司│/丁○○           │            │
│    │              │/壬○○     │　　　            │            │
├──┼───────┼──────┼─────────┼──────┤
│十四│92年4月14日   │中央信託局人│壽險200萬元　     │11737元。   │
│    │              │壽保險處　　│意外險100萬元　   │            │
│    │              │/壬○○     │/丁○○           │            │
├──┼───────┼──────┼─────────┼──────┤
│十五│91年10月8日   │國華人壽保險│壽險400萬元　     │52995元 (惟 │
│    │              │股份有限公司│意外險200萬元　   │因要求與被保│
│    │              │/李林滿     │　　　            │險人柯朝清面│
│    │              │            │                  │談未果而撤件│
│    │              │            │                  │)           │
├──┼───────┼──────┼─────────┼──────┤
│十六│92年5月12日   │紐約人壽保險│壽險500萬元　     │33500元     │
│    │              │股份有限公司│意外險100萬元　   │1492元      │
│    │              │/羅騰鳳     │　　　            │(因於電話訪 │
│    │              │            │                  │談中，發覺自│
│    │              │            │                  │稱為要保人之│
│    │              │            │                  │談話有異而拒│
│    │              │            │                  │保)         │
└──┴───────┴──────┴─────────┴──────┘
[*jrecno*]95,上訴,898,20070125,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]898
[*jdate*]960125
[*jcheck*]1
