[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c903%2c20070529%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=903&jdate=960529&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000903&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c903%2c20070529%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=903&jdate=960529&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上訴,903
[*裁判日期*]960529
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 96年度上訴字第903號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
上列上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣臺中地方法院96年度
訴字第36號中華民國96年2月1日第1審判決（起訴案號：臺灣臺
中地方法院檢察署95年度偵字第16389號），提起上訴，及移送
併辦（臺灣臺中地方法院檢察署96年度偵字第4939號），本院判
決如下：
    主    文
原判決撤銷。
丙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍
月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實
一、丙○○原受僱於賀譽企業有限公司（下稱賀譽公司，登記之
    名義負責人為甲○○，實際負責人則為其夫乙○○）及乙○
    ○所開設賀眾飲水機商行擔任維修工人，負責公司客戶之飲
    水機維修工程，明知賀譽公司主要營業項目為各種飲用水設
    備買賣及售後維修保養業務，有為賀譽公司爭取客戶並謀求
    最大利益之義務，係為賀譽公司處理事務之人，並因工作之
    關係而持有公司所發給「賀譽企業有限公司統一發票專用章
    」、「甲○○」與「賀眾飲水機商行」之印章各1枚。丙○
    ○為謀自己之利益，乃於民國（下同）94年初，向賀譽公司
    之客戶即位於臺中市○區○○路3段217號之順天中來文化大
    樓管理委員會告知，為維修之便利，請管理委員會於有飲水
    機之維修必要時，直接以電話聯絡與其聯繫，順天中來文化
    大樓之管理委員會即自94年1月份起直接以電話聯絡丙○○
    前來維修大樓飲水機，丙○○遂先後於94年1月27日、同年3
    月2日、同年4月28日、同年6月27日、同年9月27日及同年12
    月27日，各以賀譽公司與賀眾飲水機商行之名義，施作順天
    中來文化大樓飲水機之維修工作，其明知該等維修工程實際
    上係由其個人施作，並非賀譽公司或賀眾飲水機商行所承攬
    ，竟基於為自己不法利益及偽造私文書復持以行使之概括犯
    意，連續於前揭時間，分別以賀譽公司或賀眾飲水機商行之
    名義，盜用上開所持有「賀譽企業有限公司統一發票專用章
    」、「甲○○」與「賀眾飲水機商行」之印章，並蓋印於順
    天中來文化大樓之付款簽收簿上（僅94年12月27日蓋用「賀
    眾飲水機商行」之印章，餘均盜用「賀譽企業有限公司統一
    發票專用章」，其於94年9月27日維修後領款，且另蓋用「
    甲○○」之印章），用以表示賀譽公司或賀眾飲水機商行業
    已施作飲水機之維修工作之意思表示，並持向順天中來文化
    大樓管理委員會請款而行使之，連續多次違背其對賀譽公司
    所負應積極爭取客戶之任務，賀譽公司因此減少與上開客戶
    交易之可得利潤而妨害賀譽公司財產之增加，足以生損害於
    賀譽公司、公司名義負責人甲○○或賀眾飲水機商行。嗣因
    賀譽公司維修人員張武雄前去順天中來文化大樓詢問何以不
    續要求為維修服務時，始悉上情。
二、案經賀譽公司與賀眾飲水機商行訴由臺中市警察局第二分局
    報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、上揭犯罪事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與告訴人賀譽
    公司、賀眾飲水機商行負責人乙○○及證人即管理公司派駐
    順天中來文化大樓之總幹事洪恩育各於警詢、偵查中指證與
    證述之情節大致相符（見警卷第5頁至第7頁、95年度偵字第
    16389號卷第6頁、第7頁、第24頁、第25頁），並有順天中
    來文化大樓管理委員會付款簽收簿影本1份附卷可稽（見警
    卷第18頁至第23頁），足見被告前揭自白，適與客觀事實相
    符，堪予採認。是被告上揭犯行，事證明確，堪以認定。
二、按被告原受僱於賀譽公司及賀眾飲水機商行，擔任維修工人
    ，負責公司客戶之飲水機維修工程，明知賀譽公司主要營業
    項目為各種飲用水設備買賣及售後維修保養業務，有為賀譽
    公司爭取客戶並謀求最大利益之義務，係為賀譽公司處理事
    務之人，竟基於為自己不法利益，違背其任務，在前開順天
    中來文化大樓管理委員會付款簽收簿之「收款廠商蓋收款章
    」欄盜蓋告訴人賀譽公司、賀眾飲水機商行或賀譽公司名義
    負責人甲○○之印文，該簽收證明，依據習慣或特約，單從
    形式上觀察，即已知悉係表示由賀譽公司或賀眾飲水機商行
    名義領收各該飲水機維修費用之證明，應屬刑法第210條之
    私文書。故被告所為上揭盜用賀譽公司、負責人甲○○或賀
    眾飲水機商行之印章，而偽造性質屬私文書之領款簽收證明
    ，並持以行使，向順天中來文化大樓管理委員會領取飲水機
    維修款項，致生損害於賀譽公司、負責人甲○○及賀眾飲水
    機商行之利益等犯行，係犯刑法第216條、第210條之行使偽
    造私文書罪及刑法第342條第1項之背信罪。被告上開行使偽
    造私文書犯行，其盜用賀譽公司、甲○○或賀眾飲水機商行
    之印章部分，係偽造私文書之部分行為，應被偽造私文書罪
    吸收，偽造私文書又係行使偽造私文書之低度行為，應被高
    度之行使偽造私文書罪所吸收，故盜用印章蓋列印文與偽造
    私文書之犯行，均不另論罪。被告行為後，其應適用之相關
    法律已有修正，爰就與本案適用有關之條文，比較說明如下
    ：
（一）被告所犯多次行使偽造私文書、背信犯行，時間緊接，犯
      罪構成要件相同，顯各係基於概括之犯意反覆而為，均屬
      連續犯，惟被告行為後，94年2月2日修正公布之刑法業於
      95年7月1日施行，其中新修正刑法已刪除第56條連續犯之
      規定，則被告上開多次犯行，因行為後新法業已刪除連續
      犯之規定，依新法各別多次論斷之結果，即應數罪併罰，
      其刑度顯較修正前依刑法第56條之規定論以1罪為重，故
      此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰
      之法律效果，自屬法律有變更，依新法第2條第1項規定，
      比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律
      即舊法各論以1行使偽造私文書及背信罪（最高法院95年
      度第8次刑事庭會議決議參照），並各加重其刑。
（二）被告行為後，94年2月2日修正公布之刑法，自95年7月1日
      施行，修正後之刑法刪除第55條關於牽連犯之規定。本件
      被告所犯上開行使偽造私文書及背信罪間，原有方法、目
      的牽連犯之關係，依修正前即行為時之規定，應從1重之
      刑法第216條、第210條之行使偽造私文書罪處斷；依修正
      後之刑法既已刪除牽連犯之規定，則所犯上開2罪應依數
      罪併罰之規定分論併罰。比較新舊法之規定，修正後之規
      定並非較有利於被告，故依刑法第2條第1項前段之規定，
      應適用行為時之法律，即適用修正前刑法第55條牽連犯之
      規定，從1重之刑法第216條、第210條之行使偽造私文書
      罪處斷。而被告所為上開背信犯行，雖未據公訴人起訴，
      惟，惟該部分犯行與已起訴之行使偽造私文書犯行，原有
      牽連犯之裁判上一罪之關係，為起訴之效力所及，且經檢
      察官移送併辦，本院自得一併審理，併此敘明。
（三）法定刑中罰金刑部分：
      刑法第33條第5款業經修正公布，修正後刑法第33條第5款
      規定：「罰金：新臺幣1千元以上，以百元計算之」。與
      修正前刑法第33條第5款規定：「罰金：（銀元）1元以上
      」不同。比較新舊法結果，以修正前即行為時法較有利於
      被告，故依刑法第2條第1項前段規定，本案刑法第342條
      第1項之背信罪之法定刑罰金部分，自應適用行為時之法
      律即修正前刑法第33條第5款規定決定其罰金部分之法定
      刑。
（四）法定刑中罰金刑提高標準之新舊法適用：
      被告行為後，刑法施行法第1條之1於95年6月14日經總統
      以華總一義字第09500085181號令修正公布增訂。修正增
      訂之刑法施行法第1條之1規定：「中華民國94年1月7日刑
      法修正施行後（按指95年7月1日），刑法分則編所定罰金
      之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則
      編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行
      後，就其所定數額提高為30倍。但72年6月26日到94年1月
      7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍」。而本
      件被告所犯刑法第342條第1項之罪，定有罰金刑，且為刑
      法分則編未修正之條文而定有罰金刑者；於刑法施行法第
      1條之1修正增訂前，其貨幣單位為銀元，罰金刑之提高標
      準應適用罰金罰鍰提高標準條例第1條之規定：「依法律
      應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為2倍至10倍」
      ，而再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條規
      定：「現行法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，
      以新臺幣元之3倍折算之」。比較新舊法適用之結果，其
      關於法定刑為罰金部分之提高標準，並無有利、不利之情
      形，非屬刑法第2條第1項所指「法律變更」，即無該條比
      較適用問題，應依一般法律適用原則，適用裁判時法（最
      高法院95年度第21次刑事庭會議決議參照）。
（五）易科罰金折算標準部分：
  　  被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第2條業於95年5月17
      日刪除第2條條文；並自95年7月1日施行，而刑法第41條
      第1項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元1百元
      、2百元、3百元修正為新臺幣1千元、2千元、3千元，因
      屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，
      自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以被
      告行為時之舊法較為有利於被告，是依刑法第2條第1項前
      段之規定，應適用被告行為時之舊法即依修正前刑法第41
      條第1項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條之規定
      ，諭知以銀元3百元（即新臺幣9百元）折算1日作為易科
      罰金之折算標準。
三、原審經審理結果，認為被告犯罪事證明確，予以論罪科刑，
    固非無見，惟按：（一）被告所為上開背信犯行，原審未及
    審酌，應予補充。（二）盜用他人真印章所蓋之印文，並非
    偽造印章之印文，不在刑法第219條所定必須沒收之列（最
    高法院48年臺上字第113號判例意旨參照），原判決將上開
    各該私文書上盜用之「賀譽企業有限公司統一發票專用章」
    「甲○○」、「賀眾飲水機商行」真印章所蓋之印文，依刑
    法第219條規定予以沒收，自有違誤。檢察官據告訴人之請
    求認被告為圖謀自己不法利益，致妨害告訴人公司正常營運
    而認原審量刑過輕，非無理由，原判決既有上開可議之處，
    即屬無可維持，應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告前無不
    法犯罪前科紀錄，素行尚佳，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可查（見本院卷第13頁），其犯罪之動機係為牟取自
    己之利益而為犯行，然其偽以告訴人賀譽公司及賀眾飲水機
    商行名義為飲水機之維修工作，足以對賀譽公司及賀眾飲水
    機商行之信譽造成影響，殊值非難；並衡酌被告犯罪手段尚
    屬平和，且坦承犯行，尚知悔悟，犯罪後態度良好等一切情
    狀，量處如主文第2項所示之刑，並諭知以銀元3百元即新臺
    幣9百元折算1日作為易科罰金之折算標準。至於被告所偽造
    由告訴人賀譽公司、甲○○或賀眾飲水機商行名義領收各該
    飲水機維修費用證明之順天中來文化大樓管理委員會付款簽
    收簿之私文書，固為供被告為本件行使偽造私文書犯行所用
    之物，然業已提出向順天中來文化大樓管理委員會為飲水機
    維修費用之請領而行使，非屬被告所有，爰不為沒收之諭知
    。而上開「賀譽企業有限公司統一發票專用章」、「甲○○
    」與「賀眾飲水機商行」印章各1顆，因係被告任職賀譽公
    司與賀眾飲水機商行期間緣於工作關係而持有之印章，非屬
    偽造，業據被告供陳在卷（見原審卷第14頁），既與刑法沒
    收要件不合，亦不併予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第2條第1項前段、第56條（修正前）、第216
條、第210條、第342條第1項、第55條（修正前）、第41條第1項
前段（修正前），罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條（修
正前），判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　29　　日
            刑事第一庭　審判長法　官　陳　紀　綱
                         　   法　官  姚　勳　昌
                              法  官  王　國　棟
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  謝  雅  惠
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　30　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第216條：
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第210條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
刑法第342條第1項：
為他人處理事務，意圖為自己或第3人不法之利益，或損害本人
之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產或其他
利益者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金。
[*jrecno*]96,上訴,903,20070529,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]903
[*jdate*]960529
[*jcheck*]1
