[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c173%2c20070410%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=173&jdate=960410&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000173&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c173%2c20070410%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=173&jdate=960410&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上易,173
[*裁判日期*]960410
[*裁判案由*]業務侵占
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 96年度上易字第173號
上　訴　人
即　被　告　丁○○
選任辯護人　施瑞章律師
上列上訴人因業務侵占案件，不服臺灣臺中地方法院95年度易字
第2748號中華民國95年12月13日第1審判決（起訴案號：臺灣臺
中地方法院檢察署95年度偵字第14379號、第15485號），提起上
訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、丁○○曾於民國（下同）86年間因竊盜罪，經臺灣臺中地方
    法院以86年度易字第5763號判決判處有期徒刑1年8月，緩刑
    3年確定；嗣再因公共危險罪，經臺灣臺中地方法院以86年
    度訴字第2634號判決判處有期徒刑3月，並經上訴本院、最
    高法院均遭駁回上訴確定，而經撤銷前案緩刑，並定應執行
    刑為有期徒刑1年9月確定，於89年12月30日縮刑假釋出監，
    於90年7月12日縮刑假釋期滿未經撤銷視為執行完畢。詎猶
    不知悔改，其係金享車業股份有限公司（下稱金享公司）開
    發設計課工程師，負責研發設計並保管金享公司受美商伊士
    頓公司委託研發設計之腳踏車坐管、龍頭等零件，為從事業
    務之人。詎其見所負責研發設計但經測試未合格之腳踏車坐
    管、龍頭等零件付諸報廢覺得可惜，竟意圖為自己不法之所
    有，於95年1月間某日，將上開待報廢之零件4箱（計約725
    件，下稱系爭零件），以變易持有為所有之意思予以侵占入
    己，並私自夾帶出廠區，交予不知情之友人即自行車選手黃
    義材（由檢察官另為不起訴處分）使用，黃義材復將其中部
    分零件出售予黃年祥（由檢察官另為不起訴處分）、余朝文
    （余朝文涉犯故買贓物案件，業經臺灣南投地方法院於95年
    11月22日以95年度自字第5號為無罪判決），嗣經金享公司
    發覺而報警查獲。
二、案經金享公司訴請及臺中縣警察局霧峰分局、豐原分局分別
    報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
 　 理    由
一、上揭犯罪事實經過，除上訴人即被告丁○○辯稱其所為應係
    竊盜罪，而非業務侵占罪外，業據被告於偵審中坦承不諱，
    核與證人即金享公司之特別助理王繼財、即金享公司之前開
    發設計課長甲○○、即金享公司開發部經理乙○○、黃義材
    、黃年祥等人證述之情節大致相符，並有被告自行書寫之自
    白書1紙（見警卷第【二】卷第11頁）、繳回數量確認書1紙
    （見原審卷第183頁）及失竊零件照片3幀、工廠照片2幀等
    在卷可稽，堪予採信。至於被告及其選任辯護人雖辯稱：被
    告將報廢之4箱系爭零件堆放於金享公司報廢區，主觀上即
    無繼續持有支配之意思，應認無事實上管領之持有關係；且
    金享公司係財政部專案核定之保稅工廠，依海關管理保稅工
    廠辦法第11、14、17、43、44條規定，對於廠區內之原料、
    半成品、成品、廢料之進出管制設有嚴格之門禁管制，非有
    放行條不得放行堆放於報廢區之不良品零配件，故系爭零件
    應認係金享公司所實力管領支配，而非被告所持有，被告未
    經金享公司同意取具放行條，趁金享公司守衛人員不注意而
    夾帶竊離金享公司，乃係破壞金享公司對於系爭零件之持有
    支配關係，而建立新的持有支配關係，故其所為應係竊盜罪
    ，而非業務侵占罪云云（詳見原審卷第187頁至第189頁辯護
    意旨狀、本院卷第24頁上訴理由暨調查證據聲請狀），惟按
    ：
（一）「刑法上之竊盜罪，係以竊取他人所持有之物為成立要件
      ，如對於自己持有之他人所有物，而為不法取得之行為，
      即應成立侵占罪」、「侵占罪係即成犯，凡對自己持有之
      他人所有物，有變易持有為所有之意思時，即應構成犯罪
      ，縱事後將侵占之物設法歸還，亦無解於罪名之成立」，
      最高法院19年上字第1673號、43年臺上字第675號判例意
      旨可資參照。查證人即金享公司開發部經理乙○○於原審
      審理中具結證稱：開發階段之產品是由開發承辦人員負責
      保管，本件產品是被告負責開發的，被告是承辦人員，如
      已認定是瑕疵品就要報廢，經由課長和我批核後，送到物
      料部門負責保管，送到倉管人員保管後，開發人員就不能
      再拿回來（見原審卷第52頁）；95年11月16日經與被告確
      認被告繳回之產品（計480支），良品（計392支）部分確
      實是依照設計圖加以檢視而認定為良品，但該良品經測試
      未通過，事後設計圖有做變更，將來會加以報廢（見原審
      卷第172頁、第173頁）等語；而證人即案發時金享公司開
      發課課長甲○○於原審審理時亦具結證稱：我是在93年中
      到95年5月1日離職前擔任開發課的課長，我轄下所屬開發
      課的課員約有5、6位，包括被告，開發課業務範圍，是負
      責產品設計、模具製作及保管自己研發的產品，美商伊士
      頓公司的開發設計是由被告承接，只有被告1人負責，給
      廠商加工回來的產品我們會檢驗尺寸等規格是否符合，原
      則上壹支壹支檢視，區分為良品或不良品。不良品會整批
      報廢，不良品報廢程序，是把不良品拆解、裝箱，並填寫
      報廢單，報廢單是由我來寫，再給經理批核，如批核通過
      ，就將不良品交給倉管人員保管，一般來講，不會再使用
      到報廢品，在我任職期間，印象中美商伊士頓公司不良品
      有1次去報廢，約是在95年5月間報廢，但來不及填寫報廢
      單，那次報廢約5箱左右；如果是在加工過程中就出現的
      不良品，我們就會自己先找個地方放著，由被告自己先判
      斷，再經過我同意後，就會由我們負責研發的人員自己先
      找地方放，通常放在開發部門附近的空位堆放，這部分不
      經過倉管人員，放置位置與今日提出之倉管倉庫照片不同
      ，在95年4月份之前不良品通常是由我們按照上開模式自
      己找地方放，不經過倉管人員，直到95年4月份以後，才
      會統一集中由倉管人員保管，95年4月之前不良品由我們
      自己找地方放，經過我認定後，我會交給承辦人員自己去
      放，就我的認知是由承辦人員自己保管，因為只有他知道
      放在哪裡，我印象中有跟被告把不良品推去倉管2次，第1
      次倉管不收就放到停車場那邊不是照片所示的位置，我印
      象中從94年年底附近，被告也有好幾次將不良品經過我批
      核後，自己推去其他地方放，放哪裡我就不知道等語（見
      原審卷第47頁至第54頁）。關於證人甲○○上開關於金享
      公司不良品在95年4月前後之報廢作業程序之證述，除經
      證人乙○○、王繼財證稱屬實外；證人王繼財並證稱：金
      享公司每1、2年會經過1次統籌，把不良品集中起來加以
      分類、肢解，當廢料賣給原物料廠，當要集中時，公司會
      通知個部門把不良品集中等語（見原審卷第54頁）；而被
      告亦自承：我們開發人員沒有自己的位置，如果要自己去
      放的話，還要找其他部門借位子放等語（見原審卷第54頁
      ），是依證人乙○○、甲○○、王繼財之上開證述，酌以
      被告於原審95年11月29日審理時自承（問：為何沒有拿其
      他公司產品，就只拿你自己堆置的東西？）因為其他東西
      廠務那邊有記帳，我們開發部的東西公司沒有記帳，而且
      我怕拿別人的東西會害到別人等語（見原審卷第176頁）
      ，由此足見系爭零件並未依報廢程序移交給除被告外之其
      他人員（倉管人員）保管，也只有被告知悉堆置之位置，
      而被告在將來金享公司要集中報廢時，仍須起出集中加以
      報廢，自應認被告對於系爭零件仍具有實力支配之管領關
      係，故被告及其辯護人所辯：被告將報廢之4箱系爭零件
      堆放於金享公司報廢區，主觀上即無繼續持有支配之意思
      ，應認無事實上之管領之持有關係云云，應不足採。
（二）又被告供承其取走之系爭零件，原係其負責研發設計由金
      享公司受美商伊士頓公司委託研發設計之腳踏車坐管、龍
      頭等成品，而如前所述，證人乙○○於95年11月16日與被
      告確認被告繳回之產品計480支，其中良品392支，其餘88
      支係不良品，是被告取走之系爭零件應係包含成品中之良
      品及不良品，而據證人甲○○於本院審理時證稱：（辯護
      人問：金享公司開發課對於顏料完成後成品、半成品保管
      承辦人員過程中，有何不同？）基本上，成品、半成品由
      承辦人員自己保管，他們會在自己放置的地方做個區隔。
      （辯護人問：在加工過程裡面半成品，良品、或不良品保
      管有何不同？）基本上，成品、半成品放置的地方會做區
      隔。（辯護人問：如何區隔？）他們會自己堆放，半成品
      會自己堆放，有時會拿出來加工。成品就是作完之後交給
      業務單位，由業務單位依業務需求交給客戶，除非有多的
      成品，放在其他的區域，業務單位有自己打樣品蒐集的區
      域，我們開發課依照我們的訂單蒐集交給業務，我以上所
      指的是成品中的良品部分。（辯護人問：證人成品中的不
      良品，你們開發課如何處理？）會集中保管，會蒐集在2
      樓或者3樓的區塊。（辯護人問：你所謂的2樓或3樓是指
      何單位？）公司劃分給開發課的保管區塊。（辯護人問：
      是否指你們公司的保稅倉庫範圍？）保稅的範圍我不是那
      麼清楚，我不知道劃分到何處，公司給我們那個區塊使用
      。（辯護人問：是否也有管制物料的進出？）我們開發課
      部分可以隨意拿進拿出，前方有公司的人員控管。（辯護
      人問：你們開發課拿進拿出這個區塊是否要經過前方公司
      的人員控管？）不管，但是出去公司要配合管制。2、3樓
      沒有人管，後面的倉庫有人控管，我們的原物料會放在那
      邊。（辯護人問：此部分不良品與報廢程序如何？）我們
      會把不良品蒐集起來，先集中管理，然後再填寫資料，交
      給廠務部的人員報廢。（檢察官問：報廢時，在填寫資料
      給廠務人員之前，該報廢的不良品是否還由你們開發課人
      員負責保管？）應該屬於開發部門保管。（辯護人問：你
      前述是否還屬於個人保管？）我們開發課有很多人，每個
      人承辦自己的案子，每個人都有報廢，會集中保管，但是
      沒有專人負責，但也沒有強調自行負責。（審判長問：你
      們承辦人員開發的物品還未成品之前，是你們個人所擁有
      ，還是公司的？）是公司的，承辦人員只是為公司保管等
      語（見本院卷第40頁、第41頁），因無證據證明被告已將
      系爭零件中之成品交付業務單位或已將系爭零件中之不良
      品依金享公司規定之報廢程序處理，自應認系爭零件仍屬
      於被告實力支配保管之中，雖金享公司係財政部專案核定
      之保稅工廠，依海關管理保稅工廠辦法第11、14、17、43
      、44條規定，對於廠區內之原料、半成品、成品、廢料之
      進出管制設有嚴格之門禁管制，非有放行條不得放行堆放
      於報廢區之不良品零配件，仍不得謂系爭零件僅在金享公
      司實力支配之下，被告已無持有支配關係；亦不得謂被告
      未經金享公司同意取具放行條，趁守衛人員不注意而夾帶
      出廠，僅係破壞金享公司對於系爭零件之持有支配關係，
      而建立新的持有支配關係，故本件被告對於自己持有之系
      爭零件，而為不法取得之行為，應成立業務侵占罪而非竊
      盜罪甚明，被告及其辯護人辯稱被告所為應係竊盜罪，而
      非業務侵占罪云云，並不可採。從而，本件事證明確，被
      告上揭業務侵占犯行，堪以認定。
二、按被告係金享公司開發設計課工程師，負責研發設計由金享
    公司受美商伊士頓公司委託研發設計之腳踏車坐管、龍頭等
    零件，為從事業務之人，其將業務上所持有之系爭零件，易
    持有為所有予以侵占入己，核其所為，係犯刑法第336條第2
    項之業務侵占罪（起訴書認被告所犯係刑法第320條第1項之
    竊盜罪，業經原審公訴檢察官當庭並具狀變更為刑法第336
    條第2項之業務侵占罪，見原審卷第177頁、第215頁反面）
    。被告行為後，其應適用之相關法律已有變更，爰就與本案
    適用有關之條文，比較說明如下：
（一）被告曾於86年間因竊盜罪，經臺灣臺中地方法院以86年度
      易字第5763號判決判處有期徒刑1年8月，緩刑3年確定；
      嗣再因公共危險罪，經臺灣臺中地方法院以86年度訴字第
      2634號判決判處有期徒刑3月，並經上訴本院、最高法院
      均遭駁回上訴確定，而經撤銷前案緩刑，並定應執行刑為
      有期徒刑1年9月確定，於89年12月30日縮刑假釋出監，於
      90年7月12日縮刑假釋期滿未經撤銷視為執行完畢，有臺
      灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽（見本院卷第9頁至
      第11頁），被告於5年以內再故意犯本件有期徒刑以上之
      罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條
      第1項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利
      之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法
      第47條，論以累犯，並加重其刑。
（二）法定刑中罰金刑部分：
      刑法第33條第5款業經修正公布，修正後刑法第33條第5款
      規定：罰金：新臺幣1千元以上，以百元計算之。與修正
      前刑法第33條第5款規定：罰金：（銀元）1元以上不同。
      比較新舊法結果，以修正前即行為時法較有利於被告，故
      依刑法第2條第1項前段規定，本案關於刑法第336條第2項
      之業務侵占罪之法定刑罰金部分，自應適用行為時之法律
      即修正前刑法第33條第5款規定決定其罰金部分之法定刑
      。
（三）法定刑中罰金刑提高標準之新舊法適用：
      被告行為後 ，刑法施行法第1條之1於95年6月14日經總統
      以華總一義字第09500085181號令修正公布增訂。修正增
      訂之刑法施行法第1條之1規定：中華民國94年1月7日刑法
      修正施行後（按指95年7月1日），刑法分則編所定罰金之
      貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編
      未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後
      ，就其所定數額提高為30倍。但72年6月26日到94年1月7
      日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍。而本件
      被告所犯刑法第336條第2項之罪，定有罰金刑，且為刑法
      分則編未修正之條文而定有罰金刑者；於刑法施行法第1
      條之1修正增訂前，其貨幣單位為銀元，罰金刑之提高標
      準應適用罰金罰鍰提高標準條例第1條之規定：依法律應
      處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為2倍至10倍，而
      再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條規定：
      現行法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以新臺
      幣元之3倍折算之。比較新舊法適用之結果，其關於法定
      刑為罰金部分之提高標準，新舊法均無不利之情形，故依
      刑法第2條第1項前段規定，本案關於刑法第336條第2項之
      法定刑罰金提高標準部分，自應適用行為時之法律即罰金
      罰鍰提高標準條例第1條之規定。
三、原審經審理結果，認為被告犯罪事證明確，因而適用刑法第
    2條第1項前段、第336條第2項、第47條（修正前）、罰金罰
    鍰提高標準條例第1條等規定，並審酌被告素行不佳，年已
    30歲許，係有相當智識社會經驗之人，竟以前揭方式侵占告
    訴人系爭零件，行為殊不可取，惟念及其犯後尚能坦承犯行
    ，甚具悔意，侵占之系爭零件係屬待報廢物品，但對告訴人
    商譽影響甚鉅，及未能與告訴人達成和解取得原諒，暨其犯
    罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處有期徒刑7月，經
    核其認事用法，並無不合，量刑亦屬妥適，被告上訴猶執前
    詞認其所為應構成竊盜罪及請求諭知易科罰金之刑云云，並
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　10　　日
                刑事第一庭  審判長法　官　陳　紀　綱
                                  法　官  姚　勳　昌
                                  法　官  王　國　棟
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  謝　雅　惠
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　10　　日
[*jrecno*]96,上易,173,20070410,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上易
[*jno*]173
[*jdate*]960410
[*jcheck*]1
