[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2333%2c20091231%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2333&jdate=981231&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002333&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2333%2c20091231%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2333&jdate=981231&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上訴,2333
[*裁判日期*]981231
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　98年度上訴字第2333號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　另案在臺灣臺中監獄執行中
指定辯護人　本院公設辯護人　甲○○
上列上訴人因毒品危害防制條例等案件，不服臺灣臺中地方法院
九十八年度訴字第二四０七號中華民國九十八年九月二十九日第
一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十八年度偵字
第一一四九八號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○犯如附表編號一、二、四之罪，均累犯，各處如附表編號
一、二、四所示之刑；又未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力
之改造手槍，累犯，處有期徒刑年貳月，併科罰金新臺幣伍萬
元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹千元折算壹日，扣案之仿ＢＥ
ＲＥＴＴＡ廠九二ＦＳ型半自動手槍製造之改造手槍壹枝（含彈
匣壹個，槍枝管制編號0000000000號），沒收之。應
執行有期徒刑捌年肆月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞
役，以新臺幣壹千元折算壹日。販賣第二級毒品所得新臺幣壹仟
伍佰元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。扣案
之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠九二ＦＳ型半自動手槍製造之改造手槍壹
枝（含彈匣壹個，槍枝管制編號0000000000號），沒
收之。
被訴於九十八年二月二十七、二十八日間之販賣第二級毒品予陳
振宗部分無罪。
    事  實
一、丙○○（綽號五元）前於民國（下同）九十年間因搶奪、竊
    盜及施用毒品案件，經法院分別判處有期徒刑二年、一年十
    月及一年二月確定，嗣法院裁定應執行有期徒刑四年九月確
    定，於九十六年三月七日因縮刑期滿而執行完畢（本件已構
    成累犯），詎猶不知悔改，竟：
（一）明知甲基安非他命屬毒品危害防制條例第二條所管制之第
      二級毒品，不得販賣及持有，竟基於意圖營利之販賣甲基
      安非他命之犯意，於附表編號一、二、四所載之販賣過程
      ，以其所有之行動電話門號0000000000號作為
      販賣第二級毒品甲基安非他命之聯絡工具，再由丙○○於
      附表編號一、二、四所載之販賣時間、地點，攜帶第二級
      毒品甲基安非他命至約定地點交付，並當場收取現金之方
      式，分別販賣第二級毒品甲基安非他命予郭春河二次、陳
      振宗一次，每次價格均為新臺幣（下同）五百元。
（二）又丙○○明知可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，為槍砲
      彈藥刀械管制條例所管制之物品，非經主管機關許可不得
      持有、寄藏，竟基於未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力
      之改造手槍之犯意，於八十七年五月下旬某日，在臺中縣
      之烏日國小附近，受綽號「明義」之真實姓名、年籍不詳
      之成年男子所委託保管具有殺傷力之仿BERETTA廠九二FS
      型半自動手槍製造之改造手槍一支（含彈匣一個，槍枝管
      制編號：0000000000號），即同意受寄藏放該
      槍枝，之後於九十七年六月五日又將上開槍枝藏放在臺中
      縣烏日鄉○○路七十九號工寮。嗣於警方執行前開毒品案
      件通訊監察時查悉，經於九十八年五月一日借提丙○○詢
      問後，由丙○○於同日十六時三十分許主動帶同警方至上
      址工寮將前述槍枝（含彈匣一個）扣案。
二、案經臺中市警察局及行政院海岸巡防署海洋巡防總局第三海
    巡隊移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、本案證據能力之說明：
一、證人郭春河、陳振宗於偵查中之證述，均有證據能力：
（一）按刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項規定：「被告以
      外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情
      況者外，得為證據。」依其文義之形式解釋，為被告以外
      之人於偵查中向檢察官所為之陳述，非顯不可信者，得為
      證據。然九十二年二月六日修正公布之刑事訴訟法，為保
      障被告之反對詰問權，已採納英美之傳聞法則，而被告以
      外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，其本質屬傳聞證據
      ，依傳聞法則，原無證據能力，係因立法者以刑事訴訟法
      規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法有訊問被
      告、證人、鑑定人之權，且實務運作時，偵查中檢察官向
      被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，
      不致違法取供，其可信性極高，為兼顧理論與實務為由，
      而例外設定其具備非顯不可信之要件時，得為證據。至於
      被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述是否具備非顯不
      可信之要件而具有證據能力，法院應就該被告以外之人於
      審判中及在檢察官面前所為陳述之外部附隨之環境或條件
      ，比較判斷之。最高法院九十六年度臺上字第六０六九號
      判決意旨可資參照。
（二）又為保障被告之反對詰問權，並與現行法對傳聞例外所建
      構之證據容許範圍求其平衡，證人在偵查中雖未經被告之
      詰問，倘被告於審判中已經對該證人當庭及先前之陳述進
      行詰問，即已賦予被告對該證人詰問之機會，則該證人於
      偵查中之陳述即屬完足調查之證據，而得作為判斷之依據
      。倘被告於審判中捨棄詰問權，自無不當剝奪被告詰問權
      行使之可言，最高法院九十八年度臺上字第五一三五號判
      決意旨參照。
（三）經查，證人郭春河、陳振宗於偵查中所為證言，係經檢察
      官先諭知具結之義務及偽證之處罰後，均由證人郭春河、
      陳振宗簽署結文後，再由檢察官詢問。且觀之筆錄內容，
      係檢察官以「毒品來源？」等問題，由證人郭春河、陳振
      宗依其己身見聞之經驗，依時間順序連續陳述，筆錄末並
      均經證人郭春河、陳振宗閱覽無訛後簽名，故就筆錄製作
      之客觀情況觀之，並無顯有不可信之情況，復經被告及其
      指定辯護人於審理中表明捨棄詰問權，則被告就證人郭春
      河、陳振宗之證言之反對詰問權，並無遭受剝奪，從而，
      依刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項規定及前揭判決
      意旨之說明，自得為證據。
二、本案其餘未經爭執之供述證據之證據能力之說明
（一）按「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條（指刑
      事訴訟法第一百五十九條之一至第一百五十九條之四）之
      規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該
      言詞陳述或書面陳述作成之情況，認為適當者，亦得為證
      據」，又「當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
      知有第一百五十九條第一項不得為證據之情形，而未於言
      詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意」刑事訴訟法
      第一百五十九條之五第一項、第二項亦有明文。
（二）查被告、其辯護人及檢察官於本院審理時，就本案之供述
      證據例如證人郭春河、陳振宗於警詢所為陳述等之證據能
      力均表示無異議（上訴卷第八三頁），既未於言詞辯論前
      聲明異議，再審酌此部分證據於陳述作成時之情況，並無
      證據證明有違法取證或非出於自由意志之情形，認以之作
      為本案證據，皆屬適當，揆諸上開規定，認對被告均有證
      據能力，併此敘明。
三、內政部警政署刑事警察局九十八年六月一日刑鑑字第○九八
    ○○六三二八三號槍彈鑑定書（下稱鑑定書，見臺灣臺中地
    方法院檢察署九十八年度偵字第一三五四六號卷，下稱偵二
    卷，第五至六頁），有證據能力：
（一）按法院或檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之機關、團
      體為鑑定。而鑑定之經過及其結果，應命鑑定人以言詞或
      書面報告。刑事訴訟法第二百零八條第一項、第二百零六
      條第一項均分別定有明文。再按現行刑事訴訟法關於「鑑
      定」之規定，除選任自然人充當鑑定人外，另設有囑託機
      關鑑定制度。依同法第一九八條、第二○八條之規定，不
      論鑑定人或鑑定機關、團體，固均應由法院、審判長、受
      命法官或檢察官視具體個案之需要而為選任、囑託，並依
      第二○六條之規定，提出言詞或書面報告，始符合同法第
      一五九條第一項所定得作為證據之「法律有規定」之情形
      ，否則所為之鑑定，仍屬傳聞證據（最高法院九十六年度
      台上字第二八六○號、第六八四二號判決意旨參照）。
（二）查本件槍彈鑑定書乃檢察官依刑事訴訟法第二百零八條第
      一項規定，囑託內政部警政署刑事警察局鑑定（因對於司
      法警察機關調查中之案件，或有量大或急迫之情形，為因
      應實務之現實需求，認為當然有鑑定之必要者，基於檢察
      一體原則，得由該管檢察長對於轄區內之案件，以事前概
      括選任鑑定人或囑託鑑定機關之方式，俾便轄區內之司法
      警察官、司法警察對於調查中之此類案件，得即時送請事
      前已選任之鑑定人或囑託之鑑定機關實施鑑定。是本件雖
      係由查獲單位臺中市警察局送請內政部警政署刑事警察局
      鑑定，但是內政部警政署刑事警察局為臺灣高等法院檢察
      署檢察長事先概括選任之鑑定機關，仍屬受檢察官囑託鑑
      定），復按刑事訴訟之鑑定，為證據調查方法之一種，係
      指由具有特別知識經驗之人或機關，就特別需要特殊知識
      經驗之事項，予以鑑識、測驗、研判及斷定，供為法院或
      檢察官認定事實之參考。刑事訴訟法第一百九十八條規定
      ：「鑑定人由審判長、受命法官或檢察官就下列之人選任
      一人或數人充之：一就鑑定事項有特別知識經驗者。二經
      政府機關委任有鑑定職務者。」第二百零八條第一項前段
      規定：「法院或檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之機
      關、團體為鑑定」即本此旨。是上級檢察機關首長基於辦
      案實務需要，函示指定某類特殊案件之待鑑事項，囑託某
      一或某些特別具有該項專門知識經驗之機關，予以鑑定，
      並非法所不許。從而，警察機關逕依該函示辦理，按諸檢
      察一體及檢察官指揮調、偵查之原則，難認於法不合，亦
      有最高法院九十六年度臺上字第四一七七號判決意旨參照
      。從而，內政部警政署刑事警察局依刑事訴訟法第二百零
      八條第一項準用同法第二百零六條第一項規定所出具之書
      面鑑定報告，乃係基於上揭受概括選任有鑑定職務之鑑定
      機關身分所為，符合刑事訴訟法第一九八條、第二○六條
      、第二○八條之規定，依上開法條及最高法院判決意旨，
      有證據能力。
四、本案其餘非供述證據之證據能力之說明
（一）按關於非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於
      當時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，
      均應無傳聞法則規定之適用；如該非供述證據非出於違法
      取得，並以依法踐行調查程序，即不能謂無證據能力，最
      高法院九十七年度臺上字第一四０一號、六一五三號判決
      要旨參照。
（二）本件其餘非供述證據例如扣案改造手槍、查獲相片及通訊
      監察譯文等，因非屬供述證據，係透過機械原理加以還原
      ，並無人對現實情形之記憶、知覺經常可能發生之誤差（
      如知覺之主觀性及記憶隨時間推移而發生變化、遺忘等）
      ，故上開非供述證據，並無傳聞法則之適用至明（最高法
      院九十七年度臺上字第三八五四號判決要旨要旨參照），
      又被告及其辯護人亦未爭執上開非供述證據有何違法取得
      上開物證之情形（上訴卷第八五頁），復經本院於審理中
      踐行調查程序，自均有證據能力。
貳、有罪部分
（壹）、認定事實所憑之證據及理由
    訊據被告對於如附表編號一、二、四所載時地之販賣第二級
    毒品甲基安非他命犯行及未經許可寄藏改造手槍犯行於本院
    均自承犯行，且查：
一、被告如附表編號一、二、四之販賣第二級毒品犯行部分：
（一）被告如附表編號一之販賣第二級毒品甲基安非他命予郭春
      河部分：
    １業據被告於警詢、偵訊、原審及本院均自承不諱，其中，
      其於警詢經提示九十八年二月二十七日譯文後坦承：郭春
      河要伊幫他拿安非他命，粗工就是代表安非他命毒品的意
      思，伊當天是到臺中縣烏日鄉○○村○○路六五八巷「順
      興宮」前，拿一千元的安非他命給郭春河，東東是指順興
      宮對面的超市等語（偵一一四九八卷，下稱偵一卷，第二
      四頁）；並於偵訊坦承：我印象中只有賣郭春河二次，一
      次是他借別人手機那次，就是九十八年二月二十七日也是
      在順興宮買一千元等語（偵一卷第四二頁）在卷；並有被
      告於九十八年二月二十七日上午十一時二十七分許，以0
      000000000號行動電話與證人郭春河向陳振宗借
      用之0000000000號行動電話聯絡買賣安非他命
      之監聽譯文（偵一卷第三十八頁）及臺灣臺中地方法院九
      十八年度聲監字第○○○三三○號通訊監察書（原審卷第
      五八至六０頁）在卷可稽，被告上揭自白顯非無據。
    ２復據證人陳振宗於警詢證稱：0000000000號電
      話目前我本人使用；警方提示九十八年二月二十七日十一
      時二十七分，0000000000號撥打000000
      0000號內容：「弄一個粗工來我這裡，聽懂嗎？」是
      郭春河打的，我在旁邊等語（偵一卷第一、二頁），且證
      人陳振宗並於九十八年五月一日偵訊具結證稱：（檢察官
      問：譯文為何顯示九十八年二月二十七日打給「五元」？
      ）郭春河借我的電話去打，所以這次不是我去買。粗工是
      安非他命的意思等語（偵一卷第十九頁），及證人郭春河
      隨即於九十八年五月一日當日偵訊證稱：（指九十八年二
      月二十七日）是我借陳振宗的手機打的等語（偵一卷第十
      九頁），亦與被告自白相符，更足佐證被告確有如附表編
      號一之時地販賣甲基安非他命予郭春河之事。
    ３至被告於警詢、偵訊雖供稱該次係販賣一千元甲基安非他
      命予郭春河云云（偵一卷第二四、四二頁），惟其於原審
      及本院均就此部分係販賣五百元等情不諱，再參以證人陳
      振宗於警詢亦證稱該次譯文中之「一個」係指新臺幣五百
      元等情（偵一卷第二頁），是應認被告於原審及本院所述
      較堪採信。綜上所述，被告如附表編號一之販賣甲基安非
      他命犯行堪予認定。
（二）被告如附表編號二之販賣第二級毒品甲基安非他命予郭春
      河部分：
    １業據被告於偵訊、原審及本院均自承不諱，且被告於偵訊
      並詳予坦承：我印象中只有賣郭春河二次，有次是他欠我
      錢那次，就是九十八年三月三十一日，他的意思是要我幫
      他拿五百元的安非他命，要我拿去順興宮，當天有交易成
      功等語（偵一卷第四二頁），復有被告於九十八年三月三
      十一日上午八時五十九分許，以0000000000號
      行動電話與證人郭春河使用之0000000000號行
      動電話聯絡買賣安非他命之監聽譯文（偵一卷第四十頁）
      及臺灣臺中地方法院九十八年度聲監字第○○○三三○號
      通訊監察書（原審卷第五八至六０頁）在卷可稽，被告上
      揭自白顯非無據。
    ２復據證人郭春河於警詢證稱：警方提示之九十八年三月三
      十一日八時五十九分0000000000號打予000
      0000000號之譯文，那是伊打電話給丙○○，是我
      要向丙○○購買五百元的安非他命，另外順便還要還他上
      次欠他五百元安非他命的錢，後來，丙○○於九十八年三
      月三十一日十九時許，約伊在臺中縣烏日鄉○○路六五八
      巷「順興宮」見面，伊向丙○○購買五百元的安非他命，
      另外伊還他上次欠他五百元安非他命的錢等語（偵一卷第
      十一頁）；其於偵訊亦證稱：（指購買甲基安非他命）時
      間、地點詳如警詢所述，伊都是跟被告買等語（偵一卷第
      十八頁）在卷，與被告自白，互核大致相符，是被告如附
      表編號二之販賣甲基安非他命犯行亦堪認定。
（三）被告如附表編號四之販賣第二級毒品甲基安非他命予陳振
      宗部分：
    １業據被告於警詢、偵訊、原審及本院均坦承有販賣安非他
      命予陳振宗之事（偵一卷第四二頁、原審卷第十九頁反面
      、四三、上訴卷第八七頁），其中被告於警詢並坦承：（
      警詢陳振宗九十八年五月一日警詢筆錄中指稱，於九十八
      年三月十日十七時三十二分以0000000000號電
      話撥打你使用0000000000號電話，與你約定在
      臺中縣烏日鄉○○村○○路658號「順興宮」前，向你購
      買新臺幣五百元安非他命，是否屬實？）是有這件事等語
      （偵一卷第二三頁）；復有被告於九十八年三月十日十七
      時三十三分許，以其使用之0000000000號行動
      電話與證人陳振宗使用之0000000000號行動電
      話聯絡買賣安非他命之監聽譯文（偵一卷第三九頁）及臺
      灣臺中地方法院九十八年度聲監字第○○○三三○號通訊
      監察書（原審卷第五八至六０頁）在卷可稽，被告上揭自
      白顯非無據。
    ２再證人陳振宗於警詢證稱：警方提示之九十八年三月十日
      十七時三十三分，0000000000號撥打0000
      000000號之譯文，我是向綽號「五元」購買安非他
      命的通話內容，「有那個嗎」是指安非他命，當時我向他
      購得一包新臺幣五百元，電話是我打的等語（偵一卷第二
      頁）在卷可佐，足認被告自白與事實相符。至證人陳振宗
      於偵訊翻異前詞，自非可採。是被告有如附表編號四之時
      地販賣甲基安非他命予陳振宗之犯行，亦堪認定。
（四）再按一般民眾均知政府對毒品之查禁森嚴，重罰不予寬貸
      ，衡情倘非有利可圖，絕無平白甘冒被嚴查重罰之高度風
      險之理，從而，舉凡其有償交易，除足反證其確係另基於
      某種非營利本意之關係外，尚難因無法查悉其販入價格，
      作為是否高價賣出之比較，諉無營利之意思阻卻販賣犯行
      之追訴（最高法院84年度第3次刑事庭會議決議意旨參照
      ），況近年來因毒品濫用，危害國民健康與社會安定日益
      嚴重，檢警機關對於販賣毒品之犯罪行為，無不嚴加查緝
      ，各傳播媒體對於政府大力掃毒之決心亦再三報導，已使
      毒品取得不易而物稀價昂，是販賣毒品者倘非有利可圖，
      當無令人一再鋌而走險之理，且販賣者從價差或量差中牟
      利，方式雖異，惟其行為在意圖營利則屬同一。查被告所
      為如附表編號一、二、四之販賣甲基安非他命予郭春河、
      陳振宗之犯行，其與證人即購買甲基安非他命之郭春河、
      陳振宗並非至親，倘無從中賺取差價或投機貪圖小利，豈
      有屢屢甘冒重典依購入價格轉售或代購之理？被告如附表
      編號一、二、四所載販賣第二級毒品甲基安非他命犯行主
      觀上具有營利之意圖，亦可認定。
（五）綜上所述，此部分事證明確，被告如附表編號一、二、四
      之販賣第二級毒品甲基安非他命犯行均堪認定。
二、被告寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍部分：
    被告對於寄藏上述槍枝（含彈匣一個）之事實，業據被告於
    警詢、偵訊、原審準備程序及審理時均坦承不諱（參偵一卷
    ，第二十八至三十頁、第四十三頁、原審卷第十九頁反面、
    第四十三頁），並有扣案之改造手槍一枝（含彈匣一個，槍
    枝管制編號：0000000000號）可稽，且該扣案改
    造手槍一枝經送鑑定結果，認係改造手槍，由仿BERETTA廠
    92FS型半自動手槍製造之槍枝，車通槍管內阻鐵而成，擊發
    功能正常，可供擊發適用子彈使用，認具殺傷力，有內政部
    警政署刑事警察局九十八年六月一日刑鑑字第九八００六三
    二八三號鑑驗書在卷可佐（偵二卷第五頁），復有被告以0
    000000000號行動電話與綽號「阿姐」之真實姓名
    、年籍不詳之成年女子談論關於槍枝情事之通訊監察譯文及
    臺灣臺中地方法院九十八年度聲監字第○○○三三○號通訊
    監察書（原審卷第四十九頁）及查獲相片（警三六０一九卷
    第二二至二五頁）在卷可稽，足認被告上揭自白應與事實相
    符，事證明確，被告寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍
    之犯行亦堪認定。
（貳）、論罪科刑：
一、新舊法比較：
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律；刑法
      第二條第一項已定有明文。查被告如附表編號一、二、四
      之行為後，毒品危害防制條例部分條文業於九十八年五月
      二十日修正公布，並自公布日起算至第三日生效（司法院
      九十八年六月二十九日院臺廳刑一字第○九八○○一四六
      四三函參照）。本次毒品危害防制條例修正之比較新舊法
      ，自應就罪刑有關之加重、減輕及其他法定加減原因等一
      切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果
      而為比較。
（二）修正前毒品危害防制條例第四條第二項原規定：「製造、
      運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
      刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金」，經修正為：「製
      造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有
      期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金」，經比較新舊
      法之結果，此部分以修正前之規定較有利於被告。
（三）修正前毒品危害防制條例第十七條原規定：「犯第四條第
      一項至第四項、第五條第一項至第四項前段、第六條第一
      項至第四項、第七條第一項至第四項、第八條第一項至第
      四項、第十條或第十一條第一項、第二項之罪，供出毒品
      來源，因而破獲者，得減輕其刑。」嗣經修正為：「（第
      一項）犯第四條至第八條、第十條或第十一條之罪，供出
      毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑
      。（第二項）犯第四條至第八條之罪於偵查及審判中均自
      白者，減輕其刑。」核修正後之規定，第一項除修正「因
      而破獲者」文字為「因而查獲其他正犯或共犯者」外，並
      刪除原條文「得減輕或免除其刑」之「得」字；第二項則
      增列自白減輕其刑之規定，於量刑適用上，自以修正後之
      規定對被告較為有利。
（四）前述毒品危害防制條例第四條第二項、第十七條之規定，
      係對法定刑度與減輕其刑之適用規定，自不宜割裂而分別
      為新舊法之適用，而按新舊法適用孰者對被告較為有利，
      應先審查應否諭知無罪，次審查應否諭知免訴不受理，而
      次則審查有無法定必應免刑之情形；如無前開情形，則比
      較新舊法之罪刑孰為最有利，有最高法院二十四年度民刑
      庭總會決議(二)可參。是以本案應就第十七條減輕或免除其
      刑之規定先為比較，依上開比較結果，係以修正後之第十
      七條對被告較為有利，本件被告之犯行，自應全部適用九
      十八年五月二十日修正公布、同年月二十二日生效施行之
      毒品危害防制條例第四條第二項、第十七條之規定處斷。
二、核被告丙○○如附表編號一、二、四之所為，均係犯修正後
    毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪；被告
    寄藏槍枝之所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項
    之未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪。被告
    因販賣而持有第二級毒品甲基安非他命之低度行為，為販賣
    之高度行為所吸收；又其因寄藏而持有前開槍枝之低度行為
    ，亦為寄藏之高度行為所吸收，均不另論罪。被告販賣第二
    級毒品三罪及未經許可寄藏改造手槍罪，犯意各別，行為互
    殊，在刑法評價上具獨立性，應予分論併罰。又被告前於九
    十年間因搶奪、竊盜及施用毒品案件，經法院分別判處有期
    徒刑二年、一年十月及一年二月，定應執行有期徒刑四年九
    月確定，於九十六年三月七日因縮刑期滿而執行完畢等情，
    有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒
    刑之執行完畢，五年以內故意再犯本件有期徒刑以上之四罪
    ，均為累犯，均應依刑法第四十七條第一項規定加重其刑（
    惟販賣第二級毒品罪之法定刑無期徒刑部分依法不得加重）
    。又被告就附表編號一、二、四之販賣第二級毒品甲基安非
    他命犯行部分，於偵查、原審審判及本院審判中均自白認罪
    ，有偵訊、原審審判及本院審判筆錄可佐（偵一卷第二十三
    至二十四頁、第四十二至四十三頁、原審卷第十九頁反面、
    第四十三頁、上訴卷第八十七頁），爰依修正後毒品危害防
    制條例第十七條第二項之規定，均就附表編號一、二、四之
    各該犯行減輕其刑。被告如附表編號一、二、四之販賣第二
    級毒品犯行部分，同時具有加重減輕事由，爰依法先加（除
    就法定本刑無期徒刑部分不得加重外）後減。
三、被告本件未適用修正後毒品危害防制條例第十七條第一項、
    槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第一項、第四項之說明
（一）按「犯第四條至第八條、第十條或第十一條之罪，供出毒
      品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑」
      ，修正後毒品危害防制條例第十七條第一項定有明文。所
      稱「供出毒品來源，因而破獲者」，係指被告供出毒品來
      源之有關資料，諸如前手之姓名、年籍、住居所、或其他
      足資辨別之特徵等，使調查或偵查犯罪之公務員因而對之
      發動調查或偵查並破獲者而言。申言之，被告之「供出毒
      品來源」，與調查或偵查犯罪之公務員對之發動調查或偵
      查並進而破獲之間，論理上須具有先後且相當的因果關係
      ，非謂被告一有「自白」、「指認」毒品來源之人，而破
      獲在後，即得依上開規定予以減刑。若被告供出毒品來源
      者之前，調查或偵查犯罪之公務員已有確切之證據，足以
      合理之懷疑被告所供販賣毒品來源之人，則嗣後之破獲與
      被告之「供出毒品來源」間，即欠缺先後且相當之因果關
      係，自不得適用上開規定予以減刑。查本件被告雖於警詢
      中供出並指認其毒品來源為綽號「阿修」、真實姓名為張
      櫻鐘之男子，有被告警詢筆錄可佐（警三六０一九卷第五
      頁），惟依證人偵查員張慶裕到庭具結證述：「（被告有
      無供出其毒品上手是張櫻鐘？）從監聽譯文就知道張櫻鐘
      這個人，不是被告供出張櫻鐘才去查出其上手張櫻鐘。」
      、「（被告供出張櫻鐘是在你們監聽譯文聽出張櫻鐘之後
      或之前？）之後。」等語可知，警方對於被告之毒品來源
      為張櫻鐘，早已握有確切之證據而有合理之懷疑，並非因
      被告供出才得知；復參以被告於警詢供出向「阿修」張櫻
      鐘購買甲基安非他命之時間係九十八年四月十日至十二日
      之間，在臺中縣后里鄉○○村路旁，買二千元甲基安非他
      命等情，有上開被告警詢筆錄可佐（警三六０一九卷第五
      頁），惟本件被告被訴如附表之販賣甲基安非他命予郭春
      河、陳振宗之時間係在九十八年二月二十七日、同年三月
      三十一日、三月十日，是被告於警詢供出向張櫻鐘購買之
      甲基安非他命，顯非被告本件販賣甲基安非他命犯行之來
      源亦明，故不適用前開規定第一項而得予減免其刑。
（二）再按槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第一項係規定「犯本
      條例之罪自首，並報繳其持有之全部槍砲、彈藥、刀械者
      ，減輕或免除其刑；其已移轉持有而據實供述全部槍砲、
      彈藥、刀械之來源或去向，因而查獲者，亦同。」又刑法
      第六十二條所定自首減刑係以對於未發覺之犯罪，在有偵
      查犯罪職權之公務員知悉犯罪事實及犯人之前，向職司犯
      罪偵查之公務員坦承犯行，並接受法院之裁判而言；苟職
      司犯罪偵查之公務員已知悉犯罪事實及犯罪嫌疑人後，犯
      罪嫌疑人始向之坦承犯行者，為自白，而非自首。所謂發
      覺，不以有偵查犯罪之機關或人員確知其人犯罪無誤為必
      要，僅須有確切之根據得為合理之可疑者，亦屬發覺，最
      高法院九十七年臺上字第五九六九號判決意旨參照。查原
      審經傳喚證人施慶裕到庭證稱：「（為何會針對被告這部
      分特別作槍砲的筆錄？）因為我們監聽被告時，我們有聽
      到聽起來像談論槍砲的事情。」、「（你們在九十八年五
      月一日下午三時五十分〈筆錄誤載為下午十五時五十分〉
      對被告製作筆錄時，是否已經掌握被告持有槍枝之線索？
      ）就是譯文，只知道被告有跟別人談論槍枝的事情。」、
      「（是不是被告主動供出有一把槍械，你們才確定他的確
      持有一把槍械，且是被告主動帶你們去取出槍械？）我們
      有先跟他聊過，被告也很配合。」、「（是否有提示監聽
      到有槍枝譯文給被告看？）有。」、「（譯文的內容是被
      告跟別人說或是如何？）是被告打電話給對方，有在討論
      槍枝的事情，確實的情形我要看譯文才清楚，筆錄上自首
      是被告的回答，確實情形是我們從監聽譯文有懷疑被告涉
      嫌持有槍枝，所以才問被告槍枝的事，被告才帶我們去取
      出槍枝。」等語（見原審卷第三十八頁反面至第四十頁）
      ，另參該通聯監聽譯文：「（被告）阿姐，我之前那生鏽
      你收去的那個，朋友有在問說那個中古機車（槍械）二萬
      要買。」「（阿姐）嗯。」「（被告）你看可不可以，如
      果可以我去拿，再拿錢給你。」「（阿姐）但那東西不是
      我的，要問我弟弟。」「（被告）阿姐，當時阿兄就敢寄
      放在我這裡，應該就可以啊。」等語（見原審卷第四十八
      頁）。足見依該通聯監聽譯文，已足使警方有確切之根據
      得為合理之可疑，認為被告持有並受託寄藏槍枝。揆諸前
      開說明，被告之未經許可持有槍枝犯行，應已經警方發覺
      ，被告對於警方坦承持有槍彈之犯行，並帶同警方取槍彈
      ，應為自白，而非自首。又按槍砲彈藥刀械管制條例第十
      八條第四項前段「犯本條例之罪，於偵查或審判中自白，
      並供述全部槍砲、彈藥、刀械之來源及去向，因而查獲或
      因而防止重大危害治安事件之發生者，減輕或免除其刑」
      之規定，其立法本旨在鼓勵犯上開條例之罪者自白，如依
      其自白進而查獲該槍彈、刀械之來源供給者及所持有之槍
      彈、刀械去向，或因而防止重大危害治安事件之發生時，
      既能及早破獲相關之犯罪集團，並免該槍彈、刀械續遭持
      為犯罪所用，足以消彌犯罪於未然，自有減輕或免除其刑
      ，以啟自新之必要，故犯該條例之罪者，雖於偵查或審判
      中自白，若並未因而查獲該槍砲、彈藥、刀械之來源及去
      向，即與上開規定應減輕或免除其刑之要件不合，最高法
      院九十五年度臺上字第六九三四號判決意旨參照。是被告
      雖主動帶警前往其寄藏槍枝處起獲前述槍枝，惟於警方詢
      問其槍枝來源時，被告僅稱係伊一個綽號叫「明義」之朋
      友給伊，至於「明義」之真實姓名年籍資料則稱不知情，
      故警方亦未能依其自白查獲槍枝之來源，是依前開說明，
      亦無槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第四項前段規定之適
      用，而僅得為量刑之參考，臺灣高等法院臺中分院九十五
      年度上訴字第八二三號判決、最高法院九十五年度臺上字
      第四四二八號判決可資參照。
三、原審就被告犯行予以論罪科刑，固非無見，惟查：
（一）原審判決就被告如附表編號一、二、四犯行部分，誤引證
      人郭春河於偵訊具結證稱：九十八年三月三十一日則是與
      被告相約在順興宮前見面，伊又向被告購買五百元甲基安
      非他命等語，為附表編號二犯行之佐證乙節，惟經本院核
      對證人郭春河之偵訊筆錄（偵一卷第十八頁），證人郭春
      河並未於偵訊為上開陳述，原審判決所載內容與卷證顯非
      相符；又原審判決再誤認證人陳振宗偵訊證述內容可為被
      告附表編號四犯行之佐證，惟本院經核證人陳振宗於偵訊
      係證稱：「第二次九十八年三月二十日在順興宮廣場遇到
      的，買五百元」等語，既係明確指證係「九十八年三月二
      十日」之事，亦難為被告如附表編號四之九十八年三月十
      日販賣甲基安非他命犯行之佐證；且原審判決認證人郭春
      河及陳振宗之警詢陳述，對證明被告如附表編號一、二、
      四之販賣甲基安非他命而言無必要性，而認無證據能力乙
      節，亦有違誤；再原審判決復誤就被告附表編號一、二、
      四之犯行部分，就已滅失而不存之未扣案行動電話一支（
      含0000000000號SIM卡一張）沒收，亦有未合
      。
（二）原審判決就被告所涉如附表編號三部分，誤認證人陳振宗
      曾於偵訊具結證稱有於九十八年二月二十七日向被告購買
      毒品等語乙節，惟經本院核對證人陳振宗之偵訊筆錄（偵
      一卷第十八頁），證人陳振宗未於偵訊為上開陳述，原審
      判決所引證據，已與卷證資料不符；且原審判決就此部分
      誤認被告亦成立販賣第二級毒品犯行，惟此部分證據不足
      為被告有罪之認定（詳如下述），原審判決此部分亦有未
      合。
（三）槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項之法定刑為「處三年
      以上十年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金」
      ，原審判決就此部分之宣告刑，除諭知有期徒刑三年二月
      外，誤漏未諭知併科罰金刑，已有瑕疵可指。檢察官上訴
      意旨就被告販賣第二級毒品犯行部分指稱：九十八年五月
      二十日經總統公布修正之毒品危害防制條例，依該條例第
      三十六條「自公布後六個月施行」之規定，於原審判決九
      十八年九月二十九日宣判時，應認該修正後之毒品危害防
      制條例尚未施行，亦有九十八年六月十八日臺灣高等法院
      暨所屬法院因應新修正毒品危害防制條例施行法律問題研
      討會之研討結論及法務部九十八年六月八日法檢字第九八
      ０八００二二七九號函見解可參，而認原審判決誤引尚未
      施行之法令云云，惟按毒品危害防制條例業經立法院三讀
      修正通過並經總統於九十八年五月二十日公布，同條例第
      三十六條雖規定：「本條例自公布後六個月施行」，惟該
      條係就九十二年七月九日修正公布毒品危害防制條例全文
      所為之規定，其效力僅及於該次公布之施行日期，至於嗣
      後再修正條文之施行日期，並不能逕適用前開規定決定，
      而因本次修正並未另規定其施行日期，自應類推適用中央
      法規標準法第十三條關於一般法規生效日之規定，自公布
      之日起算至第三日起即九十八年五月二十二日生效，是原
      審判決此部分適用修正後毒品危害防制條例，並無違誤，
      此部分上訴為無理由，惟原審判決就此部分既有上述瑕疵
      可指，且檢察官就被告未經許可寄藏改造手槍部分之上訴
      有理由，自應由本院將之撤銷改判，執行刑部分亦一併撤
      銷。
四、爰審酌被告為圖一己私利，販售甲基安非他命供他人施用，
    罔顧他人健康，另寄藏具殺傷力之槍枝，危害社會治安匪淺
    ，惟被告每次販賣甲基安非他命之數量、金額及各次獲取之
    利得均不多，所寄藏之槍枝數量亦僅有一枝，其犯罪情節及
    致生之損害均非十分嚴重，再念被告犯後終知坦承其寄藏槍
    枝之犯行（就被告自白其販賣甲基安非他命犯行部分，已依
    前述減輕其刑，故不再重覆評價），深表悔悟，及其品行、
    智識程度、生活狀況等一切情狀，分別量處如主文第2項所
    示之刑及諭知罰金如易服勞役之折算標準，並定其應執行刑
    及諭知罰金如易服勞役之折算標準，以示懲儆。
五、沒收部分：
（一）就被告如附表編號一、二、四之販賣第二級毒品犯行部分
      ：
    １按毒品危害防制條例第十九條第一項規定：「犯第四條之
      罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如
      全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。
      」但該條項並無如同條例第十八條第一項所定「不問屬於
      犯人與否，沒收之」之明文，自屬相對沒收主義之立法。
      是其應沒收之物，應以屬被告所有者為限。又該規定所稱
      「追徵其價額」者，係指所沒收之物為金錢以外之其他財
      物而無法沒收時，應追徵其價額，使其繳納與原物相當之
      價額。如所得財物為金錢而無法沒收時，始應「以其財產
      抵償之」（最高法院九十三年臺上第二七四三號、九十五
      年度臺上字第三０五號判決意旨參照），且金錢為代替物
      ，重在兌換價值，而不在原物，自難拘泥於沒收原物之理
      論，認沒收販賣毒品所得之金錢，以當場查獲扣押者為限
      ，苟能證明其為販賣毒品所得之金錢，均應予以沒收（參
      照最高法院九十二年度臺上字第五二二七號判決）。是未
      扣案之如附表編號一、二、四所載被告販賣第二級毒品甲
      基安非他命所得財物，均應依毒品危害防制條例第十九條
      第一項規定諭知沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財
      產抵償之。
    ２至未扣案之0000000000號行動電話一支（含SI
      M卡一張），業據被告於本院供稱：販賣毒品所使用之0
      000000000號之SIM卡及手機現均已遺失，SIM卡
      並經掛失等語（上訴卷第八八頁），既已滅失而不存，自
      不諭知沒收，併此敘明。
（二）就被告未經許可寄藏改造手槍犯行部分，扣案之可發射子
      彈具有殺傷力之改造手槍一支（含彈匣一個，槍枝管制編
      號：0000000000號），屬違禁物，應依刑法第
      三十八條第一項第一款之規定宣告沒收。
參、無罪部分
一、公訴意旨略以：被告丙○○於九十八年二月二十七、二十八
    日，以其持用之0000000000號與陳振宗所持用之
    0000000000號行動電話門號相互聯絡，約在臺中
    縣烏日鄉○○村○○路六五八巷順興宮前，以五百元價格，
    販賣甲基安非他命一小包予陳振宗，因認被告丙○○此部分
    涉犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪嫌
    云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三０一條第一項分別定有明文。又被
    告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證
    據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定；且刑事訴訟
    法第一百六十一條第一項規定「檢察官就被告犯罪事實，應
    負舉證責任，並指出證明之方法。」，因此，檢察官對於起
    訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其
    所提出證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之
    方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定
    之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院三十年上字
    第一八三一號判例、九十二年台上字第一二八號判例意旨參
    照）。
三、公訴人認被告此部分涉犯販賣第二級毒品甲基安非他命予陳
    振宗部分，無非以被告自白、證人陳振宗警詢供述為據。惟
    查：
（一）證人陳振宗固於九十八年五月一日十三時四十五分製作之
      警詢證稱：（你於第一次警訊筆錄供述九十八年二月二十
      七日十一時二十七分及九十八年三月十日十七時三十三分
      ，以0000000000號撥打0000000000
      號向綽號五元「丙○○」購買安非他命毒品之地點及交易
      經過可否敘述？）我向綽號五元丙○○購買安非他命的交
      易地點在臺中縣烏日鄉○○村○○路山頂巷五五號「順興
      宮」廟埕前，我都以0000000000號撥打綽號五
      元丙○○0000000000號約定毒品數量及地點。
      ‥‥第一次為九十八年二月二十七日十一時二十七分云云
      （偵一卷第五、六頁），然查，證人陳振宗該次警詢所證
      述之向被告購買甲基安非他命之經過，所使用之電話聯絡
      方式之「被告於九十八年二月二十七日上午十一時二十七
      分許，以0000000000號行動電話與陳振宗使用
      之0000000000號行動電話通聯」，業經證人陳
      振宗於警詢及偵訊均對該次電話通聯，實係證人郭春河向
      其借用0000000000號行動電話與被告通話購買
      甲基安非他命之事詳述綦詳，證人陳振宗於警詢證稱：0
      000000000號電話目前我本人使用；警方提示九
      十八年二月二十七日十一時二十七分，00000000
      00號撥打0000000000號內容：「弄一個粗工
      來我這裡，聽懂嗎？」是郭春河打的，我在旁邊等語（偵
      一卷第一、二頁），且證人陳振宗並於九十八年五月一日
      偵訊具結證稱：（檢察官問：譯文為何顯示九十八年二月
      二十七日打給「五元」？）郭春河借我的電話去打，所以
      這次不是我去買。粗工是安非他命的意思等語（偵一卷第
      十九頁）在卷，復據證人郭春河隨即於九十八年五月一日
      當日偵訊證稱：（指九十八年二月二十七日）是我借陳振
      宗的手機打的等語（偵一卷第十九頁），且被告於警詢、
      偵訊亦均詳予供稱該次係販賣甲基安非他命予郭春河等情
      在卷（偵一卷第二四、四二頁），均如前述。從而，證人
      陳振宗於九十八年五月一日十三時四十五分製作之警詢筆
      錄關於此部分之證述內容，顯與其同日十時五十五分製作
      之警詢筆錄、同日偵訊所述、證人郭春河同日偵訊及被告
      警詢、偵訊所述均不相符，該次警詢筆錄顯與事實不符，
      並非可採。
（二）再遍查全卷，均無證人陳振宗於警詢、偵訊曾指證有於九
      十八年二月二十七、二十八日間之某時，向被告購買甲基
      安非他命之事。再參以被告所使用之000000000
      0號與證人陳振宗所使用之0000000000號行動
      電話，雖於九十八年二月二十七、二十八日有多次通聯情
      形，有通聯紀錄在卷可佐（偵一卷第六十頁），惟僅有通
      聯紀錄，復無證人陳振宗之指證，實難認上開通聯之內容
      即確係證人陳振宗與被告約定買賣甲基安非他命無疑；況
      查，被告所使用之0000000000號行動電話於九
      十八年二月二十七、二十八日當時係受監聽中，有該行動
      電話於九十八年二月二十七日之通訊監察譯文在卷可證（
      偵一卷第三八頁），倘被告確有以0000000000
      號行動電話與證人陳振宗聯繫販賣甲基安非他命之事，衡
      情警方應不致未為譯文之摘要。
（三）再被告於偵訊固有坦承有販賣陳振宗二次安非他命等語（
      偵一卷第四二頁），惟對該二次之時間係於偵訊供稱：時
      間不記得等語（偵一卷第四二頁），其於原審及本院雖均
      不否認有該次販賣甲基安非他命犯行，惟均未明確陳明販
      賣之時間、地點、方式、交易價格等情，是此部分尚難僅
      憑被告之自白為其有於附表編號三之時地販賣甲基安非他
      命予陳振宗之認定。
四、綜上所述，此部分證據不足證明被告有販賣甲基安非他命予
    陳振宗之犯行。公訴人就此部分之上訴雖無理由，惟原審判
    決就此部分為有罪之諭知，顯有違誤，自應由本院予以撤銷
    改判，並為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項前
段，槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項、毒品危害防制條例第
四條第二項、第十七條第二項、第十九條第一項，刑法第二條第
一項、第十一條前段、第四十二條第三項、第四十七條第一項、
第三十八條第一項第一款、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　31　　日
        　刑事第十二庭    審判長法　官  康  應  龍
　　　　　　　　　　　　　　    法　官  王  國  棟
　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  黃  家  慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  劉　恒　宏
中　　華　　民　　國　　99　　年　　1 　　月　　4 　　日
附表：
┌──┬────┬─────┬────┬───┬────┬───────────┬──────────┐
│編號│販賣對象│販賣時間  │販賣地點│數量  │犯罪所得│販賣過程              │所犯罪名及處罰      │
│    │        │          │        │      │(新臺幣)│                      │                    │
├──┼────┼─────┼────┼───┼────┼───────────┼──────────┤
│一  │郭春河  │98.2.27   │臺中縣烏│１包（│伍佰元  │於98年2月27日上午11時 │販賣第二級毒品，累犯│
│    │        │          │日鄉學田│未扣案│        │27分許，由丙○○以其所│，處有期徒刑年捌月│
│    │        │          │路658巷 │，重量│        │有之行動電話門號098337│；販賣第二級毒品甲基│
│    │        │          │順興宮前│不詳）│        │8768號與郭春河向陳振宗│安非他命所得新臺幣伍│
│    │        │          │        │      │        │借用之行動電話門號0987│佰元沒收，如全部或一│
│    │        │          │        │      │        │799474號聯絡，約定交易│部不能沒收時，以其財│
│    │        │          │        │      │        │安非他命之時間、地點、│產抵償之。          │
│    │        │          │        │      │        │數量及金額後，由丙○○│                    │
│    │        │          │        │      │        │持約定數量之安非他命前│                    │
│    │        │          │        │      │        │往左列地點販賣予郭春河│                    │
│    │        │          │        │      │        │，郭春河並當場交付現金│                    │
│    │        │          │        │      │        │予丙○○。            │                    │
│    │        │          │        │      │        │                      │                    │
├──┼────┼─────┼────┼───┼────┼───────────┼──────────┤
│二  │郭春河  │98.3.31   │        │１包（│伍佰元  │於98年3月31日上午8時59│販賣第二級毒品，累犯│
│    │        │          │        │未扣案│        │分許，由丙○○以其所有│，處有期徒刑年捌月│
│    │        │          │        │，重量│        │之行動電話門號00000000│；販賣第二級毒品甲基│
│    │        │          │        │不詳）│        │68號與郭春河使用之行動│安非他命所得新臺幣伍│
│    │        │          │        │      │        │電話門號0000000000號聯│佰元沒收，如全部或一│
│    │        │          │        │      │        │絡，約定交易安非他命之│部不能沒收時，以其財│
│    │        │          │        │      │        │時間、地點、數量及金額│產抵償之。          │
│    │        │          │        │      │        │後，由丙○○持約定數量│                    │
│    │        │          │        │      │        │之安非他命前往左列地點│                    │
│    │        │          │        │      │        │販賣予郭春河，郭春河並│                    │
│    │        │          │        │      │        │當場交付現金予丙○○。│                    │
│    │        │          │        │      │        │                      │                    │
│    │        │          │        │      │        │                      │                    │
├──┼────┼─────┼────┼───┼────┼───────────┼──────────┤
│三  │陳振宗  │          │同上    │１包（│伍佰元  │於98年2月27、28日，由 │無罪。              │
│    │        │          │        │未扣案│        │丙○○以其所有之行動電│                    │
│    │        │          │        │，重量│        │話門號0000000000號與陳│                    │
│    │        │          │        │不詳）│        │振宗使用之行動電話門號│                    │
│    │        │          │        │      │        │0000000000號聯絡，約定│                    │
│    │        │          │        │      │        │交易安非他命之時間、地│                    │
│    │        │          │        │      │        │點、數量及金額後，由陳│                    │
│    │        │          │        │      │        │俊宏持約定數量之安非他│                    │
│    │        │          │        │      │        │命前往左列地點販賣予陳│                    │
│    │        │          │        │      │        │振宗，陳振宗並當場交付│                    │
│    │        │          │        │      │        │現金予丙○○。        │                    │
│    │        │          │        │      │        │                      │                    │
│    │        │          │        │      │        │                      │                    │
│    │        │          │        │      │        │                      │                    │
├──┼────┼─────┼────┼───┼────┼───────────┼──────────┤
│四  │陳振宗  │ 98.3.10  │同上    │１包（│伍佰元  │於98年3月10日下午5時33│販賣第二級毒品，累犯│
│    │        │          │        │未扣案│        │分許，由丙○○以其所有│，處有期徒刑年捌月│
│    │        │          │        │，重量│        │之行動電話門號00000000│；販賣第二級毒品甲基│
│    │        │          │        │不詳）│        │68號與陳振宗使用之行動│安非他命所得新臺幣伍│
│    │        │          │        │      │        │電話門號0000000000號聯│佰元沒收，如全部或一│
│    │        │          │        │      │        │絡，約定交易安非他命之│部不能沒收時，以其財│
│    │        │          │        │      │        │時間、地點、數量及金額│產抵償之。          │
│    │        │          │        │      │        │後，由丙○○持約定數量│                    │
│    │        │          │        │      │        │之安非他命前往左列地點│                    │
│    │        │          │        │      │        │販賣予陳振宗，陳振宗並│                    │
│    │        │          │        │      │        │當場交付現金予丙○○。│                    │
├──┴────┴─────┴────┴───┴────┴───────────┴──────────┤
│合計犯罪所得：新臺幣壹仟伍佰元                                                                      │
└──────────────────────────────────────────────────┘
[*jrecno*]98,上訴,2333,20091231,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]2333
[*jdate*]981231
[*jcheck*]1
