[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c295%2c20100811%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=295&jdate=990811&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000295&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c295%2c20100811%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=295&jdate=990811&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,295
[*裁判日期*]990811
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 99年度上訴字第295號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　鞠金蕾律師
被　　　告　丙○○
指定辯護人　本院公設辯護人戊○○
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院97
年度訴字第5008號中華民國98年9月29日 第一審判決（起訴案號
：臺灣臺中地方法院檢察署97年度偵字第26418、27292號），提
起上訴，本院判決如下：
      主  文
原判決關於甲○○有罪部分及丙○○部分均撤銷。
甲○○被訴共犯附表二編號(一)(二)(四)部分無罪。
丙○○犯附表二所示之販賣第一級毒品罪，各處如附表一所示之
刑。應執行有期徒刑伍年拾月，販賣第一級毒品所得之財物合計
新臺幣仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之
。扣案之索尼愛立信牌手機（序號0000000000000
00號，含0000000000號行動電話ＳＩＭ卡壹張）壹
支及夾鏈袋壹包，均沒收。
其餘部分上訴駁回。
      事  實
一、丙○○有毒品危害防制條例、強盜等前科紀錄(不構成累犯)
    ，渠仍不知悔改，明知海洛因係毒品危害防制條例第二條第
    二項第一款所定之第一級毒品，不得非法持有、販賣，竟意
    圖營利，基於販賣第一級毒品海洛因之犯意，以所有之00
    00000000號行動電話為聯絡交易毒品之工具，分別
    於附表二編號(一)至(四)所示之時間、地點，以附表二編號(一)至
    (四)所示之方式，先後販賣海洛因予綽號金光(或金剛)及丁○
    ○。嗣於九十七年十一月十日二十一時二十分許，為警在台
    中市○○○路五十一號「東宜車行」查獲丙○○，並扣得其
    所有供己施用之第一級毒品海洛因一小包（毛重零點三一公
    克）及其所有供販賣毒品海洛因使用之索尼愛立信牌手機（
    序號000000000000000號，含門號0000
    000000號ＳＩＭ卡一張)一支暨預備供販賣海洛因使
    用之夾鏈袋一包。
二、案經臺中市警察局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
      理  由
壹、證據能力部分：
、按刑事被告之詰問權，係指訴訟上被告有在審判庭盤詰證人
    之權利；偵查中檢察官訊問證人，旨在蒐集被告犯罪證據，
    以確認被告嫌疑之有無及內容，與審判中透過當事人之攻防
    ，經由詰問程序調查證人以認定事實之性質及目的有別。偵
    查中辯護人僅有在場權及陳述意見權，此觀刑事訴訟法第二
    百四十五條第二項前段之規定甚明，檢察官訊問證人並無必
    須傳喚被告使其得以在場之規定，同法第二百四十八條第一
    項前段雖規定「如被告在場者，被告得親自詰問」，亦僅賦
    予該在場被告於檢察官訊問證人時得親自詰問證人之機會而
    已，被告如不在場，殊難期有親自詰問之可能。此項未經被
    告詰問之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，依刑
    事訴訟法第一百五十九條第一項、第一百五十九條之一第二
    項之規定，除顯有不可信之例外情況外，原則上為「法律規
    定得為證據」之傳聞例外，依其文義解釋及立法理由之說明
    ，並無限縮於檢察官在偵查中訊問證人之程序，應已給予被
    告或其辯護人對該證人行使反對詰問權者，始有證據能力之
    可言。為保障被告之反對詰問權，並與現行法對傳聞例外所
    建構之證據容許範圍求其平衡，證人在偵查中雖未經被告之
    詰問，倘被告於審判中已經對該證人當庭及先前之陳述進行
    詰問，即已賦予被告對該證人詰問之機會，則該證人於偵查
    中之陳述即屬完足調查之證據，而得作為判斷之依據，最高
    法院九十七年度臺上字第四０五號判決參照。依上開說明可
    知，在偵查中訊問證人，被告或其辯護人對該證人雖未行使
    反對詰問權，依刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項之規
    定，原則上屬於法律規定為有證據能力之傳聞證據，於例外
    顯有不可信之情況，始否定其得為證據，亦即，得為證據之
    被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，因其陳述未經
    被告詰問，應認屬於未經合法調查之證據，但非為無證據能
    力（最高法院九十六年度臺上字第四三六五號、九十六年度
    臺上字第三九二三號判決、九十七年臺上字第三五六號判決
    參照）。本案證人丁○○偵查中之結證(見偵查A卷第四十七
    至五十頁)，查無顯有不可信之情況，依上開之說明，具有
    證據能力，且證人丁○○已於原審中以證人身分具結接受詰
    問，其於偵查中之證述已為完足之調查，被告甲○○之對質
    詰問權之保障已獲實踐，證人丁○○偵查中之證述自有證據
    能力。
、次按偵查犯罪機關依法定程序監聽之錄音，係以監聽之錄音
    帶為其調查犯罪所得之證據，司法警察依據監聽錄音結果予
    以翻譯而製作之通訊監察譯文，乃該監聽錄音帶內容之顯示
    ，此為學理上所稱之「派生證據」，屬於文書證據之一種。
    於被告或訴訟關係人對其譯文之真實性發生爭執或有所懷疑
    時，法院固應依刑事訴訟法第一百六十五條之一第二項之規
    定，勘驗該監聽錄音帶以踐行調查證據之程序，俾確認該錄
    音聲音是否為通訊者本人及其內容與通訊監察譯文之記載是
    否相符，或傳喚該通訊者為證據調查。倘被告或訴訟關係人
    對該通訊監察譯文之真實性並不爭執，即無勘驗辨認其錄音
    聲音之調查必要性，法院於審判期日如已踐行提示通訊監察
    譯文供當事人辨認或告以要旨，使其表示意見等程序並為辯
    論者，其所為之訴訟程序即無不合（最高法院九十七年度台
    上字第五六一號刑事判決意旨參照）。本件卷附之被告丙○
    ○所有門號0000000000號與綽號金光(或金剛)持
    有之0000000000號、丁○○持有之000000
    0000號、賴至恆持有之0000000000號及被告
    甲○○持有之0000000000、000000000
    0號行動電話通訊監察譯文，係司法警察依臺灣臺中地方法
    院九十七年聲監字第一０三八號通訊監察書所為合法監聽，
    再由證人即內政部警政署刑事警察局偵六隊偵查員乙○○根
    據錄音結果予以翻譯製作而成(見卷附臺灣臺中地方法院核
    發之通訊監察書及內政部警政署刑事警察局九十九年六月四
    日刑偵六六字第0990075630號函暨檢送之監察錄音光碟、證
    人乙○○之證述)，並經證人乙○○於本院九十九年七月十
    三日審理時當庭依刑事訴訟法第三十九條之規定於譯文上補
    正製作時間及其所屬機關並簽名。原審及本院並依職權勘驗
    被告丙○○所持有門號0000000000號與證人丁○
    ○持有之0000000000號、被告甲○○持有之00
    00000000號、0000000000號行動電話之
    監聽錄音，經核與司法警察所製作之通訊監察譯文大致相符
    ，當事人及辯護人對於該通訊監察譯文之真實性及原審、本
    院勘驗結果均不爭執，本院並於審理期日踐行提示及告以要
    旨之程序，揆諸前揭說明，該通訊監察譯文應有證據能力。
、再除顯有不可信之情況外，從事業務之人於業務上或通常業
    務過程所須製作之紀錄文書，證明文書亦有證據能力，刑事
    訴訟法第一百五十九條之四第二款參照，卷附被告丙○○持
    有之0000000000號行動電話自九十七年十月十八
    日起至同年十一月十三日之通聯紀錄(見偵查A卷九十五至一
    六四頁 )及被告甲○○持有之0000000000號、0
    000000000號行動電話自九十七年十一月一日起至
    同月三十日止之通聯紀錄(見原審卷一第一五○至一七七頁)
    ，係電信業者為計算電話通話費用，而以電信業者控管之電
    腦設備逐筆紀錄通話門號之通話日期、時間長短、對方門號
    、通話地點所在之最近基地台位置等，上開通聯紀錄顯非為
    訴訟上之特定目的而製作，係屬通常業務過程中不間斷之規
    律性、機械性記載，自屬於從事業務之人於業務上或通常業
    務過程中所須製作之紀錄文書，經查並無顯有不可信之情況
    ，亦有證據能力。
、又被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第一百五十九
    條之一至之四等四條之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有刑事訴訟法第一百五十九條第一項不得為證
    據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項
    之同意，同法第一百五十九條之五定有明文。立法意旨在於
    傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除
    。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該
    等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，
    基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，
    愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程
    序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。本案當
    事人及辯護人於本院審理程序時就本院下列其餘引用之證據
    資料，於言詞辯論終結前均未聲明異議，本院審酌該等證據
    作成時之情況，均無瑕疵，與待證事實具有關聯性，認以之
    作為本案證據適當，並經本院依刑事訴訟法規定踐行調查證
    據程序，均有證據能力。
、扣案之索尼愛立信廠牌行動電話一具、門號00000
    00000號SIM 卡等物，係臺中市警察局司法警察經被告
    丙○○同意搜索查扣，非供述證據，核其取得之過程及手段
    並無違法或不當之情事，並經本院審理時依法調查、提示，
    自得為證據。
貳、實體部分：
甲、有罪部分：
一、上開犯罪事實迭據被告丙○○於偵查、原審及本院審理中坦
    承不諱，並有證人丁○○於偵查、原審之證述及00000
    00000號與綽號金光(或金剛)持有之00000000
    00號、證人丁○○持有之0000000000號電話之
    通聯譯文在卷暨被告丙○○所有之索尼愛立信廠牌行動電話
    一支(含門號0000000000號SIM卡一片 )、夾鏈袋
    一包扣案可資佐證。被告丙○○此部分自白與事實相符，應
    可採信。
二、依卷附通訊監察譯文所示被告丙○○與綽號金光(或金剛)、
    丁○○聯繫販賣海洛因情形如下：
  1.關於九十七年十一月四日販賣海洛因一次與綽號金光(或金
    剛)之通話：
  (1)九十七年十一月四日十時三十九分二秒許，Ａ男小白（即被
    告張峻偉）與Ｂ男金光(或金鋼)之0000000000號
    行動電話聯絡：「Ａ：喂，Ｂ：你在睡覺嗎。Ａ：剛睡醒，
    Ｂ：我現在過去找你好嗎？Ａ：我現在沒有，我現在正在打
    ，要等。Ｂ：好。」
  (2)九十七年十一月四日十時四十九分四十五秒許，Ａ男小白再
    與Ｂ男金光(或金鋼)之0000000000號行動電話聯
    絡：「Ａ：喂，Ｂ：何時才有？Ａ：不知道，我還在打，你
    要多少，Ｂ：2000。Ａ：我先過去向你拿錢，我這邊錢不夠
    ，你人在哪。Ｂ：烏日，Ａ：你過來市內逢甲這裡。Ｂ：好
    。」
  (3)九十七年十一月四日十時五十六分三十五秒許，Ａ男小白與
    Ｂ女李貞瑱之0000000000號行動電話聯絡：「Ｂ
    ：喂，Ａ：在睡嗎？Ｂ：嗯，Ａ：阿我拿錢過去給妳好不好
    ？喂！Ｂ：我在慧盈這，Ａ：喔，我現在過去喔。」另同日
    十一時四十五分許二十三秒許，Ａ男小白再與Ｂ女李貞瑱之
    0000000000號行動電話聯絡：「Ｂ：喂，Ａ：喂
    ，Ｂ：這樣有聽到嗎？Ａ：我到了，Ｂ：嗯。」
  (4)九十七年十一月五日二十時三十五分五十二秒許，Ａ男小白
    與Ｂ男金光(或金鋼)之0000000000號行動電話聯
    絡：Ａ：喂，Ｂ：小白你在忙嗎？Ａ：沒有，Ｂ：我金光(
    或金鋼)啦，我想拿昨天的一半，Ａ：五○○喔，Ｂ：對，
    Ａ：我身上沒有，Ｂ：你有的話打給我，Ａ：好。
  (5)證人即被告丙○○於本院證述：問：（提示97年11月4日丙
    ○○與金光、甲○○之通聯譯文）11月4日你販賣毒品給金
    光，是在你與被告甲○○見面之後，才拿毒品給金光，或是
    在金光拿錢的時候就交付毒品？答：我先跟金光拿錢，再去
    找甲○○拿錢給她並拿毒品，再拿毒品給金光。問：為何之
    後沒有你與金光的通聯？答：因為金光已經在我跟他拿錢的
    地方等我了。問：你究竟賣給金光（或金鋼）兩千或一千的
    毒品？（提示97年11月5日通聯譯文）答：我也不太記得，
    照通聯紀錄應該是買兩千，只拿一千，另外一千我自己用掉
    ，應該是這樣。問：金光是否已滿20歲？答：應該滿20歲了
    。問：你之前講過「金光」跟你買是一千元，你先去向被告
    甲○○拿毒品，再拿給他，確實的時間及地點為何？（提示
    並朗讀97年11月4日通聯譯文內容）答：時間大概相差二十
    分鐘，地點在青海路與黎明路附近。依通訊監察譯文及證人
    丙○○上開證述堪認被告丙○○於九十七年十一月四日係販
    賣一千元之海洛因與已成年之金光(或金鋼)，於同日十二點
    多在台中市○○區○○路與青海路口交付毒品與金光(或金
    鋼)。
  2.關於九十七年十一月五日、十一月九日、十日先後三次販賣
    海洛因與丁○○之通話：
  (1)九十七年十一月五日十三時七分四十六秒許，Ａ男小白（即
    被告張峻偉）與Ｂ男丁○○0000000000號行動電
    話聯絡，通話內容：「Ａ：喂，Ｂ：我小葉，你在哪。Ａ：
    山上，東海這邊。Ｂ：那麼遠，Ａ：你人在哪，Ｂ：草屯。
    Ａ：你多久會到台中，Ｂ：半小時。Ａ：你到逢甲打給我，
    Ｂ：好。」，同日十三時四十七分三十八秒許，Ａ男小白再
    與Ｂ男丁○○0000000000號行動電話聯絡，通話
    內容：「Ａ：喂，Ｂ：我到逢甲。Ａ：你到中港、安和路口
    ，我下去。Ｂ：好。」同日十四時十一分十一秒許，再連絡
    通話內容：「Ｂ：喂，Ａ：你人在哪，Ｂ：seven這邊。Ａ
    ：我在seven天橋下面，Ｂ：好。」
  (2)九十七年十一月九日二十一時三十一分九許，Ａ男小白（即
    被告張峻偉）與Ｂ男丁○○0000000000號行動電
    話聯絡，通話內容：A：喂！B：在忙？想說等一下過去找你
    ，有空嗎？A：喔！過來啊！B：要去哪找你？A：中港路跟
    文心路。金錢豹（台語）這裡。B：喔～那等我到了再打電
    話給你。A：阿橫呢？B：有，在這。A：你叫他聽一下。B：
    喔！好！阿橫：喂！A：我家桌子是軟的，沒有玻璃，欠塊
    玻璃放在上面，可以幫我找一下那種玻璃嗎？阿橫：那要去
    裁啊！A：要去裁喔？那你可以去幫我看嗎？阿橫：呃…A：
    你過來再說啦！阿橫：好啊！
  (3)證人賴至恆於原審及本院均堅決否認當日有向被告丙○○購
    買海洛因毒品，被告丙○○於原審供述：九十七年十一月九
    日下午九時多在台中市○○○路○段五十八之三號十四樓之
    二十一室係販賣一千元海洛因與丁○○，偵查中言賴至恆有
    誤等語(見原審卷二第一四一頁)，於本院證述：當日係販賣
    毒品海洛因與丁○○等語(見本院卷第一九二頁)，核與證人
    丁○○於原審證述：九十七年十一月九日晚上有在台中市○
    ○○路○段五十八之三號十四樓之二十一室向丙○○購買一
    千元之毒品海洛因等語相符(見原審卷二第一四六頁)。堪認
    被告丙○○於九十七年十一月九日下午九時多，在台中市○
    ○○路○段五十八之三號十四樓之二十一室，係販賣一千元
    海洛因與證人丁○○，起訴書認係販賣與證人賴至恆有誤。
  (4)九十七年十一月十日十八時五分二十三秒許，Ａ男小白與Ｂ
    男丁○○0000000000號行動電話聯絡，通話內容
    ：「Ａ：喂。Ｂ：喂，我小業。Ａ：喔，嗯。Ｂ：你有在忙
    嗎？Ａ：沒有。Ｂ：是喔？有空嗎？Ａ：有阿。Ｂ：但是，
    我這裡差一半耶。Ａ：差多少？Ｂ：一半。Ａ：這樣沒有辦
    法，每個都差，都快不夠了。Ｂ：我想說明天再給你阿。Ａ
    ：喔…，阿賢那個也沒有給我阿。Ｂ:他的歸他的阿，我的
    歸我的阿。Ａ：好啦，你來再說啦。Ｂ：喔，好。Ａ：嗯，
    昨天，那裡喔？Ｂ：啥？Ａ：昨天那裡。Ｂ：你說那個…。
    Ａ：嗯。Ｂ：好好好。」，又於同日二十時二十五分二十三
    秒許，Ａ男小白再與Ｂ男丁○○0000000000號行
    動電話聯絡，通話內容：「Ａ：喂。Ｂ：喂，我到了。Ａ：
    你上來山上好嗎？Ｂ：哪裡？Ａ：中港路這裡。Ｂ：到哪裡
    ？Ａ：到那個…，你知道澄清醫院嗎？Ｂ：我知道阿。Ａ：
    榮總啦，榮總這裡啦。Ｂ：喔，好。」，再於同日二十時三
    十四分四十七秒許，Ａ男小白再與Ｂ男丁○○000000
    0000號行動電話聯絡，通話內容：「Ａ：喂。Ｂ：在來
    勒？Ａ：你到了嗎？Ｂ：恩。Ａ：你知道國際街嗎？Ｂ：我
    不知道。Ａ：你再上來有一座天橋，就東海這裡阿。Ｂ：喔
    ，那就是要又轉進去喔？Ａ：不要，你就過東海街。Ｂ：在
    那個夜市那裏喔？Ａ：恩，再過去。Ｂ：啥？Ａ：你就走中
    港路，過東海那一條很熱鬧的那一條街。Ｂ：恩。Ａ：過了
    之後，迴轉。Ｂ：嗯。Ａ：我在車行這裡。Ａ：喔，好。Ａ
    ：你就過國際街再走，可以迴轉你就迴轉，然後走機車道。
    Ｂ：喔，好。Ａ：好。」，復於同日二十時四十分二十三秒
    許，Ａ男小白再與Ｂ男丁○○0000000000號行動
    電話聯絡，通話內容：「Ａ：喂。Ｂ：喂，再來勒？Ａ：看
    到一間車行阿，東宜阿。Ｂ：哪一間？東宜喔？Ａ：嗯。Ｂ
    ：好，到了。」
  (5)證人丁○○於偵查時證述：問：你於十一月十號下午十八點
    五分，電話中跟小白講說差一半，是何意思？答：意思是錢
    不夠，只有五百。問：為何要問他說只有五百？答：因為他
    通常只賣一張的比較多。問：為何同一天的下午二十點二十
    分左右，你又再打電話給小白？答：那一天比較晚，因為我
    不知道路所以再打電話給他問路。問：最後約在何處交易？
    答：約在東海大學附近的車行外面，正確地點我不知道( 見
    偵查A卷第四十八頁)。被告丙○○於本院審理時亦供稱：係
    在東宜車行外面販賣。堪認該次販賣地點係在東宜車行外面
    ，起訴書記載在東宜車行顯係誤載。
三、查非法販賣毒品係政府大力嚴格查緝之違法行為，非可公然
    為之，不論是瓶裝或紙包之毒品，均可任意分裝或增減其分
    量，而每次買賣之價量，亦隨時隨雙方關係之深淺、當時之
    資力、需求程度及對行情之認知等因素而機動調整，因之販
    賣之利得，除經坦承犯行，或價量俱臻明確者外，委難察得
    實情，職是之故，縱未確切查得販賣賺取實際差價，但除別
    有事證，足認係按同一價格轉讓確未牟利外，尚難執此認非
    法販賣之事證有所不足，致知過坦承者難辭重典，飾詞否認
    者反得逞僥倖，而失情理之平。況且，毒品之價格昂貴，取
    得不易，且販賣毒品海洛因之罪刑極重，凡為販賣之不法勾
    當者，苟無利可圖，應無甘冒被查緝被判重刑之危險，平白
    無端為該買賣之工作，而被告丙○○與購買毒品之證人丁○
    ○、綽號金光(或金剛)之人並非至親，又無其他利害關係，
    苟無利得，豈會甘冒重刑，無償轉讓毒品海洛因與渠等施用
    之理，被告丙○○於本院審理時亦坦承有賺取價差(見本院
    卷第二二三頁)，被告丙○○營利販賣之意圖殊堪認定。
四、綜上所述，被告丙○○犯罪事證明確，應可認定。至被告丙
    ○○所述0000000000號SIM 卡係被告甲○○交付
    ，伊係幫甲○○販賣毒品及證人丁○○證述之前曾向甲○○
    購買毒品，丙○○係替甲○○販賣毒品等語均不足採信( 見
    後述)。
五、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    二條第一項訂有明文。又依最高法院95年5月23日刑事庭第8
    次會議決議，關於法律變更之比較適用原則，於比較時應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、
    結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如
    身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原
    則，綜其全部罪刑之結果而為比較。本件被告行為後，毒品
    危害防制條例第4條、第17條業已修正，並於98年5月20日修
    正公布，同年月22日施行（按法規之制定與法規之修正，如
    有特定生效日之必要者，依中央法規標準法第14條或第20條
    第2項準用第14條之規定，應分別特定其施行日期。法規制
    定或前次修正基於特殊因素所特定之施行日期，並不適用於
    日後修正或再次修正之條文。又法律之制定或修正，若未明
    定施行日期者，中央法規標準法雖未規定應自何時生效，然
    法律既經制定或修正並經總統公布，自應依一般原則，自公
    布日起算至第3日發生效力。至於92年7月9日修正公布之毒
    品危害防制條例第36條規定：「本條例自公布後6個月施行
    。」其立法理由係謂：「（一）依修正草案第2條第3項規定
    ，法務部需會同衛生署成立審議委員會每三個月定期檢討調
    整毒品之分級及品項，而本次新增第四級毒品，有需要在新
    法施行前先經該審議會檢討後再調整公布，爰預留六個月緩
    衝期，以利處理。（二）依本條例新修正之規定，有必要再
    訂定相關子法及修正相關法規，以配合本條例之施行，故亦
    有需要預留適當緩衝期，以利訂頒相關子法及相關法規之配
    合修正。」故該條規定，顯係因應該次修正之需，始預留適
    當之緩衝期。與本次之修正並未定有施行日期之特別規定，
    且亦未明示係基於何特殊因素而修正，自並不能適用92年7
    月9日修正公布之毒品危害防制條例第36條自公布後六個月
    施行之規定，司法院98年6月29日院台廳刑一字第098001464
    3號函亦採同旨 ）。是被告犯後法律已有變更，按修正前毒
    品危害防制條例第4條第1項係規定「製造、運輸、販賣第一
    級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺
    幣1千萬元以下罰金。」；修正後之毒品危害防制條例第4條
    第1項規定「製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無
    期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣2千萬元以下罰金。
    」，比較新舊法律規定，以修正前有關罰金刑之規定有利於
    行為人。又修正前毒品危害防制條例第十七條原規定：「犯
    第四條第一項至第四項、第五條第一項至第四項前段、第六
    條第一項至第四項、第七條第一項至第四項、第八條第一項
    至第四項、第十條或第十一條第一項、第二項之罪，供出毒
    品來源，因而破獲者，得減輕其刑。」，嗣修正為：「（第
    一項）犯第四條至第八條、第十條或第十一條之罪，供出毒
    品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑。（
    第二項）犯第四條至第八條之罪於偵查及審判中均自白者，
    減輕其刑。」，亦即該條例修正前第十七條規定必須因而破
    獲上游毒品供應者，始得減輕其刑，且僅得減輕其刑，其適
    用之條件較嚴，修正後第十七條第一項規定適用之條件較寬
    ，且為必減或得免，復增列第二項關於於偵查及審判中均自
    白者減輕其刑之規定，此新修正之規定，顯已影響行為人刑
    罰之法律效果，自屬法律有變更，比較結果，以修正後之規
    定較有利於行為人。本件被告丙○○於偵審中坦承犯行且供
    出上手因而查獲被告甲○○，符合修正後毒品危害防制條例
    第十七條第一項、第二項減刑之規定。綜合其全部罪刑之結
    果而為比較，以修正後之毒品危害防制條例較有利於被告，
    依法應適用修正後之毒品危害防制條例規定論處。修正後
    之毒品危害防制條例第十七條第一項，已對犯第四條第一項
    罪行之人，供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，修
    正為必減輕或免除其刑，非修正前之得減其刑如上述。而證
    人保護法第十四條第一項規定：「第二條所列刑事案件之被
    告或犯罪嫌疑人，於偵查中供述與該案案情有重要關係之待
    證事項或其他正犯或共犯之犯罪事證，因而使檢察官得以追
    訴該案之其他正犯或共犯者，以經檢察官事先同意者為限，
    就其因供述所涉之犯罪，減輕或免除其刑。」，與修正後毒
    品危害防制條例第十七條第一項規定減輕或免除其刑雖相同
    ，然證人保護法第十四條第一項適用之前提，必須事先經檢
    察官同意為限，較修正後之毒品危害防制條例第十七條第一
    項規定嚴格，再證人保護法第十四條第一項之適用犯罪類型
    ，不限於毒品犯罪，而修正後毒品危害防制條例第十七條第
    一項僅限於犯毒品危害防制條例第四條至第八條、第十條或
    第十一條之罪。是以，若同時符合上開二法律所規定之情形
    時，應認修正後之毒品危害防制條例第十七條第一項為證人
    保護法第十四條第一項之特別規定，而優先適用修正後之毒
    品危害防制條例第十七條第一項規定。最高法院九十六年度
    台上字第二四六號判決要旨：「按證人保護法第二條所列刑
    事案件之被告或犯罪嫌疑人，於偵查中供述與該案案情有重
    要關係之待證事項或其他正犯或共犯之犯罪事證，因而使檢
    察官得以追訴該案之其他正犯或共犯者，以經檢察官事先同
    意者為限，就其因供述所涉之犯罪，減輕或免除其刑，證人
    保護法第十四條第一項定有明文。又依毒品危害防制條例第
    十七條規定，犯第四條第一項至第四項、第五條第一項至第
    四項前段、第六條第一項至第四項、第七條第一項至第四項
    、第八條第一項至第四項、第十條或第十一條第一項、第二
    項之罪，供出毒品來源，因而破獲者，得減輕其刑。從而，
    如供述共犯或毒品來源，若同時符合上開二法律所規定之情
    形時，因證人保護法有減輕或免除其刑之規定，較之毒品危
    害防制條例第十七條僅規定得減輕其刑，對被告較為有利，
    自應優先適用證人保護法。」，於毒品危害防制條例第十七
    條第一項修正施行後，自難再援引。查海洛因屬毒品危害
    防制條例第2條第2項第1款所定之第一級毒品，不得販賣或
    轉讓。被告丙○○先後於附表二所列時地販賣毒品海洛因與
    金光(或金鋼)、丁○○，所為均係犯修正後毒品危害防制條
    例第4條第1項之販賣第一級毒品罪。被告丙○○因販賣而持
    有第一級毒品海洛因，其持有之低度行為應分別為販賣之高
    度行為所吸收，均不另論科。被告丙○○先後四次犯行，犯
    意個別，應分論併罰。被告丙○○於偵查及原審、本院審理
    中均自白犯罪，依毒品危害防制條例第十七條第二項規定減
    輕其刑，又其於偵查中具體供述所販售之海洛因係被告甲○
    ○交付，偵查機關乃據以循線查獲被告甲○○，有被告丙○
    ○於司法警察詢問及檢察官訊問時所製作之筆錄在卷可按，
    亦據提起本件公訴之檢察官在起訴書中敘明，再依修正後之
    毒品危害防制條例第十七條第一項規定遞減其刑(檢察官於
    起訴書中聲請依證人保護法第十四條第一項減輕其刑或免除
    其刑，尚有未洽，如上述)。又被告丙○○所犯毒品危害防
    制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪，對社會治安危害
    甚大，且依同條例第十七條第二項、第一項之規定分別減輕
    、遞減後，最低度刑為五年以上有期徒刑，並無犯罪之情狀
    顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重之情形，爰不再依刑法
    第五十九條之規定酌減其刑。原審認被告丙○○犯附表二編
    號(一)(二)(四)部分罪證明確予以論罪科刑，固非無見，惟查(1)原
    審認被告甲○○與被告丙○○共犯附表二編號(一)(二)(四)之販賣
    海洛因罪行，並就甲○○所有與本案販賣毒品海洛因無關之
    0000000000號行動電話手機壹支（ＬＧ牌，含Ｓ
    ＩＭ卡壹枚）及門號0000000000號行動電話ＳＩ
    Ｍ卡壹枚宣告沒收，(2)就附表二編號(一)部分誤認係販賣二千
    元海洛因與金光(或金鋼)，(3)依刑法第七十一條第二項規定
    ，有二以上之減輕者，先依較少之數減輕之，原審先依毒品
    危害防制條例第十七條第一項之規定減輕，再依同條第二項
    之規定減輕，與上開規定不符，復未說明被告減輕後之最低
    刑五年以上有期徒刑何以符合刑法第五十九條認科以最低度
    刑仍嫌過重之酌量減輕其刑要件，遽依刑法第五十九條規定
    酌減其刑，均有未洽，另就附表二編號(三)部分，既已查明係
    販賣與丁○○，竟為無罪之諭知( 此部分檢察官起訴被告丙
    ○○於九十七年十一月九日晚上九時許，在臺中市西屯區○
    ○○路○段五十八之三號十四樓之二十一室租屋處，販賣一
    千元之海洛因與賴至恆施用，雖調查結果販賣對象係與賴至
    恆同往該處之丁○○，然販賣時間、地點、金額均與起訴書
    所載相同，顯係同一基本販賣事實，自應依調查結果審理)
    ，亦有未洽，檢察官以原審就附表二編號(三)部分判決無罪不
    當為由上訴，有理由，然以原審適用尚未生效之修正後毒品
    危害防制條例之規定論科(含減刑)，違背法令為由上訴則無
    理由，然原審此部分判決既有如上未當之處，應由本院將原
    審此部分判決撤銷改判，爰審酌被告丙○○犯罪之動機、目
    的及其犯罪對社會治安危害甚大，販賣之毒品數量甚少，所
    得不多暨犯罪後坦承犯行等一切情狀，分別量處如附表一編
    號(一)至(四)所示之刑，並定其應執行刑。販毒所得新台幣一千
    元、五百元、一千元、五百元，計三千元，雖均未扣案，依
    毒品危害防制條例第十九條第一項之規定，宣告沒收，如全
    部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。扣案之門號000
    0000000號行動電話SIM卡壹張，既為被告丙○○插
    入在其所有扣案之索尼愛立信牌手機（序號0000000
    00000000號）內供本件販賣海洛因聯繫之用，自為
    被告丙○○所有( 被告丙○○承認手機為其所有，稱000
    0000000SIM 卡係被告甲○○交其使用，為被告甲○
    ○堅決否認，亦無證據可證，尚難採信 )，均應依毒品危害
    防制條例第十九條第一項之規定，宣告沒收。另扣案之夾鏈
    袋一包係被告丙○○所有供販賣毒品海洛因預備之物，業據
    被告丙○○供承在卷，依刑法第三十八條第一項第二款之規
    定宣告沒收。至扣案之海洛因一包被告丙○○堅稱供其自己
    施用( 經核數量不多，且被告丙○○既已坦承販賣重罪，就
    此自無虛偽陳述之必要，當可採信 )，與本件販賣罪行無關
    ，其餘扣案物品屬被告甲○○所有亦與被告丙○○販賣毒品
    海洛因罪行無涉，爰均不予宣告沒收。
六、公訴意旨以被告丙○○於附表二編號(一)時地販賣二千元之海
    洛因一小包予已成年不詳姓名綽號金光(或金鋼)者施用，就
    超過一千元部分，認被告丙○○另犯毒品危害防制條例第四
    條第一項之罪嫌。惟查依上開二1.所述，堪認被告丙○○該
    次僅販賣一千元之毒品海洛因與金光(或金鋼)，此外且查無
    其他積極證據足認被告丙○○有販賣另外一千元之毒品海洛
    因與金光(或金鋼)，因此部分與上開附表二編號(一)判決有罪
    部分有實質上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
乙、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知海洛因係毒品危害防制條例
    第二條第二項第一款所定之第一級毒品，不得非法持有、販
    賣，竟與丙○○共同基於販賣第一級毒品海洛因以營利之犯
    意聯絡，由被告甲○○以免費提供海洛因毒品供丙○○施用
    為代價，再由被告甲○○提供海洛因毒品供丙○○販賣，丙
    ○○則於販賣海洛因毒品後，不定時將販毒所得款項，交付
    予被告甲○○，被告甲○○並以0000000000、0000000000號
    行動電話作為販毒聯絡之工具，共同為如附表二編號(一)(二)(三)
    (四)部分之販賣海洛因毒品犯行(其中附表二編號(一)部分誤載
    為販賣二千元之海洛因毒品，編號(三)誤載為販賣予賴至恆)
    ，因認被告甲○○共犯毒品危害防制條例第四條第一項之販
    賣第一級毒品海洛因罪行。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條條第二項及第三百零一條第一項分別定有明文。
    次按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定
    被告確有犯罪行為之積極證據而言；如未能發現相當證據或
    證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基
    礎（最高法院二十九年上字第三一０五號、四十年台上字第
    八十六號判例參照）。又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以
    直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接
    證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷
    疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘
    其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，致使無
    從形成有罪之確信，根據罪證有疑，利於被告之證據法則，
    即不得據為不利被告之認定（最高法院七十六年度台上字第
    四九八六號號判例參照）。又檢察官就被告犯罪事實，應負
    舉證責任，並指出證明之方法，刑事訴訟法第一百六十一條
    第一項定有明文，因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負
    提出證據及說服之實質舉證責任，倘其所提出之證據，不足
    為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法
    院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被
    告無罪判決之諭知（最高法院九十二年台上字第一二八號判
    例參照）。
三、本件檢察官認被告甲○○共犯販賣第一級毒品海洛因之罪行
    ，係以證人即同案被告丙○○、丁○○警、偵訊之證述及00
    00000000號行動電話通訊監察譯文暨丙○○所有聯絡販毒使
    用之0000000000號行動電話一支、毒品海洛因一包、夾鏈袋
    一包與被告甲○○持有之0000000000號行動電話一支、0000
    000000號SIM卡一張、海洛因殘渣袋一包等物扣案為據。訊
    據被告甲○○監決否認犯罪，辯稱：丙○○曾向伊借錢租屋
    ，尚欠伊二、三萬元，伊並未交付0000000000號SIM卡予丙
    ○○，亦未與丙○○共同販賣毒品海洛因，訊監察通聯譯文
    顯示係張俊瑋與購毒者聯絡販賣毒品海洛因，並無伊指示張
    俊瑋販賣毒品海洛因之對話，丁○○先後所述不一，亦難採
    信等語。經查：
  證人即同案被告丙○○於警訊時陳稱：我目前使用0000
    000000行動電話門號，於九十七年十月中旬開始使用
    ，九十七年十月中旬以後均是我本人在使用，我有幫李珍珍
    (即甲○○)轉賣毒品，我幫她賣海洛因毒品，九十七年十月
    中旬開始，共販賣二至三次，一公克我賣他人六千元，我只
    賣三千元的量，但是其他剩餘的都被我吃掉了，有時候賣的
    錢不夠，我就補足六千元給她等語。於偵查中證稱：「我於
    十月份開始幫一位叫甲○○的女孩子賣(毒品)，她十月中旬
    時說要去台北二天，在西屯路及逢甲路口，跟我說要我幫她
    保管0000000000的手機，說有人會打這個電話進
    來，要我幫她接電話，再轉交海洛因給一位綽號「小業」的
    男子，當時只說這個人會打來，後來小業在十月中旬的晚上
    九點多、十點多打這支電話進來說要買一千元的海洛因，我
    和他約在逢甲路跟黎明路口，我開朋友的白色雅哥轎車，把
    一包海洛因毒品拿給他，毒品是在李貞瑱去台北的那天，同
    時拿電話及一包海洛因毒品給我，她叫我用小小的吸管二匙
    到夾鍊袋內就是一千元的量，從十月中旬這次之後，李貞瑱
    的販毒電話就交給我幫忙接聽，因為我那時沒有電話，所以
    我說好，在這之後只要有人再打電話進來要買毒品，我就再
    打0000000000的電話給甲○○看她怎麼處理」、「第一次是
    甲○○拜託我賣毒品給小業，‧‧第二次、第三次這二次我
    有先問過甲○○，她拿毒品給我時說如果我要用就給我用，
    並不是免費讓我用，她有寫下價錢，叫我隔天再把錢給她就
    好了，意思是把毒品賣給我。第二次拿毒品給我是叫我幫她
    賣三千元，結果我自己用掉一部份，再賣掉一千元給小業，
    我再補一千元給甲○○，差一千元就跟甲○○說先欠著」等
    語，於原審證述：「九十七年十一月初，我以甲○○給我的
    電話與她聯絡，，除了這隻電話我沒有其他電話。」、「甲
    ○○一開始拿毒品給我，叫我拿去賣。甲○○並不是免費讓
    我用，她有寫下價錢，叫我隔天再把錢給他就好了，意思是
    把毒品賣給我，確是李貞瑱把毒品賣給我的」、「因為李貞
    瑱將0000000000電話拿給我，說有人會打這支電
    話來買毒品海洛因，丁○○就是打這支電話過來，自稱小業
    ，就因為這樣認識的。當時李貞瑱她要去北部，然後電話先
    交給我，說有人會打這隻電話過來購買毒品海洛因，李貞瑱
    有交一公克左右海洛因給我，說如果一千元的話就拿零點二
    公克給他，沒有說一公克要賣多少錢」、「丁○○他們第一
    次打電話給我時，問我為何是我接電話，而不是甲○○接的
    ，我跟他說，是甲○○將電話交給我，我告訴他們，甲○○
    叫我幫她賣毒品，我有問過丁○○、賴至恆、金光（同音）
    ，他們說他們以前都直接向甲○○買過毒品，而他們也表示
    之前都是打這隻電話。甲○○會把毒品先放我這邊，我也會
    打電話問甲○○要不要賣這個人，沒有毒品時，也會打電話
    先跟她講，要她繼續提供毒品」、「甲○○交給我的毒品，
    我施用部分，要支付施用毒品量的金額，李貞瑱不是無償讓
    我施用。我有欠甲○○毒品的錢，我有跟甲○○借七、八千
    元去租房子，還欠她二、三千元」等語。於本院證述：「在
    97年10月間我以手機與被告甲○○聯絡，手機號碼忘記了，
    甲○○給我0000000000SIM卡時我自己也有手機，我自己手
    機沒有用。當時甲○○除給我0000000000SIM卡外，還有給
    我一公克海洛因，一公克海洛因如何處理忘了，SIM卡是購
    毒者打電話來，由我接聽，我再送毒品給購毒者外，也給我
    當聯絡工具」、「我跟丁○○大約在九十七年十、十一月份
    認識，詳細時間我不記得。因為被告甲○○曾叫我拿毒品去
    給丁○○，這樣認識的」、「不太記得與金光如何認識，我
    忘了他跟誰來找過我，甲○○是否認識「金光」他們，我不
    清楚」等語。另證人丁○○於偵查中證述：「是紹賢介紹我
    與小白(即丙○○)認識，說小白那邊有在刺青，結果小白自
    己跟我說，他那邊有海洛因，他還有問我有沒有在用毒品，
    我當時跟他說已經戒掉了」、「丙○○應該是幫別人賣，因
    為他有時候說要等，好像是毒品還沒來吧，他有說要的話跟
    他買。」等語，於原審證述：「九十七年八、九月份跟甲○
    ○買過海洛因時候在臺中市西屯見過面，向甲○○買過一、
    二次海洛因，每次都是買一千元，我以000000000
    0打甲○○的行動電話聯繫，但號碼忘記了，究竟是打00
    00000000、0000000000、000000
    0000哪支電話聯繫不清楚，太久忘記了」、「打電話給
    甲○○的時候，由張峻偉接電話，張峻偉在電話中說甲○○
    有交代他，有人要買的話跟他說，我有跟甲○○本人求證過
    ，我在某次與李真電話聯繫中她有談到，說如果有要拿海
    洛因的話可以直接找張峻偉買，因為甲○○有說她的海洛因
    都放在張峻偉那邊。我不是特地求證，是在電話中跟甲○○
    問還要買海洛因，李貞瑱說已經寄放在張峻偉那邊」、「張
    峻偉沒有向我說明他賣給我的海洛因是他替李貞瑱販賣的，
    買的時候李貞瑱就有跟我說海洛因就在張峻偉那邊。跟張峻
    偉購買這二次海洛因之前，不認識他。如果李貞瑱沒有跟我
    講，我可以跟丙○○購買海洛因的話，因為不認識，怎麼敢
    向他開口，是李貞瑱介紹我認識張峻偉，時間是在九十七年
    十月、十一月間」等語。
  就證人丙○○上開所述：甲○○在九十七年十月中旬時說要
    去台北二天，交付我0000000000SIM卡及海洛因
    ，說有人會打這個電話進來，要我幫她接電話，並轉交海洛
    因給一位綽號「小業」(即丁○○)的男子，我與小業就因為
    這樣認識，在這之後只要有人再打電話進來要買毒品，我就
    再打0000000000的電話給甲○○看她怎麼處理，甲○○會把
    毒品先放我這邊，我也會打電話問甲○○要不要賣這個人等
    語，為被告甲○○堅決否認，經本院函查0000000000行動電
    話係ALBA ROY RIVERA於九十六年二月二十四日申請，九十
    九年二月十五日停機，該門號係屬預付型門號，用戶只需於
    有效期限六個月內以預先儲值通話金額方式保有所屬門號，
    無繳款紀錄( 見卷附遠傳電信股份有限公司九十九年三月一
    日遠傳企營字第09910206347號函)，而ALBA ROY RIVERA已
    於九十七年二月二十七日出境(見卷附法務部入出境查詢資
    料)，卷附0000000000行動電話之通訊監察譯文並無被告甲
    ○○使用該電話之紀錄，亦無證人丙○○與被告甲○○聯絡
    問其是否同意販賣毒品與他人之對話，證人丙○○且未能提
    出證據證明被告甲○○交付0000000000SIM卡予其使用之事
    實，尚難僅憑其片面陳述，遽認0000000000SIM卡係被告甲
    ○○交其使用及證人丙○○有打電話給甲○○問她要不要賣
    毒品給洽購者等情屬實。雖證人丁○○上開證述：我在某次
    與李真電話聯繫中她有談到，說如果有要拿海洛因的話可
    以直接找張峻偉買，．．張峻偉那邊。我不是特地求證，．
    ．，李貞瑱說已經寄放在張峻偉那邊等語，然其與證人丙○
    ○就丙○○是否有告訴其甲○○叫丙○○幫他賣毒品乙節，
    所述炯異，且證人丁○○上開所述與證人丙○○認識之經過
    ，先後不符，且均與證人丙○○上述不合，亦與卷附000000
    0000通訊監察譯文所示於九十七年十一月四日時二人已相當
    熟識之客觀情況不符，尚難據為證人丙○○上開證述之佐證
    ，證人丙○○上開所述被告甲○○要其轉交一包海洛因給丁
    ○○尚難採信。另證人丙○○於原審證述：我有問過賴至恆
    、金光（同音），他們說他們以前都直接向甲○○買過毒品
    ，而他們也表示之前都是打這隻電話等情，與證人賴至恆於
    本院證述不認識被告甲○○不符，亦與證人丙○○於本院審
    理證述：不太記得與金光如何認識，我忘了他跟誰來找過我
    ，甲○○是否認識金光他們，我不清楚等語不合，亦不足採
    。至證人丁○○所述九十七年八、九月份跟甲○○買一、二
    次海洛因，並無通聯紀錄或其他證據可證明，況其既以電話
    聯絡，何以不清楚究竟是打0000000000或000
    0000000或0000000000電話聯繫，與常情
    有違，同難採信。
  依證人丙○○上開證述並無起訴書所載被告甲○○無償提供
    毒品海洛因供其施用之情形，證人丙○○已成年且有毒品危
    害防制條例前科紀錄(見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表)
    ，當知販賣毒品海洛因罪刑極重，苟無利可圖豈會憑白幫被
    告甲○○販賣毒品海洛因，證人丙○○於本院審理時坦承販
    賣毒品係方便自己吸食及賺取價差，與卷附證人丙○○所有
    之0000000000號電話與被告甲○○使用之0000000000號電話
    通訊監察譯文所示：對啊，我看這一條要不要讓我賺(強丙
    ○○於九十七年十一月八日下午九時二分四十五秒通聯中所
    言)；好，給別人六．．千啊(李)，妳要給我多少(張)，我
    給妳四千啊(李)，這樣喔，好好，這樣我現在過去拿【(張)
    ，甲○○與丙○○二人於九十七年十一月八日二十一時二十
    三分十七秒之通聯中對話)，見原審卷二第一一六、一一八
    頁】相符。又依卷附0000000000號電話通訊監察譯文所示，
    附表二販賣海洛因之犯行均係證人丙○○與金光(或金鋼)、
    丁○○等人真接聯絡，雖有證人丙○○向被告甲○○洽購毒
    品之對話，但並無被告甲○○指示證人丙○○販賣或與其共
    同販賣之對話，被告甲○○雖係證人丙○○販賣附表二毒品
    之上手，但究非共犯。
  另扣案之0000000000號行動電話一支、0000000000號行動電
    話一支、0000000000號SI M卡一張及毒品海洛因一包、夾鏈
    袋一包、海洛因殘渣袋一包等物亦均未能證明被告甲○○共
    犯附表二之販賣海洛因犯行，本院且查無其他積極證據足認
    被告甲○○犯此部分罪行，原審未詳細勾稽，遽認被告甲○
    ○與丙○○共犯附表二編號(一)(二)(四)之罪行，分別科處有期徒
    刑十五年十月及十五年六月、十五年六月，尚有未洽，被告
    甲○○以原審此部分判決有罪不當為由上訴有理由，應由本
    院將原審此部分判決撤銷，另為無罪之諭知。至原審就附表
    二編號(三)部分判決被告甲○○無罪，理由雖有未洽，但結論
    並無不同，檢察官以原審此部分判決無罪不當為由上訴，核
    無理由，應予駁回。
  至於被告甲○○販賣證人丙○○毒品之確切時間、數量、價
    額等應由檢察官另行偵辦，併予敘明。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第
    三百六十四條、第三百六十八條、第三百零一條第一項、第
    二百九十九條第一項前段、修正後毒品危害防制條例第四條
    第一項、第十七條第一項、第二項、第十九條第一項、刑法
    第二條第一項、第十一條前段、第五十一條第五款、第三十
    八條第一項第二款，判決如主文。
   本案經檢察官己○○到庭執行職務
中    華    民    國    99    年    8     月    11    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  王  國  棟
                                法  官  楊  真  明
以上正本證明與原本無異。
檢察官及丙○○得上訴
甲○○不得上訴
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。

                                書記官  許  麗  花
中    華    民    國    99    年    8     月    11    日
附表一：
┌──┬────┬────────────────────────┐
│編號│犯罪事實│ 所犯罪名及處刑                                 │
├──┼────┼────────────────────────┤
│ １ │如附表二│  丙○○販賣第一級毒品，處有期徒刑伍年肆月，販賣│
│    │(一)所示  │  第一級毒品所得新臺幣壹仟元沒收，如全部或一部不│
│    │        │  能沒收時，以其財產抵償之。扣案之索尼愛立信牌手│
│    │        │  機（序號000000000000000號，含○│
│    │        │  000000000號行動電話ＳＩＭ卡壹張)壹支 │
│    │        │  及夾鏈袋壹包均沒收。                          │
│    │        │                                                │
├──┼────┼────────────────────────┤
│ ２ │如附表二│ 丙○○販賣第一級毒品，處有期徒刑伍年貳月，販賣 │
│    │(二)所示  │ 第一級毒品所得新臺幣伍百元沒收，如全部或一部不 │
│    │        │ 能沒收時，以其財產抵償之。扣案之索尼愛立信牌手 │
│    │        │ 機（序號000000000000000號，含   │
│    │        │ 0000000000號行動電話ＳＩＭ卡壹張) 壹 │
│    │        │ 支及夾鏈袋壹包均沒收。                         │
│    │        │                                                │
├──┼────┼────────────────────────┤
│ ３ │如附表二│ 丙○○販賣第一級毒品，處有期徒刑伍年肆月，販賣 │
│    │(三)所示  │ 第一級毒品所得新臺幣壹仟元沒收，如全部或一部不 │
│    │        │ 能沒收時，以其財產抵償之。扣案之索尼愛立信牌手 │
│    │        │ 機（序號000000000000000號，含   │
│    │        │ 0000000000號行動電話ＳＩＭ卡壹張) 壹 │
│    │        │ 支及夾鏈袋壹包均沒收。                         │
│    │        │                                                │
 ── ┼────┼────────────────────────┤
│ ４ │如附表二│ 丙○○販賣第一級毒品，處有期徒刑伍年貳月，販賣 │
│    │(四)所示  │ 第一級毒品所得新臺幣伍百元沒收，如全部或一部不 │
│    │        │ 能沒收時，以其財產抵償之。扣案之索尼愛立信牌手 │
│    │        │ 機（序號000000000000000號，含   │
│    │        │ 0000000000號行動電話ＳＩＭ卡壹張) 壹 │
│    │        │ 支及夾鏈袋壹包均沒收。                         │
│    │        │                                                │
└──┴────┴────────────────────────┘
附表二
被告丙○○犯罪事實附表
┌────┬──────┬────────┬────────┬─────────────┐
│編號及販│  販賣時間  │交付地點        │種類、數量、價錢│  交易經過                │
│賣對象  │            │                │                │                          │
├────┼──────┼────────┼────────┼ ─────────────
│(一)      │九十七年十一│臺中市西屯區黎  │海洛因一小包，新│真實姓名年籍不詳已成年綽號│
│綽號金光│月四日中午十│明路與青海路口  │台幣一千元      │金光(或金鋼)者，於九十七年│
│(或金剛)│二時多許    │                │                │十一月四日上午十時三十九分│
│        │            │                │                │二秒、十時四十九分四十五秒│
│        │            │                │                │以0000000000號電話與被告張│
│        │            │                │                │峻瑋所有之0000000000號電話│
│        │            │                │                │聯絡購買毒品海洛因，雙方約│
│        │            │                │                │定購買之金額及交易地點後，
│        │            │                │                │丙○○先向金光(或金鋼)收取│
│        │            │                │                │新台幣一千元，再以同上電話│
│        │            │                │                │與甲○○聯絡購買毒品海洛因│
│        │            │                │                │，取得海洛因後即於左開時地│
│        │            │                │                │交付金光(或金鋼)一千元之海│
│        │            │                │                │洛因一小包。              │
├────┼──────┼────────┼────────┼─────────────┤
│(二)      │九十七年十一│臺中市○○○路靠│海洛因一小包，新│丁○○以持用之0000000000號│
│丁○○  │月五日十四時│近東海大學附近之│台幣五百元      │電話於九十七年十一月五日下│
│綽號「小│多許        │某「7-11便利商店│                │午十三時七分四十六秒、四十│
│業」    │            │」門口天橋下    │                │七分三十八秒、十四時十一分│
│        │            │                │                │十一秒與被告丙○○所有之09│
│        │            │                │                │00000000號電話聯絡購買毒品│
│        │            │                │                │，丙○○於左開時地販賣五百│
│        │            │                │                │元之海洛因一小包與丁○○並│
│        │            │                │                │取得現款。                │
├────├──────┼────────┼────────┼─────────────┤
│(三)      │九十七年十一│臺中市○○○路二│海洛因一小包，新│丁○○於九十七年十一月九日│
│丁○○  │月九日二十一│段五十八之三號十│台幣一千元      │下午九點多許以持用之092231│
│綽號「小│時多許      │四樓之二十一室  │                │9162號電話與丙○○所有之09│
│業」    │            │                │                │00000000號電話聯絡，嗣至左│
│        │            │                │                │開丙○○租住處，由丙○○販│
│        │            │                │                │賣一千元之海洛因一小包與黃│
│        │            │                │                │翔業，並收取現款。        │
│        │            │                │                │                          │
├────├ ─── ──┼────────┼────────┼─────────────┤         │            │                │                │                          │
│(四)      │九十七年十一│臺中市○○○路五│海洛因一小包，新│丁○○於九十七年十一月十日│                      │
│丁○○  │月十日二十時│十一號東宜車行外│台幣五百元      │十六時五分二十三秒、二十時│                          │
│綽號「小│四十多分許  │                │                │二十五分二十三秒、三十四分│
│業」    │            │                │                │四十七秒、四十分二十三秒以│
│        │            │                │                │0000000000號電話與丙○○所│
│        │            │                │                │有之0000000000號電話聯絡購│
│        │            │                │                │買毒品海洛因，丙○○於左開│
│        │            │                │                │時地販賣五百元之海洛因一小│
│        │            │                │                │包與丁○○並收取現款。    │
└────┴──────┴────────┴────────┴────────── ───
[*jrecno*]99,上訴,295,20100811,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]295
[*jdate*]990811
[*jcheck*]1
