[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c315%2c20120716%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=315&jdate=1010716&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000315&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c315%2c20120716%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=315&jdate=1010716&jcheck=2
[*裁判字號*]101,上訴,315
[*裁判日期*]1010716
[*裁判案由*]偽造有價證券
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　101年度上訴字第315號
上　訴　人
即　被　告　張憲文
選任辯護人　汪紹銘律師
上列上訴人因偽造有價證券案件，不服臺灣彰化地方法院 100年
度訴字第806號中華民國 101年1月10日第一審判決（起訴案號：
臺灣彰化地方法院檢察署 100年度偵字第4508、4509號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
張憲文犯偽造有價證券罪，處有期徒刑年肆月，如附表所示偽
造之本票壹張沒收。
    事  實
一、張憲文於民國 95年6月間，因承接詮程營造工程有限公司（
    址設彰化縣彰化市○○里○○○路 178號，下稱：詮程公司
    ）向臺灣糖業股份有限公司（下稱：臺糖公司）承包「嘉義
    縣朴子巿嘉朴段 210地號土地合建案」工程（下稱：好居家
    建案），詮程公司之負責人洪木昆與張憲文為此乃特地在臺
    灣土地銀行北港分行另以詮程公司名義開設帳戶（帳號0000
    00000000），供張憲文使用，洪木昆並於開設上開帳戶當日
    ，將開設上開帳戶所使用之詮程公司及洪木昆印章交由張憲
    文保管，並進而於95年7月5日代表詮程公司，出具授權書，
    授權張憲文全權處理該建案之投資、興建、銷售、申請使用
    執照、保存登記過戶、貸款及台糖合建事宜，及就上開授權
    事項，得專用上開印章。詎張憲文與洪木昆因上開土地合建
    案引起財務糾紛，張憲文明知詮程公司並未授權其以詮程公
    司名義簽發本票，竟於95年7月5日後之95年、96年間某日，
    意圖為自己不法之所有，並基於意圖供行使之用而偽造有價
    證券及詐欺取財、使公務員登載不實公文書之犯意，逾越上
    開授權範圍，在不詳地點，盜用上開詮程公司及洪木昆印章
    ，蓋於如附表所示發票日95年7月4日，面額新臺幣（下同）
    200萬元之本票發票人欄上，偽造詮程公司為發票人之本票
    ，欲充作於95年7月4日向合夥人康聰賢取得新台幣（下同）
    200萬元之擔保（該本票事實上並未交付康聰賢），並於 96
    年6、7月間前往彰化縣和美鎮葉文良住處，將該本票交付予
    不知情之葉文良，委託葉文良持該本票向臺灣彰化地方法院
    聲請本票裁定准予強制執行而行使之，使僅負形式審核之承
    辦法官，於 96年7月27日將此不實事項登載於職務上所掌之
    臺灣彰化地方法院簡易庭 96年度票字第936號民事裁定公文
    書，葉文良並於 96年9月間執該民事裁定為執行名義，聲請
    強制執行及查封登記，足以生損害於詮程公司及臺灣彰化地
    方法院，嗣葉文良聲請撤回強制執行，張憲文始未詐得財物
    。詮程公司於接獲上開民事本票裁定後，察覺有異，乃向警
    方報案而循線查知上情。
二、案經詮程公司負責人洪木昆訴由南投縣政府警察局移送臺灣
    彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
    按刑事訴訟法第 159條之5第1項「被告以外之人於審判外之
    陳述，雖不符前 4條之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據」之規定，觀諸其立法理由謂：「二
    、按傳聞法則的重要理論依據，在於傳聞證據未經當事人之
    反對詰問予以核實，乃予排斥。惟若當事人已放棄對原供述
    人之反對詰問權，於審判程序表明同意該等傳聞證據可作為
    證據，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，此
    時，法院自可承認該傳聞證據之證據能力。三、由於此種同
    意制度係根據當事人的意思而使本來不得作為證據之傳聞證
    據成為證據之制度，乃確認當事人對傳聞證據有處分權之制
    度。為貫徹本次修法加重當事人進行主義色彩之精神，固宜
    採納此一同意制度，作為配套措施。然而吾國尚非採澈底之
    當事人進行主義，故而法院如認該傳聞證據欠缺適當性時（
    例如證明力明顯過低或該證據係違法取得），仍可予以斟酌
    而不採為證據，爰參考日本刑事訴訟法第326條第1項之規定
    ，增設本條第1項。」由此可知，第159條之5第1項之規定，
    僅在強調當事人之同意權，取代當事人之反對詰問權，使傳
    聞證據得作為證據，並無限制必須「不符合同法第159條之1
    至第 159條之4」，始有適用，故依條文之目的解釋，第159
    條之5第1項之規定，並不以被告以外之人於審判外之陳述「
    不符合」同法第159條之1至第159條之4有關傳聞證據例外規
    定之情形，始有其適用（臺灣高等法院暨所屬法院96年法律
    座談會刑事類提案第26號研討結果暨最高法院97年度台上字
    第6715號、99年度台上字第1652號判決要旨參照）。查本案
    經本院以下引用之被告以外之人於審判外之言詞及書面陳述
    ，業據檢察官、被告及辯護人於本院準備程序時均同意作為
    證據（見本院卷第28頁），本院審酌前開陳述作成時之情況
    ，尚無違法或證明力明顯過低之瑕疵，與本案待證事實復具
    有相當關聯性，亦認為適當，依刑事訴訟法第 159條之5第1
    項，以下所引用之傳聞證據均得作為證據，而有證據能力，
    合先敘明。
貳、實體部分：
一、訊據上訴人即被告張憲文（下稱被告）於本院審理時固坦承
    委託葉文良持如附表所示之本票向法院行使票據上權利之情
    ，惟矢口否認其有何犯行，辯稱：如附表所示之本票係伊於
    95年7月5日因向康聰賢借款 200萬元而簽發交付康聰賢作為
    擔保，詮程公司有授權伊向他人借款，而借款一定要開本票
    供擔保，故伊沒有偽造本票後行使等犯行云云。辯護人則為
    被告辯護謂：本件好居家建案當初是旭凰營造陳昭旭借用洪
    木昆銓程公司的牌去承造，後來洪木昆與陳昭旭於 95年6月
    13日簽署拋棄協議書，約定陳昭旭跟民間許益銘借貸1500萬
    元及部分紅利要由洪木昆承擔，顯見工程借牌在實務上確實
    有貸款的需要，嗣洪木昆再借牌給被告，而被告依據慣例也
    有借款簽發票據的需要，且依據95年7月5日被告與洪木昆簽
    署之授權書內容所稱貸款，確包括民間借款之辦理，故被告
    借款並沒有違反授權書範圍。再者，新建建案完工後之分戶
    貸款，乃承購戶向銀行之貸款，與建商無涉，是詮程公司於
    本件建案完工後，根本無貸款之必要，此際詮程公司何須於
    授權書內授權被告對外以該公司名義辦理貸款事宜，可知該
    貸款非指分戶貸款。又被告跟洪木昆在95年8月7日所簽協議
    書第4條第8點記載洪木昆要協助被告取得銀行貸款，與授權
    書所載貸款是不一樣的，洪木昆也知道借款是用在工程中，
    故被告並無意圖為自己不法之所有而為偽造本票等犯意等語
    。經查：
  (一)詮程公司之負責人洪木昆固於95年7月5日書立授權書，記載
    「立授權書人：詮程營造有限公司、負責人：洪木昆授權張
    憲文全權處理嘉義縣嘉朴段210地號43F（好居家）案，該授
    權內容：（投資、興建、銷售、申請使用執照、保存登記過
    戶、貸款及台糖合建事宜）該案所專用印鑑（詮程公司印文
    、洪木昆印文）不得擅自變更及違法使用，授權期限自即日
    起至該案全部過戶交屋完成。」等語，有該授權書影本 1份
    在卷可參（見97年度偵字第10003號偵卷(一)第135頁）。被告
    因此辯稱：陳昭旭跟民間許益銘借貸1500萬元及部分紅利要
    由洪木昆承擔，顯見工程借牌在實務上確實有貸款的需要，
    故本案授權書所稱貸款係包括民間借款乙節，惟證人洪木昆
    於原審及本院審理時具結證稱：嘉義好居家建案原先是陳昭
    旭的旭凰公司與詮程公司合夥，後來陳朝旭因為腦部輕微中
    風，無法繼續執行業務，才由友人介紹被告接手，陳昭旭與
    銓程公司簽立拋棄切結書（見本院卷第30至31頁），約定陳
    昭旭向許益銘借款1500萬元由詮程公司承擔，因陳昭旭墊付
    的土地款、工程款就已經超過這個價值，嗣詮程公司跟被告
    簽約，這1500萬元要由被告承擔。授權書上所載「貸款」，
    係指完工後過戶時所需辦理「分戶貸款」程序之意，非指詮
    程公司同意被告於施工期間得以詮程公司名義向民間借款之
    意等語（見原審卷第62至66頁，本院卷第47至49頁），核與
    證人魏世雄於本院審理時到庭具結證稱：伊與被告透過胡明
    洲介紹要一起承包洪木昆嘉義好居家建案，因此才認識洪木
    昆，授權書上的貸款，依伊一般經驗，是指銀行貸款而不包
    括私人借貸。建物蓋好後，建設公司會整批到銀行貸款，出
    賣後再由承購戶做分戶貸款等語（見本院卷第 124頁背面至
    126 頁），及證人胡醇厚（原名胡明洲）於本院審理時具結
    證稱：伊介紹好居家建案，有參與簽立授權書的過程，伊聽
    到被告和洪木昆協調貸款的意思，是指建案完工過戶時所需
    要辦理的分戶貸款，不是指詮程公司同意被告於施工期間得
    以詮程公司名義向民間借款等語（見本院卷第 183頁背面至
    184 頁），均大致相符，自堪採信。至辯護人所辯完工後分
    戶貸款，係買家向銀行所為貸款，詮程公司此際已無貸款必
    要，而認授權書之貸款非指分戶貸款乙節，惟查好居家建案
    完工後，須先由原始起造人（臺糖公司、詮程公司）先辦妥
    建物第一次所有權登記（保存登記）後，始移轉予買方，由
    買方向金融機構辦理分戶貸款以支付買賣價金，此過程詮程
    公司雖已無貸款必要，但尚有應配合買方辦理過戶及貸款等
    相關事項之必要而需使用系爭印章，是辯護人以好居家建案
    完工後詮程公司已無貸款必要之事實，擬藉此證明授權書貸
    款，係指包括民間借款在內貸款之授權，尚非有據。
  (二)被告雖辯稱：如附表所示之本票係伊於95年7月5日因向康聰
    賢借款 200萬元而簽發交付康聰賢作為擔保云云，惟證人康
    聰賢於本院審理時到庭具結證稱：伊於95年7月4日匯200 萬
    元到詮程公司帳戶，是做為購買好居家房地的預付款，被告
    於 95年7月5日並未簽發如附表所示之200萬元本票給伊供擔
    保，伊從未見過該張本票。95年7月5日被告請代書跟伊說先
    寫合夥契約書，且標示買賣的房子，並叫伊匯 200萬元自付
    款，其餘1800萬元分4期支付，到95年7月中旬再到好居家銷
    售中心換取預售買賣契約書，所以伊又陸續匯款等語（見本
    院卷第179頁背面至183頁、第185至186頁）。且查被告於95
    年7月5日以代理詮程公司名義與證人康聰賢簽訂合夥契約書
    ，約定由證人康聰賢出資2000萬元，於 95年7月4日投入200
    萬元，其餘共分4期分別支付450萬元，詮程公司並提供好居
    家4戶給證人康聰賢擔保，並允諾每戶以750萬元向證人康聰
    賢買回，此有合夥契約書影本 1份附卷可憑（見97年度偵字
    第10003號偵卷第164頁）。倘被告於95年7月5日確有簽發如
    附表所示之 200萬元本票交付康聰賢供作擔保，則為何上開
    於95年7月5日簽立之合夥契約書完全未提及簽發本票供擔保
    之事，顯與常情不符。復查被告於95年8月7日與詮程公司簽
    訂「工程協議合約書」，於第2條第5項約定被告承接好居家
    建案之資金，均由被告負責支出，盈虧亦由被告負責，有該
    工程協議合約書影本在卷可憑（見 97年度偵字第10003號偵
    卷(二)第96頁）；又被告於 96年3月25日書立致詮程公司之切
    結書，亦載明「立切結書人張憲文前未經貴公司代表人洪木
    昆之授權同意，而以貴公司之名義向涂敏森、陳秋茹、康聰
    賢及蕭嘉美等四人融資借款……，並分別提供Ａ10乙間房地
    予康聰賢，做為借款之擔保在案（立切結書人提供擔保之方
    式為：由切結書人與渠等分別簽訂土地買賣合約書，並由立
    切結書人以貴公司之名義與渠等簽訂房屋買賣合約書），茲
    因上開借款及買賣乃立切結書人所自為，與貴公司無涉，故
    立切結書人特此切結，應於96年4月2日前自行將上開借款及
    買賣所衍生之事宜處理完畢……」等語，另於同日與詮程公
    司洪木昆簽立協議書，第 2條載明：「甲方（張憲文）若因
    上開臺灣糖業股份有限公司─嘉義縣嘉朴段210地號（ 43戶
    合建銷售案）曾以乙方（詮程公司）名義對外為法律行為者
    ，應自負其責，不得讓乙方因此受有任何損害……」等語，
    有該切結書及協議書影本各 1份附卷可憑（見同上偵卷(二)第
    118 頁、第 119頁），亦均未提及有交付本票予康聰賢擔保
    之情，足認證人康聰賢證稱：伊於95年7月4日匯款 200萬元
    到詮程公司帳戶，被告於95年7月5日並未簽發如附表所示之
    200 萬元本票給伊供擔保等語，應堪採信。且由上可知，被
    告承接上開建案工程後，應自籌資金，詮程公司並未授權被
    告得以該公司名義對外為私人貸款舉債無誤。雖該工程協議
    合約書於第4條第8項約定詮程公司需協助被告取得銀行貸款
    ，但此畢竟僅係協助被告取得銀行貸款，並非同意被告得以
    詮程公司名義對外私人借款甚明。另證人葉文良於本院審理
    時到庭具結證稱：如附表所示之本票是伊聲請本票裁定前幾
    天，被告在彰化縣和美鎮住處交給伊的，委託伊替他處理嘉
    義好居家建案，拿給伊去聲請本票裁定及執行查封，被告有
    拿匯款紀錄給伊看，所以伊認為這張本票是真正的。被告說
    如果處理好，要給伊票面面額 4成做為代價，伊之前說被告
    跟伊借款才開立本票做擔保，這部分陳述是不實在的等語（
    見本院卷第186頁背面至188頁）。綜合上述，堪認是本件應
    係被告與洪木昆因上開土地合建案引起財務糾紛，被告方自
    行盜用上開詮程公司及洪木昆印章，蓋於如附表所示之本票
    發票人欄上，偽造詮程公司為發票人之本票，欲充作於95年
    7月4日向合夥人康聰賢取得 200萬元之擔保，且將該本票交
    付予不知情之葉文良，委託葉文良持該本票向臺灣彰化地方
    法院聲請本票裁定准予強制執行甚為明確。
  (三)退而言之，縱認授權書上所載貸款包括民間借款，惟借款係
    屬消費借貸法律關係，與簽發本票係屬票據法律關係，仍屬
    有別。質言之，借款行為非必同時伴隨簽發票據之行為，反
    之，簽發票據之行為亦非均導因於借款行為，且借款關係與
    票據關係二者在法律上之效果不同，二者非必互為因果，因
    此，縱認授權書上貸款係指詮程公司同意被告以詮程公司名
    義向民間借款，亦不得逕謂詮程公司同意被告以詮程公司名
    義簽發如附表所示之本票。又被告辯稱一般借牌，出借公司
    未必均出具授權書，本案係因其主動要求，詮程公司始出具
    授權書，從而認授權書上之貸款包括向民間借款云云。然縱
    認卷附授權書確係詮程公司因被告之特別要求而出具，然此
    亦不當然得證明詮程公司同意被告以詮程公司名義簽發本票
    ，蓋一般借牌，出借方未必均出具授權書，同理，一般借牌
    ，借牌方亦非必均出具切結書與協議書，詮程公司縱因被告
    特別要求而出具授權書，但事後詮程公司亦同時特別要求被
    告出具上開切結書與協議書，表明被告未經詮程公司代表人
    洪木昆之授權同意，而以詮程公司名義向康聰賢融資借款或
    為其他法律行為，係被告所自為，應自負其責，而與詮程公
    司無涉。是被告縱有特別要求詮程公司出具授權書之事實，
    亦不得逾越詮程公司之授權範圍而盜用印章於附表所示本票
    之偽造票據行為。
  (四)另查，工程界或營造業借用他人公司執照而實際參與工程建
    設之例，雖非罕見，然出借牌照予他人使用之公司，除開立
    發票應繳納之稅款及行政開支等費用，需由借用方支付補貼
    外，出借牌照予他人使用之一方，通常僅獲得少許代價，因
    此，業界慣例通常會限制借用牌照之一方不得任意以出借一
    方之名義，對外為非必要之負擔行為，以避免出借牌照一方
    承擔過高之風險為常態。出借與借用牌照雙方雖非不得約定
    借用牌照之一方除例行行政事務與帳務外，得另以出借牌照
    一方之名義另為其他法律行為，但此乃屬例外、非常態之態
    樣，依例外事實應從嚴解釋與認定之法理，類此非常態之事
    實，自應有明確積極而具體之證據為佐，始足為之，否則即
    與經驗與論理法則有違。就本案而言，被告承接好居家建案
    ，已與詮程公司約明由被告自負盈虧，業如前述，嗣被告與
    詮程公司（洪木昆）亦不曾另行約定被告除上述開立發票之
    稅款及行政費用等開支外，應另行給付詮程公司（洪木昆）
    高額之費用，衡情詮程公司自無無端同意被告簽發詮程公司
    名義之本票而自行承擔風險之理！顯見被告所辯其簽發附表
    所示本票係經詮程公司授權同意云云，於法於理均難謂合。
  (五)至被告辯稱其向康聰賢所取得之 200萬元，係匯入詮程公司
    帳戶，並用於好居家建案，其無犯罪意圖一節。然查被告簽
    發如附表所示本票係為何目的而簽發，核屬動機與目的問題
    ，尚非犯罪故意與否本身。易言之，偽造有價證券行為，以
    行為人有意圖供行使之用，未經權利人同意而冒用權利人名
    義偽造有價證券為已足，不以行為人有將其偽造有價證券而
    取得之金錢據為私用為要件，況被告事實上並未將如附表所
    示之本票交付康聰賢，是被告辯稱其未將取得之金錢私用云
    云，核屬犯罪成立後量刑考量因素，非犯罪成立與否之要件
    ，自不得以其未將款項私用即謂其無偽造有價證券之行為。
    再按刑法上之偽造有價證券罪，以無權簽發之人冒用他人名
    義簽發者，即行成立。凡未經授權或逾越授權之範圍，而以
    他人名義擅為簽發支票者，即與未受委任，擅權制作無異，
    均屬無權制作，而無解於偽造有價證券之罪責（最高法院有
    75年度台上字第2619號判決要旨可參）。被告於如附表所示
    本票上蓋用「詮程公司」及「洪木昆」之印章，固係詮程公
    司之負責人洪木昆所交付，惟被告既逾越授權之範圍，而使
    用上開印章簽發系爭本票，縱使如其所辯所得款項均供好居
    家建案工程之用，並有臺灣土地銀行北港分行100年8 月11
    日北港存字第1000 002555號函檢送之詮程公司帳號0000000
    00000 號帳戶之客戶歷史交易明細查詢資料在卷可參（見原
    審卷第34、35頁），但仍無解於其就本案偽造有價證券罪責
    之成立。
  (六)被告委託不知情之葉文良持該本票向臺灣彰化地方法院聲請
    本票裁定准予強制執行，使僅負形式審核之承辦法官，於96
    年 7月27日將此不實事項登載於職務上所掌之臺灣彰化地方
    法院簡易庭 96年度票字第936號民事裁定公文書，葉文良並
    於 96年9月間執該民事裁定為執行名義，聲請強制執行及查
    封登記，嗣葉文良聲請撤回強制執行，被告始未詐得財物等
    情，有本票、本票民事裁定、民事強制執行聲請狀、囑託查
    封登記書、囑託塗銷查封登記函等影本在卷可稽。綜上所述
    ，被告辯稱其以詮程公司名義簽發附表所示本票係經詮程公
    司所同意、授權，並無任何犯行云云，顯與客觀證據資料不
    符，亦與經驗與論理等證據法則有違，難以採信。本件事證
    明確，被告之犯行堪以認定，應依法論科。
二、按本票聲請法院裁定強制執行事件，屬非訟事件，法官僅據
    執票人之聲請為形式上審查無訛，即將本票內容登載於裁定
    書上准予強制執行，無須為實質上審查，以判斷本票內容之
    真偽，該當於使公務員登載不實文書罪。此外，行使偽造有
    價證券，以取得票面價值之對價，固不另論詐欺罪，但如以
    偽造之本票聲請法院裁定准予強制執行後，執該裁定為執行
    名義聲請強制執行，則其所為係行使偽造有價證券以外之另
    一行為，應另論以詐欺罪（最高法院85年度台上字第3936號
    判決意旨參照）。本件被告明知詮程公司並未授權其以詮程
    公司名義簽發本票，竟逾越授權範圍，盜用詮程公司及洪木
    昆印章，蓋於如附表所示本票發票人欄上，偽造詮程公司為
    發票人之本票，欲充作向合夥人康聰賢取得 200萬元之擔保
    （該本票事實上並未交付康聰賢），並將該本票交付予不知
    情之葉文良，委託葉文良持該本票向臺灣彰化地方法院聲請
    本票裁定准予強制執行，使僅負形式審核之承辦法官，將此
    不實事項登載於職務上所掌之民事裁定公文書，葉文良並執
    該民事裁定為執行名義，聲請強制執行及查封登記，足以生
    損害於詮程公司及臺灣彰化地方法院，嗣葉文良聲請撤回強
    制執行，被告始未詐得財物。是核被告所為，係犯刑法第20
    1條第1項之偽造有價證券罪、刑法第216條、第214條之行使
    使公務員登載不實公文書罪及刑法第 339條第2項、第1項之
    詐欺取財未遂罪。被告在如附表所示本票上，盜用告訴人詮
    程公司及詮程公司負責人洪木昆印章，係偽造有價證券之階
    段行為，不另論罪。被告行使使公務員登載不實公文書犯行
    ，其使公務員登載不實公文書之低度行為，應為行使之高度
    行為所吸收，亦不另論罪。被告已著手於詐欺取財行為之實
    行而不遂，為未遂犯。被告利用不知情之葉文良犯行使偽造
    有價證券罪、行使使公務員登載不實公文書罪及詐欺取財未
    遂罪，為間接正犯。被告所犯行使偽造有價證券罪、行使使
    公務員登載不實公文書罪及詐欺取財未遂罪，有一行為而觸
    犯數罪名之想像競合關係，應從一重之行使偽造有價證券罪
    處斷。被告偽造本票後持以行使，行使偽造有價證券之低度
    行為，應為偽造有價證券之高度行為所吸收，不另論罪。檢
    察官雖未起訴被告行使使公務員登載不實公文書罪及詐欺取
    財未遂罪，惟起訴事實已敘及被告交付葉文良行使偽造之本
    票，詮程公司接獲民事本票裁定後，始報案循線查知上情。
    且上開罪行與起訴之行使偽造有價證券罪，有想像競合之裁
    判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審理，併此
    敘明。
三、至被告之辯護人主張被告犯罪情節輕微，請求依刑法第59條
    酌量減輕被告之刑云云。惟按刑之量定，為求個案裁判之妥
    當性，法律固賦予法院裁量權，但此項裁量權之行使，除應
    依刑法第57條規定，審酌行為人及其行為等一切情狀，為整
    體之評價，並應顧及比例原則與平等原則，使罪刑均衡，輕
    重得宜，以契合社會之法律感情。又刑法第59條規定犯罪之
    情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，
    與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不
    同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括
    第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有
    無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以
    引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等）
    ，以為判斷（最高法院95年度臺上字第6157號判決意旨參照
    ）。經查，被告與洪木昆間因土地合建案引起財務糾紛，明
    知詮程公司並未授權其以詮程公司名義簽發本票，竟逾越上
    開授權範圍，偽造如附表所示之本票，欲充作向合夥人康聰
    賢取得 200萬元之擔保（該本票事實上並未交付康聰賢），
    再委託不知情之葉文良向臺灣彰化地方法院行使上開偽造之
    本票，情節非輕，且除本件如附表所示之本票外，被告尚另
    行起意，以詮程公司名義偽造 5紙本票後持以行使，有臺灣
    高等法院臺南分院 99年度上更(一)字第253號判決可參（見本
    院卷第61至63頁），是觀被告此等犯罪情狀，尚難認有何客
    觀上足以引起一般人之同情，故本院綜合各情，認被告所為
    本件犯行，並無法重情輕之情形，亦無顯可憫恕之情狀，爰
    不依刑法第59條規定酌量減輕其刑，附此敘明。
四、原審經審理結果，認被告上開犯行事證明確，予以論罪科刑
    ，固非無見，惟查：(一)被告與洪木昆因土地合建案引起財務
    糾紛，被告方盜用上開詮程公司及洪木昆印章，蓋於本票發
    票人欄上，偽造詮程公司為發票人之本票，欲充作於95 年7
    月4日向合夥人康聰賢取得200萬元之擔保（該本票事實上並
    未交付康聰賢），並將該本票交付予不知情之葉文良，委託
    葉文良持該本票向臺灣彰化地方法院聲請本票裁定准予強制
    執行，該本票事實上並未曾交付康聰賢，業經本院認定如前
    ，惟原審判決認定被告於95年7月5日攜帶上開印章，至康聰
    賢住處，當場簽發如附表所示之本票 1張，交付康聰賢作為
    其於前1日即95年7月4日向康聰賢借款200萬元之擔保而行使
    之，其後於96年2、3月間，被告自康聰賢處取回上開偽造之
    本票後，將該本票交付葉文良行使其票據上之權利，尚有未
    洽。(二)被告將該本票交付予不知情之葉文良，委託葉文良持
    該本票向臺灣彰化地方法院聲請本票裁定准予強制執行而行
    使之，使僅負形式審核之承辦法官，將此不實事項登載於職
    務上所掌之民事裁定公文書，葉文良並執該民事裁定為執行
    名義，聲請強制執行及查封登記，足以生損害於詮程公司及
    臺灣彰化地方法院，嗣葉文良聲請撤回強制執行，被告始未
    詐得財物。原審判決並未就上開與起訴行使偽造有價證券部
    分有想像競合之裁判上一罪關係之事實予以論列，亦未說明
    該部分係犯刑法第216條、第214條之行使使公務員登載不實
    公文書罪及刑法第 339條第2項、第1項之詐欺取財未遂罪，
    尚有未合。(三)被告利用不知情之葉文良犯行使偽造有價證券
    罪、行使使公務員登載不實公文書罪及詐欺取財未遂罪，為
    間接正犯。原審判決未為此部分之說明與認定，亦有未洽。
    被告仍執前詞提起本件上訴，指摘原審判決不當，並無理由
    ，惟原審判決既有上開可議之處，即屬無可維持，自應由本
    院予以撤銷改判。爰審酌被告與洪木昆因土地合建案引起財
    務糾紛，竟逾越授權範圍，盜用詮程公司及洪木昆印章，偽
    造詮程公司為發票人之本票，欲充作於95年7月4日向合夥人
    康聰賢取得 200萬元之擔保（該本票事實上並未交付康聰賢
    ），並委託葉文良持該本票向法院聲請本票裁定准予強制執
    行，再聲請強制執行及查封登記，破壞社會金融秩序非輕，
    犯後亦未能坦承犯行，暨斟酌其為陸軍官校專修班畢業之智
    識程度，家中有未成年子女尚待扶養之生活狀況及所生危害
    等一切情狀，量處如主文第 2項所示之刑。又如附表所示之
    本票1張，係偽造之有價證券，應依刑法第205條之規定宣告
    沒收之。另被告之犯罪時間雖係在中華民國96年罪犯減刑條
    例所定之減刑基準日即 96年4月24日以前，惟其所犯者為刑
    法第201條第1項之罪，且經判處逾有期徒刑1年6月以上之刑
    ，依上開減刑條例第3條第1項第15款之規定，尚不得予以減
    刑，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第201條第1項、第214條、第216條、第339條
第2項、第1項、第55條、第205條，刑法施行法第1條之1第1項、
第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官張慧瓊到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    7     月    16    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  王  國  棟
                                法  官  張  靜  琪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  李  淑  芬
中    華    民    國   101    年    7     月    16    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第201條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證
券者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科3千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供
行使之用，而收集或交付於人者，處1年以上7年以下有期徒刑，
得併科3千元以下罰金。
刑法第214條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或5百元以
下罰金。
刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表：偽造之本票
  ┌──┬────┬──────┬──────┬────┬───┬──────┐
  │編號│本票號碼│發   票   日│到   期   日│發 票 人│持票人│金        額│
  │    │        │            │            │        │      │ （新臺幣） │
  ├──┼────┼──────┼──────┼────┼───┼──────┤
  │ 1  │CH545603│95年7月4日  │96年1月30日 │詮程營造│葉文良│200萬元     │
  │    │        │            │            │工程有限│      │            │
  │    │        │            │            │公司    │      │            │
  └──┴────┴──────┴──────┴────┴───┴──────┘
[*jrecno*]101,上訴,315,20120716,2
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]315
[*jdate*]1010716
[*jcheck*]2
