[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%87%91%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c154%2c20060308%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%87%91%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=154&jdate=950308&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%87%91%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000154&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%87%91%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c154%2c20060308%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%87%91%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=154&jdate=950308&jcheck=1
[*裁判字號*]95,金上訴,154
[*裁判日期*]950308
[*裁判案由*]常業詐欺等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 95年度金上訴字第154號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
上列上訴人因被告常業詐欺等案件，不服臺灣臺中地方法院94年
度金訴字第20號中華民國94年11月7日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺中地方法院檢察署94年度偵字第4739、9364、9530號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○共同以意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交
付為常業，處有期徒刑壹年肆月，如附表一所示之物品、筆記本
貳本均沒收。又，共同以意圖為自己不法之所有，以詐術使人將
本人之物交付為常業，處有期徒刑壹年捌月，如附表二之一編號
一至八、編號十所示之物、附表二之二十九所示之物、扣案之0
000000000、0000000000號手機各壹支均沒
收。主刑部分應執行有期徒刑貳年拾月。
    事  實
一、丁○○基於以詐欺取財為常業之犯意聯絡，自民國（下同）
    九十三年十月間起至九十三年十二月一日止，與詐欺集團之
    真實姓名年籍不詳綽號「阿中」「阿進」之成年男子及其他
    真實姓名年籍不詳之成年男女，基於共組詐欺集團之犯意聯
    絡，由該詐欺集團成員之一自九十三年十月間某日起，在自
    由時報、中國時報等報紙刊登收購人頭帳戶之廣告，再由丁
    ○○出面以每個帳戶新台幣（下同）三千元之價格（自稱「
    阿雄」）向林志隆、簡宗炎、ｈ○○、曾冠華等人收購如附
    表一所示之人頭帳戶，再依綽號「阿中」之人之指示，將所
    收購之上開帳戶存摺、提款卡、密碼、印章等物，以交由遊
    覽車轉運之方式，寄送至台北縣林口鄉等「阿中」所指示之
    處所，並因而取得每個帳戶四千至五千元之對價，再由「阿
    中」或其他詐欺集團之成年男（女）子，於九十三年十一月
    二十一日晚上八時許，由詐欺集團中之一名真實姓名不詳之
    女子，在「尋夢園」網站聊天室中向辛○○佯稱：「你要援
    交嗎？一次二千五」之訊息，並告知辛○○至提款機查詢餘
    額以擔保付款，指示操作提款機，使辛○○陷於錯誤，而分
    別以郵局提款卡及土地銀行之提款卡，先後匯出一萬五千零
    十六元及二千七百二十六元，合計共一萬七千七百四十二元
    至簡宗炎如附表一編號五之國泰世華銀行之帳戶內；另由該
    「詐欺集團」綽號「阿進」之成年人，於九十三年十一月二
    十六日在網路上佯稱欲販賣網路金幣，請買主先匯款，致林
    奕男陷於錯誤，而匯款二萬四千九百八十三元至林志隆如附
    表一編號四所示之國泰世華商業銀行帳戶，嗣經辛○○報警
    ，使簡宗炎上開帳戶列為警示帳戶後，簡宗炎前往國泰世華
    銀行北新分行領取晶片提款卡，由國泰世華銀行北新分行行
    員張慧玲報警而循線查獲，嗣簡宗炎亦配合警方而於九十三
    年十二月一日下午三時三十分許，在台北縣板橋市○○路○
    段板橋火車站前，查獲丁○○並扣得曾冠華、盧芳渝所有之
    印章各一枚、曾冠華八德高城郵局（局號：0000000
    ，帳戶0000000號）、ｈ○○台新銀行新竹分行（帳
    號：00000000000000）、ｈ○○中國信託商
    業銀行站前分行（帳號000000000000號）、簡
    宗炎聯邦銀行雙和分行（帳號000000000000號
    ）、簡宗炎台新銀行中莊分行（帳號0000000000
    0000）帳戶存摺各一本及丁○○所有專供記載收購帳戶
    事宜之記事簿二本。
二、丁○○嗣於九十三年十二月二日交保，於該案檢察官九十四
    年一月二十六日偵訊，表示改過自新之意後，竟另行起意，
    基於詐欺取財為業之犯意，以不詳之代價向ｈ○○購得ｈ○
    ○新竹光華街郵局帳戶（局號００六一０四─九，帳號00
    00000─二號）之帳戶存摺、提款卡、密碼、印鑑章，
    另自九十四年二月間某日起，在自由時報等報紙上刊登內容
    為「高收簿子0000000000」等收購人頭帳戶之廣
    告，向附表二之一所示之人收購帳戶，再將所收購之ｈ○○
    之郵局帳戶及附表二之一所示之帳戶存摺、提款卡、密碼、
    印鑑，依已成年之真實姓名年籍不詳，綽號「小陳」之男子
    之指示，以交由遊覽車轉運之方式，寄送至新竹等「小陳」
    指定之處所，並獲取每一帳戶四千至五千元之代價，再於九
    十四年三月間某日取得「小陳」所持有之如附表二之一及二
    之二十九所示之郵局、提款卡、密碼、印章，由「小陳」及
    其他不詳姓名之成年男女，以分工之方式，由其中數人以電
    話或信件聯絡如附表二之二至二八所示（惟附表中註明「非
    本件犯行」部分，應予排除）之被害人亥○○等人，向渠等
    佯稱如附表所示之不實內容（詳細詐騙過程如附表二至二至
    二十八所示，其中附表二之一、附表二之二十一所示之帳戶
    以外之帳戶並非吳芳裕收購），誘使亥○○等人將八千元至
    三十萬元不等之款項依「小陳」等詐欺集團之指示匯入前開
    附表二之二十九所示之人頭帳戶內，丁○○在接受「小陳」
    撥打小陳所交付予丁○○之0000000000號或00
    00000000號行動電話之指示後，即以「小陳」所交
    付如附表二之二九所示賴慧珍等人之提款卡、存摺、印章，
    提領現金後，再轉匯給「小陳」位於中國信託商業銀行之不
    詳帳戶，每提領、轉匯一萬元可抽取五百元報酬，並恃此維
    生。嗣於九十四年三月九日下午三時三十分許至四時十分許
    ，為警在台中市○○區○○街一一二巷一二九號、台中市○
    ○○路○段一０五號四樓之十四查扣如附表二之一及附表二
    之二九所示之帳戶存摺、金融卡等物、000000000
    0、0000000000號手機各一支、現金十萬元，而
    查知上情。
三、案經臺中市警察局移請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
　  理  由
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人
    、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不
    得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
    有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。立法意旨
    在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予
    排除，惟若當事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證據資料
    愈豐富，愈有助於真實發現之理念，且強化言詞辯論主義，
    法院自可承認該傳聞證據例外擁有證據能力。查，被告於本
    院審理時，就下列亥○○等被害人於警詢時審判外之陳述，
    既未聲請異議，其等之陳述應有證據能力，合先敘明。
二、訊據被告丁○○對於上揭詐欺之犯罪事實於均坦承不諱，核
    與被害人亥○○、葉獻騰、Ｙ○○、Ｐ○○、ｐ○○、ｅ○
    ○、丑○○、庚○○、Ｌ○○、陳燕玲、林琬婷（地○○）
    、巳○○、ｒ○○、郭亦熏、戌○○、張怡潔、ｇ○○、癸
    ○○、Ｘ○○、ａ○○、ｌ○○、Ｑ○○、Ｉ○○、ｉ○○
    、天○○、Ｔ○○、Ａ○○、Ｂ○○（徐鳳英）、周珅疄、
    王惠珠、Ｓ○○、黃○○○、辰○○、Ｈ○○、子○○、ｔ
    ○○、ｑ○○、Ｚ○○、ｆ○○、ｎ○○、乙○○、Ｒ○○
    、ｓ○○、子○○、丙○○、Ｎ○○、ｃ○○、Ｏ○○、王
    武榮、Ｋ○○、Ｅ○○、ｏ○○、Ｆ○○、ｕ○○、未○○
    、ｍ○○、宇○○、蔡廷沛、壬○○、ｊ○○、鄒金嬋、ｂ
    ○○、午○○、Ｗ○○、己○○、卯○○、Ｄ○○、Ｃ○○
    、寅○○、戊○○、賴怡涵、Ｊ○○、ｋ○○、Ｍ○○、盧
    邱年、玄○○、酉○○、宙○○、楊淑梅、Ｖ○○、ｄ○○
    、申○○等人於警詢中之指述及被害人葉獻騰、ｌ○○、Ｉ
    ○○、王惠珠、宇○○、蔡廷沛、ｃ○○、Ｃ○○、盧邱年
    、賴怡涵、酉○○、楊淑梅、申○○、薛惠尹於偵查中之指
    訴及偵查中同案被告林志隆、簡宗炎、ｈ○○於偵訊中供述
    情節相符，且有中國信託商業銀行九十四年八月二十九日、
    九十四年八月三十日日函及其附件（匯款資料）、國泰世華
    銀行九十四年九月二十日日函及其附件（匯款資料）、自由
    時報九十四年三月七日廣告版面影本、亞伯數位科技廣場會
    員卡、產品廣告單影本、上揭被害人之人頭帳戶之交易往來
    明細表、上揭被害人之匯款單附卷及賴慧珍、廖中勇、陳美
    竹、蕭振欣、陳正義、謝肇基、曾志豪、林以民、王毅誠、
    賴平宏、王國棟、吳昇凱、陳蘭珍、Ｕ○○、賴慧庭、莊基
    安、王德彬、謝聰進、陳青敏、陳正煌、黃裕棋、吳培修、
    李素萍、陳柏丞、賴如華、王國華、王勝元、甲○○、賴銘
    鎮、陳豐義、ｈ○○、賴志忠、林鉦淇等人頭帳戶存摺、金
    融卡、印章及被告所有之筆記本二本、被告使用之手機二支
    扣案可資佐證，足徵被告自白與事實相符，而被告係以收購
    上揭帳戶所得報酬維生，亦經被告自承在卷，且由上揭被害
    人亥○○等人遭詐欺之手法、態樣及犯罪所得等情狀，亦堪
    認被告前後被查獲所屬之犯罪集團，均確有恃詐欺為生之常
    業。
三、就被告前後二次被查獲之常業詐欺犯行，是否基於同一常業
    詐欺犯意所為一節，查：被告所為事實欄第一項之詐欺犯行
    ，於九十三年十二月一日為警查獲後，經檢察官於同年月二
    日將被告交保候傳，被告於一月二十六日檢察官偵查時，表
    示知悉販賣帳戶係供犯罪之用，並稱：「我知道錯了，希望
    能有改過的機會」等情，有偵查卷相關筆錄可憑。被告既於
    偵查訊問時，清楚表示知道所為錯誤，希望能有改過機會，
    足見其先後詐欺犯行之間並無同一犯意可言，自應分論併罰
    ，本案事證明確，被告犯行堪予認定。
四、核被告所為係犯刑法第三百四十條之常業詐欺罪。被告上揭
    二次犯行，分別與綽號「阿中」「阿進」「小陳」及其他不
    詳姓名成年男女間均有犯意聯絡與行為分擔，分別應論以共
    同正犯。被告先後二次常業詐欺犯行，犯意各別，應分論併
    罰。附表一編號六、七及附表二之一編號三所示之帳戶亦係
    被告收購之帳戶，業據被告自承在卷，並有上揭帳戶存摺扣
    案可憑，雖均未據公訴人於起訴書中載明，惟該部分犯行與
    起訴書載明之部分分別有實質上之裁判上一罪之關係，自為
    起訴效力所及，本院自得一併審酌。原審予以被告論罪科刑
    固非無見，惟原判決誤認被告前後二次常業詐欺犯行係基於
    同一犯意為之尚有未洽。檢察官上訴（被告上訴後，嗣於本
    院審理時當庭撤回）意旨以此指摘原判決不當部分為有理由
    ，應撤銷改判。爰審酌被告被告有竊盜之前科紀錄，為圖不
    法所得，在詐欺集團中參與提供帳戶之角色，提供之帳戶非
    少，對社會秩序造成重大危害，且於先前案件經查獲後，檢
    警偵辦中，再為相同類型之犯行，惡性非輕，犯後坦承犯行
    ，態度尚稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    定其應執行刑。扣案附表一、附表二之一編號一至八、編號
    十、附表二之二十九所示之人頭帳戶存摺、提款卡（金融卡
    ）、印章、筆記本二本、扣案之0000000000、0
    000000000號手機各一支為詐欺集團成員（包括被
    告、「小陳」、「阿中」、「阿進」或其他不詳姓名之成年
    男女）所有供犯罪所用之物（指業已使用於詐欺匯款使用之
    部分）或預備供犯罪所用之物（指尚未使用於詐欺匯款之用
    ），依法均併予宣告沒收，另扣案附表二之一編號九所示之
    信用卡不能證明與本件詐欺犯行有關；扣案之現金為詐欺所
    得，所有權尚非詐欺集團所有，均不得宣告沒收；再附表所
    示之帳戶之存摺、提款卡、印章未扣案之部分，既未扣案，
    為免執行之困難，且上揭帳戶業經列為警示帳戶，沒收亦無
    實益，不予宣告沒收，均附此敘明。
五、附表所示之人頭帳戶中，其中附表二之二十一之ｈ○○之郵
    局帳戶固有與ｈ○○附表一所示帳戶互相轉匯之情形，附表
    二之十九甲○○帳戶與附表二之二十四Ｍ○○之帳戶亦有互
    相轉匯之情形，惟查：本案尚無事證證明有被害人遭詐騙後
    將財物匯入ｈ○○上開郵局帳戶內，為公訴人於起訴書中所
    是認，自無從證明上開ｈ○○帳戶之轉匯情形與詐欺犯行有
    關，再查：Ｍ○○上開帳戶僅有被害人ｊ○○一人於九十四
    年一月十二日匯款十萬元至許玉惠之紀錄，而Ｍ○○帳戶內
    二十萬元轉匯至甲○○上開帳戶內之時間係九十四年一月十
    一日，轉匯之時間在被害人ｊ○○被詐之前（按ｊ○○匯款
    之日期係九十四年一月十二日，有上開Ｍ○○帳戶之交易往
    來明細表附卷可憑{見台中縣警察局因偵辦刑案需要向金融
    機構查詢資料申請書編號三十六之資料｝，起訴書誤載為九
    十四年一月十一日），則該轉匯之情形，自不能證明與ｊ○
    ○遭詐騙之行為有關；復查附表一之十九編號十三所示之被
    害人遭詐騙匯款之日期為九十四年一月十二日，上開甲○○
    帳戶轉匯至上開Ｍ○○帳戶之日期為九十四年一月十一日，
    基於同一理由，該轉匯之情形，與附表二之十九編號十三所
    示之詐欺犯行顯然無涉，又上開甲○○帳戶轉匯至Ｍ○○上
    開帳戶十萬元之紀錄（交易代號Ｂ４１１）之前有一筆於九
    十四年一月十一日匯入金額為二十萬元之紀錄，惟該交易紀
    錄是否為本案詐騙集團所為詐騙所得，不能證明，而該筆交
    易之前該帳戶業經詐騙集團以提款卡提領，剩餘九百四十二
    元，有上開甲○○郵局之帳戶交易清單附卷可憑（見台灣台
    中地方法院檢察署九十四年偵字第四七三九卷宗第一五八頁
    ），則該帳戶附表二之十九編號一至十一所示之詐騙所得，
    自早於轉匯之前提領完畢，自亦無從證明該轉匯之紀錄與本
    案詐騙行為有關，揆諸上開說明，「阿進」、「阿中」或「
    小陳」及其他不詳姓名成年男女利用被告丁○○所提供之郵
    局、銀行帳戶作為被害人匯款之用，且上開帳戶間之轉匯行
    為亦不能證明與本案詐騙行為有關係，自非洗錢防制法第二
    條第一、二款規定之洗錢行為，而不該當同法第九條第一項
    之洗錢罪或同條第二項之常業洗錢罪，原就此部分應為無罪
    之諭知，惟公訴意旨認此部分與上開被告所犯刑法第三百四
    十條之常業詐欺罪之間有方法、結果之牽連關係，爰不另為
    無罪之諭知。
六、檢察官上訴意旨認被告丁○○上開收購帳戶係掩飾、隱匿自
    己重大犯罪所得，另犯洗錢防制法第九條第一項之洗錢罪，
    惟按洗錢防制法所稱洗錢，係指下列行為：一、掩飾或隱匿
    因自己或他人重大犯罪所得財物或財產上利益者；二、收受
    、搬運、寄藏、故買或牙保他人因重大犯罪所得財物或財產
    上利益者。洗錢防制法第二條有明文。所謂洗錢，依洗錢防
    制法第二條規定係以掩飾或隱匿因自己或他人重大犯罪所得
    財物或財產上利益為其要件，而無論掩飾或隱匿行為，均為
    行為人於完成犯罪行為後，為利用或確保此一前行為之不法
    犯罪所得財物或財產上利益所為之另一行為，應屬一種處分
    犯罪所得財物或財產上利益之行為（處分贓物之行為），此
    觀諸同條第二款將收受、搬運、寄藏、故買或牙保他人因重
    大犯罪所得財物或財產上利益等贓物之犯罪行為，亦同列為
    洗錢行為甚明。就行為人而言，此種處分贓物行為，原係不
    罰之後行為之一種；而所謂不罰之後行為，係行為人於完成
    其犯罪後，對於其所侵害法益之另一次侵害，不另構成犯罪
    之情形。即前行為與後行為間並無行為發展之階段關係，僅
    處罰前行為即已兼及後行為者，該後行為即為前行為所吸收
    ，不再視其為獨立之犯罪。亦即洗錢行為（自己洗錢），係
    指行為人完成犯罪行為後，對於犯罪所得財物或財產上利益
    所另為掩飾或隱匿等行為，該行為在刑罰體系上原係不罰之
    後行為，然因特殊社會防衛之需要，始予以刑罰化；若行為
    本身即係該洗錢防制法第三條所稱重大犯罪之取得財物之犯
    罪方法或手段，此等行為即為該條所稱重大犯罪行為之一部
    分，並非行為人因為該條所稱重大犯罪行為並取得犯罪所得
    財物或財產上利益後，所另為掩飾或隱匿犯罪所得財物或財
    產上利益之行為，自難遽認係洗錢行為。為他人洗錢則係指
    掩飾或隱匿、收受、搬運、寄藏、故買或牙保他人因重大犯
    罪所得財物或財產上利益者，亦均指於他人因重大犯罪所得
    財物或財產上利益後，所另為之掩飾或隱匿、收受、搬運、
    寄藏、故買或牙保等行為（最高法院九十二年度台上字第三
    六三九號、九十二年度台上字第二九六三號、九十一年度台
    上字第四九五六號、九十三年度台上字第九○四號裁判意旨
    參照）。被告丁○○提供郵局、銀行活期儲蓄存款帳戶供不
    詳姓名成年男女及「阿進」、「阿中」或「小陳」之人作為
    常業詐欺犯罪時被害人匯款之用，被害人的匯款動作，即為
    「阿進」、「阿中」或「小陳」及其他不詳姓名成年男女常
    業詐欺犯行有關「使人將本人或第三人之物交付」之行為，
    本為常業詐欺取財犯罪行為的一部分，並非另為掩飾或隱匿
    犯罪所得財物或財產上利益之行為。且被害人就其匯款之郵
    局、銀行活期儲蓄存款帳戶之戶名、帳號，均知之甚詳。換
    言之，該筆詐欺取財所得之款項匯入被告丁○○提供之郵局
    、銀行活期儲蓄存款帳戶後，並未產生掩飾或隱匿「重大犯
    罪所得財物或財產上利益」之效果，偵查機關隨時均能發現
    該帳戶係詐欺取財之犯罪行為人供被害人匯款之用，顯然並
    不符合洗錢防制法第二條規定之洗錢行為。
七、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第
    三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八
    條、第三百四十條、第五十一條第五款、第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官Ｇ○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　月　　8  　　日
            刑事第四庭　審判長法  官  洪  耀  宗
                              法  官  江  德  千
                              法  官  劉  登  俊
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  粘  銘  環
中　　華　　民　　國　　95　　年　  3　　月　　9  　　日
                                                      Ａ
[*jrecno*]95,金上訴,154,20060308,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]金上訴
[*jno*]154
[*jdate*]950308
[*jcheck*]1
