[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c43%2c20061212%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=43&jdate=951212&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000043&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c43%2c20061212%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=43&jdate=951212&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上重訴,43
[*裁判日期*]951212
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　95年度上重訴字第43號
上　訴　人
即　被　告　丁○○
　　　　　　　　　　（現另案於臺灣彰化監獄彰化分監執行中）
選任辯護人　林溢根　律師
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院95
年度訴字第252號中華民國95年5月18日第1審判決 （起訴案號：
臺灣彰化地方法院檢察署94年度偵字第9727號），提起上訴，本
院判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
丁○○連續販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾貳年，販賣所
得財物新臺幣伍萬柒仟元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以
其財產抵償之；未扣案之行動電話壹支（不含門號0000000000號
SIM卡）沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
    犯罪事實
一、丁○○（綽號「阿坤」）曾於：（一）民國（下同）81年12
    月23日因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例案件，經臺
    灣彰化地方法院以81年度訴字第271號分別判處有期徒刑3年
    3月、4月，並定應執行刑為有期徒刑3年4月確定。（二）82
    年3月30 日因偽造文書及違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，
    經臺灣彰化地方法院以81年度易字第2618號分別判處有期徒
    刑6月、3月（均得易科罰金），並定應執行刑為有期徒刑 7
    月（得易科罰金）確定，嗣上開（一）、（二）所示之刑期
    ，復經定應執行刑為有期徒刑3年11月確定。（三）85年8月
    30日因妨害兵役治罪條例案件，經本院以85年度上訴字第99
    3號判處有期徒刑5月確定。（四）86年3月5日因違反肅清煙
    毒條例案件，經臺灣彰化地方法院以 85年度訴字第981號判
    處有期徒刑3年6月確定。（五） 86年3月29日因違反麻醉藥
    品管理條例案件，經臺灣彰化地方法院以85年度易字第1920
    號判處有期徒刑6月 （得易科罰金）確定，嗣上開（四）、
    （五）所示之刑期，復經定應執行刑為有期徒刑 3年10月確
    定，前揭刑期經入監接續執行後，已於 93年10月3日縮刑期
    滿執行完畢。詎仍不知警惕，竟獨自基於販賣第 1級毒品海
    洛因之概括犯意，意圖營利，以不詳之方式取得第 1級毒品
    海洛因，自94年7月間某日起，以其所有價值新臺幣 （下同
    ）3千元之行動電話1支（未扣案，內裝門號0000000000號SI
    M卡1枚）為聯絡工具，俟如附表一所示「販賣對象」欄所載
    之甲○○（綽號「大砲」，使用門號0000000000號等行動電
    話）、劉建勝（綽號「鴨母」，使用04─0000000號、00000
    00000號電話）、乙○○（綽號「阿超」，使用04─0000000
    號電話）等欲購買毒品海洛因之人，以前開所示之電話，撥
    打其所使用之前揭門號0000000000號行動電話前來，即與前
    開之人約定販賣海洛因之數量及價格後，將已分裝完成之海
    洛因攜至其位於彰化縣員林鎮○○里○○街8號11樓之14 住
    處大樓樓下（即與甲○○相約之地點）或對面巷子內（即與
    戊○○、乙○○相約之地點）之約定地點交付，且收取如附
    表一所示之販賣所得款項，以前開方式連續販賣海洛因多次
    予甲○○、戊○○、乙○○（起訴書未詳載其販賣海洛因與
    甲○○等 3人之詳細次數、金額。有關其販賣海洛因之時間
    、數量、次數及販賣所得，均詳見附表一所示）。嗣經警報
    請檢察官對丁○○持用之0000000000號行動電話實施通訊監
    察蒐證，並於 94年12月9日上午10時25分許，為警在彰化縣
    員林鎮○○○路263號查獲丁○○。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、有關於證據能力部分：
（一）按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可
      信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2 項
      定有明文。因偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人
      、告訴人、被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被
      告以外之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證
      據。惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、
      實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人
      、鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告
      以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致
      違法取供，其可信度極高，職是，被告以外之人前於偵查
      中已具結而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一
      方，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，不得遽指該
      證人於偵查中之陳述不具證據能力。被告之辯護人雖以上
      開證人上開陳述係對己有利，可獲減刑，不能遽信，且證
      人戊○○及乙○○在偵查中僅證述1次，該2人因剛吸毒沒
      多久，神智難保清楚，而認渠等在偵查中之證述，即存有
      顯不可信之情況云云（見本院卷第120頁、第121頁），惟
      本件證人甲○○、戊○○及乙○○於檢察官係以證人身分
      具結後始為陳述（見臺灣彰化地方法院檢察署94年度偵字
      第9727號卷第38頁至第40頁【證人甲○○部分】、同署94
      年度毒偵字第5476號卷第40頁至第42頁【證人戊○○部分
      】、同署94年度毒偵字第5477號卷第44頁、第45頁【證人
      乙○○部分】），渠等亦均未曾提及檢察官在偵查時有不
      法取供之情形，則渠等當時之供述即無顯不可信之情形，
      兼以在原審及本院審理時，被告、辯護人就此部分證詞亦
      有反對詰問之機會，是以上開證人在偵訊時之證述內容，
      依刑事訴訟法第159條之1第2 項之規定，自均具有證據能
      力。
（二）按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調
      查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較
      可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為
      證據，刑事訴訟法第159條之2定有明文。查本件證人甲○
      ○、戊○○及乙○○於警詢中均證稱曾向被告購買海洛因
      （見臺灣彰化地方法院檢察署94年度聲拘字第394號卷第1
      1頁反面至第13頁【證人甲○○部分】、第17頁至第19 頁
      【證人戊○○部分】、第23頁【證人乙○○部分】），惟
      渠等於原審及本院審理時卻證稱未向被告購買海洛因，渠
      等於警詢中及法院審理時之供述已有前後陳述不符之情形
      ，本院審酌渠等於警詢中之證述距案發日較近，當時記憶
      自較深刻，可立即反應所知，不致因時隔日久而遺忘案情
      ；且尚無心詳予考量供詞對自己或他人所生之利害關係，
      亦較無來自被告同庭在場之壓力而出於虛偽不實之指證，
      或事後串謀而故為迴護被告之機會，揆諸上開說明，渠於
      警詢中所為之陳述，客觀上應具有較可信之特別情況，且
      亦為證明犯罪事實存否所必要，依上揭規定，渠等於警詢
      中之證言亦有證據能力。
（三）後述所引用之監聽譯文（不含譯文括弧內由譯者丙○○自
      行註記之文字部分），均係檢察官依法核發通訊監察書後
      ，由司法警察合法監聽之紀錄，屬公務員職務上製作之紀
      錄文書，且無顯不可信之情事，依刑事訴訟法第159條之4
      第1款之規定，具有證據能力。
二、訊據上訴人即被告丁○○矢口否認有何上揭連續販賣海洛因
    之犯行，辯稱：我並未販賣海洛因給甲○○、戊○○、乙○
    ○，我是曾與他們出資合買過海洛因云云。惟查：
（一）證人甲○○、戊○○、乙○○於警詢及偵查中均證述有於
      上揭時地向被告購買海洛因之事實（見臺灣彰化地方法院
      檢察署94年度聲拘字第394號卷第11頁反面至第13頁、第1
      7頁至第19頁、第23頁、同署94年度偵字第9727號卷第 38
      頁至第40頁、同署94年度毒偵字第5476號卷第40頁至第42
      頁、同署94年度毒偵字第5477號卷第44頁、第45頁），雖
      證人甲○○、戊○○、乙○○嗣於原審及本院審理時均證
      稱未曾向被告購買海洛因云云，證人甲○○、戊○○於原
      審及本院並證稱係與被告合買海洛因云云（見原審卷第14
      3頁反面、第148頁、本院卷第110頁反面、第111頁反面）
      ，惟此顯與渠等於警詢及偵查中之上開證述不符，且證人
      乙○○於原審係證稱未與被告合資購買海洛因（見原審卷
      第145頁反面） ，卻於本院審理時改稱有與被告合資購買
      海洛因 （見本院卷第109頁反面），此部分之證述亦有不
      一致，均屬可疑；而觀本案查獲之經過，係經警報請檢察
      官對被告持用之0000000000號行動電話實施通訊監察蒐證
      後，發現被告曾與證人甲○○、戊○○及乙○○等人以電
      話連絡毒品交易事宜，嗣經警依所監聽之內容作成文字紀
      錄等情，有臺灣彰化地方法院檢察署94年彰檢榮溫聲監續
      字第000403號通訊監察書、通訊監察書電話附表及監聽譯
      文在卷可憑（見臺灣彰化地方法院檢察署94年度聲拘字第
      394號卷第28頁、第29頁、第32頁至第35頁） ，按上開監
      聽譯文內容，除該譯文括弧內之文字係由譯者即彰化縣警
      察局田中分局偵查佐丙○○自行註記外，其餘均係被告與
      證人甲○○、戊○○、乙○○等人之對話內容，業經本院
      於準備程序會同檢察官、被告、辯護人及證人丙○○當庭
      勘驗上開監聽錄音光碟確認屬實（見本院卷第86頁反面、
      第87頁），觀諸被告與證人甲○○、戊○○、乙○○上開
      通訊監察譯文，均未顯示雙方有合購海洛因之意，且警方
      及檢察官於訊問製作證人甲○○、戊○○及乙○○之筆錄
      時，均曾提示上開監聽譯文內容，並經上開證人確認對話
      內容之真意確係向被告購買海洛因無誤，證人甲○○並明
      確證稱：（問：通話內容中之「一個半」、「半」、「一
      一」、「三三」）一個半就是一錢半。半就是半錢。一一
      就是新臺幣1萬1千元。三三就是新臺幣3萬3千元等語。證
      人戊○○明確證稱：（問：該談話內容所稱「五阿」係指
      何物？）所稱「五阿」是指5百元的海洛因毒品等語。證
      人乙○○明確證稱：（問；該談話內容所稱「要拿半」係
      指何物？）所稱「要拿半」是指1千元的一半即5百元海洛
      因毒品等語（見臺灣彰化地方法院檢察署94年度聲拘字第
      394號卷第13頁、第19頁、第23頁反面） 。足見證人甲○
      ○、戊○○及乙○○於警詢及偵查中之上開證述，應與事
      實相符而堪採信，是上開證人於原審及本院審理時之證述
      ，應屬迴護被告之詞，不足採信。
（二）又按：１、證人甲○○於警詢時證稱：約於94年7、8月間
      向被告購買海洛因，每次購買2至3萬元之海洛因，約2至3
      天向他購買 1次海洛因，我忘記向被告購買幾次海洛因等
      語（見臺灣彰化地方法院檢察署 94年度聲拘字第394號卷
      第12頁），其於偵查中證稱：（問：何時開始向丁○○買
      第1級毒品海洛因？） 在94年7、8月間，我忘記跟他買過
      幾次，1次都跟他買2、3萬元的量。 （問：【提示通訊監
      察譯文】通話內容為何？）有時候在聊天，有時候在跟他
      買毒品。（問：「小姐」是指何意？）海洛因， 1個「小
      姐」是代表1千元，該次（指94年8月23日） 我向他拿3千
      元海洛因等語（見臺灣彰化地方法院檢察署94年度偵字第
      9727號卷第38頁、第39頁），觀諸證人甲○○之上開證述
      ，雖無法確定其向被告購買海洛因之次數、價格，但參酌
      其所為之證述，依最有利於被告之計算方式，應認定被告
      販賣海洛因予證人甲○○之價格2萬元、3萬元及3千元各1
      次。依此計算，被告因販賣海洛因而向證人甲○○取得之
      全部價款，應為5萬3千元。２、證人戊○○於警詢及偵查
      中證稱：我從94年7月底開始向被告購買海洛因，共約5、
      6次。每次購買5百元或1千元不等等語 （見臺灣彰化地方
      法院檢察署94年度聲拘字第394號卷第18頁、同署 94年度
      毒偵字第5476號卷第41頁），依最有利於被告之計算方式
      ，應認定被告販賣海洛因予證人戊○○之價格5百元有4次
      及價格1千元有1次。依此計算，被告因販賣海洛因而向證
      人戊○○取得之全部價款，應為 3千元。３、證人乙○○
      於警詢及偵查中證稱：我向被告購買 2次海洛因，每次跟
      他買5百元等語 （見臺灣彰化地方法院檢察署94年度聲拘
      字第394號卷第23頁、同署94年度毒偵字第5477號卷第 44
      頁）。依此計算，被告因販賣海洛因而向證人乙○○取得
      之全部價款，應為1千元。
（三）再按我國查緝販賣毒品海洛因執法甚嚴，對於販賣海洛因
      者尤科以重度刑責，又販賣海洛因既係違法行為，當非可
      公然為之，亦無公定價格，且容易分裝並增減份量，而每
      次買賣之價量，可能隨時依雙方關係深淺、資力、需求量
      及對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴謹、購買者
      被查獲時供述購買對象之可能風險之情評估等情形，而異
      其標準，非可一概而論；販賣之利得，除被告坦承犯行或
      價量俱臻明確外，委難察得實情，販賣之人從價差或量差
      中牟利之方式雖異，其意圖營利之販賣行為則同一。是以
      因海洛因量微價高，販賣者率有暴利可圖，苟非意圖販賣
      營利，一般人焉有可能甘冒重度刑責而提供海洛因。是本
      件被告雖因否認犯行，亦無從查悉被告如何取得海洛因，
      以致無法計算出其販出海洛因有無差價或差價若干（即營
      利賺取之淨額），惟被告既於以不詳方式取得海洛因後，
      多次交付海洛因予證人甲○○、戊○○及乙○○等人，倘
      非確有厚利可圖，被告自無甘冒觸犯上開刑責之風險，向
      甲○○、劉建勝、乙○○有償收取款項而交付海洛因之理
      ，足認被告確有營利之意圖及事實。
（四）綜上所述，被告上開所辯，應係事後卸責之詞，並非可採
      ，被告上揭犯行，事證明確，堪以認定。
三、按海洛因係毒品危害防制條例所定之第1 級毒品，不得非法
    販賣、持有。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第4條第1
    項之販賣第1級毒品罪。被告為供販賣第1級毒品而持有該級
    毒品之低度行為，應為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。
    而被告行為後，應適用之相關法律已有修正，茲就與本案適
    用有關之條文，比較說明如下：
（一）被告先後多次販賣海洛因之犯行，時間緊接，犯罪構成要
      件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，惟被告
      行為後，94年2月2日修正公布之刑法業於95年7月1日施行
      ，其中新修正刑法已刪除第56條連續犯之規定，則被告上
      開多次犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，依新
      法各別多次論斷之結果，即應數罪併罰，其刑度顯較修正
      前依刑法第56條之規定論以 1罪為重，故此刪除雖非犯罪
      構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自
      屬法律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結
      果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法均論以連
      續犯（最高法院95年5月23日第8次刑事庭會議決議參照）
      ，但因被告販賣第1 級毒品罪，法定本刑為死刑及無期徒
      刑部分，依法不得加重。
（二）被告前曾於１、81年12月23日因違反肅清煙毒條例、麻醉
      藥品管理條例案件，經臺灣彰化地方法院以81年度訴字第
      271號分別判處有期徒刑3年3月、4月，並定應執行刑為有
      期徒刑 3年4月確定。２、82年3月30日因偽造文書及違反
      槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣彰化地方法院以81年
      度易字第2618號分別判處有期徒刑6月、3月（均得易科罰
      金），並定應執行刑為有期徒刑7月 （得易科罰金）確定
      ，嗣上開１、２所示之刑期，復經定應執行刑為有期徒刑
      3年11月確定。３、85年8月30日因妨害兵役治罪條例案件
      ，經本院以85年度上訴字第993號判處有期徒刑5月確定。
      ４、86年3月5日因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣彰化地
      方法院以85年度訴字第981號判處有期徒刑 3年6月確定。
      ５、 86年3月29日因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣
      彰化地方法院以85年度易字第1920號判處有期徒刑6月 （
      得易科罰金）確定，嗣上開４、５所示之刑期，復經定應
      執行刑為有期徒刑 3年10月確定，前揭刑期經入監接續執
      行後，已於 93年10月3日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等
      法院被告前案紀錄表在卷可稽（見本院卷第15頁至第27頁
      ），被告於 5年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不
      論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項
      之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形
      ，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條
      ，論以累犯，但被告販賣第1 級毒品罪，其法定本刑為死
      刑及無期徒刑部分，依法不得加重。
（三）按科刑時，原即應依刑法第57條規定審酌一切情狀，尤應
      注意該條各款所列事項，以為量刑標準。刑法第59條所謂
      「犯罪之情狀可憫恕」，係指審酌第57條各款所列事項以
      及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕
      者而言。查被告販賣第1 級毒品海洛因予證人甲○○、戊
      ○○、乙○○，固戕害證人甲○○、戊○○、乙○○之身
      心，但證人甲○○、戊○○、乙○○均係30歲以上之成年
      人（見卷附渠等之年籍資料），心智成熟，皆係依憑個人
      意志來向被告購買第1 級毒品海洛因施用，被告並非居於
      主動兜售或推銷之地位，且渠等與被告之關係為朋友，而
      被告上揭販賣海洛因時間係94年7、8月間，犯罪時間不長
      ，且依現有證據，只能證明被告曾販賣第1 級毒品海洛因
      予上開證人之次數合計10次，販賣取得之價款合計5萬7千
      元，且此金額尚未扣除被告取得之成本，可知被告藉此賺
      取之淨利合計應少於5萬7千元，所得尚非鉅額，被告亦未
      經警查獲持有海洛因或分裝工具，是觀其犯罪之情節，顯
      與一般長期、大量販賣毒品之人有別，如仍處以法定最低
      之無期徒刑，仍嫌過重，亦與憲法明文規定之「比例原則
      」或刑法上之「罪刑相當原則」有違，是其犯罪之情狀，
      相較於毒品危害防制條例第4條第1項之法定刑言，在客觀
      上仍足以引起一般人之同情，尚非不可憫恕，爰依刑法第
      59條之規定，予以酌減輕其刑，並依修正前規定就法定刑
      死刑減為無期徒刑或15年以下12年以上有期徒刑，無期徒
      刑則減為 7年以上有期徒刑，至法定罰金刑部分，則就最
      高度減輕其刑（詳如附表二所述）。而被告行為後，刑法
      第59條雖於94年2月2日修正公布、於95年7月1日起施行，
      然該規定係法院就刑之酌減審認標準見解之明文化，非屬
      法律之變更，不生新舊法比較適用問題（最高法院95年度
      5月23日第8次刑事庭會議決議參照），併此敘明。
四、原審經審理結果，認為被告觸犯連續販賣第 1級毒品罪，事
    證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟按：（一）如前所述
    ，本院認定被告3次販賣海洛因予甲○○之價格分別係2萬元
    、3萬元及3千元各1次，原審卻認定3次販賣海洛因之價格均
    係 2萬元；又本院認定被告販賣海洛因予戊○○之次數、價
    格分別係5百元4次、1千元1次，原審卻認定 5次販賣海洛因
    之價格均係 5百元，均有未洽。（二）被告犯罪之情節，如
    前所述，有情輕法重之情形，符合刑法第59條酌減輕其刑之
    規定，原審以本件犯罪並無情輕法重而未予酌減其刑，亦有
    未合。被告上訴猶執前詞否認犯行而指摘原審判決不當，雖
    無理由，惟原審判決既有上開可議之處，即屬無可維持，應
    由本院予以撤銷改判。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目
    的係為圖得一己之利益、販賣毒品海洛因之期間、次數、所
    得財物、販賣毒品海洛因對國家、社會所生危害及其犯罪後
    否認犯行等一切情狀，量處如主文第2 項所示之刑，以示懲
    儆。末按毒品危害防制條例第19條第1項規定：犯第4條之罪
    者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部
    或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。但該條
    項並無如同條例第18條第1 項所定「不問屬於犯人與否，沒
    收之」之明文，自屬相對沒收主義之立法。是其應沒收之物
    ，應以屬被告所有者為限。又該規定所稱「追徵其價額」者
    ，係指所沒收之物為金錢以外之其他財物而無法沒收時，應
    追徵其價額，使其繳納與原物相當之價額。如所得財物為金
    錢而無法沒收時，始應「以其財產抵償之」（最高法院95年
    度臺上字第305號判決意旨參照） 。本件被告供以販賣海洛
    因所用之行動電話1支（未扣案），係被告以3千元之價格買
    入1節，已據被告於原審 95年2月7日訊問時陳明（見原審卷
    第21頁），且係被告用以裝放 0000000000號SIM卡以聯絡販
    賣第1 級毒品所用之工具，雖未扣案，惟並無證據證明已滅
    失，爰依毒品危害防制條例第19條第1 項前段之規定諭知沒
    收，如全部或一部不能沒收時，應追徵其價額；而門號0000
    000000號SIM卡1枚，雖亦係供被告販賣海洛因所用之物，然
    依國內電信公司定型化契約之約定，上開 SIM卡之所有權仍
    屬電信公司所有，申請人僅因承租門號而取得使用權，該SI
    M卡尚非被告所有之物，自無從依毒品危害防制條例第19 條
    第1項之規定予以宣告沒收之。又如附表一所示販賣第1級毒
    品之所得財物合計5萬7千元，雖未扣案，但亦應依毒品危害
    防制條例第19條第1 項之規定宣告沒收，如全部或一部不能
    沒收時，應以其財產抵償之。至被告為警調查之過程中，經
    警方自其身上起獲扣案之行動電話1支（序號為00000000000
    0000號），其內裝放之門號為 0000000000號SIM卡，且與本
    案無關等情，已據原審到庭檢察官於原審陳明（見原審卷第
    115頁），並有臺灣彰化地方法院檢察署勘驗筆錄1份在卷可
    考（見原審卷第33頁至第36頁），亦查無積極證據足認上開
    扣案之行動電話 1支，係屬被告供犯本案或因本案犯罪所得
    之物，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第1項、第19條第1項，刑
法第11條、第2條第1項前段、第56條（修正前）、第47條（修正
前）、第59條，判決如主文。
本案經檢察官己○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　12　　日
            刑事第一庭　審判長法  官  陳  紀  綱
                              法　官　姚　勳　昌
                              法  官  王  國  棟
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  謝  雅  惠
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　14　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4條第1項：
製造、運輸、販賣第1級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
附表一：
┌──┬────┬──────┬──────────┬─────┐
│編號│販賣對象│  販賣時間  │販賣數量、次數及價格│ 所得財物 │
│    │        │            │（價格單位為新臺幣）│（新臺幣）│
├──┼────┼──────┼──────────┼─────┤
│ 一 │甲○○  │94年7、8月間│價格2萬元、3萬元及3 │現金5萬元 │
│    │        │            │千元之海洛因各1次   │3千元     │
│    │        │            │                    │          │
├──┼────┼──────┼──────────┼─────┤
│ 二 │戊○○  │94年7、8月間│價格5百元之海洛因4次│現金3千元 │
│    │        │            │及價格1千元之海洛因1│          │
│    │        │            │次                  │          │
│    │        │            │                    │          │
├──┼────┼──────┼──────────┼─────┤
│ 三 │乙○○  │94年7、8月間│價格5百元之海洛因2次│現金1千元 │
├──┴────┴──────┴──────────┴─────┤
│總計販賣第1級毒品之所得財物：5萬7千元                         │
└───────────────────────────────┘
附表二：
┌──┬─────┬─────────────────────────┐
│編號│ 修正事項 │                 新、舊法之比較適用               │
├──┼─────┼─────────────────────────┤
│ １ │死刑之減輕│修正前刑法第64條第2項規定：「死刑減輕者，為無期徒 │
│    │          │刑，或為15年以下12年以上有期徒刑」，修正後第64條第│
│    │          │2項規定：「死刑減輕者，為無期徒刑」，經比較修正前 │
│    │          │、後之規定，應以修正前之規定較有利於被告，依刑法第│
│    │          │2條第一項前段之規定，自應適用修正前第64條第2項之規│
│    │          │定。                                              │
├──┼─────┼─────────────────────────┤
│ ２ │無期徒刑之│修正前刑法第65條第2項規定：「無期徒刑減輕者，為7年│
│    │減輕      │以上有期徒刑」，修正後第65條第2項規定：「無期徒刑 │
│    │          │減輕者，為20年以下15年以上有期徒刑」，經比較修正前│
│    │          │、後之規定，應以修正前之規定較有利於被告，依刑法第│
│    │          │2條第1項前段之規定，自應適用修正前第65條第2項之規 │
│    │          │定。                                              │
├──┼─────┼─────────────────────────┤
│ ３ │罰金之減輕│刑法修正前對罰金之減輕並未規定，乃因修正前刑法第33│
│    │          │條規定罰金為1元以上，倘減輕之，即可能造成不滿1元之│
│    │          │零數，惟修正後刑法第33條已明定罰金為新臺幣1千元以 │
│    │          │上，當不致因減輕其最低度刑，而產生不滿1元之零數， │
│    │          │是以修正後第67條規定罰金之加減，其最高及最低度刑同│
│    │          │加減之。比較修正前、後之規定，應以修正前之規定較有│
│    │          │利於被告，依刑法第2條第1項前段之規定，自應適用修正│
│    │          │前之規定。                                        │
├──┴─────┴─────────────────────────┤
│綜合比較之結果，應適用修正前刑法之相關規定。                        │
└──────────────────────────────────┘
                                                    Ａ
[*jrecno*]95,上重訴,43,20061212,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上重訴
[*jno*]43
[*jdate*]951212
[*jcheck*]1
