[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c525%2c20100526%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=525&jdate=990526&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000525&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c525%2c20100526%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=525&jdate=990526&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,525
[*裁判日期*]990526
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 99年度上訴字第525號
上　訴　人
即　被　告　壬○○
選任辯護人　吳榮昌律師
　　　　　　陳世川律師
上列上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣彰化地方法院98年度訴
字第1304號中華民國98年12月7日第一審判決（起訴案號：臺灣
彰化地方法院檢察署98年度偵字第4814號、第4959號），提起上
訴，本院判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
壬○○犯如附表三所示之罪，各處如附表三所示之刑。應執行有
期徒刑伍年，如附表一編號1、2、3、5、6、9之沒收物欄所示之
印文、公印文，均沒收。
    犯罪事實
一、壬○○前於民國（下同）95年間，因毀棄損壞案件，經臺灣
    臺中地方法院95年度易字第2556號判決判處有期徒刑6月，
    嗣經本院96年度上易字第220號判決上訴駁回確定，於96年5
    月14日經易科罰金執行完畢。復於96年間，因妨害自由案件
    ，經臺灣臺南地方法院96年度易字第1131號判決判處有期徒
    刑4月，減為有期徒刑2月確定。其後上開二案件，再經本院
    97年度聲減字第118號裁定就上開有期徒刑6月部分減為有期
    徒刑3月，並與上開已減刑之有期徒刑2月部分，應執行有期
    徒刑4月確定，並執行完畢（前已易科罰金，無庸再執行）
    。詎其仍不知悔改，見詐騙集團詐騙他人有利可圖，邀同乙
    ○○加入其所屬詐騙集團，與彼等所屬詐欺集團之成年成員
    ，共同基於行使偽造特種文書、行使偽造公文書、詐欺取財
    之犯意聯絡及行為分擔，分別為如下之犯罪行為：
  (一)97年9月9日某時，由該所屬詐騙集團之成年成員撥打電話給
    丁○○，佯稱其有一筆中華電信公司欠費新臺幣（下同）4
    萬多元，遭人冒用為人頭戶，需至銀行提款，否則其存款將
    遭銀行凍結云云，且彼等所屬詐騙集團成年成員已於不詳時
    、地先行偽造如附表一編號1所示「臺灣省地檢署監管科，
    承辦人甲○○，保管金額47萬元」之收據影本1張（上有「
    臺灣省地檢署」及「甲○○」之印文各1枚）及偽造如附表
    二編號1所示「台中地檢署監管科，甲○○，證號：0000000
    0」空白識別證1張後交給壬○○，並由壬○○駕駛車號7776
    -SF自用小客車搭載乙○○同往彰化縣員林鎮，在途中之車
    上，壬○○要求乙○○提供其半身照片，由壬○○以將乙○
    ○之照片貼於上開偽造如附表二編號1所示「台中地檢署監
    管科，甲○○，證號：00000000」空白識別證之方式，而偽
    造完成該屬於特種文書之「台中地檢署監管科，甲○○，證
    號：00000000」之識別證，嗣於同日下午2時30分許，丁○
    ○至彰化縣員林鎮○○路與五權街口合作金庫員林分行臨櫃
    提款47萬元後，旋即至約定地點即彰化縣員林鎮○○路1段
    832號寶島眼鏡前，壬○○即指派乙○○持上開偽造之公文
    書、識別證向丁○○交付行使之，丁○○不疑有詐，信以為
    真，將其所提領之47萬元交給乙○○收受，足以生損害於丁
    ○○、甲○○之權益及一般民眾對於司法機關之信憑性、公
    正性。乙○○取得上開款項，即全數交給壬○○取得後，壬
    ○○再朋分詐得款項之百分之3（約1萬4千多元）供作乙○
    ○之酬金。嗣經丁○○驚覺受騙而報警處理。
  (二)於97年9月22日10時25分許，先由該所屬詐騙集團成年成員
    撥打電話給子○○，並佯稱其子陳志豪資料洩漏遭人盜用買
    車，另有交通違規罰款未繳，要送法院強制執行云云，後另
    由年籍不詳自稱「林警官」之該集團成年成員以電話要求子
    ○○供出其個人資料，以幫其查看有無洩漏資料，子○○不
    疑有詐而予告知，稍後該自稱「林警官」之人來電虛稱因銀
    行資料不詳要凍結其名下銀行帳戶云云，子○○懇求不能凍
    結等語，該自稱「林警官」之人隨即表示如要不凍結其帳戶
    ，則需由法院保管，法院只能保管73萬8千元，會派員向其
    收取云云，子○○旋至銀行將帳戶內73萬8千元領出。該詐
    騙集團成員已於不詳時、地，偽造如附表一編號2至編號4所
    示之「臺灣台北地檢署監管科，承辦人甲○○，保管金額73
    萬8千元」之收據影本（其上有「臺灣省地檢署」、「甲○
    ○」印文各1枚）、「法務部行政執行假扣押處份命令中華
    民國97年09月22日台北地檢署97年金字第0098613號」影本
    （其上有「臺灣省臺北地方法院檢查署」之公印文1枚）、
    「臺灣台北地方法院檢察署中華民國97年度偵字第0098613
    號偵查卷宗」卷面影本各1張後交予壬○○，壬○○即駕駛
    前開自用小客車載乙○○同往彰化縣花壇鄉○○路○段與番
    花路口，由壬○○指派乙○○持上開偽造之公文書及前已偽
    造完成屬於特種文書之如附表二編號1所示之識別證至上址
    向子○○交付行使之，子○○不疑有詐，誤信為真，而將73
    萬8千元交給乙○○持有，足以生損害於子○○、甲○○之
    利益及一般民眾對於司法機關之信憑性、公正性，乙○○詐
    得上開款項後，即全數交給壬○○取得後，壬○○再朋分詐
    得款項之百分之3（約2萬多元）供作乙○○之酬金。其後，
    子○○察覺受騙，方報警處理（乙○○關於上開(一)(二)部分，
    業經臺灣彰化地方法院98年訴字第865號判決判處應執行有
    期徒刑3年確定）。
  (三)於97年9月17日14時許，先由該所屬詐騙集團成年成員撥打
    電話給辛○○，佯稱其為警政署黃警官，向辛○○騙說渠資
    料在中國大陸上海與河南省被當作人頭帳戶，稍待金管會人
    員會與渠聯絡，嗣另有年籍不詳自稱「蔡金龍」之成年男子
    與辛○○通話，表示可以幫渠凍結遭盜用人頭帳戶，因只有
    檢察官才能實施凍結程序，渠需支付95萬8千元以展現渠誠
    意云云，且彼等所屬詐騙集團成年成員已於不詳時、地，先
    行偽造如附表一編號5、編號6所示之「台北地方法院地檢署
    九十七年度金字第0000000號0613案件，金額95萬8千元」之
    提存收據（其上有偽造「臺灣省臺北地方法院檢查署」之公
    印文1枚）、「臺灣省地檢署監管科，承辦人甲○○，保管
    金額95萬8千元之收據（其上有「臺灣省地檢署」、「甲○
    ○」之印文各1枚）各1張後，傳真至彰化縣二林鎮某7-11超
    商，同時壬○○駕駛車牌號碼7776-SF號自用小客車搭載乙
    ○○同往彰化縣二林鎮某7-11超商領取上開編號5、編號6所
    示之偽造證件並予以影印後，再一同至彰化縣二林鎮○○路
    ○段376號處所附近，由壬○○指派乙○○持上開偽造之公文
    書及前已偽造完成屬於特種文書之如附表二編號1所示之識
    別證前至上址向辛○○交付行使之，辛○○不疑有詐，誤信
    為真，而將95萬8千元交給乙○○持有，足以生損害於辛○
    ○、甲○○之權益及一般民眾對於司法機關之信憑性、公正
    性。乙○○詐得上開款項後，即全數交給壬○○取得後，壬
    ○○再朋分詐得款項之百分之3（約2萬多元），供作乙○○
    之酬金。之後，辛○○察覺受騙，乃報警處理（乙○○此部
    分犯行，業經原審判處有期徒刑1年2月確定）。
  (四)又於97年10月22日上午8時50分許，該所屬詐騙集團之成年
    女子撥打電話給庚○○，佯稱該女子為雲林縣政府戶政課職
    員，告知庚○○涉及某人頭帳戶，需在家等候臺北縣警察局
    之通知，旋由該詐騙集團之成年男子撥打電話給庚○○，佯
    稱渠為臺北縣警察局警員王文雄，欲對庚○○製作電話筆錄
    ，詢問庚○○年籍資料，假稱該警局有查獲兩名詐騙集團歹
    徒，歹徒聲稱與庚○○熟識，該集團每月並有金錢匯入庚○
    ○在大眾銀行申設之帳戶，詢問庚○○是否為同夥共犯，隨
    即轉由該詐騙集團另某成年男子自稱課長李志成，向庚○○
    詐稱其涉嫌案號0000000號詐欺案件，經警方傳訊2次均未到
    案說明，現只能跟檢察官說明、求情，電話再交由另冒稱臺
    北檢察官張書華之成年女子，該女子偽稱已再行發出傳票，
    無法幫忙，復將電話轉回該自稱李志成之男子，自稱李志成
    之男子假稱欲替庚○○向檢察官求情，該電話轉給該冒稱檢
    察官之女子，該女子告知庚○○其犯罪情節輕微，要庚○○
    提領50萬元現金當保證金，待案件告一段落後，再將50萬元
    現金及破案獎金歸還，經問明庚○○所駕駛車輛號碼及穿著
    服飾，表示將指派一名書記官前去拿錢，並相約在雲林縣莿
    桐鄉○○村○道台一線光華寺前取款。嗣由壬○○駕駛車號
    不詳之車輛（非車號7776-SF車輛）搭載乙○○共同前往雲
    林縣莿桐鄉，並於同日12時17分許，至雲林縣莿桐鄉○○村
    ○○路33號統一7-11超商，收取由同夥詐騙集團成年成員已
    先於不詳時、地所偽造如附表一編號7、編號8所示之「臺灣
    省北地方法院檢察署中華民國96偵字第019863號偵查卷宗」
    封面影本、「台北地方法院地檢署監管科九十六年度金字第
    0000000號1037案件，金額50萬元」之提存收據之傳真文件
    各1張後，並予以影印。俟彼等於同日13時5分許到達所屬詐
    騙集團與庚○○所約定之上址地點附近時，壬○○見庚○○
    已在該約定處等候，即指示乙○○持上開偽造之公文書、前
    已偽造完成屬於特種文書之如附表二編號1之識別證及由彼
    等所屬詐騙集團成年成員已先於不詳時地所偽造之「臺灣省
    臺中地方法院檢察署」公印1枚，及已蓋妥「臺灣省地檢署
    」公印文與承辦人「甲○○」印文之偽造「臺灣台中地檢署
    監管科」收據25份（其中1份已填妥庚○○之個人資料及保
    管金額50萬元，另有空白24份，每份含白色正本及粉紅色複
    寫本各1張）等文件及供彼等連絡詐騙使用黑色、紅色手機
    各1支（均NOKIA廠牌，各插有SIM卡門號0000000000號、000
    0000000號行動電話），上前先出示懸掛其身前如附表二編
    號1所示偽造識別證，並佯稱其為書記官「甲○○」，取出
    偽造如附表一編號8所示「台北地方法院地檢署監管科九十
    六年度金字第0000000號1037案件，金額50萬元」之提存收
    據影本1張及如附表一編號9所示其中1份已填妥庚○○個人
    資料之偽造「臺灣台中地檢署監管科，承辦人甲○○，保管
    金額50萬元」之收據1份（含白色正本及粉紅色複寫本各一
    張）等公文書，交付庚○○於該提存收據影本申請人欄及該
    收據上簽名而行使之，表示提存庚○○所有50萬元供其監管
    ，足以生損害於庚○○、甲○○等人權益及臺灣臺中地方法
    院檢察署、臺灣臺北地方法院檢察署等機關。幸因庚○○先
    向警方詢問確認，經警方告知上情為詐騙電話，始悉遭到詐
    騙，乃與警方合作依約前往上開約定地點，在交付現金50萬
    元前，經警當場將乙○○逮捕，並扣得彼等共同所有如附表
    二編號1至編號6所示之物，而循線查獲上情，使壬○○及共
    犯乙○○及所屬詐騙集團成員未能詐得庚○○之財物，然壬
    ○○見事跡敗露即逃離現場（乙○○此部分犯行，業經臺灣
    雲林地方法院97年度訴字第1337號判決判處乙○○有期徒刑
    1年10月確定）。嗣為警於98年5月26日11時35分許，持檢察
    官核發之拘票，在臺中縣烏日鄉○○路246號拘提壬○○到
    案，並持臺灣彰化地方法院核發之搜索票執行搜索，扣得如
    附表二編號7所示NOKIA廠牌之手機2支（各插有SIM卡門號00
    00000000號、0000000000號）。
二、案經彰化縣警察局芳苑分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
  (一)按詰問權係指訴訟上當事人有在審判庭輪流盤問證人，以求
    發現真實，辨明供述證據真偽之權利，現行刑事訴訟法對於
    詰問制度之設計，以同法第166條以下規定之交互詰問為實
    踐，屬於人證調查證據法定程序之一環；與證據能力係指符
    合法律所規定之證據適格，而得成為證明犯罪事實存在與否
    之證據資格，性質上並非相同。偵查中檢察官為蒐集被告犯
    罪證據，訊問證人旨在確認被告嫌疑之有無及內容，與審判
    期日透過當事人之攻防，調查人證以認定事實之性質及目的
    ，尚屬有別。偵查中訊問證人，法無明文必須傳喚被告使之
    得以在場，刑事訴訟法第248條第1項前段雖規定：「如被告
    在場者，被告得親自詰問」，事實上亦難期被告必有於偵查
    中行使詰問權之機會。此項未經被告詰問之被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第159條之1第2
    項規定，原則上屬於法律規定為有證據能力之傳聞證據，於
    例外顯有不可信之情況，始否定其得為證據。是得為證據之
    被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，因其陳述未經
    被告詰問，應認屬於未經合法調查之證據，並非無證據能力
    ，而禁止證據之使用。此項詰問權之欠缺，非不得於審判中
    由被告行使以資補正，而完足為經合法調查之證據。經查，
    證人乙○○於偵查中向檢察官所為之證述，業經具結，依上
    說明，本屬有證據能力之傳聞證據，雖未經被告於偵查程序
    中為詰問，但於原審及本院審理中已對證人乙○○補正詰問
    程序，而完足為合法調查之證據，是其於檢察官偵訊中之證
    述，自有證據能力。
  (二)按測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐
    懼、不安等心理波動現象，乃以科學方法，由鑑定人利用測
    謊儀器，將受測者之上開情緒波動反應情形加以紀錄，用以
    判別受測者之供述是否真實。故測謊鑑定，形式上若符合測
    謊基本程式要件，包括：（一）經受測人同意配合，並已告
    知得拒絕受測，以減輕受測者不必要之壓力。（二）測謊員
    須經良好之專業訓練與相當之經驗。（三）測謊儀器品質良
    好且運作正常。（四）受測人身心及意識狀態正常。（五）
    測謊環境良好，無不當之外力干擾等要件，即賦予證據能力
    ；該測謊結果，如就否認犯罪有不實之情緒波動反應，雖不
    能採為有罪判決之唯一證據，但非無證據能力，仍得供裁判
    之佐證。至其證明力如何，事實審法院自得依職權自由判斷
    之（最高法院88年度台上字第5038號、93年度台上字第1865
    號判決要旨參照）。本件測謊鑑定係經證人即共同被告乙○
    ○同意而實施，施測人易繼湘從事多年測謊工作迄今，具備
    測謊專業能力；又本案施測環境未受任何干擾；施測所得之
    生理紀錄曲線平滑、圖形明確，顯示所使用儀器運作正常、
    記錄功能良好；並經受測者填具「測謊同意書」及「測謊對
    象身心狀況調查表」之程序，足證受測人於接受本案測試時
    ，身心狀態並無任何異常或不適合施測現象等情，亦有法務
    部調查局之測謊標準作業流程、測謊同意書、測謊對象身心
    狀況調查表、測謊問卷內容提組（包含檢測方法）、生理記
    錄圖、測謊儀器運作情形、測謊施測環境評估、施測者專業
    資格等資料可佐。依前述說明，本件測謊程序之要件並未欠
    缺，上開測謊鑑定結果自有證據能力。
  (三)現行刑事訴訟法關於「鑑定」之規定，除選任自然人充當鑑
    定人外，另設有囑託機關鑑定制度。依同法第198條、第208
    條之規定，不論鑑定人或鑑定機關、團體，固均應由法院、
    審判長、受命法官或檢察官視具體個案之需要而為選任、囑
    託，並依第206條之規定，提出言詞或書面報告，始符合同
    法第159條第1項所定得作為證據之「法律有規定」之情形。
    否則所為之鑑定，仍屬傳聞證據。然於司法警察機關調查中
    之案件，為因應實務上，或因量大、或有急迫之現實需求，
    併例行性當然有鑑定之必要者，例如毒品之種類與成分、尿
    液之毒品反應，或者槍彈有無殺傷力、指紋等鑑定，基於檢
    察一體原則，得由該管檢察長對於轄區內之案件，以事前概
    括選任鑑定人或囑託鑑定機關、團體之方式，俾便轄區內之
    司法警察官、司法警察對於調查中之此類案件，得即時送請
    先前已選任之鑑定人或囑託之鑑定機關、團體實施鑑定，以
    求時效（法務部92年9月1日法檢字第0920035083號函意旨參
    照，刊載於法務部公報第312期）。此種由檢察機關概括選
    任鑑定人或概括囑託鑑定機關、團體，再轉知司法警察官、
    司法警察於調查犯罪時參考辦理之作為，法無明文禁止，係
    為因應現行刑事訴訟法增訂傳聞法則及其例外規定之實務運
    作而為。此種由司法警察官、司法警察依檢察官所概括選任
    之鑑定人或囑託鑑定機關、團體所為之鑑定結果，與檢察官
    選任或囑託為鑑定者，性質上並無差異，同具有證據能力（
    最高法院96年度台上字第2860號判決要旨參照）。本案下述
    所採為判決基礎之內政部警政署刑事警察局97年11月25日刑
    紋字第0970175538號鑑驗書（見彰化縣警察局芳苑分局芳警
    分偵字第0980010155號刑案偵查卷宗【下稱芳苑分局警卷】
    第34頁至第37頁），係檢察官囑由警察機關委託上開機關鑑
    定後製作之書面報告，符合刑事訴訟法第198條、第206條、
    第208條之規定，依上開法條及最高法院判決意旨，自有證
    據能力。
  (四)按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰
    問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未
    聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念
    ，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有
    證據能力。經查，檢察官、被告及其選任辯護人未對本院下
    述其餘所引用之證據表示意見，且迄至言詞辯論終結前亦未
    聲明異議，可認為均同意作為證據，本院審酌該等證據之取
    得過程並無瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，
    以之為本案證據尚無不當，認為得為本案之證據，是依刑事
    訴訟法第159條之5之規定，均有證據能力。
二、訊之上訴人即被告壬○○（下稱被告）矢口否認有何上開行
    使偽造公文書、行使偽造特種文書、詐欺取財等犯行，並辯
    稱：伊雖曾搭載乙○○至彰化，但沒有收過詐欺集團之偽造
    文件及拿上開文件給乙○○，乙○○也沒有拿詐欺所得款項
    給伊，伊沒有搭載乙○○到雲林縣莿桐鄉，在97年10月22日
    當天伊所有7776-SF號車子是在裕民汽車公司大里保養廠修
    理，伊當日都在該修理廠內，足見乙○○所述不實，伊沒有
    上開犯行云云。經查：
  (一)證人即被害人丁○○、子○○、辛○○、庚○○於上開時、
    地遭上開詐欺集團以前開方式詐騙，並由共犯乙○○持前開
    偽造證件向丁○○等人行使，而詐得丁○○、子○○、辛○
    ○上開款項等情，業據證人即被害人子○○、丁○○、辛○
    ○、庚○○於警詢時證述甚詳（見芳苑分局警卷第20頁至第
    29頁、雲林縣警察局斗六分局雲警六偵字第00971001040號
    刑案偵查卷宗影卷【下稱斗六分局警影卷】第3頁、第4頁)
    ，且有偽造之「臺灣省地檢署監管科，承辦人甲○○，保管
    金額47萬元」之收據影本（即被害人丁○○部分，見芳苑分
    局警卷第41頁）、偽造之「臺灣台北地檢署監管科，承辦人
    甲○○，保管金額73萬8千元」之收據影本、「臺灣台北地
    方法院檢察署中華民國97年偵字第0098613號偵查卷宗」卷
    面影本、「法務部行政執行假扣押處份命令中華國97年09月
    22日台北地檢署97年金字第0098613號」影本（即被害人子
    ○○部分，見芳苑分局警卷第39頁、第44頁、第45頁）、偽
    造之「台北地方法院地檢署監管科九十七年度金字第019861
    3號0613案件，金額95萬8千元」之提存收據影本、「臺灣省
    地檢署監管科，承辦人甲○○，保管金額95萬8千元」之收
    據影本（即被害人辛○○部分，見芳苑分局警卷第42頁、第
    43頁）、偽造之「臺灣省北地方法院檢察署中華民國96偵字
    第0000000號偵查卷宗」卷面影本、「台北地方法院地檢署
    監管科九十六年度金字第0000000號1037案件，金額50萬元
    」之提存收據影本、「臺灣台中地檢署監管科，承辦人甲○
    ○，保管金額50萬元」之收據影本、偽造如附表二編號1所
    示「台中地檢署監管科，甲○○，證號：00000000」識別證
    影本（即被害人庚○○部分，見斗六分局警影卷第5頁、第6
    頁）等在卷可憑；而被害人辛○○案所採集到之指紋經送鑑
    驗結果，均與乙○○指紋卡之右食指指紋相符，此有內政部
    警政署刑事警察局97年11月25日刑紋字第0970175538號鑑驗
    書在卷可查（見芳苑分局警卷第34頁至第37頁），並有如附
    表二所示物品扣案可證，乙○○亦因上開犯罪事實一之(一)、
    (二)部分犯行，業經臺灣彰化地方法院98年訴字第865號判決
    判處應執行有期徒刑3年確定、因上開犯罪事實一之(三)部分
    犯行，業經原審判處有期徒刑1年2月確定，及因上開犯罪事
    實一之(四)部分犯行，業經臺灣雲林地方法院97年度訴字第13
    37號判決判處乙○○有期徒刑1年10月確定，有上開判決附
    卷可憑（見98年度偵字第4814號卷第88頁至第96頁、原審卷
    第141頁至第143頁），合先敘明。
  (二)次查，證人即共犯乙○○分別於偵審中為下列證述：
  1.於98年5月27日偵訊中證述：伊在97年10月22日13時5分許在
    雲林縣莿桐鄉○○村○○○道路光華寺前被警查獲詐欺被害
    人庚○○50萬元，伊係與壬○○共同前往，係壬○○開車載
    伊前往，並指示伊到該處向被害人拿錢，伊拿到錢會交付予
    壬○○，壬○○再拿約百分之3的酬金給伊，其他的錢是壬
    ○○拿走；伊和壬○○犯案共4次，詐欺47萬元那次，是在
    員林鎮○○路○段832號寶島眼鏡行前；詐欺73萬8千元那次
    ，是在花壇鄉○○路與番花路口；另1次95萬8千元，是在二
    林鎮麥當勞附近；最後1次是在雲林縣莿桐鄉大美村台一線
    光華寺，詐欺50萬元。這4次都是壬○○載伊去的，他車子
    都停在目視可見之處。偽造公文是到附近便利商店收傳真，
    收據是壬○○拿給伊的，壬○○開7776-SF號自小客車載伊
    。要收錢時，壬○○會拿1支手機給伊聯絡，之前壬○○曾
    交代伊，如出事不要將他供出，所以伊之前才隨便說共犯是
    綽號「阿賓」，壬○○有說如伊出事他會幫忙，但出事後他
    都沒有幫忙，伊覺得伊也被騙了，而伊只是壬○○的車手而
    已等語（見98年度偵字第4814號卷第60頁至第63頁）。
  2.於98年11月20日原審審理中證述：「（檢察官問：十月二十
    二日下午壹點多在雲林莿桐遭警查獲？）是。（檢察官問：
    當時如何被查獲？）當時是要去收錢，是壬○○載我去的。
    （檢察官問：當時要收多少錢？）五十萬元。（檢察官問：
    如何知道要收五十萬元？）因為去收傳真的單子上面有寫。
    （檢察官問：是誰傳真來的？）我不知道。（檢察官問：傳
    真的單子是誰拿的？）我在當天的時候自己下去去便利商店
    拿的，壬○○在車上等我。（檢察官問：這次拿到多少錢？
    ）沒有拿到就被查獲。（檢察官問：車子是誰開的？）壬○
    ○。（檢察官問：他為何開車載你去？）因為是他找我去的
    。（檢察官問：車上還有誰？）沒有。（檢察官問：為何壬
    ○○找你去拿被害人的錢？）因為他說我沒有刺青比較好跟
    被害人拿錢。（檢察官問：這樣別人比較不好認出來？）是
    。（檢察官問：壬○○找你去拿（到）被害人的錢有幾次？
    ）三次。（檢察官問：之前是否有案子（提示九十八年度訴
    字第八六五號判決）已經判決？）是。（檢察官問：在上開
    判決所述的壬○○是否為在庭之被告壬○○？）對。（檢察
    官問：在九月九日的這次，收受了被害人的四十七萬元？）
    對。（檢察官問：那時候收到的錢如何分？）我收到錢就拿
    給壬○○，我分到百分之三。（檢察官問：這樣是多少錢？
    ）一萬四千多元。（檢察官問：另外其他的錢？）我就不清
    楚。（檢察官問：九月二十二日騙到七十三萬八千元的這次
    ，分到多少錢？）也一樣是百分之三，差不多二萬壹仟元。
    （檢察官問：九月十七日騙了九十五萬八千元的這次，你拿
    到多少錢？）也是百分之三。（檢察官問：其餘的款項？）
    我也不曉得，就交給壬○○。（檢察官問：每次百分之三的
    獲利，是誰提議的或是你們協議的？）壬○○找我去的時候
    ，就是這樣說。（檢察官問：只有壬○○找你？）是，沒有
    其他人找我。（辯護人問：最後一次在雲林那次，請說明當
    天壬○○駕駛的車子的車號？）完全沒有印象。（辯護人問
    ：可否確定該台車子，既然是租來，壬○○有無說在哪裡租
    的？）沒有說。（被告問：你有無看到誰將詐騙的偽造資料
    交給我？）沒有，我也不知道這些資料哪裡來的，這些資料
    是壬○○拿給我的。（被告問：你之前說我駕駛車號7776-S
    F自用小客車載你，為何這次審理時卻說不知道車牌號碼？
    ）因為最後一次是開租來的車子，所以我不知道車號，之前
    那三次是壬○○開車號7776-SF自用小客車這台車。（審判
    長問：你被查扣的手機及文件、證件是何人交給你的？）壬
    ○○。（審判長問：你在車上的時候，有無聽過壬○○接聽
    電話？）有，但是沒有聽到電話內容。（審判長問：你說這
    幾次，每次與壬○○出門後，在出發時候，壬○○有無告訴
    你要前往地點？）沒有，都是壬○○開車載我到那個地點。
    （審判長問：到達要向被害人拿取款項時，壬○○都怎麼跟
    你說？）其實不是壬○○說，是傳真那個人會輸入簡訊說跟
    什麼人在哪裡等這樣子，被害人穿什麼衣服這樣子，簡訊是
    壬○○拿給我的電話上面會顯示地點、被害人穿著、金額，
    有時候是收到傳真的資料上面就有。（審判長問：你在收錢
    時，壬○○在何處？）車子，車子的距離是可以看到我的人
    地方，我收完錢之後，壬○○會打電話給我，叫我往哪邊走
    ，他才會選地方讓我上車。（審判長問：最後一次，你在向
    被害人拿取款項的時候，壬○○有無打電話給你？）沒有，
    我見到被害人的時候就被抓到了，之前那三次也沒有，因為
    我們都在車上。（審判長問：你在審理時（提示九十八年九
    月十五日審判筆錄），當時法官有勘驗扣案手機？你當時有
    說壬○○有撥電話給你，電話號碼是0000000000？）有勘驗
    ，因為有一支是傳真來那個人會打過來，另外一支是壬○○
    會打，當天應該是沒有打，因為我們都在同一輛車上，如果
    有打，手機上面有號碼，我製作筆錄時有說是從國外打的，
    另外一支是壬○○跟我聯絡，如果是單純電話號碼的話就是
    壬○○打的，因為那支號碼，我也沒有接過別人打過等語（
    見原審卷第208頁至第211頁）。
  3.於99年4月14日本院審理中證述：（受命法官問：（提示彰
    化地檢署98年偵字第4814號卷第59至62頁）你曾於檢察官偵
    查中證述「前後有四次是壬○○開車載我去向被害人拿錢，
    他都開車載我過去，拿到錢之後他會拿大概百分之三的錢給
    我，他車都停在可以看到的距離，我再走路過去。他是開一
    部7776-SF的車，被告的綽號叫『豬仔』（台語）」、「（
    檢察官問：為何你之前說是「阿賓」？）因為壬○○說如果
    出事情的話不要把他供出來，所以我就隨便取一個綽號叫「
    阿賓」的」、「有一次是97年9月9日，在員林的寶島眼鏡，
    9月22日那一次是在花壇，9月17日在二林，10月22日在雲林
    光華寺前，10月22日那次我當場被抓」等語（告以要旨）；
    對你過去在偵查中所述有何意見？是否實在？）沒有意見，
    所述實在。（受命法官問：（提示彰化地院98年度訴字第13
    04號卷第207頁反面至第212頁）你曾於98年11月20日原審審
    理時證述「（問：為何壬○○找你去跟被害人拿錢？）因為
    他說我沒有刺青比較好跟被害人拿錢」、「（問：這樣比較
    不好認出來？）是」、「（問：在9月9日這次，收受了被害
    人47萬元？）對」、「（問：那時後收到的錢如何分？）我
    分到百分之三」、「（問：這樣是多少？）1萬4千元」、「
    （問：9月22日騙到73萬8千元的這次，分到多少錢？）也一
    樣是百分之三，差不多2萬1千元」、「（問：9月17日騙了
    95萬8千元的這次，你拿到多少錢？）也是百分之三」、「
    在10月22日即最後那次，印象中被告他是開租來的車子」、
    「因為最後一次是開租來的車子，所以我不知道車號，之前
    那三次是壬○○開車號7776-SF自用小客車這台車」等語（
    告以要旨）；對你過去所述有何意見？所述是否實在？）沒
    有意見，所述實在。（受命法官問：（提示被告車號7776-S
    F號車之照片）被告之前三次所開的是不是車號7776-SF號這
    輛黑色的車？）對。（受命法官問：到被害人約定的雲林莿
    桐鄉光華寺時，被告車停在何處？）因那次是只有一條路而
    已，他就開比較前面，我自己在光華寺那條路再前面一點的
    地方搭計程車去現場，他應該是跟在計程車後面，那次我不
    清楚，且我下車要拿錢時就被抓了。（受命法官問：你不知
    道被告車停何處？）對。（受命法官問：你被搜到的那兩支
    電話都是壬○○拿給你的？）對。（受命法官問：何時偽造
    「台中地檢署監管科」、「甲○○」等拿給被害人之證件？
    ）我不知道那些證件是何時偽造的，但我是在車上將我帶的
    大頭照交給被告，他用雙面膠將我大頭照黏上去的。（受命
    法官問：9月9日就有偽造「甲○○」的證件？）對，但我不
    知道那證件是何時偽造，我看到時是第一次（即9月9日）當
    天在車上時他拿雙面膠將我的大頭照黏在識別證上。（受命
    法官問：你說，你當時是隨便說一個綽號「阿賓」之人，因
    為被告有說若出事他會幫忙，但出事後他都沒有幫忙，所以
    你才講出實話；被告答應你何事？給安家費？幫你請律師？
    ）因當初在還沒發生事情之前我答應被抓時不會供出他來，
    他就說類似會幫我請律師這樣子的，但到後來又有那麼多件
    ，要我做筆錄，我不能照之前的說詞說「那是『阿賓』叫我
    去的」，我卻又說不出「阿賓」是誰，所以我才只好照實說
    。我被抓之後被關在裡面，我什麼都不知道，要做筆錄時，
    第一次我可以推說我不知道，但第二次若再推說我不知道就
    怎麼也說不過去。（受命法官問：你為何會到超商領那些傳
    真？）壬○○會載我去，例如，要到光華寺之前，壬○○就
    在一家便利商店叫我下去詢問該超商的傳真號碼，他再打電
    話給詐欺集團的人，對方就會傳如被害人在哪裡、穿著為何
    等資料過來，我再去拿。（受命法官問：都是被告跟詐欺集
    團聯絡？）對。（受命法官問：你能否確定你被抓那天是被
    告載你去的？）對。（受命法官問：9月9日你們第一次去彰
    化員林騙人時，你將照片交給被告，被告將你照片黏貼在證
    件上，你們騙完被害人之後，證件置於何處？）證件放在包
    包裡，那個包包就放我那邊，之後幾次都是我再將那個包包
    拿出來用。（受命法官問：10月22日那天你與被告有無事先
    以電話聯絡、相約在何處見面？）有，就是他打電話給我說
    要在文心南路跟復興路附近等我。（受命法官問：被告當時
    打哪支電話跟你哪支電話聯絡？）我不知道，當時我在用的
    那支電話就是被告拿給我的，因我那時要去報到而沒有報到
    ，我住在外面，他打電話給我、我接聽後他就說「你趕快到
    什麼地方」。（受命法官問：10月22日那天被告跟你聯絡的
    、你所使用的電話是他拿給你的那支？）對，但那支電話不
    是被扣押的那兩支。（受命法官問：為何不是被扣押的那兩
    支？）因為被扣押的那兩支是到那個地方、要下車時，他才
    交給我的。（受命法官問：他跟你聯絡的那支電話沒有被扣
    案？）對，因為當時我要下車時就放在車上，包括我的摩托
    車鑰匙都放在被告的車上。（受命法官問：你被抓的那天就
    放在被告的車上？）對。（受命法官問：被告打哪支電話給
    你，你也不曉得？）我不曉得等語（見本院卷第94頁至第99
    頁）。
  (三)經核證人乙○○上開偵審中前後證述之情節大致相符，且經
    原審囑託法務部調查局對乙○○實施測謊，經該局依控制問
    題法（ZCT）、混合問題法對乙○○進行測謊鑑定，經測謊
    結果，乙○○對於「壬○○有交付伊偽造識別證、地檢署監
    管科公文書」及「伊有將詐騙所得金錢交付壬○○」等問題
    測試，無情緒波動反應，經判定證人乙○○無說謊之情，有
    該局98年10月26日調科參字第09800545490號測謊報告書暨
    測謊標準作業流程、測謊同意書、測謊對象身心狀況調查表
    、測謊問卷內容提組（包含檢測方法）、生理記錄圖、測謊
    儀器運作情形、測謊施測環境評估、施測者專業資格證明等
    件在卷可查（見原審卷第184頁至第194頁），足認證人乙○
    ○上開證述非虛。又本院受命法官於99年3月30日準備程序
    時當庭勘驗被告之身體，被告雙手之前手臂、胸部均有刺青
    ，經載明於該日準備程序筆錄在卷可憑（見本院卷第54頁背
    面），亦即被告之身體外觀有刺青，特徵明顯，自易為人所
    觀察可得，足見證人乙○○於原審所證述：（檢察官問：為
    何壬○○找你去拿被害人的錢？）因為他說我沒有刺青比較
    好跟被害人拿錢。（檢察官問：這樣別人比較不好認出來？
    ）是等語，亦非無憑。另按被告於警詢時即陳稱與證人乙○
    ○並無仇隙（見98年度偵字第4814號卷第15頁），而證人乙
    ○○於上開偵審中均經具結後始為證述，且其為上開不利於
    被告之證述，亦不足以卸免其罪責，衡情自無甘冒誣告被告
    或偽證罪責而故為虛偽證述之理，堪認證人乙○○上開對被
    告不利之指證，應可採信。
  (四)被告雖於98年8月13日原審準備程序起辯稱：在97年10月22
    日當天，伊所駕駛之7776-SF號車子是在裕民汽車公司大里
    保養廠修理，伊當天亦在該保養廠內，並未至雲林云云（見
    原審卷第56頁），且於本院提出其所駕駛之7776-SF號車輛
    照片及該車於97年10月22日在裕民汽車大里廠維修車歷7張
    在卷為憑（見本院卷第110頁至第117頁）。而被告所舉證人
    己○○（即裕民汽車公司大里廠維修技師）、戊○○（即裕
    民汽車公司大里廠業務代表）、癸○○（即時為裕民汽車公
    司大里廠維修課課長）雖於本院審理時亦均證稱：被告於97
    年10月22日有駕駛上開7776-SF號車輛至裕民汽車大里廠維
    修，且被告於該車輛維修期間均在廠內等語（見本院卷第83
    頁至第93頁、第160頁至第165頁）。惟查：
  1.被告自98年5月26日經警持檢察官核發之拘票拘提到案後，
    檢察官於98年5月27日先訊問證人乙○○，證人乙○○證稱
    ：（問：有無在97年10月22日13時5分在雲林縣莿桐鄉○○
    村○○○道路光華寺前被警查獲，詐欺被害人庚○○50萬元
    ，當時與你共同前往者何人？）是壬○○等語，並當場指認
    被告即係壬○○。檢察官旋即訊問被告對於乙○○之證述，
    有何意見？（告以證述內容），被告答稱：他之前施用毒品
    有向我借錢等語，檢察官復問：所以這4件詐欺及行使偽造
    文書，認不認罪？被告答稱：我不認罪，我只承認我有開車
    載他等語（見98年度偵字第4814號卷第60頁、第62頁）。嗣
    被告於98年7月21日經起訴送審，被告於該日法官訊問時亦
    供稱：（問：對檢察官起訴之犯罪事實有何意見？）我承認
    有搭載乙○○前往，但是乙○○所說的不是實話。（法官問
    ：你搭載乙○○去雲林時，是否有去一個7-11（即超商，下
    同）？）應該有去一間7-11。到該7-11我沒有下車。（問：
    起訴書所載四次搭載乙○○，係由何人聯絡？）我不記得是
    由何人打的電話等語（見原審卷第21頁背面、第22頁），亦
    即被告自98年5月26日經警拘提到案後，於偵查及原審上開
    訊問時，均坦承有駕車載同乙○○前往本案與4位被害人見
    面地點，並未陳稱其於97年10月22日當日係在裕民汽車公司
    大里廠內。則被告迄於98年8月13日原審準備程序時始改辯
    稱其於97年10月22日當天人均在裕民汽車公司大里廠內云云
    ，已非無疑。
  2.又被告所提出7776-SF號車輛於97年10月22日在裕民汽車公
    司大里廠維修車歷7張，固可證明該車確有於該日至該廠維
    修，惟尚不足以因此即證明被告本人於該車之維修期間始終
    均在該廠內；而依卷附裕民汽車股份有限公司98年9月23日
    （98）裕民經營字第零玖零壹號函文所稱：車牌號碼7776-S
    F自用小客車，使用人壬○○於97年10月22日上午11時10分
    許（電腦記載時間）進入本公司大里服務廠進行車輛維修，
    更換閃光器、3M活性碳冷氣濾網等，離廠時間因事隔久遠、
    記憶模糊，本廠當時接待之服務人員也無法確切回顧客戶是
    何時離廠等語（見原審卷第128頁）。亦即裕民汽車公司大
    里廠當時接待之服務人員已無法確切回顧被告究係於何時離
    廠，惟證人己○○、戊○○係於99年4月14日始至本院作證
    ，證人癸○○係於99年5月12日始至本院作證，距離該車於
    97年10月22日維修當時，已約近1年6月及1年7月，上開3位
    證人竟猶能明確證述被告於97年10月22日維修當日始終在大
    里廠內，不僅與裕民公司上開函文內容不符，且與常理有違
    ，亦非無疑。
  3.再者，依證人丙○○（即裕民汽車公司大里分公司經理）於
    本院審理時證稱：（受命法官問（提示維修車歷、交修單）
    從所提示之維修車歷及交修單上能否看出當天這部車所需的
    維修時間有多少？）可以，可從每一頁「計價數量」的部分
    看得出來，例如，在第113頁，這裡是換一個緩衝橡皮，上
    面那是勞務代號，計價是2.7，這就是代表在我們勞務部分
    ，光是這項維修就要2.7個小時，那是我們的標準工時等語
    （見本院卷第159頁背面），再經本院提示上開車輛維修車
    歷予證人癸○○核算結果，證人癸○○證稱：若以這七張維
    修車歷來算，這部車要維修8.7個小時等語（見本院卷第163
    頁背面）。是被告上開車輛於該日維修之時間約需8.7小時
    ，時間並非短暫，而被告供稱其有時打零工，有時顧寺廟，
    家中並開設自助餐等語（見98年度偵字第4814號卷第75頁）
    ，亦即被告並非無工作之人，其上開車輛於97年10月22日送
    修當時，該車既非短時間內得以維修完畢，衡諸常情，被告
    並無長時間留於該廠內之必要，是其辯稱其於該車維修期間
    始終均在該廠內云云，顯與常理不符。
  4.況證人己○○於本院審理時證稱：被告來來去去，有時候業
    代找，他跟業代說話，有時出去抽煙等語（見本院卷第83頁
    背面）；證人戊○○於本院審理時證稱：因為我是業務，所
    以有時我會去外面其他客戶那邊。（檢察官問：當天你外出
    時間有多久？）我記得那天來來去去、進出公司，至少有二
    次等語（見本院卷第90頁、第91頁）；證人癸○○於本院審
    理時證稱：被告應該是沒有離開車廠。伊是沒有一直在被告
    身邊，被告有時在客休室休息，可以找得到他，有時可能他
    在樓上跟經理泡茶之類的等語（見本院卷第161頁、第162頁
    背面、第163頁），亦即證人己○○、戊○○、癸○○於97
    年10月22日當日並非始終在被告身旁，且證人己○○、戊○
    ○、癸○○分別係裕民汽車公司大里廠之維修技師、業務代
    表及修護課課長，各有職司工作待處理，被告又僅係其客戶
    之一，衡情渠等對於被告在該廠內之之動態，應無隨時注意
    、掌握之可能。又證人丙○○於本院審理時證稱：（選任辯
    護人陳世川律師問：該車在97年10月22日那天維修，當天你
    是否有在廠？）那天早上上班時間我有遇到壬○○，因為我
    早上九點固定會跟業務開會，所以時間大概是九點左右。（
    選任辯護人陳世川律師問：你在那天就只見到壬○○那次面
    ？）沒錯。（受命法官問：你只有在九點多看到壬○○？）
    對等語（見本院卷第154頁、第160頁），亦即證人丙○○僅
    稱於該日9時多有見過被告，並未如證人癸○○所述其有與
    被告泡茶之情。另按人之供述為可變性證據，本具有觀察不
    正確、記憶錯誤、描述不精確及故意為虛偽陳述之不確定性
    ，且人之記憶亦存有因觀察力、注意力及記憶力不同而不完
    整及遺忘之缺陷，並易隨時間之經過而模糊淡忘，故在人之
    證述內容之真實性容有疑慮下，非得遽採。是證人己○○、
    戊○○、癸○○上開證述內容，既與裕民公司上開函文內容
    不符，且與常理有違，證人癸○○所述復與證人丙○○所述
    不符，即值存疑，自均不足為有利於被告之認定。
  5.又裕民汽車股份有限公司98年9月23日（98）裕民經營字第
    零玖零壹號上開函文雖指稱：車牌號碼7776-SF自用小客車
    ，使用人壬○○於97年10月22日上午11時10分許（電腦上記
    載時間）進入本公司大里服務廠進行車輛維修等語，惟該函
    文既載明該車入廠之時間係電腦記載之時間，自不得遽此認
    定該車實際入廠之時間，且如前所述，被告上開車輛於該日
    維修之時間約需8.7小時，又從證人丙○○上開證述可知，
    被告於97年10月22日9時許即至裕民公司大里廠內，是裕民
    公司上開函文所指該車之入廠時間，顯非實際入廠之時間至
    明，先予敘明；又臺中至雲林之車程，一般而言，約需1時
    許即可到達，且證人乙○○被查獲之時間為該日下午1時5分
    許，則被告駕車搭載證人乙○○自臺中至雲林，及於雲林目
    睹乙○○被查獲後，旋即駕車北上臺中至裕民汽車公司大里
    廠，所需花費之時間並不長，又時值近中午休息時刻，苟被
    告利用時間離開該廠，自不易為證人己○○、戊○○、癸○
    ○等人所查覺，而可能為上開證人所誤認被告係始終留於該
    廠內之印象。另證人乙○○於原審及本院審理時均已證述被
    告係駕駛其他車輛搭載其至雲林縣莿桐鄉，而非駕駛車牌號
    碼7776-SF自用小客車，再徵之被告於偵查及原審訊問時均
    供承其有開車搭載乙○○前往起訴書所載詐騙地點，且去雲
    林時有到一間7-11超商，其不記得係由何人聯絡等語，已如
    前述，由此觀之，被告上開辯解，應係其事後脫罪卸責之詞
    ，並不可採。
  (五)依證人乙○○於本院審理時證稱：（受命法官問：何時偽造
    「台中地檢署監管科」、「甲○○」等拿給被害人（看）之
    證件？）我不知道那些證件是何時偽造的，但我是在車上將
    我帶的大頭照交給被告，他用雙面膠將我大頭照黏上去的。
    （受命法官問：9月9日就有偽造「甲○○」的證件？）對，
    但我不知道那證件是何時偽造，我看到時是第一次（即9月9
    日）當天在車上時他拿雙面膠將我的大頭照黏在識別證上。
    （被告壬○○問：你說你是去7-11拿詐騙的資料，我是如何
    將偽造甲○○的證件等資料拿給你？）你就拿一個內裝有一
    張證件的證件套，你只是把我的大頭照黏上，那是在車上，
    你從一個包包裡用手拿出來；至於那些在7-11拿的文件，那
    是從別的地方傳真過來的，是我去拿的。‧‧‧出門時，第
    一次你有拿證件套給我，然後貼上我的照片，後來是都有一
    個手提包，裡頭有上面載有被害人款項的單據，還有印章等
    語（見本院卷第96頁、第98頁），亦即被告與乙○○共同偽
    造完成如附表二編號1所示之「台中地檢署監管科，甲○○
    ，證號：00000000」識別證之時間，應係於97年9月9日當日
    在與被害人丁○○見面之前，參以渠等所為上開4次犯行，
    均有持偽造「甲○○」名義之文件向被害人詐騙，則證人乙
    ○○為取信被害人，自亦有持上開偽造完成屬於特種文書之
    「台中地檢署監管科，甲○○，證號：00000000」之識別證
    向被害人行使之必要，本院爰為此認定。
  (六)至於證人乙○○於偵查、原審及本院上開審理時所為之其他
    證詞（見98年度偵字第4814號卷第60頁至第63頁、原審卷第
    208頁至第211頁、本院卷第94頁至第99頁），關於被告於97
    年10月22日當天究係駕駛何部車輛搭載其至雲林及被告有無
    告知該車係租來等情，固有所不符，然查證人乙○○於98年
    5月27日於偵查中作證時，被告尚未辯稱其7776-SF車輛於97
    年10月22日維修，證人乙○○係至原審開庭時，因聽聞被告
    為此抗辯，始稱被告係駕駛其他車輛搭載其至雲林等語（見
    原審卷第91頁、第210頁），故此僅屬證人乙○○更正其證
    詞而已，至於證人乙○○於原審證稱被告有告知其該車係租
    來（見原審卷第91頁、第210頁），但於本院證稱被告並未
    告知該車係租來（見本院卷第95頁），固不一致，然查證人
    乙○○係於98年11月20日、99年4月14日分別至原審及本院
    作證，距離97年10月22日被告駕車搭載其至雲林之時間，已
    有1年逾，而人之記憶易隨時間之經過而模糊淡忘，且此不
    符之情，純屬細節，並無礙於證人乙○○就被告係駕駛車號
    不詳之其他車輛（即非7776-SF號車輛）搭載其至雲林上開
    一致之基本事實之陳述。
  (七)綜上所述，被告上開犯行，事證明確，堪以認定。至於證人
    即員警黃建元雖於原審審理時證稱：當天係庚○○到派出所
    說要赴詐騙集團之約，有2名員警偕同庚○○現場，伊到現
    場時乙○○已先到現場，與庚○○交談，現場附近是超商，
    沒有明顯可疑人事，但伊問乙○○，乙○○說有一個叫阿彬
    （閩南語發音）的在西屏路搭計程車過去的。因詐騙集團與
    乙○○是約在光華寺，伊沒有注意附近情形，都把注意力放
    在庚○○身上，當時來往人車很多，都不清楚等語（見原審
    卷第211頁背面、第212頁），惟證人黃建元對於當日現場情
    形，僅注意被害人庚○○之身上，並未注意周邊人事物之情
    形，自難以此作為被告不在現場之證明而執為被告有利之認
    定。另被告及其選任辯護人雖於本院審理時聲請傳喚證人即
    綽號阿呆者及裕民汽車公司大里廠廠長郭陸敏（見本院卷第
    143頁、第144頁），惟被告並未提出綽號阿呆者之年籍資料
    ，且其雖欲請綽號阿呆者證明乙○○之所作所為，然未釋明
    與本案有何關聯性或與被告是否涉案有何重要關係，自無傳
    喚調查之必要；而觀裕民汽車股份有限公司98年9月23日（
    98）裕民經營字第零玖零壹號函文所載之聯絡人即係郭陸敏
    （見原審卷第128頁），依證人丙○○於本院審理時證稱：
    （受命法官問：（提示原審卷第128頁：裕民公司回函）當
    初裕民公司回覆彰化地方法院的函文中提到，函文的聯絡人
    是郭陸敏，他就是你講的廠長？）對等語（見本院卷第158
    頁背面），亦即裕民汽車公司上開函文內容，應係郭陸敏針
    對原審所詢事項了解事情始末後所提出之意見，且因本案事
    證已臻明瞭，均無傳喚上開證人之必要，併此敘明。
三、論罪科刑：
  (一)按刑法所謂公印，係指公署或公務員職務上所使用之印信而
    言；所謂公印或公印文，係專指表示公署或公務員資格之印
    信而言，即俗稱大印與小官章及其印文（最高法院22年上字
    第1904號及69年度台上字第693號判例要旨參照）；又按公
    印之形式凡符合印信條例規定之要件而製頒，無論為印、關
    防、職章、圖記，如足以表示其為公務主體之同一性者，均
    屬之（最高法院89年度台上字第3155號判決要旨參照）。而
    不符印信條例規定或不足以表示公署或公務員之資格之印文
    ，如機關長官之簽名章僅屬於代替簽名用之普通印章，即不
    得謂之公印（最高法院86年度台上字第4631號判決要旨參照
    ）；又與我國公務機關名銜不符之印文，難認為公印文（最
    高法院84年度台上字第6118號判決要旨參照）。經查，本案
    附表一編號1、編號2、編號6、編號9所示之「臺灣省地檢署
    」及承辦人「甲○○」之印文，因不符印信條例之規定，是
    上開之印文皆與公印文之要件不符，僅能論以通常印文，不
    能論以刑法218條第1項之偽造公印文罪，應論以刑法第217
    條第1項之偽造印文罪。如附表一編號3、5所示之「臺灣省
    臺北地方法院檢查署」之印文，偽造內容為我國檢察機關之
    名銜，樣式亦與政府機關之關防（俗稱大印）大致相符，顯
    係偽造檢察機關製發之印信，以表示該公署之資格，是揆諸
    前開說明，應論以刑法第218條第1項之偽造公印文罪。
  (二)按所謂文書，乃以文字或符號為一定之意思表示，具有存續
    性，以為法律上或社會生活上重要事項之證明者而言，故不
    論係影本或原本，若有上述文書之性質，均屬文書之範疇。
    次按刑法上所稱之公文書，係指公務員職務上製作之文書。
    若由形式上觀察文書之製作人為公務員且文書之內容係就公
    務員職務上之事項所製作，即使該偽造之公文書上所載製作
    名義機關不存在或該文書所載之內容並非該管公務員職務上
    所管轄，惟社會上一般人無法辨識而仍有誤信其為真正之危
    險時，仍難謂其非公文書。又行使影本，作用與原本相同，
    偽造私文書後，持以行使其影本，偽造之低度行為為高度之
    行使行為所吸收，應論以行使偽造私文書罪（最高法院70年
    台上字第1107號判例要旨參照）。查本案偽造如附表一編號
    1與編號6所示之「臺灣省地檢署監管科」收據、編號2所示
    之「臺灣台北地檢署監管科」收據、編號3所示之「法務部
    行政執行假扣押處份命令」、編號4所示之「臺灣台北地方
    法院檢察署中華民國97年偵字第0098613號偵查卷宗」卷面
    、編號5所示之「台北地方法院地檢署監管科」提存收據、
    編號7所示之「臺灣省北地方法院檢察署中華民國96偵字第
    0000000號偵查卷宗」卷面、編號8所示之「台北地方法院地
    檢署監管科」提存收據及編號9所示之「臺灣台中地檢署監
    管科」收據影本，均係冒用公署名義所為之文書，縱製作名
    義機關為「台灣省地檢署」或「監管科」等單位名稱雖屬不
    完整或虛構，然所載機關或單位之業務事項，均與犯罪偵查
    事項有關，核與各地方法院檢察署執掌業務事項相當，且一
    般人苟非熟知檢察機關之組織，難以分辨該機關或單位是否
    實際存在，形式上，仍有誤信該等文書為公務員職務上所製
    作真正文書之危險，揆諸前開說明，堪認為偽造公文書無訛
    。
  (三)核被告就上開犯罪事實欄一之(一)、(二)、(三)所為，均係犯刑法
    第216條、第211條之行使偽造公文書罪、刑法第216條、第
    212條之行使偽造特種文書罪，及刑法第339條第1項之詐欺
    取財罪。上開犯罪事實欄一之(四)所載被告雖已著手詐騙行為
    之實施，惟尚未取得被害人庚○○之財物即為警查獲，其詐
    欺取財之犯罪尚屬未遂，故被告上開犯罪事實欄一之(四)所載
    犯行，係犯刑法第216條、第211條之行使偽造公文書罪、刑
    法第216條、第212條之行使偽造特種文書罪，及刑法第339
    條第3項、第1項之詐欺取財未遂罪。被告與共犯乙○○、所
    屬詐欺集團成員共同偽造「臺灣省地檢署」、「甲○○」之
    印文及「臺灣省臺北地方法院檢查署」公印文等印文，各為
    偽造「臺灣省地檢署監管科」、「臺灣台北地檢署監管科」
    、「台北地方法院地檢署監管科」、「臺灣台中地檢署監管
    科」之收據及「法務部行政執行假扣押處份命令」等公文書
    之部分行為，又上開偽造識別證之特種文書及偽造上開公文
    書之低度行為，各為行使上開偽造特種文書、行使偽造公文
    書之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告與共犯乙○○、
    其他姓名年籍不詳之詐騙集團成年成員就上開上開犯行，彼
    等間有犯意之聯絡與行為之分擔，均為共同正犯。再被告與
    共犯乙○○、其他姓名年籍不詳之詐騙集團成員間共同所為
    犯罪事實欄一之(一)、(二)、(三)所載行使偽造公文書罪、行使偽
    造特種文書及詐欺取財罪間及犯罪事實欄一之(四)所載行使偽
    造公文書罪、行使偽造特種文書罪及詐欺取財未遂罪間，均
    為一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，均應從較重之行使偽
    造公文書罪處斷。起訴書認為被告上開犯罪事實欄一之(一)、
    (二)、(三)、(四)所載之行使偽造公文書及詐欺取財罪等8罪間，
    犯意各別，行為互殊，應分論併罰云云，即有未洽。而被告
    所為上開犯罪事實欄一之(一)、(二)、(三)所載行使偽造特種文書
    之犯行，雖未據起訴，然因此與被告已起訴成罪之行使偽造
    公文書罪、詐欺取財罪，有想像競合犯之裁判上一罪關係，
    本院自得併予審理。又被告先後所犯犯罪事實欄一之(一)、(二)
    、(三)、(四)所載之行使偽造公文書罪，犯罪之時間、地點及被
    害人均不相同，顯係犯意各別，應分論併罰。又被告有上開
    犯罪事實欄一所載之前科紀錄，有其臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可憑（見本院卷第29頁、第30頁），其於有期徒
    刑執行完畢後，5年以內故意再犯本件犯罪事實欄一之(一)、
    (二)、(三)、(四)所示有期徒刑以上之罪，均為累犯，均依刑法第
    47條第1項規定加重其刑。
  (四)原審經審理結果，認為被告上開犯行，事證明確，予以論罪
    科刑，固非無見，惟按：1.證人乙○○於偵查中向檢察官所
    為之證述，業經具結，依上說明，本屬有證據能力之傳聞證
    據，雖未經被告於偵查程序中為詰問，但於原審及本院審理
    中已對證人乙○○補正詰問程序，而完足為合法調查之證據
    ，是其於檢察官偵訊中之證述，有證據能力。又內政部警政
    署刑事警察局97年11月25日刑紋字第0970175538號鑑驗書，
    係檢察官囑由警察機關委託上開機關鑑定後製作之書面報告
    ，符合刑事訴訟法第198條、第206條、第208條之規定，即
    係符合同法第159條第1項所定得作為證據之「法律有規定」
    之情形；原審逕認此兩者均依同法159條之5之規定而有證據
    能力，自欠妥適。2.被告共同參與偽造如附表二編號1上開
    屬於特種文書之識別證，係於97年9月9日在向丁○○實施詐
    騙之前，且係於上開各次當面交付偽造文件及取款時，均有
    持該證件予以行使，已如前述，原審認被告係於97年10月22
    日始偽造上開識別證件及行使，亦有未洽。3.證人乙○○為
    警查獲時，經警扣得如附表二編號1至6所示之物品，業經臺
    灣雲林地方法院97年度訴字第1337號於對乙○○之確定判決
    案中宣告沒收，且經臺灣雲林地方法院檢察署執行沒收銷燬
    而不存在，此有上開判決及臺灣雲林地方法院檢察署99年3
    月16日雲檢家強98執365字第07195號函在卷可憑（見臺灣雲
    林地方法院檢察署98年度執字第365號執行卷宗影本及本院
    卷第47頁），原審就上開物品仍予以宣告沒收，自有未合。
    被告上訴猶執前詞否認犯行而指摘原判決不當，雖無理由，
    但原判決既有上開可議之處，即屬無可維持，自應由本院予
    以撤銷改判。爰審酌被告年輕力壯，卻不知以正當方法獲取
    報酬，反加入詐騙集團，假藉政府執法機關之名義，共同向
    被害人丁○○、子○○、辛○○、庚○○詐騙財物，造成被
    害人丁○○、子○○、辛○○因而受有金錢損失，並嚴重損
    及政府機關或檢察機關公文書之信用性、正確性及司法機關
    之公信力，所生危害重大，犯後亦未能與被害人和解，難認
    有所悔悟，暨被告之犯罪之動機、目的、手段、生活狀況、
    智識程度及考量其等詐欺集團因此詐欺所得共達216萬6千元
    等一切情狀，各量處如附表三所示之刑，並定其應執行刑，
    以資懲戒警惕。
  (五)扣案如附表一編號1、2、5、6所示偽造之「臺灣省地檢署監
    管科」收據、「臺灣台北地檢署監管科」收據、「台北地方
    法院地檢署監管科」提存收據、「臺灣省地檢署監管科」收
    據等件各1紙，及如附表一編號3、4、7、8偽造之「法務部
    行政執行假扣押處份命令」、「臺灣台北地方法院檢察署中
    華民國97年偵字第0098613號偵查卷宗」卷面、「臺灣省北
    地方法院檢察署中華民國96偵字第0000000號偵查卷宗」卷
    面、「台北地方法院地檢署監管科九十六年度金字第019861
    3號1037案件」提存收據等偽造公文書各1紙，均為被告及共
    犯所共同偽造且供彼等為本案之犯罪所用，業據證人即共犯
    乙○○證述在卷，然上開偽造文件，均已交付被害人丁○○
    、子○○、辛○○、庚○○收執並交付警察機關而附於本案
    卷宗之中，已非屬被告所有之物，並不屬於違禁物，無從宣
    告沒收，然如附表一編號1、編號2、編號6所示偽造之「臺
    灣省地檢署」、「甲○○」印文各1枚（合計各6枚）及如附
    表一編號3、編號5所示偽造之「臺灣省臺北地方法院檢查署
    公印文各1枚，及附表一編號9所示偽造之「臺灣省地檢署」
    、「甲○○」印文各2枚，仍均應依刑法第219條規定，併予
    宣告沒收之。另扣案如附表二編號1至6所示之物品，業經臺
    灣雲林地方法院檢察署執行沒收銷燬而不存在，已如前述，
    自不再宣告沒收。另扣案如附表二編號7所示手機2支（各插
    有SIM卡門號0000000000號、0000000000號），雖為被告所
    有，惟查無具體事證足認與本案犯行有關連，爰不為沒收之
    諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第28條、第216條、第211條、第212條、第33
9條第1項、第3項、第55條、第47條第1項、第51條第5款、第219
條，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官丑○○到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年     5    月    26    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  楊  真  明
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。

                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國    99    年     5    月    26    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第216條：
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第211條：
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處1年以上7年
以下有期徒刑。
刑法第212條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1
年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
刑法第339條第1項、第3項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
前2項之未遂犯罰之。
附表一：
┌──┬────────┬─────────┬─────────┐
│編號│證物名稱        │其上偽造之印文    │  沒收物          │
│    │                │                  │                  │
├──┼────────┼─────────┼─────────┤
│１  │偽造之「臺灣省地│「臺灣省地檢署」印│偽造之「臺灣省地檢│
│    │檢署監管科，承辦│文壹枚、「甲○○」│署」印文壹枚、「呂│
│    │人甲○○，保管金│印文壹枚          │順傑」印文壹枚    │
│    │額47萬元」之收據│                  │                  │
│    │影本壹張（見芳苑│                  │                  │
│    │分局警卷第41頁）│                  │                  │
├──┼────────┼─────────┼─────────┤
│２  │偽造之「臺灣台北│「臺灣省地檢署」印│偽造之「臺灣省地檢│
│    │地檢署監管科，承│文壹枚、「甲○○」│署」印文壹枚、「呂│
│    │辦人甲○○，保管│印文壹枚          │順傑」印文壹枚    │
│    │金額73萬8千元」 │                  │                  │
│    │之收據影本壹張（│                  │                  │
│    │見芳苑分局警卷第│                  │                  │
│    │39頁）          │                  │                  │
├──┼────────┼─────────┼─────────┤
│３  │偽造之「法務部行│「臺灣省臺北地方法│偽造之「臺灣省臺北│
│    │政執行假扣押處份│院檢查署」公印文壹│地方法院檢查署」公│
│    │命令中華國97年09│枚                │印文壹枚          │
│    │月22日台北地檢署│                  │                  │
│    │97年金字第009861│                  │                  │
│    │3號」影本壹張（ │                  │                  │
│    │見芳苑分局警卷第│                  │                  │
│    │45頁）          │                  │                  │
├──┼────────┼─────────┼─────────┤
│４  │「臺灣台北地方法│                  │                  │
│    │院檢察署中華民國│                  │                  │
│    │97年偵字第009861│                  │                  │
│    │3號偵查卷宗」卷 │                  │                  │
│    │面影本壹張（見芳│                  │                  │
│    │苑分局警卷第44頁│                  │                  │
├──┼────────┼─────────┼─────────┤
│５  │偽造之「台北地方│「臺灣省臺北地方法│偽造之「臺灣省臺北│
│    │法院地檢署監管科│院檢查署」公印文壹│地方法院檢查署」公│
│    │九十七年度金字第│枚                │印文壹枚          │
│    │0000000號0613案 │                  │                  │
│    │件，金額95萬8千 │                  │                  │
│    │元」之提存收據影│                  │                  │
│    │本壹張（見芳苑分│                  │                  │
│    │局警卷第42頁）  │                  │                  │
├──┼────────┼─────────┼─────────┤
│６  │偽造之「臺灣省地│「臺灣省地檢署」印│偽造之「臺灣省地檢│
│    │檢署監管科，承辦│文壹枚及「甲○○」│署」印文壹枚、「呂│
│    │人甲○○，保管金│印文壹枚。        │順傑」印文壹枚    │
│    │額95萬8千元」之 │                  │                  │
│    │收據影本壹張（見│                  │                  │
│    │芳苑分局警卷第43│                  │                  │
│    │頁）            │                  │                  │
├──┼────────┼─────────┼─────────┤
│ ７ │偽造之「臺灣省北│                  │                  │
│    │地方法院檢察署中│                  │                  │
│    │華民國96偵字第01│                  │                  │
│    │98613號偵查卷宗 │                  │                  │
│    │」卷面影本壹張（│                  │                  │
│    │見斗六分局警影卷│                  │                  │
│    │第5頁）         │                  │                  │
├──┼────────┼─────────┼─────────┤
│ ８ │偽造之「台北地方│                  │                  │
│    │法院地檢署監管科│                  │                  │
│    │九十六年度金字第│                  │                  │
│    │0000000號1037案 │                  │                  │
│    │件，金額50萬元」│                  │                  │
│    │之提存收據影本壹│                  │                  │
│    │張（見斗六分局警│                  │                  │
│    │影卷第5頁背面） │                  │                  │
├──┼────────┼─────────┼─────────┤
│ ９ │偽造之「臺灣台中│「臺灣省地檢署」印│偽造之「臺灣省地檢│
│    │地檢署監管科，承│文貳枚、「甲○○」│署」印文貳枚、「呂│
│    │辦人甲○○，保管│印文貳枚。        │順傑」印文貳枚    │
│    │金額50萬元」之收│                  │                  │
│    │據壹份（含白色正│                  │                  │
│    │本及粉紅色複寫本│                  │                  │
│    │各壹張，均已填妥│                  │                  │
│    │庚○○之個人資料│                  │                  │
│    │，見斗六分局警影│                  │                  │
│    │卷第6頁）       │                  │                  │
└──┴────────┴─────────┴─────────┘
附表二：
1.偽造之「台中地檢署監管科，甲○○，證號：00000000」之識
  別證1組（含掛線及塑膠套）。
2.偽造之「臺灣省臺中地方法院檢察署」關防印章1顆。
3.偽造之「臺灣省北地方法院檢察署中華民國96偵字第0000000
  號偵查卷宗」卷面影本1張。
4.偽造之「台北地方法院地檢署監管科九十六年度金字第019861
  3號1037案件」之提存收據影本1張。
5.偽造之已蓋妥「臺灣省地檢署」公印文及承辦人「甲○○」印
  文之「臺灣台中地檢署監管科」空白收據（含白色及粉紅色）
  共25份（其中1份已填妥庚○○之個人資料及保管金額50萬元
  1紙）。
6.手機2支（各插有SIM卡門號0000000000號、0000000000號）
7.壬○○所有之NOKIA廠牌之手機2支（各插有SIM卡門號000000
  0000號、0000000000號）。
附表三：
┌──┬────────┬──────────────────────┐
│編號│犯罪事實        │主文                                        │
├──┼────────┼──────────────────────┤
│１  │犯罪事實欄一之(一)│壬○○共同行使偽造公文書，足以生損害於公眾及│
│    │                │他人，累犯，處有期徒刑壹年陸月，如附表一編號│
│    │                │1沒收物欄所示印文，均沒收。                 │
├──┼────────┼──────────────────────┤
│２  │犯罪事實欄一之(二)│壬○○共同行使偽造公文書，足以生損害於公眾及│
│    │                │他人，累犯，處有期徒刑壹年柒月，如附表一編號│
│    │                │2及編號3之沒收物欄所示印文及公印文，均沒收。│
├──┼────────┼──────────────────────┤
│３  │犯罪事實欄一之(三)│壬○○共同行使偽造公文書，足以生損害於公眾及│
│    │                │他人，累犯，處有期徒刑壹年捌月，如附表一編號│
│    │                │5及編號6之沒收物欄所示公印文、印文，均沒收。│
├──┼────────┼──────────────────────┤
│４  │犯罪事實欄一之(四)│壬○○共同行使偽造公文書，足以生損害於公眾及│
│    │                │他人，累犯，處有期徒刑壹年貳月，扣案如附表一│
│    │                │編號9之沒收物欄所示之印文，均沒收。         │
└──┴────────┴──────────────────────┘
[*jrecno*]99,上訴,525,20100526,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]525
[*jdate*]990526
[*jcheck*]1
