[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c651%2c20070517%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=651&jdate=960517&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000651&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c651%2c20070517%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=651&jdate=960517&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上訴,651
[*裁判日期*]960517
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 96年度上訴字第651號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法
院95年度訴字1960號，中華民國95年12月26日第一審判決（起訴
案號：臺灣臺中地方法院檢察署95年度毒偵字第2267號），提起
上訴，本院判決如下：
    主      文
原判決撤銷。
乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月，扣案之第一級
毒品海洛因壹包（淨重零點壹壹公克）及包裝袋壹只均沒收銷燬
之。
    事      實
一、乙○○曾因施用毒品案件，經送勒戒處所觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，於民國92年11月3日執行完畢釋放
    ，並由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以92年度毒偵字第30
    67號為不起訴處分確定，嗣後復因施用毒品案件，經臺灣臺
    中地方法院以94年度訴字第2201號判決判處有期徒刑10月確
    定，經入監執行後，於95年3月5日縮刑期滿執行完畢。詎其
    猶不知悔改，復於受前開觀察、勒戒及有期徒刑之執行完畢
    後5年內，基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於 95年5月2
    日至 5月4日間之某時，在臺中市○區○○街151號住處，以
    將少許海洛因加水稀釋後置於注射針筒內再施打於手臂血管
    之施用方式，施用第一級毒品海洛因 1次。嗣於95年5月5日
    晚上 7時50分許，在臺中市○區○○路與山西路口，因其遇
    警盤查，將手中包有第一級毒品海洛因1包（淨重 0.11公克
    ）之衛生紙團丟於地上，為警發覺扣案而查獲。
二、案經臺中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，惟前
    揭事實，業據被告於原審審理時自白不諱（見原審卷第65至
    69頁），且於上揭查獲時間經採集尿液送請檢驗，結果確呈
    嗎啡陽性反應，此有臺中市警察局第二分局立人派出所委託
    檢驗尿液代號與真實姓名對照表、中山醫學大學附設醫院檢
    驗科尿液檢驗報告、臺灣銓昕科技股份有限公司出具之濫用
    藥物尿液檢驗報告各一紙附卷可稽（見臺中市警察局第二分
    局中分二偵字第0950000822號卷第32、33頁、原審卷第28頁
    ），且扣案之白粉一包，經送鑑驗確含有第一級毒品海洛因
    成分（淨重0.11公克，空包裝重0.21公克），亦有法務部調
    查局95年6月30日調科壹字第120018075號鑑定通知書一份附
    卷可憑（見原審卷第11頁），復有前開毒品海洛因一包扣案
    可資佐證，被告自白實堪採信。又被告前因施用毒品案件，
    經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於 92年11月3
    日執行完畢釋放，有被告之全國施用毒品案件紀錄表及臺灣
    高等法院被告前案紀錄表各 1份在卷可查。其於觀察、勒戒
    執行完畢釋放後， 5年內再犯本件施用毒品之罪，應予依法
    論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第 10條第1項之施用第
    一級毒品罪。被告為供施用而持有第一級毒品，其持有之低
    度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告前因施
    用毒品案件，經臺灣臺中地方法院以94年度訴字第2201號判
    決判處有期徒刑10月確定，於95年3月5日縮刑期滿執行完畢
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，其受有期徒刑
    之執行完畢， 5年內故意再犯本件法定本刑有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依94年2月2日修正公布前刑法第47條規定加
    重其刑（詳後述）。原審以被告犯罪事證明確，予以論罪科
    刑，固非無見，惟查：(一)集合犯固指犯罪構成要件之行為，
    依其本質、犯罪目的或社會常態觀之，常具有反覆、繼續為
    之之特性，故法律將之規定為一獨立之犯罪類型，而為包括
    一罪之情形。然民國95年7月1日起施行之修正刑法，基於一
    罪一罰，以實現公平原則之考量，已將連續犯及常業犯規定
    悉予刪除，故是否集合犯之判斷，客觀上，應斟酌其法律規
    定文字之本來意涵、實現該犯罪目的之必要手段、社會生活
    經驗中該犯罪實行常態及社會通念等；主觀上，則視其是否
    出於行為人之一次決意，並秉持刑罰公平原則，加以判斷，
    不能無限制擴張，俾與修法意旨相契合（參考最高法院96年
    度台非字第56號判決意旨）。又所謂之集合犯，係因刑事法
    若干犯罪行為態樣，本質上原具有反覆、延續實行之特徵，
    立法時即予特別歸類，定為犯罪構成要件之行為要素，則行
    為人基於概括之犯意，在密切接近之一定時、地持續實行之
    複次行為，倘依社會通念，於客觀上認為一個反覆、延續性
    之行為觀念者，於刑法評價上，即應僅成立一罪，學理上即
    稱之「集合犯」，凡職業性、營業性或收集性等具有重複特
    質之犯罪均屬之，其犯罪行為態樣，本質上具有反覆、延續
    實行之特徵，立法者於立法時即予特別歸類，定為犯罪構成
    要件之行為要素，倘行為人基於概括之犯意，在密切接近之
    一定時、地持續實行之複次行為，依社會通念，於客觀上認
    為一個反覆、延續性之行為觀念者，仍僅接受一次刑法之評
    價為已足。然客觀上，施用毒品本質上並非必然有反覆、延
    續實行之特徵，仍應視施用者之施用劑量、施用頻率及個人
    耐藥性等因素而定，自難認立法者於制定刑罰法律之初，已
    認知施用毒品行為必屬具反覆性之犯罪，且有意藉由法條中
    客觀構成要件之行為要素，含括上開具有反覆實施特性之數
    個犯罪行為，是與集合犯之性質不相符；主觀上，被告亦於
    原審供述：「（大約多久施用一次海洛因？）沒有一定的時
    間，大約三、四個月施用一次」，則主觀上，亦難認係出於
    行為人之一次決意，原判決認被告自 95年3月29日起至95年
    11月9日下午2時許止，反覆施用第一級毒品海洛因多次之行
    為係成立集合犯，屬包括一罪而僅受一次之法律評價為已足
    ，非無違誤；(二)原判決認定被告自95年3月29日起至95年6月
    30日止，除上述95年5月2日至5月4日間某時施用第一級毒品
    海洛因一次，經本院認定成罪部分外，尚有多次施用第一級
    毒品海洛因之行為，尚有未洽（詳後述）；(三)被告於 95年7
    月1日起至95年11月9日止，施用第一級毒品部分，並無集合
    犯之適用，而連續犯之規定，業經修法刪除，自95年7月1日
    起刑法採一罪一罰，原審遽予審理併案判決，亦有未合。原
    審判決既有上述可議之處，既經被告提起上訴，即屬無可維
    持，應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告前已因施用毒
    品犯行經觀察、勒戒及徒刑之執行，竟仍故態復萌，復行施
    用毒品，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒
    品犯罪之禁令，惟衡酌施用毒品係屬自戕行為，被告犯罪手
    段尚屬平和，亦未因此而危害他人，所生損害尚非鉅大，且
    犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文第二項所
    示之刑示懲。末查，扣案之海洛因一包（淨重0.11公克），
    為查獲之第一級毒品，應依毒品危害防制條例第18條第1項
    前段規定宣告沒收銷燬之，又此包毒品之包裝袋因與其內之
    海洛因殘留已無法完全析離（法務部調查局調科壹字第0930
    0113060號函亦同此見解，詳法官辦理刑事案件參考手冊 (
    一)－毒品危害防制條例部分－334頁），亦屬毒品，亦應併
    依同條例第18條第1項前段規定宣告沒收銷燬之。
三、刑法第47條於94年2月2日修正公布，95年7月1日施行，修正
    前規定為「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒
    刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者
    ，為累犯，加重本刑至二分之一」，修正後改列第 47條第1
    項，規定為「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，
    五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑
    至二分之一。」，就本案言，修正前刑法對被告並未較不利
    ，依現行刑法第2條第1項規定，應依行為時法即94年2月2日
    修正公布前刑法第47條規定論被告以累犯。
四、公訴意旨略以：被告乙○○除上述95年5月2日至5月4日間施
    用第一級毒品海洛因一次，經本院認定成罪部分外，另有於
    95年5月1日上午9時許，施用第一級毒品海洛因1次之行為，
    與本案施用第一級毒品海洛因部分，顯係基於概括犯意反覆
    為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑云云。然「犯罪
    事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；被告或共
    犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必
    要之證據，以察其是否與事實相符」，刑事訴訟法第 154條
    第2項、第 156條第2項分別定有明文。公訴意旨認被告有於
    95年5月1日上午9時許，施用第一級毒品海洛因1次之犯行，
    係以被告於警、偵訊中之自白為其論據。經查，被告雖亦於
    原審審理時自白有此部分之犯行，然除被告於95年5月5日經
    警查獲，採尿送驗結果，確呈嗎啡反應，證明被告有於前開
    本院認定之95年5月2日至5月4日間某時施用第一級毒品海洛
    因一次外，查無被告於上開時間另有多次施用海洛因之事證
    ，自不得單以被告自白作為認定被告此部分有罪之唯一證據
    。此外，又復查無其他積極確切之證據，足資證明被告有此
    一施用第一級毒品犯行，此部分犯罪不能證明，原應為無罪
    之諭知，惟依公訴意旨認此部分與上開經本院認定成罪之施
    用第一級毒品犯行具有連續犯之裁判上一罪之關係，本審判
    不可分原則，爰不另為無罪之諭知。
五、臺灣臺中地方法院檢察署95年度毒偵字第5365號移送原審法
    院併案意旨略以：被告乙○○基於施用第一級毒品之犯意，
    民國95年3月29日起至11月9日止，在台中市○○路與太原5
    街口附近公園廁所內等處，以注射方式，施用第一級毒品海
    洛因多次。本件同一被告所涉違反毒品危害防制條例罪嫌，
    與臺灣臺中地方法院檢察署95年度毒偵字第2267號案件具有
    集合犯之關係，屬於包括一罪，為同一案件云云。惟查：(一)
    按「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
    被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調
    查其他必要之證據，以察其是否與事實相符」，刑事訴訟法
    第154條第2項、第156條第2項分別定有明文。併辦意旨認被
    告有於95年3月29日起至6月30日止施用第一級毒品海洛因多
    次之犯行，係以被告於警、偵訊中之自白為其論據。經查，
    被告雖亦於原審審理時自白有此部分之犯行，然除被告於95
    年5月5日經警查獲，採尿送驗結果，確呈嗎啡反應，證明被
    告有於前開本院認定之95年5月2日至5月4日間某時施用第一
    級毒品海洛因一次外，查無被告於上開時間另有多次施用海
    洛因之事證，自不得單以被告自白作為認定被告此部分有罪
    之唯一證據。此外，又復查無其他積極確切之證據，足資證
    明被告有此施用第一級毒品犯行，是此移送部分犯罪不能證
    明，應非起訴效力所及，本院無法併予審判；(二)如前所述，
    施用毒品犯罪，或為零星偶一之施用，或長期不間斷的反覆
    施用，均有其可能性，實難認立法者於制定刑罰法律之初，
    已認知施用毒品行為必屬具反覆性之犯罪，且有意藉由法條
    中客觀構成要件之行為要素，涵括上開具有反覆實施特性之
    數個犯罪行為，被告亦於原審供稱施用海洛因毒品沒有一定
    的時間，大約三、四個月施用一次，且本次刑法修正既依據
    「刑罰公平原則」之考量，刪除有關連續犯之規定，並將含
    有連續犯性質之常業犯一併全數刪除，則再以集合犯之概念
    逕為評價多數施用毒品之行為，即有不當，是被告縱認有於
    95年7月1日起至 11月9日止施用海洛因多次之犯行，惟因該
    部分犯行發生在刑法新法施行後，行為時有關連續犯規定已
    遭刪除，此部分與上開論罪科刑部分原存之連續關係，已因
    刑法於95年7月1日生效後受阻斷，亦無從成立連續犯，是併
    辦部分與上開科刑部分無裁判上或實質上一罪關係，本院無
    從併予審理，上開移送原審併辦部分，應檢還檢察官另為適
    當之處理，併此敘明。
五、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第371條、第369條第1項前段、第364
條、第 299條第1項前段，毒品危害防制條例第10條第1項、第18
條第1項前段，刑法第2條第1項、第11條， 94年2月2日修正公布
前刑法第47條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　　17　   日
　　　　　　刑事第一庭 審判長法  官  陳  紀  綱
                             法  官  王  國  棟
　　　　　　　　　　　　　　 法  官  姚  勳  昌
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                             書記官  吳  宗  玲
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　　17　   日
[*jrecno*]96,上訴,651,20070517,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]651
[*jdate*]960517
[*jcheck*]1
