[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c885%2c20101005%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=885&jdate=991005&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000885&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c885%2c20101005%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=885&jdate=991005&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上易,885
[*裁判日期*]991005
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 99年度上易字第885號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　乙○○
上列上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院98年度易字第67
號中華民國99年5月25日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方
法院檢察署97年度偵續一字第63號），提起上訴，本院判決如下
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按依刑事訴訟法第350條、第361條、第362條、第367條規定
    ，不服地方法院之第一審判決而上訴者，須提出上訴書狀，
    並應敘述具體理由，為上訴必備之程式；其所提出之書狀未
    敘述上訴理由，或僅曾以言詞陳述上訴理由者，均應於上訴
    期間屆滿後20日內補提理由書於第一審法院。第一審法院經
    形式審查，認逾期未補提上訴理由者，應定期間先命補正；
    逾期未補正者，為上訴不合法律上之程式，應以裁定駁回。
    倘已提出上訴理由，但所提非屬具體理由者，則由第二審法
    院以上訴不合法律上之程式，判決駁回。而所謂具體理由，
    必係依據卷內既有訴訟資料或提出新事證，指摘或表明第一
    審判決有何採證認事、用法或量刑等足以影響判決本旨之不
    當或違法，而構成應予撤銷之具體事由，始克當之（例如：
    依憑證據法則具體指出所採證據何以不具證據能力，或依憑
    卷證資料，明確指出所為證據證明力之判斷如何違背經驗、
    論理法則）；倘僅泛言原判決認定事實錯誤、違背法令、量
    刑失之過重或輕縱，而未依上揭意旨指出具體事由，或形式
    上雖已指出具體事由，然該事由縱使屬實，亦不足以認為原
    判決有何不當或違法者（例如：對不具有調查必要性之證據
    ，法院未依聲請調查亦未說明理由，或援用證據不當，但除
    去該證據仍應為同一事實之認定），皆難謂係具體理由，俾
    與第二審上訴制度旨在請求第二審法院撤銷、變更第一審不
    當或違法之判決，以實現個案救濟之立法目的相契合，並節
    制濫行上訴（最高法院97年度臺上字第892號刑事判決意旨
    參照）。
二、本件上訴人即檢察官於民國99年6月18日向原審法院具狀提
    起上訴，並陳述其上訴理由為：本件交易過程中，被告等訂
    購第1臺鴨後，未給付貨款，又訂購第2臺鴨，俟告訴人開始
    催討貨款時，先是聲稱等交付第3臺鴨時，始併同給付3臺鴨
    之貨款，嗣在訂購第4至7臺鴨時，又聲稱要告訴人繼續出貨
    ，始能於獲利後給付貨款，而本件之重點在於被告等已積欠
    債務約七千萬元，此點事實，基於交易上誠信原則，即應使
    告訴人、證人蘇雅民知悉，但被告等隻字未提，對此如何能
    謂證人蘇雅民已有風險評估，而決定出貨，蓋供風險評估之
    基礎事實為被告等所隱瞞，被告等以上述說詞，遮蓋渠等積
    欠鉅額債務之事實，而不斷強調渠等獲利後係有還款能力，
    即屬消極施以詐術，使人陷於錯誤。亦即，如果被告等之獲
    利要應付鉅額債務已經無暇時，何能給付告訴人貨款，而被
    告等與告訴人間均係上下游廠商關係，對於該行業之獲利程
    度有一定瞭解，倘若告訴人或證人蘇雅民確實知悉被告等積
    欠如此龐大債務，衡情告訴人定不願出貨給被告。申言之，
    被告等讓告訴人誤以為渠等僅係不想用自己之金錢做生意，
    即將進貨後應付之貨款暫延，待貨物賣出後，向他人收回貨
    款，並以此貨款之部分，給付之前應付貨款，以降低風險，
    而謀求最大利益。又雖謂有經商者陷於虧損窘境後，社會大
    眾上仍容許其繼續進行商業交易，勉力維繫營運，使營運再
    度步上正軌之例。此一經營方式，客觀上即難認有施以詐術
    ，主觀上亦無何詐欺之犯意。然此前提係以經營者之營收扣
    除成本後，產生盈餘，並將盈餘合理分配償還債務，週而復
    始，達成多贏之境界。此觀證人王進吉知悉被告等之債務情
    形，同意以客票（非被告等自己名義或借用他人名義）換取
    供貨，且暫緩歸還債務，即可明瞭。由此可知，本件告訴人
    出貨之情形，與上開經營模式有異，告訴人係因被告等隱匿
    債務狀況，始繼續交貨，否則，證人王進吉為何要拿客票始
    出貨給被告等？就係因被告之債務狀況，於一般人知悉後，
    均不再信其有付款能力，不可能讓被告等繼續積欠債務，僅
    是暫時不催討債權，讓被告保有生產盈餘能力。況且，原判
    決以被告等於95年1月、2月、3月間，分別兌現票款金額達
    1300萬元、1200萬元、1100萬元，但此僅係營收部分，尚未
    扣除成本，有無獲利並不確定，如何能藉此斷定被告等之營
    業，係有產生盈餘，而具清償不斷發生債務或兌現簽發支票
    之資力，且有清償意願。另本件被告等是否施詐術，使人陷
    於錯誤之認定重點，在於被告等讓證人蘇雅民誤認渠等有清
    償貨款之能力，至於使人誤信之手段，可能係單純虛構事實
    、簽發票據等不一而足。被告等所用紘牧公司開設在臺灣銀
    行大肚分行帳號000000000000號之帳戶，雖於95年1至3月每
    月兌現之支票金額均在千萬元以上，但細觀該3個月之每月
    餘額分別係，95年1月27日餘額8546元、95年2月27日餘額
    41556元、95年3月31日餘額996元，則是否可謂該公司每月
    盈餘僅數萬元或數百元？果爾，被告等有何能力支付告訴人
    貨款？另此3個月之兌現支票金額，是否為被告等之營業規
    律性收入？倘若為真，被告等為何於95年4月7日結清帳戶，
    並於同月無預警倒閉。對此，被告等或辯稱是被別人倒債而
    週轉不靈，並提出單據以證，惟細繹其單據內容，他人積欠
    被告等之金額，僅數萬元至20萬元不等，日期更是分佈於87
    年至95年，如何能讓有兌現千萬支票金額之被告等週轉不靈
    ，顯見被告雖於95年3月19日寄送如附表編號1至3所示支票
    ，尚未有退票紀錄，但渠等之財務情況，已無兌現上開支票
    而給付告訴人貨款之能力。又被告等向證人蘇雅民明白表示
    「需繼續出貨，才肯支付先前載送之鴨隻貨款」等語，是被
    告等隱瞞欠債情形，使證人蘇雅民誤認被告等有支付能力，
    即被告等表示肯支付，不就同時係表示有能力支付，應屬明
    灼。況且，被告等透過換票、借用員工林世強帳戶開立票據
    ，並保證會負責讓票據兌現，即係欲使證人蘇雅民認為被告
    等有支付能力，而被告等拒收受證人鄭寶田由證人蘇雅民取
    得附表編號1、2所示支票，適更明證，被告等開立給證人蘇
    雅民之票據，根本無兌現可能。惟原判決竟以收受票據之時
    點，係於送交第4至6臺鴨給被告等之後，而謂證人蘇雅民決
    定是否出貨，與有無收受票據無關，要難憑此認定被告等有
    詐欺取財犯行，實忽略本件被告等之犯行，係使證人蘇雅民
    誤認渠等具支付貨款能力，而開立支票係給付貨款方式之一
    ，若有跳票情形，可將之作為佐證被告犯行，殊難想像，常
    人僅單純相信有開立票據，即可獲償，因此，出貨之同時，
    收受票據者，若票據跳票，即構成詐欺；反之，出貨後，始
    收受票據者，若票據跳票，即與認定是否構成詐欺無涉。末
    者，原判決亦認被告等將95年1月至4月間，陸續買受本案鴨
    隻，並先後轉售後，將所收取之貨款用來先償還已到期之其
    他應付貨款或應付債務，所為與一般商業經營情形尚屬無違
    。惟被告等積欠債務數額約7千萬元，倘若證人蘇雅民、告
    訴人繼續出貨，讓被告收益後清償已到期之債務，則輪到何
    時會受清償？況且，渠等債務也已經到期，係被告等不斷拖
    延、換票，如何可謂被告等所為係一般商業經營模式。因認
    原審判決認事用法似值斟酌，請撤銷原判決等語。
三、本院查：
（一）被告2人本件向告訴人蘇洪貴購買鴨隻雖未如數付清款項
      ，係屬民事糾紛，難認被告2人客觀上有施用詐術，亦難
      認有為自己不法所有之詐術犯意等情，亦據原審判決於理
      由欄五所逐一敘明檢察官所提各該證據何以不足證明被告
      2人構成詐欺取財犯行之理由，其認事用法並無違誤；且
      查，被告2人於95年1月初即有積欠他人總額達6、7000萬
      元之債務等情，為被告所是認，並有臺灣臺中地方法院95
      年度票字第32309號民事裁定、存證信函附卷可稽（偵續
      233卷第34、35頁）；再被告甲○○約於89年經歷火災、
      約於93年又被人倒債，且被告2人經營鴨隻生意10多年，
      與蘇洪貴交易多年，其中自91年起至93年間，除期間有2
      年未訂鴨外，均經常向告訴人蘇洪貴訂購鴨隻等情，亦據
      被告甲○○於原審供稱：伊從86年起陸續和告訴人有生意
      往來，扣除本件有爭執的貨款，之前的貨款有付清，金額
      約一、二千萬元。89年發生火災，工廠燒掉，後來貸款及
      借款花2千多萬元，直到93年被人倒債，95年又被倒債，
      才沒有能力返還；伊沒有提供任何保證來增強伊的付款能
      力，使告訴人或蘇雅民提高出貨意願，都是按照多年交易
      習慣叫貨等語在卷（原審卷第23頁），又於偵訊供稱：從
      86年間與蘇洪貴有生意往來，之前有兌現，95年3月到期
      的票才開始未兌現，因為伊被倒了很多錢才會未兌現等語
      （偵續233卷第23頁），並據被告乙○○於偵訊證稱：伊
      前前後後跟蘇洪貴交易11年了；之前公司發生火災，後跟
      民間借款，後來在2、3年之前，陸續被1000多萬元等語（
      他28卷第12、14頁）在卷；復據告訴人蘇洪貴於原審亦陳
      明：（指被告提出之）地磅單如果與估價單相符，則為我
      們與被告間的交易資料等語在卷（原審卷第34之1頁），
      並有91、92年間之估價單（偵5975卷第13、14頁）可佐，
      故被告2人所辯稱經濟狀況不佳已有多年，又於95年1月10
      日至同年4月28日向告訴人蘇洪貴購買鴨隻未如數付清貨
      款之前，被告2人已經營鴨隻生意多年，復與告訴人蘇洪
      貴訂購鴨隻多年，均有如數付清款項等節，顯非無據；顯
      見被告2人於95年1月10日之前，雖亦有積欠高達數千萬元
      之債務，惟向告訴人蘇洪貴購買鴨隻均有付清款項，自不
      能以被告2人於95年1月10日之後亦有積欠他人債務，於未
      向告訴人蘇洪貴說明自己積欠債務款項之情形，遽即推定
      被告2人於上開期間訂購鴨隻即有具為自己不法所有之意
      圖及消極施以詐術；再查，本件被告2人被訴向告訴人蘇
      洪貴購買7台鴨隻並未付款之經過，業經證人即接受被告2
      人訂貨之告訴人蘇洪貴之子蘇雅民於原審亦具結證稱：「
      當初約定到貨時，貨款要交給載貨的司機，但被告2人都
      沒有依照約定一直拖欠。‥‥為了要催討這第1台的票款
      ，我跑台中至少3、4趟，被告2人就用第2台貨來綁我第1
      台的貨款」等語（原審卷第79頁），則被告2人於第1台鴨
      已未能履行貨到付款之情形，證人蘇雅民猶同意繼續出貨
      ，顯見證人即接受被告2人訂貨之蘇雅民至遲於出貨第2台
      鴨之前，即對被告2人有資金週轉困境知情，而仍同意繼
      續出貨，甚且，證人蘇雅民並於原審就第4至6台鴨之出貨
      理由證稱：「這三台會出貨，是因為被告2人說如果沒有
      繼續出貨，他們沒有辦法繼續營運，‥‥必須要能夠繼續
      營運，有賺錢才可以支付我這些票款」等語（原審卷第79
      頁反面），顯見被告2人亦已向蘇雅民表明，如中斷營運
      ，已無力償還票款之事，蘇雅民亦知被告2人已無力支付
      之前出貨之票款，猶同意繼續出貨，使被告2人繼續營運
      ，以求被告2人有獲利款項得以支付貨款，更難認被告2人
      係以消極未告知債務狀況有影響告訴人蘇洪貴或證人蘇雅
      民之風險評估之決定，亦難認蘇雅民有因之誤認被告等有
      清償貨款之能力，而有陷於錯誤之情形，是檢察官上訴理
      由稱：被告等隻字未提已積欠債務7千萬元，供風險評估
      之基礎事實被告等所隱暪，即屬消極施以詐術，使人陷於
      錯誤云云，顯非可採，難認係構成應予撤銷原審判決之具
      體理由。
（二）再查，刑法第339條第1項詐欺罪之成立，以意圖為自已或
      第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為
      要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷
      於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於
      錯誤，即不構成該罪。最高法院46年台上字第260號判例
      可資參照。換言之，倘非具為不法所有之意圖，或並非施
      用詐術，亦不致使人陷於錯誤，自不構成詐欺取財罪。查
      本件公訴人所舉證據，尚難認被告2人向告訴人蘇洪貴購
      買本件7台鴨隻時，主觀上即具將不支付貨款之意圖為自
      己不法所有之詐欺犯意，此可由被告2人經營鴨隻生意多
      年，其中自91年經營鴨隻生意之事實，亦有證人即被告2
      人之上游供應廠商王進吉於偵訊證述（偵續233卷第59 、
      60頁）、證人即載送鴨隻之司機謝明陽於偵訊證述（偵續
      233卷第23頁）在卷，亦有被告甲○○自91年至93年間所
      使用之(1)臺灣土地銀行沙鹿分行戶名上楓雞鴨商行（陳慶
      懷）、帳號000000000000號、(2)臺灣土地銀行沙鹿分行戶
      名陳明海、帳號000000000000號帳戶、(3)臺灣土地銀行沙
      鹿分行戶名甲○○、帳號000000000000號帳戶、(4)臺灣銀
      行臺中港分行戶名甲○○、帳號000000000000號帳戶之交
      易往來明細（以上附於臺灣屏東地方法院檢察署96年度他
      字第28號偵查卷第105-350、371-380頁）、(5)戶名為甲○
      ○之彰化銀行沙鹿分行活期儲蓄存款存摺封面及內頁（臺
      灣臺中地方法院檢察署97年度偵續字第233號偵查卷第33
      頁）可參。再觀諸被告2人經營鴨隻生意所使用之臺中商
      業銀行大肚分行戶名紘牧公司、帳號000000000000號帳戶
      之交易往來明細資料（臺灣屏東地方法院檢察署96年度他
      字第28號偵查卷第45-104頁），可知該帳戶自92年5月以
      後，每月在該帳戶兌現之支票繁多，且款項合計幾乎均逾
      百萬元，金額龐大，而於95年1月、2月、3月間，分別兌
      現之票款金額更高達1,300餘萬元、1,200餘萬元、1,10 0
      餘萬元，顯見被告2人所經營之紘牧公司確有實際營運，
      且於95年1-3月間，可用資金至鉅，則被告2人依其經年之
      經營模式，持續正常營運，主觀上並無證據證明其2人於
      95年1月至3月間向告訴人蘇洪貴訂購鴨隻時，即係基於日
      後將不付款之意圖為自己不法所有之詐欺犯意，亦為原審
      判決理由欄五之（三）所載明（參見原審判決第10至12頁
      ，原審判決此部分誤將（三）誤載為（二）），倘被告2
      人有意詐欺，其何須使上開期間之票款兌現；再參以被告
      2人確遭人倒債，亦有被告2人提出之其等債務人所交付之
      未獲兌現之支票、退票理由單及本票可佐（附於臺灣屏東
      地方法院檢察署96年度他字第28號偵查卷第381-382、389
      -390、395-396、398頁、臺灣臺中地方法院檢察署97年度
      偵續字第233號偵查卷第39-45、47頁），其中被告2人所
      提出94年間之後取得之未獲兌現之支票、本票金額核計亦
      逾數百萬元，亦有上開支票、退票理由單、本票可佐，足
      認被告2人所辯：因週轉不靈，資金被鎖死，始無力清償
      告訴人蘇洪貴本案7台鴨隻貨款，並非詐欺乙節，應堪採
      信。公訴人上訴理由雖認：依被告提出之單據內容，僅數
      萬元至20萬元不等，如何能讓有兌現千萬支票金額之被告
      等週轉不靈云云，已屬有誤；再公訴人上訴理由認：依被
      告等於95年1月、2月、3月，分別兌現票款金額達1300萬
      元、1200萬元、1100萬元，僅係營收部分，尚未扣除成本
      ，有無獲利並不確定，不能因之認定被告之營業係有產生
      盈餘，並有清償債務能力，且有清償意願云云，然本件並
      無證據證明被告於95年1月至3月間，除遭他人倒債之情形
      外，有營業刻意未產生盈餘仍賠本銷售之情形，自不能遽
      即推論被告2人於當時向告訴人蘇洪貴購買本件7台鴨隻時
      ，係無清償債務能力及意願，是公訴人此部分上訴理由，
      亦難認係構成應予撤銷原審判決之具體理由。
（三）再查，本件並無積極證據足以佐證證人蘇雅民所證述之被
      告2人於紘牧公司臺灣銀行臺中港分行帳戶之支票於95年4
      月8日列為拒絕往來戶後，仍有以該帳戶支票交付予蘇雅
      民乙節屬實；且查，證人蘇雅民在交付本案第4-6台鴨時
      ，係基被告2人說如果沒有繼續出貨，他們沒有辦法營運
      ，必須要能繼續營運，有賺錢才可以支付票款等情，亦據
      證人蘇雅民於原審證述在卷（原審卷第79頁反面），已如
      前述，是證人蘇雅民並非受被告2人之訛騙，且被告2人係
      於收受第6台鴨後，過數日始交付支票，以支付第4-6台鴨
      之貨款，顯然證人蘇雅民當初在接受並交付第4-6台鴨給
      被告2人時，亦非因被告2人將已列為拒絕往來戶之紘牧公
      司之臺灣銀行臺中港分行帳戶支票充為支付憑證，致使證
      人蘇雅民誤信被告2人之清償意願及債信，而作出載送第4
      -6台鴨給被告2人之錯誤決定。基此，被告2人究竟有無於
      紘牧公司之臺灣銀行臺中港分行帳戶經公告為拒絕往來戶
      後，猶簽發該支票帳戶之支票，作為支付第4-6台鴨之貨
      款，即與證人蘇雅民是否受訛詐而載送該3台鴨隻給被告2
      人之認定無涉。至於證人蘇雅民雖曾將被告2人支付第1台
      、第2台鴨隻貨款之如原審判決附表編號1、2所示支票轉
      給證人鄭寶田，證人鄭寶田之後向被告甲○○訂購鴨隻時
      ，欲以該2紙支票支付貨款，為被告甲○○所拒絕等情，
      固為被告甲○○所不否認，復經證人蘇雅民、鄭寶田於原
      審院審理時結證詳確，且互核一致（原審卷第84頁背面至
      第86頁），堪信實在。然證人鄭寶田取得該2紙支票及被
      告甲○○亦不願收受此2張支票等事實，均發生在證人蘇
      雅民載送本案第1-6台鴨給被告2人以後，與證人蘇雅民是
      否受騙而交付該等鴨隻之認定，即無關係，無從資為不利
      於被告2人之徵憑。又查，被告2人於紘牧公司之臺灣銀行
      臺中港分行帳戶被列為拒絕往來戶後，另商請證人林世強
      開立前開林世強之支票帳戶，提供被告2人使用，簽發之
      支票均由被告2人負責兌現等情，為被告甲○○於偵訊所
      坦認（偵續233卷第23頁），復經證人林世強於偵查中結
      證無訛（偵續233卷第23、24頁），證人蘇雅民於原審審
      理時又證稱：被告2人表示因為還想繼續經營，所以在紘
      牧公司、被告2人之支票帳戶均拒絕往來後，才會借用前
      開林世強之支票帳戶來簽發支票，渠等一定會負責讓支票
      兌現，沒有提到林世強有沒有錢會讓支票兌現等語（原審
      卷第80頁及背面），足見被告2人對於向證人林世強借用
      前開支票帳戶之事，有據實告知證人蘇雅民，並未謊稱如
      附表編號4-6所示支票係因交易往來而取得之客票，自無
      對證人蘇雅民訛詐之情狀。況且，被告2人交付如附表編
      號4-6所示支票給證人蘇雅民，時間已在證人蘇雅民載送
      第4-6台鴨給被告2人之後，則同前所述，證人蘇雅民之所
      以載送第4-6台鴨隻係有其為求貨款實現之不得已考量，
      並非因被告2人交付如附表編號4-6所示支票，以資取信，
      方作出出貨之決定，自難以被告2人是否有能力兌現如附
      表編號4-6所示支票，作為評斷被告2人向證人蘇雅民訂購
      第4-6台鴨時，有無施用詐術之憑據，均為原審判決理由
      欄五之（五）所詳予敘明在卷（參見原審判決第15、16頁
      所載，原審判決此部分誤將（五）誤載為（四）），公訴
      人上訴理由猶認：被告等係透過換票、借用員工林世強帳
      戶開立票據，使證人蘇雅民誤認渠等具支付貨款能力云云
      ，容有未洽，此部分上訴理由難認係構成應予撤銷原審判
      決之具體理由。
（四）綜上所述，被告上訴並未依法指摘或表明第一審判決有何
      採證認事、用法或量刑等足以影響判決本旨之不當或違法
      ，而構成應予撤銷之具體事由，且上開上訴理由亦不足以
      認定原判決有何不當或違法之處，尚非提起上訴之具體理
      由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第367條前段、第372條，判決如主文
。
中    華    民    國    99    年    10    月    5    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  王  國  棟
                                法  官  黃  家  慧
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  劉  恒  宏
中    華    民    國    99    年    10    月    5    日
[*jrecno*]99,上易,885,20101005,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上易
[*jno*]885
[*jdate*]991005
[*jcheck*]1
