[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%87%8d%e9%87%91%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c18%2c20100518%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%87%8d%e9%87%91%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=18&jdate=990518&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%87%8d%e9%87%91%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000018&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%87%8d%e9%87%91%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c18%2c20100518%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%87%8d%e9%87%91%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=18&jdate=990518&jcheck=1
[*裁判字號*]99,重金上更(二),18
[*裁判日期*]990518
[*裁判案由*]違反銀行法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　99年度重金上更(二)字第18號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　羅豐胤律師
　　　　　　林正雄律師
上列上訴人等因被告等違反銀行法等案件，不服臺灣彰化地方法
院94年度金重訴字第1號，中華民國94年10月18日第一審判決（
起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署94年度偵字第4917號），提
起上訴，於判決後，經最高法院第二次發回更審，本院判決如下
：
    主  文
原判決關於被告丙○○違反銀行法及定應執行刑部分，均撤銷。
丙○○無罪。
    理  由
壹、公訴意旨略以：緣黃枝成係花蓮縣花蓮市民代表會主席，明
    知除法律另有規定者外，非銀行不得經營辦理國內外匯兌業
    務（違法經營辦理國內外匯兌業務之行為，以下簡稱為「地
    下匯兌」），且明知經由地下匯兌在兩岸流竄之資金，必然
    包含因常業詐欺及違反銀行法第125條第1項等重大犯罪所得
    之財物，但因圖取常業詐欺集團與不知情之臺商在兩岸間進
    行龐大金額匯兌之利益，仍於94年2月22日，先赴大陸地區
    與自稱陳耀光（綽號阿光，另行追查其真實年籍姓名中）之
    大陸男子商議進行洗錢及地下匯兌之業務，待擬定合作計畫
    並共組地下匯兌之洗錢集團後，2人即基於共同從事洗錢及
    地下匯兌之犯意聯絡，由陳耀光在大陸地區負責招攬上述代
    號「F1」等大陸地區之電話詐騙集團及台商客戶，並受委託
    兌換新臺幣及人民幣，而由黃枝成則負責在臺灣地區提供洗
    錢及地下匯兌之帳戶，並負責辦理匯款工作。待黃枝成於94
    年3月間，返回臺灣地區後，即找其女兒黃惠禎、女婿丙○
    ○、助理林麗雲、司機賴錫堅及陳俊翰等人，共同基於從事
    洗錢及地下匯兌之犯意聯絡，且均以此為業，由丙○○、林
    麗雲、賴錫堅、黃枝成、陳俊翰提供附表一所示之帳戶，作
    為從事洗錢及地下匯兌之轉帳帳戶，再由黃枝成僱用林麗雲
    、黃惠禎擔任臺灣地區之匯款及會計工作。此一由黃枝成及
    陳耀光為首謀所組成之地下匯兌洗錢集團之運作方式為：由
    陳耀光受代號「F1」等大陸地區之電話詐騙集團及台商客戶
    委託兌換人民幣及新臺幣，在計算新臺幣與人民幣之兌換匯
    率後，即由代號「F1」等大陸地區之電話詐騙集團下達指示
    予鍾尚穎、鄭棋文，再由鍾尚穎指示廖辰晏或鄭棋文將所提
    領之詐騙金額，以現金匯款方式，於94年3月間，分14筆存
    入林麗雲及賴錫堅之如附表一編號3、5、6所示之帳戶內，
    金額總計847萬元，或由不知名之台商客戶，將新臺幣匯入
    丙○○、林麗雲、賴錫堅、黃枝成、陳俊翰之如附表一所示
    之帳戶內，待陳耀光依據匯率換算人民幣後，再匯款至代號
    「F1」等大陸地區之電話詐騙集團或台商所指定之帳戶內，
    使「F1」等大陸地區之電話詐騙集團得以順利取得鉅額之詐
    騙金額，而毋庸擔心身分及其因犯罪所得之財物曝光，黃枝
    成、陳耀光為首之地下匯兌洗錢集團，即以此等地下匯兌之
    方式，收受、搬運及掩飾兩岸間常業詐欺所得之財物。另在
    大陸地區之台商蔡寶德、夏康元等人如需要將人民幣匯兌成
    新臺幣，即將一定數額之人民幣交予陳耀光，再由陳耀光以
    電話或傳真至花蓮縣花蓮市民代表會或法華山股份有限公司
    （下稱法華山公司）之傳真機等方式，指示林麗雲及黃惠禎
    將依據匯率所換算之新臺幣金額，從附表一所示之帳戶內，
    匯入台商所指定之帳戶內，以保持該地下匯兌洗錢集團在兩
    岸間之資金平衡，其中於94年3月間，該集團因發生人民幣
    短缺情形，陳耀光因此於94年3月17日，指示林麗雲自附表
    一編號6所示之帳戶內，轉匯美金20萬元至香港中國銀行之
    指定帳戶內，總計該地下匯兌洗錢集團業經非法匯兌2億461
    3萬4278元，陳耀光及黃枝成並因此得以從中賺取地下匯兌
    之鉅額傭金。而該地下匯兌洗錢集團所抽取之比例約為每匯
    兌10萬元，即抽取4000元之傭金，另黃枝成所收取之傭金比
    例則為每匯出100萬元，即收受人民幣1000元，黃枝成再固
    定每個月支付黃惠禎、林麗雲、賴錫堅及陳俊翰薪資。嗣臺
    灣彰化地方法院檢察署檢察官指揮彰化縣警察局，於94年6
    月24日，持臺灣彰化地方法院所核發之搜索票及臺灣彰化地
    方法院檢察署檢察官所簽發之拘票，至花蓮縣花蓮市○○街
    112號之花蓮市代表會、花蓮縣吉安鄉○○路56號之法華山
    公司、花蓮縣吉安鄉○○村○○○街87號之黃枝成住處、花
    蓮縣花蓮市○○路169巷56號之陳俊翰住處、花蓮縣吉安鄉
    ○○路○段265號之大東當舖、花蓮縣吉安鄉○○村○○路○
    段124巷10弄19號之賴錫堅住處、花蓮縣花蓮市鎮○街120巷
    15號之林麗雲住處等地，執行搜索及拘提時查獲，並當場扣
    得存摺、帳冊、傳真單、手機、傳真機等物。因認被告丙○
    ○涉犯銀行法第125條第1項、第29條之非法辦理國內外匯兌
    罪嫌及涉犯洗錢防制法第9條第3項之常業洗錢罪嫌云云。
貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。此所謂認定犯罪事
    實之證據，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪
    之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有
    合理性懷疑之存在，致使無法形成有罪之確信，根據「罪證
    有疑、利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定
    （最高法院29年上字第3105號、40年臺上字第86號、76年臺
    上字第4986號判例參照）。又刑事訴訟法第161條已於91年2
    月8日修正公布，其第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應
    負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之
    犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提
    出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方
    法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之
    原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年臺上字第
    128號判例參照）。
參、本案證據能力之說明
一、證人夏康元、蔡寶德、劉繼添、施淑惠於警詢供述，對被告
    丙○○無證據能力
（一）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明
      文；再按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法
      警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述
      具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者
      ，得為證據，刑事訴訟法第159條之2亦有明文；另按被告
      以外之人於審判中有死亡、記憶喪失或無法陳述、所在不
      明而無法傳喚或傳喚不到、或到庭後無正當理由拒絕陳述
      者，其於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為
      之陳述，經證明具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實
      存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條之3亦有明
      文。
（二）查證人夏康元、蔡寶德、劉繼添、施淑惠於警詢供述，對
      被告丙○○而言，均係屬審判外之陳述，既經被告丙○○
      及其辯護人主張不具證據能力等語（重金上更二卷第61、
      72頁），檢察官復未提出證據證明證人夏康元、蔡寶德、
      劉繼添、施淑惠於警詢供述，具有「可信之特別情況」提
      出證明，已與刑事訴訟法第159條之2、第159條之3得為證
      據之要件不符，均應認不具證據能力。
二、本案其餘未經爭執之供述證據之證據能力之說明
（一）又按「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條（指
      刑事訴訟法第159條之1至第159條之4）之規定，而經當事
      人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面
      陳述作成之情況，認為適當者，亦得為證據」，又「當事
      人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1
      項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議，
      視為有前項之同意」刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項
      亦有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問
      予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問
      權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或
      於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證
      據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理
      念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上
      開傳聞證據亦均具有證據能力。
（二）查被告丙○○及其辯護人對本案其餘供述證據於本院均未
      主張異議（重金上更二卷第61、73頁）。從而，上開未經
      爭執之本案供述證據之證據能力例如其餘同案被告黃枝成
      、黃惠禎、林麗雲、賴錫堅等人之警詢、偵訊供述等，既
      未經被告及其辯護人於言詞辯論前聲明異議，再審酌此部
      分證據於陳述作成時之情況，並無證據證明有違法取證或
      非出於自由意志之情形，認以之作為本案證據，皆屬適當
      ，揆諸上開規定，認對被告均有證據能力，併此敘明。
三、本案其餘非供述證據之證據能力之說明
（一）按關於非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於
      當時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，
      均應無傳聞法則規定之適用；如該非供述證據非出於違法
      取得，並以依法踐行調查程序，即不能謂無證據能力，最
      高法院97年度臺上字第1401號、6153、3854號判決要旨參
      照。
（二）本件其餘非供述證據即扣案之存摺、帳冊、傳真單、手機
      、傳真機、匯款單、記帳單等，因非屬供述證據，並無人
      對現實情形之記憶、知覺經常可能發生之誤差（如知覺之
      主觀性及記憶隨時間推移而發生變化、遺忘等），故上開
      非供述證據，並無傳聞法則之適用至明，又被告及其辯護
      人亦未爭執上開非供述證據有何違法取得上開物證之情形
      ，復經本院於審理中踐行調查程序，自均有證據能力。
肆、訊據被告丙○○固坦承有提供附表一編號1之帳戶予黃枝成
    使用，惟堅決否認有違反銀行法之非法辦理國內外匯兌罪嫌
    及洗錢防制法第9條第3項之常業洗錢罪嫌，於本院辯稱：是
    岳父黃枝城要我開帳戶給他用，我不敢拒絕，我之前不曉得
    他要我帳戶是要做什麼。帳戶是我岳父叫我去花蓮代表會配
    合土銀的人開戶。‥‥他拿我的存摺去做地下匯兌我都不曉
    得。‥‥因為他是長輩，我也不好意思去過問他，借帳戶要
    做什麼用途等語（重金上更二卷第68、70、73、122至124頁
    ）。公訴人認被告丙○○涉有違反上開犯行，無非以被告
    黃枝成、黃惠禎、林麗雲、賴錫堅之部分自白，證人丁莫、
    丁銘忠、施淑惠、蔡寶德（台商）、夏康元（台商）之證述
    ，認足證被告丙○○與同案被告黃枝成、黃惠禎、林麗雲、
    賴錫堅有犯意聯絡，分工經營地下匯兌；又依同案被告鍾
    尚穎、鄭棋文、廖辰晏就其等與大陸地區之電話詐騙集團聯
    繫，將所領得之詐欺贓款，以現金匯至被告林麗雲、賴錫堅
    之帳戶內（即附表一編號3、5、6所示之帳戶）之供述、扣
    案同案被告鄭棋文、廖辰晏等人之匯款執據、附表一之帳戶
    交易明細、94年度偵字第4917號案之扣案帳冊、存摺、記帳
    單、電腦主機，而認被告丙○○有與被告黃枝成、黃惠禎、
    丙○○、林麗雲、賴錫堅等於共同之犯意聯絡，分工經營洗
    錢及地下匯兌，且恃以為業之犯罪事實；及依94年度偵字
    第4917號案之扣案手機、通訊監察譯文、陳耀光指示被告黃
    惠禎、林麗雲之傳真文件、傳真機，認同案被告黃枝成、黃
    惠禎、林麗雲與陳耀光聯繫，並由同案被告黃惠禎、林麗雲
    接受陳耀光指示進行洗錢及地下匯兌匯款之事實。再依通
    訊監察譯文足證同案被告黃枝成曾經指導同案被告林麗雲匯
    款時，應將匯款單上匯款人及受款人記載同一人，以逃避追
    查不法犯罪所得流向並隱匿身分，並據同案被告林麗雲陳述
    明確在卷，足認被告丙○○等均明知匯入同案被告林麗雲等
    人帳戶內之金錢，係常業詐欺或違反銀行法第125條之非法
    匯兌等重大犯罪所得為據。
伍、經查：
一、被告丙○○被訴違反銀行法之非法辦理國內外匯兌罪嫌部分
    ：
（一）被告丙○○確有提供附表一編號1之帳戶予同案被告黃枝
      成使用等情，亦據被告丙○○於原審及本院自承在卷（原
      審卷二第76頁、重金上更二卷第68、69頁），核與證人即
      同案被告黃枝成於原審具結證述相符（原審卷二第80頁）
      ，復據證人即同案被告林麗雲於原審證稱：丙○○係3 月
      份提供帳戶；丙○○帳戶是主席黃枝成自己借的，再由黃
      枝成交給伊的等語（原審卷二第71、72頁）大致相符，是
      被告丙○○確有提供附表一編號1之帳戶予同案被告黃枝
      成使用。再查，同案被告黃枝成確有以附表一編號1之帳
      戶進行非法匯兌等情，亦據同案被告黃枝成於原審自承認
      罪（原審卷二第87頁），並據同案被告林麗雲在原審證稱
      ：「（黃枝成有無提供戶頭給大陸阿光作資金匯入匯出的
      情形？）有，我的，還有賴錫堅、丙○○的戶頭。（黃枝
      成提供戶頭之後，匯兌的事情誰處理？）都是我處理。從
      94年3月8日至5月18日為止，後來因為生病住院，交給黃
      惠禎處理」等語（原審卷二第70頁）在卷，復有附表一編
      號1帳戶之客戶歷史交易明細查詢單（原審卷一第167至16
      8頁）、客戶往來明細查詢單、傳真影本、入戶電匯申請
      書可證（偵4917卷二第6至92、112頁反面）。惟此僅足證
      明被告丙○○有提供附表一編號1之帳戶予同案被告黃枝
      成使用，復同案被告黃枝成、林麗雲、黃惠禎確有以被告
      丙○○之附表一編號1之帳戶從事供非法匯兌使用，尚不
      足證明被告丙○○對於所開立之帳戶係供同案被告黃枝成
      辦理非法匯兌，亦屬知情，亦不足證明被告丙○○與持其
      附表一編號1之帳戶等從事非法匯兌使用之同案被告黃枝
      成、黃惠禎、林麗雲等人有犯意聯絡，合先敘明。
（二）又查，遍查全卷，被告丙○○從未於警詢、偵訊、原審及
      本院上訴審、更一審、更二審曾就「知悉其所提供之附表
      一編號1帳戶係供非法匯兌使用」乙節自承在卷，其於檢
      警搜索後之94年6月25日警詢僅陳明「94年3月我岳父黃枝
      成叫我到花蓮市代會，由土地銀行花蓮分行行員為我開立
      帳戶，我填完資料便離開，存摺及印章我不知道是交給我
      太太還是林麗雲了，我不清楚。‥‥我自己不曾使用，所
      以匯出匯入的款項我也不太清楚」等語（警卷第26頁），
      且於警詢對匯款情形亦供稱不知情等語（警卷第26、27頁
      ），復於同日即94年6月25日偵訊亦供稱：「土地銀行是
      我岳父在3月上旬，到代表會配合林麗雲幫我開戶。開完
      戶我不知道是誰去領回來」等語（偵4917卷一第45頁），
      該次偵訊參諸警詢，探其真意，應指「伊所有之土地銀行
      帳戶係應岳父要求，而在94年3月上旬在代表會配合林麗
      雲開戶」之意，且被告丙○○並於該次偵訊對帳戶匯款情
      形供稱：「我不清楚，但帳戶應該是在我太太或林麗雲那
      邊，要問他們才知道」等語（偵4917卷一第45頁），被告
      丙○○並未曾於警詢、偵訊坦承知悉自己帳戶係供非法匯
      兌使用。且被告丙○○其後即遭起訴，起訴後亦堅決否認
      其知悉同案被告黃枝成使用其附表一編號1之帳戶係供非
      法匯兌使用等情，業據被告丙○○於原審供稱：「是黃枝
      成叫我去開戶，他當時沒有說戶頭要做何用，帳戶我自己
      也沒有使用過，因為黃枝成是我岳父他叫我開，我就開，
      我不知道他要做什麼，我也沒有問他」等語（原審卷一第
      178頁、原審卷二第86頁），於本院上訴審亦供稱：「我
      根本不知匯兌的事情。‥‥我只提供帳戶，只是我岳父要
      我開戶，並無犯意聯絡」等語（金上訴卷二第34頁反面至
      第36頁），於本院更一審亦供稱：我只是開戶，並不知道
      我岳父要作為匯兌使用等語（金上更一卷一第46頁、194
      頁反面、196頁），於本院更二審並供稱：「在花蓮地區
      ，我岳父是花蓮市的代表會主席，他有好多生意上，我想
      他是正常生意使用帳戶。‥‥（法官問：你當時有無感到
      奇怪，為何你岳父要那麼多人的帳戶？）不會。因為他做
      好多生意。在花蓮他的經濟上好像不錯，有很多朋友也會
      向他借錢。（法官問：為何岳父做很多生意要做很多帳戶
      ？）怕很多親戚朋友向他借錢。‥‥且岳父那麼有名望的
      人不會去做違法的事」等語（重金上更二卷第74、75頁）
      在卷，被告丙○○上開否認知悉出借之附表一編號1之帳
      戶係供非法匯兌使用乙節，核與證人即同案被告黃枝成於
      原審具結證稱：「（有無向丙○○借用帳戶？）有。（有
      無向他說明用途？）沒有」等語（原審卷二第80頁）相符
      ，是被告丙○○上開辯解，已非子虛；復據證人即同案被
      告林麗雲於警詢亦供稱：「丙○○只是負責開戶」等語（
      警卷13頁），於原審亦供稱：「丙○○土銀花蓮分行的帳
      戶是黃枝成叫丙○○去開的，‥‥丙○○、賴錫堅只是依
      照黃枝成的指示去開戶，但不知道開戶要做什麼」等語在
      卷（原審卷一第177頁反面、第178頁），並於原審具結證
      稱：「（賴錫堅、丙○○有提供帳戶，有無告訴他們兩人
      提供帳戶要做何使用？）沒有。（94年3月8日到5月，你
      有無告訴他們二人有關戶頭在做何事？）沒有」等語（原
      審卷二第70頁），及證人即同案被告黃惠禎於原審亦具結
      證稱：「（丙○○是否知道你從何工作？）在法華山上班
      ，幫黃枝成處理事務。（丙○○是否知道你在幫你父親從
      事地下匯兌？）他不知道。‥‥（對於丙○○把帳戶借妳
      父親使用你是否知道？）林麗雲要去開刀把丙○○的存摺
      給我時，我才知道我先生丙○○也有開戶」等語（原審卷
      二第74頁反面、第75頁）在卷，依同案被告林麗雲、黃惠
      禎上開供述、證述內容，顯見其二人均未曾向被告丙○○
      提及附表一編號1帳戶之使用用途係供非法匯兌使用，並
      無證據證明被告丙○○知悉自己附表一編號1之帳戶有從
      事非法匯兌使用。復經本院遍查全卷，均無其他積極證據
      證明被告丙○○知悉同案被告黃枝成借用其如附表一編號
      1之帳戶係供非法匯兌使用，自難僅以同案被告黃枝成、
      黃惠禎均有參與非法匯兌犯行（此部分已據同案被告黃惠
      禎於原審自承有去匯款等語，參見原審卷一第177頁反面
      ，並有同案被告黃枝成、林麗雲之上揭供述可佐，復經本
      院98年度金上更(一)字第100號判決確定），而被告丙○○
      係同案被告黃枝成之女婿，係同案被告黃惠禎之夫，復被
      告丙○○與同案被告黃惠禎係共同居住等情，亦據被告丙
      ○○於原審陳明在卷（原審卷二第76頁反面），遽即認被
      告丙○○必知悉所提供予同案被告黃枝成使用之附表一編
      號1之帳戶，係供從事非法匯兌使用。
（三）再佐以同案被告陳俊翰即同案被告黃枝成之司機，亦曾於
      93年間開立花蓮二信帳戶予同案被告黃枝成私人使用等情
      ，亦亦據同案被告陳俊翰於警詢、偵訊陳明在卷（警卷第
      40頁、偵4917卷一第47、48頁），再同案被告黃枝成借得
      該陳俊翰之花蓮二信帳戶後，並未以該帳戶從事非法匯兌
      使用等情，復據證人即黃枝成就該同案被告陳俊翰提供之
      帳戶證稱：「我是因為93年7月9日資金太多，怕人家知道
      ，所以才叫陳俊翰去花蓮二信開個帳戶讓我把錢存進去」
      等語（見原審卷一第178頁、原審卷二第80頁反面），及
      同案被告黃惠禎亦供稱：「（這帳戶是要作何用？）黃枝
      成私人私房錢」等情（原審卷一第252頁、原審卷二第73
      頁），足見同案被告陳俊翰上開帳戶，係用作同案被告黃
      枝成其他私人用途，與非法匯兌無關，亦無證據證明係供
      非法匯兌使用，且同案被告陳俊翰此部分提供帳戶行為，
      亦經最高法院判處無罪確定等情，亦有本院94年度金上訴
      字第2313號判決（金上訴卷二第68至76頁）、最高法院98
      年度台上字第1536號判決（金上更一卷一第3頁）在卷可
      佐，足認同案被告黃枝成借用他人帳戶非必供非法匯兌使
      用，其亦有分散資金之用途。則同案被告黃枝成借用他人
      帳戶之用途既有多種，復同案被告黃枝成與被告丙○○係
      岳父女婿關係，已屬至親，二人間顯有相當信賴關係，再
      同案被告黃枝成復任花蓮市代會主席，則被告丙○○因信
      賴具相當社會地位之岳父非供不法使用，而提供帳戶予岳
      父即同案被告黃枝成使用，其不知情黃枝成係供非法匯兌
      使用，而認係為分散資金，避免他人借調金錢，衡情亦與
      常情相符，是被告丙○○前揭所辯：提供帳戶予黃枝成使
      用，不知會供非法匯兌使用等語，尚堪採信。
（四）再警方於94年6月24日搜索設於花蓮縣吉安鄉○○路56號
      之法華山永安股份有限公司，並查扣丙○○土銀存摺、記
      帳單、帳冊等物時，被告丙○○與同案被告黃惠禎係同在
      現場，亦為被告丙○○於警詢所自承在卷（警卷第26頁）
      ，並有彰化縣警察局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表可證
      （警卷第81至85頁），惟當時被告丙○○係經警電話通知
      隨即於半小時內到場等情，亦據被告丙○○於原審陳明在
      卷（原審卷二第76頁反面、第77頁），且被告丙○○於偵
      訊亦陳明：「（你平常有在法華山工作？）沒有」等語（
      偵4917卷一第44頁），復據證人即同案被告黃惠禎於原審
      具結證稱：94年6月24日檢方持搜索票至法華山公司搜索
      扣押時，當天係警察後來打電話給他，他才來。警察說是
      他朋友。警察剛進來沒有表明身分，警察說要找丙○○，
      我就打電話給丙○○，後來丙○○半小時後就來了等語在
      卷（原審卷二第75頁反面、第76頁），互核相符，則被告
      丙○○既係經警後通知到場，自難因其於搜索扣押時在場
      ，遽即認其必知悉自己如附表一編號1之帳戶係供非法匯
      兌使用而仍同意，並與同案被告黃枝成、黃惠禎、林麗雲
      、賴錫堅就從事非法匯兌使用犯行有犯意聯絡亦明。
（五）此外，依被告丙○○使用之0000000000號電話於94年5月
      26日、27日之通訊監察譯文（警卷第29頁）觀之，依譯文
      內所載之通話內容，亦未有被告丙○○有參與從事非法匯
      兌事務之通話，亦有上開通訊監察譯文在卷可佐（警卷第
      29頁）；而依同案被告林麗雲使用之0000000000號電話於
      94年4、5月之通訊監察譯文內容觀之（偵4917卷二第158
      至161頁），雖有提及「姓鮑的帳戶」之匯款情形，惟僅
      足證明同案被告林麗雲顯有經手處理丙○○帳戶之往來情
      形，惟亦未有被告丙○○有參與從事供非法匯兌之事之對
      話內容，亦有上開通訊監察譯文在卷可佐（偵4917卷二第
      158至161頁）；又依聯邦銀行未登摺帳查詢清單（警卷第
      30、31頁），雖有丙○○名義於94年3月30日、同年4月4
      日匯款135萬元、65萬元至夏康元聯邦銀行帳戶之紀錄，
      惟業據被告丙○○就上開匯款紀錄於警詢即陳明：「是誰
      匯款的，我不知道，該筆款項也不是我匯的」等語在卷（
      警卷第26頁），並於偵訊亦供稱：「其實帳戶都不在我手
      中，夏康元我不認識」等語（偵4917卷一第45頁）在卷，
      復遍查全卷，並無證據證明該款項係被告丙○○所親自前
      往匯款，亦難認被告丙○○有參與從事非法匯兌之事。
（六）至公訴人所舉之其他證據部分，證人夏康元、蔡寶德、施
      淑惠於警詢供述並無證據能力已如前述（詳見理由欄參之
      一之說明）；再同案被告黃枝成、黃惠禎、林麗雲之部分
      自白部分就被告丙○○是否知悉其帳戶係供非法匯兌使用
      之相關陳述，已如前述（詳見理由欄伍之一之（一）（二
      ）之說明）；另同案被告即擔任司機之賴錫堅之歷次供述
      內容，均無從證明被告丙○○是否知悉提供帳戶之用途；
      而證人丁莫於警詢僅證述其帳戶係交由其子丁銘忠使用等
      情（偵4917卷二第176、177頁），及證人丁銘忠於警詢僅
      證述其使用之丁莫帳戶與賴錫堅附表一編號5之帳戶有往
      來匯款之原因，係劉繼添所支付之貨款等情（偵4917卷二
      第179至181頁），亦與被告丙○○如附表一編號1之帳戶
      無涉；及證人施淑惠、夏康元於本院上訴審之證述（金上
      訴卷二第28至31頁），僅證述匯款及支付手續費之相關問
      題；再同案被告鍾尚穎、鄭棋文、廖辰晏就其等與大陸地
      區之電話詐騙集團聯繫，將所領得之詐欺贓款，以現金匯
      至被告林麗雲、賴錫堅之帳戶內（即附表一編號3、5、6
      所示之帳戶）之供述，扣案同案被告鄭棋文、廖辰晏等人
      之匯款執據，均與被告丙○○如附表一編號1之帳戶無涉
      ；扣案帳冊、存摺、記帳單、電腦主機、傳真機、手機等
      及附表一之帳戶交易明細，均無從認定被告丙○○知悉附
      表一編號1之帳戶係供非法匯兌使用，是起訴書所載之證
      據，縱足以證明同案被告黃枝成、黃惠禎、林麗雲、賴錫
      堅間有從事供非法匯兌之犯行，均不足證明被告丙○○知
      悉其提供予同案被告黃枝成使用之附表一編號1帳戶，係
      供非法匯兌使用，仍同意提供使用，而與同案被告黃枝成
      、黃惠禎、林麗雲、賴錫堅間有犯意聯絡及行為分擔。
（七）綜上所述，「提供自己帳戶予有相當信賴關係之親人使用
      」與「知悉所提供之帳戶係供非法匯兌使用，仍同意提供
      自己帳戶予親人使用，而就非法匯兌犯行有犯意聯絡及行
      為分擔」係屬二事。本件被告丙○○雖有提供附表一編號
      1之帳戶予同案被告黃枝成使用，惟證據不足證明被告丙
      ○○於知悉同案被告黃枝成係供非法匯兌使用，即無證據
      證明被告丙○○與同案被告黃枝成、黃惠禎、林麗雲、賴
      錫堅間有從事非法匯兌之犯意聯絡，爰自應對被告丙○○
      就此部分被訴從事非法匯兌之違反銀行法犯行為無罪之諭
      知。
二、被告丙○○被訴違反洗錢防制法第9條第3項之常業洗錢罪部
    分
（一）按洗錢防制法第1條規定：「為防制洗錢，追查重大犯罪
      ，特制定本法」，其立法目的係為防止洗錢者利用各種管
      道漂白非法所得之洗錢行為，掩飾其犯罪事實，逃避或妨
      礙重大犯罪之追查或處罰，以遏阻洗錢者享受其重大犯罪
      所得之財物或財產上利益，其保護之法益係國家對於重大
      犯罪之訴追及處罰權，洗錢防制條例第2條明定：「洗錢
      」之定義為：（一）掩飾或隱匿因自己或他人重大犯罪所
      得財物或財產上利益者。（二）收受、搬運、寄藏、故買
      或牙保他人因重大犯罪所得財物或財產上利益者，並於同
      法第3條第1項列舉「重大犯罪」之範圍；行為人掩飾或隱
      匿因自己或他人犯罪所得財物或財產上利益，或收受、搬
      運、寄藏、故買、牙保他人犯罪所得財物或財產上利益，
      未必當然成立洗錢罪，而須上開財物或財產上利益係自己
      或他人重大犯罪所得，且行為人基於逃避或妨礙該重大犯
      罪之追查或處罰之犯意，並有為逃避或妨礙該重大犯罪之
      追查或處罰之行為，始克相當（最高法院92年度台上字第
      2963號判決參照）。
（二）查本件同案被告鍾尚穎曾指示同案被告廖辰晏、鄭棋文，
      將所提領之詐騙款項，以現金匯款方式，於94年3月間，
      分筆存入同案被告林麗雲、賴錫堅如附表一編號3、5、6
      所示之帳戶內，總計金額847萬元，固有匯款執據、帳戶
      交易明細附卷可稽。惟同案被告鍾尚穎業已於原審供稱
      ：並不認識同案被告黃枝成、林麗雲、黃惠禎、丙○○、
      賴錫堅，其係因大陸地區上游指示，始匯款到同案被告林
      麗雲、賴錫堅如附表一編號3、5、6所示之帳戶，其認為
      那是人頭帳戶等語在卷（原審卷二第177頁），參以同案
      被告鍾尚穎係指示同案被告廖辰晏、鄭棋文匯入同案被告
      林麗雲、賴錫堅如附表一編號3、5、6所示之帳戶金額847
      萬元，並無證據證明有匯入被告丙○○之附表一編號1之
      帳戶內，是公訴人所指：被告丙○○與同案被告黃枝成、
      林麗雲、黃惠禎、賴錫堅明知經由上開非法匯兌在兩岸流
      竄之資金，必然包含因常業詐欺重大犯罪所得之財物乙節
      ，實嫌率斷。本案既無其他證據證明被告丙○○係基於逃
      避或妨礙同案被告鍾尚穎、廖辰晏、鄭棋文所涉常業詐欺
      重大犯罪之追查或處罰之犯意，而有收受匯款之行為，則
      被告丙○○所涉掩飾、收受、搬運他人重大犯罪所得財物
      部分，尚難遽予認定。復無證據證明同案被告黃枝成、林
      麗雲、黃惠禎、賴錫堅非法匯兌犯罪所得之款項曾經匯入
      被告丙○○之附表一編號1所示帳戶或其餘同案被告林麗
      雲、賴錫堅、黃枝成如附表一編號2至6之帳戶內，是被告
      丙○○所涉掩飾或隱匿因自己或同案被告黃枝成、林麗雲
      、黃惠禎、賴錫堅違反銀行法第125條第1項犯罪所得之財
      物部分，亦難遽予論處；遑論被告丙○○並不知悉自己如
      附表一編號1之帳戶係供非法匯兌使用乙節，已如前述（
      參見理由欄伍之一之說明），更足認定被告丙○○未有常
      業洗錢之犯意及犯行亦明。此部分證據既不足證明，自應
      對被告丙○○為無罪之諭知。
三、移送併辦部分（臺灣彰化地方法院檢察署99年度偵字第240
    號）即被告丙○○被訴為同案被告鍾尚穎等人常業詐欺集團
    洗錢部分等，增乙○○等76名被害人云云，惟查，本件起訴
    部分並無證據證明被告丙○○有為銀行法第125條第1項之犯
    行，亦無證據證明被告丙○○有為同案被告鍾尚穎等人常業
    詐欺團洗錢犯行，起訴部分既經本院諭知無罪，與臺灣彰化
    地方法院檢察署以99年度偵字第240號案件就情節相同之乙
    ○○等76名被害人移送併辦部分，即無何裁判上一罪關係，
    且併案之案卷事證亦無受害人之款項流入被告丙○○之帳戶
    或流入同案被告等之戶頭匯往大陸或匯回臺灣之紀錄，是亦
    與被告丙○○無關，自無從併案審理，此部分應予退回，併
    此敘明。
陸、原審認被告丙○○成立違反銀行法第29條之非法辦理國內外
    匯兌罪嫌，應依銀行法第125條第1項論罪科刑，尚有未洽；
    檢察官上訴理由認原審量刑過輕，及認原審就被告丙○○被
    訴洗錢部分不另為無罪諭知係有未洽云云（金上訴卷第13頁
    ），其上訴無理由，被告丙○○此部分上訴有理由，均如前
    述（詳見理由欄伍之說明），自應由本院將原判決關於被告
    丙○○違反銀行法及應執行刑部分予以撤銷改判，對被告丙
    ○○諭知如主文第2項。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第301
條第1項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    5     月    18    日
          刑事第十二庭    審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  王  國  棟
                                法  官  黃  家  慧
以上正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  劉  恒  宏
中    華    民    國    99    年    5     月    18    日
附表一：
┌──┬──────────┬─────┬──────────┐
│編號│匯兌金額（新臺幣）  │帳戶所有人│銀行及帳號          │
│    │                    │及開戶日期│                    │
├──┼──────────┼─────┼──────────┤
│１  │73,246,990元        │丙○○    │土地銀行花蓮分行    │
│    │                    │94.3.18   │000000000000        │
├──┼──────────┼─────┼──────────┤
│２  │51,932,579元        │林麗雲    │土地銀行花蓮分行    │
│    │                    │94.3.18   │000000000000        │
├──┼──────────┼─────┼──────────┤
│３  │30,353,331元        │賴錫堅    │土地銀行花蓮分行    │
│    │                    │94.3.18   │000000000000        │
├──┼──────────┼─────┼──────────┤
│４  │3,820,000元         │黃枝成    │土地銀行花蓮分行    │
│    │                    │94.3.18   │000000000000        │
├──┼──────────┼─────┼──────────┤
│５  │6,004,188元         │賴錫堅    │國泰世華銀行花蓮分行│
│    │                    │94.3.7    │000000000000        │
├──┼──────────┼─────┼──────────┤
│６  │18,532,121元        │林麗雲    │國泰世華銀行花蓮分行│
│    │                    │94.3.7    │000000000000        │
└──┴──────────┴─────┴──────────┘
[*jrecno*]99,重金上更(二),18,20100518,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]重金上更(二)
[*jno*]18
[*jdate*]990518
[*jcheck*]1
