[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c30%2c20120410%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=30&jdate=1010410&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000030&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c30%2c20120410%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=30&jdate=1010410&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,30
[*裁判日期*]1010410
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 101年度上訴字第30號
上　訴　人
即　被　告　周國賓
指定辯護人　本院公設辯護人　劉秋蘭
上列上訴人因毒品危害防制條例等案件，不服臺灣臺中地方法院
100年度訴字第1710號中華民國100年11月9日第一審判決（起訴
案號：臺灣臺中地方法院檢察署100年度偵字第10694號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於轉讓禁藥（即原判決附表編號3部分）部分暨應執行
刑部分均撤銷。
周國賓被訴轉讓禁藥部分無罪。
其他上訴駁回（即原判決附表編號1、2之販賣第二級毒品部分）
。
上訴駁回部分所處之主刑，應執行有期徒刑肆年。
    事  實
一、周國賓曾於民國（下同）91年因侵占案件，經臺灣板橋地方
    法院以93年度易緝字第199號判決，判處有期徒刑5月確定。
    又於90年間因竊盜、偽造貨幣案件，經臺灣高等法院以95
    年度上訴字第1278號判決，分別判處有期徒刑5月、5年6月
    ，應執行有期徒刑5年10月，並經最高法院以95年度臺上字
    第5330號判決上訴駁回確定。上開侵占、竊盜經法院裁定減
    刑，並與上開偽造貨幣案件定應執行有期徒刑5年9月確定，
    於99年3月31日假釋縮刑期滿執行完畢（本件已構成累犯）
    。詎猶不知悔改，明知甲基安非他命為毒品危害防制條例第
    2條第2項第2款所列管之第二級毒品，且經行政院衛生署明
    令公告列為禁藥管理，亦屬藥事法第22條第1項第1款所定之
    禁藥，不得持有、販賣及轉讓，竟為下列犯行：
（一）周國賓基於意圖營利而販賣第二級毒品甲基安非他命之犯
      意，於99年12月11日20時33分許、20時42分許、20時45分
      許、20時55分許，經蕭治平以門號0000000000號行動電話
      ，與周國賓所有之門號0000000000號行動電話，相互以傳
      簡訊、通話之方式，聯繫欲向周國賓購買甲基安非他命事
      宜後。嗣於同日20時59分許，蕭治平再以門號0000000000
      號行動電話，撥打周國賓所有門號0000000000號行動電話
      ，告知周國賓已抵達後。旋於同日20時59分許後之某時許
      ，由周國賓在臺中市○區○○街1之9號住處，販賣而交付
      甲基安非他命1包予蕭治平，蕭治平當場交付現金新臺幣
      （下同）200元予周國賓，而銀貨兩訖完成交易。
（二）又另基於意圖營利而販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意
      ，於100年1月3日12時53分許、13時2分許、13時11分許，
      經蕭治平以門號0000000000號行動電話，與周國賓所有之
      門號0000000000號行動電話，相互聯繫欲向周國賓購買甲
      基安非他命事宜後。旋於同日13時11分許後之某時許，在
      臺中市○區○○街301號北區區公所地下室，由周國賓在
      其自用小客車上，販賣交付甲基安非他命1包予蕭治平，
      蕭治平當場交付現金200元及MM牌香煙1條予周國賓，作為
      購買甲基安非他命之價金，而銀貨兩訖完成交易。
二、嗣經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官依通訊保障及監察法規
    定，聲請臺灣臺中地方法院核准就前揭周國賓所有之門號00
    00000000號行動電話實施通訊監察，並於100年3月5日，為
    警持臺灣臺中地方法院核發之搜索票，在臺中市○○區○○
    路2段461巷31號16樓之蕭治平住處執行搜索，扣得蕭治平所
    有甲基安非他命殘渣袋、甲基安非他命分裝吸管、吸食器等
    物（該等物品扣於蕭治平所涉施用毒品案件）。另於100年5
    月5日，經警持臺灣臺中地方法院核發之搜索票，在周國賓
    上址住處執行搜索，扣得周國賓所有供本案犯罪使用之廠牌
    LG、門號0000000000號行動電話1支（內含門號0000000000
    號行動電話SIM卡1張），及與本案無關之廠牌SONY ERICSSO
    N、門號0000000000號行動電話1支（內含門號0000000000號
    行動電話SIM卡1張），而悉上情。
三、案經臺中市政府警察局移送暨海岸巡防署中部地區巡防局報
    請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、本案證據能力之說明
一、證人蕭治平之警詢證述無證據能力
(一)刑事訴訟法第159條之2規定，被告以外之人於檢察事務官、
    司法警察（官）調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先
    前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所
    必要者，得為證據。此傳聞法則例外之情形，必其陳述「與
    審判中不符」，且符合「具有較可信之特別情況」及「為證
    明犯罪事實存否所必要者」，始有其適用。而所稱「為證明
    犯罪事實存否所必要者」，係指就具體個案案情及相關卷證
    判斷，為發現實質真實目的，認為除該項審判外之陳述外，
    已無從再就同一供述者，取得與其上開審判外陳述之相同供
    述內容，如以其他證據代替，亦無從達到同一目的之情形而
    言。是以倘其陳述與審判中相符時，即應採取審判中經具結
    、交互詰問之陳述為證據，毋庸併採審判外陳述之傳聞證據
    (最高法院99年度台上字第5388號判決參照)。
(二)查證人蕭治平已於原審、本院審理時，立於證人之地位具結
    陳述，且給予被告周國賓對質、詰問之機會，而證人蕭治平
    先前在司法警察詢問時，就被告有無上開販賣甲基安非他命
    、轉讓甲基安非他命予其之情節經過所為之陳述，經核與審
    判中之陳述大致相符，揆諸上開說明，即應採取證人蕭治平
    於審判中經具結、交互詰問之證詞為證據，故其警詢時之證
    言，既經被告之辯護人爭執其證據能力（上訴卷一第130頁
    ），應認屬於刑事訴訟法第159條第1項之傳聞證據，而無證
    據能力。
二、證人蕭治平偵訊具結證述具證據能力之說明
(一)按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定
    有明文。而被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，原
    則上有證據能力，僅於顯有不可信之情況者，始例外否定其
    得為證據，是被告如未主張並釋明顯有不可信之情況時，檢
    察官自無須再就該無例外情形為舉證，法院亦無庸在判決中
    為無益之說明。換言之，法院僅在被告主張並釋明有「不可
    信之情況」時，始應就有無該例外情形，為調查審認(最高
    法院100年度台上字第2949號判決要旨參照)。
(二)查本案證人蕭治平歷次於偵查中之證述，均符合刑事訴訟法
    第159條之1第2項規定，應均具有證據能力。而證人蕭治平
    雖未經被告於偵查程序為詰問，惟於原審審理時，業經原審
    傳喚其到庭具結作證，並在賦予被告對質詰問機會之情形下
    為證述，故證人蕭治平於偵查中向檢察官所為之證述亦已屬
    完足調查之證據，自得作為本案憑斷之論據。
三、本案卷附尿液檢驗報告具證據能力之說明
(一)按法院或檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之機關、團體
    為鑑定，或審查他人之鑑定，並準用第203條至第206條之1
    之規定（不包括第202條囑託個人鑑定時應命鑑定人於鑑定
    前具結之規定），而鑑定之經過及其結果，應命鑑定人以言
    詞或書面報告，刑事訴訟法第208條第1項前段及第206條第1
    項分別定有明文。另現行刑事訴訟法關於鑑定之規定，除選
    任自然人充當鑑定人外，另設有囑託機關鑑定制度。依刑事
    訴訟法第198條、第208條之規定，不論鑑定人或鑑定機關、
    團體，固均應由法院、審判長、受命法官或檢察官視具體個
    案之需要而為選任、囑託，並依同法第206條之規定，提出
    言詞或書面報告，始符合同法第159條第1項所定得作為證據
    之「法律有規定」之情形，否則所為之鑑定，仍屬傳聞證據
    。然於司法警察機關調查中之案件，為因應實務上，或因量
    大、或有急迫之現實需求，併例行性當然有鑑定之必要者，
    例如毒品之種類與成分、尿液之毒品反應，或者槍、彈有無
    殺傷力等鑑定，基於檢察一體原則，得由該管檢察長對於轄
    區內之案件，以事前概括選任鑑定人或囑託鑑定機關、團體
    之方式，俾便轄區內之司法警察官、司法警察對於調查中之
    此類案件，得即時送請先前已選任之鑑定人或囑託之鑑定機
    關、團體實施鑑定，以求時效（見法務部92年9月1日法檢字
    第0920035083號函參照）。此種由檢察機關概括選任鑑定人
    或概括囑託鑑定機關、團體，再轉知司法警察官、司法警察
    於調查犯罪時參考辦理之作為，法無明文禁止，係為因應現
    行刑事訴訟法增訂傳聞法則及其例外規定之實務運作而為。
    此種由司法警察官、司法警察依檢察官所概括選任之鑑定人
    或囑託鑑定機關、團體所為之鑑定結果，與檢察官選任或囑
    託為鑑定者，性質上並無差異，同具有證據能力。
(二)本案卷附之中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢測中心尿液
    檢驗報告、詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告等
    件，依據刑事訴訟法第159條之立法理由及同法第206條規定
    ，均係由專業機關人員本於其專業知識及儀器所作成，自均
    具有證據能力。
四、本案通訊監察譯文具證據能力之說明
(一)按所謂被告以外之人於審判外之陳述，係指被告以外之人就
    其曾經參與或見聞之事實，事後追憶並於審判外為陳述者而
    言。如被告以外之人係被告犯罪之共同正犯、共犯、相對人
    、被害人或其他關係人，而於被告實行犯罪行為時與被告為
    言詞或書面對談，且其對話之本身即係構成被告犯罪行為之
    部分內容者，因非屬其事後就曾經與聞之事實所為之追憶，
    自與審判外之陳述有間，二者不容混淆。又國家基於犯罪偵
    查之目的，對被告或犯罪嫌疑人進行通訊監察，乃係以監控
    與過濾受監察人通訊內容之方式，蒐集對其有關之紀錄，並
    將該紀錄予以查扣，作為認定犯罪與否之證據，屬於刑事訴
    訟上強制處分之一種，而監聽係通訊保障及監察法第13條第
    1項所定通訊監察方法之一，司法警察機關依法定程序執行
    監聽取得之錄音，係以錄音設備之機械作用，真實保存當時
    通訊之內容，如通訊一方為受監察人，司法警察在監聽中蒐
    集所得之通訊者對話，若其通話本身即係被告進行犯罪中構
    成犯罪事實之部分內容，則依前開說明，自與所謂「審判外
    之陳述」無涉，應不受傳聞法則之規範，當然具有證據能力
    。再按有事實足認被告或犯罪嫌疑人有最輕本刑為3年以上
    有期徒刑之罪嫌，並危害國家安全或社會秩序情節重大，而
    有相當理由可信其通訊內容與本案有關，且不能或難以其他
    方法蒐集或調查證據者，得發通訊監察書。前項通訊監察書
    ，偵查中由檢察官依司法警察機關聲請或依職權以書面記載
    第11條之事項，並敘明理由、檢附相關文件，聲請該管法院
    核發，通訊保障及監察法第5條第1項第1款、第2項定有明文
    。又按司法警察依據監聽錄音結果予以翻譯而製作之監聽譯
    文，屬於文書證據之一種，於被告或訴訟關係人對其譯文之
    真實性發生爭執或有所懷疑時，法院固應依刑事訴訟法第16
    5條之1第2項規定，以適當之設備，顯示該監聽錄音帶之聲
    音，以踐行調查證據之程序，俾確認該錄音聲音是否為通訊
    者本人及其內容與監聽譯文之記載是否相符；或傳喚該通訊
    者；或依其他法定程序，為證據調查。倘被告或訴訟關係人
    對該通訊監察譯文之真實性並不爭執，即無勘驗辨認其錄音
    聲音之調查必要性，法院於審判期日如已踐行提示監聽譯文
    供當事人辨認或告以要旨，使其表示意見等程序並為辯論者
    ，其所為之訴訟程序即無不合（最高法院97年度台上字第
    5940號判決意旨參見）。
(二)本案引用有關被告所有之門號0000000000號行動電話所為之
    通訊監察，均係檢察官依通訊保障及監察法向臺灣臺中地方
    法院聲請核發通訊監察書實施，有臺灣臺中地方法院99年聲
    監字第2013號通訊監察書(即准予監察門號0000000000號行
    動電話，監察期間自99年12月7日上午10時起至100年1月5日
    上午10時止) 附卷可憑(見警卷第34頁至第36頁)，符合通訊
    保障及監察法之法定程序，是前揭通訊監察書許可之監察期
    間內監聽所得之譯文，符合通訊保障及監察法之法定程序，
    係依法所為之監聽。再上開通訊監察譯文並經製作人即海巡
    署中士陳名志予以補正簽章，依刑事訴訟法第39條規定記載
    製作之年、月、日及所屬機關，並由製作人簽名等情，有臺
    中市政府警察局刑事警察大隊100年7月22日中市警刑二字第
    1000019852號函及所附通訊監察譯文、臺灣臺中地方法院公
    務電話紀錄附卷可稽(見原審卷第60頁至第97頁)，已符刑事
    訴訟法第39條之規定，該文書製作過程遵守法定程式，併此
    敘明。
(三)查公訴人、被告及其辯護人對卷附之通訊監察譯文均未爭執
    證據能力，即對上開通訊監察譯文真實性並不爭執，並經本
    院於審判期日踐行提示上開通訊監察譯文供當事人辨認或告
    以要旨，使其表示意見，本院審酌上開通訊監察譯文作成時
    之情況，認為適當作為證據。
五、其他未經爭執證據能力之被告以外之人於審判外之陳述均具
    證據能力之說明
(一)按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人
    、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不
    得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
    有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。立法意旨
    在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予
    排除，惟若當事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證據資料
    愈豐富，愈有助於真實發現之理念，且強化言詞辯論主義，
    法院自可承認該傳聞證據例外有證據能力。
(二)經查，公訴人、被告及其辯護人於本院審理時，就除上開證
    據以外之其餘被告以外之人於審判外供述之傳聞證據之證據
    能力，均未予爭執，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議。
    本院審酌本案後述所引之其餘傳聞證據資料之製作、取得，
    尚無違法不當之情形，且均與本案之事實有關，認為以之作
    為證據應屬適當，揆諸上開規定，應認本案後述所引之其餘
    傳聞證據，均有證據能力。
六、本案非供述證據具證據能力之說明
    本案作為判決基礎所引用之非供述證據及扣案物品行動電話
    、SIM卡等，因與本案待證事實具有關聯性，且無證據證明
    有何偽造、變造或公務員違法取得之情事，況扣案物品，係
    經員警持臺灣臺中地方法院核發之搜索票，執行搜索扣押，
    有搜索票、搜索扣押筆錄、搜索扣押目錄表在卷可佐（警卷
    第29頁至37頁），乃依法定程序合法扣得，復均經依法踐行
    調查證據程序，依法自得作為證據，而均有證據能力。
貳、有罪部分
(壹)、認定事實所憑之證據及理由
    訊據被告周國賓對於事實欄一之（一）、（二）有以門號
    0000000000號行動電話，與蕭治平使用之門號0000000000號
    行動電話相互聯繫。聯繫之後，雙方有見面之事於本院坦承
    在卷（上訴卷一第127頁），惟矢口否認有販賣甲基安非他
    命犯行，辯稱：蕭治平有於99年12月11日見面後拿100元給
    伊，是還同日下午1、2點，他在大里五權路附近買電腦視訊
    鏡頭300元的錢，他於晚上再拿錢還伊說褲子破掉只有還100
    元；又蕭治平於100年1月3日係還伊200元，係還他於12月中
    旬向伊購買GPS之1500元的錢，且有以香煙抵銷欠伊的500元
    云云（上訴卷一第127、128頁）。惟查：
一、被告如事實欄一之(一)、(二)之販賣第二級毒品犯行，業據
    被告對事實欄一之(一)、(二)之時地確有與蕭治平見面並收
    取各200元現金，又見面之前有於事實欄一所載之時間，以
    持用之0000000000號電話與蕭治平持用之00000000  00號電
    話聯繫之事於原審自承在卷（原審卷第13、14、51頁）。
二、復據證人蕭治平於偵訊、原審及本院證述在卷：
(一）證人蕭治平於100年3月5日偵查中具結證稱：伊是向周國賓
     購買甲基安非他命，是以門號0000000000號與周國賓聯絡
     ，周國賓的電話有3支手機、1支市內電話。99年12月11日
     ，我有向周國賓買200元的甲基安非他命1小包，交易地點
     是周國賓住處，周國賓的住處是在親親戲院附近，當天，
     伊是一手交錢給他，他一手交甲基安非他命給伊。100 年1
     月3日，伊有向周國賓買200元的甲基安非他命，是在北區
     區公所的地下室，伊坐在周國賓的車子內，拿錢給周國賓
     ，他交1小包的甲基安非他命給伊等語明確(見100年度偵字
     第10694號卷，下稱偵卷，第11頁至第12頁)。
(二)繼於100年5月27日偵查中具結證稱：伊於100年3月5日有因
    毒品案件遭查獲，並扣得甲基安非他命吸食器。查獲當時，
    有供出施用毒品來源是向周國賓購買的，伊是以0000000000
    號行動電話與周國賓使用的門號0000000000號等聯絡。99年
    12月11日20時55分，與周國賓使用的門號0000000000號行動
    電話通訊，是為了買安非他命。此次是向周國賓買200元的
    安非他命1包。100年1月3日12時53分至13時，與周國賓使用
    的門號0000000000號行動電話通訊，是為了買200元的甲基
    安非他命1小包，此次是在靠近中國醫藥大學附近的永興街
    某區公所地下室，在周國賓車上交易的，伊有將錢交給周國
    賓，並給他1條香煙。通訊監察譯文中「還你錢」就是要買
    甲基安非他命的意思。伊是向周國賓購買甲基安非他命，沒
    有與他人合資購買甲基安非他命等語綦詳(見偵卷第53頁至
    第53-1頁)。
(三)復於原審審理時到庭結證稱：100年3月5日、100年5月27日
    的偵訊筆錄是伊本人的證述，當時筆錄所講的話是實在的(
    提示上開2次偵訊筆錄)。伊是以門號0000000000號行動電話
    與被告聯繫購買甲基安非他命。99年12月11日、100年1月3
    日，伊使用的門號0000000000號行動電話與周國賓使用的門
    號0000000000號行動電話的監聽譯文，都是伊與周國賓的對
    話。伊在警詢、偵查中證述99年12月11日、100年1月3日向
    周國賓買2次安非他命，這些供述都是實在的。伊跟周國賓
    購買甲基安非他命，量多或量少都是周國賓在決定，伊都跟
    他說伊只有200元或300元，他就拿1小包甲基安非他命給伊
    ，伊不知道重量，他拿多少，伊就概括承受。100年1月3日
    向周國賓買甲基安非他命，當時價金是現金200元及MM牌的
    香煙1條，加起來大概是500元價值買1包甲基安非他命，該
    香煙的牌子是MM，該條香煙確實是買安非他命的對價等語明
    確(見原審卷第134頁至第138頁)。
(四)復於本院具結證稱：伊在原審作證所述實在。伊在99年12月
    11日晚上8時33分之通訊譯文所稱「衰到爆，還你100元」是
    買安非他命。100年1月3日是買的錢不夠，伊拿MM牌香煙抵
    。伊確實有向被告買安非他命。偵訊所述99年12月11日晚上
    9時5分之事屬實，又伊確實在區公所地下室周國賓的車子裡
    面，向周國賓買安非他命等語（上訴卷一第326、329、330
    、334、336、337頁），並證稱：伊沒有於99年12月中旬以
    1500元向被告買衛星導航；且伊沒有與被告去買GPS，怎麼
    會欠他錢等語（上訴卷一第345、346頁），且於本院經被告
    當庭對質詰問時仍證稱：被告一直強調GPS，但伊沒有這個
    東西，伊沒有衛星導航；又100年1月3日伊一直打電話問被
    告在那裡。如果伊是要還錢，為何伊要這麼趕等語（上訴卷
    一第348、349頁），堅指不移。
(五)綜觀證人蕭治平上開多次證述，其對於如何在99年12月11日
    、100年1月3日向被告購買甲基安非他命、該2次交易之聯絡
    情形、通訊監察譯文內用語之真實意義即係要向被告購買甲
    基安非他命、又當場交付對價後係當場取得甲基安非他命之
    交易情形、確實由被告販賣甲基安非他命予其等細節過程，
    前後證述大致相符，佐以司法警察於100年3月5日持臺灣臺
    中地方法院核發之搜索票，在臺中市○○區○○路2段461
    巷31號16樓之證人蕭治平住處，執行搜索，扣得證人蕭治平
    所有甲基安非他命殘渣袋、甲基安非他命分裝吸管、吸食器
    等物(該等物品係扣於證人蕭治平所為施用毒品案件)一情，
    有臺中市政府警察局第一分局搜索、扣押筆錄、扣押物品目
    錄表可稽(偵卷第29至33頁)，堪認證人蕭治平確有施用甲基
    安非他命之需求。且證人蕭治平於偵查、原審及本院審理時
    均已具結作證，擔保其證詞之真實性，其應無甘冒偽證罪之
    處罰，誣指被告販賣甲基安非他命之犯行，而為虛偽證述之
    必要，是其證述於上開時、地向被告購買甲基安非他命之情
    節應非子虛，堪以採信。
三、且有被告持用之0000000000號與蕭治平持用之0000000000電
    話通聯之通訊監察譯文在卷可佐（原審卷第65頁反面、86頁
    反面至87頁），被告對該通訊監察譯文均係其與蕭治平之通
    話（含簡訊）內容亦自承在卷（原審卷第14頁）：
(一)其中，證人蕭治平於99年12月11日20時33分至20時59分，以
    其持用之門號0000000000行動電話與被告所有之0000000000
    號行動電話傳送簡訊、通話之通訊監察譯文內容如下（原審
    卷第65頁反面）:
  99年12月11日20時33分許，由證人蕭治平傳送簡訊予被告：
    「衰到爆！掏出來勾到褲子破掉，緊急搶救所剩無己！沒辦
    法只好還你100元了，等下拿錢還你」。
  99年12月11日20時42分許，被告傳送簡訊予蕭治平：「要就
    快」。
  99年12月11日20時45分許，證人蕭治平傳送簡訊予被告：「
    過五分鐘出門」。
  99年12月11日20時55分許，被告撥打電話予證人蕭治平)：
    「 A(即持用0000000000號之被告):你在哪裡?
     B(即持用0000000000之蕭治平) :文心路。
     A:你開車喔?
     B:騎摩托車啊。
     A:要多久?
     B:5分鐘吧。
     A:好，快點。」
  99年12月11日20時59分許，證人蕭治平撥打電話予被告：
    B(即持用0000000000之蕭治平): 「到了」等語。
(二)又證人蕭治平於100年1月3日12時53分至13時11分許，以持
    用之門號0000000000行動電話與被告所有之門號0000000000
    號行動電話通話內容如下（原審卷第86頁反面、第87頁）:
  100年1月3日12時53分許，證人蕭治平撥打電話予被告：
    「B(即持用0000000000之蕭治平）:在外面喔?
    A(即持用0000000000號之被告):對啊，要拿錢給我喔?
    B: 對阿，先還你200。
    A:我在永興街區公所。
    B:永興街有區公所嗎?
    A:太原路上面不是有北區區公所?
    B:喔，那我直接過去那邊找你，200塊。
    A:要香菸喔。
    B:香菸我要抽的。
    A:你先拿1條給我啦，我沒有菸，你沒有菸去買。」
  100年1月3日13時2分許，證人蕭治平撥打電話予被告：
   「B(持用0000000000之蕭治平):你有辦法馬上給我嗎?用具啊
     ?
    A(持用0000000000號之被告):有阿。
    B:還剩500，我香菸給你啦。
    A:嗯。
    B:我快到的時候你要趕快出來，我2點要上班。
    A:我現在在文心路上要趕去永興街。
    B:永興街跟太原路口?
    A:對阿。
    B:好。」
  100年1月3日13時11分許，被告撥打電話予證人蕭治平：
    「B(持用0000000000之蕭治平):怎樣?
    A(持用0000000000號之被告):你下來，你到萊爾富旁邊，我
      車子要開到停車場。
    B:喔」等語。
(三)衡以甲基安非他命係第二級毒品，無論持有、施用、販賣，
    均屬違法行為，為治安機關所嚴查，此為眾所週知，毒品交
    易均於隱密下進行，其以通信聯絡亦鮮有明白直接以「毒品
    」、「甲基安非他命」等名稱或相近之用語稱之，都以彼此
    已有默契之含混語意而為溝通，因此，依上開通訊監察譯文
    ，雙方所稱之「還錢」，顯即是購買甲基安非他命之暗語，
    業據證人蕭治平上揭偵訊、原審及本院證述在卷，亦與常情
    無違，且參酌上開被告與證人蕭治平通訊之內容及通聯之時
    間，核與證人蕭治平證述之內容有相當之關聯性，亦足以補
    強及擔保證人蕭治平證述有向被告購買甲基安非他命之真實
    性。
(四)且查，被告自始均供承門號0000000000號行動電話為其使用
    。而參以被告於99年12月12日15時04分許，以上開門號與門
    號0000000000號持用人之通話內容：「A(被告):義哥，你在
    幹嘛?B(門號0000000000號持用人): 沒有，等一下要去桃園
    。A:去桃園幹麻?炳哥生日喔?B:嗯。A:你去桃園，直到晚上
    都沒有空嗎?B:對阿，怎樣?A: 你那個朋友方不方便過來?B:
    我不知道，我沒有跟他連絡，要幹麻?A:我要還他2萬。B:你
    直接打電話給他，跟他講，我不知道。A: 幾號?B:我看一下
    再跟你講，你等一下打過來。A:好。」被告於99年12月12日
    15時07分許，以上開門號與門號0000000000號持用人之通話
    內容：「B(門號0000000000號持用人): 0000000000。A: 好
    。被告於99年12月12日15時10分許，以上開門號與門號0000
    0000 00號持用人之通話內容：A(被告): 我是阿義的朋友，
    阿寶。B(門號0000000000號持用人): 喔，臺中的那個喔?A:
    對啦!B:喔，怎樣?A:你有方便嗎?B: 我現在要去找朋友。A:
    要還你2萬，先拿2萬給你。B:喔，要晚一點，我現在還沒拿
    。A:喔，好阿，好的時候，你打個電話跟我說一下。B:好，
    另外那種的嗎?A:對，會很晚嗎?B:不會，我等一下打電話問
    看看。A:好。」被告於99年12月12日16時22分許，以上開門
    號與門號0000000000號持用人之通話內容：「A(被告):我阿
    寶。B(門號0000000000號持用人):嗯，還沒。A:喔，好阿，
    那我等你的電話嗎?B: 好阿，你要是說半個就比較好找。A:
    什麼?B:半個就比較快了。A: 我就身上沒那麼多，明天才有
    ，我現在身上就沒半個的錢。B:你不是有2萬?A:對啊。B:我
    說拿1萬就好了啊。A:好阿，也是可以阿。B: 你說的是石頭
    還是什麼?A:石頭，對阿。B: 喔，我以為你說女的，我跟人
    調女的，石頭現在哪有辦法，大家都在找。A:是喔。B:對啊
    。A: 現在你那邊也沒有?B:對阿。A:你那邊現在都沒辦法找
    到?B:不知道，要晚一點吧。A:好，我等你的電話。B: 好」
    等語（見原審卷第67頁至第68頁）。細繹被告與上開門號00
    00000000、0000000000號持用人之通話內容可知，被告以要
    還門號0000000000號持用人之友人2萬為由，詢問門號00000
    00000號持用人該名友人之電話，經門號0000000000號持用
    人告知該名友人聯絡電話為門號0000000000號後，被告隨即
    撥打予門號0000000000號持用人，並向門號0000000000號持
    用人自我介紹，及告知要還其2萬，嗣經被告幾經與門號000
    0000000號持用人通話後，門號0000000000號持用人最後回
    應被告拿1萬就好了等節。衡以，被告果若係向門號0000000
    000號持用人借款，嗣後要還款，何以需透過門號000000000
    0號持用人告知聯絡電話，嗣撥打電話予門號0000000000號
    持用人，要還2萬時，尚需自我介紹，而門號0000000000號
    持用人並回應要向被告拿1萬就好。徵諸常情，豈有債權人
    不識債務人，即貿然借錢予對方，且於債務人要返還款項時
    ，債權人尚且要求對方還款一半即可，足見被告所述還錢之
    用語，顯非單純還款，而係另有其意，更徵證人蕭治平證稱
    其與被告通話時所稱「還你錢」，即是要買甲基安非他命等
    語（偵卷第53頁反面），與事實相符，堪值採信，益徵證證
    人蕭治平與被告間之前揭99年12月11日、100年1月3日通訊
    監察譯文，確係證人蕭治平與被告聯絡購買甲基安非他命事
    實至明。
(五)證人蕭治平於100年3月5日偵訊時，證稱99年12月11日與被
    告交易甲基安非他命之地點，係被告住處，並補充說明被告
    住處是在親親戲院附近等情，已如前述，而參以99年12月11
    日被告與證人蕭治平之上開通訊內容（原審卷第65頁反面）
    ，證人蕭治平以暗語表示要購買甲基安非他命後，被告即要
    證人蕭治平快點來，並接而詢問證人蕭治平在哪裡、要多久
    ，之後證人蕭治平則回應「到了」，均如前述。雙方並未特
    意約定交易地點，足認證人蕭治平證稱係在被告住處交易，
    應可採信。
(六)另證人蕭治平於99年12月11日固以其持用之門號0000000000
    行動電話傳送: 「衰到爆！掏出來勾到褲子破掉，緊急搶救
    所剩無己！沒辦法只好還你100元了，等下拿錢還你」之內
    容簡訊至被告所有之門號0000000000號行動電話。雖該則簡
    訊內容稱「只好還你100元」，惟證人蕭治平於偵查及原審
    ，均證述99年12月11日係交付200元向被告購買甲基安非他
    命。而被告於原審移審、準備程序亦供承當天證人蕭治平有
    交付200元予其等語，已如前述，堪認證人蕭治平與被告此
    次交易甲基安非他命之價金應為200元，尚難以上開簡訊內
    容，而認該次交易甲基安非他命之價金為100元。再查，依
    該則蕭治平傳送之簡訊內容「衰到爆！掏出來勾到褲子破掉
    ，緊急搶救所剩無己！沒辦法只好你100元」之語意，顯應
    指證人蕭治平告知被告其發現持有之甲基安非他命因故包裝
    破掉，致該甲基安非他命散落而滅失，其因之須另行再立刻
    前往被告住處向被告購買甲基安非他命，更足佐證證人蕭治
    平證述當日晚間20時33分至20時59分之通聯之後，確有向被
    告購買甲基安非他命之事；則無論蕭治平該因包裝破掉而滅
    失之甲基安非他命來源是否係被告所無償轉讓，是否因當日
    即99年12月11日蕭治平幫被告自警局開回小客車，致被告無
    償轉讓予蕭治平，即該滅失之甲基安非他命，不論是否與證
    人蕭治平於偵訊證稱「被告要伊去警察局幫他開車，回去後
    ，他拿乙小包安非他命請伊施用」（偵卷第53頁反面）有關
    ，均無礙證人蕭治平所指證當日20時33分至20時59分通聯之
    後有向被告購買甲基安非他命之事屬實之認定；自不能以證
    人蕭治平於偵訊指證被告係於「99年12月12日」要其去警察
    局幫他開車，回去後，他拿乙小包安非他命請其施用之事（
    偵卷第53頁反面），顯將自己於99年12月11日前往警局幫被
    告開回小客車之日期誤認為99年12月12日，致其指證無償轉
    讓之日期係99年12月12日部分有瑕疵可指（參見理由參之說
    明），遽即推定證人蕭治平關於指證被告有於99年12月11日
    晚間20時59分許販賣甲基安非他命部分亦非可採，其理甚明
    。
(七)再查，證人蕭治平於100年5月27日偵查中，業已證稱於100
    年1月3日向被告購買甲基安非他命時，有將200元交給被告
    ，並給被告1條香煙等語在卷，並於原審審理時證述該條香
    煙亦是屬於購買甲基安非他命價金之一部分等語在卷，已如
    前述，亦與上揭被告與蕭治平於100年1月3日12時53分、13
    時2分之通訊監察譯文中（原審卷第86頁反面），被告要求
    「要香菸喔」、「你先拿一條給我啦」，蕭治平其後表示「
    我香菸給你啦」等情相符，在在可證證人蕭治平當時所交付
    予被告之香煙1條，亦屬購買甲基安非他命之價金無訛。
(八)從而，被告與蕭治平間之前揭99年12月11日20時33分至20時
    59分、100年1月3日12時53分至13時11分之通訊監察譯文確
    係與證人蕭治平前揭偵訊、原審及本院證述相符，此外，復
    有被告所有供上開2次販賣甲基安非他命犯行使用之廠牌LG
    、門號0000000000號行動電話1支(內含門號0000000000號行
    動電話SIM卡1張) 扣案可佐，在在可證被告確有於事實欄一
    之(一)、(二)之時地販賣第二級毒品甲基安非他命予蕭治平
    之事。
四、按販賣毒品之所謂販賣行為，須行為人主觀上有營利意圖，
    且客觀上有販入或賣出毒品行為，即足構成，至於實際上是
    否已經獲利，則非所問；必也始終無營利之意思，而以原價
    或低於原價有償讓與他人，方難謂為販賣行為，而僅得以轉
    讓罪論處（參照最高法院93年度台上字第1651號判決要旨）
    。又販賣甲基安非他命本無一定價格，各次買賣之價格，當
    亦各有差異，隨供需雙方之資力、關係之深淺、需求之數量
    、貨源之充裕與否、販賣者對於資金之需求如何即殷切與否
    ，以及政府查緝之態度，進而為各種不同之風險評估，而為
    機動性之調整，是其價格標準，自非一成不變，且販賣者從
    各種「價差」或「量差」或係「純度」謀取利潤方式，或有
    差異，然其所圖利益之非法販賣行為目的，則屬相同，並無
    二致。再按販賣毒品之所謂販賣行為，係行為人基於營利之
    目的，而販入或賣出毒品而言。販賣毒品者，其主觀上須有
    營利之意圖，且客觀上有販賣之行為，即足構成，至於實際
    上是否已經獲利，則非所問。即於有償讓與他人之初，係基
    於營利之意思，並著手實施，而因故無法高於購入之原價出
    售，最後不得不以原價或低於原價讓與他人時，仍屬販賣行
    為。查本件被告各次所為販賣甲基安非他命予證人蕭治平之
    犯行，雖無從察知其歷次販賣毒品確實得利之情形，惟毒品
    危害防制條例所處罰之「販賣」毒品罪，所著重者為在主觀
    上有藉以牟利之惡性，及對毒品之擴散具有較有償或無償轉
    讓行為更嚴重之危害性，被告有無「營利」之意圖係從客觀
    之社會環境、情況及證人、物證等資料，依據證據法則綜合
    研判認定。衡諸毒品甲基安非他命量微價高，且依一般社會
    通念以觀，販賣行為在通常情形下均係以牟利為其主要誘因
    及目的，從而，舉凡其有償交易，除足反證其確另基於某種
    非圖利本意之關係外，通常尚難因無法查悉其販入價額作為
    是否高價賣出之比較，而認定無營利之意思。本件被告確有
    如事實欄一之(一) 、(二)所載時地2次販賣甲基安非他命予
    證人蕭治平之行為，且均屬有償行為，被告均係親自在特定
    地點交付毒品並收取價款，考量社會大眾均知買賣甲基安非
    他命係非法行為之客觀社會環境，且被告亦無任何動機，甘
    冒重刑而以原價轉讓甲基安非他命予證人蕭治平，依據上開
    積極證據及經驗法則綜合研判，被告上開2次販賣甲基安非
    他命予證人蕭治平之犯行，應均係基於意圖營利之犯意而販
    賣甲基安非他命，亦可認定。
五、被告辯解尚難採信之說明
(一)被告雖辯稱：蕭治平有於99年12月11日見面後拿100元給伊
    ，是還同日下午1、2點，他在大里五權路附近買電腦視訊鏡
    頭300元的錢，他於晚上再拿錢還伊說褲子破掉只有還100元
    ；又蕭治平於100年1月3日係還伊200元，係還他於12月中旬
    向伊購買GPS即衛星導航1500元的錢，且有以香煙抵銷蕭治
    平欠伊500元云云（上訴卷一第127、128頁）。惟查：
  被告於99年12月11日於11時48分許在霧峰，於中午12時01分
    許在彰化，於13時5分許在新竹，於13時27分、16時22分在
    桃園中壢等情，亦有被告持用之0000000000號門號於99年12
    月11日之通訊監察譯文內容及基地台位置在卷可佐（原審卷
    第63頁反面至65頁），被告辯稱99年12月11日下午1、2  時
    與蕭治平在大里買電腦視訊鏡頭300元之辯解，已與被告持
    用之000  0000000號之當日基地台位置不符，顯非屬實；復
    證人蕭治平當日即99年12月11日自上午陪同被告至醫院再至
    警局將被告的車子開回去，（詳如下述，參見理由欄參之（
    參）之三之說明），則其當日上午已幫忙被告開車，同日晚
    間20時許，竟為返還區區100元欠款，急忙再騎機車前往被
    告住處找被告（參見被告與蕭治平間於99年12月11日20時33
    分、20時42分、20時45分、20時55分間之通訊監察譯文內容
    ，原審卷第65頁反面，已如前述），被告甚且以簡訊通知蕭
    治平「要就快」，實與常情有違，倘係僅為返還100元款項
    ，何須如此急忙前往？被告此部分所辯，顯非可採，應以證
    人蕭治平指證係為購買甲基安非他命而前往被告住處，較堪
    採信。
  再查，證人蕭治平於本院一再證稱：伊沒有於99年12月中旬
    以1500元向被告買衛星導航；且伊沒有與被告去買GPS，怎
    麼會欠他錢等語（上訴卷一第345、346頁），且於本院經被
    告當庭對質詰問時仍堅證不移（上訴卷一第346頁），倘蕭
    治平於100年1月3日係為拿200元返還其積欠12月中旬向被告
    購買1500元衛星導航，而與被告相約於區公所，該款項既已
    積欠多時，復返還款項僅200元之少數，且證人蕭治平下午2
    時尚須上班（有通訊監察譯文可佐，原審卷第86頁反面、87
    頁），證人蕭治平何須於下午尚須上班之時間壓力下，仍急
    著至區公所找被告返還積欠多時之1500元中之200元，亦與
    常情有違，足見被告此部分所辯，亦非可採。
(二)被告固辯稱：我與證人蕭治平有金錢借貸關係，且因為我向
    警方檢舉證人蕭治平之友人林佩億販賣槍枝及檢舉蕭治平無
    照駕駛，蕭治平因而與我有嫌隙，而挾怨報復指證我有上開
    犯行云云（上訴卷一第33頁）。惟查：
  被告於警詢中供稱：蕭治平有欠伊幾百塊，沒有仇怨等語(
    見警卷第6頁)；嗣於偵查中陳稱: 因為伊檢舉蕭治平的好友
    販毒，他才指證我販毒等語（偵卷第7頁至第8頁）；後於原
    審移審時則稱:我於99年8月有檢舉蕭治平的友人林佩億販賣
    槍枝還有施用毒品，我檢舉的只有這個人與蕭治平有關係，
    可能這樣有不愉快等語(見原審卷第14頁反面)；後於上訴理
    由狀則稱：因檢舉證人蕭治平無照駕駛及林佩億販毒與槍械
    ，始遭蕭治平誣指云云（上訴卷一第33頁）。是被告歷次於
    警、偵訊、原審及本院所述不一，先辯稱與蕭治平並無怨隙
    ，後再改稱係因檢舉林佩億販毒而遭誣指，其後再改稱係檢
    舉林佩億販賣槍枝及施用毒品而遭誣指，後再稱係因檢舉蕭
    治平無照駕駛及林佩億販毒與槍械云云，就其與證人蕭治平
    仇隙恩怨之原因供詞反覆不一，已難遽信。
  且查證人蕭治平於原審審理時證稱：伊是在以前做粗工時，
    認識林佩億，約認識4、5年，偶爾有聯絡，但不是很熟，約
    幾個月聯絡1次，沒有一起出去玩過，只有一起去便利商店
    喝酒，林佩億有跟伊說他與友人因為周國賓要買槍，就跟周
    國賓約好見面，結果警察就衝出來。林佩億沒有要伊去找周
    國賓理論或討公道，伊不會因為林佩億的事情而要誣陷周國
    賓販賣毒品予伊。伊沒有欠周國賓錢，反而是周國賓欠伊錢
    ，之前周國賓跟伊拿過1個金牌，那個金牌是伊老婆醫院的
    紀念，伊很怕金牌不見，想要拿回來，所以才不斷借錢給周
    國賓，是周國賓欠伊錢，除此之外，伊與周國賓沒有金錢糾
    紛，伊不會因為金牌的事情，就陷害周國賓。而100年1月30
    日被告傳送:你耍我在先，我叫人弄你等內容之簡訊，是因
    為周國賓拿1000元要伊幫他買甲基安非他命，伊雖然除了跟
    周國賓購買甲基安非他命外，沒有其他購買甲基安非他命的
    管道，但伊想看周國賓對伊的態度，所以就騙周國賓說可以
    幫他買甲基安非他命，而拿了周國賓給的1000元，想說晚一
    點再還給周國賓，之後有把錢塞到門縫還給周國賓。但後來
    周國賓就發很大脾氣，傳很多通恐嚇的簡訊給伊，伊沒想到
    周國賓這麼生氣。除了這次發生的衝突外，與周國賓沒有其
    他恩怨或糾紛，該次衝突後就沒有與周國賓聯絡等語。而證
    人蕭治平於偵訊、原審及本院審理時均已明確指認係向被告
    購買甲基安非他命，並詳細證述向被告購買甲基安非他命之
    聯絡方式，及各次交易日期、地點、金額等情。況被告係於
    99年8月2日檢舉林佩億，業經臺灣臺中地方法院100年度重
    訴字第144號判決認定在案。證人蕭治平尚且於99年12月11
    日因被告遭人砍傷之故，而幫被告開車搭載被告，業據證人
    蕭治平證述如前，並據被告供承在卷（詳如理由參所述），
    果若證人蕭治平因被告檢舉林佩億而生嫌隙，何以仍願意協
    助被告為上開事情？且本件亦無其他積極證據足資證明蕭治
    平係於99年12月11日之後始知被告有檢舉林佩億之事。又證
    人蕭治平業已證述未欠被告金錢，反是被告欠其錢，但不會
    因此誣陷被告，友人林佩億亦未要其向被告理論或討公道等
    情在卷。另被告辯稱其於100年1月30日所傳送上開你耍我在
    先，我叫人弄你等內容之簡訊予證人蕭治平，可見其等間存
    有恩怨云云，惟被告自始未供承上開簡訊「你耍我在先」，
    究竟是指證人蕭治平以何事惹怒其在先，而證人蕭治平業於
    原審證述該次衝突發生之緣由，且於衝突後即未與被告聯絡
    ，佐以證人蕭治平於100年3月5日警詢、偵訊時，員警、檢
    察官尚且提示被告與證人蕭治平2人上開各自使用之門號於
    99年12月23日、100年1月4日之通訊監察譯文，訊問證人蕭
    治平於99年12月23日、100年1月4日有無向被告購買甲基安
    非他命，而證人蕭治平則稱該2次期日沒有交易成功等語。
    綜上，足見證人蕭治平並非出於誣陷被告之動機，而為上開
    不利於被告之證詞；自不能以證人蕭治平與友人林佩億曾有
    相互通聯之情形，遽即推定證人蕭治平指證被告販賣甲基安
    非他命乙節均屬不實。被告辯以證人蕭治平係挾怨報復云云
    ，顯屬無稽。
(三)被告再辯稱：證人蕭治平於警偵訊供稱最後一次施用安非他
    命係在100年1月30日，惟於100年10月19日審理時又證稱最
    後一次施用安非他命係在被警察抓到的前一天，即指100年3
    月5日，顯見蕭治平前後證述內容不一，並非可採云云（上
    訴卷一第37頁），惟查，證人蕭治平縱對何時最後一次施用
    安非他命之事有所證述不一，亦與被告是否有於事實欄一之
    (一)、(二)之時地販賣甲基安非他命予蕭治平無關，自不能
    以證人蕭治平自承最後一次施用甲基安非他命之日期有所不
    一，遽即推論其未曾向被告購買甲基安非他命。遑論證人蕭
    治平業已證稱其向被告購買甲基安非他命後，有時候會擺著
    ，有需要才施用，不記得會放多久後才會施用等語(見原審
    卷第131頁)，且證人蕭治平於何時最後一次施用甲基安非他
    命，係其是否成立施用毒品犯行之問題，況施用毒品者未必
    於購買毒品後，即會立刻施用，自不得以證人蕭治平供述最
    後施用毒品之時間，與其於本案證述向被告購買甲基安非他
    命之時間，有所差距，遽為有利於被告之認定。是被告此部
    分所辯，亦難為任何有利被告之認定。
(四)選任辯護人再為被告辯稱：被告於99年10月19日、10月27日
    、11月15日自泰安產物保險公司、南山人壽保險公司領有共
    95萬元保險金，有台中市○○路郵局被告帳戶之交易資料可
    佐，被告實無須於99年12月11日、100年1月3日，為區區200
    、300百元，販賣甲基安非他命予蕭治平云云（上訴卷一第
    365、369頁）。惟查，被告上開保險金匯入之同日、翌日即
    提領一空，亦有被告提出之郵局帳戶客戶歷史交易清單可佐
    （上訴卷一第369頁），參以被告於原審即供稱：伊靠檢舉獎
    金維生等語（原審卷第14頁），被告上開帳戶歷史交易清單
    實不足為任何有利被告之認定。
(五)選任辯護人再為被告辯稱：MM香煙1包之市價為70元，有發
    票可佐，從而證人蕭治平於原審證稱：「（你剛才回答100
    年1月3日拿香菸跟200元向周國賓買安非他命，當時的價金
    為何？）連香菸一起買，香菸是一整條價值3、400元，連
    200元現金總價值約500元，買1包安非他命」，係屬不實云
    云（上訴卷一第367頁），惟查，證人蕭治平於100年1月3日
    持現金200元及MM香煙一條向被告購買價值500元之甲基安非
    他命1包，已如前述，縱MM香煙一條市價高於300元，然既非
    以現金而係以香煙之物抵償價金，復買賣雙方均同意以此方
    式給付購買甲基安非他命之對價，該香煙部分有所折價亦與
    常情相符，參以證人蕭治平於原審亦證稱：安非他命的量多
    、量少都是周國賓在決定，被告拿多少伊就概括承受等語（
    原審卷第135、136頁），尚難以MM香煙一條之市價逾300元
    ，遽即認證人蕭治平所述不實。
(六)再查，目前社會上販賣毒品之犯罪型態不一，有所謂「大盤
    」、「中盤」、「小盤」販賣者，甚或零星交易者，在有較
    多量毒品交易之情形下，經深入查證，如機會掌握得宜，或
    可查獲與販賣毒品有關之毒品、販賣工具（諸如電子秤、帳
    冊、分裝袋等物）或多數知情或購買者等證人之證詞，以作
    為法院判決認定之依據，然如向大盤、中盤或小盤調貨再販
    賣予施用毒品之人，從中賺取差價者，亦合於販賣毒品之構
    成要件，惟此種販毒者手中調得之毒品旋即轉手，且交易方
    法簡單，在性質上非必須使用任何販賣工具，是以未查獲毒
    品或相關工具，並非即得為被告無販賣毒品行為之推論，被
    告及其辯護人再辯稱：被告未為警查獲毒品云云，顯不足為
    任何有利被告之認定。
(七)再者，依醫學臨床實驗及根據英國藥學會出版之文獻Clar
    ke 's Isolation and Ind entification of Drugs乙書第2
    版記述：施用甲基安非他命能快速吸收。施用甲基安非他命
    後24小時內約有服用量之70﹪排泄於尿液中。毒品施用後於
    尿液中可檢出之時間，受施用劑量、頻率、施用方式、飲水
    量之多寡、個人體質及其代謝情況等因素影響，因個案而異
    。一般可檢出之時間為甲基安非他命1至5天，業據行政院衛
    生署管制藥品管理局92年3月10日管檢字第0920001495號函
    文函示明確。足見施用甲基安非他命者之尿液是否得檢測出
    甲基安非他命反應，有一定之時間限制。而被告於100年5月
    5日遭警查獲，採集其尿夜檢驗，結果固呈甲基安非他命陰
    性反應一情，有臺中市政府警察局刑事警察大隊偵二隊委託
    鑑驗尿液代號與真實姓名對照表、詮昕科技股份有限公司濫
    用藥物尿液檢驗報告(報告日期:  100年5月23日、原樣編號
    P100 091、報告編號00000000) 各1份附卷可稽(見原審卷第
    113頁、第114頁) 。然此僅能證明被告或於採尿前之一定期
    間內未施用甲基安非他命，尚難以此反論被告未販賣甲基安
    非他命予證人蕭治平。
六、綜上所述，被告所辯，不足採信。本案事證已臻明確，被告
    上揭二次販賣第二級毒品甲基安非他命犯行堪予認定。至被
    告聲請測謊云云，經核被告上揭犯行事證已臻明確，核無進
    行測謊必要；被告再聲請傳訊證人即臺中市警察局第二分局
    警員陳世均（被告聲請狀誤載為陳士軍）、林文新到庭證明
    被告曾於99年向陳世均、林文新舉發數起犯罪案件，遭舉發
    犯罪之人聯合砍殺，及證明被告當時係經營衛星導航生意云
    云（上訴卷一第311、365頁），惟查，被告是因何事被何人
    聯合砍殺為警員林文新所不知等情，有林文新出具之職務報
    告書在卷可佐（上訴卷一第163頁）；復被告因與蔡昌益間
    有債務糾紛，遭蔡昌益等人砍殺，並非因向警員陳世均檢舉
    蔡昌益持有及吸毒案件而遭蔡昌益挾怨報復等情，亦有警員
    陳世均之職務報告在卷可佐（上訴卷一第309頁），與被告
    於該傷害案所撰陳報狀（上訴卷一第223頁）相符，此部分
    顯與傳訊警員林文新、陳世均之必要；再被告是否曾向警方
    舉發犯罪案件而遭他人砍殺乙節，與被告本件是否有於99年
    12月11日、100年1月3日販賣甲基安非他命予蕭治平係屬二
    事，二者並無關聯性，縱被告因檢舉他人犯罪而遭砍殺，亦
    無從為任何有利被告之認定。再被告縱有經營衛星導航生意
    ，亦不能據之推論被告本件並無販賣甲基安非他命予蕭治平
    之事，此部分核無傳訊必要，併予敘明。
(貳)論罪科刑
一、查甲基安非他命為毒品危害防制條例第2條第2項第2款所稱
    之第二級毒品，不得持有、販賣。核被告周國賓如事實欄一
    之(一)、(二)之所為，均係犯毒品危害防制條例第4條第2項
    之販賣第二級毒品罪。被告各次販賣第二級毒品甲基安非他
    命之犯行，其因販賣而持有第二級毒品甲基安非他命之低度
    行為，各為嗣後販賣之高度行為所吸收，均不另論罪。被告
    就前揭所犯販賣第二級毒品二罪間，犯意各別，行為互殊，
    應予分論併罰。
二、被告周國賓曾於91年因侵占案件，經臺灣板橋地方法院以93
    年度易緝字第199號判決，判處有期徒刑5月確定。又於90年
    間因竊盜、偽造貨幣案件，經臺灣高等法院以95年度上訴字
    第1278號判決，分別判處有期徒刑5月、5年6月，應執行有
    期徒刑5年10月，並經最高法院以95年度台上字第5330號判
    決上訴駁回確定。上開侵占、竊盜經法院裁定減刑，並與上
    開偽造貨幣案件定應執行有期徒刑5年9月確定，於99年3月
    31日假釋縮刑期滿執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表1份附卷可參，被告於前開有期徒刑執行完畢後5年內
    ，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，均為累犯，除所犯販賣
    第二級毒品罪之法定本刑為無期徒刑部分，依法不得加重其
    刑外，餘均應依刑法第47條第1項規定，均加重其刑。
三、再被告如事實欄一之(一)、(二)之販賣第二級毒品犯行均有
    刑法第59條適用之說明
    按販賣第二級毒品罪之法定本刑為「無期徒刑或7年以上有
    期徒刑」，然同為販賣第二級毒品之人，其原因動機不一，
    犯罪情節未必盡同，或有大盤毒梟者，亦有中、小盤之分甚
    或僅止於吸毒者友儕間為求互通有無之有償轉讓者亦有之，
    其販賣第二級毒品之行為所造成危害社會之程度自屬有異，
    法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為「無期徒刑
    或7年以上有期徒刑」，不可謂不重。於此情形，倘依其情
    狀處以相當之有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目
    的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其
    情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕
    其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。
    查被告本件無視國家對於杜絕毒品危害之禁令，販賣第二級
    毒品甲基安非他命，其行為固值非難，然其二次販賣甲基安
    非他命之對象僅有1人，販賣毒品所得一次僅現金200元，另
    一次之所得為現金200元暨香煙1條，並非專以販賣第二級毒
    品維生之毒梟，相較於大盤、中盤毒販備置大量毒品欲廣為
    散播牟取暴利者，其危害性顯屬有別，酌以上開被告之犯罪
    情節，其惡性尚非重大不赦，倘仍遽以科處法定本刑之最低
    刑度，尚屬情輕法重，在客觀上尚足以引起一般之同情，即
    有堪資憫恕之處，爰依刑法第59條之規定，就其各次販賣第
    二級毒品犯行部分，酌量減輕其刑。被告如事實欄一之（一
    ）、（二）之販賣第二級毒品犯行部分，同時具有加重減輕
    事由，爰依法先加重（除法定本刑為無期徒刑部分不得加重
    外）後減輕之。
四、原審對被告論罪科刑，審酌被告不知戒慎惕勵，明知毒品甲
    基安非他命具有成癮性、濫用性，對社會深具危害，其正值
    青壯，不思正當工作營生，竟為謀個人私利，無視於毒品對
    於人之身心健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，販
    賣甲基安非他命予證人蕭治平，危害國民身體健康及社會治
    安，並造成毒品之泛濫，其行殊值非難。併斟酌被告販賣甲
    基安非他命之次數、各次販賣所得、犯罪之動機、目的、手
    段、國中畢業之智識程度、貧寒之家庭經濟狀況(見警卷第2
    頁) 等一切情狀，對被告各次販賣第二級毒品各量處如附表
    所示之有期徒刑，且諭知扣案供販賣甲基安非他命所用之行
    動電話及SIM卡應予沒收，未扣案之販賣毒品所得沒收，且
    如全部或一部不能沒收，現金部分以被告財產抵償之，所得
    香煙部分追徵其價額，經核其認事用法均無不合，量刑亦屬
    妥適。被告上訴意旨仍執前詞，業據本院一一說明如前（參
    見理由欄貳之五之說明），其上訴無理由，應予駁回。本院
    並就被告所犯二次販賣第二級毒品所處之主刑部分，定其應
    執行刑如主文第3項所示。
參、無罪部分
(壹)公訴意旨略以：被告周國賓基於轉讓禁藥犯意，於99年12月
    12日某時許，因蕭治平幫周國賓開車回住處，因而在周國賓
    住處，交付數量不詳之甲基安非他命1包予蕭治平，以供其
    施用。因認被告周國賓此部分涉犯藥事法第83條第1項之轉
    讓禁藥罪嫌云云。
(貳)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項前段分別定有明文。次按刑事訴訟
    法第161條已於91年2月8日修正公布，修正後同條第一項規
    定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之
    方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及
    說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪
    之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以形成被
    告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決
    之諭知，最高法院92年度台上字第128號判例可資參照。再
    「施用毒品者，其所稱向某人購買之供述，須補強證據以擔
    保其供述之真實性。良以施用毒品者其供述之憑信性本不及
    於一般人，況施用毒品者其供出來源，因而破獲者，法律復
    規定得減輕其刑，其有為偵查機關誘導、或為邀輕典而為不
    實之陳述之可能，其供述之真實性自有合理之懷疑。是本院
    一貫之見解，認施用毒品者關於其向某人購買毒品之供述，
    必須補強證據佐證，以擔保其供述之真實性，俾貫徹刑事訴
    訟無罪推定及嚴格證明之基本原則。又關於毒品施用者其所
    稱向某人購買毒品之供述，必須補強證據佐證，係指毒品購
    買者之供述縱使並無瑕疵，仍須補強證據佐證而言，以擔保
    其供述之真實性。該所謂補強證據，必須與施用毒品者關於
    相關毒品交易之供述，具有相當程度之關聯性，且足使一般
    人對於施用毒品者之供述無合理之懷疑存在，而得確信其為
    真實，始足當之（最高法院96年度台上字第4974號判決意旨
    參照，另同院95年度台上字第6850號、96年度台上字第1029
    號、97年度台上字第3281號判決意旨亦可）。亦即，施用毒
    品者之指證，其真實性有待其他必要之證據加以補強，若施
    用毒品者之指證，其真實性仍有合理之懷疑存在時，在此項
    合理之懷疑未澄清前，自不能遽為有罪之判斷，茲所謂其他
    必要之補強證據，即在排除此項合理之懷疑，使之達於可得
    確信之程度，否則即應為被告有利之推定，此亦為刑事訴訟
    法第154條，犯罪事實應依證據認定之證據裁判原則，及因
    保障被告人權，無罪推定原則之所在，此項刑事訴訟基本原
    則，不能因販賣毒品行為之期間短暫、方法隱密、對象單純
    ，以致查獲不易、搜證困難等原因而放棄，或減低對於犯罪
    構成要件應予嚴格證明之堅持，此項基本原則應為法官證據
    證明力自由判斷職權行使之限制。
(參)公訴人認被告此部分涉犯轉讓禁藥罪，無非以證人蕭治平之
    證述及被告與蕭治平間於99年12月12日之通訊監察譯文為據
    。訊據被告堅決否認此部分之轉讓禁藥犯行，於原審辯稱：
    99年12月12日，因為伊之前檢舉他人販毒，遭人砍傷。當天
    ，蕭治平剛好來伊的住處，就陪我去醫院拿診斷證明書、到
    警察局製作筆錄，並將伊之前停在警察局的車子，搭載伊開
    回我的住處。當天，蕭治平載我回家後，就離開了，沒有進
    入住處，根本不可能轉讓甲基安非他命給他云云，又於本院
    辯稱：蕭治平幫伊開車是99年12月11日的事，因為伊當天有
    去警察局做警詢筆錄，伊與蕭治平坐計程車去警局，蕭治平
    才去幫伊開車回來，是12月11日下午2、3點自警局開車回來
    云云。經查：
一、證人蕭治平就此部分於100年3月5日偵查中具結證稱：「（
    提示門號000000000，99年12月12日上午9時11分通話內容，
    譯文所指為何？）當時周國賓被砍，我幫他開車，所以他送
    安非他命給我吸，沒有向我收錢。他於同天晚上在他家拿安
    非他命請我吸，也是一小包」云云（偵卷第12頁）；又於10
    0年5月27日偵查中具結證稱：「（提示0000000000於99年12
    月12日7時22分至15時18分通訊監察譯文，有何意見？）因
    為他當天被人砍，要我去警察局幫他開車去一中街買網路卡
    ，回去後，他拿乙小包安非他命請我施用」云云（偵卷第35
    頁）；再於原審仍證稱：伊於偵訊證述99年12月12日被告有
    轉讓甲基安非他命給伊施用屬實。（問：周國賓為何要送你
    安非他命？）伊幫他開車，因為周國賓沒有辦法開車，伊記
    得是晚上或下午，伊看新聞看到他被砍，伊打電話給他或他
    媽媽，他媽媽就跟伊說「對」，伊就去關心他，他就叫伊幫
    他開車。伊只有開一次車云云（原審卷第134頁反面），辜
    不論依證人蕭治平前揭偵訊、原審證述觀之，其究99年12月
    12日被告究係何時轉讓甲基安非他命乙節，語焉不詳，就轉
    讓之時間先於100年3月5日偵訊稱「同天晚上」，又於100年
    5月27日偵訊稱「當天回去後」，均未能具體指出確切時間
    ；復依證人蕭治平前揭偵訊、原審證述觀之，其一再證稱99
    年12月12日當天被告有無償轉讓甲基安非他命一小包予其施
    用之事，並證稱被告於99年12月12日無償轉讓甲基安非他命
    之原因係「當天周國賓被砍，要伊去警局幫周國賓開車去一
    中街買網路卡，故同天晚上在周國賓家，周國賓拿一小包甲
    基安非他命請伊吸食」、「幫周國賓開車只有一次」。
二、然查，被告周國賓係99年12月9日上午9時許遭人砍傷，於同
    日9時48分至大里仁愛醫院急診；再於99年12月10日13時59
    分至警局即大里分駐所製作警詢筆錄；於99年12月11日上午
    10時30分許有至大里仁愛醫院申請開立診斷證明書，即由蕭
    治平陪同將該診斷證明書送至大里分駐所後，蕭治平並幫被
    告自警局將被告的車子開回，又被告於當日11時48分在霧峰
    ，於12時1分在彰化，於13時5分在新竹，於13時27分、16時
    22分均在桃園中壢，於18時30分在台中大雅。被告又於99
    年12月12日上午7時22分許以電話向蕭治平詢問身分證有沒
    有掉在蕭治平車上，蕭治平再於8時31分以電話回復身分證
    在伊行李箱裡面，並承諾當日9時30分會去找被告，蕭治平
    並於9時11分以電話通知被告「開門，我在樓下」，再被告
    於99年12月12日當日7時22分至16時36分許之通話紀錄均顯
    示其人在台中等情，業據證人蕭治平於本院證稱：伊有陪周
    國賓去拿診斷證明書再坐計程車送到警察局去，那天去警察
    局是因為要幫周國賓把車開回來。拿診斷證明書跟領車是同
    一天等語（上訴卷一第337至343頁）在卷，並有本院調取臺
    灣臺中地方法院100年度易字第1102號傷害案件所附之被告
    周國賓99年12月10日警詢筆錄（上訴卷一第181頁）、99年
    12月11日大里仁愛醫院出具之診斷證明書（上訴卷一第193
    頁），及被告於本案使用之0000000000號於99年12月11日、
    12日之通訊監察譯文及該譯文所顯示之基地台位置在卷可佐
    （原審卷第62頁反面至68頁）；其中被告使用0000000000號
    門號於99年12月12日上午10時36分並有撥打至大里分駐所，
    向警員表明診斷證明書是前一日早上送至該警局等情，亦有
    該則通訊監察譯文可佐（原審卷第67頁），更足佐證蕭治平
    陪同被告將診斷證明書送至警局並自警局將被告車子開回之
    日確係99年12月11日無訛。
三、證人蕭治平既係於99年12月11日陪同被告至醫院拿取診斷證
    明書，再坐計程車至警局即大里分駐所後，幫被告自警局將
    被告的車開回，已如前述；則其於100年3月15日偵訊證稱：
    當時周國賓被砍，伊幫他開車，他於同天晚上在他家拿安非
    他命給伊吸云云（偵卷第12頁），及於100年5月27日偵訊證
    稱因為99年12月12日當天被告被人砍，伊去警局幫被告開車
    去一中街買網路卡，故被告回去後，拿安非他命請伊施用云
    云（偵卷第53頁），而指證因「99年12月12日當天」有幫被
    告至警局將被告的車子開回，故被告「當天」拿安非他命請
    其施用云云，其指證當已有重大瑕疵可指，不問被告究是否
    有於蕭治平至警詢將被告車子開回而於「當日」請蕭治平施
    用甲基安非他命，該日顯均非99年12月12日，本院自難以證
    人蕭治平此部分有重大瑕疵可指之證述內容，遽即認被告有
    被訴於99年12月12日某時無償轉讓甲基安非他命予蕭治平之
    認定。
四、至(一)被告持用之0000000000號門號與蕭治平持用之000000
    0000門號於99年12月12日上午7時22分、8時31分、9時11分
    、10時18分之通訊監察譯文（原審卷第66頁），固足證明被
    告於上揭時間有與蕭治平通話之事；(二)再依同日上午9時11
    分上揭門號電話通聯譯文之內容為「Ｂ（即持用0000000000
    之蕭治平）：開門，我在樓下。」等語（原審卷第66頁反面
    ），足證蕭治平已到被告住處樓下，二人顯有見面；及(三)依
    同日上午10時18分上揭門號之通訊監察譯文內容，蕭治平向
    被告表示「我在你對面」，顯見二人當時相距甚近。(四)依同
    日15時18分上揭門號之通訊監察譯文內容，被告向蕭治平詢
    問「你等一下要不要過來？」，經蕭治平表示人在梧棲，被
    告表示「你回來再過來」等語（原審卷第67頁反面），僅足
    證明被告有邀人在梧棲之蕭治平，返回臺中後再至被告住處
    ，然不足證明蕭治平其後確有再返回被告住處。且查，當日
    被告與蕭治平所持用上揭門號之通訊監察譯文內容，既不足
    證明被告當日係何時轉讓甲基安非他命，甚且不足證明被告
    有轉讓甲基安非他命予蕭治平之事。
五、從而，被告被訴於99年12月12日某時轉讓甲基安非他命予蕭
    治平部分，證人蕭治平之指證內容有重大瑕疵可指，已無法
    達於通常一般人不致有所懷疑，而得確信其指證為真實的程
    度；再卷附之99年12月12日之通訊監察譯文內容亦難認被告
    係何時轉讓甲基安非他命予蕭治平，本件復乏其他補強證據
    足認證人蕭治平之指證屬實，依前述最高法院判決意旨，即
    應為有利被告之推定。此部分檢察官無法舉證使本院產生無
    合理懷疑之確信心證，即不得對被告為不利之認定，縱被告
    所辯不足採信，亦不得因此反面推論被告之罪行成立，致違
    刑事舉證分配之法則。此外，本院在得依或應依職權調查證
    據之範圍內，復查無其他積極明確之證據，足以認定被告有
    檢察官所指之罪行，此部分自屬不能證明被告犯罪。原審未
    予詳究證人蕭治平之指證有前開瑕疵可指，遽對被告此部分
    論罪科刑，即有未合，是被告上訴否認犯行，指摘原判決此
    部分不當，為有理由，自應由本院將原判決有關被告涉有此
    部分轉讓禁藥部分予以撤銷，並為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第368
條、第301條第1項前段，刑法第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官許睦坪到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    4     月    10    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  王  國  棟
                                法  官  黃  家  慧
以上正本證明與原本無異。
販賣第二級毒品罪部分得上訴。轉讓禁藥罪部分不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  劉  雅  玲
中    華    民    國   101    年    4     月    10    日
附表一
┌──┬────────┬────────────────┐
│編號│犯罪行為        │所犯罪名及宣告之刑(含主刑及從刑)│
├──┼────────┼────────────────┤
│ 1  │如犯罪事實欄一之│周國賓販賣第二級毒品，累犯，處有│
│    │(一)所示之犯行  │期徒刑年捌月。扣案之廠牌LG行動│
│    │                │電話壹支(內含門號0000000000號行 │
│    │                │動電話SIM卡壹張)沒收。未扣案之販│
│    │                │賣第二級毒品所得新臺幣貳佰元沒收│
│    │                │，如全部或一部不能沒收時，以其財│
│    │                │產抵償之。                      │
├──┼────────┼────────────────┤
│ 2  │如犯罪事實欄一之│周國賓販賣第二級毒品，累犯，處有│
│    │(二)所示之犯行  │期徒刑年捌月。扣案之廠牌LG行動│
│    │                │電話壹支(內含門號0000000000號行 │
│    │                │動電話SIM卡壹張)沒收。未扣案之販│
│    │                │賣第二級毒品所得新臺幣貳佰元及MM│
│    │                │牌香煙壹條均沒收，如全部或一部不│
│    │                │能沒收時，金錢部分，以其財產抵償│
│    │                │之；香煙壹條部分，則追徵其價額。│
└──┴────────┴────────────────┘
[*jrecno*]101,上訴,30,20120410,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]30
[*jdate*]1010410
[*jcheck*]1
