[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2293%2c20100331%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2293&jdate=990331&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002293&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2293%2c20100331%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2293&jdate=990331&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上訴,2293
[*裁判日期*]990331
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　98年度上訴字第2293號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
　　　　　　丙○○
上列上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣臺中地方法院98年
度訴字第1360號中華民國98年8月31日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺中地方法院檢察署97年度偵字第679號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○與被告丙○○曾為男女朋友，且
    被告乙○○擔任金百金工具股份有限公司（下稱金百金公司
    ）業務及財務管理人員；被告丙○○擔任金百金公司會計人
    員，均為以管理金百金公司財務為業務之人。竟共同為下列
    犯行：（一）被告乙○○、丙○○基於不法所有意圖之犯意
    聯絡，於民國（下同）96年2月13日至96年5月4日間，由被
    告丙○○先以網路轉帳方式，將金百金公司向彰化銀行太平
    分行所申請開立之帳號：00000000000000號帳戶（下稱金百
    金公司彰化銀行帳戶）內之公司存款，為附表一所示之匯款
    行為，而轉匯入證人甲○○向彰化銀行太平分行所申請開立
    之帳號：000000000000號帳戶（下稱甲○○彰化銀行帳戶）
    ；再由被告丙○○、乙○○多次以提款卡方式提領，並挪作
    被告丙○○、乙○○私人生活費用、償還被告乙○○個人債
    務及酒店消費花費。（二）被告乙○○為掩飾其等上開犯行
    ，復與被告丙○○（行使偽造私文書犯行，業經原審判處有
    期徒刑4月，如易科罰金，以新臺幣【下同】1千元折算1日
    確定）基於偽造文書之犯意聯絡，於95年12月至96年4月間
    ，先偽刻彰化銀行太平分行行員王嘉齡、林銘洲之印章，復
    先後偽造附件所示之用以表示王嘉齡、林銘洲代收支票用意
    之私文書，並於其後會帳時接續提示予甲○○而行使之。因
    認被告乙○○、丙○○就前述（一）部分共同涉有刑法第33
    6條第2項之業務侵占罪嫌；被告乙○○就前述（二）部分涉
    有刑法第216條、第210條之行使偽造私文書罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。又犯罪事實之認定
    ，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明顯，自難以擬制
    推測之方法，為其判斷之基礎；認定犯罪事實之證據係指足
    以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適
    合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料；故刑事訴訟
    上之證明資料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一
    般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為
    有罪之認定，若關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而
    有合理懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據罪證有
    疑，利於被告之證據法則，即不得遽為不利被告之認定（最
    高法院53年臺上字第656號、29年上字第3105號、76年度臺
    上字第4986號及32年上字第67號判例意旨參照）。
三、公訴人認被告2人共同涉有上開業務侵占之犯行，被告乙○
    ○另涉有上開行使偽造私文書之犯行，無非係以被告2人之
    供述、證人即告訴人甲○○之指述，及金百金公司彰化銀行
    帳戶交易明細表、甲○○彰化銀行帳戶交易明細表、偽造代
    收款項抄錄簿影本、真正代收款項抄錄簿影本等為其論據。
    被告乙○○固坦承其係金百金公司之股東，其並因此找來其
    女友即被告丙○○擔任該公司之會計等事實；被告丙○○雖
    亦坦承其係金百金公司之會計，並曾自證人甲○○彰化銀行
    帳戶內提領如附表一所示款項，及其曾偽造如附件所示之代
    收款項抄錄簿等事實。惟被告乙○○堅決否認有何業務侵占
    、行使偽造私文書之犯行，被告丙○○亦堅決否認有何業務
    侵占之犯行；被告乙○○辯稱：伊當時因染上毒癮，已很少
    到公司，不再管理公司的事，不知公司發生何事；且甲○○
    要用錢也都是請丙○○去領，伊不知道用途，更不知道如附
    件所示代收款項抄錄簿之事；伊後來發現公司帳目有問題，
    丙○○又避不見面，伊一直尋找，並於96年8月間向台中地
    檢署控告丙○○業務侵占等，伊也有主動請丁○○來查金百
    金公司的帳，如果伊有侵占及偽造文書，伊就不會請丁○○
    來查帳等語；被告丙○○辯稱：錢大都是用在公司指定之用
    途上，伊並未挪為不法使用；且伊因係護士出身，不諳會計
    實務，伊因另有挪用部分公款之情事，致公司帳目記載不清
    ，為彌補公司損失，才會簽立切結書、本票，同意賠償公司
    30萬元，並非表示伊確有挪用如附表一所示金錢；又伊因與
    乙○○分手後，乙○○一直騷擾伊，才會於偵查中證述係乙
    ○○指示伊偽造代收款項抄錄簿，實際上是甲○○指示伊偽
    造，因甲○○是公司負責人，他說是為了對帳用，這樣他才
    可以向股東交代等語。
四、經查：
（一）案外人蕭風順所經營之金美股份有限公司（下稱金美公司
      ）因財務困難而歇業，證人即其女婿甲○○即藉機於95年
      8月22日成立金百金公司（嗣於96年11月27日經經濟部以
      經授中字第09633130990號函准予辦理解散登記），並找
      來其友人即被告乙○○擔任股東（嗣並於96年1月23日登
      記為監察人）及出面取得金美公司之生財器具、倉存貨品
      等，再將之轉為金百金公司營運之基礎。嗣證人甲○○又
      或透過被告乙○○、或透過證人蕭雯玉（即蕭風順之女，
      亦即甲○○之前妻）、丁○○（即蕭雯玉之弟）之協助，
      取得金美公司之剩餘債權款項，以充實金百金公司之資金
      運轉。乃證人甲○○、被告乙○○即以此生財器具、倉存
      貨品及剩餘債權款項為本，合作經營金百金公司，被告乙
      ○○並另找來其女友即被告丙○○擔任該公司之會計等事
      實，為被告2人供述甚詳，相互一致，並分別經證人甲○
      ○、蕭雯玉、丁○○於原審審理中證述相符在卷可佐，復
      有經濟部中部辦公室98年6月8日經中三字第09834784880
      號函暨檢附之金百金公司設立、變更登記表、股東名冊及
      解散相關資料等在卷可稽（見原審卷第1宗第128頁至第13
      5頁），合先認定。
（二）又證人蕭雯玉、丁○○等蕭家人，因認其家族對金百金公
      司有出資（含上開生財器具、倉存貨品及剩餘債權等），
      自對金百金公司享有權利，乃多次以該公司款項支應其家
      族之開支等事實，除經被告2人說明甚詳外，並經證人蕭
      雯玉、丁○○於原審審理中到庭結證屬實（見原審卷第2
      宗第22頁至第26頁、第75頁至第79頁），且有被告乙○○
      、丙○○於原審提出之金百金公司所有之總帳、零用金等
      帳冊（見原審卷第1宗第207頁之證物袋內）及其部分內頁
      影本（見原審卷第1宗第65頁至第71頁）等在卷可憑，應
      無疑義，堪以認定。
（三）有關如附件所示之偽造代收款項抄錄簿部分犯行，係被告
      丙○○與證人甲○○所共犯，分述證據如下：
  １、此部分犯行，業經被告丙○○供承甚詳，且經證人林銘洲
      、王嘉齡於偵訊中證述如附件偽造代收款項抄錄簿影本所
      示「林銘洲」、「王嘉齡」印文分非其等個人所有，亦即
      係遭人偽造等情節相吻合（見偵查卷第19頁、第20頁），
      核與證人蕭雯玉、丁○○於原審審理中證稱其等至金百金
      公司查帳，而得以查閱如附件偽造代收款項抄錄簿影本所
      出之原本等經過情節大致吻合。此外，復有如附件偽造代
      收款項抄錄簿影本、證人甲○○所提出之金百金公司上開
      票據存款帳戶原有之代收款項抄錄簿影本等在卷可資對照
      。
  ２、按被告丙○○於原審審理中供承：「印章應該是我蓋的，
      我是在臺中市區刻的，我一次刻好兩個人的印章，是甲○
      ○叫我這樣做。說這樣才可以與後面的股東交代，就是甲
      ○○的朋友，真實姓名我不知道，是他叫我寫、叫我蓋，
      我就按照他的方式去做，那時候乙○○在家裡還沒有去關
      。我有問甲○○要用何用，他說要去對帳」、「代收簿為
      什麼會有兩本是因為甲○○要與股東對帳，叫我再去拿一
      本，兩本都是甲○○保管，真的那本好像頁數比較多，假
      的那本寫的比較少的是假的。真的、假的那兩本都在甲○
      ○那邊。這樣對照的話，起訴書附表二【即附件所示】的
      那本應該是假的。這全部都是我從真的那本抄過來。就是
      按照甲○○的指示，從真的那本攫取部分抄錄過來。假的
      上面記載其實全部都有入帳，入到彰銀太平分行的公司戶
      乙存內。林銘洲、王嘉齡的印文是我蓋上去的。印章也是
      我去刻的，經過情形如我之前所述。我弄好之後就交給甲
      ○○」等語（見原審卷第1宗第28頁、第61頁背面）；另
      被告丙○○於同案被告乙○○案件原審審理中以證人身分
      作證時亦證稱：「（審判長問：有關犯罪事實欄二你偽造
      的代收紀錄，有無交給何人看過？）我只有拿給甲○○看
      過，後來對帳的時候丁○○有看到。是甲○○當時叫我做
      的，做完之後我就交給甲○○看。時間是何時我不記得了
      ，另外是丁○○來查帳的時候，也有看到這份文件。丁○
      ○都是到公司來對帳，東西、帳本及該份紀錄都是我拿出
      來給他看的」、「（審判長問：甲○○當時為何叫你做這
      份不實的代收紀錄？）因為甲○○有用公司的錢‧‧‧，
      他不要讓丁○○、蕭雯玉知道所以要偽造，他叫我去刻林
      銘州、王嘉齡印章，我刻好、蓋好章之後拿給他看。我只
      是在時間上面更動，錢的部分我沒有動到，實際上有這些
      票據進來，只是時間上發票日、託收日前後不一，金額沒
      有增減。這些記載是甲○○叫我寫的」、「（審判長問：
      是製作一份還是很多份？）我是一次用好，我只記得是我
      在要五月份要離開的之前一次做好」等語（見原審卷第1
      宗第139頁）。
  ３、又就有關本件蕭家人進行私下查帳經過原委，證人蕭雯玉
      於原審審理中證稱：「（審判長問：丁○○後來為何突然
      管公司財務？）我不清楚，當時丁○○不體諒我，不認同
      我讓我先生進公司。我弟弟也很少與我聯絡，他後來是受
      不了我先生幫外人佔公司便宜」、「（受命法官問：按照
      你剛剛所述，丁○○是告訴你或是暗示你甲○○也有佔到
      公司便宜？）對，他一開始是這樣告訴我，所以丁○○才
      會一直不體諒甲○○」、「（受命法官問：那你去查帳，
      是要瞭解妳先生有無參與還是說你去確認你弟弟所述是真
      的？）我也有懷疑我先生，我去查帳的目的是要確認我弟
      弟所述是否真的。我當時也不相信我先生」、「（受命法
      官問：所以你去查帳之前，你有向妳先生說你要去查帳？
      ）有」、「（受命法官問：查哪個部分？）就是公司的部
      分，公司的收入部分主要是存摺、代收簿，支出就是查總
      帳、零用金」、「（受命法官問：既然你懷疑你先生，為
      何先跟妳先生說？）當時我沒有預防我先生，都不是我先
      生拿資料給我的」、「（受命法官問：但你馬上去列印明
      細，表示你不相信他們拿出的資料？）是的，所以我馬上
      去列印明細。這是針對收入的部分。是丁○○直接告訴我
      這樣做的。但是列印明細是我自己想出來的，我認為查帳
      就是要從銀行查起，不是丁○○暗示我還是直接告訴我」
      、「（受命法官問：支出的部分你做何查證？）我看代收
      簿。支出的部分都開支票，出去的部分我都是查支票頭。
      出去的部分還有甲存，也是看銀行。支出的部分就是甲存
      支票頭，核對進銷貨的情形，扣掉人事成本、零用金有短
      差的部分我認為就是有問題的」、「（受命法官問：但有
      些部分蕭家人的用帳沒有記載在總帳裡面？）蕭家人帳都
      有記載上面」、「（受命法官問：你先生拿走有沒有記載
      ？）沒有」、「（受命法官問：你先生實際上拿走多少？
      ）我沒有查證。我當下問他的時候，他說沒有‧‧‧」、
      「（受命法官問：到底有沒有問妳先生從公司拿走多少錢
      ？）我問他，他告訴我有三千、五千，總額十萬元以下，
      但我不確定真假，他沒有說到底是多少錢」、「（受命法
      官問：你知道你先生另開設網路帳戶又私下向公司拿錢，
      你弟弟不斷的反應問題，你是有懷疑？）我是查證之後，
      我有懷疑，雙方還為此爭吵，但我先生始終堅持他不知道
      ‧‧‧」等語（見原審卷第2宗第24頁至第26頁）；又證
      人丁○○於原審審理中亦證稱：「（審判長問：為何會想
      要跑到銀行去問資料是假的？）因為被告二人及甲○○的
      資金出了一點問題，我不知道他們資金到哪裡去了，我有
      到公司對帳發現有問題，所以才去銀行問」、「（審判長
      問既然你在公司成立二、三月之後就過目帳目，為何對帳
      對不出假資料？）因為剛開始相信他們，所以開始沒有對
      詳細，直到後來對不出薪水的時候，我才詳細對帳。因為
      他們是聯合起來騙我們，就是乙○○、甲○○、丙○○三
      人聯合起來騙我們」、「（審判長問：為何記得是乙○○
      拿給你看的？）因為後來他們男女朋友吵過，所以丙○○
      不在公司裡面，就由乙○○拿給我看。他拿給我看的時候
      ，有當場向我說這些是什麼資料，那些是什麼資料，乙○
      ○也有管帳。因為乙○○跟我說公司的錢都被他女朋友偷
      領光了。當時我是在懷疑他們三人都有問題。後來才叫我
      姐姐蕭雯玉去銀行查證這些資料」、「（審判長問：這個
      過程中有無問過甲○○？）他說都是乙○○、丙○○用的
      ，就是帳目都是他們兩人在做的。甲○○也是有用掉一些
      ，因為甲○○有去喝酒，乙○○也有去，就是去上酒店。
      我有聽到就是乙○○、甲○○都有上酒店消費。我聽到之
      後，問他們，他們說應酬帶客戶，我知道他們是用公司的
      錢」、「（審判長問：甲○○有無侵吞公司的款項？）因
      為他們怕我查帳。就是我自己的資料、公司的訂單常常平
      白不見了，就是我自己跑業務抄下的資料，他們怕我知道
      ，就是把我手上的憑證偷拿走，還有一些對帳表也都不見
      了。所以懷疑他們三人有問題」、「（審判長問：你剛剛
      提及三、四月間有看過他們的代收簿，代收簿最後一筆記
      載96年4月24日代收，據此推算你最後一次看到是什麼時
      候？）‧‧‧我當時逼我姐姐蕭雯玉去查帳我姊夫甲○○
      的帳目‧‧‧」、「（審判長問：丙○○有無表示三十萬
      元拿去何用？）‧‧‧還有顧慮我姐姐與我姐夫甲○○為
      這件事情吵架。怕對帳太詳細，是因為我擔心我姐姐知道
      甲○○也有參與其中，怪罪甲○○，我才會與我姐姐考慮
      到日後他們夫妻和諧相處，所以有些帳目沒有追的那麼緊
      ，所以才不把帳目對那麼清楚。所以才會在這種情形下，
      讓丙○○自己講，事實上到底他們三人如何Ａ這些錢，各
      Ａ多少錢，我們沒有辦法查清楚‧‧‧」等語（見原審卷
      第2宗第75頁背面至第77頁）。
  ４、是依證人蕭雯玉、丁○○上開證述內容，可知蕭家人私下
      查帳之目的，本即係因懷疑證人甲○○有私自挪用公司款
      項之情事，甚因證人甲○○係蕭家女婿，卻因此遭懷疑，
      而更有所埋怨。反之，證人甲○○既係蕭家女婿，其妻子
      即證人蕭雯玉更係負責掌管案外人蕭風順及其餘兄長之財
      務，更嚴令禁止其私下動用金百金公司之款項，為證人蕭
      雯玉於原審審理中證述甚詳（見原審卷第2宗第24頁、第2
      6頁背面），則證人甲○○對於果若私下動用金百金公司
      款項之後果，自當知之甚詳。而證人甲○○於原審審理中
      已坦認：「有些時候我個人需要一、二千元，請他從公司
      的帳目撥給我使用。這樣的次數我沒有印象應該不只一次
      ，詳細的次數我記不清楚。後來因為這件事情，我與我小
      舅子也翻臉，我也知道我有錯」等語（見原審卷第2宗第
      18頁背面、第19頁），亦即坦承其確有私下動用公司款項
      之事實，如此，其面對證人蕭雯玉、丁○○等蕭家人所欲
      進行私下查帳之動作時，衡情，自不免有所準備，何況係
      證人蕭雯玉早已事先透露口風，給予其機會應付。據此，
      在證人甲○○確有私下動用公司款項之事實前提下，苟其
      確實不欲蕭家人因上開查帳而察覺此事，其顯有臨時編造
      不實帳目資料之動機，益證被告丙○○所供：係證人甲○
      ○表示要應付查帳，伊才依其指示偽造如附件所示之代收
      款項抄錄簿等語，並無悖離本案相關證人所述、及客觀卷
      證所示之金百金公司帳務查核等事件發展暨經過情節，應
      可採信。
  ５、況且，有關申設如附表一所示甲○○彰化銀行帳戶（含網
      路使用功能）供金百金公司使用一節，證人甲○○於原審
      審理中，或則稱不知情，係被告丙○○私自申設等語，或
      則稱我有簽名申設該帳戶等語，又或稱我有同意公司使用
      該帳戶，但後來有反應不要再使用等語（見原審卷第2宗
      第17頁、第21頁），其對於該帳戶是否確係其本人所申設
      一節，前後反覆不一，且語帶保留，顯然有所顧忌。而對
      照證人蕭雯玉於原審審理中一再堅決表示：「（審判長問
      ：你先生甲○○日常開銷都是向你或是公司拿？）都是向
      我拿。他不可以私下向公司拿錢，因為他的印章都是在乙
      ○○身上，我要求他不可以跟公司拿錢」等語（見原審卷
      第2宗第24頁），及其表示曾一再向證人甲○○追問私人
      帳戶一事，但證人甲○○始終否認事先知情等情（見原審
      卷第2宗第24頁背面），足徵證人甲○○始終畏懼蕭家人
      知悉其申設該帳戶，亦即其係以非常態或非蕭家人知悉之
      方式，在進行金百金公司金錢調度之情事。又以此再對照
      證人甲○○所為更嚴重之私自動用金百金公司款項之行為
      ，更可以理解證人甲○○面對蕭家人查帳時之壓力為何，
      及其此際所不得不採取之掩飾措施為何。此外，經查帳後
      ，對於證人甲○○竟亦參與其中之情節，證人蕭雯玉於原
      審審理中不諱言者稱：「（受命法官問：到底有沒有問你
      先生從公司拿走多少錢？）我問他，他告訴我有三千、五
      千，總額十萬元以下，但我不確定真假，他沒有說到底是
      多少錢」、「（受命法官問：到底公司短差多少錢？）我
      不知道。我對帳之後，也不知道到底是短差多少錢。後來
      我釋懷」、「（受命法官問：你到底是對你先生釋懷還是
      對被告兩人？）我只是想過自己的生活」等語（見原審卷
      第2宗第25頁背面）；另證人丁○○於原審審理中亦證稱
      ：「顧慮我姐姐與我姐夫甲○○為這件事情吵架。怕對帳
      太詳細，是因為我擔心我姐姐知道甲○○也有參與其中，
      怪罪甲○○，我才會與我姐姐考慮到日後他們夫妻和諧相
      處，所以有些帳目沒有追的那麼緊，所以才不把帳目對那
      麼清楚」等語（見原審卷第2宗第77頁背面）。是依本件
      查帳原委、經過，及查帳後，證人蕭雯玉、丁○○上開證
      述內容所流露出之證人甲○○與蕭家人相處之氛圍，及蕭
      家人對此帳款之突然不予以細究之情狀，顯然證人甲○○
      私下動用之款項絕非僅3、5千元，或總額不逾10萬元而已
      。從而，據此足認證人甲○○在查帳前，應更有積極掩飾
      其私自動用金百金公司款項之動機。
  ６、另被告丙○○曾於96年11月29日11時44分許以電話連絡證
      人甲○○，並錄下雙方對話內容，業據被告丙○○於本院
      供述在卷（見本院卷第95頁、第120頁），且提出錄音光
      碟為證（見本院卷末證物袋內），嗣經本院於99年2月23
      日當庭勘驗上開錄音光碟，確係被告丙○○與證人甲○○
      之對話，被告丙○○於對話中提及乙○○對其提出偽造文
      書之告訴，並與證人甲○○另約其他地點再討論案情等情
      ，亦據證人甲○○確認屬實，有勘驗筆錄在卷可查（見本
      院卷第95頁至第97頁），足證被告丙○○於當時確與被告
      乙○○之關係不睦，且其曾尋求與證人甲○○討論案情，
      益證其嗣於97年10月24日本案偵查中所為不利於被告乙○
      ○之證詞即係乙○○指示其偽造代收款項抄錄簿等語為不
      可採。
  ７、綜上所述，經綜合比較、審酌被告丙○○前揭供述、證述
      內容、證人蕭雯玉、丁○○、甲○○前述證述情節，及前
      引本案相關卷證等證據資料後，本院認被告丙○○所述係
      受證人甲○○指示偽造如附件所示之代收款項抄錄簿等語
      ，應係真實，而可採信。
（四）按如附件所示之偽造代收款項抄錄簿，係被告丙○○與證
      人甲○○所共犯，已如前述，則公訴人據證人甲○○於偵
      訊中之片面指述，即認被告乙○○涉有此部分之犯行，並
      非可採；況證人甲○○於偵查中先係委託律師代撰告訴狀
      稱：「該假代收簿上之字確為丙○○之字跡，而被告丙○
      ○亦於甲○○之妻蕭雯玉面前坦承上開二印章係由乙○○
      叫其去偽刻」等語（見96年度他字第4163號卷第4頁），
      嗣於原審審理中卻又改口證稱：「（審判長問：蕭雯玉有
      無向你表示她知道這個代收簿的印章是何人刻的？）她不
      會管這件事，蕭雯玉的工作與我們公司業務無關」、「（
      審判長問：蕭雯玉有無提及丙○○曾經向他承認代收簿上
      面的印章，是誰去刻的？）沒有，從來沒有向我提過」、
      「（審判長問：為何你的告訴狀上面記載丙○○曾經向蕭
      雯玉坦承代收簿印章是乙○○去刻的，且向蕭雯玉坦承錢
      有30萬元是她自己用掉，其他是乙○○用掉？）我不知道
      30萬元的事情，因為彼此之間我們告了很久，不知道怎麼
      處理。我不知道該怎麼說，當時丙○○向我坦承盜刻、挪
      用款項的時候，他的父母親、蕭雯玉、我都有在場，丁○
      ○應該也有在場‧‧‧」等語（見原審卷第2宗第18頁背
      面）。是證人甲○○對於被告丙○○究竟有無向證人蕭雯
      玉坦承係受被告乙○○指示而偽造如附件所示之代收款項
      抄錄簿，以及證人蕭雯玉是否曾向其提及此事各等情，先
      後指述不一，亦難以採信。
（五）又被告丙○○於原審審理中已證稱：當時係受證人甲○○
      之指示，要將責任全推給被告乙○○，且伊與乙○○分手
      後，乙○○有用不好的手段來找伊，伊才會在偵查中指證
      被告乙○○侵占公款及參與偽造如附件之代收款項抄錄簿
      等語（見原審卷第1宗第141頁）；且依被告乙○○之臺灣
      高等法院被告前案紀錄表（見本院卷第33頁、第37頁）及
      相關案件判決所示，被告乙○○確實在與被告丙○○分手
      之後，對被告丙○○為不法之犯罪行為而遭判刑，且亦經
      被告丙○○於本院審理時供述在卷（見本院卷第122頁背
      面）；又被告丙○○所供係受證人甲○○之指示而偽造如
      附件之代收款項抄錄簿等情節，復經本院調查認係真正，
      已如前述，故被告丙○○所稱係故意將責任推給被告乙○
      ○一語，即屬有據，故其縱曾於偵查中指證被告乙○○侵
      占如附表一所示之款項及參與偽造如附件所示之代收款項
      抄錄簿等語，甚或係於另在審判外曾向證人甲○○，甚或
      向證人丁○○、蕭雯玉表示係其或被告乙○○將如附表一
      所示款項用掉，或其係受被告乙○○指示偽造如附件所示
      之代收款項抄錄簿等語，此亦僅係被告丙○○之片面供證
      ，既已經被告乙○○始終堅決予以否認在卷，另被告丙○
      ○於原審及本院審理中以被告或係證人之身分，復更已堅
      決表示其實際上係受證人甲○○指示而偽造如附件所示之
      代收款項抄錄簿，及如附表一所示之款項大都係用於公司
      指定用途等語，而翻異其前所自白或指證之內容，自不能
      僅以此被告丙○○在審判外之自白或指證，或係其在本案
      偵審程序中前後不一之自白或供證內容，即為被告2人不
      利之認定，或用以為證人甲○○上開指述內容之補強證據
      。
（六）至於證人丁○○於原審審理中雖曾證稱：被告乙○○曾向
      其坦承偽刻印章以偽造如附件所示之代收款項抄錄簿等語
      （見原審卷第2宗第75頁背面、第76頁），然此亦為被告
      乙○○所堅決否認，且本件遍查本案全卷證據資料復查無
      任何積極事證可佐其說，是證人丁○○此部分所言，除其
      個人片面證述外，別無其他事證可稽，自難以為被告乙○
      ○不利之推斷。何況，證人甲○○、蕭雯玉、丁○○曾向
      被告丙○○求償得30萬元，為被告丙○○自承不諱，並經
      證人甲○○、蕭雯玉、丁○○證述屬實，苟被告乙○○確
      曾在審判外，向證人丁○○坦承其亦參與偽造如附件所示
      之代收款項抄錄簿一情，依蕭家人、證人甲○○與被告乙
      ○○之利害對立情形，蕭家人、證人甲○○又豈會放過被
      告乙○○，而獨以向被告丙○○求償而已。由此，更徵證
      人丁○○此部分所述，確難採信。
（七）再就有關如附表一所示款項之去向，被告丙○○於原審審
      理中業已說明大都是用在公司指定用途，復就其具體流向
      ，提出金百金公司所有之總帳、零用金等帳冊及其部分內
      頁影本等在卷為佐，經原審將之綜合整理為如附表二所示
      。而經核被告丙○○此部分所述，與其所提出金百金公司
      所有之總帳、零用金等帳冊所載相符，並其中有關證人蕭
      雯玉借支84,086元部分，更已經證人蕭雯玉於原審審理中
      證述屬實（見原審卷第2宗第26頁）。且證人蕭雯玉於原
      審審理中證稱上開帳冊除註記有問題之部分外，餘均經其
      審閱無誤等語（見原審卷第2宗第23頁背面），又證人丁
      ○○於原審審理中亦表示其確有看過上開帳本，並簽名註
      記等語（見原審卷第2宗第76頁背面），而被告丙○○所
      述金錢流向，確未經證人蕭雯玉註記係屬有問題者，亦有
      該等帳冊在卷可資對照，另證人丁○○於本院審理時亦證
      稱：（受命法官問：（提示原審判決附表二，並告要旨）
      丙○○提出甲○○私人帳戶提領現金流向之證據，你對於
      地院判決書所載此帳目流向，有何意見？）沒有意見等語
      （見本院卷第119頁背面）。綜合上開證據，相互參核，
      可知被告丙○○此部分所供，亦屬有憑。
（八）且本案相關金百金公司所屬資金之流向，經證人蕭雯玉、
      丁○○介入查核後，因其內牽涉到證人甲○○，為顧及情
      誼，乃證人蕭雯玉、丁○○即未再予細究，故就金百金公
      司之資金於實際上短差多少；另就有關屬金百金公司所有
      、經蕭家人或證人甲○○動支之款項，究有多少數額未列
      記於上開帳冊內；證人蕭雯玉、丁○○實均不清楚等情，
      業經證人蕭雯玉、丁○○於原審審理中證述如前，是依證
      人蕭雯玉、丁○○上開所述，實難以確認如附表一所示款
      項，確均非使用在金百金公司所指定之用途上，遑論可因
      此推認係為被告2人所據為己有。又證人丁○○於原審審
      理中證稱：（被告乙○○問：96年2月到4月間我有無逼你
      去查帳？）你是跟我說叫我與你一起查帳，因為你懷疑丙
      ○○有把公司的資金挪用，所以主動要求查證等語（見原
      審卷第2宗第78頁背面）；證人丁○○復於本院審理中證
      稱：（受命法官問：（提示原審卷第2宗第78頁背面，並
      告以要旨）地院的時候，被告乙○○有問你，96年2月到4
      月有無逼你去查證，你後面有說他有主動要求你去查帳，
      對你過去於原審所言，有何意見？）沒有意見等語（見本
      院卷第119頁）。核與被告乙○○所辯其有主動要求證人
      丁○○查帳等情相符，則苟被告乙○○確有參與偽造上開
      代收款項抄錄簿或侵占公司款項，衡諸常情，被告乙○○
      豈會主動要求證人丁○○對金百金公司查帳以曝露其犯行
      ，足見被告乙○○所辯，應屬可採。
（九）至於被告丙○○固曾於審判外，簽立切結書、本票，而應
      允賠付30萬予金百金公司，並已履約給付部分分期款項一
      情，雖為被告丙○○所自白不諱，並經證人甲○○、蕭雯
      玉、丁○○證述屬實。然此，係因被告丙○○自認其係護
      士出身，不諳會計實務，復另有挪用金百金公司其他公款
      之情事，致公司帳目記載不清，為彌補公司損失，才會簽
      立切結書、本票，同意賠償公司30萬元，並非表示伊自認
      確有挪用如附表一所示金錢，亦據被告丙○○於原審審理
      中說明甚詳，且被告丙○○亦確有因侵占與本案無關之金
      百金公司其他公款之行為，經被告乙○○提出告訴，由檢
      察官提起公訴，案經臺灣臺中地方法院另以98年度易字第
      549號判決共犯4罪，各判處有期徒刑6月，如易科罰金均
      以1,000元折算1日，各減為有期徒刑3月，如易科罰金均
      以1,000元折算1日，應執行有期徒刑4月，如易科罰金以
      1,000元折算1日，緩刑2年確定在案，為被告2人所述相互
      一致，並有被告丙○○之臺灣高等法院被告前案紀錄表及
      上開判決在卷可佐（見本院卷第21頁、第22頁、第128頁
      至第130頁），是被告丙○○因該前案犯罪情形，而與金
      百金公司達成和解，承諾賠償損害，應符常情，自不能因
      此即推認如附表一所示之款項，均係其個人所不法侵占。
      再者，有關金百金公司資金短差部分，證人蕭雯玉、丁○
      ○既至今仍無法確認實際數額，且其內有多少係屬於證人
      甲○○私下動支者，證人蕭雯玉、丁○○實際上更未曾予
      以究明，故如附表一所示之款項，是否確係均屬遭人不法
      侵占者，亦有可疑，更不能僅以證人甲○○、蕭雯玉、丁
      ○○曾以此數額向被告丙○○求償，即均認定該等款項係
      遭被告2人所侵占，並以此求償動作，率為被告2人不利之
      判斷。
（十）綜上所述，本件公訴人認被告乙○○涉有前揭行使偽造私
      文書、業務侵占之犯行及被告丙○○涉有前述業務侵占之
      情事等所提出之證據，本院認為就於訴訟上之證明，尚未
      達足使通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實
      之程度，而尚有合理之懷疑存在，亦即尚不能得有被告2
      人確係加害人之心證，是被告2人就上開被訴事實，尚屬
      不能證明。此外，本院復查無其他積極證據足認被告乙○
      ○有前揭行使偽造私文書、業務侵占之犯行及被告丙○○
      有前述業務侵占之犯行，揆諸前揭法條及判例意旨，應為
      有利於被告2人認定。原審因此諭知被告2人無罪，應屬正
      確。檢察官上訴意旨以被告丙○○於偵查中之證述，核與
      證人甲○○於偵查中之指訴及原審審理中之證述相符等情
      ，而指摘原判決不當，均非可採，並無理由，其上訴應予
      駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年     3    月    31    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  楊  真  明
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
被告2人均不得上訴。
檢察官就被告2人被訴業務侵占部分，不得上訴。
檢察官就被告乙○○被訴行使偽造私文書部分，如不服本判決應
於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；
其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理
由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」
。
                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國    99    年     3    月    31    日
附表一：（匯款明細）
┌──┬─────┬───────┬─────┬─────┐
│編號│ 匯款時間 │ 匯出銀行帳戶 │ 匯入銀行 │匯款金額  │
├──┼─────┼───────┼─────┼─────┤
│ 1. │ 96.02.13.│上開金百金公司│上開甲○○│100,000元 │
│    │          │銀行帳戶      │銀行帳戶  │          │
├──┼─────┼───────┼─────┼─────┤
│ 2. │ 96.02.14.│上開金百金公司│上開甲○○│30,000元  │
│    │          │銀行帳戶      │銀行帳戶  │          │
├──┼─────┼───────┼─────┼─────┤
│ 3. │ 96.03.06.│上開金百金公司│上開甲○○│50,000元  │
│    │          │銀行帳戶      │銀行帳戶  │          │
├──┼─────┼───────┼─────┼─────┤
│ 4. │ 96.04.04.│上開金百金公司│上開甲○○│50,000元  │
│    │          │銀行帳戶      │銀行帳戶  │          │
├──┼─────┼───────┼─────┼─────┤
│ 5. │ 96.04.11.│上開金百金公司│上開甲○○│80,000元  │
│    │          │銀行帳戶      │銀行帳戶  │          │
├──┼─────┼───────┼─────┼─────┤
│ 6. │ 96.04.27.│上開金百金公司│上開甲○○│70,000元  │
│    │          │銀行帳戶      │銀行帳戶  │          │
├──┼─────┼───────┼─────┼─────┤
│ 7. │ 96.05.04 │上開金百金公司│上開甲○○│15,000元  │
│    │          │銀行帳戶      │銀行帳戶  │          │
└──┴─────┴───────┴─────┴─────┘
附表二：
被告丙○○所供：證人甲○○彰化銀行帳戶所提領之現金流向
┌─┬──────┬───────┬───────────┬────────┐
│編│ 時     間  │金百金公司乙存│ 黃瑄瑜所稱甲○○帳戶 │卷頁及證物出處  │
│號│            │帳戶轉入金額  │ 內現金流向           │                │
├─┼──────┼───────┼───────────┼────────┤
│1.│96年2月13日 │ 100,000元    │由張松孝借支25,000元、│原審卷第1宗第65 │
├─┼──────┼───────┤蕭雯玉借支84,086元、電│、66、70、112頁 │
│2.│96年2月14日 │  30,000元    │腦監控主機20,000元、加│                │
│  │            │              │油840元，共計129,926元│                │
│  │            │              │。                    │                │
├─┼──────┼───────┼───────────┼────────┤
│3.│96年3月6日  │  50,000元    │因甲○○在外欠錢，每月│原審卷第1宗第66 │
├─┼──────┼───────┤5日左右地下錢莊會派人 │、68、112、166頁│
│4.│96年4月4日  │  50,000元    │前往取款，日期分別為：│                │
│  │            │              │3月12日王先生30,000元 │                │
│  │            │              │3月15日閻先生20,000元 │                │
│  │            │              │4月12日王先生30,000元 │                │
│  │            │              │4月12日閻先生20,000元 │                │
├─┼──────┼───────┼───────────┼────────┤
│5.│96年4月11日 │  80,000元    │薪資支出共161,978元， │原審卷第1宗第49 │
│  │            │              │其中80,000元以現金發放│、50、68、112頁 │
│  │            │              │，另81,978元以銀行轉帳├────────┤
│  │            │              │發放。                │金百金公司除於同│
│  │            │              │                      │日轉提80,000元入│
│  │            │              │                      │入甲○○彰銀帳戶│
│  │            │              │                      │外，另以網路轉帳│
│  │            │              │                      │方式轉提11,075│
│  │            │              │                      │元入楊登閔帳戶、│
│  │            │              │                      │10,725元入黃秀│
│  │            │              │                      │敏帳戶、11,225│
│  │            │              │                      │元入楊登閔帳戶、│
│  │            │              │                      │16,300元入陳福│
│  │            │              │                      │昌帳戶、5,400 │
│  │            │              │                      │元入林俊儒帳戶。│
│  │            │              │                      │（至合計54,7│
│  │            │              │                      │25元）          │
├─┼──────┼───────┼───────────┼────────┤
│6.│96年4月27日 │  70,000元    │當日11時21分存入金百金│原審卷第1宗第69 │
│  │            │              │公司甲存帳戶120,000元 │、113、123頁    │
│  │            │              │，11時23分存入25,000元├────────┤
│  │            │              │，共計145,000元（其中 │甲○○帳戶當日由│
│  │            │              │75,000元是乙○○跟外人│金百金公司乙存帳│
│  │            │              │調的）。              │戶轉入70,000元，│
│  │            │              │                      │隨即以每筆20,000│
│  │            │              │                      │元方式分4次提領 │
│  │            │              │                      │。              │
├─┼──────┼───────┼───────────┼────────┤
│7.│96年5月4日  │  15,000元    │不明。                │黃瑄瑜稱已離職，│
│  │            │              │                      │由蕭雯玉接手。  │
└─┴──────┴───────┴───────────┴────────┘
[*jrecno*]98,上訴,2293,20100331,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]2293
[*jdate*]990331
[*jcheck*]1
