[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c260%2c20120217%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=260&jdate=1010217&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000260&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c260%2c20120217%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=260&jdate=1010217&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,260
[*裁判日期*]1010217
[*裁判案由*]妨害自由等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　101年度上訴字第260號
上　訴　人
即　被　告　鄭國志
上列上訴人即被告因妨害自由等案件，不服臺灣南投地方法院99
年度訴字第594號中華民國100年12月22日第一審判決（起訴案號
：臺灣南投地方法院檢察署99年度偵字第443號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、依刑事訴訟法第350條、第361條、第362條、第367條規定，
    不服地方法院之第一審判決而上訴者，須提出上訴書狀，並
    應敘述具體理由，為上訴必備之程式；其所提出之書狀未敘
    述上訴理由，或僅曾以言詞陳述上訴理由者，均應於上訴期
    間屆滿後20日內補提理由書於第一審法院。第一審法院經形
    式審查，認逾期未補提上訴理由者，應定期間先命補正；逾
    期未補正者，為上訴不合法律上之程式，應以裁定駁回。倘
    已提出上訴理由，但所提非屬具體理由者，則由第二審法院
    以上訴不合法律上之程式，判決駁回。而所謂具體理由，必
    係依據卷內既有訴訟資料或提出新事證，指摘或表明第一審
    判決有何採證認事、用法或量刑等足以影響判決本旨之不當
    或違法，而構成應予撤銷之具體事由，始克當之（例如：依
    憑證據法則具體指出所採證據何以不具證據能力，或依憑卷
    證資料，明確指出所為證據證明力之判斷如何違背經驗、論
    理法則）；倘僅泛言原判決認定事實錯誤、違背法令、量刑
    失之過重或輕縱，而未依上揭意旨指出具體事由，或形式上
    雖已指出具體事由，然該事由縱使屬實，亦不足以認為原判
    決有何不當或違法者（例如：對不具有調查必要性之證據，
    法院未依聲請調查亦未說明理由，或援用證據不當，但除去
    該證據仍應為同一事實之認定），皆難謂係具體理由，俾與
    第二審上訴制度旨在請求第二審法院撤銷、變更第一審不當
    或違法之判決，以實現個案救濟之立法目的相契合，並節制
    濫行上訴（最高法院97年度台上字第892號判決要旨參照）
    。又理由是否具體，則屬第二審法院審查之範圍，不在命補
    正之列，亦即上訴書狀已記載理由，並有具體之敘述時，其
    上訴既屬合法，第二審法院固應就其理由之是否可取，為實
    體之審理及判斷；如認其上訴書狀雖記載理由，但並未具體
    敘述時，則無須再命補正，可逕認其上訴不合法，以判決駁
    回之（最高法院97年度台上字第4475號判決要旨參照）。
二、經查：本件上訴人即被告鄭國志（下稱被告鄭國志）不服臺
    灣南投地方法院第一審判決而提起上訴，其上訴理由係以：
  (一)按「告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳
    述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。」、「告
    訴人之指證，有無其他證據、證明與事實相符，原判決未加
    論述，即採為判決基礎，自屬理由不備。」，此最高法院著
    有52年台上第1300號、45年台上第1206號判例可參。原審認
    定被告鄭國志有罪之證據，無非僅以告訴人曾源明之證述論
    斷，尚無其他證據可資證明，揆諸上開法文，原審單憑告訴
    人之證詞即遽認被告鄭國志有罪，理由應尚有不備。
  (二)本件事實係被告鄭國志對同案被告吳冠賢擁有債權，同案被
    告吳冠賢對告訴人曾源明亦有債權，同案被告吳冠賢欲以對
    告訴人之債權償還對被告鄭國志之債務，遂邀集告訴人曾源
    明會商。告訴人曾源明當日請同案被告吳冠賢等陪同前往渠
    大姊等人之住處欲償還債務，告訴人係自己上車並無人強迫
    ，更非被告鄭國志命人將告訴人強拉上車，被告鄭國志僅因
    涉及自身之債權才一同上車了解，事先及過程中全然不知同
    案被告吳冠賢將把車開往何處，況全程亦無人控制告訴人之
    自由及毆打告訴人等情事。上情同案被告吳冠賢知之甚稔，
    謹請惠予傳訊，以明真實，待證事實：1.案發時證人吳冠賢
    是否欲以對告訴人之債權償還對被告鄭國志之債務。2.告訴
    人是否係自己自動上車。3.告訴人有無遭強制做伏地挺身、
    交互蹲跳等事。4.被告鄭國志全程有無打人、恐嚇之行為。
  (三)被告鄭國志既非開車之人，亦無傷害告訴人之事，本件原判
    決僅憑被告鄭國志同在同案被告吳冠賢車上，遂認定被告鄭
    國志為共犯之一，對被告鄭國志已屬不公，況原審未經詳查
    ，並據此判決諭知被告鄭國志較重於主犯吳冠賢之刑度，其
    刑罰權之適用，亦有失衡。為此狀請鈞院撤銷原判決，更為
    適當之判決，以符法制。
三、經查：
  (一)被告鄭國志於原審亦矢口否認有何剝奪告訴人行動自由、傷
    害告訴人身體等犯行，辯稱：當時係告訴人為商量債務問題
    ，而於該日晚上10時許，與2名友人即上開不詳男子2人分騎
    3台機車至被告鄭國志家中，後告訴人表示可向其姊夫、大
    姊借錢，吳冠賢方駕駛車輛搭載被告鄭國志、告訴人及上開
    不詳男子2人去找告訴人大姊，並無傷害、剝奪告訴人行動
    自由等行為，而被告鄭國志雖於空地有說要拿石頭砸告訴人
    腳部，但只是玩笑話並沒有做等語，而原審已就被告鄭國志
    之所辯詳予調查後，認為其所辯悖於常情，不足採信，並認
    為其共同以強暴方法剝奪人之行動自由、傷害等犯行，事證
    明確，堪以認定而予以論罪科刑，經核原審判決就認定被告
    鄭國志犯罪，係以下列各情為判斷：
  1.同案被告吳冠賢（業經原審分別判處有期徒刑5月【妨害自
    由部分】、3月【傷害部分】，應執行有期徒刑7月，如易科
    罰金，以新臺幣1千元折算1日確定）於該日晚上10時許，駕
    駛車牌號碼8623-FW號自用小客車搭載被告鄭國志、告訴人
    與上開不詳男子2人，於該日晚上11時許，到達雙冬君檳榔
    攤，與同案被告施銘倫會合，嗣於該日晚上11時30分許，同
    案被告吳冠賢又駕車搭載相同之5人，同案被告施銘倫則自
    行騎機車搭載其女友周嘉榆到達附近游泳池空地，被告鄭國
    志於該空地，對告訴人稱要拿石頭砸其腳部；於翌日凌晨0
    時40分許，同案被告吳冠賢又駕車搭載相同5人，同案被告
    施銘倫則騎機車搭載其女友周嘉榆到達中投橋下；離開中投
    橋下後，先將告訴人載往草屯鎮大觀市場附近，尋找告訴人
    大姊經營之攤位，惟因時間已晚，店面打烊，嗣後又將告訴
    人載往南投縣草屯鎮○○路640巷5號告訴人大姊住處等情，
    分別經被告鄭國志於偵查、準備程序、審理；同案被告吳冠
    賢於警詢、準備程序、審理；同案被告施銘倫於警詢、偵查
    、準備程序時供述在卷（見偵卷第8頁反面至第9頁反面、第
    15頁、47頁、原審卷第42至44頁、第110至111頁、第139至
    141頁），核與證人曾源明於警詢、偵查及原審審理時之指
    訴、證人周嘉榆警詢時證述相符（見偵卷第17至18頁、偵卷
    第25至26頁、第45至46頁、原審卷第130至132頁），足堪採
    信。
  2.告訴人於上揭時、地，遭被告鄭國志命上開不詳男子其中1
    人將告訴人強拉入同案被告吳冠賢駕駛之車輛後座中間位置
    ，將之載往上揭檳榔攤，由同案被告施銘倫在該檳榔攤處以
    安全帽毆打告訴人左前額造成瘀傷之傷害後，被告鄭國志、
    吳冠賢、施銘倫及上開不詳男子2人又在附近游泳池後方空
    地，以手腳、安全帽、皮帶毆打告訴人，造成傷害；被告鄭
    國志並在該空地手持石頭，作勢欲砸告訴人腳部，其後因見
    有人駕車至該處，又將告訴人帶往中投橋下，5人圍住告訴
    人，以此威勢迫使告訴人做伏地挺身、交互蹲跳約30分鐘後
    ，將告訴人載往其大姊在草屯鎮大觀市場附近經營之服飾攤
    ，見該攤位打烊，旋將告訴人載往其大姊住處，在該處停留
    一段時間後，始釋放告訴人等情，業據證人曾源明於：
  (1)警詢證稱因金錢糾紛，被告鄭國志、吳冠賢約伊出來，但被
    告鄭國志卻要某不詳男子強拉伊至同案被告吳冠賢駕駛之車
    內後，被載往檳榔攤，當時在檳榔攤有被告鄭國志、吳冠賢
    及施銘倫、上開不詳男子2人及1名女子在場，同案被告施銘
    倫持安全帽打伊，後來又被押上車帶往附近游泳池後方空地
    ，在該處上開不詳男子2人以手腳、類似塑膠之皮革；被告
    鄭國志、吳冠賢以手腳；同案被告施銘倫以安全帽毆打伊，
    致伊受有傷害，被告鄭國志並手持石頭作勢要砸伊腳，嗣又
    將伊帶往中投橋下，被告鄭國志命伊做伏地挺身、交互蹲跳
    ，否則要打伊等語（偵卷第25至26頁）。
  (2)告訴人於偵查時除前揭警詢之證詞外，更證稱當時係被告鄭
    國志等人將伊帶走，故當時上開不詳男子2 人並非伊友人，
    而被告鄭國志等人在中投橋下命伊做伏地挺身及交互蹲跳後
    ，將伊載到伊大姊住處，害伊大姊不敢下來，被告鄭國志等
    人本欲押走伊，後來發現該處有監視器方做罷等語（見偵卷
    第45至46頁、第61頁）。
  (3)於審理時則證稱該日晚上10時許，被告鄭國志、吳冠賢與上
    開不詳男子2人到伊住處，因伊無法清償債務，被告鄭國志
    等人遂把伊拖進車內後座中間，上開不詳男子2人一左一右
    將伊挾制在中，逼伊一定要還錢，該日晚上11許到檳榔攤時
    ，同案被告施銘倫叫伊打電話籌錢，伊表示沒有辦法，同案
    被告施銘倫便拿安全帽朝伊左前額打下去，其餘被告說在這
    不方便，將伊帶往空地，除同案被告施銘倫自行騎機車前往
    外，其餘人均搭同案被告吳冠賢之車，該日晚上11時30分許
    到達空地，該處黑暗並無燈光，僅以同案被告吳冠賢車輛大
    燈照明，在場之人除同案被告施銘倫之女友周嘉榆外，都有
    打伊，被告鄭國志並命伊將腳置於矮牆上，作勢拿石頭要砸
    ，在該處伊有打電話找人借錢，但都借不到，嗣後又有人來
    該處，伊遂被帶到中投橋下，被告鄭國志、吳冠賢、施銘倫
    及上開不詳男子2人圍繞在伊身邊，逼伊做伏地挺身、交互
    蹲跳，此時伊打電話給伊大姊，被告鄭國志等人就先把伊載
    到伊大姊大觀市場攤位，見該處打烊無人，又將伊載往伊大
    姊住處，但伊大姊見樓下很多人，不敢下樓，僵持一段時間
    後，被告鄭國志等人方釋放伊等語明確（見原審卷第131至
    133頁）。除此之外，同案被告施銘倫於警詢時亦稱在檳榔
    攤有人毆打告訴人等語，證人周嘉榆亦於警詢證稱同案被告
    施銘倫向伊說告訴人遭人毆打等語（見偵卷第14頁反面、第
    17頁反面），而告訴人於檳榔攤遭同案被告施銘倫，後於空
    地遭被告鄭國志、吳冠賢、施銘倫及上開不詳男子毆打，而
    受有左前額瘀傷、右胸瘀傷、左背瘀傷、右肩瘀傷及右肩、
    左肘、上唇傷口等傷害，有曾漢棋綜合醫院98年5月21日投
    縣衛字第4號診斷證明書1紙附卷可參（見偵卷第30頁），顯
    見告訴人係因債務糾紛遭被告鄭國志等人剝奪行動自由後，
    被被告鄭國志、吳冠賢、施銘倫及上開不詳男子2人押往游
    泳池後方空地毆打而受有上揭傷害，並由被告鄭國志手持石
    頭出言恐嚇要砸告訴人腳部，又因他人到該處，而被轉押往
    中投橋下，在該處遭被告鄭國志等5人出言脅迫，並以人多
    勢眾之威勢使告訴人為伏地挺身、交互蹲跳等無義務之事，
    最終將告訴人押往其大姊住處後，因見債權無著，方釋放告
    訴人。
  (4)再由被告鄭國志、吳冠賢及上開不詳男子2人前往告訴人住
    處，將告訴人強拉上車後，載往上揭檳榔攤，途中被告鄭國
    志等人要求告訴人打電話籌錢一情觀之，可推知被告鄭國志
    等人初無傷害告訴人之意，剝奪告訴人行動自由目的僅在迫
    使告訴人償債，故在車上並無對告訴人恫稱若不償債，將傷
    害等言語，然在告訴人住處至上揭檳榔攤約1小時之車程中
    ，告訴人未獲他人借與金錢，被告鄭國志等人對此自然不滿
    ，再者在上揭檳榔攤處同案被告施銘倫以安全帽毆打告訴人
    前額造成傷害後，激起被告鄭國志、吳冠賢及上開不詳男子
    2人之兇性，先制止同案被告施銘倫在馬路旁傷害告訴人，
    再將告訴人押往附近游泳池後方空地傷害告訴人，並在此後
    動輒以毆打告訴人等言詞，迫使告訴人行伏地挺身、交互蹲
    跳等無義務之事，此觀證人曾源明前揭證述自明，亦適足證
    明被告鄭國志、吳冠賢及上開不詳男子2人係在剝奪告訴人
    行動自由後，始另行起意傷害告訴人。
  (5)被告鄭國志雖辯稱在空地時稱要砸告訴人腳部只是開玩笑云
    云，惟被告鄭國志、吳冠賢、施銘倫及上開不詳男子2人係
    以拘束告訴人行動自由之方式，欲逼使告訴人清償債務，於
    該日晚間11時30分許，將告訴人載至上揭游泳池後方僻靜空
    地，5人共同毆打告訴人，被告鄭國志手持石頭作勢要砸告
    訴人腳部等情，業如前述，據此可知被告鄭國志係於深夜時
    分，在無人往來、無燈光照明之偏僻處所，夥同同案被告吳
    冠賢、施銘倫、上開不詳男子2人毆打隻身在場之告訴人，
    而告訴人係因積欠債務相當時間仍無法償還後，方遭被告鄭
    國志等5人以妨害自由、傷害方式索討債務，在此情境下，
    告訴人行動自由遭拘束、在場之人除同案被告施銘倫女友周
    嘉榆外，盡為欲向其索討債務之人，且甫以毆打方式逼使其
    清償債務，告訴人無法向在場之人或路過之他人求援，而被
    告鄭國志於此情境下，手持石頭，口出如告訴人不還錢，要
    拿石頭砸其腳部等言語，主觀上實已具恐嚇之犯意，且告訴
    人亦因被告鄭國志之言語心生畏懼，因而致生危害於安全，
    足見被告鄭國志確有恐嚇犯行，被告鄭國志所辯，顯悖常情
    ，自不足採。
  3.而告訴人積欠債務一事與同案被告施銘倫無關，但被告鄭國
    志等人於該日晚上10時將告訴人強拉上車後，卻先將告訴人
    帶到上揭檳榔攤，同案被告施銘倫並在該處要告訴人償債並
    出手毆打告訴人，而同案被告施銘倫隨後自該日晚上11時檳
    榔攤打烊起至翌日凌晨1點10分後，亦隨被告吳冠賢所駕駛
    車輛至游泳池後方空地、中投橋下等人跡罕至之地，且被告
    鄭國志等人頻將告訴人自檳榔攤載往附近游泳池後方空地、
    自該空地載往中投橋下移動之原因，皆因恐其行為遭他人發
    覺，顯見被告鄭國志、吳冠賢至告訴人家中時，早與同案被
    告施銘倫、上開不詳男子2人預先謀議若告訴人無法償債，
    即要拘束告訴人行動自由之意，並在其後另生以傷害、恐嚇
    方式迫使告訴人償債之共同決意以及行為分擔，否則無庸將
    告訴人先帶往與本件債務不相關之同案被告施銘倫處，同案
    被告施銘倫亦不必跟隨被告鄭國志等人在草屯鎮各處奔波，
    耗費2個小時以上時間觀看他人商談與己無關之債務，衡諸
    常情商談償債事宜亦無須頻頻因他人到來而轉換地點至人跡
    罕至之處，足見被告鄭國志等5人就上揭犯行有犯意聯絡及
    行為分擔。
  4.被告鄭國志、吳冠賢雖辯稱當時係告訴人主動請伊2人開車
    載告訴人去跟人家借錢償債，當日係告訴人自行騎機車前往
    被告鄭國志家中，在與2名非被告友人之不詳男子一起出發
    ，並未剝奪告訴人行動自由、傷害告訴人云云，惟被告鄭國
    志、吳冠賢、施銘倫分別為以下陳述：
  (1)被告鄭國志於偵查中經訊問有無暴力討債行為時，陳稱當初
    係伊約告訴人出去，不會毆打告訴人等語，於準備程序則陳
    稱係告訴人打電話給伊，請伊與同案被告吳冠賢載他去借錢
    ，在檳榔攤時出現上開不詳男子2人係告訴人友人等語；另
    次準備程序則陳稱係伊叫同案被告吳冠賢約告訴人商談債務
    ，告訴人遂獨自騎機車至伊住處，伊遂與同案被告吳冠賢3
    人載告訴人出去，後來在草屯鎮○○路、成功路口碰到同案
    被告施銘倫與其女友，同案被告施銘倫遂騎機車跟著伊到檳
    榔攤，後來因籌不到錢，從檳榔攤要回伊住處途中，經過空
    地，一時氣憤就在該處停下，後來又到中投橋下，告訴人打
    電話叫2名友人即上開不詳男子2人來中投橋下，但該2人亦
    無法借錢與告訴人，最後把告訴人載到其大姊住處後，仍無
    錢償還，伊遂把告訴人丟在該處，但全程均無毆打告訴人等
    語，於審理中則證稱該日告訴人與上開不詳男子2人一起到
    伊住處，伊認為該2名男子係同案被告吳冠賢友人，伊與同
    案被告吳冠賢、告訴人及上開不詳男子2人一起到檳榔攤與
    同案被告施銘倫會合，告訴人坐在後座中間，後來的確有與
    同車4人及同案被告施銘倫到空地、中投橋下及告訴人大姊
    家後，告訴人才離開，上開不詳男子2人則回伊住處騎機車
    ，並無人毆打告訴人等語（見偵卷第47頁、原審卷第23頁、
    第45至46頁、第110頁、第140至143頁）。
  (2)同案被告吳冠賢則於警詢時稱該日晚上10時伊在被告鄭國志
    處住處，告訴人打電話給伊稱要還一部分金額，要伊至大成
    路住處載其，伊遂邀被告鄭國志同行，告訴人要伊載其至草
    屯鎮大觀市○○○○路上大姊住處，在途中伊至檳榔攤買東
    西，遇到同案被告施銘倫顧店，當時並沒有不詳男子2人在
    場等語，後改稱當時伊離開檳榔攤時，車上有載上開不詳男
    子2人一起離開，有將告訴人帶到空地，但只是經過中投橋
    下，沒有下車，沒看到有人毆打告訴人等語，於偵查中稱該
    日係告訴人打電話要伊載其去籌錢等語，於準備程序稱去檳
    榔攤時，上開不詳男子2人是告訴人友人，毆打告訴人者即
    是該2人等語；於另次準備程序則改稱係被告鄭國志要伊約
    告訴人出來去被告鄭國志住處談，伊3人就去籌錢，在草屯
    鎮大觀市○○○路遇到同案被告施銘倫，之後有去檳榔攤、
    空地、中投橋下，告訴人友人何時出現已忘記了，但無人毆
    打告訴人等語，於原審審理則證稱該日晚上10時告訴人係自
    願與伊及被告鄭國志出去，車上另有告訴人友人即上開不詳
    男子2人，後來在草屯鎮○○路遇到同案被告施銘倫，同案
    被告施銘倫正好要去上揭檳榔攤接下班之女友，就一起到檳
    榔攤，伊與被告鄭國志、施銘倫、告訴人及上開不詳男子2
    人後來有到空地、中投橋下、告訴人大姊住處，後因告訴人
    及不詳男子2人之機車都在被告鄭國志家，故伊最後又把5人
    都載回去，並無毆打告訴人等語（見偵卷第6至9頁、第47頁
    、原審卷第23頁、第44頁、第110至111頁、第139至143頁）
    。
  (3)同案被告施銘倫於警詢稱該日晚上11時，同案被告吳冠賢到
    檳榔攤消費遇到伊，而在檳榔攤告訴人遭同案被告吳冠賢所
    帶來上開不詳男子毆打，伊有跟被告鄭國志、吳冠賢一起帶
    告訴人及上開不詳男子到空地、中投橋下等語，於準備程序
    中則稱告訴人是被同案被告吳冠賢帶來之上開不詳男子毆打
    等語（見偵卷第12頁、第14頁反面至第15頁、原審卷第43至
    44 頁）。綜上可知：
  就告訴人是否主動表示欲償債一節，被告鄭國志於偵查中稱
    係伊約告訴人出去商談云云，於準備程序則稱係告訴人主動
    打電話約伊云云，嗣改口稱係伊要同案被告吳冠賢約告訴人
    出來云云；同案被告吳冠賢則於警詢時稱當時伊在被告鄭國
    志家泡茶，告訴人打電話給伊稱要還部分債務，伊遂邀被告
    鄭國志同行云云，於偵查中稱係告訴人打電話給伊，要伊載
    他去籌錢云云，於準備程序稱係被告鄭國志要伊打電話約告
    訴人出來云云，足見被告鄭國志、吳冠賢於警詢、偵查、準
    備程序之陳述前後不一，就被告鄭國志有無主動要求同案被
    告吳冠賢催促告訴人償債，抑或被告鄭國志被動接受同案被
    告吳冠賢邀請等情，被告鄭國志、吳冠賢陳述有矛盾之處。
  就被告鄭國志、吳冠賢係至何處搭載告訴人上車一情，被告
    鄭國志於準備程序及審理均稱係告訴人騎機車到伊住處云云
    ；同案被告吳冠賢於警詢稱係伊邀鄭國志一起至告訴人住處
    載告訴人外出云云，於準備程序及審理均稱係約告訴人一起
    至被告鄭國志住處，後來才出去借錢云云，顯見同案被告吳
    冠賢於警詢及準備程序、審理所述不一，亦與被告鄭國志所
    稱互相扞格。
  就被告鄭國志、吳冠賢係在何處碰到同案被告施銘倫及其女
    友一事，被告鄭國志於準備程序中稱係在草屯鎮○○路與成
    功路口遇到同案被告施銘倫與其女友周嘉榆云云，於審理中
    則稱係在上揭檳榔攤處與同案被告施銘倫會合云云；同案被
    告吳冠賢於警詢稱係在上揭檳榔攤遇到同案被告施銘倫云云
    ；於準備程序及審理改稱係在草屯鎮大觀市○○○路遇到同
    案被告施銘倫，並另於審理時稱同案被告施銘倫是要去上揭
    檳榔攤接女友下班云云；同案被告施銘倫於警詢及準備程序
    均稱因當時在顧店，故在上揭檳榔攤處碰到被告鄭國志等人
    云云，是同案被告吳冠賢前後供述不一，被告鄭國志、吳冠
    賢於準備程序、審理之陳述與同案被告施銘倫警詢、準備程
    序所述就遇到同案被告施銘倫與其女友之地點、緣由均互相
    矛盾。
  就告訴人有無在上揭檳榔攤、中投橋下停留一事，被告鄭國
    志於準備程序及審理時均稱於上揭檳榔攤、中投橋下均有將
    告訴人帶下車云云；同案被告吳冠賢於警詢稱僅途經中投橋
    下，並無在此處停留云云，於準備程序、審理則稱有在中投
    橋下停留等告訴人友人云云；同案被告施銘倫於警詢稱在上
    揭檳榔攤，僅同案被告吳冠賢下車，但不知車內尚有何人云
    云，嗣改稱被告鄭國志、吳冠賢、告訴人及上開不詳男子2
    人均下車，亦有在中投橋下停留云云；於準備程序同稱同案
    被告吳冠賢車上5人在上揭檳榔攤處均有下車，有在中投橋
    下停留云云，可知同案被告吳冠賢、施銘倫前後供述不一，
    其2人於警詢、準備程序與被告鄭國志所稱在上揭檳榔攤處
    有無將告訴人帶下車、有無在中投橋下停留等細節，均有齟
    齬。
  就上開不詳男子2人出現時點、係何人友人一節，被告鄭國
    志於準備程序稱在該不詳男子2人係告訴人友人，在上揭檳
    榔攤處出現云云，於另次準備程序稱在中投橋下，告訴人打
    電話給該不詳男子2人借錢，但該不詳男子2人來中投橋下表
    示無法借錢云云，於審理稱當日晚間告訴人與該不詳男子2
    人到伊家，但伊以為該不詳男子2人係同案被告吳冠賢友人
    ，且該不詳男子2人全程參與云云；同案被告吳冠賢於警詢
    時先稱在檳榔攤處並無該不詳男子2人在場云云，嗣改稱在
    檳榔攤欲離開時，有載該不詳男子2人一起離開云云，於準
    備程序稱該不詳男子2人係告訴人友人云云，另次準備程序
    則稱忘記該不詳男子2人何時出現云云，於審理中則稱當日
    晚間伊載告訴人與其友人即該不詳男子2人一起前往檳榔攤
    云云，足見被告鄭國志、吳冠賢就該不詳男子2人出現時點
    供述前後不一，且被告鄭國志、吳冠賢對該不詳男子2人之
    關係有云係告訴人友人、亦有云係同案被告吳冠賢友人者，
    出現時點更有在檳榔攤處、中投橋下、全程參與等不同說詞
    ，足見被告鄭國志、吳冠賢陳述有所衝突。
  就告訴人有無遭人毆打造成傷害一節，被告鄭國志於偵查、
    準備程序、審理時均稱並無人毆打告訴人云云；同案被告吳
    冠賢於警詢稱無人毆打告訴人云云，在準備程序中則稱在上
    揭檳榔攤處有上揭不詳男子2人毆打告訴人，於審理時則稱
    無人毆打告訴人云云；同案被告施銘倫於警詢及準備程序均
    稱告訴人在上揭檳榔攤處遭上開不詳男子2人毆打云云，可
    知同案被告吳冠賢前後供述不一，被告鄭國志所稱無人毆打
    告訴人亦與同案被告吳冠賢、施銘倫分別於偵查、準備程序
    所稱係上開不詳男子2人毆打告訴人矛盾。
    據此可見。被告鄭國志、吳冠賢、施銘倫對告訴人是否主動
    表示要清償債務、搭載告訴人上車地點、與同案被告施銘倫
    會合之地點及同案被告施銘倫女友周嘉榆出現地點、告訴人
    有無在上揭檳榔攤及中投橋下停留、上開不詳男子出現之時
    點、上開不詳男子與告訴人或同案被告吳冠賢關係、及告訴
    人是否有遭人毆打等情前後供述不一，彼此陳述亦有矛盾之
    處，而難以自圓其說，況且告訴人係債務人，若無意償債當
    無可能自行打電話予身為債權人之被告鄭國志、吳冠賢自尋
    煩惱，再者上開不詳男子2人若果如被告鄭國志、吳冠賢於
    審理所稱，自該日晚間10時至翌日凌晨2時許，5人同處車內
    ，雙方理應有所互動，不致無法釐清該不詳男子2人之身分
    ，復觀告訴人最終係帶被告鄭國志、吳冠賢至同在草屯鎮之
    大姊住處借錢，然該處並非交通不便或與告訴人住處相距甚
    遠，而非有以車輛代步必要，告訴人應無須央求被告鄭國志
    、吳冠賢帶其前往，是被告鄭國志、吳冠賢所辯悖於常情，
    顯見被告鄭國志、吳冠賢、施銘倫係為掩飾共同謀議以剝奪
    告訴人行動自由、傷害告訴人方式暴力討債之犯行，而互相
    推諉，將傷害告訴人之行為推由上開不詳男子承擔，其等所
    辯自不足採。
  (二)經核原審判決係綜合全部事證後予以判斷，並非僅憑告訴人
    曾源明之證述論斷，核其認事用法，洵屬有據，並無違法或
    不當之處，亦無違反經驗法則或論理法則，是被告鄭國志上
    訴以原審單憑告訴人之證詞而為有罪判決，並非可採；又同
    案被告吳冠賢於原審亦否認上開犯行，原審亦已就其所辯詳
    為調查後認其所辯不可採而為上開論斷，同案被告吳冠賢亦
    因此經原審分別判處有期徒刑5月（妨害自由部分）、3月（
    傷害部分），應執行有期徒刑7月，如易科罰金，以新臺幣1
    千元折算1日，並未上訴而告確定，是被告鄭國志上訴仍以
    同案被告吳冠賢於原審所辯各情請求傳喚同案被告吳冠賢為
    證人，顯無必要；另觀諸被告上開上訴理由，仍係其於原審
    之所辯，並未提出新事證，自不可採。
  (三)又按量刑輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，
    茍已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得
    遽指為違法（最高法院72年度台上字第6696號判例要旨參照
    ）。又刑罰之量定，屬法院自由裁量之職權行使，應審酌刑
    法第57條所列各款事由及一切情狀，為酌量輕重之標準，並
    非漫無限制。在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重或減
    輕之原因，下級審法院量定之刑，亦無過重或失輕之不當情
    形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予尊
    重（最高法院85年度台上字第2446號判決要旨參照）。原審
    於被告鄭國志量刑方面，業已審酌其係累犯，並敘明：「爰
    審酌被告鄭國志之教育程度為高職肄業、被告吳冠賢之教育
    程度為高職畢業（見被告鄭國志個人戶籍資料查詢結果、被
    告吳冠賢警詢當事人資料欄），並非毫無智識之人，竟不循
    正當途徑向告訴人追討債務，竟夥同其他3名共同正犯以剝
    奪行動自由方式為之，期間長達3小時以上，並伴以恐嚇、
    強制等行為，令告訴人飽受折磨，手段惡劣，亦嚴重影響社
    會秩序，惡性非輕，且犯後猶飾詞狡辯，未見悔意等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑（即被告鄭國志分別判處有期
    徒刑7月、4月，應執行有期徒刑10月。同案被告吳冠賢分別
    判處有期徒刑5月、3月，應執行有期徒刑7月），另就被告
    吳冠賢部分諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行之刑，
    暨就被告吳冠賢所定應執行刑部分再諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆」等語。故原審量刑已有斟酌刑法第57條各款
    所列情狀，亦未逾越法定刑度，依最高法院上開判例、判決
    意旨，自不得遽指為違法。又被告鄭國志因係累犯，同案被
    告吳冠賢並非累犯，是原審對被告鄭國志量處較重之刑，亦
    屬允當，被告鄭國志上訴以原審對其量處較同案被告吳冠賢
    較重之刑，有失衡平等語，顯不可採。
  (四)綜上所述，本院依形式上觀察認原審判決認事用法尚無違法
    或不當之處，量刑亦屬妥適，被告鄭國志復未依據卷內既有
    訴訟資料提出新事證，指摘或表明原審判決有何採證認事、
    用法或量刑等足以影響判決本旨之不當或違法，而構成應予
    撤銷之具體事由，自非屬得上訴第二審之具體理由。依上揭
    法律規定及判決意旨，被告鄭國志提起之第二審上訴不合法
    律上程式，爰不經言詞辯論，判決駁回上訴。
四、查原判決第7頁第6列、第9列、第10列所載「毆打被告」，
    顯係誤寫，均應更正為「毆打告訴人」，原判決第7頁第9列
    、第8頁21列所載「傷害被告」，顯係誤寫，均應更正為「
    傷害告訴人」，原判決第9頁第19列所載「有將被告帶到空
    地」，亦係誤寫，亦應更正為「有將告訴人帶到空地」；又
    被告鄭國志等人係於98年5月19日0時40分許，復將曾源明押
    至南投縣草屯鎮中投橋下，原判決犯罪事實欄未記載此時間
    （見原判決第2頁第19列），應予補充，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第367條前段、第372條，判決如主文
。
中    華    民    國   101    年    2     月    17    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  張  靜  琪
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
傷害部分，不得上訴。
妨害自由部分，如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出
上訴書狀，其未敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向
本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送
上級法院」。
                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國   101    年    2     月    17    日
[*jrecno*]101,上訴,260,20120217,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]260
[*jdate*]1010217
[*jcheck*]1
