[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c316%2c20060426%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=316&jdate=950426&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000316&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c316%2c20060426%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=316&jdate=950426&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上易,316
[*裁判日期*]950426
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 95年度上易字第316號
上　訴　人　台灣台中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
上列被告因竊盜案件，上訴人不服台灣台中地方法院94年易字第
2035號中華民國95年1月12日第一審判決 （台灣台中地方法院檢
察署94年度偵字第14009號，併辦案號 ：同署95年度偵字第2078
、2395、4801號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○共同攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年拾月。
    事  實
一、乙○○曾因毒品危害防制條例案件，經臺灣臺中地方法院判
    處有期徒刑8月確定，甫於民國（下同）93年8月14日縮刑期
    滿執行完畢（起訴書誤載為93年8月15日 ）。詎猶不知悔改
    ，意圖為自己不法所有之犯意 ，於94年1月底某日23時許，
    與劉家華基於竊盜之犯意聯絡，由乙○○騎乘不詳車牌號碼
    之機車搭載劉家華，共同至臺中縣神岡鄉○○路示範公墓旁
    之路邊，乙○○ 、劉家華2人合力持有可供兇器使用乙○○
    所有之螺絲起子1把 ，將庚○○所有已上鎖之車牌號碼BLK-
    799號重型機車龍頭扭開後竊取之 ，得手後，由乙○○以自
    備之塑膠繩綁住車牌號碼BLK-799號重型機車之龍頭 ，另一
    端則綁住上開不詳車牌號碼之機車，而由劉家華騎乘上開不
    詳車牌號碼之機車拖行由乙○○所騎乘車牌號碼 BLK-799號
    之重型機車，以此方式 ，將車牌號碼BLK-799號之重型機車
    拖至乙○○位於臺中縣清水鎮○○里○○路22之 3號家中放
    置，擬供作代步之用（劉家華則於翌日至乙○○上開住處，
    持螺絲起子拆卸車牌號碼 BLK-799號重型機車電門鑰匙孔，
    並破壞座墊下置物箱之鑰匙孔 ）。嗣於94年5月1日2時30分
    許，為警經乙○○同意進入上開住處訪查時，發現車牌號碼
    BLK-799號之重型機車電門鑰匙孔已被拆除 ，座墊下置物箱
    之鑰匙孔被破壞，而循線查獲上情。
二、併辦部分：
　  乙○○基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，與洪顯義（另
    以95年度偵字第4982號偵辦中 ）於95年1月12日13時40分許
    ，由洪顯義騎乘牌照號碼 NWI-472號重型機車搭載乙○○至
    台中縣潭子鄉○○○○街183號對面空地 ，由乙○○進入癸
    ○○停放於該處車輛內竊取電鑽2支 ，洪顯義在該車後方把
    風，嗣經乙○○得手後為癸○○當場發覺洪顯義而查獲；乙
    ○○復承接上開概括犯意，另與林國文（業已起訴，現正由
    台灣台中地方法院義股 ，以95年度易字第531號審理中）於
    95年1月16日12時許 ，在台中縣神岡鄉○○路50巷22號前，
    見己○○所有牌照號碼 PI-0213號自小貨車（登記韻光機械
    工業股份有限公司）玻璃車窗未關，且車輛鑰匙插於該車電
    門內，遂由乙○○進入該車、林國文在旁把風，並竊取該車
    後由乙○○搭載林國文逃離現場，嗣後更利用上揭竊得之車
    輛，連續竊取如附表所示之財物。而於同年月25日11時許，
    乙○○ 、林國文2人駕駛上揭竊得之自小貨車行經台中縣潭
    子鄉○○路○段與南門街口時為警攔檢查獲。
三、案經臺中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴，並由同署檢察官併辦到院。
    理  由
一、訊據被告乙○○於原審法院對於上揭犯罪事實1部分，則矢
    口否認有何竊盜犯行。辯稱：94年1月間，大約是農曆過年
    前，因為劉家華說機車沒油，所以步行將車牌號碼BLK-799
    號之重型機車牽至伊家寄放，伊沒有跟劉家華去行竊機車，
    事後伊有跟阮文宗去找劉家華，叫劉家華把機車牽回去，警
    察來伊家時，伊才知道是失竊的機車各等語。於本院行準備
    程序及審理中則咸自白如上揭各犯罪事實不諱。惟查：
  (一)被告2人如何至該地，合力將上揭犯罪事實1部分之已上鎖之
    車牌號碼BLK-799號重型機車持有可供兇器使用乙○○所有
    之螺絲起子1把將龍頭扭開，並以塑膠繩綁住該機車，而由
    被告劉家華騎乘上開不詳車牌號碼之機車拖行車牌號碼BLK-
    -799號重型機車之方式，竊取庚○○所有車牌號碼BLK-799
    號重型機等情，業據已判處罪刑確定在卷之共同被告劉家華
    於警詢及偵查中供述明確（見警卷第12頁、第13頁、偵查卷
    第15頁、第16頁、原審法院卷第52頁），核與被害人庚○○
    指述失竊情節相符。而證人即共同被告劉家華於同院審理時
    之證述，係具結後所為，如有虛偽不實，即須受偽證罪之處
    罰，又被告乙○○於同院審理時亦自承伊雖與被告劉家華吵
    過架，但再怎麼樣也是朋友一場等情（見原審法院卷第66頁
    ），可見證人即被告劉家華與被告乙○○雖有爭吵，但並無
    仇恨怨隙，豈有甘冒受偽證罪刑事追訴之風險，設詞構陷被
    告乙○○之可能，況被告劉家華於警詢及偵查中所供稱伊與
    被告乙○○如何共同竊取車牌號碼BLK-799號重型機車等主
    要情節均屬一致，並無齟齬之處，益見證人即共同被告劉家
    華之上開證述，並非子虛，而可採信。被告乙○○於原審法
    院空言否認有與證人即共同被告劉家華共同竊取車牌號碼
    BLK-799號重型機車之行為，實屬無據。
  (二)被告乙○○雖辯稱：車牌號碼BLK-799號重型機車係劉家華
    牽來伊住處寄放，劉家華說騎該機車至伊住處附近剛好沒有
    油，所以徒步牽機車至伊住處，要寄放伊住處，當時阮文宗
    在伊住處客廳看電視，劉家華有進去客廳，阮文宗有看到劉
    家華牽機車過來云云，惟證人阮文宗於同院審理時證稱：伊
    並無印象見過劉家華，過年前有去乙○○住處，約晚上11點
    ，伊經過乙○○住處，見燈還亮著，就進去，到時剛好乙○
    ○的2位男性友人要離開，伊與該2人擦身而過，並未看清楚
    ，不知道該2人中是否有劉家華，乙○○未告訴伊該2人是誰
    ，伊亦未聽到乙○○與該2人交談，進去乙○○住處後，站
    一下約2、3分鐘就走，沒有泡茶、聊天、看電視，亦未坐下
    來各等語（見原審卷第55頁至第57頁），可見證人阮文宗當
    天係臨時經過被告乙○○住處，且證人阮文宗僅在被告乙○
    ○住處停留2、3分鐘即離去，是被告乙○○辯稱：被告劉家
    華牽機車過去時，阮文宗在伊住處客廳內看電視，有見到劉
    家華云云，實與證人阮文宗於同院審理時所證述之情節不符
    ，而證人阮文宗於同院審理時之證述，係具結後所為，如有
    虛偽不實，即須受偽證罪之處罰，況證人阮文宗既不認識被
    告劉家華，且被告乙○○於同院審理時亦自承證人阮文宗與
    伊係認識10多年之朋友，衡情證人阮文宗自無刻意附和被告
    即證人劉家華，並自陷於偽證罪責之理，是其證詞應可採信
    。
  (三)被告乙○○於警詢時辯稱：車牌號碼BLK-799號重型機車是
    劉家華於94年2月上旬農曆過年前牽至伊住處停放等語（見
    警卷第8頁），其於偵查中則辯稱：該機車係劉家華在過年
    前3、4天將機車寄放伊住處等語（見94年度核退字第88 號
    偵查卷第10頁），惟其於原審法院審理時則改稱：劉家華係
    於農曆過年前，約94年1月上旬將該機車牽至伊住處等語（
    見原審卷第45頁），嗣又改稱：印象中劉家華牽機車至伊住
    處，大約是農曆過年前10天等語（見原審院卷第45頁），而
    94 年年之農曆春節係94年2月9日，被告乙○○對於被告劉
    家華何時將該機車牽至伊住處，其前後供述不一致，且差距
    達一個月之久，顯有違常情。
  (四)被告乙○○、劉家華2人竊得車牌號碼BLK-799號重型機車後
    ，便置放於被告乙○○住處騎樓內等情，業據被告劉家華於
    警詢中供述明確（見警卷第13頁），復經其於原審法院審理
    時之證述無誤（見原審卷第52頁），而警方查獲時車牌號碼
    BLK-799號重型機車係放置於被告乙○○住處廁所旁之通道
    ，且證人阮文宗於同院審理時亦證稱：過年後，伊在乙○○
    住處看到車牌號碼BLK-799號重型機車停放在廁所旁，伊要
    去上廁時看到等語（見原審卷第59頁），顯見該機車係由被
    告乙○○住處騎樓內移至住處廁所旁停放，惟被告乙○○於
    警詢時先辯稱：因車牌號碼BLK-799號重型機車擋住門口並
    占空間，該機車係劉家華放的，伊又怕被竊，所以順手將該
    機車牽至住處內停放云云（見警卷第9頁），在同院審理時
    又改稱：機車本來擺在騎樓鐵門裡面，因為過年要打掃，伊
    母親叫伊將機車牽進去，後來因為父親與伊都有機車，可能
    擺不下，所以打掃完之後，未將該機車牽回去騎樓云云（見
    原審法院院卷第65頁），被告乙○○就移動該機車之原因，
    其前後供述顯然不一致，又證人阮文宗於同院審理時證述乙
    ○○住處騎樓有用鐵捲門圍住等語（見原審卷第55頁），被
    告乙○○住處騎樓既以鐵捲門圍住，而被告乙○○與其父親
    之機車平時亦停放於該處，可見安全並無疑慮，而依警卷所
    附被告乙○○住處照片可知，其住處騎樓之寬度有3扇鐵捲
    門，亦足以供停放3台機車，被告乙○○將車牌號碼BLK-799
    號重型機車遷移至住處內廁所旁停放，顯係為避人耳目之舉
    。
  (五)已判處罪刑確定在卷之共同被告劉家華於上開時地，持可供
    兇器使用之螺絲起子扭開重型機車龍頭竊取之並以螺絲起子
    拆卸車牌號碼BLK-799號重型機車電門鑰匙孔，並破壞座墊
    下置物箱之鑰匙孔等情，已據其於警詢供承明確（見警卷第
    14頁），且經其於同院審理時證述屬實（見同院卷第52頁）
    ，再參以被告乙○○於同院審理時亦自承該機車係伊牽至住
    處廁所旁等情，被告乙○○既然牽移該機車，衡情，在遷移
    機車過程中，必須以手握住機車把手，且確定機車龍頭未上
    鎖，方能順利移動該機車，則其目光所及，應能發現該機車
    之龍頭鎖已被拆卸，然被告乙○○於同院審理時辯稱：伊當
    時沒有注意看，是警察來伊住處時，問伊機車為何沒有鎖頭
    ，伊才發現云云（見同院第65頁），顯有悖於常情，實難憑
    採。
  (六)由上所述，共同被告劉家華之自白，核與事實相符，應堪採
    信。被告乙○○所辯：車牌號碼BLK-799號重型機車係被告
    劉家華牽來寄放伊住處云云，顯係臨訟卸責之詞，不足採信
    。此外，復有贓物認領保管單1紙、現場照片2幀、被告乙○
    ○住處騎樓照片2幀在卷可稽，本件事證明確，其犯行堪予
    認定。
二、併辦部分：
　1.被告乙○○、另被告林國文之自白。
　2.被害人癸○○、己○○、戊○○、甲○○、子○○、丙○○
    、丑○○、丁○○、辛○○之指述。
　3.癸○○、己○○、戊○○立據之贓物認領保管單、查獲相片
    、員警職務報告。
三、按螺絲起子持之以行竊可傷及人之身體，應屬兇器之一種，
    核被告乙○○所為首揭第1項之犯行，係犯刑法第321條第1
    項第3款之攜帶兇器之加重竊盜罪，餘部分則均係犯同法第
    320條第1項之普通竊盜罪。被告就上開竊盜犯行，與劉家華
    、洪顯義或林國文間互有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共
    同正犯，又其多次所犯之加重竊盜罪與普通竊盜罪均基於重
    刑之概括之犯意為之，應論重刑之以攜帶兇器之加重竊盜罪
    ，為連續犯。又被告乙○○曾因毒品案件，經原審法院判處
    有期徒刑8月確定，於93年8月14日執行完畢，此有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表各1份在卷足憑，其於有期徒刑執行完畢後，5年內
    再犯本件有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法應加重其刑。
    原判決予以論罪科刑，固非無見，惟被告所為上揭犯罪事實
    1（即本案部分），為攜帶兇器之加重竊盜罪，原審以普通
    竊盜罪論之，容有未洽，應予變更法條，又併辦部分，原判
    決漏未論述，亦有未洽，上訴人上訴併辦到院指摘原判決不
    當，為有理由，應由本院將原判決撤銷。爰審酌被告素行、
    犯罪動機、目的、手段、所竊財物價值及犯後態度等一切情
    狀，量處如主文第2項所示之刑。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、
    第299條第1項前段、第300條，刑法第28條、第56條、第321
    條第1項第3款、第47條，罰金罰鍰提高標準條例第1項前段
    ，判決如主文。
本案經檢察官壬○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　月　　26 　　日
            刑事第一庭　審判長法  官  陳  紀  綱
                              法  官  王  國　棟
                              法  官  陳　嘉  雄
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  陳　信　和
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　月　　27 　　日
附表：
┌───┬────┬──────┬──────┬──────┐
│編  號│被 害 人│ 犯 罪 時 間│犯 罪 地 點 │所 竊 財 物 │
├───┼────┼──────┼──────┼──────┤
│  1   │鍵祥資訊│95年1月19日 │臺中縣大雅鄉│電纜線約59公│
│      │工程股份│15時許      │和平路193-8 │斤          │
│      │有限公司│            │號旁        │            │
├───┼────┼──────┼──────┼──────┤
│  2   │游 汝 鍊│95年1月20日 │臺中縣豐原市│建築用鐵    │
│      │        │15時許      │永康路181巷 │20-30公斤   │
│      │        │            │13號旁      │            │
├───┼────┼──────┼──────┼──────┤
│  3   │丙 ○ ○│95年1月21日 │臺中縣潭子鄉│銅線及鐵線（│
│      │        │16時許      │豐興路2段142│變賣後得款新│
│      │        │            │號          │台幣1000餘元│
│      │        │            │            │）          │
├───┼────┼──────┼──────┼──────┤
│  4   │丁 ○ ○│95年1月22日 │臺中縣潭子鄉│鋁門窗40片  │
│      │        │14時許      │龍興三莊    │            │
│      │        │            │127-8號     │            │
├───┼────┼──────┼──────┼──────┤
│  5   │子 ○ ○│95年1月23日 │臺中縣潭子鄉│鐵條8把     │
│      │        │20時許      │豐興路2段109│            │
│      │        │            │號前        │            │
├───┼────┼──────┼──────┼──────┤
│  6   │戊 ○ ○│95年1月24日 │臺中縣神岡鄉│電纜線146公 │
│      │        │15時許      │和睦路118巷5│斤          │
│      │        │            │號          │            │
├───┼────┼──────┼──────┼──────┤
│  7   │丑 ○ ○│95年1月24日 │臺中縣神岡鄉│鐵捲門柱4支 │
│      │        │20時許      │三民南路200 │            │
│      │        │            │號旁        │            │
└───┴────┴──────┴──────┴──────┘
                                                      Ａ
[*jrecno*]95,上易,316,20060426,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上易
[*jno*]316
[*jdate*]950426
[*jcheck*]1
