[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c378%2c20000229&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=378&jdate=890229&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000378&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c378%2c20000229&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=378&jdate=890229&jcheck=
[*裁判字號*]89,上易,378
[*裁判日期*]890229
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　民國八十九年度上易字第三七八號
　　上　訴　人　臺灣台中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　戊○○
　　選任辯護人　黃嘉明　律師
右上訴人，因被告詐欺案件，不服台灣台中地方法院八十八年度易字第二三○八號，
中華民國八十八年十二月廿一日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十八年度偵字第一八四、一八五號、移送併辦案號：八十八年度偵字第一八三號），
提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，並無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人公訴意旨雖指摘原審判決不當，然所陳各節無一能明確指明，被
    告於借款時有施用任何詐術，並提出明確之證據以資證明，上訴並無理由，應予
    駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      二      月   二十九   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官  胡  森  田
                                               法  官  蕭  錦  鍾
                                               法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  林  端  容
中      華      民      國     八十九     年      三      月    二      日
                                                                        Ｄ
臺灣臺中地方法院刑事判決                      八十八年度易字第二三○八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○  男四十五歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
                        住臺中縣大雅鄉○○村○○路一六號
    選任辯護人  黃嘉明律師
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八四號、第一八五號
），及移送併辦（八十八年度偵字第一八三號），本院判決如左：
    主  文
戊○○無罪
    理  由
一、公訴意旨係以：被告戊○○為隆潭油壓機械股份有限公司（下稱隆潭公司）之負
    責人，何金燦（另經本院八十七年度訴字第一一一四號案通緝中）係明昌機械股
    份有限公司（下稱明昌公司）之負責人，黎宜芳（另經本院八十七年度訴字第一
    一一四號案通緝中）係該公司之業務經理，因戊○○為何金燦之小舅子，故戊○
    ○所開設之隆潭公司與明昌公司素有互相換票交易習慣，之後再由戊○○持何金
    燦所簽發明昌公司及黎宜芳所簽發之支票向外週轉資金之用，因戊○○經營不善
    ，週轉不靈，何金燦、黎宜芳亦明知所借予戊○○之支票無法兌現，竟與戊○○
    共同意圖為自己不法之所有，何金燦、黎宜芳仍借予戊○○如附表一及附表二所
    示之七十一張支票；由戊○○再持附表三所示之支票向乙○○調借同面額共新台
    幣（下同）四百六十七萬九千二百元之現金；另戊○○又持明昌公司所簽發華南
    銀行臺中分行、票號ＷＢ0000000號，面額十一萬五千元、臺中區中小企
    業銀行潭子分行、票號ＳＡ0000000及ＳＡ0000000號、面額各為
    四十萬元及五十五萬元向甲○○及丁○○調借現金；另戊○○又交不知情之林永
    和持臺中區中小企業銀行潭子分行，由黎宜芳所簽發票號ＲＡ0000000號
    ，面額四十萬元之支票一紙向己○○調現；乙○○、甲○○、丁○○、己○○不
    疑有他，遂交付現金；之後何金燦、黎宜芳甚覺不妥，為掩飾其犯行，竟基於誣
    告之共同犯意，意圖他人受刑事處分，教唆戊○○書寫一封自白書，內容為右揭
    支票係戊○○向何金燦、黎宜芳二人所竊取而來；再由何金燦、黎宜芳向臺中縣
    警察局豐原分局報案誣告右揭附表一、二所示之支票係於八十六年一月間在明昌
    公司遭戊○○竊取。嗣因乙○○、甲○○、丁○○、己○○持該支票向銀行提示
    ，經行員認該支票係贓物無法兌現，始知受騙，而認被告係涉犯刑法第三百三十
    九條第一項之詐欺取財罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最
    高法院三十年上字第八一六號判例參照。另按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪
    之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付
    為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方
    法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院四十六年臺
    上字第二六○號判例亦有明文。訊之被告戊○○對於公訴人所指右揭持附表三所
    示之支票向乙○○調借四百六十七萬九千二百元之現金；又持明昌公司所簽發華
    南銀行臺中分行、票號ＷＢ0000000號，面額十一萬五千元、臺中區中小
    企業銀行潭子分行、票號ＳＡ0000000及ＳＡ0000000號、面額各
    為四十萬元及五十五萬元向甲○○及丁○○調借現金；另由林永和持臺中區中小
    企業銀行潭子分行，由黎宜芳所簽發票號ＲＡ0000000號，面額四十萬元
    之支票向己○○調現等情供承不諱，惟堅決否認有何詐欺取財犯行，辯稱：伊持
    票向乙○○借款已有二、三年，有支付利息，且於借款時，均有表明支票係向伊
    姊夫何金燦換票而來，乙○○亦有查詢該支票信用，始貸與金錢，而伊於附表三
    所示支票退票後，亦有偕同阮松永出面與乙○○和解，並先償還二成債務，伊實
    未對乙○○施以詐術，乙○○亦未陷於錯誤。而甲○○與伊認識多年，基於幫忙
    之意，多次貸與金錢予伊，伊曾持出售機器而向客戶所收來之客票供其擔保，不
    料伊竟遭客戶倒債，致使客票未如期兌現，伊無詐欺之意或施用詐術。又丁○○
    為隆潭公司董事，其子林永和為隆潭公司監察人，丁○○對公司之財務狀況知之
    甚詳，其願借與公司週轉而轉取利息，伊並未施詐，況伊亦以伊父楊阿明之財產
    供公司借款而被銀行查封，伊因係與林永和合開公司，雙方均以父親財產借款供
    公司週轉，故實際上係由林永和向丁○○借款，並非伊出面向丁○○借款，且隆
    潭公司之支票均以伊及林永和為共同發票人，伊如有詐欺丁○○之行為，林永和
    豈會蓋章發票。另伊曾向己○○調現，均有償還，此次以黎宜芳的支票調現，於
    退票後，伊亦有償還部分債務，己○○亦稱伊無詐騙之情。而本件告訴人所持明
    昌公司或黎宜芳之支票不能兌現，係因何金燦、黎宜芳見伊之支票已退票，渠等
    與伊換票使用，將有損失，始謊報遺失，伊於取得明昌公司及黎宜芳之支票向告
    訴人調借時，並不知事後何金燦、黎宜芳會報遺失而不讓支票兌現，故伊於借款
    之初，並無詐欺意思，且未施詐甚明等語。
三、經查：（一）告訴人乙○○於本院訊問時供稱：被告約於八十四年起即有持客票
    向伊調現，被告亦於各該支票上背書，以前均有償還等語（見本院八十八年八月
    十日訊問筆錄），乙○○亦於另案中證稱：被告有拿其姐夫何金燦支票向伊借錢
    ，並說票是其姐夫所有，以換票方式取得，伊拿被告交付之支票去銀行貼現，銀
    行均會打電話去付款行庫求證該支票的信用等語（見本院八十六年度訴字第一四
    六六號被告被訴偽造有價證券等案卷第九七頁筆錄）。而被告於八十五年十一月
    三十日至八十六年一月三十一日間曾拿黎宜芳及何金燦的支票共六張向乙○○調
    現，經乙○○提示支票均有兌現，此有乙○○於該案中提出之銀行往來紀錄影本
    一份可憑（見本院上開案卷第九九頁、第一○○頁筆錄），嗣乙○○於本院審理
    時亦供陳上情（見本院八十八年十二月七日審判筆錄），依此以觀，被告向乙○
    ○為金錢借貸已正常往來二年多之相當時日，彼此已甚熟識，被告並於其所持客
    票內背書以供擔保，尚無何不實情狀，而乙○○於貸與當時，亦曾加查詢被告所
    持客票之信用，並無陷於錯誤之情事；茲乙○○以被告所持附表三所示之支票屆
    期未兌現為由，認被告涉有詐欺云云，惟觀附表三所示之支票，分係明昌公司於
    臺灣土地銀行南臺中分行（帳號一九二之四）、華南商業銀行臺中分行（帳號五
    四五五之九）、臺中區中小企業銀行潭子分行（帳號一○○之二）及黎宜芳於臺
    中區中小企業銀行潭子分行（帳號七七六之三）之支票帳戶，經向各銀行函詢結
    果：明昌公司於臺灣土地銀行南臺中分行上開帳戶於八十五年六月六日開戶，於
    八十七年四月三日拒絕往來，從開戶至拒絕往來止，無退票情事（此有該行八十
    八年十月十三日南中存字第八八○○二四五號函可憑）；明昌公司於華南商業銀
    行臺中分行上開帳戶於八十四年六月一日開戶，八十七年三月十八日開始退票，
    八十七年四月三日公告拒絕往來（此有該行八十八年十月七日華中存字第一八五
    號函可憑）；而黎宜芳及明昌公司於臺中區中小企業銀行潭子分行上開帳戶，係
    黎宜芳帳戶於八十二年四月二十六日開戶，八十四年二月二十日開始退票，至八
    十八年十月六日止尚未拒絕往來，明昌公司帳戶於七十六年十二月三十一日開戶
    ，於七十七年九月二十三日開始退票，八十七年四月三日拒絕往來（此有該行八
    十八年十月十四日中潭子字第一九三號函可憑），復依告訴人乙○○所指被告係
    於八十五年十二月起至八十六年三月止，陸續持上開支票調借金錢等語（詳告訴
    狀）觀之，被告向乙○○調借系爭金錢時，上開支票帳戶均已正常交易多時，且
    未拒絕往來，是被告並非持已拒絕往來之支票或臨時開立支票帳戶以虛應乙○○
    至明；又被告於上開支票退票後，有偕同阮松永向乙○○清償二成債務，亦經證
    人阮松永於本院審理時證稱屬實（見本院八十八年十一月二日審判筆錄），且為
    乙○○所供陳（見本院八十八年十二月七日審判筆錄），顯見被告於上開支票退
    票後，仍有積極清償債務之事實，自難以該債務未完全清償為由遽認被告自始有
    詐欺之意。（二）又被告除有公訴人所指持明昌公司所簽發華南銀行臺中分行、
    票號ＷＢ0000000號，面額十一萬五千元及臺中區中小企業銀行潭子分行
    、票號ＳＡ0000000號、面額五十五萬元之支票向甲○○調借現金外，告
    訴人甲○○另指被告亦持案外人長特股份有限公司、金雅典企業股份有限公司、
    銘眾興業有限公司及黎宜芳等人簽發之支票向其調現，連同公訴人所指金額共計
    三百七十四萬三千元（詳見甲○○於本院八十八年十月十二日審理時提出各該支
    票影本），且為被告所供承；按告訴人甲○○於本院審理時供稱：伊與被告同係
    大雅鄉人，認識十年以上，曾委託被告出售機器，亦請被告維修機器，被告有告
    知其所持客票係出售機器而得等語（見本院八十八年十二月七日審判筆錄），是
    被告與甲○○實甚熟識，彼此亦有往來，而觀甲○○所持上開支票內亦有被告背
    書以供擔保，參以被告確曾與長特股份有限公司、金雅典企業股份有限公司及銘
    眾興業有限公司為生意往來，且向上開公司收取之支票屆期退票達數百萬元等情
    ，業據被告提出統一發票、支票及油壓訂貨合約書等影本附卷可稽，則被告辯以
    交付甲○○之上開支票係其生意往來而得，並遭客戶倒債，始未如期兌現等情，
    即堪採信，是被告顯無施以詐術向甲○○借貸金錢，而朋友間互為金錢借貸，事
    屬平常，被告既未否認該債務，自不得僅以該債務遲未清償，遽認被告自始有詐
    欺意圖。（三）另證人丁○○與被告及被告之父楊阿明曾同為隆潭公司之董事，
    丁○○之子林永和則為隆潭公司之監察人，有被告提出隆潭公司變更登記事項卡
    及董事、監察人名單在卷可憑，證人丁○○亦證稱其子林永和係與被告合夥經營
    隆潭公司，被告或林永和均曾持票向伊調現，且曾兌現等語（見本院八十八年十
    二月七日審判筆錄及臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第一一六五一號卷
    第一四頁丁○○之警訊筆錄），而被告之父楊阿明亦曾具名與被告、林永和及丁
    ○○同向銀行借款，嗣並遭銀行查封拍賣其名下不動產等情，有被告提出本票、
    本院本票裁定、支付命令及執行查封、測量函等在卷可查，則楊阿明、被告既與
    丁○○、林永和父子為商業上合夥，彼此之關係密切甚明，楊阿明或丁○○貸與
    被告及林永和金錢，當能知悉係供隆潭公司週轉應急之用，無涉不實情狀，丁○
    ○亦無何陷於錯誤。（四）又證人己○○於本院審理時證稱：林永和曾持公訴人
    所指以臺中區中小企業銀行潭子分行為付款人，黎宜芳所簽票號ＲＡ00000
    00號，面額四十萬元之支票向伊調現，嗣被告有償還三成債務，而伊曾向被告
    購買機器，且被告向伊調現週轉應急，實屬平常，伊不認為被告有詐騙之意等語
    （見本院八十八年十二月七日審判筆錄），則證人己○○既不認被告有對其施以
    詐術，茲公訴人徒以該債務未加清償而認被告有詐欺犯行，顯非可採。（五）另
    查被告所持以明昌公司及黎宜芳分別簽發之附表一、二所示之支票向人調現，嗣
  因明昌公司負責人何金燦及明昌公司業務經理黎宜芳認被告與渠等換票使用交付
    之支票退票，為逃避票據責任，始謊報遺失，並唆使被告寫自白書，謊稱係被告
    竊取及偽造等情，為證人何金燦於臺灣臺中地方法院檢察署八十六年度偵字第一
    一六五一號偵查案件在八十六年九月二十六日應檢察官訊問時坦稱在卷，且為臺
    灣高等法院臺中分院八十七年度上訴字第二○四三號（被告被訴偽造有價證券等
    ）判決中認定屬實，何金燦及黎宜芳復因謊報如附表一、二所示之支票遺失，亦
    為臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以其二人涉有誣告等犯嫌提起公訴，有該署八
    十六年度偵字第一五四五五號起訴書影本附卷可稽，自堪採信，則被告持明昌公
    司及黎宜芳簽發之附表一、二所示之支票向人調現時，實無從得知何金燦及黎宜
    芳嗣後為逃避票據責任而謊報遺失，致使各該支票退票，即難謂被告持各該支票
    向人調現時，自始即存有詐欺之意。綜上所述，並無證據證明被告係以詐術向乙
    ○○、甲○○、丁○○及己○○等人調現，乙○○等人亦無因此陷於錯誤而交付
    金錢之情形，被告上開所辯，堪予憑採。是本案應純屬民事債務糾紛，並無證據
    證明被告有何不法所有之意圖，核與詐欺罪之構成要件有間。此外，復查無其他
    積極證據足資證明被告有公訴人所指詐欺取財犯行，自屬不能證明被告犯罪，爰
    為諭知無罪之判決。
四、至於臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第一八三號移送併辦部分，因本件
    既經判決被告無罪，即與該併辦部分無連續犯之裁判上一罪關係，本院自不得併
    予審判，應檢還檢察官另行偵辦，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段判決如主文。
本案經檢察官葉芳如到庭執行職務。
中     華     民     國      八十八      年    十二    月     二十一    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  王  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官
中     華     民     國      八十八      年    十二    月     二十一    日
附表一
發票人：明昌公司
壹                                貳
泛亞銀行豐原分行                  臺灣土地銀行南臺中分行
帳號：三一一八一之九號            帳號：一九二之四號
一、票號：ＰＡ0000000號    一、ＤＲ0000000號
二、票號：ＰＡ0000000號    二、ＤＲ0000000號
三、票號：ＰＡ0000000號    三、ＤＲ0000000號
四、票號：ＰＡ0000000號    四、ＤＲ0000000號
五、票號：ＰＡ0000000號    五、ＤＲ0000000號
六、票號：ＰＡ0000000號    六、ＤＲ0000000號
七、票號：ＰＡ0000000號    七、ＤＲ0000000號
八、票號：ＰＡ0000000號
參                                肆
華南商業銀行臺中分行              臺中區中小企業銀行潭子分行
帳號：五四五五之九號              帳號：一○○之二號
一、票號：ＷＢ0000000號    一、  票號：ＳＡ0000000號
二、票號：ＷＢ0000000號    二、  票號：ＳＡ0000000號
三、票號：ＷＢ0000000號    三、  票號：ＳＡ0000000號
四、票號：ＷＢ0000000號    四、  票號：ＳＡ0000000號
五、票號：ＷＢ0000000號    五、  票號：ＳＡ0000000號
六、票號：ＢＢ0000000號    六、  票號：ＳＡ0000000號
七、票號：ＢＢ0000000號    七、  票號：ＳＡ0000000號
八、票號：ＢＢ0000000號    八、  票號：ＳＡ0000000號
                                  九、  票號：ＳＡ0000000號
伍                                一○、票號：ＳＡ0000000號
中國商業銀行豐原分行              一一、票號：ＳＡ0000000號
帳號：二二一一之三號              一二、票號：ＳＡ0000000號
一、票號：ＦＹ0000000號    一三、票號：ＳＡ0000000號
二、票號：ＦＹ0000000號    一四、票號：ＳＡ0000000號
三、票號：ＦＹ0000000號    一五、票號：ＳＡ0000000號
四、票號：ＦＹ0000000號    一六、票號：ＳＡ0000000號
                                  一七、票號：ＳＡ0000000號
                                  一八、票號：ＳＡ0000000號
                                  一九、票號：ＳＡ0000000號
                                  二○、票號：ＳＡ0000000號
                                  二一、票號：ＳＡ0000000號
附表二
發票人：黎宜芳
臺中區中小企業銀行潭子分行
帳號：七七六之三號
一、  票號：ＲＡ0000000號  一三、票號：ＲＡ0000000號
二、  票號：ＲＡ0000000號  一四、票號：ＲＡ0000000號
三、  票號：ＲＡ0000000號  一五、票號：ＲＡ0000000號
四、  票號：ＲＡ0000000號  一六、票號：ＲＡ0000000號
五、  票號：ＲＡ0000000號  一七、票號：ＳＡ0000000號
六、  票號：ＲＡ0000000號  一八、票號：ＳＡ0000000號
七、  票號：ＲＡ0000000號  一九、票號：ＳＡ0000000號
八、  票號：ＲＡ0000000號  二○、票號：ＳＡ0000000號
九、  票號：ＲＡ0000000號  二一、票號：ＳＡ0000000號
一○、票號：ＲＡ0000000號  二二、票號：ＳＡ0000000號
一一、票號：ＲＡ0000000號  二三、票號：ＳＡ0000000號
一二、票號：ＲＡ0000000號
附表三
發票人    票          號  金              額    發        票      日
明昌公司  0000000  五十萬元              八十六年三月三十一日
明昌公司  0000000  二十五萬三千元        八十六年四月二十五日
明昌公司  0000000  三十五萬五千元        八十六年六月五日
明昌公司  0000000  四十七萬元            八十六年六月七日
明昌公司  0000000  四十萬元              八十六年六月十二日
明昌公司  0000000  五十七萬四千元        八十六年六月十五日
黎宜芳    0000000  五十萬七千二百元      八十六年三月二十八日
黎宜芳    0000000  二十五萬元            八十六年三月三十一日
黎宜芳    0000000  二十五萬元            八十六年三月三十一日
黎宜芳    0000000  三十五萬元            八十六年五月六日
黎宜芳    0000000  二十五萬元            八十六年五月六日
黎宜芳    0000000  五十二萬元            八十六年六月二十七日
[*jrecno*]89,上易,378,20000229
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]上易
[*jno*]378
[*jdate*]890229
[*jcheck*]
