[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1013%2c20111004%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1013&jdate=1001004&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001013&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1013%2c20111004%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1013&jdate=1001004&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上易,1013
[*裁判日期*]1001004
[*裁判案由*]違反政府採購法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 100年度上易字第1013號
上　訴　人
即　被　告　林俊良
選任辯護人　張績寶律師
　　　　　　黃建閔律師
上列上訴人因違反政府採購法等案件，不服臺灣彰化地方法院99
年度易字第814號中華民國100年5月13日第一審判決（起訴案號
：臺灣彰化地方法院檢察署98年度偵字第8881號、第9713號），
提起上訴，本院判決如下：
    主    文
原判決關於林俊良犯行使業務登載不實文書罪及定執行刑部分，
均撤銷。
林俊良共同犯行使業務登載不實文書罪，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，如附表壹所示文書（除駕駛
人簽名欄署押係呂宜學以外之文書）之駕駛人簽名欄人上之偽造
署押各肆枚（除呂宜學之署押外）均沒收。
其他上訴（即林俊良犯竊盜罪、四次犯政府採購法第八十七條第
五項前段之妨害投標罪部分）均駁回。
林俊良上開第二項撤銷改判部分與上開第三項駁回上訴部分，應
執行有期徒刑貳年，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，如
附表壹所示文書（除駕駛人簽名欄署押係呂宜學以外之文書）之
駕駛人簽名欄人上之偽造署押各肆枚（除呂宜學之署押外）均沒
收。
    犯罪事實
一、林俊良係祥峻營造有限公司（下稱祥峻公司）之負責人，楊
    福田、楊福地、廖榮瞣分別為達軒環保有限公司（設址於彰
    化縣芳苑鄉○○村○○路394巷19號，下稱達軒公司）之登
    記負責人、實際負責人及總經理，彭國炫是源隆技術顧問有
    限公司（下稱源隆公司）之監造人員，前開人員均係從事於
    業務之人（楊福田、楊福地、廖榮瞣、彭國炫等4人均經檢
    察官為緩起訴處分確定）。其等明知達軒公司經彰化縣政府
    審查同意設置土石方資源堆置處理場，經營收容廢棄土方，
    而依據廢棄物清理法暨其施行細則、內政部92年9月16日函
    頒修正之營建剩餘土石方處理方案、彰化縣營建剩餘土石方
    及混合物處理自治條例等規定：營造廠商在工程廢棄土方產
    出前，應先行報請工程發包單位轉送彰化縣政府水利資源處
    土石管理課審核同意指定達軒公司為廢棄土方收容地點；廢
    棄土方產出清運時，營造廠商應於工地現場核對餘土數量、
    品質及清運車輛車牌無誤，在「工程剩餘土石方運送處理證
    明文件」（即文件即所謂運送公共工程剩餘土石方流向證明
    文件）」（下稱「四聯單」）「承包廠商」欄簽名，再交由
    運土車輛駕駛在「駕駛人」欄簽名，隨車攜帶以供檢查，達
    軒公司人員於收容時應核對廢棄土方數量、品質及清運車輛
    車牌確認無誤後，在四聯單「收容場所」欄用印，自行留存
    第3聯，其餘3聯則轉交運土車輛駕駛擲還營造廠商，由運土
    車輛駕駛自行留存四聯單第2聯，營造廠商則自行留存四聯
    單第1聯，而四聯單第4聯繳送工程發包單位留存備查等。且
    林俊良、楊福地、楊福田、廖榮瞣均明知依據上開規定，經
    營收容廢棄土方需實際進場且不得任由營造廠商轉運或棄置
    他處，詎林俊良為圖獲得更多之利益（實際運送土石方至土
    石方資源堆置處理場，需付較多之金錢，若只需購買土石方
    運送處理證明文件，而未實際運送土石方至處理場，則支出
    之價額代為低廉，如公司可得利益更多）；楊福地、楊福田
    、廖榮瞣等人則為圖減少達軒公司之營運成本（即只販售證
    明，而實際並無有土石方進處理場處理，則可免廢棄土方堆
    置、翻整及再處理之開銷），竟共同基行使業務登載不實文
    書之犯意聯絡，明知祥峻公司於97年7月間所得標承作之彰
    化縣社頭鄉公所「陳厝、舊社及清水岩坑排水疏濬工程」，
    所產生之廢棄土共計4369立方公尺，並未依社頭鄉公所核定
    之剩餘土石方處理計劃書規定，運送至達軒公司處理，竟由
    林俊良於97年8月中旬某日，並提供祥峻公司承作之工程內
    容、職業貨車或聯結車駕駛人基本資料、車籍及每月份預定
    清運廢棄土方數量等資料予達軒公司，由達軒公司之楊福地
    、楊福田、廖榮瞣等人委由不知情不詳姓名已成年之員工，
    於97年8月中旬某日，在達軒公司，將不實之運送廢棄土方
    數量、車輛車號、運送路線等事項，登載在其業務上作成之
    「工程剩餘土石方運送處理證明文件四聯單文書上（各文書
    登載不實內如附表壹所示）計有176份後寄送林俊良，再由
    林俊良於祥峻公司處，在上開文書上之承包商監工簽名或蓋
    章欄下加蓋祥峻公司及林俊良之印章，並於該欄下及駕駛簽
    名或蓋章欄下，書寫日期，其後林俊良於97年8月中旬某日
    請知情之呂宜學（應由檢察官另行處理）簽其自己姓名及另
    利用不知情不詳姓名之成年臨時員工簽陳明發、鄭勝鴻、廖
    信彥、林榮富、陳信宏署名事宜，表示「已將四聯單所載廢
    棄土方如實運至達軒公司處理」等不實用意之證明共計176
    份後，再寄送達軒公司，由達軒公司之廖榮瞣在四聯單「收
    容場所」欄用印，自行留存第3聯，其餘3聯則寄返林俊良收
    訖後，再由林俊良據以向工程發包單位申報完工而行使之，
    該工程之廢棄土方由林俊良處理之。又源隆公司受社頭鄉公
    司委託對前開工程為規劃、設計、監造服務，由彭國炫從事
    前開工程之監造業務，負責監造及填寫監工日報表，為源隆
    公司實際從事系爭工程監造業務之人，本於其業務，執行監
    造作業，應確實查核該工程廢棄土運送至達軒公司之數量，
    詎彭國炫為便宜行事，明知上情，竟基於行使業務上登載不
    實文書之犯意聯絡，未實際查核前開四聯單之真實性，即於
    業務上之監造文件上簽擬同意祥峻公司辦理估驗，造成源隆
    公司對於前開工程廢棄土處理之監造業務，未能確實審核，
    並使彰化縣社頭鄉公所對於系爭工程之管理，無法確實監督
    ，足以生損害於源隆公司、陳明發、鄭勝鴻、廖信彥、林榮
    富、陳信宏及社頭鄉公所對於廢棄土方流向管理及內政部營
    建署就廢棄土方數量統計之正確性。
二、祥峻公司於97年8月間得標承作社頭鄉公所「湳雅大坑及芋
    仔坑緊急處理工程」，陳國興（業經原審判處有期徒刑4月
    ，如易科罰金，以新臺幣【下同】1千元折算1日確定）為該
    工程之工地主任，曾學修為運送廢棄土方之司機，該工程合
    約規定工程土方須運至社頭鄉第六公墓堆置。詎林俊良、陳
    國興竟基於共同意圖為自己不法之所有之犯意聯絡，指示知
    情之曾學修、劉金定（均經檢察官為緩起訴處分確定）趁彰
    化縣社頭鄉公所對於系爭工程現場之國有土方管理監督鬆弛
    之際，於97年9月間，接續以營業大貨車載運3車共約36立方
    公尺土石，至昶順公司設於溪州鄉濁水溪下水埔段土方收容
    場址，以每車2000元之價格售予許進旺（經檢察官為緩起訴
    處分確定），渠等即以此種方法共同竊取國有砂石約36立方
    公尺得手。而許進旺明知前開土石為贓物，仍以3車共計600
    0元之價格予以買受。
三、祥峻公司因違反政府採購法，遭行政院公共工程委員會於97
    年10月28日處分1年內不得參加投標為作為決標對象或分包
    廠商，林俊良為獲取公共工程承作之機會，竟於97年10月間
    向宏縉營造工程有限公司（下稱宏縉公司）之負責人江春茂
    ，連捷營造工程有公司（下稱連捷公司）之負責人葉勝木（
    江春茂、葉勝木均經檢察官為緩起訴處分確定）借用宏縉公
    司、連捷公司營利事業登記證、公司執照、公司大小章等證
    件，江春茂、葉勝木各基於容許他人借用本人名義參加投標
    之犯意應允之，並將上開資料交付林俊良。嗣林俊良分別持
    上開2家公司之資料，於附表貳所示之時間，借用該等公司
    之名義及證件參與附表貳所示之機關招標之工程，並分別以
    附表貳所示之金額得標，致開標發生不正確之結果。
四、案經法務部調查局彰化縣調查站移送臺灣彰化地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
  (一)按檢察官職司追訴犯罪，就審判程序之訴訟構造言，檢察官
    係屬與被告對立之當事人一方，偵查中對被告以外之人所為
    之偵查筆錄，或被告以外之人向檢察官所提之書面陳述，性
    質上均屬傳聞證據。在理論上，如未予被告反對詰問、適當
    辯解之機會，一律准其為證據，似有違當事人進行主義之精
    神，對被告之防禦權亦有所妨礙；然而現階段刑事訴訟法規
    定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，必須對於被告之犯
    罪事實負舉證之責，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權
    ，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，偵查中檢察官向
    被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不
    致違法取供，其可信性極高，為兼顧理論與實務，乃於修正
    刑事訴訟法時，增列第159條之1第2項，明定被告以外之人
    於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信之情況外，得為
    證據（最高法院95年度台上字第1044號判決要旨參照）。復
    按刑事訴訟法第159條之1第2項，明定被告以外之人於偵查
    中向檢察官所為陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據
    ；所謂「不可信之情況」，由法院審酌被告以外之人於陳述
    時之外在環境及情況而為判斷；而被告以外之人於偵查時，
    是否與被告對質，與其陳述時之外在環境並無必然之關聯，
    自不得以偵查中未經被告詰問，逕認該陳述無證據能力；至
    該等陳述與事實是否相符，要屬證據證明力之問題，與證據
    能力之有無，不容混淆（最高法院94年度台上字第7132號、
    95年度台上字第1585號等判決要旨參照）。又證人於檢察官
    偵查中所為之陳述，審酌該陳述作成之客觀條件及環境，認
    其心理狀態健全，並無受到脅迫、利誘或詐欺，自非顯有不
    可信之情形，依刑事訴訟法第159條之1第2項之規定，亦得
    為證據（最高法院95年度台上字第934號判決要旨參照）。
    經查，證人陳國興、江春茂、葉勝木、彭國炫、陳明發、廖
    信彥、曾學修、劉金定、許進旺等人於檢察官偵訊時均經具
    結後證述，且依據偵查庭開庭過程及筆錄記載，可徵上開證
    人於檢察官偵查中為陳述時，並無任何遭受外力不當干涉之
    顯不可信之情況，又被告林俊良及其辯護人於原審及本院審
    理時，並未聲請對質詰問上開證人，要屬對質詰問權之放棄
    ，而上開證人於偵查中之證述，既經原審及本院於審理中踐
    行供述證據之調查程序，核其證據能力當無疑義。
  (二)按現行刑事訴訟法為保障被告之反對詰問權，排除具有虛偽
    危險性之傳聞證據，以求實體真實之發見，於該法第159條
    第1項明定被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法
    律有規定者外，不得作為證據。而刑事訴訟法第159條之1至
    159條之4有傳聞法則之例外規定，且被告以外之人於審判外
    之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159條之5定有明文。查其餘經本院於審理期日踐行調查
    證據程序之被告以外之人於審判外之書面、言詞陳述，檢察
    官、被告林俊良及其辯護人於本院審理時對於證據能力均未
    聲明異議，本院審酌後認為該等證據均為本院事實認定之重
    要依據，作為本案之證據均屬適當，故依刑事訴訟法第159
    條之5規定，均具有證據能力。至於卷附跟監照片，因不具
    供述性，屬於非供述證據，並無傳聞法則之適用，該證據既
    無非法取得之問題，復經本院踐行調查證據程序，其證據能
    力自無疑問。
二、上開犯罪事實，業據上訴人即被告林俊良（下稱被告林俊良
    ）坦承不諱，且經證人楊福田、楊福地、廖榮瞣、彭國炫、
    陳國興、曾學修、劉金定、許進旺、江春茂、葉勝木、陳明
    發、廖信彥等人證述在卷，並有「陳厝、舊社及清水岩坑排
    水疏濬工程」剩餘土石方處理計劃書影本、「芋仔坑緊急處
    理工程」施工補充說明書影本、「湳雅大坑緊急處理工程」
    施工補充說明書影本、跟監照片7張、偽造之「工程剩餘土
    石方運送處理證明文件」影本176張、決標公告4紙等附卷可
    稽。是被告林俊良上開犯行，事證明確，堪以認定。
三、核被告林俊良所為，係犯刑法第216條、第215條之行使業務
    登載不實文書罪、刑法320條第1項之竊盜罪及4次違反政府
    採購法第87條第5項前段之借用他人名義投標罪。被告林俊
    良利用不知情不詳姓名之成年臨時員工於四聯單上駕駛人簽
    名欄內簽陳明發、鄭勝鴻、廖信彥、林榮富、陳信宏等人署
    名之業務登載不實文書行為，為間接正犯；被告林俊良上開
    業務登載不實文書之低度行為，為行使之高度行為所吸收，
    不另論罪。被告林俊良就上開行使業務登載不實文書之犯行
    ，與楊福田、楊福地、廖榮瞣、呂宜學、彭國炫等人，分別
    具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告林俊良就上
    開竊盜犯行與陳國興、曾學修、劉金定等人，亦具有犯意聯
    絡及行為分擔，亦為共同正犯。又刑法已刪除連續犯之規定
    ，於修正刑法刪除第56條連續犯之理由四載明：「至連續犯
    之規定廢除後，對於部分習慣犯，例如竊盜、吸毒等犯罪，
    是否會因適用數罪併罰而使刑罰過重產生不合理之現象一節
    ，在實務運用上應可參考德、日等國之經驗，委由學界及實
    務以補充解釋之方式，發展接續犯之概念，對於合乎『接續
    犯』或『包括的一罪』之情形，認為構成單一之犯罪，以限
    縮數罪併罰之範圍，用以解決上述問題」。而按數行為於同
    時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之
    獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難
    以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，
    合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為
    包括之一罪（最高法院86年度台上字第3295號判例要旨參照
    ）。查被告林俊良於97年9月間，趁彰化縣社頭鄉公所對於
    「湳雅大坑及芋仔坑緊急處理工程」現場之國有土方管理監
    督鬆弛之際，陸續以營業大貨車載運3車共約36立方公尺土
    石至昶順公司前址，是被告林俊良先後3次竊取土方之犯行
    ，時間、空間密接，應係基於單一竊取土方決意之接續實施
    ，僅侵害一個法益，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續
    施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，自應論以接
    續犯，而為包括之一罪。至於被告林俊良上開4次違反政府
    採購法第87條第5項前段之借用他人名義投標之行為，因該4
    次之工程名稱均不相同，發包機關分係田中鎮公所（1次）
    、社頭鄉公所（3次）、決標日期分係97年11月6日（1次）
    、97年12月10日（1次）、97年12月11日（2次）、得標金額
    亦均不相同（均詳如附表貳所示），是被告林俊良上開4次
    借用他人名義投標之行為，依一般社會健全觀念，在時間差
    距上，明顯可分，在刑法評價上，亦具有獨立性，自係犯意
    各別，應分論併罰，公訴人起訴認只論以一罪，尚有未洽。
    另被告林俊良借用宏縉公司、連捷公司營利事業登記證、公
    司執照、公司大小章等證件，於附表貳所示之時間，參與附
    表貳所示之機關招標之工程，並分別以附表貳所示之金額得
    標，是被告林俊良雖係借用他人名義投標，但就其所出價格
    之意思表示並無虛偽，且於得標後與上開發包機關間有依標
    單履行之權利義務，復按刑法第214條所謂使公務員登載不
    實事項於公文書罪，須一經他人之聲明或申報，公務員即有
    登載之義務，並依其所為之聲明或申報予以登載，而屬不實
    之事項者，始足構成，若其所為聲明或申報，公務員尚須為
    實質審查，以判斷其真實與否，始得為一定之記載者，即非
    本罪所稱之使公務員登載不實（最高法院73年台上字第1710
    號判例要旨參照）。另政府採購法第50條第1項第3款規定：
    投標廠商有借用或冒用他人名義或證件，或以偽造、變造之
    文件投標者，經機關於開標前發現者，其所投之標應不予開
    標；於開標後發現者，應不決標予該廠商。可知上開發包機
    關辦理工程發包人員對投標廠商之投標單等資料有實質審查
    權，即需由經辦人員為實質之調查，以判斷是否有圍標之事
    實。依上述說明，被告林俊良上開借用他人名義投標之行為
    ，核與刑法第214條之使公務員登載不實罪之構成要件有間
    ，自不得以該罪相繩，併此敘明。
四、原審經審理結果，認為被告林俊良犯刑法320條第1項之竊盜
    罪及4次違反政府採購法第87條第5項前段之借用他人名義投
    標罪部分，事證明確，且依前述規定予以論罪，並審酌被告
    林俊良為牟私利，竊取土石販售得利，並借用他人名義投標
    罪，實有不該，與考量其犯罪之目的、手段、生活狀況、犯
    後坦承犯行態良好等一切情狀，各量處有期徒刑4月、6月（
    4次），並均諭知易科罰金之折算標準。核其認事用法，並
    無違誤，量刑亦屬妥適。被告林俊良上訴徒以量刑過重及其
    上開4次違反政府採購法之犯行係接續犯為由提起上訴，並
    無理由，應予駁回。而原審就被告林俊良所犯刑法第216條
    、第215條之行使業務登載不實文書罪部分，認為犯罪事證
    明確，予以論罪科刑，固非無見，惟按：(一)被告林俊良於97
    年8月中旬某日係請知情之呂宜學簽其自己姓名及另利用不
    知情不詳姓名之成年臨時員工簽陳明發、鄭勝鴻、廖信彥、
    林榮富、陳信宏署名事宜，但原審卻認被告林俊良係全委由
    呂宜學處理駕駛人偽簽駕駛陳明發、鄭勝鴻、廖信彥、林榮
    富、陳信宏署名事宜，自有未合。(二)被告林俊良所犯偽造上
    開駕駛人陳明發等人簽名於四聯單上，即每一四聯單上有偽
    造之署押各4枚，均應宣告沒收，但原審僅認如附表壹所示
    文書之駕駛人簽名欄上之偽造署押沒收，亦有未洽。被告林
    俊良上訴亦以此量刑過重為由，雖無理由，但原判決此部分
    既有上開可議之處，即屬無可維持，應由本院將原判決就被
    告林俊良所犯行使業務登載不實文書罪部分及定執行刑部分
    ，均撤銷改判。爰審酌被告林俊良為圖私利，行使業務登載
    不實文書犯行，犯罪之動機、目的可議，所用手段平和，所
    生危害尚非重大，及其犯罪後始終坦承犯行，態度良好等一
    切情狀，量處有期徒刑5月，並諭知易科罰金之折算標準，
    再與其上開駁回上訴部分之有期徒刑，定其應執行有期徒刑
    2年，並依司法院釋字第662號解釋：「中華民國94年2月2日
    修正公布之現行刑法第41條第2項，關於數罪併罰，數宣告
    刑均得易科罰金，而定應執行刑之刑逾6個月者，排除適用
    同條第1項得易科罰金之規定部分，與憲法第23條規定有違
    ，並與本院釋字第366號解釋意旨不符，應自本解釋公布之
    日起失其效力」。故對於數罪併罰，數宣告刑均得易科罰金
    ，定應執行之刑超過6個月之案件，參照司法院釋字第366號
    、第662號解釋意旨，仍得易科罰金；另刑法第41條於98年
    12月30日經總統令修正公布，於99年1月1日生效，該條第8
    項明定於數罪併罰之數罪均得易科罰金，其應執行之刑逾6
    個月者，亦適用之，即同此旨。是對被告林俊良本件定應執
    行刑，並諭知易科罰金之折算標準。而如附表壹所示文書（
    除駕駛人簽名欄署押係呂宜學以外之文書）之駕駛人簽名欄
    人上之偽造署押各4枚（除呂宜學之署押外），均應依刑法
    第219條之規定，予以宣告沒收。末查被告林俊良前已因違
    反政府採購法案件，經臺灣彰化地方法院於97年7月21日以
    95年度訴字第1238號判決判處有期徒刑1年，減為有期徒刑6
    月，如易科罰金，以銀元3百元即新臺幣9百元折算1日，緩
    刑2年確定，現又有違反政府採購法案件，尚在臺灣彰化地
    方法院99年度訴字第1611號案繫屬中，此有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可按（見本院卷第60頁、第61頁），難認
    被告林俊良已知所警惕而有暫不執行為適當之情形，本院爰
    認並無對被告林俊良宣告緩刑，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第368條、第364
條、第299條第1項前段，刑法第28條、第216條、第215條、第51
條第5款、第219條、第41條第1項前段、第8項，刑法施行法第1
條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官王寧懷到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    10    月     4    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  張  靜  琪
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國   100    年    10    月     4    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第216條：
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第215條：
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或5
百元以下罰金。
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
政府採購法第87條第5項前段：
意圖影響採購結果或獲取不當利益，而借用他人名義或證件投標
者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
[*jrecno*]100,上易,1013,20111004,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上易
[*jno*]1013
[*jdate*]1001004
[*jcheck*]1
