[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c196%2c20120411%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=196&jdate=1010411&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000196&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c196%2c20120411%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=196&jdate=1010411&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,196
[*裁判日期*]1010411
[*裁判案由*]毀棄損壞
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　101年度上訴字第196號
上　訴　人
即　被　告　林世傑
選任辯護人　江來盛律師
上列上訴人即被告因毀棄損壞案件，不服臺灣南投地方法院100
年度訴字第337號中華民國100年12月6日第一審判決（起訴案號
：臺灣南投地方法院檢察署100年度偵字第1484號），提起上訴
，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、林世傑係林福壽、林王鳳娥所生次女林美蓉之子，而林福壽
    、林王鳳娥所生長女林阿絨則係蔡福田之配偶。緣坐落南投
    縣埔里鎮○○段87地號（民國90年10月6日重測前為大湳段2
    之28地號）土地、權利範圍9分之8之應有部分（下稱系爭土
    地）原為林王鳳娥所有，於85年1月5日移轉登記與蔡欣怡，
    85年5月9日復由蔡欣怡移轉登記與林福壽所有。嗣林福壽於
    98年3月19日（起訴書誤載為18日）以贈與為原因將系爭土
    地移轉登記與林世傑，林世傑於99年3月1日亦以贈與為原因
    移轉登記與其配偶陳慧燕（另由檢察官為不起訴處分在案）
    。惟林福壽於距離99年6月15日之前約20幾年前之某時，無
    償借貸系爭土地予蔡福田種植稻米，並由蔡福田在上開87地
    號土地上以混合磚造、鐵架、石綿瓦之方式搭蓋建築物即倉
    庫1座（下稱該建築物，如附圖所示之A001部分），用以平
    時堆置農具、稻穀及農作休息時使用。詎林世傑為使用上開
    87地號土地全部，先於100年1月26日由陳慧燕向其他共有人
    翁楊馥如、倪芬芬購買該土地權利範圍45分之4之應有部分
    ，復於100年1月27日，由陳慧燕向其他共有人童桂琴購買該
    土地權利範圍45分之1之應有部分，並於100年1月31日以陳
    慧燕名義發存證信函予蔡福田通知其應於100年2月15日自行
    拆除該建築物，否則將派人予以拆除等語，迄至該日止林世
    傑因未見蔡福田拆除該建築物，竟因急於辦理移轉登記，基
    於毀壞他人建築物之犯意，旋即於翌日（即16日）9時許僱
    請不知情之莊育顯，由莊育顯派遣亦不知情、真實年籍均不
    詳、綽號「阿貴」之包工駕駛小型怪手，拆除該建築物之屋
    頂及兩面牆等重要部分，致該建築物已不宜蔽風雨且不適於
    人之起居而毀壞（價值約新臺幣125萬元）。嗣蔡福田發覺
    上情而委任羅豐胤律師、蔡素惠律師向臺灣南投地方法院檢
    察署檢察官提起告訴，因而查獲。
二、案經被害人蔡福田訴由臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4之規定，然經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法
    第159條之5定有明文。核其立法意旨，在於傳聞證據未經當
    事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已
    放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作
    為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人
    對傳聞證據之處分權，暨證據資料愈豐富，愈有助於真實發
    見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行
    ，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本院認定事實所憑之
    證據，部分屬傳聞證據，惟據被告林世傑於準備程序時，就
    此部分之證據能力有無，均表示沒有意見（見本院卷第46頁
    ），且迄至言詞辯論終結前亦均未為任何異議，本院審酌上
    開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低
    之瑕疵，揆諸前開規定，均有證據能力。
二、訊據上訴人即被告林世傑（下稱被告）固不否認有於上開時
    、地僱請莊育顯拆除該建築物之行為，然矢口否認有何毀壞
    他人建築物犯行，辯稱：我外公林福壽以贈與為原因將系爭
    土地移轉登記給我，我再於99年3月1日以贈與為原因移轉登
    記給我配偶陳慧燕。系爭土地在我名下時，我曾在98年6月
    24日、99年4月8日2次發存證信函給告訴人蔡福田之配偶林
    阿絨，要求其等自行拆除該建築物，而林阿絨於99年4月1日
    則以存證信函回覆若該建築物鑑界後確實坐落在上開87地號
    土地上，將願意配合拆除等語，顯見蔡福田亦同意若該建築
    物確實佔用上開87地號土地，將願意配合拆除。嗣於100年1
    月間，陳慧燕向上開87地號土地之其他共有人購買其他應有
    部分，因我考慮其他共有人係旅外人士將離開臺灣，且上開
    87地號土地上若坐落有該倉庫無法辦理移轉登記，遂於100
    年1月30日以陳慧燕名義發存證信函通知蔡福田應於100年2
    月15日自行拆除該建築物，否則將派人予以拆除等語，迄至
    該日止，我因未見蔡福田拆除該建築物，為合法行使土地權
    利，才自行僱工拆除之。我成為土地所有人以後，曾向臺灣
    南投地方法院檢察署檢察官對蔡福田提出竊佔告訴，卻經檢
    察官為不起訴處分，如果當時有告訴成功，就不會發生本案
    等語。惟查：
  (一)被告係林福壽、林王鳳娥所生次女林美蓉之子，而林福壽、
    林王鳳娥所生長女林阿絨則係告訴人蔡福田之配偶。緣系爭
    土地原為林王鳳娥所有，於85年1月5日移轉登記與案外人蔡
    欣怡，85年5月9日復由蔡欣怡移轉登記與林福壽所有。嗣林
    福壽於98年3月19日以贈與為原因將系爭土地移轉登記與被
    告，被告於99年3月1日亦以贈與為原因移轉登記與其配偶陳
    慧燕。林福壽係於距離99年6月15日之前約20幾年前之某時
    ，無償借貸系爭土地予蔡福田種植稻米，並由蔡福田在上開
    87地號土地上以混合磚造、鐵架、石綿瓦之方式搭蓋該建築
    物（如附圖所示之A001部分），用以平時堆置農具、稻穀及
    農作休息時使用。被告為使用上開87地號土地全部，先於10
    0年1月26日由陳慧燕向其他共有人翁楊馥如、倪芬芬購買該
    土地權利範圍45分之4之應有部分，復於100年1月27日，亦
    由陳慧燕向其他共有人童桂琴購買該土地權利範圍45分之1
    之應有部分，並於100年1月31日以陳慧燕名義發存證信函通
    知蔡福田應於100年2月15日自行拆除該建築物，否則將派人
    予以拆除等語，迄至該日止蔡福田尚未拆除該建築物。被告
    遂於100年2月16日9時許僱請不知情之莊育顯，由莊育顯派
    遣亦不知情、真實年籍均不詳、綽號「阿貴」之包工駕駛小
    型怪手，拆除該建築物之屋頂及兩面牆等情，業據被告自承
    在卷（見原審卷第14頁至第16頁），核與蔡福田於本案偵查
    、另案偵查中之指證（見臺灣南投地方法院檢察署100年度
    他字第164號卷【下稱第164號他字卷】第48頁；臺灣南投地
    方法院檢察署99年度偵字第2155號卷【下稱第2155號偵卷】
    第16頁）相符，並經證人莊育顯於偵查中（見臺灣南投地方
    法院檢察署100年度偵字第1484號卷第17頁、第18頁）、證
    人林王鳳娥於偵查中（見第164號他字卷第56頁）證述明確
    ，復有案發現場照片22張、100年1月31日、99年4月8日、99
    年6月24日存證信函共3紙、案發現場照片2張、買賣契約書
    共2份、上開87地號土地所有權狀1紙、土地登記第二類謄本
    1份、地籍圖謄本1紙、南投縣埔里地政事務所民眾閱覽異動
    索引1份、臺灣省南投縣土地登記簿1份、土地登記第二類謄
    本1份、該建築物照片2張、99年7月6日勘驗筆錄1份、南投
    縣埔里地政事務所99年7月28日埔地二字第0990008753號函
    暨土地複丈成果圖（見第164號他字卷第9頁至第19頁、第64
    頁至第66頁、原審卷第31頁至第42頁、第2155號偵卷第3頁
    、第4頁、第26頁、第27頁、第31頁至第39頁、第46頁至第
    49頁、第58頁、第61頁等）附卷可憑。是告訴人蔡福田搭建
    該建築物而為所有人，且被告於上開時、地僱工拆除該建築
    物之之屋頂及兩面牆等重要部分，致該建築物已不宜蔽風雨
    且不適於人之起居而毀壞一節，應可認定。
  (二)被告雖辯稱：蔡福田同意若該建築物係坐落上開87地號土地
    上，將願意配合拆除等語，惟被告於100年1月31日以陳慧燕
    名義發存證信函通知蔡福田應於100年2月15日自行拆除該建
    築物，否則將派人予以拆除等語，迄至該日止蔡福田尚未拆
    除該建築物等情，業經被告供承在卷，已如前述，顯見蔡福
    田至被告僱工拆除該建築物前，尚未同意自行拆除，遑論交
    由被告自行處理此事，足認被告係未經蔡福田同意擅自拆除
    該建築物之屋頂與二面牆。又毀壞他人建築物之故意，只須
    對於他人之建築物毀損並出於故意，即屬相當，至於毀壞之
    原因為何以及毀壞之結果對於當事人所生利害，均與其故意
    之有無無涉。蔡福田既為該建築物之所有人，且未同意被告
    拆除之，則被告與蔡福田間關於該建築物是否無權占有上開
    八七地號土地所產生之爭議，於雙方協商不成時，自得依民
    事相關法律規定，向法院訴請拆屋還地，待私權爭執釐清，
    並於取得執行名義後，再向執行法院請求強制拆除之，此乃
    法治國家依法救濟之原則，被告非無救濟之管道，其捨此不
    為，且在明知蔡福田不同意之情形下，猶執意私下僱工拆除
    蔡福田所有之該建築物，縱認被告拆除該建築物之原因乃為
    辦理所有權移轉登記，亦不因此影響其確有毀壞他人建築物
    之故意。況被告曾因蔡福田未拆除該建築物導致其損失之情
    ，向臺灣南投地方法院提出請求不當得利之訴，亦經該院以
    100年度埔簡字第32號民事簡易判決蔡福田給付不當得利與
    被告確定在案，此有上開民事簡易判決在卷可憑（見本院卷
    第42頁、第43頁），益徵被告早知可循合法訴訟途徑主張權
    利，其擅自僱工拆除蔡福田所有之該建築物，既足生損害於
    蔡福田，被告自不能以此卸免毀壞建築物之罪責。
  (三)被告之辯護人為被告辯護稱：告訴人蔡福田故意占用被告土
    地之行為，被告迫不得已只好依法告訴竊佔，當時承辦之檢
    察官為釐清雙方之爭議，曾經會同雙方到系爭土地現場，承
    辦檢察官知道事情之始末之後即向告訴人告誡應立即將竊佔
    之土地返還與被告就好，告訴人當時即向檢察官表明如要土
    地返還，但應等到稻作收割完成後才搬遷，故告訴人1期稻
    作收割完後即未再栽種2期稻作。告訴人表明將系爭土地返
    還，本意當然係指一併將地上建物加以拆除，否則土地如何
    返還，足見告訴人依照當初竊佔罪之調查時，本意即要將系
    爭建物倉庫拆除土地歸還。此外，告訴人亦於99年4月10日
    之際給被告之存證信函中明白表示，如系爭倉庫建築物鑑界
    之後如在被告土地上，告訴人願配合拆除，足見告訴人前揭
    建築物係非法占用被告之土地。告訴人前揭種種作為已經引
    起一般人之信賴，被告當時相信已經得到告訴人之承諾，而
    得被害人承諾行為，依實務見解，實屬超法規之阻卻違法事
    由，被告因而確信已經合法取得可以拆除之權源，被告主觀
    上並無刑法第353條之犯意可言等語（見本院卷第73頁至第
    76頁）。惟查：
  1.被告曾以告訴人蔡福田竊佔系爭土地為由提出告訴，告訴人
    蔡福田於其被訴竊佔案件中否認有何竊佔犯意，並辯稱：現
    在我農作物已收割，已沒有再種植，調解是因對方要求5年
    租金且要求拆屋，我無法接受等語（見臺灣南投地方法院檢
    察署99年度調偵字第119號卷第8頁），嗣檢察官以本案被告
    所提之上開親屬間竊佔案件，已逾告訴期間，欠缺訴追條件
    而予以不起訴處分，嗣本案被告不服提出再議，經臺灣高等
    法院臺中分院檢察署檢察長以尚有疑點待查為由以命令發回
    續行偵查，本案告訴人蔡福田仍辯稱：…他都不願意協調，
    還要向我拿錢，很可惡，電費也都是我繳的，我繳了20幾年
    。我都沒有向他們要求補償地上物，他沒有補償我，還來告
    我等語（見臺灣南投地方法院檢察署99年度偵續字第70號卷
    第22頁），嗣檢察官以此案有權告訴之人應為陳慧燕，本案
    被告具狀告訴，應係告發，此案因未經告訴人陳慧燕合法告
    訴，欠缺追訴條件而予以簽結在案，業經本院調取臺灣南投
    地方法院檢察署99年度調偵字第119號卷、99年度偵續字第
    70號卷核閱屬實。是從上開案卷資料觀之，本案告訴人蔡福
    田顯未同意拆除系爭土地上之地上物甚明。
  2.又告訴人蔡福田以其配偶林阿絨名義於99年4月10日寄發存
    證信函予被告，內載：…本人之鐵皮屋早年與父親林福壽從
    事育苗中心時即已與建完成，且並未座落在台端所有之埔里
    鎮○○段87地號土地上，請台端向所屬地政機關申請土地鑑
    界，若鑑界結果證明確實座落於前述台端所有之土地上，本
    人願配合拆除，但台端需賠償本人地上物（鐵皮屋）之損失
    …等語，此有上開存證信函在卷可憑（見原審卷第22頁）。
    是依上開存證信函內容觀之，告訴人蔡福田顯係附有被告需
    賠償地上物（鐵皮屋）損失之條件後，始願意配合拆除地上
    物，並非無條件願意拆除地上物至明。
  3.由上述說明觀之，被告之辯護人上開所辯，均非可採。
  (四)綜上所述，被告及其辯護人上開所辯，應係事後卸責之詞，
    均不足採。被告上開犯行，事證明確，堪以認定。
三、按刑法第353條第1項之毀壞他人建築物罪，必須毀壞建築物
    之重要部分，足致該建築物之全部或一部失其效用，始能成
    立。又必行為人有毀損他人建築物，致使建築物損失其效用
    之故意為成立之要件。且上開所稱之「建築物」必須上有屋
    面，周有門壁，足以蔽風雨而通出入，並適於人之起居者，
    始為相當（最高法院30年上字第463號判例、85年度台上字
    第5065號判決要旨參照）。查上開倉庫一座係屬磚造牆面，
    輔以鐵架、石綿瓦之材料搭蓋與屋頂相連接之牆面、屋頂，
    並設有鐵捲門大門及數個鋁窗，且經被告僱工拆除後，已拆
    卸屋頂及二面牆一節，有勘驗筆錄現場1份、案發現場照片
    等可資佐證，業如前述，依據上開說明，該倉庫應為足以蔽
    風雨而通出入，並適於人之起居之建築物，而該建築物之屋
    頂及二面牆壁之重要部分遭拆除後，已致使建築物遮風避雨
    之效用全部喪失。從而，核被告所為，係犯刑法第353條第1
    項之毀壞他人建築物罪。被告利用不知情之莊育顯、「阿貴
    」實施本案毀損犯行，為間接正犯。原審經審理結果，認為
    被告上開犯行，事證明確，因而適用刑法第353條第1項、第
    41條第1項前段之規定，並審酌被告未有其他前科，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表、臺灣南投地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表各1份附卷可憑，素行尚佳，而此次係為維護
    其配偶陳慧燕行使合法之系爭土地權利，一時情急毀壞他人
    建築物，致蔡福田因而受有如上所述之損害，然其迄今尚未
    與蔡福田達成和解等一切情狀，量處有期徒刑6月，並諭知
    以新臺幣1千元折算1日之易科罰金之折算標準。經核原審上
    開認事用法，並無不合，量刑亦屬妥適，被告上訴猶執前詞
    否認犯行而指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官王寧懷到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    4     月    11    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  張  靜  琪
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。

                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國   101    年    4     月    11    日
[*jrecno*]101,上訴,196,20120411,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]196
[*jdate*]1010411
[*jcheck*]1
