[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2918%2c20070517%2c3&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2918&jdate=960517&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002918&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2918%2c20070517%2c3&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2918&jdate=960517&jcheck=3
[*裁判字號*]95,上訴,2918
[*裁判日期*]960517
[*裁判案由*]重傷害等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　95年度上訴字第2918號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　曾慶崇律師
上列上訴人因重傷害等案件，不服臺灣臺中地方法院95年度訴字
第2107號，中華民國95年10月25日第一審判決（起訴案號：臺灣
臺中地方法院檢察署95年度偵字第11397號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事　實
一、乙○○明知槍砲彈藥刀械管制條例所列管之槍砲彈藥，非經
    中央主管機關許可，不得持有，竟基於持有改造槍枝及子彈
    之犯意，於民國九十四年六月間某日，在不詳處所，向彭勝
    祺（已歿）收受具有殺傷力且可供發射子彈之仿ＦＮ廠一九
    一○型半自動手槍製造之槍枝，更換土造金屬槍管改造而成
    之改造槍枝一支（含彈匣一個、槍枝管制編號為：0000
    000000號）及具殺傷力之土造子彈六顆後，將之藏放
    於臺中縣潭子鄉○○路○段三之五號之居所而持有之。嗣於
    九十五年五月二十二日凌晨，乙○○與友人潘進添（另由臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分）在臺中縣潭子
    鄉○○村○○路○段四號「琴卡拉ＯＫ」店內，因故與戊○
    ○、丁○○發生口角，乙○○認識持前開具有殺傷力之仿Ｆ
    Ｎ廠一九一○型半自動手槍製造之槍枝，更換土造金屬槍管
    改造而成之改造手槍一支裝填土造子彈，朝人體之左小腿部
    位擊發子彈，子彈貫穿人體，極易造成骨折，足以毀敗一肢
    機能，若子彈失準飛射至小腿以外部位，亦易造成其他身體
    或健康重大不治或難治之結果，竟基於使人受重傷之犯意，
    先行返家拿取前開改造槍枝裝填土造子彈後，隨即返回現場
    ，並持槍朝戊○○左小腿射擊，致戊○○左小腳受有 一X一
    公分之穿透傷，戊○○因即時就醫急救得宜，左下肢機能倖
    免毀敗。乙○○於犯案後，隨即與潘進添一同逃逸，並當場
    遺留未擊發之土造子彈二顆。嗣為警於同日上午十時許，持
    搜索票在臺中縣潭子鄉○○路○段三之五號內查獲，並當場
    扣得上揭具殺傷力之改造手槍一支及土造子彈三顆（連同前
    開遺留在現場之土造子彈二顆一同送驗，嗣經鑑驗採樣二顆
    試射，僅剩餘三顆）。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理　由
甲、證據能力部分：本案全部卷證所涵括之證據，除被告及辯護
    人就證人戊○○於警訊及原審之證述爭執證據能力外，其餘
    事證，當事人及辯護人對證據能力均未異議，是此等證據具
    證據能力均無疑義，而證人戊○○於原審之證述，已經證人
    戊○○具結，並經原審法院賦予被告及辯護人、檢察官詰問
    機會，自有證據能力，而證人戊○○於警訊之證述，固屬被
    告以外之人於審判外陳述，然本院並未以被害人戊○○警訊
    指述作為判決依據，是此亦無證據能力問題。
乙、得心證之理由：
一、訊據上訴人即被告乙○○就上述持有槍、彈之行為坦承不諱
    ，亦不否認其於九十五年五月二十二日凌晨，在臺中縣潭子
    鄉○○村○○路○段四號「琴卡拉ＯＫ」店內持有上述槍、
    彈情事，惟矢口否認有何重傷害未遂犯行，辯稱伊係在跟「
    琴卡拉ＯＫ」店之小姐拉扯過程槍枝擊發，非有意開槍，被
    害人戊○○所受之傷害，應是被害人自己逃跑時所造成云云
    ，惟查：
  (一)被告於原審供承「（槍枝掉下來，後來呢？）我就撿起來，
    他們就走了，我對牆壁開了一槍」（原審卷第十一頁），顯
    然被告係故意開槍，在本院所辯係跌倒或與小姐拉扯而槍枝
    走火擊發云云，顯係避重就輕之詞。
  (二)被告前開持槍射擊戊○○腿部之犯行，業據被害人戊○○於
    原審法院審理時結證：「（九十五年五月二十二日是否受到
    槍擊？）是的」、「（槍擊過程？）和朋友丁○○去唱歌，
    他們看我們不順眼，就是在庭被告和另一人，槍是被告拿的
    」、「（有無看到被告掏槍？）有」、「（如何看到掏槍？
    ）因為他們打我，我剛好拿酒瓶防衛，結果他就掏槍」、「
    （你和被告面對面？）是的。距離約五公尺左右」、「（看
    到槍，到你中槍，時間約多久？）不記得，我在跑的過程中
    中槍」、「（你何處中彈？）左小腿，已經復原了」、「（
    被告開幾槍？）不清楚，我只聽到一次槍響」、「（中彈之
    後，被告有無繼續射擊？）中彈之後，（我）就開車跑了。
    我在屋內中彈，我開門出去的時候，就腳很麻」、「（中彈
    時，你人的位置？）靠近門的位置」、「（被告掏槍的動作
    ？）被告就掏槍，朝向我，我看到槍朝向我，我才轉身跑」
    、「（你看到有人勸阻被告嗎？）有，裡面的老闆娘出來，
    就拉住被告的手。那時被告剛把槍拿出來，有拉滑套的動作
    ，老闆娘在拉被告手的時候，被告繼續把槍對著我，我才轉
    身跑」、「（你跳到田裡面，有無受傷？）沒有」、「（你
    肯定你的腳傷是槍傷？）看起來很深」、「（不是逃跑過程
    中所受傷害？）不是，有穿透過去」等語。
  (三)而被害人戊○○因受被告槍擊是受有左小腿一一公分傷勢
    ，亦有清泉綜合醫院所出具之急診病歷一件附卷可參，依病
    歷表人體圖顯示，被害人小腿有二傷口，其一介於左小腿側
    面與正面之間，另一傷口在背面，前者傷口位置略高於後者
    ，而被害人與被告原係正面相對，見被害人持槍始轉身逃跑
    ，已據被害人證述如前，是本案被害人應係在向右側轉身過
    程中彈，是槍彈自左小腿側面與背面之間進入，在小腿背面
    離開被害人身體，再經本院依辯護人聲請函清泉綜合醫院查
    復本案被害人傷勢及診療過程，該院醫師甲○○函復「（問
    題1.患者戊○○先生病歷上記載1×1×？公分之傷，該『？
    』何以深度不明？究何原因？有無穿透傷？骨頭有無受傷？
    ）a.患者兩個傷口可探其深度各約1cm因由於病患覺得疼痛
    及恐其組織再受損無強力張開，故未確定是否為穿透傷。
    b.由臨床判斷像穿透傷。c.無傷及骨頭。」、「（問題2.
    對此病患為何種醫療行為？有無照X光？）a.於急診時給予
    傷口處理、破傷風預防針、消炎止痛藥及X光檢查。b.隨文
    附上X光檢查報告。」、「（問題3.依護理紀錄所載戊○○
    於AM2：30自行到院醫治，上午4：00離開醫院至4：20回院
    ，當時行走情形如何？）06：30外出至06 ：53回院，如腳
    部受槍傷二度離院，長達43分鐘，有無此行動能力？）病患
    係自行走路進入急診室，因無傷及骨頭及肌肉故可自行走路
    。」、「（問題4.是否當日出院，如當日出院後有無回診？
    回診次數多少？何時復原？說明：病患於95 年5月22日至本
    院急診室求診並無住院記錄；患者5月24日回門診換藥一次
    故無法判斷其何時復原。」、「（問題5.除主訴外能否判斷
    係何物所傷？）說明：因傷口口徑不大、非刀子利器所傷（
    像子彈或普通尖的物體用力穿透造成）、兩個傷口但X光檢
    查無子彈留存。」、「（病歷所載戊○○所受之傷，距離腳
    底之高度有多高？二腳受傷之位置分別有多高？）約10-20
    公分高，當時因急診室較忙並未紀錄受傷位置高度」（此函
    復內容固屬甲○○醫師於審判外之陳述，然係本院依辯護人
    聲請函詢而經醫師函覆者，被告、辯護人及檢察官於本院審
    理期日經審判長詢以就此函之證據能力有無意見，被告、辯
    護人及檢察官均不爭執而表示無意見，是依刑事訴訟法第一
    百五十九條之五第二項規定，應認此函復內容具有證據能力
    。），雖依此函覆內容僅認定「像穿透傷」，然本案在被害
    人左小腿部造成二大小一致之傷口，被告亦確有開槍，依上
    述被害人證述亦可認定係因被害人開槍始受傷，是本案雖因
    醫師顧慮病患疼痛及恐病患組織再受損無強力張開傷口徹底
    檢視，故未完全確定是否為穿透傷，然由上述全案卷證仍可
    認定屬槍傷無訛。
  (四)再被告所擊發之子彈，於貫穿戊○○左小腿後擊中地面，再
    反彈打進「琴卡拉ＯＫ」店之木質裝潢牆面，復有臺中縣警
    察局豐原分局刑案現場勘查報告中所附之刑案現場照片第十
    七張可佐（關於子彈先擊中地面部分，有本院卷四十五頁照
    片上子彈擊中地板痕跡可證），被告乙○○有於右揭時地持
    槍擊傷被害人戊○○左小腿之事實，極臻明確，被告雖以前
    揭情詞置辯，然查被告與被害人戊○○等人發生口角後，倘
    若不欲與被害人戊○○等人發生衝突，自可先行與友人返家
    ，又何需旋即返家，而持上開具有殺傷力之改造槍枝及土造
    子彈返回現場？是其有行兇之意圖已甚明確，再依被告所言
    ，倘被害人戊○○當時已跑離現場，則被告又何需對牆壁開
    槍而多此一舉？又經本院函查，豐原分局偵查佐黃家將檢具
    報告書表示未於現場內外、地面及牆壁發現血跡，有職務報
    告、勘查報告附本院卷可參（此部分係依辯護人聲請函查，
    辯護人對此部分事證之證據能力在本院審理期日表示無竟見
    ，被告及檢察官亦未異議，是應認此部分事證具證據能力。
    ），然被害人係在驚惶逃跑過程中被擊中，並旋即逃出室外
    開車離開，有上述被害人證詞可證，應難認必可在「琴卡拉
    ＯＫ」店內槍擊現場留下被害人血跡，雖經原審法院將扣案
    彈頭、彈殼送請法務部調查局鑑定，鑑定結果為「送驗彈頭
    、彈殼各壹顆經以聯苯胺試劑血跡檢驗，彈殼、彈頭均呈陰
    性反應，復以ＤＮＡ　ＳＴＲ式鑑定法檢測亦無法檢出ＤＮ
    Ａ型別，因此無法與被害人戊○○之ＤＮＡ型別進行比對」
    ，有該局九十五年十月三日調科肆字第０９５００４５５９
    ２０號鑑定通知書附原審卷第１２６頁可參，然彈殼本無檢
    出被害人血液或ＤＮＡ之理，而彈頭係藉火藥爆炸推動而高
    溫高速行進之物體，穿透之處又係被害人小腿接受腳掌處，
    並非人體其他較厚實之處，有被害人急診病歷表可參，是該
    顆彈頭在被害人體內應僅極短猝之時間，且又經過擊中地面
    再反彈嵌入牆壁裝潢之劇烈撞擊震盪過程，案發後再經鑑識
    人員發現挖出，應難認彈頭必仍可殘存被害人之血液或ＤＮ
    Ａ，本案不能逕以此為有利被告之認定。
  (五)被告稱被害人就聽到幾聲槍響前後證詞不一，是證詞無可採
    信云云，但被害人猝見被告執持槍枝作勢欲行射擊，驚懼之
    下倉惶逃生尚恐未逮，豈有餘裕仔細聆聽辨認究係幾聲槍響
    ，事後憑藉模糊印象追憶指述，證詞略有不一，亦屬難免，
    本案被告雖僅射擊一槍，亦難脫免罪責，是無從為有利被告
    之認定，又辯護人稱被害人診斷書記載「下肢『多處』部位
    之開放性傷口」，與上述二處傷口不符云云，然「多處」與
    「二處」，應僅係用語未完全精確所致，被害人所受具體傷
    勢有上述病歷上人體圖為據，辯護人上述辯解無可採。
  (六)又扣案槍枝經送內政部警政署刑事警察局以性能檢驗法、試
    射法鑑驗結果，認送鑑槍枝一支（含彈匣一個、槍枝管制編
    號為：0000000000號），係仿ＦＮ廠一九一○型
    半自動手槍製造之槍枝，換裝土造金屬槍管改造而成之改造
    槍枝，機械性能良好，可擊發適用子彈使用，認具殺傷力；
    另送鑑子彈五顆，認均係土造子彈，採樣二顆試射，均可擊
    發，認具殺傷力等情，有內政部警政署刑事警察局九十五年
    七月二十八日刑鑑字第○九五○○七九○六三號槍彈鑑定書
    一紙附卷足憑，又被告於案發當時另擊發一顆子彈，而該子
    彈於貫穿戊○○左小腿後擊中地面，再反彈而射進「琴卡拉
    ＯＫ」店之木質裝潢牆面，該子彈自亦具有殺傷力無疑，是
    被告此部分自白與事實相符，應堪採信。
  (七)本案槍、彈具有殺傷力等情，被告並不否認，然其竟持前開
    具有殺傷力之改造槍枝裝填土造子彈，朝被害人戊○○之左
    小腿部位擊發子彈，子彈貫穿人體，極易造成骨折，足以毀
    敗一肢機能，若子彈失準飛射至小腿以外部位，亦易造成其
    他身體或健康重大不治或難治之結果，此為眾所週知之事實
    ，應屬被告所預見，被告竟持槍射擊被害人戊○○腿部，顯
    具有使人受重傷之故意，至為明灼，被害人戊○○雖因即時
    就醫急救得宜，左下肢機能倖免毀敗，被告乙○○仍應負重
    傷害未遂罪責，被告與被害人終無深仇大恨，射擊部位係被
    害人小腿，小腿尚非屬必可致死之要害，是本院認被告應無
    殺人故意，爰改依重傷害未遂罪處斷。
  (八)綜上，被告所辯顯係事後飾卸刑責之詞，尚無可採，本案事
    證明確，被告犯行至堪認定，又證人即對被害人施行急救之
    醫師甲○○經傳未到，然辯護人既已另具狀聲請函詢，是並
    無再傳訊醫師之必要，被告於本院固稱其警訊有遭警員脅迫
    要灌水云云，然本院並未以被告警訊自白作為認定事實之依
    據，是無就此為調查之必要。
二、被告行為後，刑法及刑法施行法業於九十四年二月二日經總
    統以華總一義字第０九四０００一四九０一號令修正公布，
    並於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。此條
    規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯
    及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用
    之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬
    適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適
    用裁判時之現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，先
    予辨明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部
    罪刑之結果而為比較，亦有最高法院九十五年度第八次刑庭
    會議決議可資參照。經查：
  (一)被告行為後，刑法第五十一條業於九十四年一月七日修正公
    布，並於九十五年七月一日施行，修正前刑法第五十一條第
    五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上
    ，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年」，修
    正後刑法第五十一條第五款則規定：「宣告多數有期徒刑者
    ，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期
    。但不得逾三十年」。比較新舊法結果，修正後刑法並非較
    有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，自應依修正
    前刑法第五十一條第五款之規定，定其應執行之刑。
  (二)被告行為，刑法第三十八條固於九十四年一月七日修正公布
    ，並於九十五年七月一日施行，刑法第三十八條第二項修正
    後規定：「前項第一款之物，不問屬於犯罪行為人與否，沒
    收之。」；修正前則規定：「前項第一款之物，不問屬於『
    犯人』與否，沒收之。」，然屬於被告（或共犯）所有且供
    犯罪所用之物，無論依修正前後之刑法第三十八條第一項第
    二款、第三項規定均得沒收。且沒收為從刑之一種，與主刑
    有從屬關係，應依主刑部分適用之法律而從屬適用，無獨立
    比較之問題（參考最高法院二十四年上字第五二九二號判例
    意旨）。
  (三)另被告行為後，刑法第四十二條關於易服勞役之折算標準及
    期限已有修正，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁
    判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，然因新舊刑
    法對易服勞役之折算標準，及易服勞役期限，規定各有不同
    ，利與不利之情形互見，應就新舊法之規定綜合比較，以決
    定適用最有利於行為人之法律。依新法修正易服勞役之折算
    標準，提高為新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，使
    行為人易服勞役之日數減少，如折算結果並未逾六個月之日
    數，則新法對於行為人較為有利，自應依新法諭知易服勞役
    之折算標準；另易服勞役期限，修正前最長為六月之日數，
    修正後將易服勞役之期限提高為一年，如折算結果逾六個月
    之日數，則舊法對行為人較為有利，自應依舊法諭知易服勞
    役之折算標準。本件被告經諭知併科罰金新臺幣六十萬元，
    不論依新舊法易服勞役之折算標準，均已逾六個月之日數，
    則依上述說明，自應依現行刑法第二條第一項適用較最有利
    於行為人之法律處斷，即適用修正前刑法第四十二條第三項
    前段之規定諭知以罰金總額與陸個月之日數比例折算。
  (四)再被告行為後，刑法第二十五條、第二十六條之規定，於九
    十四年一月七日修正公布，並於九十五年七月一日施行，有
    關未遂之處罰效果（得按既遂犯之刑輕之），由原先第二十
    六條前段移列至第二十五條第二項後段，經比較新舊法之規
    定，對於被告並無利或不利之情形，應依刑法第二條第一項
    前段適用行為時法即修正前刑法第二十六條前段減輕其刑。
  (五)被告行為後，刑法第三十三條第五款業於九十四年二月二日
    以華總一義字第０九四０００一四九０一號令修正公布，並
    自九十五年七月一日起施行；修正後刑法第三十三條第五款
    規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，與修
    正前刑法第三十三條第五款規定「罰金：一元以上。」不同
    。比較新舊法結果，以舊法較有利於行為人，新法並無對被
    告較為有利之情形，故依刑法第二條第一項前段規定，本案
    關於槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項之未經許可，持有
    可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝罪及同條例第十二條第四
    項之未經許可持有子彈罪之法定刑罰金部分，自應適用行為
    時之法律即修正前刑法第三十三條第五款規定決定其罰金部
    分之法定刑。
  (六)而關於新舊法比較，應就罪刑有關之共犯、未遂、連續犯等
    一切情狀，綜合比較後擇一一體適用舊法或新法，綜合上述
    修正前後刑法第五十一條第五款、第三十八條、第四十二條
    第二、三項、第二十五條、第二十六條、第三十三條第五款
    ，綜合比較結果，修正後刑法之規定並非較有利於被告，參
    酌修正後刑法第二條第一項前段、但書規定之「從舊從輕」
    原則，除準據法外，本案對被告應適用修正前刑法為法條適
    用之依據。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十八條第三項、第一項使人
    受重傷未遂罪及槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項之未經
    許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝罪及同條例第
    十二條第四項之未經許可持有子彈罪，被告以一持有行為同
    時觸犯未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝罪及
    未經許可持有子彈罪，為想像競合犯，應依刑法第五十五條
    規定，從一重以未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改
    造槍枝罪處斷。又按未經許可，無故持有槍、彈罪，其持有
    之繼續，為行為之繼續，至持有行為終了時，均論為一罪，
    不得割裂。若持有之後，以之犯他罪，兩罪間之關係如何，
    端視開始持有之原因為斷，如早已非法持有槍、彈，後另起
    意犯罪；或意圖犯甲罪而持有槍、彈，卻持以犯乙罪，均應
    以數罪併罰論處；必因意圖犯某罪而持有槍、彈，嗣後果持
    之以犯該罪，兩罪間始有牽連犯之適用（參考最高法院九十
    年度台上字第三二七０號裁判意旨）。被告係於九十五年五
    月二十二日凌晨，在臺中縣潭子鄉○○村○○路○段四號「
    琴卡拉ＯＫ」店內，因故與戊○○、丁○○發生口角，始臨
    時起意攜帶本案具殺傷力之改造手槍至案發現場，則被告於
    九十四年六月間某日，在不詳處所，向彭勝祺收受本案具殺
    傷力之改造槍枝而持有時，自難事先預料此節，是被告於最
    初持有上開槍、彈時，並無將上述槍、彈供犯罪使用之意圖
    ，其後始另行起意持上開改造槍枝實施本件重傷害未遂行為
    ，應堪以認定，故被告持有改造槍枝之犯行與使人受重傷未
    遂之犯行間並無牽連關係，公訴人認被告所犯上開二罪間，
    有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，尚屬誤會。被告所犯
    上開持有改造槍枝及使人受重傷未遂犯行二罪間，犯意各別
    、罪名有異，應予分論併罰。又公訴人雖認被告係犯殺人未
    遂罪，然本件被告係出於重傷害之犯意，而為前開重傷害未
    遂犯行，業經本院認定於前，公訴人上開認定尚有未洽，惟
    其基本社會事實相同，爰依法變更起訴法條。再公訴人雖僅
    起訴被告持有具殺傷力之土造子彈五顆（原起訴檢察官起訴
    被告持有改造子彈八顆，嗣經原審公訴蒞庭檢察官變更起訴
    事實為五顆），然被告於案發當時所擊發之一顆子彈亦具有
    殺傷力等情，業經本院論述於前，是被告所持有具殺傷力之
    土造子彈應為六顆，且此部分與原起訴部分為單純一罪關係
    ，本院自應併予審理，均併予指明。被告已著手於重傷害之
    行為，然被害人未發生重傷害之結果，其犯罪尚屬未遂，爰
    依修正前刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕
    其刑，原審以被告犯罪事證明確，並審酌被告持有可發射子
    彈具有殺傷力之改造槍枝及子彈，已嚴重危害社會秩序及安
    全，復僅因細故，即持槍射擊被害人戊○○腿部，因此對被
    害人身體、心理所造成之創傷非小，情節非輕，然幸未對被
    害人造成重大傷害，犯後坦承持有改造手槍、子彈部分犯行
    ，然矢口否認有重傷害未遂犯行之犯罪後態度等一切情狀，
    就被告所犯二罪分別判處有期徒刑三年六月，併科罰金新
　　臺幣六十萬元及有期徒刑三年，並定應執行刑有期徒刑六年
  　四月及就罰金部分知易服勞役之折算標準，暨就扣案驗餘槍
    、彈宣告沒收，認事用法核無違誤，量刑亦稱妥適，被告上
    訴意旨否認重傷害犯行云云並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　17　　日
            刑事第一庭 審判長法  官  陳  紀  綱
                             法  官  王  國  棟
                             法  官  姚  勳  昌
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                             書記官  吳  宗  玲
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　17　　日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第278條
（重傷罪）
使人受重傷者，處 5 年以上 12 年以下有期徒刑。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第 1 項所列槍枝者，處
 3年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣700萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5年以下有
期徒刑，併科新台幣300萬元以下罰金。
[*jrecno*]95,上訴,2918,20070517,3
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]2918
[*jdate*]960517
[*jcheck*]3
