[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c305%2c20051116%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=305&jdate=941116&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000305&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c305%2c20051116%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=305&jdate=941116&jcheck=1
[*裁判字號*]94,選上更(一),305
[*裁判日期*]941116
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　 94年度選上更(一)字第305號
上　訴　人
即　被　告　戊○○
　　　　　　庚○○
共　　　同
選任辯護人　徐文宗　律師
上　訴　人
即　被　告　丙○○
　　　　　　己○○原名洪鄧錦.
共　　　同
選任辯護人　汪紹銘　律師
上列上訴人等因違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣彰化地
方法院93年度選訴字第1號中華民國93年11月23日第一審判決 （
起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署92年度選偵字第20號），提
起上訴，本院判決後，經最高法院發回更審，本院判決如下：
    主 　　 文
原判決撤銷。
戊○○、庚○○、丙○○、己○○共同連續對於有投票權之人，
交付賄賂，而約其投票權為一定之行使，戊○○、庚○○各處有
期徒刑拾月，均褫奪公權貳年，均緩刑參年。丙○○、己○○各
處有期徒刑捌月，均褫奪公權壹年。均緩刑貳年。香皂禮盒貳拾
捌盒及庚○○名片拾參張，均沒收之。
    事 　　 實
一、庚○○係彰化縣彰化市西區第15屆市民代表候選人，戊○○
    與庚○○係夫妻關係，丙○○係同市五權里里長，己○○（
    原名洪鄧錦綢，於民國（下同）93年3月12日更名） 與丙○
    ○係夫妻關係，庚○○與丙○○分別係同一選區之市民代表
    及里長候選人，而楊旭真（其所涉投票收賄、投票行賄罪犯
    行，業經原審法院以92年度選訴字第5號依序判處投票收賄
    罪有期徒刑3月，褫奪公權2年；共同連續投票行賄罪有期徒
    刑6月，褫奪公權3年。應執行有期徒刑8月，褫奪公權3年，
    緩刑3年確定）係同市五權里第15鄰之鄰長，為丙○○所選
    任，另林阿塗（已於92年9月29日死亡，其父親為同市崙平
    里第14鄰之鄰長，其所涉投票收賄罪犯行，亦經原審法院以
    92 年度選訴字第5號判處期徒刑5月，褫奪公權3年，緩刑3
    年確定）與戊○○則係舊識。
二、庚○○前當選彰化縣彰化市第13屆市民代表，於次屆市民代
    表選舉落選後，即尋思參與競選91年同市第15屆市民代表選
    舉（係屬法定之政治上選舉），而為求能順利當選（投票日
    為91年6月8日），竟與戊○○、丙○○、己○○共同基於對
    於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定行使之概
    括犯意聯絡，於 91年2月間起，戊○○、庚○○即大量購入
    每盒新臺幣（下同）1百元之香皂禮盒（每1盒內有麗仕廠牌
    之香皂6塊、沐浴乳及洗髮乳各1瓶） ，並於91年4月初某日
    ，由戊○○與庚○○將前開香皂禮盒數10盒及庚○○之名片
    數張，送至同市○○○路22巷69號丙○○、己○○住處兼里
    長辦公室內，藉由丙○○、己○○ 2人不知情之女兒將於同
    年4月14 日訂婚、先行發送喜餅之機會，將上開香皂禮盒及
    庚○○名片夾帶喜餅向該里有投票權之選民發放，以為候選
    人庚○○買票；並另由戊○○將所購買之香皂禮盒28盒，以
    車輛載運至同市○○街89巷39號林阿塗住處，委請林阿塗將
    上開香皂禮盒發送給同市崙平里第14鄰之有投票權之選民，
    並囑請林阿塗以口頭向收受上開賄賂之人轉達支持候選人庚
    ○○當選之意，以約其投票權為一定之行使，林阿塗雖明知
    不得對於有投票權之人交付賄賂而約其投票權為一定之行使
    ，但在林阿塗收下，尚未及交付賄賂行為之預備階段，嗣為
    警搜出上揭預供行賄之禮盒，但仍與庚○○、戊○○共同基
    於對於有投票權之人，預備賄賂之概括犯意聯絡，收受前開
    供行賄所用之香皂禮盒28盒。
三、丙○○、己○○於收受前開香皂禮盒及庚○○之名片後，於
    同年4月7至8 日內之某時，由丙○○聯絡楊旭真至其前開住
    處兼里長辦公室，由己○○將 4盒香皂禮盒交付楊旭貞，並
    告以：「香皂禮盒是代表庚○○要送的，如果沒有理想的支
    持對象，請支持一下代表候選人庚○○」等語，楊旭真收受
    上開香皂禮盒 4盒，遂允諾而許以其投票權為一定之行使；
    己○○並另將20盒香皂禮盒及不詳數量之庚○○名片、喜餅
    交付楊旭真，委請楊旭真將附有庚○○名片之香皂禮盒20盒
    夾帶喜餅，發送與楊旭真住居之金馬大鎮第 2期社區住戶，
    用以為候選人庚○○買票，楊旭真亦明知不得對於有投票權
    之人交付賄賂而約其投票權為一定之行使，竟仍與庚○○、
    戊○○、丙○○、己○○，共同基於對於有投票權之人，交
    付賄賂，而約其投票權為一定行使之概括犯意聯絡，收下己
    ○○所交付、以供行賄之香皂禮盒及庚○○之名片，即於同
    年4月10日至13日內之某日中午12時許，攜帶前揭香皂禮盒1
    盒（附有庚○○之名片1張），前往同市○○路○段53巷16號
    4樓，交付有投票權之趙淑珍，為候選人庚○○買票 （趙淑
    珍所涉投票收賄罪，業經原審法院以 92年度選訴字第5號判
    處有期徒刑2月，褫奪公權1年，緩刑2年確定在案） ，另於
    同年4月間之某日中午，攜帶香皂禮盒1盒（內附庚○○之名
    片1張），前往同市○○路○段53巷7號5樓，交付有投票權之
    林麗玲，為候選人庚○○買票（林麗玲所涉投票收賄罪部分
    ，亦經原審法院以 92年度選訴字第5號判決投票受賄罪有期
    徒刑2月，褫奪公權1年，緩刑2年確定在案） ，分別向收受
    香皂禮盒及庚○○名片之趙淑珍、林麗玲等人告稱：「香皂
    禮盒是代表庚○○要送的，如果沒有理想的支持對象，請支
    持一下代表候選人庚○○」等語，而約其投票權為一定之行
    使，趙淑珍、林麗玲並允諾許以其投票權為一定之行使。
四、嗣於同年5月1日下午4時10分許，在同市○○路○段53巷16號
    6 樓楊旭真住處為警查獲，並扣得楊旭真所收受之賄賂即香
    皂禮盒4盒及供行賄所用之庚○○名片13張；又於同年月2日
    上午 1時許，為警在林麗玲住處扣得林麗玲所收受之賄賂香
    皂禮盒1盒（內附庚○○之名片1張）；復於同年月2日上午2
    時許，在趙淑珍住處扣得趙淑珍所收受之賄賂香皂禮盒 1盒
    （所附之庚○○名片1張未扣案）；再於同年月2日晚上11時
    4 分許，在林阿塗住處，為警查獲戊○○交付林阿塗欲供行
    賄而尚未發送之香皂禮盒28盒，而循線查悉上情。
五、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理 　　 由
一、訊據上訴人即被告（以下簡稱被告）戊○○、庚○○、丙○
    ○、己○○均矢口否認有何違反公職人員選舉罷免法之犯行
    ，咸辯稱：證人楊旭真、林麗玲、趙淑珍、林阿塗警詢時之
    證述，為傳聞證據，並無證據能力云云。被告戊○○另辯稱
    ：訂購香皂禮盒是因為經營樂隊生意所需，往例都有送禮，
    伊並未送香皂禮盒給丙○○、己○○，且係因為經營樂隊生
    意經常將車輛停放在林阿塗住處門口，為了表示感謝之意才
    送香皂禮盒28盒給林阿塗，至於楊旭真住處查獲之香皂禮盒
    ，係伊送給楊旭真之夫即其同學丁○○，請他介紹客戶，並
    非行賄之用各等語；被告庚○○另辯稱：因為伊在經營樂隊
    ，每年都會送香皂禮盒給客戶，伊未以香皂禮盒行賄等語；
    被告丙○○另辯稱：戊○○並沒有送香皂禮盒到伊住處，伊
    女兒結婚時僅有發送喜餅而已，並未送香皂禮盒，伊亦未以
    電話要楊旭珍來拿香皂禮盒發送各等語；被告己○○則辯以
    ：伊只有拿約10盒喜餅給楊旭真，請其拿給金馬 2期社區的
    住戶吃，伊並沒有拿香皂禮盒及被告庚○○之名片給楊旭真
    行賄等語。
二、經查：
  １、關於證據能力部分：
    (1)證人楊旭真、林麗玲、趙淑珍之警、偵訊筆錄：
      按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據。被告以外之人於偵查中向檢察官
      所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。又被
      告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中
      所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信
      之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據
      。刑事訴訟法第159條第1項、第159條之1第2項、第159條
      之2分別定有明文。查本件證人楊旭真於 91年5月2日警詢
      時業已坦承在其住處扣得之香皂禮盒 4盒係被告己○○所
      交付，被告己○○並告知係被告庚○○拿名片請其幫忙發
      送及拜託支持，並表示如沒有支持之對象，請支持被告庚
      ○○各等語明確，復於同日檢察官偵查時表示對於證人趙
      淑珍、林麗玲所陳述關於其拿香皂禮盒交付及請渠等支持
      被告庚○○之情節，均無意見，並願與被告己○○對質等
      語；而證人趙淑珍、林麗玲已就證人楊旭真交付渠等香皂
      禮盒之經過情形，於90年5月2日先向檢察官陳述明確，並
      當場同意就相關過程至警察局製作筆錄，而證人趙淑珍、
      林麗玲於同日所製作之警詢筆錄，其內容亦與渠等向檢察
      官所陳述者相同，嗣經檢察官再次訊問，證人趙淑珍、林
      麗玲復仍為相同之陳述，查證人楊旭真、趙淑珍、林麗玲
      固於原審審理時均否認前情，證人楊旭真改稱香盒禮盒及
      被告庚○○之名片係其夫丁○○拿回家中，而非其至被告
      丙○○住處兼里長辦公室時，為被告己○○所交付；證人
      趙淑珍、林麗玲則除坦承確實收受香盒禮盒外，其餘交付
      時之情形，均答以不記憶 （見原審卷93年11月9日審判筆
      錄第9至25頁）。然斟酌證人楊旭真係於91年5月1日下午4
      時10分許，為警在其住處查獲香皂禮盒 4盒及被告庚○○
      名片13張，隨即至警察局製作警詢筆錄，詳細交待收受香
      皂禮盒之經過及發送之對象，嗣警員亦依證人楊旭真之供
      述至證人趙淑珍、林麗玲住處查獲同樣式之香皂禮盒，而
      證人趙淑珍、林麗玲係分別為警在90年5月2日上午1、2許
      在渠等住處查獲香皂禮盒各 1盒，隨即至彰化縣警察局保
      安隊由檢察官訊問及員警製作警詢筆錄（此觀卷內證人趙
      淑珍、林麗玲之訊問筆錄自明，斯時檢察官亦在警察局指
      揮偵辦此案），顯見證人楊旭真、趙淑珍、林麗玲在前開
      警詢、偵查中之陳述，距離案發時間較近，對於經過情形
      記憶自較清晰，且無時間權衡利害得失或受他人之干預，
      就證人楊旭真、趙淑珍、林麗玲陳述當時之外部客觀情況
      而言，渠等陳述具有可信性，復無其他顯不可信之情況存
      在，故渠等在警詢及偵查中向檢察官所為之陳述，均具有
      證據能力，而得為證據。
    (2)證人林阿塗之警詢筆錄：
      按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據。又被告以外之人有於審判中死亡
      之情形，其於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中
      所為之陳述，經證明具有可信之特別情況，且為證明犯罪
      事實之存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條第1
      項、第159條之3第1 款分別定有明文。證人林阿塗於警詢
      時所為陳述，係屬被告以外之人於審判外之言詞陳述，原
      則上不得作為證據。然證人林阿塗已於 92年9月29日死亡
      （有死亡證明書在卷可稽），事實上已無從再行傳喚至本
      院作證，觀諸其於91年5月2日警詢時對於在其住處扣得之
      香皂禮盒28盒係被告戊○○在 91年4月初某日所交付，並
      囑其發送給該鄰（即崙平里14鄰）各戶以支持被告庚○○
      參選，已供述明確，翌日檢察官訊問時亦為相同之陳述（
      見91年度選偵字第101號偵查卷第7頁）。本院審酌證人林
      阿塗前開陳述，既係於查獲當日所為，自無足夠時間仔細
      衡量其陳述之利害、或有他人介入、干擾之情況，且核與
      其翌日於檢察官偵訊時所供相符，就證人林阿塗陳述當時
      之外部客觀情況而言，其陳述具有特別可信性，且為證明
      本案被告等犯罪事實存否所必要，參諸前開規定，即具有
      證據能力，得作為證據。
　２、關於事實認定部分：
   (1) 被告戊○○將28盒香皂禮盒交給證人林阿塗之用意，已據
      證人林阿塗於警詢、偵查中證述明確，證人林阿塗於警詢
      時證稱： 「戊○○確有於91年4月初開車運送禮盒麗仕牌
      28盒至我住處，託我分送給庄內較熟悉的，並轉達【拜託
      一下、支持一下】」。「（戊○○託你轉達【拜託一下、
      支持一下】等語你知道係何意思？）戊○○之妻庚○○要
      參選本屆市民代表眾所皆知，今戊○○如此行徑意思已很
      明確，戊○○要我替渠分送禮盒給庄內較熟悉的，並轉達
      【拜託一下、支持一下】係要大家支持渠妻順利當選」等
      語（見警卷第37頁反面、91年度選他字第371號偵查卷第
      58 頁）、於偵查中證稱：「（查扣之香皂禮盒28盒何來
      ？）在91年4月初戊○○以車子載運到我家中」、「（有
      交代你何事嗎？）他叫我支持他太太庚○○，並叫我分給
      鄰內之人，叫鄰內之人支持，但我不敢發」等語（見91年
      度選偵字第101號偵查卷第7頁），並有在證人林阿塗住處
      所扣得之香皂禮盒28盒可資佐證。證人林阿塗嗣後固改稱
      ：當時伊戴安全帽聽不清楚（指被告戊○○拜託支持被告
      庚○○一事），被告戊○○確實沒有請伊轉送住戶云云。
      然由證人林阿塗嗣後對於檢察官訊問內容，倘涉及賄賂之
      問題，即多數答以「不清楚」，對於其自己前後不符之陳
      述亦略稱「現在講的實在」等情觀之，足見證人林阿塗乃
      因衡量自身利害關係，為免其亦遭刑事訴追始翻異前供，
      自以證人林阿塗前揭未假思慮所為之陳述較為可信且與事
      實相符。況被告戊○○所稱停放經營樂隊車輛之地點，經
      警員帶同證人林阿塗至現場勘查結果，被告戊○○停放車
      輛之位置係在證人林阿塗住處對面，並未阻礙證人林阿塗
      家人出入，且停放地點之土地所有權人也非證人林阿塗或
      其家人，此有現場照片、現場圖、地籍圖、土地登記簿謄
      本在卷可稽（見91年度選偵字第110號卷第19頁以下），
      以被告戊○○車輛係停放在證人林阿塗住處對面之第三人
      土地上，如欲表達感謝之意，亦當將香皂禮盒致贈該第三
      人，其竟贈28盒之香皂禮盒予林阿塗，此舉顯悖於常情，
      核屬飾卸之詞，無足採信。被告戊○○顯係為求被告庚○
      ○當選，基於交付賄賂之意思，將香皂禮盒28盒交付予具
      有共同犯意聯絡之林阿塗，以供交付予有投票權人賄賂之
      事實，堪以認定。
    (2)證人楊旭真在被告丙○○之住處兼里長辦公室，收受被告
      己○○交付之香皂禮盒 4盒，其後又基於共同對於有投票
      權之人，交付賄賂之犯意，收受供行賄所用之香皂禮盒約
      20盒及被告丙○○、己○○嫁女兒之喜餅，證人楊旭真復
      將香皂禮盒連同喜餅一併交付趙淑珍、林麗玲，請趙淑珍
      、林麗玲支持被告庚○○，並經趙淑珍、林麗玲允諾而收
      受香皂禮盒之事實，業據證人楊旭真於警詢時及偵查中供
      陳明確（見警卷第14頁至第17頁91年5月1日警詢、91選偵
      字第99號5月2日偵訊筆錄），核與證人趙淑珍、林麗玲於
      警詢、偵查中證述之情節相符 （見警卷第26、31頁91年5
      月2日警詢筆錄、同上偵查卷第13、14頁 91年5月2日偵訊
      筆錄），並有分別在證人楊旭真、趙淑珍、林麗玲住處扣
      得之香皂禮盒足憑。證人楊旭真固於原審結證稱：香皂禮
      盒及被告庚○○名片係其夫丁○○拿回住處，名片係其自
      行放入香皂禮盒連同被告丙○○、己○○女兒之喜餅交付
      趙淑珍、林麗玲，意在幫忙被告戊○○、庚○○招攬生意
      各等語。然證人楊旭真於91年5月2日警訊時，已明確表示
      香皂禮盒係其親至被告丙○○里長辦公室，由被告己○○
      所交付，已如前述，其於偵查初訊時並證稱：「我願意與
      丙○○太太對質，我先生知道情形，他有與我一同去載東
      西」等語（見91選偵字第99號5月2日楊旭真偵訊筆錄），
      則其嗣後改稱其夫丁○○拿回香皂禮盒，無非附和被告戊
      ○○所供：「有拿10盒香皂禮盒給丁○○，希望幫忙宣傳
      生意」，並藉以迴護被告丙○○、己○○之詞。蓋證人楊
      旭真之夫並未對其告知香皂禮盒及被告庚○○名片之用途
      ，業據楊旭貞供乘在卷，則證人楊旭真顯無自動將被告庚
      ○○之名片放入香皂禮盒與喜餅一併交付趙淑珍、林麗玲
      之必要；倘單純發送喜餅，亦無併送香皂禮盒並刻意夾帶
      被告庚○○名片之理，若意在幫忙宣傳、招攬生意，又何
      以證人趙淑珍、林麗玲均不記憶交付當時，證人楊旭真所
      提及之宣傳話語，而證人趙淑珍、林麗玲於收受時，除喜
      餅外尚附有 1盒香皂禮盒，縱證人楊旭真未主動告知，證
      人趙淑珍、林麗玲竟未加詢問即予收受，亦與情理有違，
      由此益證證人楊旭真、趙淑珍、林麗玲於原審所為翻異，
      均不足採信。被告丙○○、己○○確與被告戊○○、庚○
      ○共同基於交付賄賂之概括犯意聯絡，由被告己○○將香
      皂禮盒交付楊旭真，楊旭真則許以為投票權一定之行使，
      而同意收受，並於收受後，再與與被告戊○○、庚○○、
      丙○○、己○○共同基於交付賄賂之概括犯意聯絡，連續
      交付前開香皂禮盒予同社區有投票權之趙淑珍、林麗玲，
      趙淑珍、林麗玲則許以為投票權一定之行使，而收受前開
      香皂禮盒之事實，亦堪認定。
    (3)被告庚○○係於91年4月23日登記參選彰化縣彰化市第 15
      屆市民代表，而被告庚○○所屬之第 2選舉區包括其在內
      共有10名候選人登記參選，此有彰化縣彰化市公所93年 4
      月26日彰市民政字第0930015806號函及所附之候選人登記
      參與時間名冊在卷可憑，而被告庚○○已連續參選第13、
      14及15屆之市民代表選舉，其中第13屆順利當選，亦據被
      告庚○○自承在卷，足見被告庚○○確積極參與市民代表
      之選舉，而第15屆被告庚○○所屬之選舉區僅 6名市民代
      表名額，競爭可謂相當激烈，被告庚○○既在當選第13屆
      市民代表後，未能於次屆連任，仍繼續參與第15屆之選舉
      ，其為求勝選之決心，堪認即為本件行賄之動機。又被告
      戊○○、庚○○自91年2月間至同年4月間陸續向銀星贈禮
      品企業社訂購香皂禮盒共計 7千餘盒，已據證人林韋君、
      葉永銀證述在卷（見91年度選他字第813號偵查卷第38、3
      9頁），並有出貨單 19張在卷足憑。被告戊○○、庚○○
      固辯稱：訂購香皂禮盒係因經營樂隊生意，欲致送客戶之
      禮品，與選舉並無關係，而且當時被告庚○○尚未決定是
      否參選云云。惟查，姑不論證人葉永銀已於偵查中具結證
      稱：與被告戊○○是第一次交易等語（見同前卷第39頁）
      ，即依被告戊○○、庚○○自行提出之收據觀之（見92年
      度選偵字第20號卷第57至92頁），渠等自89年起向金星贈
      禮品企業社訂購指甲剪、香皂、杯子等不同種類之禮品，
      所訂購之數量，於89年間為4千8百40份、90年間為5千6百
      90份，且訂購時間分布在各該年度之各月份，縱認被告戊
      ○○、庚○○往年確有向金星贈禮品企業社訂購禮品致送
      客戶之情形，然在 91年2月至4月短短3個月內，被告戊○
      ○、庚○○即訂購香皂禮盒多達 7千餘份，難謂與渠等往
      年訂購禮品之情形相符，況且近年來候選人為求當選，競
      相提早賄選活動者，比比皆是，被告戊○○、庚○○大量
      訂購香皂禮盒之時間，與第15屆市民代表選舉登記日已甚
      為接近，被告庚○○又非第一次參選，當知競選活動須耗
      費相當之人力、物力及時間進行規劃，其既有心參選，絕
      無可能在登記參選前1、2個月仍未決定是否參選；而被告
      戊○○雖謂訂購禮品之事均為其所負責，被告庚○○並不
      清楚，然被告庚○○於原審已自承知悉訂購禮品一事，復
      曾親自簽收出貨單（見卷附出貨單），被告庚○○對於訂
      購禮品之目的自知之甚詳，其事後辯以毫不知情，委無足
      採。
    (4)證人即受託印製被告庚○○名片之蕭史壁固於原審結證稱
      ：被告庚○○之名片及競選用之傳單均為伊所印製，名片
      並無競選標語，僅有被告庚○○之姓名、調解委員會職稱
      、電話等，而競選傳單會有請求支持之標語等語（見原審
      卷第14至16頁）。惟查，被告庚○○經營樂隊生意，確有
      使用名片之需要，扣案之名片印製之初，其目的縱係營業
      樂隊生意使用，但並不表示該名片不能移作其他用途，本
      件被告戊○○、庚○○除透過交付香皂禮盒告知受贈者於
      選舉時請支持被告庚○○外，收受香皂禮盒之人可能根本
      不認識被告庚○○，渠等附上被告庚○○名片之用意即在
      加深投票權人之印象，是名片上實不需要任何明示為選舉
      用或支持被告庚○○之標語或文字。從而，自不能以名片
      上未有選舉文宣或標語，即反推扣案之名片、香皂禮盒即
      與選舉無關，故證人蕭史壁之證詞尚不足採為有利被告之
      證據。
    (5)被告戊○○、庚○○雖否認曾送香皂禮盒至被告丙○○之
      住處兼里長辦公室，被告丙○○、己○○亦辯稱未自被告
      戊○○、庚○○處收受香皂禮盒云云。然在證人楊旭真及
      趙淑珍、林麗玲等人住處所扣得之香皂禮盒，均係證人楊
      旭真至被告丙○○之住處兼里長辦公室，由被告己○○親
      自交付，而證人楊旭真之所以會至被告丙○○住處兼里長
      辦公室，亦係被告丙○○打電話通知其前往，只是於楊旭
      真抵達時，被告丙○○剛好不在辦公室內，而由被告己○
      ○交付香皂禮盒、名片，並表示選舉時請支持被告庚○○
      云云，被告己○○亦有說名片係被告庚○○所交付，此均
      據證人楊旭真證述在卷，已詳述如前。被告丙○○既先行
      打電話請證人楊旭真至其住處兼辦公室，其目的當係欲藉
      喜餅之發送一併交付香皂禮盒賄賂，被告丙○○對於行賄
      之意，實難諉為不知；而被告丙○○、己○○交付證人楊
      旭真之香皂禮盒與被告戊○○、庚○○向金星贈禮品企業
      社所訂購者相符，亦據證人林韋君、葉永銀證述在卷，佐
      以被告戊○○、庚○○均稱不認識證人楊旭真，被告丙○
      ○、己○○復無甘冒風險自行訂購式樣相同之香皂禮盒，
      為被告庚○○賄選之理，益徵證人楊旭真所證香皂禮盒係
      被告戊○○、庚○○送至被告丙○○里長辦公室內之證詞
      ，要非虛妄。被告戊○○、庚○○、丙○○、己○○間就
      本件交付賄賂予有投票權之人，而約為一定之行使之犯行
      ，有犯意之聯絡及行為之分擔，堪以認定。證人丁○○、
      乙○○於原審並本院所證：戊○○發送渠等香皂禮盒係要
      求渠等介紹生意云云，均不足採為有利於被告之證據，要
      乃迴護之詞，俱不足採。
    (6)綜上所述，被告戊○○等 4人上開辯解，均係事後卸責之
      詞，不足採信，事證明確，渠等上開犯行，均堪認定。
二、核上訴人即被告林大錡、庚○○、丙○○、己○○ 4人所為
    ，均係犯公職人員選舉罷免法第90條之1第1項之對於有投票
    權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行使罪。其中由
    被告將行賄之香皂禮盒28盒，運送至林阿塗住處委請林阿塗
    發送有投票權之選民，並轉請林阿塗以口頭向收受禮盒之選
    民轉達支持投票給庚○○之旨，嗣為警搜出上揭欲供行賄，
    而尚未發送28盒香皂禮盒，此部分尚未及交付賄賂之行為階
    段，應認為預備賄賂，此部分被告戊○○、庚○○、林阿塗
    3人間均有犯意聯絡、行為分擔，為共同正犯，均犯上開同
    法第5項之預備犯。被告戊○○、庚○○、丙○○、己○○
    與楊旭真間，就上開公職人員選舉罷免法第90條之1第1項所
    定之對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定行
    使之犯行，有犯意聯絡與行為分擔，均應論以共同正犯。另
    戊○○、庚○○、林阿塗此部分所犯預備犯部分，又被告戊
    ○○、庚○○、丙○○、己○○4人先後多次對於有投票權
    之人，交付賄賂，及被告戊○○、庚○○、林阿塗同上預備
    犯部分（見司法院大法官會議釋字第152號解釋意旨，預備
    犯與既遂犯仍應依連續犯規定論擬），而約其投票權為一定
    行使之犯行，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆
    為之，為連續犯，應依刑法第56條之規定論以一罪，並加重
    其刑。原判決予以論罪科刑，固非無見，上訴人等上訴仍執
    前詞否認犯罪，固不足取，惟原判決未就被告戊○○、庚○
    ○、林阿塗3人所為預備犯部分於事實及其理由記載及說明
    ，並沒收部分，亦有部分未洽詳如後述，未陳明詳敘，既有
    上述可議之處，應予撤銷。本院審酌選舉乃民主政治最重要
    之表徵，須由選民評斷候選人之才德、品行、學識、操守、
    政見而選賢與能，其攸關國家政治之良窳甚鉅，而賄選為敗
    壞選風之主要根源，不惟抹滅實行民主政治之真意，亦影響
    選舉之公正性與社會之風氣，扭曲選舉制度尋求民意之真實
    性，被告等人不思以正道取信選民，竟以交付賄賂賄選之方
    式，妨害投票之公正、公平及純潔，原不宜輕恕，惟斟酌被
    告等人交付之賄賂為香皂禮盒，價值非鉅，及被告等人犯罪
    之動機、目的、手段、智識程度、生活狀況、犯罪所生之犯
    害及犯後仍飾詞圖卸刑責等一切情狀，量處被告戊○○、庚
    ○○各有期徒刑10月，被告丙○○、己○○有期徒刑8月，
    並均依公職人員選舉罷免法第98條第3項之規定，併宣告被
    告戊○○、庚○○褫奪公權2年、被告丙○○、己○○褫奪
    公權1年。被告戊○○前於75年間曾因賭博罪，經原審法院
    判處有期徒刑5月確定，並於76年4月3日易科罰金執行完畢
    ；被告戴育瓔分別於75年、76年間亦因賭博案件，經原審法
    院分別判處有期徒刑5月、6月確定，且於76年2月24日、77
    年1 月21日易科罰金執行完畢，被告戊○○、庚○○前受有
    期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，5年內未曾受過有期徒
    刑以上刑之宣告；另被告丙○○、己○○2人前均未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表4份在卷可稽，被告林大錡、庚○○、丙○○、己○○4人
    因一時短於思慮觸犯刑章，經此偵審程序及科刑教訓，當知
    警惕而無再犯之虞，因而認渠等4人所宣告之刑，均以暫不
    執行為適當，併諭知被告林大錡、庚○○各緩刑3年，被告
    丙○○、己○○各緩刑2年，以勵自新。至於公訴人認被告4
    人犯後仍狡詞否認犯行，顯無悔悟之心，就被告戊○○、庚
    ○○部分，各具體求處有期徒刑1年6月，被告丙○○、己○
    ○部分，各具體求處有期徒刑10月，惟審酌前情，認分別量
    處如主文第2項所示之刑為適當。就扣案之香皂禮盒共28盒
    ，認係被告林大錡、庚○○、林阿塗預備交付之賄賂，應依
    公職人員選舉罷免法第90條之1第3項規定，不問屬於犯人與
    否，沒收之；扣案之被告庚○○名片13張，認雖非屬於賄賂
    ，然係被告庚○○所有、供行賄所用之物，應依刑法第38條
    第1項第2款之規定宣告沒收。至於在證人林阿塗住處另扣得
    彰化縣彰化市崙平里第14鄰各戶名冊1份（4張），因已據證
    人林阿塗陳明：該名冊係於90年間，里幹事蔡先生交付用以
    申辦低收入戶之用，與本案無關等語明確，不予宣告沒收。
    第查交付賄賂罪，如其已交付給有投票權之人收受，則該受
    賄者係犯刑法第143條之投票受賄罪，其所收受之賄賂應依
    同條第2項之規定沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其
    價額。故犯投票交付賄賂罪者，其已交付之賄賂應依刑法第
    143條第2項之規定，對其對向犯所犯投票受賄罪之從刑宣告
    沒收或追徵。不得依公職人員選舉罷免法第90條之1第3項規
    定諭知沒收。因之在楊旭真家中查扣之4盒香皂禮盒及在趙
    淑珍、林麗玲家中各遭搜出之1盒香皂禮盒，於本件不應再
    行沒收，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364 條，
    公職人員選舉罷免法第90條之1第1項、第3項、第98條第3項
    ，刑法第11條前段、第28條、第56條、第37條第2項、第 74
    條第1、2款、第38條
    第1項第2款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　16　　日
              刑事第一庭  審判長法　官　陳　紀　綱
                                法　官　王　國　棟
                                法　官　陳　嘉　雄
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                               書記官　陳　信　和
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　16　　日
                                                      Ｒ
[*jrecno*]94,選上更(一),305,20051116,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]選上更(一)
[*jno*]305
[*jdate*]941116
[*jcheck*]1
