[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c873%2c20100730%2c3&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=873&jdate=990730&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000873&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c873%2c20100730%2c3&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=873&jdate=990730&jcheck=3
[*裁判字號*]99,上訴,873
[*裁判日期*]990730
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 99年度上訴字第873號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　廖志堯律師
上　訴　人
即　被　告　丁○○
選任辯護人　陳榮昌律師
上列上訴人等因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣
臺中地方法院98年度重訴字第4055號中華民國99年3月31日第一
審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署98年度偵字第1948
0、20645、21933、21936號），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、丙○○曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院以93年
    度上訴字第297號判處有期徒刑7年確定，於民國93年9月3日
    入監執行，並於97年2月6日縮刑假釋出監（保護管束至99年
    8月20日期滿，未構成累犯）；丁○○曾因強盜、誣告等案
    件，經臺灣彰化地方法院90年度訴字第1571號判處應執行有
    期徒刑8年2月，嗣經撤回上訴確定，再經減刑後更定應執行
    有期徒刑7年10月確定，於91年6月28日入監執行，且於97年
    3月4日縮刑假釋出監（保護管束至98年12月29日期滿，未構
    成累犯），詎其2人均不知悛悔，知悉可發射子彈具有殺傷
    力之改造手槍、子彈，均為槍砲彈藥管制條例所列管之物品
    ，未經許可不得販賣或持有，丙○○於98年1月間，在臺中
    市區某不詳地點，向綽號「飛劍」之真實姓名不詳男子以新
    臺幣（下同）1萬元之價格，購入如附表所示之具有殺傷力
    之改造手槍1枝及子彈10顆（含其中不具殺傷力之子彈1顆）
    。因丙○○之父親罹癌亟需用款，竟基於販賣上開改造槍枝
    及子彈之故意，於98年5月底某日，與丁○○約定以5萬5千
    元之價格，將上開改造手槍1枝及子彈10顆（含其中不具殺
    傷力之子彈1顆）販賣予丁○○，並約定其中1萬元價金係以
    丙○○積欠丁○○之借款抵償，丁○○並先支付定金3萬元
    ，餘款則於交付改造手槍、子彈前再聯絡付款。丁○○乃於
    98年6月5日，以ATM轉帳方式，將定金3萬元匯入丙○○所指
    定由不知情之林偉國在臺中縣烏日郵局開立之帳戶內（局號
    0000000號、帳號0000000號）。惟丙○○因父親醫藥費需款
    龐大，遂於98年6月19日20時57分許，以其所有之手機（序
    號000000000000000、000000000000000號，內置門號000000
    0000號SIM卡），撥打丁○○所使用之門號0000000000號行
    動電話，向丁○○表示欲將價金由5萬5千元提高為7萬元，
    經丁○○應允後，丁○○再於98年6月23日，將價金餘款3萬
    元以ATM轉帳方式，匯入前揭林偉國之帳戶。俟於98年6月23
    日23時許，丙○○在丁○○不知情之姑姑位於臺中市○○○
    路○段430巷49號之住處，將附表所示之改造手槍1支、子彈
    10顆（含其中不具殺傷力之子彈1顆）交付丁○○，丁○○
    旋即將槍枝、子彈攜回其位於臺北縣三重市○○○路121之1
    號2樓之住處放置而持有之。嗣因員警對丙○○所使用前揭
    行動電話實施通訊監察過程，發覺其2人分別涉有販賣、持
    有槍彈嫌疑，乃於98年8月5日上午8時10分許，分別持搜索
    票前往丁○○前揭住處查獲，並在天花板夾層扣得附表所示
    之改造槍枝1枝（含彈匣1個）、子彈10顆（其餘扣案裝置槍
    彈之咖啡色盒子尚難認與持有槍彈行為有何關連性），另持
    搜索票前往丙○○位於臺中市○○區○○路1段和成巷69號
    住處查獲，並扣得丙○○所有供販賣槍彈聯繫所用之手機1
    支（序號000000000000000、000000000000000號、含內置之
    門號0000000000號SIM卡1張），因而查悉上情。
二、案經臺中市警察局第一分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力之說明：
（一）刑事訴訟法第159條之1第2項規定：「被告以外之人於偵
      查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得
      為證據。」，故被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳
      述，其性質要屬傳聞證據，但依該項立法理由之說明，現
      階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴
      ，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人
      且須具結，而實務運作時，偵查中檢察官向被告以外之人
      所取得之陳述，原則上均遵守法律規定，不致違法取供，
      其可信性極高，為兼顧理論與實務，在除顯有不可信之情
      況者外，被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，得
      為證據。所謂「顯有不可信之情況」，係指陳述是否出於
      供述者之真意，有無違法取供情事之信用性而言，故應就
      偵查筆錄製作之原因、過程及其功能等加以觀察其信用性
      ，據以判斷該項陳述是否有顯不可信之情況，並非對其陳
      述內容之證明力如何加以論斷（最高法院94年度臺上字第
      629號判決意旨可資參照）。經查，本案證人即共同被告
      丁○○於偵查中具結證述之內容，查無前述之顯有不可信
      之情況者，依上開之說明，具有證據能力。且上開證人於
      偵查中之證述，經上訴人即被告（下稱被告）丙○○、選
      任辯護人、檢察官於本院審理時同意作為證據（見本院卷
      第160頁反面至162頁），其意即等同於認為上開證人於偵
      查中之陳述，並無顯有不可信之情形存在，另再經本院將
      上開證人筆錄提示予被告丙○○供其閱覽並告以要旨，則
      該證人於偵查中之陳述即屬完足調查之證據，而得作為判
      斷之依據。
（二）按有事實足認被告或犯罪嫌疑人有最輕本刑為三年以上有
      期徒刑之罪嫌，並危害國家安全或社會秩序情節重大，而
      有相當理由可信其通訊內容與本案有關，且不能或難以其
      他方法蒐集或調查證據者，得發通訊監察書；通訊監察書
      審判中由由法官依職權核發，通訊保障及監察法第5條第1
      項第1款、第2項分別定有明文。本案承辦警員對於被告丙
      ○○所持用門號0000000000號行動電話，聲請實施通訊監
      察，經臺灣臺中地方法院核准在案，此有詳載聲監案號、
      案由、監察電話、對象及譯文人等之臺灣臺中地方法院檢
      察署通訊監察書（98年度聲監字第669號）及通訊監察譯
      文紀錄附卷可參，係依法所為之通訊監察，況審酌電話監
      聽侵害被告權益之種類及輕重、對於被告訴訟上防禦不利
      益之程度、犯罪所生之危害或實害等情形，兼顧人權保障
      及公共利益之均衡維護，堪認本案此部分電話監聽合於比
      例原則，應具有證據能力。
（三）再按依據監聽錄音結果予以翻譯而製作之通訊監察譯文，
      乃該監聽錄音內容之顯示，此為學理上所稱之派生證據，
      屬於文書證據之一種。此於被告或訴訟關係人對其譯文之
      真實性發生爭執或有所懷疑時，法院固應依刑事訴訟法第
      165條之1第2項規定勘驗該監聽之錄音帶踐行調查證據之
      程序，以確認該錄音聲音是否為本人及其內容與通訊監察
      譯文之記載是否相符；然如被告或訴訟關係人對其監聽錄
      音之譯文真實性並不爭執，顯無辨認其錄音聲音之調查必
      要性。是法院於審判期日就此如已踐行提示通訊監察譯文
      供當事人辨認或告以要旨，使其表示意見等程序並為辯論
      者，其所為之調查證據程序即無不合（見最高法院96年度
      臺上字第1869號、98年度臺上字第527號判決意旨），本
      案檢察官、被告丙○○、上訴人即被告（下稱被告）丁○
      ○及辯護人於本院準備程序表示對於卷附之通訊監察譯文
      同意作為證據（見本院卷第160頁反面至162頁），即對上
      開通訊監察譯文真實性並不爭執（刑訴第159條之5），本
      院並於審判期日踐行提示該通訊監察譯文供當事人辨認或
      告以要旨，使其表示意見，是上開通訊監察譯文本院審酌
      該書面作成時之情況，認為適當作為證據。又按刑事訴訟
      法第158條之4之規定，係對於除法律另有規定者外，其他
      違反法定程序蒐得各類證據之證據能力如何認定，設其總
      括性之指導原則。其規範目的在於要求實施刑事訴訟程序
      之公務員，於蒐求證據之初始與過程中，應恪遵程序正義
      ，不得違法侵權。如有違反，於個案審酌客觀權衡之結果
      ，或將導致證據使用禁止之法效。至於蒐得證據之最後，
      由執行職務之公務員製作之文書，除刑事訴訟法有定其程
      式，應依其規定外，依同法第39條之規定，均應記載製作
      之年、月、日及其所屬機關，由製作人簽名。此屬證據取
      得後文書製作法定程式之遵守，無關乎刑事訴訟法第158
      條之4係規定證據取得過程（程序）適法性之認定。公務
      員製作之文書未經製作人簽名，除本法有特別規定（如第
      46條）外，是否無效或係不合法律上之程式而得命補正，
      抑屬證據證明力之問題，由法院就文書之性質（意思文書
      或報告文書），視各個情形自由判斷（經最高法院著有97
      年度臺上字第96號判決意旨可參）。本案之通訊監察譯文
      ，未依刑事訴法第39條之規定，記載製作之年、月、日及
      其所屬機關，並由製作人簽名，有卷附之通訊監察譯文可
      憑（見警卷(三)第31至35頁），該文書製作過程雖未遵守法
      定程式，但依前揭最高法院判決意旨，此屬證據取得後文
      書之製作，非屬證據取得之過程，與刑事訴訟法第158條
      之4規定無涉。且上開通訊監察譯文係由刑事警察局中部
      打擊犯罪中心偵六隊偵查正戊○○製作，製作日期是實際
      通話時間3至5日等情，經製作人即證人戊○○於本院審理
      時到庭證述明白（見本院卷第189頁反面至190頁），並經
      其補正記載於警卷(三)第35頁通訊監察譯文下方空白處，故
      本案此部分並無法律特別規定而應認定無效，且經證人戊
      ○○於本院審理時到庭證述而補正，其文書程式不備之處
      業經補正，並予敘明。
（四）查卷附被告丁○○所使用門號0000000000行動電話之通聯
      紀錄（見偵字第19480號卷(二)第72至83頁），係由電信業
      者為計算電話通話費用，而以電信業者管控之電腦設備逐
      筆紀錄通話門號之通話日期、時間長短、通話對方門號（
      即發話方、受話方與發簡訊）、通話地點所在之最近基地
      台位置等。則通聯紀錄係於電話發（受）話時，電信公司
      之機房電腦即會利用磁片紀錄，之後將磁片紀錄利用電腦
      列印，故係屬機械性之列印資料，非為供述證據，故不屬
      傳聞證據，有證據能力，本案自得採為判斷之依據。
（五）按公務員職務上製作之紀錄文書、證明文書，及從事業務
      之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書、證明
      文書，除顯有不可信之情況外，得為證據，刑事訴訟法第
      159條之4第1、2款定有明文。本案下述所使用之中華郵政
      烏日郵局林偉國帳戶之客戶歷史交易清單暨開戶資料，係
      屬從事業務之人於通常業務過程所為之紀錄文書，無預見
      日後可能會被提供作為證據之偽造動機，且查無其他顯然
      不可信之情況，依上揭條文規定，得作為證據。
（六）又按法院或檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之機關、
      團體為鑑定，或審查他人之鑑定，並準用第203條至第206
      條之1之規定（不包括第202條囑託個人鑑定時應命鑑定人
      於鑑定前具結之規定），而鑑定之經過及其結果，應命鑑
      定人以言詞或書面報告，刑事訴訟法第208條第1項前段及
      第206條第1項分別定有明文。另現行刑事訴訟法關於鑑定
      之規定，除選任自然人充當鑑定人外，另設有囑託機關鑑
      定制度。依刑事訴訟法第198條、第208之規定，不論鑑定
      人或鑑定機關、團體，固均應由法院、審判長、受命法官
      或檢察官視具體個案之需要而為選任、囑託，並依同法第
      206條之規定，提出言詞或書面報告，始符合同法第159條
      第1項所定得作為證據之「法律有規定」之情形，否則所
      為之鑑定，仍屬傳聞證據。然於司法警察機關調查中之案
      件，為因應實務上，或因量大、或有急迫之現實需求，併
      例行性當然有鑑定之必要者，例如毒品之種類與成分、尿
      液之毒品反應，或者槍、彈有無殺傷力等鑑定，基於檢察
      一體原則，得由該管檢察長對於轄區內之案件，以事前概
      括選任鑑定人或囑託鑑定機關、團體之方式，俾便轄區內
      之司法警察官、司法警察對於調查中之此類案件，得即時
      送請先前已選任之鑑定人或囑託之鑑定機關、團體實施鑑
      定，以求時效（見法務部92年9月1日法檢字第0920035083
      號函參照，刊載於法務部公報第312期）。此種由檢察機
      關概括選任鑑定人或概括囑託鑑定機關、團體，再轉知司
      法警察官、司法警察於調查犯罪時參考辦理之作為，法無
      明文禁止，係為因應現行刑事訴訟法增訂傳聞法則及其例
      外規定之實務運作而為。此種由司法警察官、司法警察依
      檢察官所概括選任之鑑定人或囑託鑑定機關、團體所為之
      鑑定結果，與檢察官選任或囑託為鑑定者，性質上並無差
      異，同具有證據能力。又法律已原則規定為有證據能力者
      ，倘為當事人所不爭執者，即無贅敘說明其為有證據能力
      之必要。本案卷附之內政部警政署刑事警察局所出具之槍
      彈鑑驗書2紙（見警卷(二)第201至202頁、偵字第19480號卷
      第59至60、原審卷第211頁），分別係司法警察送請前揭
      概括指定之機關及法院之囑託所為之鑑定，依據刑事訴訟
      法第159條之立法理由及同法第206條規定，自均有證據能
      力。
（七）按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之
      人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於
      審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述
      作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當
      事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五
      十九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前
      聲明異議者，視為有前項之同意。」，其立法意旨在於傳
      聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除
      ，惟若當事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證據資料愈
      豐富，愈有助於真實發現之理念，且強化言詞辯論原則，
      法院自可承認該傳聞證據例外擁有證據能力。經查，本案
      下列使用之查獲照片、被告丁○○帶同員警指認其姑姑住
      處之照片、電子地圖等，其性質上均屬傳聞證據，惟經檢
      察官、被告二人、辯護人於本院準備程序時，均表示對上
      開證據之證據能力同意作為證據，或於審理時表示沒有意
      見（見本院卷第160頁反面至162頁），又本院審酌上開言
      詞陳述或書面陳述作成時之情況，查無其他不法之情狀，
      足認為得為本案之證據，依刑事訴訟法第159條之5之規定
      ，有證據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據被告丙○○、丁○○對其二人分別販賣、持有如附表所
    示具有殺傷力之槍枝、子彈等犯罪事實，訊據被告2人於原
    審、本院審理中均坦承不諱，且查：
（一）被告丙○○販賣如附表所示之槍枝、子彈予被告丁○○之
      經過，除據被告丙○○自白不諱外，核與證人即共同被告
      丁○○於偵查及原審審理中具結證稱：當初約於98年5月
      底時，丙○○來電向其表示極需用錢，且其在北部從事殯
      葬業，可能需要持有槍枝防身，其遂允諾向丙○○購買槍
      枝、子彈，原本價金係約定為5萬5千元，其中1萬元係以
      丙○○積欠其之借貸款項抵償，其遂於98年6月5日以ATM
      轉帳方式，將訂金3萬元匯入丙○○所指定之郵局帳戶，
      餘款原約定於交付槍彈時再支付，惟丙○○於同年6月19
      日20時57分許，以門號0000000000號行動電話，撥打其門
      號0000000000號行動電話，表示欲將價金提高為7萬元，
      通話中所提到之「車子」是指槍枝、「輪子」、「備胎」
      均指子彈，經其應允後，其再於98年6月23日，將價金之
      餘款3萬元以ATM轉帳匯入同上帳戶，俟同年6月23日23時
      許，雙方遂在其不知情之姑姑位於臺中市○○○路○段430
      巷49號住處，由丙○○將改造手槍1支及子彈10顆交付其
      等語（見偵字第19480號卷(一)第167至169頁、偵字第19480
      號卷(二)第102至103頁、原審卷第217頁），證人丁○○並
      於原審審理中具結證稱：其於偵訊之初，因不知姑姑住家
      之詳細地址，僅知悉在太原路百姓公廟附近，故將交易地
      點口誤為「太原路百姓公廟前」等語（見原審卷第217頁
      反面）相符，並無矛盾之處。
（二）並有被告丙○○、丁○○之通訊監察譯文、中華郵政烏日
      郵局林偉國帳戶之客戶歷史交易清單暨開戶資料、被告丁
      ○○所使用門號0000000000號行動電話之通聯紀錄、查獲
      照片、被告丁○○帶同員警指認其姑姑住處之照片、電子
      地圖在卷可稽（見警卷(一)第9、10、15至20頁、偵字第194
      80號卷(二)第68、69、72至83頁）。此外，復有在被告丁○
      ○住處天花板夾層所起獲如附表所示之改造手槍1枝（含
      彈匣1個）、子彈10顆、被告丙○○所有之手機1支（序號
      000000000000000、000000000000000號，內置門號000000
      0000號SIM卡1張）扣案可佐。又扣案之改造手槍及子彈，
      經送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認為該改造手
      槍係由仿BERETTA廠84型半自動手槍製造之槍枝，換裝土
      造金屬槍管而成，擊發功能正常，可供擊發適用子彈使用
      ，認具殺傷力；子彈部分認均係非制式子彈，係由金屬彈
      殼組合直徑8.9+0.5mm金屬彈頭而成，經實際試射結果（
      原僅試射3顆，經原審再囑託就其餘扣案子彈7顆均予試射
      ），其中9顆可擊發，認均具殺傷力；其餘1顆，雖可擊發
      ，惟發射動能不足，認不具殺傷力等情，亦有內政部警政
      署刑事警察局98年9月4日刑鑑字第0980110816號鑑驗書、
      同局99年3月9日刑鑑字第0000000000號鑑驗書附卷可參（
      見偵字第19480號卷(二)第59至60頁、原審卷第211頁），是
      被告丙○○、丁○○之自白，應與事實相符而足可採信。
（三）雖被告丙○○曾於警詢、偵查及原審移審訊問時均否認有
      何販賣槍彈犯行，惟其於警詢中先辯稱：其於通訊監察譯
      文中與丁○○之對話內容，係表示欲將車輛及他人抵押在
      其處之備胎出售予丁○○云云（見警卷(二)第37頁），繼而
      於偵查初訊時又改稱：電話中所指之「備胎」係指改造之
      輪框云云（見偵字第19480號卷(一)第134頁），再於原審羈
      押訊問時辯稱：當初係其欠丁○○錢，且丁○○曾拿扣案
      之槍管及子彈予其過目，並要求其代為尋找合用之槍身，
      其原本拒絕，嗣因父親罹癌亟需用錢，其始販賣槍枝予丁
      ○○，價金約定為7萬元，然因丁○○僅支付訂金3萬元，
      餘款4萬元始終未支付，故其僅交付空槍身1支（含彈匣1
      個，但不含槍管）及子彈5顆予丁○○，然扣案之槍管及
      其餘5顆子彈並非其交予丁○○云云（見98年度聲羈字第
      884號卷第6頁反面至7頁），嗣於偵查中又辯稱：當初其
      係交付槍管阻塞之道具槍予丁○○，子彈5顆則是道具槍
      所附未具殺傷力之裝飾彈，並非扣案之子彈10顆，交付地
      點係在臺中新光三越之路邊，丁○○取得槍枝後有質疑為
      何槍管阻塞，其遂請丁○○自行改造，如無法改造再找其
      幫忙來搪塞，實際上係詐騙丁○○云云（見偵字第19480
      卷(二)第54、106頁），迄至起訴移送原審訊問時再辯稱：
      其確實係交付玩具槍予丁○○，且槍枝買賣交易應係一手
      交錢一手交貨，故丁○○不可能先匯錢予其，其也不會使
      用林偉國之帳戶作為價金匯款使用，丁○○應係基於金錢
      借貸糾紛而誣陷其云云（見原審卷第31頁反面），所辯前
      後不一，且反覆矛盾，已難遽採。況被告丁○○並非至愚
      ，倘其係自行持有槍管，僅向被告丙○○洽購合適之槍身
      以供組裝使用，則其與被告丙○○碰面取貨時，必當場實
      地組裝並加以測試，否則業經支出價金，卻平白收受無法
      與原槍管吻合適用之槍身，豈非枉然？詎被告丙○○又謂
      其係要求丁○○先行取回道具槍（玩具槍）並試行改造槍
      管，顯與其二人之交易初衷不符，亦大違常理。再者，被
      告丙○○自承：丁○○知悉槍枝之槍管阻塞後，認遭耍弄
      （即臺語「裝肖仔」）而感生氣等語（見偵字第19480號
      卷(二)第107頁），然嗣後被告丁○○仍因貸與款項予丙○
      ○而於98年6月27日匯款2萬元入上開林偉國帳戶一節，亦
      據被告丙○○供承明確（見偵字第19480號卷(二)第107頁）
      ，核與證人丁○○證述相符（見偵字第19480號卷(一)第169
      頁），並有林偉國帳戶之客戶歷史交易清單在卷可查（見
      警卷(一)第9頁），是被告丁○○豈有在驚覺受騙上當後仍
      願意貸與款項予被告丙○○之理？堪認被告丙○○先前所
      為辯解，均係自行杜撰之詞。可認被告丙○○嗣後於原審
      、本院審理中所為之自白，方與事實相符，堪予採信。
三、論罪科刑之理由：
（一）核被告丙○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8條第1
      項之未經許可販賣可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪、
      同條例第12條第1項之未經許可販賣子彈罪；被告丁○○
      所為，則係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項之未經許
      可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪、同條例第12
      條第4項之未經許可持有子彈罪。被告丙○○販賣可發射
      子彈具有殺傷力之改造手槍、子彈前而分別持有槍彈之行
      為，為販賣之高度行為所吸收，均不另論罪。
（二）按被告持有之槍砲種類相同（如同為手槍，或同為子彈者
      ），縱令同種類之客體有數個（如數支手槍、數顆子彈）
      ，仍為單純一罪；而同時持有不相同種類之客體（如同時
      持有手槍及子彈），亦為一行為觸犯數罪名之想像競合犯
      （最高法院82年度臺上字第5303號判決要旨可資參照），
      是被告丙○○、丁○○各以一販賣、持有行為所同時持有
      附表編號所示具有殺傷力之子彈9顆，關於其等所犯未
      經許可販賣、持有子彈部分，各僅論以單純一罪。被告丙
      ○○、丁○○各以一行為，分別觸犯未經許可販賣改造手
      槍、子彈，未經許可持有改造手槍、子彈之2罪，均為想
      像競合犯，分別應從一重論以未經許可販賣改造手槍罪、
      未經許可持有改造手槍罪處斷。
（三）按刑法第62條所謂發覺，固非以有偵查犯罪權之機關或人
      員確知其人犯罪無誤為必要，而於對其發生嫌疑時，即得
      謂為已發覺；但此項對犯人之嫌疑，仍須有確切之根據得
      為合理之可疑者，始足當之，若單純主觀上之懷疑，要不
      得謂已發生嫌疑，最高法院72年臺上字第641號判例意參
      照。又槍砲彈藥刀械管制條例第18條第1項前段規定，犯
      本條例之罪自首，並報繳其持有之全部槍砲、彈藥、刀械
      者，減輕或免除其刑，此為刑法第62條但書之特別規定，
      自應優先適用。另按槍砲彈藥刀械管制條例第18條第4項
      前段之立法本意，係指如據犯該條例之罪者之自白，進而
      查獲全部之槍砲、彈藥、刀械之來源供給者及所持有之槍
      砲、彈藥、刀械之去向，或因而防止該重大危害治安事件
      之發生時，既能及早破獲相關之犯罪集團，並免該槍、彈
      及刀械續遭持為犯罪所用，足以消弭犯罪於未然，自有減
      輕或免除其刑，以鼓勵自新之必要，惟其減免之要件以被
      告於偵查中或審判中自白犯罪，及供述全部槍砲、彈藥、
      刀械之來源及去向，因而查獲或因而防止重大危害治安事
      件之發生者為限（最高法院99年度臺上字第711號判決要
      旨亦可參考），是所謂「因而查獲」，應指在檢警機關別
      無其他可疑線索前，全憑其供述開啟調查或偵查之序端，
      進而查獲該槍彈來源及去向者，始足當之。查證人即負責
      執行本案通訊監察之內政部警政署刑事警察局偵六隊員警
      戊○○於原審審理中具結證稱：當初偵辦「霸王妖姬KTV
      」乙案過程，向法院聲請對原審共同被告己○○、甲○○
      等人所使用之行動電話通訊監察，發現被告甲○○與丙○
      ○亦有聯繫，乃再聲請對被告丙○○之行動電話監聽，繼
      而在被告丙○○與丁○○之對話中，發現有「車子」、「
      輪框、輪子」等字眼，依經驗認係槍枝販賣之暗語，且清
      查被告2人之背景資料亦未發現有從事車輛修理之行業，
      故認其等涉有違反槍砲彈藥刀械管制條例犯嫌，乃向法院
      及檢察官聲請搜索票、拘票，而於98年8月5日，經臺中市
      警察局第一分局支援執行搜索、拘提；關於被告丙○○、
      丁○○之年籍、資料亦係於執行搜索、扣押前即已知悉等
      語（見原審卷第140頁），而負責支援搜索之臺中市警察
      局第一分局員警謝俊騰亦於原審審理時具結證稱：其單位
      係支援刑事警察局前往臺北負責執行被告丁○○部分之搜
      索、拘提行動，搜索票及關於案情之監聽譯文係由刑事局
      員警於搜索前交付，到場後其出示搜索票並表示懷疑丁○
      ○持有槍枝、子彈，請丁○○自行繳出，被告丁○○之兄
      長在旁亦加入勸說，嗣即依被告丁○○所指位置，在天花
      板夾層中起獲槍枝、子彈等語（見原審卷第139頁），並
      有載明案由為槍砲彈藥刀械管制條例案件之搜索票1張在
      卷可證（見警卷(一)第23頁）。足認員警執行通訊監察、偵
      查之過程中，已有確切之根據得為合理之可疑，發覺被告
      丙○○、丁○○分別涉有販賣、持有槍枝、子彈之犯罪嫌
      疑，因而聲請搜索票，被告丁○○並未合於自首要件，且
      其於偵查及原審、本院審理中雖均自白犯罪，然本案並非
      係在毫無情資、線索下徒憑其自白因而查獲，是被告丁○
      ○自無適用槍砲彈藥刀械管制條例第18條第1項前段、第4
      項前段減刑之情形。被告丁○○此部分上訴意旨認為：警
      員對於被告丁○○是否持有槍枝及子彈並非確知，僅係懷
      疑其存在云云，核與上開最高法院判例所揭示意旨及查獲
      之客觀事實不符，至於警方雖不知被告丁○○實際藏放改
      造槍枝、子彈地點係在其住處天花板夾層，然警方已有確
      切之根據認定被告丁○○持有上開改造槍枝、子彈，則其
      實際藏放地點縱係經旁人勸說或被告丁○○自行取出，均
      不影響警方已發覺犯行之事實，是被告丁○○之上訴意旨
      尚難採信。
（四）按刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，在客觀
      上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期，猶嫌
      過重者，始有其適用，至於被告無前科，素行端正，子女
      眾多等情狀，僅可為法定刑內從輕科刑之標準，不得據為
      酌量減輕之理由；刑法第59條之酌量減輕其刑，必須犯罪
      另有特殊之原因與環境等等，在客觀上足以引起一般同情
      ，認為即予宣告法定低度刑期尤嫌過重者，始有其適用，
      本件被告等混跡流氓派系，動輒結夥尋釁，為求遏止社會
      近來囂張殘暴之風，殊無堪資憫恕可言，此有最高法院51
      年臺上字第899號、45年臺上字第1165號判例意旨可供參
      照。本院衡諸販賣、持有槍枝、子彈乃刑責甚重之罪行，
      近年來政府藉由傳媒致力宣導下已廣為大眾所周知，被告
      2人均在假釋中，且被告丙○○前即有違反槍砲彈藥刀械
      管制條例案件之前科一節，有臺灣高等法院被告前案紀錄
      表2份在卷可按，均不知守法自持，被告丙○○仍未因受
      該刑責而警惕，徒執父親罹癌為由，再次重蹈覆轍，難謂
      有何足堪憫恕之情，而被告丁○○犯意動機係出於擁槍自
      重，縱其左眼將近失明，與其犯罪惡性相較，亦難認可值
      憫恕，又被告2人販賣、持有槍枝、子彈之行為對社會具
      有相當程度之潛在性危害，且於客觀上顯無足以引起一般
      同情之餘地，復參酌槍砲彈藥刀械管制條例第8條於94年1
      月26日修正公布後，乃大幅提高非法持有改造槍械等行為
      之刑責，意即著眼於吾國實務上違反槍砲彈藥刀械條例案
      件中，改造槍械佔有極高之比例，足見非法持有改造槍械
      之情形甚為氾濫，且改造槍械之取得相較於制式槍械容易
      ，且與制式槍械火力相近，嚴重危害治安，故刑責過輕顯
      不足以遏止，是倘從寬適用刑法第59條酌予減刑，要與修
      法本旨相違，復斟酌本案犯罪情節，本院認被告丙○○、
      丁○○2人均無適用刑法第59條之規定。被告丙○○上訴
      意旨認為：刑法第59條於94年修正時之立法理由二已載明
      ，按科刑時，原即應依第57條規定審酌一切情狀，尤應注
      意該條各款所列事項，以為量刑標準，本條所為犯罪之情
      狀可憫恕，自係指裁判者審酌第57條各款所列事項及其他
      一切與犯罪有關之情況之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言
      ，而原判決有關槍砲彈藥刀械管制條例修法意旨亦非屬上
      開修法理由所載明之範疇內，原審判決遽以排除對被告丙
      ○○適用刑法第59條之規定，未臻妥洽，且被告丙○○係
      基於父親罹癌係用之原因、動機而犯本罪，依社會上一般
      經驗觀之，足以引起一般人之同情云云；另被告丁○○上
      訴意旨認為：其係因騎虎難下，不得以勉予收受而持有，
      且其左眼已近失明，情況堪憐，請依刑法第57條規定詳予
      酌量，並依刑法第59條規定酌量減輕其刑云云。然依上開
      刑法第59條之立法理由觀之，除應審酌刑法第57條各款所
      列事項外，尚須就其他一切與犯罪有關情況之結果併予衡
      量，且在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱予宣告法
      定最低刑度猶嫌過重者，始有其適用（最高法院38年臺上
      字第16號、45年臺上字第1165號、51年臺上字第899號判
      例參照），原審及本院已就被告2人之素行、動機、犯罪
      情節、對社會之潛在性危害等與犯罪有關之情況併予審酌
      ，並認在客觀上顯不足以引起一般同情，其之認定即與上
      述最高法院判例及立法理由無悖，且依前揭最高法院45年
      臺上字第1165號判例意旨觀之，有關社會現狀、修法意旨
      等情，亦可作為判斷之依據，則原審及本院參酌槍砲彈藥
      刀械管制條例第8條之修法意旨及社會現狀，認無酌量減
      輕其刑之情形，即屬有據。再者，父親罹癌非必然需以販
      賣槍枝、子彈之方式籌款，左眼將近失明亦非為犯罪之藉
      口，而相較於販賣、持有槍枝、子彈行為之罪質惡性，上
      開事由亦難認有何顯可憫恕之情狀，是此部分上訴意旨亦
      難採信。
（五）原審法院因認被告丙○○、丁○○之罪證明確，適用刑法
      槍砲彈藥刀械管制條例第8條第1項、第4項、第12條第1項
      、第4項，刑法第11條前段、第55條、第42條第3項、第38
      條第1項第1款、第2款之規定，並審酌被告丙○○、丁○
      ○有如犯罪事實欄所示之前科紀錄，有臺灣高等法院被告
      前案紀錄表2份存卷足按，是其2人均素行不佳，被告丙○
      ○販賣具殺傷力之改造手槍及子彈，助長槍彈流通，被告
      丁○○任意持有上開槍彈，其2人所為對社會治安均有潛
      在威脅，危害非輕；被告丙○○、丁○○犯後均坦承犯行
      等一切情狀，量處被告丙○○有期徒刑五年六月，併科罰
      金新臺幣五萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣一千元折算
      一日；量處被告丁○○有期徒刑三年六月，併科罰金新臺
      幣三萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣一千元折算一日，
      核其認事用法均無違誤，量刑亦屬妥適，應予維持。至於
      被告丙○○上訴意旨認為：原判決未就被告丙○○之生活
      狀況（有正當工作，擔任集源有限公司冷凍設備工程安裝
      、維修人員）、家庭狀況（父親罹癌病危）及此次違反法
      律規定之原因、動機及有無再犯之可能，均未說明審酌各
      該事項之具體情形及如何審酌之結果，其理由尚有欠備云
      云；被告丁○○上訴意旨：請求從輕量刑云云；及檢察官
      上訴意旨認為：(1)被告丙○○部分，由卷附之刑案資料查
      註紀錄表觀之，被告丙○○素行不良，且於偵查及審理時
      均矢口否認犯行，辯稱其雖有販售槍枝與被告丁○○，然
      所交付者並非扣案之手槍，而係玩具槍云云，可知其犯後
      態度不佳，毫無悔意，又其正值壯年，不思以正途獲取金
      錢，再為本件違反槍砲彈藥刀械管制之犯行，原審未及於
      此，逕處以被告丙○○有期徒刑5年6月之刑，實非妥適；
      (2)被告丁○○部分，由卷附之刑案資料查註紀錄表觀之，
      被告丁○○素行不良，猶不思警惕，再為本件違反槍砲彈
      藥刀械管制之犯行，原審未及於此，逕處以被告丁○○有
      期徒刑3年6月之刑，實非妥適云云。然按刑罰之量定，屬
      法院自由裁量之職權行使，應審酌刑法第57條所列各款事
      由及一切情狀，為酌量輕重之標準，並非漫無限制；量刑
      輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌
      刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為
      違法；且在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重或減輕
      之原因，下級審量定之刑，亦無過重或失輕之不當情形，
      則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予尊重
      （最高法院72年臺上字第6696號、75年臺上字第7033號判
      例及85年度臺上字第2446號判決意旨參照）。原審以被告
      丙○○、丁○○罪證明確，審酌被告2人之各種情狀，顯
      係本於被告2人之責任為基礎，並已具體斟酌刑法第57條
      所列情形而為量定，並未偏執一端，而有失之過重或過輕
      之情事，依上開最高法院判例、判決意旨，不得遽指為違
      法。而被告2人請求從輕量刑，然參酌其2人所犯之罪，分
      別為最低本刑五年以上、三年以上有期徒刑之罪，原審科
      處之徒刑部分，分別為有期徒刑五年六月、三年六月，已
      屬從低度量刑，至於被告之家庭情況等情，非屬法定記載
      事項，原審未加以調查審酌，究於量刑應審酌之事項無生
      影響，被告2人上訴意旨指原審判決量刑顯屬過重云云，
      尚有誤會，被告2人此部分上訴亦為無理由；又檢察官上
      訴之理由，原審業已審酌，本院認原審量刑妥適，檢察官
      上訴亦無理由，均應予駁回。
（六）關於扣案如附表所示之改造手槍1枝（含彈匣1個），係違
      禁物；不明廠牌手機1支（序號000000000000000、000000
      000000000號，含內置門號0000000000號行動電話SIM卡1
      張），係被告丙○○所有且係供販賣槍彈聯絡使用，業據
      被告丙○○供承在卷，就被告丙○○、丁○○部分，應分
      別依刑法第38條第1項第1款、第1項第2款規定，併予宣告
      沒收。至扣案如附表所示不具殺傷力之子彈1顆本非違
      禁物；而其餘具殺傷力之子彈9顆，業因鑑定而全數試射
      ，業已失其違禁物性質；另被告丁○○裝置槍彈之咖啡
      色盒子1個，雖屬供持有槍彈之犯罪所用之物，但非為違
      禁物，本院裁量認無沒收之必要，均不另為沒收之諭知，
      併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    7     月    30    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  王  國  棟
                                法  官  楊  真  明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  李  淑  芬
中    華    民    國    99    年    7     月    30    日
附表即扣案之改造手槍及子彈：
┌──┬─────────┬───────────────┬───────────┐
│編號│ 名稱及數量       │鑑定結果                      │鑑驗書及頁碼          │
├──┼─────────┼───────────────┼───────────┤
│    │改造手槍1 枝（含彈│由仿BERETTA 廠84型半自動手槍製│內政部警政署刑事警察局│
│  │匣1 個、槍枝管制編│造之槍枝，換裝土造金屬槍管而成│98年9月4日刑鑑字第0980│
│    │號0000000000）    │，擊發功能正常，可供擊發適用子│110816號鑑驗書（見偵字│
│    │                  │彈使用，認具殺傷力。          │第19480號卷(二)第59至60 │
│    │                  │                              │頁）                  │
├──┼─────────┼───────────────┼───────────┤
│    │子彈10顆          │均係非制式子彈，由金屬彈殼組合│(一)同上鑑驗書          │
│  │                  │直徑8.9+0.5mm 金屬彈頭而成，經│(二)同局99年3月9日刑鑑字│
│    │                  │全部試射結果，其中9顆可擊發， │  第0000000000號鑑驗書│
│    │                  │認均具殺傷力；其餘1顆，雖可擊 │  （見原審卷第211頁） │
│    │                  │發，惟發射動能不足，認不具殺傷│                      │
│    │                  │力。                          │                      │
└──┴─────────┴───────────────┴───────────┘
附錄本判決論罪科刑法條
  槍砲彈藥刀械管制條例第8條：
  未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍
  、空氣槍或第4條第1項第1款所定其他可發射金屬或子彈具有
  殺傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或5年以上有期徒刑，併科
  新臺幣1千萬元以下罰金。
  未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處5年以上有
  期徒刑，併科新臺幣1千萬元以下罰金。
  意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑
  或7年以上有期徒刑，併科新臺幣1千萬元以下罰金。
  未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1項所列槍枝者，
  處3年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣700萬元以下罰金。
  第1項至第3項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條：
  未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處1年以上7年以下有期
  徒刑，併科新臺幣500萬元以下罰金。
  未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處6月以上5年以下有期
  徒刑，併科新臺幣300萬元以下罰金。
  意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處3年以上
  10年以下有期徒刑，併科新臺幣700萬元以下罰金。
  未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5年以下
  有期徒刑，併科新臺幣300萬元以下罰金。
  第1項至第3項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]99,上訴,873,20100730,3
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]873
[*jdate*]990730
[*jcheck*]3
