[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c227%2c20070424%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=227&jdate=960424&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000227&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c227%2c20070424%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=227&jdate=960424&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上訴,227
[*裁判日期*]960424
[*裁判案由*]常業重利
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 96年度上訴字第227號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　許盟志律師
上列上訴人因被告常業重利案件，不服臺灣臺中地方法院95年度
訴字第1838號中華民國95年12月8日第1審判決（起訴案號：臺灣
臺中地方法院檢察署95年度偵字第4191號），提起上訴，本院判
決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、乙○○前於民國（下同）90年間因常業重利罪，經本院91年
    度上易字第144號判決判處有期徒刑6月，併科罰金銀元2萬
    元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以銀元3百
    元折算1日確定，於91年6月3日易科及繳納罰金執行完畢。
    詎仍不知悔改，為賺取利息，明知高聖忠、甲○○均急需用
    款，竟又基於重利之概括犯意：
（一）於94年11月16日在臺中市○區○○○街197巷26號友人蔡資
      翰之辦公室，借款新臺幣（下同）50萬元予高聖忠，約定
      每週利息約1萬多元，2週利息約2萬2千元或2萬3千元，高
      聖忠並簽發如附表編號1至3所示支票、本票交予乙○○收
      執。迄至95年1月24日止，乙○○業已向高聖忠收取利息
      共計36萬6千元。
（二）於94年12月28日，在臺中市○區○○路422號甲○○住處
      ，借款60萬元予甲○○，約定每15日為1期，每期利息10
      萬元，甲○○並簽發如附表編號4、5所示支票交予乙○○
      收執，另提供化石及木化石11包、大金卡2件、玉珮30件
      、玉鐲71件、開運印16盒、黃金保證卡13件、未刻印玉石
      1 件等物，供作擔保。
    乙○○即以上開方式，連續取得與原本顯不相當之重利。嗣
    於95年2月9日中午12時50分許，經警持臺灣臺中地方法院核
    發之搜索票前往臺中縣太平市○○路太子鎮大樓地下室停車
    場第142號車位執行搜索，當場在車牌號碼T5－5883號自小
    客車內，扣得如附表編號1至3所示票據；復於同日18時5分
    許，又至臺中縣太平市○○路116號9樓乙○○之住處搜索，
    扣得甲○○提供予乙○○供作貸款擔保之化石及木化石11包
    、大金卡2件、玉珮30件、玉鐲71件、開運印16盒、黃金保
    證卡13件、未刻印玉石1件、如附表編號5所示支票、乙○○
    所有之空白商業本票簿1本（不含票據號WG0000000之本票1
    張）及乙○○用以收取前開利息之合作金庫銀行太原分行帳
    號023509號帳戶（戶名：乙○○）之活期儲蓄存款存摺1本
    （94年10月27日啟用）。
二、案經臺中縣警察局和平分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1
    至之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159條之5定有明文。本件被害人高聖忠、甲○○均曾於
    警詢時為陳述，其性質屬傳聞證據，且查無符合刑事訴訟法
    第159條之1至之4等前4條之情形，當事人已知上述筆錄乃傳
    聞證據，且均未於言詞辯論終結前對該等筆錄內容異議，依
    上開規定，是渠等於警詢之陳述已擬制同意其有證據能力，
    本院審酌上開筆錄作成情況，均係在司法警察面前作成，製
    有警詢筆錄可以為證，具有一定之公信力，且無人情施壓或
    干擾，亦無不當取供之情形，認為以之作為本案之證據亦屬
    適當，是渠等上開陳述，自均具有證據能力，合先敘明。
二、訊之上訴人即被告乙○○坦承上開借款予高聖忠、甲○○之
    事實，然辯稱：我與高聖忠、甲○○是透過朋友介紹認識，
    他們曾多次向我表示要借款，我才借款給他們，他們並沒有
    急迫借款的情形，高聖忠還給我的36萬6千元是本金，並非
    利息，甲○○給我的票也都跳票云云。惟查：
（一）上揭犯罪事實，業據被告於原審審理時坦承不諱（見原審
      卷第120頁、第121頁），且經被害人高聖忠於警詢時指稱
      ：確有於94年11月16日向被告借款，並簽發如附表編號1
      至3所示票據，迄至95年1月24日止，業已償還利息36萬6
      千元等語（見警卷第7頁），及被害人甲○○於警詢時指
      稱：確有於94年12月28日向被告借款60萬元，約定每15天
      為1期，每期利息10萬元，並簽發如附表編號4、5所示支
      票，另提供化石及木化石11包、大金卡2件、玉珮30件、
      玉鐲71件、開運印16盒、黃金保證卡13件、未刻印玉石1
      件，作為擔保等語（見警卷第10頁）在卷，復經證人蔡資
      翰到庭結證稱：證人高聖忠有向被告借款，並在我位於臺
      中市○區○○○街197巷26號辦公室內，交付現款等語（見
      原審卷第110頁至第115頁）屬實，並有臺中縣警察局和平
      分局扣押筆錄暨扣押物品目錄表、代收票據明細表附卷可
      稽，及如附表編號1至3、5所示票據、化石及木化石11包
      、大金卡2件、玉珮30件、玉鐲71件、開運印16盒、黃金
      保證卡13件、未刻印玉石1件、被告所有之空白商業本票
      簿1本（不含票據碼碼WG0000000之本票1張）及合作金庫
      銀行太原分行帳號023509號帳戶（戶名：乙○○）之活期
      儲蓄存款存摺1本（94年10月27日啟用）等物扣案足憑，
      足見被告於原審之上開自白，應與事實相符，堪予採信。
（二）被告雖辯稱高聖忠、甲○○2人並無因急迫而借款之情形
      ，被告辯護人亦為被告辯稱：證人高聖忠及甲○○向被告
      借貸時均經數次電話或當面會商，並無急迫情形云云，惟
      查，被告借款予證人高聖忠，係以每週利息約1萬多元計
      息，單以每週1萬元計算，利息即高達年利率百分之104以
      上；被告借款予證人甲○○，則係以每15天為1期，每期
      利息10萬元，年利率更高達百分之405以上，利息超過一
      般民間借貸甚鉅，衡情，要非證人高聖忠、甲○○確有急
      需用款非得向被告借貸不可之緊急情狀，渠等大可以一般
      民間放款之利息條件，向一般民間放款業者貸得所需款項
      ，而毋庸承受超高鉅額利息之負擔向被告借款。又證人蔡
      資翰於原審亦證稱：證人高聖忠在外積欠許多債務，在向
      被告借款後，於95年農曆年後，即有債權人前來要找證人
      高聖忠討債，但已找不到證人高聖忠等語（見原審卷第11
      5頁），則證人高聖忠確實陷於需款孔急之急迫情狀，始
      向被告借貸，益徵明確。被告及其辯護人復未能就被告並
      非趁證人高聖忠、甲○○急迫而借貸1事提出任何證據以
      佐實之，則所為辯解既與一般願意負擔超鉅額利息者均係
      迫於緊急之一般常情相悖，自無足取。
（三）至於公訴人雖依證人高聖忠於警詢時之證述，而謂被告借
      款予證人高聖忠之金額為7萬元，但為被告堅決否認，辯
      稱：應係50萬元等語，所辯復經證人蔡資翰到庭結證屬實
      ，更核與扣案之如附表編號1至3所示票據金額較吻合，應
      認被告所為辯解，方符實情，公訴人此部分事實認定，容
      有未洽。而公訴人雖另以證人甲○○於警詢時之證述，認
      被告已向證人甲○○收取之利息為98萬元，但此亦為被告
      所否認，而證人甲○○此部分之指陳，核與其簽發之如附
      表編號4、5所示票據金額已不相符，且遍觀扣案之被告合
      作金庫銀行文心分行活期儲蓄存款存摺亦查無相合之繳息
      資料，公訴人又未能提出其他確切之證據證明之，尚難遽
      採證人甲○○此部分之陳述，公訴人認定被告已向證人甲
      ○○收取利息合計98萬元，亦嫌速斷，均併此明。
（四）綜上所述，被告上開所辯，應係事後卸責之詞，並不可採
      ，被告上開犯行，事證明確，堪以認定。
三、按刑法上所謂常業犯，指反覆以同種類行為為目的之社會活
    動之職業性犯罪而言。本件被告重利之對象僅有2人，分別
    借貸之次數各只有1次，且均係證人高聖忠、甲○○主動求
    貸，被告並未如一般常業重利之地下錢莊以刊登廣告等方式
    招徠需款孔急之人前來告貸，被告復在臺灣新衍股份有限公
    司擔任送貨工作，有在職證明、扣繳憑單在卷可憑（見本院
    卷第33頁、第34頁、第53頁至第55頁），而公訴人亦未能提
    出積極證據證明被告係以重利貸款為業，並恃以維生，是尚
    乏實據可證被告以貸放重利為常業，公訴人認被告係犯修正
    前刑法第345條之常業重利罪（該條業已94年2月2日修正公
    布刪除，並自95年7月1日施行），尚有未洽，惟其基本事實
    同一，本院自應予審理，並變更其起訴法條。又被告行為後
    ，應適用之相關法律業經修正，茲就與本案適用有關之條文
    ，比較說明如下：
（一）被告先後多次重利犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，
      顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，惟被告行為後，
      94年2月2日修正公布之刑法業於95年7月1日施行，其中新
      修正刑法已刪除第56條連續犯之規定，則被告上開多次重
      利犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，依新法各
      別多次論斷之結果，即應數罪併罰，其刑度顯較修正前依
      刑法第56條之規定以1罪為重，故此刪除雖非犯罪構成要
      件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律
      有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，仍
      應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最
      高法院95年5月23日第8次刑事庭會議決議參照），即應論
      以1重利罪，並加重其刑。
（二）被告前於90年間因常業重利罪，經本院91年度上易字第14
      4號判決判處有期徒刑6月，併科罰金銀元2萬元，有期徒
      刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以銀元3百元折算1日
      確定，於91年6月3日易科及繳納罰金執行完畢，臺灣高等
      法院被告前案紀錄表附卷可稽（見本院卷第19頁），被告
      於5年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正
      前之刑法第47條或修正後之刑法第47條第1項之規定，均
      構成累犯，對被告而言，並無有利或不利之情形，非屬刑
      法第2條第1項所指「法律有變更」，即無該條比較適用問
      題，應依一般法律適用原則，適用裁判時法（最高法院95
      年度第21次刑事庭會議決議參照），即應依修正後之刑法
      第47條第1項規定論以累犯，並加重其刑。
（三）法定刑中罰金刑部分：
      刑法第33條第5款業經修正公布，修正後刑法第33條第5款
      規定「罰金：新臺幣1千元以上，以百元計算之」，與修
      正前刑法第33條第5款規定「罰金：（銀元）1元以上」不
      同。比較新舊法結果，以修正前即行為時法較有利於被告
      人，故依刑法第2條第1項前段規定，本案關於刑法第344
      條之法定刑罰金部分，自應適用行為時之法律即修正前刑
      法第33條第5款規定決定其罰金部分之法定刑。
（四）法定刑中罰金刑提高標準之新舊法適用：
      被告行為後，刑法施行法第1條之1於95年6月14日經總統
      以華總一義字第09500085181號令修正公布增訂。修正增
      訂之刑法施行法第1條之1規定：「中華民國94年1月7日刑
      法修正施行後（按指95年7月1日），刑法分則編所定罰金
      之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則
      編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行
      後，就其所定數額提高為30倍。但72年6月26日到94年1月
      7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍」。而本
      件被告所犯刑法第344條之罪，定有罰金刑，且為刑法分
      則編未修正之條文而定有罰金刑者；於刑法施行法第1條
      之1修正增訂前，其貨幣單位為銀元，罰金刑之提高標準
      應適用罰金罰鍰提高標準條例第1條之規定：「依法律應
      處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為2倍至10倍」，
      而再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條規定
      ：「現行法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以
      新臺幣元之3倍折算之」。比較新舊法適用之結果，其關
      於法定刑為罰金部分之提高標準，新舊法均無不利之情形
      ，故依刑法第2條第1項前段規定，本案關於刑法第344條
      之法定刑罰金提高標準部分，自應適用行為時之法律即罰
      金罰鍰提高標準條例第1條之規定。
（五）易科罰金折算標準部分：
  　  被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第2條業於95年5月17
      日刪除第2條條文；並自95年7月1日施行，而刑法第41條
      第1項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元1百元
      、2百元、3百元修正為新臺幣1千元、2千元、3千元，因
      屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，
      自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以被
      告行為時之舊法較為有利於被告，是依刑法第2條第1項前
      段之規定，應適用被告行為時之舊法即依修正前刑法第41
      條第1項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條之規定
      ，諭知以銀元3百元即新臺幣9百元折算1日作為易科罰金
      之折算標準。
（六）被告行為後，刑法第42條關於易服勞役之折算標準及期限
      已有修正，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判
      時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，然因新舊刑
      法對易服勞役之折算標準及易服勞役期限，規定各有不同
      ，利與不利之情形互見，應就新舊法之規定綜合比較，以
      決定適用最有利於行為人之法律。依新法修正易服勞役之
      折算標準，提高為新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日，
      使行為人易服勞役之日數減少，如折算結果，並未逾6個
      月之日數，則新法對於行為人較為有利，自應依新法諭知
      易服勞役之折算標準；另易服勞役期限，修正前最長為6
      月之日數，修正後將易服勞役之期限提高為1年，如折算
      結果逾6個月之日數，則舊法對行為人較為有利，自應依
      舊法諭知易服勞役之折算標準。本件被告所犯上開之罪，
      經諭知併科罰金銀元1萬元即新臺幣3萬元，不論依新舊法
      易服勞役之折算標準，均未逾6個月之日數，則依上述說
      明，自應依刑法第2條第1項但書適用最有利於行為人之法
      律處斷，即適用修正後刑法第42條第3項前段之規定諭知
      以新臺幣1千元為易服勞役之折算標準。
四、原審經審理結果，認被告犯罪事證明確，因而適用刑法第2
    條第1項、第56條（修正前）、第344條、第47條（修正前）
    、第41條第1項前段（修正前）、第42條第3項、第38條第1
    項第2款、罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條（修正
    前）等規定，並審酌被告前已有常業重利之前科紀錄，素行
    不佳，猶不知悔改，為圖私利，利用證人高聖忠、甲○○急
    需用款之際，貸以高利，犯罪之動機、目的雖然單純，手段
    亦稱平和，但所為非法所容，雖解證人高聖忠、甲○○燃眉
    之急，但約定之利息年利率頗鉅，並已自證人高聖忠、甲○
    ○處收取為數非少之利息（包括現款或票據），再考之被告
    智識、生活情狀，及犯後終能於原審審理時坦認犯行，態度
    非差等一切情狀，量處有期徒刑6月，併科罰金銀元1萬元即
    新臺幣3萬元，並就有期徒刑易科罰金及罰金易服勞役部分
    ，分別諭知易科標準，復認為扣案之被告開設在合作金庫銀
    行太原分行帳號023509號帳戶（戶名：乙○○）之活期儲蓄
    存款存摺1本（94年10月27日啟用），係被告所有並供違犯
    上開犯行所用之物；扣案之空白商業本票簿1本（不含票據
    號碼WG0000000之本票1張），則係被告所有預備供犯罪所用
    之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第38條第1項第2款規定
    諭知沒收。而扣案如附表編號1至3、5所示票據，雖係被告
    貸放重利取得之物，但被告就借貸之本金及法定限制內之利
    息仍有請求權，並非犯罪所得，因上開票據不得分割，自不
    能全部視為犯罪所得，又不屬違禁物，爰不諭知沒收。又扣
    案之化石及木化石11包、大金卡2件、玉珮30件、玉鐲71件
    、開運印16盒、黃金保證卡13件、未刻印玉石1件，則係證
    人甲○○提供予被告供作擔保貸款之物，非被告所有；其餘
    未臚列之扣案物，或非被告所有，或非被告違犯前揭犯罪所
    用或預備供犯罪所用或所得之物，亦非違禁物，核與刑法第
    38條之規定均有不合，爰不諭知沒收，經核其認事用法，均
    無不當，量刑亦屬妥適，檢察官上訴以被告係犯常業重利罪
    及原審量刑過輕，被告上訴猶執前詞而均指摘原判決不當，
    並無理由，均應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　   24　 日
                刑事第一庭  審判長法　官  陳　紀　綱
                                  法　官  姚　勳　昌
                                  法　官  王　國　棟
上列正本證明與原本無異。
檢察官得於10日內上訴。
被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官　謝　雅　惠
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　24　　日
附表：
┌──┬─────┬───────┬──────┬───────┬────────────┐
│編號│支票種類  │發　　票　　人│票載日期    │票 面 金 額   │ 付　　　款　　　人     │
│    │票據號碼  │              │            │（新臺幣）    │ 帳　　　　　　　號     │
├──┼─────┼───────┼──────┼───────┼────────────┤
│ 1  │支票      │高聖忠        │95年2月10日 │25萬元        │國泰世華商業銀行文心分行│
│    │AQ0000000 │              │            │              │帳號：000000000         │
├──┼─────┼───────┼──────┼───────┼────────────┤
│ 2  │支票      │同上          │同上        │同上          │同上                    │
│    │AQ0000000 │              │            │              │                        │
├──┼─────┼───────┼──────┼───────┼────────────┤
│ 3  │本票      │同上          │發票日      │30萬元        │                        │
│    │WG0000000 │              │95年1月19日 │              │                        │
├──┼─────┼───────┼──────┼───────┼────────────┤
│ 4  │支票      │沅珈蒂國際事業│95年2月10日 │10萬元        │合作金庫銀行西台中分行  │
│    │AA0000000 │有限公司      │            │              │帳號：32065-4           │
├──┼─────┼───────┼──────┼───────┼────────────┤
│ 5  │支票      │同上          │95年2月25日 │68萬元        │同上                    │
│    │AA0000000 │              │            │              │                        │
└──┴─────┴───────┴──────┴───────┴────────────┘
[*jrecno*]96,上訴,227,20070424,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]227
[*jdate*]960424
[*jcheck*]1
