[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c356%2c20070412%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=356&jdate=960412&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000356&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c356%2c20070412%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=356&jdate=960412&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上訴,356
[*裁判日期*]960412
[*裁判案由*]違反廢棄物清理法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 96年度上訴字第356號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
上列上訴人因違反廢棄物清理法案件，不服臺灣苗栗地方法院95
年度訴緝字第20號，中華民國95年11月20日第一審判決（起訴案
號：臺灣苗栗地方法院檢察署94年度偵字第861號、第1022號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○共同未依廢棄物清理法第四十一第一項規定領有廢棄物清
除處理許可文件，從事廢棄物清除，處有期徒刑壹年；又共同未
依廢棄物清理法第四十一第一項規定領有廢棄物清除處理許可文
件，從事廢棄物清除，處有期徒刑壹年。應執行有期徒刑壹年肆
月。
    事  實
一、甲○○明知從事廢棄物清除業務者，應向直轄市、縣（市）
    主管機關或中央主管機關委託之機關申請核發公民營廢棄物
    清除處理機構許可文件後，始得受託清除廢棄物業務，且明
    知其未依廢棄物清理法第 41條第1項規定領有廢棄物清除許
    可文件，竟基於違反廢棄物清理法之犯意，先於民國 94年3
    月 4日，謊稱欲轉運木材及磚塊為由，以每月新臺幣（下同
    ） 4千元之代價，向不知情之丙○○租用其妻黃彭秀蓮所有
    坐落苗栗縣通霄鎮○○段第186地號土地（位於省道臺1線道
    路南下131.5公里旁三億窯業附近），再於翌日（ 94年3月5
    日），以每日 7千元之代價，委請不知情之高展開發工程有
    限公司（下稱高展公司）負責人李春林提供挖土機，李春林
    即於同日夜晚 7時許，指派該公司不知情之職員鄭雲貴（經
    檢察署另為不起訴處分）駕駛挖土機1台在現場挖掘長 15公
    尺、寬約 7.6至11.7公尺，深約4.6至5.1公尺，容量791、5
    立方公尺之坑洞，準備作為掩埋廢棄物之用，甲○○即於同
    日夜晚7時許，與郭仲敏聯絡約定每車廢棄物回填之代價為3
    千元，郭仲敏即共同基於違反廢棄物清理法之犯意之聯絡，
    駕駛車號595—GW營業用曳引車（車斗車號為95—LH）清除
    載運包含家庭垃圾、塑膠製品（已發出惡臭）等一般廢棄物
    之廢棄垃圾，自臺北縣五股鄉某停車場內，開車至上開挖洞
    地點旁之三億窯業前，準備傾倒。嗣為警於同日夜晚7時50
    分許，在前開三億窯業前方空地，當場查獲甲○○及郭仲敏
    ，並扣得前開挖土機及曳引車各1台（均已責付保管中），
    甲○○始未能將上述廢棄物倒入該坑洞。
二、甲○○於為警查獲後，已知非依法定程序不得任意棄置有害
    事業廢棄物，竟仍不知悔改，又另基於違反廢棄物清理法之
    犯意，於94年3月20日下午1時許，經由綽號「阿榮」之不詳
    姓名年籍男子（無事證證明「阿榮」具共犯意圖）雇用具有
    共同犯意聯絡之魏鴻文駕駛挖土機，在吳添福所有坐落苗栗
    縣苑裡鎮○○○段396之2號土地上，將該處原已任意棄置之
    有害事業廢棄物爐渣（經檢測結果鎘及其化合物含量超過標
    準值1.0MG／L，達3.9MG／L；鉛及其他化合物含量超過標準
    值5.0MG／L，達7.7MG／L），挖至亦與其有共同犯意聯絡之
    其他2名不詳姓名年籍男子所駕駛之大貨車上，再運往苗栗
    縣苑裡鎮水波里明宏窯業傾倒，繼由甲○○經由不知情之林
    冠成輾轉自綽號「老五」之不詳姓名年籍男子，以每日1千5
    百元代價雇用具有共同犯意聯絡之阮明祈駕駛挖土機，在明
    宏窯業負責整平傾倒之爐渣。嗣於同日下午1時35分許，魏
    鴻文在上開土地將爐渣挖至張志忠所駕駛車號3J—888號營
    業用大貨車上，張志忠發覺警方依吳添福之報案前往查緝，
    即駕車往旁邊產業道路逃逸（該路為死路，並無出口），經
    警當場查獲張志忠及魏鴻文，並扣得前開大貨車及挖土機各
    1台（均已責付保管中），再依魏鴻文、張志忠之供述，在
    上開明宏窯業，當場查獲阮明祈，且扣得所駕駛之挖土機1
    台（已責付保管中）。
三、案經苗栗縣警察局通霄分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
甲、壹、證據能力部分：本案全部卷證所涵括之證據（包括證人
    在偵查、警訊之陳述等），公訴人、被告對證據能力均未異
    議，是後述所引用證據之證據能力均無疑義，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、上訴人即被告甲○○經合法傳喚未於言詞辯論期日到庭，於
    本院準備程序則坦認事實二部分犯行，惟矢口否認另有事實
    一犯行，辯稱伊只僅係向丙○○租賃土地要倒水泥磚塊云云
    。
二、然查：
  (一)被告已於原審坦認本案起訴之全部犯罪事實，又關於事實一
    部分，除據被告於警訊供承警員到場查獲時伊在現場，並供
    承「我於該處所僱請挖土機開挖坑洞準備作為廢土的轉運站
    ，僱請的時間、工資都屬實，而郭仲敏是我連絡他將廢土載
    運至現場所準備傾倒該已開挖的洞中堆置」，而郭仲敏於警
    詢時固曾否認認識被告，然經警員詢以其手機何以會有與被
    告使用0000000000電話之通話紀錄時，則表示「無話可講」
    ，而證人鄭雲貴於警詢時亦指述係被告指揮伊在現場駕挖土
    機挖掘，所作工作均係被告指示，證人李春林於偵訊證述係
    被告向伊調挖土機，證人即苗栗縣政府環境保護局稽查隊稽
    查員謝學淵於警詢時證述當天警方查獲之廢棄物非屬於環保
    署認定可回收利用之廢棄物，證人丙○○於警詢及偵查中證
    述被告甲○○承租前開土地謊稱是要轉運木材及磚頭之事實
    ，證人即本件查獲警員苑鳳銘、胡建國、通霄分局義警分隊
    員江榮洲於偵查中證述本件查獲廢棄物包含家庭垃圾、塑膠
    等物，並已發出惡臭之事實，此外復有現場照片40張、苗栗
    縣環境保護局環境保護紀錄表影本1份、土地登記簿謄本影
    本1份、行政院環境保護署環境督察總隊中區環境督察大隊
    鑑定報告書1份足稽，是被告否認事實一部分犯行顯係畏罪
    飾卸之詞，無從採信，又事實一犯行，被告固尚未傾倒該車
    廢棄物即經查獲，然既已將廢棄物載運至車上，顯已達從事
    廢棄物清除程度，亦併敘明。
  (二)事實二犯行，除據被告於本院坦承不諱外，復有以下事證：
  (1)供述證據部分：
  魏鴻文於警詢時及偵查中之供述：證明確實有於前述時、地
    駕駛挖土機將爐渣挖至 2台大貨車上，並已載運至上開明宏
    窯業傾倒，再由阮明祈駕駛挖土機填平，張志忠駕駛之前開
    大貨車尚未載滿時即離開之事實。
　張志忠於警詢時及偵查中之供述：證明確實有於前述時、地
  　駕駛上開大貨車載運魏鴻文所挖取之爐渣，並在尚未載滿時
    即駕車離去之事實。
　阮明祈於警詢時及偵查中之供述：證明確實有於前述時、地
  　（明宏窯業）駕駛挖土機將大貨車司機傾倒之爐渣整平之事
    實。
  吳添福於警詢時之證述：證明該土地為其所有，之前業已遭
    傾倒爐渣廢棄物，案發當天發現被告魏鴻文等人在挖取、載
    運爐渣，方報警偵辦，嗣為警當場查獲本件之事實。
  證人即本件查獲警員王國雄於偵查中證述本件查獲過程及當時
    張志忠顯已看見渠等而駕車往屬死路之產業道路逃逸之事實。
  (2)非供述證據部分：
  現場照片17張、苗栗縣事業廢棄物處理稽查紀錄單影本1份
  所有權狀影本1份：
  檢察署履勘現場筆錄1份及照片10張：
  中區環境督察大隊出具之鑑定報告書2份：
  (三)綜上，本案事證明確，被告犯行至堪認定。
三、按公、民營廢棄物清除、處理機構經營廢棄物之貯存、清除
    或處理業務，應列明專業技術人員與貯存、清除、處理之工
    具、方法、設備及場所，向地方主管機關申請核發許可證，
    廢棄物清理法第41條第1項定有明文，其違反者，應依修正
    前同法第46條第1項第4款之規定處罰。而所稱「清除」者，
    係指事業廢棄物之收集、運輸等行為。另廢棄物清理法第41
    條所稱之「公、民營廢棄物清除、處理機構」，係指擬經營
    廢棄物清除、處理業務者，其規範對象係對任何有意願經營
    廢棄物清除、處理業務之機構及人民，並非指已經申請取得
    各項許可證之公、民營廢棄物清除、處理機構而言。蓋因該
    等機構已完成申請程序，本條規定對其並無任何實際規範意
    義。因此，同法第　41條第1項之規定，應包含個人非經營
    廢棄物貯存、清除、處理業務者，見廢棄物清理法第41條之
    規範對象係指擬經營廢棄物清除、處理之機構及人民。故雖
    係個人，亦為本條規範之對象。是核被告甲○○就事實一、
    二部分所為，均係違反廢棄物清理法第 41條第1項規定，犯
    有同法 95年5月30日修正前第46條第1項第4款前段之未依規
    定領有廢棄物清除、處理許可文件，從事廢棄物清除罪，被
    告甲○○與郭仲敏就事實一部分，被告與魏鴻文、二名不詳
    姓名年籍男子（無事證證明為未成年人）、阮明祈、張志忠
    就事實二部分各具有共同犯罪之犯意聯絡與行為分擔，是為
    共同正犯，另被告甲○○係事實一部分犯行遭查獲後，始犯
    事實二犯行，時間已有間隔，犯罪地點亦異，犯案方式又非
    盡同，本案起訴書認定被告二部分犯行犯意各別，被告於
　　原審亦為認罪，是應認被告係分別起意犯二罪，應分論併罰
  　，原審以被告犯罪事證明確，予以論罪科刑，固非無見，然
    查(一)本案原審判決犯罪事實部分引用起訴書之記載，而起訴
    書係認定「另被告甲○○所犯上開2罪間，犯意各別，行為
    互殊，請予分論併罰。」，惟原審判決主文卻僅認定被告犯
    一罪，亦未再為任何說明，判決主文與事實矛盾；(二)廢棄物
    清理法第46 條於95年5月30日修正公布刪除第2項，雖修正
    結果尚不影響被告罪責，然該條項次既有異，應非全無新舊
    法比較問題，依刑法第2條第1項前段規定，被告所犯應係該
    法95年5月30日修正公布前第46條第1項第4款前段之罪，原
    審就此未說明比較新舊法，亦有未洽，被告上訴意旨否認事
    實一部分犯行雖無可採，但原審判決既有如上瑕疵，既經被
    告上訴，即屬無可維持，應由本院予以撤銷改判，爰審酌被
    告犯罪之動機、手段等一切情狀，就所犯二罪分別量處如主
    文第二項所示之刑，並定其應執行刑示懲。
三、又被告行為後，刑法第51條同時修正公布施行，修正前刑法
    第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款
    定其應執行者：」，其中第5款規定：「宣告多數有期徒刑
    者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑
    期。但不得逾二十年。」，修正後刑法第51條第5款規定：
    「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併
    之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。」，比較結果，
    修正後刑法並未較有利於行為人，是本案就執行刑部分仍應
    依修正前刑法定其應執行之刑，而關於新舊法比較，應就罪
    刑有關之共犯、執行刑等一切情狀，綜合比較後擇一一體適
    用舊法或新法，上述執行刑部分顯以舊法對被告有利，其餘
    刑法修正亦未對被告較有利，是本院認本案關於刑法部分除
    第2條第1項準據法外，均應一體適用94年2月2日修正公布前
    刑法，又廢棄物清理法第 46條於95年5月30日修正公布刪除
    第 2項，雖修正結果不影響被告罪責，然該條項次既有異，
    應非無新舊法比較問題，依刑法第2條第1項前段規定，被告
    所犯應係該法 95年5月30日修正公布前第46條第1項第4款前
    段之罪。
四、被告經合法傳喚無正當理由未到庭，爰不待其陳述逕行判決
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，九十
五年五月三十日修正公布前廢棄物清理法第四十六條第一項第四
款前段，刑法第二條第一項前段、第十一條前段，九十四年二月
二日修正公布前刑法第二十八條、第五十一條第五款，判決如主
文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　12　　日
            刑事第一庭 審判長法  官  陳  紀  綱
                             法  官  王  國  棟
                             法  官  姚  勳  昌
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                             書記官  吳  宗  玲
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　12　　日
所犯法條：
廢棄物清理法第41條：
從事廢棄物清除、處理業務者，應向直轄市、縣 (市)主管機關
或中央主管機關委託之機關申請核發公民營廢棄物清除處理機構
許可文件後，始得受託清除、處理廢棄物業務。
廢棄物清理法第46條第1項第4款：
有下列情形之一者，處1年以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣
3百萬元以下罰金：
四、 未依第41條第1項規定領有廢棄物清除、處理許可文件，從
     事廢棄物貯存、清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許
     可文件內容貯存、清除、處理廢棄物。
[*jrecno*]96,上訴,356,20070412,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]356
[*jdate*]960412
[*jcheck*]1
