[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c526%2c20120606%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=526&jdate=1010606&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000526&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c526%2c20120606%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=526&jdate=1010606&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,526
[*裁判日期*]1010606
[*裁判案由*]偽造有價證券
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　101年度上訴字第526號
上　訴　人
即　被　告　吳孟嬭
選任辯護人　林萬生律師
上列上訴人即被告因偽造有價證券案件，不服臺灣南投地方法院
100年度訴字第18號中華民國100年12月27日第一審判決（起訴案
號：臺灣南投地方法院檢察署99年度調偵字第153號），提起上
訴，本院判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
吳孟嬭行使偽造之有價證券，處有期徒刑壹年。
如附表所示偽造之支票壹張，沒收。
    犯罪事實
一、吳孟嬭於民國（下同）96年12月前之某日，收受姓名、年籍
    均不詳綽號「阿偉」之成年人託由其弟綽號「阿堯」之成年
    男子，所交付之發票人賴銘誠、付款人臺中商業銀行（下稱
    臺中商銀）南投分行、帳號：1610-1號、支票號碼DC000000
    0號、發票日97年1月10日、票面金額為新臺幣（下同）17萬
    元之支票1張（下稱系爭支票，未扣案），嗣將系爭支票交
    付予不知情之前夫莊俊源，莊俊源於系爭支票背書（即簽寫
    阿源）後，交由不知情之廠商，後該廠商拿去銀行，銀行人
    員告知係偽造，並將該支票交還予莊俊源，莊俊源隨即交還
    吳孟嬭並告知系爭支票係屬偽造之支票。而吳孟嬭前曾委請
    李文欽（業經檢察官為不起訴處分確定）於彰化縣員林鎮某
    處施作檳榔攤之冷氣及監視器等工程，吳孟嬭為支付工程款
    7萬餘元，曾先交付1張面額10餘萬元之不詳支票1張予李文
    欽，嗣因該支票屆期未獲兌現，吳孟嬭在已知悉系爭支票係
    屬他人偽造之支票情況下，為應付李文欽之追償，竟基於行
    使偽造有價證券之犯意，於97年1月10日前約1個月之某日，
    在臺中市○○區○○路45-5號，交付系爭支票予李文欽而行
    使之。之後李文欽再於97年1月10日前約10日即96年12月31
    日左右，將系爭支票交付予不知情之施為民（業經檢察官為
    不起訴處分確定）當作工資。施為民乃於97年1月10日，利
    用其所申請開立之三信商業銀行（下稱三信商銀）西屯分行
    帳戶，持以向該銀行櫃檯行員辦理提示兌現。嗣系爭支票於
    同日上午10時57分許，經由票據交換所轉至南投縣南投市○
    ○街52號臺中商銀南投分行交換時，為行員張心怡發覺系爭
    支票為偽造後報案，因而循線查獲上情。
二、案經臺中商銀南投分行訴由南投縣政府警察局南投分局報請
    臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
  (一)按詰問權係指訴訟上當事人有在審判庭輪流盤問證人，以求
    發現真實，辨明供述證據真偽之權利，現行刑事訴訟法對於
    詰問制度之設計，以同法第166條以下規定之交互詰問為實
    踐，屬於人證調查證據法定程序之一環；與證據能力係指符
    合法律所規定之證據適格，而得成為證明犯罪事實存在與否
    之證據資格，性質上並非相同。偵查中檢察官為蒐集被告犯
    罪證據，訊問證人旨在確認被告嫌疑之有無及內容，與審判
    期日透過當事人之攻防，調查人證以認定事實之性質及目的
    ，尚屬有別。偵查中訊問證人，法無明文必須傳喚被告使之
    得以在場，刑事訴訟法第248條第1項前段雖規定：「如被告
    在場者，被告得親自詰問」，事實上亦難期被告必有於偵查
    中行使詰問權之機會。此項未經被告詰問之被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第159條之1第2
    項規定，原則上屬於法律規定為有證據能力之傳聞證據，於
    例外顯有不可信之情況，始否定其得為證據。是得為證據之
    被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，因其陳述未經
    被告詰問，應認屬於未經合法調查之證據，並非無證據能力
    ，而禁止證據之使用。此項詰問權之欠缺，非不得於審判中
    由被告行使以資補正，而完足為經合法調查之證據。經查，
    證人李文欽於偵查中向檢察官所為之陳述，係經具結，依上
    說明，本屬有證據能力之傳聞證據，雖未經被告於偵查程序
    中為詰問，但被告已於原審及本院對證人李文欽補正詰問程
    序，而完足為經合法調查之證據，是證人李文欽於檢察官偵
    訊中之證述，自有證據能力。
  (二)按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰
    問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未
    聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念
    ，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有
    證據能力。經查，檢察官、被告及其辯護人未對本院下述其
    餘所引用之證據表示意見，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明
    異議，可認為均同意作為證據，本院審酌該等證據之取得過
    程並無瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，以之
    為本案證據尚無不當，認為得為本案之證據，是依刑事訴訟
    法第159條之5之規定，均有證據能力。
  (三)再按傳聞法則乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳
    述而為之規範。本案未扣案之系爭支票，係屬物證，性質上
    並非供述證據，自無刑事訴訟法第159條第1項規定傳聞法則
    之適用，且上開證物與本案具有關聯性，亦無證據證明係公
    務員違法取得之物，依法自得作為證據。
二、訊之上訴人即被告吳孟嬭（下稱被告）固坦承明知系爭支票
    為偽造後，仍於前揭時、地，將系爭支票交給李文欽之事實
    ，惟矢口否認有何行使偽造有價證券之犯行，辯稱：因為當
    時我之住處不固定，而且我可能要入監服刑，所以將系爭支
    票寄放於李文欽處，並告訴李文欽系爭支票不能用，等我服
    刑出來後再把支票還給我，我絕無行使系爭支票抵償積欠李
    文欽部分貨款之意，是李文欽未經我同意即使用系爭支票等
    語。經查：
  (一)證人即時為臺中商銀南投分行行員之張心怡於警詢時證稱：
    系爭支票票據號碼、付款地及付款行代號均不對，一看就知
    道是假的等語（見98年度偵字第1253號卷第28頁背面）。證
    人即系爭支票票載之發票人賴銘誠於警詢及本院均證稱：系
    爭支票並非我所開立，印章也不是我的支票章等語（見上開
    偵字第1253號卷第21頁、本院卷第63頁背面）；又證人賴銘
    誠在臺中商銀南投分行開立之支票存款帳戶印鑑章，係正方
    形，有臺中商銀南投分行101年5月2日中南投字第101000004
    6號函附賴銘誠支票存款印鑑卡及證人賴銘誠所提之印鑑章
    印文在卷可憑（見本院卷第39頁、第41頁、上開偵字第1253
    號卷第26頁），而觀之系爭支票上所蓋之印文，在發票人欄
    確是蓋有賴銘誠圓形印鑑章之印文1枚（見上開偵字第1253
    號卷第29頁），顯與證人賴銘誠留存於上開銀行之印鑑章不
    符。再系爭支票於被告交付證人李文欽當時，支票上應記載
    事項均已記載，業據證人李文欽證述屬實（見上開偵字第12
    53號卷第47頁、原審卷第77頁）。此外，系爭支票係屬偽造
    ，復有臺中商銀南投分行97年1月10日中南投字第097051000
    11號函（見上開偵字第1253號卷第27頁）、同行101年5月2
    日中南投字第1010000046號函（見本院卷第39頁）及系爭支
    票影本1紙（見上開偵字第1253號卷第29頁）在卷可稽，足
    認系爭支票於交付於證人李文欽時確係偽造完成之支票；又
    被告明知系爭支票為偽造，仍於97年1月10日前約1個月之某
    日，在臺中市○○區○○路45-5號，將系爭支票交給李文欽
    等情，迭據被告於偵訊及原審審理時坦承不諱（見99年度偵
    緝字第259號卷第17頁、原審卷第24頁、第86頁），並經證
    人莊俊源於原審證稱：我將系爭支票拿給廠商拿到銀行，銀
    行說是偽造的，我回來就交給被告，並告知被告系爭支票是
    偽造的等語（見原審卷第81頁、第82頁）。另證人李文欽於
    偵審中均證稱：系爭支票係被告交付的等語（見上開偵字第
    1253號卷第45頁、原審卷第77頁、本院卷第65頁），並於原
    審及本院再證稱：系爭支票是票期（即97年1月10日）前1個
    月，在臺中市○○區○○路45-5號拿給我的等語（見原審卷
    第78頁、本院卷第67頁），足認被告確係明知系爭支票為偽
    造之情況，而於上開時、地將系爭支票交付予證人李文欽無
    訛。
  (二)被告雖辯稱：我係將系爭支票寄放證人李文欽處，寄放時並
    告知系爭支票不能用，並無行使系爭支票抵償積欠李文欽債
    務之意等語，惟查：
  1.證人李文欽於偵訊時先後證稱：（問：你是如何得到這張票
    ？）去年年初時，我在員林幫吳孟嬭施工裝冷氣，原本說好
    要給我現金，後來說現金不夠，給我1張客票等語（見上開
    偵字第1253號卷第45頁）、（問：她為什麼把這張票交給你
    ？）當初她在員林地區開檳榔攤時有關冷氣及監視器的工程
    款，總共7萬多，她就把票據給我，是客票，後來跳票，這
    張票是第2張票，第1張票我還給她了等語（見上開偵緝字第
    259號卷第46頁）；嗣於原審審理時證稱：（問：這張支票
    被告當時交給你的原因為何？）我賣冷氣給被告並施工，這
    是被告給我的部分貨款等語（見原審卷第77頁）；後於本院
    審理時證稱：（問：（被告）總共拿給你幾張客票？你於檢
    察官訊問時說她有拿給你兩張客票，這句話是否實在？）她
    給我1張票，然後就跳掉了，再補了這張。…。第1張票是因
    為工程款的問題，開了1張大概13萬元左右的票給我，正確
    數字不知道，忘了。她跟她朋友一起來，帶了票據過來。因
    為我的工程款大概7萬多元至8萬元左右，正確數字我忘了，
    那不足的餘額，13萬元票據，跟工程款還有差別，差了5萬
    多元，我有再補她一些現金，其他等票過了之後，再還她。
    因為票據是13多萬元，工程款只有7萬多元，差額大概還有5
    萬左右。一般來說你13萬的票放我這裡，那我是不是要補一
    些現金還你，差額要補一下，要補足不可能，所以我拿2、3
    萬現金補票據跟工程款的差距。其他尾款部分我們約定是票
    據過之後，我退款給被告。這是第1張票，結果第1張票跳票
    。跳票之後，我去要求領回後大概1個禮拜，1天晚上吳孟嬭
    才又拿了現在這張票給我，該張票據開出的票期距開票日期
    還有大概1個半月左右（後改稱1個月左右），所以我一直保
    留著。因為一些工程款一直延誤，資金周轉出現小問題，所
    以我有把票輾轉交給施為民，因為我差他工程款，當時交給
    施為民時，票期還有10天左右的票，距離開票到期日還有10
    天左右。我交給施為民，施為民拿到票之後，他是有跟我說
    他有去聯徵中心詢問過票據信用狀況，他說信用狀況還不錯
    ，他就收下了。收下之後，票期過了、到了，施為民打電話
    給我說退票，他跟我說這張是偽票，事情才開始等語（見本
    院卷第65頁）。是證人李文欽先後均係證述被告係以清償積
    欠之部分工程款而交付系爭支票無誤。
  2.又被告於檢察官偵訊時亦坦承有請證人李文欽施作冷氣、電
    氣工程，並積欠部分之尾款等語（見上開偵緝字第259號卷
    第17頁、第18頁），而被告及證人李文欽於偵查及原審均稱
    其等之債務剩3萬多元等語（見上開偵緝字第259號卷第46頁
    、原審卷第79頁），足認被告與證人李文欽間確係存有債權
    債務關係，且在被告交付系爭支票予證人李文欽時，尚積欠
    證人李文欽約3萬餘元之工程款。而被告亦不否認先前為支
    付工程款尚有交付1張面額10幾萬元的支票予李文欽之事實
    （見本院卷第32頁）。核此亦與證人李文欽之上開證述相符
    ，足見證人李文欽之上開證述非虛。
  3.再者，被告曾因違反毒品危害防制條例案件，於97年8月6日
    起至臺中女子監獄服刑6月，有臺灣高等法院被告出入監簡
    列表在卷可憑（見原審卷第53頁），且為被告所供認（見本
    院卷第32頁背面、第60頁背面），而被告係於系爭支票發票
    日97年1月10日前約1個月之某日，即交付系爭支票予李文欽
    ，距離其於97年8月6日入監服刑，尚約有8個月之時間，被
    告顯無因即將入監服刑而急需寄放系爭支票予李文欽保管之
    情；又被告供稱：綽號「阿堯」的哥哥綽號「阿偉」欠我錢
    ，「阿偉」叫「阿堯」拿系爭支票給我等語（見原審卷第25
    頁、本院卷第31頁）。按系爭支票面額達17萬元，被告若欲
    寄放該17萬元債權債務之憑證，以供其日後追討，應將系爭
    支票寄放較信任之朋友或親人處，方符一般社會經驗法則，
    而被告於原審已供稱與證人李文欽僅為普通朋友（見原審卷
    第25頁），是被告所辯將系爭支票暫請證人李文欽保管之詞
    ，顯違社會常情，要不可採。至於被告雖於本院審理時改稱
    其與李文欽曾是男女朋友關係（見本院卷第60頁），惟此不
    僅與其於原審之供述不符，且為證人李文欽所否認（見本院
    卷第70頁背面），復無任何證據足資證明，況被告於本院準
    備程序時亦供稱：我與李文欽沒有男女感情的問題等語（見
    本院卷第33頁），足見被告嗣於本院審理時之上開所稱，並
    非可採。
  4.另被告辯稱：交付系爭支票予李文欽時，有告知系爭支票不
    能用等語（見上開偵緝字第259號卷第18頁、原審卷第25頁
    ），惟查證人李文欽於偵訊及原審審理時均證稱：被告並無
    告知系爭支票不能兌現等語（見上開偵緝字第259號卷第46
    頁、原審卷79頁），其前後證述相符，且系爭支票上有證人
    李文欽之背書，為證人李文欽本人所書寫，有系爭支票影本
    在卷可憑（見上開偵字第1253號卷第29頁），並據證人李文
    欽於偵查中證述在卷（見上開偵字第1253號卷第45頁），衡
    諸常情，證人李文欽如本知悉系爭支票不會兌現，其行使系
    爭支票時，當會交付給不認識之人或不熟之客戶，以免該客
    戶可轉向其追討，或者至少不會在上面背書，以免受行使偽
    造有價證券罪之處罰。顯見被告此部分所辯，亦非可採。
  5.至於證人李文欽雖於原審證稱：（問：被告給這張票的時候
    還欠你多少錢？）約3、4萬元，被告跟我說她朋友缺錢，所
    以我就給她6、7萬元的現金，我自己的貨款到期也要繳款，
    這張票如果有兌現我還要給她一些錢，但是後來沒有兌現，
    3、4萬元是她個人部分，還有她向我客票轉現的部分她說那
    個錢是她朋友拿的，她欠我的錢已經弄清楚了等語（見原審
    卷第79頁），此與證人李文欽於本院證稱：被告交付系爭支
    票時，我沒有再拿錢給被告等語（見本院卷第66頁）不符。
    然按告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧
    異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，
    非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其關
    於行為動機，手段及結果等之細節方面，告訴人之指陳，難
    免故予誇大，證人之證言，有時亦有予渲染之可能；然其基
    本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信
    ；次按認事採證、證據之取捨及證據證明力之判斷，俱屬事
    實審法院之職權，苟無違證據法則，自不能指為違法；是供
    述證據前後雖有差異或矛盾，事實審法院非不可本於經驗及
    論理法則，斟酌其他情形，作合理之比較，定其取捨；其就
    供述證據之一部，認為真實者，予以採取，亦非法則所不許
    。因之，證人供述之證據，前後縱有差異，事實審法院依憑
    證人前後之供述證據，斟酌其他證據，本於經驗法則與論理
    法則，取其認為真實之一部，作為論罪之證據，自屬合法（
    最高法院74年度台上字第1599號判例、90年度台上字第6943
    號判決要旨參照）。經查：證人李文欽係於100年12月13日
    始於原審為上開證述，距離被告於96年12月中旬某日交付系
    爭支票時，已約達4年之久，自難強求證人李文欽事後所述
    各情能夠完全合致，且證人李文欽已於本院就此不符證述之
    情證稱：被告第1張票即退票那張票，她拿來時是13萬多元
    ，然後我有補她一些差額。之後這張票跳了，之後才換這張
    偽票即第2張票，這偽票我沒有補她錢。（問：所以你於地
    方法院回答是誤會？地方法院的審判長是問你被告給你這張
    票時，你還給她多少錢？你說你還有給她3、4萬元？）那是
    第1張票的時候。（問：你的意思是指那是第1張票的時候？
    ）是等語（見本院卷第70頁），亦即證人李文欽於原審之上
    開證述，係其針對被告先前為支付工程款所交付另1張面額
    10幾萬元的支票而言；況此均無礙於證人李文欽前後均係證
    述被告係為清償所積欠之工程款始交付系爭支票之基本事實
    ，自不得以證人李文欽此部分曾為相異之證述，即認其之證
    詞全不可採。
  (三)綜上所述，被告既然知悉系爭支票為偽造之有價證券，卻仍
    交付予不知情之證人李文欽，被告所為已然該當於行使偽造
    有價證券之犯行。是被告上開所辯，應係事後卸責之詞，並
    非可採，被告上開行使偽造之有價證券之犯行，事證明確，
    堪以認定。
三、論罪科刑之理由：
  (一)按有價證券係以實行券面所表彰之權利時，必須占有該券為
    特質。支票上權利之移轉及行使，與其占有支票有不可分離
    之關係，一旦喪失占有，非依法定程序，不得享有支票上之
    權利，是支票自屬有價證券之一種。且刑法第201條第2項前
    段之行使偽造有價證券罪，係指行為人將偽造之有價證券，
    作為真正有效之有價證券，向不知情之人行使，使之誤信為
    真正之有價證券予收受者而言（最高法院77年度台上字第29
    5號判決要旨參照）。查被告交付系爭支票予證人李文欽時
    知悉該支票為偽造，並持以清償其之債務，已如前述，是核
    被告所為，係犯刑法第201條第2項前段之行使偽造有價證券
    罪。而被告行使上開偽造之有價證券，並未因此取得財物，
    自不另論以詐欺取財罪。
  (二)原審經審理結果，認為被告上開犯行，事證明確，予以論罪
    科刑，固非無見，惟證人李文欽係於系爭支票發票日即97年
    1月10日前約10日即96年12月31日左右，將系爭支票交付施
    為民，再由施為民於97年1月10日，利用其所申請開立之臺
    中三信西屯分行帳戶，持以提示，已如前述，乃原審卻認定
    證人李文欽係於97年2月間某日，將系爭支票交付予施為民
    ，施為民則於97年1月10日持以提示，顯有未合。被告上訴
    猶執前詞否認有行使偽造有價證券之犯意，而指摘原判決不
    當，雖無理由，但原判決既有上開可議之處，即屬無可維持
    ，自應由本院將原判決予以撤銷改判。爰審酌被告持系爭偽
    造支票向證人李文欽償還部分工程款，除危害金融秩序之維
    持、影響票據流通之正確性外，且致證人李文欽因此可能有
    受刑事訴追之可能，再兼衡酌被告犯後與證人李文欽達成和
    解，此有臺灣南投地方法院99年度審調字第110號調解成立
    筆錄在卷可憑（見99年度調偵字第153號卷第2頁、第3頁）
    ，被告並已依此履行完畢，業據證人李文欽證述在卷（見本
    院卷第68頁），及被告之犯罪動機、目的尚屬單純，所用手
    段平和、本案行使偽造之支票面額及參酌公訴檢察官於原審
    求刑之刑度（即有期徒刑1年，見原審卷第86頁）等一切情
    狀，量處如主文第2項所示之刑。而偽造之系爭支票1張，既
    係偽造之有價證券，雖未扣案，但並無積極證據證明業已滅
    失，應依刑法第205條之規定宣告沒收，至於系爭支票上偽
    造之「賴銘誠」印文1枚，已因偽造之系爭支票諭知沒收而
    包括其內，自無庸再為重覆沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法201條第2項、第205條，刑法施行法第1條之1
第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官王寧懷到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    6     月     6    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  張  靜  琪
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。

                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國   101    年    6     月     6    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第201條第2項：
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供
行使之用，而收集或交付於人者，處1年以上7年以下有期徒刑，
得併科3千元以下罰金。
附表：
  ┌──┬──────┬────┬───┬─────┬────┬───┐
  │編號│發票日      │金額（新│發票人│付款人    │支票號碼│帳號  │
  │    │            │臺幣）  │      │          │        │      │
  ├──┼──────┼────┼───┼─────┼────┼───┤
  │ 1  │97年1月10日 │17萬元  │賴銘誠│臺中商銀南│DC206453│1610-1│
  │    │            │        │      │投分行    │4       │      │
  └──┴──────┴────┴───┴─────┴────┴───┘
[*jrecno*]101,上訴,526,20120606,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]526
[*jdate*]1010606
[*jcheck*]1
