[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1410%2c20100915%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1410&jdate=990915&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001410&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1410%2c20100915%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1410&jdate=990915&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,1410
[*裁判日期*]990915
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　99年度上訴字第1410號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
指定辯護人　本院公設辯護人甲○○
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院99
年度訴字第670號中華民國99年6月14日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺中地方法院檢察署99年度偵字第2067號；併辦案號：同署
99年度偵字第6277號），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、乙○○前於民國（下同）87、88年間，因施用毒品案件，經
    臺灣臺中地方法院先後以87年度毒聲字第675號、88年度毒
    聲字第4586號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向，分
    別於87年7月21日、88年8月11日執行完畢釋放，並由臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官先後於87年7月21日、88年8月10日
    分別以87年度偵字第14343號、88年度毒偵字第56號為不起
    訴處分確定。惟其仍無法戒除毒癮，於88年12月間，因施用
    毒品案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提起公訴並聲
    請強制戒治，強制戒治部分，於90年12月9日執行完畢釋放
    ，並由臺灣臺中地方法院以89年度易緝字第685號判處有期
    徒刑8月，嗣經本院以89年度上易字第490號駁回上訴確定，
    復於89年11月間，因施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院以
    89年度訴緝字第686號判處有期徒刑10月確定。嗣經本院以
    90年度聲字第1121號裁定定應執行刑有期徒刑1年4月確定，
    於92年1月30日縮短刑期假釋出監，而於92年3月16日縮刑期
    滿執行完畢。嗣其又因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣
    臺中地方法院以95年度訴緝字第364號判處應執行有期徒刑1
    年10月確定；再因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺中
    地方法院以96年度訴字第31號判處應執行有期徒刑1年10月
    確定，嗣經臺灣臺中地方法院以96年度聲減字第2152號裁定
    減為應執行有期徒刑1年9月確定，甫於97年3月29日縮刑期
    滿執行完畢。詎乙○○仍不知悔改，復基於施用第1級毒品
    之犯意，於99年1月13日9時許，在臺中縣大雅鄉○○路○段
    180 巷6弄4號住處，以將第1級毒品海洛因摻入香菸點燃吸
    食煙霧方式，施用第1級毒品海洛因1次。另基於施用第2級
    毒品之犯意，於同日9時30分許，在上址，以吸食燒烤玻璃
    球內甲基安非他命所產生之煙霧方式，施用第2級毒品甲基
    安非他命1次。
二、乙○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺中地方法
    院以95年度訴緝字第364號判處應執行有期徒刑1年10月確定
    ；再因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺中地方法院以
    96年度訴字第31號判處應執行有期徒刑1年10月確定，嗣經
    臺灣臺中地方法院以96年度聲減字第2152號裁定減為應執行
    有期徒刑1年9月確定，甫於97年3月29日縮刑期滿執行完畢
    ，竟不知悔改，且明知海洛因、甲基安非他命分別為毒品危
    害防制條例第2條第2項第1款、第2款所列管之第1級、第2級
    毒品，不得販賣，惟仍意圖營利，基於販賣第1級毒品海洛
    因、第2級毒品甲基安非他命之犯意，以其所有之000000000
    0號行動電話（未扣案）作為聯繫工具，為以下之犯行：
  (一)乙○○於98年10月25日16時17分38秒許，以行動電話000000
    0000號與陳軒玲持用之行動電話0000000000號（為陳軒玲之
    女友陳家榛所有）聯繫後，雙方於電話中，以「三五」代表
    新臺幣（下同）3,500元之第1級毒品海洛因價格、以「八之
    一」代表0.4公克之第1級毒品海洛因數量、以「六寶國小」
    代表臺中縣大雅鄉○○路旁之六寶國小即交易地點等代號，
    約定交易第1級毒品海洛因之事宜。待雙方於電話中完成約
    定交易毒品之事宜後，乙○○即於同日16時30分許，在臺中
    縣大雅鄉○○路旁之六寶國小，以3,500元價格，將重約0.4
    公克之第1級毒品海洛因1小包售予陳軒玲。
  (二)乙○○於98年9月5日20時34分50秒、20時54分24秒許，以行
    動電話0000000000號與陳家榛持用之行動電話0000000000號
    聯繫後，雙方於電話中，以「八之一」代表0.4公克之第1級
    毒品海洛因數量等代號，約定交易第1級毒品海洛因之事宜
    。待雙方於電話中完成約定交易毒品之事宜後，乙○○即於
    同日21時20分許，在陳家榛位於臺中縣大雅鄉○○○路37巷
    8號7樓住處大樓地下室，以3,000元價格，將重約0.4公克之
    第1級毒品海洛因1小包售予陳家榛。
  (三)乙○○於98年9月7日11時37分19秒、11時53分26秒許，以行
    動電話0000000000號與陳家榛持用之行動電話0000000000號
    聯繫後，雙方於電話中，以「同款」代表0.4公克之第1級毒
    品海洛因同數量等代號，約定交易第1級毒品海洛因之事宜
    。待雙方於電話中完成約定交易毒品之事宜後，乙○○即於
    同日12時許，在陳家榛位於臺中縣大雅鄉○○○路37巷8號7
    樓住處大樓地下室，以3000元價格，將重約0.4公克之第1級
    毒品海洛因1小包售予陳家榛。
  (四)乙○○於98年9月10日14時16分5秒、14時53分47秒許，以行
    動電話0000000000號與陳家榛持用之行動電話0000000000號
    聯繫後，雙方便於電話中，以「同款」代表0.4公克之第1級
    毒品海洛因同數量等代號，約定交易第1級毒品海洛因之事
    宜。待雙方於電話中完成約定交易毒品之事宜，乙○○即於
    當日15時許，在陳家榛位於臺中縣大雅鄉○○○路37巷8號7
    樓之住處大樓地下室，以3,000元價格，將重約0.4公克之第
    1級毒品海洛因1小包售予陳家榛。
  (五)乙○○於98年9月13日14時58分31秒、15時15分10秒、15時
    47分23秒許，以行動電話0000000000號與陳家榛持用之行動
    電話0000000000號聯繫後，雙方於電話中，以「八之一」代
    表0.4公克之第1級毒品海洛因數量等代號，約定交易第1級
    毒品海洛因之事宜。待雙方於電話中完成約定交易毒品之事
    宜，乙○○即於同日16時許，在陳家榛位於臺中縣大雅鄉○
    ○○路37巷8號7樓住處大樓地下室，以3,000元價格，將重
    約0.4公克之第1級毒品海洛因1小包售予陳家榛。
  (六)乙○○於98年9月16日13時42分17秒、13時49分28秒許，以
    行動電話0000000000號與陳家榛持用之行動電話0000000000
    號聯繫後，雙方於電話中，以「同款」代表0.4公克之第1級
    毒品海洛因同數量等代號，約定交易第1級毒品海洛因之事
    宜。待雙方於電話中完成約定交易毒品之事宜後，乙○○即
    於同日14時許，在陳家榛位於臺中縣大雅鄉○○○路37巷8
    號7樓之住處大樓地下室，以3,000元價格，將重約0.4公克
    之第1級毒品海洛因1小包售予陳家榛。
  (七)乙○○於98年8月27日8時28分20秒許，以行動電話00000000
    00號與廖景照之住家電話00-00000000號聯繫後，雙方便於
    電話中，以「一千」代表1000元之第1級毒品海洛因價格等
    代號，約定交易第1級毒品海洛因之事宜。待雙方於電話中
    完成約定交易毒品之事宜，乙○○即當日通話完畢後，在廖
    景照位於臺中縣大雅鄉○村路377巷160之1號住處後方，以
    1,000元價格，將不詳重量之第1級毒品海洛因1小包售予廖
    景照。
  (八)乙○○於98年8月29日11時55分20秒許，以行動電話000000
    0000號與廖景照之住家電話00-00000000號聯繫後，雙方便
    於電話中，以「八百」代表800元之第1級毒品海洛因價格等
    代號，約定交易第1級毒品海洛因之事宜。待雙方於電話中
    完成約定交易毒品之事宜後，乙○○即於同日12時15分許，
    在廖景照位於臺中縣大雅鄉○村路377巷160之1號住處後方
    ，以800元價格，將不詳重量之第1級毒品海洛因1小包售予
    廖景照。
  (九)乙○○於98年9月6日15時7分25秒、15時37分31秒許，以行
    動電話0000000000號與廖景照之住家電話00-00000000號聯
    繫後，雙方便於電話中，以「一千」代表1,000元之第1級毒
    品海洛因價格等代號，約定交易第1級毒品海洛因之事宜。
    待雙方於電話中完成約定交易毒品之事宜，乙○○即當日通
    話完畢後，在廖景照位於臺中縣大雅鄉○村路377巷160之1
    號住處後方，以1,000元價格，將不詳重量之第1級毒品海洛
    因1小包售予廖景照。
  (十)乙○○於98年9月10日13時26分38秒、13時38分14秒許，以
    行動電話0000000000號與廖景照之住家電話00-00000000號
    聯繫後，雙方便於電話中，以「一張」代表1,000元之第1級
    毒品海洛因價格等代號，約定交易第1級毒品海洛因之事宜
    。待雙方於電話中完成約定交易毒品之事宜後，乙○○即於
    同日14時30分許，在廖景照位於臺中縣大雅鄉○村路377巷
    160之1號住處後方，以1,000元價格，將不詳重量之第1級毒
    品海洛因1小包予售予廖景照。
  (十一)乙○○於98年8月19日18時48分34秒、19時10分30秒許，以
    行動電話0000000000號與賴建志持用之行動電話號碼000000
    0000號聯繫後，雙方便於電話中，以「二張」、「二仔」代
    表2000元之第2級毒品甲基安非他命價格等代號，約定交易
    第2級毒品甲基安非他命之事宜。待雙方於電話中完成約定
    交易毒品之事宜，乙○○即於同日通話完畢後，在臺中縣大
    雅鄉○○路靠近六寶國小路邊，以2,000元價格，將不詳重
    量之第2級毒品甲基安非他命1小包售予賴建志。
  (十二)乙○○於98年8月24日21時1分34秒、21時4分43秒許，以行
    動電話0000000000號與賴建志持用之行動電話號碼00000000
    00號聯繫後，雙方便於電話中，以「一啦」代表1,000元之
    第2級毒品甲基安非他命價格等代號，約定交易第2級毒品甲
    基安非他命之事宜。待雙方於電話中完成約定交易毒品之事
    宜，乙○○即同日通話完畢後，在臺中縣大雅鄉○○路靠近
    六寶國小路邊，以1,000元價格（起訴書誤載為2,000元），
    將不詳重量之第2級毒品甲基安非他命1小包售予賴建志。
  (十三)乙○○於98年8月30日14時22分10秒，以行動電話000000000
    0號與賴建志持用之行動電話號碼0000000000號聯繫後，雙
    方便於電話中，以「一千」、「三張」代表1,000元、3,000
    元之第2級毒品甲基安非他命價格等代號，約定交易第2級毒
    品甲基安非他命之事宜。待雙方於電話中完成約定交易毒品
    之事宜，乙○○再於同日20時59分18秒許，與賴建志聯繫後
    ，在臺中縣大雅鄉六寶村土地公廟，以1,000元價格，將不
    詳重量之第2級毒品甲基安非他命1小包售予賴建志。
  (十四)乙○○於98年9月17日20時20分59秒許，以行動電話0000000
    000號與賴建志持用之行動電話號碼0000000000號聯繫後，
    雙方便於電話中，以「TWO」代表2,000元之第2級毒品甲基
    安非他命價格等代號，約定交易第2級毒品甲基安非他命之
    事宜。待雙方於電話中完成約定交易毒品之事宜，乙○○於
    同日21時5分37秒許，與賴建志聯繫後，在臺中縣大雅鄉○
    ○路靠近神林南路路口，以2,000元價格，將不詳重量之第2
    級毒品甲基安非他命1小包售予賴建志。
  (十五)乙○○於98年10月25日13時7分6秒許，以行動電話00000000
    00號與賴建志持用之行動電話號碼0000000000號聯繫後，雙
    方便於電話中，以「一張」、「二張」代表1,000元、2,000
    元之第2級毒品甲基安非他命價格等代號，約定交易第2級毒
    品甲基安非他命之事宜。待雙方於電話中完成約定交易毒品
    之事宜，乙○○再於同日14時41分27秒許，與賴建志聯繫後
    ，在臺中市○○路靠近大雅交流道下果菜市場，以1,000元
    價格，將不詳重量之第2級毒品甲基安非他命1小包售予賴建
    志。
三、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指揮內政部警政署保安
    警察第三總隊第一大隊、臺中縣警察局、臺中縣警察局清水
    分局於99年1月14日11時30分許，在乙○○位於臺中縣大雅
    鄉○○路○段180巷6弄4號住處，扣得如附表二所示等物，並
    循線查獲上情。
    理    由
一、證據能力方面：
  (一)按被告以外之人於偵訊中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定
    有明文。而所謂不可信情況之認定，法院應審酌被告以外之
    人於陳述時之外在環境及情況，例如：陳述時之心理狀況、
    有無受到外力干擾等，以為判斷之依據，故係決定陳述有無
    證據能力，而非決定陳述內容之證明力。是被告以外之人前
    於偵查中已具結而為證述，除反對該項供述得具有證據能力
    之一方，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，皆得為證
    據。經查，證人陳軒玲、陳家榛、廖景照、賴建志於檢察官
    偵查中，均係以證人之身分，經檢察官告以具結之義務及偽
    證之處罰，經其等具結，而於負擔偽證罪之處罰心理下所為
    ，係經以具結擔保其等證述之真實性。又司法實務運作上，
    咸認偵查中檢察官向被告以外之人所取得之陳述，原則上均
    能遵守法律規定，不致違法取供，其可信性極高，因而明定
    除顯有不可信之情況者外，得為證據。亦即，被告以外之人
    於偵查中依法應具結者已具結，向檢察官所為之陳述，原則
    上具有證據能力，於例外「顯有不可信之情況」，始不具證
    據能力。證人陳軒玲、陳家榛、廖景照、賴建志分別於檢察
    官訊問時之證述，並無證據顯示係遭受強暴、脅迫、詐欺、
    利誘等外力干擾情形，或在影響其心理狀況致妨礙其自由陳
    述等顯不可信之情況下所為；又被告及辯護人於原審及本院
    審理時亦皆無提及檢察官於偵查時有何違反法定程序而對上
    述證人非法取供，又別無釋明上開供述有何顯不可信之情況
    ，亦未聲請詰問上開證人，故依上開說明，其等於偵查中具
    結之陳述均有證據能力。
  (二)按現行刑事訴訟法關於「鑑定」之規定，除選任自然人充當
    鑑定人外，另設有囑託機關鑑定制度。依同法第198條、第
    208條之規定，不論鑑定人或鑑定機關、團體，固均應由法
    院、審判長、受命法官或檢察官視具體個案之需要而為選任
    、囑託，並依第206條之規定，提出言詞或書面報告，始符
    合同法第159條第1項所定得作為證據之「法律有規定」之情
    形，否則所為之鑑定，仍屬傳聞證據（最高法院96年度台上
    字第2860號、第6842號判決要旨參照）。本案下述所採為判
    決基礎之行政院衛生署草屯療養院99年1月20日草療鑑字第0
    990100100號鑑定書（見99年度偵字第2067號卷一第267頁、
    第268頁）、詮昕科技股份有限公司99年1月26日濫用藥物尿
    液檢驗報告（見同上偵查卷第269頁），均係檢察官概括委
    託上開機關鑑定後製作之書面報告，符合刑事訴訟法第198
    條、第206條、第208條之規定，依上開法條及最高法院判決
    意旨，均有證據能力。
  (三)國家基於犯罪偵查之目的，對被告或犯罪嫌疑人進行通訊監
    察，乃係以監控與過濾受監察人通訊內容之方式，蒐集對其
    有關之紀錄，並將該紀錄予以查扣，作為認定犯罪與否之證
    據，屬於刑事訴訟上強制處分之一種，而監聽係通訊保障及
    監察法第13條第1項所定通訊監察方法之一，司法警察機關
    依法定程序執行監聽取得之錄音，係以錄音設備之機械作用
    ，真實保存當時通訊之內容，如通訊一方為受監察人，司法
    警察在監聽中蒐集所得之通訊者對話，若其通話本身即係被
    告進行犯罪中構成犯罪事實之部分內容，則依前開說明，自
    與所謂「審判外之陳述」無涉，應不受傳聞法則之規範，當
    然具有證據能力。至司法警察依據監聽錄音結果予以翻譯而
    製作之監聽（或稱通訊監察）譯文，屬於文書證據之一種，
    於被告或訴訟關係人對其譯文之真實性發生爭執或有所懷疑
    時，法院固應依刑事訴訟法第165條之1第2項規定，以適當
    之設備，顯示該監聽錄音帶之聲音，以踐行調查證據之程序
    ，俾確認該錄音聲音是否為通訊者本人及其內容與監聽譯文
    之記載是否相符；或傳喚該通訊者；或依其他法定程序，為
    證據調查。倘被告或訴訟關係人對該通訊監察譯文之真實性
    並不爭執，即無勘驗辨認其錄音聲音之調查必要性，法院於
    審判期日如已踐行提示監聽譯文供當事人辨認或告以要旨，
    使其表示意見等程序並為辯論者，其所為之訴訟程序即無不
    合（最高法院97年度台上字第561號、98年度台上字第4017
    號判決要旨可參照）。經查，本判決所引之通訊監察譯文，
    係經原審法院核發通訊監察書予以監聽錄音所製作，監聽電
    話為被告所持用之門號0000000000行動電話，此有原審法院
    98年聲監字第000866號、98年聲監續字第000695號、98年聲
    監續字第000774號通訊監察書及所附電話附表在卷可稽（見
    內政部警政署保安警察第三總隊第一大隊刑案偵查卷宗【下
    稱警卷】第30頁至第36頁），係依法所為之監聽；又本案執
    行通訊監察所製作之通訊監察譯文（見99年度偵字第2067號
    卷一第109頁至第112頁、同上偵查卷二第63頁背面至第68頁
    、第94頁至第96頁、第108頁至第115頁），既屬於文書證據
    之一種，而文書由公務員製作者，應記載製作之年、月、日
    及其所屬機關，由製作人簽名，刑事訴訟法第39條定有明文
    。依卷附通訊監察譯文所示，該譯文原未記載製作日期及製
    作人所屬機關，亦未經製作人在其上簽名，與上開法律規定
    之程式不符，惟此業經本院99年9月1日審理時諭知證人即內
    政部警政署保安警察第三總隊第一大隊製作上開譯文之隊員
    丙○○當庭補正上開程式，檢察官、被告及辯護人對此均未
    爭執，亦均不爭執上開譯文內容之真實性，且經本院依法踐
    行提示上開監聽譯文之調查證據程序，揆諸前揭說明，上開
    監聽譯文自有證據能力。
  (四)按當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159
    條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異
    議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5第2項定
    有明文。此乃係基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之
    理念，酌採當事人進行主義之證據處分權原則，並強化言詞
    辯論主義，透過當事人等到庭所為之法庭活動，在使訴訟程
    序順暢進行之要求下，承認傳聞證據於一定條件內，得具證
    據適格。此種「擬制同意」，因與同條第1項之明示同意有
    別，實務上常見當事人等係以「無異議」或「沒有意見」表
    示之，斯時倘該證據資料之性質，已經辯護人閱卷而知悉，
    或自起訴書、原審判決書之記載而了解，或偵、審中經檢察
    官、審判長、受命法官、受託法官告知，或被告逕為認罪答
    辯或有類似之作為、情況，即可認該相關人員於調查證據之
    時，知情而合於擬制同意之要件（最高法院96年度台上字第
    4174號判決要旨參照）。查本件檢察官、被告及其辯護人於
    本院審判期日，均未對本院下述其餘所引用認定被告犯罪事
    實之證據表示意見，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議，
    本院審酌該等證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明
    力明顯過低之瑕疵，且為證明犯罪事實存否所必要，認為以
    之作為證據應屬適當，揆諸前開說明，自均具證據能力。
  (五)卷附查獲現場及毒品照片，並非被告以外之人在審判外以一
    定事實之體驗或其他知識所為報告之書面陳述，自非供述證
    據，並無傳聞法則之適用，應與一般證物相同處理，並已經
    依法踐行調查程序，即不能謂其無證據能力。
二、訊據上訴人即被告乙○○（下稱被告）於警詢、偵訊、原審
    及本院審理時均坦承上揭事實不諱（見警卷第1頁至第29頁
    ，99年度偵字第2067號卷一第251頁、第252頁，同上偵查卷
    二第3頁至第9頁、原審卷第16頁、第17頁、第43頁、第85頁
    至第88頁、本院卷第33頁、第59頁背面、第88頁至第90頁）
    ，且經證人陳軒玲、陳家榛、廖景照及賴建志於警詢及偵訊
    證述在卷（見99年度偵字第2067號卷一第93頁至第101頁，
    同上偵查卷二第60頁至第63頁、第74頁、第88頁至第93頁、
    第101頁至第106頁、第119頁至第121頁），並有行動電話00
    00000000號通訊監察譯文、臺灣臺中地方法院98年聲監字第
    000866號、98年聲監續字第000695號、第000774號通訊監察
    書、詮昕科技股份有限公司99年1月26日濫用藥物尿液檢驗
    報告及現場查獲照片4張在卷（見警卷第30頁至第36頁、第
    93頁、第94頁，99年度偵字第2067號卷一第109至第112頁、
    第269頁，99年度偵字第2067號卷二第63頁背面至第68頁、
    第94頁至第96頁、第108頁至第115頁）。而扣案之第1級毒
    品海洛因（2包，合計驗餘淨重1.3444公克）及第2級毒品甲
    基安非他命（3包，合計驗餘淨重2.2218公克），經送行政
    院衛生署草屯療養院鑑定，結果分別檢出「海洛因」及「甲
    基安非他命成分」，分屬第1級、第2級毒品，有行政院衛生
    署草屯療養院99年1月20日草寮鑑字第0990100100號鑑定書
    附卷可稽（見99年度偵字第2067號卷一第267頁、第268頁）
    ，足認被告自白與事實相符，應可採信。又按販賣毒品之所
    謂販賣行為，須行為人主觀上有營利意圖，且客觀上有販入
    或賣出毒品行為，即足構成，至於實際上是否已經獲利，則
    非所問；必也始終無營利之意思，而以原價或低於原價有償
    讓與他人，方難謂為販賣行為，而僅得以轉讓罪論處（參照
    最高法院93年度台上字第1651號判決要旨參照）。又販賣海
    洛因、甲基安非他命毒品本無一定價格，各次買賣之價格，
    當亦各有差異，隨供需雙方之資力、關係之深淺、需求之數
    量、貨源之充裕與否、販賣者對於資金之需求如何及殷切與
    否，以及政府查緝之態度，進而為各種不同之風險評估，而
    為機動性之調整，是其價格標準，自非一成不變，且販賣者
    從各種「價差」或「量差」或係「純度」謀取利潤方式，或
    有差異，然其所圖利益之非法販賣行為目的，則屬相同，並
    無二致。本件被告所為歷次販賣毒品犯行，雖因並未當場查
    獲販毒事實，且時隔久遠，而無從察知其販賣毒品確實購入
    金額，惟毒品危害防制條例所處罰之「販賣」毒品罪，所著
    重者為在主觀上有藉以牟利之惡性，及對毒品之擴散具有較
    有償或無償轉讓行為更嚴重之危害性，被告「營利」之意圖
    係從客觀之社會環境、情況及證人、物證等資料，依據證據
    法則綜合研判認定；衡諸毒品海洛因及甲基安非他命均量微
    價高，且依一般社會通念以觀，販賣行為在通常情形下均係
    以牟利為其主要誘因及目的，從而，舉凡其有償交易，除足
    反證其確另基於某種非圖利本意之關係外，通常尚難因無法
    查悉其販入價額作為是否高價賣出之比較，諉無營利之意思
    ，阻卻販賣犯行之追訴。況且，被告未供出其購入與售出之
    價格，亦無法根據被告之供述而得知其販毒之實際價差，惟
    考量社會大眾均知買賣海洛因、甲基安非他命均非法行為之
    客觀社會環境，依據上開積極證據及經驗法則綜合研判，被
    告應係意圖營利而販賣毒品，要無疑義。另被告前於87、88
    年間，因施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院先後以87年度
    毒聲字第675號、88年度毒聲字第4586號裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用傾向，分別於87年7月21日、88年8月11日
    執行完畢釋放，並由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官先後於
    87年7月21日、88年8月10日分別以87年度偵字第14343號、
    88年度毒偵字第56號為不起訴處分確定。惟其仍無法戒除毒
    癮，於88年12月間，因施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官提起公訴並聲請強制戒治，強制戒治部分，於
    90年12月9日執行完畢釋放，並由臺灣臺中地方法院以89年
    度易緝字第685號判處有期徒刑8月，嗣經本院以89年度上易
    字第490號駁回上訴確定，復於89年11 月間，因施用毒品案
    件，經臺灣臺中地方法院以89年訴緝字第686號判處有期徒
    刑10月確定。嗣經本院以90年度聲字第1121號裁定定應執行
    刑有期徒刑1年4月確定，於92年1月30 日縮短刑期假釋出監
    ，而於92年3月16日縮刑期滿執行完畢。嗣其又因違反毒品
    危害防制條例案件，經臺灣臺中地方法院以95年度訴緝字第
    364號判處應執行有期徒刑1年10月確定；再因違反毒品危害
    防制條例案件，經臺灣臺中地方法院以96年度訴字第31號判
    處應執行有期徒刑1年10月確定，嗣經臺灣臺中地方法院以
    96年度聲減字第2152號裁定減為應執行有期徒刑1年9月確定
    ，甫於97年3月29日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可憑（見本院卷第35頁至第45頁）。綜上
    所述，被告上開犯行，均事證明確，堪予認定，應予依法論
    科。
三、論罪部分：
  (一)按毒品危害防制條例第4條、第11條、第11條之1、第17條、
    第20條、第25條於98年5月20日公布修正，於同年月22日施
    行；又法規之制定與法規之修正，如有特定生效日之必要者
    ，依中央法規標準法第14條或第20條第2項準用第14條之規
    定，應分別特定其施行日期。法規制定或前次修正基於特殊
    因素所特定之施行日期，並不適用於日後修正或再次修正之
    條文。又法律之制定或修正，若未明定施行日期者，中央法
    規標準法雖未規定應自何時生效，然法律既經制定或修正並
    經總統公布，自應依一般原則，自公布日起算至第3日發生
    效力。至於92年7月9日修正公布之毒品危害防制條例第36條
    規定：「本條例自公布後六個月施行」其立法理由係謂：「
    依修正草案第2條第3項規定，法務部需會同衛生署成立審議
    委員會每3個月定期檢討調整毒品之分級及品項，而本次新
    增第四級毒品，有需要在新法施行前先經該審議會檢討後再
    調整公布，爰預留6個月緩衝期，以利處理。依本條例新修
    正之規定，有必要再訂定相關子法及修正相關法規，以配合
    本條例之施行，故亦有需要預留適當緩衝期，以利訂頒相關
    子法及相關法規之配合修正」。故該條規定，顯係因應該次
    修正之需，始預留適當之緩衝期。而本次之修正並未定有施
    行日期之特別規定，且亦未明示係基於何特殊因素而修正，
    自不能適用92年7月9日修正公布之毒品危害防制條例第36條
    自公布後6個月施行之規定（司法院98年6月29日院台廳刑一
    字第0980014643號函參照）。本案被告上開販賣第1級、第2
    級毒品犯行，均在前開修法施行之後所為，並無新舊法比較
    問題，應適用現行（即修正後）毒品危害防制條例之規定，
    。又按海洛因、甲基安非他命分別屬毒品危害防制條例第2
    條第2項第1款、第2款所定之第1級、第2級毒品，不得非法
    持有、施用、販賣。
  (二)核被告所為犯罪事實欄一所示之犯行，係犯毒品危害防制條
    例第10條第1項、第2項之施用第1級及第2級毒品罪；被告所
    為犯罪事實欄二之(一)至(十)所示之犯行，均係犯毒品危害防制
    條例第4條第1項之販賣第1級毒品罪；被告所為犯罪事實欄
    二之(十一)至(十五)所示之犯行，均係犯毒品危害防制條例第4條第2
    項之販賣第2級毒品罪。
  (三)被告持有第1級、第2級毒品進而施用，其持有海洛因及甲基
    安非他命之低度行為，均為施用之高度行為吸收，均不另論
    罪。
  (四)被告販賣第1級毒品海洛因及第2級毒品甲基安非他命前，持
    有海洛因及甲基安非他命之低度行為，均為販賣之高度行為
    所吸收，均不另論罪。
  (五)臺灣臺中地方法院檢察署99年度偵字第6277號移送併辦即被
    告販賣毒品予廖景照、賴建志部分，核與被告經起訴成罪之
    犯罪事實欄二之(七)至(十五)部分之犯行，為同一犯罪事實，本院
    自得併予審理。
  (六)被告因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺中地方法院以
    95 年度訴緝字第364號判處應執行有期徒刑1年10月確定；
    再因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺中地方法院以96
    年度訴字第31號判處應執行有期徒刑1年10月確定，嗣經臺
    灣臺中地方法院以96年度聲減字第2152號裁定減為應執行有
    期徒刑1年9月確定，甫於97年3月29日縮刑期滿執行完畢，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，其於受有期徒刑
    之執行完畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑以上之各罪，
    均為累犯，除上開犯罪事實欄二之(一)至(十)所示販賣第1級毒
    品罪之法定本刑為死刑、無期徒刑部分，及上開犯罪事實欄
    二之(十一)至(十五)所示販賣第2級毒品罪之法定本刑為無期徒刑部
    分，不得加重外，餘均應依刑法第47條第1項規定加重其刑
    。
  (七)被告對於犯罪事實欄二之(一)至(十五)所示販賣第1級毒品海洛因
    及第2級毒品甲基安非他命犯行，於偵查及審理中均自白不
    諱，已如前述，符合毒品危害防制條例第17條第2項規定，
    均應減輕其刑。
  (八)按刑法第59條規定犯罪之情狀顯可憫恕者，得酌量減輕其刑
    ，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌
    之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時
    ，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予
    以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之
    原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低
    度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度台
    上字第6157號判決要旨參照）。而毒品危害防制條例第4條
    第1項規定之法定刑為「死刑、無期徒刑」，刑度極重，然
    同為販賣第1級毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節未必
    盡同，或有大盤毒梟者，亦有中、小盤之分，甚或僅止於吸
    毒者友儕間為求互通有無之有償轉讓者亦有之，其販賣行為
    所造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設
    之法定最低本刑卻不可謂不重。為達懲儆被告，並可達防衛
    社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加
    以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定
    酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比
    例原則。本案被告所為犯罪事實欄二之(一)至(十)所示販賣第1
    級毒品海洛因之對象為陳軒玲、陳家榛及廖景照等3人，販
    賣總次數為10次，實際販賣所得合計為22,300元（不含販賣
    第2級毒品甲基安非他命所得7,000元），較諸長期以販毒營
    生之集團或大盤毒梟而言，顯屬小額之零星買賣，對社會治
    安之危害，自非達罪無可赦之嚴重程度，且被告係單純販賣
    交易毒品，亦無施用強暴、脅迫之不法手段。而販賣第1級
    毒品罪之法定最輕本刑為無期徒刑，被告所犯上開販賣第1
    級毒品各罪，先依毒品危害防制條例第17條第2項減輕其刑
    ，其法定最輕本刑應均減為15年以上有期徒刑，倘對被告上
    開販賣第1級毒品犯行，均科處上揭法定最低本刑即15年以
    上有期徒刑，實屬情輕法重，衡其此部分犯罪情狀在客觀上
    顯可憫恕，爰均依刑法第59條規定，對被告所犯上開販賣第
    1級毒品海洛因犯行，依法各再遞減之。
  (九)被告上開販賣毒品犯行，同時有上開刑之加重及減輕事由者
    ，先加後減之。
  (十)又販賣第2級毒品甲基安非他命罪之最輕本刑為7年以上有期
    徒刑，不若販賣第1級毒品海洛因之法定本刑為死刑或無期
    徒刑嚴峻，且被告所為犯罪事實欄二之(十一)至(十五)所示販賣第2
    級毒品罪，先依毒品危害防制條例第17條第2項減輕其刑後
    ，其法定最輕本刑即減為3年6月以上有期徒刑，又被告上開
    販賣第2級毒品犯行，亦屬戕害國人健康，是就其所犯上開
    販賣第2級毒品犯行量處3年6月以上有期徒刑，仍難認為有
    顯屬過重之情形。是被告所犯販賣第2級毒品犯行部分，自
    無依刑法第59條規定減輕其刑之適用。
  (十一)被告所為犯罪事實欄一、二所示之施用第1級毒品罪、第2級
    毒品罪、販賣第1級毒品罪及第2級毒品罪之時間、地點均不
    同，犯意各別，應分論併罰。
  (十二)按犯毒品危害防制條例第4條第2項販賣第2級毒品罪，供出
    毒品來源，因而破獲者，依（修正前）同條例第17條得減輕
    其刑之規定。其所稱供出毒品來源，因而破獲者，係指被告
    供出毒品來源之有關資料，諸如前手之姓名、年籍、住居所
    、或其他足資辨別之特徵等，使調查或偵查犯罪之公務員因
    而對之發動調查或偵查並破獲者而言。申言之，被告之供出
    毒品來源，與調查或偵查犯罪公務員對之發動調查或偵查並
    進而破獲之間，論理上須具有先後且相當之因果關係，非謂
    被告一有自白、指認毒品來源之人，而破獲在後，即得依上
    開規定予以減刑。若被告供出毒品來源者之前，調查或偵查
    犯罪之公務員已有確切證據，足以合理懷疑被告所供販賣毒
    品來源之人，則嗣後之破獲與被告『供出毒品來源』間，即
    欠缺先後且相當之因果關係，自不得適用上開規定予以減輕
    其刑（最高法院98年度台上字第3274號、第5910號、第6331
    號判決要旨參照）。經查：
  1.被告於98年7月16日14時32分23秒撥打至案外人謝隆昌使用
    之0000000000號行動電話，並於通話中聯繫購買毒品甲基安
    非他命事宜。臺灣臺中地方法院檢察署於98年10月1日以謝
    隆昌違反毒品危害防制條例案件分98年度他字第1834號案件
    實施偵查之事實，業據被告於99年1月15日警詢供稱：（問
    ：警方現播放0000000000與0000000000的音檔，供你聆聽這
    是何人與何人的對話？）這是我跟阿昌（即謝隆昌）的對話
    。（問：現警方提供你98年7月16日14時32分23秒由0000000
    000行動電話門號撥打行動電話0000000000是何人與何人的
    通話？）這是我與綽號阿昌之男子的通話內容。…是我要向
    他購買新臺幣3000元甲基安非他命毒品的意思等語（見警卷
    第11頁、第12頁），並有臺灣臺中地方法院98年聲監字第00
    0773號通訊監察書及電話附表、臺灣臺中地方法院檢察署98
    年度他字第4834號卷卷面及臺灣高等法院被告（謝隆昌）前
    案紀錄表在卷可稽（見警卷第45頁至第47頁，99年度偵字第
    2067號卷二第57頁，原審卷第29頁至第33頁）。
  2.內政部警政署保安警察第三總隊第一偵查大隊於98年8月12
    日起對被告使用之0000000000號行動電話實施通訊監察，得
    知被告於98年8月25日1時14分55秒以0000000000號行動電話
    撥打至案外人王錫瑤使用之0000000000號行動電話，於通話
    中聯繫購買第1級毒品海洛因事宜。臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官於98年10月8日向臺灣臺中地方法院聲請對案外人
    王錫瑤使用之0000000000號行動電話聲請實施通訊監察，並
    於99年3月4日及10日分案99年度毒偵字第807號及99年度偵
    字第5667號案件偵辦。惟臺灣臺中地方法院檢察署對王錫瑤
    分案偵辦並非因被告供述而查獲王錫瑤，被告僅係配合指證
    王錫瑤等情，業據被告於99年1月15日警詢供稱：（問：現
    警方提供你98年8月25日1時14分55秒由0000000000行動電話
    門號撥打行動電話0000000000是何人與何人的通話？）這是
    我與綽號阿耀之男子（即王錫瑤）的通話。…我要向阿耀男
    子購買價值2,000元的海洛因毒品等語（見警卷第18頁、第
    19頁），並有臺灣臺中地方法院98年聲監字第000866號、00
    1127號、98年聲監續字第000695號、第000774號、第000000
    0號通訊監察書及電話附表、臺灣臺中地方法院檢察署99年4
    月6日中檢輝敦99偵5667字第027600號函在卷可憑（見警卷
    第30頁、第31頁，原審卷第50頁、第58頁至第65頁）。
  3.臺灣臺中地方法院檢察署檢察官對被告使用之0000000000號
    行動電話實施通訊監察後，得知被告於99年1月13日17時左
    右，向綽號「小胖」之男子購買第1級毒品海洛因及第2級毒
    品甲基安非他命，惟未查獲「小胖」之事實，業據被告於99
    年1月15日警詢供稱：警方查獲的毒品都是我跟綽號小胖男
    子購買的。…他的行動電話門號為0000000000等語（見警卷
    第9頁），並有臺灣臺中地方法院檢察署99年4月20日中檢輝
    敦99偵7186字第032289號函在卷可查（見原審卷第70頁）。
  4.被告於99年1月15日警詢固然供述綽號「阿嫂」之女子，惟
    其所供述之內容均係其上開犯罪事實欄二之(二)至(五)所示販賣
    第1級毒品海洛因予陳家榛之犯罪事實（見警卷第24頁至第
    28頁），而陳家榛顯非被告之毒品來源「阿嫂」。嗣被告於
    99年2月26日始配合警方指證綽號「阿嫂」之女子為廖雪霞
    。惟臺灣臺中地方法院檢察署偵辦99年度偵字第7186號廖雪
    霞違反毒品危害防制條例案件，並非因被告供述而查獲等情
    ，業據被告於99年2月26日警詢供稱：（問：經警方調閱車
    籍查詢資料，該車主姓名為：廖雪霞，…該名女子是否就是
    你所指證阿嫂之女子）該名女子就是我所指證之阿嫂之女子
    等語（見99年度偵字第2067號卷二第30頁），並有臺灣臺中
    地方法院檢察署99年4月20日中檢輝敦99偵7186字第032289
    號函在卷可稽（見原審卷第70頁），況廖雪霞涉嫌販賣毒品
    予被告之案件，嗣經臺灣臺中地方法院檢察署於99年5月6日
    以99年度偵字第7186號為不起訴處分，此有臺灣高等法院被
    告（廖雪霞）前案紀錄表及上開不起訴處分書在卷可憑（見
    本院卷第70頁、第94頁、第95頁）。
  5.綜上所述，內政部警政署保安警察第三總隊第一偵查大隊員
    警於99年1月14日對被告製作警詢筆錄時，即已經由實施通
    訊監察方式，得知被告毒品來源為案外人謝隆昌、王錫瑤及
    「小胖」，且被告於99年2月26日警詢係配合警方指證案外
    人廖雪霞，而非供述其毒品來源。警方查獲謝隆昌、王錫瑤
    及廖雪霞並非因被告之供出而查獲，且迄未查獲「小胖」。
    是被告先於99年1月15日供述其毒品來源為王錫瑤、謝隆昌
    及「小胖」，復於99年2月26日指證案外人廖雪霞等情，惟
    均不符合毒品危害防制條例第17條第1項之要件，自不得予
    以減刑，併此說明。
四、原審經審理結果，認為被告上開犯行，事證明確，因而適用
    毒品危害防制條例第10條第1項、第2項、第4條第1項、第2
    項、第17條第2項、刑法第11條、第47條第1項、第59條、第
    51條第5款等規定，並審酌被告不思以正途賺取所需，無視
    於國家對於杜絕毒品犯罪之禁令及毒品對於自身健康之戕害
    ，販賣第1級、第2級毒品，足以使人施用後，導致精神障礙
    與性格異常，甚至造成人民生命健康受損之危險以及成癮性
    ，嚴重戕害國人身體健康，且危害社會安全，復足以對自身
    健康造成戕害，行為殊不可取，惟販賣第1級、第2級毒品所
    得金額不高，及其前因施用毒品案件，經觀察、勒戒、強制
    戒治及執行有期徒刑，仍未戒絕，繼續施用毒品海洛因及甲
    基安非他命，顯見其一再沈溺於毒品，不能自拔，暨犯後均
    坦承犯行等一切情狀，各量處如附表一所示之刑，併定應執
    行有期徒刑19年。復認被告所犯上開犯罪事實欄二之(一)至(十)
    販賣第1級毒品海洛因及犯罪事實欄二之(十一)至(十五)販賣第2級毒
    品甲基安非他命實際所得各3,500元、3,000元、3,000元、
    3,000元、3,000元、3,000元、1,000元、800元、1,000元、
    1,000元、2,000元、1,000元、1,000元、2,000元、1,000元
    ，應依毒品危害防制條例第19條第1項規定，各宣告沒收，
    如全部或一部不能沒收時，依同條項規定，應以其財產抵償
    之。而行動電話門號SIM卡或RUIM卡之所有權，均於將SIM
    卡或RUIM卡交予客戶使用時即移轉歸屬客戶所有，此經國內
    各電信業者覆函司法院在案，有司法院97年5月6日院臺廳刑
    一字第0970009760號函示可稽。被告所使用未扣案之插有門
    號0000000000號之不詳廠牌行動電話（含所使用之SIM卡1張
    ），屬被告用以聯繫販賣毒品海洛因及甲基安非他命事宜，
    已如前述，且被告亦供承該門號及行動電話為其使用及所有
    ，且已丟棄等語（見原審卷第17頁、第88頁），堪信上開不
    詳廠牌之行動電話1支（含SIM卡1張）為供被告販賣毒品海
    洛因及甲基安非他命使用之物，雖未扣案，但無證據證明業
    已滅失，仍應分別依毒品危害防制條例第19條第1項規定，
    宣告沒收，如全部或一部不能沒收，追徵其價額。扣案如附
    表二編號之01號所示第1級毒品海洛因（2包，合計淨重1.34
    44公克）及附表二編號02第2級毒品甲基安非他命（3包，合
    計驗餘淨重2.2218公克），屬查獲之毒品（含包裝袋），不
    問屬於犯人與否，各於附表一編號01號及02號主文項下，依
    毒品危害防制條例第18條第1項前段，宣告沒收銷燬之。另
    附表二編號03號所示物品，不另宣告沒收，理由詳如附表二
    編號03號備註欄所載。經核原審上開認事用法，尚無不合，
    量刑亦屬妥適。被告以其有供出毒品上手廖雪霞及原審量刑
    過重為由提起上訴，並無理由，應予駁回。
五、原審判決有下列應補充或更正之處：
（一）本案引為判決基礎之上開證據之證據能力部分，分別如前
      所述，原判決僅依刑事訴訟法第159條之5規定謂有證據能
      力，尚有未洽，應予補充及更正之。
（二）又毒品危害防制條例第19條第1項規定性質上係沒收之補
      充規定。其屬於本條所定沒收之標的，如得以直接沒收者
      ，判決主文僅宣告沒收即可，不生「追徵其價額」或「以
      其財產抵償之」問題，須沒收之標的全部或一部不能沒收
      時，始生「追徵其價額」或「以其財產抵償之」選項問題
      。而「追徵其價額」或「以其財產抵償之」係屬兩種選項
      ，分別係針對現行貨幣以外之其他財產與現行貨幣而言。
      本規定所稱「追徵其價額」者，係指所沒收之物為金錢以
      外之其他財物而無法沒收時，因其實際價值不確定，應追
      徵其價額，使其繳納與原物相當之價額，並無以其財產抵
      償之問題。倘嗣後追徵其金錢價額，不得結果而須以其財
      產抵償者，要屬行政執行機關依強制執行之法律之執行問
      題，即無不能執行之情形，自毋庸諭知「或以其財產抵償
      之」。如不能沒收之沒收標的為金錢時，因價值確定，判
      決主文直接宣告「以其財產抵償之」即可，不發生追徵價
      額之問題（最高法院99年6月29日99年度第5次刑事庭會議
      決議參照），乃原判決認為被告所有「未扣案之不詳廠牌
      行動電話（含0000000000號SIM卡1張）1支，沒收之，如
      全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之」
      ，即有未合，應予更正為：「未扣案之不詳廠牌行動電話
      （含0000000000號SIM卡1張）1支，沒收之，如全部或一
      部不能沒收時，追徵其價額」。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務
中    華    民    國    99    年    9     月    15    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  楊  真  明
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
施用第2級毒品罪部分，不得上訴。
其餘部分，均得於10日內上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘
述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均
須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國    99    年    9     月    15    日
附表一：
┌──┬────┬────────────────────────────┐
│編號│ 事 實  │                所犯罪名及處刑（主刑及從刑）            │
├──┼────┼────────────────────────────┤
│ 01 │詳如犯罪│乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案之第一級│
│    │事實欄一│毒品海洛因（貳包，合計淨重壹點肆肆肆公克），均沒收銷燬│
│    │所示    │之。                                                    │
├──┼────┼────────────────────────────┤
│ 02 │詳如犯罪│乙○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之第二級│
│    │事實欄一│毒品甲基安非他命（包，合計驗餘淨重貳點貳貳壹捌公克），│
│    │所示    │均沒收銷燬之。                                          │
├──┼────┼────────────────────────────┤
│ 03 │詳如犯罪│乙○○販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒年拾壹月。未扣案│
│    │事實欄二│之販賣毒品所得新臺幣仟伍佰元沒收之，如全部或一部不能沒│
│    │之(一)所示│收時，以其財產抵償之。未扣案之不詳廠牌行動電話（含093841│
│    │        │0348號SIM卡壹張）壹支，沒收之，如全部或一部不能沒收時， │
│    │        │追徵其價額或以其財產抵償之。                            │
├──┼────┼────────────────────────────┤
│ 04 │詳如犯罪│乙○○販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒年拾月。未扣案之│
│    │事實欄二│販賣毒品所得新臺幣仟元沒收之，如全部或一部不能沒收時，│
│    │之(二)所示│以其財產抵償之。未扣案之不詳廠牌行動電話（含0000000000號│
│    │        │SIM卡壹張）壹支，沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其 │
│    │        │價額或以其財產抵償之。                                  │
├──┼────┼────────────────────────────┤
│ 05 │詳如犯罪│乙○○販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒年拾月。未扣案之│
│    │事實欄二│販賣毒品所得新臺幣仟元沒收之，如全部或一部不能沒收時，│
│    │之(三)所示│以其財產抵償之。未扣案之不詳廠牌行動電話（含0000000000號│
│    │        │SIM卡壹張）壹支，沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其 │
│    │        │價額或以其財產抵償之。                                  │
├──┼────┼────────────────────────────┤
│ 06 │詳如犯罪│乙○○販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒年拾月。未扣案之│
│    │事實欄二│販賣毒品所得新臺幣仟元沒收之，如全部或一部不能沒收時，│
│    │之(四)所示│以其財產抵償之。未扣案之不詳廠牌行動電話（含0000000000號│
│    │        │SIM卡壹張）壹支，沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其 │
│    │        │價額或以其財產抵償之。                                  │
├──┼────┼────────────────────────────┤
│ 07 │詳如犯罪│乙○○販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒年拾月。未扣案之│
│    │事實欄二│販賣毒品所得新臺幣仟元沒收之，如全部或一部不能沒收時，│
│    │之(五)所示│以其財產抵償之。未扣案之不詳廠牌行動電話（含0000000000號│
│    │        │SIM卡壹張）壹支，沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其 │
│    │        │價額或以其財產抵償之。                                  │
├──┼────┼────────────────────────────┤
│ 08 │詳如犯罪│乙○○販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒年拾月。未扣案之│
│    │事實欄二│販賣毒品所得新臺幣仟元沒收之，如全部或一部不能沒收時，│
│    │之(六)所示│以其財產抵償之。未扣案之不詳廠牌行動電話（含0000000000號│
│    │        │SIM卡壹張）壹支，沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其 │
│    │        │價額或以其財產抵償之。                                  │
├──┼────┼────────────────────────────┤
│ 09 │詳如犯罪│乙○○販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒年玖月。未扣案之│
│    │事實欄二│販賣毒品所得新臺幣壹仟元沒收之，如全部或一部不能沒收時，│
│    │之(七)所示│以其財產抵償之。未扣案之不詳廠牌行動電話（含0000000000號│
│    │        │SIM卡壹張）壹支，沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其 │
│    │        │價額或以其財產抵償之。                                  │
├──┼────┼────────────────────────────┤
│ 10 │詳如犯罪│乙○○販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒年捌月。未扣案之│
│    │事實欄二│販賣毒品所得新臺幣捌佰元沒收之，如全部或一部不能沒收時，│
│    │之(八)所示│以其財產抵償之。未扣案之不詳廠牌行動電話（含0000000000號│
│    │        │SIM卡壹張）壹支，沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其 │
│    │        │價額或以其財產抵償之。                                  │
├──┼────┼────────────────────────────┤
│ 11 │詳如犯罪│乙○○販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒年玖月。未扣案之│
│    │事實欄二│販賣毒品所得新臺幣壹仟元沒收之，如全部或一部不能沒收時，│
│    │之(九)所示│以其財產抵償之。未扣案之不詳廠牌行動電話（含0000000000號│
│    │        │SIM卡壹張）壹支，沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其 │
│    │        │價額或以其財產抵償之。                                  │
├──┼────┼────────────────────────────┤
│ 12 │詳如犯罪│乙○○販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒年玖月。未扣案之│
│    │事實欄二│販賣毒品所得新臺幣壹仟元沒收之，如全部或一部不能沒收時，│
│    │之(十)所示│以其財產抵償之。未扣案之不詳廠牌行動電話（含0000000000號│
│    │        │SIM卡壹張）壹支，沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其 │
│    │        │價額或以其財產抵償之。                                  │
├──┼────┼────────────────────────────┤
│ 13 │詳如犯罪│乙○○販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑年玖月。未扣案之│
│    │事實欄二│販賣毒品所得新臺幣貳仟元沒收之，如全部或一部不能沒收時，│
│    │之(十一)所示│以其財產抵償之。未扣案之不詳廠牌行動電話（含0000000000號│
│    │        │SIM卡壹張）壹支，沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其 │
│    │        │價額或以其財產抵償之。                                  │
├──┼────┼────────────────────────────┤
│ 14 │詳如犯罪│乙○○販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑年捌月。未扣案之│
│    │事實欄二│販賣毒品所得新臺幣壹仟元沒收之，如全部或一部不能沒收時，│
│    │之(十二)所示│以其財產抵償之。未扣案之不詳廠牌行動電話（含0000000000號│
│    │        │SIM卡壹張）壹支，沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其 │
│    │        │價額或以其財產抵償之。                                  │
├──┼────┼────────────────────────────┤
│ 15 │詳如犯罪│乙○○販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑年捌月。未扣案之│
│    │事實欄二│販賣毒品所得新臺幣壹仟元沒收之，如全部或一部不能沒收時，│
│    │之(十三)所示│以其財產抵償之。未扣案之不詳廠牌行動電話（含0000000000號│
│    │        │SIM卡壹張）壹支，沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其 │
│    │        │價額或以其財產抵償之。                                  │
├──┼────┼────────────────────────────┤
│ 16 │詳如犯罪│乙○○販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑年玖月。未扣案之│
│    │事實欄二│販賣毒品所得新臺幣貳仟元沒收之，如全部或一部不能沒收時，│
│    │之(十四)所示│以其財產抵償之。未扣案之不詳廠牌行動電話（含0000000000號│
│    │        │SIM卡壹張）壹支，沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其 │
│    │        │價額或以其財產抵償之。                                  │
├──┼────┼────────────────────────────┤
│ 17 │詳如犯罪│乙○○販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑年捌月。未扣案之│
│    │事實欄二│販賣毒品所得新臺幣壹仟元沒收之，如全部或一部不能沒收時，│
│    │之(十五)所示│以其財產抵償之。未扣案之不詳廠牌行動電話（含0000000000號│
│    │        │SIM卡壹張）壹支，沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其 │
│    │        │價額或以其財產抵償之。                                  │
└──┴────┴────────────────────────────┘
附表二：扣案物
┌──┬────────┬────────────────────────┐
│編號│    物品名稱    │              備            註                  │
├──┼────────┼────────────────────────┤
│ 01 │第一級毒品海洛因│被告先於(一)警詢供稱：毒品是我自己要施用的等語（見│
│    │2包（合計驗餘淨 │警卷第7頁）；復於(二)原審審理供稱：扣案之海洛因是 │
│    │重1.3444公克）  │我自己要施用的等語（見原審卷第84頁）。又扣案之第│
│    │                │1級毒品海洛因2包，經送行政院衛生署草屯療養院鑑定│
│    │                │，鑑定結果認：「檢體編號：B0000000。檢體外觀：白│
│    │                │色粉末。送驗數量：0.9275公克（淨重）。驗餘數量：│
│    │                │0.9253公克（淨重）。結果判定：檢出海洛因（Heroin│
│    │                │）」、「檢體編號：B0000000。檢體外觀：白色粉末。│
│    │                │送驗數量：0.4215公克（淨重）。驗餘數量：0.4191公│
│    │                │克（淨重）。結果判定：檢出海洛因（Heroin）」等情│
│    │                │，有該院草療鑑字第0990100100號鑑定書在卷（見99年│
│    │                │度偵字第2067號卷一第267頁）。是扣案之第1級毒品海│
│    │                │洛因（2包，合計驗餘淨重1.3444公克），屬查獲之毒 │
│    │                │品（含包裝袋），不問屬於犯人與否，均依毒品危害防│
│    │                │制條例第18條第1項前段，宣告沒收銷燬之。         │
├──┼────────┼────────────────────────┤
│ 02 │第2級毒品甲基安 │被告先於(一)警詢供稱：毒品是我自己要施用的等語（見│
│    │非他命3包（合計 │警卷第7頁）；復於(二)原審審理時供稱：扣案之甲基安 │
│    │淨重2.2218公克）│非他命是我自己要施用的等語（見原審卷第84頁）。又│
│    │                │扣案之第2級毒品甲基安非他命3包，經送行政院衛生署│
│    │                │草屯療養院鑑定，鑑定結果認：「檢體編號：B0000000│
│    │                │。檢體外觀：透明結晶。送驗數量：0.8465公克（淨重│
│    │                │）。驗餘數量：0.8443公克（淨重）。結果判定：檢出│
│    │                │甲基安非他命（Methamphetamine）」、「檢體編號：B│
│    │                │0000000。檢體外觀：透明結晶。送驗數量：0.7761公 │
│    │                │克（淨重）。驗餘數量：0.7732公克（淨重）。結果判│
│    │                │定：檢出甲基安非他命（Methamphetamine）」、「檢 │
│    │                │體編號：B0000000。檢體外觀：透明結晶。送驗數量：│
│    │                │0.6063公克（淨重）。驗餘數量：0.6043公克（淨重）│
│    │                │。結果判定：檢出甲基安非他命（Methamphetamine） │
│    │                │」等情，有該院草療鑑字第0990100100號鑑定書在卷（│
│    │                │見99年度偵字第2067號卷一第267頁、第268頁）。是扣│
│    │                │案之第2級毒品甲基安非他命（3包，合計驗餘淨重2.22│
│    │                │18公克），屬查獲之毒品（含包裝袋），不問屬於犯人│
│    │                │與否，均依毒品危害防制條例第18條第1項前段，宣告 │
│    │                │沒收銷燬之。                                    │
├──┼────────┼────────────────────────┤
│ 03 │TOMETO行動電話1 │被告於原審審理時供稱：扣案之3支行動電話都是我自 │
│    │支（插用門號：09│己所有等語（見原審卷第84頁），且依現存證據，尚無│
│    │00000000號SIM卡 │法證明其曾以左揭3支行動電話及門號用以聯絡本案販 │
│    │）、MOTOROLA行動│賣第1級及第2級毒品犯行，自不得併予宣告沒收。    │
│    │電話1支（插用門 │                                                │
│    │號：0000000000號│                                                │
│    │SIM卡）、ANYCALL│                                                │
│    │行動電話1支（插 │                                                │
│    │用門號：00000000│                                                │
│    │54號SIM卡）     │                                                │
└──┴────────┴────────────────────────┘
[*jrecno*]99,上訴,1410,20100915,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]1410
[*jdate*]990915
[*jcheck*]1
