[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c606%2c20070710%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=606&jdate=960710&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000606&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c606%2c20070710%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=606&jdate=960710&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上訴,606
[*裁判日期*]960710
[*裁判案由*]妨害自由等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 96年度上訴字第606號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　周黛婕律師
被　　　告　戊○○
選任辯護人　許宏達律師
上列上訴人因被告妨害自由等案件，不服臺灣臺中地方法院95年
度訴字第2475號中華民國96年1月5日第1審判決（起訴案號：臺
灣臺中地方法院檢察署92年度偵字第17887號），提起上訴，本
院判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
乙○○共同連續以強暴、脅迫使人行無義務之事，累犯，處有期
徒刑壹年。
戊○○共同連續以強暴、脅迫使人行無義務之事，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實
一、乙○○前於民國（下同）86年間因違反槍砲彈藥刀械管制條
    例案件，經本院於87年5月19日判處有期徒刑8月確定；另於
    87年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺中地方法院
    於87年5月11日判處有期徒刑4月確定；再於87年間因違反槍
    砲彈藥刀械管制條例案件，經本院於88年8月10日判處有期
    徒刑3年，併科罰金新臺幣（下同）5萬元，嗣經最高法院於
    88年11月11日判決上訴駁回確定。復經本院於89年1月11日
    就上開3罪有期徒刑部分定其應執行之刑為有期徒刑3年10月
    確定，於90年5月30日假釋付保護管束，於91年12月4日假釋
    期滿執行完畢。
（一）緣甲○○與林建良前於91年8月間發生肢體衝突，因林建
      良之兄林海山與乙○○前係同學關係，遂請乙○○出面介
      入協調賠償醫藥費事宜。乙○○、戊○○、不詳姓名年籍
      綽號「毛豆」、綽號「大象」之成年男子，共同基於使人
      行無義務之事之概括犯意連絡：
  １、先由乙○○指示戊○○於91年9月中旬某日至臺中縣大雅
      鄉○○路○段392號甲○○住處，要求甲○○出面交出財物
      ，如不出面就要叫黑道通緝甲○○，待甲○○出面後，戊
      ○○再將甲○○帶至乙○○住處，乙○○以甲○○對其嗆
      聲為由，要甲○○拿出1萬5千元及擺桌道歉請客，甲○○
      表示沒錢，戊○○及綽號「毛豆」、「大象」等人徒手毆
      打甲○○（傷害部分未據告訴），並要甲○○於隔日中午
      12 時以前交出1萬5千元，以此強暴方式強索款項。嗣甲
      ○○離去後，隨即逃至新竹躲避。乙○○因無法與甲○○
      取得聯繫，便於91年9月中旬某日下午5、6時許，指示戊
      ○○前去甲○○前開住處，向甲○○之母丁○○表示：「
      你兒子甲○○欠我老大奇龍1萬5千元，你大兒子沒還，叫
      你二兒子吳建儀還，你二兒子也沒還，所以你要替你兒子
      還」，丁○○表示沒錢，戊○○便表示：「若沒給他錢，
      要每天到丁○○住處亂」，丁○○因認其子甲○○曾遭戊
      ○○等人毆打，便於91年9月某日下午5、6時許，在自己
      上開住處將1萬5千元交予戊○○，以此方式脅迫丁○○拿
      錢出來解決，而使丁○○行無義務之事。
  ２、乙○○復於91年12月7日，帶同戊○○及數名姓名年籍不
      詳之成年男子，至丁○○於臺中縣大雅鄉○○路某處任職
      之工廠，向丁○○表示：「甲○○欠我7萬元，如果沒有
      付7萬元，要對你不利」，要求丁○○交付7萬元，丁○○
      不願交付因而報警，以此方式脅迫丁○○行無義務之事未
      遂。
（二）緣己○○（綽號「阿強」）與蘇敏盛（綽號「蘇皮」）前
      於91年間發生肢體衝突，蘇敏盛委請友人戊○○、王政義
      處理索賠事宜，戊○○、王政義即央請乙○○出面處理。
      乙○○即對外揚言己○○對其嗆聲冒犯，並與戊○○、王
      政義及不詳姓名年籍之成年男子數人，承前共同基於使人
      行無義務之事之犯意連絡，先於91年10月底某日，由乙○
      ○與戊○○、王政義及姓名年籍不詳之人共約10人至臺中
      縣大雅鄉○○路149號己○○住處，將該屋內之電視、沙
      發、桌椅、冰箱等物砸毀（毀損部分未據告訴）。逾2、3
      日後之某日中午，戊○○及另名姓名年籍不詳之成年男子
      先至己○○前開住處，要求己○○至乙○○家中一趟，己
      ○○便自行騎乘車號碼QB5－165號輕型機車前往，戊○○
      等人則駕車尾隨在後，待己○○到達臺中縣大雅鄉○○路
      502巷17號乙○○住處，乙○○向己○○稱：因嗆聲的事
      情讓他沒面子，要己○○辦幾桌，拿出10萬元來擺平此事
      ，以脅迫方式向己○○索款，己○○答稱沒錢，即先行離
      去。復於翌日中午，乙○○又夥同戊○○、王政義、蘇敏
      盛及另名姓名年籍不詳之成年男子，由乙○○指示戊○○
      及另名姓名年籍不詳之成年男子覓得己○○後，再以2人
      共乘機車夾峙己○○於其中之方式，將己○○載至臺中縣
      大雅鄉清泉崗六寶村某墳墓，由戊○○動手毆打己○○（
      傷害部分未據告訴），毆打後，再將己○○帶至乙○○前
      開住處，乙○○、戊○○等人要求己○○隔天中午12時前
      拿出3萬元和解。嗣由乙○○指示戊○○及2名姓名年籍不
      詳之成年男子駕車搭載己○○，至己○○朋友住處借錢，
      經己○○四處告貸借款籌得3萬元後，己○○再於翌日上
      午10時許，將款項拿至乙○○前開住處交予戊○○，乙○
      ○、戊○○等人即以此之強暴、脅迫之方式使己○○行無
      義務之事。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、有關證據能力部分：
（一）按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可
      信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項
      定有明文。蓋檢察官偵查中向被告以外之人所取得之陳述
      ，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度極
      高，職是，被告以外之人前於偵查中已具結而為證述，除
      反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可
      信之情況」之理由外，自難遽認證人於偵查中之陳述不具
      證據能力。本件證人甲○○、丁○○於檢察官偵查中所為
      之陳述，渠等未曾提及檢察官在偵查時有不法取供之情形
      ，依上說明，渠等於偵查中之證言自均具有證據能力。
（二）復按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人
      及共同被告等）於檢察事務官、司法警察官或司法警察調
      查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較
      可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為
      證據，刑事訴訟法第159條之2定有明文。本件證人甲○○
      、丁○○於警詢時之陳述及共同被告戊○○先前以犯罪嫌
      疑人之身分，在警詢時所為之陳述，均為被告以外之人於
      審判外之言詞陳述，屬傳聞證據，證人甲○○、丁○○就
      被告戊○○有無參與毆打恐嚇脅迫及戊○○就被告乙○○
      有無參與毆打恐嚇脅迫己○○部分，渠等於上開警詢時所
      述內容與渠等於原審或本院審理時到庭所述顯有不符，因
      渠等先前之陳述，距事發較近，渠等陳述是在記憶猶新的
      情況下直接作成，一般與事實較相近，且較少權衡利害得
      失或受他人干預，被告戊○○更係在彰化少年輔育院接受
      感化教育時接受警方詢問，自無不法取供之情形，並與證
      人己○○所證情節相符，顯見渠等先前之陳述具有較可信
      之特別情況，且為證明本件被告等犯罪事實所必要，揆諸
      上揭規定，渠等於警詢之供證自得為證據。
二、訊據上訴人即被告乙○○及被告戊○○均矢口否認有何上開
    犯行，被告乙○○辯稱：91年9月間，我因同學林海山告知
    其弟弟林建良遭甲○○毆打住院，甲○○要賠償醫藥費，至
    於過程我均已忘記；另於91年間，己○○曾至我住處罵三字
    經而起口角打架過，此外並無任何糾紛云云。又被告戊○○
    則辯稱：甲○○因承認打人，有找甲○○母親丁○○拿錢要
    賠對方醫藥費，是甲○○請我幫忙處理，我沒有恐嚇丁○○
    拿錢；又我與己○○是朋友，且都住在大雅附近，我有找過
    己○○聊天，但也沒有發生任何爭執，因己○○曾打我友人
    蘇敏盛，當時我和王政義及另1位朋友一起喝酒，聽蘇敏盛
    提及此事，便與蘇敏盛去找己○○，但沒有找到人，也沒有
    破壞他家中物品，後來我和蘇敏盛一起找到己○○後，己○
    ○表示要賠償蘇敏盛醫藥費用，後來就由蘇敏盛和己○○談
    ，有再到乙○○家中，談什麼事不知道，我沒有在六寶村墳
    墓毆打己○○，因己○○向蘇敏盛表示無法借錢，要我帶去
    借錢，因為向很多人借，所以不知道借多少錢，後來己○○
    有無將錢交給蘇敏盛，我也不知道，我沒有和乙○○一起找
    過己○○，我也不清楚有無與己○○發生爭執云云。惟查：
（一）證人林建良於原審證稱：我遭甲○○等4人以上毆打，其
      中1人的家長賠償醫藥費3萬元，此外並無拿到其他人之醫
      藥費等語（見原審卷第1宗第182頁、第183頁）。證人林
      海山於原審證稱：我弟弟於91年8月間與人發生肢體衝突
      受傷住院，嗣在乙○○家中談賠償事宜，因有4個人打我
      弟，其中1名曹姓男子之父有拿3萬元醫藥費出來賠償，其
      餘的人都沒有，我要求賠償7萬元，乙○○亦有在場，後
      來拿不到錢，我有問乙○○，乙○○說找不到人，所以就
      算了，乙○○沒有再交付任何錢給我，至於戊○○我並不
      認識等語（見原審卷第1宗第176頁至第179頁）。是證人
      林建良、林海山均陳明證人林建良確與證人甲○○發生肢
      體衝突受傷之情事，此外，並有證人林建良之清泉醫院診
      斷證明、醫療費用單據附卷可憑（見原審卷第1宗第93頁
      至第95頁），顯見證人甲○○確有毆打證人林建良之事實
      。又證人甲○○因與證人林建良發生打架衝突，致證人林
      建良受傷，且由被告戊○○將其帶至被告乙○○住處，由
      被告乙○○出面索取醫藥費，且其遭帶至空屋毆打，叫其
      當天要拿錢出來，就是一直叫其想辦法籌錢，湊不到就是
      打，翌日其支付1萬5千元後，旋即前往新竹1節，業據證
      人甲○○於原審審理中證稱甚明（見原審卷第1宗第159頁
      至第163頁）。又被告戊○○到吳秋鶯家中表示其子甲○
      ○打人，要醫藥費1萬5千元，91年12月7日被告乙○○夥
      同多人至工廠索款7萬元等情，復據證人丁○○於原審審
      理中結證屬實（見原審卷第1宗第170頁、第172頁）。證
      人甲○○、丁○○雖於原審審理中另證稱證人戊○○並無
      參與恐嚇毆打脅迫之情事云云（見原審卷第1宗第162頁、
      第171頁），惟上開事實，業據證人甲○○、丁○○於警
      詢時、偵查中證述明確，且被告戊○○與證人甲○○、丁
      ○○於95年8月31日以5千元和解，有和解書影本1份在卷
      可參（見原審卷第1宗第197頁、第198頁），而本件早於
      91年間發生，待檢察官遲至95年8月23日起訴繫屬原審後
      ，被告戊○○方與被害人和解，顯見證人甲○○、丁○○
      於原審審理中證稱就被告戊○○並無參與毆打恐嚇脅迫云
      云，應係事後迴護之詞，自不足採。綜上所述，被告乙○
      ○、戊○○2人確有介入有關證人甲○○、林建良之傷害
      糾紛醫藥費賠償事宜，且以毆打強暴之方式及揚言前往擾
      亂及對其不利之方式脅迫付款之事實，至為明確。
（二）證人己○○因與證人蘇敏盛糾紛而由被告戊○○及共犯王
      政義介入處理1節，業據證人蘇敏盛於原審審理中證述明
      確（見原審卷第2宗第54頁、第55頁）。而證人己○○前
      於91年下半年，在臺中縣大雅鄉○○路住處，與綽號「蘇
      皮」之證人蘇敏盛起口角進而產生糾紛，嗣證人己○○之
      住處先遭戊○○及數名姓名年籍不詳之人進入破壞，復遭
      被告戊○○及另名姓名年籍不詳之成年男子以機車「三貼
      」之方式，將證人己○○帶到臺中縣大雅鄉清泉崗六寶村
      某墳墓，由被告戊○○動手毆打證人己○○後，又將證人
      己○○帶至被告乙○○住處，經被告乙○○要求證人己○
      ○於隔天中午12時前拿出3萬元出來和解，即辦桌道歉之
      意，被告戊○○亦在場堅決表示要證人己○○拿錢出來擺
      平，嗣猶遭被告戊○○及另2名姓名年籍不詳之成年男子
      駕車載至證人己○○友人住處借錢，待證人己○○籌得款
      項後，再於隔日上午將錢拿至被告乙○○住處，並放在被
      告乙○○家中桌上等情，業據證人己○○於原審審理中證
      述明確（見原審卷第2宗第140-2頁至第158頁），並有借
      據1紙附卷可參（見92年度他字第634號卷第119頁）。被
      告2人雖均否認上情，惟被告戊○○於警詢時自承證人己
      ○○住處遭砸毀1事，係被告乙○○率同前往，且有10人
      左右前往；另其騎乘機車載證人己○○前往借錢，借得款
      項交付與被告乙○○1節，業據被告戊○○於警詢時陳明
      （見92年度偵字第17887號卷第100頁、第101頁），核與
      證人己○○指訴情節大致相符。證人蘇敏盛雖於偵查中、
      原審審理中均證稱不認識被告乙○○，與證人己○○糾紛
      係由被告戊○○、共犯王政義處理等語（見92年度偵字第
      17887號卷第255頁、第256頁、原審卷第2宗第55頁、第58
      頁））。惟事後經由被告戊○○、共犯王政義輾轉由被告
      乙○○出面，證人蘇敏盛未詳其情，尚與常情無違，未足
      以證人蘇敏盛證稱不認識被告乙○○，即為有利被告乙○
      ○之認定。綜上所述，被告乙○○、戊○○此部分犯行，
      亦堪認定。
（三）又告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧
      異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌
      ，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤
      其關於行為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指
      陳，難免故予誇大，證人之證言，有時亦有予渲染之可能
      ；然其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不
      得予以採信，最高法院74年度臺上字第1599號判例參照。
      被害人己○○就本案發生原因及其係如何遭被告乙○○指
      示戊○○等人帶去借款後交付予被告乙○○之過程等情先
      後所述雖有不一（詳如被告乙○○之辯護人於本院所提出
      證人己○○證詞矛盾之處，見本院卷第105頁至第108頁）
      ，然其先後指證被告乙○○、戊○○對其施以上開強暴、
      脅迫使其行無務之事則先後一致，亦與上述事證相符，且
      因其係於93年4月9日始於偵查中具結作證（見92年度偵字
      第17887號卷第276頁至第279頁），迄95年11月16日再於
      原審具結作證（見原審卷第1宗第140-1頁至第158頁），
      距91年10月間案發當時，均為時甚久，證人己○○亦於原
      審證稱：因事隔那麼多年，且其目前在監服刑，對於事情
      有點模糊，印象不清晰等語（見原審卷第1宗第147頁），
      自難期待證人己○○對於本案始末能鉅細靡遺完整一致的
      陳述，即難以其前後所述有所不符遽認其指訴完全不實而
      為有利被告乙○○之認定。綜上所述，被告2人上開所辯
      ，應係事後卸責之詞，均不可採，被告乙○○、戊○○介
      入他人糾紛事後和解事宜，且以毆打、毀損之強暴及揚言
      騷擾脅迫之方式使被害人不得不籌款處理，其以強暴、脅
      迫方式使人行義務之事，至為明確，被告2人上開犯行均
      堪認定。
三、核被告2人所為犯罪事實欄一之（一）之１、（二）部分，
    係犯刑法第304條第1項以強暴、脅迫使人行無義務之事罪。
    另就犯罪事實一之（一）之２部分，係犯刑法第304條第2項
    、第1項以脅迫使人行無義務之事未遂罪。被告行為後，其
    應適用之相關法律條文已有修正，茲就與本案適用有關之條
    文，比較說明如下：
（一）94年2月2日修正公布，95年7月1日施行之刑法第28條規定
      「2人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」。考其立
      法理由，係否定「陰謀共同正犯」及「預備共同正犯」，
      確定在「實行」概念下共同參與行為，始成立共同正犯，
      爰將原條文文字「實施」修正為「實行」，另依現行實務
      對於共同正犯與從犯之區別標準，其以自己共同犯罪之意
      思，實施構成要件以外之行為者，亦為正犯，尚肯認「共
      謀共同正犯」之存在，是以新刑法對於共同正犯之規定，
      與修正前相較，其規範共同正犯之範圍並非與修正前完全
      無異。惟被告乙○○、戊○○與不詳姓名年籍綽號「毛豆
      」、「大象」之成年男子間，就上揭犯罪事實欄一之（一
      ）犯行，被告乙○○、戊○○、王政義及其他不詳姓名年
      籍之成年男子間，就上揭犯罪事實欄一之（二）犯行，均
      有犯意聯絡及行為分擔，不論依修正前後刑法第28 條規
      定，均成立共同正犯，即刑法第28條之上開修正，對被告
      2人而言，並無有利或不利之情形，非屬刑法第2條第1項
      所指「法律有變更」，即無該條比較適用問題，應依一般
      法律適用原則，適用裁判時法（最高法院95年度第21次刑
      事庭會議決議參照），即應依修正後之刑法第28條之規定
      論以共同正犯。
（二）被告2人先後多次犯行，時間緊接，所犯基本構成要件相
      同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，惟被告2人
      行為後，94年2月2日修正公布之刑法業於95年7月1日施行
      ，其中新修正刑法已刪除第56條連續犯之規定，則被告2
      人上開多次犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，
      依新法各別多次論斷之結果，即應數罪併罰，其刑度顯較
      修正前依刑法第56條之規定論以1罪為重，故此刪除雖非
      犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果
      ，自屬法律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊
      法結果，仍應適用較有利於被告2人之行為時法律即舊法
      各論以1刑法第304條第1項之以強暴、脅迫使人行無務之
      事罪（最高法院95年度第8次刑事庭會議決議參照），並
      各加重其刑。
（三）被告乙○○前於86年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件
      ，經本院於87年5月19日判處有期徒刑8月確定；另於87年
      間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺中地方法院於
      87年5月11日判處有期徒刑4月確定；再於87年間因違反槍
      砲彈藥刀械管制條例案件，經本院於88年8月10日判處有
      期徒刑3年，併科罰金5萬元，嗣經最高法院於88年11月11
      日判決上訴駁回確定。復經本院於89年1月11日就上開3罪
      有期徒刑部分定其應執行之刑為有期徒刑3年10月確定，
      於90年5月30日假釋付保護管束，於91年12月4日假釋期滿
      執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽（見
      本院卷第29頁至第33頁），被告乙○○於上開有期徒刑執
      行完畢5年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依
      修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1項之規
      定，均構成累犯，對被告乙○○而言，並無有利或不利之
      情形，非屬刑法第2條第1項所指「法律有變更」，即無該
      條比較適用問題，應依一般法律適用原則，適用裁判時法
      （最高法院95年度第21次刑事庭會議決議參照），即應依
      修正後之刑法第47條第1項規定論以累犯，並遞加重其刑
      （按被告乙○○本案被起訴係在其前案假釋期滿之後，且
      其假釋期滿已逾3年，已不符合修正前後刑法第78條撤銷
      假釋之要件，是其前案確於91年12月4日假釋期滿執行完
      畢；而被告乙○○所為犯罪事實欄一之（一）之１、（二
      ）之犯行，雖在上開有期徒刑執行完畢前即假釋中所犯，
      惟犯罪事實欄一之（一）之２係在上開有期徒刑執行完畢
      後所犯，且上開犯行，有連續犯之裁判上一罪關係，已以
      一罪論，是被告乙○○應構成累犯）。
（四）法定刑中罰金刑部分：
      刑法第33條第5款業經修正公布，修正後刑法第33條第5款
      規定「罰金：新臺幣1千元以上，以百元計算之」，與修
      正前刑法第33條第5款規定「罰金：（銀元）1元以上」不
      同。比較新舊法結果，以修正前即行為時法較有利於被告
      2人，故依刑法第2條第1項前段規定，本案關於法定刑罰
      金部分，自應適用行為時之法律即修正前刑法第33條第5
      款規定決定其罰金部分之法定刑。
（五）法定刑中罰金刑提高標準之新舊法適用：
      被告2人行為後，刑法施行法第1條之1於95年6月14日經總
      統以華總一義字第09500085181號令修正公布增訂。修正
      增訂之刑法施行法第1條之1規定：「中華民國94年1月7日
      刑法修正施行後（按指95年7月1日），刑法分則編所定罰
      金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分
      則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施
      行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6月26日到94年1
      月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍」。而
      本件被告2人所犯刑法第304條第1項之罪，定有罰金刑，
      且為刑法分則編未修正之條文而定有罰金刑者；於刑法施
      行法第1條之1修正增訂前，其貨幣單位為銀元，罰金刑之
      提高標準應適用罰金罰鍰提高標準條例第1條之規定：「
      依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為2倍至
      10倍」，而再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
      2條規定：「現行法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或
      元者，以新臺幣元之3倍折算之」。比較新舊法適用之結
      果，其關於法定刑為罰金部分之提高標準，並無有利、不
      利之情形，非屬刑法第2條第1項所指「法律變更」，即無
      該條比較適用問題，應依一般法律適用原則，適用裁判時
      法（最高法院95年度第21次刑事庭會議決議參照）。
（六）易科罰金折算標準部分：
  　  被告戊○○行為後，罰金罰鍰提高標準條例第2條業於95
      年5月17日刪除第2條條文；並自95年7月1日施行，而刑法
      第41條第1項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀
      元1百元、2百元、3百元修正為新臺幣1千元、2千元、3千
      元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應
      諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果
      ，以被告行為時之舊法較為有利於被告，是依刑法第2條
      第1項前段之規定，應適用被告戊○○行為時之舊法即依
      修正前刑法第41條第1項前段、修正前罰金罰鍰提高標準
      條例第2條之規定，諭知以銀元3百元（即新臺幣9百元）
      折算1日作為易科罰金之折算標準。
四、原審經審理結果，認被告2人犯罪事證明確，予以論罪科刑
    ，固非無見，惟查：（一）被告乙○○所為上開犯行，構成
    累犯，原審未論予累犯，自有未洽。（二）被告乙○○、戊
    ○○與不詳姓名年籍綽號「毛豆」、「大象」之成年男子間
    ，就上揭犯罪事實欄一之（一）犯行；被告乙○○、戊○○
    、王政義及其他不詳姓名年籍之成年男子間，就上揭犯罪事
    實欄一之（二）犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，已如前述
    ，原審於理由欄內僅泛言被告乙○○、戊○○與不詳姓名年
    籍綽號「毛豆」、「大象」及其他不詳名年籍之成年男子間
    ，有犯意聯絡及行為分擔（見原審判決第9頁第2列至第4列
    ），亦有未洽。（三）復按證人恐因陳述致自己或與其有刑
    事訴訟法第180條第1項關係之人受刑事追訴或處罰者，得拒
    絕證言，同法第181條定有明文。證人此項拒絕證言權（選
    擇權），與被告之緘默權，同屬其特權，旨在免除證人因陳
     述而自入於罪，或因陳述不實而受偽證之處罰，或不陳述
    而受罰鍰處罰，而陷於困境。為確保證人此項拒絕證言權，
    92年2月6日修正公布之刑事訴訟法第186條第2項，增訂法院
    或檢察官有告知證人之義務。此項規定係為保護證人而設，
    與同法第95條第2款規定「訊問被告應先告知得保持緘默，
    無須違背自己之意思而為陳述」，固均屬不自證己罪之範疇
    。然被告本無自白犯罪之義務，故得以「被告」身分，而概
    括行使其緘默權，拒絕回答檢察官或法官之任何問題；證人
    則有到場接受訊問，陳述自己所見所聞具體事實之義務。證
    人陳述是否因揭露犯行而自陷於罪，得以行使其拒絕證言權
    ，必須到場接受訊問後，針對所訊問之個別具體問題，逐一
    分別為主張，不得以陳述可能致其受刑事訴追或處罰為理由
    ，而概括拒絕回答一切問題，以致妨害真實之發現。證人針
    對個別問題主張行使拒絕證言權，其拒絕證言之許可或駁回
    ，依同法第183條第2項規定，應由審判長、受命法官或檢察
    官為決定，非證人所得自行恣意決定，亦非謂證人一主張不
    自證己罪，法院或檢察官即應准許之（最高法院95年度臺上
    字第6157號判決意旨參照）。查檢察官於原審聲請傳喚共同
    被告戊○○為證人，審判長於審判期日調查證據，告知證人
    戊○○：「在本案為共同被告，會因為作證明受刑事處罰之
    ，有證言權利。是否願意作證？」，於戊○○答稱：「我不
    願意」，即未使令戊○○立於證人之地位為陳述並接受檢察
    官之詰問（見原審卷第2宗第62頁、第63頁）。揆之上開說
    明，證人戊○○概括行使其拒絕證言權，於法即有未合。原
    審法院未見及此，其訴訟程序之進行亦有違誤。（四）被告
    乙○○已於本院審理中與被害人甲○○、丁○○達成和解，
    有和解書在卷可查（見本院卷第130頁、第131頁），原審亦
    未及審酌，尚有未洽。檢察官上訴以原審同意被告戊○○概
    括行使拒絕證言權，於法有違而指摘原審判決不當，為有理
    由，被告乙○○上訴猶執前詞否認犯行，雖無理由，但原審
    判決既有上開可議之處，即屬無可維持，應由本院予以撤銷
    改判。爰審酌被告乙○○、戊○○2人無端介入他人糾紛，
    以強暴、脅迫方式處理，手段惡劣，被告乙○○就本件犯行
    居主導地位，且犯後未能坦承犯行，飾詞卸責，惟已與甲○
    ○、丁○○達成和解等一切情狀；而被告戊○○行為時年紀
    甚輕，血氣方盛，思慮未週，且非元兇首惡，事後亦與被害
    人甲○○、丁○○和解，惟仍否認犯行等一切情狀，分別量
    處如主文第2項、第3項所示之刑，並就被告戊○○部分諭知
    以銀元3百元（即新臺幣9百元）折算1日作為易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。
五、公訴意旨另以：被告2人上開犯行均係以假借各種理由對被
    害人甲○○、丁○○、己○○強押或恐嚇而取得或未取得被
    害人之財物，且就犯罪事實欄一之（二）被害人己○○部分
    ，被告乙○○夥同共犯王政義強制要求己○○將機車過戶，
    己○○不得已將身分證交付王政義，由王政義刻章而於91年
    10月25日過戶至王政義名下，機車並由其姐騎用。因認此部
    分係犯刑法第346條第1項之恐嚇取財罪、同條第3項之恐嚇
    取財未遂罪、第302條第1項之非法方法剝奪行動自由罪嫌等
    語。
六、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。又認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告事實之認定，更不必有何有利
    之證據，最高法院30年上字第816號著有判例。復按認定犯
    罪事實所憑之證據，無論其為直接或間接證據，在訴訟上之
    證明均須於通常一般之人均不致有所懷疑而得確信其為真實
    之程度，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度
    而有合理之懷疑存在，以致無從形成對被告不利之確信時，
    依據罪疑利益歸於被告之法則，即應儘先為有利被告之判斷
    ，不得徒憑主觀上之臆測遽行排除有利於被告之可能，最高
    法院76年臺上字第4986號著有判例足參。再按刑事訴訟法第
    161條已於91年2月8日修正公布，其第1項規定：檢察官就被
    告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢
    察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證
    責任。倘所提出之證據不足為被告有罪之積極證明，或其指
    出證明方法無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪
    推定原則，自應為被告無罪判決之諭知，最高法院92年臺上
    字第128號亦著有判例。
七、訊據被告2人堅決否認有上開犯行，而被告2人雖有如上述本
    院認定有罪部分之犯行，惟有關證人王政義過戶機車1事，
    證人己○○於原審審理中證稱：他們把我扣押身分證，身分
    證被拿走之後，王政義就將我機車辦理過戶，身分證交給被
    告戊○○，我有看到身分證是交給被告王政義等語（見原審
    卷第1宗第143頁），而證人王政義於警詢時陳稱：「蘇皮」
    要我出面協調，機車折抵1萬2千元，事後我拿1萬2千元給「
    蘇皮」，證人己○○將機車資料交給我過戶，機車的事情不
    干被告戊○○的事等語（見92年度偵字第17887號卷第106頁
    ），是有關機車過戶1事，應係證人王政義個人所為，而證
    人己○○亦證稱3萬元是「大哥」要的，我不知「大哥」是
    何人等語（見原審卷第1宗第148頁）。且被告2人係為證人
    蘇敏盛之糾紛出面，而該機車事後亦登記在王政義之名下，
    此有交通部公路總局臺中區監理所豐原監理站93年3月5日中
    監豐字第0930003397號函在卷可憑（見92年度偵字第17887
    號卷第265頁），殊難認被告2人有參與就此部分行為有何直
    接關連。又本院認被告2人係因介入因證人甲○○、林建良
    間及證人己○○、蘇敏盛間之糾紛所致，已如前述，尚難認
    其索款有何不法所有之意圖，其行為固屬非是，惟與恐嚇取
    財罪之構成要件尚屬有間。又證人己○○雖有至被告乙○○
    住處，另有遭被告戊○○及另1名男子騎乘機車以「三貼」
    方式帶至公墓毆打，嗣由被告戊○○帶同前往借款等情，惟
    證人己○○證稱：我遭半脅迫上機車，覺得不去不行，他們
    人很多。到公墓時被告戊○○做做樣子打我，因一半出於不
    是自願，受人指示，只是要讓旁邊的一群人看，表示確實有
    打；當時被告戊○○很客氣向我表示不好意思，是王政義要
    他處理這件事情不知道要怎麼辦，就帶我去公墓是稍微做一
    下樣子等語（見原審卷第1宗第141頁、第150頁）。復證稱
    ：被告戊○○帶我出去向4人借錢，分別係大雅鄉忠義村村
    長韓燕萍、大雅鄉鄉代「杜信和」（音）、另外1位大雅鄉
    鄉代名字忘記了，小吃部老闆娘叫春梅，只知道是春梅小吃
    部，第1次出去借錢是開車等語（見原審卷第1宗第144頁、
    第147頁、第148頁）。證人己○○向多人借款，並未示意報
    警，亦與遭剝奪行動自由之人得以與外界接觸時之反應有違
    。足見被告戊○○帶同證人己○○至公墓及借款，雖係證人
    己○○所不樂意，惟尚難認已達剝奪行動自由之程度。是尚
    難認被告2人亦涉犯恐嚇取財、非法剝奪他人行動自由罪嫌
    。惟公訴人認有關交付機車並過戶之事實與起訴經本院認定
    有罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，另恐嚇取財、非法剝
    奪他人行動自由部分與起訴經本院認定有罪部分有牽連犯之
    裁判上一罪關係，本院不另為無罪之諭知。
八、又公訴人另以被告乙○○於91年10月底某日0時許，因受委
    託催討被害人丙○○簽發交付予臺中市金錢豹舞廳市政店充
    作消費款之支票遭退票之款項12萬5千元，便與姓名年籍之
    人約2、30人共同基於剝奪被害人丙○○行動自由之犯意，
    前往臺中市○○路○段218號「尊龍大舞廳」，並由其中5、6
    名姓名年籍不詳之人將正在該處1樓舞池旁消費區消費之丙
    ○○拉至「尊龍大舞廳」外停車場，先以人牆將丙○○圍住
    不讓其離去，由其中3人出手毆打丙○○（傷害部分未據告
    訴），再將丙○○強押上1輛車號不詳之轎車，載至不詳地
    點看管，直至當日上午9時許，才將丙○○載回家，由丙○
    ○交付2萬元後，始將丙○○釋放，以此方式剝奪丙○○之
    行動自由等情，而認此部分與前揭起訴部分有連續犯裁判上
    一罪關係而擴張犯罪事實。惟按：
（一）公訴人就上開部分原於原審準備程序中具狀並陳稱欲追加
      及擴張被告乙○○5件犯罪事實（見原審卷第1宗第52頁、
      第57頁至第59頁），經辯護人指陳公訴人追加、擴張之犯
      罪事實不明，被告無從防禦等情，經公訴人於原審當庭陳
      明另再具狀補陳（見原審卷第1宗第53頁），嗣經公訴人
      於原審95年10月16日具狀陳稱就上開被害人丙○○部分有
      本件起訴部分有連續犯裁判上一罪關係，請求擴張原起訴
      事實（見原審卷第1宗第81頁），復經原審於準備程序及
      審理中確認公訴人之真意，經公訴人陳明有關追加或擴張
      之範圍限被害人丙○○部分（見原審卷第1宗第87-1頁、
      第183頁、第184頁），是公訴人真意應僅在擴張被告乙○
      ○有關上開被害人丙○○部分之犯行，合先敘明。
（二）經查：被害人丙○○前於91年10月底某日凌晨0時許，遭5
      、6人將正在尊龍大舞廳1樓舞池廣場旁消費區之證人丙○
      ○拉至舞廳外停車場，其中2、3人出手毆打，事後該些人
      用車將丙○○載至診所看管，不讓其離開，其中動手打丙
      ○○的人有跟丙○○表示，係因丙○○2年前開給金錢豹
      舞廳的票跳掉了等情，雖據秘密證人Ａ５於警詢時、偵查
      中陳明，惟證人Ａ５於偵查中陳稱：我係聽證人王繼生小
      隊長說是被告乙○○一夥人做的云云（見95年度他字第63
      4號卷第127頁反面），而證人王繼生於偵查中證稱：我得
      知毆打丙○○之人係Ａ２、Ａ６告知的云云，此等輾轉聽
      聞之事，自無證據能力。而Ａ２於警詢時、偵查中陳稱：
      我有親眼看到被告乙○○、案外人李建國等人於當日晚上
      9時許，叫他們的小弟在舞廳帶丙○○走的，被告乙○○
      等2人並沒有進到舞廳，他們2人在外面指揮等語（見92年
      度他字第634號卷第37頁、第128頁、第129頁），證人Ａ
      ６於警詢時、偵查中陳稱：91年年底某日，被告乙○○兄
      弟又帶一群人到舞廳找人，找到乙○○要找的人後，該人
      就被他們帶走，叫該人跟他們出去等語（見92年度他字第
      634號卷第48頁、第123頁）。惟證人即被害人丙○○經原
      審及本院傳訊均未到庭，就當時過程為何，不得而知，而
      被告乙○○亦堅稱其雖曾至崇德路「尊龍大舞廳」消費，
      亦曾在該店與人互毆，但並無收取票款與人發生糾紛云云
      。公訴人就此部分犯嫌，既於起訴書未記載，待起訴後方
      以擴張此部分犯行，其事證未明，尚難認被告乙○○有此
      部分之犯行。本院既無從形成對被告乙○○不利之確信，
      自難認與前揭起訴經本院認定有罪部分有裁判上一罪之關
      係，無從併予審究，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第2條第1項前段、第28條、第56條（修正前
）、第304條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段（修正前）
，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條（修正前），判決如
主文。
本案經檢察官庚○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　10　　日
            刑事第一庭　審判長法　官　陳　紀　綱
                              法　官  姚　勳　昌
                              法　官  王　國　棟
上列正本證明與原本無異。
檢察官對於罪名有爭執時，得於10日內上訴。
被告2人均不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  謝  雅  惠
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　11　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第304條第1項：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以
下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
[*jrecno*]96,上訴,606,20070710,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]606
[*jdate*]960710
[*jcheck*]1
