[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c20%2c20070613%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=20&jdate=960613&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000020&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c20%2c20070613%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=20&jdate=960613&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上重更(一),20
[*裁判日期*]960613
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　96年度上重更(一)字第20號
上　訴　人
即　被　告　丙○○
　　　　　　　　　　弄4號（
選任辯護人　徐湘生律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法
院95年度訴字第66號，中華民國 95年8月10日第一審判決（起訴
案號：臺灣彰化地方法院檢察署94年度偵字第9075、9920號），
提起上訴，經最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○連續販賣第一級毒品，處有期徒刑拾年。
扣案如附表二編號二所示之物沒收之、因販賣毒品所得如附表三
所示之財物沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之
。
    事　實
一、丙○○前曾有違反麻醉藥品管理條例前科（不構成累犯），
    復因施用第一、二級毒品案件，經法院裁定令入戒治處所施
    以強制戒治，於 94年3月22日執行完畢釋放出所。詎其仍不
    知警惕，明知海洛因及甲基安非他命業經毒品危害防制條例
    列為第一、二級毒品管制，依法不得販賣及持有，其竟意圖
    營利，基於販賣第一級毒品海洛因與第二級毒品甲基安非他
    命之概括犯意，利用以不詳途逕持有之0000000000號（搭配
    OKWAP廠牌行動電話機）及 0000000000號行動電話，作為販
    賣毒品之聯絡工具，先後為下列行為：
  (一)自94年7月初某日起至94年8月17日止（惟不包括94年7月8日
    該日），由邱坤新以0000000000號行動電話撥打丙○○持有
    之0000000000號行動電話，向丙○○購買第一級毒品海洛因
    及第二級毒品甲基安非他命，雙方於電話中約妥交易時間及
    地點後，再由邱坤新至彰化縣田中鎮○○路 ○段546巷41弄4
    號3樓丙○○之住處（計有2次）及彰化縣田中鎮○○路紅龍
    釣蝦場外（計有 2次），由丙○○販賣交付毒品予邱坤新，
    合計共 4次，其中1次係以新臺幣（下同）2千元之價格，向
    丙○○購買第一級毒品海洛因 1包；另有1次係以2千元之價
    格，向丙○○購買第二級毒品甲基安非他命1包；又有1次係
    同時向丙○○各以 1千元之代價，購買第一級毒品海洛因及
    第二級毒品甲基安非他命各 1包；最後1次則係以2千元之價
    格，購買第一級毒品海洛因1包。
  (二)於94年7月14日晚間8時14分許，由蕭海峰以0000000000號行
    動電話撥打丙○○持有之0000000000號行動電話，向丙○○
    聯絡購買第二級毒品甲基安非他命，雙方於電話中約妥交易
    時間及地點後，蕭海峰再至丙○○之上開住處，由丙○○以
    每包 1千元之價格，販賣交付第二級毒品甲基安非他命予蕭
    海峰1次。
  (三)於94年10月24日下午3時30分許，由鄧博豪以 0000000000號
    行動電話撥打丙○○持用之0000000000號行動電話，向丙○
    ○聯絡購買第二級毒品甲基安非他命，雙方於電話中約妥交
    易時間及地點後，鄧博豪再於同日下午4、5時許，至丙○○
    上開住處3樓房間內，由丙○○以一包3千元之價格，販賣交
    付第二級毒品甲基安非他命予鄧博豪1次。
  (四)嗣於 94年11月10日晚上7時45分許，經警持臺灣彰化地方法
    院所核發之搜索票，前往彰化縣田中鎮○○里○○路○段546
    巷85弄42號丙○○住處執行搜索時，當場扣得屬其所有之第
    一級毒品海洛因10包（驗餘合計淨重18.28公克、空包裝重3
    .76 公克)、搭配門號0000000000使用之OKWAP廠牌行動電話
    機具1支，並拘提躲藏於住處3樓樓頂之丙○○。
二、案經彰化縣警察局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹：有關於證據能力部分：
一、按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所
    為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特
    別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事
    訴訟法第159條之2定有明文。所謂「前後陳述不符」之要件
    ，應就前後階段之陳述進行整體判斷，以決定其間是否具有
    實質性差異，惟無須針對全部陳述作比較，陳述之一部分有
    不符，亦屬之。而所謂「具有較可信之特別情況」之情形，
    亦應就前後陳述時之各種外部情況進行比較，以資決定何者
    外部情況具有可信性。若陳述係在特別可信之情況下所為，
    則虛偽陳述之危險性即不高，雖係審判外陳述，或未經被告
    為反對詰問、對質，仍得承認其有證據能力。所稱「外部情
    況」之認定，例示如下：(一)時間之間隔：陳述人先前陳述是
    在記憶猶新的情況下直接作成，一般與事實較相近，事後即
    可能因記憶減弱或變化，致有不清晰或陳述不符之現象發生
    。(二)有意識的迴避：由於先前陳述時被告未在場，是陳述人
    直接面對詢問警員所為陳述較為坦然，事後可能因陳述人對
    被告有所顧忌或同情，因而在被告面前較不願陳述不利被告
    之事實。(三)受外力干擾：陳述人單獨面對檢察事務官或司法
    警察（官）所為之陳述，程度上較少會受到來自被告方面強
    暴、脅迫、詐欺、利誘或收買等外力之影響，其陳述較趨於
    真實。若被告在庭或有其他成員參與旁聽時，陳述人可能會
    本能的作出迴避對被告不利之證述，或因不想生事招惹麻煩
    乃虛構事實或進而否認以前之供述而為陳述。(四)事後串謀：
    證人對警察描述其所親身經歷之情形，因較無時間或動機去
    編造事實，客觀上亦較難認與被告間有勾串情事，其陳述具
    有較可信性。但事後因特殊關係，雙方可能因串謀、請託而
    統一口徑；或事後情況變化，兩者從原先敵對關係變成現在
    友好關係，抑或業已由中取得利益等情形，其陳述即易偏離
    事實而較不可信。(五)警詢或檢察事務官偵查時，有無辯護人
    、代理人或親友在場：如有上開親誼之人在場，自可期待證
    人為自由從容之陳述，其證言之可信度自較高。(六)警詢或檢
    察事務官所作之偵查筆錄記載是否完整：如上開筆錄對於犯
    罪之構成要件、犯罪態樣、加重減輕事由或起訴合法要件等
    事實或情況，均翔實記載完整，自可推定證人之陳述，與事
    實較為相近，而可信為真實。法院除應斟酌上列因素綜合判
    斷，亦應細究陳述人之問答態度、表情與舉動之變化，此一
    要件係屬訴訟法事實之證明，以自由證明為已足，且應由主
    張此項證據之人證明。惟此僅係確定上開陳述有無證據能力
    而已，至該證據具有證據能力後，其證據力之強弱問題（指
    證明力），仍待法院綜合全辯論意旨及調查證據所得，依法
    認定之。查，本件證人蕭海峰於警詢及原審之證述，雖有前
    後陳述不符之情形，本院審酌其先後兩次於警詢之證述距案
    發日較近，當時記憶自較深刻，可立即反應所知，不致因時
    隔日久而遺忘案情；且其於警詢之供述又未見何不法取供之
    情形，更與其監聽譯文內容相符，且無來自被告或其他成員
    同庭在場之壓力而出於虛偽不實之指證，或事後串謀而故為
    迴護被告之機會，揆諸上開說明，證人蕭海峰於警詢所為之
    陳述，客觀上應具有較可信之特別情況，且亦為證明犯罪事
    實存否所必要，依上揭規定，其於警詢中之證言自得為證據
    ，而有證據能力。
二、另按刑事訴訟法第159條之1規定：被告以外之人於審判外向
    法官所為之陳述，得為證據。被告以外之人於偵查中向檢察
    官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。本件
    證人蕭海峰於檢察官偵訊及原審之證述，雖亦有前後陳述不
    符之情形，本院審酌其於偵訊時業經具結在案，衡情自必小
    心謹慎以免觸犯偽證罪，且亦未見證人蕭海峰於檢察官偵訊
    時所為之陳述有如何之「顯有不可信之情況」，或檢察官所
    實施之偵查程序，有何違反規定之瑕疵，應認證人蕭海峰於
    檢察官偵訊中所言並無「顯有不可信之情況」存在，其於偵
    訊所為之證詞，自得為證據，而有證據能力。又證人邱坤新
    、鄧博豪之偵訊筆錄，既經其等具結在案，已足以擔保其證
    言之真實性，又查無不法取供之情形，且與其等嗣於原審證
    述之情節相符，並無顯不可信之情況存在，亦有證據能力；
    至邱坤新之警詢筆錄亦無事證證明有何不法取供之情形，且
    與其嗣於原審證述之主要情節相符，依刑事訴訟法第159條
    之2之反面解釋，亦有證據能力。
三、再按有事實足認被告或犯罪嫌疑人有最輕本刑為 3年以上有
    期徒刑之罪嫌，並危害國家安全或社會秩序情節重大，而有
    相當理由可信其通訊內容與本案有關，且不能或難以其他方
    法蒐集或調查證據者，得發通訊監察書。通訊監察書，偵查
    中由檢察官依司法警察機關聲請或依職權核發，審判中由法
    官依職權核發，通訊保障及監察法第5條第1項第1款、第2項
    分別定有明文。本件關於被告丙○○所使用之0000000000、
    0000000000號行動電話，經臺灣彰化地方法院檢察署核准監
    聽在案，有臺灣彰化地方法院檢察署通訊監察書及譯文紀錄
    等附卷可參，係依法所為之監聽；況審酌電話監聽侵害被告
    權益之種類及輕重、對於被告訴訟上防禦不利益之程度、犯
    罪所生之危害或實害等情形，兼顧人權保障及公共利益之均
    衡維護，應認本件電話監聽合於比例原則，應具有證據能力
    。
貳：有關於認定犯罪事實部分：
一、訊據上訴人即被告丙○○矢口否認有何販毒之犯行，辯稱：
    伊沒有販賣任何毒品給邱坤新、蕭海峰及鄧博豪，所查扣之
    第一級毒品海洛因10包係供伊自己施用，並非供販賣所用。
    而邱坤新現因販賣毒品罪，經法院判處罪刑在案，邱坤新本
    身即有毒品，又何必向伊購買，且觀之伊與邱坤新之監聽譯
    文，足見係伊向邱坤新購買毒品，而非邱坤新向伊購買毒品
    。又鄧博豪及蕭海峰於原審亦均證稱未曾向伊購買毒品，而
    公訴人所指伊販賣毒品之時間，伊當時因採檳榔而在山上朋
    友家中，自不可能販賣毒品云云。惟查：
  (一)證人邱坤新於原審明確結證：「（問：你所講的買海洛因、
    安非他命〈按應係甲基安非他命之誤，下同，詳如後述〉是
    各買4、5次？）我去買的時候，有時候一起拿，有時只拿海
    洛因，有時只拿安非他命」、「（問：每次買多少錢？） 2
    、3千元」、「（問：買的時間大概是何時？）94年7月初到
    94年8月17日」、「（問：你跟被告買幾次海洛因？）買2次
    」、「（問：安非他命買幾次？)是2次」、「（問：為何跟
    法官說買4、5次，是何意？)是兩種合起來總共買了4次」、
    「（問：購買毒品的地點是在他住處的3樓，跟彰化縣田中
    鎮○○路紅龍釣蝦場？）是，在被告住處買2次，在彰化縣
    田中鎮○○路紅龍釣蝦場買2次，但是各自買什麼東西我忘
    記了」、「（問：你為何之前跟法官說兩種都買4、5次？）
    我的意思是總共買4次，最後1次買海洛因2千元，有1次買海
    洛因、安非他命各1千元，有1次買安非他命2千元，還有1次
    買海洛因2千元」等語（見原審卷(二)第82、83頁)。而邱坤新
    確曾因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命，
    經臺灣臺中地方法院各判處有期徒刑1年2月、10月等情，亦
    有臺灣臺中地方法院94年度訴字第1019號判決書附卷可參（
    見本院前審卷第74至77頁，該案之判決書載明邱坤新之尿液
    檢驗出甲基安非他命之陽性反應，足徵邱坤新於原審上開所
    證係購買安非他命等語，顯係口誤，邱坤新所購買者應係第
    二級毒品甲基安非他命無誤），足認證人邱坤新於原審上開
    所證確實可信。雖邱坤新於原審經被告之選任辯護人詰問時
    曾證稱：伊曾跟被告合資購買過第一級、第二級毒品，伊曾
    跟被告要過毒品，被告也曾向伊要過，伊如果毒癮犯了，也
    會請被告幫伊調云云（見原審卷(二)第79頁）。然吸毒同好原
    可能就毒品互通有無，縱邱坤新或曾另向被告要過毒品或曾
    合資購買，亦不能即逕謂被告無本案犯行，且證人邱坤新於
    警詢時即已明確指陳：伊自94年7月初開始至94年8月17日被
    查獲止，確有向被告購買海洛因及安非他命，都是現金交易
    ，有時先欠錢，但事後都有償還等語（見彰警刑偵一字第09
    40026774號卷第6至8頁），且其於偵查中亦結證：伊確有向
    被告購買3、4次之毒品，最近1次是案發前，應該是昨天（
    按即94年8月17日）在紅龍釣蝦場向被告購買2千元等語（見
    偵字第6622號影印卷第1、2頁），邱坤新與被告並無仇隙，
    若其確僅曾與被告合資購買第一級、第二級毒品，而無向被
    告購買情事，為何於警詢及偵查中均未提及此事，況其於原
    審亦證述：「警詢筆錄確屬實在」（見原審卷(二)第81頁）。
    足見邱坤新於被告之選任辯護人詰問時所證，應如其於原審
    證述：「我不知道如何說，刑責那麼重，講了又怕害到朋友
    」（見原審卷(二)第79頁反面），而為迴護被告之詞，不足採
    信。又邱坤新雖曾因販賣第一級、第二級毒品，而遭原審判
    處罪刑，但不能因邱坤新亦有販賣毒品，即認其不可能向被
    告購買毒品。再邱坤新之0000000000號行動電話與00000000
    00號行動電話，於 94年7月6日晚上9時28分、同年7月8日下
    午1時40分、同年7月8日下午1時47分，雖有如附件一之通聯
    內容（見偵字第6622號影印卷第6、7頁，該頁數係以鉛筆另
    行加註），惟 94年7月6日夜晚9時28分之該份通聯，核其意
    旨與邱坤新有無販賣毒品予被告無關；而同年 7月8日下午1
    時40分之該份通聯內容，據邱坤新於警詢所稱係指：被告叫
    伊去向他的朋友拿安非他命回來，被告並交付2萬8千元給伊
    ，要伊拿一兩的安非他命回來等語（見彰警刑偵一字第0940
    02 6774號卷第6頁反面、第7頁）；又同年7月8日下午1時47
    分之該通通聯內容，據邱坤新於警詢所稱則指：伊已經到被
    告住處之樓下，伊叫被告拿2萬8千元下來給伊等語（見彰警
    刑偵一字第0940026774號卷第7頁)，核邱坤新上開於警詢所
    供，與該通聯內容之意旨相符，應堪採信，而可認定被告確
    持用上該0000000000號行動電話無訛，雖上開通聯內容並無
    法確認係被告販賣毒品予邱坤新，依邱坤新所述並係伊交付
    安非他命予被告，而向被告收取金錢，然邱坤新縱於 94年7
    月 8日曾販賣安非他命予被告，亦不能逕認被告於其他時日
    即不可能販賣甲基安非他命或海洛因予邱坤新，本案至多僅
    能認被告二次販賣甲基安非他命他予邱坤新之時間，並非94
    年7月8日，而係於94年7月初某日起至94年8月17日間某2日
    （惟不包括94年7月8日），又邱坤新就向被告購買毒品之次
    數，其歷次指述固稍不符，或曰3、4次，或曰4、5次，於原
    審則明確指述係 4次，然證人原未預期將於日後指述被告犯
    行，自不能期待證人刻意記憶各項細節，其事後追述時，或
    因未仔細回想，是陳述難免略有模糊不符之處，但法院本於
    審理所得之心證，就其證言之一部份認為確實可信予以採取
    ，原非法所不許（參考最高法院46年度台上字第1155號判例
    意旨），經原審法院就邱坤新向被告購毒之次數詳予詰問，
    邱坤新已為明確陳述，此當係邱坤新經仔細回憶所為陳述，
    是本院認邱坤新於原審之陳述較可採，爰據此認定，又被告
    係94年下半年犯本案，辯護人稱被告於93年8月18日自勒戒
    所強制戒治出所，是不可能於93年7月初犯本案云云，實不
    知所云。
  (二)證人鄧博豪於偵訊結證：「（問：〈提示通訊監察譯文〉94
    年10月24日下午3時20分〈按應係 30分〉，你有無跟丙○○
    買毒品？）有，通訊譯文內所謂的3箱水果，是指要買3千元
    的毒品，是我自己去丙○○他家的 3樓，．．當天打完電話
    後，大約下午4、5時許，就到他家交易」、「（問：你跟他
    買什麼毒品？）安非他命（按應係甲基安非他命之口誤）」
    、「（問：你是直接向丙○○買毒品，或是丙○○跟你介紹
    ，你才買毒品？）是我直接跟丙○○買」、「（問：毒品安
    非他命，你們如何稱呼？）『芭樂』來稱呼安非他命，『一
    箱』稱呼1千元，以此類推，若不足1千元就用『一點點』來
    形容」等語（見原審卷(二)101、102頁）；於原審亦明確結證
    ：「（問：該次偵訊筆錄中曾說因為丙○○被收押了，所以
    我就在遊藝場隨便跟其他人買，是否實在〈提示本案95年度
    易字第77號卷宗所含94年度毒偵字第6269號之94年12月16日
    偵訊筆錄，並告以要旨〉）這些話是我說的」、「（問：到
    底有無跟被告買毒品？）有」（見原審卷(二)第90頁反面、91
    頁）；而鄧博豪之0000000000號電話與0000000000號行動電
    話，於94年10月24日下午3時30分許及同年11月6日下午 1時
    56分許，亦有如附件二所示之通聯內容（見原審卷(二)第60、
    65頁，此通話內容亦經證人鄧博豪於原審明確表示確係其與
    被告之對話無訛，見原審卷(二)第88頁反面），是可認定上述
    0000000000電話確係被告持用，且鄧博豪確因施用第二級毒
    品甲基安非他命，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑 8月等
    情，亦有臺灣臺中地方法院95年度易字第77號判決書附卷可
    參（見原審卷(二)第50至54頁，該案判決書載明鄧博豪之尿液
    檢驗出甲基安非他命之陽性反應，足徵鄧博豪上開所證係購
    買安非他命等語，顯係口誤，鄧博豪所購買者應係第二級毒
    品甲基安非他命無誤。證人鄧博豪於原審經被告之選任辯護
    人詰問時雖曾證稱：伊未曾向被告購買過甲基安非他命，偵
    訊時供稱芭樂就是安非他命的代號，係因藥癮發作的關係云
    云（見原審卷第88、89頁）。然查，鄧博豪於被告之選任辯
    護人詰問時，雖否認曾向被告購買毒品，然於檢察官及原審
    審判長提示卷證，逐一訊問，鄧博豪即證述：確有如起訴書
    所載，向被告購買甲基安非他命之情形等語，鄧博豪與被告
    並無仇隙，本不致設詞誣陷，其不利被告之證詞亦與附件二
    編號(一)之通訊監察內容較合，足見鄧博豪於被告之選任辯
    護人詰問時所證，亦屬迴護被告之詞，不足採信。
  (三)證人蕭海峰確有於94年7月14日晚間8時14分許，以其000000
    0000號行動電話撥打綽號「必也」之被告所持有他人之0000
    000000號行動電話，向被告購買第二級毒品甲基安非他命，
    嗣蕭海峰即至被告之上開住處，以每包 1千元之價格，向被
    告販賣 1次甲基安非他命等情，業據證人蕭海峰於警詢、偵
    訊時結證明確（見彰警刑偵一字第0940026774號卷第12頁，
    偵字第9075號卷第22頁），而蕭海峰之0000000000號行動電
    話與該0000000000號行動電話，於94年7月14日晚間8時14分
    許亦有如附件三所示之通聯內容（見原審卷(一)第56頁），且
    蕭海峰確因施用第二級毒品甲基安非他命，經臺灣臺中地方
    法院判處有期徒刑4月等情，亦有原審 94年度易字第1448號
    判決書附卷可參（見原審卷(二)第55至57頁，該案判決書載明
    蕭海峰之尿液檢驗出甲基安非他命之陽性反應，足徵蕭海峰
    所購買者亦係第二級毒品甲基安非他命無誤），足認被告確
    有販賣甲基安非他命予證人蕭海峰無疑。蕭海峰於原審雖證
    稱：伊不認識被告，伊購買毒品的對象是綽號「老大」之人
    ，但不是在庭被告云云（見原審卷(二)第84、85頁）。然查，
    被告之綽號確係「必也」或「必兄」等情，業據證人邱坤新
    於原審證述屬實（見原審卷(二)第78頁反面），且蕭海峰於警
    詢、偵訊時並已指證綽號「必也」即係被告無誤，此有指認
    照片在卷可參（見偵字第9075號卷第19頁），參以其於警詢
    指陳：「綽號『必也』男子我不知道他的本名，我知道他住
    在彰化縣田中鎮○○○○道他的住家，但我不知道他的住址
    ，他年齡約40至50歲，他老婆在明禮國小旁賣檳榔，他本人
    長得有點胖胖的」等語（見彰警刑偵一字第0940026774號卷
    第10頁），核與被告於原審供述：伊太太在明禮國小旁賣檳
    榔已經賣了幾10年了，現在還有在賣等特徵相符（見原審卷
    (二)第87頁），益徵證人蕭海峰於警詢、偵訊時所為之證述為
    可信，其於原審上開所證，均係屬迴護被告之詞，要無可採
    。
  (四)被告於本審辯稱：(1)邱坤新販賣毒品給被告施用，邱坤新本
    身即有毒品，被告不可能反而販賣毒品予邱坤新；(2)被告於
    94年5月至 94年11月均在案外人劉義寬處採收檳榔，無法賣
    毒品；(3)卷附電話通聯，係邱坤新等人打電話給被告，並非
    被告打出電話，通聯中亦未提及係販賣毒品；(4)本案並未查
    獲電子磅秤、研磨機等分裝工具，可見被告未販毒云云，然
    查：
  (1)證人乙○○於本審固證述「（邱坤新找被告的原因為何？）
    邱坤新拿毒品賣丙○○。」、「（賣何種毒品？）海洛因。
    」、「（你確定親眼看到？）親眼看到。」、「（看過有幾
    次？）很多次，次數忘記了。」、「（你確定是海洛因？）
    確定。」、「（毒品是邱坤新向丙○○購買？還是丙○○向
    邱坤新購買？）丙○○向邱坤新購買的。」，是依證人乙○
    ○所述被告有向邱坤新購買毒品，然毒品係違禁物，警方查
    緝甚嚴，是毒品來源當必穩定，吸毒同好間原極可能互通有
    無，不能以被告或曾向邱坤新購買毒品，即謂被告非不可能
    販售毒品予邱坤新，況證人乙○○於本院併結證「（邱坤新
    賣海洛因給被告是何時？）忘記了，因我被抓很久了。大約
    是九十四年的時候。」、「（有多長的期間？）大約半年左
    右。九十四年一月到六月左右。」，而本件被告係於94年7
    月初某日起至94年8月17日止販賣毒品予邱坤新，與證人乙
    ○○所述之94年上半年邱坤新販賣毒品予被告之時間並無重
    疊，故不能以證人乙○○於本審證述即遽為有利被告之認定
    。
  (2)被告辯稱伊於 94年5月至94年11月在證人劉義寬處收割檳榔
    ，不會販賣毒品云云，然證人劉義寬於本審證述「（被告去
    住多久？）大約住了兩、三個月，沒有都住那裡。」、「（
    你說被告在檳榔盛產期，會住你家？）有時候住兩、三天，
    有時候住四、五天。有時候沒有住，不是每天住在我家。」
    、「（盛產期壹個月住你家幾天？）差不多半個月。」、「
    （來來去去的住？）是的。」，有本審審判筆錄可參，顯然
    被告在上述期間縱曾住證人劉義寬處，亦係來來去去，並非
    全部時間均住證人劉義寬住處，其間仍至有餘裕販賣毒品，
    同亦不能以證人劉義寬證述作為有利被告之認定。
  (3)由購毒者主動打電話予販毒者，或由販毒者主動打電話予購
    毒者，二者均同足達毒品交易目的，辦理販毒刑案亦習見購
    毒者主動打電話詢問販毒者是否有毒品可供販賣，顯不能以
    電話通聯中邱坤新等人或係主動發話方，即謂被告無販毒犯
    行，又本案電話監聽譯文固未提及毒品之具體名稱，然販毒
    屬違法行為，警方有電話監聽技術，吸毒者、販毒者均有認
    識，是在電話中當會儘量隱諱其等勾當，實鮮少見於電話中
    明言購毒者，本案電話通話譯文中固未提及任何毒品名稱，
    然如係正當買賣而無隱諱必要，於雙方通話中應會提及買賣
    標的物之名稱，然本案譯文顯示通話雙方多係為買賣而通話
    ，卻除「糖果」、「水果」外，全未提及買賣標的物為何，
    且泛稱「水果」，而不表明何種水果，亦與常情常理有違，
    被告及邱坤新於歷次訊問亦未曾稱其等真係為買賣「糖果」
    而通話，從而上述通話譯文未提及具體買賣標的名稱，反係
    欲蓋彌彰。
  (4)有無持有電子磅秤等分裝工具與有無販售毒品犯行並無何必
    然關聯性，將購入之毒品以加價、減量或摻入雜質稀釋之方
    法均足達到賺取差價之目的，販毒者亦可依約略估計方式分
    裝毒品，本案被告販毒次數非多，並非必定須準備電子磅秤
    等分裝工具，本案不能以未扣得分裝工具即逕為有利被告之
    認定。
  (五)再查我國查緝販賣毒品執法甚嚴，對於販賣海洛因及甲基安
    非他命者尤科以重度刑責，又販賣海洛因、甲基安非他命既
    均係違法行為，當非可公然為之，亦無公定價格，且容易分
    裝並增減份量，而每次買賣之價量，可能隨時依雙方關係深
    淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、查緝是
    否嚴謹、購買者被查獲時供述購買對象之可能風險之評估等
    情形，而異其標準，非可一概而論；販賣之利得，除被告坦
    承犯行或價量俱臻明確外，委難察得實情，販賣之人從價差
    或量差中牟利之方式雖異，其意圖營利之販賣行為則同一。
    是以因海洛因、甲基安非他命量微價高，販賣者率有暴利可
    圖，衡情被告苟非有販賣營利之意圖，焉有可能甘冒重刑而
    為販賣海洛因及甲基安非他命之犯行，且被告本身染有吸毒
    惡習，與邱坤新等人並非至親，竟僅因邱坤新等人電話聯絡
    ，即允許邱坤新等人進入其住所交易毒品，因而增加警方監
    聽或跟監而遭查獲之危險，謂伊無利可圖何人能信，是以被
    告丙○○有營利之意圖甚明。
  (六)此外復有搭配0000000000門號之OKWAP廠牌行動電話機具1支
    扣案。
  (七)綜上，本案事證已臻明確，被告所辯顯係畏罪飾卸，無從採
    信，被告犯行至堪認定。
二、查被告行為後，關於刑法第56條連續犯之規定，雖經總統於
    94年2月2日公布廢除，並自95年7月1日起生效，惟廢除連續
    犯後，須依數罪併罰之規定處罰，經比較後並非較有利於被
    告，依修正後刑法第2條第1項前段之規定，自應適用行為時
    法即修正前刑法第56條連續犯之規定處斷。又刑法第33條第
    5款關於罰金刑之規定，由「罰金：銀元1元以上」，修正為
    「罰金：新臺幣1000元以上，以百元計算之」，本案有關最
    低法定罰金刑之部分，經比較新、舊法結果，應適用被告行
    為時法即修正前刑法第 33條第5款之規定較有利於行為人。
    又刑法第64條第2項、第65條第2項原分別規定「死刑減輕者
    ，為無期徒刑，或為十五年以下十二年以上有期徒刑。」、
    「無期徒刑減輕者，為七年以上有期徒刑。」，修正公布後
    分別為「死刑減輕者，為無期徒刑。」、「無期徒刑減輕者
    ，為二十年以下十五年以上有期徒刑。」，則按本件被告所
    犯販賣第一級毒品罪之法定本刑為死刑、無期徒刑部分，如
    依刑法第59條減輕其刑，依刑法第2條第1項比較新舊法結果
    ，修正公布前規定有利於被告，而關於新舊法比較，應就罪
    刑有關之共犯、未遂、連續犯等一切情狀，綜合比較後擇一
    一體適用舊法或新法，被告連續多次犯行，依舊法僅論以連
    續犯一罪，而未併合處罰，此係極有利被告之事，又關於死
    刑、無期徒刑減輕部分，舊法亦顯對被告較有利，是本院認
    本案關於刑法部分除第2條第1項準據法外，均應一體適用94
    年2月2日修正公布前刑法（包括刑法第55條）。
三、按販賣毒品之所謂販賣行為，係行為人基於營利之目的，而
    販入或賣出毒品而言。販賣毒品者，其主觀上須有營利之意
    圖，且客觀上有販賣之行為，即足構成，至於實際上是否已
    經獲利，則非所問。即於有償讓與他人之初，係基於營利之
    意思，並著手實施，而因故無法高於購入之原價出售，最後
    不得不以原價或低於原價讓與他人時，仍屬販賣行為。必也
    始終無營利之意思，縱以原價或低於原價有償讓與他人，方
    難謂為販賣行為（參照最高法院93年度台上字第1651號判決
    意旨）。被告既以營利之意圖而販賣第一級毒品海洛因及第
    二級毒品甲基安非他命，是核其所為，係犯毒品危害防制條
    例第4條第1項之販賣第一級毒品罪及同條例第4條第2項之販
    賣第二級毒品罪。被告販賣第一級毒品及第二級毒品而持有
    第一級、第二級毒品之低度行為，應各為販賣第一級、第二
    級毒品之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先後 3次販賣
    第一級毒品、 4次販賣第二級毒品之犯行，均各時間緊接，
    各觸犯構成要件相同之罪名，顯係各基於概括犯意反覆為之
    ，均應依修正前刑法第56條連續犯之規定，各論以販賣第一
    級毒品一罪及販賣第二級毒品一罪，被告連續犯行中有一部
    分係同時販售二種毒品，是係以一行為觸犯販賣第一級毒品
    罪及第二級毒品罪，為想像競合犯，應依修正前刑法第55條
    想像競合犯之規定，從較重之連續販賣第一級毒品罪處斷。
    被告雖有上開連續販賣第一級毒品之犯行，然販賣時間非長
    ，販賣次數及數量非鉅，所得非多，只因一時貪念，致罹法
    定刑為死刑或無期徒刑之重典，相對於長期大量販賣毒品之
    大毒梟而言，被告對社會治安及國民健康之危害較小，倘處
    以死刑或無期徒刑，不免過苛，且無從與大毒梟之惡行有所
    區隔，是被告犯罪情狀相較於法定之重刑，屬情輕法重，應
    係毒癮纏身，無力自拔，為籌措吸毒費用始販毒，犯罪情狀
    非全無可憫，爰依刑法第59條酌量減輕其刑，原審以被告罪
    證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟原審未審酌本案有適
    用刑法第59條酌量減輕為宜之情形，又原審判決理由文記載
    「扣案之行動電話機具1支（SIM晶片卡，按依國內電信公司
    一般定型化契約之約定，該晶片卡之所有權乃係屬電信公司
    所有，申請人僅因承租門號而取得晶片卡使用權）」，惟經
    本審函查，中華電信公司及遠傳電信公司均表示SIM晶片卡
    屬客戶所有，有二公司函附本審卷可參，是原審此部分理由
    顯乏依據，被告上訴意旨仍執前詞否認犯罪，摘原判決不當
    ，雖無理由，但原判決既有上述可議之處，自應由本院將原
    判決撤銷改判。爰審酌被告平日素行不良、犯罪之動機、目
    的均僅為圖得一己之私利，販賣毒品對他人身體健康、社會
    治安、經濟所生危害之戕害程度，及其販賣第一、二級毒品
    期間不長、次數不多等一切情狀，量處如主文第二項所示之
    刑。扣案如附表一所示之第一級毒品海洛因10包（驗餘合計
    淨重18.28公克、空包裝重3.76公克，見原審卷(一)第55頁所
    附之法務部調查局95年1月26日調科壹字第140012479號鑑定
    通知書）固係毒品，然本案被告始終否認販毒，其固有如上
    述之販毒行為，然本案扣案毒品係被告持有中經查獲，並未
    賣出，被告本身染有施用第一級毒品惡習，有前案紀錄表足
    稽，是上述10包海洛因亦極可能係為其本身施用，並無確切
    事證證明係預備供販賣，而沒收為從刑之一種，依主從不可
    分原則，應附隨於主刑而宣告之，且宣告沒收之物，亦應與
    本案論罪科刑之事實有關，依法應沒收或得沒收者為限，如
    與本案之犯罪事實無關，雖係於本案以外之其他犯罪事實，
    經論罪科刑時，應沒收或得沒收之物，亦僅得於該他案宣告
    沒收，而不得於本案併予宣告沒收（參考最高法院95年度台
    上字6662號判決意旨），雖被告之吸毒案件判決亦未就此宣
    告沒收（臺灣彰化地方法院95年度訴字第87號），然非不可
    由檢察官單獨聲請之，爰不於本案判決宣告沒收銷燬之，又
    扣案如附表二編號二所示之物，係被告所有，業據被告於原
    審及本審自承在卷（見原審卷(二)第95頁及本審準備程序筆錄
    ），核屬被告所有供聯絡販賣第二級毒品甲基安非他命所用
    之物，亦應依毒品危害防制條第19條第1項前段宣告沒收之
    ；惟扣案行動電話機內之0000000000號門號卡，依本院函查
    該門號之租用人係案外人魏嘉宏，被告於本院固曾供承扣案
    物品均係其所有，惟其中上該門號卡部分，核與客觀事證既
    尚非完全契合，是本案尚無具體確切事證證明該門號卡確屬
    被告所有，爰不宣告沒收。被告販賣第一級、第二級毒品所
    得如附表三所示之1萬2千元，雖未扣案，仍應依毒品危害防
    制條例第19條第1項之規定予以宣告沒收之，如全部或一部
    不能沒收時，則以被告之財產抵償之。至本案雖另扣得塑膠
    鏟管2支、塑膠空夾鏈袋2個，經詢之被告否認屬其所有，此
    外，復查無其他積極證據足以證明係被告所有之物，又非屬
    違禁物，核與沒收之要件不符，爰均不予宣告沒收之。至另
    扣得之四方型紙盒1個及ZTE廠牌行動電話1支 (門號為
    0000000000號），雖均係被告所有之物，然並查無其他積極
    證據足以證明與本案販賣毒品有關，又非屬違禁物，核與沒
    收之要件不符，爰亦均不予宣告沒收。至供為販賣毒品聯絡
    工具之另支行動電話機具（即搭配門號0000000000號，未扣
    案，手機所有人不詳、SIM卡申請人亦非被告），雖係供販
    賣毒品犯罪所用之物。惟按依毒品危害防制條例第19條第1
    項規定宣告沒收，因該條項並無如同條例第18條第1項所定
    （不問屬於犯人所有與否，沒收之）之明文，故應屬相對沒
    收主義之立法，其應沒收之物，應以屬被告所有者為限（參
    考最高法院93年度台上字第462號判決意旨），準此，上開
    未扣案之行動電話機具1支及SIM晶片卡，並無其他積極證據
    足以證明被告業已取得該行動電話機具之所有權，自無從依
    同條例第19條第1項規定宣告沒收之，併此敘明。
四、不另為無罪諭知部分：
  (一)本件公訴意旨另認被告於94年11月6日下午1時56分許，由鄧
    博豪以0000000000號行動電話撥打被告之0000000000號行動
    電話，向被告聯絡購買第二級毒品甲基安非他命，雙方於電
    話中約妥交易時間及地點後，鄧博豪再於是日下午3、4時許
    ，至被告上開住處3樓房間內，由被告以5百元之價格，販賣
    交付第二級毒品甲基安非他命予鄧博豪1次。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    案件不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法
    第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。再者，認定不
    利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據；又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據
    為限，間接證據亦包括在內；然無論直接或間接證據，其為
    訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，業分經最
    高法院 30年上字第816號、76年臺上字第4986號著有判例可
    參。
  (三)本件公訴意旨認被告涉有此部分犯行，係以證人鄧博豪指述
    及通訊監察譯文為據，然查證人鄧博豪固曾於偵訊指述「（
    問：〈提示通訊監察譯文〉94年11月6日下午1時56分，你有
    無跟丙○○購買毒品？）那一次我跟他說要去看樣品，意思
    是指我這裡有錢，要跟他買毒品，那次大約下午3、4時，我
    自己一個人去他家3樓，以500元跟他買毒品」等語，然依卷
    附通訊監察譯文記載「鄧博豪：我現在有問到一批，這批說
    稍微有那個而已，啊我待會去看樣品，看完你有要那個嗎？
    」、「被告：那有味道的不要啦。」（即附件二(二)部分），
    則該次是否確係鄧博豪向被告購買，並非完全毫無疑義，本
    罪疑唯輕原則，應認此部分被告犯罪尚不能證明，惟依公訴
    意旨，被告此部分犯行與前揭經本院認定成罪部分具有連續
    犯之裁判上一罪關係，本審判不可分原則，爰不另為無罪諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法369條第1項前段、第364條、第299條
第1項前段，毒品危害防制條例第 4條第1項、第2項、第19條第1
項，刑法第2條第1項、第11條，94年2月2日修正公布前刑法第56
條、第55條、第59條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　13　　日
            刑事第一庭　審判長法　官　陳　紀　綱
                              法　官　王　國　棟
                              法　官　姚　勳　昌
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  吳　宗  玲
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　13　　日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科
新臺幣五百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑
，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七
年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
附表一：
第一級毒品海洛因10包（驗餘合計淨重18.28公克）。
附表二：
一、扣案供前開附表一之第一級毒品海洛因包裝用之外包裝袋10
    個（空包裝重3.76公克）。
二、扣案搭配門號0000000000號使用之OKWAP廠牌行動電話機具1
    支（不含SIM晶片卡）
附表三：
    販賣第一級毒品海洛因所得之新臺幣5千元；販賣第二級毒
    品甲基安非他命所得為新臺幣7千元，合計為新臺幣1萬2千
    元。
附件一：邱坤新之0000000000號行動電話與被告持有他人之0000
        000000號行動電話之監聽譯文：
  一 94年7月6日晚上9時28分（Ａ即邱坤新、Ｂ即被告）：
     Ａ：你大啊？
     Ｂ：你好。
     Ａ：我坤興（按應係坤新）啦，大的，其兄他們的朋友還
         要嗎？
     Ｂ：他們走了。
     Ａ：我不好意思再打去問。
  二 94年7月8日下午1時40分（Ａ即邱坤新、Ｂ即被告）：
     Ａ：我現在要去了，看要不要一起處理，他說那個28就有
         了。
     Ｂ：那拿1顆回來，你過來拿錢。
     Ａ：好，我過去向你拿。
  三 94年7月8日下午1時47分（Ａ即邱坤新、Ｂ即被告）：
     Ａ：大仔，我坤興，你有糖果？
     Ｂ：都沒有了，連用都沒得用。
     Ａ：我想說如果你那裡有，我就不用跑那麼遠了，不然我
         來去拿好了，拿回來再拿一點給你。
附件二：鄧博豪之0000000000號與被告之0000000000號行動電話
        監聽譯文：
  (一)94年10月24日下午3時30分許（Ａ即鄧博豪、Ｂ即被告）：
     Ａ：筆（應係必）兄，眼鏡有過去找你嗎？
     Ｂ：沒有。
     Ａ：啊他昨天在跟你說有3個．．．有3箱水果要那個喔。
     Ｂ：沒說，我也是要去慶隆的那裡。
     Ａ：啊你3箱水果有買嗎？
     Ｂ：還沒有啦，他就不知道人跑到哪裡去。
     Ａ：要嗎？
     Ｂ：人不知道跑到哪裡去啊。
     Ａ：啊不然我待會回去幫你帶回去啦，我待會去買．．．
         去採水果。
     Ｂ：好啦。
     Ａ：好啦，我回去再找你。
  (二)同年11月6日下午1時56分許（Ａ即鄧博豪、Ｂ即被告）：
     Ａ：我阿　李仔。
     Ｂ：嗯。
     Ａ：我現在有問到一批，這批說稍微有那個而已，啊我待
         會去看樣品，看完你有要那個嗎？
     Ｂ：那有味道的不要啦。
     Ａ：我知道我先去看樣品，看可不可以，若可以再跟你說
         。
     Ｂ：好啦。
     Ａ：嗯有味道我就不跟你說。
附件三：蕭海峰之0000000000號行動電話與被告持有他人之0000
        000000號行動電話，於94年7月14日晚間8時14分之監聽
        譯文（Ａ即蕭海峰、Ｂ即被告）：
     Ａ：老大，粗的1千，你在你家嗎，我等一下過去。
     Ｂ：嗯。
[*jrecno*]96,上重更(一),20,20070613,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上重更(一)
[*jno*]20
[*jdate*]960613
[*jcheck*]1
