[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c947%2c20070612%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=947&jdate=960612&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000947&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c947%2c20070612%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=947&jdate=960612&jcheck=1
[*裁判字號*]96,交上訴,947
[*裁判日期*]960612
[*裁判案由*]過失致死
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 96年度交上訴字第947號
上　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
上列上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣南投地方法院94年度
交易字第92號中華民國96年1月31日第1審判決（起訴案號：臺灣
南投地方法院檢察署94年度偵字第2352號），提起上訴，本院判
決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、甲○○於民國（下同）94年6月26日上午某時許，駕駛車牌
    號碼4656－LJ號自用小客車，沿南投縣竹山鎮○○路○段由
    集集鎮往竹山鎮方向行駛，迨於同日上午9時許，行經上開
    路段955號前、限速50公里之路段時，原應注意車前狀況、
    汽車交會時，會車相互之間隔不得少於半公尺及該路段限速
    50公里，依當時天候晴、日間有自然光線、道路無缺陷、無
    障礙物、視距良好等並無不能注意之情事，卻疏未注意及此
    ，貿然以時速50至60公里之時速行駛。適有曾樹根騎乘車牌
    號碼FS5－506號重型機車，沿南投縣竹山鎮○○路○段往集
    集鎮方向行駛至上開路段，亦疏未注意車前狀況及汽車交會
    時，會車相互之間隔不得少於半公尺之規定，兩車竟於中央
    分向限制線處發生碰撞，致曾樹根人車倒地，因而受有顱骨
    破裂併耳漏、顏面部撕裂傷、兩側胸部肋骨骨折併氣胸、右
    小腿骨折、腹部挫傷及頸椎損傷等之傷害，雖經救護車送往
    南投縣竹山秀傳醫院救治，仍因傷勢嚴重延至94年6月26日
    上午10時35分許不治死亡。又甲○○於南投縣政府警察局竹
    山分局交通事故處理小組人員前往現場處理時在場，當場承
    認為肇事人，自首而接受裁判。
二、案經臺灣南投地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查後起訴。
    理    由
一、訊據上訴人即被告甲○○矢口否認有上揭犯行，辯稱：我並
    未超速，是被害人曾樹根欲違規左轉跨越雙黃線，我充其量
    只有違反交通法規，與被害人之死亡間無因果關係云云。經
    查：
（一）被告於上開時、地與被害人駕車發生碰撞之事實，業經被
      告供述明確（見相驗卷第3頁反面、第4頁），並有道路交
      通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二）
      及現場照片24張等件附卷可稽（見相驗卷第9頁至第15頁
      ）；又被害人確因本件車禍致受有顱骨破裂併耳漏、顏面
      部撕裂傷、兩側胸部肋骨骨折併氣胸、右小腿骨折、腹部
      挫傷及頸椎損傷等之傷害，經送醫不治死亡，業經臺灣南
      投地方法院檢察署署檢察官督同檢驗員相驗屬實，有竹山
      秀傳醫院法醫參考病歷摘要、勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍
      體證明書等附卷可憑（見相驗卷第6頁、第23頁至第30頁
      ），且均為被告所不爭執，堪信屬實。
（二）茲應審究者，乃本件肇事經過如何？被告駕車與被害人駕
      車究竟如何碰撞？爰就本件道路交通事故調查報告表、現
      場圖及事故後所攝現場照片（見相驗卷第9頁至第15頁）
      檢視相關跡證後敘述如下：
  １、被告及被害人兩車碰撞後所散落於地上之機車車殼小碎片
      、玻璃碎片、燈殼碎片等散落物，係位於被害人車道與中
      央分向限制線兩側附近。
  ２、被害人機車車牌掉落於被告行駛方向車道右側路邊。
  ３、被害人車道內，依被告行駛方向有疑似由左後往右前斜（
      往中央分向限制線方位）之黑色機油油漬滴痕，此油漬滴
      痕位於兩車碰撞點前之區域。
  ４、又於被害人車道內，留有被害人被撞擊後之倒地之血跡，
      且血跡與中央分向限制線之橫向距離為1.1公尺。
  ５、另於被害人車道上，有兩段依被告行駛方向，由右後往左
      前斜向刮出長達10.9公尺之刮地痕，刮地痕起點與中央分
      向限制線之橫向距離為1公尺，即兩車撞擊後，被害人機
      車往被告行駛方向之左前滑行至車道路外，而終止於路外
      並呈左倒情形。
  ６、依上揭跡證，本件兩車應在中央分向限制線附近發生碰撞
      本件經原審送請中央警察大學鑑定結果，亦認：兩車碰撞
      點應在中央分向限制線雙黃線附近發生碰撞，有中央警察
      大學95年8月2日校鑑科字第0950001234號函附鑑定書在卷
      可查（見原審卷第97頁至第101頁）。上開鑑定書對於兩
      車應在中央分向限制線附近發生碰撞形成鑑定結果之理由
      詳予引用卷內證據深入分析，所為鑑定客觀嚴謹，且與本
      院所認定者尚無不合，應屬可採。惟上開鑑定結果認為：
      （１）本件係被告侵入對向被害人車道行駛。（２）被害
      人無肇事因素等情，然本件事故發生時間係上午9時許，
      當時天候晴、日間有自然光線、道路無缺陷、無障礙物、
      視距良好，且車禍路段係筆直車道，被告亦無酒後駕車之
      情形，此有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告
      表（一）、現場照片、南投縣政府警察局道路交通事故當
      事人酒精測定紀錄表在卷可憑（見相驗卷第8頁至第10頁
      、第12頁、第13頁），被告實無侵入對向車道駕車之必要
      或緣由；又依上開跡證，本院認為亦無任何積極證據可以
      證明被告有侵入被害人車道之事實，且本件被告與被害人
      兩車相會時，被害人亦應注意兩車相會之間隔不得少於半
      公尺及應注意車前狀況，是關於此部分之鑑定結果為本院
      所不採，併此敘明。
  ７、被告雖稱係被害人機車欲左轉而違規駛入其車道云云，臺
      灣省南投縣區車輛行車事故鑑定委員會及臺灣省車輛行車
      事故覆議鑑定委員會鑑定意見雖亦認為：被害人行經劃有
      分向限制線之路段，跨線駛入來車車道，遭未減速慢行之
      被告所駕駛之自小客車撞擊肇事的可能性較大等語，有臺
      灣省南投縣區車輛行車事故鑑定委員會94年12月15日投縣
      行字第0945701677號鑑定分析意見書、臺灣省車輛行車事
      故覆議鑑定委員會95年2月14日府覆議字第0950100005號
      函在卷可查（見原審卷第42頁至第45頁、第73頁）。惟查
      ，被告所為之陳述，因與其自身利害相關，故其所為之上
      開陳述，尚難採信。另外，臺灣省南投縣區車輛行車事故
      鑑定委員會、臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會所為之
      分析意見，雖有記載其係就肇事現場路況、兩車車損情形
      、現場遺留撞擊掉落物分布之相關位置、刮地痕跡之走向
      與位置及處理人員之證述研判，惟並未將其依據上述資料
      所為研判之理由詳細於鑑定書內說明，且其鑑定結果，亦
      僅泛稱被害人行經劃有分向限制線之路段，跨線駛入來車
      車道，遭未減速慢行之被告所駕駛之自小客車撞擊肇事的
      「可能性較大」，並未明確釐清本件肇事責任。是本院認
      為臺灣省南投縣區車輛行車事故鑑定委員會、臺灣省車輛
      行車事故覆議鑑定委員會上開鑑定報告，尚難採信。
（三）按行車速度，依速限標誌之規定；汽車行駛時，駕駛人應
      注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；汽車交會時
      ，會車相互之間隔不得少於半公尺；且行車速度應依速限
      標誌之規定，道路交通安全規則第93條第1項、第94條第
      3項、第100條第5款分別定有明文。被告駕車自應注意上
      述道路交通安全規定，而依當時情況，並無不能注意之情
      事，竟疏未注意上開規定致肇車禍，其有過失甚明。且被
      告過失駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，具有相當
      因果關係，被告上揭犯行，事證明確，堪予認定。
二、查被告雖平日以駕駛預拌混凝土車以運送混凝土為業，然刑
    法第276條第2項之業務過失致人於死罪，須從事業務之人，
    因執行司機駕駛職業事務過失致人於死，始足當之（最高法
    院94年度臺上字第3961號判決意旨參照）。本件車禍時間係
    94年6月26日，為星期日，有該月月曆在卷可憑（見原審卷
    第195頁），被告於該星期假日駕駛車牌號碼4656－LJ號自
    用小客車外出，無證據證明被告駕駛上開自用小客車係執行
    混凝土司機駕駛職業事務。故核被告所為，係犯刑法第276
    條第1項之過失致人於死罪。起訴書亦認被告所為係犯刑法
    第276條第1項之過失致人於死罪，惟經公訴人於原審當庭變
    更論罪法條為同法條第2項之業務過失致人於死罪（見原審
    卷第126頁），本院認為該變更後之起訴法條，尚有未洽，
    應予變更。又被告於肇事後，於警員前往現場處理時在場，
    並當場承認為肇事人，有南投縣政府警察局道路交通事故肇
    事人自首情形紀錄表在卷可憑（見相驗卷第7頁），核與自
    首規定相符，而刑法第62條前段有關自首之規定，修正前之
    舊法規定為「減輕其刑」，修正後改為「得減輕其刑」，此
    項變動影響被告之刑罰法律效果，經比較新舊刑法之規定，
    以舊刑法第62條前段規定有利於被告，故依新刑法第2條第1
    項前段規定，自應適用最有利於被告之修正前刑法第62條前
    段規定減輕其刑。被告行為後，其他應適用之相關法律亦有
    變更，茲就與本案適用有關之條文，比較說明如下：
（一）法定刑中罰金刑部分：
      刑法第33條第5款業經修正公布，修正後刑法第33條第5款
      規定「罰金：新臺幣1千元以上，以百元計算之」，與修
      正前刑法第33條第5款規定「罰金：（銀元）1元以上」不
      同。比較新舊法結果，以修正前即行為時法較有利於被告
      ，故依刑法第2條第1項前段規定，本案關於刑法第276條
      第1項之法定刑罰金部分，自應適用行為時之法律即修正
      前刑法第33條第5款規定決定其罰金部分之法定刑。
（二）法定刑中罰金刑提高標準之新舊法適用：
      被告行為後，刑法施行法第1條之1於95年6月14日經總統
      以華總一義字第09500085181號令修正公布增訂。修正增
      訂之刑法施行法第1條之1規定「中華民國94年1月7日刑法
      修正施行後（按指95年7月1日），刑法分則編所定罰金之
      貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編
      未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後
      ，就其所定數額提高為30倍。但72年6月26日到94年1月7
      日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍」。而本
      件被告所犯刑法第276條第1項有罰金刑，且為刑法分則編
      未修正之條文而定有罰金刑者，於刑法施行法第1條之1修
      正增訂前，其貨幣單位為銀元，罰金刑之提高標準應適用
      罰金罰鍰提高標準條例第1條之規定「依法律應處罰金、
      罰鍰者，就其原定數額得提高為2倍至10倍」，而再依現
      行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條規定「現行法
      規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以新臺幣元之
      3倍折算之」，比較新舊法適用之結果，其關於法定刑為
      罰金部分之提高標準，並無有利、不利之情形，非屬刑法
      第2條第1項所指「法律變更」，即無該條比較適用問題，
      應依一般法律適用原則，適用裁判時法（最高法院95年度
      第21次刑事庭會議決議參照）。
三、原審經審理結果，認為被告犯罪事證明確，因而適用刑事訴
    訟法第300條、刑法第2條第1項前段、第276條第1項、第62
    條前段（修正前）、罰金罰鍰提高標準條例第1條前段（修
    正前）等規定，並審酌被告之過失程度、被害人亦有過失，
    犯後迄未與被害人家屬達成民事和解及否認犯行等一切情狀
    ，量處有期徒刑8月，經核其認事用法，並無不當。檢察官
    雖據告訴人具狀請求認為被告所犯應為刑法第276條第2項業
    務過失致人於死罪，且本件車禍之發生係因被告駕車侵入被
    害人所行駛之車道所致，被害人並無肇事因素，另被告犯罪
    後態度惡劣，毫無悔意，原審僅量處有期徒刑8月，顯屬過
    輕而上訴指摘原判決不當，惟被告於星期假日駕駛車牌號碼
    4656－LJ號自用小客車外出，無證據證明被告駕駛上開自用
    小客車係執行混凝土司機駕駛職業事務，檢察官亦未依刑事
    訴訟法第161條第1項規定，就被告假日駕駛上開自用小客車
    係執行司機駕駛為職業，負舉證責任，並指出證明之方法；
    又無積極證據證明本件車禍係被告駕車侵入被害人所行駛之
    車道所致，而被告與被害人對於本件車禍事故均有上開肇事
    因素，均如前所述；另被告於犯後有與被害人家屬洽談和解
    事宜，但因雙方意見不一致，故未和解成立，有南投縣竹山
    鎮調解委員會94年7月13日94年調字第183號調解不成立證明
    書在卷可查（見原審卷第17頁），被告於本院亦表明其因經
    濟狀況不佳，除強制險150萬元外，願每月給付1萬元共給付
    50萬元給被害人家屬（見本院卷第25頁反面），雖未為被害
    人家屬所接受，但亦足見被告尚有和解之誠意，原審復已充
    分審酌被告犯罪之一切情狀，其量刑亦屬妥適，是檢察官之
    上訴，為無理由，應予駁回。被告上訴猶執前詞否認過失犯
    行，亦無理由，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　12　　日
            刑事第一庭　審判長法　官　陳　紀　綱
                      　    　法　官  姚　勳　昌
                          　　法  官  王　國　棟
上列正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
檢察官對於罪名有爭執時，得於10日內上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官  謝  雅  惠
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　12　　日
[*jrecno*]96,交上訴,947,20070612,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]交上訴
[*jno*]947
[*jdate*]960612
[*jcheck*]1
