[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1600%2c20070109%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1600&jdate=960109&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001600&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1600%2c20070109%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1600&jdate=960109&jcheck=1
[*裁判字號*]95,交上訴,1600
[*裁判日期*]960109
[*裁判案由*]過失致死等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　95年度交上訴字第1600號
上　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
上列上訴人因被告業務過失致死等案件，不服臺灣苗栗地方法院
94年度交訴字第37號中華民國95年5月9日第1審判決（起訴案號
：臺灣苗栗地方法院檢察署94年度偵字第1163號），提起上訴，
本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、公訴意旨係以：被告丙○○平日以駕駛838－GR號油罐車載
    運各類品為業，係從事駕駛業務之人。乙○○（業經原審判
    決公訴不受理確定）於民國（下同）93年5月24日7時30分許
    ，駕駛車牌號碼MF－2735號自用小貨車沿西濱公路由南往北
    方向行駛，行經西濱公路北上87公里400（起訴書誤載為4）
    公尺慢車道處，本應注意不得於顯有妨害他車通行之處所停
    車，而依當時情形並無不能注意之情事，竟僅為接聽電話而
    疏未注意，貿然於上開路段之機車專用道上停車，適有亦疏
    未注意車前狀況之鄭惠茹騎乘車牌號碼BWD－號重型機車沿
    濱海公路由南往北同向行經該路段，致閃避不及而撞擊乙○
    ○所駕MF－2735號自用小貨車左後方方向燈，致鄭惠茹人車
    倒地並滑向該路段內側車道。適復有亦疏未注意上開路段行
    車速限為每小時40公里，而仍以高於每小時40公里之速度
    行駛之被告駕駛838－GR號油罐車（曳引8P－47號油罐拖車
    ）行經該路段，迨被告發現鄭惠茹人車倒地並滑向內側車道
    時，已然煞避不及，致其所駕油罐車右後輪自鄭惠茹身上輾
    過，因而致鄭惠茹頭顱破裂合併腦髓外溢當場死亡。因認被
    告涉有刑法第276條第2項之業務過失致人於死罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪，又不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。又按事實之認定，
    應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院著有40年
    臺上字第86號判例可資參考。再按刑法上之過失犯，以行為
    人對於犯罪結果之發生按其情節應注意，並能注意，而不注
    意者，始克相當；若事出突然，依當時情形，不能注意時，
    縱有結果發生，仍不得令負過失責任，最高法院87年度臺上
    字第2457號判決意旨可供參照。
三、本件公訴人認被告丙○○涉有業務過失致人於死之犯行，無
    非係以被告供承肇事時，其車速約4、50公里，亦供承其所
    駕油罐車後右輪自被害人身上輾過，致被害人當場死亡，核
    與同案被告乙○○供述之被害人係遭被告所駕油罐車輾壓致
    當場死亡等語相符，且有被害人鄭惠茹之相驗屍體證明書、
    勘驗筆錄、驗斷書、道路交通事故調查報告表、車禍現場照
    片等附卷，而臺灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會及臺灣
    省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定意見，亦證明被告於肇
    事時其車速高於40公里等情，為其主要論據。
四、訊據被告固不否認其有於上開時地駕車發生車禍之事實，惟
    堅決否認有何業務過失致人於死之犯行，辯稱：當時是鄭惠
    茹騎乘機車撞擊乙○○所駕自用小貨車左後方，致鄭惠茹人
    車倒地直接滑向我所駕駛之油罐車下方。我雖從照後鏡中發
    覺，但已閃避避不及，致後輪仍壓到被害人頭部。我是因事
    件發生過快，無從防止，並無過失等語。經查：
（一）本案車禍係因乙○○為接聽電話而貿然在機車專用道上停
      車，鄭惠茹騎乘重型機車同向行經該路段，亦未注意致閃
      避不及而撞擊乙○○所駕MF－2735號自用小貨車左後方，
      致鄭惠茹人車倒地並滑向該路段內側車道1節，業據被告
      及乙○○於警詢及偵審中供述在卷，並經證人即事發後最
      早抵達現場之TVBS電視駐苗栗地區採訪記者謝古菁於偵查
      中證述甚詳，復參酌現場照片（見93年度相字第228號卷
      第17頁至第22頁）所示之現場車輛停放位置、撞擊點、車
      損情形、散落物散佈地點、屍體所在位置、腦漿濺裂位置
      、安全帽所在位置等情，足徵被告、乙○○及證人謝古菁
      之供述、證述情節，與事實相符。
（二）又本件車禍所在地點即西濱公路北上87公里400公尺處，
      當地之時速限制為40公里，業據交通部公路總局第二區養
      護工程處苗栗工務段94年10月13日二工苗字第0940008520
      號函在卷可憑（見原審卷第22頁）。而依交通部66年10月
      27日交路（66）字第10275號函發布之「一般公路汽車煞
      車距離、行車速度對照表」、「汽車行駛距離及反應距離
      一覽表」所載，在時速40公里時，汽車每秒鐘之行駛距離
      為11.11公尺，惟因駕駛人之一般平均反應能力為4分之3
      秒，故其反應距離等於每秒行駛距離之4分之3，即每秒8.
      32公尺。至於煞車距離則依道路為瀝青或混凝土、乾燥或
      潮濕、路面之新舊而有所不同，但平均在40公里時速時，
      所需之煞車距離，約在7.4公尺至10.5公尺間。時速50公
      里之情形時，則因汽車每秒鐘之行駛距離為13.89公尺，
      反應距離亦相對增加為10.40公尺，煞車距離則係在11.5
      公尺至16.5公尺之間，列述甚明。又依檢察官93年5月24
      日在相驗現場車禍同地點進行勘驗，經檢察官指示苗栗縣
      警察局竹南分局員警坐於被告所駕駛之油罐車上，再分別
      以車速40、50、60、70公里之不同時速踩緊急煞車，以測
      量煞車痕跡之長度。其勘驗結果，發現該油罐車若以40公
      里之時速煞車，其煞車痕跡為8.5公尺；時速50公里時，
      煞車痕跡為13.5公尺；60公里時，煞車痕跡為20.4公尺；
      70公里時，煞車痕跡則為26.4公尺等情，與交通部上開函
      文發布之「一般公路汽車煞車距離、行車速度對照表」、
      「汽車行駛距離及反應距離一覽表」所載內容，大致相同
      ，亦有苗栗縣警察局竹南分局刑事採證報告書附卷可稽（
      見93年度相字第228號卷第62頁）。而被告所駕駛之油罐
      車當日在現場所留下之煞車痕係8.6公尺，亦有道路交通
      事故現場圖註記可憑（見同上相驗卷第4頁）。若依被告
      所駕駛之油罐車煞車痕8.6公尺而言，參照前揭「一般公
      路汽車煞車距離、行車速度對照表」、「汽車行駛距離及
      反應距離一覽表」及檢察官之勘驗結果，被告當時之時速
      ，固約時速40公里左右，惟因該油罐車於肇事時未停於該
      煞車痕終點處，是其車速應高於40公里以上，堪以認定。
（三）惟依卷附現場照片及相驗屍體驗斷書所示（見上開相驗卷
      第21頁、第29頁、第30頁），本件被害人鄭惠茹之死亡，
      係因頭部遭到被告駕駛8P－47號油罐拖車右後輪輾壓所致
      。又被告所駕駛之838－GR號油罐車連同曳引之8P－47號
      油罐拖車，由前至後有複數之輪胎，然實際輾壓被害人頭
      部之輪胎則僅有單一之右後輪，其餘輪胎均無輾壓被害人
      之痕跡，此參酌檢察官93年5月24日勘驗筆錄所載：「油
      罐車右後輪擋泥板有血跡、腦漿噴濺」內容及該右後輪照
      片在卷可稽（見上開相驗卷第21頁、第23頁）。復參酌本
      件道路交通事故現場圖所示，被告所駕油罐車之煞車痕係
      2 條直行之平行線，且該平行之煞車痕跡終點，距離死者
      頭部遭輾壓之位置甚近，此可參照現場照片（見上開相驗
      卷第17頁）益臻明確。再參酌檢察官93年5月24日偵查中
      曾訊問：「為何你煞車痕終點，距陳屍地4公尺？」等語
      以觀（見同卷第25頁），二者間之距離，至多亦應未逾4
      公尺，應可採信。是本件既僅有單一之後輪輾壓到被害人
      ，其他輪胎（包含同側之前輪）均毫無血跡或沾染任何腦
      漿噴濺之痕跡，則依物理學原理，同向之右側輪胎既均固
      定於8P－47號油罐拖車底部，則車行當為直線，是證本件
      被害人顯係因驟然撞擊乙○○停於路邊之自用小貨車左後
      方後，人車併滑向內側車道，直接衝向被告所駕駛838－G
      R號車頭所曳引之8P－47號油罐拖車底部所致。此時，被
      害人鄭惠茹之頭部因恰好係位在8P－47號油罐拖車前後輪
      之間，故才有前輪並無任何輾壓痕跡，僅有「右後輪擋泥
      板有血跡、腦漿噴濺」之可能。是被害人既係在此情形下
      ，突然滑向被告所駕駛車輛之底部，縱被告在照後鏡中有
      所發覺，然因事過突然，依前述駕駛人一般平均反應距離
      約為每秒8.32公尺；煞車距離平均約在7.4公尺至10.5 公
      尺間以觀，被告對此一突發狀況，實無法預見，亦無從採
      取任何有效的避煞措施以防止該次車禍發生之餘地。揆諸
      前揭說明，被告即無能注意而不注意之過失存在。
（四）復按同案被告乙○○固稱：被害人約於落地4至5秒鐘後始
      遭被告所駕駛之油罐車輾過等語（見上開相驗卷第9頁、
      本院卷第65頁），告訴人亦據此請求檢察官上訴認被告當
      時如有注意車前狀況，應尚有足夠之距離讓其煞車等語（
      見本院卷第20頁反面、第21頁），惟如前所述，被告所駕
      油罐車之煞車痕係2條直行之平行線，且該平行之煞車痕
      跡終點，距離被害人頭部遭輾壓之位置甚近，且僅單一之
      右後輪輾壓到被害人，其他輪胎（包含同側之前輪）均毫
      無血跡或沾染任何腦漿噴濺之痕跡，參以乙○○另所稱：
      我沒有看到被告車子有要閃被害人的動作等語（見本院卷
      第65頁反面），則被告駕車既係直行狀態，苟被害人係於
      落地4至5秒鐘後始遭被告所駕駛之油罐車輾過，衡諸常情
      ，被害人應係遭被告油罐車之前後輪輾壓，惟何以上開油
      罐車前輪及左後輪均無血跡或沾染任何腦漿噴濺之痕跡？
      況本件車禍係因乙○○駕駛上開自小貨車佔用機車專用道
      停車始釀成，乙○○屬於本件車禍之利害關係人，其上開
      證詞，亦難免有所偏頗，並非可採。至於乙○○又稱：被
      告油罐車之前輪有壓到被害人之頭髮等語（見上開相驗卷
      第78頁、本院卷第65頁），惟此並無任何積極證據足資證
      明，且證人即案發後至現場處理之警員甲○○於本院證稱
      ：並未於被告油罐車之輪胎上發現有被害人之毛髮等物等
      語（見本院卷第51頁），是乙○○此部分證述，亦不足採
      。
（五）末查被告於警詢時供稱其案發當時之車速約50幾公里（見
      上開相驗卷第12頁），於偵訊時供稱其當時車速約4、50
      公里（見上開相驗卷第26頁），此與本院前所認定被告之
      車速應高於時速40公里以上相符，是被告駕車固有逾該處
      時速40公里限制之違規情事，惟違規並不當然應負過失之
      責，仍應視無應注意能注意而不注意之情形，而如前所述
      ，被告對於本件被害人騎乘機車擦撞乙○○自小貨車左後
      方後滑倒之突發狀況，並無法預見，亦無從採取任何有效
      的避煞措施以防止該次車禍之發生，屬於無法防範之情形
      ，並無過失存在，是被告上開違規，並非即能作為其應負
      過失罪責之依據。而本件車禍經先送請臺灣省竹苗區車輛
      行車事故鑑定委員會鑑定結果認為：本件之肇事原因，應
      為「鄭惠茹駕駛重機車未注意車前狀況撞擊停止中之車輛
      ，為肇事主因；乙○○駕駛自小貨車佔用機車專用道停車
      ，為肇事次因。丙○○駕駛半聯結車措手不及，無肇事因
      素」。嗣再送請臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定
      結果認為：「本案依肇事聯結車於現場所留8.6公尺之煞
      車痕與對照測量煞車痕之長度換算車速約40公里左右，但
      聯結車肇事時未停於該煞車痕終點處，是其車速應高於40
      公里以上。另據相驗卷所附現場照片所示，被害人頭部被
      聯結車右後輪輾壓，且右後輪擋泥板處亦留有血跡、腦漿
      ，而非被聯結車右前輪輾壓，是被害人鄭惠茹駕駛機車由
      後擦撞乙○○小貨車後左角後往前突然滑倒之行為，對於
      丙○○言屬無法防範，應無肇事因素」，均與本院認定結
      果相符，有臺灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會93年8
      月2日竹苗字第930854號鑑定意見書、臺灣省車輛行車事
      故覆議鑑定委員會94年3月14日府覆議字第0940100061號
      函附卷可稽（見上開相驗卷第71頁至第74頁、第95頁），
      均併此敘明。
（六）綜合上述，本件被告係因事出突然，無從防範，且依當時
      情形，並無應注意能注意而不注意之情形，是被害人固係
      遭8P－47號油罐拖車之右後輪輾壓致死，然衡酌本件結果
      之發生，係因被害人鄭惠茹與同案被告乙○○之駕駛行為
      有過失所造成，被告本身之駕駛行為並無過失，自不能逕
      以業務過失致人於死罪相繩。至於告訴人另所指被告駕駛
      上開油罐車之前後輪寬度不同及該油罐車之煞車痕距被害
      人之頭部位置距離等情（見本院卷第18頁至第20頁），僅
      屬細節，並無礙於本件車禍過失責任之認定。故本件經審
      酌卷內之全部證據後，認為仍無法達到令通常一般之人均
      不致於有所懷疑而得確信被告觸犯業務過失致人於死罪之
      程度，公訴人在本院復無其他積極舉證，是公訴人上訴指
      摘原判決不當，仍不足為被告有罪之積極證明，或說服本
      院形成被告有罪之心證，其上訴並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 1　　月　　 9　　日
              刑事第一庭  審判長法　官　陳　紀　綱
                                法　官　姚　勳　昌
                                法　官　王　國　棟
上列正本證明與原本無異。
被告不得上訴，檢察官得於10日內上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官  謝　雅　惠
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　9 　　日
[*jrecno*]95,交上訴,1600,20070109,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]交上訴
[*jno*]1600
[*jdate*]960109
[*jcheck*]1
