[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c26%2c20070612%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=26&jdate=960612&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000026&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c26%2c20070612%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=26&jdate=960612&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上易,26
[*裁判日期*]960612
[*裁判案由*]侵占
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　96年度上易字第26號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　乙○○
上列上訴人因被告侵占案件，不服臺灣臺中地方法院95年度中簡
上字第501號中華民國95年10月31日第1審判決（聲請簡易判決處
刑案號：臺灣臺中地方法院檢察署95年度偵字第297號），提起
上訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○與乙○○共同經營位於臺中市○
    ○路158巷11號之慈祥古藝坊，於民國（下同）92年3月上旬
    某日，有客人丙○○因莊富欽之介紹並陪同前往上址，持其
    所有購自丁○○之血珠項鍊1串、發財樹兼七寶石1組及石墨
    1組等3件物品，交由甲○○與乙○○鑑價，經初步鑑價後，
    甲○○與乙○○認為丙○○購買之價格過高，乃另受丙○○
    之委託，向丁○○處理退貨還款事宜，而持有丙○○所有上
    揭物品。嗣甲○○與乙○○向丁○○協調無果，丙○○於93
    年6月間至上開處所，要求甲○○與乙○○返還前揭物品，
    詎甲○○與乙○○竟共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯
    絡，變易持有為所有之意思拒絕返還，而將前揭物品予以侵
    占入己。因認被告2人均係犯刑法第335條第1項之侵占罪嫌
    等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
　　能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
  　條第2項、第301條第1項分別定有明文。又刑事訴訟法上所
    謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之
    積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，
    始得採為斷罪之資料；且事實之認定，應憑證據，如未能發
    現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方
    法，以為裁判之基礎；而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以
    直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或
    間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均不致有所
    懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，
    倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即難
    遽採為不利被告之認定；另刑事訴訟法第161條已於91年2月
    8日修正公布，其第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負
    舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯
    罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出
    之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法
    ，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原
    則，自應為被告無罪判決之諭知，最高法院29年上字第3105
    號、40年臺上字第86號、76年度臺上字第4986號、92年度臺
    上字第128號等判例意旨可資參照。
三、訊據被告甲○○、乙○○均堅決否認有何侵占犯行，被告甲
    ○○辯稱：丙○○已將聲請簡易判決處刑書所載的3樣東西
    拿走，被告乙○○辯稱：丙○○拿該3樣東西來當天，因表
    示還要去洗頭髮，才要求暫放在我的店裡，隔幾天要來拿東
    西當天，我有打電話告訴介紹丙○○來的楊錫卿，因東西是
    丙○○的，所以拿走東西時，我不能叫她簽任何單據等語。
    而公訴人認被告2人涉有侵占犯行，無非以告訴人丙○○之
    指訴、證人莊富欽（已改名為莊智欽）之證言及被告並無法
    提供任何告訴人或莊富欽簽收取回上開物品之字據資為依據
    。惟查：
（一）證人楊錫卿於原審證稱：我經由莊富欽而認識丙○○，因
      莊富欽有一陣子與我住在一起，而間接認識丙○○，剛認
      識那段時間，有2、3個月常常見到丙○○，但彼此沒有互
      動，因莊富欽、丙○○告訴我，買一些藝品，並拿給我看
      ，說買了新臺幣（下同）5萬多元，丙○○自己質疑是否
      買貴了，我說認識1個周先生專門買賣藝品，可以幫她看
      看，所以我有打電話給甲○○，說要介紹莊富欽、丙○○
      到他店裡，我並未陪同前往，我事後去甲○○店裡聊天時
      ，經甲○○告知才知丙○○、莊富欽有拿東西到店裡給他
      看，當時我看的東西就是血珠項鍊1串、發財樹兼七寶石1
      組、石磨（起訴書誤植為石墨）1組，當時甲○○告訴我
      丙○○有拿東西給他看時，並未表示東西已還，隔幾天後
      ，乙○○打電話告知我，東西他們拿走了，但沒說是何人
      拿走的，因此事與我無關，我未再追問，當時我只是建議
      丙○○可以拿給甲○○看看，莊富欽也未向我表示甲○○
      未歸還上開東西等語（見原審卷第45頁至第48頁）。
（二）告訴人丙○○於94年5月2日偵訊時陳稱：92年3月初開始
      坐莊富欽的計程車，經其介紹而將血珠項鍊、發財樹兼七
      寶石1組、石磨1組拿到甲○○之店裡，甲○○向我表示買
      的太貴，主動要幫我與賣方丁○○處理，我就將東西留在
      他店裡，93年6月份我去要，甲○○未幫我處理，東西也
      不還我，還叫我拿3千元把東西贖回，自稱是竹聯幫老大
      ，沒拿錢出來處理是不可能的等語（見94年度發查字第16
      36號卷第3頁）。其於95年2月16日偵訊時則陳稱：我坐計
      程車認識莊富欽，莊富欽見我戴血珠，問我在何處買，我
      說在丁○○的店買的，他說我買的太貴，說他認識甲○○
      ，建議我把東西放在甲○○的店，要找甲○○為我主持公
      道等語（見95年度偵字第297號卷第11頁）。惟被害人與
      一般證人不同，其與被告處於絕對相反的立場，其陳述之
      目的，在使被告受刑事訴追處罰，內容未必完全真實，證
      明力自較一般證人之陳述薄弱。故被害人縱立於證人地位
      而為指證及陳述，且其陳證、陳述無瑕疵可指，仍不得作
      為有罪判決之唯一依據，應調查其他證據以察其是否與事
      實相符，亦即仍須有補強證據以擔保其指證、陳述之真實
      性，始得採為斷罪之依據（最高法院94年度臺上字第3326
      號判決意旨參照）。告訴人丙○○因不滿丁○○就上開物
      品索取高達57500元之款項，為討還所支付之上開價金，
      而由與之有犯意聯絡之姓名、年籍均不詳綽號「阿欽」、
      「發哥」、「三哥」之成年男子，於92年3月1日、4日、7
      日至丁○○之店內或打電話恐嚇之事實，業經臺灣臺中地
      方法院以93年度易字第1536號判處拘役40日，如易科罰金
      ，以銀元3百元折算1日，緩刑2年，經上訴後，由本院於
      93 年11月3日以93年度上易字第1133號判決上訴駁回確定
      在案，上開判決雖認「阿欽」亦共同涉犯上開恐嚇犯行，
      惟丁○○於臺灣臺中地方法院95年度易字第1940號即丁○
      ○告訴被告甲○○、莊富欽恐嚇案件審理時證稱：前往店
      裡恐嚇之人是自稱「林德發」者，要求讓丙○○退貨還款
      ，打電話恐嚇者均為「三哥」等情，有臺灣臺中地方法院
      及本院上開判決在卷可參（見原審卷第41-1頁至第41-7頁
      ）。則告訴人丙○○於92年3月1日前倘未向被告2人取回
      上開物品，豈有於上開時間仍要求丁○○退貨還款之理，
      且上開物品如遭侵占，何以遲至94年5月2日即事隔2年多
      ，才前往臺灣臺中地方法院檢察署按鈴申告，指訴被告2
      人及莊富欽涉嫌侵占，此有該署申告單附卷可憑（見94年
      度發查字第1636號卷第1頁），參以告訴人丙○○當初係
      經由證人楊錫卿之介紹，才將上開物品攜往被告2人經營
      之店裡鑑價，如被告2人確有其指訴之犯行，告訴人丙○
      ○及莊富欽竟未告知證人楊錫卿上情，以便請其出面協調
      ，亦與常情有違，是證人即告訴人丙○○之證述既有上述
      之瑕疵，自難遽採為不利於被告之認定。
（三）告訴人丙○○當初係對被告2人及莊富欽提出侵占告訴，
      已如前述，而莊富欽和丙○○一起把古物（指上開3樣物
      品）帶到甲○○的店，無人將上開物品交其帶走等情，雖
      據莊富欽於警詢、偵訊時供明在卷（見94年度他字第2216
      號卷第13頁、95年度偵字第297號卷第10頁），惟莊富欽
      於製作上開筆錄當時之身分係侵占案件之被告，而其供述
      復未經具結以擔保其供述之真實性，是其供述之可信性即
      值商榷。
（四）被告2人就告訴人丙○○確曾持上開物品前往其店裡鑑定
      ，且未於當日取回之事實，均不爭執，並據告訴人丙○○
      指訴甚詳，堪信為真實。惟被告2人於告訴人丙○○取回
      上開物品時，因上開物品非其店內所出售，並由拿至店裡
      暫放之所有權人即告訴人丙○○親自取回，而告訴人丙○
      ○又係友人介紹而來之朋友，在彼此無交易及緣於對友人
      楊錫卿之信賴下，致未要求告訴人丙○○書立任何字據，
      核與常情無違，尚難徒以被告2人無法提供告訴人或莊富
      欽取回上開物品之字據，逕予認定被告2人以侵占之犯行
      。
（五）綜上所述，被告2人所為之辯解，尚堪採信，本件公訴人
      所提出之證據或所指出之證明方法，尚不足為被告2人有
      罪之積極證明，或說服本院形成被告2人有罪之心證。此
      外，復查無其他積極之證據足資證明被告2人確有公訴人
      所指侵占之犯行，並不能證明被告2人犯罪。是本件原審
      以不能證明被告2人犯罪，而依刑事訴訟法301條第1項規
      定，諭知渠等無罪之判決，並無不合。
四、檢察官上訴意旨係以：（一）告訴人於91年3月受丁○○之
    鼓吹，為免除嬰靈作祟及改運，而以57500元代價，向丁○
    ○購買血珠項鍊1串、發財樹兼七寶石1組、石磨1組。原相
    安無事。迄92年2月間，告訴人經其友人莊富欽介紹，認識
    被告2人，經被告2人遊說，告訴人乃認為前向丁○○購買前
    述物品之價格太高，並同意由被告2人代為出面找丁○○退
    貨還錢，旋且交付前述物品與被告2人。92年2月17日下午2
    時許，被告2人、告訴人、莊富欽、丁○○相約在慈祥古藝
    坊內協調，當場發生激烈爭吵。丁○○因此被訴恐嚇危害安
    全罪。其後雙方爭執不斷，丁○○也告訴被告2人及莊富欽
    或教唆他人，或打電話，於92年3月1日、同年月4日、同年
    月13日、同年月14日為恐嚇危害安全犯行。足見告訴人係易
    受擺弄之人，性格與被告2人相比也較軟弱。如非深受委屈
    ，豈敢對被告人、莊富欽提出本件侵占告訴。原審謂告訴人
    證述有瑕疵，自違背經驗法則。（二）被告2人均坦承有收
    受告訴人交付之前述物品，但辯稱：已返還，是告訴人與莊
    富欽一起到慈祥古藝坊取回前述物品等語。經查警詢時，被
    告甲○○稱是我與乙○○2人，當面交給莊富欽的，告訴人
    也在場；被告乙○○稱是我當面交給莊富欽的，告訴人也在
    場。按前述物品係告訴人所有並交付被告2人，如要返還，
    豈有不交給在場之告訴人，反而交付莊富欽之理？且究竟是
    被告2人一起交付或被告乙○○1人交付，被告2人所供也不
    符。足見被告2人所辯已返還前述物品之詞，難以採信。更
    且莊富欽於警詢及偵查時皆嚴詞否認被告2人交付前述物品
    與伊。益足證被告2人並無返還前述物品。（三）被告甲○
    ○於95年10月17日審理時又稱：是由莊富欽開計程車載告訴
    人及戊○○來搬回前述物品，由告訴人及戊○○下車一起搬
    東西上車，莊富欽沒有下車等語。又顯然與其前述說詞不符
    。且戊○○是於94年4月28日始與告訴人一起至被告2人之店
    裡，被告2人於偵查中陳述返還前述物品之時間是在92年3月
    左右。足見被告甲○○是一派胡言，所辯毫無可信度。（四
    ）被告甲○○於92年即負債累累，且賴債不還，92年4月20
    日，債權人賴麗卿和其夫找被告甲○○索討欠債，被告甲○
    ○竟悍然傷害賴麗卿，致為本署以93年度偵字第920號起訴
    。該案審理中，被告乙○○猶出庭偽證，亦為本署以94年度
    偵字第555號起訴，有各該起訴書及相關判決可稽。足見被
    告2人有說謊之惡習。且被告甲○○於92年即負債累累，自
    有充足之動機，為本件財產犯罪。（五）被告2人既坦承收
    受前述物品，所辯已返還前述物品之詞，既屬謊言，自應認
    定前述物品已遭被告2人侵占。原審未仔細推研，遽為無罪
    判決，自非適法，請撤銷原審判決，另為適當之判決。惟查
    ：
（一）告訴人丙○○曾因不滿丁○○就上開物品索取高達57500
      元之款項，為討還所支付之上開價金，而由與之有犯意聯
      絡之姓名、年籍均不詳綽號「阿欽」、「發哥」、「三哥
      」之成年男子，於92年3月1日、4日、7日至丁○○之店內
      或打電話恐嚇之事實，業經判刑確定在案，則告訴人倘於
      92年3月1日前尚未向被告2人取回上開物品，豈有於上開
      時間仍要求丁○○退貨還款之理，且上開物品如遭侵占，
      何以遲至94年5月2日始按鈴申告被告2人及莊富欽涉嫌侵
      占；又告訴人丙○○當初係經由證人楊錫卿之介紹，才將
      上開物品攜往被告2人經營之店裡鑑價，如被告2人確有其
      指訴之犯行，告訴人丙○○及莊富欽竟未告知證人楊錫卿
      上情，以便請其出面協調，亦與常情有違，是證人即告訴
      人丙○○之證述有上述之瑕疵，已如前述，公訴人猶認告
      訴人張蕙茹之指訴並無瑕疵，自有未合，並非可採。
（二）被告2人於警詢時均稱係當面交付上開物品予莊富欽，告
      訴人丙○○在場等語（見94年度他字第2216號卷第8頁、
      第11頁），並無不符或違背常情之處，公訴人未明被告2
      人供述之真意而認被告2人警詢之所供不符及違反常情，
      均非可採；而告訴人丙○○係對被告2人及莊富欽提出侵
      占告訴，原審對於莊富欽以被告之身分接受警詢及偵訊時
      否認被告2人有交付上開物品之供述可信性，已有質疑，
      公訴人猶執莊富欽之所言，認被告2人並未返還上開物品
      ，自不可採。
（三）被告甲○○雖於原審審理時供述是由莊富欽開車載戊○○
      與告訴人一起取回上開物品等語（見原審卷第52頁），似
      與其於警詢、偵訊所述不符，惟被告甲○○於原審另稱：
      「（檢察官問：（提示偵卷第297號95年2月16日偵訊筆錄
      ）你為何向檢察官表示是丙○○、莊富欽取回三樣東西？
      ）因我只認識丙○○、莊富欽，還不知道戊○○，直到戊
      ○○告我，我才知道他的名字。（檢察官問：為何在上開
      偵訊時只提及兩人，今日卻說三人？）因我只認識丙○○
      、莊富欽，我只說出我認識的兩人等語（見原審卷第53頁
      ），是被告甲○○已就其於警詢、偵訊之所言為補充之陳
      述，尚難認其所供有所不符；況被告否認犯罪事實所持之
      辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行
      為，不能遽為有罪之認定（最高法院30年上字第1831號判
      例意旨參照），是公訴人以被告甲○○所辯毫無可信度為
      上訴理由，亦不足為被告2人有罪之認定。
（四）至於被告甲○○、乙○○雖另因傷害、偽證案件，分別經
      判處罪刑在案，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
      稽（見本院卷第28頁、第31頁、第32頁），惟此與本案無
      關，公訴人執此認被告有犯本案之動機，僅係臆測之詞，
      自不可採。
（五）另告訴人雖於本院指稱證人丁○○於92年3月4日13時19分
      許與被告乙○○有電話連絡，丁○○有電話錄音，依錄音
      內容顯示：92年3月4日對話當時上開物品還放在被告乙○
      ○家裡等語，並提出錄音帶1捲及錄音譯文為憑（見本院
      卷第60頁存放袋內），而證人丁○○於本院亦證稱確有此
      對話內容情事（見本院卷第99頁），惟此縱係屬實，亦僅
      足證明上開電話對話當時之狀態而已，且如前所述，告訴
      人丙○○為討還所支付給丁○○之上開價金，而由與之有
      犯意聯絡之姓名、年籍均不詳綽號「阿欽」、「發哥」、
      「三哥」之成年男子，於92年3月1日、4日、7日至丁○○
      之店內或打電話恐嚇之事實，則告訴人丙○○於92年3月1
      日前倘未向被告2人取回上開物品，豈有於上開時間仍要
      求丁○○退貨還款之理，且上開物品如遭侵占，告訴人丙
      ○○何以遲至94年5月2日始指訴被告2人涉嫌侵占，又迄
      本院時始提出上開錄音對話，均與常理有違，並不足為不
      利於被告2人之認定。
（六）綜上所述，檢察官上開上訴意旨，仍無法達到令通常一般
      之人均不致於有所懷疑而得確信被告2人觸犯侵占罪之程
      度，且在本院亦無其他積極舉證，而原審已詳細審酌本案
      卷內之全部證據後，認為仍無從為有罪之確信，經核並無
      違誤。故檢察官上訴執此前詞指摘原判決不當，仍不足為
      被告2人有罪之積極證明，或說服本院形成被告2人有罪之
      心證，其上訴並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官己○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 6　　月　　12　　日
            刑事第一庭　審判長法　官　陳　紀　綱
                      　    　法　官  姚　勳　昌
                          　　法  官  王　國　棟
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  謝  雅  惠
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 6　　月　　12　　日
[*jrecno*]96,上易,26,20070612,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上易
[*jno*]26
[*jdate*]960612
[*jcheck*]1
