[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c283%2c20051115%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=283&jdate=941115&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000283&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c283%2c20051115%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=283&jdate=941115&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上更(一),283
[*裁判日期*]941115
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　 94年度上更(一)字第283號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
上列上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣臺中地方法院90年度訴
字第855號中華民國91年1月29日第一審判決（起訴案號：臺灣臺
中地方法院檢察署89年度偵字第6496號），提起上訴，經本院判
決，由最高法院發回審理，本院更為判決如下：
    主  文
原判決關於行使偽造私文書部分撤銷。
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。在台灣大哥大股份有限公司行
動電話服務申請書客戶欄內所偽造之「賴慧娟」簽名共肆枚，均
沒收。
    事  實
一、乙○○（所犯違反槍砲彈藥刀械管制條例部分，業經本院判
    處有期徒刑1年2月，併科罰金新臺幣【下同】20萬元，嗣經
    最高法院駁回上訴確定；所犯重利部分，業經臺灣臺中地方
    法院判處有期徒刑6月，嗣經本院駁回上訴確定）曾於民國
    （下同）85年間因犯重利罪，經臺灣臺中地方法院於85年11
    月30日判處有期徒刑6月，緩刑2年確定。詎於緩刑期滿後，
    仍不知警惕，復基於行使偽造私文書，以冒名方式向行動電
    話通訊公司申請租用行動電話，以連續詐取財產上不法利益
    之犯意，而於88年10月13日，未經賴慧娟之同意，即冒用其
    名義，到台灣大哥大股份有限公司（下稱台灣大哥大公司）
    在臺中市○區○○路37之1號之經銷商即森辰企業有限公司
    ，在1式4聯之行動電話服務申請書客戶欄內，偽造「賴慧娟
    」之簽名共4枚（即每聯均偽造「賴慧娟」之簽名各1枚），
    據以偽造「賴慧娟」名義之上開行動電話服務申請書私文書
    完成，嗣並持以行使，而向台灣大哥大公司申請租用000000
    0000號之行動電話使用，使不知情之台灣大哥大公司因而陷
    於錯誤，而同意提供乙○○使用上開電話之通訊服務。乙○
    ○前開行使偽造私文書之行為，並足生損害於賴慧娟及台灣
    大哥大公司。嗣至89年3月6日上開行動電話遭停話為止，共
    積欠電話費11232元，亦即乙○○共計連續詐得上開價值之
    財產上不法利益得逞。迨於89年1月12日下午5時30 分許，
    為警在乙○○所經營址設臺中市○○路560號「老主顧檳榔
    攤」查獲，並扣得甲○○、劉廷政等人之身分證等物，而循
    線查知上情。
二、案經臺中市警察局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○未於本院審理時到庭，惟其於本院前審
    調查時矢口否認有何上揭犯行，辯稱：賴慧娟之行動電話服
    務申請書並非我所填寫，而且與我無關云云。惟查：本案被
    害人賴慧娟雖於偵審中，均無法傳喚到庭，但被害人賴慧娟
    之上開行動電話服務申請書，係被告以賴慧娟名義所申請，
    且申請之行動電話門號有下來，係至後來被電訊公司斷訊，
    被告才將門號卡片丟棄，上情業據被告於警詢中供述明確（
    見偵查卷第8頁）。若非如此，被告豈會持有上開賴慧娟名
    義之台灣大哥大公司行動電話服務申請書。嗣被告於檢察官
    訊問時，亦再坦認其有以賴慧娟之名申請行動電話，有在申
    請書簽寫賴慧娟之姓名無誤（見臺灣臺中地方法院檢察署89
    年度核退字第239號卷第6頁反面、第7頁），顯見被告嗣後
    辯稱無此行為，為卸責之詞，不足採信。又被告以賴慧娟名
    義所申請租用之0000000000號行動電話，其申請書所記載帳
    單之送達地址為：臺中市○○路○段168號，此有上開申請書
    1紙附卷可稽（見偵查卷第27頁）。而經公訴人向戶政機關
    函查結果，臺中市並無上開門牌號碼，亦有臺中市東區戶政
    事務所90年1月10日89中東戶字第191號函在卷足佐（見偵查
    卷第158頁）。另上開行動電話自88年10月13日租用時起，
    即未繳費，後至89年3月6日因欠費被拆機為止，共積欠1123
    2元之通話費用，亦有台灣大哥大公司傳真函附卷足憑（見
    偵查卷第156頁、第157頁）。參酌上情，被告以賴慧娟之名
    義申請租用上開行動電話，係意在詐取通話服務之財產上不
    法利益，其情甚明。賴慧娟與被告非親非故，豈會甘冒刑責
    ，而同意被告以其名義為此違法行為？參酌上情，以及上開
    行動電話服務申請書所載申請日期、租用行動電話號碼、經
    銷商名稱、聯數各情，被告應有於88年10月13日，未經賴慧
    娟之同意，即冒用其名義，到台灣大哥大公司在臺中市○區
    ○○路37之1號之經銷商即森辰企業有限公司，在1式4聯之
    行動電話服務申請書客戶欄內，偽造「賴慧娟」之簽名共4
    枚（即每聯均偽造「賴慧娟」之簽名各1枚），據以偽造「
    賴慧娟」名義之上開行動電話服務申請書私文書完成，嗣並
    持以行使，而向台灣大哥大公司申請租用0000000000號之行
    動電話使用，使不知上情之台灣大哥大公司因而陷於錯誤，
    而同意提供乙○○使用上開電話之通訊服務，因而連續詐得
    11232元價值之財產上不法利益得逞，上情應堪認定。被告
    上開行使偽造私文書等行為，亦足生損害於賴慧娟及台灣大
    哥大公司。
二、核被告所為，係犯刑法第216條、第210條之行使偽造私文書
    及刑法第339條第2項之詐欺得利罪。至於被告偽造前開簽名
    之行為，係偽造私文書之部分行為，已被吸收而不另論罪。
    又被告偽造上開私文書之後，又持以行使，其偽造私文書之
    低度行為亦為被告行使偽造私文書之高度行為所吸收，亦不
    另論罪。被告先後多次詐欺得利犯行，時間緊接，犯罪構成
    要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規
    定論以1罪，並加重其刑。又被告所犯上開行使偽造私文書
    及詐欺得利罪之間，有方法目的牽連犯之裁判上1罪關係，
    從1重依刑法第216條、第210條之行使偽造私文書罪處斷。
    被告在台灣大哥大公司上開行動電話服務申請書客戶欄內，
    所偽造之「賴慧娟」簽名共4枚，應依刑法第219條之規定宣
    告沒收。
三、公訴意旨另以：（一）於88年12月11日（公訴人誤載為88年
    8月1日），冒用甲○○之名義，到和信電訊股份有限公司（
    下稱和信電訊公司）在臺中縣太平市○○路○段93巷3號之經
    銷商即瑞絃科技有限公司，在1式4聯之和信ＯＮＬＩＮＥ服
    務申請表上之申請人簽章欄下，偽造「甲○○」之簽名，並
    持以行使，而向和信電訊公司申請租用0000000000號之行動
    電話，使不知上情之和信電訊公司因而陷於錯誤，而提供乙
    ○○使用上開電話之通訊服務，足以生損害於甲○○及和信
    電訊公司。（二）於89年1月7日，冒用劉廷政之名義，在2
    份和信電訊公司和信ＯＮＬＩＮＥ服務申請表之申請人簽章
    處，接續冒簽劉廷政之姓名，交付並委由址設桃園縣龜山鄉
    ○○路153號全訊通信社不知情之經辦人員，向和信電訊公
    司申請租用0000000000號、0000000000號行動電話門號卡使
    用，使和信電訊公司誤信前開電話號碼確為劉廷政所申請使
    用，並有依契約繳付電話費真意，陷於錯誤，因而提供前開
    電話使用之通訊服務，足以生損害於劉廷政及和信電訊公司
    ，因認被告此2部分所為，亦涉犯刑法第216條、第210條行
    使偽造私文書及刑法第339條第2項之詐欺得利罪嫌等語。惟
    按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154條第2項定有明文。又認定不利於被告之事實
    ，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定
    時，即應為有利於被告事實之認定，更不必有何有利之證據
    （最高法院30年度上字第816號刑事判例參照）。被告坦承
    確有使用上開門號之情形，惟堅決否認有此行使偽造私文書
    及詐欺得利犯行，辯稱：我以甲○○之名義申請行動電話，
    係受甲○○之授權，經其委託而為申辦手續，且因86年間申
    請行動電話需由本人親自辦理，迨至88年間方可由他人代辦
    ，故我才拖至88年間辦理，並以臺中市○○街34號4樓之妹
    婿住址，為寄單之地址，復因申請不久即經警查獲而不再使
    用，故相關之電話費僅177元係即為平常之事，絕非以177元
    抵債3萬元；而劉廷政亦係事先同意我使用前開門號等語。
    經查：本件公訴人指訴被告有此2部分犯行，係以前開服務
    申請表之資料填載不正確及服務申請表上劉廷政之簽名與劉
    廷政於警、偵訊筆錄末之字跡不符，而認定證人甲○○、劉
    廷政之證詞不可採等為其依據。惟證人甲○○迭於偵審中證
    稱：我於85、86年間因向被告質押借款30000元，被告曾向
    我說要以我的身分證去申請行動電話門號，由他代為申請，
    並由他付費用，30000元之借款就不用還，我有同意等語（
    見偵查卷第70頁反面、原審卷第24頁、本院卷第37頁）。至
    於證人甲○○雖於警詢時證稱：不曾向「和信電訊公司」申
    請行動電話等語（見偵查卷第46頁反面），惟其於本院審理
    時證稱：我因為不曉得被告是申請哪一家行動電話門號，而
    且被告申請的時候，我人在監執行，我才會說我沒有向和信
    電訊公司申請，事實上，我有授權被告申請行動電話使用等
    語（見本院卷第37頁），即不得執證人甲○○於警詢時之證
    詞，作為不利於被告之認定。又證人劉廷政於警詢及偵審中
    亦均證稱：我因為向被告質押借款20000元，因為還不起借
    款之本金，所以同意被告用我的名義申請行動電話門號等語
    （見偵查卷第43頁、第70頁、原審卷第80頁），核與被告所
    辯情形相符，又無確切之證據足以證明甲○○、劉廷政之上
    開所述不實。此外，復查無其他積極證據足以證明被告有公
    訴人所指訴之此2部分犯行，被告此2部分之犯罪即屬不能證
    明。惟因公訴人認此2部分與被告前開論罪科刑之部分，有
    連續犯之裁判上一罪關係，爰不就此另為被告無罪之諭知。
四、原審就被告前開行使偽造私文書等犯行予以論罪科刑，固非
    無見，惟原審判決誤認被告並無偽造「賴慧娟」之私文書，
    而持向台灣大哥大公司行使，以詐取財產上不法利益之犯行
    ，亦誤認被告有偽造「甲○○」之私文書，而持向和訊電訊
    公司行使，以詐取財產上不法利益之犯行，均有未洽。是本
    案被告上訴雖仍否認有上開犯行，並無理由，但原審判決既
    有上開可議之處，即屬無可維持，自應由本院將此部分予以
    撤銷改判。爰審酌被告之品行及行使偽造私文書詐取財產上
    不法利益之犯罪情節、所生危害以及犯罪後之態度等一切犯
    罪情狀，量處如主文第2項所示之刑。又刑法第41條業於90
    年1月10日修正公布施行，而於同年1月12日生效，依修正後
    之刑法第41條第1項前段之規定，本件被告所犯最重本刑為5
    年以下，而受有期徒刑6月以下之宣告，自屬得易科罰金之
    情形，與修正前之刑法第41條相比較，修正後之新法較有利
    於被告，自應依刑法第2條第1項前段，適用裁判時之法律，
    是以被告所處如主文第2項所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。被告在台灣大哥大公司行動電話服務申請書客戶欄
    內所偽造之「賴慧娟」簽名共4枚，應依法宣告沒收。
五、末按被告為接受文書之送達，應將其住所、居所或事務所向
    法院陳明。如在法院所在地無住所、居所或事務所者，應陳
    明以在該地有住所、居所或事務所之人為送達代收人。前項
    之陳明，其效力及於同地之各級法院。送達向送達代收人為
    之者，視為送達於本人，刑事訴訟法第55第1項至第3項定有
    明文。查被告住所自91年7月15日起即在宜蘭縣員山鄉○○
    路469巷8號，有被告戶籍基本資料表在卷可憑（見本院卷第
    20頁），被告於91年10月11日具狀對本院前審判決聲明不服
    時，併陳明其送達代收人為陳俞君，住臺中市○○路○段101
    號17樓之1（見最高法院94年度臺上字第3909號卷第3頁）。
    是本案被告既已陳明送達代收人，本院乃依此陳明，將審判
    期日之通知書送達予送達代收人，並於94年9月27日經送達
    代收人收受，依前揭說明，即視為送達於被告本人。本案被
    告經本院合法通知，既無正當理由而未於本院審判期日到庭
    ，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第371條，刑法第2條第1項前段、第56條、第216
條、第210條、第339條第2項、第1項、第55條、第41條第1項前
段、第219條，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，判決
如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　 11 　月　　15 　日
                刑事第一庭 審判長法　官　陳　紀　綱
                                 法　官　陳　嘉　雄
                                 法　官　王　國　棟
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                 書記官　郭　振　祥
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　16　　日
附錄本案論罪科刑法條：
法第216條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第210條
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第339條第2項
 (普通詐欺罪)
以前項方法得財產上不法利益或使第三人得之者，亦同。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｆ
[*jrecno*]94,上更(一),283,20051115,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]283
[*jdate*]941115
[*jcheck*]1
