[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1758%2c20100114%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1758&jdate=990114&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001758&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1758%2c20100114%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1758&jdate=990114&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上易,1758
[*裁判日期*]990114
[*裁判案由*]業務侵占
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　98年度上易字第1758號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　楊淑琍律師
上列上訴人即被告因業務侵占案件，不服臺灣臺中地方法院98年
度易字第2474號中華民國98年10月7日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺中地方法院檢察署98年度偵字第14444號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○（下稱被告）之上訴意旨略以：被告任
    職於金嗄嗄汽車美容中心擔任接待人員，老板未提供應徵時
    所說的勞健保，被告每天尚須由草屯騎車至水湳和河南路，
    工作10小時的薪水才700元，如業績未達標準即扣薪水，被
    告認罪，之前稱有以票換錢云云，係屬不實，因為當時會害
    怕，本件侵占金額僅240元，希望能改判輕一點云云。
三、按量刑輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，茍已
    斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾法定刑度，即不得遽指
    為違法。原審判決審酌公訴人雖具體請求量處被告有期徒刑
    7月之刑度，惟被告於原審矢口否認犯行，未賠償告訴人所
    受損害，態度非佳，然被告犯罪之手段平和，因一時貪念，
    思慮未週，所生危害非鉅，犯罪情節尚屬輕微，甫滿20歲涉
    世未深，所得不多等一切情狀，認公訴人之具體求刑尚嫌過
    重等情，而量處有期徒刑6月，並諭知易科罰金之折算標準
    ，再參以刑法第336條第2項之業務侵占罪之最輕法定本刑係
    有期徒刑6月，被告犯後於原審遲未坦承犯行，並聲請傳訊
    多名證人，致原審傳訊證人楊仁豪、黃志遠、陳威仲、蘇明
    麗、丙○○等人進行詰問，徒增訴訟資源耗費，原審顯已注
    意適用刑法第57條之規定，原審所處之刑符合「罰當其罪」
    之原則，並無輕重失衡之情形，被告上訴理由稱：本件侵占
    金額僅240元，希望改判輕一點云云，核無理由；被告上訴
    理由並執其工作條件報酬微薄，工作條件嚴苛云云，俱非指
    摘原審判決認事用法有何違誤，其上訴為無理由，應予駁回
    。
四、末查，被告未曾故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表附卷可憑（上易卷第21頁），被
    告業已與告訴人丙○○達成和解，賠償告訴人10萬元，有和
    解書在卷可佐（上易卷第43頁），其經此教訓，自當知所惕
    勉而無再犯之虞，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已
    足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，依法諭知緩
    刑2年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，刑法第74條第1
項第1款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　1 　　月　　14　　日
        　刑事第十二庭    審判長法　官  康  應  龍
　　　　　　　　　　　　　　    法　官  王  國  棟
　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  黃  家  慧
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  劉　恒　宏
中　　華　　民　　國　　99　　年　　1 　　月　　14　　日
附件
臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　98年度易字第2474號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○　女　20歲（民國○○年○○月○○日生）
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Ｚ000000000號
　　　　　　　　　　住南投縣草屯鎮○○路201巷8弄10號
上列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（98年度偵字第14
444號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯業務侵占罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○○原受僱於金嗄嗄汽車洗車美容中心（址設臺中市○○
    區○○路2段87號）擔任接待人員，負責接待客人及收取洗
    車款，為從事業務之人，於民國98年4月29日14時、15時許
    ，經客人蘇明麗駕駛車號6573-WA號自小客車前往上址洗車
    後，向蘇明麗所收取洗車費用現金新臺幣（下同）240元後
    ，竟意圖為自己不法之所有，基於侵占犯意，對於其業務上
    所持有之上開款項，未記載入日報表內，亦未交付予負責人
    丙○○，而予以侵吞入己。
二、案經丙○○訴由臺中市警察局第六分局報告臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；次按被告以外之人於檢察事務官、司
    法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，
    其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存
    否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條、第159條之2
    分別定有明文。本件證人丙○○、蘇明麗於司法警察（官）
    調查中所為之陳述，為被告以外之人於審判外之言詞陳述，
    復未經證明具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否
    所必要，依上開規定，自無證據能力。
  (二)次按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項
    定有明文。本件證人丙○○、陳威仲於偵查中檢察官訊問時
    具結所為之陳述，均係以證人之身份，經檢察官告以具結之
    義務及偽證之處罰，並由其等具結，而於負擔偽證罪之處罰
    心理下所為，且經具結擔保其證述之真實性，又前揭證人於
    檢察官訊問時之證述，並無證據顯示係遭受強暴、脅迫、詐
    欺、利誘等外力干擾情形或在影響其心理狀況，致妨礙其自
    由陳述等顯不可信之情況下所為；又被告亦均未曾提及其等
    檢察官在偵查時，有任何不法取供之情形，是客觀上並無顯
    不可信之情況；且證人丙○○、陳威仲於本院審理中亦到庭
    為證，經被告施以交互詰問，是上開證人於偵查中所為之證
    述，自均具有證據能力。
  (三)又當事人、代理人或辯護人於調查證據時，知有刑事訴訟法
    第159條第1項不得為證據之情形，卻表示「對於證據調查無
    異議」、「沒有意見」等意思，而未於言詞辯論終結前聲明
    異議者，應視為已有將該等傳聞證據採為證據之同意（參見
    最高法院94年度臺上字第2976號判決意旨）。本件檢察官、
    被告於審判期日，對本案其它證據之證據能力均不爭執，復
    於審判期日就本院提示之證據於言詞辯論終結前，均未就所
    調查之證據主張有刑事訴訟法第159條不得為證據之情形，
    且均表示無意見，本院審酌該等證據作成時，亦無不適當之
    處，是參考上開最高法院判決要旨，應視為已有將該等傳聞
    之證據採為證據之同意，是除上開說明外，本案經調查之證
    據均有證據能力。
二、認定犯罪事實所根據的證據及理由：
  (一)證人即告訴人丙○○於本院審理中到庭具結證稱：伊是因為
    之前被告提供的日報表，上面的記載都是整數，並沒有零頭
    ，伊認為有不正常的情形，所以伊就有開始注意，在98年4
    月29日，伊朋友謝博文介紹證人蘇明麗到河南店去洗車，當
    天伊就發現日報表上沒有記載這台車的洗車費用，伊會知道
    證人蘇明麗有在98年4月29日去河南店洗車，是謝博文在當
    天下午約1、2點時告訴伊他要介紹他朋友去河南店洗車，後
    來伊當天有問過證人陳威仲今天伊朋友謝博文之前開的那台
    有無來店裡洗車，證人陳威仲就回答說有，後來伊就與被告
    在辦公室談4月28日的事，並看日報表，就發現報表上沒有
    那台車的洗車費用，伊有告訴被告如果她不坦承，伊就要報
    警處理，被告就坦承她沒有報帳，伊請謝博文開車去河南店
    洗車，是有意在做測試，伊事先並沒有交待證人陳威仲這件
    事，只交待證人陳威仲要他注意一下付現金的客人，伊是為
    了帳的問題，才在98年4月29日故意將證人黃志遠調到全國
    店，將證人陳威仲調到河南店，因為證人黃志遠與被告是男
    女朋友，伊是從98年4月份開始懷疑被告帳目有問題，因為
    那時開始帳目都是整數的；謝博文請人去洗車之後，在當天
    下午4、5點有打電話給伊確認確實有去洗車的事，謝博文請
    誰去伊不知道，但伊確實有請謝博文請人去洗車，並且要付
    現金不要買抵用券等語明確，佐以被告於本院審理中亦供稱
    ：於98年4月29日下班那天告訴人要伊直接在公司等他，告
    訴人問了伊當日報表的事情，告訴人問伊是否有1台車來洗
    車，告訴人有說車號，但車號伊現在不記得了，伊回答告訴
    人說報表上有寫就有，沒寫就沒有，告訴人就說不可能，就
    表示要伊請家長來；告訴人有告訴伊98年4月29日有故意派
    人來洗車的事，伊回答告訴人說伊怎麼會知道是誰等語，顯
    見告訴人確實於98年4月29日前即已懷疑被告有業務侵占犯
    行，而於98年4月29日當天刻意派人進行測試，而得知被告
    前揭犯行無訛。
  (二)證人蘇明麗於本院審理中到庭具結證稱：伊在98年4月29日
    下午大約2、3點左右有開車前往金嗄嗄汽車洗車美容中心洗
    車，是朋友介紹伊去的，伊男朋友之前就去過1次了，伊男
    朋友及伊去金嗄嗄汽車洗車美容中心洗車都是謝博文介紹的
    ，當天伊會到河南店的金嗄嗄汽車洗車美容中心洗車，是因
    為伊住在重慶路，所以去河南店洗車比較方便，伊當天洗完
    車後，是拿現金給被告，伊確定是拿給被告是因為被告當時
    還有和伊聊天，並且推銷洗車券給伊，告訴人會知道伊有去
    洗車，是因為伊是謝博文的朋友，而謝博文與告訴人是朋友
    ，所以告訴人才會知道伊有去洗車；因為伊那陣子都在應徵
    工作，伊記得那天跑了3家公司應徵，第1家公司從早上10
    點到11點多，應徵完就回重慶路的家休息，下午約1點多時
    又去逢甲附近的補習班及服飾店應徵工作，到2點多，之後
    伊就去洗車，洗完車後約3點多快4點，洗車的時間大概是1
    個小時，洗完車後，伊就回家了，伊在洗車前，並不認識告
    訴人，因為剛好伊要洗車，所以就打電話問謝博文，謝博文
    就叫伊去金嗄嗄汽車洗車美容中心河南店洗車，伊記得當天
    有2個男生、1個女生，女生就是被告，伊只記得是1個是證
    人陳威仲，另1名男生伊不記得了；伊當天只是單純的洗車
    ，包含：打蠟、洗車、車內清潔，共240元，伊是付現金，
    伊在洗車的過程中，有打電話給謝博文說伊有來洗車；伊有
    告訴證人陳威仲，伊去洗車是有任務的，因為謝博文叫伊去
    那裡洗車並且付現金就好，也不要買抵用券，謝博文叫伊不
    要問那麼多等語明確，核與證人蘇明麗所使用行動電話門號
    0000-000000號於98年4月29日之雙向通聯紀錄相符，堪認證
    人蘇明麗所言非虛。
  (三)證人陳威仲於本院審理中到庭具結證稱：伊從97年7、8月份
    至今均任職金嗄嗄汽車洗車美容中心，於98年4月29日有從
    全國店調到河南店，是告訴人調伊過去的，伊沒有問原因；
    伊對證人蘇明麗有印象，因為伊有問過證人蘇明麗阿博現在
    做什麼，證人蘇明麗沒有說，只說她來這裡是有任務的，但
    伊沒有問她有什麼任務，證人蘇明麗當天洗車費用是付現交
    給被告，當天有伊、證人楊仁豪及被告幫證人蘇明麗洗車，
    證人蘇明麗在休息室門口交錢給被告，被告還有問她是否要
    買券，她回答不要，證人蘇明麗是在門口拿錢的，所以伊有
    看到，店裡每天收到的現金都會登記車牌及記載於日報表上
    ，並交給老闆等語明確，核與證人蘇明麗證述情節相符，足
    認證人蘇明麗確有於98年4月29日前往金嗄嗄汽車洗車美容
    中心洗車，並以現金支付洗車費用無訛。
  (四)證人楊仁豪於本院審理中到庭具結證稱：伊從98年3月到5月
    底任職金嗄嗄汽車洗車美容中心，約3個月，伊是擔任洗車
    工作，伊是先在文心路的全國店，是河南店開業後伊才去河
    南店工作，伊在全國店做了十幾天就被調到河南店了，被告
    是負責接待、說明、向客人推銷洗車券及收費，從洗車的地
    方，可以從門看到部分辦公室的情形，能夠看到被告平常使
    用的桌子，證人陳威仲到河南店與證人黃志遠到全國店是在
    同一天，證人陳威仲先調到河南店，然後同日證人黃志遠就
    調到全國店，證人陳威仲當日是上整日班，伊沒聽說告訴人
    與被告在相處上是否有不愉快或爭執等情形，也沒有聽說告
    訴人與證人黃志遠處得不愉快等語明確，足認本件被告確實
    是負責洗車收款之業務，若客人未使用抵用券洗車而交付現
    金，被告則需登載於日報表內，且案發當日告訴人確係為了
    測試被告而刻意將證人陳威仲、黃志遠互調。
  (五)復有財政部國稅局臺中市分局函覆金嗄嗄汽車美容中心申請
    設立登記、金嗄嗄汽車美容中心98年4月29日之日報表、門
    號0000000000號於98年4月29日之雙向通聯紀錄、門號00000
    00000號之基本資料、打卡紀錄附卷可稽。
  (六)本案事證明確，被告犯行堪予認定。
三、對被告辯解不採的理由：
    被告雖矢口否認有何業務侵占犯行，辯稱伊不記得證人蘇明
    麗有前往洗車，亦無將240元侵占入己之行為。惟查，被告
    雖舉證人黃志遠為證，然核證人黃志遠於本院審理中到庭具
    結證述之內容，均與本案之犯罪事實無涉，且證人黃志遠於
    98年4月29日早上既已調往金嗄嗄汽車美容中心全國店，此
    有打卡紀錄存卷可參，並無在場目擊本案發生經過之事實，
    亦難為被告有利事實之認定，被告空言否認有業務侵占犯行
    ，洵不足採。
四、論罪科刑之理由：
  (一)被告為受僱金嗄嗄汽車美容中心擔任接待人員，負責接待客
    人及收取洗車款，為從事業務之人，核其所為係犯刑法第
    336條第2項之業務侵占罪。
  (二)公訴人雖具體請求量處被告有期徒刑7月之刑度，然本院審
    酌被告犯後雖矢口否認犯行，未能賠償告訴人所受損害，態
    度非佳，然被告犯罪之手段平和，因一時貪念，思慮未週，
    所生危害非鉅，犯罪情節尚屬輕微，甫滿20歲涉世未深，所
    得不多等一切情狀，認公訴人之請刑尚嫌過重，爰量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、適用法律依據：
  (一)刑事訴訟法第299條第1項前段。
  (二)刑法336條第2項、第41條第1項前段。
  (三)刑法施行法第1條之1。
本案經檢察官何建寬到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　 7　　日
  　            刑事第十七庭  審判長法  官  陳玉聰
                                    法  官  劉惠娟
                                    法  官  洪挺梧
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書
於本院。
                                    書記官  劉雅玲
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　 7　　日
附錄判決法條：
中華民國刑法第336條
（公務公益侵占罪、業務侵占罪）
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第1項之罪者，處1 年
以上7年以下有期徒刑，得併科5千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第1項之罪者，處6月以上5年以
下有期徒刑，得併科3千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]98,上易,1758,20100114,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上易
[*jno*]1758
[*jdate*]990114
[*jcheck*]1
