[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c456%2c20100415%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=456&jdate=990415&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000456&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c456%2c20100415%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=456&jdate=990415&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上易,456
[*裁判日期*]990415
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 99年度上易字第456號
上　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣南投地方法院98年度簡上
字第95號中華民國99年3月3日第一審判決（聲請簡易判決處刑案
號：臺灣南投地方法院檢察署98年度偵字第2125號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、依刑事訴訟法第350條、第361條、第362條、第367條規定，
    不服地方法院之第一審判決而上訴者，須提出上訴書狀，並
    應敘述具體理由，為上訴必備之程式；其所提出之書狀未敘
    述上訴理由，或僅曾以言詞陳述上訴理由者，均應於上訴期
    間屆滿後二十日內補提理由書於第一審法院。第一審法院經
    形式審查，認逾期未補提上訴理由者，應定期間先命補正；
    逾期未補正者，為上訴不合法律上之程式，應以裁定駁回。
    倘已提出上訴理由，但所提非屬具體理由者，則由第二審法
    院以上訴不合法律上之程式，判決駁回。而所謂具體理由，
    必係依據卷內既有訴訟資料或提出新事證，指摘或表明第一
    審判決有何採證認事、用法或量刑等足以影響判決本旨之不
    當或違法，而構成應予撤銷之具體事由，始克當之（例如：
    依憑證據法則具體指出所採證據何以不具證據能力，或依憑
    卷證資料，明確指出所為證據證明力之判斷如何違背經驗、
    論理法則）；倘僅泛言原判決認定事實錯誤、違背法令、量
    刑失之過重或輕縱，而未依上揭意旨指出具體事由，或形式
    上雖已指出具體事由，然該事由縱使屬實，亦不足以認為原
    判決有何不當或違法者（例如：對不具有調查必要性之證據
    ，法院未依聲請調查亦未說明理由，或援用證據不當，但除
    去該證據仍應為同一事實之認定），皆難謂係具體理由，俾
    與第二審上訴制度旨在請求第二審法院撤銷、變更第一審不
    當或違法之判決，以實現個案救濟之立法目的相契合，並節
    制濫行上訴（最高法院97年度台上字第892號判決要旨參照
    ）。又理由是否具體，則屬第二審法院審查之範圍，不在命
    補正之列，亦即上訴書狀已記載理由，並有具體之敘述時，
    其上訴既屬合法，第二審法院固應就其理由之是否可取，為
    實體之審理及判斷；如認其上訴書狀雖記載理由，但並未具
    體敘述時，則無須再命補正，可逕認其上訴不合法，以判決
    駁回之（最高法院97年度台上字第4475號判決要旨參照）。
二、本案檢察官不服原審判決提起上訴，其上訴理由係以：
（一）被告供稱所應徵該份工作每日工資5,000元，若依現行行
      政院勞工委員會公布之法定最低工資為每月17,280元，時
      薪為95元，二者相較之後，該份工作每日5,000元之工資
      不得謂不高；再以目前社會上各行業而言，又有多少比例
      之「正當、合法」工作或職業，能領得每日5,000元之高
      報酬，是被告對於所應徵該份工作具有不法性質，應可明
      確知悉，此輔以被告自承回家告知太太後，太太便反對從
      事工作，2人並因而大吵一下自明。而被告縱在應徵工作
      一事上已與太太發生爭執，仍執意應徵工作、提供帳戶供
      對方使用，顯然對於該帳戶被用作犯罪用途乙情，至少已
      可預見且不違本意。
（二）金融機構存款帳戶，係個人理財之工具，而存款帳戶與該
      帳戶之提款卡及密碼結合，其專屬性、私密性更形提高，
      關乎存戶個人財產權益之保障，除非係交付與本人具信賴
      關係者，否則若同時將提款卡及密碼交付他人，若非有意
      授權他人管理或處分其帳戶內之金錢，即係刻意容任他人
      使用其帳戶。且既然該帳戶係作為薪資轉帳所用，帳戶是
      否遭凍結，所影響者係帳戶名義人即被告是否能否順利使
      用、提領帳戶內之金錢，與轉帳匯款發放薪資之公司無何
      關係，何以被告竟甘冒遭人提領薪資款項之風險而輕易交
      付提款卡密碼？已令人難以置信。況且，薪資轉帳帳戶有
      無遭凍結，進而導致員工無法領取薪資之情形，此乃前來
      應徵之員工本身應查明之責任，雇主並無義務為此費心，
      通常也不可能在意。
（三）被告具有工作經驗，並有使用帳戶領取薪資之經驗及智識
      ，應明知交付帳戶金融卡及密碼後，對方即得輕易使用、
      提領帳戶內之金錢，原審在無何證據資料佐證下，亦未說
      明究竟何種正常態樣之工作（正職、兼職、臨時工及契約
      工等），領取薪資之方式必須先由應試者交付提款卡、密
      碼以查明薪資帳戶有無遭人凍結，即採認被告上開辯詞，
      與一般工作應徵常態無違，似有不妥。
（四）原審雖認對被告測謊鑑定並無必要，然本案被告所提出報
      紙分類廣告、通聯紀錄等資料，但該些資料僅得證明被告
      係透過報紙求職廣告，而與不法詐騙集團有所聯繫，未能
      證明被告最終交付帳戶之目的，原審雖認若被告確係故意
      出售帳戶，即無必要一再與對方電話連絡，對方亦無繼續
      理會被告之必要，然對話內容可能係被告詢問何時可以辦
      理帳戶掛失、止付？以及面對警方調查時，應如何應對之
      教戰守策，以脫免出售帳戶之刑責，此部分僅有被告與通
      話之他方才能知悉，自須以測謊方式鑑定被告所述是否實
      情？再者，本案所應審究者，應非被告是否於求職之情況
      下，將提款卡、密碼等物交予他人，而當係論究被告於交
      付提款卡及密碼時，主觀上有無容任他人非法使用該帳戶
      之不確定故意？被告交付提款卡、密碼時之主觀心態是否
      係漠不關心、毫不在乎？
（五）再按刑法第13條所稱之故意本有直接故意（確定故意）與
      未必故意（不確定故意）之別，條文中「行為人對於構成
      犯罪之事實，明知並有意使其發生者」為直接故意，至於
      「行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不
      違背其本意者」則屬未必故意；又未必故意與有認識的過
      失（又稱疏虞過失）之區別，在於二者對構成犯罪之事實
      雖均預見其能發生，但前者對其發生並不違背其本意，後
      者則確信其不發生。而金融機構帳戶之申請甚為簡易方便
      ，如係基於正當用途而有使用帳戶之必要，通常需用人得
      以自己名義申請辦理即可，本無借用他人帳戶掩飾資金流
      向之必要。倘該姓名、年籍不詳之人非將被告提供之金融
      機構帳戶作為犯罪所得存提進出及其他不法用途，豈須向
      被告收取存摺、提款卡供己使用？又被告率將自己所有金
      融機構帳戶交予他人使用，衡之常情，如此乖離常態之交
      易行為，就一般具有相當社會經驗之人而言，當可輕易預
      見該人取得存摺、提款卡係供作非法使用。況蒐集他人金
      融機構帳戶作為被害人匯入款項之交易媒介，用以隱匿真
      正犯罪者身分及資金流向之犯罪模式，多係用於詐欺取財
      之犯罪，此乃一般使用人頭帳戶常見之非法利用類型，復
      經大眾傳播媒體再三披露，被告亦無從諉為不知。則被告
      提供之金融機構帳戶嗣經他人用於詐欺取財之不法用途，
      此種犯罪手法仍未逸脫於被告幫助他人犯罪意思之外，即
      屬被告所預見。而被告提供金融機構帳戶在先，縱已得悉
      可能作為上開犯罪用途，卻又容任該項犯罪行為之繼續實
      現，毫無積極取回前揭物品或其他主觀上認為不致發生該
      項犯罪結果之確信，足徵前揭犯罪行為自仍不違其本意，
      被告應具有幫助他人詐欺取財犯罪之間接故意，殆無疑義
      。
三、經查：
（一）原審判決已於理由中說明認定被告甲○○（下稱被告）無
      罪之理由，係因：１、被害人乙○○於警詢之指述及自動
      櫃員機交易執據、被告彰化商銀帳戶之開戶資料及存摺存
      款帳號資料及交易明細查詢，充其量僅得以證明被害人乙
      ○○確實因遭詐騙而將款項匯入上開被告彰化商銀帳戶之
      情事，尚無法據此逕以推認被告將上開彰化商銀帳戶資料
      交予他人時，即有容任他人使用於詐欺取財犯行之意思。
      ２、被告於警詢、偵訊及審理時一再供稱：伊看報紙應徵
      司機而與對方電話聯絡，對方表示工作內容係載小姐去酒
      店上班，小姐會將每日所賺取現金交給伊，伊先把自己薪
      資扣除，其餘款項則存入伊帳戶內，對方要求伊提供其帳
      戶之金融卡及密碼，以便對方提領款項，之後伊依約在加
      油站前將金融卡連同密碼交給對方等語，其前後供述一致
      ，尚無矛盾之處。３、被告所辯前情，業據其提出自由時
      報97年10月3日分類廣告影本1份在卷為證。而觀諸上開報
      紙分類廣告影本確有記載「誠徵司機，正職，兼職亦可，
      備駕照，0000000000」等語，且上開廣告所刊登行動電話
      門號0000000000號之登記使用人為「南頻電信股份有限公
      司」，有電信資訊連結作業系統查詢結果在卷可稽，及依
      職權函詢自由時報社關於上開廣告之委託刊登日期，該報
      社回函表示該則廣告委刊日期係自97年9月29日起至同年
      10月4日止，以及被告以其名義所申請行動電話門號00000
      00000號與上開廣告所刊登行動電話門號，於97年10月3日
      有3則通話紀錄，於同年月6日有1則通話紀錄，於同年月9
      日有2則通話紀錄等情，亦有電信資訊連結作業系統查詢
      結果及通聯紀錄在卷可稽。綜上，被告以其名義所申請行
      動電話門號自97年10月3日起與上開廣告所刊登行動電話
      門號有多次通話紀錄，核與上開廣告委刊期間大致相符，
      衡情被告若單純提供其上開彰化商銀帳戶資料予對方使用
      ，殊無一再與對方電話聯絡之必要。參以被告於97年10月
      9日將其上開彰化商銀帳戶資料交予對方，與被害人乙○
      ○於97年10月11日將款項匯入上開被告彰化商銀帳戶內，
      期間僅相隔2日，則被告於此等期間內等候對方通知上班
      ，並未就對方取走其金融卡一事查覺有異或起疑，亦無違
      反常情之處。從而，被告辯稱與對方電話聯繫應徵工作事
      宜，且因此依對方要求提供其上開彰化商銀帳戶資料等語
      ，應堪採信。檢察官聲請將被告送測謊，以鑑定其供述內
      容是否實在，已無調查之必要。４、目前全球經濟普遍不
      景氣，百業蕭條，我國社會亦不自外，失業率一再高攀，
      一般民眾謀生不易，詐騙集團趁失業民眾急於覓得工作之
      機會，藉以詐取金融帳戶資料者，亦時有所聞，此由政府
      曾在電視媒體播放呼籲應徵工作者小心防詐之宣導短片，
      即可明證確有民眾因應徵工作而受詐騙交付金融帳戶資料
      之情形，則在謀生不易情況下，一般民眾即使為謀糊口而
      應徵從事社會秩序邊緣之工作，或可能因此而另罹他罪，
      但亦無從因此即認應徵工作者交付金融帳戶資料即有幫助
      詐款取財之認知及故意。從而，本案被告雖係為謀糊口而
      應徵從事社會秩序邊緣之工作，縱有不妥，然被告係臨時
      偶發一時失察應對方要求而提供其上開彰化商銀帳戶資料
      予對方，以求謀得工作機會，則其既係因求職受騙而交付
      其上開彰化商業銀行帳戶資料，且依現有卷證，尚難認定
      被告對於交付其上開彰化商業銀行帳戶資料，將遭詐欺集
      團使用作為行騙工具一事係有預見且容任其發生，則被告
      究竟有無提供其上開彰化商業銀行帳戶資料，以供他人為
      詐欺取財使用之動機與目的，即有合理懷疑存在等語。經
      核原審判決業已詳述認定被告無罪之理由，本院依形式上
      觀察，認為原審無罪之認定，並無違反客觀存在之證據及
      論理法則，亦無何違法或不當之處。
（二）又檢察官上訴並未提出新事證以證明被告確有幫助詐欺取
      財之故意及犯行，核其上訴意旨所述各情，或係自行推定
      被告應徵工作時，應有懷疑對方可能要以該帳戶從事不法
      犯行之認識，猶提供帳戶，而認被告具幫助詐欺之不確定
      故意，或認被告辯稱因應徵工作受騙而交付帳戶與常情不
      符，或認被告豈有甘冒遭人提領薪資款項之風險而輕易交
      付提款卡密碼之理等情而質疑原判決所述理由不當，惟原
      審判決已詳予說明其認被告所述遭詐騙而交付帳戶提款卡
      應可採信所依憑之證據及理由，已如前述，檢察官上開上
      訴意旨，固具備形式上之理由，但係持已為原審判決指駁
      之陳詞再事爭辯，或徒以自行推論之說詞，遽予指摘，並
      未提出具體之新事證足以證明被告確有幫助詐欺取財之犯
      行。
（三）至於檢察官上訴雖以本案仍有以測謊方式鑑定被告所述是
      否實情等語，惟原審業已說明因被告辯稱與對方電話聯繫
      應徵工作事宜，因此依對方要求提供其上開彰化商銀帳戶
      資料等語，堪予採信，而認並無將被告送請測謊以鑑定其
      供述內容是否實在之必要，經核並無不妥之處；且按被告
      並無自證無罪之義務，又測謊之鑑驗，係就受測人對相關
      事項之詢答，對應其神經、呼吸、心跳等反應而判斷，其
      鑑驗結果有時亦因受測人之生理、心理因素而受影響，並
      未具有全然之準確性，且非判斷之唯一及絕對之依據，是
      檢察官此部分所請，亦確無必要。
（四）綜上所述，檢察官上訴理由所述各節，仍不足以動搖原審
      判決上開認定之基礎，難認係具體理由，其上訴顯然違背
      法律上之程式，爰不經言詞辯論予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第367條前段、第372條，判決如主文
。
中    華    民    國    99    年    4     月    15    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  楊  真  明
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國    99    年    4     月    15    日
[*jrecno*]99,上易,456,20100415,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上易
[*jno*]456
[*jdate*]990415
[*jcheck*]1
