[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c38%2c20061123%2c3&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=38&jdate=951123&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000038&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c38%2c20061123%2c3&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=38&jdate=951123&jcheck=3
[*裁判字號*]95,上重訴,38
[*裁判日期*]951123
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　95年度上重訴字第38號
上　訴　人
即　被　告　丁○○
　　　　　　　　　　　號（
選任辯護人　陳世煌律師
　　　　　　黃俊昇律師
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　另案在監.
指定辯護人　林偉超律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法
院95年度重訴字第662號中華民國95年5月10日第一審判決（起訴
案號：臺灣臺中地方法院檢察署94年度偵字第18965號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丁○○（綽號龍哥、阿龍）基於販賣第一級毒品海洛因以營
    利之概括犯意，先於民國94年8月23日上午6時許，由丁○○
    先備妥現金新臺幣（下同）260萬元，再指示具共同犯意聯
    絡之乙○○（綽號阿炮，業經臺灣臺中地方法院於95年4月
    20日以94年度重訴字第3938號判處有期徒刑13年，褫奪公權
    6年，再經本院於95年9月19日以95年度上重訴字第37號駁回
    乙○○上訴。），自丁○○及劉富祥（丁○○之子）之板信
    商業銀行帳戶分別各提領現金70萬元（共140萬元）後，旋
    由乙○○及丁○○持該現金400萬元，由乙○○駕駛車牌號
    碼1991-HC號自用小客車（登記名義人為黃明躍），搭載丁
    ○○及綽號「青山」（丁○○稱其本名為陳青山）之成年男
    子一同自桃園南下高雄，並先由丁○○以行動電話0000-000
    000（未扣案，無事證證明為丁○○所有），與真實姓名年
    籍不詳，綽號「田哥」之成年男子所使用之0000-000000號
    行動電話連繫，透過「田哥」之居間，於同日約15時許，由
    丁○○及乙○○以400萬元之價格，共同向綽號「長腳仔」
    （台語發音）之成年男子購買第一級毒品海洛因5包（合計
    淨重1435.4公克，空包裝重66.64公克），待雙方完成毒品
    交易後，隨即由丁○○叫乙○○獨自駕駛車牌號碼1991-HC
    號自用小客車攜帶上開所販入之第一級毒品海洛因北上，將
    上開毒品攜回丁○○位於桃園縣桃園市○○○街10巷3-2號
    住處，丁○○則與「青山」留在高雄。且因丁○○嗣後陸續
    接到有人要購買毒品之電話，丁○○遂打電話交代乙○○（
    使用其所有之0000-000000號行動電話）返回桃園住處後，
    將所攜回之第一級毒品海洛因以分裝袋分裝，欲將該毒品出
    售謀利。惟因渠等行動早經海岸巡防署中部地區巡防局監控
    ，而於同日21時許，待乙○○將車停在丁○○上開住處附近
    之桃園縣桃園市○○○街16號門前時，為警當場查獲，並在
    乙○○身上扣得丁○○位於桃園縣桃園市○○○街10巷3-2
    號（與乙○○所住之大連三街10巷1號3樓係打通並同一大門
    出入）住處之鑰匙1支，且當場扣得如附表一所示之物。
二、甲○○曾於89年間因轉讓第二級毒品案件，經臺灣桃園地方
    法院判處有期徒刑7月，後經臺灣高等法院及最高法院駁回
    上訴而確定，於92年11月3日執行完畢；另因偽造文書及違
    反毒品危害防制條例案件，經臺灣桃園地方法院分別判處有
    期徒刑3月及8月，定應執行刑有期徒刑10月確定，於94年6
    月5日縮刑期滿執行完畢，距猶不知悔改。丁○○復承前販
    賣第一級毒品海洛因以營利之概括犯意，並與甲○○（綽號
    鳥仔）基於共同犯意之聯絡，先由甲○○以其所有之0000-0
    00000 號行動電話與一姓名年籍不詳之成年男子連絡毒品交
    易價格，得知純的（未摻其他混合物）第一級毒品海洛因之
    價格為每兩23萬5千元後，即與丁○○商妥，由丁○○出資
    188萬元分8兩，甲○○出資47萬元分2兩，欲共同販入第一
    級毒品海洛因10兩以便出售謀利。迄94年11月16日下午1時
    許，丁○○即叫甲○○至其桃園縣桃園市○○街○段91號7
    樓之3居處商討細節，再由丁○○將差額之現金交付具犯意
    聯絡之甲○○，由甲○○駕駛車牌號碼9895-KG號自用小客
    車（登記名義人為黃俊卿），持約235萬元之現金至臺中市
    ○○路與熱河路口，以235萬元之價格，向真實姓名年籍不
    詳綽號「小林」之成年男子販入第一級毒品海洛因2大包（
    合計淨重373.39公克, 空包裝重11.27公克，即毛重約386公
    克（即10兩），欲將該毒品出售謀利。而甲○○於完成交易
    後，即於同日晚間7時許順便搭載不知情之友人陳紫緁（另
    由檢察官為不起訴處分）一同北上桃園，並欲拿至丁○○上
    開居處將海洛因交予丁○○，惟因撥打丁○○之行動電話而
    無人接聽，甲○○遂載陳紫緁一同返回桃園縣桃園市○○街
    152號居處。惟因渠等行動早經海岸巡防署中部地區巡防局
    監控，而於同日21時20分許，嗣甲○○將車開至上開居處地
    下室時，即為員警上前查獲，並扣得如附表二所示之物。
三、丁○○與甲○○ （甲○○此部分未據起訴）另共同基於販賣
    第四級毒品甲基麻黃鹼之犯意聯絡，由丁○○於94年11月16
    日上午，先以其所有之0000-000000號行動電話與居間仲介
    之「田哥」連繫，向真實姓名年籍不詳綽號「土豆」或「豆
    漿」之成年男子原談妥以每包 （約1兩）6萬5千元或6萬8千
    元之價格，販入第四級毒品甲基麻黃鹼20包，再由丁○○以
    0000-000000號行動電話與甲○○之0000-000000號行動電話
    相互連繫，談妥共同出資販入20包毒品再出售謀利，由丁○
    ○分5包，甲○○分15包，並於同日下午1時許，由甲○○至
    丁○○位於桃園縣桃園市○○街○段91號7樓之3居處商討細
    節，再由丁○○搭乘同日下午3點之飛機至高雄小港機場，
    「田哥」前往接機，並載丁○○至臺南某道路旁，向真實姓
    名年籍不詳之綽號「土豆」或「豆漿」之成年男子販入第四
    級毒品甲基麻黃鹼20包（總淨重737. 9公克），且經現場討
    價還價後，以96萬元販入，欲攜回桃園與甲○○分配後出賣
    該毒品謀利。惟因渠等行動早經海岸巡防署中部地區巡防局
    監控，而於94年11月16日21時35分許，為警在桃園市○○街
    ○段91號門口拘提丁○○到案，並在其身上及其所居住之桃
    園市○○街○段91號7樓之3，扣得如附表三所示之物，及房
    東所有之布包1個（內有手錶1支、置物盒1個、塑膠袋1個、
    現金10489元）。
四、案經海岸巡防署中部地區巡防局移送臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力之說明：
一、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第 155條
    至第158條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
    結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條
    之5定有明文，被告甲○○於本院調查證據時，就本案相關
　　事證之證據能力問題並未聲明異議，又被告丁○○之選任辯
    護人稱被告甲○○及乙○○在甲○○在海岸巡防署（下簡稱
　　海巡署）之陳述為審判外之陳述，不具證據能力云云，惟按
  　「被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
    中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信
    之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據。
    」，刑事訴訟法第159條之2定有明文。經查乙○○於原審法
    院及本院所證如附表一所示扣案毒品是否係被告丁○○出資
    ，並由丁○○與乙○○一同透過「田哥」而向「長腳仔」販
    入、丁○○是否與乙○○係共犯等，就被告丁○○犯罪事實
    之存否有重要關係之事項，於警詢及原審法院、本院所述不
    符（詳下述），然乙○○非但於警詢供述係被告丁○○指示
    其自被告丁○○及劉富祥之帳戶提領140萬元現金，及由丁
    ○○攜帶260萬元現金，共計400萬元，二人再共同與綽號「
    青山」之人至高雄購買毒品，丁○○再指示乙○○將海洛因
    載回桃園，扣案之海洛因、分裝袋均係被告丁○○所購買等
    語，所述與其於檢察官偵查中、原審法院羈押訊問時所陳述
    具證據能力之內容均相符合（詳下述），故本院認其於司法
    警察調查中所為之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯
    罪事實存否所必要，認有證據能力。至於被告甲○○於警詢
    對於被告丁○○是否涉案部分之陳述，則因(1)、被告甲○○
    於94年11月17日於海巡署之警詢筆錄，於同日經檢察官複訊
    時，即表示其警詢筆錄不實在（偵字第18965號卷第19頁）
    ，則該筆錄是否具有較可信之特別情況，即非無疑，(2)、被
    告甲○○於94年12月13日於海巡署之警詢筆錄，於同日經檢
    察官複訊時，雖表示其警詢筆錄實在，有看筆錄，但警詢筆
    錄中所寫是丁○○拿235萬元叫其到台中交易，實際上丁○
    ○拿188萬元給其購買8兩毒品，其自己本身購買2兩，其買
    毒品回來自己吸，其他所述都是實在的，警詢筆錄有按照其
    的陳述記載，可以逕行引用該筆錄之內容等語（偵字第1896
    5號卷第52頁），惟該次筆錄其所稱被告丁○○的毒品是為
    販賣所需、因為「阿炮」每次都幫被告丁○○拿毒品，每個
    月約一、二十萬代價，且聽其朋友「阿華」說是被告丁○○
    的貨云云，因均屬傳聞，故本院認此部分之警詢筆錄均無證
    據能力。
二、另有關海巡署依檢察官所核發之通訊監察書，對丁○○所使
    用之0000-000000、0000-000000、 0000-000000及甲○○所
    使用之0000-000000號行動電話進行通訊監察，並製有監聽
    譯文附卷。而經原審於95年4月13日當庭勘驗各該通訊監察
    錄音帶之結果為「針對被告丁○○之通訊監察譯文，勘驗通
    訊監察錄音帶，並經徵求檢察官及選任辯護人之同意，僅對
    部分重要內容做補充及更正，而非逐字翻譯。勘驗順序及結
    果如下： （海巡署檢送之錄音帶共有七卷，與本院今日勘驗
    （即被告丁○○部分）有關的共有五卷，分別編號為NO1、2
    、3、4、5），勘驗結果如下：
　就海巡署卷２右上角編號為第18頁至第24頁之0000- 000000
    電話譯文，勘驗該卷通訊監察錄音帶（錄音帶由原審法院註
    記NO1者）結果如下：
  1.第18頁至第24頁之錄音內容，除經原審另以鉛筆註記部分外
    ，餘與通訊監察譯文相符。
  2.被告丁○○供稱該通訊監察譯文註記為「龍哥」、「阿龍」
 　 之聲音為其聲音，內容為其與他人之通話內容。另「阿炮」
    為乙○○。
  就海巡署卷２右上角編號為第40頁至46頁之 0000-000000號
    電話譯文，勘驗該通訊監察錄音帶（錄音帶由原審法院註記
    為NO2、NO3者）結果如下：
  1.第40頁至第42頁無錄音內容。
  2.第43頁（由原審法院註記為NO2者）及第43頁至第46頁（即
    由原審法院註記為NO3者）之錄音內容，除原審另以鉛筆補
    註記部分外，餘均與通訊監察譯文相符。
  3.被告丁○○供稱該通訊監察譯文註記為「龍哥」、「阿龍」
    之聲音為其聲音，內容為其與他人之通話內容。另錄音帶內
    註記為「青山」者，即綽號「青山」的聲音。
  就海巡署卷３右下角編號為第38頁至第50頁之0000- 000000
    電話譯文，勘驗該通訊監察錄音帶（錄音帶由原審法院註記
    為NO4、NO5者）結果如下：
  1.第38頁時間11月15日16時14分「阿龍」與鳥仔（0000-00000
    0）之通話內容係錄於甲○○所使用之0000-000000電話之通
    訊監察錄音帶（即由原審法院註記為NO4者）。
  2.另卷錄音帶（即由原審法院註記為 NO5者）之Ａ面起始於第
    39頁時間11月15日16時31分「阿龍」與一女子（0000-00000
    0 ）之通話，而迄第50頁之錄音內容，除經原審另有以鉛筆
    補註記部分外，餘均與通訊監察譯文相符。
  3.被告丁○○供稱該通訊監察譯文註記為「龍哥」、「阿龍」
    之聲音為其聲音，內容為其與他人之通話內容。另「鳥仔」
    為甲○○、「田哥」即其先前所稱之田哥的聲音。
    以上有勘驗筆錄附原審卷（第159頁）可稽，另被告甲○○對
    於其有為海巡署所為之電話通訊內容，亦於原審法院供承無訛
   （原審卷第87頁），故上開通訊監察譯文自應認有證據能力，
    亦予敘明。
貳、實體部分：
一、就犯罪事實一部分：
  (一)訊據上訴人即被告丁○○固不否認於94年8月23日當天有與
    乙○○、綽號「青山」男子一同自桃園南下到高雄，惟矢口
    否認有何犯行，辯稱當天去高雄是因陳青山有一位朋友在高
    雄，叫伊陪他去。當天早上由乙○○開車，後來乙○○和「
    青山」輪流開車，約中午時間到高雄。到高雄之後，「青山
    」去找朋友「紀宏」，伊就跟「青山」一起去，乙○○在做
    何事伊不清楚，伊等是吃飽過了很久才分手的，當天在乙○
    ○的車上扣得第一級毒品海洛因1435.4公克、3號夾鍊袋、0
    號夾鍊袋各600個、裝海洛因之手提袋1個、包裝海洛因之報
    紙4紙、手機4支及SIM卡4張，這些東西伊不清楚是何人的，
    伊是後來看報紙才知道，乙○○在其帳戶提領之金錢，並非
    其允諾交乙○○購買毒品，其當天並沒有另外拿260萬元給
    乙○○，乙○○當天共帶400萬元到高雄沒錯，在乙○○車
    上扣得的東西都均非被告所有。其認識綽號「田哥」，而綽
    號「長腳仔」、「小林」等人其不認識，本案經監聽錄音之
    內容，被告有說並不一定有作，且監聽錄音亦未提及究係購
    買何物云云，經查：
  如附表一編號1扣案之白粉5包經法務部調查局鑑定，結果均
    含有第一級毒品海洛因成分，合計淨重1435.4公克（空包裝
    重66.64公克），純度73.02%，純質淨重1048.13公克，有該
    局94年11月1日調科壹字第120016727號鑑定通知書附卷（偵
    字第13489號卷第44頁）可稽。
  乙○○雖於原審具結證稱被查扣的海洛因是伊去高雄買的，
    以260萬元向一位綽號「長腳仔」買的。這260萬元被告丁○
    ○沒有出資，伊等有一起下去高雄，被告丁○○去找朋友，
    被告丁○○沒有要與伊合買的意思，伊買海洛因是要施用云
    云，在本院證稱伊購買毒品的資金二百六十萬元資金係伊自
    己的錢，至於在從被告丁○○那邊領出的一百四十萬元是伊
    賭博贏的錢，而陸續將之借予被告丁○○云云（原審卷第18
    6、187頁及本院審判筆錄），惟查被告丁○○於原審係稱「
    （陳彥鈞當天有跟你拿了140萬元下去？）陳彥鈞有在賣中
    古汽車有賺錢，都會拿現金放在我那裏，是說要放我那裏的
    ，總共放了一百多萬元，從一、二年前陸陸續續就這樣做了
    」，一說係將賭博贏的錢而借給被告，一說是賣車賺的錢放
    在被告那裏，二人說詞顯屬嚴重歧異矛盾，而乙○○於警訊
    係供述：貴單位人員於94年8月23日21時持搜索票，對我所
    駕駛的車輛（1991-HC）攔車檢查，當場查獲車內放有1.5公
    斤的海洛因毒品，並於我的身上的背包中查有一把桃園市○
    ○○街10巷3-2號大門的鑰匙，就帶同我前往搜索。被查獲
    之1.5公斤之海洛因是我透過「田兄」（電話0000-000000）
    的中間人向另一名毒品上手「長腳仔」所購得，價值400 萬
    元，是丁○○要我到板信商銀提領140萬元購買毒品，分別
    是在丁○○及劉富祥的帳戶所領取的，剩餘260萬元是丁○
    ○所準備的現款。94年8月23日是我和丁○○及「青山」在
    早上約5、6點從桃園出發到高雄找「田兄」交易毒品，大約
    在當天下午3點左右交易完成。丁○○要我把錢拿給「田兄
    」及「長腳仔」和他們交易毒品完成後，丁○○還要留在高
    雄處理事情，要我把毒品先自行載回桃園。丁○○我都叫他
    「興哥」，也有人叫他「龍哥」，丁○○在別人面前都叫我
    「阿炮」。我所駕駛的休旅車（1991-HC）是「青山」的車
    輛，我都開BMW轎車，車號是DU-8622，丁○○都開賓士轎車
    ，車號是7D-5055等語（海巡署卷3第4頁），乙○○於檢察
    官偵查時亦供述：「警詢筆錄是出於自由意思，內容實在。
    檢察官引用警詢筆錄內容，沒有意見。搜索車號1991－HC自
    小客車，是經由我同意。對於搜索、扣押程序並沒有疑義。
    」、「（問：查獲毒品來源？）透過『田哥』，在高雄向『
    長腳仔』拿的。」、「（問：何人透過『田哥』向『長腳仔
    』拿毒品？）丁○○，綽號『興哥』、『龍哥』。丁○○負
    責打電話給『田哥』，我負責開車到高雄市向『田哥』拿毒
    品，『田哥』直接將毒品放在我車上。」、「（問：何人指
    使你去拿毒品？）丁○○、丁○○可能是幫朋友拿，不知道
    丁○○是否販賣毒品。我沒有施用毒品。」、『（問：此次
    購買毒品金額？）400萬元，是丁○○與我一同拿現金去高
    雄，他有事，沒有與我一同回來。是在94年8月23日下午3時
    許，在高雄取得查獲毒品，當時『田哥』在場，丁○○不在
    場。開車至高雄拿毒品，丁○○、『青山』同行，『青山』
    都在車上睡覺。 0000-000000號手機是丁○○使用，他綽號
    「興哥」等語」（94偵字第13489號被告乙○○偵查卷第7-9
    頁）。而當日經檢察官聲請羈押乙○○，而乙○○於原審訊
    問時亦供述：「（問：劉富祥、丁○○與本案有何關係？）
    丁○○是他叫我去高雄向『田兄』買毒品，他叫我載回桃園
    的」、「（問：為何要買一點五公斤這麼多的海洛因？）那
    不是我要買的。」等語（原審法院94年度聲羈字第1132號卷
    ）。乙○○於上開警訊、檢察官偵查中、原審羈押訊問時所
    陳述之主要內容均相符合，並一再陳述係被告丁○○指示其
    自被告丁○○及劉富祥之帳戶提領140萬元現金，及由被告
    丁○○攜帶260萬元現金，共計400萬元，並共同與綽號「青
    山」之人至高雄，再去購買毒品，被告丁○○再指示其將海
    洛因載回桃園，扣案之海洛因、分裝袋均係被告丁○○所購
    買等語甚為明確，雖其於原審及本院結證如上，惟其所謂14
    0萬元是從板信商業銀行高雄分行丁○○帳戶領出，是丁○
    ○向伊借的云云，與被告丁○○於原審所稱因乙○○有在賣
    中古車有賺錢，都會拿現金放在伊那裡云云，意即非其向乙
    ○○所借一節，二人供詞顯屬歧異，另乙○○於原審及本院
    又稱：當初他（指警員）講的有些我聽不懂，當時我已經三
    天沒有睡覺了。我當時很疲累，被抓的時候我很疲倦及毒癮
    發作云云，惟查，乙○○於94年8月23日21時遭警查獲後，
    於翌日（24日）凌晨1時19分至1時37分，經警告知權利後，
    表示不同意夜間訊問，直至同日（24日）8時40分許起警方
    開始訊問至同日10時37分結束，警方訊問時間約2小時，並
    無刑事訴訟法規定之疲勞訊問之情形，且自乙○○於同日1
    時37分不同意夜間訊問而結束，至同日8時40分開始訊問止
    ，期間乙○○已休息約7小時，縱如乙○○所稱之前有3天沒
    睡覺之情形，以乙○○25歲之年紀正值青年，應已恢復疲勞
    ，顯無因疲勞意識不清無法為完全陳述之情形。況乙○○於
    同日（24日）下午5時30分，距警方訊問後又休息7小時，經
    檢察官訊問亦為相同之陳述，堪認本案警方及檢察官均無疲
    勞訊問乙○○之情形。且乙○○經檢察官詢以「（被捕後）
    過了3天後你的精神如何」其回答：就正常了。而乙○○於
    94年9月21日檢察官訊問時亦再次表示：帶400萬元下去，
    140萬元是板橋銀行高雄分行領出，是丁○○帳戶領出，丁
    ○○交給我存摺、印章，另260萬元也是丁○○在桃園他的
    住處（桃園縣桃園市○○○街10巷1號3樓）交給我的，丁○
    ○拿400萬元現金給我買海洛因等語（參94年度偵字第13489
    號卷《乙○○毒品案》第27、28頁），此自其被查獲已近1
    個月，則此部分更無因疲倦而意識不清之可能。而乙○○於
    警詢業已自承，其沒有吸食毒品，也沒有毒品前科等語（海
    巡署卷3第6頁），且自其於為警查獲後所採之尿液送請檢驗
    ，結果確無嗎啡陽性反應，可知渠等所稱應屬非虛，此有中
    山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心之尿液檢驗報告附卷
    （偵13489卷第48頁），故其嗣後翻異前供，應係一方面卸
    責，一方面迴護被告丁○○之詞，尚不足採。
  自通訊監察內容分析，被告丁○○所使用之 0000-000000號
    行動電話於94年8月23日之通訊監察內容確有與阿炮（即乙
    ○○）、田哥（電話為0000-000000）彼此間有多通聯絡電
    話，且之前均是互相連絡見面的事，與被告丁○○、乙○○
    所述主要情節相符。另再分析通訊監察內容可知：
　1.於當日15時許，即有阿龍與田哥之通訊內容如下「阿龍：一
  　起的（鬥陣的）。田哥：你在那裡，我過去。阿龍：你去『
    長腳的』那裡了嗎？田哥：『長腳的』要過來了。阿龍：你
    跟他說好，禮拜五有肯定嗎？田哥：有啦。」，顯然被告丁
    ○○亦認識綽號「長腳仔」無訛，其所辯並不認識「長腳仔
    」自係不實。
  2.於同日15時19分，有一男子（電話 0000-000000）打給阿龍
    （即被告丁○○）「阿龍：我人還在這裡，男子：人還在那
    裡。阿龍：拿到了可是要晚上，要很晚」等語。另阿龍於同
    日16時34分向一男子（電話0000-000000 ）稱「我叫年輕人
    先回去。我晚一點回去就那個。」，隨後並以電話連絡阿炮
    （即乙○○）稱「阿龍：你回去如果不累，先拿一個出來外
    裝一下。阿炮：好阿。」、「阿龍：拿一個散一點的裝一下
    。阿炮：好，剛才你裝好的那個就可以了。」、「阿龍：裝
    好那個怎麼夠，你要裝成九份，可能很多人要。阿炮：好。
    」、「阿龍：他們不給我回去。阿炮：好」、「阿龍：一份
    的裝六七份，半份的裝四五份。怕一次沒辦法拿那麼多。阿
    炮：好」。而於同日18時04分，有一男子（電話0000-00000
    0）打給阿龍「阿龍：晚一點我們年輕人剛回去，我叫他弄
    一弄看怎樣。男子：好。」、「阿龍：貴一點點。」、「男
    子：好，我車子邊開了。」、「阿龍：你在那裡。男子：新
    竹。」、「阿龍：還很早，他剛從這裡下去，九點多才到。
    男子：好」，於19時37分，有一男子（電話 0000-000000）
    打給龍哥：「龍哥：我跟你保證，我人在嘉義，我已經叫小
    弟送回去了，他一到我就打給你，讓你去處理。」、「男子
    ：因為我這個有加朋友的。」、「龍哥：我知道，他十點多
    到十一點一定會到你手裡。男子：喔。」、「龍哥：我的人
    你放心，我已經跟他說好了，以後我這個就禮拜二、禮拜五
    ，都175以上啦，這樣可以啦。」、「男子：跟上次的比起
    來，你覺得怎樣？龍哥：差不多，比那個好一點，是你去高
    雄那一趟的嗎？」、「男子：不是，一樣用匯的那次。」、
    「龍哥：喔，差不多比那個再好一點，因為這個是連續來的
    ，所以相信我，兩個月內都不會缺，我都不必去外面找。男
    子：好。龍哥：現在禮拜五就你一半我一半，比你今天拿到
    的，再多一點就對了。」、「男子：我知道。」，而20時16
    分龍哥亦有打電話給阿炮「龍哥：喂。阿炮：大仔。」、「
    龍哥：你到那了？阿炮：剛過楊梅收費站。」、「龍哥：好
    ，你回去後裝一裝，馬上打給我，事情很多。阿炮：好，老
    大，好。」，自上開通訊監察內容可知，此應係被告丁○○
    與乙○○完成販入如附表一編號1之第一級毒品海洛因後，
    隨即由被告丁○○叫乙○○獨自駕駛車牌號碼1991-HC 號自
    用小客車攜帶上開所購入之第一級毒品海洛因北上，欲將上
    開毒品攜回丁○○位於桃園縣桃園市○○○街10巷3-2 號住
    處，被告丁○○則留在高雄。且因被告丁○○嗣後陸續接到
    有人要購買毒品之電話，丁○○則對渠等陳稱要晚上才可，
    並隨即打電話交代乙○○（使用0000000000號行動電話）返
    回桃園住處後，將所攜回之第一級毒品海洛因分裝，欲將該
    毒品販賣以營利無訛。
  3.而於同日21時26分即有一男子通知被告丁○○（即龍哥）不
    要回家，家裡都是警察拿卡賓槍，之後龍哥隨即連絡乙○○
   （即阿炮），惟未接通，龍哥再連絡多名男子告知有狀況，
    不要接聽電話、並再確認乙○○是否已被查獲，其中於23時
    05分即有一男子（電話0000000000）稱「男子：小彥出事情
    嗎？龍哥：應該是．．．九成以上。」、「男子：鄰居說剛
    剛帶走一個，一個年輕人方臉短髮。龍哥：那應該是了。」
    ，而查，乙○○為警逮捕之時間正係該日夜晚9點鐘，且乙○
    ○為警查獲後，並與專案小組人員至桃園市○○○街10巷3-2
    號丁○○住處搜索，有乙○○之警詢筆錄可參（海巡署卷2第
    1頁），此與被告丁○○在上開通訊監察內容與他人通話情節
    正相吻合，而乙○○於為警查獲時，亦在其身上扣得上開其
    與龍哥連絡之0000-000000號行動電話（即附表一編號9），
  　且乙○○於原審法院亦證述：（當日）與丁○○分開後，晚
    上的時候有用手機連絡等語（原審卷第191頁），顯然被告
    丁○○確與乙○○係同夥無訛，是被告丁○○此部分犯行至
    堪認定。
  另乙○○雖於原審證稱，被查扣之海洛因是其自己要施用云
    云，惟其於警詢業已自承，其沒有吸食毒品，也沒有毒品前
    科等語（海巡署卷3第6頁），而被告丁○○亦自承，其未曾
    施用第一級毒品海洛因等語，且自被告2人分別於為警查獲
    後所採之尿液送請檢驗，結果確無嗎啡陽性反應，可知渠等
    所稱應屬非虛，此有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中
    心之尿液檢驗報告附卷（偵13489卷第48頁、偵18965號卷第
    44 頁）可稽。而乙○○、被告丁○○所共同持有之第一級
    毒品海洛因高達1435.4公克，數量龐大，而此一次購買之價
    格亦高達400萬元，並非一般之人所可負擔，其2人若非係意
    圖謀利而販入，又何以致之。且邇來政府查緝毒品之施用或
    販賣甚嚴，使海洛因等毒品均益趨量微價高，販賣者皆有暴
    利可圖。再者，販賣毒品者，無一定之公定價格（因風險甚
    大，屬於市場變動性所生之浮動價格），一般亦非公然交易
    ，無論係瓶裝或紙包抑或其他方式之包裝，均可以為任意分
    裝增減其重量或份量，且每次買賣之價格亦各有差異，隨供
    需雙方之資力或關係之深淺或需求之數量、貨源之充裕與否
    、販賣者對於資金之需求如何即殷切與否以及各階段政府查
    緝之態度，進而為各種之風險評估，而有各種不同之標準，
    並非一成不變。大盤毒品販賣者可從中盤、小盤不同買受者
    之各種『價差』或係『量差』（即加入不同成分之物質，以
    減低純度、增加重量）中牟取暴利之方式或有差異，然其為
    圖利益而為非法販賣行為，則無二致。被告丁○○及乙○○
    雖矢口否認販賣第一級毒品海洛因之行為，就前開查獲之海
    洛因，雖尚無證據證明其等已有對外售出之具體行為，然被
    告丁○○及共犯乙○○所販入之毒品數量甚鉅，與之一般施
    用者之用量，要屬懸殊，二人當係為意圖營利（賺取價差、
    量差）而販入，並伺機出售，並再參諸上開通訊監察內容可
    知，渠等確係基於販賣之意圖而販入上開第一級毒品海洛因
    無訛。
  被告丁○○稱本案監聽錄音並未提及究係購買何物云云，然
    由監聽錄音可知被告丁○○確為購買某物而有極頻繁之電話
    聯絡，販賣毒品刑責甚重，此為常人共識，販毒者鮮少在電
    話中直言販賣物品為何，多以代號稱之或以雙方默契完全不
    提及，被告丁○○如係從事正當買賣，以本案如此頻繁之電
    話聯絡，豈可能完全未提及購買物品名稱，反係顧忌遭監聽
    錄音，始會故為隱諱不提，或以「不是整塊的那個」、「我
  　胃在痛吃的那個」、「你常吃的那個嗎？」、「那個」、「
    這個」、「你昨天用的那個」（詳下述錄音譯文）等暗語表
    示之，由上述毒品扣案，已至足認定被告丁○○販入物品為
    何，被告劉新又稱本案錄音之內容，其縱有說亦不一定有做
    云云（被告甲○○亦為相同辯解，駁回理由亦同），然使用
    行動電話通信須負擔通話費用，以如此頻繁之電話聯絡，卻
    無實施作為，難道係遊戲一場，所述實屬荒謬。
  綜上，是被告丁○○辯稱並無販賣云云，自係畏罪卸責之詞
    而不足採，復有如附表一所示編號1-1、2、3、4、5、9 之
    扣案物可佐，其此部分犯行至堪認定。
二、就犯罪事實二部分
 　 訊據被告甲○○固坦承於上開時地，有與丁○○共同出資23
    5萬元，而以每兩23萬5千元之價格，向「小林」購買10兩之
    海洛因之事實，惟矢口否認有何販毒犯行，在原審及本院辯
    稱：查扣之10兩海洛因其自己只有2兩，這2兩是伊買來要自
    己施用的，其他8兩是丁○○的，因為「小林」至少要100萬
    元才肯賣。伊是當天下午約5點左右向「小林」買的，地點
    在台中市沒有錯，伊與「小林」在路邊交易，「小林」有1
    個小弟來等伊，帶伊逛逛，伊也是下午約5點的時間跟「小
    林」的小弟逛，到下午6點左右「小林」突然出現，伊就上
    「小林」的車子，「小林」就將毒品交給伊，伊沒有點錢，
    也沒有秤毒品重量，「小林」的小弟有點現金一疊一疊的，
    海洛因「小林」交給伊的時候是1個大袋裡面還有含1個小袋
    ，拿回來的時候再自己分重量，「小林」也不知道誰要幾兩
    ，是伊與「小林」聯絡的，小林電話04233．．．，就是伊
    在警詢時陳述的電話，那是電話秘書。伊自己的47萬元是跟
    伊妹妹拿的，被告丁○○的188萬元是在朝陽街那邊交給伊
    的，是被告丁○○打電話叫伊去拿的，伊拿到被告丁○○的
    錢後就與「小林」聯絡，「小林」約下午才聯絡到，伊之前
    並沒有向「小林」購買毒品，是一位「阿東」的打電話跟他
    說的，說認識的。伊的綽號「鳥仔」，電話譯文是伊與他人
    的通訊內容（海巡署卷第51至63頁），伊都叫被告丁○○「
    興哥」，但除綽號外，就譯文內容所載大概就是伊與被告丁
    ○○講話的內容沒有錯。查扣之面紙盒1個是裝海洛因的，
    另手機0000000000 （含門號）1支是伊的云云。另被告丁○
    ○則亦矢口否認有何犯行，在原審及本院辯稱當天伊跟被告
    甲○○有碰面並沒有談什麼，伊亦未拿錢給被告張雙，伊知
    道被告張雙要到台中，不清楚被告甲○○是否有吸毒。當天
    被告甲○○去臺中回來被抓，且身上帶有海洛因，此伊不知
    道，與被告甲○○約在其被查獲前的1年認識的，其等不常
    見面，因其有癌症，被告甲○○就把事情推給伊。被告甲○
    ○、「青山」有賭博糾紛，伊等去職業賭場賭博，總共輸了
    7 百多萬元，被告甲○○以為伊和「青山」有在合夥，本來
    是要3個人分擔，伊說伊沒有玩，伊沒有合夥，所以伊就沒
    有付錢，被告甲○○就不高興。之後「青山」有逼被告甲○
    ○還這些錢，被告甲○○有無拿錢給「青山」伊不清楚，伊
    自己都沒有出錢，而甲○○也沒有找伊要錢云云。經查：
  (一)扣案之白粉2包經法務部調查局鑑定，結果均含有第一級毒
    品海洛因成分，合計淨重373.39公克（空包裝重11.27公克
    ），純度74.05%，純質淨重276.5公克，有該局95年2月6日
    調科壹字第120017204號鑑定通知書附卷（偵18965號卷第11
    7頁）可稽。
  (二)被告甲○○於偵訊時以證人之身分結證被查獲海洛因380公
    克是以235萬元買的，是被告丁○○與伊合資購買，被告丁
    ○○給伊188萬元買8兩（300公克）海洛因，其餘是伊自己
    的錢買另2兩（80公克）海洛因，被告丁○○買毒品的目的
    是販賣，被告丁○○本身沒有在吸食毒品，而380公克海洛
    因有300公克（8兩）是伊要交給被告丁○○，屬被告丁○○
    的，因伊要拿給被告丁○○，打電話給被告丁○○，但電話
    不通，後伊就被查獲了，被告丁○○有無賣毒品給何人不清
    楚等語（偵字第18965號卷第68頁）；91年起認識被告丁○
    ○，被告丁○○沒有吸食毒品，伊於94年11月左右得知被告
    丁○○有販毒等語（偵字第18965號卷第131頁），於原審訊
    問時經再次提示上開筆錄予其閱覽後，被告甲○○亦陳述所
    言都實在，伊知道的都說了，所講的也是實在，沒有故意誣
    陷誰等語（原審卷第88頁）。而被告丁○○雖稱，與被告甲
    ○○有上開賭博糾紛，而認係被告甲○○挾怨報復云云，惟
    被告甲○○則表示與丁○○有賭博糾紛，伊聽到是3個人合
    夥賭博，還有一位「青山」的3人合夥賭博，結果輸的時候
    被告丁○○說他沒有合夥，後來伊就付了1小部分，伊付了
    幾十萬元，但伊沒有向丁○○要錢，只有「青山」找伊要錢
    而已，事情發生的時候伊會恨丁○○，但是到後來二人並沒
    有因為這件事情鬧的不愉快等語，且被告丁○○亦稱這件事
    伊自己都沒有出錢，而被告甲○○也沒有找伊要錢等語，則
    被告甲○○既僅付了幾十萬元，尚不及所謂積欠賭債7百多
    萬元之3分之1，則就被告甲○○而言並未支出超過其應支出
    之部分，且其亦未找被告丁○○要錢而丁○○不出錢致雙方
    互有嫌隙，則被告甲○○何來挾怨報復可言，況且自下述通
    訊監察內容亦可知，二人於本案被查獲前亦有多次互相通聯
    紀錄，而內容亦均未提及上開賭博糾紛，反而是彼此合作販
    賣毒品之談話，則何來挾怨報復？另被告甲○○固於原審稱
    被告丁○○購買8兩海洛因是要吸食云云（原審卷第193頁）
    ，惟此與其上開偵訊結證之內容不符，且查，被告丁○○已
    迭次自承其未曾施用第一級毒品海洛因，且其於為警查獲後
    所採之尿液送請檢驗，結果確無嗎啡陽性反應，已如前述，
    則被告甲○○所證被告丁○○所買之8兩海洛因是供本身施
    用云云，更屬無稽，此應係一方面圖卸自己罪責，一方面迴
    護被告丁○○之詞，無足採信，而被告丁○○此部分所辯亦
    不足採。
  (三)再自通訊監察內容分析可知：
　1.94年11月15日14：27，有一男子（ 0000-000000）打給甲○
　  ○ （0000-000000）「男子：你今天有要下來玩嗎？甲○○
    ：他還沒打給我，我不知道，我有跟他講，他還沒回我消息
    。」、「男子：你跟他說不要拿那一種的，照原本那個再減
    一萬給你們。甲○○：原本那個我就不太想要。」、「男子
    ：算一算差不多，如果減一萬下來跟你們那個差不多。甲○
    ○：我們給人差不多二一、二二。男子：我再減一萬給你們
    。」、「甲○○：那就沒辦法動了。」、「男子：這樣喔，
    好啦，像我昨天跟你講的那樣二三五，你如果要就下來。」
    、「甲○○：他本來說今天要下去的。男子：你們沒差這五
    千，但我們有差阿。」、「甲○○：是喔，我們這邊上面如
    果有，也不會拿那麼高。男子：你們如果要上來，五、六點
    再出門就好。」、「甲○○：有去我再摳你」。而於同日16
    ：14，阿龍（即丁○○0000-000000電話）打給鳥仔（即被
    告甲○○）即有下列通話內容：「阿龍：你在睡覺喔。鳥仔
    ：對啊。阿龍：睡起來打給我。」、「鳥仔：他（按應係前
    面賣毒品之男子）叫我跟你講，他又有打電話來，沒洗的十
    九減一萬，沒動的堅持要那一樣二十三萬五。阿龍：喔，堅
    持二十三萬五就對了。」、「鳥仔：對。阿龍：那我甘願拿
    二十三萬五。你有方便嗎，看要今天還是明天。」、「鳥仔
    ：要下去喔。阿龍：不然呢？我開就好了。」、「鳥仔：看
    你啊。」、「阿龍：對啊，我來開就好，看你要幾份啊，我
    就帶幾份、鳥仔：隨便阿。」、「阿龍：十份看你要幾份？
    鳥仔：要下去再講。」、「阿龍：看你需要幾份，我才會準
    備。鳥仔：你準備就好。」、「阿龍：你不用嗎？鳥仔：都
    可以。」、「阿龍：你不用嗎？鳥仔：都沒關係。」、「阿
    龍：你準備2份，我準備8份。鳥仔：也可以。」、「阿龍：
    看什麼時候。鳥仔：明天好了。」、「阿龍：你多睡一下。
    鳥仔：好。」，而被告甲○○於原審法院訊問時對此亦供述
    上開對話內容沒有錯，拿一兩23萬5千元沒有錯，他說他有
    二種，一種沒有洗過是比較純，洗過的是比較不純等語（原
    審卷第87頁）。可見販賣毒品之上手係直接與被告甲○○連
    繫毒品交易，再由被告丁○○與被告甲○○連繫，且第一級
    毒品海洛因之販入價格，若是純的（沒動的），每兩為23萬
    5千元，若是不純的，則為18萬元（19減1萬），而被告二人
    亦已互相商妥，由被告二人共同販入第一級毒品海洛因後，
    由被告丁○○分8兩，被告甲○○分2兩，並準備於翌日（16
    日）南下販入海洛因無訛。
  2.於94年11月15日22：54鳥仔打給阿宏（0000000000號）「鳥
    仔：阿宏，我鳥仔，你朋友那邊不是有貴的？阿宏：對阿，
    你說現在嗎？」、「鳥仔：對，現在有嗎？阿宏：還沒回來
    。」、「鳥仔：台灣沒有喔？阿宏：對，要不然就要等我過
    去。」、「鳥仔：喔，我本來想說有的話要下去說。阿宏：
    哥哥，我跟你說，明天要用的話，那個有方便嗎？」、「鳥
    仔：有，方便，你隨時過來都可以。阿宏：那我決定明天會
    弄，趕快處理，你跟阿兄講一下。」、「鳥仔：好」。於94
    年11月16日02：09阿宏即打給鳥仔「阿宏：現在要拿拿的到
    嗎？鳥仔：明天好嗎？剛剛人走了。」、「阿宏：那沒動的
    24可以嗎？鳥仔：行情拉。」、「阿宏：那我們這邊有辦法
    收入嗎？可以的話我掃一掃看看。鳥仔：是有比較貴啦。」
    、「阿宏：也剩不多，幾兩而已。鳥仔：你說拿給我們喔。
    」、「阿宏：對，我沒賺半毛。鳥仔：本來明天是要去接的
    ，他23萬5 。阿宏：差一萬差不了多少。」、「鳥仔：你那
    個在那邊？阿宏：台中。」、「鳥仔：我也是台中耶，說不
    定同一個。阿宏：應該不會，我那個剩幾兩而已。」、「鳥
    仔：那就不用了，我們明天去接就好。阿宏：那你跟阿兄說
    一下，明天看早上方不方便。」、「鳥仔：好。阿宏：麻煩
    你。」，此應係被告甲○○連絡「阿宏」之男子，請其看現
    在有沒有海洛因毒品可販售，而經「阿宏」連繫結果，問得
    海洛因之價格為每兩24萬元，可見被告甲○○確有居間連繫
    毒品交易情事無訛。
  3.於94年11月16日02：12甲○○（鳥仔0000-000000）即打給
    被告丁○○（龍哥0000000000）有下列通話「鳥仔：剛才那
    個阿宏說他明天早上要。龍哥：那是要我送過去還是怎樣？
    」、「鳥仔：我明天再打給你。龍哥：我現在出去也可以。
    」、「鳥仔：他說台中有一處，24，但是剩不到幾個，我就
    說台中的話不用了，我們自己接還比較便宜，我想說又沒有
    比較便宜，乾脆拿原來的。龍哥：我有電話（插播）」、「
    鳥仔：那就這樣喔。」，於3分鐘後，龍哥打給鳥仔「龍哥
    ：他現在是30喔？鳥仔：對阿。」、「龍哥：我等一下拿過
    去。鳥仔：明天再來就好了。」、「龍哥：我怕我睡著。鳥
    仔：那乾脆我明天先幫你出也沒關係。」、「龍哥：你有喔
    ？鳥仔：對。」、「龍哥：那明天到台中再打給我。鳥仔：
    好。」、「龍哥：我台中打給你，我是先帶我的，還是一次
    那個。鳥仔：都可以啊。這條錢我先給他就好了，拿來拿去
    的。」、「龍哥：那我明天乾脆直接帶過去就好。鳥仔：都
    可以，我是怕他要很早，那我就先幫你出。」、「龍哥：喔
    ，那這樣的話，我回來再給你。鳥仔：好。」，此應係被告
    二人商議欲共同販入毒品，而被告丁○○則急著要將錢交給
    被告甲○○，請被告甲○○至臺中販入第一級毒品海洛因。
    至於被告甲○○於原審供稱阿宏是阿東的朋友，但是伊不認
    識阿宏，阿宏要騙伊投資，阿宏要騙伊投資買毒品，說他們
    那邊買毒品比較便宜，看伊要不要投資，但是伊沒有理他等
    語（原審卷第87頁），此自係卸責之詞而不足採。
  4.另被告丁○○則意圖販賣第四級毒品，先於94年11月16日10
    ：57以電話連絡綽號「田哥」者居間介紹販入第四級毒品，
    並與仲介買賣毒品之「田哥」通話而知悉毒品價格後，隨即
    打被告甲○○之0000-000000號行動電話予被告甲○○，告
    知第四級毒品之價格，即11月16日11：39阿龍打給鳥仔「阿
    龍：你那裡有嗎？鳥仔：還沒回call。」、「阿龍：我跟你
    講，高雄那裡，你昨天用的那個，阿華拿的那個，一個六十
    五。」、「鳥仔：多少？阿龍：六萬五，六萬八他踩（台語
    ）三千。你要拿嗎？鳥仔：好啊。」、「阿龍：他保證那個
    。鳥仔：好啊。」、「阿龍：這樣我們先出發從那裡去，回
    來再去那裡。鳥仔：要去到高雄喔。阿龍：對啊，叫他拿說
    沒空。鳥仔：要到高雄去就對了。阿龍：對啊。鳥仔：沒辦
    法用寄的嗎？阿龍：我看不要。」、「鳥仔：寄7-11很安全
    啊，住址隨便寫，名字也隨便寫，我以前也這樣。阿龍：是
    喔，我叫他寄怪怪的。」、「鳥仔：我現在再call。阿龍：
    我是說沒看一下。」、「鳥仔：我覺得怪怪的，價格差好多
    。阿龍：自己的。鳥仔：好啊。」、「阿龍：他報我這樣，
    我就報這樣給你。鳥仔：好啊。」、「阿龍：你賺那個我賺
    這個。鳥仔：我知道。」、「阿龍：看怎樣call好再打給我
    」、「。鳥仔：他那裡多少？阿龍：我訂二十個。鳥仔：好
    。」，從上開通話內容可知，上開第四級毒品是被告丁○○
    與甲○○二人共同意圖販入，二人原欲共同至高雄販入第四
    級毒品，再回臺中販入第一級毒品，且自被告丁○○所稱「
    你賺那個我賺這個」，顯然被告丁○○主要是賺取販賣第一
    級毒品的價差，而被告甲○○主要是賺取販賣第四級毒品之
    價差，此與被告二人共同販入第一級毒品10兩，丁○○分8
    兩、甲○○分2兩，及被告二人共同販入第四級毒品20包，
    甲○○分15包，丁○○分5包（詳下述）之情節正相吻合，
    是被告二人均有營利之意圖無訛。而被告甲○○亦知該等物
    品是毒品，才要求以郵寄7-11而亂寫姓名及地址之方式為之
    ，惟因丁○○認為沒有現場看一下不妥而作罷。
  5.另於同日11：54，阿龍打給鳥仔：「阿龍：我跟你講，你先
    過來我這裡，我拿錢給你，我自己過去那一邊，你過去中部
    ，我過去南部。」、「鳥仔：南部的你要嗎？阿龍：我如果
    有拿一點點。」、「鳥仔：好啊。」、「阿龍：最少十五給
    你。鳥仔：十五給我喔。」、「阿龍：對啊。」、「鳥仔：
    十五多少？阿龍：我不知道，應該沒多少，差不多一百。」
    、「鳥仔：我等一下去拿錢。那個大陸那一個還沒來拿錢。
    阿龍：喔，這樣喔。」、「鳥仔：說早上要來還沒來。阿龍
    ：你先過來，看多少錢喬一喬。看要出門還怎樣再那個。」
    、「鳥仔：好啊。我在辦事情，再一下。阿龍：好。」，此
    應是被告丁○○要被告甲○○至其住處拿錢，並由被告丁○
    ○前去高雄販入第四級毒品，而由被告甲○○至臺中市販入
    第一級毒品無訛，而其中有提到「看多少錢喬一喬（台語）
    」即應是指由被告甲○○至臺中市販入10兩海洛因，而丁○
    ○分8兩應出之金額，而丁○○至南部（臺南）購買20包甲
    基麻黃鹼，而被告甲○○分15包應出之金額，或尚有其他不
    詳原因之差額，由2人對此部分作互相扣抵之計算，與查獲
    主要情節相符。而被告甲○○雖於原審法院訊問時稱「（問
    ：94年11月16日丁○○去高雄購買第四級毒品麻黃鹼20包是
    否知情？有無與他一起購買15包？）被告甲○○答：我不知
    道這件事情，丁○○沒有說要拿15包給我，我們電話中有無
    這樣說我已經忘記了」云云（原審卷第88頁），惟被告丁○
    ○既稱上開通話內容是其與被告甲○○之通話內容，而被告
    甲○○亦承認有與被告丁○○為上開通話內容，則其辯稱已
    忘記有無這樣說云云顯然係飾卸之詞，且被告甲○○於原審
    法院供稱；另我與丁○○的對話他是有告訴我說他要去南部
    辦事情，我不知道是做什麼云云（原審卷第87頁），自亦應
    係避重就輕之詞而不足採。
  6.於94年11月16日12：45，「鳥仔」即打電話給「阿龍」稱現
    在要過去找「阿龍」，並於同日12：54到「阿龍」住處樓下
    ，而「鳥仔」再於同日13：09打給一女子（0000000000，被
    告甲○○於偵訊時稱該女子是其不知情之妹妹張馨鎂）要女
    子籌錢「鳥仔：對不起，那一天脾氣不好，事後一直想也搞
    不清楚。女子：像神經病一樣。」、「鳥仔：那天心情不好
    啊。女子：你幹麼心情不好。」、「鳥仔：家裡還多少錢？
    女子：你那一天拿給我的十萬而已。」、「鳥仔：等一下弄
    一百萬出來。女子：又要再領一百萬。」、「鳥仔：總共一
    百萬。女子：那裡面只剩下十萬塊而已。」、「鳥仔：我知
    道，反正弄一百萬出來。女子：你有沒有搞錯要用那麼多。
    」、「鳥仔：我現在要用一百一十五。女子：你那一天不是
    拿五十萬去。」、「鳥仔：對啊，我現在還要去。等一下去
    啊。」、「女子：我明天要去苗栗。」、「．．．鳥仔：等
    一下等我領出來喔。女子：好。」，此應係被告甲○○至被
    告丁○○住處「喬一喬（台語）」金額後，由被告甲○○打
    給一女子請其籌款一百萬元以便帶至臺中市販入第一級毒品
    海洛因。
  7.嗣於94年11月16日14：11，一男子（0000000000，即上開1.
    於94年11月15日14：27主動打給被告甲○○詢問是否購買毒
    品之人）即再打給鳥仔「男子：你昨天晚上有call我嗎？鳥
    仔：一直call你都沒回。」、「男子：我在睡覺。」、「鳥
    仔：我等一下下去。男子：像那一天說那樣喔。」、「鳥仔
    ：我帶兩百多萬就對了。」、「男子：現在太早，晚一點，
    因為我要去我老闆那裡，他還沒起來。鳥仔：是喔。」、「
    男子：他差不多六點才有起來，你差不多五點再出門。鳥仔
    ：你怎麼那麼喜歡拖那麼久。」、「男子：我要去我老闆那
    裡。」、「鳥仔：這一段路越晚越麻煩。男子：我現在沒有
    辦法找到他啊。」、「鳥仔：盡量幫我趕。男子：好。」、
    「鳥仔：我替別人那個都沒得賺，也很難過。男子：我給你
    很滿了。」、「鳥仔：你減五千。男子：那五千就是有差我
    才跟你講那樣。那一個一萬多元還要給少年仔，不到一萬元
    呢。那也是老闆那邊過來是這樣。」、「鳥仔：你做了這麼
    久，還有老闆。男子：我自己又不是老闆。我是老闆就好了
    。」、「鳥仔：對。」、「男子：你差不多那個時間出門，
    如果有提早我再跟你講。鳥仔：你打給我再出門。」、「男
    子：等於你來都不用等。鳥仔：當然是這樣。」、「男子：
    那一天我本來要走。．．．」，之後鳥仔隨即於14：14打給
    阿龍「鳥仔：他回了，台中那個人。阿龍：喔，好阿。」、
    「鳥仔：他叫我五、六點出門。阿龍：看你怎麼開啊。」、
    「鳥仔：我說盡量早一點，我那一天本來轉頭就要走了。阿
    龍：對啊。... 」。而於同日16：11該男子（0000000000）
    又打給鳥仔「男子：上來啊。鳥仔：我現在要出發了。」、
    「男子：去一樣停車場那裡。鳥仔：我附近有一個朋友，在
    那裡開檢驗所。」、「男子：你到那裡打給我。」、「鳥仔
    ：要準備多少，你知道嗎？男子：我知道。」、「鳥仔：都
    一樣嗎？男子：一樣。鳥仔：有吸煙好一點的嗎？」，此應
    係被告甲○○與臺中市之毒品上手連繫交易海洛因事宜，並
    將情形告知被告丁○○。
  (四)被告甲○○於至臺中完成販入第一級毒品海洛因之後，即於
    同日晚間7時許順便搭載不知情之友人陳紫緁一同北上桃園
    ，並欲拿至被告丁○○上開居處將海洛因交予被告丁○○，
    惟因撥打被告丁○○之電話而無人接聽，被告甲○○遂載陳
    紫緁一同返回桃園縣桃園市○○街152號居處，惟因渠等行
    動早經海岸巡防署中部地區巡防局監控，而於同日21時20分
    許，嗣被告甲○○將車開至地下室時，即為員警上前查獲，
    並扣得如附表二所示之物一節，亦據被告甲○○於警訊（海
    巡署卷3第27頁）及原審法院訊問時（原審卷第85、86頁）
    坦承不諱，而被告丁○○確有於94年1月16日19：33打給被
    告甲○○「阿龍：工作做好了嗎？鳥仔：ok，現在要回去了
    。阿龍：ok，好。」，此應係被告丁○○詢問被告甲○○是
    否已交易完成第一級毒品海洛因。另被告甲○○確有於94年
    11月16日21時15分返回桃園後，積極連絡被告丁○○之行動
    電話（0000000000及0000000000），惟均未接通，亦有通訊
    監察譯文可參（海巡署卷3第63頁），是被告甲○○此部分
    之陳述自堪採信。
  (五)又被告甲○○雖有施用第一、二級毒品之前科，本次於為警
    查獲後所採之尿液經送檢驗結果，亦有嗎啡及安非他命、甲
    基安非他命陽性反應，此有中山醫學大學附設醫院藥物濫用
    檢測中心之尿液檢驗報告附卷（偵字第18965號卷第45頁）
    可稽。惟臺灣氣候潮濕，粉狀物質容易潮解變質，此為眾所
    周知之事實，而被告甲○○所持有之第一級毒品海洛因數量
    高達386公克，衡諸一般經驗法則，就一般施用毒品之人，
    斷不可能僅為供自己施用而一次花費235萬元購入海洛因386
    公克，於每日用量有限之情況下，任令未施用部分之毒品發
    生潮解變質而有損失不貲之危險，即便是其所稱之買2兩（
    約80公克）花費47萬元，亦係與一般施用者販入之數量有違
    。是被告甲○○所辯是欲供自己施用云云與常理有違，顯係
    事後卸責之詞，不足採信，復有如附表二附表二編號1-1、2
    、3所示之物扣案可佐，本案事證明確，被告丁○○、甲○
    ○二人之犯行均至堪以認定。
三、就犯罪事實三部分
    訊據被告丁○○固坦認有向綽號「豆漿」者購買上開第四級
    毒品情事，惟矢口否認有何販賣意圖，於原審及本院先係辯
    稱伊並不知上開毒品是麻黃鹼，伊以為是安非他命，是用來
    提神用的，總共購買九十六萬元，伊當天從桃園帶一百萬元
    現金到臺南，扣案的第四級毒品麻黃鹼都是伊跟綽號「豆漿
    」者購買的，伊尚未施用，並非拿去賣，因為伊常常覺得很
    累，伊犯有肝癌，伊之前沒有用過麻黃鹼云云，後又改辯稱
    伊患有肝癌，因聽說牛樟菇可以抗癌，伊是要拿安非他命與
    他人換牛樟菇來服用，伊心裡想如果可以買到就與他人換，
    伊沒有想到要販賣。伊聽說採牛樟菇的人有施用安非他命，
    所以伊才會想去買安非他命換牛樟菇，至於買回來麻黃鹼伊
    不知道，伊是告訴「豆漿」說要買安非他命，伊不知道他們
    為何拿麻黃鹼給伊，伊係受騙云云，經查：
  (一)被告丁○○上開供詞前後不一（前稱欲自己施用，後稱是要
    與人交換牛樟菇），顯係臨訟編撰，如欲購買牛樟菇治病，
    直接交付現金即可，何須如此轉折竟須先購買毒品以求交換
    牛樟菇，說詞實荒謬至極。
  (二)再就被告丁○○所使用之行動電話（0000-000000）之通訊
    監察譯文分析可知：
  1.11月16日10：57，阿龍打給田哥（0000-000000）「阿龍：
  　一起的，這一隻你的喔？田哥：嗯，什麼時候要下來？」、
   「阿龍：現在啊，我要帶多少？田哥：不是整塊的那個。」
   、「阿龍： 喔」、「。田哥：我胃在痛吃的那個。」、「
    阿龍：你常吃的那個嗎？田哥：對。」、「阿龍：那個多少
    ？田哥：現在要過去他那裡，要過去問他。」、「阿龍：
    你那個沒有嗎？田哥：沒有，過幾天我們有接到土豆。」
    、「阿龍：你去那麼久都沒有喔。田哥：難吃，和土豆他
    們再講看要怎麼那個。」、「阿龍：是喔。你去那麼久都
    找不到。田哥：沒有，那一邊一百八的在找。」、「阿龍
    ：你用的那個多少？田哥：外面市面上都一兩十幾。」、
    「我跟他拿不用，直接的。」、「阿龍：多少？田哥：我
    跟他問問看。」、「阿龍：問看怎樣打給我。田哥：你大
    約要拿多少。阿龍：我不知道現在怎樣，你看差不多多少
    。」、「田哥：你看大約多少。阿龍：因為我這個一陣子
    沒出，我自己也不知道，我聽人家講出這個也有利潤。」
    、「田哥：十幾萬一兩。阿龍：對啊。」、「田哥：我等
    一下打給你。」，其中被告丁○○有提到：「我聽人家講
    出這個也有利潤」，顯然其有販賣營利之意圖無訛，且係與
    仲介買賣第四級毒品之「田哥」連絡。
  2.於同日11：28分，田哥打給阿龍「田哥：一起的，那個六五
    ，年輕人沒那個，看要怎麼打給（台語）年輕人，看怎麼打
    。阿龍：一個六五。」、「田哥：對，看你要打多少給年輕
    人。阿龍：你說阿。」、「田哥：三千塊。」、「阿龍：不
    就六八。田哥：嗯。」、「阿龍：拿幾個？田哥：十個以上
    ，看你要拿幾個。阿龍：喔，我拿二十個，一個六萬五、六
    萬八。」、「田哥：什麼時候要下來。阿龍：現在都算個而
    已。」、「田哥：嗯，一共二百多，等於不划算。阿龍：怎
    麼這樣。六五才一百四十幾。」、「田哥：你看幾點要下來
    。」、「阿龍：六五才一百四十幾。田哥：二十六，兩百多
    。」、「阿龍：二十六，六五，那有那麼多，十個才六十五
    ，二十個才一百三。田哥：對，再六個，六五三十。阿龍：
    喔。」、「田哥：兩百多。阿龍：喔，我弄一弄等一下就下
    去。」、「田哥：我叫他給你留下來。阿龍：還是我寄過去
    ，你叫年輕人拿過來。」、「田哥：我今天沒空，因為他現
    在在幫我朋友幫忙。阿龍：喔，這樣喔。」、「田哥：嗯。
    」、「阿龍：你留，不要下去再讓我等。田哥：不會啦。」
    ，此應係仲介買賣毒品之田哥與上手連絡後，告知被告丁○
    ○價格，且自其所稱「打給」（臺語，即讓別人賺差額之意
    思）年輕人（應係毒品上手）三千塊，則原六五變成六八，
    可知被告丁○○原談妥販入第四級毒品之價格為一個為6萬5
    千元或6萬8千元無訛。
  3.另被告丁○○與仲介買賣毒品之田哥通話而知悉毒品價格後
    ，隨即打被告甲○○之 0000-000000號行動電話予被告甲○
    ○，告知毒品之價格，即11月16日11：39阿龍打給鳥仔「阿
    龍：你那裡有嗎？鳥仔：還沒回call。」、「阿龍：我跟你
    講，高雄那裡，你昨天用的那個，阿華拿的那個，一個六十
    五。鳥仔：多少？阿龍：六萬五，六萬八他踩（台語）三千
    。你要拿嗎？鳥仔：好阿。」、「阿龍：他保證那個。鳥仔
    ：好啊。」、「阿龍：這樣我們先出發從那裡去，回來再去
    那裡。鳥仔：要去到高雄喔。阿龍：對啊，叫他拿說沒空。
    」、「鳥仔：要到高雄去就對了。阿龍：對啊。」、「鳥仔
    ：沒辦法用寄的嗎？阿龍：我看不要。」、「鳥仔：寄7-11
    很安全啊，住址隨便寫，名字也隨便寫，我以前也這樣。阿
    龍：是喔，我叫他寄怪怪的。」、「鳥仔：我現在再call。
    阿龍：我是說沒看一下。鳥仔：我覺得怪怪的，價格差好多
    。阿龍：自己的。」、「鳥仔：好啊。」、「阿龍：他報我
    這樣，我就報這樣給你。鳥仔：好啊。」、「阿龍：你賺那
    個我賺這個。鳥仔：我知道。」、「阿龍：看怎樣call好再
    打給我。」、「鳥仔：他那裡多少？阿龍：我訂二十個。」
    、「鳥仔：好。」，從以上通話內容可知，上開第四級毒品
    是被告丁○○與甲○○二人共同販入，且自被告丁○○所稱
    「你賺那個我賺這個」，顯然被告丁○○主要是賺取販賣第
    一級毒品的價差，而被告甲○○主要是賺取販賣第四級毒品
    之價差，其二人均有營利之意圖無訛。而被告甲○○亦知該
    等物品是毒品，才會要求以郵寄7-11而亂寫姓名及地址之方
    式為之，惟因丁○○認為沒有現場看一下不妥而作罷。至於
    被告甲○○於原審法院稱；我與丁○○的對話他是有告訴我
    說他要去南部辦事情，我不知道是做什麼云云，被告丁○○
    於本院稱開過大手術，不記得伊當時說話的意義云云（原審
    卷第87頁及本院卷）則均係卸責之詞而不足採。
  4.另於同日11時54分，阿龍打給鳥仔：「阿龍：我跟你講，你
　　先過來我這裡，我拿錢給你，我自己過去那一邊，你過去中
  　部，我過去南部。」、「鳥仔：南部的你要嗎？阿龍：我如
    果有拿一點點。」、「鳥仔：好阿。阿龍：最少十五給你。
    」、「鳥仔：十五給我喔。阿龍：對阿。」、「鳥仔：十五
    多少？阿龍：我不知道，應該沒多少，差不多一百。」、「
    鳥仔：我等一下去拿錢。那個大陸那一個還沒來拿錢。阿龍
    ：喔，這樣喔。」、「鳥仔：說早上要來還沒來。阿龍：你
    先過來，看多少錢喬一喬。看要出門還怎樣再那個。鳥仔：
    好啊。我在辦事情，再一下。阿龍：好。」，此應是被告丁
    ○○要被告甲○○至其住處拿錢，並由被告丁○○前去高雄
    販入第四級毒品，而由被告甲○○至臺中市販入第一級毒品
    無訛，而其中有提到「看多少錢喬一喬（台語）」即應是指
    由甲○○至台中市販入10兩海洛因，而丁○○分8兩應出之
    金額，而丁○○至南部（台南）購買20包甲基麻黃鹼，而被
    告甲○○分15包應出之金額，或其他差額，由二人對此部分
    作互相扣抵之計算，與查獲情節相符。而被告甲○○雖於原
    審法院訊問時稱「（問：九十四年十一月十六日丁○○去高
    雄購買第四級毒品麻黃鹼20包是否知情？有無與他一起購買
    15包？）被告甲○○答：我不知道這件事情，丁○○沒有說
    要拿十五包給我，我們電話中有無這樣說我已經忘記了」云
    云（原審卷第88頁），後於原審審理時又稱：「（通訊監察
    譯文，你提到5包、15包所指為何？）答：他（指被告丁○
    ○）說他去南部買，他找我一起合資去買，我去他朝陽街住
    處拿錢的時候，我說我沒有那麼多錢，我不要」云云（原審
    卷第202頁），惟被告丁○○既稱上開通話內容是其與被告
    甲○○之通話內容，而被告甲○○亦承認有與被告丁○○為
    上開通話內容，則其辯稱已忘記有無這樣說云云，顯然係避
    卸之詞，且自通訊監察內容可知，被告甲○○非但於上開電
    話中應允一同出資購買20包毒品，而其個人分量為15包，且
    於同日17：05尚告知一男子（0000-000000）：我今天晚上
    可能就有硬的，我會進就對了、量不少等語（參下述6），
    而被告甲○○於原審審理時亦稱：「（你提到硬的、查甫所
    指何意思？《提示監聽譯文》）甲○○答：是四級麻黃鹼等
    語」（原審卷第 195頁），顯然其確有與被告丁○○共同出
    資而販入第四級毒品無訛。是其所辯未與被告丁○○一起販
    入云云，亦應係卸責之詞而不足採。
  5.同日13：19分阿龍打給田哥「阿龍：一起的，你有叫他留留
 　 嗎？田哥：有，我有跟他講。阿龍：我差不多四點多到。田
    哥：好。」，14：07田哥打給阿龍「田哥：一起的，東西你
    要多少說好，確定好不然人家都在拿。阿龍：我說二十個。
    田哥：二十就夠了嗎？」、「阿龍：我就那些錢而已，我就
    不夠錢。田哥：我先拿起來，不然會被拿完。」、「阿龍：
    我三點的飛機，我到打給你。」、「田哥：六八喔。阿龍：
    我知道，我到你來載我。」，於15：35阿龍打給田哥「阿龍
    ：我到機場了，你來載我。田哥：我在外面樹下，你大門走
    出來左手邊就有看到我。」，並再參以被告丁○○於同日即
    94年11月16日21時35分許，在桃園市○○街○段91號門口為
    警拘提到案，而在其身上確扣得上開20包之甲基麻黃鹼，顯
    然被告丁○○確係透過「田哥」向他人販入20包甲基麻黃鹼
    無訛。被告丁○○一開始辯稱該毒品是其要自己施用，後又
    改稱該毒品是要拿去與人互易牛樟菇云云，均與上開通訊監
    察內容不符，應係畏罪卸責之詞而不足採。另被告丁○○於
    審理時供述：當初電話中他（指田哥）的確說每包六萬八千
    元，我去的時候我告訴田哥利潤要扣掉，所以我20包買96萬
    元等語（原審卷第200頁），故渠等最後應係以96萬元販入
    上開第四級毒品。
  6.另被告甲○○亦應係意圖營利而與被告丁○○共同販入第四
    級毒品，亦有以下通訊內容可參：於94年11月16日17：05，
    有一男子（0000000000）打給鳥仔（0000000000）「男子：
    我等一下過去喔。鳥仔：我人不在。」、「男子：是喔，要
    到那裡？鳥仔：我到南部，我跟你講喔，我今天晚上可能就
    有硬的，我會進就對了，你再找一些人就對了。」、「男子
    ：好。」、「鳥仔：現在外面行情多少？一個。男子：出到
    十萬或八萬。」、「鳥仔：之前不是出到十幾嗎？怎麼又降
    了。男子：現在陸陸續續又出來了。」、「鳥仔：現在又出
    來了喔。男子：對。」、「鳥仔：那前天阿要一萬塊才拿到
    一點三二而已。男子：那他找的啊。」、「鳥仔：他跟我講
    說快二，不會摻，結果買回來只有一，又摻，我看是他摻的
    。男子：我也在想啊。」、「鳥仔：現在變這樣而已喔。男
    子：所以要快啊。」、「鳥仔：今天晚上就回來了。男子：
    我知道。」、「鳥仔：量不少。男子：好。」，而鳥仔隨即
    打給阿龍：「鳥仔：我剛剛聽一個說查甫仔現在降到八萬。
    阿龍：喔。」、「鳥仔：一直出來。阿龍：沒有關係我已經
    拿到了。」、「鳥仔：我現在已經到三義了。阿龍：我要回
    來了。」、「鳥仔：好了，我馬上回去。」，而於同日19：
    24，某男（0000000000）即打給鳥仔「某男：你什麼時候回
    來。鳥仔：回去再打給你。」、「某男：你有去拿硬的嗎？
    鳥仔：都有啦。」、「某男：回來再打給我。鳥仔：好啦。
    」於19：31某男（0000000000）再打給鳥仔：「某男：半兩
    多少？鳥仔：六萬左右。某男：好啦。」，此應係某男欲向
    被告甲○○購買第四級毒品，被告甲○○則告知晚上會大量
    進貨，且價格為半兩6萬元，顯然被告甲○○亦確係意圖營
    利而與被告丁○○共同販入第四級毒品無訛。
  (三)綜上所述，以及扣有如附表二編號3、附表三編號1、1-1、
    3、5所示之物所示之物可知，被告二人自係基於共同營利之
    意圖而販入第四級毒品甲基麻黃鹼無訛。至於被告丁○○雖
    於警、偵訊均供稱該毒品係安非他命，而被告甲○○亦供稱
    當時丁○○是找其共同出資購買安非他命云云，惟查，扣案
    之白色晶體20包，經內政部警政署刑事警察局鑑定，結果為
    「總淨重737.9公克，鑑定用罄0.24公克，總餘737.66公克
    ，均檢出四級毒品先驅原料甲基麻黃鹼成分，均未檢出二級
    毒品甲基安非他命成分，有該局94年12月23日刑鑑字第0940
    177433號鑑定書附卷（偵18965號卷第109頁）可稽，此亦與
    法務部調查局之檢驗結果：送驗結晶一包（內含20小包）經
    檢驗結果均含「毒品先驅methylephedrine（按：即甲基麻
    黃鹼）成分，合計淨重737.9公克，空包裝重16.93公克）相
    符，有該局95年3月8日之檢驗通知書1件附可稽（原審卷第
    151頁），惟販賣第二級毒品之刑責尚高於販賣第四級毒品
    ，被告丁○○販入如此大量之毒品，價格又高達近百萬元，
    且係親自搭飛機南下到場驗貨始買入毒品，應無不知該毒品
    係第四級毒品甲基麻黃鹼而非安非他命之可能，尚不能以販
    賣第二級毒品罪論處。
四、按販賣毒品罪，並不以販入之後復行賣出為構成要件，苟以
    營利為目的，將毒品販入或將之賣出，有一於此，其犯罪即
    經完成，又販賣毒品之所謂販賣行為，係行為人基於營利之
    目的，而販入或賣出毒品而言。販賣毒品者，其主觀上須有
    營利之意圖，且客觀上有販賣之行為，即足構成，至於實際
    上是否已經獲利，則非所問，最高法院分別著有88年度台上
    字第3893號、93年度台上字第1651號判決可資參考。故核被
    告丁○○所為，係犯毒品危害防制條例第4條第1項之販賣第
    一級毒品罪及同條例第4條第4項之販賣第四級毒品罪；被告
    甲○○所為，係犯同條例第4條第1項之販賣第一級毒品罪。
    又被告丁○○與乙○○就前開犯罪事實欄一之販賣第一級毒
    品罪間，被告丁○○與被告甲○○就前開犯罪事實欄二、三
    之販賣第一級毒品及販賣第四級毒品罪間（被告甲○○販賣
    第四級毒品罪嫌部分未據起訴，非在本案審理範圍之內），
    具犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告丁○○先後二
    次販賣第一級毒品海洛因之行為，時間緊接，手段相同，觸
    犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連
    續犯，爰依94年2月2日修正前刑法第56條規定，以一罪論，
    又被告丁○○所犯前開連續販賣第一級毒品罪與販賣第四級
    毒品罪間，犯意各別、罪名有異、行為互殊，應予以分論併
    罰。另被告甲○○有犯罪事實欄二所載之前科，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表附卷可稽，其於五年內再犯本案之罪，
    為累犯，本應依法加重其刑，除法定刑為死刑、無期徒刑部
    分依法不得加重外，餘依法加重其刑；而被告甲○○僅有意
    圖營利而販入第一級毒品一次，雖與被告丁○○共同販入之
    第一級毒品之數量亦有10兩之多，惟尚未及賣出即為警查獲
    ，尚無所得，未至實害，倘科以販賣第一級毒品之最低度刑
    無期徒刑，客觀上仍嫌過重，而有情輕法重之情形，爰參酌
    刑法第59條之規定酌減其刑，原審以被告犯罪事證明確，並
    審酌被告丁○○販入第一級毒品之數量相當龐大，且於第一
    次被查獲（指與乙○○共犯遭查獲部分）後仍不知收手，而
    再次大量販入第一級毒品牟利，且另販入第四級毒品亦欲牟
    利，顯不知警惕，而自其與他人之通訊監察內容亦可知，其
    相約交易毒品之人數亦眾多，顯然居於販毒之要角，犯後復
    圖卸罪責，被告甲○○甫出獄未久，竟仍不知警惕而再次犯
    案，惟併審酌被告甲○○於偵查中供承大部分犯罪情節等一
    切情狀，就被告二人分別判處無期徒刑、有期徒刑三年四月
    及有期徒刑十二年，及依法就被告丁○○部分宣告褫奪公權
    終身，就被告甲○○部分審酌其販賣毒品之性質，予以宣告
    褫奪公權六年，再就被告丁○○部分定其應執行刑，暨就部
    分扣案物品宣告沒收銷燬或沒收（詳後），認事用法均無違
    誤，量刑亦稱妥適，被告上訴意旨否認犯罪並無理由，應予
    駁回（惟扣案夾鏈袋部分係預備供分裝以賣出毒品所用之物
    ，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收，原審就
    此尚有誤會，惟尚不影響判決主文意旨，爰於本判決明更
    正。）
五、扣案如附表一編號1及附表二編號1所示之海洛因均為查獲之
    第一級毒品，應依毒品危害防制條例第18條第1項前段之規
    定諭知沒收銷燬。另毒品危害防制條例第19條第1項所定「
    供犯罪所用或因犯罪所得之物」，係指犯該條例第4條至第9
    條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪所用或所得
    之物，不包括毒品本身在內，自不得為第三、四級毒品之沒
    收依據，本案犯第4條第4項之販賣第四級毒品罪，其供犯罪
    所用之物，當指「供販賣第四級毒品所用之物」而言；第四
    級毒品本身為販賣之標的，並非為遂行販賣該毒品使用之物
    ，然第四級毒品究屬不受法律保護之違禁物，應回歸刑法之
    適用，依刑法第38條第1項第1款之規定沒收之（參考最高法
    院95年度台上字第911號判決意旨），故如附表三編號1之第
    四級毒品甲基麻黃鹼，自應依刑法第38條第1項第1款之規定
    諭知沒收，公訴人請求依毒品危害防制條例第18條第1項後
    段之規定宣告沒入銷燬云云，尚有誤會，併此敘明。又刑罰
    法令關於沒收之規定，有採職權沒收主義與義務沒收主義。
    職權沒收，指法院就屬於被告所有，並供犯罪所用或因犯罪
    所得之物，仍得本於職權為斟酌沒收與否之宣告，例如刑法
    第三十八條第一項第二款、第三款、第三項前段等屬之。義
    務沒收，又可分為絕對義務沒收與相對義務沒收二者。前者
    指凡法條規定「不問屬於犯人與否，沒收之」者屬之，法院
    就此等之物，無審酌餘地，除已證明滅失者外，不問屬於犯
    人與否或有無查扣，均應沒收之；後者指凡供犯罪所用或因
    犯罪所得之物，均應予以沒收，但仍以屬於被告或共犯所有
    者為限。毒品危害防制條例第19條第3項規定，犯同條例第
    四條之罪所使用之水、陸、空交通工具，應予沒收，並非以
    專供犯上開之罪所用之物，始得沒收之。且此項沒收採義務
    沒收主義，故凡供犯上開之罪所用之物，即應依該條項之規
    定，宣告沒收之。惟因其未有「不問屬於犯人與否，沒收之
    」之規定，故仍以屬於犯人所有者為限，始得沒收（參考最
    高法院93年度台上字第2751號判決意旨）。從而扣案如附表
    一編號1- 1、2、3、4、5、9、附表二編號1-1、2、3及附表
    三編號1-1、3、5所示之物，則分別為被告（或共犯）丁○
    ○、共犯乙○○及被告（或共犯）甲○○所有供犯罪所用及
    預備供犯罪所用之物（見原審卷第31、86、161、162、200
    頁，本院卷第107、108頁，行動電話、分裝袋及包裝扣案毒
    品之衛生紙盒、手提袋、報紙係供犯罪所用之物，夾鏈袋係
    預備供分裝以賣出毒品所用之物。），爰依毒品危害防制條
    例第19條第1項之規定及刑法第三十八條第一項第二款規定
    諭知沒收。至其餘扣案物品，則或非被告丁○○、甲○○所
    有，或無事證證明係供各該犯罪所用或因犯罪所得之財物，
    爰均不諭知沒收。又被告等用以販賣毒品所用之自用小客車
    ，其中車號1991-H C為黃明躍所有，車號9895-KG為黃俊卿
    所有（詳原審卷第113、114頁車籍資料表），均非被告等所
    有，爰均不予諭知沒收，均併此敘明。
六、又查刑法於94年2月2日修正公布，95年7月1日施行，被告行
    為後，刑法第56條關於連續犯之規定業已刪除，是被告行為
    後法律已有變更，而本件被告丁○○於舊法時期所犯之二次
    販賣第一級毒品罪，依修正施行前刑法第56條之規定，為連
    續犯，應以一罪論，僅得加重其刑至2分之1；而依修正施行
    後之刑法，並無連續犯之規定，且依新法應各別多次論斷之
    結果（即數罪併罰），其刑度應較修正前應依刑法第56條之
    規定以一連續販賣第一級毒品罪為重（販賣第一級毒品之法
    定刑包括得併科罰金刑，是併罰之結果當可此依連續犯僅加
    重2分之1者重。），經比較新舊法結果，應依刑法第2條第1
    項之規定，以被告行為時之規定較有利於被告，自應依刑法
    第2條第1項規定，適用修正施行前之刑法第56條規定，論以
    連續販賣第一級毒品罪；而刑法第47條亦同時修正公布施行
    ，修正前規定為「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或
    有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上
    之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，修正後改列第47
    條第1項，規定為受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免
    後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重
    本刑至二分之一。」，被告甲○○係故意犯，就本案言，修
    正前累犯規定對被告並未較不利，依現行刑法第2條第1項規
    定，應依行為時法即94年2月2日修正公布前刑法第47條規定
    論被告累犯，而關於新舊法比較，應就罪刑有關之共犯、未
    遂、連續犯等一切情狀，綜合比較後擇一一體適用舊法或新
    法，被告連續多次犯行，依舊法僅論以連續犯一罪，而未併
    合處罰，此係極有利被告之事，是本院認本案關於刑法部分
    均應一體適用94年2月2日修正公布前刑法，又行為後法律有
    變更者，依修正前刑法第2條第1項之規定，以適用裁判時法
    為原則，如行為時法有利於行為人，則例外適用行為時法；
    依修正後刑法第2條第1項規定，以適用行為時法為原則，惟
    如裁判時法有利於行為人，則例外的適用裁判時法。以往實
    務見解，認原判決未及比較適用新舊法時，上訴後，雖比較
    結果以舊法有利於行為人，而原判決別無其他撤銷事由，仍
    應由本院以此為由撤銷改判。惟修正後之規定係以適用行為
    時法為原則，因此原判決雖未及比較適用，然上訴本院後，
    經比較新舊法，行為後之法律並非較有利於行為人，仍應適
    用行為時法，則原判決適用行為時法現觀之即無不當，本院
    爰不撤銷之，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　23　　日
               刑事第一庭  審判長法　官　陳　紀　綱
                                 法　官　王　國　棟
                                 法　官　姚　勳　昌
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                 書記官　洪　麗　華
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　24　　日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒
刑，得併科新臺幣7百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5年以上有期徒刑，得併科
新臺幣5百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
附表一
┌───┬──────────┬─────┬────┐
│編號  │    物品名稱        │    數量  │所有人  │
├───┼──────────┼─────┼────┤
│1     │    海洛因          │    5包   │乙○○  │
│      │                    │(合計淨重 │丁○○  │
│      │                    │1435.4公克│        │
├───┼──────────┼─────┼────┤
│1-1   │    海洛因包裝      │66.64公克 │同上    │
│      │                    │          │        │
├───┼──────────┼─────┼────┤
│2     │    3號夾鏈袋       │    600個 │同上    │
├───┼──────────┼─────┼────┤
│3     │    0號夾鏈袋       │    600個 │同上    │
├───┼──────────┼─────┼────┤
│4     │    裝海洛因手提袋  │    1個   │同上    │
├───┼──────────┼─────┼────┤
│5     │    包裝海洛因報紙  │    4張   │同上    │
├───┼──────────┴─────┼────┤
│6     │    NOKIA行動電話         1支   │乙○○  │
│      │   (含門號0000-000000SIM卡1張)  │        │
├───┼────────────────┼────┤
│7     │    NOKIA行動電話         1支   │同上    │
│      │    (含門號0000-000000SIM卡1張) │        │
├───┼────────────────┼────┤
│8     │    MOTORROLA行動電話     1支   │同上    │
│      │    (含門號0000-000000SIM卡1張) │        │
├───┼────────────────┼────┤
│9     │    SAMSUNG行動電話       1支   │同上    │
│      │    (含門號0000-000000SIM卡1張) │        │
├───┼────────────────┼────┤
│10    │    SYNNEX行動電話        1支   │同上    │
│      │    (含門號0000-000000SIM卡1張) │        │
└───┴────────────────┴────┘
附表二
┌───┬──────────┬────────┬───┐
│編號  │    物品名稱        │    數量        │所有人│
├───┼──────────┼────────┼───┤
│1     │    海洛因          │     2包        │甲○○│
│      │                    │(合計淨重373.39 │丁○○│
│      │                    │公克)           │      │
├───┼──────────┼────────┼───┤
│1-1   │    海洛因外包裝    │11.27公克       │同上  │
│      │                    │                │      │
├───┼──────────┼────────┼───┤
│2     │    衛生紙盒        │     1個        │同上  │
├───┼──────────┴────────┼───┤
│3     │    行動電話               1支        │甲○○│
│      │    (含門號0000-000000SIM卡1張)       │      │
└───┴───────────────────┴───┘
附表三
┌───┬──────────┬───────┬────┐
│編號  │    物品名稱        │    數量      │所有人  │              │                    │              │人
├───┼──────────┼───────┼────┤
│1     │ 甲基麻黃鹼         │   20包       │丁○○  │
│      │                    │(總淨重737.9  │甲○○  │
│      │                    │公克，鑑定用  │        │
│      │                    │罄0.24公克，  │        │
│      │                    │總餘737.66公  │        │
│      │                    │克)           │        │
├───┼──────────┼───────┼────┤
│1-1   │  甲基麻黃鹼包裝    │  16.93公克   │同上    │
│      │                    │              │        │
├───┼──────────┼───────┼────┤
│2     │  溫度控制器 (即起訴│    1具       │不詳    │
│      │  書所稱之毒品純度測│              │        │
│      │  量器)             │              │        │
├───┼──────────┼───────┼────┤
│3     │    夾鏈袋          │    1包       │丁○○  │
│      │                    │              │        │
├───┼──────────┼───────┼────┤
│4     │    電子秤          │    1具       │丁○○先│
│      │(其上檢出有海洛因反 │              │稱是其所│
│      │應)                 │              │有，後又│
│      │                    │              │稱是臨時│
│      │                    │              │向他人拿│
│      │                    │              │的      │
├───┼──────────┴───────┼────┤
│5     │    行動電話              1支       │丁○○  │
│      │   (含門號0000-000000SIM卡1張)      │        │
├───┼──────────────────┼────┤
│6     │    行動電話              1支       │同上    │
│      │    (含門號0000-000000SIM卡1張)     │        │
├───┼──────────────────┼────┤
│7     │    行動電話              1支       │同上    │
│      │    (含門號0000-000000SIM卡1張)     │        │
├───┼──────────────────┼────┤
│8     │    行動電話              1支       │同上    │
│      │    (含門號0000-000000SIM卡1張)     │        │
├───┼──────────────────┼────┤
│9     │    存摺                  4本       │同上    │
│      │                                    │        │
└───┴──────────────────┴────┘
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｆ
[*jrecno*]95,上重訴,38,20061123,3
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上重訴
[*jno*]38
[*jdate*]951123
[*jcheck*]3
