[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c206%2c20101103%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=206&jdate=991103&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000206&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c206%2c20101103%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=206&jdate=991103&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上更(一),206
[*裁判日期*]991103
[*裁判案由*]妨害性自主罪
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　99年度上更（一）字第206號
上　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　劉邦遠律師
上列上訴人因被告妨害性自主罪案件，不服臺灣南投地方法院98
年度訴字第273號中華民國99年4月6日第一審判決（起訴案號：
臺灣南投地方法院檢察署98年度偵字第3653號），提起上訴，本
院判決後，經最高法院部分撤銷發回更審，本院判決如下：
    主    文
原判決關於乙○○犯攜帶兇器強制性交罪部分撤銷。
乙○○犯攜帶兇器強制性交罪，累犯，處有期徒刑柒年貳月，扣
案之水果刀壹把沒收。
    犯罪事實
一、乙○○曾於民國（下同）97年間因違反護照條例案件，經臺
    灣雲林地方法院97年度訴字第495號判決判處有期徒刑4月，
    並適用中華民國九十六年罪犯減刑條例而減為有期徒刑2月
    確定，嗣於97年9月10日易科罰金執行完畢。
二、乙○○於98年4月間與代號000000000之女子（真實姓名、
    年籍均詳卷，以下簡稱為Ａ女）交往，嗣Ａ女欲與乙○○分
    手，而於98年8月25日即當年農曆七夕情人節前1日晚間以電
    話明確告以乙○○欲分手，詎乙○○為阻止之，於翌日（即
    26日農曆七夕情人節當日）17時許，待Ａ女下班後，駕駛車
    牌號碼0000－00號自用小客車跟蹤Ａ女所駕駛之自用小客車
    （車牌號碼詳卷），至位於南投縣草屯鎮○○路之「○○○
    咖啡店」前，竟基於剝奪Ａ女行動自由之犯意，駕駛前開車
    輛將Ａ女所駕駛車輛攔下，並將Ａ女強拉下車坐上乙○○車
    輛之副駕駛座，再帶同Ａ女前往位於南投縣草屯鎮○○○路
    、○○街交岔口處之「統一便利超商」內購買刀鋒銳利，客
    觀上顯足供作兇器使用之水果刀1把後，將Ａ女載至乙○○
    當時位於南投縣草屯鎮○○路○段503號5樓3Ｃ之租屋處，
    以此非法方法剝奪Ａ女之行動自由。於當日18時許，乙○○
    在其租屋處再基於恐嚇危害安全之犯意，對Ａ女恫嚇稱：如
    果不繼續與其交往，將不讓其去上班，並將至Ａ女住家潑汽
    油，將該住宅燒燬等語，以此加害自由、財產之事恐嚇Ａ女
    ，使Ａ女因此心生畏懼而致生危害於安全。其後乙○○接續
    上開剝奪Ａ女行動自由之犯意，先以自己之皮帶2條分別綑
    綁Ａ女之雙手、雙腳（其中1條皮帶未據扣案），使Ａ女無
    法動彈，且致Ａ女因此受有兩手手腕及手臂前端多處紅腫及
    挫傷、左腳腳踝外側擦傷等傷害，另以自己所有之棉襪塞入
    Ａ女嘴中，使Ａ女無法喊叫求援。嗣乙○○將綑綁Ａ女雙手
    之皮帶解開，將Ａ女之手綁在腳跟再與椅子綁在一起，後自
    行以解開之皮帶套在該處窗上而以之上吊，惟因綑綁Ａ女之
    皮帶稍鬆脫，且Ａ女認為乙○○沒有必要尋死，遂過去拉扯
    乙○○下來，乙○○跌坐地上後，亦因無法忍受痛苦而作罷
    。Ａ女於其時已掙脫綁在其雙腳之皮帶，見乙○○表情痛苦
    坐在地上，本欲趁機逃離現場，然仍遭乙○○強行拉回，繼
    續剝奪Ａ女之行動自由。乙○○又接續上開恐嚇危害安全之
    犯意，向Ａ女表示要Ａ女先行跳樓，其隨後跟著跳，另以上
    開水果刀割傷自己之手臂，並揚稱要拿該水果刀與Ａ女同歸
    於盡等語，以此加害生命、身體之事恐嚇Ａ女，致使Ａ女因
    此心生畏懼而致生危害於安全。嗣後Ａ女之二姐打電話給乙
    ○○，乙○○與Ａ女之二姐談話後，情緒稍安定，並答應Ａ
    女之二姐要帶Ａ女回家，惟此時乙○○萌生淫意，要求Ａ女
    與其性交，但為Ａ女拒絕，Ａ女並稱：「我只想要回家，你
    送我回家好不好」等語，乙○○聞言，情緒再度激動，竟萌
    攜帶兇器強制性交之犯意，先持上開水果刀刀柄刺自己的腹
    部，並向Ａ女恫稱：「你只想要回家，你乾脆不要回去算了
    」等語，意謂不允許Ａ女回家，Ａ女見狀，甚為懼怕乙○○
    再為不理性舉措，致其無法返家，並因乙○○持有刀器，不
    敢抗拒，乙○○因此即以此脅迫之方法，對Ａ女強制性交得
    逞，約5分鐘後，Ａ女表示其下體疼痛，乙○○始行停止。
    事後於當日22時30分許，乙○○以上開車輛將Ａ女載回Ａ女
    原停放車輛之前述「○○○咖啡店」前，Ａ女脫離乙○○掌
    控後，立即報警處理，經警報請臺灣南投地方法院檢察署檢
    察官核發拘票後，於翌日即98年8月27日15時許將乙○○拘
    提到案，因而查獲，並在其上開租屋處扣得乙○○所有供剝
    奪Ａ女行動自由所用之皮帶1條、棉襪1雙，供恐嚇及強制性
    交所用之水果刀1把（乙○○所犯上開剝奪行動自由罪、恐
    嚇罪部分，業經本院99年度上訴字第949號判決判處有期徒
    刑6月，且經最高法院99年度台上字第5300號判決上訴駁回
    確定，並已以其羈押日數折抵刑期執行完畢）。
三、案經Ａ女訴由南投縣政府警察局草屯分局報告臺灣南投地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    本件告訴人即證人Ａ女於警詢中所為陳述，為被告以外之人
    於審判外之言詞陳述，且經被告之辯護人爭執其證據能力（
    見本院更一審卷第61頁），亦無刑事訴訟法第159條之2、同
    法第159條之3得為證據之例外情形，依刑事訴訟法第159條
    第1項之規定，證人Ａ女上開於審判外之言詞陳述，對於被
    告並無證據能力。
  (二)按詰問權係指訴訟上當事人有在審判庭輪流盤問證人，以求
    發現真實，辨明供述證據真偽之權利，現行刑事訴訟法對於
    詰問制度之設計，以同法第166條以下規定之交互詰問為實
    踐，屬於人證調查證據法定程序之一環；與證據能力係指符
    合法律所規定之證據適格，而得成為證明犯罪事實存在與否
    之證據資格，性質上並非相同。偵查中檢察官為蒐集被告犯
    罪證據，訊問證人旨在確認被告嫌疑之有無及內容，與審判
    期日透過當事人之攻防，調查人證以認定事實之性質及目的
    ，尚屬有別。偵查中訊問證人，法無明文必須傳喚被告使之
    得以在場，刑事訴訟法第248條第1項前段雖規定：「如被告
    在場者，被告得親自詰問」，事實上亦難期被告必有於偵查
    中行使詰問權之機會。此項未經被告詰問之被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第159條之1第2
    項規定，原則上屬於法律規定為有證據能力之傳聞證據，於
    例外顯有不可信之情況，始否定其得為證據。是得為證據之
    被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，因其陳述未經
    被告詰問，應認屬於未經合法調查之證據，並非無證據能力
    ，而禁止證據之使用。此項詰問權之欠缺，非不得於審判中
    由被告行使以資補正，而完足為經合法調查之證據。經查，
    證人Ａ女於偵查中以證人身分向檢察官所為之陳述，業經具
    結，依上說明，本屬有證據能力之傳聞證據，雖未經被告於
    偵查程序中為詰問，但於原審及本院上訴審審理中已對證人
    Ａ女補正詰問程序，而完足為合法調查之證據，是其於檢察
    官偵訊中之證述，自有證據能力。
  (三)次依性侵害犯罪防治法第10條第1項規定「醫院、診所對於
    被害人，不得無故拒絕診療及開立驗傷診斷書」，同條第3
    項規定「第1項驗傷診斷書之格式，由中央衛生主管機關會
    商有關機關定之」，再依同法第11條之相關規定，係為防治
    性侵害犯罪及保護被害人權益，對於被害人驗傷及取證所為
    之特別規定，則依上開規定所製作之驗傷診斷書，應屬刑事
    訴訟法第159條第1項「法律有規定」之傳聞證據之例外（最
    高法院95年度台上字第5026號判決要旨參照）。卷附被害人
    關於被性侵害部分之診斷證明書（見警卷密封袋內所附之資
    料），屬刑事訴訟法第159條第1項「法律有規定」之傳聞例
    外，具有證據能力，關於被害人手、腳傷勢之診斷書，則屬
    從事醫師業務之人於業務上所作證明文書，又未見有顯不可
    信之情況，依刑事訴訟法第159條之4規定自有證據能力。
  (四)卷附之內政部警政署刑事警察局98年10月20日刑醫字第0980
    122405號鑑驗書，係被告以外之人於審判外之書面陳述，依
    刑事訴訟法第159條第1項之規定，屬於傳聞證據。然按刑事
    訴訟法第198條、第208條之規定，所謂鑑定乃指於刑事訴訟
    程式中為取得證據資料而由檢察官或法官指定具有特別知識
    經驗之鑑定人、學校、機關或團體，就特定之事物，以其專
    業知識加以分析、實驗而作判斷，以為偵查或審判之參考。
    故不論鑑定人或鑑定機關、學校、團體，均應由檢察官或法
    官視具體個案之需要而為選任，始符合刑事訴訟法第198條
    、第208條之規範本旨，否則所為鑑定，仍屬於傳聞證據。
    但對於司法警察機關於調查中之案件，或有量大或急迫之情
    形，為因應實務之現實需求，認為當然有鑑定之必要者，基
    於檢察一體原則，得由該管檢察長對於轄區內之案件，以事
    前概括選任鑑定人或囑託鑑定機關（團體）之方式，俾便轄
    區內之司法警察官、司法警察對於調查中之此類案件，得即
    時送請事前已選任之鑑定人或囑託之鑑定機關（團體）實施
    鑑定（法務部92年9月1日法檢字第0920035083號函參照）。
    而臺灣高等法院檢察署檢察長概括選任法務部調查局、內政
    部警政署刑事警察局為鑑定機關（臺灣高等法院檢察署92年
    10月15日檢文允字第0921001322號函參照），此為法院審判
    職務所知悉之事實。本件卷存上開鑑定書，係司法警察（官
    ）於案件移送檢察官偵辦後之調查犯罪階段，依據檢察長之
    概括授權，將證物送請檢察機關預先核定之專責鑑定機關（
    團體）所實施之鑑定，是其等出具之書面鑑定報告應屬刑事
    訴訟法第208條準用第206條第1項所稱之書面報告，依刑事
    訴訟法第159條第1項之立法理由，為該條項所指例外之規定
    ，應有證據能力。
  (五)傳聞法則乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述而
    為之規範。本案卷附之現場蒐證照片，乃以科學、機械之方
    式，對於現場狀況所為忠實且正確之紀錄，扣案水果刀、皮
    帶等物性質上並非供述證據，自無刑事訴訟法第159條第1項
    規定傳聞法則之適用，與本案待證事實又具有自然之關聯性
    ，且無證據證明係公務員違法取得之物，依法自得作為證據
    。
二、訊據上訴人即被告乙○○（下稱被告）固坦承其於98年8月
    26日當晚在其上開其租屋處內，確與Ａ女發生性行為之事實
    ，惟矢口否認有何攜帶兇器強制性交犯行，並辯稱：伊並沒
    有拿水果刀刀柄刺自己的腹部，也沒有對Ａ女說：「你只想
    要回家，你乾脆不要回去算了」等語，伊沒有不讓Ａ女離開
    的意思，Ａ女係自願與伊發生性交等語。惟查：
  (一)被告上開犯罪事實欄二所為之剝奪Ａ女行動自由及恐嚇危害
    安全之犯行，業經本院99年度上訴字第949號判決認定有罪
    而判處有期徒刑6月，並經最高法院99年度台上字第5300號
    判決上訴駁回確定屬實，合先敘明。
  (二)被告上開攜帶兇器強制性交部分：
  1.證人Ａ女於98年8月27日偵查中證稱：（問：你於98年8月27
    日向草屯分局報案是要告乙○○何事？）告他將我關在他的
    租屋處，用皮帶將我綑綁著，然後恐嚇我並且對我性侵害。
    （問：你是否可以敘述遭乙○○性侵害及恐嚇、妨害自由的
    過程？）‧‧‧後來我二姐也有打電話來，我二姐有跟他講
    ，那時他有比較冷靜下來，後來我就跟他說那趕快帶我回家
    ，因為他有答應我二姐要帶我回來，他說要回家之前可不可
    以跟他發生性行為，我說我不要，他就一樣不讓我回家，當
    時他沒穿衣服，我要幫他將衣服穿上，他不要，他就一直要
    求我要跟他發生性關係，那時我想說如果我沒有跟他作的話
    ，我就真的沒辦法回家，後來我就跟他發生性行為。（問：
    你與被告發生性行為是因為他威脅你，控制你的行動自由，
    你才跟他發生性行為？）對等語（見偵查卷第9頁、第10頁
    ）。證人Ａ女復於原審99年3月16日審理時證稱：（問：當
    天你們有性交嗎？）‧‧‧因為被告說我們是男女朋友，要
    我給他，我說不要，你送我回家好不好？被告坐在床邊，說
    你就只想要回家而已，你乾脆不要回去好了。那時他拿著刀
    子往自己的肚子刺，我那時候只是想要能夠快點回家，才會
    跟被告發生關係。（問：當時性交過程你是否有喊痛，他因
    此停止性交？）我有跟他說我下體很痛，我不想繼續，被告
    說你就不能忍耐一下？我再跟他說我真的不想，真的很痛，
    他才停止。（問：被告是否在案發當天才以上吊的方式做出
    具體自殺的行動？）對。（問：你是害怕被告和你同歸於盡
    才與被告發生性關係？）是等語（見原審卷第276頁、第277
    頁、第279頁、第280頁）。證人Ａ女再於本院上訴審99年6
    月10日審理時證稱：（問：他（指被告）不是有答應你二姐
    說要讓你回家？）‧‧‧因為我二姐打電話給被告，我二姐
    跟他講完話後，他當時情緒已經比較平靜才答應說要讓我回
    家。（問：在這之後才要求要性交？）是。（問：在他要求
    要性交或是性交過程中水果刀在何處？）性交前是拿在手上
    ，然後往自己的肚子刺，他就說為什麼我只是想要回家而已
    ，性交過程中刀子我忘記在何處了。（問：當時是否有刺到
    他的肚子，被告肚子並沒有受傷？）他是用刀柄刺的。（問
    ：被告要求性交你說不要，他是如何說？）我說不想要，被
    告說「只要再給我一次就好」，我說我不要我只是想要回家
    ，你送我回家，他就說「你只是想著要回家」，被告情緒當
    時就又激動了。（問：有無說不跟他性交要對就你如何？）
    他沒有說要對我如何，他說「你只想要回家，你乾脆不要回
    去算了」。（問：被告的語氣是否讓你覺得說如果不與被告
    性交就不讓你回去？）對。（問：被告要求性交你說不要，
    後來又同意，是因為你怕回不了家，所以就答應？）是的等
    語（見本院上訴審卷第90頁背面至第92頁）。
  2.經核證人Ａ女上開偵審中之證詞，對於被告如何脅迫令其若
    不從被告性交之要求恐將無法返家等情，尚能具體描述，且
    大致相符，而Ａ女於偵查中為指證之時間為98年8月27日，
    迄其在原審99年3月16日、本院上訴審99年6月10日作證之時
    間，均已逾半年以上之久，若非Ａ女因親身經歷而印象深刻
    ，當無法迭次同述案發之經過。再參以Ａ女原與被告為男女
    朋友，彼此曾有親密的感情基礎，且Ａ女於本院上訴審作證
    時曾證述：（問：當時被告是否有要上吊？）有。（問：如
    何救他？）當時我綁腳的部分已經鬆掉了，我看他很難過我
    就去拉他，我的手是被綁在前面，手沒有被綁的很緊，我只
    是不想讓他以為我會有要逃跑的情形，所以我沒有掙脫，我
    就過去扯他下來，他就很痛苦的跌坐在窗戶那邊，我救他是
    覺得沒有必要這樣就尋死等語（見本院上訴審卷第91背面、
    92頁），而被告於本院上訴審亦供述：（問：當天是否是證
    人Ａ女救你下來？）是她拉我下來。（問：如果證人Ａ女沒
    有拉你下來自己無法下來？）那時我已經吊上去了，腳已經
    離地，當然無法下來等語（見本院上訴審卷第95頁），則衡
    情Ａ女在案發當日遭被告挾持恐嚇狀況下，都願意拯救被告
    性命，對被告應仍有情誼，實無故意虛構渲染入被告於重罪
    之理，綜此，本院認Ａ女上開指證內容應非虛構捏造，堪以
    採信。
  3.又本案經南投縣政府警察局婦幼警察隊採取Ａ女外衣（含黃
    綠色胸罩1件、白色圓領短袖上衣1件、咖啡色皮帶1件、牛
    仔長褲1件）、內褲、微物檢體、外陰部梳取物、外陰部棉
    棒、陰道深部棉棒、陰道抹片、外陰部6Ａ棉棒、右手指甲
    、左手指甲、唾液，以及被告唾液送內政部警政署刑事警察
    局鑑驗結果，嗣經該局以98年10月20日刑醫字第0980122405
    號鑑驗書覆以鑑驗結論：1.Ａ女上衣背部標示00000000處血
    跡、長褲右大腿標示00000000處血跡（主要型別）、Ａ女內
    褲褲底內層標示00000000處精子細胞層（主要型別）、陰道
    深部棉棒精子細胞層（主要型別）DNA－STR型別均與被告DN
    A－STR型別相符，該型別在臺灣地區中國人分布機率預估為
    1.15×10之負21次方。2.Ａ女外陰部棉棒DNA與被告之Ｙ染
    色體DNA－STR型別相符，不排除來自被告或與其具有相同父
    系血緣關係之人等語（見原審卷第108頁、第109頁）。此外
    ，並有性侵害案件被害人代號與真實姓名對照表、受理疑似
    性侵害事件驗傷診斷書各1紙、被告租屋處之照片4幀（見警
    卷第15頁之密封袋、第16頁至第18頁），另扣得被告所有供
    犯此部分犯行使用之水果刀1把可資佐證，核與證人Ａ女之
    上開指證內容相符。
  4.至於證人Ａ女於偵查中雖未述及被告在與其性交前，有持水
    果刀刺自己腹部之舉動。惟被害人之陳述，即令有枝節上之
    差異，究竟所言是否真實，事實審法院仍有調查其他證據，
    參酌實際情況，以為審定之義務，非謂前後一有詳簡之別，
    即可悉予摒棄（最高法院75年度台上字第6175號判決要旨參
    照）。按證人於偵審中指證之內容，涉及訊問者、受訊問者
    之溝通能力、對案件的理解能力、表達能力，甚至訊問者之
    問題內容、訊問方式及受訊問者欲回答之內容等情，均會影
    響證人指證內容之詳簡。觀諸證人Ａ女於偵查中僅係接受檢
    察官之訊問，自不若其於原審及本院上訴審審理時接受檢察
    官、選任辯護人之交互詰問及法官之訊問來的詳盡；又本案
    偵查初始，乃偵辦被告涉嫌剝奪行動自由、恐嚇及性侵害等
    罪，非僅偵查被告涉嫌性侵害一罪而已，且依證人Ａ女之偵
    訊筆錄所載（見偵查卷第8頁至第12頁），檢察官亦係訊問
    證人Ａ女敘述遭被告性侵害、恐嚇及妨害自由之過程，而證
    人Ａ女亦僅係就此分別簡略敘述，但證人Ａ女於原審及本院
    上訴審均有詳細證述被告要求性交前後之過程（見原審卷第
    276頁、第277頁、本院上訴審卷第91頁），故由上述觀之，
    證人Ａ女於偵查中之所述，應僅係較其於原審及本院上訴審
    之所述為簡略而已，非得謂證人Ａ女上開所述均應悉予摒棄
    不採。另參以被告自承其於要求性交前，曾以水果刀割傷自
    己之手臂（見本院更一審卷第60頁背面），此亦有被告手臂
    受傷之照片2張在卷可憑（見警卷第24頁），是被告已有持
    刀自殘之行為，故證人Ａ女證稱被告曾於要求性交經其拒絕
    之後，有以該水果刀刺自己的腹部，並無悖事理；又被告之
    腹部於案發當日雖未受傷，此有臺灣南投看守所99年5月31
    日投所文總字第0990001450號函附被告入所時身體檢查之內
    外傷紀錄表、健康檢查表等影本資料在卷可憑（見本院上訴
    審卷第84頁、第85頁），惟據證人Ａ女於本院上訴審審理時
    證稱：（問：當時是否有刺到他的肚子，被告肚子並沒有受
    傷？）他是用刀柄刺的等語（見本院上訴審卷第91頁），即
    證人Ａ女業已補充說明被告係以該水果刀刀柄刺自己的腹部
    ，被告始未成傷，且如前述，影響證人指證內容詳簡之因素
    甚多，自不得徒以證人Ａ女於偵查、原審未明確敘及被告係
    以該水果刀刀柄刺自己腹部，即遽認其證述與事實不符而全
    部不可採。
  5.按證人Ａ女於案發前1日晚間即以電話告知被告欲分手，被
    告為阻止之，旋於案發當日為上開剝奪Ａ女行動自由、恐嚇
    之犯行，顯見被告對Ａ女提出分手之事，已心生不滿，且從
    被告剝奪Ａ女行動自由、恐嚇之過程觀之，被告係先駕車跟
    蹤Ａ女所駕駛車輛，復將Ａ女所駕駛車輛攔下，並將Ａ女強
    拉下車，再駕車帶同Ａ女前往「統一便利超商」購買水果刀
    ，嗣將Ａ女載至其租屋處，旋對Ａ女恫嚇稱：如果不繼續與
    其交往，將不讓其去上班，並將至Ａ女住家潑汽油，將該住
    宅燒燬等語。其後以皮帶2條分別綑綁Ａ女之雙手、雙腳成
    傷，以棉襪塞入Ａ女嘴中，復將綑綁Ａ女雙手之皮帶解開，
    將Ａ女之手綁在腳跟再與椅子綁在一起，後自行以解開之皮
    帶套在該處窗上而以之上吊，惟因綑綁Ａ女之皮帶稍鬆脫，
    且Ａ女認為被告沒有必要尋死，遂過去拉扯被告下來，Ａ女
    本欲趁機逃離現場，然仍遭被告強行拉回，被告並向Ａ女表
    示要Ａ女先行跳樓，其隨後跟著跳，另以上開水果刀割傷自
    己之手臂，並揚稱要拿該水果刀與Ａ女同歸於盡等語，由被
    告上述所為種種一連串不理性的舉措觀之，客觀上已使證人
    Ａ女於此被剝奪行動自由期間之身心受創，產生極度恐懼至
    明。嗣後被告在與Ａ女之二姐談話後，情緒雖稍安定，並答
    應Ａ女之二姐要帶Ａ女回家，惟被告竟要求Ａ女與其性交，
    經Ａ女拒絕，Ａ女並稱：「我只想要回家，你送我回家好不
    好」等語後，被告再度情緒激動，並持上開水果刀刀柄刺自
    己的腹部，又向Ａ女恫稱：「你只想要回家，你乾脆不要回
    去算了」等語，顯然被告當時惱羞成怒，始有持刀刺腹之不
    理性舉措及為上開恫嚇之言語，是被告為此情狀，客觀上即
    係不允許Ａ女返家之意思甚明。而刑法強制性交罪所指之「
    脅迫」，係指通知將施加不法惡害予以威脅，使人心生畏怖
    者而言，茲被告在要求與Ａ女性交之前，既已為上開一連串
    不理性的激烈舉動，已使Ａ女身心受創，極度恐懼，復於答
    應Ａ女之二姐要帶Ａ女回家，而要求Ａ女與之性交被拒絕之
    後，再度惱羞成怒，即持刀刺腹，並意謂不允許Ａ女返家，
    從被告先前即曾持水果刀自殘手臂，並揚稱要拿該水果刀與
    Ａ女同歸於盡等語，被告再度持該水果刀刺自己腹部及不允
    許Ａ女返家，客觀上自係以將施加不法惡害予以威脅Ａ女，
    已足以壓制Ａ女之性自主決定權，被告猶罔顧Ａ女之意願而
    妨害Ａ女意思決定自由仍執意為性交，即自該當於攜帶兇器
    強制性交罪之構成要件。
  6.綜上所述，被告辯稱：伊並沒有拿水果刀刀柄刺自己的腹部
    ，也沒有對Ａ女說：「你只想要回家，你乾脆不要回去算了
    」等語，伊沒有不讓Ａ女離開的意思，Ａ女係自願與伊發生
    性交等語，應係事後卸責之詞，並非可採。被告上開攜帶兇
    器強制性交之犯行，事證明確，堪以認定。
三、按攜帶兇器強制性交罪之所謂兇器，其種類並無限制，凡客
    觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之
    兇器均屬之，且祇須強制性交時攜帶此種具有危險性之兇器
    為已足，並不以使用為必要（最高法院91年度台上字第4078
    號判決要旨參照）。查扣案水果刀1把為被告所新購，刀鋒
    銳利，為足以殺傷人生命、身體之器械，顯為具有危險性之
    兇器，被告以脅迫之方式，對Ａ女要求性交行為時既持該水
    果刀，性交時上開水果刀亦應係隨手可及，自已得評價為「
    攜帶兇器」，則其對Ａ女為攜帶兇器強制性交之犯行，已可
    認定。是被告上開犯行，係犯刑法第222條第1項第8款之攜
    帶兇器強制性交罪。查被告曾於97年間因違反護照條例案件
    ，經臺灣雲林地方法院97年度訴字第495號判決判處有期徒
    刑4月，並適用中華民國九十六年罪犯減刑條例而減為有期
    徒刑2月確定，嗣於97年9月10日易科罰金執行完畢，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表附卷可憑（見本院更一審卷第28頁
    、第29頁），被告於有期徒刑執行完畢後5年內，再因故意
    犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1項
    規定，加重其刑。
四、原審以被告上開犯行，事證明確，予以論罪科刑，固非無見
    ，惟查：原審認被告係基於攜帶兇器強制性交之犯意，以皮
    帶綑綁Ａ女及以棉襪塞住Ａ女嘴中，使Ａ女無法喊叫求援等
    語，然被告如於犯案初始即有強制性交犯意，於綑綁被害人
    後逕可遂行淫行，何以竟會自行上吊自殺，Ａ女於本院上訴
    審理時證述被告綁住伊手腳跟塞襪子是怕伊跑掉跟求救，是
    伊二姐跟被告講完話後，被告情緒平靜下來之後才要求性交
    等語，已如前述，是被告應係為阻止被害人與其分手，始為
    前段之妨害自由犯行，於與被害人二姐通話後心情稍平復，
    始另萌強制性交犯意，原審認定被告於綑綁被害人時即有強
    制性交犯意，認定事實顯有違誤。檢察官上訴認原審量刑過
    輕，被告上訴猶執前詞否認有何攜帶兇器強制性交犯行，雖
    均無理由，惟原判決既有上開違誤之處，自應由本院就此部
    分予以撤銷改判。爰審酌被告原與Ａ女為男女朋友，因未能
    理智面對、處理感情問題，竟對Ａ女施以上開脅迫方式強制
    性交得逞，造成Ａ女身體及精神上之重大傷害，惟被告嗣於
    Ａ女表示下體疼痛後，尚知停手，人性未泯等一切情狀，量
    處如主文第2項所示之刑，以示懲儆。扣案之水果刀1把，為
    被告所有之物，業經被告供承在卷（見原審卷第281頁），
    且為被告用以脅迫Ａ女與其為性交行為所用，已如前述，應
    依刑法第38條第1項第2款規定宣告沒收之。至於公訴意旨雖
    聲請對被告諭知強制工作等語，惟按刑法第90條第1項關於
    強制工作之要件係規定「有犯罪之習慣或因遊蕩或懶惰成習
    而犯罪者，於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作」，查
    被告除前述構成累犯之前科外，固另曾於84年間涉犯違反肅
    清煙毒條例及麻醉藥品管理條例，於85年、86年間各涉犯違
    反槍砲彈藥刀械管制條例，及於86年間涉犯偽造文書案件，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑（見本院更一審卷
    第23頁至第31頁），然既均係於10餘年前所為犯行，實難佐
    以被告構成累犯之前科後即認為被告具有犯罪之習慣。又被
    告本案係因不堪Ａ女提出分手而為，已如前述，亦難認係因
    遊蕩或懶惰成習而犯罪，從而本院認為被告尚不符合諭知強
    制工作之要件，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第222條第1項第8款、第47條第1項、第38條
第1項第2款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    11    月     3    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  楊  真  明 
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘
述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均
須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。

                                書記官  廖  昭  容

中    華    民    國    99    年    11    月     3    日




附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第222條第1項第8款：
犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：
八、攜帶兇器犯之者。
[*jrecno*]99,上更(一),206,20101103,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]206
[*jdate*]991103
[*jcheck*]1
