[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1966%2c20060928%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1966&jdate=950928&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001966&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1966%2c20060928%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1966&jdate=950928&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上訴,1966
[*裁判日期*]950928
[*裁判案由*]妨害自由
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　95年度上訴字第1966號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戊○○
選任辯護人　彭玉華律師
　　　　　　吳春美律師
被　　　告　己○○
選任辯護人　謝英吉律師
上列上訴人因被告等妨害自由案件，不服臺灣臺中地方法院93年
度訴字第3115號中華民國95年 6月15日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺中地方法院檢察署93年度偵字第 17133號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、公訴人起訴書原僅載論下列(一)、(二)部分，嗣於原審審理中又
    補充(三)、(四)部分，是法院應併予審理，合先敘明。
    本件公訴意旨略以：
  (一)被告戊○○及己○○係告訴人丁○○（下稱告訴人）承包工
    程之廠商，緣於民國（下同）91年 1月間，其等因有桃園醫
    院新屋分院設備工程債務糾紛，被告戊○○、己○○於91年
    12月28日晚上 8時許，夥同綽號「嘉義慶」、姓名不詳之成
    年人共10餘名，先於台中市市○路「耕讀園茶藝館」強行控
    制告訴人之行動自由，並將之帶往被告己○○設於台中市○
    ○○街64號「長欣消防工程股份有限公司」地下室拘禁談判
    ，期間被告戊○○與己○○並脅迫告訴人假藉有工程要事協
    商，打電話予關係廠商乙○○及呂洲豐，並要求其 2人於隔
    日下午 3時在台中市市○路上開「耕讀園茶藝館」見面。至
    同年月29日凌晨1、2時許，被告戊○○、己○○等人復將告
    訴人帶往台中市某不詳地點之公寓 2樓拘禁談判，直至同年
    月29日晚上10時許，在告訴人簽發新台幣（下同）170 萬元
    本票、追認消防工程追加款、自白書及轉讓宏斌建設股份有
    限公司簽發予告訴人面額 2千萬元本票後，始將告訴人載至
    台中縣大雅交流道附近放行。
  (二)92年2、3月間某日下午，乙○○、呂洲豐 2人又在告訴人電
    話邀請之下，依約前往上開「耕讀園茶藝館」，惟至該處後
    ，發現被告戊○○、己○○又夥同趙經堂（由檢察官另行起
    訴），及另10餘名不詳之成年人到場，要求乙○○、呂洲豐
    2人返還2千萬元，並表示：在沒交待前不得離開等語，乙○
    ○、呂洲豐 2人見狀欲離去，然為被告戊○○、己○○等10
    餘人非法攔阻，並剝奪行動自由，其後因警據報前往現場了
    解，始得以順利離去。嗣於同年4月17日，告訴人及乙○○2
    人畏懼一再遭剝奪行動自由，乃與被告己○○、趙經堂等人
    在台中市○○路附近之咖啡廳內，訂立債權讓予契約書，將
    告訴人對乙○○所有之2千萬元債權轉讓予趙經堂。
  (三)被告戊○○、己○○於91年12月 7日，告訴人之友人辛○○
    位於台北市○○街60號家中，將告訴人強行帶離，以脅迫之
    方式逼使告訴人簽立面額170萬元之本票1紙，始予放行。
  (四)被告戊○○、己○○於92年6月3日夥同趙經堂等人，在台中
    市○○路「北海飯店」602 號房內拘禁告訴人之行動自由，
    迄呂洲豐提供BMW牌自小客車1部後，始將告訴人釋放。因認
    被告2人涉犯刑法第302條第1項之妨害自由罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。又認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據（最高法院30年上字第 816號判例參照）。又刑事訴訟法
    第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任
    ，並指出證明方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應
    負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不
    足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服
    法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為
    被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第 128號判例參
    照）。再者，告訴人之指訴，既係以使被告受有罪之判決為
    目的，從而，不得以告訴人之指訴作為認定被告犯罪事實之
    主要證據，仍應調查其他必要之證據，以察與事實是否相符
    。被害人之陳述如無瑕疵，且就其他方面調查又與事實相符
    ，固足採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，則在究明前，
    自難遽採為被告有罪之根據（最高法院61年台上字第3099號
    號判例參照）。
三、公訴人以被告 2人涉犯本件妨害自由罪嫌，係以告訴人之指
    述，及證人乙○○、呂洲豐偵訊之證詞，暨本票、債權移轉
    契約書等為主要論據。訊據被告戊○○、己○○則堅詞否認
    犯行，被告戊○○辯稱：「於91年12月28、29日及92年2、3
    月間從未與告訴人見面，不可能為任何妨害告訴人行動自由
    之行為；卷附 170萬元本票係由告訴人於91年12月14日主動
    開立交付，以清償德如公司積欠陽鼎公司工程款之用，告訴
    人並未受到任何脅迫；至告訴人所稱『自白書』，係92年 6
    月21日告訴人自行書立，與被告無關；91年12月30日與乙○
    ○在耕讀園之會面，係告訴人為顯示償債誠意主動邀約安排
    ，絕無脅迫告訴人之情事；又 2千萬元本票之債權讓與契約
    書，係92年4月17日由乙○○、告訴人及趙經堂3方合意下所
    書立，告訴人並無受到任何脅迫；再伊於92年6月3日時係在
    台北處理公務，並未出現在台中之北海飯店 602號套房，更
    無拘禁告訴人、呂洲豐」等語；被告己○○則辯稱：「卷附
    自白書、2千萬元本票、170萬元本票、債權讓與契約書、追
    認消防工程款明細簽發之時間均與告訴人指述不符，伊並無
    公訴人所指犯行」等語。
四、經查：
  (一)就公訴意旨(一)部分：
  1.告訴人固於偵查中指稱其自91年12月28日晚上 8時起，即遭
    被告 2人夥同綽號「嘉義慶」之不詳姓名成年人私行拘禁，
    迄於隔日即91年12月29日簽立 170萬元本票、追認消防工程
    之追加款、自白書，並轉讓宏斌建設股份有限公司簽發之面
    額 2千萬元本票後，始獲放行等語，然其於原審審理時結證
    改稱：「我為了要脫身，同意放棄我所有的債權，包含 2千
    萬元的本票債權，把台東花園勞工住宅營建工程整個工程轉
    讓給被告 2人，當時是口頭承諾，後來才又陸陸續續的找我
    ，所以後來在92年4月17日才簽下債權讓與契約書及2千萬元
    本票債權轉讓．．．170 萬元本票是在91年11月下旬，12月
    初的時候，己○○及戊○○帶了7 個人，就是嘉義慶那票人
    ，強行把我拖到廂型車上，本來是要帶到我家，我說不想影
    響我的家人，後來他們就把我帶到嘉義慶 1位住在中、永和
    朋友家，整夜被告 2人及嘉義慶那票人就對我逼債，不讓我
    休息，也不讓我回家，一定要我給他們 1個交代才要放我走
    ，後來戊○○就拿出1張本票要我簽170萬元，就是我簽完本
    票後，他們才放我走，當時已經是隔天的早上 6點左右．．
    ．自白書如我沒有記錯的話，應該是92年 6月21日所寫．．
    ．我寫自白書的時候，被告2人並不在現場．．．2千萬元本
    票是乙○○於91年7月14日在彰化的1位朋友的住處所簽發，
    當時呂洲豐也在現場，我與呂洲豐是股東，所以我把本票放
    在他那邊。在92年元月的時候，被告指示嘉義慶那票人逼我
    簽轉讓書時，我告訴嘉義慶等人說本票不在我身上，我就請
    呂洲豐幫忙，呂洲豐才心不甘情不願的把本票交給嘉義慶那
    票人，嘉義慶後來把這張本票交給被告 2人（何人我不清楚
    ），一直到92年 4月17日我簽債權讓渡書給趙經堂時，戊○
    ○才拿出該本票，要我在本票後面背書．．．債權讓與書是
    92年4月17日在台中市閱讀咖啡廳簽立，當時有被告2人、趙
    經堂、乙○○、嘉義慶那票人在場」等語（原審卷(一)第146-
    152頁），則告訴人對於簽發面額170萬元本票、自白書、債
    權讓渡書及背書轉讓乙○○所開立之 2千萬元本票之時間、
    經過，前後指述顯有不一，已有可疑。
  2.關於面額 170萬元本票簽發之時間，被告戊○○辯稱：「告
    訴人於91年12月14日突然打電話給我，約我在晚上 7點在萬
    華分局碰面，我們碰面後，我們就開車到告訴人內湖住處商
    談，告訴人叫我不要再去找其妻甘鳳嬌，事情他會處理，因
    在合約書裡面甘鳳嬌是連帶保證人，我就說，如你不處理的
    話，我會查封你太太的財產，因雙方有些爭執，聲音較大，
    遂有鄰居報警，台北市警察局內湖分局西湖派出所員警趕至
    現場問明原委，要求告訴人妥善處理債務後離去，雙方乃至
    附近公園涼亭協商，後來告訴人就開立到期日為92年 2月28
    日兌現的 170萬元本票給我，當天我就只有向丁○○拿該紙
    本票，並沒有再拿其他的東西」等語，核與被告己○○以證
    人身份結證稱：「91年12月告訴人有找我到萬華分局附近談
    積欠工程款之事宜，我到時告訴人與戊○○已到場，當時告
    訴人有介紹戊○○，是我第一次見到戊○○，之後告訴人要
    求我開車跟在後面一起走，就到內湖的港華路，是在港華路
    旁邊的小公園之涼亭內，告訴人簽本票時要求戊○○不要去
    找他太太甘鳳嬌，因為本票是工程款，情形就是這樣之，其
    餘的情形我忘記了，當時在場就只有我們 3人」等語（原審
    卷(二)第 197-198頁），及證人黃仁清即到場處理員警證稱：
    「91年12月14日晚間有出勤到內湖分局西湖派出所巡守隊辦
    公室，有處理事情都會登載，他們如果有發生糾紛，有馬上
    和解自行離去，我們就沒有記載，是有糾紛沒有辦法處理，
    我們才會記載。如有起衝突，現場沒有處理完善的話，我們
    會請他們到派出所。他們沒有意見的話，我們就會讓他們離
    去，當天我沒有印象有發生類似刑事糾紛的情形」等語（原
    審卷(二)第 92-93頁）相符，並有台北市政府警察局內湖派出
    所94年4月29日北市警內分刑字第09431310200號函所附出勤
    紀錄表2紙在卷可稽（原審卷(一)第217-219頁），是堪認告訴
    人係於上開 170萬元本票之票載發票日91年12月14日在台北
    市○○○○路簽發系爭本票 1紙交予被告戊○○，告訴人指
    稱於91年12月29日晚上10時許在台中市某公寓 2樓簽發或指
    稱於91年12月初某日在綽號「嘉義慶」者位於台北縣中、永
    和市友人家中簽發云云，均與事實不符，不足採信。
  3.至告訴人於91年12月14日在台北市○○○○路簽發上開面額
    170 萬元本票之行為，是否係因被告等對之為強暴、脅迫或
    其他非法方式所致？查被告戊○○擔任總經理之陽鼎實業股
    份有限公司（下稱陽鼎公司），向告訴人之妻甘鳳嬌掛名開
    設之德如工程有限公司（下稱德如公司），承攬桃園醫院新
    屋分院設備工程，雙方於91年5月2日簽訂有桃園醫院新屋分
    院設備合約之工程合約書，約定總價金為 164萬9千9百65元
    ，嗣後德如公司未依約給付貨款，經行政院衛生署桃園醫院
    於91年10月23日與德如公司終止契約關係，陽鼎公司乃向台
    灣台北地方法院提起給付貨款之民事訴訟，經判決德如公司
    及甘鳳嬌應連帶給付陽鼎公司 203萬7千2百15元確定（加計
    違約金），有設備合約書（93他字第1077號卷第52頁）、行
    政院衛生署桃園醫院91年10月22日（91）桃醫總字第 08124
    號函（同上卷第59頁）、行政院衛生署桃園醫院91年11月21
    日（91）桃醫總字第109179號函（同上卷第30頁）、台灣台
    北地方法院92年訴字第 195號判決（同上卷54頁），足見告
    訴人與被告戊○○間確有債務不履行之民事糾紛。再依證人
    黃仁清上開證詞，若告訴人果係遭被告戊○○以強暴、脅迫
    及其他非法方式剝奪行動自由，於員警在現場之際，豈有不
    向員警求救或請求處理之理？是堪認被告戊○○與告訴人協
    商債務之過程中，應無遭被告 2人施以強暴、脅迫之情事，
    告訴人係為解決其與陽鼎公司間之債務糾紛，始簽發系爭17
    0萬元之本票。
  4.關於內容敘及告訴人就桃園醫院新屋分院工程款未能如期發
    放各廠商，係因其投資乙○○在台東東園勞工住宅興建工程
    2 千萬元一事之自白書簽發之時間，依據自白書之記載，應
    係告訴人於92年 6月21日所簽發，此節亦經告訴人於原審證
    述明確，顯非其指述之因遭被告 2人妨害自由、為求脫身，
    而於91年12月29日簽發云云；再者，被告戊○○與告訴人之
    妻甘鳳嬌間就桃園醫院新屋分院之貨款給付訴訟，業於92年
    6 月17日即獲勝訴，被告戊○○實無於獲得法院勝訴判決後
    ，又於92年 6月21日以強暴、脅迫之方式逼使告訴人書立上
    開自白書之必要，是認告訴人此部分指述，顯有瑕疵，不足
    採信。
  5.關於轉讓乙○○簽發之面額 2千萬元本票之時間，查系爭面
    額 2千萬元本票係因乙○○承攬台東東園勞工住宅興建工程
    ，需要資金周轉，遂由告訴人借款 2千萬元予乙○○，由乙
    ○○於票載發票日之91年 7月14日前後簽發該本票予告訴人
    供作擔保，嗣後告訴人將本票交予呂洲豐保管，約半年後，
    告訴人與另 1個人至呂洲豐位於桃園家中，向呂洲豐表示需
    要該張本票去向乙○○索討債務，遂由呂洲豐將本票交予告
    訴人本人，當時呂洲豐並未感覺告訴人有何異常情形等節，
    業據證人乙○○、呂洲豐於原審法院證述綦詳（原審卷(一)第
    168頁、161-163頁），證人乙○○復證稱：「債權讓與合約
    書是在92年 4月17日簽的，在台中市○○路附近的一家咖啡
    廳所簽」等語（原審卷(二)第171 頁），上開證人證詞均與告
    訴人指述之於91年12月28至29 日遭妨害自由期間轉讓2千萬
    元本票及簽發債權讓與合約書始獲釋放等情不相符合。
  6.關於告訴人簽發追認消防工程款追加確認表之時間，查被告
    己○○所經營之「長欣消防企業有限公司」（下稱長欣公司
    ）亦為德如公司承攬桃園醫院新屋分院設備工程之下游承包
    商之一，其辯稱「系爭追認消防工程款追加確認表於91年 9
    月間桃園醫院新屋分院工程開協調會時即已存在，並非被告
    2 人於公訴事實(一)所載時、地脅迫告訴人簽立」等語，依據
    上開追認消防工程款追加確認表所記載簽發日期係91年 9月
    24日，與告訴人指述之簽發時間不符；又證人沈章吏（至盛
    工業股份有限公司經理，同屬上開工程之下游承包商）於原
    審證稱：「（提示原審卷(一)第94-97 頁新屋分院廠商領款統
    計表第25項有無看過？）有。（何人拿給你的？在何處拿給
    你的？）拿給我的確定日期不是很有印象，拿給我的人是德
    如公司的宋小姐，她是德如工地的採購助理，因為德如公司
    本身沒有辦法付款給我們，要求業主桃園醫院來坐作監督付
    款的動作，這張是該工程德如積欠所有包商的債務統計表。
    金額記載均正確。事後德如公司有召開債權會議商討債務問
    題，當時丁○○說要將未請領的工程款要由我們下包商請領
    ，桃園醫院要求丁○○要處理，丁○○召集廠商商討，結果
    是要我們提供意願書、未請領的金額，直接向桃園醫院請款
    ，意願書就是要我們願意直接跟桃園醫院處理，由桃園醫院
    監督付款。事後宋小姐拿給我們的統計表，是因為開會時，
    我們廠商彼此之間不知道德如各自積欠廠商的金額」等語（
    原審卷(二)第94-95頁），並提出91年10月9日商討德如公司積
    欠下游包商工程款如何支付及配合驗收之會議通知單及會議
    紀錄為證；又證人江林田（即安洲股份有限公司經理，同屬
    上開工程之下游承包商）亦證稱：「（提示原審卷(一)第94-9
    7 頁新屋分院廠商領款統計表第10、11項是否你們賣給德如
    公司的設備？）是。（你之前有無看過該張統計表？在何時
    ？何人交給你？）有，是德如工地現場的小姐，名字我忘記
    了，是那時候他們開票給我們沒有辦法兌現時，德如整理所
    有廠商的債款，開這張給我們。金額記載均正確」（原審卷
    (二)第96-97頁），告訴人既於91年10月9日召開協商會議，並
    於開會後提出統計表確認各該下游廠商尚未請領款項之金額
    （原審卷(一)第 94-95頁），其中編號5及編號6關於被告己○
    ○所屬長欣公司未領款項合計為826萬9千8百零8元，核與告
    訴人所簽立之追認消防工程款追加確認表相符，則德如公司
    既已於上開協商會議後以統計表確認尚未領款之金額，被告
    己○○實無再以強暴、脅迫之非法方式逼使告訴人簽發同一
    金額之追加確認表之必要，是被告己○○辯稱該追加確認表
    於開協調會時已存在等語，應可採信，而德如公司再以該追
    加確認表所確認之金額826萬9千8百零8元製作發送予各該下
    游包商之統計表。
  7.告訴人指述其於公訴事實(一)所載時、地遭被告 2人夥同綽號
    嘉義慶之男子妨害自由，期間並遭毆打，惟嗣後不僅未至醫
    院驗傷以保全證據，乃迄時隔1年4月後之93年2月4日始具狀
    向地檢署提出告訴，核其未立即報案、亦未至醫院驗傷之態
    度，有悖於一般遭受妨害自由之被害人處理方式，已有可疑
    ；且其指述因簽發 170萬元本票、追認消防工程追加款確認
    表、自白書及轉讓乙○○簽發之面額 2千萬元本票後，始獲
    釋放云云，經原審調查之結果，上開170 萬元本票、追認消
    防工程追加款確認表、自白書及轉讓乙○○簽發之面額 2千
    萬元本票之時間，均非91年12月29日，是告訴人此部分指述
    ，顯有諸多瑕疵，難以採信，而公訴人所指此部分犯行，除
    告訴人之指述外，又無其他證據可資證明，告訴人有瑕疵之
    指述，遽以認定被告 2人有於公訴意旨(一)所載時、地強押告
    訴人以限制其行動自由之犯行。
  (二)就公訴意旨(二)部分：
  1.警員盧志明、彭成仁於91年12月31日下午2時至4時間，因勤
    務中心通報有擄人糾紛而至台中市「耕讀園茶藝館」處理，
    到達現場後，經警詢問雙方發生何事，雙方均說沒有發生什
    麼事，均沒有說及有被押、或押人之事，警員遂先行離去乙
    情，業據證人盧志明、彭成仁於原審證述明確（原審卷(一)第
    140-142頁），並有台中市警察局第六分局94年1月20日中分
    六刑字第0940005293號函所附出勤紀錄表在卷可稽（原審卷
    (一)第 102-107頁），是公訴意旨(二)所指行為，應係發生於91
    年12月31日下午2時至4時間，而非92年2、3月間某日下午，
    先予敘明。
  2.按刑法第302條第1項之妨害自由罪，不外以強暴、脅迫等非
    法方式為犯罪手段，其中所謂「強暴」，係指逞強施暴，使
    他人無以抗拒，行為人可能以有形力或其他行為，造成被害
    人一種心理或生理上被強制之狀態，而足致妨礙被害人之意
    思決定自由與依其意思決定而行動之自由；所謂「脅迫」，
    則係指以言語或舉動，顯示加害他人之意思，或以加害他人
    之意思通知他人，使其產生畏懼。證人呂洲豐固於原審證稱
    ：「當天我與我太太去耕讀園，現場有很多人，我認識的有
    乙○○、戊○○、己○○、趙經堂，其餘的人，我不認識。
    我去那邊是因我打電話要找乙○○，乙○○剛好在耕讀園，
    他說：他有約丁○○在耕讀園談事情，要我去耕讀園找他，
    我才過去的．．．我聽到的是乙○○要求丁○○過來，丁○
    ○沒有辦法過來，乙○○就要離開，被告這邊的人就要我們
    不要離開，就口頭上說這件事情要解決，如無法解決的話，
    我們不能離開，行動上是沒有人阻攔我們，只有口頭上講那
    些話．．．我們是緊跟著警察之後離去的，被告等人也沒有
    出面阻攔」等語（原審卷(一)第 162-164頁），證人乙○○證
    稱：「呂洲豐跟我說，他想要離開，但是被告這方面的人說
    ，如果沒有處理好，就不能離開。他們只有口頭這樣說而已
    ，我當時會害怕，所以也沒有要試著要離開」（原審卷(一)第
    170 頁），依上開證人呂洲豐、乙○○之證言，被告等縱曾
    要求證人需就與告訴人間之債務糾紛處理完畢始得離去，然
    並未向證人為任何強暴之行為或惡害之通知，佐以耕讀園茶
    藝館係任何人均得以出入之公眾場所，又正值下午而非人煙
    稀少之半夜，茶藝館內客人及員工往來應屬頻繁，衡情被告
    等苟欲以非法方式限制證人呂洲豐、乙○○之行動自由，理
    應需加諸某種程度之強暴、脅迫手段，方得以壓制證人離開
    茶藝館之意思決定自由，惟參諸證人呂洲豐於原審證稱：「
    當時我們是在耕讀園的包廂內，包廂外有很多不認識的人，
    他們口頭講那些話的時候，雖然沒有人圍過來，但包廂外有
    那些人，我們也沒有辦法離開」等語；證人乙○○證稱：「
    當時包廂裡外有很多人，我自己會害怕」等語，證人上開證
    詞僅係一再重申其係因見對方人多而致內心恐懼，並未見其
    2 人證述被告等曾對之為任何強暴、脅迫或其他非法手段；
    再觀諸證人盧志明、彭成仁上開證詞，足見證人呂洲豐、乙
    ○○於警員到場時，並未向警員表達其等行動自由有何遭受
    限制或曾受被告等強暴、脅迫，亦未求援、呼救或伺機逃跑
    ，實已難認證人呂洲豐、乙○○當時之意思決定自由確實遭
    受壓制，且縱令其 2人主觀上確因心生畏懼，方同意留於現
    場與被告等商談與告訴人間之債務問題，然此亦難遽認係因
    被告 2人對其為強暴、脅迫或其他非法手段之妨害自由犯行
    所致。
  (三)就公訴意旨(三)部分：告訴人簽發面額 170萬元本票之時間應
    為91年12月14日，且並無遭脅迫之情事，業如前述，而本案
    依卷附資料，告訴人自始至終僅簽發1張面額170萬元之本票
    ，故公訴人所指被告2人於91年12月7日脅迫告訴人簽發本票
    之犯行，即無證據足資證明。
  (四)就公訴意旨(四)部分：
  1.公訴人固認被告戊○○、己○○於92年6月3日夥同趙經堂等
    人，在台中市○○路「北海飯店」602 號房內拘禁告訴人丁
    ○○之行動自由，迄呂洲豐提供BMW牌自小客車1部後，始將
    告訴人釋放，然呂洲豐該日係應綽號「嘉義慶」者以與告訴
    人丁○○核對帳目為由，邀至北海飯店，期間告訴人丁○○
    先要求呂洲豐為其承擔積欠長欣公司及陽鼎公司的部分債務
    ，為呂洲豐所拒絕後，告訴人即出手毆打呂洲豐，並製作內
    容為「呂洲豐放棄台中國宅營建案股東資格」之切結書 1份
    及「呂洲豐願提供座落於桃園市○○路○段31巷1號房屋 1棟
    及車號8P-3587號BMW牌自小客車 1輛為告訴人償還桃園醫院
    新屋分院工程債務」之合作承攬協議書 1份，要求呂洲豐簽
    名等情，業據證人呂洲豐於原審結證綦詳，其證稱「我是在
    92年6月3日下午去的，1 位綽號『嘉義慶』的打電話約我去
    ，說要我與丁○○核對帳目，我有到場．．．起初丁○○說
    他被逼得沒辦法，要我拿出 1百萬元出來解決，我跟他說我
    沒有錢，他說長欣公司與陽鼎公司對他逼債逼得很緊，要我
    拿 1百萬元出來，我不同意，我沒有錢且我也沒有欠他錢，
    況丁○○還欠我錢，但在場的人己○○、趙經堂不讓我走，
    當時有人從我後面用腳踢我的後背，打我的人我不認識，就
    是不讓我走，被踢完後，我坐在椅子上，心想要離開，但我
    沒有做要離開的動作。在場的人叫我今天一定要解決。若不
    解決的話，要我寫車號 8P-3587還有在桃園大業路的房子之
    讓渡書，讓渡書的內容不是我寫的，我只是負責簽名而已，
    我是因為我無法走開，我才同意簽名．．．承攬切結書與讓
    渡書是丁○○寫的，要我簽名的。所有的內容都是丁○○寫
    好，我簽名而已。是丁○○在北海飯店的 1樓的咖啡廳寫的
    ，當時在場有我、丁○○、趙經堂，還有其他我不認識的人
    。當天在北海飯店，丁○○有打我，說他被逼的這麼急，我
    還不願意拿錢出來幫忙他．．．我親眼目睹丁○○所寫，他
    寫的過程沒有與其他人交談，寫好後直接拿給我簽名」等語
    （原審卷(二)第 210-212頁），並有證人呂洲豐簽名之切結書
    、合作承攬協議書各 1份附卷可稽（93年度發查字第3690號
    卷第 8-9頁），依據證人呂洲豐上開證言，告訴人斯時不僅
    主動要求呂洲豐為其承擔部分債務，更於呂洲豐表明不願意
    時出手毆打，又自行撰寫切結書及合作承攬協議書要求呂洲
    豐簽名認可，實難認告訴人當時之行動及意思表示自由已遭
    受壓制；況證人呂洲豐一再強調，其與告訴人間係單純借貸
    關係而無股東投資關係，衡情其與告訴人間並無如何深厚之
    交情，其嗣後在切結書及合作承攬協議書簽名，顯非因認告
    訴人之人身自由遭剝奪、為營救告訴人所為，而係因自認其
    本身之人身自由受有危害，此觀諸證人呂洲豐於92年6月4日
    脫困後第一時間至警察局報案時，係告訴遭告訴人、趙經堂
    、己○○、「嘉義慶」等人妨害自由乙節，益徵上情。是難
    以證人呂洲豐確有簽立切結書及合作承攬協議書，並遭趙經
    堂將車號 8P-3587號自小客車強行取走，即反推告訴人當時
    為被告己○○夥同趙經堂等人私行拘禁。
  2.告訴人固於其被訴妨害自由案件（93年度偵緝字第1579號）
    偵查中指稱「當天談到6、7點時，我與呂洲豐就被己○○等
    人帶到樓上房間，我被己○○的小弟拖出去房間打，趙經堂
    沒有在房間內，打完又把我推進房間叫我對呂洲豐討債兇一
    點，我認為我對呂洲豐討債名不證言不順，又被拖出去打，
    打完又被推進去，後來到下面吃水餃時，是由呂洲豐與趙經
    堂談，談完後我才與呂洲豐簽約，當時我沒有去驗傷」等語
    （上開卷宗第57頁），惟證人呂洲豐證稱：「（檢察官問：
    在北海飯店時，丁○○有無被己○○他們打或恐嚇？）當時
    我在房間內，丁○○被帶到房間外，有聽到一些大小聲及打
    的聲音，但我不知道丁○○有無被打」等語（上開卷宗第56
    頁），以證人呂洲豐當時與告訴人多次面對面交談商討是否
    為告訴人承擔部分債務之情節觀之，若告訴人屢遭毆打，當
    不會未留下任何傷痕血跡使證人呂洲豐無從察覺；再參照證
    人呂洲豐於92年6月3日遭趙經堂強行取走車號 8P-3587號自
    小客車後，除隔日即報警處理外，並於92年 6月14日以桃園
    成功郵局第1121號存證信函要求趙經堂將車輛歸還，嗣後先
    後接獲以趙經堂名義發送之台中37支局第1004號及第1039號
    存證信函，要求證人呂洲豐履行上開切結書及合作承攬協議
    書，均有各該存證信函附卷可參（93年度發查字第3690號卷
    ），而趙經堂又於原審結證稱上開以其名義發送之存證信函
    均係告訴人丁○○為其所寫，先是被告己○○委託其處理與
    丁○○間之債務，協調期間結識丁○○，又受丁○○之託處
    理與乙○○間之債務等語（原審卷(二)第283-284、288頁），
    暨告訴人與證人趙經堂於93年9月3日簽立債權歸還讓與契約
    書，由告訴人取回其對乙○○之 2千萬元本票債權等情（原
    審卷(一)第 225-226頁），則告訴人究係積欠被告己○○債務
    而遭被告己○○夥同趙經堂以私行拘禁及毆打之方式催討債
    務，亦或是告訴人雖積欠被告己○○債務，反夥同被告己○
    ○、證人趙經堂以妨害證人呂洲豐自由之方式，迫使證人呂
    洲豐提供私有房屋、車輛為告訴人償還債務？仍有可疑，況
    告訴人指稱其一再遭被告 2人強押毆打，卻從未至醫院驗傷
    ，更從未報警處理，顯與常理有悖，則公訴人所指被告己○
    ○此部分犯行，除告訴人單一指述外，並無其他證據可資佐
    證。
  3.被告戊○○辯稱92年6月3日在台北處理公務，並未出現在台
    中北海飯店等語，查證人汪希陶固於原審證稱92年6月3日中
    午在台北陽鼎公司呈交公文予被告戊○○等語（原審卷(二)第
    207-209 頁），然其證言尚無從證明被告戊○○於92年6月3
    日下午是否在台中市北海飯店與被告己○○等人共同妨害告
    訴人自由，惟證人呂洲豐先後2次（92年10月1日、93年12月
    13日）於偵查中證述當時經過，均未提及被告戊○○亦出現
    於北海飯店，於原審結證時更證稱「當天沒有看到戊○○在
    場」等語（原審卷(二)第 210頁），證人趙經堂於其被訴妨害
    自由案件（原審94年度訴緝字第 431號）行準備程序時，亦
    供稱「己○○、丁○○、呂洲豐就約來北海飯店」等語，亦
    未提及當時被告戊○○在場，是堪認被告戊○○辯稱92年 6
    月 3日根本未出現於北海飯店現場等語，應與事實相符而可
    採信。
  (五)綜上，告訴人所指述被告戊○○、己○○剝奪其行動自由等
    情節，與常情有諸多相悖之處，顯有瑕疵可指，尚不足以使
    法院形成被告 2人有罪之認定。此外，復查無其他積極證據
    足資佐證被告 2人涉有公訴人所指上開妨害自由犯行，既不
    能證明被告2人犯罪，揆諸前揭法文及判例意旨，自應為其2
    人無罪之諭知。
五、公訴人據告訴人請求上訴意旨略以：91年12月14日21時許，
    告訴人與友人辛○○、甲○○外出，遭被告 2人夥同「嘉義
    慶」等人強行挾持至被告戊○○車內，載往內湖被告戊○○
    家中，雙方爭執中經鄰人報警前來處理，俟警員離開後，被
    告等人即又追上將告訴人挾持載往中和嘉義慶之友人家中拘
    禁，迄隔日早上告訴人簽發 170萬元本票後始得離去；再告
    訴人就消防工程並無追加情事，乃係遭脅迫始為簽認，此有
    庚○○可證；再告訴人係於92年4月係遭被告2人脅迫而簽寫
    債權讓與契約書，否則告訴人與起趙經堂相交不深，豈有可
    能將 2千萬元之債權無條件轉讓予趙經堂云云；並請求傳訊
    證人辛○○、甲○○、庚○○、乙○○為證。經查：
  (一)證人辛○○於本院審理中到庭供證：「（有無印象91年12月
    間告訴人丁○○曾經在你家裡簽立票據？）沒有這件事，91
    年12月14日告訴人帶朱姓友人到家裡試穿西裝，試裝完成我
    們去台北市○○路與長沙街口，我們要出去吃東西，但是被
    7、8人圍起來，我當時在場看到告訴人丁○○被7、8個人帶
    走，我看到告訴人丁○○與那些人拉拉扯扯，當時該處有警
    備隊在對面，如果有問題，我就可以去報警，好像告訴人丁
    ○○不願意與他們離開，是他們把告訴人丁○○帶走，當時
    的時間為晚上 9點多，隔天找上5、6點，我怕告訴人丁○○
    出事，我打電話問告訴人丁○○，告訴人丁○○在電話中告
    訴我有 2個人要他簽本票，我本人沒有看到告訴人丁○○簽
    立本票。（當時你有無聽到該些人對告訴人丁○○說何話？
    ）沒有聽到。．．．該處是半圍式的公園。．．．（為何當
    時沒有報警？）當時我看到他們在拉拉扯扯，我不知道他們
    說什麼話。．．．我認為該7、8個人不應該把告訴人丁○○
    帶走，但我不知他們為了什麼原因把告訴人丁○○，所以我
    沒有報警。．．．（當天晚上）我沒有看到被告戊○○，我
    不認識被告戊○○。．．．．（你不認識被告 2人，為何你
    於陳述狀記載被告 2人名字？）這是告訴人之後告訴我被告
    的名字，就是告訴人告訴我他被7、8個人帶走，被告 2人強
    迫告訴人簽立本票，嘉義慶也是告訴人告訴我的」等語，依
    證人辛○○上揭供證，並無法確切證明告訴人當夜是否確有
    遭人以強暴或脅迫手段挾持離開，且當時案發地既屬半圍式
    公園之公眾場所，對面復係警備隊，告訴人果遭人強行挾持
    ，其友人即證人辛○○又豈有未就地報警之理？矧其所證及
    其於原審所具之陳述狀復多係事後聽聞告訴人之轉告，核屬
    傳聞，依法不得執為證據，是證人辛○○所證，尚難執作被
    告2人有公訴意旨(一)部分犯罪之論證。
  (二)證人庚○○到庭則供證其就本案工程部分並無承攬，其僅係
    德如公司之現場監工、負責工程督導，對於長欣公司與德如
    公司間之簽約內容及工程款、告訴人有轉讓債權給被告己○
    ○、及告訴人有無積欠長欣公司工程款等事項，均不清楚等
    語在卷，是其所證，就告訴人指訴其被迫簽認、並無追加消
    防工程之待證事項，亦未能有所證明。
  (三)證人乙○○到庭供證：「（問在耕讀園的情形為何？）是趙
    經堂約我過去市政路的耕讀園，當時告訴人沒有在場，．．
    ．，後來人聚集愈來愈多，後來不曉得何人報警，警察就來
    處理，因為人很多，之後各自離開，所以該次沒有依趙先生
    要求就離開。．．．（問在閱讀咖啡的情形如何？）當天是
    趙先生打電話約我過去，當時到場的有趙先生與被告 2人帶
    著告訴人來，外們有很多不認　識的人，應該是先後到，當
    天是近乎脅迫，因為我不能離開，．．．當時我是被脅迫之
    下才當場寫協議書，我是在沒有選擇之下才寫，精神上被脅
    迫的感覺，因為當時我不能離開，所以才寫同意書。．．．
    （當時在北海飯店情形如何？）一樣是被脅迫的感覺，是從
    下午4、5點左右，．．．，我當時與他們坐不同桌，只知道
    他們討論桃園醫院工程，我在場是因為趙經堂約我與告訴人
    、呂洲豐一起過去，到了晚上8、9點我才離開，當時他們是
    沒有威脅我，當時我沒有先離開是因為我是約告訴人的人，
    所以怕他們出事所以才沒有離開，到8、9點我自己先離開，
    告訴人等人都還留在現場。（在北海飯店時，趙先生、嘉義
    慶及被告如何對告訴人要求？）他們對於告訴人的會計帳目
    有疑義，當時被告2人沒有在場，從一開始到我離開被告2人
    都沒有在場。．．．（你是否於92年 4月17日債權轉讓契約
    書上做修改？為何修改？《請審判長提示他字卷第24、25頁
    》）有，我為了保護鴻斌公司權利避免損失，所以修改作條
    件附加。（修改是否與告訴人商談結果？）不是告訴人，與
    趙經堂與被告 2人商談，告訴人是有提供意見。（剛才的協
    議書是否有告訴人修改筆跡？）有。（為何告訴人作修改？
    ）有些部分是我要求的」等語。查證人乙○○所證與其前於
    偵查及原審審理中所證已有不同，是否儘信已堪存疑，且：
    1.證人乙○○上揭指證，就告訴人指訴在耕讀園茶藝館即公
    訴意旨(二)部分，亦未能具體指證被告 2人有何施加強暴或脅
    迫行為，且當時既有警員到場處理，證人乙○○等人並未向
    警員述及有何遭脅迫或妨害自由情事，其等復於未同意對方
    要求下即各自離開，準此，其中應無有何遭人妨害自由之事
    實可見。2.又就92年 4月17日簽具債權轉讓部分，證人乙○
    ○雖供證「感覺上精神被脅迫」云云，然並未能具體指證究
    係如何遭脅迫，所陳應屬其個人主觀感受，亦非得因此即認
    其客觀上確有遭人脅迫，況其復供證其本人有在該債權轉讓
    契約書為保護公司權利而對轉讓條件作修改、告訴人亦有應
    其要求而作修改，稽此，顯見其 2人當時之自由意思應無受
    控制而不能自由行使之情形。3.再就公訴意旨(四)即在北海飯
    店部分，證人乙○○雖亦供證有遭脅迫感覺，然亦未有何具
    體據證，且其復又明確供證「他們沒有威脅我」等語在卷，
    則其此部分所證亦非得執作被告有施加強暴或脅迫犯行之論
    據。
  (四)綜上，公訴人所舉之上開證人辛○○、庚○○、乙○○均未
    能就公訴意旨指訴部分為被告有罪之證明（另公訴人雖聲請
    傳訊證人甲○○，然因未陳報住所致本院無從傳訊，且經公
    訴人捨棄傳訊在案）；此外，公訴人復未能提出其他證據足
    認被告有公訴意旨所指之犯行，從而，原審以被告 2人犯罪
    不能證明而諭知無罪判決，核無不當，公訴人據告訴人請求
    執詞上訴，洵非可採，其上訴無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　28　　日
            刑事第一庭　審判長法  官  陳  紀  綱
                              法　官　王　國　棟
                              法  官  林  欽  章
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官　巫　彥　佳
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　28   　日
                                                      Ａ
[*jrecno*]95,上訴,1966,20060928,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]1966
[*jdate*]950928
[*jcheck*]1
