[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c206%2c20120220%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=206&jdate=1010220&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000206&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c206%2c20120220%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=206&jdate=1010220&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上易,206
[*裁判日期*]1010220
[*裁判案由*]傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　101年度上易字第206號
上　訴　人
即　被　告　劉益興
上列上訴人即被告因傷害案件，不服臺灣彰化地方法院100年度
易字第715號中華民國100年12月13日第一審判決（聲請簡易判決
處刑案號：臺灣彰化地方法院檢察署99年度調偵字第557號；併
辦案號：99年度偵字第7642號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、依刑事訴訟法第350條、第361條、第362條、第367條規定，
    不服地方法院之第一審判決而上訴者，須提出上訴書狀，並
    應敘述具體理由，為上訴必備之程式；其所提出之書狀未敘
    述上訴理由，或僅曾以言詞陳述上訴理由者，均應於上訴期
    間屆滿後20日內補提理由書於第一審法院。第一審法院經形
    式審查，認逾期未補提上訴理由者，應定期間先命補正；逾
    期未補正者，為上訴不合法律上之程式，應以裁定駁回。倘
    已提出上訴理由，但所提非屬具體理由者，則由第二審法院
    以上訴不合法律上之程式，判決駁回。而所謂具體理由，必
    係依據卷內既有訴訟資料或提出新事證，指摘或表明第一審
    判決有何採證認事、用法或量刑等足以影響判決本旨之不當
    或違法，而構成應予撤銷之具體事由，始克當之（例如：依
    憑證據法則具體指出所採證據何以不具證據能力，或依憑卷
    證資料，明確指出所為證據證明力之判斷如何違背經驗、論
    理法則）；倘僅泛言原判決認定事實錯誤、違背法令、量刑
    失之過重或輕縱，而未依上揭意旨指出具體事由，或形式上
    雖已指出具體事由，然該事由縱使屬實，亦不足以認為原判
    決有何不當或違法者（例如：對不具有調查必要性之證據，
    法院未依聲請調查亦未說明理由，或援用證據不當，但除去
    該證據仍應為同一事實之認定），皆難謂係具體理由，俾與
    第二審上訴制度旨在請求第二審法院撤銷、變更第一審不當
    或違法之判決，以實現個案救濟之立法目的相契合，並節制
    濫行上訴（最高法院97年度台上字第892號判決要旨參照）
    。又理由是否具體，則屬第二審法院審查之範圍，不在命補
    正之列，亦即上訴書狀已記載理由，並有具體之敘述時，其
    上訴既屬合法，第二審法院固應就其理由之是否可取，為實
    體之審理及判斷；如認其上訴書狀雖記載理由，但並未具體
    敘述時，則無須再命補正，可逕認其上訴不合法，以判決駁
    回之（最高法院97年度台上字第4475號判決要旨參照）。
二、經查：本件上訴人即被告劉益興（下稱被告）不服臺灣彰化
    地方法院第一審判決而提起上訴，其上訴理由係以：
  (一)依最高法院46年度台上字第966號判例：「刑事有罪判決理
    由內所應記載認定犯罪事實所憑之證據，不僅指實施犯罪行
    為之證據而言，即構成犯罪原因事之證據，亦應詳為記載，
    否則仍有理由不備之違法。」，而查，依原判決上開理由，
    認定王松銘係受有前頸部挫傷及擦傷，然依王松銘所提出員
    榮綜合醫院診斷證明書，其上固記載該日告訴人王松銘前往
    清創傷口，但對於王松銘身體究竟何位置受有傷害？全未記
    載，原判決如何認定王松銘係受有前頸部挫傷及擦傷？此與
    本件犯罪事實之認定至關緊要，原判決卻未於判決理由說明
    其認定該犯罪事實之依據，已有判決不備理由之違誤。而此
    益見本件有聲請開立該診斷證明書之醫師到庭作證之必要，
    被告於原審聲請傳喚開立該診斷證明書之醫師到庭作證，原
    判決卻未依聲請傳喚，此復有應調查而未調查之違誤。
  (二)另原判決理由固說明：「再據現場處理警員洪守人於檢察事
    務官面前陳稱：其接到劉益興報案而到現場處理，當時王松
    銘與劉益興已經不在現場，而其回到分駐所時，他們就到分
    駐所來，當時劉益興要對王松銘提出侵入工地之告訴，其要
    製作2人之筆錄時，王松銘表示他的脖子有挫傷、不舒服，
    其是看到有一點紅紅的，但是當時王松銘沒有表示要提出傷
    害告訴，所以其未拍照存證，是等到99年1月12日至分駐所
    做筆錄時，王松銘才說要提告等語（見99年度偵字第7642號
    卷第15頁）」，然警員洪守人於偵查中所證稱王松銘表示他
    的脖子有挫傷、不舒服，其是看到有一點紅紅的，該所謂紅
    紅的是否即為員榮綜合醫院診斷證明書所載之清創之傷口？
    而該紅紅的狀況是真有必要進行清創程序？原判決卻未於判
    決理由說明其認定該犯罪事實之依據，已有判決不備理由之
    違誤。而此益見本件有聲請開立該診斷證明書之醫師及承辦
    員警洪守人到庭作證之必要，被告於原審聲請傳喚開立該診
    斷證明書之醫師及承辦員警洪守人到庭作證，原判決卻未依
    聲請傳喚，此復有應調查而未調查之違誤。
  (三)另查，原判決理由所稱：「劉益興竟基於傷害之犯意，先以
    左手抓住王松銘右肩衣領處後，再以右手作勢揮向王松銘，
    王松銘則以其左手擋住劉益興之右手，致使王松銘因而受有
    前頸部挫傷及擦傷等傷害。」，劉益興縱使有以右手作勢揮
    向王松銘，但因王松銘則以其左手擋住劉益興之右手，被告
    並未毆打到王松銘，王松銘何以因此受有前頸部挫傷及擦傷
    等傷害？而此再徵諸原判決書第5頁第2段以下之勘驗光碟內
    容，亦證明被告並未毆打王松銘，原判決認定被告有本件故
    意傷害犯行，即有判決理由矛盾之違誤。
  (四)再者，王松銘先於偵訊中證稱：其於99年1月7日當天所受的
    傷勢就如同診斷證明書所載，而該傷勢是劉益興所造成的，
    其在警詢中所為之指訴是實在的，劉益興有出手掐住其的脖
    子，導致其頸部挫傷等語（見99年度偵字第1168號卷第11至
    15、76至85頁）；繼於原審審理中證稱：其於案發當天頸部
    有受傷，因為其在警察局做筆錄的時候，整個腫起來、很痛
    ，所以要求警察先讓其到醫院就醫，後來警察另外通知其去
    作筆錄；其當天到工地拍照係因為劉益興之前竊佔其的土地
    ，當天剛好有會同地主測量，所以其手上拿著相機，等地政
    人員來指界的時候要拍照為證；當天劉益興罵其的時候，其
    先後退，後來劉益興衝過來抓緊其脖子的皮及衣領部分，然
    後用力往其脖子的後方推使其無法呼吸，再用另外1隻手揮
    打其的頭部，前面兩拳有打到，後面再打的時候，有被其擋
    開等語（見原審卷第100頁背面至101頁）。然依上開勘驗內
    容，被告並未有掐王松銘脖子，更未有毆打到王松銘二次之
    事實，王松銘前後證詞不但矛盾且與光碟內容不合，原判決
    卻仍認定被告有本件故意傷害犯行，令被告無法甘服。
三、經查：
  (一)被告於原審亦矢口否認有何傷害犯行，辯稱：王松銘於99年
    1月7日上午10時許至本件工地時，伊有與王松銘發生拉扯的
    行為，因為王松銘要離開，其要搶下王松銘的相機，在搶的
    過程中有拉到王松銘的衣領部分；王松銘無故進入工地，伊
    有報警處理，經警員洪守人到現場處理後，有將伊與王松銘
    一同帶回分駐所，當時王松銘並未表示受有任何傷害；且王
    松銘所提出的診斷證明書，其上固記載該日王松銘前往清創
    傷害，但對於王松銘身體究竟何位置受有傷害全未記載，而
    王松銘究有無於該日前往就醫，是有疑問的；另王松銘曾有
    違反醫事法前科，與相關從事醫事行為之人有熟識，且王松
    銘所提出的診斷證明書非屬甲種診斷證明書，非屬訴訟用，
    而甲種診斷證明書就醫院的作業程序要有病歷、傷口評估、
    清創手術紀錄及驗傷單等資料，所以王松銘所提的診斷證明
    書是有問題的；此外，依照勞工安全衛生法相關設施標準規
    定，驅離王松銘係伊的職責所在云云，並提出營造安全衛生
    設施標準（見原審卷第107至133頁）為佐。而原審已就被告
    之所辯詳予調查後，認為其所辯係事後卸責之詞，不足採信
    ，並認為其傷害之犯行，事證明確，堪以認定而予以論罪科
    刑，經核原審判決就認定被告犯罪，係以下列各情為判斷：
  1.證人即告訴人王松銘先於偵訊中證稱：其於99年1月7日當天
    所受的傷勢就如同診斷證明書所載，而該傷勢是劉益興所造
    成的，其在警詢中所為之指訴是實在的，劉益興有出手掐住
    其的脖子，導致其頸部挫傷等語（見99年度偵字第1168號卷
    第11至15、76至85頁）；繼於原審審理中證稱：其於案發當
    天頸部有受傷，因為其在警察局做筆錄的時候，整個腫起來
    、很痛，所以要求警察先讓其到醫院就醫，後來警察另外通
    知其去作筆錄；其當天到工地拍照係因為劉益興之前竊佔其
    的土地，當天剛好有會同地主測量，所以其手上拿著相機，
    等地政人員來指界的時候要拍照為證；當天劉益興罵其的時
    候，其先後退，後來劉益興衝過來抓緊其脖子的皮及衣領部
    分，然後用力往其脖子的後方推使其無法呼吸，再用另外1
    隻手揮打其的頭部，前面兩拳有打到，後面再打的時候，有
    被其擋開等語（見原審卷第100頁背面至101頁）。再據現場
    處理警員洪守人於檢察事務官面前陳稱：其接到劉益興報案
    而到現場處理，當時王松銘與劉益興已經不在現場，而其回
    到分駐所時，他們就到分駐所來，當時劉益興要對王松銘提
    出侵入工地之告訴，其要製作2人之筆錄時，王松銘表示他
    的脖子有挫傷、不舒服，其是看到有一點紅紅的，但是當時
    王松銘沒有表示要提出傷害告訴，所以其未拍照存證，是等
    到99年1月12日至分駐所做筆錄時，王松銘才說要提告等語
    （見99年度偵字第7642號卷第15頁），且衡以洪守人與被告
    及告訴人均不認識，應無虛偽陳述之動機及必要，堪信前開
    陳述情節為真。從而，警員洪守人陳稱告訴人於案發後表示
    脖子有挫傷、不舒服，其亦看到有一點點紅紅等語，核與證
    人即告訴人前開證述被告傷害之情節所可能造成之傷勢及部
    位，以及案發後到分駐所的情節相符，堪信證人即告訴人前
    開證述內容屬實。
  2.再經原審勘驗彰化縣埤頭鄉○○○段527、527-2、527-5地
    號土地於99年1月7日上午10時15分許之監視錄影光碟略以：
    VTS_01_1.VOB（標題2）（2010/01/07上午10點15分10秒）
    。10：15：18：王松銘在工地門口外拍照。10：15：44：王
    松銘欲走入工地內，消失在畫面中。10：15：50：畫面切換
    成四分隔畫面。10：15：55：CH03切換成主畫面。10：16：
    36：王松銘出現在工地內，並四處拍照。16：31：10（16：
    31：10至16：34：46為監視器右上方之時間，據被告稱係攫
    取監視錄影畫面的時間，見原審卷第103頁）鏡頭拉進至建
    築物前方。16：31：23：王松銘與劉益興一同從建築物前方
    出現，並走向灰色轎車周圍。16：32：28：王松銘與劉益興
    2人在灰色轎車駕駛座門旁交談。16：32：41：劉益興舉左
    手並衝向告訴人王松銘拉住告訴人王松銘右肩衣服處，右手
    作勢欲往告訴人王松銘揮去，後告訴人王松銘以其左手擋住
    被告劉益興之右手（被告劉益興衝向告訴人王松銘之前，告
    訴人王松銘並無要毆打被告劉益興的動作）。16：33：1：
    另2名男子出面制止，並將2人分開。16：33：14：又1名男
    子出現在畫面中，此時畫面中共有5人。16：34：22：CH03
    畫面拉遠。16：34：46：出現另1名男子從工地外進入。10
    ：21：8：畫面切換成四分隔畫面，CH03畫面中出現另1名男
    子從工地外進入。10：21：20：CH03切換成主畫面，一群人
    在交談。10：21：57：王松銘與另名男子前後走出工地，剩
    下之人繼續交談。10：22：21：畫面切換成四分隔畫面，CH
    01畫面中王松銘從工地走出並離開。10：22：49：CH03畫面
    中，灰色轎車駛離等情，有原審100年8月15日之勘驗譯文1
    份在卷可佐（見原審卷第51至52頁）。足認被告與告訴人在
    灰色轎車駕駛座門旁交談後，被告即舉起左手衝向告訴人並
    拉住告訴人右肩衣服處，再以右手作勢欲往告訴人揮去，後
    告訴人以其左手擋住被告之右手，而被告衝向告訴人之前，
    告訴人並無要毆打被告之動作乙情，堪以認定。又被告於原
    審審理中供稱：當時告訴人的相機是拿在手上等語（見原審
    卷第103頁背面），衡諸常情，在告訴人無任何攻擊行為下
    ，倘被告僅欲搶下告訴人手上之相機，應係往告訴人手部作
    勢拿取，然被告竟捨此未為，反係以左手衝向告訴人右肩衣
    服處，並以右手作勢往告訴人揮去，足認被告前開所為，應
    係基於傷害犯意甚明。
  3.又告訴人於99年1月7日受傷後，即於同日前往員榮醫院就醫
    ，經接受驗傷診斷結果，確受有前頸部挫傷及擦傷等傷害，
    此有行政院衛生署中央健康保險局100年7月15日健保醫字第
    1000033541號函暨保險對象門診就醫紀錄明細表、員榮綜合
    醫院於99年1月7日所出具之乙診字第乙0000000000號診斷證
    明書各1份（見99年度偵字第1168號卷第35頁，原審卷第39
    至41頁）在卷可稽，核與被告以左手拉住告訴人右肩衣服處
    等行為所可能造成之傷勢及部位相符。從而，被告上開傷害
    行為與告訴人所受上揭傷害結果間具有相當因果關係等情，
    堪以認定。
  4.另被告又以告訴人所提之診斷證明書係乙種證明書，不得作
    為訴訟之用，告訴人應提出甲種診斷證明書，而診斷證明書
    上未記載王松銘身體有何部位受傷，且王松銘曾有違反醫事
    法前科，與相關從醫事行為之人有熟識，所以該診斷證明書
    是有問題的；此外，依照勞工安全衛生法相關設施標準規定
    ，驅離王松銘係伊的職責所在云云置辯，並請求傳喚證人洪
    守人、林維群到庭作證，惟查：
  (1)告訴人所提之前揭診斷證明書，係員榮綜合醫院醫師執行醫
    療業務時所製作之證明文書，具有證據能力，且該診斷證明
    書亦敘明告訴人受傷之部分，均已如前述。而所謂甲種、乙
    種診斷證明書之區分，僅係醫院開立診斷證明書所要求之格
    式、內容等行政程序有所不同，然均係依據病歷資料所開立
    ，尚難據此即認其無證據能力或據以質疑其證明力。此外，
    告訴人縱有違反醫事法前科，然在無其他積極證據可資證明
    下，實難據此質疑告訴人所提診斷證明書之真正。故被告此
    部分所辯，殊難採信。
  (2)又營造安全衛生設施標準係依勞工安全衛生法第5條第3項規
    定訂定之，該標準第1條定有明文，其立法目的應係為防止
    職業災害，保障勞工安全與健康，而被告前開所為，顯與該
    標準之規範目的不符，要不得以此規避其所涉之刑事責任。
    是其此部分辯解，亦屬無據。
  (3)至被告聲請傳喚證人洪守人、林維群，以證明告訴人並未受
    有任何傷害且是否於案發當天有前往員榮醫院就診乙節，核
    與本案前開認定不生影響，均非有必要，故不再傳訊，附此
    敘明。
  5.綜上所述，被告前開所辯，顯係事後卸責之詞，不足為採，
    此外，尚有監視錄影光碟暨其翻拍照片13張（見99年度偵字
    第1168號卷第34頁、104頁錄音光碟存放袋，99年度他字第
    266號卷第291至296頁）可資佐證，足認被告前開傷害犯行
    ，事證明確，應予依法論科。
  (二)經核被告上開上訴意旨，亦如其於原審之所辯即否認有傷害
    告訴人王松銘之事實，並質疑告訴人王松銘之指訴及其提出
    之診斷證明書之真實性等情，而原審已就被告之所辯詳予調
    查，並綜合全部事證後予以判斷，核其認事用法，洵屬有據
    ，並無違法或不當之處，亦無違反經驗法則或論理法則，合
    先敘明。
  (三)而按告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧
    異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，
    非謂一有不符或矛盾，即認其全部均為不可採信，尤其關於
    行為動機、手段及結果等細節方面，告訴人之指陳，難免故
    予誇大，證人之證言，有時亦有予以渲染之可能，然其基本
    事實之陳述，若果與真實性無礙時，仍非不得予以採信（最
    高法院74年台上字第1599號判例要旨參照）。被告上訴雖以
    告訴人王松銘於偵查及原審之上開證述不符為由置辯，然觀
    諸告訴人王松銘就被告所為傷害犯行之基本事實之陳述，並
    無不合，且如原判決之所述，證人即警員洪守人陳稱告訴人
    於案發後表示脖子有挫傷、不舒服，其亦看到有一點點紅紅
    等語，原審並勘驗彰化縣埤頭鄉○○○段527、527-2、527-
    5地號土地於99年1月7日上午10時15分許之監視錄影光碟結
    果為：被告與告訴人在灰色轎車駕駛座門旁交談後，被告即
    舉起左手衝向告訴人並拉住告訴人右肩衣服處，再以右手作
    勢欲往告訴人揮去，後告訴人以其左手擋住被告之右手，而
    被告衝向告訴人之前，告訴人並無要毆打被告之動作等情，
    告訴人並於同日即前往員榮醫院就醫，經接受驗傷診斷結果
    ，確受有前頸部挫傷及擦傷等傷害。是被告上訴徒以告訴人
    王松銘於偵查及原審之部分片段證述不符即泛言原判決認定
    事實錯誤，顯不可採。再者，原判決就被告聲請傳喚證人即
    警員洪守人及員榮醫院醫師林維群，認無必要部分，亦已詳
    述理由如上，經核並無不當。被告上訴以原判決未依聲請傳
    喚上開2證人而有應調查證據未調查之違誤，亦不可採。
  (四)又按量刑輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，
    茍已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得
    遽指為違法（最高法院72年度台上字第6696號判例要旨參照
    ）。又刑罰之量定，屬法院自由裁量之職權行使，應審酌刑
    法第57條所列各款事由及一切情狀，為酌量輕重之標準，並
    非漫無限制。在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重或減
    輕之原因，下級審法院量定之刑，亦無過重或失輕之不當情
    形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予尊
    重（最高法院85年度台上字第2446號判決要旨參照）。原審
    於被告量刑方面，業已敘明：「爰審酌被告僅因細故而傷害
    告訴人，所為實不足取，且犯後否認犯行，並因和解金額與
    告訴人未達成共識而未與告訴人和解，兼衡以被害人所受之
    傷勢、被告犯罪之動機、手段，暨其生活狀況、智識程度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑（即拘役30日），並諭知易
    科罰金之折算標準（即以新臺幣1千元折算1日），以資儆懲
    」等語。故原審量刑已有斟酌刑法第57條各款所列情狀，亦
    未逾越法定刑度，依最高法院上開判例、判決意旨，自不得
    遽指為違法。
  (五)綜上所述，本院依形式上觀察認原審判決認事用法尚無違法
    或不當之處，量刑亦屬妥適，被告復未依據卷內既有訴訟資
    料提出新事證，指摘或表明原審判決有何採證認事、用法或
    量刑等足以影響判決本旨之不當或違法，而構成應予撤銷之
    具體事由，自非屬得上訴第二審之具體理由。依上揭法律規
    定及判決意旨，被告提起之第二審上訴不合法律上程式，爰
    不經言詞辯論，判決駁回上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第367條前段、第372條，判決如主文
。
中    華    民    國   101    年    2     月    20    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  張  靜  琪
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國   101    年    2     月    20    日
[*jrecno*]101,上易,206,20120220,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上易
[*jno*]206
[*jdate*]1010220
[*jcheck*]1
