[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c958%2c20010315%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=958&jdate=900315&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000958&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c958%2c20010315%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=958&jdate=900315&jcheck=1
[*裁判字號*]90,上易,958
[*裁判日期*]900315
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　民國九十年度上易字第九五八號
　　上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　庚○○
　　　　　　　　己○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第四一二二號，中
華民國九十年三月十五日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年
度偵緝字第三三六、六二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告庚○○、己○○無罪，並無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、查被告等開立之支票銀行帳戶已交易數年，已往均往來正常，僅附表所示被告名
    義之支票被其母張素枝使用，而有不獲兌現之情形，然張素枝持被告之支票向告
    訴人為借貸時，被告均未參與，告訴人亦未據陳被告就張素枝借款之事，有何與
    告訴人接洽施詐之情，而被告事後亦不否認上開票據債務之真正，則被告等應無
    逃避票據債務之意圖，原審認被告等尚無詐欺犯行，以其犯罪不能證明，而予諭
    知無罪，並無不合，檢察官上訴仍執詞指摘原判決不當，非可採取，上訴為無理
    由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國     九十      年      六       月    二十    日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                       審判長法  官  羅  禮  政
                                             法  官  蔡  聰  明
                                             法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                             書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國     九十      年      六       月   二十一   日
                                                                        Ｆ
臺灣臺中地方法院刑事判決                 八十九年度易字第四一二二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○  男三十七歲（民國○○○年○月○○日生）
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
                        住臺中縣大雅鄉○○村○○街六十六號
                        居臺中市西屯區○○○路五八巷十一弄六號五樓之四
                己○○  男三十三歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
                        住台中縣大雅鄉○○村○○街六十一號
                        居臺中市西屯區○○○路五八巷十一弄六號五樓之四
右列被告等因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第三三六號、第六二
八號），本院判決如左：
    主  文
庚○○、己○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告庚○○、己○○兄弟二人與張素枝（通緝中）係母子關係，
    緣張素枝與庚○○、己○○等母子三人，均明知其等所共同經營之錦福堂金香舖
    （負責人係庚○○）與當舖（負責人係張素枝）已因經營不善及困難，加上張素
    枝從事放貸款項予他人被倒債，而發生週轉不靈，已陷於無償債能力之嚴重狀態
    ，竟仍基於共同意圖為自己不法所有之概括犯意，即趁人貪圖高額利息之心態，
    自民國（下同）八十五年中旬起，由張素枝出面，陸續分別以每月六至八分之高
    額利息，向丙○○、壬○○、辛○○、陳林美春、戊○○、丁○○及甲○○○（
    起訴書誤載為李陳彩霞）等人借款，並均交付如附表所示之票據為憑，且佯稱票
    據屆期即如數償還，致丙○○、壬○○、辛○○、陳林美春、戊○○、丁○○及
    甲○○○等人均信以為真，而陷於錯誤，並交付如附表所示之現金予張素枝，詎
    於前開票據未屆期前，張素枝即宣告倒閉且避不見面，而於前開票據屆期後，經
    提示則均遭退票，至此丙○○、壬○○、辛○○、陳林美春、戊○○、丁○○及
    甲○○○等人始知受騙，計損失達新台幣（下同）一千六百六十萬元。而認被告
    二人所為，均係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告事實之認定，更不必有何有利之證
    據（最高法院三十年上字第八一六號判例參照）；另按刑法第三百三十九條第一
    項之詐欺取財罪，以意圖為自己或第三人不法之所有，施用詐術使人陷於錯誤而
    交付財物為犯罪構成要件，如行為人欠缺不法所有之意圖或無施用詐術之行為，
    即不得以詐欺罪相繩。訊之被告庚○○、己○○均堅決否認有何詐欺犯行，辯稱
    ：我們並未持票向告訴人等借現金或以詐術向他們行騙任何金錢，而係我們的母
    親張素枝拿我們的支票去向告訴人等借錢，當時我們母親是將所借得之錢再轉借
    給他人，以賺取差額之利息，而我們母親與告訴人等均為多年舊識，自七十幾年
    起即有金錢往來，所借款項清償狀況均相當正常，後來因被人倒債，才無法償還
    ，故本件並無任意圖行騙之情形。另我們於八十五年中旬時，人在外地工作，從
    未涉及借貸，亦從未與告訴人等往來，是本件純係母親持票與告訴人等借錢無法
    清償所生之民事糾紛，自不得僅以告訴人等曾持有以我們名義所簽發之支票，即
    認我們涉有共同詐欺等語。
三、按本案公訴人認被告二人涉有詐欺罪嫌，無非係以告訴人丙○○、壬○○、辛○
    ○、陳林美春、戊○○、丁○○及甲○○○等七人之指訴，且有如附表所示之票
    據在卷可稽。及被告二人於其母親張素枝出面向告訴人等借貸時，既早知已經營
    困難且無資力及達不能支付之狀態，竟仍隱瞞此事實，而向告訴人等借貸，事後
    又不依約償還，是渠等與張素枝有共同意圖為自己不法之所有，詐取告訴人等款
    項之犯行，為其論據。惟查：依告訴人丙○○、壬○○、辛○○、陳林美春、戊
    ○○、丁○○及甲○○○於所陳之告訴狀內或偵審中之指訴觀之，出面向渠等借
    錢者，均係張素枝，被告二人並未與告訴人等有何接洽，當無直接對告訴人等施
    以詐術之情；且按告訴人等指稱與張素枝原即熟識，張素枝於本案發生前即經常
    向渠等為金錢借貸，並有給付相當之利息（每借一萬元每月給付一百八十元至三
    百元之利息），且至少均借貸年餘後始有跳票情事（見本院九十年二月八日訊問
    筆錄），顯見張素枝與告訴人等為金錢借貸已持續相當時日，且往來正常，故張
    素枝於向告訴人等為本件借貸之時是否即存有不法所有之意圖，或告訴人等是否
    因此陷於錯誤而交付金錢，亦均非無疑。另依卷附告訴人丙○○、壬○○、辛○
    ○、丁○○等四人所持有之１、以被告庚○○為發票人，合作金庫銀行南豐原分
    行為付款人之支票帳號一○二七三三號，係於七十五年二月四日開戶，八十六年
    三月三日開始退票，八十六年三月二十八日拒絕往來（此有該分行九十年二月十
    六日合金南豐存字第七六四號函可憑）。２、以被告庚○○為發票人，台中商業
    銀行（原台中區中小企業銀行）南豐原分行為付款人之支票帳號二八三之五號，
    係於七十七年一月九日開戶，八十六年三月二十八日拒絕往來（此有該分行九十
    年二月二十日中南豐字第四四號函附資料可憑）。３、以被告己○○為發票人，
    台中商業銀行東大雅分行為付款人之支票帳號，係於八十五年七月二十六日開戶
    ，八十六年一月十日開始退票，八十六年四月十一日拒絕往來（此有該分行九十
    年二月十九日中東雅字第一九號函可憑）觀之，上開支票帳戶有已開戶多年，且
    均往來交易正常，應非為供詐欺之需始臨時申請開戶使用，被告二人又辯以上開
    支票多係渠等之母張素枝在使用，即未否認上開票據債務之真正，應無逃避上開
    票據債務之意。而告訴人陳林美春、戊○○、甲○○○等三人所持有之支票，均
    係以張素枝為發票人，台中商業銀行大雅分行為付款人之支票帳號一三○七之四
    號，均核與被告二人無涉。綜上所述，被告二人上開所辯，尚堪採信，本案尚乏
    證據證明被告二人有何不法所有之意圖，亦無何施用詐術之行為，核與詐欺罪之
    構成要件有間。此外，復查無其他積極證據足資證明被告二人有公訴人所指詐欺
    犯行，自屬不能證明渠等犯罪，爰均為諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官藍獻榮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十五   日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官   王  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月    十五   日
附表
一、丙○○部份計借予二百四十五萬元，並收受如下之票據：
  １、台中區中小企業銀行南豐原分行帳號二八三─五號、發票人庚○○、票號00
      00000號、發票日八十六年二月二十七日、面額三十萬元支票一張。
  ２、同右分行、帳號及發票人、票號0000000號、發票日八十六年三月七日
      、面額五十萬元支票一張。
  ３、台灣省合作金庫南豐原支庫帳號一○二七三─三號、發票人庚○○、票號00
      00000號、發票日八十六年四月四日、面額三十萬元支票一張。
  ４、台中區中小企業銀行東大雅分行帳號二七─一號、發票人己○○、票號000
      0000號、發票日八十六年三月二十日、面額三十萬元支票一張。
  ５、玉山商業銀行大墩分行帳號一二五─一號、發票人江秀吉服飾店及江秀吉（通
      緝中）、票號0000000號、發票日八十六年四月五日、面額二十萬元支
      票一張。
  ６、台中區中小企業銀行東大雅分行帳號八─四號、發票人江秀吉、票號0000
      000號、發票日八十六年三月二十四日、面額六十五萬元支票一張。
  七、同右分行、帳號及發票人、票號0000000號、發票日八十六年四月二十
      五日、面額二十萬元支票一張。
二、壬○○部份計借予四百二十二萬元，並收受如下之票據（部份無票據）：
  １、台灣省合作金庫南豐原支庫帳號一○二七三─三號、發票人庚○○、票號00
      00000號、發票日八十六年三月三日、面額四十萬元支票一張。
  ２、同右支庫、帳號及發票人、票號0000000號、發票日八十六年三月二十
      九日、面額二十萬元支票一張。
  ３、票號一九七七七八號、發票人己○○、發票日及到期日均為八十六年三月十五
      日、面額一百十萬元之本票一張。
  ４、票號0000000號、發票人張素枝、發票日及到期日均為八十六年三月十
      五日、面額一百零五萬元之本票一張。
  ５、票號一二六○號、發票人張素枝、發票日及到期日均為八十六年十月三日、面
      額三十萬元之本票一張。
  ６、票號一二六二號、發票人張素枝、發票日及到期日均為八十六年十月十六日、
      面額五十萬元之本票一張。
三、辛○○部份計借予六百八十三萬元，並收受如下之票據（部份無票據）：
  １、台中區中小企業銀行南豐原分行帳號二八三─五號、發票人庚○○、票號00
      00000號、發票日八十六年三月三日、面額三十五萬元支票一張。
  ２、同右分行、帳號及發票人、票號0000000號、發票日八十六年三月七日
      、面額三十五萬元支票一張。
  ３、台灣省合作金庫南豐原支庫帳號一○二七三─三號、發票人庚○○、票號00
      00000號、發票日八十六年三月十九日、面額七十萬元支票一張。
  ４、同右支庫、帳號及發票人、票號0000000號、發票日八十六年四月十三
      日、面額六十六萬元支票一張。
  ５、台中區中小企業銀行南豐原分行帳號一五○七─三號、發票人己○○、票號0
      000000號、發票日八十六年三月十三日、面額二十五萬元支票一張。
  ６、同右分行、帳號及發票人、票號0000000號、發票日八十六年三月十五
      日、面額三十萬元支票一張。
  ７、台中區中小企業銀行東大雅分行帳號八─四號、發票人江秀吉、票號0000
      000號、發票日八十六年三月八日、面額八萬元支票一張。
  ８、同右分行、帳號及發票人、票號0000000號、發票日八十六年三月九日
      、面額六十萬元支票一張。
  ９、同右分行、帳號及發票人、票號0000000號、發票日八十六年四月二十
      二日、面額四十萬元支票一張。
  １０、票號一二五九號、發票人張素枝、發票日八十五年九月十八日、到期日八十
        六年九月十八日、面額六十萬元之本票一張。
  １１、票號一二六一號、發票人張素枝、發票日八十五年十月三日、到期日八十六
        年十月十三日、面額五十五萬元之本票一張。
  １２、票號一三○四號、發票人張素枝、到期日八十七年三月十五日、面額三十五
        萬元之本票一張。
  １３、票號一三○一號、發票人張素枝、到期日八十七年十一月一日、面額四十萬
        元之本票一張。
  １４、票號一三○三號、發票人張素枝、到期日八十七年十一月六日、面額五十七
        萬元之本票一張。
  １５、票號一三○五號、發票人張素枝、到期日八十七年十二月三十日、面額三十
        萬元之本票一張。
  １６、票號一二六二號、發票人張素枝、到期日八十七年十二月三十日、面額四十
        萬元之本票一張。
四、陳林美春部份計借予五十萬元，並收受如下之票據：
  １、台中區中小企業銀行大雅分行帳號一三○七─四號、發票人張素枝、票號00
      00000號、發票日八十六年九月十五日、面額二十萬元支票一張。
  ２、票號一三○八號、發票人張素枝、到期日八十七年一月二十日、面額二十萬元
      之本票一張。
  ３、票號一三○七號、發票人張素枝、到期日八十六年五月十二日、面額十萬元之
      本票一張。
五、戊○○部份計借予五十萬元，並收受如下之票據：
  １、台中區中小企業銀行大雅分行帳號一三○七─四號、發票人張素枝、票號00
      00000號、發票日八十六年二月二十五日、面額三十萬元支票一張。
  ２、同右分行、帳號及發票人、票號0000000號、發票日八十六年三月九日
      、面額二十萬元支票一張。
六、丁○○部份計借予二百萬元，並收受如下之票據（部份係利息）：
  １、台中區中小企業銀行南豐原分行帳號二八三─五號、發票人庚○○、票號00
      00000號、發票日八十八年四月一日、面額四萬七千二百五十元支票一張
      。
  ２、同右分行、帳號及發票人、票號0000000號、發票日八十八年五月一日
      、面額四萬七千二百五十元支票一張。
  ３、票號一九七七七六號、發票人己○○、到期日八十六年六月一日、面額五十萬
      元之本票一張。
  ４、票號0000000號、發票人張素枝、到期日八十六年六月三十日、面額三
      十四萬七千二百五十元之本票一張。
  ５、票號0000000號、發票人張素枝、到期日八十七年三月一日、面額一百
      七十五萬元之本票一張。
七、甲○○○部份計借予十萬元，並收受如下之票據：
  １、台中區中小企業銀行大雅分行帳號一三○七─四號、發票人張素枝、票號00
      00000號、發票日八十六年二月十五日、面額十萬元支票一張。
[*jrecno*]90,上易,958,20010315,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]上易
[*jno*]958
[*jdate*]900315
[*jcheck*]1
