[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1238%2c20060124%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1238&jdate=950124&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001238&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1238%2c20060124%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1238&jdate=950124&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上易,1238
[*裁判日期*]950124
[*裁判案由*]贓物
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　94年度上易字第1238號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○○
選任辯護人　蔡瑞煙　　律師
上列上訴人因被告贓物案件，不服臺灣臺中地方法院94年度易字
第965號中華民國94年8月19日第1審判決 （起訴案號：臺灣臺中
地方法院檢察署94年度偵字第6448號），提起上訴，本院判決如
下：
    主    文
原判決撤銷。
丁○○○故買贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    犯罪事實
一、緣丙○○ （因連續竊盜犯行，經原審判處有期徒刑5月，如
    易科罰金，以銀元300元折算1日確定）於民國（下同）94年
    4月3日中午12時許，騎乘車牌號碼SUE-090號輕型機車 （車
    主登記名義為雷王月卿）前往臺中市○區○○路與十甲北街
    某建築工地內，徒手竊取「冠易室內設計工程」所有而由甲
    ○○管領使用之電鋸1台 （價值約新臺幣【下同】4700元）
    得手後，因其之前聽聞干城車站附近有綽號二齒之人有在購
    買贓物，乃隨即以機車將該電鋸載往臺中市○○路附近，並
    詢問該處附近某攤販稱：二齒的人在哪裡等語，經該攤販指
    示再往對面街詢問，丙○○即至臺中市○區○○路90號 1樓
    丁○○○所經營之「興旺五金行」前之檳榔攤詢問，該檳榔
    攤之人即指著正在鄰近之「永發機車行」前之丁○○○，丙
    ○○隨即持該竊得之電鋸向丁○○○兜售，而丁○○○明知
    丙○○所兜售之電鋸 1台，係屬來路不明之贓物，竟基於故
    買贓物之犯意，以800元之低價予以故買。嗣丙○○於94 年
    4月6日上午10時20分，再騎乘上開機車前往臺中市○區○○
    路178巷2號前，徒手竊取乙○○所有置放於其所駕駛之車牌
    號碼9U-3440號自用小貨車上之電動打洞機1台得手，於丙○
    ○將所竊得之電動打洞機置於所騎機車腳踏板上正欲發動機
    車離開時，為乙○○發覺而報警當場查獲，嗣經丙○○向警
    自白曾將於 94年4月3日竊得之上開電鋸1台售予丁○○○，
    乃經警帶同丙○○前往「興旺五金行」附近指認丁○○○，
    始循線查獲上情
二、案經臺中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、訊之被告丁○○○矢口否認有何故買贓物犯行，辯稱：我不
    認識丙○○，也沒有向丙○○購買電鋸云云。經查：
（一）丙○○於94年4月3日中午12時許，騎乘車牌號碼 SUE-090
      號輕型機車，前往臺中市○區○○路與十甲北街某建築工
      地內，徒手竊得「冠易室內設計工程」所有而由甲○○管
      領使用之電鋸 1台等情，業據證人丙○○、甲○○於警詢
      、原審審理及本院審理中證述在卷（見偵查卷第17頁、第
      25頁、原審卷第75頁、第82頁、本院卷第89頁至第91頁）
      ，是證人丙○○確有竊得甲○○管領使用之電鋸 1台，堪
      予認定。
（二）丙○○於94年4月3日竊得上開電鋸 1台後，旋即於當日以
      800元將之售予被告，復於 94年4月6日因竊取乙○○所有
      置放於其所駕駛之車牌號碼 9U-3440號自用小貨車上之電
      動打洞機 1台得手之際，為乙○○發覺而報警查獲，旋向
      警自白曾將於竊得之上開電鋸 1台售予丁○○○，乃由警
      帶同前往指認丁○○○之上情，亦據證人丙○○於警詢時
      及偵審中證述明確（見偵查卷第14頁至18頁、第55頁至第
      57頁、原審卷第73頁至第80頁、本院卷90頁反面、第91頁
      ），證人乙○○於警詢時亦證述丙○○有竊取其電動打洞
      機而為其發覺查獲等語（見偵查卷第22頁），且有查獲現
      場照片4張及乙○○出具之贓物認領保管單1張附卷可稽（
      見偵查卷第30頁、第31頁、第33頁）。丙○○亦因此連續
      竊盜犯行，經原審於94年7月8日判處有期徒刑 5月，如易
      科罰金，以銀元300元折算1日在案，有上開判決在卷可憑
      （見原審卷第55頁至第57頁）。按證人丙○○經警帶同前
      往指認被告，距其竊取上開電鋸之時僅 3日，記憶應仍深
      刻，且被告所經營位於臺中市○區○○路90號1樓之 「興
      旺五金行」同一側路邊附近，乃至於與之垂直之南京四街
      附近，並無其他經營五金行之商家，業據本院會同被告、
      選任辯護人及證人丙○○等人於 94年11月4日履勘現場屬
      實，證人丙○○並於本院履勘時再次明確證述其向被告兜
      售上開電鋸之經過，核與其前所述相符，有本院勘驗筆錄
      、現場圖及現場照片附卷可查（見本院第50頁至第58頁）
      ，益見證人丙○○應無錯誤指認被告之虞。另被告與證人
      丙○○均稱彼此並不認識，自無仇隙，證人丙○○應無誣
      陷被告之理，且證人丙○○迭於偵審中多次具結作證，亦
      無甘冒偽證之必要，是其上開證述，應堪採信。
（三）又證人甲○○失竊之上開電鋸之價值約4700元，業據證人
      甲○○證稱在卷（見本院卷第67頁、第90頁），並提出「
      毅鴻五金有限公司」出具之單據附卷可稽（見本院卷第69
      頁）。被告之選任辯護人則以證人甲○○提出之單據出具
      日期與本案失竊時間有所不符，及其警詢筆錄所述與丙○
      ○之供述明顯不符，而認證人甲○○之證述不足採信云云
      。查上開單據所載出貨日期係 94年8月17日，雖已在甲○
      ○失竊上開電鋸之後，惟證人甲○○證稱：因為那些工具
      是屬於流動的工具，若有失竊不見，我們隨時會再補充，
      這收據是我們臨時再請工具行開立的。我們買工具都是月
      結 1次，法官說要單據，我們才向工具行要，工具行可能
      拿之前的給我們等語（見本院卷第90頁）。觀諸上開單據
      ，尚有線鋸機、圓鋸、六角銅珠、六角柄、螺尾等物品之
      數量、單價之記載，顯見上開單據應非特別專為證明本件
      電鋸之價值而開立，且因電鋸係屬得購買之可替代物品，
      以相同電鋸型式之價值來證明本件甲○○所失竊之電鋸價
      值，尚堪憑採；況甲○○係從事木工為業之人，對於其失
      竊之電鋸價值若干，應甚明瞭，自不得徒以上開單據出具
      之日期與本件電鋸失竊之日期有所扞格，即認證人甲○○
      所述及其提出之單據為不可採。另證人甲○○業於原審審
      理時即證稱：我並沒有看到偷竊的人，是警察帶偷竊的人
      （即丙○○）來我這邊追查，並叫我去做筆錄等語（見原
      審卷第81頁），亦不得再以證人甲○○之警詢筆錄有記載
      其有目睹竊賊同時竊取 2台電鋸及指認丙○○係竊賊云云
      ，即認甲○○與丙○○之供述明顯不符而非可採，是被告
      之選任辯護人上開所辯，不足為有利於被告之認定。
（四）再者，被告之選任辯護人另指：丙○○何以嗣後良心發現
      而於第2 次警詢筆錄自首坦承有竊取甲○○上開電鋸？且
      臺中市建國市場附近五金工具行林立，均可出售上開電鋸
      ，何以其獨鍾情於「二齒」，而認丙○○之銷贓方式，荒
      誕至極；又丙○○於原審審理時竟謂警察要做業績，且其
      警詢時所指販售地點係「臺中市○○○路與南京四街」，
      該建國南路位處中山醫學大學附近，其另稱該地點為「臺
      中市○○○街一號」前，惟該處為機車行，被告從未在該
      機車行前設攤，丙○○所述即有不實云云。惟查：證人丙
      ○○業於原審審判長詢問何以於警詢時，又承認本件時證
      稱：我被查獲後，警察有問我是否還有別件，我就自己主
      動跟警察講還有這件等語（見原審卷第79頁），至於原審
      審判筆錄雖載有證人丙○○於原審審判長接續詢問：「是
      否要做業績給警察」後答稱：是警察叫我做一些業績給他
      等語（見原審卷第79頁），然其再經公訴檢察官詢問所謂
      做業績是何意時證稱，警察是叫我將有做的說出來，並且
      說明是拿到哪裡賣等語（見原審卷第80頁）；證人丙○○
      並於本院審理時再次明確證稱：是警察問我說，要我有做
      什麼事情就承認，不然查出來還要多判，乾脆承認一起判
      這樣比較好，警察也算是有業績等語（見本院卷第91頁）
      。按證人丙○○主動向警供述有竊取上開電鋸，除不能卸
      免其刑責外，尚需面對此竊盜犯行之追訴、審判，除非至
      愚之人，否則，豈有自行攬罪在身且又誣指他人犯罪之情
      ；況於實務上，由竊盜者主動向警供述其餘未經查獲之犯
      行，並非無見，是本案係由證人丙○○於第2 次警詢時始
      主動供出查獲，顯不足奇，亦不能單以原審審判筆錄有記
      載證人丙○○曾言警察叫其做一些業績云云，即為有利於
      被告之認定。又如前所述，被告所經營之「興旺五金行」
      同一側路邊附近，乃至於與之垂直之南京四街附近，並無
      其他經營五金行之商家，而證人丙○○復已明確證述上開
      其向被告兜售電鋸之經過，被告亦供承其夫之綽號為「二
      齒」，即無選任辯護人所稱臺中市建國市場附近五金工具
      行林立，證人丙○○何以獨鍾情於「二齒」而認其銷贓方
      式荒誕至極之情事。至於證人丙○○出售上開電鋸之地點
      及指認被告之地點，業經本院帶同證人丙○○履勘明確，
      則有關證人丙○○警詢筆錄所載販售地點係「臺中市○○
      ○路與南京四街」等情，應係誤載。
（五）另本案雖無甲○○失竊之上開電鋸扣案可證，惟因證人丙
      ○○經警帶同前往指認被告之時，距其竊取上開電鋸之時
      ，已有 3日，且依卷證資料觀之，警方並未對被告上開處
      所予以搜索，自無從予以當場查獲；而電鋸又係易於攜帶
      及藏放之物，且便於買賣流通，被告復係經營各種新舊中
      古五金買賣為業（此有興旺五金行名片1張附於原審卷第9
      6頁可查） ，則上開電鋸已為被告出售或放置他處，均有
      可能；又認定犯罪事實所憑之證據，並不以直接證據為限
      ，即綜合各種間接證據，本於推理作用，為認定犯罪事實
      之基礎，仍非法所不許（最高法院27年度滬上字第64號、
      44年度臺上字第702號判例參照） 。是本案雖無上開電鋸
      扣案可證，惟綜合上述卷證，本於推理及衡諸經驗法則等
      情，已足資認定被告觸犯上揭故買贓物之犯行，故被告之
      選任辯護人辯以本案並無證物可資佐證而應為被告有利之
      認定云云，亦非可採。
（六）綜上所述，證人丙○○於上揭時地竊得上開電鋸後，旋即
      以 800元之代價將之出售予被告等情，已堪認定。而按上
      開電鋸乃從事木工裝潢所必須之工具，應鮮少有從事此業
      者，僅為區區 800元而將尚屬新穎之電鋸持往五金行販售
      之理，況證人丙○○並非從事木工業，亦不認識被告，被
      告復係經營各種新舊中古五金買賣為業之人，為免收購來
      歷不明之贓物，理應詳加詢問丙○○上開電鋸之來源及以
      合理之價格購買，甚至簽訂書面契約，以杜爭議，茲被告
      卻未加詢問電鋸來源，即以顯不相當之 800元，貿然對不
      相識之丙○○購買價值約4700元之上開電鋸，是被告上揭
      故買贓物之犯行，事證明確，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第349條第2項之故買贓物罪。原審疏
    未查明，逕諭知被告無罪之判決，顯有未洽，檢察官上訴指
    摘原審判決不當，為有理由，自應由本院撤銷改判。爰審酌
    被告曾於76年、82年有2次賭博之前科，均經判處有期徒刑6
    月，各併科罰金銀元30000元、10000元確定（不構成累犯）
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽（見本院卷第19
    頁），素行不佳，茲竟為貪圖利益，而以低價購買他人失竊
    之電鋸，犯罪之動機、目的可議，而其故買贓物之行為，足
    以助長竊盜之猖獗，並使失竊者難以回復其損害，惟其購買
    上開電鋸之價值非鉅，及其犯後矢口否認犯行，態度非佳等
    一切情狀，量處如主文第2 項所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第349條第2項、第41條第1項前段，罰金罰鍰
提高標準條例第1條前段、第2條，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　24　　日
              刑事第一庭  審判長法　官　陳　紀　綱
                                法　官　陳　嘉　雄
                                法　官　王　國　棟
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  謝　雅　惠
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　25　　日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第349條第2項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｒ
[*jrecno*]94,上易,1238,20060124,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上易
[*jno*]1238
[*jdate*]950124
[*jcheck*]1
