[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c91%2c20061207%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=91&jdate=951207&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&selectedCrmno=000091&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c91%2c20061207%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=91&jdate=951207&jcheck=1
[*裁判字號*]95,重上更(三),91
[*裁判日期*]951207
[*裁判案由*]傷害致死等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　95年度重上更(三)字第91號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　丙○○
　　　　　　　　　　（另案在臺灣臺中監獄執行中）
指定辯護人　蕭智元　律師
被　　　告　甲○○
選任辯護人　林開福　律師
被　　　告　己○○
　　　　　　　　　　臺灣臺中監獄
　　　　　　戊○○
上列二人共同
指定辯護人　蕭智元　律師
上列上訴人因被告傷害致死等案件，不服臺灣臺中地方法院92年
度訴字第2008號，中華民國92年11月6日第一審判決 （起訴案號
：臺灣臺中地方法院檢察署92年度偵字第12735號、第12957號、
第14745號），提起上訴，經本院判決後，由最高法院第3次發回
更審，本院判決如下：
    主　  文
原判決撤銷。
丙○○共同傷害人之身體，因而致人於死，累犯，處有期徒刑拾
壹年陸月。
甲○○共同傷害人之身體，因而致人於死，處有期徒刑陸年陸月
。
戊○○共同傷害人之身體，因而致人於死，處有期徒刑柒年陸月
。
己○○共同剝奪人之行動自由，累犯，處有期徒刑壹年陸月。
　　事 　 實
一、丙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣彰化地方法
    院判處有期徒刑四月確定，於民國89年8月9日執行完畢；己
    ○○曾因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣南投地方法院
    判處有期徒刑二月確定，於91年8月25日執行完畢。
二、緣丙○○經由女友紀雪霞之轉述，認常至臺中市○區○○街
    56號「天隆遊藝場」玩樂之鍾雙寶，有故意刁難、辱罵及騷
    擾在該處上班之紀雪霞情事，因而萌生教訓鍾雙寶之念頭；
    92 年2月25日凌晨，鍾雙寶再至「天隆遊藝場」玩樂，丙○
    ○經由紀雪霞告知鍾雙寶為何人後，原即欲上前毆打鍾雙寶
    ，惟為紀雪霞所勸阻，然丙○○不改其念，於步出遊藝場後
    ，進而生以挾持方式毆打教訓鍾雙寶之想法，並將其意圖告
    知亦在遊藝場外之其弟丁○○（丁○○已經本院以94年度上
    更(二)字第317號判處有期徒刑十一年，經最高法院於95年9月
    7 日以95年度台上字第4870號判決駁回丁○○上訴確定，並
    已發監執行），丁○○即以電話聯絡己○○、甲○○、戊○
    ○3人前來相助，己○○、甲○○、戊○○等3人原在臺中市
    火車站前金沙百貨 6樓之ｐｕｂ內跳舞，己○○於接獲丁○
    ○電話後，即將丁○○有事相求之情，告知戊○○與甲○○
    ，渠等3人遂共乘戊○○所有車牌號碼 8T－8003號自用小客
    車前往「天隆遊戲場」附近便利商店與丁○○會合，在該處
    丁○○略告以欲為丙○○尋仇事，其等再於同日凌晨 5時許
    抵達「天隆遊戲場」門口，丙○○再親口告以欲毆打教訓鍾
    雙寶之原委詳情，己○○、甲○○、戊○○即與丙○○、丁
    ○○共同基於剝奪鍾雙寶行動自由及傷害鍾雙寶身體之犯意
    聯絡，由丁○○持自戊○○車上取下，屬戊○○所有之短鋁
    棒1支（未扣案），與戊○○、甲○○一起進入 「天隆遊藝
    場」內將鍾雙寶帶出，己○○、丙○○則分別於車牌號碼8T
    －8003號之自用小客車上及遊藝場對面等候。丁○○進入後
    ，即手持鋁棒站在門口處守候，由戊○○、甲○○入內將鍾
    雙寶帶出，鍾雙寶見丁○○手持鋁棒，即欲逃跑，惟立即遭
    丁○○、甲○○、戊○○三人毆打，並將鍾雙寶強押入車號
    8T－8003號自用小客車後座，再由己○○駕駛該車，甲○○
    坐於右前座，戊○○及丁○○分別坐於後座鍾雙寶左右兩側
    ，強將鍾雙寶挾持住，以此強暴之方式，剝奪鍾雙寶之行動
    自由，丙○○則另駕駛其所有車牌號碼9H－7735號之自用小
    客車在後尾隨。迨車行約 1分鐘，駛抵臺中市○○○路與大
    華街口時，己○○即於路旁停車，並由戊○○將鍾雙寶拉下
    車，甲○○與丁○○亦一同下車，丁○○、戊○○、甲○○
    三人主觀上雖尚無使鍾雙寶死亡之認識及故意，然客觀上非
    不能預見多人共同以拳腳及鋁棒毆擊鍾雙寶頭部、身體等部
    位，則有致鍾雙寶傷重死亡之可能，詎戊○○、甲○○竟以
    徒手，丁○○則持前開短鋁棒揮擊，而聯手恣意毆擊鍾雙寶
    之頭、手、身體、膝蓋等多處部位，其間戊○○亦曾以手抓
    住鍾雙寶之右手或右側腋下（其中之一），由丁○○以短鋁
    棒揮擊鍾雙寶頭部及身體左側，未久，丙○○駕車趕至，丙
    ○○主觀上雖亦無使鍾雙寶死亡之認識及故意，然客觀上非
    不能預見以鋁棒毆擊鍾雙寶頭部、身體等部位，則有致鍾雙
    寶傷重死亡之可能，仍本於與丁○○等人共同傷害犯意，攜
    其所有原即備妥之長鋁棒1支 （亦未扣案）下車，揮擊已跌
    坐地上、無力反抗之鍾雙寶身體數下，丁○○則續以腳踢鍾
    雙寶，最後再以短鋁棒重擊鍾雙寶之後腦一下，鍾雙寶當即
    倒地不起，迨眾人毆打畢，戊○○、甲○○即乘坐己○○所
    駕駛之8T－8003號自用小客車離開現場，丁○○及丙○○則
    攜所持短、長鋁棒另乘車牌號碼9H－7735號自用小客車逃離
    現場，鍾雙寶因遭毆打 ，致頭部受有3處不規則之裂傷、左
    肩受有20×15公分之肌肉及皮下出血、左手肘18×15公分皮
    下出血合併尺骨骨折 、左後膕凹處12×8公分之皮下瘀血、
    左脅腹12×14公分之皮下及肌肉出血、左腋下10×12公分之
    皮下瘀血合併左側第7肋骨骨折及血胸（左肺下葉被刺破0.5
    ×0.5公分） 、右腋下及右手遺有抓痕等傷害。延至同日凌
    晨6時許 ，經路人朱偉銘發現送醫後，因受有上述頭部鈍器
    傷合併顱內出血、腦挫傷等傷害，傷勢過重，延至同年3月3
    日下午6時許不治死亡。
二、案經鍾雙寶之胞姊庚○○訴由臺中市警察局第一分局報請臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理　  由
甲、程序部分：本案臺灣臺中地方法院檢察署檢察官黃江穎係於
    92年11月26日收受本案原審判決書，有臺灣臺中地方法院函
    附該院法警室送達檢察官收受判決日期資料影本附本審卷第
    78頁起可參，是臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於92年11月
    21日向原審法院提起上訴，並未逾法定上訴期間，被告甲○
    ○辯護人辯稱檢察官顯已知悉判決內容，但其收受判決日期
    卻係在後，顯不合理云云，然縱尚未收受判決書，亦可由法
    院宣判及公告得知判決主文內容，並非檢察官於收受判決日
    期前不能得知判決主文，且本案檢察官起訴全部被告與丁○
    ○共犯傷害致死罪及妨害自由罪，原審判決認被告甲○○、
    己○○、戊○○僅犯妨害自由罪，則檢察官縱尚未收受判決
    書，亦可由主文推知原審法院係認被告甲○○、己○○、戊
    ○○並無傷害致死之犯罪聯絡，而得據此提出上訴理由書，
    是本案尚不得以檢察官上訴日期在收受判決日期前，即遽認
    檢察官上訴逾期。
乙、證據能力部分：本案被告及共犯丁○○及其餘證人（詳后）
    於警訊及偵查中不利被告或其他被告之陳述固屬被告以外人
    於審判外之陳述，然本案當事人、辯護人於本院調查證據時
    ，就此證據能力問題並未聲明異議，且本院審酌上開筆錄作
    成之情況，尚無不當，此等被告或共犯於偵訊所為證述亦屬
    於偵查中向檢察官所為陳述，又無何顯然不可信之情況，依
    刑事訴訟法第一百五十九條之一、第一百五十九條之五第二
    項規定，此等陳述自有證據能力，又丁○○於原審係通緝始
    到案，被告丁○○於其本身刑案審理時所為供述既係向法官
    所為陳述，依刑事訴訟法第一百五十九條之一第一項規定自
    得為證據。又被告於九十二年九月一日前於原審法院所為不
    利其他共同被告之陳述固未經具結及詰問程序，然上該陳述
    既係向法官所為陳述，依現行刑事訴訟法第一百五十九條之
    一第一項規定原得為證據，況刑事訴訟法施行法第七條之三
    規定「中華民國九十二年一月十四日修正通過之刑事訴訟法
    施行前，已繫屬於各級法院之案件，其以後之訴訟程序，應
    依修正刑事訴訟法終結之。但修正刑事訴訟法施行前已依法
    定程序進行之訴訟程序，其效力不受影響」。所謂已依法定
    程序進行之訴訟程序，其效力不受影響，包含相關證據法則
    之適用。而修正前刑事訴訟法第一百八十六條第三款，關於
　　「與本案有共犯或有藏匿犯人及湮滅證據、偽證、贓物各罪
  　之關係或嫌疑者，不得令其具結」之規定，係於九十二年一
    月十四日修正通過（九十二年二月六日公布）之條文，始予
    刪除，並自九十二年九月一日施行。亦即在九十二年八月三
    十一日以前，於訊問與本案有共犯或有藏匿犯人等關係者，
    不得令其具結，縱誤令其具結，亦不發生具結之效力。本件
    係於前揭修正條文於九十二年九月一日施行前之九十二年四
    月十一日繫屬於第一審法院之案件，共同被告己○○於檢察
    官偵查中及法院訊問時所為之陳述；對於被告丙○○而言，
    有共犯之關係，依當時有效之刑事訴訟法第一百八十六條第
    三款規定，不得令其具結。此部分證據之證據能力，依刑事
    訴訟法施行法第七條之三規定，於修正刑事訴訟法施行後，
    其效力不受影響。
丙、得心證之理由：
一、訊據上訴人即被告丙○○坦承於上揭時地，以鋁棒毆打被害
    人鍾雙寶，致被害人死亡情事，惟辯稱其弟丁○○未毆打被
    害人，且其等押被害人至臺中市○○○路與大華街口時，被
    告甲○○、己○○、戊○○等人均開車離開，僅伊一人毆打
    被害人致死云云，被告甲○○坦承與被告丙○○同至遊藝場
    及柳川西路情事，惟矢口否認有何不法犯行，辯稱伊僅係與
　　被告戊○○一起將被害人帶出遊藝場，伊並未毆打被害人，
　　且伊到柳川西路後旋即離去，並未再予毆打，伊原以為僅係
  　要教訓被害人，不知被告丙○○會打被害人頭部云云，被告
    己○○亦矢口否認有何共同傷害及強押被害人鍾雙寶犯行，
    辯稱因被告丁○○告訴伊要還伊新臺幣五千元，伊始到遊藝
    場，伊不知被告丁○○係要去毆打及強押被害人鍾雙寶之事
    ，伊當時在天隆遊藝場外面之車內，並未看到丁○○與被告
    甲○○、戊○○共同毆打被害人鍾雙寶之情事，伊開車載丁
    ○○及被告戊○○、甲○○暨被害人鍾雙寶至臺中市○○○
    路與大華街口之現場後，丁○○與被害人鍾雙寶下車後，被
    告丙○○所駕駛之車亦到現場，伊就開車載被告戊○○、甲
    ○○先離開，伊在現場並未打被害人鍾雙寶云云；被告戊○
    ○於本審經合法傳喚未到庭。
二、然查：
壹、被告丙○○部分：
　(一)
　被告丙○○已於本審供承確於上揭時地，在臺中市○○○路
  　與大華街口時，以鋁棒毆打被害人，致被害人死亡情事，有
    本審審判筆錄可參。
  被告丙○○於92年8月1日偵訊時供述：「（既然不認識鍾雙
  　寶，你們是如何指認出鍾雙寶在玩電玩？）事發當天我有去
    天龍遊藝場，我的女友紀雪霞告訴我玩電玩的人就是鍾雙寶
    ，該人時常對她毛手毛腳，我聽了之後很想打他，我女友就
    說不要，於是我就出去，我跑出去時，丁○○在外面，我就
    告訴丁○○，裡面的鍾雙寶，我有指鍾雙寶給丁○○看，說
    鍾雙寶對我女友毛手毛腳，我說我想打他，我就在天龍遊藝
    場外面夾龍蝦，丁○○就在旁邊打電話叫人來，丁○○打電
    話給阿仁，過了不久，阿華、阿仁、阿峰就到了，他們到了
    天龍遊藝場後，阿華就問我發生什麼事情，我說鍾雙寶對我
    女友毛手毛腳，然後阿仁就上他們的車，阿峰、阿華及丁○
    ○就進去，丁○○手持短的鋁棒在門口等候鍾雙寶出來，當
    鍾雙寶出來後，有跟丁○○、阿華、阿峰打架，當時我在天
    龍遊藝場的對面站著，我手裡也拿著鋁棒，本來想過去打鍾
    雙寶，但沒有過去，我拿的鋁棒較長是我車上拿的，丁○○
    拿的鋁棒是短的從阿華車上拿下來的，我不清楚丁○○的鋁
    棒是何人拿給他的，但絕對不是從我車上拿的。」、「我的
    目的就是要打鍾雙寶洩恨，我沒有意思要讓鍾雙寶死。」；
    於 92年6月13日警訊時供述：「（何人聯絡丁○○、甲○○
    、戊○○、阿銀前來台中市○區○○街五十六號天隆遊藝場
    ？）丁○○是我親弟弟，我聯絡我弟弟，我弟弟就帶他們前
    來助陣。」（見92年度偵字第12957號卷第19頁背面），於9
    2年7月16日偵訊供述「到了遊藝場時，我與紀雪霞見面，我
    問紀雪霞是何人欺負他，紀雪霞就在店內指鍾雙寶給我看，
    我認出鍾雙寶後就回公園路，我打電話給其他人，說我很想
    打鍾雙寶，我又打電話給我朋友，我打完電話後想殺鍾雙寶
    。」、「（你載丁○○及其女友到遊藝場後，跟丁○○說什
    麼？）我跟丁○○說店內有位客人調戲我女友，丁○○說是
    何人，但我沒指是那位，我有告訴丁○○該位客人穿什麼衣
    服。我告訴丁○○說我想打該人」。
  被告己○○於警詢時供述伊在台中市○○○街與大華街口，
    有看到丁○○先行毆打被害人鍾雙寶，致被害人鍾雙寶躺在
    地面，被告丙○○到達後又毆打躺在地上之被害人鍾雙寶，
    其二人均用鋁棒毆打被害人鍾雙寶等語 （見偵字第12735號
    卷第14頁），又於原審法院 92年8月12日訊問時指述其等車
    子開到現場（指臺中市○○○路與大華街口之現場）有人拉
    被害人鍾雙寶下車，伊等就直接打鍾雙寶了，伊有看到被告
    丁○○拿長鋁棒打，所以伊無法靠近，被告丙○○是比較晚
    才到，伊也有看到被告丙○○拿鋁棒打等語（見原審卷(一)第
    41、42頁，此部分證據能力詳上述），又被告己○○於原審
    審理時以證人身分接受詰問時亦證述伊確實有看到被告丙○
    ○對被害人鍾雙寶揮鋁棒等情（見原審卷(一)第183、184頁）
    。
  被告戊○○於 92年6月29日警詢時業已供述：「（警方提示
    當天天隆遊藝場監視錄影帶拍到何人？）當天相片拍到右邊
    是戊○○、中間是甲○○，左邊是丁○○，丁○○當天前往
    帶著一支鋁棒」、「（當時己○○與丙○○在何處？）丙○
    ○在自己車上，己○○在我所有8T－8003號自小客車上等候
    」、「（當時如何將鍾雙寶帶到台中市○○○街與大華街口
    毆打？）當時係由己○○在停車場旁邊等候，再由己○○駕
    駛我所有8T－8003號白色自小客車，將我們及鍾雙寶帶往台
    中市○○○街與大華街口毆打」、「當時從停車場將鍾雙寶
    帶上車，帶往台中市○○○街與大華街口毆打，下車時是我
    抓住鍾雙寶右手，再由丁○○、甲○○下車毆打鍾雙寶，當
    鍾雙寶倒地後，丙○○到達後再拿．．．鋁棒毆打倒地之鍾
    雙寶．．．己○○在車上等」、「當時到達台中市○○○街
    與大華街口時，丁○○及我、甲○○下車毆打鍾雙寶，不到
    三十秒時間，鍾雙寶就倒地，接著丙○○到場又電擊、毆打
    倒地之鍾雙寶」等語（見偵字第12957號卷第10、11頁）。
  被告甲○○已於偵訊指述伊在台中市○○○街與大華街口，
    有看到丁○○先行毆打被害人鍾雙寶，致被害人鍾雙寶躺在
    地面，被告丙○○到達後又毆打躺在地上之被害人鍾雙寶，
    其二人均用鋁棒毆打被害人鍾雙寶等語 （見偵字第12735號
    卷第11頁）。
  經本審調閱丁○○案卷，丁○○於本院94年度上更(一)第 131
    號案件 94年6月14日審理時供承被告丙○○認被害人鍾雙寶
    故意刁難、辱罵及騷擾在天隆遊藝場上班之女友紀雪霞，因
    而萌生教訓被害人之念頭。 92年2月25日凌晨，被害人再至
    天隆遊藝場玩樂，被告丙○○經由紀雪霞告知鍾雙寶為何人
    後，原即欲上前毆打被害人，惟為紀雪霞所勸阻，被告丙○
    ○於步出遊藝場後，即將欲毆打鍾雙寶之想法告訴伊，伊即
    以電話聯絡被告己○○、甲○○、戊○○，被告己○○ 3人
    遂共乘8T-8003號自用小客車於同日凌晨5時許，抵達天隆遊
    戲場門口，被告丙○○再親口告以欲毆打被害人原委，即由
    伊持自被告戊○○車上取下，屬被告戊○○所有之短鋁棒 1
    支，與被告戊○○、甲○○負責從天隆遊藝場內將鍾雙寶帶
    出，伊即手持鋁棒站在門口處守候，由被告甲○○等將鍾雙
    寶帶出，鍾雙寶見伊手持鋁棒，即欲逃跑，惟立即遭伊、被
    告甲○○、戊○○毆打，並將被害人強押入車號8T－8003號
    自用小客車後座，再由被告己○○駕駛該車，被告甲○○坐
    於右前座、被告戊○○及伊分別坐後座被害人左右兩側，強
    將被害人載往他處，被告丙○○則另駕其所有車牌號碼9H－
    7735 號之自用小客車在後尾隨。迨車行約1分鐘，駛至臺中
    市○○○路與大華街口時，被告己○○即於路旁停車，並由
    被告戊○○將鍾雙寶拉下車，伊與被告甲○○亦一同下車，
    被告戊○○、甲○○以徒手，伊則持前開短鋁棒揮擊，聯手
    毆擊被害人之頭、手、身體、膝蓋等多處部位，被告戊○○
    並以手抓住被害人之右手及右側腋下（筆錄誤載為左手及左
    側腋下），由伊以短鋁棒揮擊鍾雙寶頭部及身體左側（筆錄
    誤載為右側），被告丙○○旋即駕車趕至，亦攜其所有原即
    備妥之長鋁棒 1支下車，揮擊已跌坐地上、無力反抗之被害
    人身體數下，伊則續以腳踢鍾雙寶，最後，再以短鋁棒重擊
    鍾雙寶之後腦一下。迨眾人毆打完畢，被害人不支倒地後，
    被告戊○○、甲○○即乘坐被告己○○所駕駛之8T－8003號
    自用小客車離開現場，伊與被告丙○○則攜所持短、長鋁棒
    另乘車牌號碼9H－7735號自用小客車逃離現場等語（見本院
    94年度上更(一)第131號卷第55至58頁）。
  證人朱偉銘於警訊證述「我於92年2月25日清晨將近6時許，
    在台中市西屯區○○○路與大華街口，目擊有人遭圍毆」、
    「我當時正開車經過該地點」、「（行兇的男子當時有無持
    器物毆打傷者鍾雙寶？）有看到該三、四名男子手持疑似鐵
    棒之類器物毆打死者」（詳相驗卷第6頁）
  (二)綜上，被告丙○○以鋁棒毆打被害人致死事證已至為明確。
貳、被告甲○○部分：
　(一)
　而被告甲○○已於原審法院審理時供述伊在遊藝場外有打被
  　害人鍾雙寶之身體，所謂教訓、挺朋友，當時之具體內容就
    是打被害人鍾雙寶等語（見原審卷(一)第187、第188頁）。另
    於原審法院 92年8月12日訊問時亦供述：車子開到現場（指
    臺中市○○○路與大華街口之現場）有人拉被害人鍾雙寶下
    車，伊等就直接打鍾雙寶了，被告丙○○是比較晚才到，伊
    也有看到被告丙○○拿鋁棒打等語（見原審卷一第41、42頁
    ）
  被告甲○○於警訊及偵查中亦均坦承伊於92年2月25日5時42
    分許，有前往天隆遊藝場，伊與共犯丁○○及被告戊○○進
    入遊藝場內帶走一名綽號「阿寶」之人（即被害人鍾雙寶）
    外出毆打，亦即伊找尋被害人鍾雙寶之目的，係為修理被害
    人鍾雙寶，欲載被害人鍾雙寶出去打；而被告丙○○及己○
    ○則留在車上等候將被害人鍾雙寶帶出來。伊等五人到遊藝
    場前，在便利商店時，被告丙○○提及其女友遭被害人鍾雙
    寶欺負，要修理被害人鍾雙寶，伊聽完沒有講話，被告己○
    ○講什麼話伊不清楚，被告戊○○說好，快點，丁○○就說
    被害人鍾雙寶很白目，等一下要拖出來帶到什麼地方打，伊
    知道丁○○拿一支鋁棒出來，亦知悉被告丙○○車上有另一
    支較長之鋁棒，被告丙○○便向全體被告說東西已備齊，故
    伊知道鋁棒是要用以修理被害人鍾雙寶等語（見偵字第1273
    5號卷第10頁至第11頁、第47頁至第52頁） ，另亦供承伊在
    台中市○○○街與大華街口，有看到丁○○先行毆打被害人
    鍾雙寶，致被害人鍾雙寶躺在地面，被告丙○○到達後又毆
    打躺在地上之被害人鍾雙寶，其二人均用鋁棒毆打被害人鍾
    雙寶等語（見偵字第12735號卷第11頁）。
  被告丙○○於 92年6月13日警訊時供述：「（何人聯絡丁○
　　○、甲○○、戊○○、阿銀前來台中市○區○○街56號天隆
　  遊藝場？）丁○○是我親弟弟，我聯絡我弟弟，我弟弟就帶
    他們前來助陣。」 （見92年度偵字第12957號卷第19頁反面
    ），於92年6月23日警訊指述「你於92年6月13日警訊中所說
    綽號『阿銀』之男子，是否即是現警方提示之己○○《誤載
    為潘麟仁》，68年11月28日生，Ｚ000000000）是的，我當場
    指證相片無誤」，於92年8月1日偵訊時供述：「（既然不認
    識鍾雙寶，你們是如何指認出鍾雙寶在玩電玩？）事發當天
    我有去天龍遊藝場，我的女友紀雪霞告訴我玩電玩的人就是
    鍾雙寶，該人時常對她毛手毛腳，我聽了之後很想打他，我
    女友就說不要，於是我就出去，我跑出去時，丁○○在外面
    ，我就告訴丁○○，裡面的鍾雙寶，我有指鍾雙寶給丁○○
    看，說鍾雙寶對我女友毛手毛腳，我說我想打他，我就在天
    龍遊藝場外面夾龍蝦，丁○○就在旁邊打電話叫人來，丁○
    ○打電話給阿仁，過了不久，阿華、阿仁、阿峰就到了，他
    們到了天龍遊藝場後，阿華就問我發生什麼事情，我說鍾雙
    寶對我女友毛手毛腳，然後阿仁就上他們的車，阿峰、阿華
    及丁○○就進去，丁○○手持短的鋁棒在門口等候鍾雙寶出
    來，當鍾雙寶出來後，有跟丁○○、阿華、阿峰打架」。
  被告戊○○於 92年6月29日警詢時業已供述：「（警方提示
    當天天隆遊藝場監視錄影帶拍到何人？）當天相片拍到右邊
    是戊○○、中間是甲○○，左邊是丁○○，丁○○當天前往
    帶著一支鋁棒」、「（當時己○○與丙○○在何處？）丙○
    ○在自己車上，己○○在我所有8T－8003號自小客車上等候
    」、「（當時如何將鍾雙寶帶到台中市○○○街與大華街口
    毆打？）當時係由己○○在停車場旁邊等候，再由己○○駕
    駛我所有8T－8003號白色自小客車，將我們及鍾雙寶帶往台
    中市○○○街與大華街口毆打」、「當時從停車場將鍾雙寶
    帶上車，帶往台中市○○○街與大華街口毆打，下車時是我
    抓住鍾雙寶右手，再由丁○○、甲○○下車毆打鍾雙寶，當
    鍾雙寶倒地後，丙○○到達後再拿．．．鋁棒毆打倒地之鍾
    雙寶．．己○○在車上等」、「當時到達台中市○○○街與
    大華街口時，丁○○及我、甲○○下車毆打鍾雙寶，不到三
    十秒時間，鍾雙寶就倒地，接著丙○○到場又電擊、毆打倒
    地之鍾雙寶」等語（見偵字第12957號卷第10、11頁）。
  被告戊○○於原審審理時以證人身分接受詰問時亦證述伊在
    遊藝場下車時，伊與被告甲○○看到被告丁○○在遊藝場外
    面，被告丁○○告訴伊與被告甲○○，其兄即被告丙○○之
    女友在裏面上班，為被害人鍾雙寶調戲，被告丁○○說要叫
    被害人鍾雙寶出來，要問被害人鍾雙寶為何要調戲其兄之女
    友，伊與被告甲○○覺得被害人鍾雙寶很可惡，想要挺被告
    丁○○，就進去叫被害人鍾雙寶出來，被害人鍾雙寶出來之
    後，與被告丁○○一言不合，打了起來，伊與被告甲○○覺
    得死者很可惡，想要挺被告丁○○，所以就動手打被害人鍾
    雙寶等語（見原審卷(一)第186頁、第187頁）。
  被告己○○於原審法院 92年8月12日訊問時供承「甲○○、
    戊○○下車與被害人吵架，我有看到丁○○拿鋁棒打死者。
    」（原審卷(一)第43頁）。
  經本院調閱丁○○刑事案卷，丁○○於臺灣臺中地方法院93
    年5月28日訊問時陳述「 （法官問：在車上你們有無繼續打
    鍾雙寶？）沒有。我們是在途中找了一個地點下車之後，才
    打鍾雙寶。剛下車時，是戊○○拖鍾雙寶下車的，戊○○先
    打，接著我再過去打被害人，一開始我是徒手打鐘雙寶，之
    後才由白色八Ｔ－八○○三號自用小客車後座取出鋁棒，用
    鋁棒繼續歐打被害人。己○○、甲○○也有打。甲○○也有
    拿鋁棒打被害人。」（詳臺灣臺中地方法院93年訴緝字第35
    1號卷第12、13頁），於臺灣臺中地方法院93年7月21日準備
    程序時陳述「（法官問：你們下車的三個人，是否都有動手
    打鍾雙寶？）是的，我們都有打鍾雙寶。我有用鋁棒毆打鍾
    雙寶，戊○○是徒手毆打鍾雙寶，甲○○好像有拿鋁棒。」
    （見臺灣臺中地方法院 93年度訴緝字第351號卷第67、68頁
    ），於臺灣臺中地方法院 93年8月18日審判程序陳述「（審
    判長問：你們當時是如何毆打鍾雙寶？）戊○○拖他下車，
    戊○○先徒手毆打鍾雙寶，打何處我不知道，後來我下車之
    後我先徒手歐打他，接著鍾雙寶有還手，我才到戊○○車上
    拿鋁棒去打他。甲○○也有打他，甲○○也有拿鋁棒打他，
    甲○○拿的鋁棒也是從戊○○的車子上面拿的。己○○是坐
    在車上。丙○○後來到的時候，鍾雙寶已經倒在地上，丙○
    ○看到後就說他已經倒了，可以走了，丙○○沒有拿鋁棒也
    沒有打鍾雙寶。」 （見臺灣臺中地方法院93年訴緝字第351
    號卷第115頁），於其刑案二審陳述「 （審判長問：．．．
    ，己○○即於路旁停車，並由戊○○將鍾雙寶拉下車，甲○
    ○與丁○○亦一同下車，由戊○○、甲○○以徒手、丁○○
    以前開短鋁棒揮擊之方式，聯手恣意痛毆鍾雙寶之頭、手、
    身體、膝蓋等多處部位，期間，戊○○並曾以手抓往鍾雙寶
    左手及左側腋下，令丁○○以短鋁棒揮擊鍾雙寶頭部及身體
    右側）。未久，丙○○駕車趕至，亦攜其所有原即備妥之長
    鋁棒一支下車，揮擊已跌坐地上、無力反抗之鍾雙寶身體數
    下，．．．？）我們三個人一起打，我是有用鋁棒打他的身
    體，不是打他的後腦部。」（見本院93年度上訴字第1653號
    卷第157頁）、「 （問：．．．，並由戊○○將鍾雙寶拉下
    車，甲○○與丁○○亦一同下車，惟按多人分別以徒手及持
    鋁棒毆擊鍾雙寶頭、手、身體、膝蓋等部位，就丁○○、丙
    ○○、潘祺仁、甲○○、戊○○等個人分別以徒手及持鋁棒
    毆擊部分，戊○○、甲○○二人竟以徒手、丁○○則持前開
    短鋁棒揮擊之方式，聯手恣意毆擊鍾雙寶之頭、手、身體、
    膝蓋等多處部位，期間，戊○○並曾以手抓住鍾雙寶左手及
    左側腋下，令丁○○以短鋁棒揮擊鍾雙寶頭部及身體右側？
    ）無意見。」（見本院94年上更(一)字第131號卷第57頁）。
  證人朱偉銘於警訊證述「我於92年2月25日清晨將近6時許，
    在台中市西屯區○○○路與大華街口，目擊有人遭圍毆」、
    「我當時正開車經過該地點」、「（行兇的男子當時有無持
    器物毆打傷者鍾雙寶？）有看到該三、四名男子手持疑似鐵
    棒之類器物毆打死者」（詳相驗卷第6頁）。
  此外，復有偵查卷所附之錄影帶翻拍照片，足資印證丁○○
    手持鋁棒，與被告甲○○及戊○○走向天隆遊藝場欲將被害
    人帶出之事實。
  (二)被告甲○○於本審辯稱伊到柳川西街一下子就走了，並未毆
    打被害人，伊亦不知丙○○等人會打被害人如此嚴重云云，
    ，惟由上述丁○○證述等事證已至足認定被告甲○○於92年
    2月25日凌晨5時42分許，有前往天隆遊藝場，並進入遊藝場
  　內將被害人押出毆打，再與丁○○等人將被害人押至台中市
    ○○○街與大華街口後，被告甲○○亦下車共同毆打被害人
    ，所述伊到柳川西街後旋即離開云云為避重就輕之詞，被告
    丙○○於本院審理時供稱：伊在命案現場打被害人鍾雙寶時
    ，被告戊○○、甲○○及己○○均已先離開現場云云，亦屬
    護之詞，與事實不符，無可憑採，而被告戊○○於警訊時
    已供述被告甲○○有以手打被害人鍾雙寶，嗣雖於偵查中則
    改稱伊不知道被告甲○○有無打被害人鍾雙寶云云，然被告
    戊○○亦涉本案，就被告甲○○有無打被害人，伊豈有可能
    會不知，為避免事後互相指證致均無從卸責，是被告戊○○
    偶有護被告甲○○之詞實屬難免，無從據此逕為有利被告
    之認定，而丁○○於本審固否認其上述不利被告甲○○、戊
    ○○陳述之真實性，稱伊當時係為替被告丙○○脫罪始會說
    被告甲○○、戊○○在柳川西路亦有毆打被害人云云，然丁
    ○○如欲為被告丙○○脫罪，事實上只須表明伊個人毆打被
    害人致死即可，實不須併表示被告甲○○、戊○○亦有出手
    ，且亦不可能編造出上述詳細細節（詳上述(一)部分），是
    丁○○於本審所述顯護之詞，無足憑採。
    、被告己○○部分：
　(一)
　被告己○○已於警詢時供述伊開車至台中市○○○街與大華
  　街口後，丁○○及被告戊○○下車毆打鍾雙寶，接著被告丙
    ○○到達後又毆打躺在地上之被害人鍾雙寶，丁○○及被告
    丙○○二人均用鋁棒毆打被害人鍾雙寶等語（見偵字第1273
    5號卷第14頁）；於原審法院92年8月12日訊問時亦供述：被
    告丙○○下車後，伊有看到被告丙○○好像有拿鋁棒之類之
    東西，被告丁○○亦拿鋁棒打被害人鍾雙寶等語（見原審卷
    一第43頁），核與共同被告甲○○於警詢時及偵查中所供稱
    ：伊在台中市○○○街與大華街口，有看到丁○○先行毆打
    被害人鍾雙寶，致被害人鍾雙寶躺在地面，被告丙○○到達
    後又毆打躺在地上之被害人鍾雙寶，其二人均用鋁棒毆打被
    害人鍾雙寶等語 （見偵字第12735號卷第11頁、第49頁）相
    符，亦與被告戊○○於偵查所供稱：到達被害人鍾雙寶被毆
    打之現場，被告丁○○從另一邊下車，拿出鋁棒打被害人鍾
    雙寶，打一陣子後，被害人鍾雙寶就坐在地上，被告丙○○
    才手拿鋁棒過來打被害人鍾雙寶等語 （見偵字第12735號卷
    第97頁、第98頁）相符，可見被告己○○確有開車載其餘被
    告、共犯、被害人至台中市○○○街與大華街口情事。
  被告甲○○於警訊時及偵查中已供述：伊於92年2月25日5時
    42分許，有前往天隆遊藝場，伊與丁○○及被告戊○○進入
    遊藝場內帶走一名綽號「阿寶」之人（即被害人鍾雙寶）外
    出毆打，亦即伊找尋被害人鍾雙寶之目的，係為修理被害人
    鍾雙寶，欲載被害人鍾雙寶出去打；而被告丙○○及己○○
    則留在車上等候將被害人鍾雙寶帶出來。伊等五人到遊藝場
    前，在便利商店時，被告丙○○提及其女友遭被害人鍾雙寶
    欺負，要修理被害人鍾雙寶，伊聽完沒有講話，被告己○○
    講什麼話伊不清楚，被告戊○○說好，快點，丁○○就說被
    害人鍾雙寶很白目，等一下要拖出來帶到什麼地方打，伊知
    道丁○○拿一支鋁棒出來，亦知悉被告丙○○車上有另一支
    較長之鋁棒，被告丙○○便向全體被告說東西已備齊，故伊
    知道鋁棒是要用以修理被害人鍾雙寶等語 （見偵字第12735
    號卷第10頁至第11頁、第47頁至第52頁）。
  被告戊○○於原審審理時以證人身分接受詰問時亦證述：伊
    在遊藝場下車時，伊與被告甲○○看到丁○○在遊藝場外面
    ，被告丁○○告訴伊與被告甲○○，其兄即被告丙○○之女
    友在裏面上班，為被害人鍾雙寶調戲，被告丁○○說要叫被
    害人鍾雙寶出來，要問被害人鍾雙寶為何要調戲其兄之女友
    ，伊與被告甲○○覺得被害人鍾雙寶很可惡，想要挺被告丁
    ○○，就進去叫被害人鍾雙寶出來，被害人鍾雙寶出來之後
    ，與被告丁○○一言不合，打了起來，伊與被告甲○○覺得
    死者很可惡，想要挺被告丁○○，所以就動手打被害人鍾雙
    寶等語（見原審卷一第186頁、第187頁）。而證人即共同被
    告甲○○於原審審理時以證人身分接受原審法官訊問時亦證
  　稱：伊在遊藝場外有打被害人鍾雙寶之身體，所謂教訓、挺
    朋友，當時之具體內容就是打被害人鍾雙寶等語（見原審卷
    (一)第187頁、第188頁）。
  被告丙○○於92年6月13日警訊時供述：「 （何人聯絡丁○
　　○、甲○○、戊○○、阿銀前來台中市○區○○街五十六號
  　天隆遊藝場？）丁○○是我親弟弟，我聯絡我弟弟，我弟弟
    就帶他們前來助陣。」 （見92年度偵字第12957號卷第19頁
    反面），於92年6月23日警訊指述「你於92年6月13日警訊中
    所說綽號『阿銀』之男子，是否即是現警方提示之己○○《
    誤載為潘麟仁》，68年11月28日生，Ｚ000000000）是的，我
    當場指證相片無誤」，於92年8月1日偵訊時供述：「（既然
    不認識鍾雙寶，你們是如何指認出鍾雙寶在玩電玩？）事發
    當天我有去天龍遊藝場，我的女友紀雪霞告訴我玩電玩的人
    就是鍾雙寶，該人時常對她毛手毛腳，我聽了之後很想打他
    ，我女友就說不要，於是我就出去，我跑出去時，丁○○在
    外面，我就告訴丁○○，裡面的鍾雙寶，我有指鍾雙寶給丁
    ○○看，說鍾雙寶對我女友毛手毛腳，我說我想打他，我就
    在天龍遊藝場外面夾龍蝦，丁○○就在旁邊打電話叫人來，
    丁○○打電話給阿仁，過了不久，阿華、阿仁、阿峰就到了
    ，他們到了天龍遊藝場後，阿華就問我發生什麼事情，我說
    鍾雙寶對我女友毛手毛腳，然後阿仁就上他們的車，阿峰、
    阿華及丁○○就進去，丁○○手持短的鋁棒在門口等候鍾雙
    寶出來，當鍾雙寶出來後，有跟丁○○、阿華、阿峰打架」
    。
  經本院調閱丁○○刑事案卷，丁○○於臺灣臺中地方法院93
    年5月28日訊問時陳述「 （法官問：在車上你們有無繼續打
    鍾雙寶？）沒有。我們是在途中找了一個地點下車之後，才
    打鍾雙寶。剛下車時，是戊○○拖鍾雙寶下車的，戊○○先
    打，接著我再過去打被害人，一開始我是徒手打鐘雙寶，之
    後才由白色八Ｔ─八○○三號自用小客車後座取出鋁棒，用
    鋁棒繼續歐打被害人。己○○、甲○○也有打。甲○○也有
    拿鋁棒打被害人。」（詳臺灣臺中地方法院93年訴緝字第35
    1號卷第12、13頁， 惟本審認丁○○陳述己○○亦有出手打
    被害人部分，應係口誤或一時記憶錯誤，己○○應係在車上
    ，並未下車，詳后），於臺灣臺中地方法院 93年7月21日準
    備程序時陳述「（法官問：你們下車的三個人，是否都有動
    手打鍾雙寶？）是的，我們都有打鍾雙寶。我有用鋁棒毆打
    鍾雙寶，戊○○是徒手毆打鍾雙寶，甲○○好像有拿鋁棒。
    」（見臺灣臺中地方法院 93年度訴緝字第351號卷第67、68
    頁），於臺灣臺中地方法院 93年8月18日審判程序陳述「（
    審判長問：你們當時是如何毆打鍾雙寶？）戊○○拖他下車
    ，戊○○先徒手毆打鍾雙寶，打何處我不知道，後來我下車
    之後我先徒手歐打他，接著鍾雙寶有還手，我才到戊○○車
    上拿鋁棒去打他。甲○○也有打他，甲○○也有拿鋁棒打他
    ，甲○○拿的鋁棒也是從戊○○的車子上面拿的。己○○是
    坐在車上。丙○○後來到的時候，鍾雙寶已經倒在地上，丙
    ○○看到後就說他已經倒了，可以走了，丙○○沒有拿鋁棒
    也沒有打鍾雙寶。」（見臺灣臺中地方法院93年度訴緝字第
    351號卷第115頁），於其刑案二審陳述「（審判長問：．．
    ．，己○○即於路旁停車，並由戊○○將鍾雙寶拉下車，甲
    ○○與丁○○亦一同下車，由戊○○、甲○○以徒手、丁○
　　○以前開短鋁棒揮擊之方式，聯手恣意痛毆鍾雙寶之頭、手
  　、身體、膝蓋等多處部位，期間，戊○○並曾以手抓往鍾雙
    寶左手及左側腋下，令丁○○以短鋁棒揮擊鍾雙寶頭部及身
    體右側）。未久，丙○○駕車趕至，亦攜其所有原即備妥之
    長鋁棒一支下車，揮擊已跌坐地上、無力反抗之鍾雙寶身體
    數下，．．．？）我們三個人一起打，我是有用鋁棒打他的
　  身體，不是打他的後腦部。」（見本院93年度上訴字第1653
    號卷第157頁）、「 （問：．．．，並由戊○○將鍾雙寶拉
　  下車，甲○○與丁○○亦一同下車，惟按多人分別以徒手及
    持鋁棒毆擊鍾雙寶頭、手、身體、膝蓋等部位，就丁○○、
    丙○○、潘祺仁、甲○○、戊○○等個人分別以徒手及持鋁
    棒毆擊部分，戊○○、甲○○二人竟以徒手、丁○○則持前
    開短鋁棒揮擊之方式，聯手恣意毆擊鍾雙寶之頭、手、身體
    、膝蓋等多處部位，期間，戊○○並曾以手抓住鍾雙寶左手
    及左側腋下，令丁○○以短鋁棒揮擊鍾雙寶頭部及身體右側
    ？）無意見。」 （見本院94年度上更(一)字卷第131號卷第57
    頁）。
  (二)被告己○○於本審固辯稱是日係丁○○告訴伊要還伊五千元
    ，伊始到遊藝場拿錢，並不知丁○○係要去毆打及強押被害
    人鍾雙寶云云，丁○○於本審亦證稱被告己○○到遊藝場是
    要拿取借款云云，然丁○○於本審稱「是我欠己○○錢，我
    欠他約一萬元左右」，與被告己○○所述借款金額已顯不符
    ，且被告己○○是日開車載丁○○、被告甲○○、戊○○及
    被害人至柳川西街，已有上述眾多事證可憑，丁○○於本審
    猶證稱伊是日完全未見到被告己○○，顯係刻意護，無從
    以丁○○於本審之證述作為有利被告己○○之事證，而被告
    己○○與甲○○、戊○○係經丁○○電召到遊藝場，已經丙
    ○○指述如上，況當晚被告己○○係先與被告甲○○、戊○
    ○一同在台中市金沙百貨六樓之ＰＵＢ內，而丁○○約被告
    己○○等人至天隆遊藝場所打之電話，係由被告己○○所接
    ，被告甲○○及戊○○既均知悉係因被告丙○○之女友被調
    戲才過去幫忙，在天隆遊藝場外，被告己○○雖在車內未進
    入該遊藝場，但卻可目睹被告戊○○、甲○○與共犯丁○○
    在天隆遊藝場外，共同毆打挾持被害人鍾雙寶之身體，又由
    上述事證亦至足認定載被害人、丁○○及被告甲○○、戊○
    ○之車輛係被告己○○駕駛，被告己○○如僅係討債，又何
    須駕車將其餘被告及被害人載至柳川西路，車行途中被害人
    豈會毫無反抗掙扎之舉，亦不可能完全無言詞交談或衝突，
    則被告己○○豈有不知其等係為修理被害人鍾雙寶始強押之
    ？其又目睹被害人鍾雙寶被拉至其所駕駛之自用小客車內，
    卻負責將共犯丁○○、被告甲○○、戊○○及被害人鍾雙寶
    載至臺中市○○○路與大華街口，並任由被害人鍾雙寶被其
    他被告拉下車，且目睹被告丙○○與共犯丁○○共同持鋁棒
    毆打被害人致死之事實，事後又載甲○○、戊○○離開現場
    ，對被害人不加以救護，顯然其與其餘共同被告彼此間，有
    共同傷害及強押被害人之犯意聯絡及行為分擔甚明。雖證人
    即共同被告戊○○於原審審理中以證人身分接受詰問所證稱
    ：被告己○○並未聽到伊與被告丁○○講被告丙○○之女友
    被人調戲之事云云，及證人即丁○○於本院前審審理中以證
    人身分接受詰問所證稱：伊打電話約被告己○○出來時，僅
    告訴他說要還錢，他才出來云云，均核與事實不符，顯係迴
    護被告己○○之詞，自不足採；而被告丙○○於警訊時及偵
    查中固稱伊在現場自己有打被害人，丁○○亦有打被害人，
    阿峰（即被告甲○○）、阿華（即被告戊○○）沒看到有無
    打人，於本審審理時稱伊在命案現場打被害人鍾雙寶時，被
    告戊○○、甲○○及己○○均已離開現場云云，然被告丙○
    ○因個人女友事由造成本案，對其餘共犯難免心存愧疚，自
    難免有護之詞，被告己○○、甲○○、戊○○已先離開云
    云顯與事實不符，否則被告己○○等如何能目睹丁○○、丙
    ○○犯行，是被告丙○○所述被告己○○等先已離開現場，
    未犯案云云自不足採，從而被告己○○辯稱丁○○係在電話
    中告訴伊要還伊五千元，伊始到遊藝場，伊不知共犯丁○○
    要毆打及強押被害人鍾雙寶之事，伊當時在天隆遊藝場外面
    之車內，並未看到被告甲○○與被告丁○○、戊○○共同毆
    打被害人鍾雙寶之情事，雖其等強押被害人鍾雙寶至伊車內
    ，惟伊跟其他共同被告說那女人之事，伊不想處理，伊開車
    載被告丁○○、戊○○、甲○○及被害人鍾雙寶至臺中市○
    ○○路與大華街口之現場後，被告丁○○與被害人鍾雙寶下
    車後，被告丙○○所駕駛之車亦到現場，伊就開車載被告戊
    ○○、甲○○先離開，伊在現場並未打被害人鍾雙寶，被害
    人鍾雙寶之死跟伊無關云云，顯係卸責之詞，委無可採。
肆、被告戊○○部分：被告戊○○經本審合法傳喚未到庭，惟查
    ：
　(一)
　被告戊○○已於本院上訴審以書狀坦承其有與被告甲○○、
  　己○○，於92年2月25日凌晨5時許，至天隆遊藝場，其並與
    共犯丁○○及被告甲○○在上開天隆遊藝場外面，將被害人
    鍾雙寶捉至被告己○○所駕駛之車號8T－8003號自用小客車
    內，並將被害人鍾雙寶載至臺中市○○○路與大華街口，伊
    目睹丁○○持鋁棒毆打被害人之事實（原審卷第230頁）。
  被告戊○○於 92年6月29日警詢時業已供述：「（警方提示
    當天天隆遊藝場監視錄影帶拍到何人？）當天相片拍到右邊
    是戊○○、中間是甲○○，左邊是丁○○，丁○○當天前往
    帶著1支鋁棒」、「（當時己○○與丙○○在何處？） 丙○
    ○在自己車上，己○○在我所有8T－8003號自小客車上等候
    」、「（當時如何將鍾雙寶帶到台中市○○○街與大華街口
    毆打？）當時係由己○○在停車場旁邊等候，再由己○○駕
    駛我所有8T－8003號白色自小客車，將我們及鍾雙寶帶往台
    中市○○○街與大華街口毆打」、「當時從停車場將鍾雙寶
    帶上車，帶往台中市○○○街與大華街口毆打，下車時是我
    抓住鍾雙寶右手，再由丁○○、甲○○下車毆打鍾雙寶，當
    鍾雙寶倒地後，丙○○到達後再拿．．．鋁棒毆打倒地之鍾
    雙寶．．己○○在車上等」、「當時到達台中市○○○街與
    大華街口時，丁○○及我、甲○○下車毆打鍾雙寶，不到三
    十秒時間，鍾雙寶就倒地，接著丙○○到場又電擊、毆打倒
    地之鍾雙寶」等語（見偵字第12957號卷第10、11頁）。
  被告戊○○於偵查時及原審審理時亦均供述伊在遊藝場下車
    時，伊與被告甲○○看到被告丁○○在遊藝場外面，被告丁
    ○○告訴伊與被告甲○○，其兄即被告丙○○之女友在裏面
    上班，為被害人鍾雙寶調戲，被告丁○○說要叫被害人鍾雙
    寶出來，要問被害人鍾雙寶為何要調戲其兄之女友，伊與被
    告甲○○覺得被害人鍾雙寶很可惡，想要挺被告丁○○，就
    進去叫被害人鍾雙寶出來，被害人鍾雙寶出來之後，與被告
    丁○○一言不合，打了起來，伊與被告甲○○覺得死者很可
    惡，想要挺被告丁○○，所以就動手打被害人鍾雙寶等語（
    見偵字第12735號卷第95頁、第96頁、原審卷一第186頁、第
    187頁） ，又另於偵查中供述：到達被害人鍾雙寶被毆打之
    現場，被告丁○○從另一邊下車，拿出鋁棒打被害人鍾雙寶
    ，打一陣子後，被害人鍾雙寶就坐在地上，被告丙○○才手
    拿鋁棒過來打被害人鍾雙寶等語 （見偵字第12735號卷第97
    頁、第98頁），並有當日天隆遊藝場監視錄影帶翻拍照片可
    稽（見偵字第12735號第42頁）。
  經本院調閱丁○○刑事案卷，丁○○於臺灣臺中地方法院93
    年5月28日訊問時陳述「 （法官問：在車上你們有無繼續打
    鍾雙寶？）沒有。我們是在途中找了一個地點下車之後，才
    打鍾雙寶。剛下車時，是戊○○拖鍾雙寶下車的，戊○○先
    打，接著我再過去打被害人，一開始我是徒手打鐘雙寶，之
    後才由白色八Ｔ─八○○三號自用小客車後座取出鋁棒，用
    鋁棒繼續毆打被害人。己○○、甲○○也有打。甲○○也有
    拿鋁棒打被害人。」（詳臺灣臺中地方法院93年度訴緝字第
    351號卷第12、13頁），於臺灣臺中地方法院93年7月21日準
    備程序時陳述「（法官問：你們下車的三個人，是否都有動
    手打鍾雙寶？）是的，我們都有打鍾雙寶。我有用鋁棒毆打
    鍾雙寶，戊○○是徒手毆打鍾雙寶，甲○○好像有拿鋁棒。
    」（見臺灣臺中地方法院 93年度訴緝字第351號卷第67、68
    頁），於臺灣臺中地方法院 93年8月18日審判程序陳述「（
    審判長問：你們當時是如何毆打鍾雙寶？）戊○○拖他下車
    ，戊○○先徒手毆打鍾雙寶，打何處我不知道，後來我下車
    之後我先徒手歐打他，接著鍾雙寶有還手，我才到戊○○車
    上拿鋁棒去打他。甲○○也有打他，甲○○也有拿鋁棒打他
    ，甲○○拿的鋁棒也是從戊○○的車子上面拿的。己○○是
    坐在車上。丙○○後來到的時候，鍾雙寶已經倒在地上，丙
    ○○看到後就說他已經倒了，可以走了，丙○○沒有拿鋁棒
    也沒有打鍾雙寶。」（見臺灣臺中地方法院93年度訴緝字第
    351號卷第115頁），於其刑案二審陳述「（審判長問：．．
    ．，己○○即於路旁停車，並由戊○○將鍾雙寶拉下車，甲
    ○○與丁○○亦一同下車，由戊○○、甲○○以徒手、丁○
　　○以前開短鋁棒揮擊之方式，聯手恣意痛毆鍾雙寶之頭、手
  　、身體、膝蓋等多處部位，期間，戊○○並曾以手抓往鍾雙
    寶左手及左側腋下，令丁○○以短鋁棒揮擊鍾雙寶頭部及身
    體右側。未久，丙○○駕車趕至，亦攜其所有原即備妥之長
    鋁棒一支下車，揮擊已跌坐地上、無力反抗之鍾雙寶身體數
    下，．．．？）我們三個人一起打，我是有用鋁棒打他的身
　  體，不是打他的後腦部。」（見本院93年度上訴字第1653號
    卷第157頁）、「 （問：．．．，並由戊○○將鍾雙寶拉下
    車，甲○○與丁○○亦一同下車，惟按多人分別以徒手及持
    鋁棒毆擊鍾雙寶頭、手、身體、膝蓋等部位，就丁○○、丙
    ○○、潘祺仁、甲○○、戊○○等個人分別以徒手及持鋁棒
    毆擊部分，戊○○、甲○○二人竟以徒手、丁○○則持前開
    短鋁棒揮擊之方式，聯手恣意毆擊鍾雙寶之頭、手、身體、
    膝蓋等多處部位，期間，戊○○並曾以手抓住鍾雙寶左手及
    左側腋下，令丁○○以短鋁棒揮擊鍾雙寶頭部及身體右側？
    ）無意見。」 （見本院94年度上更(一)字第131號卷第57頁）
    。
  而被告甲○○於警訊及偵查中亦供述伊於92年2月25日5時42
    分許，有前往天隆遊藝場，伊與共犯丁○○及被告戊○○進
    入遊藝場內帶走一名綽號「阿寶」之人（即被害人鍾雙寶）
    外出毆打，亦即伊找尋被害人鍾雙寶之目的，係為修理被害
    人鍾雙寶，欲載被害人鍾雙寶出去打；而被告丙○○及己○
    ○則留在車上等候將被害人鍾雙寶帶出來。伊等五人到遊藝
    場前，在便利商店時，被告丙○○提及其女友遭被害人鍾雙
    寶欺負，要修理被害人鍾雙寶，伊聽完沒有講話，被告己○
    ○講什麼話伊不清楚，被告戊○○說好，快點，被告丁○○
    就說被害人鍾雙寶很白目，等一下要拖出來帶到什麼地方打
    ，伊知道被告丁○○拿一支鋁棒出來，亦知悉被告丙○○車
    上有另一支較長之鋁棒，被告丙○○便向全體被告說東西已
    備齊，故伊知道鋁棒是要用以修理被害人鍾雙寶等語（見偵
    字第12735號卷第10頁至第11頁、第47頁至第52頁） ；並於
    原審審理時以證人身分證述：伊在遊藝場外有打被害人鍾雙
    寶之身體，所謂教訓、挺朋友，當時之具體內容就是打被害
    人鍾雙寶等語（見原審卷一第187頁、第188頁）。
  被告丙○○於92年6月13日警訊時供述：「 （何人聯絡丁○
　　○、甲○○、戊○○、阿銀前來台中市○區○○街56號天隆
　  遊藝場？）丁○○是我親弟弟，我聯絡我弟弟，我弟弟就帶
    他們前來助陣。」 （見92年度偵字第12957號卷第19頁背面
    ），於92年8月1日偵訊時供述：「（既然不認識鍾雙寶，你
　　們是如何指認出鍾雙寶在玩電玩？）事發當天我有去天龍遊
　  藝場，我的女友紀雪霞告訴我玩電玩的人就是鍾雙寶，該人
    時常對她毛手毛腳，我聽了之後很想打他，我女友就說不要
    ，於是我就出去，我跑出去時，丁○○在外面，我就告訴丁
    ○○，裡面的鍾雙寶，我有指鍾雙寶給丁○○看，說鍾雙寶
    對我女友毛手毛腳，我說我想打他，我就在天龍遊藝場外面
    夾龍蝦，丁○○就在旁邊打電話叫人來，丁○○打電話給阿
    仁，過了不久，阿華、阿仁、阿峰就到了，他們到了天龍遊
    藝場後，阿華就問我發生什麼事情，我說鍾雙寶對我女友毛
    手毛腳，然後阿仁就上他們的車，阿峰、阿華及丁○○就進
    去，丁○○手持短的鋁棒在門口等候鍾雙寶出來，當鍾雙寶
    出來後，有跟丁○○、阿華、阿峰打架」。
  被告己○○於原審法院92年8月12日訊問時供承 「甲○○、
    戊○○下車與被害人吵架，我有看到丁○○拿鋁棒打死者。
    」（原審卷(一)第43頁）。
  證人朱偉銘於警訊證述「我於92年2月25日清晨將近6時許，
    在台中市西屯區○○○路與大華街口，目擊有人遭圍毆」、
    「我當時正開車經過該地點」、「（行兇的男子當時有無持
    器物毆打傷者鍾雙寶？）有看到該三、四名男子手持疑似鐵
    棒之類器物毆打死者」（詳相驗卷第6頁）。
  此外，復有偵查卷所附之錄影帶翻拍照片，足資印證丁○○
    手持鋁棒，與被告戊○○、甲○○走向天隆遊藝場欲將被害
    人帶出之事實。
　(二)綜上，被告戊○○顯於92年2月25日凌晨5時42分許，有前往
  　天隆遊藝場，並進入遊藝場內將被害人押出毆打，又於被告
    丙○○及丁○○在台中市○○○街與大華街口持鋁棒毆打被
    害人時，亦在場共同毆打被害人，被告丙○○於警訊時及偵
    查中固稱伊在現場自己有打被害人，丁○○亦有打被害人，
    阿峰（即被告甲○○）、阿華（即被告戊○○）沒看到有無
    打人，於本院審理時稱伊在命案現場打被害人鍾雙寶時，被
    告戊○○、甲○○及己○○已離開現場云云，然被告丙○○
    因個人女友事由造成本案，對其餘共犯難免心存愧疚，其難
    免有護之詞，上述其餘被告已先離開云云顯與客觀事實不
    符，否則被告戊○○如何能目睹丁○○犯行，是被告丙○○
    所述被告戊○○等已先離開現場，未犯案云云自不足採，而
    被告戊○○已於警訊坦認下車後伊抓住鍾雙寶右手，再由丁
    ○○、甲○○毆打鍾雙寶（詳上述部分），其犯行亦據其
    餘共犯指述如前，被告甲○○及己○○固雖於偵查中改稱不
    清楚戊○○有無打人，可能有打，伊沒有親眼看到云云，或
    稱只看到丁○○打被害人鍾雙寶，沒注意被告戊○○在做什
    麼云云，然本案被害人遭毆死亡，相關刑責不輕，被告等自
    屬明知，為避免互相舉證致均無從脫免，其等偶有護其餘
    共犯之言詞，實屬難免，不能因此捨其餘事證不顧而遽為有
    利被告戊○○之認定。
三、
  (一)而被害人因遭多人毆打致頭部受有 3處不規則之裂傷、左肩
    20×15公分之肌肉及皮下出血、左手肘18×15公分皮下出血
    合併尺骨骨折、左後膕凹處 12×8公分之皮下瘀血、左脅腹
    12×14公分之皮下及肌肉出血、左腋下10×12公分之皮下瘀
    血合併左側第7肋骨骨折及血胸 （左肺下葉被刺破0.5×0.5
    公分）、右腋下及右手遺有抓痕等傷害，並因受有頭部鈍器
    傷合併顱內出血、腦挫傷等傷害，傷勢過重，經臺中榮民總
    醫院判定同年3月3日下午 6時許不治死亡，有臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官督同檢驗員、法醫相驗解剖鑑定死因明確
    ，製有相驗筆錄、解剖筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書附卷
    可憑，而法醫師初步鑑定「死者．．右手之手抓痕腋下固定
    痕知死者被他人抓住（1－2人）於右側，左側則被兇嫌狠狠
    敲擊捌處」，亦與上述被告戊○○有抓住被害人，供丁○○
    毆打之情相符（法醫師於本審固表示上述抓痕亦有可能在遊
    藝場外或車上造成，然亦未否定抓痕同可能係被害人在柳川
    西路下車後，遭人抓住造成）。
  (二)關於共犯丁○○部分，業經本院以 94年度上更(二)字第317號
    判處有期徒刑十一年，經最高法院於95年9月7日以95年度台
    上字第4870號駁回丁○○上訴確定，並已發監執行，已經本
    審調卷查核屬實，丁○○於本院更(一)審審理時所述本案僅係
    伊一人打被害人鍾雙寶而已，伊並未毆打被害人鍾雙寶頭部
    ，其他被告均未在場助勢吶喊云云，於本審所述伊係為其兄
    即被告丙○○頂罪，完全未參與本案，其餘被告亦未參與云
    云係屬圖卸自己刑責及迴護其他被告之詞，不足採信。
  (三)又被告甲○○、戊○○固僅以拳腳毆打被害人，尚無具體明
    確事證證明二人有持鋁棒或其他兇器（丁○○固曾指述被告
    甲○○在柳川西路亦有持鋁棒毆打被害人，然此部分除丁○
    ○個人指述外，別無其餘佐證以憑，丁○○亦曾表示「甲○
    ○『好像』有拿鋁棒」，本罪疑唯輕有利被告原則，本審認
    定被告甲○○僅以拳腳毆打被害人，不認定有使用棍棒。）
    ，然觀之被告甲○○、戊○○與共犯丁○○共同將被害人押
    上由被告己○○所駕駛在一旁等候之車號8T－8003號自用小
    客車上，經被告己○○載往臺中市○○○路與大華街口，再
    由被告戊○○拉被害人鍾雙寶下車，被告甲○○、戊○○與
    丁○○共同以拳腳及鋁棒毆打被害人，被告丙○○又接續以
    鋁棒為之，迄被害人倒地不起後，被告等始駕車離去等情，
    被告甲○○、戊○○、丙○○與丁○○均有犯罪行為之分擔
    ，而該傷害行為在四人共謀犯意聯絡範圍內，其等須負共同
    正犯之刑責，又本案雖尚無積極明確事證證明被告丙○○、
    甲○○、戊○○與丁○○就被害人死亡結果有所認識或預見
    ，是尚不能論以殺人罪責，然被告丙○○、甲○○、戊○○
    非不能預見多人聯手接續以拳腳及鋁棒毆打、重擊被害人之
    頭部及身體，將致被害人鍾雙寶因頭部受鈍器傷合併顱內出
    血腦挫傷等傷害，而發生被害人死亡之結果，其等卻仍聯手
    為之，而刑法第277條第2項之傷害致死罪，此項加重結果之
    規定，以結果發生之預見可能性及加重結果與傷害行為間具
    因果關係，為其成立要件，被告丙○○、甲○○、戊○○既
　　非無預見被害人死亡結果之可能性，亦因而造成被害人死亡
  　之結果，被告甲○○及戊○○否認對被害人之傷害致死犯行
    ，自不足採（另被告己○○部分詳後述）。
四、核被告甲○○、戊○○及丙○○所為，均係犯刑法第277 條
    第2項前段之傷害人之身體，因而致人於死罪及同法第302條
    第1項之剝奪他人行動自由罪，被告己○○係犯刑法第277條
　　第一項前段之傷害人之身體罪（此部分變更檢察官所引應適
  　用之法條，詳后）及同法第302條第1項之剝奪他人行動自由
    罪．被告甲○○、己○○、戊○○、丙○○與丁○○五人就
    上開妨害自由犯行，彼此有犯意聯絡及行為分擔，均為共同
    正犯；被告甲○○、戊○○、丙○○與丁○○四人就上開傷
    害人之身體因而致人於死犯行彼此有犯意聯絡及行為分擔，
    均為共同正犯；被告己○○就其傷害犯行與被告甲○○、戊
    ○○、丙○○及丁○○四人有犯意聯絡及行為分擔，是為共
    同正犯，被告甲○○、戊○○、丙○○所犯共同妨害自由罪
    及共同傷害致死罪二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連
    犯，應依修正前刑法第55條規定從一重之共同傷害致死罪處
    斷，被告己○○所犯共同妨害自由罪及共同傷害罪二罪間，
    有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依修正前刑法第55條
    規定從一重以共同妨害自由罪處斷。被告丙○○曾因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經臺灣彰化地方法院判處有期徒刑四
    月確定，於89年8月9日執行完畢，被告己○○曾因違反毒品
    危害防制條例案件，經臺灣南投地方法院埔里簡易庭判處有
    期徒刑二月確定，於 91年8月25日執行完畢，有臺灣臺中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案
    紀錄表各一份附卷可稽，被告己○○及丙○○於有期徒刑執
    行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之上開之罪，均為累
    犯，均應依法加重其刑。又被告甲○○、戊○○、己○○及
    丙○○四人在遊藝場前傷害被害人之犯行，雖未據檢察官於
    起訴書載明，惟因該部分犯行，與被告甲○○、己○○、戊
    ○○三人及被告丙○○、共犯丁○○前開在臺中市○○○路
    與大華街口所犯之傷害致死或傷害犯行，有接續行為之實質
    上一罪關係，為起訴效力所及，本院就此部分犯行，自應予
    以審酌。原審法院以被告甲○○、己○○、戊○○、丙○○
    四人犯罪事證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟查(一)刑法
    第28條、第47條、第55條已於 94年2月2日修正公布，95年7
    月1日施行，原審未及比較適用新舊法，尚有不合； (二)原審
    判決認本案共同傷害人之身體，因而致人於死罪部分，僅止
    於被告丙○○及共犯丁○○，而不及於被告甲○○、戊○○
    二人，即有未合；又被告丙○○、甲○○、戊○○均無另成
    立普通傷罪之可言，已如上述，而原判決認為被告丙○○、
    甲○○、戊○○均應另構成該罪名，亦有未洽。檢察官上訴
    意旨指摘原判決認事用法有欠適當，非無理由，被告丙○○
    為使其他被告脫罪而執前詞上訴指摘原審判決不當，雖非有
    理由，惟原判決既有上述瑕疵及不及之處，即屬無可維持，
    應由本院將原判決予以撤銷改判，爰審酌被告己○○有違反
    毒品危害防制條例之犯罪紀錄，被告丙○○有違反麻醉藥品
    管理條例之犯罪紀錄，均於執行完畢後未滿五年，即又再犯
    本案，被告甲○○、己○○及戊○○三人僅因與丁○○為朋
    友關係，即挺身出面與共犯丁○○之兄即被告丙○○共同謀
    議傷害他人身體、剝奪他人之行動自由，及其等犯罪之動機
    ，所生之危害，犯罪後之態度及被告各自情節輕重（被告丙
    ○○因己身事由約集牽連多人犯案，又親以鋁棒毆打被害人
    致死，雖同屬共犯，然其情節顯重於被告甲○○、戊○○）
    暨被害人鍾雙寶之父具狀表示願意原諒被告甲○○（有陳報
    狀附本院更(二)審卷可稽），被告戊○○則未與被害人家屬達
    成和解等一切情狀，各量處被告甲○○、戊○○及己○○如
    主文第三、四、五項所示之刑，又被告丙○○僅因不滿被害
    人對其女友紀雪霞有刁難之情事，即持鋁棒重擊被害人之頭
    部行兇，對受傷倒臥於地之被害人未施以救治，即逃離現場
    ，致被害人因而受傷致死，其惡性非輕，犯後供詞又一再反
    覆（本院更(二)審前否認犯罪，本院更(二)審及本審時卻一人要
    承擔全部刑責），顯見亳無悔意，及迄今未與被害人家屬達
    成民事和解等一切情狀，量處被告丙○○如主文第二項所示
    之刑。關於被告丙○○、丁○○各持以傷害被害人致死所用
    之鋁棒 2支，均未扣案，既非屬違禁物，為避免將來執行之
    困難，爰不另為沒收之諭知，併此敘明。
五、公訴意旨認被告己○○亦犯刑法第277條第2項前段之傷害人
    之身體，因而致人於死罪，然查加重結果犯對於加重結果之
    發生，並無主觀上之犯意可言，共犯中之部分人所引起之加
    重結果，其他共犯應否同負加重結果之全部刑責，端視其就
    此加重結果之發生，於客觀情形能否預見，而非以各共犯之
    間，主觀上對於加重結果之發生，有無犯意之聯絡為斷（參
    考最高法院93年度台上字第4858號判決意旨），然由上述共
    犯陳述已可確知係被告甲○○、戊○○及丁○○共同進入遊
    藝場將被害人押出，因被害人不從而毆打之，被告己○○僅
    在遊藝場對面車上等候，而在柳川西路與中華路口，被告己
    ○○亦僅在車上等候，並未下車毆打被害人（此詳上述理由
    壹(一)、(一)），丁○○固一度稱被告己○○亦有下車
    毆打被害人，然嗣後已明確證述被告己○○事實上係在車上
    等候，係伊與被告甲○○、戊○○下車毆打被害人，此詳上
    述丁○○陳述，其餘共犯亦未曾證述被告己○○有下車情事
    ，是丁○○於臺灣臺中地方法院 93年5月28日訊問時陳述被
    告己○○也有打被害人應係一時口誤，尚無從據此認定被告
    己○○曾親身毆打被害人。），此與被告戊○○將被害人拉
    下車，再與丁○○及被告甲○○共同毆打被害人致死者，當
    無從比擬，而被告己○○經丁○○約集到場，又駕車將被害
    人等載至柳川西路，固可確認其有以強押之方式妨害被害人
    自由以加以毆打傷害情事，然本案並無事證證明其就被告甲
    ○○、戊○○、丙○○及丁○○四人下手如此之重，亦能預
    見之，丙○○固備有鋁棒，然亦非持鋁棒即必置人於死，既
    乏事證證明被告己○○就被害人死亡之結果有事前預見之可
    能，是尚無從科以傷害致死罪責，爰變更起訴法條改依共同
    傷害罪論處，並與其所犯共同妨害自由罪從一重處斷。
六、又刑法第28條於94年2月2日修正公布，95年7月1日施行，新
    法並未較有利於被告，是依裁判時之新法第2條第1項規定，
    應依修正前刑法第28條規定論以共犯，刑法第47條同時修正
    公布施行前規定為「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑
    或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以
    上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，修正後改列第
    四十七條第一項，規定為受徒刑之執行完畢，或一部之執行
    而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯
    ，加重本刑至二分之一。」，被告己○○、丙○○係故意犯
    ，就本案言，修正前累犯規定對被告己○○、丙○○並未較
    不利，依現行刑法第2條第1項規定，應依行為時法即 94年2
    月2日修正公布前刑法第47條規定論二人累犯，又刑法第 55
    條亦同時修正公布施行，而刑法修正之後，原屬牽連犯之數
    個犯罪行為，依新法應數罪併罰，比較修正前之規定，可依
    裁判上一罪論處，顯然修正前之規定有利於被告，如仍依修
    正後之規定，對於被告極為不利，是依裁判時之新法第2 條
    第1 項比較之結果，以舊法較有利於行為人，本案應依修正
    前刑法第55條規定，論以牽連犯，並從一重處斷。
七、被告戊○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述
    ，逕行判決。
八、據上論斷，應依刑事訴訟法第371條、第369條第1 項前段、
    第364條、第299條第1項前段、第300條，刑法第2條第1項，
    第277條第1項、第2項前段、第302條第1項， 94年2月2日修
    正前刑法28條、第55條、第47條，罰金罰鍰提高標準條例第
    1條前段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　7 　　日
              刑事第一庭　審判長法　官　陳　紀　綱
              　　　　　　　　　法　官　王　國　棟
              　　　　　　　　　法　官　姚　勳　昌
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　洪　麗　華
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　8 　　日
附錄論罪科刑法條：
刑法第277條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
                                                      Ｒ
[*jrecno*]95,重上更(三),91,20061207,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]重上更(三)
[*jno*]91
[*jdate*]951207
[*jcheck*]1
