[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2545%2c20060214%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2545&jdate=950214&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002545&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2545%2c20060214%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2545&jdate=950214&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,2545
[*裁判日期*]950214
[*裁判案由*]常業詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　94年度上訴字第2545號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
上列上訴人因常業詐欺案件，不服臺灣彰化地方法院94年度易字
第6號中華民國94年9月29日第1審判決 （起訴案號：臺灣彰化地
方法院檢察署93年度偵字第6849號；併辦案號：臺灣臺中地方法
院檢察署93年度偵字第16840號），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
甲○○連續幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付為常業，處有期徒刑拾月。
    犯罪事實
一、甲○○於民國（下同）92月10間因與友人在臺中市錢櫃ＫＴ
    Ｖ唱歌時，認識綽號「小洋」之不詳姓名之成年男子，嗣即
    經常電話聯繫聊天喝茶。甲○○竟於可預見「小洋」欲借用
    金融機構帳戶及提款卡以從事詐騙他人財物之用之情形下，
    仍不違背其本意，基於幫助「小洋」犯常業詐欺犯行之概括
    不確定故意，先於 93年5月25日下午2時至3時之間，在臺中
    市○○路某泡沫紅茶店內，將其向不知情之友人黃柏欽（另
    經檢察官為不起訴處分確定）借得之華南商業銀行鹿港分行
    帳號000000000000號帳戶存摺及提款卡，交付予「小洋」；
    後於93年6月1日某時，亦在上開臺中市○○路某泡沫紅茶店
    內，將其以個人名義開戶之國泰世華銀行彰泰分行帳號0000
    00000000號、玉山商業銀行彰化分行帳號 0000000000000號
    、華南商業銀行鹿港分行、中國信託商業銀行彰化分行等 4
    本帳戶存摺及提款卡，全部交付予「小洋」。嗣「小洋」及
    其所屬詐欺犯罪集團成員取得上開黃柏欽於華南商業銀行鹿
    港分行、甲○○於國泰世華銀行彰泰分行等帳戶後，即於93
    年6月8日上午 8時40分許，以打電話方式，向乙○○謊稱其
    子童聖傑因幫友人向地下錢莊借錢擔保新臺幣（下同）15萬
    元之金錢，因借款人避不見面，須由其擔任保證人之子代為
    償還，其子已遭綁票，如欲使其子平安釋放，須償還欠款及
    利息共20萬元云云，致乙○○陷於錯誤，而於同日 9時45分
    許，將10萬元款項匯入甲○○於國泰世華銀行彰泰分行上揭
    帳戶內 （另1筆10萬元係匯入王銘輝之帳戶，王銘輝另經檢
    察官聲請簡易判決處刑），其後乙○○因其子以電話連絡表
    示並未遭綁架，始知受騙。嗣「小洋」及其所屬詐欺犯罪集
    團成員於 93年6月9日上午9時許，亦以打電話方式，向丁○
    ○詐稱其子蔡侑達替朋友背書，向地下錢莊借錢未還，現人
    已被地下錢莊人員控制行動自由，如不匯款15萬元至黃柏欽
    上揭銀行帳戶，將殺害蔡侑達云云，使丁○○陷於錯誤，而
    交代蔡侑達之弟蔡侑霖於同日上午10時51分許，將15萬元匯
    入黃柏欽之上揭帳戶內；復於同日上午11時30分許，再以打
    電話方式，向丁○○詐稱其子蔡侑霖意圖報警而已遭渠等控
    制，需交付 200萬元始放人，經丁○○表示已無金錢，歹徒
    乃將贖金降為50萬元，但丁○○並未答應，始未得逞，其後
    因蔡侑達以電話與家人連絡表示並未遭控制行動自由，丁○
    ○始知受騙。
二、案經丁○○訴由彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴及乙○○訴由臺中縣警察局豐原分
    局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理    由
一、訊據上訴人即被告甲○○坦承有於上揭時、地交付上揭帳戶
    之存摺及提款卡予綽號「小洋」之人，雖矢口否認有何上揭
    犯行，辯稱：我僅係將帳戶借給綽號「小洋」之人作為轉帳
    匯款之用，被害人乙○○、丁○○所匯的款項，都不是我領
    走，我不知道「小洋」會拿我所交付的上揭帳戶來詐騙他人
    云云。惟查：
（一）本件被害人乙○○、丁○○分別遭詐騙集團成員以電話詐
      騙而匯款之上揭事實，業據渠等分別於警詢時指述被害情
      節明確 （見臺灣臺中地方法院檢察署93年度偵字第16840
      號卷第17頁、彰化縣警察局鹿港分局鹿警刑字第09300171
      84號刑案偵查卷第15頁至第19頁），而上開華南商業銀行
      鹿港分行帳號000000000000號之帳戶係被告向黃柏欽借用
      1節，亦據證人黃柏欽於偵查中證述明確 （見臺灣彰化地
      方法院檢察署93年度偵字第6849號第11頁），復有該不詳
      犯罪集團成員前往提領丁○○被騙所匯款項之影像翻攝照
      片4張、華南商業銀行鹿港分行帳號 000000000000號帳戶
      申設人基本資料表、交易資料查詢申請單、存款往來明細
      表（見上揭警卷第31頁至第36頁）及乙○○被騙而匯款10
      萬元之國泰世華銀行存款存根、國泰世華商業銀行函及所
      檢送帳號000000000000號帳戶開戶申請書、資金往來資料
      等 （見臺灣臺中地方法院檢察署93年度偵字第16840號卷
      第18頁、第27頁至第30頁）附卷可稽。是被害人乙○○、
      丁○○遭人以上揭帳戶詐財之事實，洵堪認定。
（二）又依被害人乙○○、丁○○因被詐騙而匯入被告及黃柏欽
      上揭帳戶內之資金存提紀錄觀之（見上揭警卷第34頁、臺
      灣臺中地方法院檢察署 93年度偵字第16840號卷第28頁）
      ，當被害人乙○○、丁○○匯入款項後，旋於同日即遭人
      分次提領至各僅剩970元及14元；且黃柏欽上揭帳戶，於9
      3年6月2日，亦另有3次分別匯入 5萬元、5萬元、2萬元之
      紀錄，旋於同日遭人分次提領至僅剩16元之異常情形（見
      上揭警卷第36頁）；且依上揭前往提領丁○○被騙所匯款
      項之影像翻攝照片 4張觀之，並非被告本人，被告亦供稱
      並不認識該提領款項之人，是該人亦非被告所指綽號「小
      洋」之人；又被害人乙○○供稱與其電話連絡之歹徒有 2
      人，顯見對被害人乙○○、丁○○為上揭詐騙行為者，非
      僅 1人，而應係由有組織分工之詐騙集團所為，而該不詳
      犯罪集團之詐財方式，係以隨機方式恣意撥打電話行騙，
      渠等詐騙對象係不特定之多數人，其詐欺犯罪所得甚為可
      觀，應可認定該犯罪集團確有賴此詐欺取財犯罪為常業之
      主觀犯意及客觀事實無誤。
（三）被告雖辯稱僅係將上揭帳戶借給綽號「小洋」之人轉帳匯
      款使用云云，然查被告係先後 2次將向黃柏欽所借用及自
      己申設之上揭帳戶交付予所稱綽號「小洋」之人，且被告
      始終未能提出有關綽號「小洋」之正確年籍資料以供本院
      調查，倘果係單純出借使用，何以未言明歸還時間地點？
      且何以對借用人之基本年籍資料毫無所悉？又何須先後借
      用不同之帳戶？在在均顯示被告上揭所辯，殊值存疑。另
      按自政府開放金融業申請設立後，金融機構大量增加，使
      一般人申請存款帳戶極為容易且便利。是除非活期存款帳
      戶使用人欲將帳戶充作犯罪之用，否則一般充作正常使用
      之活期存款帳戶，並無向他人借用之必要，此乃一般人皆
      知之常識。況近來新聞媒體，對於不肖犯罪集團常大量收
      購存款帳戶後，再持以供作犯罪使用，藉此逃避檢警查緝
      之情事，亦多所報導。衡諸被告為成年人，且已進入社會
      服務多時，並有向金融機構申設存款帳戶之經驗，其就各
      銀行業存款帳戶之申請使用細節，不可能諉為不知。故該
      借用他人帳戶使用者，如非供犯罪之非法使用，衡情，自
      無置自己名義帳戶不用，而取得他人帳戶使用之必要。且
      金融存款帳戶事關存戶個人財產權益之保障，一般人至金
      融機構申請開立帳戶，其目的不外於利用金融機構帳戶作
      存、提款、轉帳等財產之金錢支配處分，故對金融機構發
      給之存摺、金融卡、密碼、語音查詢轉帳密碼等資料，無
      不妥　為保存，以防遺失或被盜用，損及個人財產權益，
      並遭濫用為財產犯罪之工具，且個人存摺與提款卡結合，
      專有性甚高，更非一般自由流通使用之物，縱需交他人使
      用，亦必基於信賴關係或特殊事由，自不可能交給連真實
      姓名、電話、住址都不知之人任意使用，是除非本人或與
      本人親密關係者，難認有何理由可自由流通使用該存摺，
      一般人皆有妥為保管以防阻他人任意使用之認識，縱因特
      殊情況偶有交付他人使用之需，亦必然深入瞭解用途後再
      行提供以使用，方符常情。而該等專有物品如落入不明人
      士手中，極易被利用為與財產有關之犯罪工具，此又係具
      備一般生活智識者皆能體察之常識；參以邇來詐欺集團使
      用他人存摺作為指示被害人匯款工具之犯罪類型層出不窮
      ，並廣經媒體披載，凡對社會動態尚非全然不予關注者均
      能知曉。被告既為心智成熟之人，具有一般智識程度及社
      會經驗，對於上開各情，自有認識，卻仍將上揭帳戶交給
      綽號「小洋」之不詳姓名之成年男子，而容任其使用上揭
      帳戶，被告主觀上顯具有縱向其取得上揭帳戶之成年人用
      以實施常業詐欺取財犯罪，供作被害人匯款之用，仍不違
      背其本意之犯意甚明，故被告上揭所辯，應係事後卸責之
      詞，不足採信。惟被告僅係單純提供上揭帳戶，並未參與
      該詐欺集團詐騙被害人乙○○、丁○○之構成要件行為，
      主觀上均僅係基於幫助犯罪之意思，應屬無疑。從而，本
      件事證明確，被告上揭連續幫助常業詐欺犯行，洵堪認定
      。
二、核被告所為，係犯刑法第30條第1項、第340條之幫助常業詐
    欺罪。公訴人雖認被告係犯刑法第30條第1項、第339條第 1
    項之幫助詐欺取財罪，惟本院審酌上揭不詳犯罪集團之詐騙
    手法及犯罪情節等情，堪認被告所幫助係常業詐欺犯行，是
    起訴法條尚有未洽，應由本院於同一基本社會事實之範圍內
    ，予以變更起訴法條。被告先後 2次交付金融機構帳戶以幫
    助常業詐欺行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第56條之規定論
    以 1罪，並加重其刑。又被告係幫助他人實施常業詐欺罪，
    應依刑法第30條第2 項之規定，按常業詐欺正犯之刑減輕之
    。被告上揭刑罰加重、減輕事由，先加後減之。公訴人雖僅
    就被告交付黃柏欽上揭帳戶以幫助他人詐欺之犯行提起公訴
    ，惟就被告交付其國泰世華銀行彰泰分行上揭帳戶以幫助他
    人常業詐欺之犯行，雖未經起訴，惟因此與上揭已起訴論罪
    科刑部分，有連續犯之裁判上一罪關係，並經檢察官聲請併
    辦，基於審判不可分之原則，本院自得併予審判。
三、原審法院經審理結果，認被告罪證明確，予以論罪科刑，固
    非無見，然被告始終供稱係出借上揭帳戶給綽號「小洋」之
    人，復查無其他積極證據足資證明被告確係出售上揭帳戶，
    乃原審逕以被告因財務狀況欠佳，為圖獲取不法利益而出售
    上揭帳戶，尚有未洽。被告上訴意旨仍執前詞否認犯行而指
    摘原判決不當，雖無理由；然原判決既有上揭可議之處，即
    屬無可維持，應由本院予以撤銷改判，爰審酌被告前此並無
    犯罪紀錄，素行良好，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可稽（見本院卷第18頁），其出借金融機構帳戶予綽號「小
    洋」者，使「小洋」及其所屬詐欺犯罪集團成員得以供詐騙
    他人使用，雖無證據證明被告因此獲有利益，然其愚昧行為
    卻使偵查犯罪機關事後追查贓款及實際犯罪行為人產生重大
    困難，犯罪集團亦因此而更加猖獗氾濫，膽大妄為，對於社
    會治安之危害程度不可小覷，且被告於犯後不知誠心悔過，
    反而飾詞諉責，亦未與被害人和解，其犯後態度不佳等一切
    情狀，量處如主文第2項所示之刑，以示懲儆。
四、至於臺灣臺中地方法院檢察署 93年度偵字第20174號移送併
    辦意旨係以：甲○○、朱天賜、曾敬堯、古光偉、邱龍華、
    張敏原、陳介村等人（周璟棋部分，業經通緝在案。朱天賜
    欺部分，另移送臺灣基隆地方法院併案審理。曾敬堯、古光
    偉、張敏原、陳介村、邱龍華部分，另為不起訴處分），均
    可預見提供本人所有之金融機構存摺帳戶予他人使用，他人
    將可能利用其所提供之帳戶遂行詐欺取財之非法犯行，竟基
    於幫助他人實施詐欺取財之不確定故意，甲○○於 93年2月
    至 6月間之某日某時，將以個人名義開戶之國泰世華銀行彰
    泰分行帳號000000000000號帳戶存摺及提款卡交付真實姓名
    年籍不詳之成年人所參與之詐欺犯罪集團，幫助該不詳犯罪
　  集團從事常業詐欺之不法犯行。嗣前開詐欺犯罪集團於93年
    6月14日下午3時許，以電話通知洪周秀齡，恫嚇稱：「妳兒
    子向我借錢，妳若不匯錢到周璟棋之戶頭，將永遠見不到妳
    的兒子」等語，致令洪周秀齡誤信在電話中哭喊求救之男子
    係其子，迨經向其子所就讀之清華大學研究所求證，始悉係
    詐騙集團之電話，幸而未受騙上當。因認被告亦犯有此幫助
    詐欺犯行等語。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認
    定犯罪事實，刑事訴訟法第154條第2項定有明文。又認定不
    利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據，最高法院 30年度上字第816號判例可資參照。
    經查：被告固有將其於國泰世華銀行彰泰分行上揭帳戶出借
    給綽號「小洋」之人，已如前述，惟本件併辦案件之詐欺犯
    罪集團施詐之對象為洪周秀齡，而據洪周秀齡之指稱，歹徒
    係要求洪周秀齡匯款到周璟棋之戶頭，核與被告上揭帳戶無
    關。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有此幫助詐欺
    犯行，自屬不能證明被告此部分犯罪，則此與公訴人已起訴
    成罪之幫助詐欺犯行部分，即無任何裁判上一罪關係，本院
    無從予以併辦，爰將此部分退還檢察官另行處理，併此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第300條，刑法第56條、第30條第1項、第2項、第
340條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 2　　月　　14　　日
              刑事第一庭  審判長法　官　陳　紀　綱
                                法　官　陳　嘉　雄
                                法　官　王　國　棟
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官  謝　雅　惠
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　14　　日
附錄論罪科刑法條：
刑法第340條：
以犯第三百三十九條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五萬元以下罰金。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｒ
[*jrecno*]94,上訴,2545,20060214,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]2545
[*jdate*]950214
[*jcheck*]1
