[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c536%2c20120522%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=536&jdate=1010522&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000536&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c536%2c20120522%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=536&jdate=1010522&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,536
[*裁判日期*]1010522
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　101年度上訴字第536號
上　訴　人
即　被　告　王誌陽
選任辯護人　周復興律師
上列上訴人因毒品危害防制條例等案件，不服臺灣臺中地方法院
100年度訴字第3213號中華民國101年2月21日第一審判決（起訴
案號：臺灣臺中地方法院檢察署100年度偵字第24532號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於王誌陽如犯罪事實一之(一)部分暨其應執行刑部分均撤
銷。
王誌陽犯販賣第二級毒品罪，處有期徒刑參年陸月，未扣案之販
賣毒品所得新臺幣壹仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其
財產抵償之；未扣案之行動電話壹支（內含門號0000000000號SI
M卡壹張）沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
其他上訴駁回（其餘販賣第二級毒品罪及轉讓禁藥罪部分）。
撤銷改判部分及上訴駁回部分所處之刑，應執行有期徒刑陸年，
未扣案之販賣毒品所得合計新臺幣伍仟元沒收，如全部或一部不
能沒收時，以其財產抵償之；未扣案之行動電話壹支（內含門號
0000000000號SIM卡壹張）沒收，如全部或一部不能沒收時，追
徵其價額。
    事  實
一、王誌陽明知甲基安非他命係藥事法所規定之禁藥及毒品危害
    防制條例第2條第2項第2款所規定之第二級毒品，不得無故
    轉讓或持有、販賣，仍分別為下列犯行：
（一）王誌陽基於意圖營利而販賣第二級毒品甲基安非他命之犯
      意，於100年6月23日晚間19時許，以門號0000000000號行
      動電話與王家閎所持用之門號0000000000號行動電話聯絡
      後，在臺中市外埔區馬鳴國小附近之馬鳴加油站旁，交付
      1包價值新臺幣（下同）1000元之甲基安非他命予王家閎
      後，再於約一星期後之某日（起訴書附表四編號1之犯罪
      方法欄誤載為100年6月25日、26日）17時許，在臺中市○
      ○區○○路50巷12號附近，向王家閎收取1000元。
（二）王誌陽基於意圖營利而販賣第二級毒品甲基安非他命之犯
      意，於100年6月24日12時許，前往郭豐甲位於臺中市○○
      區○○路82巷27號之住處，先交付1包價值4000元之甲基
      安非他命予郭豐甲後，隨即離開；另於同日13時28分許，
      王誌陽以門號0000000000號行動電話與郭豐甲持用之門號
      0000000000號行動電話聯絡，欲向郭豐甲收取前開販毒所
      得4000元，郭豐甲則向王誌陽抱怨前開交易之甲基安非他
      命數量不足，要求王誌陽另行補足，經王誌陽允諾後，雙
      方即約定在臺中市大甲區日南里之統一超商前碰面，由王
      誌陽另交付1包甲基安非他命予郭豐甲，並向郭豐甲收取
      4000元。
（三）王誌陽基於意圖營利而販賣第二級毒品甲基安非他命之犯
      意，於100年6月25日6時6分許，以門號0000000000號行動
      電話與郭豐甲所持用之門號0000000000號行動電話聯絡後
      ，在郭豐甲位於臺中市○○區○○路82巷27號住處內，由
      王誌陽先交付1包價值1000元之甲基安非他命予郭豐甲後
      ，尚未向郭豐甲收取對價之販毒所得即先行離開。
（四）王誌陽基於轉讓禁藥即甲基安非他命之犯意，於100年7月
      4日17時49分後之某時，在蘇富英位於臺中市○○區○○
      路25巷1弄4號之住處內，無償轉讓不詳數量惟僅可供施用
      1次之甲基安非他命予蘇富英施用。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指揮臺中市政府警察局
    清水分局偵辦後移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理    由
壹、本案證據能力之說明﹕
一、證人偵訊具結證述具證據能力：
    按「被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據」，刑事訴訟法第159條之1第2
    項定有明文。此乃立法者以刑事訴訟法規定檢察官代表國家
    偵查犯罪、實施公訴，依法有訊問被告、證人、鑑定人之權
    ，且實務運作時，偵查中檢察官向被告以外之人所取得之陳
    述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信性極
    高，為兼顧理論與實務為由，而對「被告以外之人於偵查中
    向檢察官所為之陳述」，例外設定其具備非顯不可信之要件
    時，得為證據。本件關於以下論及之證人王家閎、郭豐甲、
    蘇富英於偵查中向檢察官所為之陳述，業經具結且查無顯不
    可信之情形存在，依上開刑事訴訟法第159條之1第2項規定
    ，具證據能力。
二、關於監聽譯文證據能力之說明：
（一）按所謂被告以外之人於審判外之陳述，係指被告以外之人
      就其曾經參與或見聞之事實，事後追憶並於審判外為陳述
      者而言。如被告以外之人係被告犯罪之共同正犯、共犯、
      相對人、被害人或其他關係人，而於被告實行犯罪行為時
      與被告為言詞或書面對談，且其對話之本身即係構成被告
      犯罪行為之部分內容者，因非屬其事後就曾經與聞之事實
      所為之追憶，自與審判外之陳述有間，二者不容混淆。又
      檢察或警察機關基於犯罪偵查之目的，依法對被告或犯罪
      嫌疑人進行通訊監察，乃係以監控與過濾受監察人通訊內
      容之方式，蒐集對其有關之紀錄，並將該紀錄予以查扣，
      作為認定犯罪與否之證據，屬於刑事訴訟上強制處分之一
      種，而監聽係通訊保障及監察法第13條第1項所定通訊監
      察方法之一，司法警察機關依法定程序執行監聽取得之錄
      音，係以錄音設備之機械作用，真實保存當時通訊之內容
      ，如通訊一方為受監察人，司法警察在監聽中蒐集所得之
      通訊者對話，若其通話本身即係被告進行犯罪中構成犯罪
      事實之部分內容，則依前開說明，自與所謂「審判外之陳
      述」無涉，應不受傳聞法則之規範，當然具有證據能力。
      至司法警察依據監聽錄音結果予以翻譯而製作之監聽（或
      稱通訊監察）譯文，屬於文書證據之一種，於被告或訴訟
      關係人對其譯文之真實性發生爭執或有所懷疑時，法院固
      應依刑事訴訟法第165條之1第2項規定，以適當之設備，
      顯示該監聽錄音帶之聲音，以踐行調查證據之程序，俾確
      認該錄音聲音是否為通訊者本人及其內容與監聽譯文之記
      載是否相符，或以傳喚相關通訊者等方法為證據調查。倘
      被告或訴訟關係人對該通訊監察譯文之真實性並不爭執，
      即無勘驗辨認其錄音聲音之調查必要性，法院於審判期日
      如已踐行提示監聽譯文供當事人辨認或告以要旨，使其表
      示意見等程序並為辯論者，其所為之訴訟程序即無不合（
      最高法院99年度台上字第3127號判決參照）。
（二）查被告持用之0000000000號行動電話分別於100年6月23日
      、24日、25日、同年7月4日與證人王家閎持用之00000000
      00號、證人郭豐甲持用之0000000000號、證人蘇富英持用
      之0000000000號行動電話之通訊監察譯文，係依臺灣臺中
      地方法院核發之100年聲監字第000891號通訊監察書於核
      准通訊監察期間內（自100年6月23日10時起至100年7月22
      日10時止），對上開行動電話進行通訊監察之事實，有臺
      灣臺中地方法院100年聲監字第000891號通訊監察書影本
      及電話附表在卷可稽（見清水分局警卷(三)第805至806頁）
      ，其監聽錄音蒐證程序自屬合法。又本件偵查機關依據該
      監察錄音內容製作監聽譯文，被告及其辯護人亦未爭執該
      譯文之證據能力及其真實性，經於審判期日提示予被告及
      其辯護人，踐行調查證據程序並為辯論，足見上開監聽譯
      文自有證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由﹕
一、犯罪事實一之（一）部分﹕
    訊據被告王誌陽對此部分販賣第二級毒品犯行於偵訊坦承有
    交易甲基安非他命之事（見100年偵字第24532號卷第87頁反
    面），並於本院坦承此部分販賣第二級毒品犯行在卷（上訴
    卷第42、84、130、136頁），且查：
（一）復據證人王家閎100年10月6日於偵訊時具結證稱:100 年6
      月23日19點0分的電話譯文是伊打給「阿陽」，要跟他買
      安非他命，當日晚上7點半左右，在馬鳴國小馬鳴加油站
      交易，伊給「阿陽」1000元，他給伊一包安非他命，有外
      加一根管子等語（見100年偵字第24532號卷第19頁）；另
      又於100年11月11日偵訊時具結證稱﹕6月23日這一天伊有
      印象，伊先打電話給黃偉誠，黃偉誠叫伊打給王誌陽，王
      誌陽才跟伊約地點拿毒品；伊確定是在馬鳴加油站，且確
      定這次是用欠的，王誌陽沒有跟伊收錢；過了二、三天，
      伊記得那天下午5點多下班，伊車子停好，就看到王誌陽
      從他家那邊走出來，伊等一樣是住在那裡的巷子，伊就拿
      1000元給他等語（見100年偵字第24532號卷第121頁反面
      至第122頁）；再於101年1月31日原審審理時具結證稱：
      100年6月23日當天，伊是先打電話給黃偉誠，伊打給黃偉
      誠的時候，黃偉誠表示他正在忙，就叫伊打電話給王誌陽
      就好了，但黃偉誠並沒有在電話中表示要叫王誌陽拿毒品
      給伊。後來伊就直接以電話跟王誌陽聯絡，伊問王誌陽他
      那邊有無東西，然後王誌陽表示有，然後伊就與王誌陽約
      地點見面。伊當場沒有拿錢給他，因為王誌陽跟伊講那一
      包要1000元，但是當場伊沒有拿錢給他，後來伊有補1000
      元給王誌陽，差不多一個星期，是在路上遇到，王誌陽提
      起之後，伊就當場拿1000元給他；伊記得應該是隔了近一
      個星期左右（不是隔二、三天）伊遇到王誌陽時拿1000元
      給他等語（見原審卷一第224、225、226頁），證人王家
      閎雖於偵訊及原審就交付該購買甲基安非他命對價1000元
      之時間究係100年6月23日過2、3天或過1星期有所不一，
      惟查，人之記憶有不完全之處，證人王家閎對100年6月23
      日當日購買甲基安非他命之對價一再陳明當場並非交付，
      而係事後逾數日交付乙節，始終一致，復證人王家閎於原
      審證述內容與被告本院自白認罪內容相符，是此部分被告
      販賣甲基安非他命予王家閎之收取價金之時間應以證人王
      家閎於原審證述係100年6月23日約過一星期後之某日等語
      ，較堪採信。
（二）再查，證人王家閎於100年6月23日19時0分26秒以其持用
      之門號0000000000號行動電話撥打被告持用之門號000000
      0000號行動電話之通訊監察譯文內容如下：「B（被告王
      誌陽）﹕喂。A（證人王家閎）﹕剛剛有通你怎麼掛掉？B
      ﹕沒有電啦。A﹕你有整套的嗎（意指要購毒）。B﹕好阿
      ‥‥要有水一起嗎（意指吸食器）。A﹕不用...你在哪？
      B﹕我在外埔永豐這。A﹕永豐怎麼走？B﹕馬鳴國小你知
      道嗎？A﹕馬鳴國小那我知道...從加油站。B﹕你從外埔
      比較快，外埔分駐所後面那條路一直開後面那。A﹕不會
      。B﹕馬鳴加油站前面那十字路口右轉過一個爬坡。A﹕ㄟ
      。B﹕爬坡後第二個十字路口左轉。A﹕好我再打電話給你
      。B﹕好。」，有該則通訊監察譯文在卷可佐（見清水分
      局警卷(二)第388頁），亦足佐證被告確有此部分之販賣甲
      基安非他命犯行。
（三）從而，就上開證人王家閎所為關於其與被告電話聯絡表示
      要購買毒品及相約見面，兩人見面後，被告除交付毒品之
      外，並外加「一根管子」（即吸食器）等節，與通訊監察
      譯文之內容均相符；另被告亦不爭執其有與證人王家閎為
      上開通聯，及其於上開時地交付毒品及吸食器予證人王家
      閎之情，且供承該吸食器原係自己的等語（見原審卷第1
      宗第228頁），在在可佐證人王家閎之上開證述，堪以採
      信。
（四）再者，我國查緝毒品交易之執法甚嚴，對於販賣毒品者尤
      科以重度刑責，且毒品量微價高，取得不易，倘非有利可
      圖，一般人當無干冒重度刑責而提供毒品給他人之可能，
      被告既如犯罪事實欄一之（一）所載，分別於上揭時地為
      販賣而交付甲基安非他命予王家閎及收取對價，復被告於
      本院亦坦承此部分所賺取之利潤是可賺得施用1次的甲基
      安非他命的量等情在卷（上訴卷第85頁），顯可賺得財物
      利益，足認被告此部分主觀上確有營利之意圖及販賣第二
      級毒品之犯意甚明。
（五）至被告於原審否認此部分販賣第二級毒品犯行云云，及原
      審辯護人為被告辯稱：證人王家閎就交付1000元予被告之
      時間點證述不一，所言不可採信云云，惟按告訴人、證人
      之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者
      為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符
      或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其關於行為動機
      、手段及結果等之細節方面，告訴人之指陳，難免故予誇
      大，證人之證言，有時亦有予渲染之可能；然其基本事實
      之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信（最
      高法院74年台上字第1599號判例參照）。本件雖證人王家
      閎就交付毒品之價金予被告之時間點，於偵訊及原審審理
      時之陳述有不盡一致之處；然證人王家閎對其與被告交易
      毒品之時間、地點及事後有交付1000元價金予被告等主要
      基本事實，前後陳述均一致；且本件交易毒品之時間，距
      離證人接受偵訊及原審審理時已達數月之久，證人王家閎
      於重複接受訊問之過程中，亦有可能因囿於證人之記憶，
      致其陳述交付毒品價金之時間有所不一；另被告前於100
      年12月5日原審訊問及本院審理時亦坦承上開犯行（見原
      審卷第71頁、上訴卷第42、84、130頁）；況證人王家閎
      與被告間尚有堂兄弟關係，且二人間並無怨隙，衡情證人
      王家閎自無設詞誣陷被告必要，尚難僅因證人王家閎於偵
      訊及原審審理時就交付毒品價金之時間點有細節上之差異
      ，即推翻其就主要基本事實證述之可信性，是被告此部分
      於原審所辯，尚難採信，應以其於本院自白犯行之陳述，
      與事實相符，已如前述，較為可採，併此敘明。
（六）被告此部分販賣第二級毒品之犯行，已堪認定。
二、犯罪事實一之（二）（三）部分﹕
    上揭犯罪事實，業經被告於偵查、原審及本院審理時均坦承
    不諱，核與證人郭豐甲於偵查時之具結證述相符，復有被告
    持用之行動電話門號0000000000號與證人郭豐甲持用之行動
    電話門號0000000000號之通訊監察譯文2紙在卷可稽（警卷
    二第389頁），足認被告自白與事實相符。再者，我國查緝
    毒品交易之執法甚嚴，對於販賣毒品者尤科以重度刑責，且
    毒品量微價高，取得不易，倘非有利可圖，一般人當無干冒
    重度刑責而提供毒品給他人之可能，被告於本院亦坦承此部
    分可賺得甲基安非他命之利益（上訴卷第85頁），被告此部
    分2次為販賣而交付第二級毒品海洛因予郭豐甲，並向郭豐
    甲收取對價，主觀上確有基於意圖營利而販賣第二級毒品之
    犯意亦明。綜上所述，被告之自白核與事實相符，其2次販
    賣第二級毒品之犯行洵堪認定。
三、犯罪事實一之（四）部分﹕
    上揭犯罪事實，業據被告於偵訊、原審及本院審理時坦承不
    諱，核與證人蘇富英於偵訊中之具結證述相符，復有被告持
    用之行動電話門號0000000000號與證人蘇富英持用之行動電
    話門號0000000000號之監察譯文1紙在卷可稽（警卷二第392
    頁），是被告之自白核與事實相符，被告既無償提供蘇富英
    1次施用所須之量之甲基安非他命，其具轉讓禁藥甲基安非
    他命之犯意亦可認定，從而，被告此部分轉讓禁藥甲基安非
    他命之犯行已堪認定。
參、論罪科刑﹕
一、核被告王誌陽就犯罪事實一之（一）、（二）、（三）所為
    ，均係犯毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第二級毒品罪
    。被告各次因販賣毒品而持有毒品之低度行為，為販賣之高
    度行為所吸收，均不另論罪。
二、再按甲基安非他命係毒品危害防制條例第2條第2項第2款所
    規定之第2級毒品，且為行政院衛生署公告禁止使用之禁藥
    ，是被告轉讓甲基安非他命之行為，除成立毒品危害防制條
    例第8條第2項之「轉讓第二級毒品罪」外，亦構成藥事法第
    83 條第1項之「轉讓禁藥罪」，此係屬同一犯罪行為而同時
    有二種法律可資處罰之「法規競合」情形。又毒品之範圍尚
    包括影響精神物質與其製品，藥事之管理非僅止於藥品之管
    理，毒品未必係經公告之禁藥，禁藥亦非必為毒品，毒品危
    害防制條例與藥事法二者間，並無必然之特別法與普通法關
    係，是本件「法規競合」情形，應依「重法優於輕法」、「
    後法優於前法」等法理，擇一處斷。再者，毒品危害防制條
    例第8條第2項轉讓第二級毒品罪之法定本刑為「6月以上5年
    以下有期徒刑，得併科新臺幣70萬元以下罰金」；而藥事法
    第83條第1項轉讓禁藥罪之法定本刑則為「7年以下有期徒刑
    ，得併科新臺幣5百萬元以下罰金」，故除轉讓之第二級毒
    品安非他命達淨重10公克以上，或轉讓與未成年人，而有應
    依毒品危害防制條例第8條第6項及第9條之規定加重其刑至2
    分之1之情形者外，藥事法第83條第1項之罪之法定本刑，顯
    較毒品危害防制條例第8條第2項之罪之法定本刑為重，依前
    述「重法優於輕法」、「後法優於前法」之法理，自應優先
    適用藥事法第83條第1項之規定處斷（最高法院96年度臺上
    字第3582號、97年度臺非字第397號判決，臺灣高等法院暨
    所屬法院97年度法律座談會刑事類臨時提案第2號結論意旨
    可資參照）。是核被告王誌陽就犯罪事實一之（四）所為，
    係犯藥事法第83條第1項轉讓禁藥罪。再被告所犯上開販賣
    第二級毒品罪（3罪）、轉讓禁藥罪間，犯意各別，行為互
    殊，應予分論併罰。
三、本件被告如事實欄一之（一）至（三）之販賣第二級毒品犯
    行有毒品危害防制條例第17條第2項適用之說明
（一）按毒品危害防制條例第17條第2項規定：「犯第4條至第8
      條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」係指偵查
      及審判中均有自白犯罪而言，故僅須被告於偵、審中均曾
      經自白，即得認有該條項之適用，不以始終承認為必要。
      所稱偵查中之自白，包含向有偵查犯罪職權之司法警察（
      官）自白，以及偵查中檢察官向法院聲請羈押，於法官訊
      問時所為之自白。又自白乃對自己之犯罪事實全部或主要
      部分為肯定供述之謂，且非以其係有罪之肯定為必要，縱
      時日、處所、行為態樣等非構成犯罪事實之要素略有不符
      ，或另有阻卻違法、阻卻責任事由存在之主張，亦不影響
      其為自白；又自白在學理上有所謂「狹義自白」與「廣義
      自白」二種概念；刑事訴訟法第100條規定，雖將被告對
      於犯罪之自白及其他不利益之陳述區分為二，然自白在本
      質上亦屬於自己不利益陳述之一種，而同法第156條第1項
      ，固僅就自白之證據能力為規定，但對於其他不利益之陳
      述證據能力之有無，仍有其適用。基於被告自白在刑事訴
      訟法上之證據能力與證明力有諸多之限制，因此法規範上
      所謂被告之自白，宜從廣義解釋，除指對於犯罪事實全部
      或一部為肯定供述之狹義自白外，尚包括狹義自白以外之
      其他承認不利於己之事實所為之陳述在內（最高法院法院
      99年臺上字第4962號、第4874號判決要旨參照）。
（二）查被告就犯罪事實欄一之（一）部分於偵訊自白承認當日
      有與王家閎交易甲基安非他命，且現場未收到現金之事在
      卷（見100年偵字第24532號卷第87頁反面），兼以證人王
      家閎於原審亦證稱當日向被告購買甲基安非他命之價金並
      非當日交付乙節觀之，應認被告已就犯罪事實一之（一）
      之主要事實自白犯行，復被告於本院審理時對犯罪事實一
      之（一）之販賣第二級毒品犯行均自白不諱（上訴卷第42
      、84、130頁），足認其就此部分於偵查及審判中均自白
      犯行，應依毒品危害防制條例第17條第2項減輕其刑。
（三）再查，被告於偵查及審判中均自白犯罪事實一之（二）、
      （三）所示之販賣第二級毒品犯行，此有被告偵訊及本院
      自白不諱（見100年偵字第24532號卷第87頁反面、第89頁
      反面、第96頁、上訴卷第42、84、130頁），應依毒品危
      害防制條例第17條第2項規定，就被告如犯罪事實一之（
      二）、（三）販賣第二級毒品犯行均予減輕其刑。
四、被告本件無毒品危害防制條例第17條第1項適用之說明
（一）按毒品危害防制條例第17條第1項所稱「供出毒品來源，
      因而查獲」，係指被告供出毒品來源之相關資料（例如上
      手之姓名、年籍、住居所或其他足資辨別之特徵等），使
      有調查或偵查犯罪職權之公務員（下稱檢警人員）因而對
      之發動調查或偵查並進而破獲者而言。申言之，被告「供
      出毒品來源」，與檢警人員對之發動調查或偵查並因而破
      獲之間，必須具有先後且相當之因果關係；若被告供出毒
      品來源者之前，檢警人員已依其他確切證據合理懷疑其所
      供毒品來源之人涉案，則嗣後之查獲與被告之供出毒品來
      源間，即欠缺先後且相當之因果關係，自與上開規定減刑
      之要件不合（最高法院99年度臺上字第5483號判決、98年
      臺上字第6331號判決意旨均可資參照）。再按「毒品危害
      防制條例第17條所謂供出毒品來源，因而破獲者，係指具
      體提供毒品來源之資訊，使調查或偵查犯罪之公務員知悉
      而對之發動調查或偵查，並據以破獲者而言。依上揭法條
      之規定，既未明定以在司法警察（官）調查及檢察官偵查
      時供出為必要，則基於鼓勵具體提供其毒品上游資訊，以
      利追查，俾杜絕毒品蔓延與氾濫之目的，兼衡被告之權益
      ，解釋上於事實審法院供出因而破獲者，仍有該條之適用
      。然因法院非屬偵查犯罪機關，被告在法院審判中供出毒
      品來源，僅在促使在場之檢察官知悉而發動偵查，或由法
      院依刑事訴訟法第241條之規定函送檢察官偵查，期能破
      獲毒品來源。基此，被告於審判中始供出毒品來源，倘已
      無從期待偵查機關在法院辯論終結前因而破獲，事實審法
      院對此不為調查，即難指為違法；如被告係於下級審或前
      審供出毒品來源時，事實審法院僅須於言詞辯論終結前調
      查被告之供出行為是否已破獲而符合減輕其刑之規定，以
      資審認」，最高法院98年台上字第1765號判決可資參照；
      又按毒品危害防制條例第17條第1項規定：「犯第四條至
      第八條、第十條或第十一條之罪，供出毒品來源，因而查
      獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑」，故被告雖已供
      出毒品來源，仍須偵查機關因其供述而查獲其他正犯或共
      犯者，始應依該規定減輕或免除其刑，雖供出毒品來源，
      惟檢警機關並未因其供述而查獲，則法院未依上述規定減
      輕或免除其刑，於法尚無不合」，最高法院99年台上字第
      4785號判決亦採同旨。
（二）查被告就犯罪事實一之（一）部分，業已於偵訊陳明該包
      甲基安非他命之來源係黃偉誠於當日18時37分許在高鐵橋
      下所交付等語（偵卷第87、88頁）；又被告就犯罪事實一
      之（二）部分，業已於偵訊陳明該包甲基安非他命的來源
      係之前於苑里向綽號「妹仔」陳鈺錚買的，共買5包安非
      他命，每包3.5公克，5包總共35000元等語（偵卷第88 頁
      反面）；又被告就犯罪事實一之（三）部分，於本院陳明
      該甲基安非他命之來源同犯罪事實一之（二）之來源等情
      在卷（上訴卷第89頁）。惟被告於本院已供稱：黃偉誠就
      此部分未被起訴等語（上訴卷第89頁），復查，此部分經
      本院函詢臺灣臺中地方法院檢察署關於是否有因被告上開
      供述而查獲毒品來源，臺灣臺中地方法院檢察署函覆稱未
      因被告之供述而查獲毒品來源等情，亦有臺灣臺中地方法
      院檢察署101年4月9日中檢輝有100偵24532字第32636號函
      覆本院：「本署（即指臺灣臺中地方法院檢察署）並無因
      被告王誌陽之供述，而查獲黃偉誠、陳鈺錚之販毒案件」
      等語（上訴卷第109頁）在卷，復臺中市政府警察局清水
      分局101年4月9日中市警清分偵字第1010009000號函亦稱
      ：「本分局未查獲陳鈺錚販賣毒品之事證」等語在卷（上
      訴卷第115頁），被告所陳明之毒品來源既並未為檢警查
      獲，即未因被告供述因而查獲毒品來源，被告自均無毒品
      危害防制條例第17條第1項之適用，其理甚明。
五、被告就販賣第二級毒品犯行無刑法第59條適用之說明：
（一）按刑法第59條之減輕其刑，係裁判上之減輕，必以犯罪之
      情狀可憫恕，認為宣告法定最低度之刑猶嫌過重者，始有
      其適用；如別有法定減輕之事由，應先依法定減輕事由減
      輕其刑後，猶嫌過重時，始得為之；若有2種以上法定減
      輕事由，仍應先依法定減輕事由遞減其刑後，猶嫌過重時
      ，始得再依刑法第59條規定酌減其刑，最高法院88年度臺
      上字第1862號判決意旨可資參照。再按刑之量定，為求個
      案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁量權，但此項裁量權
      之行使，除應依刑法第57條規定，審酌行為人及其行為等
      一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例原則與平等原則
      ，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法律感情。
（二）查被告就犯罪事實一之（一）至（三）之販賣第二級毒品
      犯行部分，因毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第一級
      毒品之最輕法定本刑為「7年以上有期徒刑」，此部分經
      依毒品危害防制條例第17條第2項再遞減其刑後，就犯罪
      事實一之（一）之犯行之主刑倘科處如主文第2項之刑，
      就犯罪事實一之（二）（三）之犯行倘科處有期徒刑3 年
      8月、3年6月之刑，本院認為此部分並無客觀上足以引起
      一般同情而顯可憫恕之情形，亦無科以最低度刑度猶嫌過
      重之情狀，是毋庸再適用刑法第59條規定酌量減輕其刑；
      被告之辯護人猶認被告此部分有刑法第59條之適用云云（
      上訴卷第103頁），尚非可採，併此敘明。
六、原審就被告如犯罪事實一之（一）犯行，未及適用毒品危害
    防制條例第17條第2項予以減輕其刑，尚有未洽。被告就犯
    罪事實一之（一）之上訴理由仍認：伊與王家閎間係轉讓，
    再參以其與王宏庭、黃偉誠間均有無償轉讓情形，被告豈會
    例外，益徵與被告間亦係無償為之，原審遽認係販賣，認事
    用法自有不當；再被告本件均係小額交易，情狀諸多可宥，
    況被告均有自白，原審量刑過重云云（上訴卷第7、9頁），
    惟被告於本院已自白其如犯罪事實一之（一）之販賣第二級
    毒品予王家閎部分，已如前述，其此部分上訴無理由，惟原
    審判決就被告如犯罪事實一之（一）之犯行部分既有前開瑕
    疵可指，自應由本院就此部分即犯罪事實一之（一）部分暨
    應執行刑部分予以撤銷改判。
七、爰審酌被告就犯罪事實一之（一）之犯行部分為貪圖一己私
    利，無視於毒品對於國民健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯
    罪之禁令，販賣第二級毒品甲基安非他命，直接戕害國民身
    體健康，間接危害社會治安，並造成毒品之泛濫；兼衡酌被
    告犯罪後之態度，及考量被告該次販賣第二級毒品之情節係
    販賣1千元之甲基安非他命，販賣對象僅1人等一切情狀，量
    處如主文第2項所示之刑。
八、就犯罪事實一之（一）犯行之沒收部分﹕
（一）按供販賣毒品所用或因販賣毒品所得之財物，依毒品危害
      防制條例第19條第1項規定，均應沒收之，如全部或一部
      不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之，乃刑法第38
      條第1項第2款、第3款及第3項職權沒收主義之特別規定，
      係採義務沒收主義，用以澈底杜絕行為人貪取暴利之誘因
      、工具與結果。故因販賣毒品罪所取得之一切對價，自不
      能與一般正常之營利事業僅計算其營利所得之情形，相提
      並論，不問其原屬供販賣所用之成本或因此所得之利潤，
      亦不以當場扣押者為限，本此特別規定，應概予沒收，始
      符對毒害國民身心健康行徑，嚴加懲戒之立法意旨（最高
      法院96年度臺上字第3247號裁判意旨參照）。本件就犯罪
      事實一之（一）之販賣第二級毒品所得1000元部分，雖未
      扣案，仍應依毒品危害防制條例第19條第1項規定宣告沒
      收，如全部或一部不能沒收時，以被告之財產抵償之。
（二）又未扣案之行動電話1支（內含門號0000000000號SIM卡1
      張），為被告所有供犯罪事實一之（一）犯行聯絡販賣第
      二級毒品所用之物，業經被告供明在卷，應依毒品危害防
      制條例第19條第1項規定宣告沒收，如全部或一部不能沒
      收時，追徵其價額。
九、再原審就被告犯罪事實一之（二）（三）之販賣第二級毒品
    犯行及犯罪事實一之（四）之轉讓禁藥犯行予以論罪科刑，
    並審酌被告此部分為貪圖一己私利，無視於毒品對於國民健
    康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，2次販賣第二級
    毒品，及1次轉讓禁藥甲基安非他命，致使一般施用毒品者
    ，沉迷於毒癮而無法自拔，直接戕害國民身體健康，間接危
    害社會治安，並造成毒品之泛濫；兼衡酌被告犯罪後就此部
    分犯行坦承不諱，及考量被告各次販賣之情節差異等一切情
    狀，就犯罪事實一之（二）之販賣第二級毒品罪部分，量處
    有期徒刑3年8月，未扣案之販賣毒品所得新臺幣4千元沒收
    ，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之；未扣案之行
    動電話壹支（內含門號0000000000號SIM卡壹張）沒收，如
    全部或一部不能沒收時，追徵其價額；又就犯罪事實一之（
    三）之販賣第二級毒品罪部分，量處有期徒刑3年6月，未扣
    案之行動電話壹支（內含門號000000 0000號SIM卡壹張）沒
    收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額；又就犯罪事實
    一之（四）之轉讓禁藥罪部分，量處有期徒刑6月，其認事
    用法，均無違誤，量刑亦稱妥適，被告上訴認此部分量刑過
    重云云，為無理由，應予駁回，且前開撤銷改判部分與上訴
    駁回部分定其應執行刑如主文第4項所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第368條，毒品危害防制條例第4條第2項、第17條
第2項、第19條第1項，刑法第11條、第51條第5款，判決如主文
。
本案經檢察官許睦坪到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    5     月    22    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  王  國  棟
                                法  官  黃  家  慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  劉  雅  玲
中    華    民    國   101    年    5     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條第2項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
[*jrecno*]101,上訴,536,20120522,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]536
[*jdate*]1010522
[*jcheck*]1
