[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2416%2c20060126%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2416&jdate=950126&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002416&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2416%2c20060126%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2416&jdate=950126&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,2416
[*裁判日期*]950126
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　94年度上訴字第2416號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
指定辯護人　本院公設辯護人　甲○○
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法
院94年度訴字第348號中華民國94年9月27日第1審判決 （起訴案
號：臺灣彰化地方法院檢察署93年度偵字第5250號），提起上訴
，本院判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
乙○○販賣第二級毒品，處有期徒刑肆年陸月。扣案之販賣毒品
所得新臺幣壹仟伍佰元均沒收。
    犯罪事實
一、乙○○因本身有施用毒品惡習，明知甲基安非他命為毒品危
    害防制條例第2條第2項第2款之第2級毒品，竟基於意圖營利
    販賣第2 級毒品甲基安非他命之犯意，告以其同有施用毒品
    之友人胡順偉其有販賣甲基安非他命，胡順偉遂於93年7月1
    2日上午11時18分54秒許，以架設在彰化縣永靖鄉○○路433
    號附近之編號0000000 號公用電話，與乙○○向不知情之林
    桂蘭（另經檢察官為不起訴處分）所借用之門號0000000000
    號行動電話聯絡，表示欲向乙○○購買價值新臺幣（下同）
    1500元之甲基安非他命，雙方並相約於上開公用電話亭旁交
    易。嗣因員警於93年7月12日上午9時30分許，即在彰化縣永
    靖鄉○○街8號2樓屋外埋伏，欲逮捕毒品通緝犯林桂蘭，於
    同日上午11時20分許，見乙○○走出屋外，適有不知情之鄭
    育睿自上開2樓房屋內丟出1個內裝有現金之皮包予乙○○，
    欲託乙○○持之前往購買飲料，員警因懷疑該皮包內裝有毒
    品，即尾隨乙○○前往上開公用電話亭旁，嗣警目睹乙○○
    將甲基安非他命1包（驗餘淨重0‧13公克）交予胡順偉，而
    胡順偉則將購毒代價1500元交予乙○○後，即上前逮捕，並
    扣得上開甲基安非他命1包 （已於胡順偉施用毒品案中宣告
    沒收銷燬）及乙○○販賣毒品所得1500元。
二、案經彰化縣警察局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
一、訊據上訴人即被告乙○○固坦承曾於上揭時、地與胡順偉見
    面，並自胡順偉處收受現金1500元等情，惟矢口否認有何販
    賣第2 級毒品甲基安非他命犯行，於警詢時辯稱：我是受綽
    號「彬彬」之林桂蘭所託，將被查獲之甲基安非他命拿到查
    獲地電話亭旁交予胡順偉，並向胡順偉收取1500元，是林桂
    蘭一直拜託我，我很難拒絕，我沒有參與共同販毒云云（見
    警卷第10頁、第11頁）；於偵審中供稱：我是在回家的路上
    遇到胡順偉，因胡順偉曾欠我賭債，我跟他要賭債，他就還
    我賭債1500元；被查獲之甲基安非他命是我的，我並沒有賣
    給胡順偉，而我會將甲基安非他命拿在手上，是認為如果遇
    到警察可隨時丟棄，胡順偉不知道我持有該甲基安非他命云
    云（見偵查卷第17頁、第18頁、第32頁、原審卷第15頁、第
    55頁反面、本院卷第29頁、第46頁）。指定辯護人則為被告
    辯稱：證人胡順偉就與被告聯絡之方式，前後證述不一，且
    其於警詢時所為證述，應屬無證據能力，又倘如證人江坤造
    所述，確曾目睹被告及證人胡順偉交易毒品經過，為何無法
    拍攝到交易鏡頭，另查扣之甲基安非他命 1包，係被告所有
    供其施用，而扣案之現金則係證人胡順偉所歸還之賭債，依
    現存證據，尚難認被告有何販賣第2 級毒品甲基安非他命之
    犯行等語（見本院卷第32頁、第33頁）。經查：
（一）就證據能力部分：指定辯護人為被告辯稱證人胡順偉於警
      詢時所為證述無證據能力等語。按被告以外之人於檢察事
      務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判
      中不符時，其先前之陳述具有特別可信之特別情況，且為
      證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第15
      9條之2定有明文。蓋被告以外之人於警詢中之證述距案發
      日較近，記憶自較深刻，可立即反應所知，不致因時隔日
      久而遺忘案情；且較無來自被告同庭在場之壓力而出於虛
      偽不實之指證，或事後串謀而故為迴護被告之機會，其於
      警詢中所為之陳述，客觀上若具有較可信之特別情況，且
      亦為證明犯罪事實存否所必要者，依上揭規定，其於警詢
      中之證言，自有證據能力。本件證人胡順偉於警詢中之供
      詞，屬被告以外之人於司法警察調查中所為之陳述，其後
      該證人胡順偉於偵查及原審審理時雖翻異供詞而有所不符
      ，惟證人胡順偉於原審審理時證稱：我於遭警逮捕至製作
      警詢筆錄前，均未曾與被告說話，亦未曾與被告討論1500
      元之用途及來源等語（見原審卷第52頁反面），故證人胡
      順偉於警詢之供詞，為犯後較初之陳述，不僅記憶較為清
      晰，且較少權衡利害得失或受他人干預；又證人胡順偉於
      原審審理時亦證稱：確曾在警詢時為筆錄所記載之陳述等
      語（見原審卷第52頁），則依刑事訴訟法第159條之2規定
      ，證人胡順偉於警詢所為之陳述，客觀上應具有較可信之
      特別情況，且為證明被告是否有販賣甲基安非他命犯罪事
      實存否所必要，自得為本案之證據，合先敘明。
（二）證人胡順偉於 93年7月12日上午11時18分54秒起至同日上
      午11時19分19秒止，利用裝設於彰化縣永靖鄉○○路 433
      號之0000000 公用電話與被告聯絡等情，業據證人胡順偉
      於偵查中證稱：我曾在 93年7月12日上午11時18分以公用
      電話0000000撥打予門號 0000000000手機，係被告接聽，
      被告曾跟我說要找他就撥打該門號等語（見偵查卷第59頁
      ），且證人即0000000000使用人林桂蘭於偵查中亦證稱：
      93年7月12日上午 11時18分的時候，我在睡覺，若有人撥
      打該電話，可能係被告或屋主接的等語（見偵查卷第63頁
      ），而於上揭時間，確有以上開公共電話0000000 撥打予
      0000000000行動電話之紀錄，亦有中華電信股份有限公司
      0000000通聯紀錄查詢及公用電話0000000裝機地址表各 1
      紙在卷可稽（見偵查卷第48頁、第52頁），又證人胡順偉
      與林桂蘭均稱彼此並不認識 （見警卷第4頁、第16頁、偵
      查卷第18頁、第33頁），自不可能以上開電話連絡。綜此
      ，足認證人胡順偉於偵查中所稱係以上揭公用電話與被告
      聯絡，應堪採信。至於證人胡順偉嗣於偵查中雖另證稱：
      「（問：乙○○說他沒留0000000000給你，有何意見？）
      他說沒有就沒有，我沒意見，但我有打那支電話給他」、
      「（問：你跟乙○○到底誰講的才是對的？）乙○○講的
      才是對的」、「（問：為何要亂講？）我害怕」、「（問
      ：你打0000000000是誰接的？）乙○○」等語（見偵查卷
      第61頁、第62頁）。觀諸證人胡順偉於偵查中所為之證述
      全貌，已可見證人胡順偉於偵查中之證述，深受被告供述
      之影響，致其無法依其意志而為陳述，惟其最終仍是證稱
      當日係由被告利用0000000000行動電話與其對話等語。是
      應可認定於93年7月12日上午11時18分54秒，利用0000000
      000行動電話與證人胡順偉對話聯絡者，即為被告無訛 ，
      故被告辯稱未曾使用0000000000門號之行動電話云云，應
      係卸責之詞，不足採信。
（三）又證人胡順偉於警詢時供稱係以電話聯絡被告約定上揭購
      買甲基安非他命之時間、地點及價格等語（見警卷第15頁
      ），且證人胡順偉在與被告見面後，即交付購買毒品之現
      金 1500元予被告，被告則將甲基安非他命1包交予胡順偉
      等情，除據被告於警詢時自承：因當場為警方查獲我交付
      予胡順偉安非他命 1包，胡順偉見警方查緝，就將該包安
      非他命丟棄等語外 （見警卷第9頁），亦據證人胡順偉於
      警詢時證述甚詳（見警卷第15頁），核與證人即彰化縣警
      察局刑警隊查獲本案之偵查員江坤造於偵查中證稱：我們
      因看見被告從通緝犯林桂蘭住處出來，又有人丟皮包下樓
      ，即懷疑係毒品便跟蹤被告。我們跟蹤被告到電信局前時
      ，有看見被告和胡順偉同時將錢及毒品交給對方，他們 2
      人交易完畢後，我們便出來抓人，當時確實有見到交易動
      作，胡順偉並將毒品丟在地下等語（見偵卷第31頁至第33
      頁）。此外，並有當場查扣之現金1500元及白色粉末 1包
      扣案可證，而該白色粉末 1包，經送內政部警政署刑事警
      察局鑑定結果，含外包裝袋實際毛重8‧56公克，淨重0‧
      26公克，取0‧13公克供鑑驗用罄，餘0‧13公克，檢出 2
      級毒品甲基安非他命成分，此有該局 94年1月13日刑鑑字
      第0930257372號鑑定書1紙附卷可稽 （見原審卷第32頁）
      。參以被告與證人胡順偉僅係友人關係，雙方復均陳稱無
      嚴重怨隙，證人胡順偉於警詢時亦自承有施用甲基安非他
      命之習慣，當知曉販賣甲基安非他命之高度法定刑，而無
      故陷被告入罪之必要及可能；且證人胡順偉係於遭警查獲
      後，即主動向員警陳明當日與被告之聯絡方式、交易過程
      及交易價格，應可認證人胡順偉於警詢時所為證述非虛；
      另證人江坤造乃為當場取締之員警，其在檢察官偵查中並
      曾具結證述目睹被告及證人胡順偉之交易情狀，雖證人江
      坤造未於跟監過程中，將被告及證人胡順偉之交易情形攝
      錄存證，惟此或因被告及證人胡順偉之交易時間極為短促
      或攝錄位置、角度、方法等其他客觀情狀導致，且依卷存
      證據資料內並無任何積極證據足以證明證人上開證述係屬
      虛偽，亦無足以令人顯信證人證述為不可採之品性證據或
      前科證據存在，自不得僅以證人江坤造未將被告與胡順偉
      整個交易過程攝錄存證，而全盤抹煞其在訴訟上所具有之
      證人資格及其證言之證明力。是證人胡順偉於警詢時所為
      證述及證人江坤造於偵查中所為證述，均堪採信。
（四）再者，被告於警詢時係供稱是受林桂蘭所託，將甲基安非
      他命交予胡順偉，並向胡順偉收取1500元云云，嗣於偵審
      中則供稱甲基安非他命係其所有，胡順偉交付1500元，係
      償還積欠之賭債云云，被告前後所供並不一致，已甚可議
      。又被告雖辯稱與胡順偉係偶遇，胡順偉始歸還賭債，及
      查獲當時，甲基安非他命係在其身上，並未交付胡順偉云
      云。證人胡順偉於原審審理時亦附和證稱其當日交付之15
      00元係為歸還賭債，且被查扣之甲基安非他命仍在被告身
      上云云（見原審卷第51頁）。惟查：１、被告與證人胡順
      偉就案發當日渠等為何見面一節，被告係供稱不期而遇（
      見偵查卷第18頁、第32頁、第60頁、原審卷第55頁反面、
      本院卷第28頁），證人胡順偉則稱打電話聯絡見面（見偵
      查卷第59頁、第60頁、原審卷第50頁反面），已有不符，
      亦屬可疑。２、而被告與證人胡順偉就渠等賭博的時間、
      地點及如何產生賭債之供述，被告先供稱：案發前1、2個
      月在他家（即胡順偉家）玩賭比13支，胡順偉欠下賭債云
      云（見偵查卷第61頁），後改稱：案發前幾個月，在他（
      即胡順偉）朋友家，也是永靖鄉內，玩賭13支或是大老二
      ，胡順偉因此欠下賭債云云（見本院卷第29頁、第46頁）
      。證人胡順偉先稱：今年（即93年）5、6月間在我家（即
      田尾鄉○○路○段352巷17號）賭博大老二及13支，我輸他
      （即被告）1500元云云（見偵查卷第60頁、第61頁），後
      改稱：約在查獲前1個禮拜，我與被告在我家賭博比 13支
      或大老二，因此積欠被告1500元之賭債云云（見原審卷第
      51頁、第52頁）。由被告與證人胡順偉上開供述、證述以
      觀，不僅渠等本身前後供述不同，彼此所述亦有不符，殊
      難置信。又扣案之甲基安非他命已因被告及證人胡順偉完
      成毒品交易，而由胡順偉持有，並於警員上前查獲時，為
      胡順偉所丟棄，扣案之現金1500元則係由證人胡順偉所交
      付之購毒現款等情，已如前述，被告及證人胡順偉事後同
      時於偵訊時翻異前詞，且為相同之陳述，渠等串供之情至
      明，應可認被告及證人胡順偉於警詢初詢時陳稱扣案之甲
      基安非他命1包係由證人胡順偉所丟棄等情，較為可採。
（五）按告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧
      異時，究者何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌
      ，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採；尤其
      關於行為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指陳
      ，難免故予誇大，證人之證言，有時亦有予渲染之可能；
      然其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得
      予以採信，最高法院74年度臺上字第1599號刑事判例可資
      參照。本件證人胡順偉於警詢及偵查中就有關其以公用電
      話0000000 撥打何號碼之行動電話給被告之證述不符，警
      詢時證稱撥打0000000000號（見警卷第15頁），偵查中證
      稱撥打0000000000號（見偵查卷第59頁）。惟如前所述，
      證人胡順偉於 93年7月12日上午11時18分54秒起至同日上
      午11時19分19秒止，係以0000000公用電話撥打000000000
      0號行動電話與被告聯絡，且於案發當日，以0000000公用
      電話為發話號碼，並無以0000000000號行動電話為受話號
      碼者，亦有該公用電話當日通聯資料在卷可憑（見偵查卷
      第48頁），是應以證人胡順偉於偵查中上開所證述與被告
      聯絡之方式為可採。故本件證人胡順偉雖就此細節之證述
      有不符，然其證述曾與被告電話聯絡見面之基本事實，則
      陳述明確，自不得以其上開證述稍有不符，而謂其全部證
      述均為不可採。
（六）綜上所述，被告上開所辯，應係事後卸責之詞，指定辯護
      人上開所辯，亦非可採，均不足為被告有利之認定。再衡
      以被告為有施用毒品惡習之人，倘被告無法於交付毒品甲
      基安非他命予他人時，從中賺取差價以營利，被告豈會甘
      冒刑罰重責而交付甲基安非他命予證人胡順偉。又依據證
      人胡順偉所述，其向被告購買甲基安非他命1次，金額為1
      500元等語，是被告販售甲基安非他命所得應為 1500元。
      從而本件事證明確，被告上揭犯行1，洵堪認定。
二、查甲基安非他命係屬毒品危害防制條例第2條第2項第2 款所
    稱之第2 級毒品，被告竟意圖營利非法販賣予胡順偉，核其
    所為，係犯毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第2 級毒品
    罪。被告為供販賣而持有毒品甲基安非他命之低度行為，為
    販賣海洛因之高度行為所吸收，不另論罪。又被告販賣第 2
    級毒品甲基安非他命，無視國家對於杜絕毒品危害之禁令，
    其行為固屬不當，應予非難，然其販賣毒品對象僅有證人胡
    順偉1人，次數亦僅1次，而證人胡順偉又係其施用毒品之朋
    友，並非不認識之初用毒品者，被告販賣甲基安非他命亦僅
    1包，數量不多，且其販賣所得亦僅 1500元，所得有限，被
    告之犯罪情節尚非至惡，其僅因一時失慮，致罹重典，然相
    對於長期大量販賣毒品之大毒梟而言，被告對社會治安及國
    民健康之危害顯然較小，從被告犯案情節觀之，倘仍遽以處
    以本件法定本刑之最低刑度即 7年有期徒刑，無異仍屬失之
    過苛而不盡情理，不免予人情輕法重之感，且難謂符合罪刑
    相當性及比例原則，更無從與大毒梟之惡行有所區隔，是其
    犯罪情狀相較於法定之重刑，在客觀上足以引起一般人之同
    情，情節尚堪憫恕，爰依刑法第59條之規定，酌量減輕其刑
    。
三、原審審理結果，認被告罪證明確，予以論科，固非無見，惟
    查本案被告犯罪之情節，尚堪憫恕，已如前述，原審未依刑
    法第59條予以減輕其刑，尚有未洽。被告提起上訴仍執前詞
    ，矢口否認上揭犯行，雖無理由，但原判決既有上開可議，
    即屬無可維持，應由本院撤銷改判。爰審酌被告前此僅因施
    用毒品經觀察勒戒，素行尚非不佳（有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可按）、為圖利得之犯罪動機與目的、犯罪所
    得尚微，出售圖利之甲基安非他命僅 1包及販賣毒品戕害國
    民身心健康甚鉅，犯後否認犯行，未見悔意等一切情狀，量
    處如主文第2 項所示之刑，以示懲儆。被告販賣甲基安非他
    命予證人胡順偉所得之現金1500元，為被告販賣毒品所得之
    財物，業經本院認定如前，應依毒品危害防制條例第19條第
    1 項之規定，宣告沒收，且該現金既已扣案，即無不能沒收
    之情事，故無庸併予宣告如全部或一部不能沒收時，以其財
    產抵償之必要。又本件查獲供被告販賣之毒品甲基安非他命
    1包（含外包裝袋實際毛重8‧56公克，淨重0‧26公克，取0
    ‧13公克供鑑驗用罄，餘0‧13公克） ，業已交付證人胡順
    偉，業經本院認定如前，已屬於證人胡順偉所有，並於胡順
    偉施用第2 級毒品案中宣告沒收銷燬，此有臺灣彰化地方法
    院93年度易字第1244號刑事判決及臺灣彰化地方法院檢察署
    檢察官94年5月2日扣押（沒收）物品處分命令在卷可稽（見
    原審卷第27頁、第47頁），本院自不於本案中宣告沒收銷燬
    之。另被告持以與證人胡順偉聯絡販賣毒品甲基安非他命事
    宜之裝載有門號 0000000000行動電話1支，係證人林桂蘭所
    有，業據證人林桂蘭證稱在卷，既非屬被告所有之物，且非
    屬違禁物，核與沒收之要件不符，故不予宣告沒收，併此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第2項、第19條第1項，刑
法第11條、第59條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 1　　月　　 26 　日
              刑事第一庭　審判長法　官　陳　紀　綱
                                法　官　陳　嘉　雄
                                法　官　王　國　棟
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官  謝　雅　惠
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　26　　日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條第2項：
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｒ
[*jrecno*]94,上訴,2416,20060126,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]2416
[*jdate*]950126
[*jcheck*]1
