[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c559%2c20070529%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=559&jdate=960529&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000559&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c559%2c20070529%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=559&jdate=960529&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上易,559
[*裁判日期*]960529
[*裁判案由*]妨害自由
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 96年度上易字第559號
上　訴　人
即　被　告　甲○
選任辯護人　陳俊傑律師
上列上訴人因妨害自由案件，不服臺灣苗栗地方法院95年度易字
第735號中華民國96年2月8日第1審判決（起訴案號：臺灣苗栗地
方法院檢察署95年度偵字第2468號），提起上訴，本院判決如下
：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、甲○因懷疑乙○○堆置位於苗栗縣頭屋鄉曲洞村11鄰104之1
    號1樓住處庭院內水塘之石塊係其所失竊，竟於民國（下同
    ）95年2月23日上午9時30分許，未經乙○○之許可，無故進
    入乙○○住宅前設有圍牆及大門附連圍繞之庭院土地內，以
    國語「小偷」、「贓物」，以客語表示「要到法院把你搞得
    死死的」（起訴書誤載為「要讓你死到趴在地上」）、「如
    果沒有把你告倒，我的陳字就倒過來寫，我就跟你姓湯」等
    語與乙○○發生爭執（被訴公然侮辱及恐嚇部分，不另為無
    罪之諭知，後述之），嗣至乙○○友人鄒燿齡前來拜訪乙○
    ○時始離去。
二、案經乙○○訴由苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據上訴人即被告甲○對於上揭時、地進入告訴人乙○○位
    於苗栗縣頭屋鄉曲洞村11鄰104之1號住宅前之庭院內固坦承
    不諱，惟矢口否認有何無故侵入他人住宅前庭院犯行，辯稱
    ：當時告訴人家中大門是開啟的，我因合理懷疑告訴人住宅
    庭院內水塘之石塊係其所失竊，為追查石塊來源始進入，我
    並非無故進入，且告訴人並未拒絕我進入，進入後亦未請求
    我退去云云。惟查：
（一）按刑法第306條之罪，重在保護個人之住屋權即個人居住
      之場所有不受其他人侵入留滯其內干擾與破壞之權利，故
      該條第1項之罪係以未經同意無故進入他人住宅、建築物
      或附連圍繞之土地或船艦為構成要件。而所謂「無故侵入
      」，係指行為人無權或無正當理由，或未得住屋權人之同
      意，而違反住屋權人之意思，以積極作為或消極不作為之
      方式進入他人之住宅或建築物，至其係公然或秘密、和平
      抑或強行為之，均非所問。又有無正當理由而侵入，其理
      由正當與否，應以客觀標準觀察，凡法律、道義、習慣等
      所應許可，而無背於公序良俗者，始可認為正當理由。而
      所謂住宅係指供人住宿之房屋，建築物則係指圍有牆壁，
      上有屋頂，可供居住或其他用途之土地上定著物，至附連
      圍繞之土地則係指附連或圍繞他人住宅或建築物之土地，
      該附連圍繞之土地本質上即有保護居家安全之作用在。
（二）查本件告訴人位於苗栗縣頭屋鄉曲洞村11鄰104之1號之住
      宅係供告訴人日常生活起居之住宿房屋，且該住宅設有圍
      牆環繞其周圍，圍牆內設有庭院及水塘1節，業據證人即
      告訴人乙○○於偵查及原審中證述明確，復為被告所不爭
      執，並有照片20幀在卷可稽（見偵查卷第15頁至第24頁）
      ，則告訴人住宅圍牆範圍以內之庭院部分即為附連該住宅
      之土地，應堪認定。
（三）次查，被告前往告訴人上揭住宅時，大門雖未上鎖但係關
      閉，告訴人事先並不知被告欲前來，係被告自行開啟告訴
      人上揭住宅大門後進入庭院等情，亦據證人乙○○於警詢
      時及原審審理中證述甚詳（見偵查卷第8頁、原審卷第45
      頁、第46頁），是被告辯稱當時大門係已開啟云云，自不
      足採信。況縱認被告所辯屬實，惟亦不得僅因告訴人家中
      大門開啟，即遽認告訴人係同意任何人自由進入其住宅或
      庭院，是本件被告進入告訴人住宅庭院事先並未得到告訴
      人之同意，亦堪認定。
（三）至於被告雖辯稱：我因合理懷疑告訴人住宅庭院內水塘之
      石塊係其所失竊，為追查石塊來源始進入，應認係屬維護
      權利之行為云云。惟按債權人主張權利，除一般權利行使
      方式以外，法律尚定有自助行為等行使債權之正當方法，
      除有符合民法第151條所規定自助行為之情形外，債權人
      尚不得私擅侵入債務人之住宅或附連圍繞之土地。查本件
      縱認被告係為追查其所失竊之石頭，亦未有若不及受法院
      或其他有關機關援助，且非於其時為之，則請求權不得實
      行或其實行顯有困難之情形，況本件告訴人住宅庭院內水
      塘之石頭是否係被告所失竊之贓物，仍屬未明，自難僅憑
      被告之主觀懷疑，而採取上揭自助行為，並認告訴人有忍
      受被告自由進出其住宅及附連圍繞土地之義務。被告上揭
      辯解，均不足採信。
（四）綜上所述，本件被告未經許可，無正當理由進入告訴人住
      住宅附連圍繞土地之行為，核與刑法第306條第1項規定之
      無故侵入他人住宅附連圍繞之土地罪構成要件相符。從而
      ，被告上揭犯行，事證明確，堪以認定。至於被告雖於原
      審審理中聲請將告訴人住宅庭院水塘內之石塊送石礦公會
      鑑定（見原審卷第94頁），及被告之選任辯護人於本院準
      備程序聲請傳訊證人李瑞隆及承河企業有限公司負責人廖
      瑞樺（見本院卷第22頁反面），以調查水塘內之石塊頭是
      否係被告所失竊云云，惟查，如上所述，被告是否涉犯無
      故侵入住宅附連圍繞之土地罪，核與告訴人住宅庭院水塘
      內之石塊是否確屬被告失竊無涉，縱認水塘內之石塊確係
      告訴人所失竊，亦無礙於被告成立無故侵入住宅附連圍繞
      之土地罪，是本件認無送鑑定及傳訊上開證人之必要，併
      此敘明。
二、核被告所為，係犯刑法第306條第1項之無故侵入住宅附連圍
    繞土地罪。被告行為後，應適用之相關法律已有修正，爰就
    與本案適用有關之條文，比較說明如下：
（一）法定刑中罰金刑部分：
      刑法第33條第5款業經修正公布，修正後刑法第33條第5款
      規定：「罰金：新臺幣1千元以上，以百元計算之」。與
      修正前刑法第33條第5款規定：「罰金：（銀元）1元以上
      」不同。比較新舊法結果，以修正前即行為時法較有利於
      被告，故依刑法第2條第1項前段規定，本案關於被告所犯
      刑法第306條第1項之法定刑罰金部分，自應適用行為時之
      法律即修正前刑法第33條第5款規定決定其罰金部分之法
      定刑。
（二）法定刑中罰金刑提高標準之新舊法適用：
      被告行為後，刑法施行法第1條之1於95年6月14日經總統
      以華總一義字第09500085181號令修正公布增訂。修正增
      訂之刑法施行法第1條之1規定：「中華民國94年1月7日刑
      法修正施行後（按指95年7月1日），刑法分則編所定罰金
      之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則
      編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行
      後，就其所定數額提高為30倍。但72年6月26日到94年1月
      7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍」。而
      本件被告所犯刑法第306條第1項之罪，定有罰金刑，且為
      刑法分則編未修正之條文而定有罰金刑者；於刑法施行法
      第1條之1修正增訂前，其貨幣單位為銀元，罰金刑之提高
      標準應適用罰金罰鍰提高標準條例第1條之規定：「依法
      律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為2倍至10倍
      」，而再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條
      規定：「現行法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者
      ，以新臺幣元之3倍折算之」。比較新舊法適用之結果，
      其關於法定刑為罰金部分之提高標準，並無有利、不利之
      情形，非屬刑法第2條第1項所指「法律變更」，即無該條
      比較適用問題，應依一般法律適用原則，適用裁判時法（
      最高法院95年度第21次刑事庭會議決議參照）。
（三）易科罰金折算標準部分：
　    被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第2條業於95年5月17
      日刪除第2條條文，並自95年7月1日施行，而刑法第41條
      第1項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元1百元
      、2百元、3百元修正為新臺幣1千元、2千元、3千元，因
      屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，
      自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以被
      告行為時之舊法較為有利於被告，是依刑法第2條第1項前
      段之規定，應適用被告行為時之舊法即依修正前刑法第41
      條第1項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條之規定
      ，諭知以銀元3百元（即新臺幣9百元）折算1日作為易科
      罰金之折算標準。
三、原審經審理結果，認為被告犯罪事證明確，因而適用刑法第
    2條第1項前段、第306條第1項、第41條第1項前段（修正前
    ）、罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條（修正前）等
    規定，並審酌被告前有偽造文書及詐欺罪等犯罪前科，足見
    素行尚非良好，本件被告係為追查其所失竊之石頭始進入告
    訴人上開住宅庭院，及犯後於偵、審中均否認犯行，犯後態
    度尚非良好等一切情狀，量處拘役50日，並諭知以銀元3百
    元即新臺幣9百元折算1日作為易科罰金之折算標準，經核其
    認事用法，均屬正確，量刑亦屬妥適，被告上訴猶執前詞否
    認犯行，並無理由，應予駁回。
四、公訴意旨另以：被告於95年2月23日上午9時30分許，無故進
    入告訴人住宅前、設有圍牆及大門附連圍繞之土地後，在前
    開足使不特定多數人得以共聞共見之庭院中，以「幹你娘」
    、「不知羞恥」、「贓物」、「小偷」、「不知死活」、「
    不要臉」「偷石頭還不知」等使人難堪之侮辱言語辱罵告訴
    人，又復以「要讓你死到趴在地上」等危害生命言語，恐嚇
    乙○○，使其心生畏懼，足生危害於安全，因認被告涉犯刑
    法第305條之恐嚇危害安全罪及刑法第309條第1項之公然侮
    辱罪等語。訊據被告堅決否認有何上揭對告訴人公然侮辱及
    恐嚇危害安全之犯行，辯稱：我僅係為追查石塊來源，找告
    訴人理論，並未公然侮辱及恐嚇告訴人等語。
（一）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
      又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法
      第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定不
      利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利
      於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必
      有何有利之證據；又事實之認定，應憑證據，如未能發現
      相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方
      法，以為裁判基礎。而刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之
      積極證據，係指適合於被告犯罪事實之認定之積極證據而
      言，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無
      論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
      人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據
      為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之
      懷疑存在時，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑
      ，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定（
      最高法院30年上字第816號、29年上字第3105號、30年上
      字第1831號、40年臺上字第86號、76年臺上字第4986號等
      判例意旨參照）。再按告訴人之指訴，係以使被告受刑事
      訴追為目的，故多作不利於被告之陳述，自不得以其指訴
      為被告犯罪之唯一證據，是其陳述是否與事實相符，固仍
      應調查其他證據以資審認。末按刑事訴訟法第161條已於
      91年2月8日修正公布，其第1項規定：檢察官就被告犯罪
      事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官
      對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責
      任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或
      其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證
      ，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最
      高法院92年臺上字第128號判例意旨參照）。
（二）查本件公訴人認被告涉犯公然侮辱罪，無非以告訴人之指
      訴、證人陳麗美於偵查中、原審審理中及證人鄒燿齡於原
      審審理中之證述為其論據。按刑法上之公然侮辱罪，指侮
      辱他人，且侮辱行為係公然為之始可成立。又所謂公然，
      係指不特定人或多數人得以共見共聞之狀況（司法院院字
      第2033號解釋意旨參照）。經查，本件參諸被告與告訴人
      發生言詞爭執之地點係前開告訴人住宅之附連圍繞土地，
      該附連圍繞之土地周圍並有圍牆環繞其周圍，已如前述，
      並為被告及告訴人所供承不諱，衡情一般人對告訴人住宅
      圍牆內發生何事，應無法知悉，是本件自難認被告在告訴
      人上揭住宅庭院內，與告訴人之言語上爭執，係符合刑法
      第309條第1項之公然侮辱罪構成要件中「公然」所指不特
      定人得以共見共聞之要件。又發生爭執時在場之人除被告
      外，僅有告訴人及證人即告訴人之妻子陳麗美2人，證人
      鄒燿齡尚未到達，亦據證人陳麗美於原審審理中證述明確
      （見原審卷第68頁），是本件並不符合上揭條文「公然」
      係指多數人得以共見共聞之要件，故本件縱認被告確曾於
      起訴書所載上揭時、地，以「幹你娘」、「不知羞恥」、
      「贓物」、「小偷」、「不知死活」、「不要臉」「偷石
      頭還不知」等言語辱罵告訴人，亦難認被告成立刑法第30
      9條第1項之公然侮辱罪。
（三）另查本件公訴人認被告涉犯恐嚇危害安全罪，無非以告訴
      人於偵查中指訴被告於上揭時、地以客語對其說要讓告訴
      人死到趴在地上，並作勢要毆打告訴人，使其心生畏懼（
      見偵查卷第8頁、第36頁）。惟查，徵諸本件證人即告訴
      人於原審審理中證述：「（問：被告說要把你搞倒，是否
      是說要到法院去告你？）如果參照他前幾分鐘講的話，我
      想他是要在法院把我弄倒」、「（問：你說被告有用客家
      話跟你說『我要把你弄倒』或『要把你搞到死死的』，當
      時你是如何理解？）我不會覺得他要拿刀殺我還是把我推
      到地上怎樣，我認為他是要用法律途徑來威脅我、侮辱我
      」、「『搞到你倒』、『把你弄到死死的』的翻譯比較接
      近被告所講的真意。『要讓你死到趴在地上』這個翻譯就
      比較偏離被告的意思」等語（見原審卷第10頁、第12頁、
      第15頁、第16頁），核與證人鄒燿齡於警詢、偵查中證述
      ：「（問：甲○當時有否要致乙○○於死或傷害之意思？
      ）我沒有看到」、「（問：陳（松）所說罵人的話及恐嚇
      的話？）我沒有聽到」等語（見偵查卷第11頁、第36頁）
      ，及於原審審理中證述：「（問：他有無以客家話說『要
      讓你死到趴在地上』？）他（指甲○）是用客家話說『搞
      到你倒』、『把你弄到死死的』，還說『要告到你翻過來
      』，應該不是『要讓你死到趴在地上』的意思，『要讓你
      死到趴在地上』這句話我沒有聽到」等語（見原審卷第22
      頁），堪認本件係偵查中對被告所言客家言語內容有所誤
      譯所致，被告當時確係表示將以法律途徑對付告訴人無訛
      。是本件尚難僅以告訴人於偵查中之指述，遽認被告有以
      加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇告訴人。
      是被告上揭辯解，應堪採信。告訴人上揭指訴，自不足採
      信。
（四）綜上所述，本件被告並未有公然侮辱及以加害生命、身體
      、自由、名譽、財產之事，恐嚇告訴人之犯行，均堪認定
      。本件尚難僅憑告訴人於偵查中之指述，遽認被告有公然
　    侮辱及恐嚇危害安全之犯行。被告上揭辯解，均堪採信。
      此外，復查無其他積極證據足認被告確有公訴意旨所指之
      上開犯行，揆諸上揭說明，應認尚不能證明被告此部分犯
      罪，惟因公訴人認此部分與上揭經論罪科刑之犯罪事實具
      有方法、結果牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之
      諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    96    年   5   月    29       日
            刑事第一庭　審判長法　官　陳　紀　綱
                         　   法　官  姚　勳　昌
                              法  官  王　國　棟
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  謝  雅  惠
中    華    民    國    96    年   5   月    30       日
[*jrecno*]96,上易,559,20070529,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上易
[*jno*]559
[*jdate*]960529
[*jcheck*]1
