[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c175%2c20110309%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=175&jdate=1000309&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000175&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c175%2c20110309%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=175&jdate=1000309&jcheck=1
[*裁判字號*]100,交上易,175
[*裁判日期*]1000309
[*裁判案由*]過失傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　100年度交上易字第175號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　秦庭裕
選任辯護人　陳明發律師
上列上訴人因過失傷害案件，不服臺灣臺中地方法院99年度交易
字第353號中華民國99年11月12日第一審判決（起訴案號：臺灣
臺中地方法院檢察署99年度偵字第8732號），提起上訴，本院判
決如下：
    主    文
原判決撤銷。
秦庭裕因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、秦庭裕於民國（下同）98年10月25日16時許，騎乘車牌號碼
    OLN-899號重型機車附載周浚琳，沿臺中市○○路由西往東
    方向行駛，同日16時20分許，行經該路與山西路口時，本應
    注意行經交岔路口應遵守燈光號誌，而依當時天候晴、日間
    自然光線，路面鋪裝柏油、路面乾躁、無缺陷、無障礙物，
    視距良好，行車管制號誌運作正常等情形，並無不能注意之
    情事，竟疏未注意及此，於前方號誌為直行紅燈、左轉綠燈
    時，仍貿然直行，適有同向由賴謙和所騎乘附載曾淑貞及賴
    ○○（91年11月生）之車牌號碼986-CRX號重型機車，亦疏
    未注意以兩段式方式進行左轉彎，即貿然左轉（賴謙和所涉
    過失傷害部分未據告訴），雙方因而發生撞擊，致賴謙和、
    曾淑貞及賴○○均倒地，賴謙和受有雙膝擦挫傷，曾淑貞受
    有右膝擦挫傷併右脛骨閉鎖性骨折、右膝關節軟骨破損、右
    膝關節僵硬、前十字韌帶破裂及內側副韌帶斷裂等傷害，賴
    ○○則受有臉部擦傷（過失傷害部分未據提出告訴）之傷害
    。而秦庭裕在負責交通事故處理及犯罪偵查之警員鄭志名尚
    未發覺本件車禍之肇事者為何人前，立即向警員鄭志名自首
    其為肇事者，並接受裁判。
二、案經賴謙和、曾淑貞訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
  (一)按從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文
    書、證明文書，除顯有不可信之情況外，得為證據，刑事訴
    訟法第159條之4第2款定有明文。卷附之中國醫藥大學附設
    醫院、聯安醫院、崇光診所、康瑞診所之診斷證明書（見偵
    查卷第14頁至第22頁），均係醫師執行醫療業務時，於診療
    過程中，依據醫師法之規定，製作病歷，該病歷即屬醫師執
    行業務時，業務上所製作之紀錄文書，而診斷證明書係依病
    歷所轉錄之證明文書，自仍屬本條項之證明文書，復無具體
    事證顯示上開診斷證明書存有詐偽或虛飾之情事，核無該法
    條所定顯有不可信之特別情況，自得為證據。
  (二)按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰
    問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未
    聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念
    ，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有
    證據能力。經查，檢察官、上訴人即被告秦庭裕（下稱被告
    ）及其辯護人均未對本院下述其餘所引用之證據表示意見，
    且迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議，可認為均同意作為證
    據，本院審酌該等證據之取得過程並無瑕疵，與本案待證事
    實間復具有相當之關聯性，以之為本案證據尚無不當，認為
    得為本案之證據，是依刑事訴訟法第159條之5之規定，均有
    證據能力。
  (三)卷附之現場及車損照片，因不具供述性，屬於非供述證據，
    並無傳聞法則之適用，應與一般證物相同處理，並已經依法
    踐行調查程序，即不能謂其無證據能力。
二、訊據被告對於在上開時、地，騎乘上開重型機車與告訴人賴
    謙和所騎乘之上開重型機車發生車禍，及告訴人等受有上開
    傷害等情，並不爭執，惟否認有何上開過失傷害犯行，辯稱
    ：伊騎車要通過文心路過山西路口時之號誌燈號還是綠燈，
    行駛到路口中間時，號誌才轉為紅燈左轉燈亮，伊沒有闖紅
    燈，是告訴人賴謙和突然從伊右邊違規左轉，伊沒有過失等
    語。經查：
  (一)告訴人即證人賴謙和於原審證稱：當時伊沿著文心路往北區
    方向走，伊經過撞車地點之山西路口之前1個路口，大約經
    過三分之一、三分之二時，看到綠燈在閃，故未加油讓車滑
    行，還沒行駛至山西路口前，號誌就變紅燈，從黃燈到紅燈
    及從紅燈到左轉燈各約有4秒，伊看後照鏡沒有車子，前方
    也沒有車子，當時路口號誌係紅燈左轉燈亮，伊打方向燈並
    大幅度左轉，並沒有兩段式左轉，伊係在文心路外側車道轉
    到山西路上時，被告才從伊左邊後車箱方向撞過來，撞倒伊
    時，伊已經在文心路、山西路交岔路口等語（見原審卷第41
    頁、第42頁）；又告訴人即證人曾淑貞於原審證稱：當時在
    文心路到山西路口前，伊有注意該路口號誌，是先亮紅燈，
    一下子左轉綠燈就亮，賴謙和先直行，直行到一半時，伊看
    他沒有要兩段式左轉，所以正想要對賴謙和說要兩段式左轉
    時，結果就被撞了等語（見原審卷第42頁背面）。經核證人
    賴謙和、曾淑貞均一致證述於通過上開路口時，號誌為紅燈
    左轉綠燈亮，及證人賴謙和未為兩段式左轉即左轉彎進入路
    口等情。
  (二)又被告於車禍當日接受警員詢問時供稱：（問：肇事前行進
    方向、車道及肇事經過情形?）我車是沿文心路由青島東街
    往梅川西路方向行駛，我是行駛右側慢車道，行駛間對方車
    跟我同車道，在我車右前方，進入山西路口，號誌剛變為左
    轉箭頭號誌，此時對方車突然進行左轉，致與我車前車頭發
    生擦撞，我人車未倒。（問：當時路況、天候、視線如何？
    有無障礙物？號誌為何？標誌、標線是否清楚？）良好，晴
    ，良好，無，綠燈轉左轉燈，清楚等語，此有臺中市○○○
    道路交通事故談話紀錄表附卷可憑（見偵查卷第30頁、第31
    頁）。嗣被告於偵查中亦供稱：（你在警局對你的談話紀錄
    表中表示，你進入山西路口號誌剛變成左轉箭頭號誌，對方
    左轉，才發生碰撞，有何意見？（提示談話紀錄表））對方
    跟我一樣是直行車，他沒有二段式左轉。當時情況應該如我
    在談話紀錄表所說等語（見偵查卷第46頁、第47頁）。又證
    人即臺中市警察局第二分局交通分隊製作被告上開談話紀錄
    表之警員鄭志名亦於本院證稱：（問：（提示偵卷第30頁，
    並告以要旨）被告秦庭裕的談話紀錄中記載，是否根據被告
    所描述來登載？）是的。（問：根據這樣訪談紀錄，被告是
    否承認左轉綠燈號誌時直行？）是的等語（見本院卷第47頁
    背面）。是被告於警詢及偵查中之上開所供，核與告訴人賴
    謙和、曾淑貞之上開證述相符，故被告辯稱其剛進入要通過
    文心路過山西路口時之號誌燈號還是綠燈，行駛到路口中間
    時，號誌才轉為紅燈左轉燈亮等語，顯係事後卸責之詞，並
    非可採。
  (三)至於證人周浚琳雖於原審證稱：伊與被告當時過山西路、文
    心路口時，交通號誌為綠燈，到文心路交岔路口中間時，交
    通號誌才變成左轉綠燈，過了斑馬線後才閃黃燈，通過中線
    後看到直行燈號變成紅燈與左轉綠燈，還沒過完就已經發生
    擦撞，伊等當時車速為30、40公里等語（見原審卷第43頁背
    面至第45頁）。惟依卷附臺中市政府99年8月2日府交規字第
    0990215536號函及所附臺中市○區○○路與山西路口行車管
    制號誌之時制計畫表、道路交通事故現場圖、交通號誌時相
    種類索引所示：98年10月25日星期日16時許，臺中市○區○
    ○路與山西路口之交叉路口，交通號誌時制計劃表採「時相
    41，時制03」之方式，亦即「第一時向為G1：直行綠燈、右
    轉綠燈，為85秒，之後Y1：黃燈，為3秒，之後R1：紅燈，
    為2秒；第二時向為G2：直行紅燈、左轉綠燈，為10秒，之
    後Y2：黃燈，為3秒，之後R2：紅燈，為2秒；第三時向為G3
    ：直行紅燈，為40秒（見原審卷37頁、第38頁、第53頁、第
    54頁）。足見於被告、告訴人賴謙和同向行進時之上開文心
    路過山西路口之號誌時相情形為：「直行綠燈、右轉綠燈」
    85秒，再為「黃燈」3秒、「紅燈」2秒，後為「直行紅燈，
    左轉綠燈」10秒之情形。若依證人周浚琳所述其等當時時速
    為30、40公里，縱採對被告最有利之時速即時速30公里計算
    ，每秒行進亦達8.33公尺，以上揭「黃燈」3秒、「紅燈」2
    秒後轉為「直行紅燈，左轉綠燈」號誌計5秒之時間計算，
    其等機車應已行進約41.65公尺，其等機車自不可能仍於上
    開路口處而與告訴人賴謙和上開機車發生撞擊。是證人周浚
    琳與被告所稱：其等當時過山西路、文心路口時，交通號誌
    為綠燈，到文心路交岔路口中間時，交通號誌才變成左轉綠
    燈，過了斑馬線後才閃黃燈等情，顯與上開客觀事證不符，
    自非可採。
  (四)按汽車駕駛人行駛至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌，道
    路交通安全規則第102條第1項第1款定有明文。本件被告既
    考領過合格駕駛執照，當明知且應注意上開道路交通安全規
    則之規定；而依當時天候晴、日間自然光線，路面鋪裝柏油
    、路面乾躁、無缺陷、無障礙物，視距良好，行車管制號誌
    運作正常等情，有道路交通事故調查報告表(一)在卷可憑（見
    偵查卷第26頁），被告並無不能注意之情事，詎竟疏未注意
    而未遵守燈光號誌，致發生本案車禍事件，其駕車行為自有
    過失；又告訴人賴謙和受有雙膝擦挫傷，告訴人曾淑貞受有
    右膝擦挫傷併右脛骨閉鎖性骨折、右膝關節軟骨破損、右膝
    關節僵硬、前十字韌帶破裂及內側副韌帶斷裂等傷害，此有
    中國醫藥大學附設醫院、聯安醫院、崇光診所、康瑞診所之
    診斷證明書在卷可憑（見偵查卷第14頁至第22頁）。是被告
    之過失駕駛行為與告訴人賴謙和、曾淑貞之受傷結果間，亦
    具有相當因果關係，雖告訴人賴謙和於本案車禍發生，亦有
    上述未以兩段式左轉彎之過失情形，惟此僅屬告訴人賴謙和
    對車禍傷害之發生與有過失得為本院對被告量刑時之參考，
    及告訴人等請求民事損害賠償時有無過失相抵之問題而已，
    並不能免除被告於本案肇事之過失責任。
  (五)此外，上開犯罪事實，復有道路交通事故現場圖、道路交通
    事故調查報告表(一)、(二)、臺中市○○○道路交通事故談話紀
    錄表2份、現場及車損照片9張在卷可查（見偵查卷第6頁至
    第11頁、第26頁至第31頁）。
  (六)綜上所述，被告上開所辯，應係事後卸責之詞，並非可採。
    被告上開犯行，事證明確，堪以認定。至於被告之辯護人雖
    於本院具狀聲請傳喚證人賴謙和、曾淑貞、周浚琳及命臺中
    市警察局交通隊查明(一)臺中市○○路、山西路交岔口，其東
    、西兩邊之紅綠燈號誌桿距離為多少公尺？又東、西兩邊之
    汽、機車停等線距離，是否與紅、綠燈桿距離相同？（並請
    繪圖說明之）。(二)文心路有無以分隔島設置快、慢車道？如
    未有分隔島設置，是否仍有快、慢車道之分？如有，則機車
    是否可行駛在最外側快車道？（見本院卷第41頁背面、第42
    頁）。惟因上開證人賴謙和、曾淑貞、周浚琳均已於原審具
    結證述，且因本件事證已明，核無再傳喚上開證人及查明上
    開事項之必要。又被告之辯護人雖於本院審理時請求傳喚臺
    中市○○○道路交通事故初步分析研判表之承辦警員吳承昌
    （見本院卷第50頁背面），然因本院並未採取臺中市○○○
    道路交通事故初步分析研判表作為判斷之依據，且因警員吳
    承昌僅係上開初步分析研判表之承辦人（見偵查卷第35頁）
    ，並非本件車禍後現場處理之警員，自無傳喚其作證之必要
    ，併此敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪。被
    告以一過失行為，同時使告訴人賴謙和、曾淑貞受有上開傷
    害，係一行為觸犯二罪名之同種想像競合犯，應依刑法第55
    條前段規定，從一重處斷（即以告訴人曾淑貞所受傷勢較重
    部分處斷）。又刑法第62條所謂自首，祇以犯人在犯罪未發
    覺之前，向該管公務員申告犯罪事實，而受裁判為已足，並
    不以使用自首字樣為必要。又刑事訴訟採職權主義，不能期
    待被告自己證明其自己犯罪，因之，自首者於自首後，縱又
    為與自首時不相一致之陳述，甚至否認犯罪，仍不能動搖其
    自首效力（最高法院88年度台上字第877號判決要旨參照）
    。查被告雖於原審及本院否認犯罪，然其在負責本件交通事
    故處理及犯罪偵查之警員鄭志名尚未發覺本件車禍之肇事者
    為何人前，立即向警員鄭志名自首其為肇事者，並接受裁判
    ，業經證人鄭志名於本院證述在卷（見本院卷第48頁），並
    當庭於卷附臺中市○○○道路交通事故肇事人自首情形紀錄
    表中補正勾選被告當時在場，並當場承認為肇事人（見偵查
    卷第33頁），是依上開說明，被告所為符合自首之要件，爰
    依刑法第62條前段規定，減輕其刑。
四、原審經審理結果，認為被告上開犯行，事證明確，予以論罪
    科刑，固非無見。惟按：(一)被告係未遵守燈光號誌，始致本
    件車禍，並無積極證據足資證明被告尚有未注意車前狀況之
    情形，原審尚認被告有未注意車前狀況之過失，即有未合。
    (二)被告符合自首之要件，已如前述，且其車禍發生後留於現
    場，並向警員承認為肇事者，並無坐令損害擴展之情，而其
    事後否認犯行，係其防禦權之合法行使，不得因此認其並無
    真誠悔悟而不予減刑自新，是原審認被告縱可認符合自首，
    但依自首修法理由，而不予被告減輕其刑，亦有未洽。檢察
    官上訴雖認原審量刑過輕，被告上訴猶執前詞否認犯行，雖
    均無理由，但原判決既有上開可議之處，即屬無可維持，應
    由本院予以撤銷改判。爰審酌被告前無不法之犯罪前科紀錄
    ，素行尚佳，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可查（見
    本院卷第33頁），其於本案車禍之過失程度，告訴人2人上
    開受傷狀況，及告訴人賴謙和對本件車禍之發生亦與有過失
    ，暨被告犯後迄未能與告訴人等達成和解等一切情形，量處
    如主文第2項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第284條第1項前段、第55條前段、第62條前
段、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段
，判決如主文。
本案經檢察官王寧懷到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    3     月     9    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  楊  真  明
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國   100    年    3     月     9    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第284條第1項前段：
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
[*jrecno*]100,交上易,175,20110309,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]交上易
[*jno*]175
[*jdate*]1000309
[*jcheck*]1
