[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2534%2c20100210%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2534&jdate=990210&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002534&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2534%2c20100210%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2534&jdate=990210&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上訴,2534
[*裁判日期*]990210
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　98年度上訴字第2534號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　乙○○
　　　　　　丁○○
共　　　同
指定辯護人　本院公設辯護人　甲○○
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　阮春龍律師
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院98
年度訴字第2505號中華民國98年10月30日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺中地方法院檢察署98年度偵字第13049號、第13051號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主    文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○販賣第三級毒品，處有期徒刑貳年捌月，扣案之愷他命肆
包（驗後含包裝袋合計餘重壹伍捌點肆公克）、NOKIA牌行動電
話壹支（序號000000000000000）均沒收。未扣案之販賣第三級
毒品所得新臺幣壹仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財
產抵償之。
其他上訴駁回。
    犯罪事實
一、乙○○（綽號阿吉或胖吉）明知愷他命（俗稱Ｋ他命）係毒
    品危害防制條例第2條第2項第3款所列管之第3級毒品，不得
    非法販賣，竟基於販賣第3級毒品愷他命以營利之犯意，以
    門號0000000000行動電話作為販毒聯絡工具。98年5月21日
    20時51分許，丁○○以其持用門號0000000000行動電話，撥
    打乙○○持用之上開行動電話，洽購愷他命毒品後，乙○○
    旋於同日21時許，在臺中市○○區○○路3號「阿水茶坊」
    門口其所駕駛之自小客車內，以新臺幣（下同）1000元價格
    ，販賣愷他命毒品1包（毛重約3、4公克）予丁○○。嗣於
    同年月21日21時45分許，為警員在臺中市○○區○○路3號
    前，查獲乙○○，並扣得乙○○所有之第3級毒品愷他命4包
    （驗前毛重合計158.77公克【含包裝袋合計重5.16公克】、
    驗後含包裝袋合計餘重158.4公克）、裝有0000000000門號
    SIM卡之NOKIA牌行動電話1支（序號000000000000000）及與
    上開犯罪行為無關之第2級毒品MDMA2包（分別為15顆、9顆
    ，毛重分別約為5公克、2.2公克）、裝有0000000000門號SI
    M卡之NOKIA牌行動電話1支（序號為000000000000000）等物
    （乙○○涉嫌施用第2級毒品MDMA罪嫌部分，由檢察官另案
    偵辦）。
二、丁○○（綽號土撥）明知愷他命係毒品危害防制條例第2條
    第2項第3款所列管之第3級毒品，不得非法販賣，竟基於販
    賣第3級毒品愷他命以營利之犯意，以門號0000000000行動
    電話作為販毒之聯絡工具，分別為下列販賣愷他命毒品之行
    為：（一）98年3月中旬某日某時許，賴國樑以其持用門號
    0000000000行動電話，撥打丁○○持用之上開門號行動電話
    ，洽購愷他命毒品後，丁○○即在臺中市西屯區市○○○路
    之某汽車旅館，以價格350元之代價，販賣愷他命毒品1小包
    予賴國樑。（二）98年5月22日凌晨2時10分許，賴國樑以其
    持用門號0000000000行動電話，撥打丁○○持用之上開門號
    行動電話，洽購愷他命毒品後，丁○○旋即攜帶愷他命毒品
    1 小包，前往臺中市○○路與太原路口「運動家飯店」門口
    ，以500元之價格，販賣第3級毒品愷他命予賴國樑。（三）
    98年5月20日20時許，吳瑞容以其持用門號0000000000行動
    電話，撥打丁○○持用之上開門號行動電話，洽購愷他命毒
    品後，丁○○旋於同日21時許，攜帶愷他命毒品1小包，前
    往臺中市○區○○街380號7樓39室吳瑞容租屋處，以300元
    之價格，販賣第3級毒品愷他命予吳瑞容。（四）98年5月22
    日凌晨1時9分許，許喬涵以其持用門號0000000000行動電話
    ，撥打丁○○持用之上開門號行動電話，洽購愷他命毒品後
    ，丁○○旋於同日凌晨1時22分許，在臺中市○○區○○路1
    段240號8樓之2租屋處樓下，以1500元之價格，販賣第3級毒
    品愷他命毒品3小包予許喬涵。嗣於98年5月22日凌晨4時5分
    許，為警在臺中市○區○○街380號前，查獲丁○○，並扣
    得其所有之第3級毒品愷他命4小包（淨重分別為5.273公克
    、0.728公克、0.733公克、0.686公克，驗餘淨重分別為5.2
    72公克、0.727公克、0.732公克、0.685公克)、門號000000
    0000行動電話1支（含SIM卡）及與上開犯罪行為無關之門號
    0000000000行動電話1支（含SIM卡）。
三、丙○○明知愷他命係毒品危害防制條例第2條第2項第3款所
    列管之第3級毒品，不得非法販賣，竟基於販賣第3級毒品愷
    他命以營利之犯意，於97年12月初某日某時許，丁○○欲購
    買愷他命，即請其表姊吳瑞容先以電話聯絡丙○○，再由丁
    ○○與丙○○洽購愷他命，丙○○於電話中向丁○○表示不
    用講太多，即約丁○○於臺中市○○路與大雅路口之便利商
    店門口交易，丙○○旋於其後某時許，在臺中市○○路與大
    雅路口之便利商店門口，以400元之價格，販賣第3級毒品愷
    他命毒品1小包（毛重約1公克）予丁○○。
四、案經臺中市警察局第五分局、第六分局分別報請臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
（一）按詰問權係指訴訟上當事人有在審判庭輪流盤問證人，以
      求發現真實，辨明供述證據真偽之權利，現行刑事訴訟法
      對於詰問制度之設計，以同法第166條以下規定之交互詰
      問為實踐，屬於人證調查證據法定程序之一環；與證據能
      力係指符合法律所規定之證據適格，而得成為證明犯罪事
      實存在與否之證據資格，性質上並非相同。偵查中檢察官
      為蒐集被告犯罪證據，訊問證人旨在確認被告嫌疑之有無
      及內容，與審判期日透過當事人之攻防，調查人證以認定
      事實之性質及目的，尚屬有別。偵查中訊問證人，法無明
      文必須傳喚被告使之得以在場，刑事訴訟法第248條第1項
      前段雖規定：「如被告在場者，被告得親自詰問」，事實
      上亦難期被告必有於偵查中行使詰問權之機會。此項未經
      被告詰問之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，
      依刑事訴訟法第159條之1第2項規定，原則上屬於法律規
      定為有證據能力之傳聞證據，於例外顯有不可信之情況，
      始否定其得為證據。是得為證據之被告以外之人於偵查中
      向檢察官所為之陳述，因其陳述未經被告詰問，應認屬於
      未經合法調查之證據，並非無證據能力，而禁止證據之使
      用。此項詰問權之欠缺，非不得於審判中由被告行使以資
      補正，而完足為經合法調查之證據。經查，證人丁○○、
      吳瑞容於偵查中向檢察官所為之陳述，均經具結，依上說
      明，本屬有證據能力之傳聞證據，雖未經被告乙○○、丙
      ○○於偵查程序中為詰問，但於原審審理中已對證人丁○
      ○、吳瑞容補正詰問程序，而完足為合法調查之證據，是
      渠等於檢察官偵訊中之證述，自均有證據能力。
（二）刑事訴訟法第159條之4規定，可作為證據之文書有：一、
      除顯有不可信之情況外，公務員職務上製作之紀錄文書、
      證明文書。二、除顯有不可信之情況外，從事業務之人於
      業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書、證明文書。
      三、除前二款之情形外，其他於可信之特別情況下所製作
      之文書。而該法條第2款所稱從事業務之人於業務上或通
      常業務過程所須製作之紀錄文書、證明文書，因係於通常
      業務過程不間斷、有規律而準確之記載，且大部分紀錄係
      完成於業務終了前後，無預見日後可能會被提供作為證據
      之不實登載動機，不實之可能性小，除非該等紀錄文書或
      證明文書有顯然不可信之情況，否則有承認其為證據之必
      要；因此，採取上開文書作為證據，應注意該文書之製作
      ，是否係於例行性之業務過程中，基於觀察或發現而當場
      或即時記載之特徵。查本案所調取被告丁○○與本案毒品
      交易對象賴國樑、吳瑞容、許喬涵所使用之行動電話通聯
      紀錄（見原審卷第2宗第31頁至第44頁），及被告乙○○
      與丁○○所使用之行動電話通聯紀錄（見原審卷第2宗第
      20頁至第30頁），本係由各家電信業者為計算電話通話費
      用，而以電信業者管控之電腦設備逐筆紀錄通話門號之通
      話日期、時間長短、通話對方門號（即發話方、受話方與
      發簡訊）、通話地點所在之最近基地台位置等。則上開門
      號通聯調閱查詢單及通聯紀錄，顯非為訴訟上之特定目的
      而製作，而係屬於通常業務過程中不間斷之規律性、機械
      性記載，自屬於從事業務之人於業務上或通常業務過程所
      須製作之紀錄文書，經查亦無顯不可信之情況，故上開通
      聯紀錄自應具有證據能力。
（三）現行刑事訴訟法關於「鑑定」之規定，除選任自然人充當
      鑑定人外，另設有囑託機關鑑定制度。依同法第198條、
      第208條之規定，不論鑑定人或鑑定機關、團體，固均應
      由法院、審判長、受命法官或檢察官視具體個案之需要而
      為選任、囑託，並依第206條之規定，提出言詞或書面報
      告，始符合同法第159條第1項所定得作為證據之「法律有
      規定」之情形。否則所為之鑑定，仍屬傳聞證據。然於司
      法警察機關調查中之案件，為因應實務上，或因量大、或
      有急迫之現實需求，併例行性當然有鑑定之必要者，例如
      毒品之種類與成分、尿液之毒品反應，或者槍彈有無殺傷
      力等鑑定，基於檢察一體原則，得由該管檢察長對於轄區
      內之案件，以事前概括選任鑑定人或囑託鑑定機關、團體
      之方式，俾便轄區內之司法警察官、司法警察對於調查中
      之此類案件，得即時送請先前已選任之鑑定人或囑託之鑑
      定機關、團體實施鑑定，以求時效（法務部92年9月1日法
      檢字第0920035083號函參照，刊載於法務部公報第312期
      ）。此種由檢察機關概括選任鑑定人或概括囑託鑑定機關
      、團體，再轉知司法警察官、司法警察於調查犯罪時參考
      辦理之作為，法無明文禁止，係為因應現行刑事訴訟法增
      訂傳聞法則及其例外規定之實務運作而為。此種由司法警
      察官、司法警察依檢察官所概括選任之鑑定人或囑託鑑定
      機關、團體所為之鑑定結果，與檢察官選任或囑託為鑑定
      者，性質上並無差異，同具有證據能力（最高法院96年度
      台上字第2860號判決意旨參照）。本案下述所採為判決基
      礎之行政院衛生署草屯療養院98年7月10日草療鑑字第098
      0700041號鑑定書（見原審卷第1宗第112頁、第113頁）、
      內政部警政署刑事警察局98年7月20日刑鑑字第098008278
      3號鑑定書（見原審卷第1宗第121頁），係檢察官囑由警
      察機關委託上開機關鑑定後製作之書面報告，符合刑事訴
      訟法第198條、第206條、第208條之規定，依上開法條及
      最高法院判決意旨，均有證據能力。
（四）按有事實足認被告或犯罪嫌疑人有最輕本刑為3年以上有
      期徒刑之罪嫌，並危害國家安全或社會秩序情節重大，而
      有相當理由可信其通訊內容與本案有關，且不能或難以其
      他方法蒐集或調查證據者，得發通訊監察書。前項通訊監
      察書，偵查中由檢察官依司法警察機關聲請或依職權以書
      面記載第11條之事項，並敘明理由、檢附相關文件，聲請
      該管法院核發。通訊保障及監察法第5條第1項第1款、第2
      項定有明文。查下列經本院所引用有關被告丁○○所使用
      門號0000000000行動電話之監聽錄音，業經原審核准通訊
      監察在案，有詳載案由、監察電話、對象、時間之98年聲
      監字第403號、98年聲監續字第342號等通訊監察書及通話
      譯文紀錄等附卷可參（見臺中市警察局第五分局警卷第16
      3頁至第198頁、原審卷第2宗第46頁至第53頁），乃係依
      法所為之監聽；且審酌電話監聽侵害被告權益之種類及輕
      重、對於被告丁○○訴訟上防禦不利益之程度、犯罪所生
      之危害或實害等情形，兼顧人權保障及公共利益之均衡維
      護，堪認此部分電話監聽合於比例原則，自具有證據能力
      。又按通訊監察錄音之譯文，僅屬依據監聽錄音結果予以
      翻譯之文字，固具文書證據之外觀，惟實際上仍應認監聽
      所得之錄音帶或光碟，始屬調查犯罪所得之證物；刑事訴
      訟法第165條之1第2項所稱之證物，如其蒐證程式合法，
      並經合法調查，自具證據能力。因此檢察官如提出通訊監
      察錄音之譯文為其證據方法，實乃以其監聽所得之錄音帶
      或光碟，為調查犯罪所得之證物，法院本應依刑事訴訟法
      第165條之1所列之方法調查，以判斷該錄音帶或光碟是否
      與通訊監察錄音之譯文相符。而監聽錄音製作之譯文，雖
      通常為偵查犯罪機關單方面製作，然若被告或訴訟關係人
      對其真實性並無爭執，經法院於審判期日提示譯文供當事
      人辨認、表示意見並為辯論者，程式自屬適法（最高法院
      95年度臺上字第295號、94年度臺上字第4665號判決要旨
      參照）。查本案卷內之上開電話監聽，取證程序未見違法
      情事，已如前述；而警方依監聽錄音所製作之譯文，經本
      院提示予公訴人、被告丁○○及辯護人後，迄言詞辯論終
      結前均無異議，則依上開說明，本案卷內通訊監察譯文自
      具證據能力。
（五）按當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第15
      9條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明
      異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5第2
      項定有明文。此乃係基於證據資料愈豐富，愈有助於真實
      發現之理念，酌採當事人進行主義之證據處分權原則，並
      強化言詞辯論主義，透過當事人等到庭所為之法庭活動，
      在使訴訟程序順暢進行之要求下，承認傳聞證據於一定條
      件內，得具證據適格。此種「擬制同意」，因與同條第1
      項之明示同意有別，實務上常見當事人等係以「無異議」
      或「沒有意見」表示之，斯時倘該證據資料之性質，已經
      辯護人閱卷而知悉，或自起訴書、原審判決書之記載而了
      解，或偵、審中經檢察官、審判長、受命法官、受託法官
      告知，或被告逕為認罪答辯或有類似之作為、情況，即可
      認該相關人員於調查證據之時，知情而合於擬制同意之要
      件（最高法院96年度臺上字第4174號判決要旨參照）。查
      本件檢察官、被告丁○○、丙○○及其等辯護人於本院準
      備程序及審判期日，均未對本院下述其餘所引用認定被告
      丁○○、丙○○犯罪事實之證據表示意見，且迄至言詞辯
      論終結前亦未聲明異議，本院審酌該等證據資料製作時之
      情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，且為證明
      犯罪事實存否所必要，認為以之作為證據應屬適當，揆諸
      前開說明，自均具證據能力。
二、上訴人即被告乙○○（下稱被告乙○○）於警詢、偵查及本
    院均坦承有於上開時地以1000元價格，販賣第3級毒品愷他
    命1包予丁○○之犯行（見臺中市警察局第五分局警卷第8頁
    、98年度偵字第13049號卷第21頁、本院卷第75頁、第98頁
    ），且經證人丁○○於偵查中及原審審理時具結證述在卷（
    見98年度偵字第13051號卷第11頁、原審卷第2宗第63頁），
    並有丁○○持用門號0000000000行動電話確於98年5月21日
    20時51分2秒與被告乙○○所持用0000000000號行動電話聯
    絡之通聯紀錄在卷可憑（見原審卷第2宗第30頁），復有被
    告乙○○於上開販賣愷他命行為後為警員在臺中市○○區○
    ○路3號前查獲時，所扣得之第3級毒品愷他命4包及門號000
    0000000行動電話1支（含SIM卡，機具廠牌NOKIA，序號0000
    00000000000）等物可資佐證。而該扣案之毒品經送鑑定結
    果，均檢出愷他命成分，驗前毛重合計158.77公克〔即62.7
    4公克＋96.03公克，含包裝袋合計重5.16公克（即1.29公克
    ＋3.87公克），取0.19公克及0.18公克鑑定、驗後含包裝袋
    合計餘重158.4公克（即158.77－0.19－0.18＝158.4），有
    內政部警政署刑事警察局98年7月20日刑鑑字第0980082783
    號鑑定書在卷可憑（見原審卷第1宗第121頁），足見被告乙
    ○○上開為圖營利而販賣愷他命給丁○○之自白，確與犯罪
    事實相符，堪予採信。公訴人雖認被告乙○○上開販賣愷他
    命之代價係向丁○○收取1000元及價值300元之行動電話儲
    值卡1張，惟證人丁○○於偵查中已證述實際只給被告乙○
    ○1000元等語（見98年度偵字第13051號卷第11頁）；於原
    審更明白陳證：300元儲值卡不是購買愷他命的對價，是被
    告乙○○請我幫他買的，他有給我300元等語（見原審卷第1
    宗第22頁背面、第2宗第63頁），是尚難認定該價值300元之
    行動電話儲值卡亦係販賣愷他命予丁○○之代價。又被告乙
    ○○於偵查中業已坦承販賣愷他命之利潤大約是1、200元等
    語（見98年度偵字第13049號卷第21頁)，足見其販賣愷他命
    予丁○○，確有賺取差價之營利意圖。綜上所述，被告乙○
    ○上開販賣愷他命予丁○○之犯行，事證明確，堪以認定。
三、訊據被告丁○○對上開販賣第3級毒品愷他命予賴國樑、吳
    瑞容、許喬涵等犯罪事實均坦白認罪（見臺中市警察局第五
    分局警卷第25頁至第27頁、98年度偵字第13051號卷第9頁至
    第11頁、原審卷第1宗第11頁、第12頁、第75頁、第2宗第87
    頁、第88頁、本院卷第45頁背面、第103頁背面），核與證
    人賴國樑、吳瑞容、許喬涵證述向被告購買愷他命之情節相
    符（見同上警卷第37頁、第38頁、第55頁至第57頁、第72頁
    、原審卷第1宗第142頁背面），復有通訊監察譯文在卷足憑
    （見同上警卷第171頁、第173頁、第174頁），並有門號000
    0000000行動電話1支（含SIM卡）、第3級毒品愷他命4小包
    等物扣案可資佐證。而該扣案之毒品4包經送鑑定結果，均
    檢出愷他命成分，淨重分別為5.273公克、0.728公克、0.73
    3公克、0.686公克，驗餘淨重分別為5.272公克、0.727公克
    、0.732公克、0.685公克，有行政院衛生署草屯療養院98年
    7月10日草療鑑字第0980700041號鑑定書在卷可憑（見原審
    卷第1宗第112頁、第113頁），足徵被告丁○○之自白確與
    犯罪事實相符，堪予採信。又被告丁○○業已坦承販賣愷他
    命之利潤大約是50元至150元之間等語（見98年度偵字第130
    51號卷第10頁），足見其販賣愷他命予賴國樑、吳瑞容、許
    喬涵，確有賺取差價之營利意圖。是被告丁○○販賣第3級
    毒品愷他命予賴國樑、吳瑞容、許喬涵等犯行，事證明確，
    堪以認定。而按毒品危害防制條例第17條所稱「供出毒品來
    源，因而破獲者」，係指被告供出毒品來源之有關資料，諸
    如前手之姓名、年籍、住居所、或其他足資辨別之特徵等，
    使調查或偵查犯罪之公務員因而對之發動調查或偵查並破獲
    者而言。申言之，被告之「供出毒品來源」，與調查或偵查
    犯罪之公務員對之發動調查或偵查並進而破獲之間，論理上
    須具有先後且相當之因果關係（最高法院98年度台上字第63
    31號判決意旨參照）。查本案員警於被告丁○○供述向乙○
    ○、丙○○購買愷他命毒品前，即已自通訊監察及相關線索
    鎖定乙○○、丙○○販賣毒品，被告乙○○、丙○○之販賣
    毒品行為，均非因被告丁○○之供述而查獲等情，業據證人
    即承辦本案之臺中市警察局第五分局偵查佐張正儀於原審證
    述甚詳（見原審卷第1宗第143頁），則被告丁○○自不符毒
    品危害防制條例第17條第1項減輕或免除其刑之要件。另綜
    觀全卷資料，並無任何證據足資證明被告丁○○上開販賣愷
    他命時，有刑法第19條所指因精神障礙或其他心智缺陷，致
    不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力，或致其
    辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著減低之情事，
    是被告丁○○於本院辯稱其有刑法第19條之適用，亦非可採
    ，併此敘明。
四、訊據上訴人即被告丙○○（下稱被告丙○○）矢口否認有何
    販賣愷他命之犯行，辯稱：伊僅係單純施用愷他命的消費者
    ，丁○○取得毒品來源的價格比較低，管道也比伊多，不可
    能再跟伊買云云。經查：
（一）證人丁○○於偵查中證稱：（問：你有無跟丙○○購買過
      毒品？）有的。在去年的12月月初，在他天津路租屋處，
      我不知道地址，靠近大雅路，是公寓，我沒有上去過，不
      知道他住幾樓，我在1樓等他下來，跟他購買K他命，買40
      0元1公克。是由我表姊吳瑞容先打電話給丙○○，電話中
      丙○○叫我過去，說電話中不用講那麼多，吳瑞容打完電
      話我就過去了，是丙○○指定到天津路及大雅路口的7-11
      超商門口。（問：你是怎麼跟吳瑞容談的？）我跟她說我
      找不到別人拿K他命，拜託看她有無認識的，她就說她有
      個朋友好像在作等語（見98年度偵字第13051號卷第11頁
      、第12頁）。在原審亦證稱：（問：有無向丙○○買過毒
      品？時間？‧‧‧）有，時間是去年的時候‧‧‧。（問
      ：你如何得知丙○○有在販賣毒品？）之前我表姊有跟他
      拿過毒品，我才知道他那邊有，之後我表姊有介紹我跟他
      認識。（問：之前在警詢、偵查中所述於97年12月初某日
      ，經丁○○委託其表姊吳瑞容，代為以電話聯絡丙○○，
      洽購愷他命毒品後，旋於其後某時許，在臺中市○○路與
      大雅路口之便利商店門口，由丙○○交付愷他命毒品1小
      包（毛重約1公克）予丁○○，並向丁○○收取現金400元
      ，是否實在？）實在等語（見原審卷第2宗第61頁、第62
      頁）。
（二）證人吳瑞容於偵查中證稱：（問：妳跟丙○○是何關係？
      ）單純朋友關係。（問：丙○○是先認識妳還是丁○○？
      ）先認識我，丁○○是因為我的關係認識丙○○。（問：
      去年12月初期間丙○○是否在天津街靠近大雅路附近租屋
      ？）是。（問：去年12月初丁○○是否曾經透過妳打電話
      聯絡丙○○向他購買K他命？）是用我的電話打的。（問
      ：丁○○跟妳借電話聯絡丙○○時，妳在何處？）應該是
      在進化北路附近的租屋處，打完電話後是我弟去跟丙○○
      碰面。（問：所以丁○○打電話的目的是要跟丙○○購買
      K他命？）是。（問：妳怎麼知道丙○○有賣K他命？）因
      為去年12月之前他有請我吃K他命，他請我時有跟我說，
      希望幫他介紹客人。（問：所以他賣K他命是為了賺取利
      潤，所以才要妳幫他介紹？）是等語（見98年度偵字第13
      051號卷第51頁、第52頁）。在原審亦證稱：（問：之前
      於偵訊時所為之陳述，是否均實在？）實在。（問：偵訊
      時你有提到在97年12月初，丁○○有借你的行動電話打給
      丙○○，是否有此事？）是。（問：他借你的手機打給丙
      ○○的目的為何？）要買東西，要拿K，意思就是要買愷
      他命。（問：你有無聽到丁○○打電話談話的整個過程？
      ）沒有聽到他完整的談話，但我知道他的內容是要拿K，
      因為跟丁○○聊天的過程，我們就有提到了。（問；事後
      丁○○是否有跟丙○○購買愷他命？）應該有。（問：你
      如何得知？）因為後來丁○○有拿到東西，所以應該有買
      成。（問：你如何確定丁○○所拿愷他命的毒品來源是丙
      ○○？）沒有辦法確定，但是因為丁○○借我的電話打完
      電話，出去沒有多久，回來之後手上就有毒品了，所以我
      認為他毒品的來源是跟丙○○買的。（問：丙○○是否是
      你介紹給丁○○認識的？）是。（問：97年12月初，是否
      因為丁○○找不到人買愷他命，你才會給他丙○○的電話
      ？）是。（問：你如何得知丙○○有在販賣愷他命？）因
      為大家一起玩過，所以我知道丙○○手上有貨等語（見原
      審卷第1宗第140頁背面至第142頁）。
（三）綜觀證人丁○○所證向被告丙○○購買愷他命之交易時間
      、地點、數量、金額、聯絡方式均前後一致，復有交易當
      事人以外之第三人即證人吳瑞容證述見聞丁○○為購買愷
      他命，乃經由其先以電話與被告丙○○聯絡後，再由丁○
      ○與被告丙○○交談，丁○○旋即外出，並帶回愷他命等
      情，堪可佐憑證人丁○○所證向被告丙○○購買愷他命等
      情，確屬真實可信，被告丙○○空言否認，乃卸責之詞，
      無可採信。又證人丁○○縱有其他購買愷他命之管道或較
      便宜之來源，惟販賣愷他命乃係違法行為，且我國對毒品
      之製造、販賣，查緝甚嚴，違法交易的聯絡及行動通常十
      分隱密，則買方未必每次均能即時聯絡到賣方；販毒者亦
      未必可以隨時有充足之貨源，以供買方之洽購，再參諸證
      人丁○○、吳瑞容均證述因證人丁○○找不到販賣毒品之
      人，向證人吳瑞容詢問，方由證人吳瑞容代為聯絡被告丙
      ○○進行上開愷他命之交易，此與一般常情尚無不符，是
      被告丙○○辯稱：丁○○取得毒品來源的價格比較低，管
      道也比伊多，不可能再跟伊買云云，尚無從執為有利於被
      告丙○○之認定。
（四）再者，被告丙○○之辯護人雖聲請傳訊證人賴周玉蘭欲證
      明被告丙○○並未在臺中市○○路租屋居住云云（見本院
      卷第91頁、第92頁），惟被告丙○○供承證人賴周玉蘭為
      其母親，是渠此親情關係密切，難免有所偏頗之情，自難
      期待證人賴周玉蘭為不利於被告丙○○之證述；又證人丁
      ○○、吳瑞容均證述被告丙○○確實曾於臺中市○○路租
      屋，已如前述，且丁○○證述向被告丙○○購買愷他命之
      地點是在被告丙○○天津路租屋處附近之便利商店門口，
      並非證述在被告丙○○天津路租屋處，是證人丁○○證述
      被告丙○○曾在天津路租屋，僅係交待其毒品交易地點之
      相關位置而已，從丁○○歷次證述向被告丙○○購買愷他
      命之交易時間、數量、金額、聯絡方式等情均前後一致觀
      之，其對於此毒品交易地點之相關位置，自無特別就此予
      以捏造之理。綜此，本院認無傳喚證人賴周玉蘭之必要。
（五）另被告丙○○之辯護人雖辯稱：吳瑞容證稱將電話借給丁
      ○○，由丁○○與被告丙○○洽談購毒，但丁○○卻證稱
      係其委託吳瑞容與被告丙○○談妥後，丁○○再到指定地
      點取毒，足見渠2人對於97年12月初丁○○如何向被告丙
      ○○購買毒品之證述不同；又吳瑞容對丁○○是否有販毒
      之證述，諸多不實，且其重點均在迴護丁○○，則其為使
      丁○○減免刑責而附和丁○○之證述，不言可喻，是其證
      詞實不足採等語（見本院卷第109頁至第111頁）。惟證人
      丁○○於偵查及原審之上開證述，丁○○係證述於97年12
      月初某日，欲購買愷他命，請其表姊吳瑞容先以電話聯絡
      丙○○，再由丁○○與丙○○洽購愷他命，丙○○於電話
      中向丁○○表示不用講太多，即約丁○○於臺中市○○路
      與大雅路口之便利商店門口交易，丙○○旋於其後，在臺
      中市○○路與大雅路口之便利商店門口，以400元之價格
      ，販賣愷他命毒品1小包（毛重約1公克）予丁○○。證人
      吳瑞容於偵查及原審之上開證述，亦係證述丁○○為購買
      愷他命，乃經由其先以電話與丙○○聯絡後，再由丁○○
      與丙○○交談，丁○○旋即外出，並帶回愷他命等情，經
      核渠等上開所述，並無不符之情，被告丙○○之辯護人僅
      節錄丁○○、吳瑞容上開部分筆錄內容而認渠等所述不一
      致，自非可採。又觀被告丙○○偕同其女友林瑋婷於98年
      5月22日凌晨4時20分許，在臺中市○區○○街380號7樓之
      39室之吳瑞容租屋處，與吳瑞容等人共同為警查獲，被告
      丙○○與林瑋婷於該查獲後之警詢中均供述係至該處找吳
      瑞容聊天等語（見臺中市警察局第五分局警卷第16頁、第
      93頁），則被告丙○○既於深夜時刻偕同其女友同至吳瑞
      容上開租屋處聊天，顯見彼此交情匪淺，衡情證人吳瑞容
      自無設詞誣陷被告丙○○之理；再者，證人丁○○證述向
      被告丙○○購買愷他命，並不符合毒品危害防制條例第17
      條第1項減輕或免除其刑之要件，已如前述，證人吳瑞容
      上開證述，自無法減免丁○○上開販毒之刑責；另證人丁
      ○○、吳瑞容與被告丙○○均無仇嫌，亦無甘冒誣告、偽
      證罪責而故意誣攀及虛偽證述之理。是被告丙○○之辯護
      人上開所辯，均非可採。
（六）查販賣愷他命係違法行為，非可公然為之，亦無公定價格
      ，且容易分裝並增減份量，而每次買賣之價量，可能隨時
      依雙方關係深淺、資力、需求量及對行情認知、來源是否
      充裕、查緝是否嚴謹、購買者被查獲時供述購買對象之可
      能風險之評估等情形，而異其標準，非可一概而論，販賣
      之利得，除被告坦承犯行或價量俱臻明確外，委難察得實
      情，惟販賣之人從價差或量差中牟利之方式雖異，其意圖
      營利之販賣行為則同一，加以我國對毒品愷他命之施用或
      販賣，查緝甚嚴，販賣愷他命之刑度極重，苟非意圖販賣
      營利，一般人焉有可能甘冒重刑而販賣愷他命。本案雖因
      未能查知被告丙○○販入毒品愷他命之成本，致無法查得
      其販賣愷他命之確實利潤為何，惟依前述之論斷，參以被
      告丙○○曾請證人吳瑞容幫忙介紹買毒之客人，且在接獲
      經由證人吳瑞容之行動電話聯絡後，立即攜帶毒品愷他命
      與丁○○進行交易，苟無相當利潤可圖，被告丙○○豈有
      甘冒重典，逕依購入價格轉售可言？是被告丙○○確有意
      圖營利而販賣愷他命之犯意，亦堪認定。
（七）綜上所述，被告丙○○上開所辯，應係事後卸責之詞，不
      足採信，其上開販賣愷他命予丁○○之犯行，事證明確，
      堪以認定。
五、論罪科刑：
（一）查愷他命（Ketamine）依其成癮性、濫用性及社會危害性
      之程度，經行政院公告為毒品危害防制條例第2條第2項第
      3款所列管之第3級毒品，不得非法販賣。
（二）毒品危害防制條例業於98年5月20日修正公布。查法規之
      制定與法規之修正，如有特定生效日之必要者，依中央法
      規標準法第14條或第20條第2項準用第14條之規定，應分
      別特定其施行日期；法規制定或前次修正基於特殊因素所
      特定之施行日期，並不適用於日後修正或再次修正之條文
      ；法律之制定或修正，若未明定施行日期者，中央法規標
      準法雖未規定應自何時生效，然法律既經制定或修正並經
      總統公布，自應依一般原則，自公布日起算至第3日發生
      效力。基於以上說明：(一)92年7月9日修正公布之毒品危害
      防制條例第36條規定：「本條例自公布後六個月施行」，
      其立法理由謂：「（一）依修正草案第2條第3項規定，法
      務部需會同衛生署成立審議委員會每三個月定期檢討調整
      毒品之分級及品項，而本次新增第四級毒品，有需要在新
      法施行前先經該審議會檢討後再調整公布，爰預留六個月
      緩衝期，以利處理。（二）依本條例新修正之規定，有必
      要再訂定相關子法及修正相關法規，以配合本條例之施行
      ，故亦有需要預留適當緩衝期，以利訂頒相關子法及相關
      法規之配合修正」，故該條規定，顯係因應該次修正之需
      ，始預留適當之緩衝期，並非規定嗣後任何修正，均需預
      留六個月之期間。(二)97年4月30日毒品危害防制條例修正
      第24條時，因未有施行日期之特別規定，司法院認該條文
      應自公布日起算至第三日起生效，並基於司法行政之責，
      立即處理相關行政事宜；本次（指98年5月20日）毒品危
      害防制條例之修正，司法院亦採相同立場等情，有司法院
      98年6月29日院台廳刑一字第0980014643號函可憑，則98
      年5月20日修正公布之毒品危害防制條例第4條，當於同年
      5月22日生效施行。是被告丁○○如犯罪事實二之（二
      ）、（四）所示於98年5月22日販賣愷他命之犯行部分，
      自應逕行適用行為時已修正生效之毒品危害防制條例規定
      ；被告丁○○如犯罪事實二之（一）、（三）部分及被告
      乙○○、丙○○等犯罪行為，則應依刑法第2條第1項規定
      ，比較應適用之法律。查修正毒品危害防制條例第4條第3
      項已將罰金數額由500萬元提高至700萬元，關於被告丙○
      ○販賣第3級毒品之犯行，自應適用修正前之法律，較有
      利於被告丙○○。至被告丁○○如犯罪事實二之（一）、
      （三）部分及被告乙○○部分之犯行，因修正毒品危害防
      制條例增訂第17條第2項，於偵查及審判中自白者，減輕
      其刑，則綜合比較結果，修正之法律較有利於行為人，此
      部分自應全部適用最有利於被告丁○○、乙○○之修正後
      規定。
（三）核被告乙○○上開1次、被告丁○○上開4次所為，均犯修
      正後毒品危害防制條例第4條第3項之販賣第3級毒品罪；
      被告丙○○上開1次所為，係犯修正前毒品危害防制條例
      第4條第3項之販賣第3級毒品罪。被告丁○○如犯罪事實
      二之（一）、（三）部分及被告乙○○、丙○○之行為時
      ，毒品危害防制條例關於第3級毒品，僅就販賣及意圖販
      賣而持有，始有刑事處罰（同條例第4條第3項、第5條第3
      項規定參照），至單純持有第3級毒品愷他命，則未設刑
      罰，依刑法第1條罪刑法定原則，自不為罪；被告丁○○
      於98年5月22日如犯罪事實二之（二）、（四）等行為及
      同日為警查獲時，所販出及持有之第3級毒品愷他命合計
      純質淨重顯未逾20公克，其持有第3級毒品愷他命之行為
      ，亦屬不罰。又被告丁○○於偵查（含羈押訊問）、原審
      及本院準備程序、審判期日均自白上開販賣愷他命之犯罪
      事實，被告乙○○於偵查及本院準備程序、審判期日均自
      白上開販賣愷他命之犯罪事實，應各依修正後毒品危害防
      制條例第17條第2項規定減輕其刑。
（四）行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益
      ，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時
      間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉
      動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，
      則屬接續犯，而為包括之一罪（最高法院86年臺上字第32
      95號判例意旨參照）。本件被告丁○○各次販賣愷他命之
      行為，在時間及地點差距上，可以分開，在刑法評價上，
      各具獨立性，每次行為皆可單獨成立犯罪，顯非於同時同
      地或密切接近之時地實施犯罪之接續犯。又所謂集合犯，
      係指依一般社會通念，特定犯罪行為具有反覆實施之特性
      ，立法者於制定刑罰法律之初，亦已認知該種行為類型之
      反覆性，而有意藉由法條中客觀構成要件之行為要素，含
      括上開具有反覆實施特性之數個犯罪行為，仍僅接受一次
      刑法之評價為已足。而販賣毒品罪，不論行為人或為零星
      偶一為之，或不間斷為之，其於行為終了時，即已達營利
      之目的，自難認立法者於制定刑罰法律之初，已認知販賣
      毒品行為必屬具反覆性之犯罪，且有意藉由法條中客觀構
      成要件之行為要素，含括上開具有反覆實施特性之數個犯
      罪行為。況依94年2月2日總統令修正公布，並自95年7月1
      日施行之刑法，其修正既依據「刑罰公平原則」之考量，
      刪除有關連續犯之規定，並將含有連續犯性質之常業犯一
      併全數刪除（參見刑法修正草案總說明），則再以集合犯
      之概念評價多數販賣毒品之行為，即有不當。準此，被告
      丁○○多次販賣第3級毒品行為，當均無論以接續犯或集
      合犯之餘地，此時則應回歸一般刑法上行為單、複數之認
      定，而予論罪科刑，較稱妥適。是被告丁○○所犯4次販
      賣第3級毒品各罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併
      罰。
（五）原審經審理結果，認為被告丁○○、丙○○犯罪事證明確
      ，因而適用修正前毒品危害防制條例第4條第3項、毒品危
      害防制條例第4條第3項、第17條第2項，刑法第2條第1項
      、第11條、第51條第5款等規定，並審酌被告丁○○、丙
      ○○之素行（參卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）、被
      告丁○○係高中肄業之智識程度、經濟貧寒之生活狀況（
      見臺中市警察局五分局警卷第22頁被告丁○○警詢筆錄受
      詢問人資料）；被告丙○○係高中畢業之智識程度、經濟
      小康之生活狀況（見同上警卷第13頁被告丙○○警詢筆錄
      受詢問人資料），渠均明知愷他命係戕害人身心之毒品，
      為貪圖不法利益，竟販賣予他人施用，危害社會治安及國
      民健康，且販賣毒品為政府戮力查緝之罪，愷他命足以使
      施用者導致精神、性格異常，造成生命危險之生理成癮性
      及心理依賴性，惟念渠等販賣愷他命之所得非多，數量均
      微，被告丁○○犯後已坦承犯行，頗具悔意，態度良好等
      一切情狀，分別量處被告丁○○如附表所示之刑及被告丙
      ○○有期徒刑5年2月，並就被告丁○○部分從輕量定其應
      執行之主刑為有期徒刑3年10月，復認被告丁○○、丙○
      ○先後出售愷他命並獲取如犯罪事實欄所示之財物，無法
      證明業已滅失，復屬被告丁○○、丙○○犯毒品危害防制
      條例第4條之罪所得之財物，應依毒品危害防制條例第19
      條第1項規定諭知沒收，如全部或一部不能沒收時，以其
      財產抵償之。扣案屬被告丁○○所有之第3級毒品愷他命4
      小包（驗餘淨重分別為5.272公克、0.727公克、0.732公
      克、0.685公克)，屬違禁物，應依刑法第38條第1項第1款
      規定，於查獲當日最後1次販賣之罪刑項下宣告沒收（最
      高法院95年度台上字第5252號、96年度台上字第884號、
      97 年度台上字第6057判決要旨參照）。又上開扣案第3級
      毒品愷他命之外包裝袋4個，係被告丁○○所有，且用於
      包裹毒品愷他命，防其裸露、潮濕，並便於攜帶，屬供販
      賣毒品愷他命犯罪所用之物，復經鑑定機關分別與愷他命
      秤重，足見與扣案之毒品愷他命，尚非不可析離，自應依
      毒品危害防制條例第19條第1項前段規定宣告沒收。扣案
      門號0000000000行動電話1支（含SIM卡）為被告丁○○所
      有，並以之用於如犯罪事實二之聯繫販賣毒品事宜，業據
      被告丁○○供述明確，核與證人即購毒者賴國樑、吳瑞容
      、許喬涵等人證述相符，並有上開通訊監察譯文及中華電
      信資料查詢在卷可憑（見原審卷第2宗第31頁）；且因行
      動電話之服務須以SIM卡為介面，故行動電話業者於出租
      行動電話門號予消費者使用時，即同時附帶提供SIM卡給
      消費者做為門號使用之介面，故於電信公司接受消費者申
      辦門號並將該門號開通上線時，該公司即將SIM卡所有權
      移轉予消費者，此有司法院97年5月6日院臺廳刑一字第
      0970 009760號函暨所附之各該電信公司函及申請書、服
      務契約書等可參，是以行動電話之SIM卡應認為係屬客戶
      所有。從而，上開扣案之行動電話1具（含SIM卡）為供被
      告丁○○犯毒品危害防制條例第4條之罪所用之物，應依
      毒品危害防制條例第19條第1項規定宣告沒收。經核原審
      此部分認事用法，尚無違誤，量刑亦屬妥適，檢察官上訴
      以本件被告丁○○犯罪後，毒品危害防制條例第17條雖經
      修正公布，惟該條文應自98年11月20日始生效施行，故本
      件尚無新舊法比較適用或適用增訂之毒品危害防制條例第
      17條第2項減輕其刑之情形，及被告丙○○上訴猶執前詞
      ，而均指摘原判決不當，並無理由，均應予以駁回。
（六）又原審經審理結果，認為被告乙○○犯罪事證明確，予以
      論罪科刑，固非無見，惟被告乙○○除於偵查中自白上開
      犯行外，亦於本院自白上開犯行，應依修正後毒品危害防
      制條例第17條第2項規定減輕其刑，已如前述，原審未及
      審酌於此，自有未合。被告乙○○上訴以其於審判中亦已
      自白犯行，符合修正後毒品危害防制條例第17條第2項規
      定減輕其刑之要件，為有理由，應由本院就此部分予以撤
      銷改判。爰審酌被告乙○○係高中肄業之智識程度、經濟
      小康之生活狀況（見臺中市警察局第五分局警卷第1頁被
      告乙○○警詢筆錄受詢問人資料），渠明知愷他命係戕害
      人身心之毒品，為貪圖不法利益，竟販賣予丁○○施用，
      危害社會治安及國民健康，且販賣毒品為政府戮力查緝之
      罪，愷他命足以使施用者導致精神、性格異常，造成生命
      危險之生理成癮性及心理依賴性，惟念其僅販賣1次愷他
      命，所得非多，數量亦微，及其犯後已坦承犯行，頗具悔
      意，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文第2項所示之
      刑，以示懲儆。被告乙○○出售愷他命所得之1000元，屬
      於被告乙○○犯毒品危害防制條例第4條之罪所得之財物
      ，應依毒品危害防制條例第19條第1項規定諭知沒收，如
      全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。扣案屬於被告
      乙○○所有之第3級毒品愷他命4包（驗後含包裝袋合計餘
      重158.4公克），均在扣案當日之販毒行為後未幾即遭查
      獲，衡情皆係當日販賣所剩餘之毒品，雖非屬毒品危害防
      制條例第18條第1項、第19條規定宣告沒收銷燬或沒收之
      物，惟屬違禁物，應依刑法第38條第1項第1款規定，於其
      販賣之罪刑項下宣告沒收。又上開扣案第3級毒品愷他命
      之外包裝袋4個，係被告乙○○所有，且用於包裹毒品愷
      他命，防其裸露、潮濕，並便於攜帶，屬供販賣毒品愷他
      命犯罪所用之物，復經鑑定機關分別與愷他命秤重，足見
      與扣案之毒品愷他命，尚非不可析離，應依毒品危害防制
      條例第19條第1項前段規定宣告沒收。又扣案之NOKIA牌行
      動電話1支（序號000000000000000），係被告乙○○所有
      供販賣愷他命予丁○○聯絡之用，業經認定如上，並據被
      告乙○○供述該手機係其所有甚明（見原審卷第2宗第101
      頁），亦應依毒品危害防制條第19條第1項前段規定諭知
      沒收。被告乙○○經扣案裝在上開行動電話機具內之0000
      000000門號SIM卡，其申請人係黃文乙，有遠傳電信公司
      函覆申請人資料表在卷可佐（見原審卷第2宗第16頁、第
      17頁），核非被告乙○○所有之物；另扣案裝有00000000
      00門號SIM卡之NOKIA牌行動電話1支（序號為00000000000
      0000），雖係被告施信所有，惟與被告乙○○上開犯罪行
      為無關，均不得於本案罪刑宣告沒收，併此敘明。
六、末按被告丙○○所有經扣案之愷他命2包（淨重分別為45.53
    3公克、1.077公克，見原審卷第1宗第128頁），數量雖非少
    ，惟係97年5月16日所販入，業據被告丙○○陳明在卷（見
    臺中市警察局第五分局警卷第14頁），顯與其於97年12月初
    之販賣第3級毒品予丁○○之犯行無關，依從刑應依附主刑
    之原則，自不得在本案罪刑項下宣告沒收。而觀檢察官起訴
    書犯罪事實欄係記載：嗣於98年5月22日凌晨4時20分許，為
    警在臺中市○區○○街380號7樓之39室之吳瑞容租屋處，查
    獲吳瑞容、丙○○、林瑋婷，並扣得丙○○持有之第3級毒
    品愷他命2包（毛重分別約為1.29公克、47.35公克）、使用
    愷他命吸食盤1盒等物。證據並所犯法條欄僅記載：被告丙
    ○○上開販賣第3級毒品等事實，業據證人丁○○、吳瑞容
    結證屬實，並有被告丙○○持有之第3級毒品愷他命2包（毛
    重分別約為1.29公克、47.35公克）扣案可稽。並未論及被
    告丙○○涉犯修正後毒品危害防制條例第11條第5項之持有
    第3級毒品純質淨重20公克以上之犯罪，此部分自屬未經起
    訴。另違禁物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，刑法第
    38條第2項固有明文，惟應限於在本案被告或共犯所涉犯罪
    案件遭查扣者為限，如在他人犯罪案件所扣押，應僅能於該
    他人所涉罪刑項下諭知沒收，尚不得在本案為沒收之宣告。
    是有關扣自賴國樑、吳瑞容、許喬涵、崔王萱棓等人之愷他
    命，係供渠等施用，非在被告丁○○本件犯罪案件所查扣，
    當不得於被告丁○○之販賣罪刑項下宣告沒收。至於被告丁
    ○○所持用經扣案之0000000000行動電話1支（含SIM卡），
    與被告丁○○上開犯罪行為無關；不得於本案罪刑宣告沒收
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第368條、第364
條、第299條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第3項、第17條
第2項、第19條第1項，刑法第2條第1項、第11條、第38條第1項
第1款，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    2     月    10    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  楊  真  明
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。

                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國    99    年    2     月    10    日
附錄本案論罪科刑法條全文
修正前毒品危害防制條例第4條第3項：
製造、運輸、販賣第3級毒品者，處5年以上有期徒刑，得併科新
臺幣5百萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第4條第3項：
製造、運輸、販賣第3級毒品者，處5年以上有期徒刑，得併科新
臺幣7百萬元以下罰金。
┌───────────────────────────────┐
│附表：被告丁○○所犯罪刑                                      │
├──┬───────┬─────────────┬──────┤
│編號│犯  罪  行  為│罪                      刑│備        註│
├──┼───────┼─────────────┼──────┤
│ 1  │如犯罪事實欄二│丁○○販賣第三級毒品，處有│            │
│    │之（一）      │期徒刑貳年柒月，扣案之門號│            │
│    │              │0000000000行動電話1支（含S│            │
│    │              │IM卡）沒收；未扣案之販賣第│            │
│    │              │三級毒品所得新臺幣參佰伍拾│            │
│    │              │元沒收，如全部或一部不能沒│            │
│    │              │收時，以其財產抵償之。    │            │
├──┼───────┼─────────────┼──────┤
│ 2  │如犯罪事實欄二│丁○○販賣第三級毒品，處有│            │
│    │之（二）      │期徒刑貳年柒月，扣案之愷他│            │
│    │              │命4小包（驗餘淨重分別為5.2│            │
│    │              │72公克、0.727公克、0.732公│            │
│    │              │克、0.685公克，另含包裝袋4│            │
│    │              │個）、門號0000000000行動電│            │
│    │              │話1支（含SIM卡）均沒收；未│            │
│    │              │扣案之販賣第三級毒品所得新│            │
│    │              │臺幣伍佰元沒收，如全部或一│            │
│    │              │部不能沒收時，以其財產抵償│            │
│    │              │之。                      │            │
├──┼───────┼─────────────┼──────┤
│ 3  │如犯罪事實欄二│丁○○販賣第三級毒品，處有│            │
│    │之（三）      │期徒刑貳年柒月，扣案門號09│            │
│    │              │00000000行動電話1支（含SIM│            │
│    │              │卡）沒收；未扣案之販賣第三│            │
│    │              │級毒品所得新臺幣參佰元沒收│            │
│    │              │，如全部或一部不能沒收時，│            │
│    │              │以其財產抵償之。          │            │
├──┼───────┼─────────────┼──────┤
│ 4  │如犯罪事實欄二│丁○○販賣第三級毒品，處有│            │
│    │之（四）      │期徒刑貳年捌月，扣案之門號│            │
│    │              │0000000000行動電話1支（含S│            │
│    │              │IM卡）均沒收；未扣案之販賣│            │
│    │              │第三級毒品所得新臺幣壹仟伍│            │
│    │              │佰元沒收，如全部或一部不能│            │
│    │              │沒收時，以其財產抵償之。  │            │
└──┴───────┴─────────────┴──────┘
[*jrecno*]98,上訴,2534,20100210,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]2534
[*jdate*]990210
[*jcheck*]1
