[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1559%2c20070329%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1559&jdate=960329&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001559&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1559%2c20070329%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1559&jdate=960329&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上訴,1559
[*裁判日期*]960329
[*裁判案由*]違反山坡地保育利用條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　95年度上訴字第1559號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　丙○○
　　　　　　丁○○○
上列二人共同
選任辯護人　林春榮律師
上　訴　人
即　被　告　甲○○　男　42歲（民國○○年○月○○日生）
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Ｚ000000000號
　　　　　　　　　　住彰化縣社頭鄉○○村○○路○段426號
選任辯護人　張奕群律師
上列上訴人因被告使公務員登載不實等案件，不服臺灣彰化地方
法院93年度訴字第1595號，中華民國95年5月15日第一審判決（
起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署93年度偵字第4038、7853、
7856號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於丙○○、丁○○○、甲○○有罪部分撤銷。
丙○○、丁○○○、甲○○共同連續明知為不實之事項，而使公
務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾，各處有期
徒刑捌月；丁○○○緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○為現任彰化縣花壇鄉農會總幹事，丁○○○則為現任
    彰化縣議會議員，其等為採取彰化縣花壇鄉○○○段第 354
    之2、354之6、779、780、781、781之1、782、785地號之八
    筆土地之土石，且因砂石業者多涉有環保、交通等爭議議題
    ，為免鄉人爭議，故推由甲○○於民國88年間設立萊保開發
    股份有限公司（下簡稱：萊保公司），由甲○○擔任萊保公
    司之登記負責人，負責公司營運操作及申報表之製作，為從
    事業務之人，惟丙○○、丁○○○二人則與甲○○共同均於
    萊保公司實際負責營運操作，甲○○經營業務需與丙○○、
    丁○○○共同謀議而為之，三人均屬從事此業務之人。嗣於
    90 年間，三人推由甲○○出面徵得上開土地所有權人莊進
    、莊燕智、莊鑫谷、莊炳松、陳東海、陳南山、陳火傳及朱
    菊等人同意萊保公司於莊進等人所有之土地上採取土石，並
    於90年11月間以萊保公司名義委請李明聰設計及擬具土石採
    取水土保持計畫後，於 91年8月間，由甲○○以萊保公司名
    義檢具土石採取計畫書、李明聰所出具之上開土石採取水土
    保持計畫書及前揭土地所有權人所出具之土地使用同意書等
    文件，向主管機關彰化縣政府申請採取土石，並以案外人張
    宏石（另由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官為不起訴處分）
    擔任土石採取廠技術主管。嗣彰化縣政府依土石採取規則規
    定審核後，於 92年2月10日核發上述八筆土地之土石採取許
    可予萊保公司，許可有效期間為 92年2月10日至94年8月9日
    止（後因土石採取法於 92年2月6日公布，並於同年月8日生
    效，原有土石採取規則於同年 3月12日廢止，彰化縣政府乃
    於 92年6月12日重新依土石採取法規定核發許可證，並於同
    年7月8日核發土石採取廠登記證予萊保公司，許可面積及有
    效期間同前）。而萊保公司於 92年5月間向彰化縣政府申報
    開工，同年 7月間開始採取上述土地土石轉售他人。丙○○
    、丁○○○及甲○○均明知依據土石採取法第32條之規定：
    土石採取人應定期將採取及銷售數量申報縣市主管機關轉報
    中央主管機關備查，丙○○、丁○○○及甲○○竟為避免彰
    化縣政府察覺其等未依上開土石採取計畫書而超越原設計採
    掘範圍過量採取砂石之行為，竟基於行使業務上登載不實文
    書及使公務員登載不實之概括犯意聯絡及行為分擔，先由甲
    ○○將銷售土石數量發票交予不知情之土石採取廠技術主管
    張宏石統計後，再推由甲○○分別於92年8月4日、92年9月3
    日、92年10月6日、92年11月3日、92年12月5日、 93年1月4
    日及93年2月4日，在其職務上所制作之土石產銷月報數量表
    上，連續虛偽記載銷售萊保公司 92年7月份至93年元月份之
    土石銷售數量（92年7月份記載銷售之黏土為3,000立方公尺
    、砂1,250立方公尺、級配 2,000立方公尺，92年8月份記載
    銷售之砂4, 500立方公尺、級配 7, 100立方公尺，92年9月
    記載銷售之黏土6,363立方公尺、砂3,460立方公尺、級配2,
    975立方公尺，9 2年10月記載銷售之黏土 3,333立方公尺、
    砂5,320立方公尺、級配3,636立方公尺，92年11月記載銷售
    之級配6,300立方公尺，92年12月記載銷售之黏土1,050立方
    公尺、級配4,580立方公尺，93年元月份記載銷售之砂4,950
    立方公尺、碎石3,330立方公尺、級配1,666立方公尺，總計
    92年7月至93年元月記載總銷售之土石數量為64, 813立方公
    尺，惟實際開採數量達197966.5立方公尺，相差133,153. 5
    立方公尺），並於製作完成後之同日，將上開虛偽記載之土
    石產銷數量月報表，於上該各月份連續陳報於彰化縣政府而
    行使之，使彰化縣政府建設局之該管公務員連續將上述不實
    事項與他家土石業者採掘數量彙總後登載於其職務上所掌管
    之「彰化縣陸上土石採取92年7月至93年3月份產銷量值統計
    表」及「縣市陸上區域採取產銷量值月報表」上，嗣並轉報
    經濟部礦物局備核，足以生損害於經濟部礦物局有關土石採
    取數量作業之正確性。嗣經匿名檢舉人向臺灣彰化地方法院
    檢察署檢察官檢舉，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官發交
    彰化縣調查站調查，而彰化縣調查站循線於93年3月25日，
    持臺灣彰化地方法院開立之搜索票在彰化縣花壇鄉橋頭村水
    坑巷68號彰億開發有限公司（下稱彰億公司）之辦公室，扣
    得萊保公司健保費、勞保費之繳交收據各1張、萊保公司進
    料四聯單1, 275張，及在彰億公司會計李沛津皮包內搜得臺
    灣彰化地方法院檢察署檢察官薦請彰化縣政府就本件開採土
    石廠址酌予考量停工之函文（無頭銜、無職章），在丙○○
    所有車號9V—6968號自小客車後行李箱扣得萊保公司相關之
    文書資料等文件，始查悉上情。
二、案經彰化縣調查站移送及臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自
    動檢舉偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    而所謂法律有規定者，即包括同法第159條之1至之5所規定
    傳聞證據具有證據能力之例外情形。又被告以外之人於偵查
    中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證
    據，刑事訴訟法第 159條之1第2項亦有明定，此即傳聞證據
    具有證據能力之例外情形之一。是證人即彰化縣政府建設局
    土石採取課課員林祖強、縣政府主任秘書陳善報、縣政府建
    設局局長莊錦煌、縣政府土石採取課課長柯燦堂及證人李明
    聰於偵查中之證述，因係於偵查中向檢察官所為之陳述，亦
    未見何顯不可信之情形，揆諸前揭說明，應認有證據能力。
二、卷附之被告甲○○所使用之0000000000號通訊監察譯文，係
    經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於93年2月26日93年彰檢
    健監續字第10號通訊監察書所核發許可監聽，為合法監聽所
    得之通訊監察譯文，又屬公務員職務上製作之紀錄文書，自
    有證據能力。
三、按搜索，經受搜索人出於自願性同意者，得不使用搜索票。
    但執行人員應出示證件，並將其同意之意旨記載於筆錄，刑
    事訴訟法第131條之1定有明文。是以雖經受搜索人同意，得
    不使用搜索票而搜索之，惟仍必須符合(1)執行人員出示證件
    及(2)將受搜索人同意之意旨記載於筆錄二項要件，始符合搜
    索之合法性。次按刑事訴訟，係以確定國家具體之刑罰權為
    目的，為保全證據並確保刑罰之執行，於訴訟程序之進行，
    固有許實施強制處分之必要，惟強制處分之搜索、扣押，足
    以侵害個人之隱私權及財產權，若為達訴追之目的而漫無限
    制，許其不擇手段為之，於人權之保障，自有未周，故基於
    維持正當法律程序、司法純潔性及抑止違法偵查之原則，實
    施刑事訴訟程序之公務員不得任意違背法定程序實施搜索、
    扣押；至於違法搜索扣押所取得之證據，若不分情節，一概
    以程序違法為由，否定其證據能力，從究明事實真相之角度
    而言，難謂適當，且若僅因程序上之瑕疵，致使許多與事實
    相符之證據，無例外地被排除而不用，例如案情重大，然違
    背法定程序之情節輕微，若遽捨棄該證據不用，被告可能逍
    遙法外，此與國民感情相悖，難為社會所接受，自有害於審
    判之公平正義，因此，對於違法搜索所取得之證據，為兼顧
    程序正義及發現實體真實，應由法院於個案審理中，就個人
    基本人權之保障及社會安全之維護，依比例原則及法益權衡
    原則，予以客觀之判斷，亦即應就(一)違背法定程序之程度。
    (二)違背法定程度時之主觀意圖（即實施搜索扣押之公務員是
    否明知違法並故意為之）。(三)違背法定程序時之狀況（即程
    序之違反是否有緊急或不得已之情形）。(四)侵害犯罪嫌疑人
    或被告權益之種類及輕重。(五)犯罪所生之危險或實害。(六)禁
    止使用證據對於預防將來違法取得證據之效果。(七)偵審人員
    如依法定程序，有無發現該證據之必然性。(八)證據取得之違
    法對被告訴訟上防禦不利益之程度等情狀予以審酌，以決定
    應否賦予證據能力（參考最高法院 93年度台上字第664號判
    決意旨）。查法務部調查局彰化縣調查站於93年3月25日，
    持臺灣彰化地方法院開立之搜索票（93年度聲搜字第982號
    ），至彰化縣花壇鄉水坑巷68號彰億公司之處所執行搜索，
    搜索票上記載之受搜索人姓名固係「彰億開發有限公司顧金
    龍」，然關於犯罪之事證原非必僅存於涉嫌人之住居所或由
    涉嫌人本人持有保管之，亦可能由於案外人持有保管，是受
    搜索人原非必限於涉嫌人，且本案搜索票之搜索範圍之物件
    欄載明「萊保開發有限公司與彰億開發有限公司土石方載運
    及進銷項之憑證，載有收賄名冊之筆記本紙張等」，是本案
    於彰億開發有限公司搜索扣得之有關萊保公司證物自屬合法
    搜索取得，又本案搜索時適有被告丙○○所有之9V—6968號
    自小客車停放於該處，且經調查員要求被告丙○○打開車門
    ，被告丙○○亦配合調查員將該車之後車廂打開，此有臺灣
    彰化地方法院93年度聲搜字第982號搜索票及原審法院於審
    判庭勘驗搜索光碟之筆錄可參，是本件之搜索雖無經搜索人
    出示證件及將受搜索人同意之意旨記載於筆錄，與合刑事訴
    訟法第131條之1之自願同意搜索之要件未必完全相符，惟衡
    諸本件被告丙○○所涉犯係明知違反山坡地水土保持計畫之
    超挖土石，仍製作業務上不實之文書且使公務員登載不實之
    犯行，其所侵害之國家社會法益，相較於本件搜索係受搜索
    人丙○○明知其受法務部調查局調查員搜索而同意，而搜索
    之客體為自小客車，而非直接侵害人之身體或者其所居住之
    住宅，其所受侵害權益較屬輕微，且如依法定程序即調查員
    出示證件且將受搜索人同意之意旨記載於筆錄，亦有發現該
    證據之必然性，本院綜合審酌上開違背法定程序之程度、違
    背法定程度時之主觀意圖、侵害犯罪嫌疑人或被告權益之種
    類及輕重、犯罪所生之危險或實害及偵審人員如依法定程序
    ，有無發現該證據之必然性等一切情狀，認法務部調查局人
    員於93年3月25日，在彰化縣花壇鄉水坑巷68號前搜索被告
    丙○○所有之車號9V—6968號自小客車，程序上雖或非毫無
    瑕疵可指，惟本院綜合上情仍認上開搜索所得之證據資料（
    即萊保公司申請土石採取證及變更設計之相關申請資料），
    有證據能力。
四、彰化縣政府93年3月4日府建土字第0930041436號函及卷附扣
    押物品清單均屬公務員職務上製造之紀錄、證明文書，並未
    見何顯不可信之情況，依刑事訴訟法第 159之4第1款規定，
    得為證據，又李明聰技師係土木技師，有土方體積鑑定報告
    卷內附技師執業執照、營利事業登記證等可證，其受彰化縣
    政府及本院委託所出具之土石方數量計算表、開採前後等高
    線位置圖、剖面圖、挖方量計算表、土方體積計算表均屬從
    事業務之人於業務上所須製作之紀錄、證明文書，並未見何
    顯不可信之情況，依刑事訴訟法第 159之4第2款規定得為證
    據。
貳、得心證之理由：
一、訊據上訴人即被告丙○○、丁○○○及甲○○均矢口否認有
    何行使業務上登載不實文書及使公務員登載不實之犯行，被
    告丙○○及丁○○○均辯稱：伊均未參與萊保公司經營，故
    不知有何登載不實之情事，況依彰化縣政府報給經濟部礦物
    局之土石採取產銷量值月報表所示，縣政府係將各業者所申
    報資料予以彙整，再做成一份月報表，並非縣政府依個別業
    者之申報而登載在公文書上，且土石採取法第 32條第2項規
    定「中央主管機關應定期採取及銷售數量之調查」，既經調
    查，已作實質之審查，自不得負使公務員登載不實之罪責等
    語。被告甲○○則以：伊不知有超挖之情事，且其每月將萊
    保公司挖取土石之數量函報縣府，並沒有要縣府將此事登載
    於公務員職務上製作之文書上，而是縣府本身基於職責而將
    縣內之資料彙總加計呈報給礦物局，且縣府有定期或不定期
    至現場檢查並核實之義務而為實質審查，依法條規定及判例
    見解，應不成立刑法第214條之罪云云置辯。
二、經查：
  (一)被告甲○○經登記為萊保公司負責人，公司內僅有被告甲○
    ○及張宏石二名職員，由被告甲○○負責紀錄每日土石採取
    之數量及製作出貨單，並將銷售土石數量發票交予土石採取
    廠技術主管張宏石統計後，再交由被告甲○○本人分別於92
    年8月4日、92年9月3日、92年10月6日、92年11月3日、92年
    12月 5日、93年1月4日及93年2月4日，在其職務上所制作之
    土石產銷月報數量表上，連續記載銷售萊保公司 92年7月份
    至93年元月份之土石銷售數量（ 92年7月份記載銷售之黏土
    為3, 000立方公尺、砂1,250立方公尺、級配2,000立方公尺
    ，92年8月份記載銷售之砂 4,500立方公尺、級配7,100立方
    公尺，92年9月記載銷售之黏土6,36 3立方公尺、砂3,460立
    方公尺、級配2,975立方公尺，92年10月記載銷售之黏土3,3
    33立方公尺、砂5,320立方公尺、級配3,636立方公尺，92年
    11月記載銷售之級配 6,300立方公尺，92年12月記載銷售之
    黏土1,050立方公尺、級配4,580立方公尺，93年元月份記載
    銷售之砂4,950立方公尺、碎石3,330立方公尺、級配1,666
    立方公尺，總計92年7月至93年元月記載總銷售之土石數量
    為64,813立方公尺）之情，除為被告甲○○於本院所未否認
    外，並據被告甲○○於原審法院審理時坦承無訛，核與證人
    張宏石於警詢中之證述相符，且有 92年7月份至93年元月份
    之土石產銷月報數量表在卷可稽。而李明聰技師受彰化縣政
    府委託計算萊保公司採集土石數量結果，該公司於 92年7月
    份至93年元月份開採之土石方量為 198,618立方公尺，此有
    李明聰技師受彰化縣政府委託所出具之土石方數量計算表（
    測量日期93年1月28、29日）及彰化縣政府 93年3月4日府建
    土字第0930041436號函在卷可稽，惟因有部分土石係經開採
    後堆積現場未銷售（即現狀地型尚較原地型高者），是經本
    院再委請李明聰技師鑑定結果，其中現況地型線高於原地型
    線之土方有651.5立方公尺，是上述198,618立方公尺之土石
    開採數量扣除651.5立方公尺，則萊保公司之上揭時日之實
    際開採銷售數量應為197966.5立方公尺，而萊保公司之開採
    係基於有人訂貨才會去開採，故開採土石數量與銷售土石數
    量應相同之情，亦據被告甲○○於原審法院審理時供承在卷
    ，是被告甲○○所製作之土石產銷月報數量表上所載之銷售
    數量顯與實際銷售數量不符之情，至堪以認定。
  (二)又萊保公司將上開製作完成後土石產銷月報數量表每月申報
    予彰化縣政府建設課後，由彰化縣政府建設課技士林祖強彙
    整，並按月或定期填載於其職務上所掌之「縣市路上區域土
    石採取產銷量值月報表」、「彰化縣陸上土石採取 92年7月
    至 93年3月份產銷量值統計表」上，逐月或定期送交經濟部
    礦物局備查乙情，亦據證人即彰化縣政府土石採取課課長柯
    燦堂及土石管理課技士林祖強於偵訊中證述屬實，且有該份
    「彰化縣陸上土石採取92年7月至93年3月份產銷量值統計表
    」、 92年7月份至93年元月份之「縣市陸上區域土石採取產
    銷量值月報表」、萊保公司函文 7份及彰化縣政府函送上開
    「縣市路上區域土石採取產銷量值月報表」予經濟部礦物局
    之函文7紙在卷可稽，而被告偽造文書犯行是否造成損害，
    並不以事實上已生損害為必要，只須行為足生損害，即有造
    成損害之虞即為已足，而萊保公司之申報，既得作為政府決
    策之參考，申報不實自足以生損害於經濟部礦物局有關土石
    採取數量作業之正確性。
  (三)按土石採取人應定期將採取及銷售數量申報直轄市、縣（市
    ）主管機關轉報中央主管機關備查；中央主管機關應定期進
    行採取及銷售數量之調查，土石採取法第32條第1、2項定有
    明文。又土石採取法施行細則第19條規定，土石採取人應依
    本法第32條第1項之規定，於每月5日前將上月採取及銷售數
    量，申報直轄市或縣（市）主管機關轉報中央主管機關備查
    。是本件所應審就者即為所謂「備查」之法律性質，是否其
    所為聲明或申報，公務員尚須為實質之審查，以判斷其真實
    與否，始得為一定之記載，又上開土石採取法第32條第2項
    之規定是否即為公務員有實質審查權之規定。
  1.按備查，係指下級政府或機關間就其得全權處理之業務，依
    法完成法定效力後，陳報上級政府或主管機關知悉之謂，而
    核定，係指上級政府或主管機關，對於下級政府或機關陳報
    之事項，加以審查，並作成決定，以完成該事項之法定效力
    之謂（地方制度法第 2條第4、5款參照）。足見所謂之備查
    ，上級政府或主管機關無須進行實質審查，僅單純之知悉並
    記載，而與需要實質審查後而作成決定之核定有別。又土石
    採取規則第 32條第2項雖規定：中央主管機關應定期進行採
    取及銷售數量之調查，惟此採取及銷售數量之調查，並非指
    中央主管機關於每次縣市政府申報後登記前必須進行實質調
    查，如查核屬實後，始得登記之行政程序，而係於縣市政府
    申報由中央主管機關登記後，中央主管機關得定期所為之調
    查，性質上應屬於登記後之行政檢查權之範疇，而非登記前
    之實質審查至明。
  2.況本件萊保公司所為之土石產銷月報數量表，係每月申報予
    彰化縣政府建設課，而由彰化縣政府建設課技士林祖強彙整
    ，按月或定期填載於其職務上所掌之「縣市路上區域土石採
    取產銷量值月報表」、「彰化縣陸上土石採取 92年7月至93
    年 3月份產銷量值統計表」等公文書上，揆諸前揭土石採取
    法及該法施行細則之規定，僅規定中央主管機關之調查權，
    縣市政府於登載上開職務上所掌之公文書前，並無規定縣市
    政府應進行實質調查始得登載，而上開土石採取法既規定土
    石採取人有定期申報採取及銷售數量之義務，基於國家行政
    權及管理權之行使，土石採取人即必須有誠實申報之義務，
    以利於國家行政事務之管制，雖上述「縣市路上區域土石採
    取產銷量值月報表」、「彰化縣陸上土石採取 92年7月至93
    年 3月份產銷量值統計表」係就萊保公司及彰化縣他家砂石
    廠每月產銷量匯整記載，而非僅就萊保公司之砂石產銷量為
    登記，然萊保公司砂石產銷申報不實，自足使彰化縣整體砂
    石產銷統計加總計算結果亦登載不實，是此誠實申報之義務
    並不以國家機關係總體彙整申報人之申報資料，或直接將申
    報人之申報資料個別登載而有所不同。
  3.又彰化縣政府建設局局長莊錦煌於偵查中固曾證述「（土石
    採取業者每月製作土石產銷月報數量表送交縣府貴局審核，
    對該月報表業者所述開採土石體積，縣府相關承辦人員是否
    應該再加以審質查核？）因為縣府相關承辦人員去到土石採
    取場址對土石開採狀況作勘查，對業者提報之月報表如其數
    量與現場狀況有疑義，應為實質審查。」等語（偵字第4038
    號卷第67頁），然是否應為實質審查，應依據相關土石採取
    法等法規規範，並非由個別公務員個人意見決定之，亦不能
    因承辦公務員或曾自行加以實質審查，即謂公務員有實質審
    查之義務，是上述證述不足作為有利被告之認定。
  4.綜上所述，既土石採取法第32條所規定之「備查」及同條第
    2 項中央主管機關之調查均非科予縣市政府或中央主管機關
    於登記前所為實質審查之義務，且土石採取人之誠實申報義
    務亦不因縣市政府係總體彙整申報人之申報資料而有所差別
    ，是以被告丙○○、丁○○○及甲○○辯稱主管機關係有實
    質審查權云云，自屬飾卸之詞，無法據引為對於被告等人有
    利之認定。
  (四)
  1.萊保公司設於臺灣省彰化縣花壇鄉○○村○○路105之10號1
    樓處（該址於89年9月16日業已整編為彰化縣花壇鄉○○路○
    段 528號），該建物係被告丁○○○所有，此據證人顧停於
    原審法院證述屬實，且有萊保公司之經濟部公司執照在卷可
    稽，被告對此亦未爭執，證人顧停雖於原審法院審理時證稱
    ：該址係伊於十幾年前向被告丁○○○所承租，再分租予被
    告甲○○，並未問過被告丁○○○之意見等語，惟證人顧停
    亦證述：「（是否認識甲○○？）我不認識，但我知道有壹
    個姓林及姓李的人向我分租的，一開始是姓李的，後來是姓
    林的。」、「（你是否同意萊保公司的營業處所設在你承租
    的地方？）因為早餐生意不好，想說設在我那裡沒有影響。
    」、「（萊保公司實際上有無在你承租的早餐店裡面上班？
    ）實際上沒有在我承租的地方上班，我只有分租而已。」、
    「（你以多少錢向丁○○○租？）壹個月五千元。」、「（
    租期多久？）沒有講。」、「（有無租約？）沒有。」、「
    （租金多久付一次？）不一定。」、「（你支付多久了？）
    我沒有記，我租了十幾年了。」、「（你何時開始分租給姓
    李及姓林的？）我沒有在記這個。」、「（你有無與姓李及
    姓林的訂租約？）沒有。」、「（他們有無支付過租金？）
    有。」、「（如何支付？）有拿來的話，我就收，收過幾次
    我沒有在記，二人都一樣。」、「（你有無欠丁○○○租金
    ？）我有時候有錢就給她，沒有的話就沒給她，我還有欠她
    租金。」、「（姓林的有無欠你租金？）他也是說方便的時
    候給，並沒有依照時間支付租金，我說沒有關係。」，觀諸
    證人顧停之上開證詞，其與被告丁○○○就上址並未簽訂租
    約，並未訂立租賃期限，亦未約定租金繳付之期間之方式，
    而其分租予被告甲○○作為萊保公司設址之用，亦未簽訂租
    約、訂立租賃期限，甚或對於萊保公司並未繳納租金均未聞
    問，實與常情有違，其所謂伊係上址之承租人再行分租予萊
    保公司之情，實屬不實，應係由被告丁○○○提供該址作為
    萊保公司之設立地點，證人顧停僅係名義上之承租人以規避
    被告丁○○○與萊保公司之關係。
  2.證人即彰化縣政府建設局人員莊錦煌於偵訊時結證：「審查
    之初我並無接獲任何民意代表或丙○○本人與我聯繫，直至
    該土石廠址經貴署檢察官會勘後丁○○○才親赴縣府找主任
    秘書洽談改善事宜，當時我才在主任秘書指示下到他辦公室
    與丁○○○商談，其間丁○○○並沒有提及他是基於選民委
    託才關切本案。」，證人即彰化縣政府主任秘書陳善報於偵
    訊時亦結證：「（本件萊保公司開採土石申請案在縣府審查
    之初丁○○○、丙○○有無親至縣府或撥打電話至縣府關切
    本案？）丁○○○確實電洽本人詢問為何審查時間過長．．
    ．」、「（丁○○○撥打上開電話有無表明是基於選民請託
    或是基於個人立場來關切？）當時他並沒有表明是基於選民
    請託。」、「（萊保公司上開土石採取廠址經本署檢察官會
    同縣府相關單位勘查後丙○○或丁○○○是否曾經親往縣府
    瞭解？）只有丁○○○前往縣府瞭解，時間大概是農曆年過
    完後。」、「（其間丁○○○有無表明前往縣府目的為何？
    ）他詢問該廠址土石採取要如何才符合縣府規定。」、「（
    丁○○○是否有自偕一名負責該土石廠址相關文件技師到場
    ？）第二次他才自偕上開技師到場。」，而證人即彰化縣政
    府土石採取課課長柯燦堂於偵訊時結證：「（本件系爭廠址
    丙○○或丁○○○是否至縣府對承辦人員洽談該案件？）有
    ，丁○○○曾二次至縣府關切本案，並要求本案變更採取計
    畫辦理。」等語，足見被告丁○○○於萊保公司申請土石採
    取證及經縣府發函改善通知之時，屢次至縣府查詢，且並未
    表明係選民請託，又於第二次現場履勘時，親自偕同負責萊
    保公司之技師到場，衡諸被告丁○○○為彰化縣縣議員，理
    應知悉其為選民服務之分際，如確係選民請託，為避免引人
    聯想其與該爭議問題或選民有關，多會表明本件係選民請託
    事件，僅擔任橋樑而代表選民向縣府表示意見，惟被告丁○
    ○○三番兩次為萊保公司向縣府表示關切，均未表明係選民
    請託，甚或偕同萊保公司之技師會同縣府到場履勘，足見被
    告丁○○○與萊保公司之關係至深。
  3.依臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於 93年2月26日以93年度
    彰檢輝健監續第10號通訊監察書所核准，對於被告甲○○所
    持用之0000000000號行動電話所為之通訊監察譯文所示，於
    93年2月27日晚上10時30分，以0000000000號行動電話發話
    、0000000000號行動電話受話，其內容顯示：「A：是員林
    （地檢署）還是縣府發的？B：是員林，我傳真過去給你。
    」，隨即於同日晚上22時43分至46分，亦以0000000000號行
    動電話發話，其內容顯示：「 A（疑似丙○○聲音）：這個
    東西不要講出去，我會處理，見面再談。 B：我知道，不會
    講出去。」，而上開通訊監察錄音帶，經送法務部調查局對
    於被告丙○○實際聲音進行聲紋比對結果，經比對「你這不
    用講就對」、「我再處理就好」、「有相關再次聯絡」及「
    見面再說」等語句，對照 PSS CURVE統計機率圖均屬於相同
    區，是錄音帶疑似丙○○聲音與丙○○本人聲音音質相同（
    ，此有法務部調查局鑑定通知書93年5月24日調科參字第093
    00204560號鑑定通知書暨語音分析及聲紋鑑定參考資料、上
    開監聽卷宗等附卷可參（詳93年度偵字第4038號卷第107頁
    及外放證物等），足見上開通訊譯文之內容確係被告丙○○
    及被告甲○○之通訊內容，倘被告丙○○並非萊保公司之實
    際負責人，又如何會主動撥打甲○○之電話向甲○○表示會
    自行處理萊保公司涉及之刑事案件或縣府之行政處罰事件。
  4.又證人即彰化縣花壇鄉○○○段第 781地號之土地共有人莊
    炳松於警詢中證述：「我認識丙○○、丁○○○二人，萊保
    公司使用花壇鄉○○○段781地號土地之事，大多由甲○○
    與我們洽談，但92年丙○○與甲○○曾多次到我家商談土地
    採取糾紛及洽談買賣前述地號土地等事宜。」，復參酌93年
    3 月25日，法務部調查局彰化縣調查站持臺灣彰化地方法院
    所開立之搜索票至彰化縣花壇鄉橋頭村水坑巷68號之彰億公
    司營業處所執行搜索，經被告丙○○同意後搜索其所有之車
    牌號碼9V—6968號自小客車，於其後行李箱內扣得萊保公司
    申請土石採取證及變更登記之相關文件資料，上開事證均顯
    示被告丙○○與萊保公司之關係實至深厚，對於萊保公司之
    營運情形應有參與，而為實際負責人甚明。
  5.又證人莊燕智、莊炳松於檢察署固曾證述係被告甲○○與其
    等接洽提供土地供萊保公司開採使用，然被告甲○○係萊保
    公司實際經營者之一，縱被告等推由被告甲○○一人出面與
    地主接洽開採土石，亦不足認定其餘被告即無本案犯行，是
    此不足為有利被告丙○○、丁○○○之認定。
  6.綜上，既被告丙○○及丁○○○為夫妻關係，且由渠等二人
    對於萊保公司之涉入及關切程度，應認被告丙○○、丁○○
    ○及甲○○三人對於萊保公司實際經營之情形均知之甚詳且
    涉入甚深，為萊保公司之實際經營者，更何況關係萊保公司
    命脈之土石採取及銷售，其等三人自係實際謀議決策之，被
    告丙○○及丁○○○自難謂對於土石採取及銷售之數量與實
    際情形不符有不知情之情形。
  (五)綜合上情，本案事證已臻明確，被告丙○○、丁○○○及甲
    ○○上開所辯既無足採，被告等人上開行使業務上登載不實
    文書及使公務員登載不實之犯行均至堪認定，又縱係被告甲
    ○○個人出面託案外人張炳南介紹李明聰設計，亦不能謂其
    餘被告即無本案共犯犯行，是並無再訊問張炳南之必要。
三、查被告甲○○係萊保公司之登記負責人，被告丙○○、丁○
    ○○則與被告甲○○同為萊保公司之實際經營決策者，其等
    共謀共同紀錄砂石挖取數量、接洽出售砂石事宜及申報土石
    產銷月報數量表予彰化縣政府等事務，為從事業務之人，其
    等在業務上所職掌之上開土石產銷月報數量表上，虛偽記載
    土石銷售之數量，並於同日持向彰化縣政府建設局行使並申
    報上開土石產銷月報數量表，使彰化縣政府建設局技士彙整
    後，按月或定期填載於其職務上所掌之「縣市路上區域土石
    採取產銷量值月報表」、「彰化縣陸上土石採取 92年7月至
    93年 3月份產銷量值統計表」上，嗣轉報經濟部礦物局備核
    ，足以生損害於經濟部礦物局有關土石採取數量統計作業之
    正確性，核被告三人所為，係犯刑法第 214條之使公務員登
    載不實罪及同法第216條、第215條之行使業務上登載不實文
    書罪，其登載不實之低度行為應為其行使之高度行為所吸收
    ，不另論罪，被告三人多次行使業務登載不實文書罪及多次
    使公務員登載不實罪之犯行，均各時間緊接，方法相同，各
    觸犯構成要件相同之罪名，顯均係基於概括犯意為之，應各
    依連續犯之規定以一罪論。又被告三人所犯之連續行使業務
    上登載不實文書罪及連續使公務員登載不實罪間，有方法結
    果之牽連犯關係，應從情節較重之連續使公務員登載不實罪
    處斷。起訴書犯罪事實文固僅載及被告丙○○、丁○○○及
    甲○○等三人使公務員登載不實部分，然檢察官就犯罪事實
    一部起訴者，其效力及於全部，本件上開被告三人上開行使
    業務上登載不實文書罪部分之犯罪事實，與前揭論罪科刑之
    使公務員登載不實犯行部分，有牽連犯之裁判上一罪關係，
    已如前述，本院自應就其餘部分一併加以審判，原審以被告
    犯罪事證明確，予以論罪科刑，固非無見，然查(一)刑法第56
    條已於94年2月2日修正刪除，95年7月1日施行，原審未及比
    較適用新舊法，尚有不及；(二)原審判決主文記載被告係犯「
    ．．．共同連續明知為不實之事項，而使公務員登載於職務
    上所掌之公文書，足以生損害於公眾及他人」罪，然判決事
    實、理由文俱未載明論被告犯行係如何足以生損害於他人
    ，判決主文與事實、理由矛盾；(三)原審辯護人於一審即爭執
    李明聰技師出具之土石方數量計算表之證據能力，原審就此
    未予說明，即逕採此土石方數量計算表作為認定犯罪之事證
    ，理由尚有不備；(四)依卷附剖面圖及開挖前後等高線地形對
    照圖，本案有部分現況地形尚高於原有地形者，當係經挖掘
    後之土石堆置未運出銷售所致，經本院委請李明聰技師鑑定
    結果，其中現況地型線高於原地型線之土方有 651.5立方公
    尺，是上述198,618立方公尺之土石開採數量扣除651.5立方
    公尺，則萊保公司之上揭時日之開採銷售數量應為197966.5
    立方公尺，而非 198,618立方公尺，原審判決認定事實稍有
    違誤；(五)原審判決據上論斷文漏引刑法第56條，檢察官上訴
    意旨認被告另犯山坡地保育條例第34條第1項之罪嫌，被告
    上訴意旨否認犯罪雖均無可採，但原審判決既有如上瑕疵，
    即屬無可維持，應由本院就被告有罪部分予以撤銷改判（一
    審判決主文諭知無罪部分，並未據檢察官提起上訴，詳上訴
    書及臺灣彰化地方法院檢察署96年1月17日彰檢榮愛95請上
    55字第2626號函文），爰審酌被告丙○○為彰化縣花壇鄉農
    會總幹事，被告丁○○○為彰化縣議會議員，被告甲○○為
    萊保公司之負責人，理應對於法令規範有所知悉，竟明知其
    等所經營之萊保公司有違背原先土石採取計畫書之計畫超挖
    土石之情事，惟為避免遭縣市政府或中央主管機關發現而致
    犯本罪之犯罪動機、目的，造成中央主管機關即經濟部礦物
    局土石採取數量之錯誤統計，而損害經濟部礦物局據以擬定
    次年度土石採取總量管制作業之正確性之犯罪所生危害，並
    參酌其等犯後態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑
    示懲。又被告丁○○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，經此偵審程序
    之教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，其夫即被告丙○○又
    經本院科處罪刑，為兼顧被告丁○○○家庭，本院認所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告被告丁○○○緩刑二年
    ，以啟自新。而被告所製作之萊保公司92年7月至93年元月
    份之土石產銷月報數量表，雖係被告丙○○、丁○○○及甲
    ○○犯罪所用之物，惟業經被告甲○○申報於彰化縣政府建
    設局，已非被告丙○○、丁○○○及甲○○所有，爰不另為
    沒收之諭知。又法務部彰化縣調查站循線於93年3月25日，
    持原審法院開立之搜索票在彰化縣花壇鄉橋頭村水坑巷68號
    彰億開發有限公司（下稱彰億公司）之辦公室，所扣得萊保
    公司健保費勞保費之繳交收據各1張、萊保公司進料四聯單
    1,275張，及在彰億公司會計李沛津皮包內搜得臺灣彰化地
    方法院檢察署檢察官薦請彰化縣政府就本件開採土石廠址酌
    予考量停工之函文（無頭銜、無職章），均與本案被告丙○
    ○、丁○○○及甲○○所犯之行使業務上登載不實文書罪及
    使公務員登載不實罪之犯行無直接關聯，而丙○○所有車號
    9V—69 68號自小客車後行李箱扣得之萊保公司相關之文書
    資料等文件，並非本件被告丙○○、丁○○○及甲○○犯上
    開犯行所用、所得或預備所用之物，且均非違禁物，均不為
    沒收之諭知，附此敘明。
四、又刑法於94年2月2日修正公布，95年7月1日施行，被告行為
    後，刑法第56條關於連續犯之規定業已刪除，是被告行為後
    法律已有變更，而本件被告於舊法時期所犯之多次連續使公
    務員登載不實罪，依修正施行前刑法第56條之規定，為連續
    犯，應以一罪論，僅得加重其刑至2分之1；而依修正施行後
    之刑法，並無連續犯之規定，且依新法應各別多次論斷之結
    果（即數罪併罰），其刑度應較修正前應依刑法第56條之規
    定以一連續使公務員登載不實罪重，經比較新舊法結果，應
    依刑法第2條第1項之規定，以被告行為時之規定較有利於被
    告，自應依刑法第2條第1項規定，適用修正施行前之刑法規
    定，論以連續犯，又刑法第55條於94年2月2日修正公布，95
    年7月1日施行，而刑法修正之後，原屬牽連犯之數個犯罪行
    為，依新法應數罪併罰，比較修正前之規定，可依裁判上一
    罪論處，顯然修正前之規定有利於被告，如仍依修正後之規
    定，對於被告極為不利，是依裁判時之新法第2條第1項比較
    之結果，以舊法較有利於行為人，本案應依修正前刑法第55
    條規定，論以牽連犯，並從一重處斷，而關於新舊法比較，
    應就罪刑有關之共犯、未遂、連續犯等一切情狀，綜合比較
    後擇一一體適用舊法或新法，被告連續多次犯行，依舊法僅
    論以連續犯一罪，而未併合處罰，此係極有利被告之事，是
    本院認本案關於刑法部分除第2條第1項準據法外，均應一體
    適用94年2月2日修正公布前刑法。
、被告丙○○、丁○○○、甲○○不另為無罪諭知部分：
一、本件公訴及上訴意旨略以：被告丙○○為現任彰化縣花壇鄉
    農會總幹事、被告丁○○○則為現任彰化縣議會議員，而被
    告甲○○則為萊保公司之名義負責人，於88年間，被告丙○
    ○及丁○○○為採取彰化縣花壇鄉○○○段第354之2號、35
    4之6號、779號、780號、781號、781之1號、782號及785 號
    等 8筆土地（地目均為林地或旱地；使用分區：山坡地保育
    區；使用地類別：農牧用地；均屬臺灣省政府公告之山坡地
    範圍）之土石（面積4.4408公頃），先推由被告甲○○成立
    萊保公司並擔任名義上之負責人，並負責取得上述土地所有
    人莊炳松、莊進、莊燕智及莊鑫谷等地主之同意（惟授權範
    圍僅限於允許甲○○等人，以萊保公司名義向彰化縣政府陳
    報，並經許可之之土石採取計劃書所示之方式開採土石）後
    ，於 91年8月間以萊保公司之名義委由訴外人李明聰設計、
    擬具之土石採取計劃與水土保持計劃書，及土石採取申請書
    ，向主管機關彰化縣政府申請採取土石，並以訴外人張宏石
    擔任土石採取場技術主管。嗣彰化縣政府依「土石採取規則
    」規定審核後，於92年2月10日核發上述8筆土地土石採取許
    可證予萊保公司，許可有效期間為 92年2月10日至94年8月9
    日止（後因「土石採取法」於92年2月8日生效，原有「土石
    採取規則」同年3月12日廢止，彰化縣政府乃於92年6月12日
    重新依「土石採取法」規定核發許可證、並於92年7月8日核
    發土石採取場登記證予萊保公司，許可面積及有效期間同前
    ）。而萊保公司於92年5月間向彰化縣政府申報開工，同年7
    月間開始採取上述土地土石轉售他人。被告丙○○、丁○○
    ○及甲○○均明知採取上開山坡地土石，應依以萊保公司名
    義申請核定之土石採取計劃與水土保持計劃採取土石，詎渠
    等竟共同意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，先於92 年7
    月間至93年採取土石時未依據上開土石採取計劃書所擬，採
    取土石預定挖掘進度、範圍及工作量，分別為第一年上半年
    場地整理（挖土四萬立方公尺），第一年下半年採掘標高19
    0至200公尺土石（採取土方六萬立方公尺），第二年上半年
    採掘標高180至190公尺土石（挖土六萬立方公尺），第二年
    下半年採掘標高170至180公尺土石（挖土六萬立方公尺），
    且自最高點往下採掘時，每5公尺階段高度，應設置寬1.5公
    尺之階段平台，每5個階段平台另須保留一個3公尺寬階段平
    台（即每垂直5公尺即須設一個1.5公尺寬階段平台），且應
    於上開平台上種植植披，並斜坡上植種草苗，以利水土保持
    。卻任意採掘土石，依前述「土石採取計畫書」擬定之預定
    挖掘進度，至93年4月前只能採取標高 190公尺至200公尺土
    石，惟至93年3月間即已下挖至標高170公尺土石，其中0＋
    00至0＋125公尺區域，自海拔高度210公尺處起，至海拔高
    度170公尺處止，採掘後每垂直高度5公尺，應設置寬1.5公
    尺之階段平台，卻均未予設置階段平台，更未於上開平台上
    種植植披，並斜坡上植種草苗等水土保持及維護設施，嚴重
    破壞水土保持工作之安全及維護狀態。以上開合法（依法取
    得土石採取許可證及土石採取場登記證）掩飾非法之手段，
    超過上開山坡地所有人莊炳松、莊進、莊燕智及莊鑫谷等之
    授權範圍盜採土方155,395.25立方公尺，不法獲利新台幣（
    下同）15,539,525元（依扣得之萊保公司發票記載：土方售
    價每立方公尺約80至120元不等，以平均100元計算），因認
    被告丙○○、丁○○○及甲○○涉有山坡地保育條例第34
    條第1項之罪嫌及刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據，又當事人得聲請法院調查證據，而法院為發見真實，
　　亦得依職權調查證據，刑事訴訟法第 163條第1、2項定有明
    文。故法院固得依職權調查證據，但並無蒐集證據之義務。
    蒐集證據乃檢察官之職責，事實審法院應以調查證據為其主
    要職責，其調查之範圍，亦以審判中所存在之一切證據為限
  　，案內不存在之證據，即不得責令法院為發現真實，應依職
    權從各方面蒐集證據，有最高法院 30年度上字第816號判例
    、91年度台上字第5846號判決可參。
三、本件公訴人及上訴人認被告丙○○、丁○○○、甲○○明知
    彰化縣花壇鄉○○○段354之2號、354之6號、779號、780號
    、781號、781之1號、782號、 785地號土地均係公告之山坡
    地，竟利用其向地主莊炳松、莊進等人所承租上開地號土地
    ，向彰化縣政府提出土石採取計畫書暨土石採取水土保持計
    畫書，以便開採土石，待取得核准後，即僱用挖土機在上開
    土地上未依上開土石採取計畫及水土保持計畫採取砂石出售
    牟利，共計超過上開土地所有人莊炳松等人授權範圍盜採土
    方計155,395.25立方公尺，被告丙○○、丁○○○、甲○○
    等人因此涉犯山坡地保育利用條例第 34條第1項之罪嫌及刑
    法第320條第1項之竊盜罪嫌，無非係以被告甲○○於警詢
    及偵訊時之部分自白，彰化縣彰化地政事務所92年11月24
    日、93年1月15日彰地二字第09200161960號、彰地二字0930
    000741號函及函附之土地複丈成果圖及地籍膠片圖、彰化縣
    政府93年2月16日、同年3月9日府建土字第 0930028159號、
    府建土字第0930037678號函，證人即行政院農業發展委員
    會水土保持局技士鄭旭涵及系爭土石採取案之監造技師李明
    聰於偵查中之證詞，及李明聰所出具之開採前後等高線位置
    圖及剖面圖，本件土石採取計畫書，彰化縣陸上土石採
    取廠92年11月28日、同年12月30日之安全檢查紀錄，萊保
    公司營利事業登記證及公司執照所載之地址「彰化縣花壇鄉
    ○○路○段528號」為被告丁○○○所有之不動產，在被告
    丙○○所有車牌號碼9V—6968號自小客車上扣得萊保公司相
    關之文書資料，系爭土石採取廠監造技師李明聰出具之超
    過設計之挖方量計算表（測量日期93年4月7日）、彰化縣政
    府93年3月4日府建土字第0930041436號函，證人即彰化縣
    政府建設局土石採取課課員林祖強於警詢及偵查中之證述、
    證人即彰化縣政府主任秘書陳善報、建設局局長莊錦煌、土
    石採取課課長柯燦堂於偵查中之證述，證人即上開土地所
    有人邱朱金英、莊炳松、莊進、莊燕智、莊鑫谷等人於偵查
    中之證述及通訊監察譯文等為其依據。
四、訊據被告丙○○、丁○○○及甲○○均矢口否認有上開違反
    山坡地保育條例第 34條第1項及竊盜之犯行，被告丙○○、
    丁○○○辯稱：其等並非萊保公司之實際負責人，對於萊保
    公司未依據土石採取計畫書開採土石之犯行均不知情，且本
    件萊保公司開採土石係經過土地所有權人之同意，亦與山坡
    地保育條例第 34條第1項之構成要件不相符合等語，而被告
    甲○○則以：伊係經土地所有權人之同意始開採，並不違反
    山坡地保育利用條例第 34條第1項之規定，且起訴書所載之
    事實不符實情等語置辯。
五、按87年1月7日修正公布之山坡地保育利用條例第34條第1項
    之罪，以違反該條例第10條規定在公有或他人山坡地內，不
    得擅自墾殖、占用或從事同條例第9條第1款至第9款之開發
    、經營或使用者為要件，故必以無正當權源，而在公有或他
    人山坡地上，擅自墾殖、占用或從事上揭開發、經營或使用
    之行為始得成立，此與修正公布前同條項所定「在公有或他
    人山坡地內擅自墾殖或設置工作物」之處罰，範圍較為擴大
    ，不僅擅自墾殖，即擅自占用或從事第 9條第1款至第9款之
    開發、經營或使用者，亦包括之。故如已得所有人之同意，
    或其他原因對該山坡地有正當使用權源時，自與「擅自」之
    要件不符，尚難成立本罪（參考最高法院93年度台上字第35
    50號、94年度台上字第5493號判決意旨）。
六、查萊保公司於 88年7月15日設立登記，登記負責人為甲○○
    ，其於 91年8月16日出具土石採取計畫書向彰化縣政府申請
    土石採取，而於其土石採取計畫書內，申請之土石採取區域
    為彰化縣花壇鄉○○段354-2、354-6、779、780、781、781
    -1、782、785地號八筆土地，上開354-2、354-6、780地號
    土地之所有人均為莊進，779地號之土地所有人為莊燕智，
    781地號之土地所有人為莊鑫谷，781-1地號之土地所有人為
    莊炳松， 782地號之土地所有人為陳東海、陳南山、陳火傳
    ， 785地號之土地所有人為朱菊，且萊保公司於上開土地上
    採取土石，確實經過上開土地所有權人莊進、莊燕智、莊鑫
    谷、莊炳松、陳東海、陳南山、陳火傳及朱菊之同意之情，
    業經證人即前揭土地所有權人莊進、莊鑫谷、莊燕智及莊炳
    松於警詢及偵訊中證述屬實，且有萊保公司土石採取計畫書
    1 份（內含上開土地之登記簿謄本及土地使用同意書）在卷
    可稽，是萊保公司於上開土地上挖取土石，既係經過上開土
    地所有權人之同意，且因而取得彰化縣政府所核發之土石採
    取證，揆諸前揭說明，縱有未依土石採取計畫及水土保持計
    畫之內容而為開採，亦難以山坡地保育利用條例第 34條第1
    項之罪相繩。
七、檢察官上訴意旨固以證人莊鑫谷、莊炳松於警詢時均證述：
    「甲○○曾表示依彰化縣政府核准之土石挖採數量採取土石
    ，採取土石完畢後會進行水土保持復原」、「當初訂定契約
    時我父親莊金讚向甲○○明確表示不得超挖前述契約訂定範
    圍之土地」等語（參見 92年度發查字第176號卷卷三第44頁
    、第52頁）、證人莊燕智於警詢時證述：「我當初與甲○○
    約定，土石的開採以縣府所核准的計畫書內容為準，不得違
    背計畫書規定」等語（參見 92年度發查字第176號卷卷三第
    48頁），是前揭土地所有權人固有同意被告等人於彰化縣政
    府所核准的土石採取計畫範圍內開採土石，然被告等人未依
    土石採取計畫及水土保持計畫之內容而為開採之部分，尚難
    謂已得土地所有權人之同意，自屬山坡地保育利用條例第10
    條構成要件所稱之「擅自」無疑。且是否構成「擅自」亦應
    考量被告等人之主觀惡意，以本件被告三人故意超出土石採
    取計畫及水土保持計畫之範圍開採土石，且數量甚多，實難
    諉稱並非惡意云云，然查依卷附土方體積計算表，採掘現場
    現況地型線低於原設計採掘地型線者，土方體積為155,395.
    25立方公尺，是被告固有大幅超挖情事，然本案亦有部分現
    況地型線仍高於原設計採掘地型線者，其土方體積為52,025
    .5 立方公尺，即有部分土地尚未挖掘至計劃範圍，而證人
    莊鑫谷、莊炳松、莊燕智固表示其等土地僅允被告按土石採
    掘計劃掘取土石，然本案土石採取計劃並非僅限於上述三證
    人所有土地，其等土地是否已遭挖掘至超越原計劃書範圍，
    並未據公訴人或上訴人提出任何關於該部分特定地號土地之
    採掘測量資料可證，是上述莊鑫谷、莊炳松、莊燕智三人土
    地已遭超挖一節事證應尚有不足。
八、惟公訴人認被告丙○○、丁○○○及甲○○此部分與前揭論
    罪科刑之使公務員登載不實罪間有方法結果之牽連犯關係，
    屬裁判上之一罪，本審判不可分原則，爰不另為無罪之諭知
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第2條第1項前段、第214條、第216條、第215
條，94年2月2日修正公布前刑法第28條、第56條、第55條、第74
條第1款，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　29　　日
         　 刑事第一庭　審判長法　官　陳　紀　綱
                              法　官　王　國　棟
                              法　官　姚　勳　昌
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  吳　宗  玲
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　29　　日
中華民國刑法第214條
(使公務員登載不實罪)
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或500 元
以下罰金。
中華民國刑法第215條
(業務上文書登載不實罪)
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或
500元以下罰金。
中華民國刑法第216條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
[*jrecno*]95,上訴,1559,20070329,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]1559
[*jdate*]960329
[*jcheck*]1
