[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c70%2c20120710%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=70&jdate=1010710&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000070&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c70%2c20120710%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=70&jdate=1010710&jcheck=1
[*裁判字號*]101,侵上訴,70
[*裁判日期*]1010710
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 101年度侵上訴字第70號
上　訴　人
即　被　告　廖文興
指定辯護人　本院公設辯護人　賴泰鈞
上列上訴人因強盜等案件，不服臺灣臺中地方法院 100年度侵訴
字第152號中華民國100年12月21日第一審判決（起訴案號：臺灣
臺中地方法院檢察署100年度偵字第16477號），提起上訴，本院
判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、廖文興前於民國（下同）87年間因違反盜匪懲治條例案件及
    偽造文書案件，經本院於89年 7月18日以89年度上更二字第
    53號判處有期徒刑 7年6月、5月，經最高法院於89年10月12
    日以89年度臺上字第6022號判決駁回上訴確定；復於87年間
    因竊盜案件，經本院於90年 2月27日以89年度重上更三字第
    137號判處有期徒刑1年4月確定；前開有期徒刑7年6月、5月
    、1年4月部分，經本院於91年5月24日以91年度聲字第402號
    裁定合併定其應執行有期徒刑8年6月確定，於96年 6月25日
    縮短刑期執行完畢（本件已構成累犯）。
二、廖文興自稱「黃國忠」，於100年3月13日（起訴書誤載為10
    0年3月15日，業經公訴檢察官當庭更正）凌晨 2時許，前往
    臺中市○○路之海派酒店飲酒後，復於同日凌晨 4時30分許
    ，偕同海派酒店小姐 A女、酒店幹部李筱雯搭乘計程車，前
    往臺中市○○區市○路之「金悅富理容 KTV」飲酒、唱歌，
    至同日上午 6時許，渠等三人即共同搭乘黃結璋所駕駛之計
    程車離去，行經臺中市○○路李筱雯住處附近時，即讓已經
    酒醉之李筱雯先行下車返家， A女本欲隨同下車，再另行搭
    乘計程車返家，廖文興見有機可趁，遂基於強制性交之犯意
    ，強行拉住 A女不讓其下車，並要求計程車司機繼續開車前
    往臺中市○○○○街之「湖水岸時尚精品汽車旅館」，經 A女
    表示欲返家不願隨同前往汽車旅館，廖文興即以僅要求陪同
    至汽車旅館後即可搭乘計程車離去為由，鬆懈 A女之警覺性
    ，待黃結璋所駕駛之計程車於同日上午 6時29分許抵達臺中
    市南屯區○○○○街 357號之「湖水岸時尚精品汽車旅館」後
    ，廖文興即將汽車旅館之房資費用委由司機黃結璋轉交櫃臺
    人員並支付計程車之車資，待計程車將廖文興、 A女載至汽
    車旅館安排之209號房車庫前時，廖文興迅即下車並拿取A女
    之手提包、強拉 A女下車，黃結璋見二人已下車立即駕車離
    去，廖文興強拉 A女進入房間內，即將車庫鐵捲門關閉，不
    讓A女離去，此時，A女見狀察覺有異，表明不願進入房間、
    欲行離去，廖文興即出手朝 A女之頭、臉部毆打，並以一手
    提A女之手提包，一手架住A女脖子之方式，將A女從1樓車庫
    強拖上2樓房間，一進入2樓房間，廖文興隨手將 A女之手提
    包放置在床頭櫃上，即以一手掐住A女之脖子，將A女壓倒在
    床上，另一手強行褪去A女所穿著之緊身牛仔褲，A女奮力抵
    抗，並以穿著高跟鞋之腳踢廖文興，廖文興乃再出手朝 A女
    之頭、臉部毆打，致使 A女因而受有顏面、脖子、右手多處
    擦挫傷、挫傷之傷害， A女眼見廖文興似已失去理智，乃急
    中生智，向廖文興謊稱罹患性病，廖文興聽聞後因而做罷，
    以致強制性交 A女未遂。隨後，廖文興另基於強盜之犯意，
    意圖為自己不法之所有，在強制性交未果後，再度以出手毆
    打A女之強暴方式，致使A女跪地求饒，無法抗拒之際，先強
    行取走A女所有放置於皮夾內之現金約2萬多元後，將現金放
    入A女所有之LV廠牌手提包內，再將該皮夾丟在地上，再將A
    女所有放置於前開手提包內之行動電話丟給A女，對A女恫嚇
    稱：「你有本事就找人來」等語後，隨即將 A女所有之LV廠
    牌手提包1只（價值3萬5000元，內有前開現金 2萬多元、天
    梭牌白色女用手錶1只〈價值3萬元〉、寶獅廠牌汽車鑰匙 1
    支、大門遙控器1個、化妝用品及雜物等財物，合計價值約8
    萬5000多元）強行取走，廖文興強盜財物得手後，隨即於同
    日上午 6時58分許離開湖水岸時尚精品汽車旅館，並即步行
    至臺中市○○○○街口之全家便利商店對面，搭乘計程車返回
    臺中市○區○○○路730巷23號3樓之2其租屋處。而A女見廖
    文興離去，立即鎖上房門，避免廖文興會再返回施予毆打，
    並在聽聞 1樓車庫鐵捲門開啟之聲音，確認廖文興已經離去
    後，立即撥打電話予李筱雯，因李筱雯已酒醉休息未接聽電
    話，乃撥打電話予櫃臺，要求協助報案，經櫃臺人員蘇怡珊
    告知自行報案後，遂再撥打電話予海派酒店同事劉菁菁，經
    劉菁菁前往接載並陪同至林新醫院驗傷後，於100年3月15日
    報警處理。而嗣於100年7月24日17時55分許，在臺中市○區
    ○○街 146號前，為警持臺灣臺中地方法院檢察署檢察官核
    發拘票拘提到案，因而循線獲悉上情。
三、案經 A女告訴暨臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指揮臺中市
    政府警察局第四分局偵辦後偵查起訴。
    理    由
壹、本案證據能力之說明：
一、證人黃結璋警詢陳述不具證據能力：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文；
    再按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調
    查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可
    信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據
    ，刑事訴訟法第159條之2亦有明文；另按被告以外之人於審
    判中有死亡、記憶喪失或無法陳述、所在不明而無法傳喚或
    傳喚不到、或到庭後無正當理由拒絕陳述者，其於檢察事務
    官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明具有
    可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證
    據，刑事訴訟法第159條之3亦有明文。
  (二)本件卷附證人黃結璋於警詢證述業經被告之辯護人於本院爭
    執此部分之證據能力在卷（侵上訴卷第 167頁），復公訴人
    並未提出證據證明上揭證人黃結璋之警詢供述「具有可信之
    特別情況」，已與刑事訴訟法第159條之2、第159條之3得為
    證據之要件不符；是本院依刑事訴訟法第159條第1項之規定
    ，認上揭證人警詢部分，對被告不具證據能力，不得作為認
    定被告之不利事實之證據。
二、證人 A女、證人即汽車旅館櫃臺人員蘇怡珊於偵訊具結證述
    具證據能力之說明：
    按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第 159條之1第2項定有
    明文。偵查中對被告以外之人所為之偵查筆錄，性質上係屬
    傳聞證據，惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯
    罪、實施公訴，依法其有訊問被告之權，再按「所謂顯有不
    可信之情況，係指法院無待進一步調查，從卷證本身作形式
    上觀察，一望即可就其陳述予以發現而言。諸如，被告已選
    任辯護人而仍未予辯護人在場及陳述意見之機會（刑事訴訟
    法第245條第2項）、被告在場而未予被告詰問之機會（同法
    第 248條）、被害人受訊問時未予相關人員之陪同在場及陳
    述意見之機會（同法第248條之1）等情事，法院應就此等情
    況加以形式上觀察判斷，倘經判斷有顯不可信之情況，而認
    無證據能力，自應於判決理由內明確記載其得心證之理由，
    否則即有違背證據法則及判決不備理由之違法」，最高法院
    96年度台上字第5559號判決可資參照。查本件證人 A女、蘇
    怡珊於偵查中檢察官以證人身分予以訊問，並經依法具結在
    卷，復係證述關於其等親身見聞之事項，且無證據顯示檢察
    官在偵查時有不法取供之情形，亦查無證據顯示有顯不可信
    之情況。是揆諸前揭說明，上開證人於偵查中之證述，均具
    有證據能力。
三、其餘未經爭執之被告以外之人於審判外之陳述具證據能力之
    說明：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前 4條之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴
    訟法第 159條之5第1項定有明文。查本件卷附之其餘被告以
    外之人於審判外之陳述（含言詞及書面），雖屬審判外之陳
    述，然經被告、辯護人及檢察官同意作為證據，本院審酌各
    該陳述作成時之情況，認為適當，應得為本案之證據使用。
四、本案非供述證據具證據能力之說明：
  (一)按關於非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於當
    時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，均應
    無傳聞法則規定之適用；如該非供述證據非出於違法取得，
    並以依法踐行調查程序，即不能謂無證據能力（最高法院97
    年度臺上字第1401號、6153號、3854號判決可資參照）。
  (二)查本件如監視器翻拍照片等，因非屬供述證據，並無人對現
    實情形之記憶、知覺經常可能發生之誤差（如知覺之主觀性
    及記憶隨時間推移而發生變化、遺忘等），故上開非供述證
    據，並無傳聞法則之適用至明，且非違法採證所得，被告、
    辯護人及檢察官亦未爭執上開非供述證據有何違法取得上開
    物證之情形，復經本院於審理中踐行調查程序，自均有證據
    能力。
貳、認定犯罪事實所依憑之證據：
一、訊據被告廖文興對於自稱「黃國忠」，於100年3月13日凌晨
    2時許，前往海派酒店飲酒後，於同日凌晨4時30分許，偕同
    告訴人A女及海派酒店幹部李筱雯前往「金悅富理容KTV」繼
    續飲酒、唱歌，至同日上午 6時許，三人共同搭乘黃結璋所
    駕駛之計程車離去，李筱雯在臺中市○○路其住處附近先行
    下車後，被告要求計程車搭載前往湖水岸時尚精品汽車旅館
    ，被告支付計程車資及汽車旅館房間休息費用後，即將告訴
    人A女帶往房間，並出手毆打告訴人A女頭部、臉部及身體，
    之後，並取走告訴人 A女所有之LV廠牌手皮包離去而返回其
    租屋處等情固不否認，惟矢口否認有強制性交未遂及強盜之
    犯行，於本院辯稱：到湖水岸旅館有經過 A女同意；伊拿出
    性交易費用1萬元時，A女說數目不對， A女說還要加錢，伊
    叫A女交出伊寄放的鑽戒，A女不肯交出，伊覺得伊被騙而毆
    打A女；伊趁A女打電話時，將整個包包拿走，她沒有發現伊
    拿走她的皮包。伊非強盜罪云云。
二、惟查，被告於上揭時地前往海派酒店消費，在海派酒店打烊
    後，並與告訴人A女及李筱雯共同前往金悅富理容KTV繼續喝
    酒唱歌，之後搭乘計程車強行將告訴人 A女載往湖水岸時尚
    精品汽車旅館內，並強拉告訴人 A女進汽車旅館房間，並在
    旅館房間內出手毆打告訴人A女頭、臉部，告訴人A女因而受
    有顏面、脖子、右手多處擦挫傷、挫傷等情，業據被告於原
    審供稱：從頭到尾伊都沒有告訴A女要做性交易，當初A女在
    金悅富的途中也有問伊，伊也告訴她不要性交易。但伊承認
    伊有打她等語（原審卷第23頁），又於原審供稱：妨害被害
    人A女之行動自由，及於汽車旅館毆打A女成傷部分，伊認罪
    等語（原審卷第44頁），且供稱：在車上我們沒有談到是否
    要做性交易， A女原本有想要下車，但是伊還是把她帶到汽
    車旅館去，進去汽車旅館房間之後沒有幾分鐘，伊就動手打
    她等語（原審卷第44頁）在卷，且被告對有於上揭時地與 A
    女、李筱雯前往金悅富理容 KTV後，搭乘同一部計程車先後
    在黎明路、汽車旅館下車，到湖水岸時尚精品汽車旅館下車
    時，其有拿著A女手提包下車，下車時其並以手握住A女手臂
    及其有在旅館房間毆打 A女等情於本院自承在卷（侵上訴卷
    一第162頁），復據證人即告訴人A女於偵查及原審審理中之
    證述在卷（參照100年度偵字第16477號卷第103至106頁、原
    審卷第67頁正面至第71頁反面）相符，並有金悅富理容 KTV
    門口之錄影監視器翻拍畫面2張（參照100年度偵字第 16477
    號偵查卷第49、78、79頁）、湖水岸時尚精品汽車旅館大門
    監視器翻拍畫面18張（參照100年度偵字第16477號偵查卷第
    73至77頁）、告訴人A女提出之診斷證明書1份（參照 100年
    度偵字第16477號偵查卷第82頁）、告訴人A女受傷照片 9張
    （參照100年度偵字第16477號偵查卷第80頁）在卷可稽，是
    被告妨害告訴人A女之自由及傷害告訴人A女之犯行，應堪認
    定。至於，被告最初毆打告訴人 A女之地點，被告辯稱係在
    汽車旅館房間內云云，告訴人 A女則證稱係一進入汽車旅館
    房間前之車庫即遭被告毆打等語，觀諸被告自承告訴人 A女
    原本不願與其前往湖水岸汽車旅館，是被告強行帶往等情在
    卷，已如前述，則 A女面對被告貿然帶往汽車旅館房間內，
    因之拒絕進入，而被告面對告訴人 A女之拒絕、不願配合，
    因之在進入汽車旅館2樓房間之1樓車庫內即出手毆打告訴人
    A女，迫令其屈服，亦與常情相符，是應以告訴人A女之證述
    較為合理，則被告最初毆打告訴人 A女之地點應係在汽車旅
    館房間之1樓車庫內。
三、對於被告告訴人A女為強制性交行為未遂後，復趁告訴人A女
    不能抗拒之際，強盜告訴人A女之財物得手等情：
  (一)業據證人即告訴人 A女於原審審理中到庭證稱：100年3月13
    日被告先到伊上班之向上路海派酒店喝酒，當時已經快到 4
    點，海派酒店只營業到 4點，被告想要續攤，他約伊和李筱
    雯下班之後在去金悅富理容 KTV繼續喝酒，被告當天並沒有
    買伊出場，因為伊當天 4點就下班了，離開海派酒店後，搭
    乘計程車去金悅富理容 KTV，當天伊根本不想去汽車旅館，
    是被告強迫伊去的，到汽車旅館，也是被告強拉伊進去房間
    的，從車庫到房間的過程中，被告就一直強拉而且打伊頭及
    臉部，進入房間之後，被告把伊壓倒在床上，被告掐伊脖子
    ，要硬脫伊褲子，伊就一直掙扎，因為伊穿高跟鞋，就踢被
    告，被告便一直打伊的頭、臉，伊以為會死在那裡，因為當
    時伊覺得被告已經失去理智了，被告講一些伊聽不懂的話，
    然後伊就騙被告，伊想說被告已經失去理智了，所以伊就說
    伊有性病，伊不想害被告，被告才停止脫伊褲子的動作，但
    被告還是不停地打伊的頭，當時被告已經鬆開伊的脖子，伊
    就趕快起身，跪在地上求被告不要打伊，因為伊嘴角已經在
    流血了，伊本身有貧血，跪在地上求被告，被告就從伊的包
    包拿出伊的手機，丟給伊說：「有本事你就找人來」，可是
    伊根本就沒有經紀人，被告很歇斯底里，所以伊雖然手中拿
    著手機，但是不敢撥電話，也不知道被告下個動作要做什麼
    ，接著被告從伊包包裡面拿出伊的皮夾，皮夾內至少有現金
     2萬5000元，被告抽出全部的紙鈔，丟進伊的大包包裡面，
    把伊的皮夾隨手一丟，然後他拿著伊的大包包、還有伊的手
    錶就走出房門，伊一看到被告走出去，就趕快鎖上門，因為
    怕被告又回來打伊，伊聽到鐵捲門打開的聲音，確定被告出
    去了，就趕快打電話給櫃臺，詢問是否有看到一個男子拿著
    一個女用包包走出去，櫃臺說有，伊跟櫃臺說：「他搶我東
    西並且打我、我要報警」，櫃臺可能擔心惹事，就說要伊自
    己報警，那時伊太害怕、又很緊張，就先打電話給李筱雯，
    但她喝太醉了，都沒有接電話，伊又打給酒店裡面另一個姐
    姐劉菁菁，劉菁菁說要來接伊、要帶伊去驗傷，然後她就來
    接伊，伊等先去驗傷，驗傷之後沒有先報案，因為劉菁菁說
    酒店方面希望先把事情搞清楚，想說為何被告要打伊、搶伊
    東西，所以叫伊晚點再提告，先載伊回家休息。伊當天是穿
    著緊身牛仔褲，不好脫、很合身，當時被告已經把伊牛仔褲
    的扣子打開，褲子往下脫到大腿處，內褲已經露出來，在金
    悅富理容 KTV唱歌完後搭乘計程車時，被告說很想再喝，但
    是伊與李筱雯很累了，都說想回家，到李筱雯家附近，被告
    不讓伊下車，因李筱雯坐前座，伊坐在駕駛座正後方，被告
    坐在伊旁邊，李筱雯先下車，門一關，伊拿包包正準備要下
    車，還來不及開門，被告就叫司機開車，當時伊根本沒有想
    到被告會這樣做，李筱雯那時已經醉了，沒想到伊會陷入這
    樣的情況，當時伊準備要下車時，被告還有拉了伊一下，被
    告要司機繼續開車之後，有告訴司機說要開往湖水岸汽車旅
    館，當時伊跟被告說伊要回家、沒有要去汽車旅館，被告說
    他只是要進去裡面休息，他意思是說，伊只要送他到門口，
    就可以搭乘那臺計程車回家，因為伊心想還有計程車司機在
    ，就沒有太大的心防，被告在櫃臺處付了錢之後，司機將車
    開到房間前的車道，被告先下了車，然後就拿著伊的包包，
    再用手強拉伊下車，在拉的過程中，被告沒有說話，是伊一
    直說不要、要回家，當下伊已經意識到被告會讓伊有危險，
    所以伊不要下車，因為當時伊沒有防備，被告一強拉伊下車
    ，大約是3、5秒的瞬間，伊當時有喊救命、不要，可能司機
    並沒有聽到，門一關車就開走了，一下車，車庫的門早就已
    經開著，在車庫時，因為伊一直掙扎，被告就開始打伊，一
    下車就是車庫門口，被告一下車就直接把伊拉進車庫內，並
    且關閉車庫門，接著就一直打伊，因為伊一直掙扎，被告就
    用手架著伊脖子，把伊拖上樓去，手裡拿著伊的包包，過程
    中被告都說一些莫名其妙的話，一進房間，被告就一直打伊
    臉，掐著伊脖子、壓在床上，伊掙扎起來，跪在地上時，看
    到被告隨手將伊包包放在床頭櫃上面，被告用一手脫伊牛仔
    褲鈕釦，他力氣很大，一拳打過來，伊就沒有反抗能力，不
    過伊還是有努力反抗、拉住褲子，再用腳一直踢他，但是當
    時頭已經昏昏沈沈還有繼續打伊，被告停止脫伊褲子後，還
    是不停打伊，而被告拿走伊包包時，伊沒有想要反抗、搶回
    來的意思，當時伊只想保住性命，怕被告再打伊等語（參照
    原審卷第67頁正面至第71頁反面）；及其先前於偵查中證稱
    ：100年3月13日當天伊下班後，李筱雯約伊與一個自稱黃國
    忠的男子去市政路的金悅富KTV唱歌，時間約凌晨4點，伊等
    唱到約5點多快6點，三個人就一起坐計程車離開，伊與李筱
    雯是要到黎明路李筱雯的家休息，李筱雯先下車，伊也要跟
    著下車，結果自稱黃國忠的男子拉著伊不讓伊下車，並將車
    門關上，之後他就叫計程車離開，他跟計程車司機說到附近
    的湖水岸汽車旅館休息，計程車就載伊等過去該汽車旅館，
    在路上，伊一直跟他說要回家，當天伊是坐在駕駛後方的位
    子，他是坐在伊旁邊，到該汽車旅館時，約 6點半左右，汽
    車旅館的錢也是他付的，進去汽車旅館前，伊還一直跟他說
    要回家，該男子就說送他到汽車旅館之後，伊再坐計程車回
    去，因為伊表現的蠻正常的，而且還有計程車司機，所以伊
    的警覺性就沒有那麼高，到了汽車旅館裡面，他就將伊拖下
    車，因為他的力氣很大，所以伊沒辦法反抗，他將計程車車
    門一關，車子就離開了，汽車旅館的錢是他拿給司機，叫司
    機拿給櫃臺，進入汽車旅館 1樓的停車位（即車庫）之後，
    他就將鐵門放下來，同時一直打伊，因為伊一直在反抗，他
    是用拳頭打伊頭部及臉部，之後用手架著伊，而且拿著伊的
    包包，將伊拖上2樓，上2樓之後，他還是有打伊，並掐著脖
    子，把伊壓在床上，並動手要脫伊的牛仔褲，伊有反抗，因
    為伊有穿高跟鞋，伊就踢他，他就用手打伊頭部及臉部，當
    時牛仔褲已經拉下一半，內褲也有露出來，當下伊覺得被告
    有點失去理智，伊就騙被告說伊有性病，他才沒有繼續脫伊
    褲子，之後他還是一直打伊，伊就跪地求他不要再打伊，伊
    求他之後，被告就拿走伊的大包包，從包包內拿出伊的皮夾
    ，將皮夾內的現金 2萬多元拿走，並且將皮夾丟在地上，還
    有將伊手錶拔起來，之後被告就將伊包包內的手機丟給伊，
    並跟伊說「你有本事的話，就找人來」，當時伊還是跪著，
    後來被告突然就拿伊的手錶及大包包離開，走出房門，伊看
    被告走出去之後，就趕快將房門關上，因為伊怕他還會回來
    打伊，之後伊聽到一樓鐵捲門關門聲，確認被告離開之後，
    就打電話給李筱雯，但她沒有接電話，所以伊就再打給櫃臺
    ，確定是不是有一個男子拿LV的包包走，櫃臺說有，當下伊
    也有跟櫃臺說幫伊報案，但櫃臺要伊自己報案，後來伊就再
    聯絡另一個姊姊劉菁菁來載伊，她就載伊去林新醫院驗傷，
    在被告離開之前，伊不敢打電話，是在被告離開之後，伊才
    敢打電話，伊不知道被告為什麼會說叫伊經紀人來處理，因
    為伊並沒有經紀人被告那時情緒失控，說一些伊聽不懂的話
    等語（參照100年度偵字第16477號偵查卷第103至106頁）綦
    詳。
  (二)復據證人李筱雯於原審證稱：計程車開車到伊家，伊就直接
    下車，被告沒有下車；印象中 A女原本打算要與伊一起下車
    ，但被告要坐在駕駛座後方的A女不要下車，因為被告擋住A
    女下車的門等語。 A女在車上有提到要與伊一起下車，後來
    被告不要她一起下車等語在卷（原審卷第102頁反面至103頁
    反面），及證人即計程車司機黃結璋於本院具結證稱：「那
    個女的到汽車旅館有表明她要回家，想要回家，男的有一點
    不願意的樣子。」、「（問：請審判長提示偵卷第47頁，警
    察在問你的時候，你曾經有講過說那個女客人狀似不願意狀
    的被拉下車？）時間過的那麼久，應該以當時的筆錄為準，
    因為我那件事情過後到現在已經一年了，這個細節我就，應
    該以當時的筆錄為主。」（侵上訴卷二第34、36頁）、「（
    問：在車上後座的女乘客，就是 A女，是不是有表示她不願
    意去汽車旅館？）她是到汽車旅館裡面才有表明她不要在那
    邊，她要回家。」（侵上訴卷二第42頁）、「（問：提示臺
    灣臺中地方法院檢察署 100年度他字第1846號卷第18頁反面
    ，這個是你100年3月21日在警察局作的筆錄，就是剛剛辯護
    人也有提示給你看，當時所述是否屬實？）應該以這個筆錄
    為準，因為我現在事隔那麼久，我實在有一部份細節忘了。
    ‥‥（問：所以你在這一次的筆錄有提到說，兩名乘客要下
    車時，你見到的情況是，該男客人拉著女客人下車，而該女
    客人狀似不願意狀的被拉下車，你就離開了。這句話所述是
    否屬實？）應該以這個筆錄為準，應該是那個有拉她」等語
    （侵上訴卷二第42、43頁）在卷，均與證人 A女證述到李筱
    雯家附近，是被告不讓伊下車，又伊到汽車旅館有向被告說
    伊不要，要回家，是被告用手強拉伊下車等情大致相符。
  (三)復據證人即湖水岸時尚精品汽車旅館早班櫃臺人員蘇怡珊於
    偵查中證稱：伊是早班櫃臺，從早上7點到下午3點，100 年
    3月13日當天早上7點的班，當天那個女客人是詢問伊，是不
    是有一個男客人離開，伊回答說：「是」，後來，女客人就
    問伊：「那個男客人是不是拿走我的包包？」，該女客人有
    請伊代為報警，不過伊是跟她說叫她按 0之後，用汽車旅館
    的電話自己報警，當時她是跟伊說她的包包被搶走了，人也
    被打，當時伊就請她自己報警，因為警察會問伊很多案情，
    伊沒有辦法幫她回答，之後的事情伊就沒有印象了。她離開
    時，有來問伊，汽車旅館的監視器可以保留多久，伊就跟她
    說保留三天，當時伊有看到她的臉腫腫的，因為她頭低低的
    ，一直在哭，是不是有其他的傷，伊不確定，他們好像是住
    209號房等語（參照100年度偵字第16477號偵查卷第108至10
    9頁）相符。
  (四)並有湖水岸汽車旅館監視器翻拍照片 6張（參照原審卷第62
    至63頁）、告訴人A女於警詢中指認被告之照片2張（參照10
    0年度偵字第16477號偵查卷第37、38頁）、告訴人 A女受傷
    照片 9張（參照100年度偵字第16477號偵查卷第80頁）、被
    告身體特徵照片 4張（參照100年度偵字第16477號偵查卷第
    81頁）、告訴人 A女提出之診斷證明書1份（參照100年度偵
    字第16477號偵查卷第82頁）在卷可稽。
  (五)佐以告訴人 A女與被告既不認識，亦無仇怨，被告亦非財力
    雄厚之人，顯無蓄意構詞誣陷之理。再被告於原審亦供稱：
    從頭到尾伊都沒有告訴A女要做性交易，當初A女在金悅富的
    途中也有問伊，伊也告訴她不要性交易等語（原審卷第23頁
    ），又於原審供稱：在車上我們沒有談到是否要做性交易，
    A 女原本有想要下車，但是我還是把她帶到汽車旅館去，進
    去汽車旅館房間之後沒有幾分鐘，我就動手打她等語（原審
    卷第44頁），再於本院亦自承：到了湖水岸房間的車庫，伊
    有拿著A女手提包下車；下車時，伊有用手握住A女手臂等語
    （侵上訴卷一第 162頁），則依被告上揭供述，被告既於當
    日曾在至金悅富理容KTV之前，已向A女表示不要性交易，復
    帶A女前往湖水岸汽車旅館前，A女原本想要下車離去，但遭
    被告帶至汽車旅館，甚且到汽車旅館時，係被告拿著 A女手
    提包，並另手握於A女手臂下車，在在可證證人A女所述當日
    不欲去汽車旅館，係遭被告強拉進去房間乙節屬實；甚且，
    被告對 A女有告知其有性病等情亦自承在卷（侵上訴卷一第
    163頁），核與證人A女於偵訊及原審證述關於其在汽車旅館
    房間有向被告說伊有性病，被告才停止脫伊褲子等情相符，
    則倘非被告有如證人A女指證之強制性交未遂情節，A女何須
    在汽車旅館房間內遭被告毆打後，告知被告自己有性病？在
    在可認證人 A女前揭證述遭強制性交未遂、強盜等節所述屬
    實，被告事先並未告知告訴人 A女欲進行場外性交易之情，
    而係以剝奪告訴人A女行動自由之方式，強行將告訴人A女帶
    往汽車旅館房間內，再以出手毆打，掐A女脖子，硬脫A女褲
    子之強暴手段，欲對告訴人 A女為強制性交行為，事後因強
    制性交未果，乃轉而強盜告訴人 A女之財物，應堪認定。
  (六)至於告訴人A女實際遭強盜之現金數額，證人A女於偵查中係
    證稱2萬多元，而於原審審理中先證稱係2萬5000元，後來稱
    係2萬多元（參照原審卷第74頁反面），既然證人即告訴人A
    女無法確認遭強盜現金之實際數額，則本院認為應以告訴人
    A女多次陳述之2萬多元為據；又 A女遭強盜之女用手錶部分
    ，告訴人 A女於偵查中係證稱被告將伊手錶拔起來，而於原
    審審理中則證稱原本就放在LV廠牌之手提包內，告訴人 A女
    就此部分先後陳述有所出入，惟因被告否認有強盜之犯行，
    本院認為本諸罪疑唯輕之採證法則，以認定該女用手錶係原
    本放置在手提包內遭被告強盜得手，對被告較為有利，併此
    敘明。
  (七)再查，被告當日並未購買 A女出場，亦未包場，亦未支付任
    何A女出場費用，而係被告與李筱雯私下邀約A女至金悅富理
    容KTV續攤唱歌喝酒等情，業據證人即告訴人A女於偵查中證
    稱：「不是買全場。」、「（被告）並沒有（用 16000元買
    伊出場），李筱雯可以作證，當時伊與李筱雯都下班了，因
    為廖文興說他要請我們唱歌，李筱雯想去，找我陪她去，我
    才會去的。」等語（參照100年度偵字第16477號偵查卷第10
    3、105頁），又於原審審理中證稱：「（問：海派酒店喝酒
    時，被告是否買你全場？）沒有，因為當天我 4點以後就下
    班了。」、「（問：被告說他當天買你出場費用支付1萬600
    0 元，有無此事？）沒有。」等語（參照原審卷第67頁），
    核與證人李筱雯於原審審理中證稱：「因為我們酒店打烊了
    ，所以被告就約我們二人再到其他店繼續喝酒」、「我自己
    有酒興，且也想留住這個客人，才會答應他續攤的邀約」、
    「被告也沒有問我酒店的出場費用，且我們是下班之後才出
    去續攤喝酒的」、「（問：當天你與 A女、被告到金悅富理
    容KTV喝酒續是被告付費買A女出場續攤，還是單純私下邀約
    ？）是單純私下邀約」，「我們海派酒店打烊的時候，被告
    以現金付了1萬多元，是跟我買單，由我去跟櫃臺結帳，這1
    萬多元只是單純在我們海派酒店消費的款項而已。被告到我
    們海派酒店約有二個小時，因有二位小姐坐檯，小姐坐檯費
    一小時1600元，包廂費用2500元，剩餘的錢是酒錢，被告當
    天是開一瓶威士忌，我們店內最便宜的威士忌，由幹部開瓶
    也要從2500元起跳，前開費用沒有包含其他的費用如買小姐
    出場或是其他的性交易費用。」、「被告只有付海派酒店的
    費用，沒有再拿其他的錢給我。」等語（參照原審卷第 101
    頁反面、第102頁、第104頁正面、第 105頁反面）相符，並
    經原審囑託承辦警員向海派酒店查證結果，海派酒店表示案
    發當天被告僅支付服務小姐坐檯費及包廂、酒水費用，並未
    支付店內小姐外出全場費用，此有臺中市政府警察局第四分
    局小隊長劉文聰製作之偵查報告（參照原審卷第98頁）在卷
    為憑，顯見被告當天並未支付任何款項買告訴人 A女出場。
    則被告既未支付任何A女出場費用，復與A女間並未有性交易
    約定，顯均為被告所明知，再 A女並無至汽車旅館之意願，
    亦無與被告性交或性交易之意，均如前述，則被告既明知 A
    女並無至汽車旅館與其進行性交易之意，仍自李筱雯在黎明
    路下車時起，強行拉住 A女不讓其下車，俟計程車依其指示
    到達湖水岸時尚精品汽車旅館房間車庫外後，雖經 A女表明
    要回家，仍強拉A女下車，且於進入車庫後，持續毆打A女，
    並架著A女脖子強拖上2樓房間，且壓倒A女在床上、掐A女脖
    子、硬脫A女褲子等強暴方式，已著手對A女進行強制性交行
    為，俟 A女說有性病，被告始停止脫褲子的動作，且被告明
    知自己與A女間無任何財物糾紛，惟被告仍以毆打A女之強暴
    方法，使A女跪地求饒後，再拿取A女皮夾內現金、手錶及包
    包等財物，均如前述，在在可認被告確具強制性交犯意及強
    盜犯意亦明。
四、被告辯解並非可採之說明：
  (一)被告於原審先供稱：從頭到尾伊都沒有告訴 A女說要做性交
    易，當初 A女在去金悅富的途中有問伊，伊也告訴她不要性
    交易等語在卷（原審卷第23頁），惟被告其後於原審及本院
    改辯稱：伊與 A女去汽車旅館是要去談性交易的事情，且當
    天伊包她全場，時間是從她出場時間開始算包到她下班時間
    ，她下班時間伊不確定是幾點，當時候 A女也有同意要與伊
    做性交易，所以我們才會去汽車旅館。進去汽車旅館房間之
    後沒有幾分鐘，伊就動手打她，因伊與她性交易的價錢談不
    攏云云（原審卷第44頁），倘 A女於離開海派酒店前，已同
    意與被告性交易，則被告與 A女豈可能未先談妥性交易價格
    ？再證人A女及司機黃結璋均一致證稱A女有表示不要去汽車
    旅館，要回家等情，已如前述，復證人李筱雯於原審亦證稱
    ：印象中 A女原本打算要與伊一下車，但被告要坐在駕駛座
    後方的A女不要下車，因為被告擋住A女下車的門等語在卷（
    原審卷第103頁），倘被告辯稱關於告訴人A女事先即已知悉
    並同意與被告進行場外性交易乙節屬實，則告訴人 A女何須
    拒絕與被告前往湖水岸汽車旅館？且倘 A女於進入汽車旅館
    前已同意進行性交易，被告又何須在汽車旅館下車時強拉 A
    女下車？甚且，被告對 A女有告知其有性病等情亦自承在卷
    （侵上訴卷一第163頁），倘被告未對A女有強制性交之行為
    ，且 A女於至汽車旅館前，已向被告表示同意進行性交易，
    則 A女又何須於至旅館房間後，再向被告表示自己有性病？
    是被告所辯， A女在進入旅館房間前已同意性交易云云，並
    非可採。
  (二)又被告先於偵查中辯稱：當天伊買告訴人A女出場付了16000
    元，是用現金付的云云（參照100年度偵字第16477號偵查卷
    第92頁），其後於偵查中提出之自白狀中辯稱：海派酒店消
    費共付了2萬多元，包含告訴人A女之出場之全場費用及在包
    廂內請公主進去跳舞及小費6000多元，在金悅富消費 1萬多
    元云云（參照100年度偵字第16477號偵查卷第114、115頁）
    ；而於原審中先係辯稱：伊有購買告訴人 A女出場，全場費
    用 1萬元，另外在海派酒店內消費6000元，合計在離開海派
    酒店前共支付 1萬6000元，不包含小費云云（參照原審卷第
    23頁），後改辯稱：在海派酒店時，支付 1萬6000元給幹部
    李筱雯，是支付在酒店內的消費云云（參照原審卷第75頁）
    。由此可見，被告對於案發當天有無支付告訴人 A女出場費
    用、支付多少錢等重要細節，先後供述不一，已難採信。再
    查，被告當日並未購買A女出場，亦未包場，亦未支付任何A
    女出場費用，而係被告與李筱雯私下邀約 A女至金悅富理容
    KTV續攤唱歌喝酒等情，業據證人即告訴人A女於偵查、原審
    證述在卷（參照100年度偵字第16477號偵查卷第103、105頁
    、原審卷第67頁），核與證人李筱雯於原審審理中證述相符
    （參照原審卷第101頁反面、第102頁、第104頁正面、第105
    頁反面）相符，並有臺中市政府警察局第四分局小隊長劉文
    聰製作之偵查報告（參照原審卷第98頁）在卷為憑，顯見被
    告當天並未支付任何款項買告訴人 A女出場，已如前述，被
    告猶辯稱自己有買 A女出場云云，均非可採。且查，被告再
    辯稱：出場費1萬元是到告訴人A女下班時間，但通常出場的
    時間是算5小時，因小姐可以到清晨9點離開，全部算起來總
    共是1萬6000元，此部分確實包括出場費，出場時間是4點起
    算到9點為止，共5小時，李筱雯算伊一個小時2000元云云。
    惟查，依據證人即告訴人 A女於原審審理中證稱：海派酒店
    出場費用，一個小時1600元，全場就是一天 1萬6000元，海
    派酒店下班時間是凌晨4點，若客人是凌晨2點來的話，距離
    下班時間4點鐘，只剩下2個小時，所以全場就是到凌晨 6點
    等語（參照原審卷第72頁反面），及證人李筱雯於原審審理
    中證稱：「酒店打烊的話，我們酒店就不會幫小姐收出場的
    費用，因為我們店內小姐也很少在打烊之後，才跟客人出場
    。我們酒店小姐出場的費用是計算至清晨6點，一個小時160
    0元」、「我是說出場的鐘點最多是算到6點，不管什麼時間
    出去都是算到6點。出場的上限費用是1萬6000元。」、「（
    問：小姐與客人出場之後，已經超過清晨 6點之後，客人可
    否要求退費？）不可以。」等語（參照原審卷第 104頁、第
    106頁反面），亦明顯可證被告辯解：A女應陪同自己前往汽
    車旅館至上午9時云云，意指A女與自己在汽車旅館內尚有出
    場費退費之糾紛云云，均非可採。
  (三)被告辯稱：當天李筱雯並沒有喝醉，李筱雯下車後，伊還與
    李筱雯在計程車外面談了3、4分鐘，當時告訴人 A女坐在計
    程車裡面云云，然被告於原審審理中業經自承伊邀約李筱雯
    前往湖水岸汽車旅館繼續喝酒，李筱雯表示不要、醉了，所
    以先送李筱雯回家等語（參照原審卷第75頁），被告就李筱
    雯有無喝醉一事，已然前後供述不一。又依據證人李筱雯於
    原審審理中證稱：「上車時，我是坐在副駕駛座的位置，因
    為我住的地方比較近，且我喝醉，所以先送我回家，沒有刻
    意繞路要先送我回家，是因為順路，被告與 A女是坐在後座
    。我喝醉，所以我對後座的二位有無互動我沒有印象。之後
    ，計程車直接開車到我家，我就直接下車，被告沒有下車，
    A女也沒有下車，我下車後，計程車就直接載被告及A女離開
    ，當時候我還可以自己下車走路，不需要人攙扶，印象中 A
    女原本打算要與我一起下車，但被告要坐在駕駛座後方的 A
    女不要下車，因為被告擋住A女下車的門。至於A女有無堅持
    要與我一起下車我就不知道了，因為 A女在車上有提到要與
    我一起下車，後來被告不要她一起下車，我就不知道後續的
    情形了。」、「印象中被告說你（指告訴人 A女）不要下去
    ，至於，口氣如何，應該是一般講話的語氣而已。」、「我
    一下車，計程車就開走了，所以我沒有回頭看，且我當時也
    沒有想到要回頭看，當時計程車也沒有停留一段時間，我一
    下車，計程車就開走了。」、「（問：你下計程車要返家的
    時候，被告有無下車與你談話？）沒有，被告沒有下車。」
    等語（參照原審卷第102頁反面至第103頁正面、第 106頁反
    面），核與證人黃結璋於本院證述：李筱雯下車時，被告並
    未下車與李筱雯談話等情在卷（侵上訴卷二第41、42頁），
    足證被告在證人李筱雯下車時，並未下車與其談話，而係要
    求計程車司機逕行駕車離去，該部分顯與證人 A女前開證述
    情節相符，足徵告訴人 A女當時並無時間可以自由選擇離去
    與否，被告猶辯稱：李筱雯下車後，伊還與李筱雯在計程車
    外面談了3、4分鐘，當時告訴人 A女坐在計程車裡面云云，
    意指A女可自由離去而未自由離去，被告並無強行拉住A女不
    讓其下車云云，顯均非可採。
  (四)被告再辯稱：進到汽車旅館房間之後，因為告訴人 A女要離
    開，伊就跟告訴人A女說：「我買你的時間還沒有到，要到8
    點半，你要走也是可以，不過要退錢給我。」，告訴人 A女
    不願意，之後伊就動手打告訴人A女云云。然查，依告訴人A
    女於原審審理中證稱：「（問：被告去金悅富理容 KTV時，
    有無說支付給海派酒店的鐘點時間還沒有到，要求你退錢？
    ）被告沒有這樣說，事實上也沒有這樣的事情。」等語（參
    照原審卷第67頁）在卷，再參以證人李筱雯於原審審理中證
    稱：「我想被告應該是單純要續攤喝酒而已，因被告也沒有
    跟我講其他的事情，被告也沒有問我酒店的出場費用，且我
    們是下班之後才出去續攤喝酒的。」、「（問：被告後來有
    無私下問你，他要帶酒店小姐出場性交易的代價？）沒有，
    被告沒有問過我。」、「（問：被告找你們要去金悅富理容
    KTV續攤的時候，被告有無說他想要包A女做場外性交易？）
    沒有，當時候我們是單純喝酒而已，沒有提及要做什麼事情
    。」、「（問：被告當天有無表示說他要包場帶小姐出場？
    ）沒有。」等語（參照原審卷第102頁正面、第104頁反面、
    第105頁正面）可知，被告根本未買告訴人A女出場，何來要
    求告訴人A女退費之理？退步言，縱認被告有買告訴人A女出
    場，然被告到達湖水岸汽車旅館之時間已經是100年3月13日
    清晨 6時29分許，早已超過海派酒店包小姐全場之時間（至
    清晨6時止），被告辯稱買告訴人A女出場之時間應該是到早
    上8時30分許，因時間未到，要求告訴人A女退錢云云，亦屬
    無據，顯係憑空捏造自己與 A女間有出場時間未到之糾紛為
    卸責之詞。
  (五)被告又辯稱：進去汽車旅館房間之後沒有幾分鐘，伊就動手
    打告訴人A女，因伊與告訴人A女談性交易的價錢談不攏，伊
    開價性交易的價錢是1萬元，告訴人A女開的價格是 2萬元比
    較高，伊無法接受云云，亦據證人即告訴人 A女於原審審理
    中證稱：「（問：在金悅富理容 KTV唱歌時，被告有無對你
    、李筱雯或其他服務生提議要做場外性交易之事？）沒有。
    」、「（問：到汽車旅館之前，被告有無提出性交易的價碼
    、時間等等細節？）完全沒有提。」、「（問：當天被告到
    底有無買你全場？）沒有，確實沒有。」等語在卷（參照原
    審卷第69頁正面、第70頁正面、第73頁正面），參以 A女至
    汽車旅館下車前確實有向被告表示要回家，而有不願意去汽
    車旅館等情，已如前述，倘 A女有意與被告性交易，又何須
    於至汽車旅館下車時向被告表示要回家，是證人 A女所述較
    堪採信，足認被告此部分所辯，顯屬無據。又被告辯稱：當
    天伊帶告訴人 A女出場，是因為李筱雯表示性交易的代價是
    由伊自己私底下跟小姐談云云，亦據證人李筱雯於原審審理
    中證稱：「（問：在金悅富理容 KTV喝酒期間，被告有無對
    告訴人 A女提出場外性交易或是其他的要求？）我沒有聽到
    ，被告也沒有對我提過，更沒有問過我 A女場外性交易的價
    碼。」等語在卷（參照原審卷第 102頁反面），再觀諸被告
    在海派酒店、金悅富理容KTV及搭乘計程車期間，均未對A女
    提及性交易事宜，且被告不讓告訴人 A女下車，強行帶往汽
    車旅館之情觀之，被告顯然自始即無支付場外性交易費用之
    意思，否則被告大可以在前往汽車旅館前即坦然與告訴人 A
    女或李筱雯談論場外性交易之時間、價碼，並確認告訴人 A
    女之意願，而非以此手段達成。
  (六)被告又辯稱：伊因為告訴人 A女拿手機要打電話要經紀人來
    處理，伊才會離開，伊沒有搶告訴人 A女的手機，因為告訴
    人A女不退伊錢，所以伊要離開時，看告訴人A女的LV包包放
    在樓梯口，就趁告訴人A女講電話時，將告訴人A女的包包拿
    走丟掉云云。依據證人即告訴人 A女於原審審理中證稱：「
    ....他就從我的包包裡面拿出我的手機，丟給我說：有本事
    你就找人來，可是我根本就沒有經紀人，他很歇斯底里，所
    以我雖然手中拿著手機，但是我不敢撥電話，也不知道被告
    下個動作要做什麼。....」、「（問：被告從你包包裡面拿
    出手機丟給你，直到他離開之間，你都沒有打過一通電話？
    ）沒有。」、「（問：被告拿走你皮包過程，你全部都有看
    到？）對。」、「（問：根據被告說法，他說他把手機丟給
    你，然後你打電話，他趁你不注意時，拿走包包的？）他是
    在我面前，不可能有這樣的事情，我很害怕，那時我還跪在
    地上，手裡拿著電話，他就在我面前拿著我的錢、拿著我的
    包包就這樣走出去。」等語（參照原審卷第67頁反面、第68
    頁正面），佐以，當時告訴人 A女已經遭被告打到鼻青臉腫
    ，跪地求饒，如何膽敢在被告面前大肆拿取行動電話對外撥
    打電話找酒店人員到場來處理，益徵被告前開所述之誇大不
    實。另被告辯稱：因買告訴人A女出場時間未到，告訴人A女
    即要求離去，伊乃要求退費，告訴人 A女不肯，即自牛仔褲
    腰間掛的手機皮套內取出手機，要撥打電話找幹部來處理云
    云，惟一般女子幾乎不會將手機皮套配掛在腰間，而本案中
    告訴人 A女當天手提一個LV廠牌的手提包，且本來係在海派
    酒店內上班，則告訴人 A女理當係將該行動電話放置在手提
    包內即可，何須配掛在腰間？且告訴人 A女身形極為消瘦，
    案發當天又穿著緊身牛仔褲，一般年輕都會女子，根本不可
    能會將行動電話配掛在腰間，被告此等說詞，亦與常情相悖
    。
  (七)被告辯稱：取走告訴人 A女之包包係要取回伊在金悅富理容
    KTV交給告訴人A女保管之眼鏡、戒指；伊眼鏡是沒有度數的
    ，拔下眼鏡還是看得到云云。惟被告於100年7月25日警詢之
    初，從未提及自己有將眼鏡、戒指交予 A女，其後在旅館房
    間向告訴人A女索討眼鏡、戒指之事（100年度偵字第 16477
    號卷第20頁），且於第 2次警詢時並辯稱：因為她不要退伊
    出場費用，所以伊才將她手提包拿走云云（ 100年度偵字第
    16477號卷第23頁），再於偵訊時亦辯稱：「（問：你拿走A
    女的包包，是什麼用意？）因為她不退我錢，我要離開時，
    就想將她的包包拿去丟掉」云云（100年度偵字第16477號卷
    第92頁反面），均未提及取走包包係要取回眼鏡、戒指之事
    ，被告其後始改稱取走包包是要取回眼鏡、戒指云云，前後
    不一，已難採信；復依據告訴人 A女於原審審理中到庭證稱
    ：「（問：在海派酒店玩的時候，被告有無說身上帶有什麼
    東西不方便玩，所以寄放在你那邊？）沒有，完全沒有這回
    事。」、「（問：請回憶一下，被告有無帶眼鏡、戒指等物
    品？）我工作的時候，不能帶包包在旁邊，我個人包包要放
    在休息室裡面，不可能幫被告保管戒指、眼鏡。」、「（問
    ：下班後，要到金悅富理容 KTV時，被告有無說：『我的東
    西寄放你那裡』？）沒有，直到我報案，被告都沒有寄放東
    西給我。」、「（問：被告說他在海派酒店跟你們玩骰子，
    把她的眼鏡、戒指寄放在你的包包內，託你保管，有無此事
    ？）沒有。」、「（問：在金悅富理容 KTV時，有無幫被告
    保管他的戒指、眼鏡？）沒有。」、「我印象中他（去海派
    酒店時）有戴眼鏡，有無戴戒指我不知道。」、「（去金悅
    富理容 KTV及湖水岸汽車旅館時，被告）都有（戴眼鏡）。
    」等語（參照原審卷第67頁正面、反面、第68頁反面、第73
    頁正面），及證人李筱雯於原審審理中證稱：「（問：你有
    無看到被告把他戴的眼鏡、手錶、戒指寄放在 A女皮包內？
    ）我沒有看到，印象中，被告當天有戴眼鏡，但手錶、戒指
    我沒有看到，過程中，我也沒有看到被告有將個人物品寄託
    A女保管的情形。」等語（參照原審卷第105頁），佐以手錶
    、戒指之類物品，價值不斐，體積不大，被告大可以放置在
    個人褲子口袋內收藏，為何要交給素昧平生、毫無交情之酒
    店小姐保管？且被告在海派酒店、金悅富理容 KTV喝酒玩樂
    期間，手戴戒指，並不會妨害其喝酒、丟骰子等玩樂，為何
    要刻意將戒指脫下寄放在告訴人 A女手提包內？足認被告並
    未將眼鏡或戒指寄放在告訴人 A女包包內，被告所辯為取回
    寄放在告訴人A女包包內之眼鏡、戒指等物才會拿走告訴人A
    女之包包云云，亦屬事後卸責之詞。
  (八)被告於原審辯稱：汽車旅館房間費用是由告訴人 A女支付，
    因為告訴人 A女坐在司機正後方云云。惟查，旅館費用是被
    告將錢交給計程車司機轉交旅館人員支付等情，有證人即告
    訴人 A女於原審審理中證稱：「（問：當天計程車錢、汽車
    旅館的休息費用何人支付？）被告付的。」等語，及證人黃
    結璋於本院明確證稱係由被告付錢支付房資及車資等語在卷
    （侵上訴卷二第33頁），互核相符，並有汽車旅館監視器翻
    拍照片（參照原審卷第41頁）在卷可稽，是案發當天，確實
    係由被告實際出資支付計程車資及支付湖水岸汽車旅館房資
    費用，應堪認定。被告此部分所辯，亦屬不實。
  (九)被告辯稱：告訴人 A女及海派酒店方面曾要求以50萬元和解
    ； A女因索討賠償金未果，始報案誣陷被告強盜云云。惟此
    部分業據證人即告訴人 A女於原審審理中證稱：「（案發之
    後）我個人沒有（對被告提出賠償的要求），因為他關機，
    我一直想要報警，但是李筱雯一直想先聯絡被告瞭解情況，
    直到（100年）3月15日，被告才打開手機，他們二人才聯絡
    到，被告說要跟我和解，他說要支付我30萬元，但是他要用
    匯款、他人不出面。李筱雯告知我之後，我回答說不可能。
    若被告真的有心要和解，不應該是用這樣的方式，我覺得人
    要出面，不是錢的問題，我的包包、我的錢要還我。」、「
    和解的事情，只有李筱雯與被告通電話過程中有提到，酒店
    方面根本不清楚，因為是被告主動說要和解，金額是他說的
    ，是我不願意，我不願意之後，被告又關機失去聯絡，所以
    我才決定報警。」等語（參照原審卷第74頁），及證人李筱
    雯證稱：伊於100年3月13日當天一回家就睡著了，當天下午
    醒來看手機，發現告訴人 A女打了很多通電話找伊，第一通
    的時間是凌晨的時間，伊馬上回電給告訴人 A女，聽完告訴
    人A女陳述後，告訴人A女什麼都沒有說，是伊自己想說要找
    被告來瞭解，到底是怎麼一回事，伊也有告訴告訴人A 女說
    要想辦法把包包拿回來，伊聯絡被告之後，被告跟伊說沒有
    拿告訴人A女的包包，並主動提說要以30萬元賠償告訴人A女
    ，被告並說要伊提供帳號給他匯款，因為伊不想介入其中，
    所以就跟被告說直接問告訴人A女是否同意，如果告訴人A女
    同意，就直接匯到告訴人A女的帳戶，結果告訴人A女不同意
    ，因為告訴人 A女覺得她被被告打得很慘，不想談和解，且
    伊也沒有跟被告主動提高賠償金額，被告應該沒有私下跟告
    訴人 A女接觸商談和解，因為他們雙方都沒有彼此的電話等
    語（參照原審卷第103頁反面至第104頁正面）可知，告訴人
    A 女及海派酒店方面從未提及50萬元和解之事情，而30萬元
    和解亦係被告主動提及，被告以告訴人 A女要求50萬元和解
    ，係和解未成而設詞誣陷之辯解，企圖混淆真相，亦非可採
    。
  (十)被告於本院再辯稱：湖水岸汽車旅館209號房通往2樓之樓梯
    間非常狹小，請勘驗現場云云，惟查，現場通往 2樓之樓梯
    間經警方測量結果，扣除扶手所佔空間，樓梯寬度約87公分
    ，有台中市政府警察局第四分局101年6月14日中市警四分偵
    字第1010016083號函送之湖水岸汽車旅館209號房通往2樓之
    樓梯照片可佐（侵上訴卷一第371至379頁），足認證人 A女
    上揭指證當時遭被告以一手提A女手提包，一手架住A女脖子
    方式，將A女從1樓車庫強拖上 2樓房間之事，並非無據，被
    告此部分所辯，亦非可採，其聲請履勘現場 2樓樓梯間亦無
    必要，併此敘明。
  (十一)被告再辯稱：伊經濟無虞，平日時常至酒店消費，且曾欲向
    房東潘國林以 370萬元現金購買承租房屋，又友人謝佩穎曾
    於 100年間以現金及匯款50萬元至被告之富邦銀行南台中分
    行帳戶給被告，伊無法確認匯入帳戶云云（侵上訴卷一第26
    3 頁、卷二第53頁），意指自己經濟無虞，並無為強盜犯行
    之可能。惟查，被告於 100年間於上開富邦銀行南台中分行
    並無交易往來，亦有台北富邦商業銀行股份有限公司南台中
    分行101年6月11日北富銀南台中字第1010000019號函文可佐
    （侵上訴卷一第371至379頁），再被告是否經濟無虞，與其
    是否為本件強盜犯行無關，自不能以被告經濟無虞，遽即認
    其未為本件強盜犯行，被告此部分所辯，亦非可採。
五、綜上所述，被告對告訴人A女強制性交未遂及強盜告訴人A女
    財物得手等情，應堪認定。被告前開所辯，顯均係事後卸責
    之詞，與現有事證不符，要難採信。本件事證已臻明確，被
    告上揭犯行，已堪認定。末按證人已由法官合法訊問，且於
    訊問時予當事人詰問之機會，其陳述明確別無訊問之必要者
    ，不得再行傳喚，刑事訴訟法第 196條定有明文；又當事人
    、辯護人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁
    回，而待證事實已臻明瞭無再調查之必要，及同一證據再行
    聲請者，均應認為不必要，刑事訴訟法第 163條之2第1項、
    第2項第3、4款均有明文。查被告聲請傳訊之證人A女，以證
    明當天A女現金來源或為何帶現金至酒店上班乙節，查證人A
    女業已於原審合法傳訊進行交互詰問，並予當事人詰問、對
    質之機會，有原審筆錄在卷可佐，且證人 A女於原審已證述
    其當天持有現金來源及為何帶現金至酒店上班各節（原審卷
    第74頁），既已陳述明確別無再行訊問必要，被告僅因證人
    A 女於原審證述內容與己意不符，仍以同一事由要求再行傳
    訊，核無必要，自不予再予傳訊。至被告聲請對自己及 A女
    進行測謊鑑定；又聲請調閱當日海派酒店坐檯報表、請李姓
    幹部提供當日在海派酒店之另名坐檯小姐以證明被告當日在
    海派酒店情形；及聲請傳訊證人即房東潘國林證明其曾有意
    向潘國林購屋、聲請傳訊證人即負責監聽之台中市警察局第
    四分局小隊長證明曾監聽得知被告有意向潘國林購屋、聲請
    傳訊證人謝佩穎證明曾匯入金錢予被告、聲請傳訊證人即儷
    人理容 KTV柯函瑩、黃佩琪、金錢豹酒店南七店人員證明被
    告曾攜帶大筆現金前往酒店消費，以證明被告經濟無虞，無
    強盜犯意云云，惟本件事證已明，核無進行測謊必要；復被
    告當日在海派酒店喝酒情形，業據證人 A女、李筱雯證述在
    卷，且不論被告當日在海派酒店喝酒過程為何，及被告平日
    出入酒店是否手指戴有戒指，出入酒店是否現金消費、是否
    經濟無虞，均無礙被告於當日在離開海派酒店後，對 A女為
    強制性交未遂、強盜犯行之認定，是被告此部分聲請傳訊證
    人即房東潘國林、證人即監聽得知被告有意向潘國林購屋之
    負責監聽警員、證人即友人謝佩穎、柯函瑩、黃佩琪以證明
    被告經濟無虞，曾有談及購屋及多次攜現金至酒店消費乙節
    ，核均無傳訊必要。被告於本院再聲請調閱履勘海派酒店、
    金悅富理容 KTV之大廳監視影像，以勘驗被告當日進入及離
    開時，手指有無戴指戒乙節（侵上訴卷一第39、124、167頁
    ），此部分金悅富理容 KTV之監視器檔案已因逾保存期限被
    新檔案覆蓋而無法調閱，有台中市政府警察局第六分局市政
    派出所警員林言儒職務報告書可佐（侵上訴卷一第 155頁）
    ，復查，依卷附之被告當日進入之金悅富理容 KTV監視器翻
    拍畫面清晰度觀之（100年度偵字第16477號卷第49頁），實
    無從辨識被告手指上有無戒指，且縱被告當日進入或離開海
    派酒店、金悅富理容 KTV時，手上戴有戒指，惟其之後將該
    戒指自行存放於自己身上亦有可能，尚無從因其平日或當日
    曾手戴戒指，遽認被告當日曾有寄放戒指在A女包包，或A女
    在汽車旅館有不願意交還戒指之事，是被告此部分聲請亦無
    調查必要，併此敘明。
參、論罪科刑：
一、核被告基於強制性交之犯意，以妨害自由、傷害之暴力手段
    ，將告訴人A女拖拉至汽車旅館內，對告訴人A女為強制性交
    行為，未及得手，核被告廖文興此部分所為，係犯刑法第22
    1條第2項、第 1項之強制性交未遂罪。再按強盜罪所施用之
    強暴、脅迫手段，祇須足以壓抑被害人之抗拒，使其喪失意
    思自由為已足，縱令被害人實際無抗拒行為，仍於強盜罪之
    成立，不生影響；又刑法上之搶奪罪，其為奪取他人所有物
    雖與強盜罪無殊，但搶奪行為僅指乘人不及抗拒而為奪取者
    而言，如果施用強暴脅迫使人不能抗拒而為奪取，即應成立
    強盜之罪，至所謂強暴脅迫手段，祇須抑壓被害人之抗拒，
    足以喪失其意思自由為已足，縱令被害人實際並無抗拒行為
    ，仍於強盜罪之成立，不生影響（最高法院30年上字第3023
    號判例、20年非第84號判決參照）。是被告基於強盜之犯意
    ，意圖為自己不法之所有，於強制性交未果後，以傷害及言
    語恐嚇之強暴、脅迫手段，至使告訴人 A女不能抗拒，而強
    取告訴人 A女所有之財物得手，核被告廖文興此部分所為，
    係犯刑法第328條第1項之強盜罪。
二、按已著手於犯罪行為之實行而不遂者，為未遂犯；未遂犯之
    處罰，以有特別者為限，並得按既遂犯之刑減輕之；刑法第
    25條第1項、第2項定有明文。查被告以強暴手段，在對告訴
    人為性侵過程中，因告訴人騙稱罹患性病，因而罷手，係屬
    強制性交罪之未遂犯，應依刑法第25條第 2項之規定，予以
    減輕其刑。起訴書認被告係在妨害告訴人 A女之自由後，始
    起意對告訴人S女為強制性交之行為，然因被告與告訴人A女
    及酒店幹部李筱雯從海派酒店、金悅富理容 KTV與搭乘計程
    車三人共處之期間，從未向告訴人 A女或李筱雯提及要與告
    訴人A女進行場外性交易之旨，亦從未詢問過告訴人A女有無
    意願從事場外性交易及其價碼，被告即不讓告訴人 A女下車
    返家，已如前述，而擅自將告訴人 A女帶往汽車旅館，顯見
    被告自始即無與告訴人 A女進行性交易之真意，而係伺機欲
    將告訴人 A女帶往汽車旅館為性侵行為，是應認被告係自李
    筱雯下車之際起，即起意對告訴人 A女為強制性交之行為，
    因此，被告對告訴人 A女所為不讓其下車、要求司機載往汽
    車旅館、強行拉 A女下車、出手毆打並架住脖子拖拉進汽車
    旅館房間之妨害自由行為，自應包括在強制性交行為之內，
    無另行成立刑法第302條第1項之妨害自由罪之餘地，起訴書
    認為係數罪，尚有未洽。
三、另按強盜暴行致普通傷害者，除有傷害故意應分別情形依總
    則數罪併罰或從一重處斷外，概認為強暴當然之結果，不予
    論罪（最高法院24年11月19日24年度決議）。復按犯強盜罪
    ，於實施強暴行為之過程中，如別無傷害之故意，僅因拉扯
    致被害人受有傷害，乃施強暴之當然結果，固不另論傷害罪
    ；然因強盜罪非以傷害人之身體為當然之手段，若具有傷害
    犯意且發生傷害之結果，自應另負傷害罪責，如經合法告訴
    且與強盜罪有方法結果之牽連關係，即應依刑法第55條之規
    定處斷（最高法院91年臺上字第1441號判決參照）。本案中
    被告分別基於強制性交及強盜之犯意，先後以毆打告訴人 A
    女頭、臉部之暴力手段，遂行其強制性交及強盜財物之目的
    ，告訴人 A女因被告之暴力手段，所生之傷害，僅係普通傷
    害，尚未達到重傷害之程度，應屬被告於強制性交及強盜犯
    行過程中施強暴之當然結果，不另論以傷害罪，起訴書認係
    數罪併罰，亦有未洽。
四、再被告所犯前開強制性交未遂罪、強盜罪二者間，犯意個別
    ，行為互殊，應予分論併罰。
五、查被告前於87年間因違反盜匪懲治條例案件及偽造文書案件
    ，經本院於89年 7月18日以89年度上更二字第53號判處有期
    徒刑 7年6月、5月，經最高法院於89年10月12日以89年度臺
    上字第6022號判決駁回上訴確定；復於87年間因竊盜案件，
    經本院於90年2月27日以89年度重上更三字第137號判處有期
    徒刑1年4月確定；前開有期徒刑7年6月、5月、1年 4月部分
    ，經本院於91年5月24日以91年度聲字第402號裁定合併定其
    應執行有期徒刑8年6月確定，於96年 6月25日縮短刑期執行
    完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷為憑，被告
    前受有期徒刑之執行完畢後， 5年以內故意再犯本件有期徒
    刑以上之前開數罪，為累犯，應依刑法第47條第 1項之規定
    ，分別加重其刑。被告就所犯強制性交未遂犯行，同時具有
    加重減輕事由，爰依法先加後減。
六、原審對被告上揭犯行論罪科刑，並審酌被告素行不佳，其利
    用在海派酒店消費後邀約告訴人 A女及酒店幹部李筱雯共同
    前往金悅富理容 KTV飲酒玩樂結束搭乘計程車離開之機會，
    認有機可趁，強行將告訴人A女帶往汽車旅館，欲對告訴人A
    女為強制性交行為，惟因告訴人 A女反抗，被告乃施以暴力
    手段，毆打告訴人A女之頭、臉部，事後因告訴人A女急中生
    智，謊稱罹患性病，以致被告強制性交未遂，至此，被告仍
    不知檢討改進個人失序之行為，卻進而對告訴人 A女施加暴
    力行為，再度毆打告訴人 A女之頭、臉部後，強行取走告訴
    人A女之財物，被告之惡劣行徑，造成告訴人A女身心嚴重受
    創，告訴人 A女雖為酒店上班之女子，被告於原審自承其從
    頭到尾沒有告訴 A女要做性交易（原審卷第23頁），復告訴
    人 A女在至湖水岸時尚精品汽車旅館下車前，即已明確表示
    欲返家，不願隨同被告前往汽車旅館，之後在進入汽車旅館
    房間前亦再度嚴正表示不願陪同進入汽車旅館房間進行性交
    易，被告卻罔顧告訴人A女之意願，強行拖拉A女進入汽車旅
    館房間欲對其為性侵行為，性侵未果，又強取告訴人 A女之
    財物，事後不願歸還，其行已然可議，被告於犯罪後絲毫未
    見悔意，犯後態度不佳，在法院審理期間，對於原審到庭之
    告訴人 A女從未展現過歉意，遲未以金錢賠償稍事彌補告訴
    人 A女身心受創之傷害等一切情狀，對被告強制性交未遂犯
    行判處有期徒刑3年2月，對被告強盜犯行判處有期徒刑5年6
    月，原審認事用法，並無違誤，量刑亦甚妥適。被告上訴理
    由仍否認犯行，均非可採，業據本院一一詳述如上（參見理
    由欄貳之四、五之說明），其上訴無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官許睦坪到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    7     月    10    日
          刑事第十二庭    審判長法  官  康應龍     
                                法  官  王國棟        
                                法  官  黃家慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。

                                書記官  江丞晏
                    
中    華    民    國   101    年    7     月    10    日
[*jrecno*]101,侵上訴,70,20120710,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]侵上訴
[*jno*]70
[*jdate*]1010710
[*jcheck*]1
