[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1985%2c20111115%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1985&jdate=1001115&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001985&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1985%2c20111115%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1985&jdate=1001115&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上訴,1985
[*裁判日期*]1001115
[*裁判案由*]違反兒童及少年性交易防制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 100年度上訴字第1985號
上　訴　人
即　被　告　楊慶輝
選任辯護人　王國泰律師
上　訴　人
即　被　告　簡月圓
　　　　　　何秀滿
　　　　　　廖金龍
　　　　　　林芳英
　　　　　　陳氏金貞
上列上訴人因違反兒童及少年性交易防制條例等案件，不服臺灣
臺中地方法院100年度訴字第510號，中華民國100年8月19日第一
審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署99年度偵字第1726
4號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按依刑事訴訟法第350條、第361條、第362條、第367條規定
    ，不服地方法院之第一審判決而上訴者，須提出上訴書狀，
    並應敘述具體理由，為上訴必備之程式；其所提出之書狀未
    敘述上訴理由，或僅曾以言詞陳述上訴理由者，均應於上訴
    期間屆滿後20日內補提理由書於第一審法院。第一審法院經
    形式審查，認逾期未補提上訴理由者，應定期間先命補正；
    逾期未補正者，為上訴不合法律上之程式，應以裁定駁回。
    倘已提出上訴理由，但所提非屬具體理由者，則由第二審法
    院以上訴不合法律上之程式，判決駁回。而所謂具體理由，
    必係依據卷內既有訴訟資料或提出新事證，指摘或表明第一
    審判決有何採證認事、用法或量刑等足以影響判決本旨之不
    當或違法，而構成應予撤銷之具體事由，始克當之（例如：
    依憑證據法則具體指出所採證據何以不具證據能力，或依憑
    卷證資料，明確指出所為證據證明力之判斷如何違背經驗、
    論理法則）；倘僅泛言原判決認定事實錯誤、違背法令、量
    刑失之過重或輕縱，而未依上揭意旨指出具體事由，或形式
    上雖已指出具體事由，然該事由縱使屬實，亦不足以認為原
    判決有何不當或違法者（例如：對不具有調查必要性之證據
    ，法院未依聲請調查亦未說明理由，或援用證據不當，但除
    去該證據仍應為同一事實之認定），皆難謂係具體理由，俾
    與第二審上訴制度旨在請求第二審法院撤銷、變更第一審不
    當或違法之判決，以實現個案救濟之立法目的相契合，並節
    制濫行上訴（最高法院97年度台上字第 892號刑事判決意旨
    參照）。再被告因不服地方法院之第一審判決，而具狀向原
    審法院提起上訴並敘明上訴理由，則依刑事訴訟法第 361條
    第 2項條文、立法修正理由及上開最高法院判決意旨，被告
    倘已提出上訴理由，但所提非屬具體理由者，則由第二審法
    院以上訴不合法律上之程式，以判決駁回之。至於上訴理由
    是否具體，係屬第二審法院審查範圍，則不在命補正之列（
    參見法院辦理刑事訴訟案件應行注意事項第 162點），合先
    敘明。
二、被告上訴意旨略以：
  (一)被告楊慶輝、簡月圓、何秀滿、廖金龍上訴意旨略以：意圖
    使女子與他人為猥褻行為而容留以營利罪，須有營利意圖為
    構成要件。查證人林芳英、陳氏金貞於「春風 KTV」坐檯時
    ，並無底薪，除日領 500元及1500元不等之車馬費外，均以
    賺取客人之所給的小費為收入來源，而客人所的小費全歸坐
    檯小姐獨得，不需與店家朋分等之情，業據證人林芳英、陳
    氏金貞及何秀滿於警詢、審理筆錄證述明確。另依證人林芳
    英、陳氏金貞於原審證述及證人陳德吉、黃喜堂及張竣翔等
    證述，足見證人林芳英、陳氏金貞縱有讓客人拔陰毛、脫內
    褲之行為，應係個人脫序行為。再「春風 KTV」之消費方式
    為客人除給付包廂及小姐之檯費外，並無需再給付任何費用
    予店家，亦即客人至春風 KTV消費，無論有無其他特別服務
    ，其給付店家之費用則屬一定，店家就坐檯小姐或女服務生
    之其他特別服務，並無獲取利益之可能。被告楊慶輝、簡月
    圓、何秀滿、廖金龍既無從由小姐脫衣陪酒或拔陰毛遊戲而
    獲取任何利益，自無營利意圖甚明。再證人陳德吉、黃喜堂
    、張竣翔進入春風KT V消費時，被告楊慶輝並未在場，且被
    告簡月圓、何秀滿、廖金龍均未提及該店內有經營脫衣陪酒
    乙節，亦據證人陳德吉、黃喜堂、張竣翔證述明確，從而，
    被告楊慶輝、簡月圓、何秀滿、廖金龍究是否知情林芳英、
    陳氏金貞有在包廂內從事脫衣陪酒、拔陰毛乙節，確有疑義
    。原審以如未提供特別服務，無法招攬客人上門等臆測之詞
    ，認定被告楊慶輝、簡月圓、何秀滿、廖金龍有容留以營利
    之意圖及犯意圖使女子與他人為猥褻行為而容留以營利罪，
    確屬違誤，應撤銷原判決云云（上訴卷第23至26、51至55頁
    ）。
  (二)被告廖金龍上訴意旨另稱：被告廖金龍就所犯散佈使人為性
    交易訊息罪部分認罪，此係被告廖金龍個人之行為，請審酌
    犯後態度良好，且散佈之對象甚少，予以酌減刑度等云云（
    上訴卷第55、57頁）。
  (三)被告林芳英、陳氏金貞上訴意旨則稱：被告林芳英、陳氏金
    貞就所犯圖利公然猥褻罪部分坦承犯行，於原審否認犯行係
    因怕家人知悉後引起家庭失和，復被告林芳英、陳氏金貞家
    庭經濟情況不佳，其中被告陳氏金貞丈夫無業，尚有行動不
    便的婆婆及幼子待養，兼之學歷不高、求職不順，方至酒店
    上班，且當時因酒酣耳熱、音樂助陣再加上酒客鼓譟，方有
    脫衣陪酒之不當行為，被告林芳英、陳氏金貞深感悔悟，請
    衡酌犯後態度及經濟情況，予以減輕刑度云云（上訴卷第57
    頁）。
三、被告楊慶輝、簡月圓、何秀滿、廖金龍關於意圖使女子與他
    人為猥褻行為而容留以營利罪部分：
    經查，被告楊慶輝為「春風 KTV」負責人，被告簡月圓擔任
    經理，負責帶領客人進入包廂及介紹消費額、並處理該店女
    服務生之應徵及安排坐檯包廂事宜；被告何秀滿擔任會計，
    負責帳務及經被告簡月圓告知後於螢幕畫面告知女服務生坐
    檯之包廂；被告廖金龍擔任服務生，負責招攬、招呼男客進
    場消費及遞送酒類、毛巾、小菜等工作；而被告林芳英、陳
    氏金貞則為該店坐檯小姐，店內服務生及坐檯小姐並無底薪
    ，除坐檯小姐可日領 500元至1500元不等之車馬費外，均以
    賺取客人所給小費為收入來源等情，此經被告楊慶輝、簡月
    圓、何秀滿、廖金龍、林芳英、陳氏金貞分別供明在卷。足
    見坐檯小姐除可日領 500元至1500元不等之車馬費外，其餘
    全賴客人給予小費，而店內服務生均賴客人給予之小費為收
    入，則坐檯小姐為獲取或增加自身之收入，自會使盡渾身解
    數，以拉長消費時間並刺激客人給付小費；而店家之營收及
    服務生之收入，亦均同此理。然依卷附之「春風 KTV」11號
    包廂現場照片觀之（見99偵17264號卷第107頁），可知該包
    廂內除沙發、桌子及一般 KTV歌唱設備外，別無其他設備，
    又未見該店內有提供其他特別之設施或服務，則坐檯小姐所
    提供之桌邊服務本身，顯即為「春風 KTV」招徠顧客、延長
    顧客停留時間、刺激顧客消費之最大賣點，是以結合該店之
    消費性質、收費方式、小姐無底薪之制度、包廂可供不特定
    人出入之狀態及本案為警查獲時，被告林芳英、陳氏金貞確
    實均有上述猥褻行為之情狀，該店負責人即被告楊慶輝、負
    責帶領客人進入包廂、介紹消費額及安排坐檯包廂等事宜之
    經理即被告簡月圓、負責帳務及於螢幕畫面告知女服務生坐
    檯包廂之會計即被告何秀滿、及在客人消費時進出包廂遞送
    酒菜之服務生即被告廖金龍，對於該店內坐檯小姐即被告林
    芳英、陳氏金貞分別有以上述擲骰子玩猥褻遊戲、脫下內褲
    露出陰部供男客觀覽等方式賺取小費，且因此使客人拉長消
    費時間，增加店內坐檯等收入之情形，即難諉稱不知。又依
    證人黃喜堂於99年 8月31日偵查中具結證稱：當時快要結束
    時小姐要硬脫男生的褲子，經理進來之後，大家動作都停住
    ，經理說看過很多沒有什麼好看等語（見99偵 17264號偵卷
    第160頁），並於原審100年 5月13日審理行交互詰問時具結
    證稱：當日小姐有要脫陳德吉的褲子，經理有看到，並說看
    過很多沒有什麼好看等語，證人陳德吉於原審100年5月13日
    審理行交互詰問時亦具結證稱：當時林芳英、陳氏金貞有要
    脫我褲子，經理簡月圓進來之後說看過很多，沒有什麼好看
    的等語，參以被告廖金龍為拓展男客客源，自99年 6月間起
    ，以所有於名片上印製有躺在床上女子裸露 3點圖片或女子
    對男子口交、女子與男子性交圖片及「小廖」、「00000000
    00」、「春風 KTV」等字樣含有足以引誘、媒介、暗示他人
    為性交易之訊息之猥褻名片廣告物，對外散布發送予前來「
    春風 KTV」消費之男客何明堂等不特定人之事（此部分詳見
    原審判決理由貳之一之(四)之說明），復參以被告楊慶輝、簡
    月圓、何秀滿、廖金龍為圖脫免刑責，竟提供為警查獲後所
    書立被告林芳英、陳氏金貞上開切結聲明書，以資證明店內
    嚴禁女服務生從事脫衣陪酒等猥褻行為，顯見被告楊慶輝、
    簡月圓、何秀滿、廖金龍均明知坐檯小姐即被告林芳英、陳
    氏金貞在該包廂內有上述猥褻行為，惟為期坐檯小姐能延長
    男客停留時間及增加酒類之飲用以增加店內營收，仍任由被
    告林芳英、陳氏金貞在該包廂內為上述猥褻行為，而具有共
    同意圖使女子與他人為猥褻行為而容留以營利之犯意聯絡無
    誤，均據原審判決於理由欄貳之一之(三)詳予載明，復於理由
    欄貳之一之(二)載明認定被告楊慶輝、簡月圓、何秀滿、廖金
    龍辯稱被告林芳英、陳氏金貞有書立如有公司嚴禁員工從事
    不法行為例如脫衣陪酒等，如有發現立刻開除，且若有任何
    違法情事，純屬個人行為之切結聲明書乙節並非可採，原審
    認定該切結聲明書係被告林芳英、陳氏金貞為警查獲後所書
    立，不足為有利被告楊慶輝、簡月圓、何秀滿、廖金龍認定
    之理由，原審判決上揭認定合於證據法則與論理法則，認事
    用法並無違誤，被告楊慶輝、簡月圓、何秀滿、廖金龍此部
    分上訴理由仍稱：林芳英、陳氏金貞縱有讓客人拔陰毛、脫
    內褲之行為，應係個人脫序行為；被告楊慶輝、簡月圓、何
    秀滿、廖金龍既無從由小姐脫衣陪酒或拔陰毛遊戲而獲取任
    何利益，自無營利意圖；被告楊慶輝、簡月圓、何秀滿、廖
    金龍究是否知情林芳英、陳氏金貞有在包廂內從事脫衣陪酒
    、拔陰毛，確有疑義。原審以臆測之詞，認定被告楊慶輝、
    簡月圓、何秀滿、廖金龍有容留以營利之意圖及犯意圖使女
    子與他人為猥褻行為而容留以營利罪云云，猶否認知情同案
    被告林芳英、陳氏金貞有為擲骰子拔陰毛、脫內褲露出陰部
    等圖利公然猥褻行為，並否認具使女子與他人為猥褻行為而
    容留以營利之意圖，均非可採，且其等此部分上訴理由，無
    非仍執前詞，徒憑己意，尚非屬足以撤銷原審判決之具體理
    由。
四、再被告廖金龍關於所犯散布使人為性交易之訊息罪及被告林
    芳英、陳氏金貞所犯圖利公然猥褻罪部分：按量刑輕重係屬
    事實審法院得依職權自由裁量之事項，茍已斟酌刑法第57條
    各款所列情狀而未逾法定刑度，即不得遽指為違法。查被告
    廖金龍、林芳英、陳氏金貞就此部分於上訴理由狀業已表明
    坦承此部分犯行，被告廖金龍、林芳英、陳氏金貞對原審判
    決關於此部分犯行之採用證據、認定事實及適用法律等節均
    不爭執，原審判決並審酌被告廖金龍有妨害秩序、妨害風化
    前科，被告林芳英有妨害家庭前科，被告陳氏金貞未有前科
    紀錄（均見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表），其等犯罪
    時均未受有刺激，犯罪之動機、目的均僅為圖一己私人之利
    益而為此部分犯行，非但助長社會淫亂歪風，亦對社會治安
    及秩序構成潛在威脅，並參酌被告廖金龍係受僱擔任春風KT
    V 服務生，其所犯散布使人為性交易訊息等之犯罪情節輕重
    ，被告林芳英、陳氏金貞均為外籍女子意圖營利公然為猥褻
    行為，及其等智識程度等一切情狀，對被告廖金龍所犯散布
    使人為性交易之訊息罪處有期徒刑 4月，及被告林芳英、陳
    氏金貞所犯圖利公然猥褻罪，各處拘役50日，並均諭知易科
    罰金之折算標準，顯已注意適用刑法第57條之規定，原審所
    處之刑符合「罰當其罪」之原則，且已從輕量刑，並無量刑
    過重，亦無違反裁判之比例原則之情形。被告廖金龍此部分
    上訴理由猶稱：請審酌犯後態度良好，且散佈之對象甚少，
    予以酌減刑度云云，及被告林芳英、陳氏金貞此部分上訴理
    由所稱：因家庭經濟情況不佳，學歷不高、求職不順，因酒
    酣耳熱、音樂助陣再加上酒客鼓譟，方有脫衣陪酒之不當行
    為，犯後深感悔悟，請予以減輕刑度云云，尚非可採，且此
    部分上訴理由，並未依據卷內既有訴訟資料或提出新事證，
    指摘或表明第一審判決有何採證認事、用法等足以影響判決
    本旨之不當或違法，而構成應予撤銷之具體事由，自非屬得
    上訴第二審之具體理由。
五、綜上所述，上開被告俱未依法陳明構成應予撤銷原審判決之
    具體事由，且上開上訴理由亦不足以認定原審判決有何不當
    或違法之處，尚非提起上訴之具體理由，應予駁回，並不經
    言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第367條前段、第372條，判決如主文
。
中    華    民    國   100    年    11    月    15    日
          刑事第十二庭    審判長法  官  康應龍     
                                法  官  王國棟        
                                法  官  黃家慧
以上正本證明與原本無異。
被告林芳英、陳氏金貞不得上訴，其餘被告得上訴
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。

                                書記官  江丞晏
            
中    華    民    國   100    年    11    月    15    日
[*jrecno*]100,上訴,1985,20111115,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上訴
[*jno*]1985
[*jdate*]1001115
[*jcheck*]1
