[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1936%2c20091111%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1936&jdate=981111&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001936&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1936%2c20091111%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1936&jdate=981111&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上訴,1936
[*裁判日期*]981111
[*裁判案由*]違反藥事法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　98年度上訴字第1936號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　洪嘉鴻律師
　　　　　　鄭晃奇律師
上列上訴人即被告因違反藥事法案件，不服臺灣臺中地方法院九
十八年度訴字第一一二二號中華民國九十八年七月十五日第一審
判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十七年度偵字第一
二六四一號），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、乙○○受僱於范永玫（違反藥事法部分，業經本院九十八年
    度上訴字第三○七號判決判處有期徒刑一年六月在案，現上
    訴最高法院）為址設臺中市○○區○○路二段二七九號「易
    賢堂養生民療館」（下稱「易賢堂」）之氣功治療師。詎乙
    ○○與范永玫二人明知渠等由不詳處所取得之「Cy Tocann
    」針劑（每盒內含十支針劑），係未經國內衛生主管機關核
    准而擅自製造之偽藥，竟基於共同販賣偽藥之犯意聯絡，而
    於民國九十六年十月底某日起（起訴書誤載為九十五年一月
    間起）至九十七年五月間某日止，以每盒「Cy Tocann」針
    劑新臺幣（下同）五萬元之售價，共陸續販賣四盒「Cy Toc
    ann」針劑給因腎疾至「易賢堂」接受氣電功民俗療法治療
    之甲○○○。嗣於九十六年十二月七日上午十時許，甲○○
    ○之子張鴻源至法務部調查局臺中市調查站檢舉范永玫、乙
    ○○販賣來歷不明偽藥，並提供「Cy Tocann」針劑一枚（
    含包裝盒一個）以資調查；經法務部調查局臺中市調查站將
    該針劑及包裝盒送行政院衛生署查詢，得知行政院衛生署並
    未曾核准該同名產品，因而於九十七年五月九日至「易賢堂
    」執行搜索，並扣得「Cy Tocann」空包裝盒二個等物。
二、案經法務部調查局臺中市調查站移送臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、程序方面：
  (一)按除顯有不可信之情況外，公務員職務上製作之紀錄文書、
    證明文書，亦得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之四第
    一款定有明文。經查行政院衛生署九十七年一月十六日衛署
    藥字第○九六○○六九四一四號函，係公務員職務上製作之
    證明文書，為公務員依職權所為，與其責任、信譽攸關，若
    有錯誤、虛偽，公務員可能因此擔負刑事及行政責任，且該
    等文書經常處於可能受公開檢查之狀態，其正確性及真實之
    保障極高，故並無顯有不可信之情況，依上開規定，自得為
    證據。
  (二)按被告以外之人於審判外向法官所為之陳述，得為證據，刑
    事訴訟法第一百五十九條之一第一項定有明文。查證人甲○
    ○○於九十七年十二月九日本院九十七年度訴字第四六二三
    號范永玫違反藥事法案件審理時，在承審法官面前所為之陳
    述，依刑事訴訟法第一百五十九條之一第一項之規定，得為
    證據。
  (三)按刑事訴訟法上「證據排除原則」，係指將具有證據價值，
    或真實之證據因取得程序之違法，而予以排除之法則。而私
    人以錄音、錄影之行為所取得之證據，應受刑法第三百十五
    條之一與通訊保障及監察法之規範，私人違反此規範所取得
    之證據，固應予排除；惟依通訊保障及監察法第二十九條第
    三款之規定「監察者為通訊之一方或已得通訊之一方事先同
    意，而非出於不法目的者，不罰」，是通訊之一方非出於不
    法目的之錄音，所取得之證據，即無證據排除原則之適用。
    且刑法第三百十五條之一第二款係規定：「無故以錄音、照
    相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動、言論談話或身
    體隱私部位者，處三年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
    金」，該款犯罪，必須行為人「無故」竊錄，始得成立。從
    而，私人為保全證據所為之錄音、錄影，如非出於不法之目
    的及以違法手段取證，其取得之證據即難謂並無證據能力（
    最高法院九十八年度台上字第二○六三號、第二五一三號、
    第二八○七號判決意旨參照）。本案證人張鴻源為探明「Cy
    Tocann」針劑是否真具療效及對人體之影響，乃於九十六年
    十二月五日上午十一時許，在「易賢堂」內，錄下其與被告
    乙○○（下稱被告）、另案共犯范永玫、其母甲○○○間之
    談話，自非「無故」竊錄，亦非出於不法目的，證人張鴻源
    復屬談話之一方，揆諸前揭判決意旨，該錄音雖係證人張鴻
    源私人以錄音之行為所取得之證據，仍不得謂無證據能力；
    且證人張鴻源已將該錄音燒製成光碟片供法院調查（現存放
    在原審卷第三八頁），經原審於九十八年五月十三日之審理
    期日當庭播放該錄音光碟勘驗，並製作譯文（參見原審卷第
    四二頁至第四八頁），被告對該錄音光碟譯文內標註「賢」
    之對話語聲及內容，認為可能其聲音沒錯（參見原審卷第四
    八頁背面），被告於本院就此亦未否認為其聲音，且經本院
    依法踐行提示上開譯文之調查證據程序，則該錄音及譯文，
    自有證據能力。
二、訊據被告固坦承有在臺中市○○區○○路二段二七九號「易
    賢堂」受僱於另案共犯范永玫擔任氣功治療師，並為證人甲
    ○○○以「（氣之古字）電功」治療其腎疾等情不諱，然
    矢口否認有公訴人所指訴之上開犯行，並辯稱：伊並未販賣
    「Cy Tocann」針劑給證人甲○○○，伊只有替她做氣功治
    療而已。法務部調查局臺中市調查站人員在「易賢堂」查獲
    之「Cy Tocann」針劑空盒二個，是他人棄置在「易賢堂」
    而被調查人員拾獲，並非「易賢堂」所有。而本案並未在伊
    或范永玫之住居所或「易賢堂」查獲「Cy Tocann」針劑，
    且本案送驗之藥劑來源無法確認，自無從證明係伊或范永玫
    賣給甲○○○。而卷附錄音譯文全篇均未提及「Cy Tocann
    」之名稱，亦無提及買賣藥品之具體事實，當不能以該錄音
    譯文認定伊有販賣偽藥之行為。另甲○○○於另案（即范永
    玫案）證稱並未自「易賢堂」處購買任何針劑，其於本案原
    審作證時，態度扭捏，直到審判長命伊退出庭外，始願就詰
    問問題回答，從一般經驗觀之，甲○○○於原審之作證態度
    異常，所述當非屬實。而因本案為甲○○○之子張鴻源所檢
    舉，甲○○○為保護其子張鴻源免受誣告罪責之處罰，才翻
    異而為不利於伊之證詞等語。然查：
  (一)證人張鴻源為檢舉本案所提出交付給法務部調查局臺中市調
    查站之「Cy Tocann」針劑，業經法務部調查局臺中市調查
    站函詢主管機關行政院衛生署是否屬偽禁藥，經行政院衛生
    署函覆以：「按藥品之製造或輸入，依藥事法之規定，應向
    本署申請查驗登記，並經核領藥品許可證後，始得製造或輸
    入」、「依據案附檢體『Cy Tocann』說明書影本，標示含
    胸腺素，淋巴因子及白細胞介素等成分，宣稱各種惡性腫瘤
    ，免疫缺陷有關疾病之用途，應屬藥品管理，惟經查本署藥
    品許可證電腦資料，本署未曾核准該同名產品」。有行政院
    衛生署九十七年一月十六日衛署藥字第○九六○○六九四一
    四號函在卷可稽（參見調查站卷第七九頁），足見上開「
    Cy Tocann」針劑，係未經國內衛生主管機關核准而擅自製
    造之偽藥無疑，合先敘明。
  (二)又證人張鴻源於原審審理時具結證述：「（『Cy  Tocann』
    這個藥，你是怎麼知道來源的？）我媽媽買的，跟「易賢堂
    」買的」、「（你怎麼知道是你媽媽跟「易賢堂」買的？）
    因為家裡有這個東西，我問我媽媽，我媽媽跟我說的」、「
    （你與你媽媽到「易賢堂」後，發生何事？）我進去裡面，
    范永玫、乙○○開始跟我介紹這個藥的整個療程及費用，治
    療後會有什麼結果及價錢，整個談完之後，我覺得不妥，我
    還是不要」、「（你媽媽大概在被告所設「易賢堂養生民療
    館」治療多久？）九十六年十月底、十一月初到九十七年四
    月底、五月初，大約半年時間，還是沒有好，我就叫我媽媽
    放棄」、「（那次去被告店內）我有錄音，也有提供給地檢
    署」、「（當時你母親跟被告買藥水情況，你是否知悉？）
    該藥水一盒有十劑，該藥盒我有打開來看過，每一劑藥瓶大
    約二、三公分高，裡面藥水大概二到三ＣＣ，一盒藥水五萬
    元，平均起來一劑五千元」、「（為什麼你會想到錄音？）
    因為只要是有常識的人，就知道那是假藥，且不明藥物注射
    到身體內，我怕我母親死掉」、「談話一開始就錄音了」、
    「（你那次跟你媽媽到店內，店內有何人在那邊？）乙○○
    、范永玫」、「（你是在九十六年十二月五日錄音的嗎？）
    是的」、「（依照調查站筆錄記載，你在九十六年十二月七
    日到臺中市調查站提出檢舉？）是的」、「（你在錄音及提
    出檢舉後，你母親還有到「易賢堂」做治療？）有」、「因
    為我母親堅持要去」、「因為一個療程是三十劑，我母親不
    願放棄，她已經打了一、二十劑，要再試試看，所以我就載
    她去」、「（你如何知道你母親有再買？）聽我媽媽講的，
    且後來我開冰箱有再看到，再後來的事情我就不管了」等語
    （見原審卷第八一頁背面至第八六頁）；經核證人張鴻源之
    上開證述內容，亦有後述其與被告及范永玫之對談錄音譯文
    可資佐證，堪予憑採。
  (三)復按告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧
    異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，
    非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其關
    於行為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指陳，難
    免故予誇大，證人之證言，有時亦有予渲染之可能；然其基
    本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信
    （最高法院七十四年台上字第一五九九號判例意旨參照）。
    證人甲○○○雖於九十七年十二月九日本院九十七年度訴字
    第四六二三號范永玫違反藥事法案件審理時證稱：伊有去過
    「易賢堂」，去推拿做氣功電療，一次一千元，范永玫並沒
    有推銷藥物，伊也沒有在「易賢堂」買任何藥物云云（參見
    原審法院九十七年度訴字第四六二三號影卷第九頁背面、第
    十頁），並於本案審理時先證稱：伊去學校運動，一個婦人
    介紹伊的，那個婦人跟伊聊天，問伊身體怎麼樣，伊說伊在
    洗腎，她就介紹伊去被告店內做氣功，除作氣功外，這段時
    間並沒有注射針劑云云（參見原審卷第七六頁背面、第七七
    頁），然因原審法院觀察證人甲○○○作證時，對關鍵問題
    均以手撐著頭保持沈默，似有被告在場之壓力及難言之隱，
    乃諭請被告退庭，此後證人甲○○○始證稱：伊直接講好了
    ，是那個婦人介紹伊，說打針有效，是伊心甘情願去打針的
    ，伊心裡想說花一些錢有效沒效都沒有關係，那個婦人介紹
    伊去，說打針有效，伊去找被告，他說他沒有在打針，但是
    伊跟他講說婦人有講，是一個婦人介紹的，被告有拿針給伊
    ，因為被告沒有在給人打針，所以伊拿回家自己打，原先是
    被告拿針給伊回家打，後來伊再跟他拿，他說他沒有針可以
    給伊，伊就自己去買，他是拿藥水給伊，針筒是伊自己去買
    的，一盒藥水五千元，可以打幾次，伊忘記了，前後大約花
    了二十萬元左右，被告拿藥水給伊，伊就拿錢給被告，被告
    沒有跟伊講藥水如何使用，只告訴伊直接用注射針筒打就好
    了，一次打一支藥水，一盒內有幾支，伊忘記了，伊打完針
    之後，沒有什麼感覺等語（參見原審卷第七八頁）；嗣又證
    稱：店內有二個人，除了被告之外，還有一個女的，是那個
    女的拿藥劑給伊，錢有時拿給被告，有時拿給那個女的，那
    個女的姓名伊忘記了等語（參見本院卷第七九頁），是證人
    甲○○○前後供述雖有不符，仍須探究何者與事實相符，不
    得一概不予採認。
  (四)查證人張鴻源於九十六年十二月五日十一時許陪同其母親甲
    ○○○前往「易賢堂」探明「Cy Tocann」是否真具療效及
    對人體之影響，因而在「易賢堂」內，錄下其與被告、另案
    共犯范永玫、其母甲○○○間之談話，上開錄音業經原審審
    理時勘驗，有勘驗筆錄在卷可憑（參見原審卷第42頁至第48
    頁），本院摘錄與本案相關之對話內容如下：
    「范永玫：我跟你講，這個你媽媽能做到這個，都是她的福
              報跟緣分，要不然一般的人是作不到的，其實我
              們去幫她拿這個藥喔。
      乙○○：你要是要看做好的，我現在可以帶你去看」
                        ‧
                        ‧
                        ‧
    「張鴻源：不是，但是我認為像她回去針自己打針，那有
              那個自己打針的，你拿那針給她打，後來我才
              知道她自己打針，她自己也不專業。
      范永玫：我跟你講，我們這邊也不幫人家打針。
      張鴻源：不幫人家打針，對阿，你不是醫生，你違反藥
              師法嘛！
      乙○○：對阿，我們不能打針，打針違反藥師法。
      張鴻源：問題是，你藥拿了自己打針。我也…
      范永玫：沒關係拉，不過關係拉，你也不要在那邊發飆」
                        ‧
                        ‧
                        ‧
    「范永玫：我跟你講，你媽媽我對她也特別優惠，人家臺
              北來那個，我們氣電功每天作都收一千元耶。
      乙○○：我們做功，都沒有算工錢耶。
      范永玫：我們那個部分也都沒有跟你收阿。
      張鴻源：那不然你們現在怎麼算？
      范永玫：我們就跟她算那個藥的錢而已啊。
      張鴻源：算那個藥錢？
      范永玫：嘿啊！藥我們都要去幫她拿耶。
      張鴻源：啊藥一天要一萬喔？
      甲○○○：沒有拉，二灌拉，注一罐五千拉，一次注兩
                罐拉。
      張鴻源：注兩罐這樣喔，一星期注兩罐。
      甲○○○：一星期三灌。三支拉。
      乙○○：注三次。
      范永玫：六劑啦，一個星期六劑啦」
                        ‧
                        ‧
                        ‧
    「張鴻源：你醫的好為什麼政府不通過？
      乙○○：很多，政府醫的好不通過的很多，政府不是你
              在做的阿，如果今天政府是你在做的，我們就
              很高興了，今天我們要考量很多事情，為什麼
              不幫你打針，因為這個法令的規定，我們不幫
              你打針，這個是困難點在這，我們如果幫你打
              針我們違法，我們只能做分內的事而已，我們
              能做的我們會幫你做，我們也跟你媽媽說要這
              個藥我們才做，要不然我們也不幫她做。這是
              大家協調好。
      張鴻源：你那個藥是什麼藥，我看是西藥阿！
      乙○○：那個也不算西藥，那個是生物科技的東西。
      張鴻源：生物科技，但是那裡面成分什麼都沒寫，什麼
              都沒有，那你叫我們怎麼取信。
      乙○○：就是說，你們信不信那沒有關係，會好比較重
              要。
      張鴻源：會好，現在就已經花那麼多錢了。
      乙○○：當然，你現在看就是換一個腎要一百二十萬，
              我們花了不到三分之一的價位要幫她弄好，現
              在也沒有到花那麼多嘛」
                        ‧
                        ‧
                        ‧
    「乙○○：我們一開始希望她有帶家屬過來，一開始大家
              把這事情說清楚講明白，你才來做，我們都是
              跟人這樣講的，因為這個要花大筆錢的，不是
              說可能幾千塊，一下就可以。
      范永玫：我們跟她講最少要半年時間。
      張鴻源：之前說三個月，現在說半年？
      乙○○：沒有啦，半年啦，一開始我們就說半年。
      張鴻源：那半年要多少錢，現在已經一個月了。
      乙○○：現在就做六十劑之後，她就不用再注了，只要
              打氣電功啦，這個你可能不曉得了。因為我們
              剛剛沒有跟你講她這個她要。
      范永玫：要電話，我隨時可以報他們電話給你，你再問
              他們地址好不好？
      乙○○：你再坐一下，我們已經跟她講說做六十劑了啦
              ，所以大概三十萬啦，那包含氣電功的錢本來
              一千塊，那做功的錢，但是現在也都沒跟你媽
              收嘛，因為一開始你媽就講說你們環境也不是
              太富裕，這個錢都是很辛苦拿出來，所以不跟
              你收氣電功的錢，盡量讓人家不要多花費，但
              是這個必須六十劑，這個六十劑完以後，這個
              半年我還要幫她做氣電功，是不是我那天不是
              跟你說六十劑完了之後，還要繼續做氣電功？
      乙○○：是不是那天這樣跟你講六十劑之後，要繼續做
              氣電功？
      甲○○○：六排啦。
      乙○○：六排嘛，六排就等於三十萬。
      范永玫：現在等於做一半。
      乙○○：現在等於做一半了，是不是再來我跟你說做氣
              電功？
      甲○○○：嗯。
      乙○○：對。一盒耶！我跟她說這半年，包括這以後的
              氣電功我還要繼續再做，但是這時候就不用再
              打針了，已經不用打針了，到時候如果你們比
              較努力，就你們載她啦，連計程車錢都不用了
              。因為一開始我也問說妳為什麼不要叫妳兒子
              載，她說因為你弟弟沒空，你那時也可能還沒
              退伍。這種事情很多環境因素，所以我們也說
              盡量要給她比較省」
                        ‧
                        ‧
                        ‧
    「張鴻源：為什麼那各打針打六十劑之後腎臟以後，以後
              它就會好起來，這個邏輯我實在想不通。
      乙○○：因為它是讓你的細胞慢慢活化，因為整個萎縮
              嘛。
      范永玫：它讓我們再生阿。
      乙○○：它今天萎縮要大起來，就像懷胎也要十個月嘛
              ！對不對，是不是這樣」
    由上述錄音譯文內容，另案共犯范永玫有告稱：「我們去幫
    她拿這個藥」、「我們就跟她算那個藥的錢而已啊」、「藥
    我們都要去幫她拿耶」、「六劑啦，一個星期六劑啦」，而
    證人張鴻源、張曾惠藥亦多次提及拿藥回家自行施打針劑之
    事，足見另案共犯范永玫確有將「藥」販賣給證人甲○○○
    ；且法務部調查局臺中市調查站在「易賢堂」內扣得「Cy
    Tocann」空包裝盒二個，核與證人張鴻源向調查站提出證人
    甲○○○在家自行施打之「Cy Tocann」空包裝盒相符，更
    見證人甲○○○在家所施打的「Cy Tocann」針劑確為另案
    共犯范永玫所販賣無訛，而前揭譯文所提及之「藥」、「打
    針」、「劑」，顯係「Cy Tocann」針劑，被告選任辯護人
    辯稱無法得知譯文中討論的藥為何云云，尚有誤會。而被告
    所辯稱：調查站人員在「易賢堂」查獲之「Cy Tocann」針
    劑空盒，是他人棄置在「易賢堂」內云云（見本院卷第一一
    頁），亦與另案共犯范永玫所供：在「易賢堂」查獲之「Cy
    Tocann」針劑空盒，是我回收回來的，撿到地點已忘記了云
    云（見調查裕卷第三一頁）不符，亦不可採。
  (五)被告雖於原審辯稱：譯文中是他們談到做多久，伊接話是做
    一半，因為時間太久，伊也不記得，伊是要他們去找一些先
    進的藥，伊才要幫她繼續做氣電功，證人甲○○○自己說她
    已經有在打針，所以伊請她再去找她打的針，她說她找的藥
    很好，伊也不知道她打什麼針，伊要她繼續去洗腎，繼續去
    拿她的藥，伊才要幫她做氣電功，證人甲○○○曾向伊提及
    那是生物科技的東西，打六十劑之後就不用再注了及打針之
    價格也是證人甲○○○告訴伊的云云（參見原審卷第八九頁
    、第九○頁背面、第九一頁）。然被告於前揭譯文中稱：「
    我們也跟你媽媽說要這個藥我們才做，要不然我們也不幫他
    做」，該「藥」係指「Cy Tocann」針劑，業如前述，則被
    告於譯文中自承要證人甲○○○購買「Cy Tocann」針劑，
    才會幫證人甲○○○做氣電功治療，是被告顯與另案共犯范
    永玫有販賣「Cy Tocann」針劑之犯意聯絡與行為分擔甚明
    ；且被告於譯文中宣稱：「我們做功，都沒有算工錢耶」，
    復稱：「你現在看就是換一個腎要一百二十萬，我們花了不
    到三分之一的價位要幫他弄好，現在也沒有到花那麼多嘛。
    」、「我們已經跟他講說做六十劑了啦，所以大概三十萬啦
    ，那包含氣電功的錢本來一千塊，那做功的錢，但是現在也
    都沒跟你媽收嘛」，既然被告幫證人做氣電功不收錢，但被
    告卻說證人甲○○○要做「六十劑三十萬元」，則證人甲○
    ○○在「易賢堂」所花費之款項顯係購買「Cy Tocann」針
    劑之價金，足證被告確有與另案共犯范永玫共同販賣「Cy
    Tocann」針劑予證人甲○○○；又被告雖辯稱：是證人甲○
    ○○自行在外買打針藥劑，伊不知是何藥劑云云，然被告於
    對話譯文中稱：「現在就做六十劑之後，她就不用再注了，
    只要打氣電功啦，這個你可能不曉得了」、「我跟她說這半
    年，包括這以後的氣電功我還要繼續再做，但是這時候就不
    用再打針了，已經不用打針了」等語，被告若不知證人甲○
    ○○所施打之針劑為何，怎會拿此針劑來配合其氣電功之治
    療，且還可向證人張鴻源表示六十劑之後就不用打針了，只
    要施以氣電功即可，是被告前揭所辯，顯不足採，益徵證人
    甲○○○於原審審理證述：店內有二個人，除了被告之外，
    還有一個女的，是那個女的拿藥劑給伊，錢有時拿給被告，
    有時拿給那個女的，那個女的姓名伊忘記了等語（參見原審
    卷第七九頁）為真，其先前證述未向被告及范永玫購買針劑
    云云，要與譯文內容不符，不足採信。被告選任辯護人雖又
    為被告辯護稱：證人甲○○○更改證詞係為避免其子張鴻源
    犯誣告罪云云，但依據上開錄音內容，要難認證人張鴻源會
    有觸犯刑法誣告罪之可能，證人甲○○○何來會有被告選任
    辯護人所指上開動機？被告選任辯護人此部分之辯護意旨，
    亦為本院所不採。
  (六)被告於上開錄音譯文中提及：「六排嘛，六排就等於三十萬
    」，另案共犯范永玫接著說：「現在等於做一半」，是證人
    甲○○○向被告與共犯范永玫購買「Cy Tocann」針劑數量
    應為三盒（三排）十五萬元，且證人張鴻源於原審審理時證
    稱：從錄音到提出檢舉之後，伊母親還有再向「易賢堂」買
    針劑一至二次，至少有一次等語（參見原審卷第八五頁背面
    ），又證稱：伊在家找到的空盒有三個，一盒拿給調查站，
    伊現在還有二個空盒，且不包含伊向調查檢舉之後，伊母親
    另外再買的部分等語（參見原審卷第八六頁背面），而證人
    甲○○○亦於原審證稱：前後大約花費二十萬元左右等語（
    參見原審卷第七八頁背面），是本院認定證人甲○○○向被
    告及另案共犯范永玫共購買四盒「Cy Tocann」針劑，每盒
    五萬元，併予敘明。
  (七)被告選任辯護人雖於原審又為被告辯護稱：證人張鴻源與證
    人甲○○○證述不十分吻合，顯不實在云云。然縱使證人張
    鴻源與證人甲○○○就平日如何至「易賢堂」、購買「Cy
    Tocann」針劑之金錢來源等細節性事項，其等之證詞內容部
    分有所歧異，惟就證人甲○○○所證述其向被告及另案共犯
    范永玫購買「Cy Tocann」針劑」主要待證事實，可經由前
    述譯文得以證明屬實，業如前述，揆諸前揭判例意旨，上開
    細節性事項既與真實性無礙，自不得以此而認證人張鴻源與
    證人甲○○○證詞不可採信。至於被告選任辯護人雖以原審
    對證人甲○○○進行詰問程序時，將被告隔離在外，致使被
    告無法聽聞甲○○○之證述內容，而未能提供相關資訊供辯
    護人提出詰問，乃再聲請傳喚證人甲○○○作證云云（見本
    院卷第三五頁），惟原審係因檢察官認為證人甲○○○在被
    告面前恐無法自由陳述而請求暫時隔離被告，原審審判長經
    聽取被告選任辯護人表示沒有意見後，諭知「依上開詰問之
    過程，法院認為證人在被告面前恐無法自由陳述，請被告暫
    時離庭，待詰問完畢，再請被告入庭，提示詰問筆錄供被告
    表示意見及行使對質詰問權」，嗣於證人甲○○○陳述完畢
    後，再命被告入庭，提示詰問筆錄供被告閱覽，並予被告詰
    問或對質之機會，有原審審判筆錄在卷可憑（見原審卷第七
    八頁、第八○頁背面）。是原審已有使被告知悉證人甲○○
    ○證述之內容，並給予詰問或對質之機會甚明，且因證人甲
    ○○○於原審證述之內容已甚明確，其復需固定接受洗腎治
    療，本院認無再傳喚其作證之必要，附此敘明。
  (八)此外，並有法務部調查局臺中市調查站在易賢堂內扣得之「
    Cy Tocann」 針劑空包裝盒二個，及證人張鴻源提出之「Cy
     Tocann」 劑一枚（含包裝盒一個）扣案可資佐證，本案事
    證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯藥事法第八十三條第一項之販賣偽藥罪。
    復按刑事法若干犯罪行為態樣，本質上原具有反覆、延續實
    行之特徵，立法時既予特別歸類，定為犯罪構成要件之行為
    要素，則行為人基於概括之犯意，在密切接近之一定時、地
    持續實行之複次行為，倘依社會通念，於客觀上認為符合一
    個反覆、延續性之行為觀念者，於刑法評價上，即應僅成立
    一罪。學理上所稱「集合犯」之職業性、營業性或收集性等
    具有重複特質之犯罪均屬之，例如經營、從事業務、收集、
    販賣、製造、散布等行為概念者是（最高法院九十五年度臺
    上字第四六八六號裁判意旨參照）；而被告自九十六年十月
    底某日起至九十七年五月間某日止，以每盒五萬元之售價，
    販賣「Cy Tocann」 針劑（內含針劑十劑）四次予甲○○○
    之犯行，顯係基於一個販賣之決意，在密接一定時間及空間
    內反覆從事販賣偽藥之行為，符合上開集合犯之職業性、營
    業性販賣之行為，揆諸前揭判決意旨，應依集合犯論以一罪
    。公訴人雖僅起訴認為甲○○○先後係購買約三十劑（即三
    盒）「Cy Tocann」針劑，花費約十五萬元等語，惟被告上
    開再販賣一盒「Cy Tocann」針劑予甲○○○之犯行，與已
    起訴成罪部分，有集合犯之實質上一罪關係，為起訴效力所
    及，自得併予審理。又被告就上開犯行，與范永玫有犯意之
    聯絡及行為之分擔，為共同正犯。原審經審理結果，認為被
    告犯罪事證明確，因而適用藥事法第八十三條第一項，刑法
    第十一條前段、第二十八條等規定，並審酌被告受僱於范永
    玫擔任「易賢堂」之氣功治療師，竟無視他人身體健康，反
    而利用證人甲○○○罹患重症，心中徬徨無助，及對藥品常
    識不足之際，而販賣偽藥予甲○○○，該來歷、成分均不明
    之偽藥為甲○○○注射後，日後造成之潛藏風險實難以想像
    ，並有礙衛生主管機關對於藥品之管理，行為殊值非難，暨
    其智識、素行、犯罪目的、動機、手段、販出之盒數及犯罪
    後態度等一切情狀，量處有期徒刑一年五月，經核其認事用
    法，並無違誤，量刑亦屬妥適，被告上訴猶執前詞否認犯行
    而指摘原審判決不當，並無理由，應予駁回。
四、末按違禁物係指依法令禁止製造、運輸、販賣、持有及行使
    之物而言。依藥事法第二十條及第二十二條之規定，對偽藥
    及禁藥並未禁止持有，除依其他法令另有禁止製造、運輸、
    販賣、持有及行使之規定（如安非他命依麻醉藥品管理條例
    第十三條規定，不得非法輸入、製造、運輸、販賣、持有或
    吸用，屬違禁物）外，偽藥及禁藥並非均屬違禁物（最高法
    院八十五年度台上字第四五四五號判決意旨參照）。本件由
    法務部調查局臺中市調查站查扣之「Cy Tocann」針劑空盒
    二個，並無積極證據證明係被告與另案共犯范永玫供本案販
    賣偽藥予甲○○○所用之物，爰不宣告沒收；至於扣案之證
    人張鴻源所提出「Cy Tocann」針劑一枚（含包裝盒一個）
    ，業經被告與共犯范永玫販賣予甲○○○，應屬甲○○○所
    有之物，亦不得宣告沒收；另其餘扣案之台安醫院檢驗報告
    二份、問事掛號單一張、藥品宣傳目錄二份、見證書一份，
    及乙○○、范永玫名片各一份，均與本案犯行無關，亦非違
    禁物，均不宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    98    年    11    月    11    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  黃  家  慧
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。

                                書記官 廖  昭  容
中    華    民    國    98    年    11    月    11    日
[*jrecno*]98,上訴,1936,20091111,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]1936
[*jdate*]981111
[*jcheck*]1
