[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1927%2c20091210%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1927&jdate=981210&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001927&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1927%2c20091210%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1927&jdate=981210&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上訴,1927
[*裁判日期*]981210
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　98年度上訴字第1927號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戊○○
　　　　　　　　　　現於臺灣雲林第二監獄執行中
指定辯護人　楊俊彥律師
被　　　告　乙○○
上　訴　人
即　被　告　丁○○
　　　　　　　　　　2號
　　　　　　　　　　現於臺灣彰化監獄執行中
上二人共同
指定辯護人　本院公設辯護人　甲○○
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法
院97年度訴字第3412號中華民國98年7月7日第一審判決（起訴案
號：臺灣彰化地方法院檢察署97年度偵字第9298、9819、10173
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於被告戊○○販賣第一級毒品、第二級毒品及定應執行
刑部分及被告乙○○、丁○○部分，均撤銷。
戊○○犯如附表編號1至8之罪，均累犯，各處如附表編號1至8所
示之刑。
乙○○共同販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆年，未扣案之
販賣第二級毒品所得新臺幣壹仟元與戊○○連帶沒收，如全部或
一部不能沒收時，以其財產與戊○○連帶抵償之。
丁○○販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾伍年捌月，未扣案
之販賣第二級毒品所得新臺幣壹仟元沒收，如全部或一部不能沒
收時，以其財產抵償之。未扣案之行動電話壹支沒收，如全部或
一部不能沒收時，應追徵其價額或以財產抵償之。
其他上訴駁回（即被告戊○○如本判決附表編號9犯行部分）。
戊○○撤銷改判部分及上訴駁回部分，主刑部分應執行有期徒刑
拾捌年。
    犯罪事實
一、戊○○前於民國（下同）83年間因煙毒、違反麻醉藥品管理
    條例案件，經法院判處有期徒刑3年4月、6月、7月、5年10
    月，應執行有期徒刑9年6月確定，於93年8月31日執行完畢
    （本件已構成累犯）；乙○○前於82年間因違反麻醉藥品管
    理條例等案件，經法院判處有期徒刑8年2月確定，於95年4
    月22日執行完畢（本件已構成累犯）；丁○○前於95年間因
    違反毒品危害防制條例案件，經法院判處有期徒刑10月，減
    為5月確定，於96年7月16日執行完畢（本件已構成累犯）。
    詎仍均不知警惕，均明知海洛因、甲基安非他命屬毒品危害
    防制條例第二條第二項第一、二款所列管之第一、二級毒品
    ，不得非法販賣、轉讓，竟分別為下列行為：
（一）戊○○基於意圖營利而販賣海洛因之犯意，於附表編號1
      至3所載之時間、地點，以各該編號所載之方式聯絡後，
      分別販賣新臺幣（下同）1000元、500元、400元之第一級
      毒品海洛因予丁○○（如附表編號1、2）、李振嘉（如附
      表編號3）。
（二）戊○○基於意圖營利而販賣甲基安非他命之犯意，於附表
      編號4至7所載之時間、地點，以各該編號所載之方式聯絡
      後，分別販賣2000元、1000元、1000元、1000元之第二級
      毒品甲基安非他命予陳鴻賓（如附表編號4）、蕭佐軒（
      如附表編號5至7）。
（三）戊○○與乙○○基於意圖營利而販賣甲基安非他命之犯意
      聯絡，於附表編號8所載之時間、地點，以該編號所載之
      方式聯絡後，販賣1000元之第二級毒品甲基安非他命予劉
      明鎮。
（四）戊○○復基於轉讓第一級毒品海洛因之犯意，於附表編號
      9之時間地點，無償提供僅可供施用一次之微量第一級毒
      品海洛因予李振嘉。
（五）丁○○（綽號「阿弟」）基於意圖營利而販賣海洛因之犯
      意，於附表編號10所載之時間、地點，以該編號所載之方
      式聯絡後，販賣1000元之第一級毒品海洛因予楊福隆。
    嗣經警先於97年8月18日起對丁○○使用之0000000000號門
    號進行監聽後，再自97年8月29日起對戊○○、乙○○使用
    之0000000000號門號進行監聽，而發現上情；再於97年10月
    9日上午7時50分許，在彰化縣永靖鄉永靖後火車站後站旁查
    獲戊○○，並扣得白粉1包（起訴書誤載為海洛因1包）及分
    裝袋3包，並於同日8時20分許，在彰化縣田中鎮○○路○段
    505巷30號戊○○租屋處搜索，而扣得戊○○所有之手機1支
    （含0000000000號SIM卡1張）。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、本案證據能力之說明
一、按證據能力之主張，應以最後事實審所為之最終主張為準，
    即縱被告或其辯護人等前於原審或更審前曾為不同之證據能
    力之主張，無論係默示同意、視為默示同意，或對某證據之
    證據能力提出聲明異議或爭執，其於本次事實審仍可依其等
    認最為有利之情形逕為變更為最新主張，不受於原審或更審
    前或準備程序時曾為主張之限制，是倘歷次審級於原審、更
    審前、更審後或同一審級之準備程序、言詞辯論程序均有不
    同或相異之主張，自應以當事人於該案事實審之最終主張為
    準，合先敘明。
二、本案其餘未經爭執之供述證據之證據能力之說明
（一）又按「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條（指
      刑事訴訟法第159條之1至第159條之4）之規定，而經當事
      人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面
      陳述作成之情況，認為適當者，亦得為證據」，又「當事
      人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1
      項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議，
      視為有前項之同意」刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項
      亦有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問
      予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問
      權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或
      於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證
      據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理
      念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上
      開傳聞證據亦均具有證據能力。
（二）查被告戊○○、乙○○、丁○○及其辯護人對本案之供述
      證據於原審及本院均未主張異議（上訴卷第212頁反面、
      第168頁反面、第338、339頁）。從而，上開未經爭執之
      本案供述證據之證據能力（例如證人楊福隆、劉明鎮之警
      詢供述等），既未於言詞辯論前聲明異議，再審酌此部分
      證據於陳述作成時之情況，並無證據證明有違法取證或非
      出於自由意志之情形，認以之作為本案證據，皆屬適當，
      揆諸上開規定，認對被告均有證據能力，併此敘明。
三、本案其餘非供述證據之證據能力之說明
（一）按關於非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於
      當時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，
      均應無傳聞法則規定之適用；如該非供述證據非出於違法
      取得，並以依法踐行調查程序，即不能謂無證據能力，最
      高法院97年度臺上字第1401號、6153號判決要旨參照。
（二）本件其餘非供述證據例如通聯調閱查詢單等，因非屬供述
      證據，係透過機械原理加以還原，並無人對現實情形之記
      憶、知覺經常可能發生之誤差（如知覺之主觀性及記憶隨
      時間推移而發生變化、遺忘等），故上開非供述證據，並
      無傳聞法則之適用至明（最高法院97年度臺上字第3854
      號判決要旨要旨參照），又被告及其辯護人亦未爭執上開
      非供述證據有何違法取得上開物證之情形，復經本院於審
      理中踐行調查程序，自均有證據能力。
貳、得心證之理由
一、被告戊○○、乙○○販賣第一級毒品海洛因、第二級毒品甲
    基安非他命部分:
（一）被告戊○○對於上開如附表編號1至3之販賣海洛因犯行、
      如附表編號4至8之販賣甲基安非他命犯行於原審及本院均
      坦承不諱（原審卷第90頁反面、197至198頁、上訴卷第21
      1頁），並對附表編號8部分於原審供稱：被告乙○○幫我
      送去等語（原審卷第197頁反面），復據被告乙○○對上
      揭如附表編號8之販賣甲基安非他命犯行於原審及本院均
      坦承不諱（原審卷第152頁、上訴卷第167頁反面），互核
      相符，已足見被告戊○○、乙○○就附表編號8之販賣甲
      基安非他命犯行確有犯意聯絡及行為分擔亦明；復據證人
      丁○○於警詢（他卷第7頁）、原審（原審卷第197頁）供
      述及偵訊具結證稱（他卷第32頁）、證人李振嘉於偵訊具
      結證述（他卷第89頁）、證人陳鴻賓於偵訊具結證述（他
      卷第85、86頁）、證人蕭佐軒於偵訊具結證述（他卷第92
      、93頁）、證人劉明鎮於警詢亦詳予供稱：該次毒品交易
      金額為新臺幣1000元，是國豐的太太乙○○本人與我在彰
      化縣永靖鄉○○路帝王薑母鴨旁邊交易（我交錢給乙○○
      ，乙○○收到錢後，隨即拿1包安非他命給我）等語（他
      卷第39頁）及於偵訊、原審亦具結證述該97年9月29日之
      通訊監察譯文確係屬實，接聽者是女性，其後自己到臺灣
      興農超市後有打電話給對方，有約在永靖薑母鴨見面而完
      成甲基安非他命交易等情（他卷第96頁、原審卷第150、1
      51頁）在卷，並有通聯調閱查詢單、附表編號1至8之交易
      前聯繫或交易後抱怨毒品品質之通訊監察譯文附卷可參（
      田警000000000卷第34、33、47、17、71、69、70、41頁
      ），足認被告戊○○、乙○○之上揭自白應與事實相符，
      被告戊○○、乙○○於偵訊否認犯行（偵9298卷第7、26
      頁），並非可採，此部分事證已臻明確。
（二）又販賣海洛因、甲基安非他命係違法行為，非可公然為之
      ，亦無公定價格，容易分裝並增減份量，而每次買賣之價
      量，可能隨時依雙方關係深淺、資力、需求量及對行情之
      認知、來源是否充裕、查緝是否嚴緊、購買者被查獲時供
      述購買對象之可能風險之評估等，而異其標準，非可一概
      而論，從而販賣之利得，除被告就販賣之價量俱臻明確記
      憶並供述外，委難察得實情，且我國政府一再宣示反毒決
      心，施用、販賣海洛因、甲基安非他命均屬違法行為，此
      為國人所週知，被告戊○○與向其等購買毒品海洛因或甲
      基安非他命之證人丁○○、李振嘉、陳鴻賓、蕭佐軒、劉
      明鎮，被告乙○○與向其購買甲基安非他命之劉明鎮，均
      僅係朋友關係，非屬至親，被告戊○○、乙○○當無甘冒
      重典，再按販入價格轉販賣予購買毒品者之理，是被告戊
      ○○、乙○○確有營利意圖之販賣犯意，亦堪認定。
（三）被告戊○○雖辯稱：本件有供出毒品來源，應減輕其刑云
      云，惟查，被告戊○○並未供出如附表編號1至8所販賣之
      海洛因、甲基安非他命之來源：
    １被告戊○○於本院就附表編號1至3所販賣海洛因之毒品來
      源，雖於本院供稱：附表編號1之海洛因來源係向丙○○
      買的，但買的時間地點忘記了，沒有證據可以證明；附表
      編號2之海洛因來源是向丙○○於97年9月1日在自己田中
      鎮○○路之租屋處，買1000元海洛因，可以從我跟丙○○
      使用之0000000000號電話之通聯紀錄；附表編號3之海洛
      因來源實際跟誰買的想不起來云云（上訴卷第214、215頁
      ），惟依通聯紀錄難以認定被告戊○○有向丙○○買海洛
      因，且證人丙○○於本院亦證稱：我沒有賣給他海洛因，
      其有賣給他甲基安非他命等語（上訴卷第269頁），復無
      其他積極證據可資佐證被告戊○○如附表編號1至3所販賣
      之海洛因來源，確有向丙○○購買，難認被告戊○○有供
      出附表編號1至3之販賣海洛因之來源，而為警查獲其他正
      犯或共犯。
    ２至被告戊○○如附表編號4至8所販賣之甲基安非他命之毒
      品來源部分，經本院逐一詢問各該次之毒品來源，亦據被
      告戊○○就附表編號4、5、8之毒品來源，於本院指稱：
      係向丙○○買的，時間地點忘了，沒有證據可證明等語（
      上訴卷第214頁反面、215頁），並對附表編號6、7所販賣
      甲基安非他命之來源供稱：來源不記得了等語（上訴卷第
      215頁），已難認被告戊○○有供出附表編號4至8所販賣
      甲基安非他命之來源。
    ３雖被告戊○○曾向警供稱有於97年8月24日、9月1日、9月
      23日購買甲基安非他命，而為警查獲丙○○等情，業據被
      告戊○○於97年10月22日警詢陳明有於97年9月23日向丙
      ○○購買甲基安非他命之事在卷（參見偵317卷內之被告
      戊○○97年10月22日警詢筆錄，該卷未編頁碼），證人即
      為偵辦丙○○販毒案件之警員楊頌丞於原審證稱：「（你
      是否承辦丙○○的案件？）有。」、「丙○○這件販毒案
      件，除了被告戊○○的供詞，是否有其他證據可以證明丙
      ○○有販毒？）有，但是被告戊○○是第一個指認的證人
      」、「（你們當初偵辦丙○○販毒案件，是根據什麼線索
      ？）因為丙○○曾經被查獲過，當初是以意圖販賣而持有
      移送，之後我承辦被告戊○○的案件，被告戊○○供出上
      手，才繼續偵辦丙○○他販毒的案件。」等語明確在卷（
      原審卷第193、194頁），復有丙○○被訴於上揭時地販賣
      甲基安非他命予被告戊○○之臺灣彰化地方法院檢察署98
      年度偵字第317、423 8號、98年度偵緝字第244、245號起
      訴書在卷可佐（上訴卷第129至132頁），並據證人丙○○
      於本院證稱：97年9月23日，在員集路被告戊○○的住處
      ，我有賣他1千元（指甲基安非他命）等語（上訴卷第269
      頁），足認被告戊○○確曾有向警供出其有向丙○○購買
      甲基安非他命，並因而為警查獲丙○○之事。惟是否符「
      供出毒品來源而減刑」之修正前毒品危害防制條例第17條
      或修正後毒品危害防制條例第17條第1項之規定，自須所
      供出之毒品來源與被告本案起訴並有罪之違反毒品危害防
      制條例犯行部分有關，倘非係本案被訴犯行之具關聯性之
      毒品來源，自難認係該條項所規定之「供出毒品來源」，
      例如供出自己施用毒品之來源，僅能在自己施用毒品犯行
      獲減輕其刑之寬典，既非自己販賣毒品之來源，自不能在
      自己販賣毒品犯行獲減輕其刑之寬典，其理亦明；查被告
      戊○○於本院供稱：於97年8月24日及97年9月23日向丙○
      ○以3000元、1000元買來之甲基安非他命，忘記有無出售
      予自己本件被訴販賣甲基安非他命犯行之購毒者了；至97
      年9月1日向丙○○以1000元買來之甲基安非他命，並沒有
      出售予自己本件被訴販賣甲基安非他命之購毒者，而是自
      己吸食等情在卷（上訴卷第216頁反面、第217頁），又於
      本院供稱：「（審判長問：依照臺灣彰化地方法院檢察署
      檢察署98年度偵字第317號起訴書犯罪事實所載，你分別
      於97年8月24日下午2時許、97年9月1日下午12時後某時、
      97 年9月23日下午3時26分於彰化縣田中鎮○○路○段505
      巷30 號租屋處各以3000元、1000元、1000元購買安非他
      命三次是做什麼用？提示附件臺灣彰化地方法院檢察署檢
      察官98年度偵字第317號、98年度偵字第4238號、98年度
      偵緝字第244號、98年度偵緝字第245號起訴書）供自己吸
      食用的」等語（上訴卷第367頁），是此部分難認被告戊
      ○○有供出本件如附表編號4至8販賣甲基安非他命犯行之
      來源已明；再此部分被告戊○○既係向警供出向丙○○購
      買甲基安非他命而非購買海洛因，自亦不能認係供出附表
      編號1至3所販賣海洛因之來源，而於附表編號1至3之犯行
      下，爰引修正前毒品危害防制條例第17條或修正後毒品危
      害防制條例第17條第1項，而予減輕其刑，被告戊○○猶
      辯稱：本件有供出毒品來源云云，並非可採。
（四）事證明確，被告戊○○本件如附表編號1至8之販賣海洛因
      、甲基安非他命犯行，被告乙○○如附表編號8之販賣甲
      基安非他命犯行，均堪認定。
二、被告戊○○轉讓第一級毒品海洛因部分:
    訊據被告戊○○對於附表編號9之轉讓第一級毒品海洛因予
    李振嘉之事實於原審及本院均坦承不諱（原審卷第90頁反面
    、197至198頁、上訴卷第211頁），於偵訊雖未坦承有無償
    轉讓海洛因予李振嘉，惟亦承認李振嘉曾向自己要過海洛因
    之事（偵9298卷第7頁），復據證人李振嘉於偵訊具結證述
    受讓海洛因之事相符（他卷第89頁），並有李振嘉與被告戊
    ○○連繫見面，由被告戊○○提供「拿筆那一種」（指要用
    針筒的海洛因）之見面前通訊監察譯文可佐（田警00000000
    0卷第47、48頁），足見被告戊○○之自白應與事實相符，
    被告戊○○此部分轉讓海洛因犯行亦堪認定。至被告戊○○
    雖辯稱：本件有供出毒品來源云云，惟查，遍查全卷，被告
    戊○○自警詢、偵訊、原審及本院均未曾詳予供稱其附表編
    號9所轉讓之海洛因之來源，僅曾於本院泛稱販賣用之海洛
    因係向丙○○購買而來云云（上訴卷第213頁），再參以證
    人丙○○於本院亦具結否認有販賣海洛因予被告戊○○之事
    （上訴卷第269頁），復無其他積極證據可資佐證被告本件
    轉讓之海洛因係向何人所購，而有供出來源，並為警查獲之
    事，此部分自無「供出毒品海洛因之來源」可言，併此敘明
    。
三、被告丁○○如附表編號10之販賣第一級毒品海洛因部分:
    訊據被告丁○○固坦承其於97年8月24日有交付價值1000元
    之海洛因予楊福隆之情事，惟矢口否認有何販賣第一級毒品
    海洛因之情事，辯稱：伊為幫忙楊福隆，僅代替楊福隆向他
    人購買海洛因，沒有從中獲利，亦無營利之意圖云云。惟查
    ：
（一）被告確有於附表編號10所載之時地，與楊福隆交易1000元
      海洛因，即向楊福隆收取1000元後，過10幾分鐘後，再交
      付海洛因予楊福隆之以上開方式，販賣海洛因予楊福隆之
      事：
    １業據被告丁○○被告於偵訊、原審、本院均對上揭時地楊
      福隆有交付1000元給自己，而自己有給楊福隆1000元的海
      洛因之事陳明在卷（偵9298卷第50頁、原審卷第149頁反
      面、上訴卷第167頁反面），並於本院坦承：原審判決書
      所載聯繫電話也沒有錯，地點也沒有錯。楊福隆也有交給
      我1千元，我就離開去社頭跟田中的交界跟戊○○拿海洛
      因，大約經過20分鐘之後回來，之後我就交給楊福隆價值
      1千元的海洛因等語（上訴卷第167頁反面）在卷。
    ２復據證人楊福隆之警詢、偵訊及原審具結證述確有於上揭
      時地與被告丁○○電話聯絡後，購買甲基安非他命之事；
      證人楊福隆於警詢陳稱：「（你所施用之第一級毒品海洛
      因，是向何人購買?來源為何?）我是向一位綽號『阿弟』
      之男子購買。」、「我都是撥打阿弟的行動電話00000000
      00號與他聯絡購買毒品情事，約定購買毒品金額及交易地
      點。交易方式都是我們約定好交易地點後，他來跟我收錢
      ，他收到錢後約十多分鐘，他再拿海洛因到我家給我。」
      、「（根據警方提示通訊監察0000000000號於97年8月24
      日9時21分42秒與0000000000通話譯文供你親閱後並撥放
      聽後，是何人與何人聯絡內容？聯絡何事？）是我與綽號
      『阿弟』的男子聯絡內容。聯絡我要向綽號『阿弟』購買
      毒品的事情。」、「『1個女孩』是指新臺幣1千元的海洛
      因。『有漂亮麻』不要沒有漂亮ㄟ。是指毒品的好壞。『
      讚！讚！』是指毒品好。『好好！來！』是指叫他來拿錢
      我要買海洛因。」、「（交易時是除阿弟外是否還有其他
      人與你交易毒品?）都是阿弟他自己一個人。‥‥我打電
      話給他聯絡我要購買毒品的金額後，他先向我收取購買毒
      品金額，過10多分鐘，他再拿海洛因毒品到家中給我」等
      語（偵9298卷第40頁反面至41頁），並於警詢中指認照片
      「阿弟」即為被告丁○○明確；又於偵訊亦證稱：「姑娘
      是指海洛因，我們後來（指97年8月24日通話後）有見面
      ，是他先到我家員集路2段502巷20號，我拿1千元給他，
      他出去後過了15分鐘再拿毒品到我家給我」等語（他卷第
      109頁）；又於原審具結證稱：「（97年8月24日，你與被
      告丁○○的通話內容，到底為何？）那時我不舒服，我打
      電話給被告丁○○，我問他有無水姑娘給我，他說有，他
      說要拿錢來講，後來過了十幾分鐘他就回來，他跟誰拿，
      我不知道。」、「（被告丁○○有無跟你說，沒有錢他沒
      有辦法出手腳？）就是他拿錢去買。」等語（原審卷第14
      8頁反面）在卷，與被告丁○○上揭所述相符，足認附表
      編號10之時地，楊福隆確有將1000元交付予被告丁○○，
      被告丁○○取得金錢後，復於十數分鐘後，始返回楊福隆
      住處，交付海洛因予楊福隆，而完成本件交易海洛因之事
      。
    ３此外，復有被告丁○○使用之行動電話門號0000000000號
      於97年8月24日9時15分46秒及同日9時21分42秒與證人楊
      福隆使用之行動電話門號0000000000號通話之通訊監察譯
      文：「（證人楊福隆）你那邊沒有姑娘嗎？（被告丁○○
      ）對呀，那個要提早講，要提錢講，你有辦法嗎」（參見
      同日9時15分之通訊監察譯文）、「（證人楊福隆）一個
      女孩啦。（被告丁○○）有喔。（證人楊福隆）有漂亮嘛
      ，不要沒有漂亮。（被告丁○○）讚，讚。（證人楊福隆
      ）好好，來。」等語在卷可佐（偵9298卷第44頁），而「
      姑娘」即指海洛因，「一個女孩」是指1000元的海洛因之
      意，亦為被告丁○○於警詢、偵訊所自承在卷（偵9298卷
      第37、38、50頁）及證人楊福隆警詢、偵訊供陳在卷（偵
      9298卷第41頁、他卷第109頁），更足佐證證人楊福隆當
      日向被告丁○○表示自己要購買海洛因之意，被告丁○○
      並向證人楊福隆保證出售之海洛因之品質不錯，是證人楊
      福隆確有於附表編號10之時地，向被告丁○○以上揭方式
      購買海洛因之事亦明。
（二）再被告丁○○與證人楊福隆為上開交易海洛因，確有基於
      意圖營利之販賣海洛因犯意，亦可由被告丁○○於附表編
      號10與楊福隆交易海洛因並非無利可圖，其於原審於供稱
      ：毒品拿回來，證人楊福隆會分給我等語（原審卷第149
      頁反面）及本院亦不否認楊福隆會分些海洛因給自己等情
      （上訴卷第168 頁），且查，本件雖因被告丁○○否認犯
      罪，而無從查知上開毒品海洛因之販入價格，但毒品海洛
      因價格昂貴，為政府明令禁止非法持有、買賣之毒品，且
      販賣海洛因之法定刑度為死刑、無期徒刑，刑責至重，又
      販賣海洛因既係違法行為，當非可公然為之，亦無公定價
      格，且容易分裝，而海洛因更可以葡萄糖粉末等稀釋純度
      ，增減份量，是以每次買賣之價量，可能隨時依雙方關係
      深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、查
      緝是否嚴謹、購買者被查獲時供述購買對象之可能風險之
      評估等情形，而異其標準，非可一概而論。是以販賣毒品
      海洛因之利得，除被告坦承犯行或價量俱臻明確外，委難
      察得實情；而販賣之人從價差或量差中牟利之方式雖異，
      但其意圖營利之販賣行為則同一。是販賣者倘非有利可圖
      ，自無甘冒刑罰重責而從事與販入價格相同之毒品交易之
      理，再參以被告丁○○與楊福隆二人係普通朋友等情，業
      經證人楊福隆於原審審理時證述：「（97年8月24日那時
      認識被告丁○○多久？）1到2個月。與他的關係是朋友的
      朋友，關係不是很熟。」等語在卷（原審卷第149頁），
      且販賣毒品海洛因之刑罰至重，單純持有亦有刑責，被告
      丁○○倘非有利可圖，豈可能在證人楊福隆一通電話詢問
      下，即願費時、費事、甘冒刑責，至證人楊福隆住處收取
      現金，而跑腿代購毒品海洛因，再返回證人楊福隆住處交
      付海洛因，豈非與常情有違？是被告丁○○本件確有意圖
      營利之販賣海洛因犯意，自堪認定。
（三）至被告丁○○雖於原審辯稱：係與楊福隆合買，他出1千
      元，我出2千元云云（原審卷第196頁反面），又於本院辯
      稱：我沒有從中賺錢云云（上訴卷第167頁反面），並辯
      稱：係代楊福隆向他人購買海洛因云云，意指自己係幫助
      楊福隆施用毒品，而非販賣海洛因予楊福隆云云，及被告
      丁○○使用之行動電話門號0000000000號於97年8月24日9
      時15分46秒與證人楊福隆使用之行動電話門號000000000
      0號通話時之通訊監察譯文，有「Ｂ（即楊福隆）：你那
      邊沒有姑娘嗎？Ａ（即被告丁○○）：對呀！那個要提早
      講，要提錢講！對呀！你有辦法嗎？‥‥Ａ：你有辦法提
      錢講嗎？Ｂ：沒有辦法。‥‥Ａ：有辦法我也無法出手腳
      啦」等語，有上開通訊監察譯文在卷可佐（偵9298卷第44
      頁），惟查，雖證人楊福隆於偵訊證稱：我是拿錢給阿弟
      要他幫我買等語（他卷第108頁），及於原審亦具結證稱:
      「（你是叫被告丁○○買毒品，還是要請他幫忙？）請他
      幫我。」云云（原審卷第147頁），惟其亦於原審同日亦
      證稱：「（你是否知道被告丁○○向誰買海洛因？）我不
      知道。（被告丁○○有無要求你自行向藥頭拿藥？）沒有
      。」等語（原審卷第148頁），則衡情證人楊福隆顯不知
      悉被告丁○○係向何人購買海洛因，亦不知悉被告丁○○
      是否有出資或有無從中得利，是其於原審證稱：係請被告
      丁○○幫忙購買云云，顯係個人臆測之詞，不足為任何有
      利被告丁○○之認定。再證人楊福隆有向被告丁○○探詢
      其無法「提錢講」時，被告丁○○雖有告稱「也無法出手
      腳」等語，惟此僅表示被告丁○○有向證人楊福隆表示需
      要海洛因須付費之意，尚不足以之認定被告丁○○於本件
      交易海洛因犯行並未從中牟利；再參以被告丁○○與楊福
      隆二人係屬普通朋友，此情業經證人楊福隆於原審審理時
      證述：「（97年8月24日那時認識被告丁○○多久？）1到
      2個月。與他的關係是朋友的朋友，關係不是很熟。」等
      語在卷（原審卷第149頁），且販賣毒品海洛因之刑罰至
      重，單純持有亦有刑責，被告丁○○倘非有利可圖，豈可
      能在證人楊福隆一通電話詢問下，即願費時、費事、甘冒
      刑責，至證人楊福隆住處收取現金，而跑腿代購毒品海洛
      因，再返回證人楊福隆住處交付海洛因，實與常情有違，
      是被告丁○○此部分「合買」云云、「並未賺錢」云云之
      辯解，均非可採。
（四）再被告丁○○雖於本院指稱：我當天交給楊福隆的海洛因
      是8月24日當天我跟楊福隆拿到錢之後，我就去田中跟社
      頭交界處向戊○○買的。我當天和戊○○如何聯絡我不記
      得了。但平常跟戊○○聯絡是用我家電話000000000、手
      機0000000000或者是用楊福隆的手機打的。（你在什麼地
      方打電話給戊○○？）在楊福隆的家，當著楊福隆的面打
      電話給戊○○。應該不是用家裡電話打的。也可以傳楊福
      隆他應該會知道我跟戊○○買海洛因云云（上訴卷第169
      頁），惟查，此部分業據證人戊○○於本院否認有於97年
      8月24日在田中跟社頭交界或田中維力食品廠的望高寮附
      近，販賣海洛因予丁○○之事（上訴卷第217、270頁）；
      再查，被告戊○○於該期間所使用之行動電話門號為0000
      000000號，亦據被告戊○○於偵訊及原審羈押訊問時陳明
      在卷（偵9298卷第7頁、聲羈卷第4頁反面），而被告丁○
      ○使用之0000000000號門號於97年8月24日當日之電話通
      聯譯文觀之（上訴卷第283至289頁），除有被告丁○○與
      楊福隆使用之0000000000號門號間於9時15分許、9時21分
      許，有楊福隆向被告丁○○探詢有無「姑娘」或「一個女
      孩」即指海洛因之對話外，於同日上午或同日全天並無被
      告丁○○與戊○○使用之0000000000號門號之對話等情，
      亦有上開電話通聯譯文可佐（上訴卷第283至289頁），是
      難認被告丁○○本次販賣予楊福隆之海洛因來源係向戊○
      ○所購，自難認被告丁○○有供出毒品來源，並因而查獲
      戊○○之事，從而，被告丁○○上開於本院之供述內容，
      不足為任何有利之認定，併此敘明。
（五）本件事證已明，被告雖聲請傳訊證人陳景裕，以證明被告
      與楊福隆相識之經過，係因被告和陳景裕一起向楊福隆討
      債，而認楊福隆對其挾怨報復云云（上訴卷第169頁），
      惟查，不問被告與楊福隆相識之經過，是否係因向楊福隆
      討債而相識，被告於本院亦自承有於附表編號8之時地，
      先向楊福隆收取1000元後離開，再於過10幾分鐘後，始返
      回現場交付海洛因予楊福隆等情（上訴卷第167頁反面）
      ，已如前述，則證人楊福隆就該段交易海洛因之證述，並
      無誣指可言，難認楊福隆有何挾怨報復而為不實供述可言
      ，是本件並無傳訊證人陳景裕證明與待證事實即「被告有
      無販賣海洛因予楊福隆」無關之「被告與楊福隆相識經過
      」之必要；，再參以被告於本院已自承：（97年8月24日
      發生的事情，陳景裕是否在場？）陳景裕沒有在場。（你
      去楊福隆家拿錢時，陳景裕有在場嗎？）沒有。（你當天
      去楊福隆家拿海洛因給他時，陳景裕有在場嗎？）沒有。
      （既然陳景裕都不在場，他怎麼會知道當天你賣海洛因給
      楊福隆或幫他買？）他沒有辦法知道等語（上訴卷第168
      、1 69頁），是被告此部分之聲請，核無必要，併此敘明
      。
（六）綜上所述，事證明確，被告丁○○如附表編號10之販賣第
      一級毒品海洛因予證人楊福隆之犯行應可認定。
參、論罪科刑
一、毒品危害防制條例業經立法院三讀修正通過並經總統於98年
    5月20日公布，同條例第36條雖規定：「本條例自公布後六
    個月施行」，惟該條係就92年7月9日修正公布毒品危害防制
    條例全文所為之規定，其效力僅及於該次公布之施行日期，
    至於嗣後再修正條文之施行日期，並不能逕適用前開規定決
    定，而因本次修正並未另規定其施行日期，自應類推適用中
    央法規標準法第13條關於一般法規生效日之規定，自公布之
    日起算至第3日起即98年5月22日生效，是被告被告戊○○、
    乙○○、丁○○三人於行為後法律有變更，自應比較修正前
    後毒品危害防制條例之規定：
（一）被告戊○○如附表編號1至3、丁○○如附表編號10之販賣
      海洛因犯行，依修正前毒品危害防制條例第4條第1項規定
      ：「製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑
      ；處無期徒刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。」，
      而修正後毒品危害防制條例第4條第1項則規定：「製造、
      運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
      刑者，得併科新臺幣二千萬元以下罰金。」，比較上述修
      正前、後之刑罰法律，就上開販賣海洛因犯行，自以被告
      戊○○、丁○○行為時即修正前毒品危害防制條例第4條
      第1項規定較有利於被告戊○○、丁○○。
（二）被告戊○○如附表編號4至8、乙○○如附表編號8之販賣
      甲基安非他命犯行，依修正前毒品危害防制條例第4條第2
      項規定：「製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑
      或七年以上有期徒刑，得併科臺幣七百萬元以下罰金。」
      ，而修正後毒品危害防制條例第4條第2項則規定：「製造
      、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期
      徒刑，得併科臺幣一千萬元以下。」比較上述修正前、後
      之刑罰法律，被告戊○○、乙○○此部分之販賣甲基安非
      他命犯行部分，自以被告戊○○、乙○○行為時即修正前
      毒品危害防制條例第4條第2項規定較有利於被告。
二、核被告戊○○如附表編號1至3、被告丁○○如附表編號10之
    販賣海洛因所為，均係犯修正前毒品危害防制條例第4條第1
    項之販賣第一級毒品罪；被告戊○○如附表編號4至8、被告
    乙○○如附表編號8之販賣甲基安非他命所為，均係犯修正
    前毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第二級毒品罪；被告
    戊○○如附表編號9之所為，係犯毒品危害防制條例第8條第
    1項之轉讓第一級毒品罪。被告戊○○、乙○○間就附表編
    號8之販賣第二級毒品犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為
    共同正犯。被告戊○○、乙○○、丁○○因販賣或轉讓而持
    有海洛因或甲基安非他命之低度行為，均分別為其販賣或轉
    讓之高度行為所吸收，均不另論罪。
三、又被告戊○○前於83年間因煙毒、違反麻醉藥品管理條例案
    件，經法院判處有期徒刑3年4月、6月、7月、5年10月，應
    執行有期徒刑9年6月確定，於93年8月31日執行完畢；被告
    乙○○前於82年間因違反麻醉藥品管理條例等案件，經法院
    判處有期徒刑8年2月確定，於95年4月22日執行完畢；被告
    丁○○前於95年間因違反毒品危害防制條例案件，經法院判
    處有期徒刑10月，減為5月確定，於96年7月16日執行完畢等
    情，均有臺灣高等法院被告前案紀錄表各一份在卷可按。被
    告三人受有期徒刑之執行完畢後，均於5年以內故意再犯本
    件有期徒刑以上之罪，均為累犯，除法定刑為死刑、無期徒
    刑部分依刑法第64條第1項、第65條第1項規定不得加重外，
    餘法定刑暨併科罰金部分，均應依刑法第47條第1項規定加
    重其刑。
四、再按是否符「供出毒品來源而減刑」之修正前毒品危害防制
    條例第17條或修正後毒品危害防制條例第17條第1項之規定
    ，自須所供出之毒品來源與被告本案起訴並有罪之違反毒品
    危害防制條例犯行部分有關，倘非係本案被訴犯行之具關聯
    性之毒品來源，自難認係該條項所規定之「供出毒品來源」
    ，例如供出自己施用毒品之來源，因而查獲其他正犯或共犯
    ，亦僅能在自己施用毒品犯行獲減輕其刑之寬典，既非自己
    販賣毒品之來源，自不能在自己販賣毒品犯行獲減輕或免除
    其刑之寬典；又例如供出自己販賣甲基安非他命之來源而查
    獲其他正犯或共犯，亦僅能在自己該次購得之甲基安非他命
    後，持該甲基安非他命販賣予他人之販賣甲基安非他命犯行
    部分獲減輕或免除其刑之寬典，而不能於自己其他次非持該
    購來之甲基安非他命所販賣予他人之販賣甲基安非他命或販
    賣海洛因犯行獲減輕或免除其刑之寬典，其理亦明。查被告
    戊○○本件均未供出其如附表編號1至9之販賣或轉讓毒品海
    洛因、甲基安非他命之來源，而查獲其他正犯或共犯等情，
    已如前述（參見理由欄貳之一之（三）之說明），被告戊○
    ○於本院供稱：於97年8月24日及97年9月23日向丙○○以30
    00元、1000元買來之甲基安非他命，忘記有無出售予自己本
    件被訴販賣甲基安非他命犯行之購毒者了；至97年9月1日向
    丙○○以1000元買來之甲基安非他命，並沒有出售予自己本
    件被訴販賣甲基安非他命之購毒者，而是自己吸食等情在卷
    （上訴卷第216頁反面、第217頁），又於本院供稱：（審判
    長問：依照臺灣彰化地方法院檢察署檢察署98年度偵字第31
    7號起訴書犯罪事實所載，你分別於97年8月24日下午2時許
    、97年9月1日下午12時後某時、97年9月23日下午3時26分於
    彰化縣田中鎮○○路○段505巷30號租屋處各以3000元、1000
    元、1000元購買安非他命三次是做什麼用？提示附件臺灣彰
    化地方法院檢察署檢察官98年度偵字第317號、98年度偵字
    第4238號、98年度偵緝字第244號、98年度偵緝字第245號起
    訴書）供自己吸食用的等語（上訴卷第367頁），是此部分
    難認被告戊○○有供出本件如附表編號4至8販賣甲基安非他
    命犯行之來源已明；再此部分被告戊○○既係向警供出向丙
    ○○購買甲基安非他命而非購買海洛因，自亦不能認係供出
    附表編號1至3、9所販賣、轉讓海洛因之來源，而於附表編
    號1至3、9之犯行下，爰引修正前毒品危害防制條例第17 條
    予以減輕其刑，或依修正後毒品危害防制條例第17條之「供
    出毒品來源而減輕其刑」之適用而予減輕或免除其刑。另被
    告丁○○亦未供出其如附表編號10之販賣海洛因之來源，而
    查獲其他正犯或共犯等情，亦如前述（參見理由欄貳之三之
    （四）之說明），此部分難認被告丁○○本次販賣予楊福隆
    之海洛因來源係向戊○○所購，自難認被告丁○○有供出毒
    品來源，並因而查獲戊○○之事，均併此敘明。再被告戊○
    ○、乙○○於偵訊係否認，並未自白附表編號1至8之犯行，
    有偵訊筆錄可佐（偵9298卷第7、26頁），此部分自無修正
    後毒品危害防制條例第17條第2項之適用。
五、販賣第一級毒品罪之最輕法定本刑為無期徒刑，又販賣第二
    級毒品之最輕法定本刑為7年以上有期徒刑，然同為販賣第
    一級毒品、第二級毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節未
    必盡同，或有大盤毒梟者，亦有中、小盤之分，其販賣行為
    對國民健康所造成危害程度自屬有異，法律科處此類犯罪，
    所設之法定最輕本刑卻同為「無期徒刑」、「7年」，不可
    謂不重。於此情形，倘依其情狀處以較輕之徒刑，即足以懲
    儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主
    觀之惡性二者加以考量其情狀有無可憫恕之處，而適用刑法
    第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌
    至當，符合比例原則。查本案被告戊○○、乙○○、丁○○
    本件販賣第一級毒品或第二級毒品之所為，顯無視國家對於
    杜絕毒品危害之禁令，行為固屬不當而應予非難；然被告戊
    ○○如附表編號1至3之販賣第一級毒品之對象僅有丁○○、
    李振嘉1人，次數僅有3次，販賣金額分別為1千元、500元及
    400元，被告戊○○如附表編號5至8之販賣第二級毒品之對
    象僅有陳鴻賓、蕭佐軒、劉明鎮，次數共為5次，販賣金額
    僅1次2千元，餘均1千元，被告乙○○如附表編號8之販賣第
    二級毒品之對象僅有劉明鎮1人，次數僅1次，販賣金額僅1
    千元，被告丁○○如附表編號10之販賣第一級毒品之對象僅
    有楊福隆1人，次數僅有1次，販賣金額僅為1000元，再由被
    告戊○○、乙○○、丁○○兜售海洛因或甲基安非他命之行
    為態樣，以及嗣後交付毒品之方式，顯係一般所稱之「小盤
    」，其對於毒品之真正來歷並無所悉，亦無能力與中盤、大
    盤甚至製造者或出口者接頭，充其量僅係販售毒品環節中最
    低層級之人，是其販賣第一級毒品、第二級毒品之犯罪情節
    均尚非至惡，相對於長期大量販賣毒品之大毒梟而言，其對
    社會治安及國民健康之危害顯然較小，是從被告戊○○、乙
    ○○、丁○○之犯案情節觀之，倘仍對之各次所為遽處以販
    賣第一級毒品、販賣第二級毒品之最低刑度，尚屬情輕法重
    ，且難謂符合罪刑相當性及比例原則，更無從與大毒梟之惡
    行有所區隔，是其上開販賣第一級毒品、販賣第二級毒品之
    犯罪情狀相較於法定之重刑，在客觀上足以引起一般人之同
    情，情節尚堪憫恕，爰就被告戊○○如附表編號1至8、乙○
    ○如附表編號8、丁○○如附表編號10之犯行均依刑法第59
    條之規定酌量減輕其刑。再被告戊○○如附表編號1至8之犯
    行、被告乙○○如附表編號8之犯行、被告丁○○如附表編
    號10之犯行，同時具有上開刑罰加重、減輕事由，除法定刑
    為死刑、無期徒刑部分不得加重外，爰均依法先加後減。
六、再被告戊○○所犯上開之如附表編號1至3之販賣第一級毒品
    海洛因3罪、如附表編號4至8之販賣第二級毒品甲基安非他
    命5罪及如附表編號9之轉讓第二級毒品甲基安非他命罪，犯
    意各別，行為互殊，應予分論併罰。
肆、原審關於被告戊○○、乙○○、丁○○販賣第一級毒品、第
    二級毒品部分（即附表編號1至8、10部分），予以論罪科刑
    ，固非無見，惟：（一）被告戊○○並未就其如附表編號1
    至3之販賣海洛因犯行，供出其此部分販賣海洛因之來源為
    何，原審判決竟仍就被告戊○○如附表編號1至3之販賣海洛
    因犯行，誤認其有供出來源，並依修正後毒品危害防制條例
    第17條第1項減輕其刑，已有未洽；（二）原審判決就被告
    戊○○如附表編號1至8之犯行，被告乙○○如附表編號8之
    犯行，均誤就非供販賣毒品所用之扣案包裝袋3包及行動電
    話1支（含門號0000000000號SIM卡）予以宣告沒收；復上開
    物品既已扣案，並無「全部或一部不能沒收時，追徵其價額
    」之情形存在，原審判決仍誤此諭知，顯與法不合；（三）
    原審判決就被告丁○○如附表編號10之犯行，漏未就被告丁
    ○○所有供該販賣海洛因犯行所用之未扣案手機1支，適用
    毒品危害防制條例第19條第1項之規定，諭知沒收等之宣告
    ，亦有未合。檢察官上訴意旨認原審判決就被告戊○○、乙
    ○○、丁○○上揭販賣毒品犯行就修正前後之毒品危害防制
    條例予以比較適用，係有違誤云云（上訴卷第111至112頁）
    ，指摘原判決不當，其上訴無理由（另被告戊○○、乙○○
    業已撤回上訴，參見上訴卷第219、170頁，併此敘明）；而
    被告丁○○以原審判決推論被告丁○○有營利意圖及事實，
    已有誤會，又被告丁○○係代楊福隆向戊○○購買海洛因，
    有證人楊福隆偵訊及原審證述可佐云云（上訴卷第36至38頁
    ）為由，上訴指摘原審判決不當，亦無理由，惟原判決關於
    被告戊○○、乙○○、丁○○販賣第一級毒品、第二級毒品
    犯行及被告戊○○定應執行刑部分，既有上開未當之處，自
    屬無可維持，應由本院將此部分及定應執行刑部分撤銷改判
    。
伍、爰審酌被告戊○○、乙○○、丁○○三人素行非佳，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可考，且其等為謀個人私利，
    無視於政府制定毒品危害防制條例杜絕毒品犯罪之禁令，竟
    販賣第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命藉以牟利
    ，犯罪動機不良，致使施用毒品者沈迷於毒癮而無法自拔，
    直接戕害國民身心健康，間接危害社會治安，敗壞社會善良
    風氣，進而導致施用毒品之人為購買毒品施用而觸犯刑典之
    情事發生，其實際之危害程度不小，然衡酌被告戊○○、乙
    ○○、丁○○三人實際販賣毒品之時間非長，被告戊○○販
    售對象為5人、被告乙○○、丁○○販售之對象僅1人、販售
    數量均屬小量，所得不高，獲取利益亦屬小額，暨被告戊○
    ○、乙○○犯後坦承犯行，顯有悔意，態度良好，及被告丁
    ○○之犯後態度等一切情狀，分別量處被告戊○○、乙○○
    、丁○○三人各量處如附表編號1至8、10所示之刑。至原判
    決關於被告戊○○轉讓海洛因犯行部分（即附表編號9部分
    ），原審判決認事用法並無違誤，量刑亦屬妥適，檢察官上
    訴意旨就此部分並未有具體理由，是此部分上訴無理由，應
    予駁回。又95年刑法修正既廢除連續犯及常業犯之規定，為
    達罰當其罪，符合罪刑相當原則目的，自不宜以原有連續犯
    或常業犯量刑標準之舊思維，為數罪併罰定執行刑之依據，
    綜合考量被告戊○○前科素行、先後販賣海洛因、甲基安非
    他命、轉讓海洛因之次數、數量、對象、所得，及前揭被告
    戊○○犯罪後之態度等情狀，就被告戊○○前開經撤銷改判
    之附表編號1至8之犯行與上訴駁回之附表編號9之犯行之主
    刑部分，定如主文第5項所示之刑，以符比例原則。
陸、沒收部分：
（一）按刑罰法令關於沒收之規定，兼採職權沒收主義與義務沒
      收主義。職權沒收，係指法院就屬於被告所有，供犯罪所
      用、預備用或因犯罪所得之物，仍得本於職權斟酌是否宣
      告沒收，例如刑法第38條第1項第2款、第3款、第3項前段
      等規定屬之。義務沒收，則又可分為絕對義務沒收與相對
      義務沒收。前者指凡法條有：「不問屬於犯人與否，沒收
      之」之特別規定者屬之，法院就此等物品是否宣告沒收，
      無斟酌餘地，除已證明滅失者外，不問屬於犯人與否或有
      無查扣，均應宣告沒收，例如刑法第38條第1項第1款、第
      2項、毒品危害防制條例第18條第1項前段等規定屬之；後
      者則係指供犯罪所用、預備用或因犯罪所得，以屬於被告
      所有者為限，始應予以沒收，例如毒品危害防制條例第19
      條第1項前段是（最高法院96年度臺上字第7069號判決）
      ；復按共同正犯犯罪所得之財物為現金時，因共同正犯應
      就全部犯罪結果負其責任，而合併計算犯罪所得，且於全
      部或一部不能沒收時，以其財產抵償之，但為避免執行時
      發生重複沒收、抵償之情形，故各共同正犯之間係採「連
      帶沒收主義」，於裁判時應諭知被告共同犯罪所得之財物
      應與其他共同正犯「連帶沒收之」，不得就全體共同正犯
      之總所得，對各該共同正犯分別重複諭知沒收（最高法院
      95年度台上字第6482、6051號、最高法院91年度臺上字第
      2419號、96年臺上字第2331號、第5551號判決意旨參照）
      。查本件未扣案之被告戊○○、乙○○、丁○○各販賣第
      一級、第二級毒品之犯罪所得（各次所得詳如附表編號1
      至8、10所載），就其中被告戊○○、乙○○如附表編號8
      之販賣甲基安非他命毒品之所得1000元，係其二人共同所
      得，應依毒品危害防制條例第19條第1項規定諭知連帶沒
      收，如全部或一部不能沒收時，被告戊○○、乙○○以其
      等財產連帶抵償之；至被告戊○○如附表編號1至7、丁○
      ○如附表編號10之販賣毒品所得，應依毒品危害防制條例
      第19條第1項規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，
      以其財產抵償之。
（二）扣案之分裝袋3包雖係被告戊○○所有，惟並非被告戊○
      ○供本件販賣、轉讓海洛因、販賣甲基安非他命所用之物
      ，業據被告戊○○於本院陳明：分裝袋是我自己裝我自己
      施用毒品用的，跟本案販賣海洛因、甲基安非他命都沒有
      關係等語在卷（上訴卷第212頁反面、367頁），再參以扣
      案之分裝袋3包，均尚未使用於包裝毒品海洛因、甲基安
      非他命，顯尚未供販賣、轉讓海洛因、甲基安非他命所用
      之物，復無證據證明係被告戊○○預備供將來分裝供販賣
      、轉讓毒品海洛因、甲基安非他命之用，自不予宣告沒收
      ；再扣案之行動電話1支，內含門號0000000000號SIM卡，
      該SIM卡之門號既非被告戊○○用以聯絡附表編號1至9之
      販賣或轉讓毒品犯行所使用之0000000000號門號，且該扣
      案行動電話亦未曾裝填該0000000000號門號SIM卡使用，
      亦未從事販賣毒品海洛因、甲基安非他命使用等情，亦據
      被告戊○○於本院供稱在卷（上訴卷第213、366、367頁
      ），自不予宣告沒收。
（三）再未扣案之被告戊○○供本件販賣、轉讓毒品犯行所用之
      未扣案之0000000000號SIM卡及裝該SIM卡之手機，均因損
      壞而已丟棄滅失等情，亦據被告戊○○於本院陳明在卷（
      上訴卷第213、366頁），既已滅失，自不予宣告沒收，併
      此敘明。
（四）至扣案之被告戊○○所有白色粉末一包，經送法務部調查
      局鑑定結果，認未含法定毒品成分，有該局97年11月26日
      調科壹字00000000000號鑑定書一紙附卷可憑（原審卷第
      46頁），故難認係違禁物，復無證據證明係供被告戊○○
      如附表編號1至9之販賣、轉讓毒品海洛因、甲基安非他命
      犯行所用之物，自不諭知沒收，末此敘明。
（五）再按倘犯罪所得之財物為新臺幣時，因其本身即為我國現
      行貨幣價值之表示，固不發生追徵其價額之問題；惟其犯
      罪所得若為新臺幣以外之財物，而全部或一部不能沒收時
      ，則應追徵其價額，使其繳納與原物相當之價額，或以其
      財產抵償之，方能達到沒收之目的。其供犯罪所用之物，
      若為新臺幣以外之財物，而全部或一部不能沒收時，亦同
      （最高法院96年度臺上字第1095號、第1395號、第1828號
      、第3551號及98年度臺上字第1594號、第1696號、第1813
      號要旨參照）。查未扣案之被告丁○○本件供販賣甲基安
      非他命予楊福隆而聯絡用之0000000000號門號SIM卡並非
      被告丁○○所有之物，業據被告丁○○於本院陳明：（指
      該SIM卡）我母親名下，借我用的，還是她的等語在卷（
      上訴卷第367頁），自不予宣告沒收；惟供被告丁○○插
      入該0000000000號門號SIM卡使用之手機1支，係被告丁○
      ○所有，且該手機現仍留在家中，尚未滅失等情，業據被
      告丁○○於本院陳明在卷（上訴卷第367頁），既係被告
      丁○○所有供其販賣甲基安非他命予楊福隆所用之物，雖
      未扣案，惟尚未滅失，依上開說明，自應於附表編號10之
      犯行，予以宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，應追徵
      其價額或以其財產抵償之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段，修正前毒品危害防制條例第4條第1項、
第2項、毒品危害防制條例第19條第1項，刑法第2條第1項、第11
條、第28條、第47條第1項、第59條、第51條第5款，判決如主文
。
本案經檢察官己○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　10　　日
        　刑事第十二庭    審判長法　官  康  應  龍
　　　　　　　　　　　　　　    法　官  王  國  棟
　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  黃  家  慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  劉　恒　宏
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　10　　日
附表：
   ┌───┬─────────────┬────────────┬───────┐
   │ 編號 │        犯罪事實          │    所處之罪刑          │   所犯法條   │
   │      │                          │                        │              │
   │      │                          │                        │              │
   ├───┼─────────────┼────────────┼───────┤
   │  1   │戊○○基於意圖營利之販賣海│戊○○販賣第一級毒品，累│修正前毒品危害│
   │      │洛因犯意，於97年9月1日下午│犯，處有期徒刑拾伍年貳月│防制條例第4條 │
   │      │2時許，以其所持用之行動電 │。未扣案之販賣第一級毒品│第1項         │
   │      │話0000000000號，與丁○○所│所得新臺幣壹仟元沒收，如│              │
   │      │使用之市內電話000000000號 │全部或一部不能沒收時，以│              │
   │      │聯繫，相約在彰化縣員林鎮莒│其財產抵償之。          │              │
   │      │光路旁員生醫院附近之7-11便│                        │              │
   │      │利超商見面後，丁○○當場交│                        │              │
   │      │付購買毒品之代價1千元予張 │                        │              │
   │      │友芳，戊○○則交付等值之第│                        │              │
   │      │一級毒品海洛因予丁○○。  │                        │              │
   ├───┼─────────────┼────────────┼───────┤
   │  2   │戊○○基於意圖營利之販賣海│戊○○販賣第一級毒品，累│修正前毒品危害│
   │      │洛因犯意，於97年9月2日中午│犯，處有期徒刑拾伍年貳月│防制條例第4條 │
   │      │12時許，以其所持用之行動電│。未扣案之販賣第一級毒品│第1項         │
   │      │話0000000000號，與丁○○所│所得新臺幣伍百元沒收，如│              │
   │      │使用之市內電話000000000 號│全部或一部不能沒收時，以│              │
   │      │聯繫，相約在彰化縣員林鎮莒│其財產抵償之。          │              │
   │      │光路旁員生醫院附近之7-11便│                        │              │
   │      │利超商見面後，丁○○當場交│                        │              │
   │      │付購買毒品之代價500元予張 │                        │              │
   │      │友芳，戊○○則交付等值之第│                        │              │
   │      │一級毒品海洛因予丁○○。  │                        │              │
   ├───┼─────────────┼────────────┼───────┤
   │  3   │戊○○基於意圖營利之販賣海│戊○○販賣第一級毒品，累│修正前毒品危害│
   │      │洛因犯意，於97年9月27日晚 │犯，處有期徒刑拾伍年貳月│品防制條例第4 │
   │      │間7時許，以其所持用之行動 │。未扣案之販賣第一級毒品│危害第1項     │
   │      │電話0000000000號，與李振嘉│所得新臺幣肆佰元沒收，如│              │
   │      │所持用之行動電話0000000000│全部或一部不能沒收時，以│              │
   │      │號聯繫，相約於彰化縣田中鎮│其財產抵償之。          │              │
   │      │之維力麵工廠附近見面後，李│                        │              │
   │      │振嘉當場交付購買毒品之代價│                        │              │
   │      │400元予戊○○，戊○○則交 │                        │              │
   │      │付等值之第一級毒品海洛因予│                        │              │
   │      │李振嘉。                  │                        │              │
   ├───┼─────────────┼────────────┼───────┤
   │  4   │戊○○基於意圖營利之販賣甲│戊○○販賣第二級毒品，累│修正前毒品危害│
   │      │基安非他命犯意，於97年9月 │犯，處有期徒刑肆年。未扣│防制條例第4條 │
   │      │15日上午10許，以其所持用之│案之販賣第二級毒品所得新│第2項         │
   │      │行動電話0000000000號，與陳│臺幣貳仟元沒收，如全部或│              │
   │      │鴻賓所持用之行動電話097026│一部不能沒收時，以其財產│              │
   │      │6825號聯繫後，相約在彰化縣│抵償之。                │              │
   │      │田中鎮之維力麵工廠附近見面│                        │              │
   │      │後，陳鴻賓當場交付購買毒品│                        │              │
   │      │之代價2000元予戊○○，張友│                        │              │
   │      │芳則交付等值之第二級毒品甲│                        │              │
   │      │基安非他命予陳鴻賓。      │                        │              │
   ├───┼─────────────┼────────────┼───────┤
   │  5   │戊○○基於意圖營利之販賣甲│戊○○販賣第二級毒品，累│修正前毒品危害│
   │      │基安非他命犯意，於97年9月1│犯，處有期徒刑肆年。未扣│防制條例第4條 │
   │      │日凌晨1時許，以其所持用之 │案之販賣第二級毒品所得新│第2項         │
   │      │行動電話0000000000號，與蕭│臺幣壹仟元沒收，如全部或│              │
   │      │佐軒號聯繫，相約於彰化縣員│一部不能沒收時，以其財產│              │
   │      │林鎮○○路員生醫院附近，蕭│抵償之。                │              │
   │      │佐軒交付1千元之購毒代價予 │                        │              │
   │      │戊○○，戊○○則交付等值之│                        │              │
   │      │第二級毒品甲基安非他命予蕭│                        │              │
   │      │佐軒。                    │                        │              │
   ├───┼─────────────┼────────────┼───────┤
   │  6   │戊○○基於意圖營利之販賣甲│戊○○販賣第二級毒品，累│修正前毒品危害│
   │      │基安非他命犯意，於97年9月 │犯，處有期徒刑肆年。未扣│防制條例第4條 │
   │      │26 日晚間8時許，以其所持用│案之販賣第二級毒品所得新│第2項         │
   │      │之行動電話0000000000號，與│臺幣壹仟元沒收，如全部或│              │
   │      │蕭佐軒所持用之行動電話0989│一部不能沒收時，以其財產│              │
   │      │111317號聯繫，相約於彰化縣│抵償之。                │              │
   │      │員林鎮○○路某處，蕭佐軒交│                        │              │
   │      │付1千元之購毒代價予戊○○ │                        │              │
   │      │，戊○○則交付等值之第二級│                        │              │
   │      │毒品甲基安非他命予蕭佐軒。│                        │              │
   ├───┼─────────────┼────────────┼───────┤
   │  7   │戊○○基於意圖營利之販賣甲│戊○○販賣第二級毒品，累│修正前毒品危害│
   │      │基安非他命犯意，於97年9月 │犯，處有期徒刑月肆年。未│防制條例第4條 │
   │      │28 日上午11時許，以其所持 │扣案之販賣第二級毒品所得│第2項         │
   │      │用之行動電話0000000000號，│新臺幣壹仟元沒收，如全部│              │
   │      │與蕭佐軒所持用之行動電話  │或一部不能沒收時，以其財│              │
   │      │0000000000號聯繫，相約於彰│產抵償之。              │              │
   │      │化縣田中鎮之維力麵工廠附近│                        │              │
   │      │，蕭佐軒交付1千元之購毒代 │                        │              │
   │      │價予戊○○，戊○○則交付等│                        │              │
   │      │值之第二級毒品甲基安非他命│                        │              │
   │      │予蕭佐軒。                │                        │              │
   ├───┼─────────────┼────────────┼───────┤
   │  8   │戊○○與乙○○基於販賣第二│戊○○共同販賣第二級毒品│修正前毒品危害│
   │      │級毒品甲基安非他命之犯意聯│，累犯，處有期徒刑肆年。│防制條例第4條 │
   │      │絡，於97年9月29日晚間9時許│未扣案之販賣第二級毒品所│第2項         │
   │      │，經乙○○以戊○○所持用之│得新臺幣壹仟元與乙○○連│              │
   │      │行動電話0000000000號，與劉│帶沒收，如全部或一部不能│              │
   │      │明鎮所持用之行動電話093012│沒收時，以其財產與乙○○│              │
   │      │0221號聯繫，嗣乙○○與劉明│連帶抵償之。            │              │
   │      │鎮相約於彰化縣永靖鄉○○路│乙○○共同販賣第二級毒品│              │
   │      │旁台灣楓康超市（原台灣興農│，累犯，處有期徒刑肆年。│              │
   │      │超市）附近之帝王薑母鴨店旁│未扣案之販賣第二級毒品所│              │
   │      │邊見面，劉明鎮當場交付購買│得新臺幣壹仟元與戊○○連│              │
   │      │毒品之代價1千元予乙○○， │帶沒收，如全部或一部不能│              │
   │      │乙○○則交付由戊○○所提供│沒收時，以其財產與戊○○│              │
   │      │之第二級毒品甲基安非他命予│連帶抵償之。            │              │
   │      │劉明鎮。                  │                        │              │
   ├───┼─────────────┼────────────┼───────┤
   │  9   │戊○○另基於轉讓第一級毒品│戊○○轉讓第一級毒品，累│毒品危害防制條│
   │      │海洛因之犯意，於97年9月2日│犯，處有期徒刑壹年貳月。│例第8條第1項  │
   │      │上午11時許，戊○○以其所持│                        │              │
   │      │用之行動電話00000 00000號 │                        │              │
   │      │，與李振嘉所持用之行動電話│                        │              │
   │      │0000000000 號聯繫，二人相 │                        │              │
   │      │約於彰化縣田中鎮之維力麵工│                        │              │
   │      │廠附近見面，由戊○○無償提│                        │              │
   │      │供僅供施用一次之微量之第一│                        │              │
   │      │級毒品海洛因予李振嘉施用。│                        │              │
   ├───┼─────────────┼────────────┼───────┤
   │  10  │丁○○（綽號「阿弟」）基於│丁○○販賣第一級毒品，累│修正前毒品危害│
   │      │意圖營利之販賣海洛因犯意，│犯，處有期徒刑拾伍年捌月│防制條例第4條 │
   │      │於97年8月24日上午9時許，以│。未扣案之販賣第一級毒品│第1項         │
   │      │其所持用之行動電話00000000│所得新臺幣壹仟元沒收，如│              │
   │      │56號，與楊福隆所使用之行動│全部或一部不能沒收時，以│              │
   │      │電話0000000000號聯繫，相約│其財產抵償之。又未扣案之│              │
   │      │至楊福隆位在彰化縣田中鎮員│行動電話壹支沒收，如全部│              │
   │      │集路2段502巷20號住處見面，│或一部不能沒收時，應追徵│              │
   │      │楊福隆當場交付購買毒品之代│其價額，或以財產抵償之。│              │
   │      │價1千元予丁○○，丁○○則 │                        │              │
   │      │先離開十幾分鐘後再返回至楊│                        │              │
   │      │福隆住處，交付等值之第一級│                        │              │
   │      │毒品海洛因予楊福隆。      │                        │              │
   │      │                          │                        │              │
   └───┴─────────────┴────────────┴───────┘
[*jrecno*]98,上訴,1927,20091210,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]1927
[*jdate*]981210
[*jcheck*]1
