[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c541%2c20070501%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=541&jdate=960501&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000541&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c541%2c20070501%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=541&jdate=960501&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上訴,541
[*裁判日期*]960501
[*裁判案由*]偽造有價證券
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 96年度上訴字第541號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
指定辯護人　本院公設辯護人丁○○
上列上訴人因被告偽造有價證券案件，不服臺灣臺中地方法院95
年度訴字第3289號中華民國95年12月27日第1審判決（起訴案號
：臺灣臺中地方法院檢察署95年度偵字第19575號），提起上訴
，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、公訴意旨係以：被告丙○○與乙○○、莊筑安係姊妹。緣於
    民國（下同）86年間，莊筑安因急需用款，乃向其妹乙○○
    要求簽發支票用以向第3人借錢週轉，乙○○允准之，並簽
    發如附表所示之未記載發票年月日之空白支票2紙（下稱本
    案支票），言明僅莊筑安始能補充填載本案支票之發票年月
    日。莊筑安取得本案支票後，旋透過被告向第3人即被告之
    夫陳勇誌老闆甲○○借款新臺幣（下同）30萬元（下稱本案
    借款），並提供本案支票交付甲○○供擔保，被告並在本案
    支票背面背書擔保，惟乙○○將本案支票交付於甲○○前，
    未授權補充填載空白支票之發票年月日。迨於95年4、5月間
    ，因莊筑安遲未還錢，甲○○遂央請被告返還前開30萬元之
    款項，並將本案支票交付予被告，詎被告因急需返還上揭款
    項，竟基於意圖供行使之用而偽造有價證券之概括犯意，於
    本案支票發票日欄先後擅自填寫「95年5月20日」「95年5月
    25日」，而偽造如附表編號1、2所示之有價證券支票2張，
    並持以向臺中區中小企業銀行軍功分行及臺新銀行臺中分行
    提示之。嗣因乙○○自86年即未使用本案支票之甲存帳戶，
    致因存款不足而遭退票，始悉上情。因認被告涉犯刑法第20
    1條第1項之偽造有價證券罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。又告訴人之告訴，
    係以使被告受刑事訴追為目的，故其陳述是否與事實相符，
    仍應調查其他證據以資審認（最高法院52年臺上字第1300號
    判例意旨參照）。而認定不利於被告之事實，須依積極證據
    ，茍積極證據不足為不利於被告事實之認定，即應為有利於
    被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院30年上字第
    816號判例意旨參照）。且認定犯罪事實所憑之證據，雖不
    以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間
    接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所
    懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，倘
    其證明尚未達到此一程度，而有合理懷疑之存在，致使無從
    形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則
    ，即不得遽為不利被告之認定（最高法院76年臺上字第4986
    號判例意旨參照）。又按刑法第201條第1項之偽造有價證券
    罪，所稱「偽造」乃指無權制作有價證券之人，假冒他人名
    義，或逾越有制作權人之授權範圍，而制作外觀上具有價證
    券形式之虛偽證券之行為而言。至於已否得有適法之授權，
    或有無逾越、逸脫授權範圍，而制作該有價證券，則不以明
    示之授權為判定其有無適法權源之唯一準據；因偽造有價證
    券罪，係侵害社會法益之罪，為使具有社會公共信用性格之
    票據類有價證券持有人，獲得應有之保障，以維交易安全及
    社會公共信用，是以票據上名義人對於知悉無權制作有價證
    券之人，實施制作有價證券犯行，仍不為阻止而放任其此項
    實施制作有價證券之默認行為者，亦應包括的視之為默示之
    授權行為（最高法院82年度臺上字第6384號判決意旨參照）
    ；又偽造有價證券，以無權簽發之人冒用他人名義簽發為要
    件，如果行為人基於本人之授權，或其他原因有權簽發者，
    則與無權之偽造行為不同。而授權行為之方式，不論以書面
    或口頭，明示或默式為之均屬之（最高法院53年臺上字第18
    10號判例意旨、84年度臺上字第6417號判決意旨參照）。
三、訊據被告丙○○固坦承於本案支票上填載發票日並持向銀行
    提示等事實，惟堅決否認有偽造有價證券犯行，辯稱: 莊筑
    安於向甲○○借款時約定借款時間為2、3個月，並交付本案
    支票且授權甲○○填載發票日期，嗣至94年12月間，因莊筑
    安遲未歸還借款，甲○○就說借錢之人及發票人既然都是你
    妹妹，請我通知乙○○，說他要領這筆錢，並叫我去領領看
    ，看可不可以兌現，我答應甲○○，我就打電話跟乙○○說
    有2張在我老闆手上，問他可不可以領，帳戶內有沒有錢，
    乙○○回稱她沒有簽發這2張票，我請她去問莊筑安，後來
    乙○○說莊筑安都不理她，之後又過了3、4個月，甲○○告
    訴我說你們姊妹處理的很複雜，叫我自己把錢拿去兌領，兌
    現後把錢拿去還他，並把2張支票給我，我一開始拒絕，但
    甲○○說這筆錢要我跟我先生負責還，因為我上面有背書，
    且借款是我妹妹，我就想說把這件事處理好，就把票收下來
    ，拿回我潭子住處，填上日期後約1個星期拿去提示等語（
    見原審卷第19頁）。經查：
（一）乙○○交付予莊筑安之支票含本案支票係屬未有限制之空
      白授權支票：
  １、莊筑安前因支票不夠用及信用不良等原因，陸續向乙○○
      借用4本支票使用，而乙○○係交付僅只蓋上本人印章而
      其餘應記載事項空白之支票予莊筑安，並授權莊筑安簽發
      ，且未要求莊筑安簽發時須通知乙○○等情，業據證人乙
      ○○於原審證述在卷（見原審卷第50頁、第51頁、第53頁
      ），證人莊筑安於原審亦證稱：乙○○授權我使用及簽發
      支票並無金額、日期、數量、用途等限制等語（見原審卷
      第63頁），是堪認乙○○確有將支票交付予莊筑安，並將
      票據上其他應記載事項授權莊筑安補充記載，以完成發票
      行為之事實，亦即所謂空白授權票據，從而在補充填載完
      成後，發票人即乙○○自應按填載後之票據文義負責。
  ２、乙○○授權莊筑安使用及簽發支票既無金額、日期、數量
      、用途等限制，業如前述，衡情乙○○要無就莊筑安得否
      再利用使者、代理人或再授權等完成票據行為之方式予以
      限制之必要，則證人莊筑安於原審證稱：乙○○授權其使
      用支票關於發票日期限於莊筑安填載云云（見原審卷第62
      頁、第63頁），自不可採，堪認乙○○交付予莊筑安之支
      票含本案支票俱屬未有限制之空白授權支票。
（二）莊筑安交付本案支票有再授權甲○○填載發票日：按支票
      欠缺發票日期之記載者，其票據無效，票據法第125條第1
      項、第11條第1項前段定有明文。查莊筑安於本案借款前
      亦曾經由被告向甲○○借款，並由莊筑安交付僅蓋用發票
      人印章之票據予被告，授權被告依所借得之金額填載其餘
      票據應記載事項而借得款項，是莊筑安前向甲○○借款所
      交付之票據俱屬已填載發票日之有效票據1節，業據證人
      莊筑安證述在卷（見原審卷第60頁至第63頁）；又甲○○
      於本案借款時經營事業，知悉支票欠缺發票日之記載係屬
      無效票據不能提示，而甲○○之前不認識莊筑安，本案借
      款因與莊筑安就還款日期僅約略約定，待莊筑安有能力清
      償告知甲○○時，再由甲○○將本案支票填載發票日憑以
      提示，且被告亦於本案支票背面背書等情，亦據甲○○證
      述在卷（見原審卷第66頁、本院卷第41頁反面、第42頁）
      ，則以甲○○與莊筑安既不熟識，且莊筑安前向甲○○借
      款既均係交付完成票據應記載事項之有效票據，足見莊筑
      安係以票據信用憑為擔保，始得向甲○○借得款項，而本
      案借款僅係因確切還款日期未定，故未填載發票日，況苟
      本案借款莊筑安未授權甲○○填載發票日，甲○○較諸前
      借款予莊筑安俱取得有效票據，反而因本案支票未載發票
      日屬無效票據而喪失得主張票據上發票人及背書人責任之
      權利，此顯與借款並以票據擔保之交易常情有違。又證人
      甲○○固曾證稱：莊筑安未明確授權我填發本案支票發票
      日等語（見原審卷第66頁），惟亦證稱：苟莊筑安遲未還
      款，我亦認有權填載發票日等語（見原審卷第69頁、本院
      卷第43頁）。綜上各情，堪認莊筑安交付本案支票時，確
      有默示再授權甲○○得填載發票日之事實，是證人莊筑安
      於原審證稱：交付本案支票僅係為供借款證明無意讓債權
      人提示云云（見原審卷第61頁），顯不可採。
（三）被告主觀上並無無製作權而擅自填載本案支票發票日之認
      識，即被告欠缺偽造有價證券之故意。
  １、莊筑安於本案借款前曾經由被告向甲○○借款，並由莊筑
      安交付僅蓋用發票人印章之票據予被告，授權被告依所得
      借取之金額填載其餘票據應記載事項而借得款項1節，業
      如前述，從而依莊筑安之前透過被告向甲○○借款之交易
      情狀觀察，本案借款所交付之支票固欠缺發票日之記載，
      惟被告主觀上認莊筑安亦有與之前相同之授權，即授權其
      填載應記載事項，要難認與事理有違。
  ２、被告於本案借款時，業於本案支票背面背書，此業據證人
      甲○○證述在卷（見原審卷第67頁、本院卷第42頁反面）
      ，則被告將本案支票填載發票日完成票據應記載事項，使
      該支票成為有效之票據，亦使其自己應負支票票據背書人
      責任，衡情苟非被告主觀上確認有權填載，要無令己負此
      票據責任之必要。
  ３、莊筑安交付本案支票確有授權甲○○填載發票日，已如前
      述，而甲○○交付本案支票予被告固未明確授權被告填載
      發票日，惟被告如將本案支票填載發票日，亦不違背甲○
      ○之本意1節，業據證人甲○○證述在卷（見原審卷第68
      頁），堪認甲○○應有默示再授權被告填載發票日之事實
      。
  ４、證人乙○○於原審證稱：被告於95年初本案支票提示前曾
      撥電話給我，被告有要求我出面付錢，要不然要去提示，
      我表示非我借款，票也不是我開，要被告去找莊筑安，我
      沒有向被告說票據不可提示等語（見原審卷第52頁），亦
      足認被告並無違反本案支票製作權人即發票人意思之故意
      。
（四）綜上所述，本件公訴人所提出之證據或所指出之證明方法
      ，尚不足為被告有罪之積極證明，或說服本院形成被告有
      罪之心證。此外，復查無其他積極之證據足資證明被告確
      有公訴人所指偽造有價證券之犯行，並不能證明被告犯罪
      。是本件原審以不能證明被告犯罪，而依刑事訴訟法301
      條第1項規定，諭知其無罪之判決，並無不合。
四、檢察官上訴意旨雖以：（一）告訴人乙○○於偵查及原審均
    稱僅授權莊筑安填載本案支票發票年月日；且證人莊筑安於
    審判庭亦證稱：乙○○授權其使用支票關於發票日期限於莊
    筑安填載等語。足證告訴人並無授權莊筑安以外之第3人得
    代填本案支票之記載事項，亦無授權莊筑安得利用使者、代
    理人或再授權第3人完成本案票據。縱然告訴人授權莊筑安
    使用、簽發支票，無金額、日期、數量、用途等限制，也不
    得據此驟推論告訴人即無就莊筑安得否再利用使者、代理人
    或再授權等完成票據行為之方式予以限制。原審判決理由認
    為「乙○○授權莊筑安使用即簽發支票既無金額、日期、數
    量、用途等限制，衡情乙○○要無就莊筑安得否再利用使者
    、代理人或再授權等完成票據行為之方式予以限制之必要」
    ，此論理顯屬錯誤。（二）次查原審判決理由援引證人甲○
    ○所證稱「甲○○之前不認識莊筑安，本案借款因與莊筑安
    就還款日期僅約略約定，待莊筑安有能力清償告知甲○○時
    ，再由甲○○將本案支票填載發票日憑以提示，且被告亦於
    本案支票背書等情」，用以證明「甲○○與莊筑安既不熟識
    ，且莊筑安前向甲○○借款既均係交付完成票據應記載事項
    之有效票據，足見莊筑安係以票據信用憑為擔保，始得向甲
    ○○借得款項」。惟判決理由另援引證人甲○○證稱「莊筑
    安未明確授權伊填發本案支票發票日等語，惟亦證稱苟莊筑
    安遲未還款，伊亦認有權填載發票日等語」，用以證明證人
    莊筑安交付本案支票時，有默示再授權證人甲○○得填載發
    票日之事實。惟觀證人甲○○上開證詞前後矛盾，原審未與
    細究明察事實，遽援引相互矛盾之證詞，用以證明不同事實
    ，判決理由顯有重大矛盾。（三）又查原審判決理由復謂「
    被告於本案借款時業於票據背面背書，則被告將本案支票填
    載發票日完成票據應記載事項，使該支票成為有效之票據，
    亦使其自己應負支票票據背書人責任，衡情苟非被告主觀上
    確認有權填載，要無令己負此票據責任之必要」云云。惟查
    被告將本案支票填載發票日完成票據應記載事項，係其已取
    得本案支票，而成為本案支票之執票人時所為，且被告行為
    之目的係為請求給付票款。是判決理由顯與事實不符。是原
    審判決有上述之違法，難認妥適，請撤銷原審判決，另為適
    當之判決。惟查：
（一）乙○○雖指稱僅授權莊筑安填載本案支票發票年月日，且
      莊筑安亦證稱：乙○○授權其使用支票關於發票日期限於
      其得填載云云，惟乙○○係本案告訴人，其告訴係以使被
      告受刑事訴追為目的，故其陳述是否與事實相符，仍應調
      查其他證據以資審認，而莊筑安則係實際使用本案支票經
      由被告向甲○○借款之人，與本案利害相關，渠等之指、
      證述，尚非得遽採；而從乙○○之前即有多次交付並授權
      莊筑安使用之支票即屬未有金額、日期、數量、用途等限
      制之空白授權支票以觀，乙○○實無特別就莊筑安得否再
      利用使者、代理人或再授權等完成本案支票予以限制之理
      ，是原審認乙○○交付予莊筑安之支票含本案支票俱屬未
      有限制之空白授權支票，論理並無違誤。
（二）證人甲○○雖證稱：莊筑安未明確授權我填發本案支票發
      票日等語（見原審卷第66頁），惟亦證稱：莊筑安借款時
      ，她說借1、2個月，我問她確定日期，她回稱有錢時再還
      我，她說有錢時她會告訴我，我再填寫日期去兌領；如果
      莊筑安遲未還款，我認為我有權填載發票日等語（見原審
      卷第66頁、第69頁、本院卷第42頁、第43頁）。從證人甲
      ○○上開證述以觀，並無何矛盾之處，即證人甲○○係證
      述莊筑安雖未直接明示其得自行填載本案支票發票日，但
      莊筑安亦有表示待其有錢還款時，會告知甲○○而由甲○
      ○自行填載本案支票發票日，因此證人甲○○認為因本案
      借款長期遲未償還，故其應已得莊筑安之默示授權而得填
      載本案支票發票日，衡情並無不合。
（三）本案支票於交付甲○○收執時原係未填載發票日，本屬無
      效票，縱被告於本案支票背書，被告亦本無庸擔負本案支
      票背書人責任，是被告將本案支票填載發票日完成票據應
      記載事項，使本案支票成為有效之票據，亦使其自己應負
      支票票據背書人責任，衡情苟非被告主觀上確認有權填載
      ，要無令己負此票據責任之必要，已如前述；且實際使用
      本案支票向甲○○借款之人係莊筑安，並自86年間借款之
      時起迄未償還本案借款，為莊筑安所不爭執，又莊筑安與
      甲○○當初確係經由被告始為本案借款，甲○○事後因莊
      筑安遲未償還借款而持本案支票要求被告處理，而被告於
      填載本案支票發票日之前，亦有連絡本案支票發票人乙○
      ○要求莊筑安出面處理，因仍未獲置理，被告始於本案支
      票填載發票日提示，是被告填載本案支票發票日之目的，
      無非係應甲○○之要求，請莊筑安償還本案借款甚明，證
      人甲○○亦證稱：被告填載本案支票發票日，並未違背其
      本意等語（見原審卷第68頁），顯見被告並無偽造本案支
      票之犯意。
（四) 綜上所述，檢察官上開上訴意旨，仍無法達到令通常一般
      之人均不致於有所懷疑而得確信被告觸犯偽造有價證券罪
      之程度，且在本院亦無其他積極舉證，而原審已詳細審酌
      本案卷內之全部證據後，認為仍無從為有罪之確信，經核
      並無違誤。故檢察官上訴執此前詞指摘原判決不當，仍不
      足為被告有罪之積極證明，或說服本院形成被告有罪之心
      證，其上訴並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　 1　　日
              刑事第一庭　審判長法　官　陳　紀　綱
                                法　官　姚　勳　昌
                                法　官  王　國　棟
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官  謝  雅  惠
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　2 　　日
附表：
 ┌──┬─────┬───────┬─────┬─────┬───────┐
 │編號│  付款人  │   面額　　   │票載發票日│支票號碼  │備   註       │
 │　　│　　　　　│（新臺幣）    │          │          │              │
 ├──┼─────┼───────┼─────┼─────┼───────┤
 │1　 │臺中區中小│15萬元　      │95年5月20 │ SA0000000│95.5.20由寶華 │
 │　　│企業銀行軍│              │日        │          │銀行中清分行代│
 │    │功分行帳號│              │          │          │收。          │
 │    │670-3號   │              │          │          │              │
 │    │          │              │          │          │              │
 ├──┼─────┼───────┼─────┼─────┼───────┤
 │2　 │臺中區中小│15萬元        │95年5月25 │SA0000000 │95年5月25日由 │
 │    │企業銀行軍│              │日        │          │臺新銀行臺中分│
 │    │功分行帳號│              │          │          │行代收。      │
 │    │670-3號   │              │          │          │              │
 │    │          │              │          │          │              │
 └──┴─────┴───────┴─────┴─────┴───────┘
[*jrecno*]96,上訴,541,20070501,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]541
[*jdate*]960501
[*jcheck*]1
