[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c199%2c20051005%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=199&jdate=941005&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%86%8d&selectedCrmno=000199&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c199%2c20051005%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=199&jdate=941005&jcheck=1
[*裁判字號*]94,聲再,199
[*裁判日期*]941005
[*裁判案由*]偽造文書聲請再審
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事裁定　　　　 94年度聲再字第199號
再審聲請人
即受判決人　甲○○
上聲請人因偽造文書等案件，對於最高法院94年度台上字第2879
號中華民國94年6月2日確定判決（本院89年度上更(1)字第300號
，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署87年度偵字第5674號），
聲請再審，本院裁定如下：
    主 　 文
再審之聲請駁回。
    理 　 由
一、聲請意旨略稱：
（一）陸軍後勤司令部令轉陸軍總部令頒之「陸軍官兵職業技能
      訓練實施作業規定」及陸軍後勤司令部令頒之「本部官兵
      職業技能訓練實施作業補充規定」，均載明受訓資格，其
      中少校以下軍官如法定役期在十年以上者，得於退伍前六
      個月，依其意願聲請接受職業技能訓練，陸軍工兵裝備基
      地勤務處（下稱工基處）並經處長張新麟少將批示，於民
      國（下同）84年1月23日以年橋行字第0326號令轉「陸
      軍官兵職業技能訓練實施作業規定」，於所屬單位照辦，
      此有工基處橋行字第0326號令可稽。且聲請人於84年l
      月17日簽寫呈請處長張新麟核准參加電腦數控機械班職訓
      之報告書即已載明聲請人於84年9月份退伍，工基處於84
      年l月23日以橋行字第0328號呈報陸軍後勤司令部保修
      署（下稱保修署）之呈文所附聲請人參加電腦操作班之意
      願調查表及資審表均載明聲請人屆退日期為84年9月30日
      ，詹勤之製作呈請處長張新麟核批聲請人參加電腦數控機
      械班之資審表及在營官兵參加行政院勞工委員會中區職業
      訓練中心84年度專案辦理國軍官兵技能訓練名冊（下稱技
      能訓練名冊）均載明聲請人參訓起訖時間為84年3月16日
      至84年9月16日，屆退日期為84年9月30日。處長張新麟於
      84年3月12日為聲請人參加電腦數控機械班而出具之保證
      書亦載明聲請人參訓時間為84年3月16日至84年8月18日，
      有聲請人簽寫之報告書、工基處呈文及所附之資審表及意
      願調查表、詹勤之製作之資審表及技能訓練名冊、處長張
      新麟出具之保證書可稽。足見處長張新麟於核批前開橋
      行字第0326號令、聲請人之報告書、呈保修署參加電腦操
      作班之意願調查表及資審表、參加電腦數控機械班之資審
      表及技能訓練名冊、出具保證書時，顯已知曉前開受訓資
      格之規定及聲請人不符參加電腦數控機械班之受訓資格，
      從而該橋行字第0326號令、報告書所載聲請人於84年9
      月份退伍、呈保修署參加電腦操作班之意願調查表及資審
      表所載聲請人屆退日期84年9月30日、參加電腦數控機械
      班之資審表及技能訓練名冊所載聲請人參訓起訖時間84年
      3月16日至84年9月16日、屆退日期84年9月30日、及保證
      書所載聲請人參訓時間84年3月16日至84年8月16日等，殊
      足以證明原確定判決所為處長張新麟少將不知聲請人不得
      參加電腦數控機械班，乃依據詹勤之所簽擬之意見，核准
      將聲請人之聲請資料送呈上級單位云云之事實認定，顯有
      錯誤。
（二）陸軍後勤司令部與陸軍總部令頒之「陸軍官兵職業技能訓
      練實施作業規定」，於三執行單位中之(二)現定，送訓單位
      包括總部各幕僚、一級及直屬編階少將（含）以上主官單
      位，有陸軍官兵職業技能訓練實施作業規定可明。而工基
      處係編階少將之主官單位，處長張新麟時為少將，依前開
      規定自有核批薦訓官兵之權責，而處長張新麟既核准聲請
      人簽寫參加電腦數控機械班之報告書、詹勤之製作聲請人
      參加電腦數控機械班之資審表、技能訓練名冊，並為聲請
      人參加電腦數控機械班出具保證書，則聲請人得參加電腦
      數控機械班之職業技能訓練，豈非甚明? 足見該陸軍官兵
      職業技能訓練實施作業規定中有關三(二)送訓單位包括總部
      各幕僚、一級及直屬編階少將（含）以上主官單位之規定
      ，顯然足以證明原確定判決所認依據陸軍後勤司令部與陸
      軍總部令頒之規定，聲請人應不得參與電腦數控機械班之
      職業技能訓練云云之事實錯誤。
（三）聲請人參加電腦數控機械班職訓，既經有權薦送官兵參加
      職訓之處長張新麟核准，處長張新麟且為聲請人出具參訓
      之保證書，則聲請人自不可能又與詹勤之共同謀議在詹勤
      之公務上所製作之資審表為不實登載、盜蓋公印交、變造
      公文書再持以行使，然後推由詹勤之在其經辦呈報保修署
      之前開第328號呈文附件資審表及技能訓練名冊上記載聲
      請人係欲參加電腦操作班，同時另又製作聲請人係欲參加
      電腦數控機械班之資審表1紙，並在此資審表上之「綜合
      審查意見欄」內，為「符合報訓資格」之不實登記，並以
      不詳方式呈報人事主管及處長張新麟核擬後，又另行製作
      聲請人受訓第一志願為電腦數控機械班之技能訓練名冊2
      件，再推由詹勤之將前開呈文，連同聲請人欲參加電腦操
      作班之資審表及技能訓練名冊、聲請人之報告書、切結書
      呈報保修署核批，同時將發文給工基處行政室之呈文副本
      ，訂上聲請人欲參加電腦數控機械班之資審表及技能訓練
      名冊而持以行使，而係詹勤之擅自為之。此並由張新麟於
      第1審所供: 「（受訓作業權責，何人負責?）人事官，按
      職掌是人事官的權責，不能由他人來代理」，及詹勤之於
      後勤部所供：「（該資審表資審項目四開訓期間是否超出
      屆退半年內送訓之規定，為何勾否?）甲○○應於84年9月
      30日退伍，依該項規定84年4月l日以後之班隊才能參加，
      但甲○○向我表示要參加的班隊84年3月16日才開訓，希
      望能夠參加，並向我表明他有很多同期同學都能參加3月
      16日開訓之職訓班隊，我向保修署劉自翔查閱協調，確有
      其事，豐原甲型聯保廠即有甲○○同期同學受訓，我因任
      人事官，基於幫助同仁之心態，並且已跟上級保修署承辦
      人員劉自翔請教，所以才同意以甲○○資審通過呈報保修
      署，並且我想若不符規定，上級單位亦會退回」；於鈞院
      所供：「副本不需要給被告」等語，及詹勤之向保修署呈
      報之資審表及技能訓練名冊係記載聲請人欲參加電腦操作
      班，與聲請人交付詹勤之憑辦之報告書所載係欲參加電腦
      數控機械班不同之情可證。蓋聲請人既將經處長張新麟核
      准之報告書及經張新麟簽署為保證人之切結書，交由詹勤
      之處理呈報批核事宜，詹勤之且已向保修署承辦人員劉自
      翔查詢確有聲請人同期同學參加84年3月16日開訓之電腦
      數控機械班，則聲請人靜候詹勤之處理即可，何有再與詹
      勤之共謀為如原確定判決所指之前開違法行為之理? 詹勤
      之既未依聲請人之報告書、切結書向保修署呈報聲請人係
      欲參加電腦數控機械班，則其向保修署呈報聲請人係欲參
      加電腦操作班，係詹勤之隱瞞聲請人擅自為之，豈非甚明
      ? 何況參加職訓作業既係詹勤之之權責，聲請人無法與聞
      ，詹勤之亦未將發給工基處行政室之呈文副本交給聲請人
      ，則聲請人與詹勤之間何來具有概括之犯意聯絡可言？足
      見前開張新麟及詹勤之之證述及詹勤之呈報保修署之資審
      表及技能訓練名冊記載聲請人係欲參加電腦操作班，與聲
      請人交付詹勤之憑辦之報告書所載係欲參加電腦數控機械
      班互異之情，顯然足以證明原確定判決所認前開事實錯誤
      。
（四）聲請人固持詹勤之交付之前開呈文副本及附件至中區職業
      訓練中心報考電腦數控機械班，但該呈文副本及附件係詹
      勤之擅自繕打製作，工基處之關防係其使鑑印人員蓋用，
      「中區職訓中心」6字亦係其所填寫，聲請人對於其製作
      該呈文副本及附件之過程，並不知情，而非與詹勤之基於
      如原確定判決所指之前開共同概括犯意為之。此除由前開
      張新麟及詹勤之之證言及詹勤之呈報保修署聲請人係欲參
      加電腦操作班與聲請人之報告書所載係欲參加電腦數控機
      械班互異之情可證外，並由詹勤之於其製作聲請人係欲參
      加電腦數控機械班之資審表之綜合審查意見欄內所填寫「
      符合報訓資格」之筆跡，以肉眼判斷，與前開呈文副本受
      文者欄內填寫「中區職訓中心」之筆跡相似之情可佐。蓋
      詹勤之於資審表所寫「符合報訓資格」之筆跡，以肉眼判
      斷，既與「中區職訓中心」6字之筆跡相似，顯然該6字係
      詹勤之所填寫。足見張新麟及詹勤之之前開證言及詹勤之
      於前開資審表綜合意見欄所填寫「符合報訓資格」等字，
      與該呈文副本受文者欄所寫「中區職訓中心」等字相似之
      筆跡，顯然足以證明原確定判決所為前開事實之認定為錯
      誤。
（五）綜上，前述（一）之令及報告書、資審表、意願調查表、
      技能訓練名冊、保證書所載前開時間、（二）有關送訓單
      位包括總部各幕僚、一級及直屬編階少將（含）以上主官
      單位之規定、（三）張新麟及詹勤之之證言，及詹勤之呈
      報之前開資審表及技能訓練名冊所載聲請人係欲參加電腦
      操作班，與報告書所載聲請人係欲參加電腦數控機械班互
      異之情及（四）張新麟及詹勤之之前開證言及詹勤之所寫
      「符合報訓資格」等字與該呈文副本上所寫「中區職訓中
      心」等字相似之筆跡等事証，均於最後事實法院審理時，
      既已存在，卻未注意審酌及此，且既足以證明原確定判決
      所認前開事實錯誤，並足以動搖原確定判決，自屬發現確
      實之新證據，聲請人自得憑為聲請再審之理由等語。
二、按刑事訴訟法第421條第1項第6款所謂發見確實之新證據，
    係指該證據於事實審法院判決前已經存在，為法院、當事人
    所不知，不及調查斟酌，至其後始行發見，且就證據本身形
    式上觀察，固不以絕對不須經過調查程序為條件，但必須顯
    然可認為足以動搖原有罪確定判決，而為受判決人無罪、免
    訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者為限。故受理聲請
    再審之最後事實審法院，應就聲請再審理由之所謂「新證據
    」，是否具備事實審判決前已經存在，為法院、當事人所不
    知，事後方行發見之「嶄新性」，及顯然可認足以動搖原有
    罪確定判決，應為無罪、免訴、免刑或輕於原判決罪名之「
    顯然性」二要件，加以審查，為判斷應否准予開始再審之準
    據（最高法院93年度台抗字第98號刑事裁判意旨參照）。
三、經查：本件聲請人甲○○據以聲請再審之證據共有：（一）
    工基處0326號令影本1件。（二）報告書影本1件。（三）工
    基處呈文影本、資審表影本、意願調查表影本各1件。（四
    ）資審表及技能訓練名冊影本各1件。（五）保證書影本1件
    。（六）作業規定影本1件。（七）張新麟筆錄影本1件。（
    八）詹勤之筆錄影本1件。（九）工基處呈文副本影本1件。
    （十）切結書影本1件。惟聲請人所提出之上開證據，業於
    本件最高法院94年度台上字第2879號確定判決之前已經存在
    ，並於該案案卷內呈現（即上開證據（一）工基處0326號令
    影本1件、（六）作業規定影本1件、（八）詹勤之筆錄影本
    1件，依序參見首頁為陸軍後勤司令部偵查筆錄之卷宗第30
    頁、第32頁、第73－76頁。上開證物（二）報告書影本1件
    、（三）工基處呈文影本、資審表影本、意願調查表影本各
    1件、（四）資審表及技能訓練名冊影本各1件、（九）工基
    處呈文副本影本1件、（十）切結書影本1件，依序參見首頁
    為報告之卷宗第1頁、第26－28頁、第30頁及第7頁、第6頁
    、第11頁。上開證據（五）保證書影本1件，參見首頁為送
    鑑定資料乙卷（影本）之卷宗第3頁）。上開證據（七）張
    新麟筆錄影本1件，參見臺灣臺中地方法院87年度訴字第167
    7號卷宗第99頁－102頁），業據本院調取上開確定判決案卷
    核閱屬實，則上開證據應已為法院與被告所知悉，並無於判
    決前不及調查斟酌，至其後始行發現之情事可言。而本件確
    定判決之事實審即本院89年度上更(1)字第300號刑事判決，
    就聲請人與劉勤之如何共同基於概括之犯意聯絡，推由詹勤
    之在公務上所製作之公文書為不實登載並持以行使之行為，
    已足生損害於「陸軍工兵裝備基地勤務處」核批聲請人參加
    職業技能訓練之正確性。其等二人上開行使變造公文書之行
    為，亦均足生損害於「陸軍工兵裝備基地勤務處」公文核發
    、及核辦聲請人離職手續之正確性等情，業於該判決理由欄
    內綦述甚明，並詳述認定之依據在卷，核該判決所為事實認
    定及得心證理由，俱有卷內證據資料在案可徵，自形式上觀
    察，並無違背經驗法則及論理法則之情形存在；又聲請人持
    向中區職訓中心行使而由詹勤之所製作之84年1月23日橋
    行字第0328號呈文（該份公文原稿之「副本」收受欄處並無
    「中區職訓中心」6字，見本院88年度上訴字第1247號卷第
    222 頁），其中之受文者欄以手書寫之「中區職訓中心」6
    字，經本院更1審將聲請人及詹勤之平常書寫筆跡及當庭書
    寫筆跡先後函請法務部調查局鑑定，均認係聲請人之筆跡，
    有法務部調查局90年6月28日（90）陸（2）字第90039213號
    、91年3月4日調科貳字第09100080940鑑定通知書在卷可憑
    （見本院89年度上更(1)字第300號卷第98頁、第165頁），則
    聲請人辯稱此蓋由詹勤之所擅自製作，自難採信。況且，證
    據之取捨及事實之認定，核屬事實審法院之權限，苟其認定
    之結果，不違反經驗法則、論理法則，自難指摘其違法。本
    院89年度上更(1)字第300號刑事判決已敘明聲請人觸犯連續
    行使變造公文書，事證明確，且認聲請人在簽寫報告時，雖
    載明欲參加報考者，為「電腦數控機械班」，上開報告亦經
    詹勤之簽寫「奉核可後辦理吳員職訓，退除作業呈署彙辦」
    之意見，並經處長張新麟核准。惟上開報告內容既未書寫開
    訓班次及日期，張新麟又已證稱不知聲請人不可參加上開「
    電腦數值控制機械班」受訓之事，且詹勤之與聲請人復有共
    犯上開犯行之犯意聯絡，則證人張新麟於核批橋行字第03
    26號令、聲請人之報告書、呈保修署參加電腦操作班之意願
    調查表及資審表、參加電腦數控機械班之資審表及技能訓名
    冊並出據保證書時，是否確已知曉聲請人不符合受訓規定，
    從而掩飾其罪行，要難據此認定，且該判決已參酌全部卷證
    內容而採認證人張新麟之證詞，即認證人張新麟並不知聲請
    人不可參加上開「電腦數值控制機械班」受訓之事，即已對
    該證據有所取捨，而上開認定復無違反經驗法則及論理法則
    ，自難指摘其違法。綜上所述，聲請人所提出再審理由之證
    據，因已為法院與被告所知悉，且無於判決前不及調查斟酌
    ，至其後始行發現之情事，而就上開證據本身形式上觀察，
    亦無顯然可認為足以動搖原有罪確定判決而應為聲請人無罪
    判決之情形，則依前揭說明，本件再審之聲請，並無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第434條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　 10 　月　   5　　日
              刑事第一庭  審判長法　官　陳　紀　綱
                                法　官　陳　嘉　雄
                                法　官　王　國　棟
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官　郭　振　祥
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　5 　　日
                                                      Ｉ
[*jrecno*]94,聲再,199,20051005,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]聲再
[*jno*]199
[*jdate*]941005
[*jcheck*]1
