[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c649%2c20120724%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=649&jdate=1010724&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000649&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c649%2c20120724%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=649&jdate=1010724&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上易,649
[*裁判日期*]1010724
[*裁判案由*]賭博等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　101年度上易字第649號
上　訴　人　臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
被　　　告　蕭家仁
　　　　　　洪凱倫
　　　　　　張庭嫚
　　　　　　黃秀玲
上列上訴人因賭博等案件，不服臺灣彰化地方法院101年度易字
第154號，中華民國101年3月21日第一審判決（起訴案號：臺灣
彰化地方法院檢察署100年度偵字第9086號、10548號、101年度
偵字第1249號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
蕭家仁、洪凱倫共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定領有電
子遊戲場業營業級別證，不得經營電子遊戲場業之規定，各處拘
役肆拾日，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之電
子遊戲機臺壹臺（含ＩＣ板壹片）及現金肆仟零柒拾元均沒收。
張庭嫚共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定領有電子遊戲場
業營業級別證，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役肆拾日，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。扣案之電子
遊戲機臺壹臺（含ＩＣ板壹片）及現金肆仟零柒拾元均沒收。
黃秀玲在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金新臺幣壹仟元，如
易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之電子遊戲機臺壹臺
（含ＩＣ板壹片）及現金肆仟零柒拾元均沒收。
    事  實
一、蕭家仁、洪凱倫均明知未依電子遊戲場業管理條例第15條之
    規定領有電子遊戲場業營業級證者，不得經營電子遊戲場業
    場業，竟共同基於經營電子遊戲場業及賭博之犯意聯絡，於
    民國（下同）100年8月間某日起至 100年10月17日止，在彰
    化縣社頭鄉○○村○○路 ○段16號公眾得自由出入之曖媚檳
    榔攤，由洪凱倫提供予蕭家仁擺設賭博性電動機具即電子遊
    戲機臺「虎豹王3代」1檯，並由蕭家仁自100年8月18日起僱
    用知情之張庭嫚為其在檳榔攤負責經營管理，張庭嫚因之與
    蕭家仁、洪凱倫基於經營電子遊戲場業及賭博之犯意聯絡，
    以該電子遊戲機臺與不特定之賭客賭博財物，凡賭客把玩該
    電子遊戲機臺，每次投入新臺幣（下同）10元，押中可得倍
    數不等之彩金；否則，所下賭注悉歸蕭家仁、洪凱倫贏得，
    適於 100年10月17日有賭客黃秀玲前往該處把玩該賭博性電
    子遊戲機臺，而為警查獲，並扣得電動賭博機具即電子遊戲
    機臺1檯及機具內之賭資4070元。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、本案證據能力之說明：
一、按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第 1項）被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符前 4條之規定，而經當事人於審判
    程式同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。（第 2項）當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意。」其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰
    問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未
    聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念
    ，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有
    證據能力。經查，被告以外之人於審判外之陳述（例如同案
    被告於警詢、偵訊之陳述等），性質上均屬傳聞證據，惟經
    檢察官、被告蕭家仁、洪凱倫、張庭嫚、黃秀玲於本院均表
    示對上開證據之證據能力沒有意見（上易卷第62頁），又本
    院審酌上開言詞陳述作成時之情況，查無其他不法之情狀，
    足認得為本案之證據，依刑事訴訟法第159條之5之規定，均
    有證據能力。
二、再按關於非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於
    當時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，均
    應無傳聞法則規定之適用；如該非供述證據非出於違法取得
    ，並以依法踐行調查程序，即不能謂無證據能力（最高法院
    97年度臺上字第1401號、6153號判決要旨參照）。再按照相
    機拍攝之照片，係依機器之功能，攝錄實物形貌而形成之圖
    像，除其係以人之言詞或書面陳述為攝取內容，並以該內容
    為證據外，照片所呈現之圖像，並非屬人類意思表達之言詞
    或書面陳述，當非屬「被告以外之人於審判外之言詞或書面
    陳述」之範圍內，其有無證據能力，自應與一般物證相同，
    端視其取得證據之合法性及已否依法踐行證據之調查程序，
    以資認定（最高法院97年度臺上字第3854號）。查卷附之現
    場及扣押物品照片，係員警以電子科技設備運作所留存之影
    像紀錄，並非屬供述證據，不受傳聞法則之限制，經核亦無
    違法取得之情形，自有證據能力；另扣案如事實欄所載之電
    子遊戲機台（含ＩＣ板）及現金，均屬非供述證據而無傳聞
    法則之適用，且上開扣案物皆係警方持臺灣彰化地方法院10
    0 年度聲搜字第2536號搜索票執行搜索扣押而得，有搜索票
    、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表可佐（偵9086卷第 9至11
    頁）、足見上開扣押物均係由警員依法定程式合法扣得，且
    亦與本案具有關聯性，自有證據能力。
貳、認定事實所憑之證據及理由：
    訊據被告黃秀玲對賭博犯行坦承不諱，另被告蕭家仁、洪凱
    倫、張庭嫚均否認有經營電子遊戲場業及賭博犯行，被告蕭
    家仁辯稱：伊未同意擺放該扣案機臺云云；被告洪凱倫則辯
    稱：該扣案機臺不是伊放置的云云；被告張庭嫚則辯稱：伊
    是員工，不是共犯；伊沒有在顧電動機臺，伊的工作是賣檳
    榔云云。惟查：
一、被告黃秀玲確係如事實欄所載之查獲時地，在場把玩扣案之
    賭博性電子遊戲機臺而犯賭博罪，為警當場查獲，且被告即
    受僱於被告蕭家仁之張庭嫚，並在旁觀看被告黃秀玲把玩等
    情，業據被告黃秀玲於警詢、偵訊、原審及本院均坦承不諱
    ，復據被告張庭嫚於警詢陳明在卷，且其二人於警詢均坦承
    該扣案機臺確係賭博性電玩機臺，且機台有退幣口可直接退
    出現金等情在卷（偵9086卷第5至7頁），復有當場查獲之電
    子遊戲機臺 1臺及機臺內之賭資4070元扣案可稽，是被告黃
    秀玲之賭博犯行已堪認定，合先敘明。
二、再被告蕭家仁、洪凱倫、張庭嫚確有於上揭時地由被告洪凱
    倫提供該賭博性電子遊戲機臺，擺放於被告蕭家仁經營之上
    址檳榔攤內供不特定人把玩對賭，並由被告蕭家仁自100年8
    月18日起僱用被告張庭嫚為店員，而共同經營電子遊戲場業
    及賭博犯行，業據被告蕭家仁於警詢供稱：檳榔攤內之賭博
    性電玩是洪凱倫寄放在店內。有留一張名片給伊，內容寫洪
    凱倫、聯絡電話0000000000號。 8月15日承租該檳榔攤時，
    洪凱倫也在現場，並要求伊將賭博性電玩擺放在曖昧檳榔攤
    內等語（偵10548卷第8頁反面），且於警詢指認洪凱倫相片
    （偵10548 卷第21頁），並於偵訊供稱頂讓檳榔攤之簽約時
    洪凱倫有去，且伊曾有撥打該名片上所載之0000000000與洪
    凱倫聯絡等情（偵9086卷第53頁反面），又於原審證稱：是
    前老闆把他（指洪凱倫）的名片給伊的。前老闆說打名片的
    電話就可以找到放機臺的人。伊有打名片上的電話，詢問接
    電話的人，伊這邊的機臺是否他放，他回答是等語（原審卷
    第28頁），且於本院供稱：頂讓檳榔攤給伊的人，有將洪凱
    倫的名片交給伊，說機臺的事情就打電話給這個人等語（上
    易卷第58頁）在卷；復據被告張庭嫚於警詢坦承：伊確係於
    被告黃秀玲把玩機臺時在場；扣案機臺是老闆（指被告蕭家
    仁）答應別人寄放在店內等語在卷（偵9086卷第 5頁），並
    於原審供稱：「那個人（指洪凱倫）有來過，來的時候就說
    要看看機臺。‥‥我剛才說打開退幣口是指他們會把整個機
    台打開，抄寫資料，洪凱倫來也有做過這些事」等語（原審
    卷第21頁）在卷，足認被告洪凱倫確係提供該扣案賭博性電
    子遊戲機臺之人，及該檳榔攤內確有擺放該扣案之電子遊戲
    機臺。再參以被告黃秀玲確係於現場把玩該賭博性電子遊戲
    機臺而為警查獲，業據被告黃秀玲坦承不諱，已如前述，並
    有被告蕭家仁提出之上載被告洪凱倫姓名電話之名片可證，
    且有查獲相片可佐（偵9086卷第25頁）及扣案之電子遊戲機
    臺 1臺及機臺內之賭資4070元可稽，在在可證被告蕭家仁確
    有僱用被告張庭嫚管理該檳榔攤，且該檳榔攤有擺設賭博性
    電子遊戲機臺與不特定人對賭之事，是被告蕭家仁、洪凱倫
    、張庭嫚確有上揭共同經營電子遊戲場業及共同賭博之犯意
    聯絡及行為分擔，已可認定。再查，該電子遊戲機臺雖係擺
    放於檳榔攤之休息室內，然查獲時該休息室門呈打開狀態，
    亦據被告張庭嫚於本院陳明在卷（上易卷第94頁），復有查
    獲相片可佐（偵9086卷第25頁），復被告黃秀玲於原審亦供
    稱：「（問：依照起訴書所載機台擺放位置是公眾得出入場
    所？）‥‥我是去那裡找朋友，那裡的門都打開的，機台是
    放在檳榔攤裡面。（問：誰允許你進去裡面？）是我自己進
    去的」等語（原審卷第20頁反面），顯見該休息室的門平時
    均打開；再參以平時亦有機臺業務人員約每月 2次來該休息
    室內檢查機臺，亦據被告張庭嫚於原審陳明在卷（原審卷第
    24頁），並於本院供稱：他們（指不認識的機台業務員）進
    來說要進去看機臺，進去東西抄一抄就走了。他們要進去看
    ，伊沒有阻止。業務人員來看機臺，都有帶鑰匙把機臺打開
    等語（上易卷第63頁），則倘非該機臺擺放在休息室係供營
    業之用，且該休息室平時可供不特定人出入，被告張庭嫚豈
    可能任令不認識之機臺業務人員進入檢查機台？又該機臺擺
    放於檳榔攤休息室內，倘未供不特定人把玩，機臺業務人員
    又何須每月來 2次進行檢查，抄寫資料？是該電子遊戲機臺
    確係放置於公眾得出入之檳榔攤休息室內供不特定人把玩亦
    明。被告蕭家仁、洪凱倫、張庭嫚確有上揭經營電子遊戲場
    業犯行及賭博犯行，自堪認定。
三、被告蕭家仁雖辯稱：伊無經營電子遊戲場業之意，洪凱倫要
    求伊將賭博性電玩擺放在檳榔攤內，伊未同意且要求洪凱倫
    將賭博性電玩搬走。又伊沒看過機臺有插電云云，惟查，扣
    案之電子遊戲機臺於查獲時確係被告黃秀玲在把玩而插電中
    等情，業據被告黃秀玲於原審（原審卷第20頁）、張庭嫚於
    偵訊（偵9086卷第34頁反面）供述在卷，復有查獲相片可佐
    （偵9086卷第25頁）；再依查獲相片觀之，該電子遊戲機臺
    放置位置旁適有插座供該機臺插電使用，機臺前方即沙發椅
    ，可供把玩之人坐於沙發椅上把玩該機臺，顯見該電子遊戲
    機臺縱平時並未插電，仍處於隨時可插電把玩之狀況。甚且
    ，查獲時該扣案電子遊戲機臺內有現金4070元，而被告黃秀
    玲於查獲當日僅投入10元，亦據被告黃秀玲於警詢及本院陳
    明（偵9086卷第 7頁反面、上易卷第65頁）及證人張庭嫚於
    原審證述在卷（原審卷第24頁反面），顯見機臺內之其餘現
    金均非被告黃秀玲所投入；又該機臺具退幣口，所贏金額可
    直接由退幣口退出現金，亦據被告張庭嫚於警詢、本院（偵
    9086卷第5、6頁、上易卷第65頁）及被告蕭家仁於本院陳明
    在卷（上易卷第65頁），在在可證該機臺之放置情形係處於
    隨時可供不特定人插電把玩對賭，且可退幣之情形。倘被告
    蕭家仁無經營電子遊戲場業之意，何以自100年8月至查獲之
    100年10月17日止已逾1月有餘，仍使該電子遊戲機臺放置於
    隨時可插電把玩之位置？復倘被告蕭家仁未同意擺設該賭博
    性電子遊戲機臺，何以未於受讓該檳榔攤時，即要求在場之
    洪凱倫當場將機臺搬走？又任令該機臺擺放於插座旁，復該
    機臺在檳榔攤內擺放逾 1個多月仍未搬走，且任令機臺業務
    人員多次前來檢查機臺？是被告蕭家仁此部分所辯，尚難為
    任何有利被告蕭家仁之認定；至被告張庭嫚於原審翻異前詞
    ，供稱：伊有問蕭家仁該機臺做何用途，他叫伊不用理會它
    ，因他不知道機臺是誰的云云，顯係迴護被告蕭家仁之詞，
    亦非可採。
四、被告洪凱倫雖辯稱：該扣案之電子遊戲機臺非伊所提供擺放
    ；可能係伊之前曾向被告蕭家仁推銷過賭博性電動機具，被
    告蕭家仁才會指認伊；伊未前往該檳榔攤查看過機臺云云，
    惟查，本件扣案之電子遊戲機臺確係被告洪凱倫所提供擺放
    ，業據被告蕭家仁於警詢供稱：檳榔攤內之賭博性電玩是洪
    凱倫寄放在店內。有留一張名片給伊，內容寫洪凱倫、聯絡
    電話0000000000號。 8月15日承租該檳榔攤時，洪凱倫也在
    現場，並要求伊將賭博性電玩擺放在曖昧檳榔攤內等語（偵
    10548卷第 8頁反面），且於警詢指認洪凱倫相片（偵10548
    卷第21頁），並於偵訊供稱頂讓檳榔攤之簽約時洪凱倫有去
    ，且伊曾有撥打該名片上所載之0000000000與洪凱倫聯絡等
    情（偵9086卷第53頁反面），又於原審證稱：是前老闆把他
    （指洪凱倫）的名片給伊的。前老闆說打名片的電話就可以
    找到放機臺的人。伊有打名片上的電話，詢問接電話的人，
    伊這邊的機臺是否他放，他回答是等語（原審卷第28頁），
    而具體指出被告洪凱倫即係提供扣案賭博性電動機具之人，
    復有其提出記載之被告洪凱倫姓名、電話之名片可佐，被告
    洪凱倫於偵訊對該名片確係其使用之名片亦自承在卷（偵90
    86卷第53頁），且於偵訊對自己曾拜訪蕭家仁亦自承在卷（
    偵9086卷第53頁反面），又於原審對曾接獲被告蕭家仁之電
    話均自承在卷（原審卷第30頁），在在可認被告蕭家仁指證
    提供擺放該扣案電子遊戲機臺之人係被告洪凱倫並非無據。
    且查，被告張庭嫚於原審亦供稱被告洪凱倫曾前來檢查該扣
    案電子遊戲機臺，且有將整個機臺打開，抄寫資料等情（原
    審卷第21頁），已如前述，則倘非該扣案之電子遊戲機臺係
    被告洪凱倫所提供擺放，其何須前來檢查機臺？又如何能將
    整個扣案機臺打開來，並抄寫資料？本件扣案電子遊戲機臺
    確係被告洪凱倫所提供擺放，其與被告蕭家仁、張庭嫚間就
    上揭經營電子遊戲場業及賭博犯行，有犯意聯絡及行為分擔
    亦可認定；被告洪凱倫猶否認犯行，亦非可採；至被告蕭家
    仁於偵訊及原審稱：伊在頂讓時跟業務員講請搬走機臺，不
    是現場之洪凱倫云云，翻異前詞，亦非可採。
五、被告張庭嫚雖辯稱：伊是員工，不是共犯；伊沒有顧電動機
    臺，伊的工作是賣檳榔云云，惟查，被告張庭嫚既受僱被告
    蕭家仁管理檳榔攤，對該檳榔攤內有放置供不特定人把玩之
    賭博性電子遊戲機臺知之甚詳，仍負責管理該檳榔攤，再參
    以其於被告黃秀玲把玩扣案電子遊戲機臺時在場，且亦係在
    該擺放電子遊戲機臺之休息室內當場一併遭查獲，亦為被告
    張庭嫚於本院自承在卷（上易卷第93頁），並有查獲相片可
    佐（偵9086卷第25頁），其雖係員工，仍無礙其與被告蕭家
    仁、洪凱倫具上揭犯行之犯意聯絡及行為分擔之認定，是被
    告張庭嫚此部分所辯，亦非可採；被告張庭嫚再辯稱：機台
    在休息室裡面，平常沒有讓客人進去云云，惟扣案之賭博性
    電子遊戲機臺擺放於檳榔攤休息室內，仍係公眾得出入之場
    所而可供不特定人出入把玩，已如前述，被告張庭嫚此部分
    所辯，亦非可採。
六、綜上所述，被告蕭家仁、洪凱倫、張庭嫚、黃秀玲上揭犯行
    均堪認定。
參、論罪科刑：
一、按所謂電子遊戲場「業」，指「業務」而言；刑法上所謂業
    務，係以事實上執行業務者為標準，指以反覆同種類之行為
    為目的之社會的活動而言；執行此項業務，縱令欠缺形式上
    之條件，仍無礙於業務之性質；因此不論該事業是否「專營
    」電子遊戲場業，亦不問經營是否需達「一定之規模」，即
    使於原本所營事業外，兼營電子遊戲場業，或所經營之電子
    遊戲場不具相當之規模，亦無礙於電子遊戲場業管理條例相
    關規定之適用（最高法院90年台非字第 276號著有判例可資
    參照）。次按電子遊戲場業之經營，非僅「單純擺設」電子
    遊戲機具為已足，舉凡所擺設電子遊戲機具現場之管理及供
    顧客兌換代幣把玩等，均應屬經營行為之內。再者，刑事法
    若干犯罪行為態樣，本質上原具有反覆、延續實行之特徵，
    立法時既予特別歸類，定為犯罪構成要件之行為要素，則行
    為人基於概括之犯意，在密切接近之一定時、地持續實行之
    複次行為，倘依社會通念，於客觀上認為符合一個反覆、延
    續性之行為觀念者，於刑法評價上，即應僅成立一罪。學理
    上所稱「集合犯」之職業性、營業性或收集性等具有重複特
    質之犯罪均屬之，例如經營、從事業務、收集、販賣、製造
    、散布等行為概念者是，於行為概念上，應認為包括的一罪
    ，無連續犯或併合論罪可言（最高法院95年度台上字第1079
    號判決意旨併參）。
二、核被告被告蕭家仁、洪凱倫、張庭嫚所為，均係違反電子遊
    戲場業管理條例第15條之規定，應依同條例第22條規定論處
    ，並犯刑法第266條第1項前段之公眾得出入場所賭博罪。另
    被告黃秀玲所為，係犯刑法第266條第1項前段之公眾得出入
    場所賭博罪。被告蕭家仁、洪凱倫、張庭嫚就上揭經營電子
    遊戲場業及賭博犯行有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯
    。再違反電子遊戲場業管理條例第22條之罪，在構成要件中
    已預設有多數同種行為反覆實施之要件，如僅實施一次行為
    固足以成立犯罪，縱然是同一意思下多次反覆實施，亦僅成
    立一罪，是其性質屬於集合犯中之營業犯類型，屬於實質上
    一罪。而本案被告蕭家仁、洪凱倫、張庭嫚於事實欄所載期
    間，未辦理營利事業登記而經營電子遊戲場業之犯行，是基
    於違反經營電子遊戲場業之單一犯意而為，其等犯行既具有
    反覆性及延續性之營業犯罪性質，應屬集合犯，僅受包括一
    罪之法律上評價即為已足，就上開說明，為實質上一罪。再
    被告被告蕭家仁、洪凱倫、張庭嫚既係以一集合行為同時觸
    犯違法經營電子遊戲場罪、普通賭博罪，為想像競合犯，應
    依刑法第55條之規定，從一情節較重之經營電子遊戲場業罪
    處斷。
三、原審對被告蕭家仁、洪凱倫、張庭嫚、黃秀玲均諭知無罪，
    尚有未洽，檢察官上訴意旨略以：原審判決擅自限縮電子遊
    戲場業之適用範圍為「主要或惟一業務」，始有刑事罰之適
    用，與立法本旨及最高法院之判例不符；又據被告黃秀玲、
    張庭嫚於偵查時之供述顯示，該二人對於店內長期擺放遊戲
    機台供客人賭博一事明瞭，再者，張庭嫚既已稱該賭博遊戲
    機台係老闆蕭家仁同意別人寄放於店內，則就違法放置賭博
    機台供客人以金錢進行賭博一事，兩人顯有犯意聯絡及行為
    分擔，應為共犯；又被告洪凱倫亦自承其為推銷賭博遊戲機
    台之業務員，留給蕭家仁之名片即手機亦為其本人所有，則
    洪凱倫就店內擺放賭博遊戲機台一事，亦有犯意聯絡及行為
    分擔，應為本案之共犯，請撤銷原判決，諭知被告等人有罪
    等語，其上訴為有理由，自應由本院將原判決予以撤銷改判
    。
四、爰審酌被告蕭家仁、洪凱倫、張庭嫚，未依規定領有電子遊
    戲場業營業級別證，即由被告洪凱倫提供機臺，而在被告蕭
    家仁經營之檳榔攤之公眾得出入之場所內擺設賭博性電子遊
    戲機臺，擅自兼營非法經營電子遊戲場業，且由被告蕭家仁
    僱用之店員張庭嫚在現場管理，妨害主管機關對於電子遊戲
    場業之管理，並有礙於社會安寧之維護，又該等賭博性電子
    遊戲機臺具有射悻性質，亦助長投機之風氣，實屬不該，惟
    其等擺放經營之賭博電子遊戲機臺僅有一台，復被告張庭嫚
    僅係受雇於被告蕭家仁之店員，亦須負責檳榔攤之工作，再
    被告黃秀玲係家庭主婦，一時好玩而把玩賭博性電子遊戲機
    臺，並考其等犯罪之動機、目的、犯罪所得等一切情狀，各
    量處如主文第2項至第4項所示之刑，並諭知拘役易科罰金及
    罰金易服勞役之折算標準。再被告張庭嫚未曾故意犯罪受有
    期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表附
    卷可憑（上易卷第33頁），查被告張庭嫚本件因係受僱被告
    蕭家仁管理檳榔攤，因被告蕭家仁同意被告洪凱倫於檳榔攤
    內擺放賭博性電子遊戲機臺，而與被告蕭家仁、洪凱倫共同
    犯經營電子遊戲場業罪及賭博罪，被告張庭嫚經此教訓，自
    當知所惕勉而無再犯之虞，本院綜核各情認上開有期徒刑之
    宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，依
    法諭知緩刑2年。
五、扣案之電子遊戲機臺（即虎豹王3代）1臺，為當場賭博之器
    具，不論屬於犯人與否，均應依刑法第266條第2項規定沒收
    之。而在機臺內查扣之現金4070元，係在賭檯處之財物，爰
    依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第 1項前段，電子遊戲場業管理條例第15條、第22條，刑法第
11條前段、第28條、第266條第1項前段、第55條、第41條第 1項
、第74條第1項第1款、第42條第3項、第266條第 2項，刑法施行
法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    24    日
          刑事第十二庭    審判長法  官  康應龍
                                法  官  王國棟
                                法  官  黃家慧
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  江丞晏
中    華    民    國   101    年    7     月    24    日
[*jrecno*]101,上易,649,20120724,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上易
[*jno*]649
[*jdate*]1010724
[*jcheck*]1
