[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c16%2c20060315%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=16&jdate=950315&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000016&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c16%2c20060315%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=16&jdate=950315&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選上更(一),16
[*裁判日期*]950315
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　95年度選上更(一)字第16號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　乙○○
共　　　同
選任辯護人　朱元宏律師
　　　　　　張志隆律師
上列上訴人等因違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣南投地
方法院93年度選訴字第3號中華民國94年6月13日第一審判決（起
訴案號：臺灣南投地方法院檢察署93年度選偵字第11、14號），
提起上訴，本院判決後，經最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為
一定之行使，處有期徒刑壹年，併科罰金新臺幣肆拾萬元，罰金
如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。褫奪公權肆
年。預備交付之賄賂新臺幣陸萬元沒收。
乙○○共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為
一定之行使，處有期徒刑玖月，併科罰金新臺幣貳拾萬元，罰金
如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。褫奪公權參
年。預備交付之賄賂新臺幣陸萬元沒收。
    事  實
一、甲○○係臺灣原住民文化藝術協會理事長，復擔任第 6屆山
    地原住民立法委員選舉候選人林春德之全國後援會總會長，
    負責南投縣信義鄉山地原住民立法委員選舉之拉票、催票責
    任（即該鄉之大樁腳），乃與該鄉前鄉民代表乙○○（曾因
    投票行賄罪，於民國（下同）88年2月12日經原審法院以 87
    年度訴字第417號判決處有期徒刑9月，褫奪公權3年，緩刑4
    年確定）共同基於對於有投票權之人交付賄賂，而約其投票
    權為一定之行使之概括犯意聯絡：（一）由不詳姓名之成年
    男子於93年11月間某日，駕駛車號不詳之自小客車至南投縣
    魚池鄉○○○○路附近，提供用報紙包裹金額、數額不詳之
    新臺幣（下同）1000元紙鈔予甲○○，以對信義鄉地利村、
    人和村及潭南村等地區之具有山地原住民票源基礎之人士（
    俗稱樁腳）或本身具有山地原住民立法委員投票權之人，以
    每票2000元至5000元不等之代價（俗稱走路工），連續於附
    表編號1、2、3、4、6、7所示之時間、地點，分別交付附表
    所示之金額予幸光明、谷明達、谷憲章、幸得安、谷瑞豐、
    史呂春梅等第 6屆山地原住民立法委員選舉有投票權之人，
    約使其等於同年12月11日投票支持第 6屆山地原住民立法委
    員候選人林春德，而為一定投票權之行使（幸光明、谷明達
    、谷憲章、幸得安、谷瑞豐、史呂春梅等人涉妨害投票罪部
    分，另經原審法院以簡易判決處刑）。（二）甲○○與乙○
    ○並與谷瑞豐或並與谷憲章各 3人間共同基於預備對於有投
    票權之人交付賄賂，而約其投票權為一定之行使之犯意聯絡
    ，於同年12月3 日下午，乙○○駕駛吉普車搭載甲○○至南
    投縣水里鄉○○路212號谷瑞豐住處，由甲○○攜帶面額100
    0元之紙鈔共50000元交予谷瑞豐（如附表編號9） ，而與谷
    瑞豐共同擬以每張選票1000元之代價，預備行賄南投縣水里
    、南投等地區具有山地原住民投票權之人（即俗稱買票）；
    另甲○○並交付 10000元予乙○○，由乙○○於同年12月初
    某日，在南投縣信義鄉雙龍村某處，轉交予谷憲章（如附表
    編號8），而與谷憲章共同擬以每張選票 2000元至3000元不
    等之代價，預備行賄南投縣信義鄉東埔村地區具有山地原住
    民投票權之人，欲使具有投票權之人，於行使選舉第 6屆山
    地原住民立法委員選舉權時，將選票投予該屆立法委員候選
    人林春德。嗣經臺灣南投地方法院檢察署檢察官據報後指揮
    法務部調查局南投縣調查站、中部地區機動工作組、南投縣
    政府警察局集集分局及信義分局循線查獲，並扣得印有林春
    德立法委員候選人之競選帽子15頂、現金60000元 （其中幸
    得安自動交出之收賄款項5000元、谷瑞豐自動交出之受賄款
    項5000元及預備行賄款項50000元） ; 乙○○並於偵查中自
    白上情。
二、案經法務部調查局南投縣調查站、中部地區機動工作組及南
    投縣政府警察局集集分局及信義分局報告臺灣南投地方法院
    檢察署檢察官主動檢舉偵查起訴。
　　理  由
一、訊據上訴人即被告（下稱被告）甲○○、乙○○雖咸坦承上
    揭時地交付款項予證人幸光明、谷明達、谷瑞豐、幸得安、
    谷憲章、史呂春梅等人之事實，然均矢口否認有何違反公職
    人員選舉罷免法之犯行，咸辯稱：被告甲○○並未在日月潭
    公路附近，收受不詳男子交付之金錢，且所交付給幸光明、
    谷明達、谷瑞豐、幸得安、谷憲章、史呂春梅等人之款項，
    係係因渠等係為林春德後援會之會員，交付之款項係作為渠
    等助選拜票時買檳榔、香煙、飲料及發宣傳單等項之工作費
    用，並非為約定投票權一定行使之賄款各等語。
二、經查：
（一）程序部分：關於證據能力，被告 2人及選任辯護人對於證
      人幸光明、谷憲章、幸得安、谷瑞豐於警詢之證述，被告
      甲○○對於證人即同案被告乙○○於警詢之證述，於原審
      準備及審理程序對證據能力部分並無意見（見原審準備及
      審理程序筆錄），亦未於言詞辯論終結前聲明異議，視為
      於審判程序同意作為證據，且審酌上開警詢筆錄作成時之
      情況尚無不當；而證人乙○○、幸光明、谷憲章、幸得安
      、谷瑞豐、谷明達、史呂春梅及谷梅秀於偵查中之證述，
      乃屬被告以外之人於偵查中向檢察官所為之言詞陳述，但
      經證人幸光明等人合法具結，經核亦無顯不可信之情形，
      雖均屬審判外之陳述，依刑事訴訟法第159條之5第2 項、
      第159條之1第2 項傳聞證據例外之規定，應均有證據能力
      ，合先敘明。
（二）實體部分：
  １、被告甲○○係臺灣原住民文化藝術協會理事長，復擔任第
      6 屆山地原住民立法委員選舉候選人林春德之全國後援會
      總會長，負責南投縣信義鄉山地原住民立法委員選舉之拉
      票、催票責任 1節，為被告甲○○所不否認，復有被告甲
      ○○提出之第6屆立法委員林春德競選文宣1份附卷可證，
      堪信為真實。
  ２、又被告甲○○、乙○○所為上揭犯罪事實，分據證人乙○
      ○、幸光明、谷憲章、谷明達、幸得安、谷瑞豐、史呂春
      梅為下列證述綦詳：
    (1)證人乙○○部分：
      93年12月10日警詢時證述：同年11月初13時許（確切時
        間忘記），由我開上述吉普車載甲○○至魚池鄉○○○
        ○路附近，由1名不詳男子開深色自小客 （車牌不知）
        將現金用報紙包裹（金額不詳）交予甲○○。甲○○於
        返回地利村時，將報紙包裹之新臺幣千元現鈔中抽取17
        張即 17000元給我，並指示我找幸光明、谷憲章及幸得
        安當本次山地立法委員林春德候選人之樁腳，走路工費
        用每人計5000元整。約93年11月中某一天（確切時間忘
        記）夜間約19時、20時我開我所有之白色吉普車載甲○
        ○至信義鄉潭南村村長幸光明家中，我將5000元（1000
        元紙鈔5張） 親手拿給幸光明，請他當山地原住民立法
        委員候選人林春德的樁腳，5000元係走路工的費用；之
        後約谷憲章至潭南村谷明達所經營的投幣式卡拉OK，我
        親手將5000元 （1000元紙鈔5張）親手拿給谷憲章，請
        他當山地原住民立法委員候選人林春德的樁腳，5000元
        係走路工的費用；我另於當日在卡拉OK店內親手拿5000
        元予幸得安，請他當候選人林春德樁腳，5000元係走路
        工費用；同日在谷明達所經營之投幣式卡拉OK將5000元
        各交予谷憲章及幸得安時，另親手拿2000元（1000元現
        鈔2張） 予老闆谷明達請他當山地原住民立法委員候選
        人林春德的樁腳，2000元係走路工的費用，給予谷明達
        2000元當走路工是依甲○○之指示。林春德未曾與我聯
        絡過，幹部聯繫只有全國後援會總會長甲○○指示我幫
        他找樁腳，發走路工各等語（見南投地方法院檢察署93
        年度選他字第407號卷第53至62頁）。
      93年12月10日第1次偵訊時證述：「 （問：你在警訊曾
        說甲○○曾在93年11月初下午 1時許，由你開吉普車載
        甲○○到日月潭公路附近有 1名男子將現金交給甲○○
        是否屬實？）是的。（問：當時那名男子交給甲○○多
        少錢？）確定是錢，是用報紙包著，甲○○到部落那裡
        抽錢給我。」、「（問：甲○○在本屆立法委員選舉是
        否曾交付金錢給你支持特定人？） 21000元附帶請我支
        持林春德。（問：林春德是本屆原住民立法委員候選人
        ？）是原住民。（問：甲○○交付金錢給你的時間、地
        點如何？分幾次交付？） 分2次交付，時間約在11月中
        （確切時間不是很清楚） 約下午2、3點。在地利第1次
        17000元，都是1000元17張，第2次是在11月中，也是在
        往地利方向的路邊，甲○○都打電話約我到地利的路邊
        ．．．。（問：甲○○有沒有叫你把錢交給什麼人？）
        叫我交給潭南村長幸光明5000元，谷憲章也是5000元，
        幸得安也是5000元，谷明達2000元。（問：幸光明、谷
        憲章、幸得安等人是否為原住民？）山地原住民。（問
        ：為何交付金錢給他們？）請他們支持林春德，給他們
        的走路工。你是在何時、地交付金錢給幸光明、谷憲章
        、谷明達、幸得安？）幸光明在他家，是甲○○交給我
        那天，谷憲章在谷明達的住處，時間是晚上，也是甲○
        ○交錢那天，幸得安也在谷明達的家同時交付，谷明達
        也是在同一時間、地點。」、「（問：你是否有將甲○
        ○交給你的錢發給其他人請其支持林春德？）我還有將
        4000元交給住在人和部落的呂春梅，請他幫忙林春德。
        」、「（問：請你描述你到幸光明住處交付支持林春德
        賄選的情形？）我跟甲○○走路到幸光明家時間是晚上
        ，我交付給幸光明，跟幸光明說是養病但是要幫忙林春
        德，甲○○向幸光明說請支持親民黨林春德。後來我們
        就上去谷明達家的卡拉OK，把錢交給他們一下就離開了
        。（谷憲章在偵訊時供稱你在今年12月初曾經在信義鄉
        雙龍村的1位全姓朋友家交付現金10000元給他，要他去
        東埔找幾個點以戶為單位發放現金請選民支持林春德有
        無此事？）確實有。」各等語（見前開同案卷第148-15
        6頁）。
      93年12月10日第2次偵訊時證述：「 （問：史呂春梅供
        稱你拿給她的4000元，其中2000元是你給她姐姐的2000
        元奠儀？）史呂春梅說她姐姐要出殯交給她4000元，我
        叫她2000元包給她姐姐當奠儀，其餘的2000元給她運用
        ，請他支持林春德並幫忙發傳單。」等語（見前開同案
        卷第169頁）。
      原審法院94年3月25日審理時證述：「 （問：選舉期間
        你分別交付金錢給幸光明、谷憲章、谷瑞豐、谷明達、
        幸得安、史呂春梅等人？）有（問：錢從哪裡來？）甲
        ○○給我的」等語。
    (2)證人幸光明部分：
      93年12月10日偵訊時證述：我目前擔任潭南村村長。在
        11月初晚上8、9點，甲○○進來看見我在打點滴，他進
        來說看我在打點滴，對不起要請你幫忙林春德，後來乙
        ○○約20分鐘後進來，給我錢，我沒有算錢是多少就放
        在口袋，後來錢都給朋友花光了等語（見南投地方法院
        檢察署93年度選他字第4號卷第139、142頁）。
      原審法院94年3月9日審理時證述：「（問：去年立法委
        員選舉期間甲○○有否拿錢給你要你支持林春德？）沒
        有。（問：乙○○有無拿錢給你？）有。（問：何時拿
        給你？）忘記了，是在我家裡給我的。．．．（問：收
        下錢做何用？）拿去跟朋友喝酒」等語。
    (3)證人谷憲章部分：
      93年12月9日警詢時證述：我自93年1月任信義鄉地利村
        代理村幹事迄今。我在11月中迄今有陪甲○○到潭南村
        拜票1次，乙○○約在 93年11月中旬間某日晚上，在信
        義鄉潭南村我叔叔谷明達家中，有拿現金5000元給我，
        供我替林春德拜票使用，當日幸得安、谷明達也在場，
        我有看到乙○○也拿錢給幸得安，但金額我不清楚。之
        後兩天之下午3、4點，在信義鄉雙龍村乙○○全姓朋友
        家中（詳細名字不清楚），乙○○又拿現金 10000元給
        我，供我替林春德到信義鄉東埔村拜票時使用。後來因
        為我找的人都不在家，所以前述 15000元都沒發出去給
        選民等語 （見南投地方法院檢察署93年度選他字第4號
        卷第86-91頁）。
      93年12月10日偵訊時證述：「（問：此次立委選舉你有
        無擔任候選人林春德之樁腳？）有。（問：是何人找你
        當樁腳？）是甲○○與乙○○，約於今年11月中旬去我
        地利村辦公室找我，甲○○開口拜託我當林春德樁腳幫
        林春德助選。．．．（問：乙○○有無拿錢給你，以便
        對林春德助選？）有。大約在今年11月中旬晚上在潭南
        村我叔叔谷明達家中，他家有卡拉OK，當晚是乙○○打
        我手機請我過去，電話中他只叫我去谷明達家，順便通
        知幸得安一起去，到了之後乙○○有拿5000元給我，他
        也是說可以拿來拜票時買點心、檳榔、香菸請選民食用
        ，請選民支持林春德。．．．（問：當晚乙○○有無拿
        2000元給谷明達？）我不清楚。但是我有看到乙○○在
        谷明達家外面有拿錢給幸得安，但金額多少我不清楚。
        ．．．（問：乙○○總共給你多少錢？） 15000元。大
        約於今年12月初乙○○在信義鄉雙龍村乙○○ 1位全姓
        朋友家外面他又拿現金10000元給我，是當天下午 3、4
        點，他叫我去東埔找幾個點，以戶為單位，他說如果有
        人願意配合幫忙，我可以視情況，1戶給 2000或3000元
        ，請收錢的人支持林春德，並幫忙拜票，錢交給收錢的
        人運用，但後來我找不到人，所以我都沒有發出去。（
        問：所收受20000元經費現在何處？） 我都拿去買家庭
        用品，如飲水機、泡茶用具、數位相機等物，我都花光
        了。（問：當晚在谷明達家中甲○○有無在場？）沒有
        。（問：有無補充？）沒有。我是因為不清楚法律規定
        一時糊塗，希望能從輕發落，我承認我與甲○○、乙○
        ○有行賄之意思，但我實際上沒有把錢發出去，希望能
        給我自新機會」各等語（見南投地方法院檢察署93年度
        選他字第4號卷第131-135頁）。
      原審法院94年3月9日審理時證述：「（問：乙○○在何
        時何地拿錢給你？）93年11月中，在往潭南的投63線的
        路上，拿5000元給我。（問：偵訊中為何說是11月中旬
        乙○○是在谷明達家裡拿給你？）確實是在谷明達家裡
        。．．．（問：乙○○除了拿5000元給你還有拿錢給你
        ？）在11月底時在雙龍拿10000元給我」各等語。
    (4)證人谷瑞豐部分：
      93年12月9日警詢時證述：「 （問：甲○○有無拿給你
        賄選的錢《提示監聽譯文》？迪昂是甲○○的山地名字
        。我有拿到甲○○及乙○○2人給的錢5000元 （走路工
        ）。（問：11月初時甲○○有無到潭南村發給其他樁腳
        走路工，就你所知《提示監聽譯文》）？谷憲章及村長
        幸光明2人都跟我是同一樁腳的角色。．．． （問：甲
        ○○與乙○○2人有無在12月3日拿錢給你，有無告訴如
        何佈樁？） 給我50000元叫我負責水里及南投選票並要
        衝50票，谷憲章與幸光明負責潭南村。（問：谷憲章與
        幸光明2人收了多少錢？） 我不清楚金額是多少。但是
        我知道他們 2人都有收到來自甲○○與乙○○的指示要
        衝票等語 （見南投地方法院檢察署93年度選他字第4號
        卷第98-101頁）。
      93年12月14日偵訊時供述：願主動將甲○○與乙○○交
        付的賄款共55000元提供做為證據等語 （見南投地方法
        院檢察署93年度選偵字第11號卷第35頁）。
      原審法院94年3月25日審理時證述：「 （問：去年立法
        委員選舉你有無負責輔選任務？）當時是交給甲○○負
        責。（問：你本身有無輔選義務？）有。（問：你輔選
        哪一位候選人？）林春德。（問：輔選期間甲○○及乙
        ○○有無拿錢給你？）有。（問：拿多少錢？） 55000
        元。其中5000是乙○○給的， 50000元是甲○○給的。
        （問：55000元作用為何？） 甲○○交給我錢時，叫我
        要衝50張票。」各等語。
    (5)證人幸得安部分：
      93年12月9日警詢時證述：我是在 11月份中旬某日，去
        潭南村谷明達家中開設的卡拉OK內，當時有一群人在那
        裡唱歌、喝酒，不久乙○○就前來向我表明說，這次選
        舉叫我能不能幫忙林春德，並當場拿出5000元給我，叫
        我幫忙拉票，我答應他後就收下來，不久就離開了。警
        方所提供之錄音帶所播放之談話內容，是谷瑞豐打電話
        問我有沒有被搜索，並問我有沒有收到乙○○給的錢，
        及問我乙○○給我多少錢，我回答5000元。我願意提供
        該5000元給檢警偵辦查緝賄選等語。（見南投地方法院
        檢察署93年度選他字第407號卷第102-107頁）。
      93年12月10日偵訊時證述：「（問：乙○○在哪裡拿錢
        給你？）在外面拿5000元給我，他說林春德看你能不能
        幫忙他，這個錢給你買吃的。（問：乙○○拿給你5000
        元時，他有沒有叫你幫忙拉票？）他只說幫忙林春德，
        我說看看，我有收下5000元。（問：乙○○給你的5000
        元你放在哪？）我放在我家裡」各等語。（見南投地方
        法院檢察署93年度選他字第407號卷第128-130頁）。
      原審法院94年3月9日審理時證述：「（問：93年立法委
        員選舉你支持何人？林春德。（問：為何支持林春德？
        ）是乙○○找我幫忙。．．．（問：乙○○有無拿錢給
        你？）有，總共5000元。．．．（問：乙○○何時拿錢
        給你？）93年11月底拿給我的。有一天晚上，乙○○叫
        我到下面的1家卡拉OK店，他拿給我的。」、「問：500
        0元在何處給你？） 谷明達家裡的卡拉OK店外面給我的
        ，當時是5、6點時。天已經黑了。」各等語。
    (6)證人谷明達部分：
      於93年12月10日偵訊時證述：「（問：今年約11月中旬晚
      上，乙○○、谷憲章及幸得安等人有無至你家找你？）我
      家有投幣式卡拉KTV，今年 11月中旬某一天晚上，乙○○
      從我家經過有進來找我，他有帶一位我不認識朋友，到我
      家之後乙○○有打電話叫谷憲章過來，至於當晚幸得安是
      否有過來，我不記得了。（問：當天晚上乙○○有無拿20
      00元給你？） 有。他說希望我支持林春德投他1票，因為
      乙○○與我是朋友，我就答應他，並把錢收下來，是 2張
      1000元鈔票。．．．（問：剛剛所陳述之事實是否實在《
      告以要旨》）？實在。我確實於今年11月中旬，有在我家
      收受乙○○支付2000元並答應他支持林春德。（問：是否
      承認犯罪？）我承認觸犯收受賄賂罪。」等語。（見南投
      地方法院檢察署93年度選他字第407號卷第160-161頁）
    (7)證人史呂春梅部分：
      93年12月9日偵訊時證述： 「問：乙○○是否曾在本次
        立法委員選舉期間交付4000元給你，請你支持立法委員
        林春德？）11月底，乙○○到我家說拿給我2000元是給
        我姐姐的白包，另外 2000元交給我請我幫他找4個人發
        林春德競選傳單，並且請我支持林春德，我們幫他分傳
        單一定是會投給林春德。．．．（問：你是否承認接受
        乙○○的賄選，投票給林春德？）承認。」各等語。（
        見南投地方法院檢察署93年度選他字第407號卷第164-1
        65頁）
      原審法院94年3月9日審理時：「（問：白包2000元及給
        妳2000元是同時給？）不是，白包先給。在選舉剩下幾
        天前，部落要發宣傳單我自願要去參加，乙○○才給我
        的，我姐姐在前面就過世了。我姐姐11月18日死亡，停
        放在家裡8、9天後才出殯。白包是我姐姐埋葬之後，乙
        ○○才給我的。另2000元是在我們部落人和村的基督教
        教會前面給我的，當時是晚上 7點多，我們出發要去發
        宣傳單之前給我的」各等語。
    (8)證人谷梅秀部分：
      93年12月13日偵訊時證述：「（問：幸光明、乙○○、甲
      ○○在偵訊時均說在11月份的某一天，你有在場，有到你
      家，你先生在打點滴？）對，因我先生肝不好，要打點滴
      ，當時他們一起進來，我認識其中1個叫甲○○，共有4個
      人在客廳聊天，那晚我去洗澡，他們在客廳聊天，因我比
      較不懂事，不敢跟他們聊天。（問：剛剛所言你確定有你
      先生、甲○○及1位不認識的人共3人？）對。（問：你洗
      好澡出來時他們還在？）我洗好澡，過不久他們就走了，
      甲○○說不好意思打擾你們，他在打點滴」等語。（見南
      投地方法院檢察署93年度選偵字第11號卷第28-29頁） 經
      互核上開證人所述大致相符，並與被告甲○○、乙○○供
      述確有提供前揭金錢給證人幸光明、谷明達、谷憲章、幸
      得安、谷瑞豐、史呂春梅等人之情節相符，是上揭證人之
      證詞堪認與事實相符。
  ３、被告甲○○、乙○○ 2人雖為上開辯解，除相互請求為證
      人進行詰問外，並分別請求傳喚證人田信明、全新進、伍
      新祥及幸光明、谷明達、谷憲章、幸得安、谷瑞豐、史呂
      春梅於原審法院為證，除證人谷明達拒絕作證外，茲分述
      如下：
    (1)證人史呂春梅結證稱：「（問：乙○○除了包2000元白包
      外，還有拿錢給妳？）沒有。（問。：乙○○有無另外拿
      2000元給妳發林春德傳單？）有，給我買檳榔及香煙，去
      拜訪選民時，有人要嚼檳榔或吸香煙時就給他們。」等語
      。然查證人史呂春梅於 93年12月9日偵訊時證述：「問：
      乙○○是否曾在本次立法委員選舉期間交付4000元給你，
      請你支持立法委員林春德？）11月底，乙○○到我家說拿
      給我2000元是給我姐姐的白包，另外2000元交給我請我幫
      他找4個人發林春德競選傳單，並且請我支持林春德」 等
      語，如已前述，然其於原審審理時，則翻異前詞，改稱：
      除白包外，被告乙○○所交付之另2000元是拜訪選民時，
      買香菸或檳榔供選民食用，發競選傳單之工資2000元尚未
      給付云云，前後所供不一，則被告乙○○交付該2000元給
      證人史呂春梅是否真係用於買香菸、檳榔請選民食用或用
      單純為發競選傳單工資已非無疑，惟均係要求支持候選人
      林春德 1節則殆無可疑；況且被告史呂春梅於偵查中已認
      罪，並承認有受賄之事實，而其於原審審理中亦證述知道
      賄選之涵意，是其嗣後於原審審理時，改稱所收受之2000
      元是買香菸供選民食用云云，顯係迴護被告 2人之詞，不
      足採信。
    (2)證人幸得安結證稱：「（問：乙○○有無拿錢給你？）有
      ，總共5000元。．．．（問：為何乙○○拿5000元給你？
      ）他說幫忙找一些親戚朋友拉票。．．．（問：給你5000
      元，你花在何處？）是我的走路工及油費、吃飯，買檳榔
      香煙用的。（問：5000元你花了？）被警員沒收了，我已
      經花了4000多元，因為當時我很怕，所以拿我自己的5000
      元給警員，被沒收了。（問：4000多元你做何事？）我花
      了加油、請吃檳榔、飲料用了4000多元。」云云。然查證
      人幸得安於93年12月9日警詢時證述：我是在 11月份中旬
      某日，去潭南村谷明達家中開設的卡拉OK內，當時有一群
      人在那裡唱歌、喝酒，不久乙○○就前來向我表明說，這
      次選舉叫我能不能幫忙林春德，並當場拿出5000元給我，
      叫我幫忙拉票，我答應他後就收下來，不久就離開了。警
      方所提供之錄音帶所播放之談話內容，是谷瑞豐打電話問
      我有沒有被搜索，並問我有沒有收到乙○○給的錢，及問
      我乙○○給我多少錢，我回答5000元。我願意提供該5000
      元給檢警偵辦查緝賄選等語；於93年12月10日偵訊時復證
      述：「（問：乙○○在哪裡拿錢給你？）在外面拿5000元
      給我，他說林春德看你能不能幫忙他，這個錢給你買吃的
      。（問：乙○○拿給你5000元時，他有沒有叫你幫忙拉票
      ？）他只說幫忙林春德，我說看看，我有收下5000元。（
      問：乙○○給你的5000元你放在哪？）我放在我家裡」等
      語，其一再證述該5000元是支持候選人林春德之代價，均
      未見其提及有將5000元花用之情形，甚至將所收取之5000
      元提出供檢警查察賄選之用，復有扣押物品清單 1份附卷
      可佐，是其嗣後改稱該收取該5000元是用來拜訪選民之用
      ，並已花用4000多元云云，亦係迴護被告 2人之詞，殊難
      採信。
    (3)證人幸光明結證稱：「（問：給你錢的那天是何人在場？
      ）甲○○先到，甲○○走了後，超過半個小時後，乙○○
      來了，甲○○來時看到我在打點滴，他講不好意思，改天
      再來，他沒有再來，乙○○進來丟了錢，就說改天再跟我
      聯絡，乙○○只跟我說那句話而已。」云云。惟查，證人
      即證人幸光明之太太谷梅秀於93年12月13日偵訊時證述：
      「（問：幸光明、乙○○、甲○○在偵訊時均說在11月份
      的某一天，你有在場，有到你家，你先生在打點滴？）對
      ，因我先生肝不好，要打點滴，當時他們一起進來，我認
      識其中1個叫甲○○，共有4個人在客廳聊天，那晚我去洗
      澡，他們在客廳聊天，因我比較不懂事，不敢跟他們聊天
      。（問：剛剛所言你確定有你先生、甲○○及 1位不認識
      的人共3人？）對。 （問：你洗好澡出來時他們還在？）
      我洗好澡，過不久他們就走了，甲○○說不好意思打擾你
      們，他（按指證人幸光明）在打點滴」各等語綦詳，可知
      被告乙○○交錢給證人幸光明之時，被告甲○○亦在場；
      參以證人幸光明復證述：「（問：你到底有無拿到錢？）
      有。（問：你拿到錢又不知道錢的用途不會覺得很奇怪？
      ）不會。（問：你不會覺得奇怪乙○○為何要給你錢？）
      給我時乙○○說會再打電話給我，我拿到錢就一直花掉。
      」、「問：（錢多少？）我沒有算。差不多5000元。．．
      ．（問：你有無想過為什麼會有這個好處？）沒有。（問
      ：你有無佈置選舉會場？）沒有。」、「（問：當天除了
      給你錢外，還有給你什麼宣傳單之類的東西？）沒有。（
      問：事後有無打電話給你？）無。（問：你投票給何人？
      ）林春德。（問：你有無幫忙林春德拉票？）沒有。（問
      ：你有無去幫忙發宣傳單？）沒有。」等語，可知證人幸
      光明既證述未曾幫候選人林春德助選，卻又不知收取5000
      元之用途，實違反常情，是其上開證述顯係避重就輕之詞
      ，不足採為有利被告2人之證據。
    (4)證人谷憲章結證稱：「（問：乙○○拿5000元給你做何用
      途？）拿來買香煙檳榔用的。（問：錢拿來做何用？）拜
      票用的。（問：乙○○除了拿5000元給你還有拿錢給你？
      ）在11月底時在雙龍拿10000元給我。（問：這10000元做
      何用途？）這些錢是要我到東埔那邊找後援會人員作拜票
      用的錢。（問：偵訊說乙○○叫你到東埔找幾個人，幫忙
      林春德競選是何意思？）是找後援會人員拜票用的。（問
      ：錢要交給收錢的人運用是何意思？）給他們用來買香煙
      檳榔飲料用的，拜票用的。．．．（問：這些錢你都用來
      加油料，而沒有用在東埔後援會會員身上？）是的。」各
      等語。然查證人谷憲章於 93年12月9日警詢時證述：乙○
      ○約在93年11月中旬間某日晚上，在信義鄉潭南村我叔叔
      谷明達家中，有拿現金5000元給我，供我替林春德拜票使
      用，當日幸得安、谷明達也在場，我有看到乙○○也拿錢
      給幸得安，但金額我不清楚。之後兩天之下午3、4點，在
      信義鄉雙龍村乙○○全姓朋友家中（詳細名字不清楚），
      乙○○又拿現金 10000元給我，供我替林春德到信義鄉東
      埔村拜票時使用。後來因為我找的人都不在家，所以前述
      15000元都沒發出去給選民等語；又於 93年12月10日偵訊
      時證述：「（問：乙○○有無拿錢給你，以便對林春德助
      選？）有。大約在今年11月中旬晚上在潭南村我叔叔谷明
      達家中，他家有卡拉OK，當晚是金榮造打我手機請我過去
      ，電話中他只叫我去谷明達家，順便通知幸得安一起去，
      到了之後乙○○有拿5000元給我，他也是說可以拿來拜票
      時買點心、檳榔、香菸請選民食用，請選民支持林春德。
      ．．．（問：乙○○總共給你多少錢？） 15000元。大約
      於今年12月初乙○○在信義鄉雙龍村乙○○ 1位全姓朋友
      家外面他又拿現金壹萬元給我，是當天下午3、4點，他叫
      我去東埔找幾個點，以戶為單位，他說如果有人願意配合
      幫忙，我可以視情況，1戶給 2000或3000元，請收錢的人
      支持林春德，並幫忙拜票，錢交給收錢的人運用，但後來
      我找不到人，所以我都沒有發出去。」等語，證人就收受
      上開5000元之用途係為支持候選人林春德，而收受 10000
      元之用途則係預備交付給具有投票權之選民等情節，證述
      綦詳，其嗣後翻異前詞，改稱所收取之 15000元係為供拜
      訪選民時支用之燃料費及買檳榔、香菸之用，已與前述不
      符，其復未能提出相關之支出證明，故其前揭原審法院之
      證述要屬避重就輕之詞，均不足採為有利被告 2人之證據
      。
    (5)證人谷瑞豐結證稱：「（問：去年立法委員選舉你有無負
      責輔選任務？）當時是交給甲○○負責。（問：你本身有
      無輔選義務？）有。（問：你輔選哪一位候選人？）林春
      德。（問：輔選期間甲○○及乙○○有無拿錢給你？）有
      。（問：拿多少錢？） 55000元。其中5000是乙○○給的
      ，50000元是甲○○給的。（問：55000元作用為何？）甲
      ○○交給我錢時，叫我要衝50張票。（問：他有無交代要
      如何衝50張票？）沒有。（問：你自己計畫如何衝？）拒
      絕回答。（問：甲○○有叫你要去買票？）拒絕證言。（
      問：你有無去買票？）沒有。（問：你在檢察官偵查中筆
      錄言「你拿到5000元是走路工」，是何意思？）類似加油
      費。（問：能不能說清楚加油費是什麼意思？）拒絕回答
      。（問：檢察官偵查中有說谷憲章跟我都是樁腳，是什麼
      意思？）是同樣要衝票的角色。（問：衝票是什麼意思，
      是不是要買票的意思？）拒絕回答。．．．（問：甲○○
      及乙○○有無交代你衝票就是要買票的意思？）拒絕回答
      。」等語，可知證人谷瑞豐就自被告2人處收取55000元一
      節，與其於警、偵訊之供述一致，且當問及其自己是否有
      買票時，明快的回答沒有，但就被告 2人是否有買票之相
      關事項，則拒絕回答，顯然證人谷瑞豐於原審法院所為之
      上開證詞，並無可供為有利被告2人之證據。
    (6)證人乙○○結證稱：「問：選舉期間你分別交付金錢給幸
      光明、谷憲章、谷瑞豐、谷明達、幸得安、史呂春梅等人
      ？）有。（問：錢從哪裡來？）甲○○給我的。（問：甲
      ○○拿這些錢給你做什麼用？）錢是給他們作為工作費用
      、加油費用、發傳單費用。（問：你交付這些人錢是要去
      買票用？）沒有。（問：甲○○有無交代你去買票？）沒
      有。（問：你自己本身有無去買票？）沒有。」云云。然
      查證人乙○○於警、偵訊時，就被告甲○○所交付金額之
      來源、時間、地點、去向等事項，均已證述歷歷，如前所
      述，其嗣後翻異前詞，雖與證人史呂春梅、幸得安、谷憲
      章於原審結證所受之金錢係支付燃料費，或買香菸、檳榔
      等供拜訪選民時，請選民食用等情相符，然因該 3位證人
      之該部分證詞有不足採信之瑕疵，已如上述，其復未能提
      出其他證明方法供調查其該部分證詞之真實性，故無法採
      為有利被告甲○○、乙○○之證據。
    (7)證人甲○○結證稱：「（問：輔選期間有無交付金錢給乙
      ○○？）輔選費用都是我支付的。（問：輔選費用所用的
      項目有哪些？）包括宣傳車裝置、租車費用、駕駛費用、
      播音員的費用、各地後援會的工作費用。（問：這些費用
      有無買票費用？）沒有。（問：交這些費用給乙○○時有
      無交代要去各地部落對特定對象買票？）沒有。」云云。
      然查證人甲○○如何交錢給被告乙○○供行賄選民及預備
      行賄之事實，均詳如前述，其雖否認曾指示被告乙○○行
      賄及預備行賄，然與證人幸光明、谷憲章、谷瑞豐、谷明
      達、幸得安、史呂春梅之上開證詞不符，亦與被告乙○○
      於警、偵訊中之供述未合，顯係迴護被告乙○○之詞，不
      足採信。
    (8)又證人田信明於原審94年3月9日審理期日，雖到庭證述：
      93年11月、12月間立委選舉期間受僱擔任司機幫甲○○、
      乙○○開車，於93年11月間曾有載被告 2人到埔里林春德
      競選總部至少5、6次。又93年11月初有載被告從埔里往日
      月潭方向，在愛蘭橋附近的圓環，未曾看到有不詳姓名男
      子將 1包用報紙包的包裹交給甲○○，是在愛蘭橋附近等
      紅燈， 1部摩托車與我擦撞，甲○○有下車查，因沒有什
      麼問題我們就開走等語；然查證人乙○○會開車，且競選
      期間被告甲○○與乙○○亦會自己開車出去，並非一定由
      證人田信明駕車一節，亦據證人田信明於該次審理時結證
      在卷，可知被告甲○○之外出，並非全部需要被告田信明
      開車，且證人乙○○確實會駕駛吉普車一節亦據證人史呂
      春梅於原審94年3月9日審理時證述明確，核與證人乙○○
      迭於警、偵訊時證述於 93年11月間某日，有1名姓名不詳
      之男子駕駛車號不詳之自小客車至南投縣魚池鄉○○○○
      路附近，提供用報紙包裹金額、數額不詳之千元紙鈔予甲
      ○○，係證人乙○○駕駛吉普車搭載被告甲○○前往拿錢
      一節相符，是證人田信明之上開證詞，尚難據為證人乙○
      ○未曾駕駛吉普車搭載被告甲○○於93年11月間某日，至
      南投縣魚池鄉○○○○路附近，向不詳姓名男子取得用報
      紙包裹金額、數額不詳之千元紙鈔之有利證據。再證人全
      新進、伍金祥於本件選舉競選期間，均出租車輛供為宣傳
      車，並受僱駕駛宣傳車作廣播，且幫忙插旗幟，全新進領
      取費用計56400元，伍金祥領取費用計65400等情，雖據其
      2 人於原審94年3月9日審理期日到庭結證明確，然此僅能
      證明被告甲○○確有支出上該競選廣告之費用，與是否涉
      有賄選之犯罪情節無涉，而均無從採為有利被告 2人之證
      據。
  ４、又證人史呂春梅、金玉鶯、松金葉雖於本院前審審理中到
      庭均供證93年11月間，被告乙○○曾交付2000元予呂春梅
      供作其為林春德助選發宣傳單之工作費用、及金玉鶯、松
      金葉均係無償為林春德助選發宣傳單等語在卷，然查被告
      2人分別交付予如附表所示之幸光明等6人之款項均係屬對
      有投票權人行求約定使其等為一定行使之賄款，業如上述
      ，是證人呂春梅、金玉鶯、松金葉所證核與上揭事實之認
      定尚不生影響；再證人黃仁固亦於本院前審審理中到庭供
      證：其係親民黨那魯灣黨部中彰投主任，93年11月27日曾
      透過被告甲○○將維士比2箱及內裝有50000元現金之信封
      轉交予南投縣信義鄉那魯灣黨部主任谷瑞豐，當時甲○○
      並不知信封內有50000元等語在卷 （見本院前審審判筆錄
      ）；惟查，被告甲○○交予證人谷瑞豐之 50000元係由被
      告甲○○親自交付谷瑞豐以供行賄買票之預備款項，被告
      甲○○非僅明知，且係囑託證人谷瑞豐衝票50票等情，業
      據證人谷瑞豐供證綦詳，該證人黃仁所證被告甲○○不知
      情云云，顯屬護之詞，非可採信。
  ５、此外，復有現金50000元及印有林春德競選帽子 15頂扣案
      ，及臺灣南投地方法院檢察署93年度監字第13、14號通訊
      監察卷影本2份、幸光明住處配置圖2張及照片26張、谷憲
      章通話紀錄1張附卷足資佐證，是被告2人所為妨害投票之
      犯行均堪認定。
三、按公職人員選舉罷免法第90條之1第1項之投票行賄罪，乃刑
    法第144條投票行賄罪之特別法，是被告2人所為，縱亦該當
    於刑法第144條之規定，亦僅應論以公職人員選舉罷免法第9
    0條之1第1項之罪，核被告甲○○、乙○○2人所為，均係犯
    公職人員選舉罷免法第90條之1第1項之對於有投票權之人交
    付賄賂罪，及同條第2 項之預備對於有投票權之人交付賄賂
    罪。被告2人與另一不詳姓名之成年男子如附表編號1、2、3
    、4、6、7 所示，就行賄幸光明、谷憲章、谷明達、幸得安
    、谷瑞豐、史呂春梅等6人之犯行，及渠2人分別與谷憲章或
    谷瑞豐各 3人間就預備行賄有投票權之不特定選民之犯行間
    ，各有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。又按侵害國家
    法益之犯罪，若基於概括犯意而連續犯同一罪名者，亦有連
    續犯之適用，此觀貪污治罪條例所定之罪雖屬侵害國家法益
    之罪，倘若基於概括犯意而連續犯同一之罪名者，仍得成立
    連續犯自明。而投票行賄罪祇要向有投票權之人，行求期約
    或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定
    之行使，犯罪即告成立；如基於概括之犯意，連續向多數有
    投票權之人為上述投票行賄之行為者，自仍得成立連續犯（
    最高法院90年度臺上字第7703號判決意旨可資參照）；被告
    2人於93年11月間，先後6次交付幸光明等6人如附表編號1、
    2、3、4、6、7所示之投票行賄款，及如附表編號 8、9部分
    ，為一預備行為所涵蓋之 1次預備行賄罪間，其犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法
    第56條之規定，從較重之對於有投票權之人交付賄賂一罪論
    ，並加重其刑。又「公職人員選舉罷免法第90條之1第5項規
    定：犯第1項或第2項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑，此
    項規定，並無自白後否認犯罪即不適用之除外規定，審判中
    翻異否認，乃其防禦權之正當行使，尤非法之所禁，原審徒
    以上訴人偵查中自白後，否認犯行，認無接受裁判之意，逕
    予排除上開規定對上訴人之適用，於法自非有據」；最高法
    院85台上字第1341號判決要旨可資參照。本件被告乙○○前
    於偵查中業已自白上揭犯罪，有偵卷筆錄可稽，檢察官亦據
    此請求依公職人員選舉罷免法第90條之1第5項之規定減輕其
    刑，其後被告乙○○於原審及本院審理中，雖翻異前詞否認
    犯行，然揆諸上揭說明，係屬其防禦權之正當行使，自仍應
    依同法第90條之1第5項減輕其刑，並先加後減之。
四、原審予以被告 2人論罪科刑，固非無見，惟查：１、被告乙
    ○○偵查中自白，審理中雖翻異否認，然仍有公職人員選舉
    罷免法第90條之1第5項減輕其刑之適用，已如上述，原審認
    不適用，容有違誤；２、參與證人谷憲章之證詞，其係在93
    年11月中、下旬陪同甲○○赴潭南村拜票後，甲○○始交給
    彼5000元等語。（見選他字第407號卷第89頁倒數第1行、第
    133頁第6至第7行）則被告乙○○就判決附表編號5所示部分
    ，並不知情，亦未參與其事，此部分不應成立共同正犯，原
    判決未查，亦以共同正犯論，亦有未洽。３、被告 2人與另
    不詳姓名之成年男子應成立共同正犯部分如附表編號1、2、
    3、4、6、7，不及於5部分，又被告2人與谷憲章或與谷瑞豐
    各別3人間應成立之共同預備行賄罪如附表編號 8、9部分，
    均為一預備行為所涵蓋，應非成立連續犯之行為，其之為共
    同正犯僅及於3人間非4人，原判認定亦有欠當。４、本件扣
    案中谷瑞豐所提出扣案60000元中預備行賄之賄款應僅為5萬
    元（詳如後敘），原審主文宣告沒收之預備行賄款雖為6000
    0元，然理由中則認定為應扣除幸光明之5000元而為55000元
    ，前後數額已有齟齬，復未將其中谷瑞豐投票受賄罪所收受
    之5000元扣除後再加計被告 2人另交付谷憲章供預備行賄之
    款項10000元，其應沒收款項之計算核有違誤； ５、本件既
    經原審依選舉罷免法第90條之1第3項之特別規定宣告沒收預
    備交付之賄款，然適用法條復並引據刑法第38條第1項第2款
    ，亦有不當。６、原判決理由中雖論敘被告 2人就預備行賄
    部分與谷瑞豐、谷憲章有犯意聯絡、行為分擔，然事實中則
    未詳併予認定與谷瑞豐或並與谷憲章為共犯，事實認定亦嫌
    欠妥。被告 2人執詞上訴否認犯行，雖非可採，然原判決既
    有上揭可議之處，仍屬無可維持，應由本院將原判決撤銷改
    判。爰審酌被告乙○○曾因投票行賄罪，於 88年2月12日經
    原審法院以87年度訴字第417號判決處有期徒刑9月，褫奪公
    權3年，緩刑4年確定，有臺灣南投地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各 1件在卷
    可稽，竟不知悔改，再次妨害投票，品性不佳，又選舉乃民
    主政治之表徵，苟因金錢或不當利益之介入，不僅可能扭曲
    選民真意，甚且敗壞社會良善選風，嚴重妨礙民主政治之實
    現及其等犯後態度等，分別量處如主文第2、3項所示之刑以
    資儆懲，併均依公職人員選舉罷免法第98條第3 項規定，各
    宣告褫奪公權4年及3年。被告 2人用以交付之賄賂，依公職
    人員選舉罷免法第90條之1、第3項因規定預備或用以行求期
    約或交付之賄賂，不論屬於犯人與否，沒收之，但如其賄酪
    已交付與有投票權之人收受，因收受係犯刑第143條第1項之
    投票受賄罪，其所收受之賄賂應依同條第2 項之規定沒收之
    ，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。故犯投票行賄罪
    者，其已交付之賄賂自應由對向共犯所犯投票受賄賂罪中宣
    告追徵、沒收，不得再依上開規定重複沒收。本件被告 2人
    用以交付給證人幸光明、谷憲章、谷瑞豐、谷明達、幸得安
    、史呂春梅如附表編號 1-7所示之賄賂款，既已將賄款交與
    證人幸光明等人，而同案已判處罪刑在卷之幸光明、谷憲章
    、谷瑞豐、谷明達、幸得安、史呂春梅依序收受5000元、10
    000元、5000元、2000元、5000元、2000元之賄款部分， 業
    經原審法院南投簡易庭 93年度投選簡字第1號刑事簡易判決
    依刑法第143條第1項收受賄賂罪論處，並依同條第2 項前段
    宣告沒收，有該刑事判決書可憑（附原審卷第288至292頁）
    ，本件扣案之60000元，其中 5000元係幸得安之收賄款應扣
    除之，另55000元為谷瑞豐所提出，其中之 5000元亦屬谷瑞
    豐之投票受賄款（即如附表編號6所示） ，亦已於上揭簡易
    判決中宣告沒收，亦應扣除，是本件谷瑞豐提出扣案之款項
    其中應沒收預備交付之賄款餘額為50000元（即附表編號9）
    、另共犯谷憲章部分預備交付之行賄款 10000元（即附表編
    號8），合計為60000元，均應沒收之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條 、
    第299條第1項前段、公職人員選舉罷免法第90條之1第1項、
    第2項、第3項、第5項、第98條第3項、刑法第11條前段、第
    28條、第56條、第42條第3項、第37條第2項，罰金罰鍰提高
    標準條例第2條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    3     月    15    日
              刑事第一庭  審判長法　官　陳　紀　綱
                                法　官　王　國　棟
                                法　官　陳　嘉　雄
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官　陳　信　和
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　15　　日
附表：
┌──┬────┬────┬─────────┬───┬──────────┐
│編號│時　　間│姓　　名│　 地　　　　點　 │金　額│　 行　　為　　人　 │
├──┼────┼────┼─────────┼───┼──────────┤
│一　│93年11月│幸光明　│南投縣信義鄉潭南村│5000元│甲○○　　　　　　　│
│　　│中旬某日│（潭南村│1鄰和平巷9之2號   │　　　│乙○○　　　　　　　│
│　　│　      │村長）　│　　　　　　　　　│　　　│　　　　　　　　　　│
├──┼────┼────┼─────────┼───┼──────────┤
│二　│同上　  │谷明達　│南投縣信義鄉潭南村│2000元│甲○○　　　　　　　│
│　　│　      │　　　　│和平巷73號　      │      │乙○○　　　　　　　│
├──┼────┼────┼─────────┼───┼──────────┤
│三　│同上　  │谷憲章（│同上　　　　　　　│5000元│甲○○　　　　　　　│
│　　│　      │前信義鄉│　　　　　　　　　│　　　│乙○○　　　　　　　│
│　　│　　　　│代表）　│　　　　　　　　　│　　　│　　　　　　　　　　│
├──┼────┼────┼─────────┼───┼──────────┤
│四　│同上　　│幸得安　│同上　　　　　　　│5000元│甲○○　　　　　　　│
│　　│　　　　│　　　　│　　　　　　　　　│　　　│乙○○　　　　　　　│
├──┼────┼────┼─────────┼───┼──────────┤
│五　│93年11月│谷憲章　│南投縣信義鄉潭南村│5000元│甲○○　　　　　　　│
│　　│下旬某日│　　　　│某處　　　　　　　│　　　│                    │
├──┼────┼────┼─────────┼───┼──────────┤
│六　│93年11月│谷瑞豐　│南投縣水里鄉○○路│5000元│甲○○　　　　　　　│
│　　│24日間  │　　　　│212號　　　       │　　　│乙○○　　　　　　　│
├──┼────┼────┼─────────┼───┼──────────┤
│七　│93年11月│史呂春梅│南投縣信義鄉人和村│2000元│甲○○　　　　　　　│
│　　│底某日  │　　　　│民生巷66之5號     │　　　│乙○○　　　　　　　│
├──┼────┼────┼─────────┼───┼──────────┤
│八　│93年12月│谷憲章　│南投縣信義鄉雙龍村│10000 │甲○○　　　　　　　│
│　　│初某日  │　　　　│某處　　　　　　　│元    │乙○○              │
│    │        │        │                  │      │谷憲章　　　　　　　│
├──┼────┼────┼─────────┼───┼──────────┤
│九　│93年12月│谷瑞豐　│南投縣水里鄉○○路│50000 │甲○○　　　　　　　│
│　　│3日下午 │　　　　│212號　　　       │元    │乙○○　　　　　　　│
│　　│2時許   │　　　　│　                │　　　│谷瑞豐　　　　　　　│
└──┴────┴────┴─────────┴───┴──────────┘
                                                    Ｒ
[*jrecno*]95,選上更(一),16,20060315,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]選上更(一)
[*jno*]16
[*jdate*]950315
[*jcheck*]1
