[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c358%2c20120314%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=358&jdate=1010314&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000358&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c358%2c20120314%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=358&jdate=1010314&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上易,358
[*裁判日期*]1010314
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　101年度上易字第358號
上　訴　人
即　被　告　姚建雄
　　　　　　　　（現另案在法務部矯正署臺中監獄執行中）
上列上訴人即被告因竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院100年度
易字第3616號中華民國101年1月20日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺中地方法院檢察署100年度偵字第12512號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、依刑事訴訟法第350條、第361條、第362條、第367條規定，
    不服地方法院之第一審判決而上訴者，須提出上訴書狀，並
    應敘述具體理由，為上訴必備之程式；其所提出之書狀未敘
    述上訴理由，或僅曾以言詞陳述上訴理由者，均應於上訴期
    間屆滿後20日內補提理由書於第一審法院。第一審法院經形
    式審查，認逾期未補提上訴理由者，應定期間先命補正；逾
    期未補正者，為上訴不合法律上之程式，應以裁定駁回。倘
    已提出上訴理由，但所提非屬具體理由者，則由第二審法院
    以上訴不合法律上之程式，判決駁回。而所謂具體理由，必
    係依據卷內既有訴訟資料或提出新事證，指摘或表明第一審
    判決有何採證認事、用法或量刑等足以影響判決本旨之不當
    或違法，而構成應予撤銷之具體事由，始克當之（例如：依
    憑證據法則具體指出所採證據何以不具證據能力，或依憑卷
    證資料，明確指出所為證據證明力之判斷如何違背經驗、論
    理法則）；倘僅泛言原判決認定事實錯誤、違背法令、量刑
    失之過重或輕縱，而未依上揭意旨指出具體事由，或形式上
    雖已指出具體事由，然該事由縱使屬實，亦不足以認為原判
    決有何不當或違法者（例如：對不具有調查必要性之證據，
    法院未依聲請調查亦未說明理由，或援用證據不當，但除去
    該證據仍應為同一事實之認定），皆難謂係具體理由，俾與
    第二審上訴制度旨在請求第二審法院撤銷、變更第一審不當
    或違法之判決，以實現個案救濟之立法目的相契合，並節制
    濫行上訴（最高法院97年度台上字第892號判決要旨參照）
    。又理由是否具體，則屬第二審法院審查之範圍，不在命補
    正之列，亦即上訴書狀已記載理由，並有具體之敘述時，其
    上訴既屬合法，第二審法院固應就其理由之是否可取，為實
    體之審理及判斷；如認其上訴書狀雖記載理由，但並未具體
    敘述時，則無須再命補正，可逕認其上訴不合法，以判決駁
    回之（最高法院97年度台上字第4475號判決要旨參照）。
二、經查：本件上訴人即被告姚建雄（下稱被告）不服臺灣臺中
    地方法院第一審判決而提起上訴，其上訴理由係以：
  (一)被告非現行犯，又檢警偵查證據薄弱，法官亦未有直接證據
    ，是以似是而非又違一般經驗法則之心證即判決被告有罪，
    有違刑事訴訟之證據法則。
  (二)檢察官偵查犯罪部分，有違偵查程序，如為何沒有於案發處
    採集指紋、又為何案發處之監視器沒有查扣。而只以被告行
    經案發處遙遠之道路監視器稱被告有路過即指被告犯案。又
    將被告騎乘之機車置物箱內之為一般機車所有者都會放有之
    修理工具而判定被告有竊盜行為。又如失竊之物亦無查獲，
    此案疑點之多，證據之缺乏，又偵查不合理，處處有瑕疵，
    不應草率入罪於被告。
  (三)有關測謊部分，以一般人認知，一個人因緊張、或興奮或因
    當時之人、事、環境、嚴肅皆會影響人的情緒波動，以致有
    心跳或脈博跳動異常。又被告對生疏環境容易緊張恐懼，且
    測謊之結果為參考證據，法官以此作為判罪依據，極不恰當
    。
  (四)綜上所述，本案1.沒有案發處所採指紋。2.沒有美國學校之
    監視錄影帶。3..無查獲失竊之物。4.測謊之結果只能佐證
    5.犯罪之工具又不能證明為被告所有之修理機車工具所為。
    以上種種皆由檢察官舉證不足，顯示本案有再調查之必要，
    請求上訴後重新調查以還被告無罪之清白。
三、經查：
  (一)原審認定之犯罪事實為：姚建雄前因妨害性自主案件，經臺
    灣高等法院臺中分院94年度上訴字第2067號判處有期徒刑4
    年6月，且經最高法院95年度台上字第613號判決上訴駁回確
    定，嗣經入監執行，而於97年11月21日假釋出監，甫於民國
    98年8月9日保護管束期滿，假釋未經撤銷，以已執行論。詎
    其不知悛悔，於100年5月5日凌晨1時許，騎乘其所有（借用
    友人李晏維名義購買）車牌號碼KAM—029重型機車搭載女友
    陳婷爾前往位在臺中市北屯區苧園巷21之1號「臺中美國學
    校」附近山區看夜景。竟臨起貪念，藉故要求不知情之陳婷
    爾在原地等候，而意圖為自己不法之所有，獨自踰越「臺中
    美國學校」後門附近供防盜用途之鐵絲網圍籬進入校區，再
    攀爬設於該校「音樂廳」建物外牆之分離式冷氣壓縮機，開
    啟儲藏室未上鎖之窗戶侵入該建物（無人居住），並持客觀
    上具有危險性、對人之生命、身體構成威脅，足供兇器使用
    之不詳工具（未扣案），拆卸音樂廳教室內天花板之捷達牌
    投影機1台而竊取之，並竊取置於角落之投影機配件即鋁製
    活動拉幕及三角腳架1組、置於鐵櫃內之DVD放映機1台，得
    手後將竊得物品置於機車腳踏板上，搭載陳婷爾離開該處。
    嗣於同日上午7時許，「臺中美國學校」教師發覺遭竊情事
    ，經通報該校總務主任詹善化報警處理，為警調閱相關路口
    之監視錄影畫面發現姚建雄騎乘機車載運贓物之畫面，而循
    線查知上情。
  (二)被告於原審亦矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：當天伊在機車
    踏板處所放置之物品，係在「玉佛寺」之「太子殿」樓梯處
    所撿取之扁長型鐵架，並未侵入「臺中美國學校」竊取投影
    機活動拉幕等物等語，而原審已就被告之所辯詳予調查後，
    認為其所辯為卸責之詞，不足採信，並認為其竊盜之犯行，
    事證明確，堪以認定而予以論罪科刑，經核原審判決就認定
    被告犯罪，係以下列各情為判斷：
  1.上開「臺中美國學校」所有、原裝置於該校「音樂廳」建物
    內音樂廳教室天花板之捷達牌投影機1台及放置教室角落之
    鋁製活動拉幕及三角腳架1組（即投影機配件）、該教室鐵
    櫃內之DVD放映機1台，於100年5月5日上午7時許，由該校教
    師發覺失竊後通報總務主任詹善化報警處理等情，業據證人
    詹善化於警詢及原審審理中證述綦詳（見警卷第24頁至第27
    頁、原審卷第46頁至第48頁），並有現場照片8張在卷可稽
    （見警卷第31頁）。又本件為警據報處理後，經調閱附近道
    路之監視錄影畫面，發覺於同日凌晨0時（原判決誤載為5時
    ）50分許，車牌號碼KAM—029重型機車行至「臺中美國學校
    」附近時，腳踏板處並無放置物品，迄於同日凌晨1時47分
    許離去該處時，腳踏板處即載有疑似上開活動拉幕及三角腳
    架等物，乃依車牌號碼循線查得被告到案一節，業據被告及
    證人陳婷爾始終坦承畫面內之機車騎士及後座之人確分別為
    其2人無訛，而證人即機車登記名義人李晏維於警詢中亦證
    稱該機車係被告借用伊名義購買等語（見警卷第11頁），復
    有車輛詳細資料1紙、監視錄影畫面翻拍照片10張在卷可稽
    （見警卷第15頁、第32頁、第33頁）。
  2.被告雖執前揭情詞置辯，然查：
  (1)證人陳婷爾於警詢中已證稱：當晚伊與被告在美國學校旁之
    廟宇看夜景聊天後，被告獨自徒步離開，要伊在該處等候，
    俟20至30分鐘後見被告返回時，已持鋁製長條物及1包東西
    回來，並將之置於機車踏板處載伊騎車返回太平等語（見警
    卷第18頁、第19頁），雖其於偵查中先改稱：伊有看到被告
    係在「玉佛寺」的樓梯處撿取類似鋁門窗之長管狀物品云云
    （見偵卷第13頁、第14頁），繼而於原審審理中又稱：被告
    係在通往「觀音山玉佛寺」之道路某處（即原審卷第32頁下
    方照片所示）撿取鋁製長條狀物品云云（見原審卷第50頁反
    面），然所述前後不一，復與被告始終供稱：陳婷爾並未看
    見伊拿取鐵架之情形乙節（見警卷第8頁、原審卷第20頁）
    ，顯不相符，堪認證人陳婷爾事後翻異前詞，應係臨訟維護
    被告之舉，不足採信。
  (2)又證人即「玉佛寺」住持張玉於警詢中證稱：伊寺廟中並無
    長型鐵條，而廟旁之高塔設施「釋迦太子樓」平日亦未擺放
    其他物品等語明確（見原審卷第31頁），並有「玉佛寺」現
    場圖1紙、照片8張附卷可參（見原審卷第32頁、第33頁），
    是被告所辯，難認有據。另參酌員警事後向「臺中美國學校
    」借用與失竊贓物同型之活動拉幕及三角腳架1組（見警卷
    第37頁），置於本案同款之重型機車腳踏板處拍照，並與前
    揭監視錄影畫面之翻拍照片互核比對結果（見警卷第35頁）
    ，該活動拉幕兩端之捲軸部位及三角腳架支架之特徵幾已吻
    合（此觀警卷第32頁編號、警卷第34頁放大照片更為明顯
    ）。反之，依被告所當庭繪製之鐵架樣式（見原審卷第22頁
    ），其為簡單之長條型物品，兩側平整無特殊結構，是於光
    源之照射下，必然無法如鋁製之活動拉幕及三角腳架般呈現
    如卷附監視錄影畫面所示之樣貌。
  (3)再關於被告行竊之路徑及方式，亦據證人詹善化於原審審理
    中證稱：因伊學校後門係位於左右分岔山路之右側，左側為
    寺廟。學校該範圍沒有警衛，故研判竊嫌係翻越該處鐵絲網
    圍籬（即警卷第29頁編號照片所示）進入校園，並利用音
    樂廳建物外之分離式冷氣作為階梯（即警卷第30頁編號照
    片所示），開啟儲藏室未上鎖之窗戶侵入該建物內等語明確
    （見原審卷第46頁反面、第47頁、第48頁），而證人即第五
    分局東山派出所員警陳俊男亦證稱：證人詹善化所稱之寺廟
    係「天泉宮」，距離「臺中美國學校」之鐵絲網圍籬僅有
    30-50公尺，步行約1、2分鐘即可到達（當庭於警卷第29頁
    編號照片繪製相對位置）。惟倘如被告所稱之「玉佛寺」
    ，距離「臺中美國學校」則有750公尺之遠，且沿途都是陡
    坡等語（見原審卷第48頁背面、第49頁），是依證人詹善化
    、陳俊男證稱之地緣關係、及證人陳婷爾於警詢證稱「被告
    要其在臺中美國學校旁之廟宇等候，被告步行離開，經過20
    -30分鐘即返回」等情節交相參酌，被告應係攀爬「臺中美
    國學校」與「天泉宮」相近之鐵絲網圍籬進入校園無誤。又
    證人詹善化復證稱：失竊現場之講台遭竊嫌放置鋼琴椅，站
    立其上之高度恰可供拆卸上方之投影機，且投影機係以螺絲
    拴固於天花板上，必須使用工具方可拆卸。而以伊身高172
    公分、體重73公斤之身材，即可獨自1人將所失竊之機器設
    備全數搬運離開等語明確（見原審卷第47頁反面），是依被
    告之身型（其自承身高185公分、體重84公斤，見原審卷第
    52頁），獨自竊取上開投影機（暨配件之活動拉幕、三角腳
    架）及DVD放映機等設備，絕非難事。另參酌被告為警查獲
    時，機車置物箱內散置有螺絲起子、老虎鉗、鐵剪等多項工
    具（見警卷第36頁照片），足認被告在臨時起意行竊下，亦
    得攜帶常備之不詳工具拆卸上開投影機，當無疑義。
  3.再者，本案經檢察官囑託臺灣臺中地方法院檢察署對被告實
    施測謊，經該署鑑定人李錦明使用測謊儀器先以刺激測試法
    檢測生理反應情形及熟悉測試後，再以區域比對法測試，經
    採7分位數據分析法比對分析，經測謊結果，被告對於「那
    天（100/5/5）你有沒有偷走臺中美國學校的投影機？」、
    「那天（100/5/5）美國學校的投影機是不是你偷走的？」
    、「那天（100/5/5）你有進去臺中美國學校校園裡面嗎？
    」之問題，均回答沒有，均呈不實反應，有臺灣臺中地方法
    院檢察署100年10月26測謊鑑定書（鑑定書編號2011C0107）
    暨測謊圖譜數據分析表、測謊同意書等在卷可憑（見偵卷第
    40頁至第65頁），益見被告之辯解，應為卸責之詞，委無可
    採。
  4.綜上調查結果，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法
    論科。
  (三)被告上訴雖以本案並未採得指紋、案發處之監視器未查扣及
    失竊物品亦無查獲，而認並無直接證據證明為其所竊取等情
    ，惟按認定犯罪事實所憑之證據，並不以直接證據為限，即
    綜合各種間接證據，本於推理作用，為認定犯罪事實之基礎
    ，如無違背一般經驗法則，尚非法所不許（最高法院44年台
    上字第702號判例要旨參照）。是認定犯罪事實所憑之證據
    ，不僅指直接證據而言，即間接證據亦包括在內，故綜合各
    種間接證據，本於推理作用，足以證明待證事實，依所得心
    證而為事實判斷，亦難指係顯違事理。尤以在竊盜犯罪性質
    原本即屬隱密性高之犯罪，取得直接證據不易，故法院本於
    調查所得之間接證據，依據一般生活經驗法則與事理原則之
    推理作用，而為認定犯罪事實之基礎，自難謂為不合。查被
    告上開竊盜之事實，除據證人詹善化、李晏維、陳婷爾、張
    玉、陳俊男等人上開之證述外，且有現場照片、車輛詳細資
    料、監視錄影畫面翻拍照片、現場圖、比對照片等在卷可憑
    ，證人陳婷爾嗣後翻異前詞亦與被告所辯不符，被告經測謊
    結果復呈現不實反應，而測謊鑑定，因其結果未具有全然之
    準確性，固不得採為判決之唯一及絕對之依據，惟該項鑑定
    係依一般人在說謊時，會產生遲緩、緊張、恐懼、不安等心
    理波動現象，乃以科學方法，由鑑定人利用測謊儀器，將受
    測者之上開情緒波動反應情形加以紀錄，用以判別受測者之
    供述是否真實。故測謊鑑定，倘鑑定人具備專業之知識技能
    ，所測試之問題及其方法又具專業可靠性時，該測謊結果，
    如就否認犯罪有不實之情緒波動反應，仍非不得供為有罪判
    決之參考（最高法院93年度台上字第327號判決要旨參照）
    。查本案檢察官業經徵得被告同意後，指定具有測謊專長之
    法務部廉政署中部地區調查組副組長李錦明為鑑定人，為被
    告實施測謊，且被告於100年10月19日施測時同意進行測謊
    ，並已知得拒絕受測、同意接受測謊鑑定人李錦明之測謊鑑
    定，測試前睡眠8小時，自感正常，測前24小時未飲酒、無
    服用藥物，目前身體狀況正常，此有測謊同意書附於測謊鑑
    定書內可憑。另測謊鑑定人李錦明為中華民國鑑識科學學會
    會員，曾受刑事警察局測謊初級班至六級班受訓合格，並經
    法務部薦派美國喬治亞州美國國際測謊學校研習測謊技術、
    法務部薦派美國喬治亞州美國國際測謊學校研習性侵害假釋
    犯測謊技術、美國警察測謊協會會員、美國測謊協會會員、
    美國測謊協會副主席Charles E.Slupski蒞刑事警察局舉辦
    之測謊技術研習受訓合格，100年10月19日前累計施測件數
    516件，有測謊鑑定人李錦明簡歷附於測謊鑑定書內可憑，
    堪認測謊鑑定人李錦明具有良好之專業訓練與相當之經驗；
    復本案施測之測謊儀器廠牌型號為Lafayette LX－4000，在
    進行主測試之前，測謊鑑定人李錦明以簽具測謊同意書並告
    知得拒絕接受測試─說明施測流程─探討背景資訊─介紹測
    謊原理─介紹測謊儀器─深度討論案情─討論測試題目─熟
    悉測試─主測試─測後晤談之流程施測，並以區域比對法、
    刺激測試法為鑑定方法，並經測謊儀器先以刺激測試法檢測
    生理反應情形及熟悉測試後，再以區域比對法測試，採7分
    位數據分析法比對分析，是該測謊儀器品質良好且運作正常
    ；再者，本案測謊時環境均良好，無不當之外力干擾，在鑑
    定報告中詳述鑑定經過等情，業經測謊鑑定人李錦明具結在
    卷，亦有測謊鑑定書、測謊圖譜數據分析表1─2、3─4、主
    測試問題內容、測得之圖表數據及結文附於測謊鑑定書內可
    參（見偵卷第40頁至65頁），揆諸前揭說明，本案測謊鑑定
    書足供為原審上開判決之參考。經核原審判決係綜合全部事
    證後予以判斷，核其認事用法，洵屬有據，並無違法或不當
    之處，亦無違反經驗法則或論理法則，是被告上開上訴理由
    ，並非可採。
  (四)另按量刑輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，
    茍已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得
    遽指為違法（最高法院72年度台上字第6696號判例要旨參照
    ）。又刑罰之量定，屬法院自由裁量之職權行使，應審酌刑
    法第57條所列各款事由及一切情狀，為酌量輕重之標準，並
    非漫無限制。在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重或減
    輕之原因，下級審法院量定之刑，亦無過重或失輕之不當情
    形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予尊
    重（最高法院85年度台上字第2446號判決要旨參照）。原審
    於被告量刑方面，業已審酌被告係累犯，並敘明：「爰審酌
    被告素行不佳（參前揭紀錄表），正值壯年，不思以正當途
    徑獲取財物，犯罪情節雖非甚重，惟犯後態度欠佳等一切情
    狀，並斟酌檢察官之求刑，量處如主文所示之刑（即有期徒
    刑10月）」等語。故原審量刑已有斟酌刑法第57條各款所列
    情狀，亦未逾越法定刑度，依最高法院上開判例、判決意旨
    ，自不得遽指為違法。
  (五)綜上所述，本院依形式上觀察認原審判決認事用法尚無違法
    或不當之處，量刑亦屬妥適，被告復未依據卷內既有訴訟資
    料提出新事證，指摘或表明原審判決有何採證認事、用法或
    量刑等足以影響判決本旨之不當或違法，而構成應予撤銷之
    具體事由，自非屬得上訴第二審之具體理由。依上揭法律規
    定及判決意旨，被告提起之第二審上訴不合法律上程式，爰
    不經言詞辯論，判決駁回上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第367條前段、第372條，判決如主文
。
中    華    民    國   101    年    3     月    14    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  張  靜  琪
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。     
不得上訴。
                                書記官  廖  昭  容

中    華    民    國   101    年    3     月    14    日
[*jrecno*]101,上易,358,20120314,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上易
[*jno*]358
[*jdate*]1010314
[*jcheck*]1
