[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1216%2c20120817%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1216&jdate=1010817&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001216&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1216%2c20120817%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1216&jdate=1010817&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,1216
[*裁判日期*]1010817
[*裁判案由*]妨害自由
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 101年度上訴字第1216號
上　訴　人
即　被　告　潘翰傑
上列上訴人即被告因妨害自由案件，不服臺灣臺中地方法院100
年度訴字第1742號中華民國101年5月25日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺中地方法院檢察署99年度偵字第16831號、第18233號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    理  由
一、依刑事訴訟法第350條、第361條、第362條、第367條規定，
    不服地方法院之第一審判決而上訴者，須提出上訴書狀，並
    應敘述具體理由，為上訴必備之程式；其所提出之書狀未敘
    述上訴理由，或僅曾以言詞陳述上訴理由者，均應於上訴期
    間屆滿後20日內補提理由書於第一審法院。第一審法院經形
    式審查，認逾期未補提上訴理由者，應定期間先命補正；逾
    期未補正者，為上訴不合法律上之程式，應以裁定駁回。倘
    已提出上訴理由，但所提非屬具體理由者，則由第二審法院
    以上訴不合法律上之程式，判決駁回。而所謂具體理由，必
    係依據卷內既有訴訟資料或提出新事證，指摘或表明第一審
    判決有何採證認事、用法或量刑等足以影響判決本旨之不當
    或違法，而構成應予撤銷之具體事由，始克當之（例如：依
    憑證據法則具體指出所採證據何以不具證據能力，或依憑卷
    證資料，明確指出所為證據證明力之判斷如何違背經驗、論
    理法則）；倘僅泛言原判決認定事實錯誤、違背法令、量刑
    失之過重或輕縱，而未依上揭意旨指出具體事由，或形式上
    雖已指出具體事由，然該事由縱使屬實，亦不足以認為原判
    決有何不當或違法者（例如：對不具有調查必要性之證據，
    法院未依聲請調查亦未說明理由，或援用證據不當，但除去
    該證據仍應為同一事實之認定），皆難謂係具體理由，俾與
    第二審上訴制度旨在請求第二審法院撤銷、變更第一審不當
    或違法之判決，以實現個案救濟之立法目的相契合，並節制
    濫行上訴（最高法院97年度台上字第892號判決要旨參照）
    。又理由是否具體，則屬第二審法院審查之範圍，不在命補
    正之列，亦即上訴書狀已記載理由，並有具體之敘述時，其
    上訴既屬合法，第二審法院固應就其理由之是否可取，為實
    體之審理及判斷；如認其上訴書狀雖記載理由，但並未具體
    敘述時，則無須再命補正，可逕認其上訴不合法，以判決駁
    回之（最高法院97年度台上字第4475號判決要旨參照）。
二、經查：上訴人即被告潘翰傑（下稱被告）不服臺灣臺中地方
    法院第一審判決而提起上訴，其上訴理由係以：當時警察都
    在場，為何原告（應指王建勳）不告知警方當時他遭受不法
    拘禁？一審法院並未查明，爰請查明真相等語。
三、經查：
  (一)原審認定之犯罪事實為：
  1.潘翰傑與陳美蓁於99年2、3月間為交往中之男女朋友，陳美
    蓁與謝榮昌於97年間因友人介紹而認識，其後並無時常來往
    ，直至99年1月間，陳美蓁復以其持用之門號0000-000000行
    動電話與謝榮昌持用之門號0000-000000行動電話聯絡聊天
    ，謝榮昌於聊天過程中提及自己與配偶性生活不協調，言談
    中暗示欲與陳美蓁發生性行為，力邀陳美蓁至臺中市區○○
    路愛之船汽車旅館約會，而於99年2月25日在臺中市農會匯
    款新臺幣（下同）700元至陳美蓁合作金庫圓新分行帳戶內
    ，作為陳美蓁自南投地區北上至臺中市區之車資。陳美蓁感
    覺謝榮昌之言行已對她構成性騷擾，並將此事告知潘翰傑，
    兩人決意以謝榮昌之性騷擾行為對其索取精神賠償，而與另
    三名姓名、年籍不詳之成年男子共同基於傷害、私行拘禁、
    以強暴脅迫使人行無義務之事、恐嚇危害安全等犯意聯絡，
    由陳美蓁假裝同意謝榮昌之邀約，與謝榮昌相約於99年2月
    25日19時30分許在臺中市後火車站見面，謝榮昌不疑有它，
    乃單獨駕駛其所有車牌號碼MV-8987號BMW廠牌自小客車前往
    ，陳美蓁與謝榮昌見面後，先坐上副駕駛座之位置，待謝榮
    昌行駛至臺中市○○街、和平街口時，陳美蓁要求謝榮昌讓
    她駕駛該車，謝榮昌同意換手駕駛，陳美蓁故意將該車行駛
    至臺中市○○街、振興路口時突然煞車，讓潘翰傑與另三名
    成年男子（渠等駕乘另一部車號不詳之中華三菱廂型車早在
    該處等候）打開副駕駛座車門，強拉謝榮昌下車，推上中華
    三菱廂型車後座，由其中二名成年男子包夾坐在謝榮昌兩邊
    ，並壓下謝榮昌之頭部，不讓謝榮昌觀看得知行經路途，陳
    美蓁則一人駕駛謝榮昌所有之車牌號碼MV-8987號自小客車
    跟隨在後。約行駛1小時後，潘翰傑、陳美蓁一行人先將謝
    榮昌載至市郊之一處空屋內，命謝榮昌坐在屋內長板凳上，
    潘翰傑責問謝榮昌為何要對陳美蓁為性騷擾之言行，即以腳
    踢謝榮昌腹部，又將謝榮昌帶至屋外河堤旁，潘翰傑及另三
    名成年男子輪流毆打謝榮昌，其間陳美蓁亦出手摑打謝榮昌
    耳光，潘翰傑、陳美蓁等人以此強暴、脅迫方式逼使謝榮昌
    將其所有之車牌號碼MV-8987號自小客車贈送予陳美蓁作為
    精神賠償，謝榮昌心生畏懼及害怕遭受潘翰傑等人繼續毆打
    ，無奈之下僅能同意渠等之要求，潘翰傑與另三名成年男子
    將謝榮昌推上中華三菱廂型車後開往南投縣埔里地區，陳美
    蓁則一人駕駛謝榮昌所有之車牌號碼MV-8987號自小客車跟
    隨在後。潘翰傑、陳美蓁等一行人將謝榮昌載往埔里鎮○○
    路上不知名的車行後，先將謝榮昌帶至該店二樓留置，因時
    值夜晚，由其中一名成年男子看守謝榮昌，其他三人則在他
    處休息，直至翌日即2月26日上午，潘翰傑、陳美蓁等一行
    人再將謝榮昌帶至店內一樓，命謝榮昌簽寫切結書，由潘翰
    傑與另三名成年男子圍住謝榮昌，陳美蓁一人口述，謝榮昌
    親筆寫下切結書內容如下：「本人謝榮昌多次以手機號碼00
    00-000000撥打陳美蓁小姐手機號碼0000-000000騷擾陳美蓁
    小姐，並多次以不堪入耳淫蕩之言語，要約至台中市○○○
    段愛之船汽車旅館做愛，經多次要約後，本人謝榮昌於民國
    99年2月25日至台中市農會匯款700元整至陳美蓁合作金庫圓
    新分行戶頭作為前往台中之車資，要求陳美蓁一同前往愛之
    船汽車旅館，經陳美蓁小姐不堪其騷擾，答應前往台中市○
    ○路後火車站見面，經陳美蓁小姐當面告知身心受辱，將對
    本人謝榮昌報警處理提出性騷擾訴訟，本人謝榮昌要求私下
    和解，因本人家族在鄰里為旺族為顧及顏面、名聲及家庭和
    偕，經與陳美蓁小姐協調後，本人謝榮昌經陳美蓁小姐同意
    自願將本人謝榮昌所有名下藍色BMW325車牌MV-8987轎車無
    條件做為陳美蓁小姐之名節受損遮羞補償，經陳美蓁小姐同
    意，暫不提出性騷擾之訴訟，經本人謝榮昌與陳美蓁雙方達
    成共識後，本人謝榮昌願於民國99年2月26日將本人謝榮昌
    名下所有之車輛藍色BMW325MV-8987轎車過戶於陳美蓁小姐
    名下作為名節受辱之遮羞補償，為免日後引發爭議，恐口說
    無憑，特立此切結書為證，本人謝榮昌絕無異議，否則本人
    謝榮昌願受陳美蓁小姐日後提出以性騷擾之追訴，及無條件
    50萬元整之遮羞補償。」等語，除此之外，潘翰傑、陳美蓁
    等一行人另要求謝榮昌簽立汽車買賣合約書、讓渡證書，並
    要求謝榮昌提供身份證、健保卡、駕駛執照及保險卡以辦理
    汽車過戶事宜。之後潘翰傑、陳美蓁等一行人又將謝榮昌載
    往南投縣埔里鎮之監理所欲辦理汽車過戶事宜，惟載至監理
    所後，發現謝榮昌未攜帶行車執照及積欠稅金而無法辦理，
    潘翰傑囑咐其中二名成年男子以中華三菱廂型車先將謝榮昌
    載回臺中市區住處，但命謝榮昌於返家後數日內將行車執照
    以貨運寄送方式寄給陳美蓁，並對謝榮昌恐嚇稱：「如未寄
    送行車執照，會讓你全家好看！」，並命謝榮昌不得報警，
    令謝榮昌心生畏懼，而於一星期後將其所有車牌號碼MV-898
    7自小客車行車執照寄予陳美蓁，謝榮昌於99年2月26日15時
    許始返回臺中市區住處，謝榮昌遭剝奪行動自由之時間長達
    約19小時，謝榮昌並受有臉部挫傷等傷害（傷害部分業經謝
    榮昌撤回告訴），於99年3月9日始向臺中市警察局（現改制
    為臺中市政府警察局）第三分局報案。
  2.陳美蓁與王建勳自97年6月間起至98年10月間止為男女朋友
    關係，兩人交往期間有債務糾葛，因王建勳曾經駕駛陳美蓁
    所有之自小客車發生碰撞毀損而未賠償，又曾經刷用陳美蓁
    之信用卡而未清償，適王建勳之前雇主綽號「阿葉」之人欲
    償還王建勳工資，而撥打電話予陳美蓁詢問陳美蓁該積欠之
    工資應償還王建勳或陳美蓁，陳美蓁將此事告知潘翰傑，兩
    人決意以此機會邀約王建勳見面一併解決陳美蓁與王建勳間
    之債務問題，而與另二名姓名、年籍不詳之成年男子共同基
    於私行拘禁、以強暴脅迫使人行無義務之事、恐嚇危害安全
    等犯意聯絡，由陳美蓁要求不知情之綽號「阿葉」之人邀約
    王建勳於99年3月30日15時30分許至臺中市○○路○段66號前
    等候，王建勳不疑有它，乃單獨騎駛其母親游錦繡所有車牌
    號碼JX2-807號重型機車前往，王建勳到達後，潘翰傑與另
    二名成年男子共同駕乘謝榮昌所有之車牌號碼MV-8987號自
    小客車早在該處等候，潘翰傑一人走近王建勳並伸手拔取王
    建勳騎乘之機車鑰匙，並示意王建勳上車，王建勳見潘翰傑
    等人多勢眾不得不上車，潘翰傑與另一名成年男子包夾王建
    勳坐在後座，另一名成年男子開車，該車行駛至下一個路口
    時，在該處等候之陳美蓁亦上車坐於副駕駛座。而於同日18
    時許，潘翰傑、陳美蓁一行人將王建勳載至南投縣埔里鎮一
    處民宅內，潘翰傑責問王建勳與陳美蓁間之債務如何處理，
    並對王建勳恐嚇說「如不好好配合，拿手銬把你銬起來！」
    ，令王建勳心生畏懼，不得不配合潘翰傑等人，王建勳表示
    現時沒有金錢可以處理，潘翰傑即拿出預先準備好之空白本
    票33張，要求王建勳簽立1萬元之本票33張作為債務之清償
    ，並對王建勳恐嚇稱：「如不簽寫本票，今天不可能讓你走
    ！」，並取走王建勳身上攜帶之行動電話，以防王建勳對外
    求援，以此脅迫方式逼使王建勳簽寫本票，王建勳因心生畏
    懼及希望儘早脫身，無奈之下僅能一張一張地簽寫本票並捺
    指印，簽寫完交付潘翰傑、陳美蓁等人（33張1萬元本票後
    經陳美蓁撕毀而未扣案），王建勳遭剝奪行動自由之時間長
    達約3小時。之後王建勳要求潘翰傑、陳美蓁等人載其至其
    友人住處拿取身分證，潘翰傑、陳美蓁、王建勳等人共同駕
    乘謝榮昌所有之車牌號碼MV-8987號自小客車行駛至南投縣
    霧社分局前，遭分局警員盤查發現王建勳係另案之通緝犯而
    帶往偵查隊偵辦，王建勳始於99年3月31日向臺中市警察局
    （現改制為臺中市政府警察局）第二分局報案。
  (二)被告於原審矢口否認有何犯行，辯稱：是謝榮昌自己同意將
    車子過戶給陳美蓁，當作是對陳美蓁性騷擾的補償，謝榮昌
    同意寫切結書作為證明，沒有簽本票，寫汽車買賣合約書、
    讓渡書是要對外解釋為買賣關係，後來也沒有辦理過戶，我
    們沒有毆打謝榮昌，沒有強迫謝榮昌，也沒有恐嚇謝榮昌，
    一切都是謝榮昌心甘情願的。是王建勳自己同意簽立1萬元
    本票33張，當作是清償對陳美蓁的債務，我們沒有強迫王建
    勳，也沒有恐嚇王建勳等語。
  (三)原審判決就認定被告犯罪，係以下列各情為判斷及論罪：
  1.關於被害人謝榮昌部分：
  (1)證人即被害人謝榮昌於99年3月9日報案時警詢中證稱：「她
    於99年2月25日下午約15時打電話給我，說有事要找我，約
    我當天晚上19時30分到台中市○○路後火車站碰面，我開車
    （車號MV-8987，BMW藍色）按時赴約，到達時陳美蓁說車給
    她開，我就把車讓她開，開到和平街快到振興路時停下來，
    突然約有4、5名男子把我從車子拉出來，強硬押我到一部中
    華三菱廂型車內，我的車被陳美蓁開著跟隨，我被載約1個
    小時後，到一不知道的河堤旁，叫我下車後那4、5名男子就
    打我，說我與陳美蓁在講電話時都對陳美蓁講黃色的內容，
    就要教訓我，打我一頓後，又押我載約1小時後到埔里鎮某
    處房屋的二樓，在那裡過了一夜，第二天早上陳美蓁與那4
    、5名男子叫我簽下50萬元本票，叫我寫切結書，車子（車
    號MV-8987）送給他們開的切結書，這樣才能補償陳美蓁；
    我的身分證、健保卡、車子及汽車行照都被他們拿走了，並
    叫我不能報警，否則要對我不利，到了下午他們載我到大里
    市，我就自行返家。」等語（見中分三偵字第0990006257號
    卷第7頁）。
  (2)證人即被害人謝榮昌於偵訊中結證：「（事發經過？）當天
    99年2月25日下午4點多陳美蓁打電話給我，說已經二年多沒
    見面，希望跟我約在後火車站碰面，我就到那邊跟她碰面，
    碰面後我開車載她離開，後來換她開車載我，後來我們就遇
    到潘翰傑，他帶2、3個男生叫我下車坐上他的車，他車上包
    括我總共4人，載我到哪邊我並不清楚，後來他們就我曾經
    打電話騷擾陳美蓁，要求我的車要給他們，也叫我要簽本票
    面額50萬元1張給他們，他們說我如果沒有照做的話就不讓
    我回家，也不要放過我，他們從25日下午把我載走之後，直
    到26日下午3點多才放我走，過程中還強押我去辦過戶，但
    因我的證件沒有帶所以沒辦法辦理過戶，他們才作罷，最後
    車子就被他們開走了，沒有還給我，本票也被他們拿走了。
    」等語（見99年度偵字第16831號卷第39至41頁）。
  (3)又證人即被害人謝榮昌於本院審理時結證：「（被告陳美蓁
    是否有於99年2月25日有打電話給你？）有，陳美蓁先打給
    我，我回電給他，我們後來講話的內容可能有發生誤會，並
    沒有談到性的事情。（你之前是如何認識陳美蓁？）經過朋
    友介紹，陳美蓁當時剛好因為骨刺開刀要住院，他拜託我去
    醫院照顧他兩天，因為這樣才認識，陳美蓁手術完經過兩年
    我們都沒有再聯絡，然後他才打電話給我，我們只是聊天、
    開玩笑，他對我產生誤會，我不是有意對他怎麼樣。……（
    你們當天是約在哪裡見面？）台中後火車站復興路那裡，見
    面之後，我們有想說要去吃飯，陳美蓁就說他要開我的車，
    我就讓他開，後來陳美蓁把我載去一個地方，他的朋友在那
    裡等，他們就攔下我，叫我上他們的車。（你上他們的車之
    後，發生什麼事情？）到最後一站我才知道是在埔里，因為
    在車裡的時候，他們不讓我抬頭看車外。（他們有無打你？
    ）有。（在場被告潘翰傑有無出手打你？）我沒有看清楚，
    名字我也都不知道，我一個人沒有辦法對抗。（陳美蓁有無
    跟你一起去埔里？）陳美蓁開著我的車跟著他們的車子到埔
    里。（到了埔里之後，他們有無要求你做什麼事情？）他們
    要求我寫本票50萬，還有要把我的車子送給他。（他們為何
    要要求這樣的事情？）他們的理由是因為我對陳美蓁說那些
    話，但是他們誤會我的意思，我的意思是說要去菜市場買粿
    吃早餐，他們誤會成我要對陳美蓁怎麼樣，我是到被他們抓
    去之後，才知道他們誤會我對陳美蓁有非分之想。（最後車
    子有無過戶給他們？）我有寫切結書，意思就是要我用車子
    賠償他，還有簽本票50萬元給他，如果沒有寫的話，他們不
    會放我，他念給我寫，我就照著寫。（後來他們有無放你回
    去？）有，他們送我回到臺中市大里區。（之後有無去報警
    ？）一開始因為我很怕，沒有報案，後來去問朋友，朋友要
    我去備案，我才去備案。………（你坐上潘翰傑他們的車子
    後，那台車上連潘翰傑總共有幾個人？）一個坐在我的旁邊
    壓著我的頭，前面有兩個人，潘翰傑開車，車上總共連我是
    四個人。（你說在過程中你有被打，出手打你的人是誰？）
    壓著我的人沒有打我，潘翰傑也有出手打我的臉。（車上的
    另外二人是否都是成年男子？）是，都是男生，大約都40幾
    歲。（陳美蓁有無打你？）陳美蓁在河堤旁邊有打我耳光。
    ……（是否有去醫院驗傷？）有。（提示警卷第39頁澄清醫
    院驗傷單，你去醫院驗傷是否就是開立這張驗傷單？）就是
    這張驗傷單。（該驗傷單是否是99年2月25日、26日被打的
    驗傷單？）是。（為何要到99年3月6日才去驗傷？）25 日
    那天我被打之後，是因為我的朋友知道後要我去驗傷我才去
    的，因為我本來很害怕那些人有暴力會傷害我家人，所以不
    敢去報案驗傷。」等語（見本院卷二第39至42頁背面）。
  (4)又按證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究
    竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有
    不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其關於行為動
    機、手段及結果等細節方面，證人之證言，每每因留意重點
    之不同，或對部分事實記憶欠明確，以致前後未盡相符，然
    其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以
    採信（最高法院92年度臺上字第5566號判決意旨參照）。查
    證人即被害人謝榮昌於警詢、偵查中及本院審理時，先後就
    其遭剝奪行動自由之地點、對象、手段等經過之陳述，經互
    核結果均大致相符，雖相關細節部分【如(1)除被告潘翰傑、
    陳美蓁外，其他共同參與者究為4名或3名成年男子（依罪疑
    為輕原則，本院認定為3名）；(2)究竟有無簽立50萬元本票
    （因未扣案，且謝榮昌於100年7月28日準備程序筆錄陳述：
    「他們又要求我簽50萬元本票，但是因為我沒有錢所以我沒
    有簽，我只有寫汽車買責合約書、讓渡書、切結書……」等
    語，見本院卷一第44頁，本院認定僅約定50萬元賠償金額，
    未簽立50萬元本票）】或有出入，或不完整，惟本案係在未
    預期之情況下發生，或可能事出突然，或因當場遭到毆打、
    情緒緊張下，自無法記憶所有細節；況人之記憶本屬有限，
    事後追憶陳述，或因未及想起而不完整，或因相互交錯致生
    齟齬，均屬難免，尚難執細節上之差異，即認上開證人謝榮
    昌所述有遭妨害自由經過之主要證詞為不可採。再徵諸被害
    人謝榮昌所有之車號MV-8987汽車已被尋回，謝榮昌自無甘
    冒偽證罪責分別在偵查中及本院審理中具結後虛偽證述以構
    陷被告潘翰傑、陳美蓁之必要，再者謝榮昌歷經警詢、偵查
    及本院審理中作證，證述情節一致，如未受被告潘翰傑、陳
    美蓁等人妨害其行動自由，當無法證述內容如此細微、清楚
    ，顯係親自經歷，始能鉅細靡遺指證。
  2.關於被害人王建勳部分：
  (1)證人即被害人王建勳於99年3月31日報案時警詢中證稱：「
    他們共4人沒有有持任何凶器，都是受潘翰傑之男子唆使，
    潘翰傑先在7-11前面將我摩托車鑰匙拔取，之後另外1名男
    子從車子後座下車，當下發覺我跑不掉才依他們指示上車（
    MV-8987），之後又在榮華街201號旁空地，接同夥分別為一
    男一女，該名男子我不知道，但另外一名女子便是我前任女
    友陳美蓁。」、「我上車後潘翰傑便向我說（台語口音：你
    到底要不要好好配合，還是要用手銬給你銬起來，你讓我找
    這麼久，都不跟我聯絡），當下我沈默不語。等到埔里後，
    潘翰傑又向我說，你與陳美蓁的事情要如何處理，此時聽到
    旁邊的人說（台語口音：你底這坐越久越死），再來潘翰傑
    就說你要如何與陳美蓁算（賠償），我便說我沒有錢，這時
    潘翰傑就拿出本票逼我簽33萬元本票1張分別為1萬（共33張
    ），以每個月10號來拿取1張1萬本票作為賠償，之後我簽完
    本票我便向潘翰傑說我可以走嗎，這時我因手機遭潘翰傑扣
    走又無法聯繫朋友，身上又沒有現金，所以便拜託潘翰傑開
    車載我去我姐家拿身分證，但還沒到達我姐姐家，就遭南投
    縣霧社分局偵查隊盤查，查獲我為通緝犯，之後我就被帶往
    偵查隊偵辦，然後我才向潘翰傑要求手機歸還我。」等語（
    見中分二警偵字第0990009987號卷第34、35頁）。
  (2)證人即被害人王建勳於偵訊中結證：「（事發經過？）99年
    3月30日下午4點多左右我的前老闆阿葉打電話說他的車壞掉
    ，要我去台中市○○路與榮華街那邊等他，後來就有3個男
    生及陳美蓁他們在現場，他們說我要是不上他們的車就會很
    難看也不讓我離開，我只好上他們的車，我的機車就被留在
    那邊，車上連同我在內共5人，後來他們開車載我到埔里那
    邊，後來他們就叫我下車簽面額各1萬元本票33張，他們說
    我先前欠陳美蓁33萬元，所以要我簽本票來還，可是實際上
    我並沒有欠陳美蓁錢，後來他們就開車要載我找我另一個朋
    友，結果在半路上因為警方攔檢，我因為通緝在案就被警方
    帶走，他們就離開了，我當時沒有馬上跟警方講原因是因為
    怕被報復，所以我是之後才去警局報案的，本票到目前還沒
    有還給我，到現場的時候有5、6個人在場，所以我也沒有辦
    法離開，手機也被他們拿走，所以只好被逼簽本票。」等語
    （見99年度偵字第16831號卷第41頁）。
  (3)又證人即被害人王建勳於本院審理時結證：「（你有無於99
    年3月30日下午3點51分時在臺中市○○路○段66號前遇到在
    庭二位被告？）有。（遇到他們二人後發生什麼事情？）之
    前的老闆「葉先生」打電話給我，約我在臺中市○○路○段
    66號那邊，剛好遇到潘翰傑，當時我騎乘機車過去，潘翰傑
    開一台BMW的車，他要我上車，到了路口轉角，就換陳美蓁
    上車，他們載我去埔里，他們要我把電話關機，要我簽立1
    萬元本票33張。（為什麼要你簽33張一萬元本票？）因為陳
    美蓁說我之前欠他錢。（你有無簽這33張一萬元本票？）有
    ，因為不簽他們就不讓我回家。（你是否有積欠陳美蓁錢？
    ）沒有。（被告陳美蓁詰問：之前我與你的關係是同居人，
    你撞壞我兩台車，還開我的支票讓我的支票跳票，你還盜刷
    了我的信用卡，我有跟你說要合計一下積欠多少，就是33
    萬元，是否如此？）是分手之後陳美蓁才跟我說這些事情，
    我確實有撞壞陳美蓁的車子，但是我沒有開陳美蓁的支票跳
    票，我刷信用卡的時候，陳美蓁也有在場。我撞壞陳美蓁的
    兩台車子大約要花費10萬元以內。（被告陳美蓁詰問：你簽
    立33張一萬元本票是否是自願的？而且我後來也有把本票都
    撕掉了，潘翰傑還有幫你找工作，是否如此？）我簽立本票
    不是我自願的。我不知道陳美蓁有把本票撕掉。潘翰傑確實
    有幫我找工作，潘翰傑於當天我簽完本票之後，他說他要幫
    我找工作，是做粗工，但是我沒有同意，也沒有去做，因為
    做粗工的錢要抵償簽立本票的錢。……（你上潘翰傑開的BM
    V車，車上總共有多少人？）上車時包括我與潘翰傑共有三
    個男子，到了路口之後，陳美蓁與另外一名男子上車，所以
    車上總共有四個男子，一個女子陳美蓁，潘翰傑不是開車的
    人。陳美蓁坐副駕駛座，潘翰傑和我都坐在後座，我坐在門
    邊，開車的是一位男子。其餘四名男子都是成年人。（你於
    警訊筆錄時稱你騎車到漢口路口時，是潘翰傑把你的機車鑰
    匙拔起來，要你上車，是否如此？）是，是潘翰傑把我機車
    鑰匙拔起來。（你上車之後，潘翰傑是否有跟你說如果你不
    好好配合，就要把你的手用手銬銬起來？）那是到埔里的時
    候潘翰傑才跟我說的。（這個過程中，他們要你簽33張本票
    時，有無動手打你？）沒有。（既然如此，為何你要簽這33
    張本票？）因為他們不給我離開。（他們有無恐嚇你或威脅
    你？）他們要我簽本票，不然不讓我走。他們有要我打給我
    父親要他來，因為他們要錢，而我身上沒有錢，要我爸爸拿
    錢來，但是我爸爸後來沒有來。（後來他們是要載你去哪裡
    ？）是要載我去朋友家，因為我的身分證被我朋友偷拿走了
    。（為何他們要載你去拿身分證？）是我要求潘翰傑帶我去
    我朋友那裡拿我的身分證，潘翰傑也認識那位朋友。因為我
    的朋友有告訴潘翰傑可以去拿我的身分證。去我朋友那裡去
    拿我的身分證與本件簽立本票沒有關係。」等語（見本院卷
    二第43至44頁背面）。
  (4)又按證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究
      竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一
    有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其關於行為
    動機、手段及結果等細節方面，證人之證言，每每因留意重
    點之不同，或對部分事實記憶欠明確，以致前後未盡相符，
    然其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予
    以採信（最高法院92年度臺上字第5566號判決意旨參照）。
    查證人即被害人王建勳於警詢、偵查中及本院審理時，先後
    就其遭剝奪行動自由之地點、對象、手段等經過之陳述，經
    互核結果均大致相符，雖相關細節部分【如除被告潘翰傑、
    陳美蓁外，其他共同參與者究為2名或4名或5名成年男子（
    依罪疑為輕原則，本院認定為2名）】或有出入，或不完整
    ，惟本案係在未預期之情況下發生，或可能事出突然，或因
    情緒緊張下，自無法記憶所有細節；況人之記憶本屬有限，
    事後追憶陳述，或因未及想起而不完整，或因相互交錯致生
    齟齬，均屬難免，尚難執細節上之差異，即認上開證人王建
    勳所述有遭妨害自由經過之主要證詞為不可採。再徵諸被害
    人王建勳簽立之本票已被撕毀，王建勳自無甘冒偽證罪責分
    別在偵查中及本院審理中具結後虛偽證述以構陷被告潘翰傑
    、陳美蓁之必要，再者王建勳歷經警詢、偵查及本院審理中
    作證，證述情節一致，如未受被告潘翰傑、陳美蓁等人妨害
    其行動自由，當無法證述內容如此細微、清楚，顯係親自經
    歷，始能鉅細靡遺指證。
  3.核被告所為，係犯刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪
    。按刑法第302條之妨害自由罪，係妨害他人自由之概括規
    定，故行為人具有一定目的，以拘禁或非法方法剝奪人之行
    動自由者，除法律別有處罰較重之規定（例如略誘及擄人勒
    贖等罪），應適用各該規定處斷外，如以使人行無義務之事
    ，或妨害人行使權利為目的，而其強暴脅迫復已達於拘禁或
    剝奪人行動自由之程度，即祇成立本罪，不應再依同法第30
    4條論處。誠以此項使人行無義務之事，或妨害人行使權利
    之低度行為，應為拘禁或剝奪人行動自由之高度行為所吸收
    ，不能以其目的係在使人行無義務之事，或妨害人行使權利
    ，認為係觸犯刑法第302條第1項及第304條第1項之二罪名，
    依同法第55條，從一重處斷。又在拘禁或剝奪人之行動自由
    中，如並有恐嚇危害安全行為，自屬包含於妨害行動自由之
    同一意念之中，而視為拘禁或剝奪行動自由之部分行為，不
    發生所謂低度之恐嚇危害安全罪，為高度之拘禁或剝奪行動
    自由罪所吸收之問題（最高法院分別著有29年上字第2359號
    、74年台上字第3404號判例意旨可資參照）；再按刑法第30
    2條第1項之妨害自由罪，以強暴、脅迫為構成要件之一，其
    因妨害自由之強暴、脅迫行為而致普通傷害，係為強暴、脅
    迫之當然結果，不另論傷害罪；倘行為人於妨害自由之過程
    中，另有普通傷害之故意，始應有刑法第277條第1項之適用
    （最高法院90年度台上字第5441號判決意旨參照）。被告於
    妨害自由行為過程中，對於被害人謝榮昌所為之恐嚇、強制
    行為及傷害（被害人謝榮昌於警詢提出傷害告訴，於偵訊中
    撤回告訴），均屬為達剝奪被害人謝榮昌行動自由之意念下
    所為之部分行為，均不另論之。被告於妨害自由行為過程中
    ，對於被害人王建勳所為之恐嚇及強制行為，均屬為達剝奪
    被害人王建勳行動自由之意念下所為之部分行為，亦不另論
    之。
  (四)經核原審已就被告之所辯詳予調查後，認為被告上開犯行，
    事證明確，堪以認定而予以論罪科刑，經核原審上開認事用
    法，洵屬有據，並無違法或不當之處，亦無違反經驗法則或
    論理法則。又被害人王建勳於偵查中即證稱：後來他們（指
    被告等人）就開車要載我找我另外一個朋友，結果半路上因
    為警方攔檢，我因為通緝在案就被警方帶走，他們就離開了
    ，我當時沒有馬上跟警方講的原因是因為怕被報復，所以我
    是之後去警局報案的等語（見99年度偵字第16831號卷第41
    頁）。是被害人王建勳於偵查中業已證述其何以未當場向警
    方報案之緣由，經核尚無不合常情之處，故被告上訴辯以被
    害人王建勳並未當場向警方告知其遭不法拘禁而認原審認定
    不當等語，顯不可採。
  (五)又按量刑輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，
    茍已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得
    遽指為違法（最高法院72年度台上字第6696號判例要旨參照
    ）。又刑罰之量定，屬法院自由裁量之職權行使，應審酌刑
    法第57條所列各款事由及一切情狀，為酌量輕重之標準，並
    非漫無限制。在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重或減
    輕之原因，下級審法院量定之刑，亦無過重或失輕之不當情
    形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予尊
    重（最高法院85年度台上字第2446號判決要旨參照）。原審
    於被告量刑方面，業已審酌被告係累犯，並敘明：「爰審酌
    被告平日有多項前科，素行不佳（詳見犯罪事實欄一之記載
    ），見被害人謝榮昌對陳美蓁有非分之想，被害人王建勳積
    欠陳美蓁債務，認有機可乘，頓生歹念，設局誘使謝榮昌、
    王建勳單獨赴約，以人多勢眾及輪流毆打、恐嚇謝榮昌等強
    暴、脅迫方式，逼使謝榮昌不得不同意以其有自小客車作為
    精神賠償，並配合簽立切結書、汽車買賣合約書、讓渡證書
    等，剝奪謝榮昌之行動自由長達19小時；再以人多勢眾及恐
    嚇不讓王建勳返家之脅迫方式，逼使王建勳不得不配合簽立
    本票，剝奪王建勳之行動自由長達3小時；被告犯罪時未受
    有任何刺激，犯罪手段非屬平和，法治觀念淡薄，視他人權
    益如無物之心態，實屬可議，其造成謝榮昌、王建勳精神恐
    懼，危害社會治安甚鉅，惡性非屬輕微；又被告犯後就所涉
    犯行避重就輕，難認已有悔悟之意，於犯罪後態度部分尚無
    從為其有利之考量；再考之被告為國中畢業之智識程度與生
    活狀況勉持等一切情狀，量處如主文所示之刑（即有期徒刑
    5月、4月）及諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行之刑
    （即有期徒刑8月）暨諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。」等語。故原審量刑已有斟酌被告係累犯及刑法第57條各
    款所列情狀，尚屬妥適，並未逾越法定刑度，依最高法院上
    開判例、判決意旨，自不得遽指為違法。
  (六)綜上所述，本院依形式上觀察認原審判決認事用法尚無違法
    或不當之處，量刑亦屬妥適，被告復未依據卷內既有訴訟資
    料提出新事證，指摘或表明原審判決有何採證認事、用法或
    量刑等足以影響判決本旨之不當或違法，而構成應予撤銷之
    具體事由，自非屬得上訴第二審之具體理由。依上揭法律規
    定及判決意旨，被告提起之第二審上訴不合法律上程式，爰
    不經言詞辯論，判決駁回上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第367條前段、第372條，判決如主文
。
中    華    民    國   101    年    8     月    17    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  張  靜  琪
                                法  官  王  國  棟                          
以上正本證明與原本無異。     
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                                        
                                書記官  廖  昭  容

中    華    民    國   101    年    8     月    17    日
[*jrecno*]101,上訴,1216,20120817,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]1216
[*jdate*]1010817
[*jcheck*]1
