[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1948%2c20091231%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1948&jdate=981231&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001948&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1948%2c20091231%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1948&jdate=981231&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上訴,1948
[*裁判日期*]981231
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　98年度上訴字第1948號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　乙○○
　　　　　　　　　　現於臺灣臺中監獄執行中
選任辯護人　蔡瑞煙律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法
院98年度訴字第1821號中華民國98年7月30日第一審判決（起訴
案號：臺灣臺中地方法院檢察署98年度偵字第8566號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於被告乙○○有罪部分撤銷。
乙○○共同販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年肆月，扣案之行動
電話壹支及門號0000000000號SIM卡壹張均沒收，販
賣第二級毒品甲基安非他命所得新臺幣貳仟元，應與綽號「阿忠
」之成年男子連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產連
帶抵償之。
其他上訴駁回。
    事  實
一、乙○○明知甲基安非他命係毒品危害防制條例第2條第2項第
    2款所規定之第二級毒品，不得非法持有、販賣，竟與真實
    姓名年籍不詳、綽號「阿忠」之成年男子，共同基於販賣第
    二級毒品甲基安非他命以營利之犯意聯絡，於民國（下同）
    98年2月24日14時45分，經詹啟宏（由檢察官另案偵結）以
    電話號碼0000000000號行動電話撥打乙○○電話號碼000000
    0000號行動電話聯絡，約定向乙○○等購買新臺幣（下同）
    2000元之甲基安非他命後，即由乙○○開車載「阿忠」之成
    年男子於同日15時2分後5、6分鐘，至臺中市○○路上詳細
    地址不明之南北通加油站前，乙○○將「阿忠」交予其之價
    值2000元之甲基安非他命1包自其所駕駛之自用小客車副駕
    駛座車窗縫隙丟出交付予詹啟宏，詹啟宏則將現金2000元亦
    自乙○○所駕駛之自用小客車副駕駛座車窗縫隙塞入，乙○
    ○以此方式，與「阿忠」共同販賣第二級毒品甲基安非他命
    1包予詹啟宏。嗣警對乙○○使用之上揭行動電話監聽結果
    ，發現乙○○涉上揭販賣甲基安非他命等罪嫌，而於98年4
    月1日7時，持搜索票在臺中市○○區○○路1段880號查獲乙
    ○○，並扣得乙○○所有供聯絡販賣甲基安非他命所用之行
    動電話1支及內含0000000000號SIM卡（即行動電話門號卡）
    1張，並扣得非供販賣甲基安非他命所用之電子秤1臺及吸食
    器1個。
二、案經臺中市警察局第三分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
壹、本案證據能力之說明：
一、警員偵查報告（即警方職務報告）不具證據能力之說明
（一）按刑事審判為發現實質之真實，採直接審理及言詞審理主
      義，證據資料必須能由法院以直接及言詞審理之方式加以
      調查，證人不得以書面陳述，必須到庭以言詞陳述，始具
      證據能力，而得採為判斷之依據。司法警察官本於其職務
      作成之報告文書，或係基於他人之陳述而作成，或係基於
      其本身之見聞而撰具，均無從由法院依直接及言詞審理方
      式加以調查，應無證據能力，不能認為係刑事訴訟法第16
      5條第1項所稱「其他文書可為證據者」之證據書類，縱令
      已將之向被告宣讀或告以要旨，依同法第155條第2項規定
      ，亦不能遽採為有罪判決之論據，最高法院95年臺上字第
      3343號判決可資參照。
（二）本件警員偵查報告既經被告之選任辯護人主張無證據能力
      等語（上訴卷第173頁），該職務報告係屬警員於審判外
      之陳述，應認對被告不具證據能力。
二、本案未經爭執之供述證據之證據能力之說明
（一）又按「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條（指
      刑事訴訟法第159條之1至第159條之4）之規定，而經當事
      人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面
      陳述作成之情況，認為適當者，亦得為證據」，又「當事
      人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1
      項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議，
      視為有前項之同意」刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項
      亦有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問
      予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問
      權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或
      於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證
      據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理
      念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上
      開傳聞證據亦均具有證據能力。
（二）查被告乙○○及其辯護人對本案之供述證據於原審及本院
      均未主張異議（上訴卷第50頁）。從而，上開未經爭執之
      本案供述證據之證據能力例如證人詹啟宏、毛文誠之警詢
      、偵訊供述等，既未經被告及其辯護人於言詞辯論前聲明
      異議，再審酌此部分證據於陳述作成時之情況，並無證據
      證明有違法取證或非出於自由意志之情形，認以之作為本
      案證據，皆屬適當，揆諸上開規定，認對被告均有證據能
      力，併此敘明。
三、本件通訊監察譯文均具證據能力之說明：
（一）按電話監聽譯文（通訊監察譯文），僅屬依據監聽錄音結
      果予以翻譯之文字，固具文書證據之外觀，但實際上仍應
      認監聽所得之錄音帶，始屬調查犯罪所得之證物，乃刑事
      訴訟法第165條之1第2項所稱之新科技證物，如其蒐證程
      序合法，且當事人已承認監聽錄音譯文之內容屬實，或對
      於該譯文內容並無爭執，而法院復已就該譯文依法踐行調
      查證據程序者，該監聽錄音之譯文即與播放錄音有同等價
      值，自有證據能力（最高法院98年度臺上字第527號判決
      意旨參照）。
（二）查卷附通訊監察譯文，係警員依據臺灣臺中地方法院以98
      年度聲監續字第56、138號所核發之通訊監察書，於核准
      通訊監察期間內，對於被告所使用之行動電話0000000000
      號進行通訊監察之事實，有上開通訊監察書（警聲搜1773
      卷第202至211頁）、通訊監察譯文（偵8566卷第37頁、偵
      4452卷第211頁反面）在卷可佐，被告及其辯護人復對通
      訊監察譯文之證據能力並無意見，於本院亦不爭執此部分
      之證據能力（上訴卷第50頁），復經本院於審理時業已就
      上開通訊監察譯文依法提示被告及辯護人，踐行調查證據
      之程序，經核與監聽錄音具有相同之價值，自有證據能力
      。
四、本案其餘非供述證據之證據能力之說明
（一）按關於非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於
      當時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，
      均應無傳聞法則規定之適用；如該非供述證據非出於違法
      取得，並以依法踐行調查程序，即不能謂無證據能力，最
      高法院97年度臺上字第1401號、6153、3854號判決要旨參
      照。
（二）本件其餘非供述證據例如扣案之行動電話、SIM卡及電子
      秤等，因非屬供述證據，並無人對現實情形之記憶、知覺
      經常可能發生之誤差（如知覺之主觀性及記憶隨時間推移
      而發生變化、遺忘等），故上開非供述證據，並無傳聞法
      則之適用至明，又被告及其辯護人亦未爭執上開非供述證
      據有何違法取得上開物證之情形，復經本院於審理中踐行
      調查程序，自均有證據能力。
貳、有罪部分
一、訊據被告乙○○固對有接獲證人詹啟宏欲購買第二級毒品甲
    基安非他命之電話後，載送「阿忠」前往交易地點，並由其
    負責將證人詹啟宏所交付之現金取交予「阿忠」，詹啟宏當
    時亦有購得甲基安非他命之事實於本院固不否認，惟矢口否
    認有共同販賣第二級毒品甲基安非他命之犯行，辯稱：沒有
    販賣第二級毒品給詹啟宏，我只是幫他調貨云云（上訴卷第
    48 頁），辯護人則辯稱：被告充其量只是幫助阿忠販賣甲
    基安非他命給詹啟宏云云（上訴卷第48頁），惟查：
（一）被告於原審業已自承：伊接到詹啟宏要甲基安非他命的電
      話時，阿忠正好在伊家，伊問「阿忠」有沒有甲基安非他
      命，伊說伊朋友要兩千，「阿忠」說好，叫伊順便帶他去
      加油，伊打電話給詹啟宏叫他去南北通加油站等，當日下
      午三點左右，伊開伊的賓士車載「阿忠」去環中路跟中清
      路交流道坐車，順道到南北通加油站交貨。伊開車載「阿
      忠」，「阿忠」坐在副駕駛座，副駕駛座的車窗搖下來，
      伊就把甲基安非他命從副駕駛座窗戶丟出去給詹啟宏，詹
      啟宏就把錢從副駕駛座丟進車內，伊把錢撿起來拿給「阿
      忠」，伊就載「阿忠」去坐車了。那天「阿忠」有將甲基
      安非他命交給伊，「阿忠」在伊家裝2000元之甲基安非他
      命要交給詹啟宏等語明確（原審卷第64、65、74頁），且
      被告於偵訊及原審羈押訊問時均自承有於98年2月24日在
      臺中市○○路的南北通加油站，載「阿忠」過去，詹啟宏
      有把錢丟進車內，由伊拿取後，交給「阿忠」等情在卷（
      毒偵1374卷第6頁、聲羈卷第377頁），供述綦詳，顯非無
      據。
（二）復據證人詹啟宏於偵訊具結證稱：98年2月24日過了最後
      一通電話約5、6分鐘，詹啟宏在環中路上的南北通加油站
      交付一包安非他命給伊，伊交2000元給他等語（偵8566卷
      第41頁），於原審審理時亦證稱：98年度偵字第8566卷第
      46頁之通訊監察譯文，是伊跟祥哥的通話，電話中提到「
      朋友兩個」那是伊要拿兩千元的安非他命；後來有見面，
      在加油站，伊只有看到車子，車子貼黑色的隔熱紙，伊看
      不到車內，伊把錢丟進去，他們把毒品丟出來；伊認得該
      車為被告所開的車子車牌；伊只有看到他們用衛生紙把毒
      品包起來從車窗縫隙伸出來，伊拿了毒品就把錢從車窗縫
      隙丟進去；伊當時在電話中是說「祥哥」，要「朋友兩千
      」，他說我看我朋友有沒有在臺中，過一下子，他打電話
      來告訴伊說在加油站等他；伊打電話給被告時，是如果被
      告願意賣伊，伊要跟被告買，不然請被告幫伊買，後來才
      從被告那邊得知，他要去找人拿等語明確（原審卷第65反
      面至68頁），證人詹啟宏對確係在加油站完成交易情節，
      所述與被告所述大致相符，均堪採信。
（三）復有被告所持之0000000000號行動電話門號與證人詹啟宏
      使用之0000000000號門號於98年2月24日14時45分許之通
      訊內容：「B（即證人詹啟宏）：祥哥二個要嗎？A（即被
      告）：什麼？B：我朋友二個啊。A：我要問。B：你可以
      幫我問一下嗎？等一下就有消息了嗎？A：我看他有沒有
      在市區。B：好。麻煩一下。」等語，有通訊監察譯文可
      佐（偵8566卷第37頁），被告於偵訊對該通訊監察譯文係
      自己與詹啟宏之通話內容亦自承在卷（毒偵1374卷第6頁
      ），並坦承譯文中的「二個」即詹啟宏當時要2000元的甲
      基安非他命之意（毒偵1374卷第6頁），與證人詹啟宏於
      原審所證述譯文用語之真意相符（原審卷第65至68頁），
      顯見證人詹啟宏於接通電話後，一開始即向被告表明係要
      向被告購買2000元之甲基安非他命，僅係被告表示須先向
      上游詢問有無甲基安非他命可以提供，方能決定是否與證
      人詹啟宏交易；再由上開二門號於同日15時2分40秒之通
      聯內容：「Ａ（即被告）：我在加油站買煙。Ｂ（即詹啟
      宏）：我是去那嗎，‥‥那一個加油站？Ａ：上次那」等
      語之通訊監察譯文可佐（偵8566卷第37頁），參以證人詹
      啟宏於警詢亦證稱：該通內容係被告打電話告訴伊，在上
      次那個加油站，當時伊即向被告拿2000元安非他命等語（
      偵8566卷第23頁反面），可證之後雙方隨即於同日15時許
      在加油站交易甲基安非他命亦明。均足佐證被告確有在上
      揭時地販賣甲基安非他命予詹啟宏之事。
（四）此外，並有被告所有供其聯絡販賣甲基安非他命所用之電
      話號碼0000000000號行動電話1支（含行動電話門號卡1張
      ）扣案可資佐證。再由上揭被告於原審所述（原審卷第64
      、65、74頁），更可佐證被告明知該綽號「阿忠」之男子
      欲販賣第二級毒品甲基安非他命予證人詹啟宏，其仍自該
      「阿忠」處收受價值2000 元之第二級毒品甲基安非他命1
      包，並開車載送「阿忠」之男子前往交易地點，且由被告
      負責交付毒品甲基安非他命予詹啟宏及向詹啟宏收取販賣
      之價金，核其情形已屬將第二級毒品置於其實力支配之下
      ，依其自主之決定交付欲取得毒品之人，其係直接從事
      本件販賣甲基安非他命予詹啟宏之人，且被告與「阿忠」
      有販賣甲基安非他命之犯意聯絡及行為分擔亦明。且查，
      我國查緝販賣毒品之執法甚嚴，又販賣第二級毒品甲基安
      非他命既係違法行為，當非可公然為之，亦無公定價格，
      且容易分裝並增減份量，而每次買賣之價量，可能隨時依
      雙方關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否
      充裕、購買者被查獲時供述購買對象之可能風險之評估等
      情形，而異其標準，非可一概而論，是以因賣第二級毒品
      甲基安非他命量微價高，販賣者率有暴利可圖，苟非意圖
      販賣營利，一般人焉有可能甘冒重度刑責而販賣第二級毒
      品甲基安非他命，足認被告就販賣第二級毒品行為，主觀
      上有營利之意圖。綜上所述，被告上揭販賣第二級毒品犯
      行已明。
（五）被告於原審聲羈訊問時雖辯稱：我沒有賺取差價云云（聲
      羈卷第5頁），惟甲基安非他命物稀價昂，復販賣甲基安
      非他命係違法行為，倘非被告具意圖營利之犯意，自無可
      能為此觸法行為，已如前述，被告此部分所辯，顯非可採
      ；被告於本院再辯稱：詹啟宏的東西（指甲基安非他命）
      是阿忠交給他的云云（上訴卷第174頁），所辯與被告於
      原審所述不符（原審卷第64、65、74頁），自非可採；至
      證人詹啟宏於原審雖證稱：伊係要請被告幫伊問他朋友有
      沒有毒品云云，被告辯稱：係幫證人詹啟宏調貨云云，及
      辯護人辯稱：被告充其量僅成立幫助販賣第二級毒品云云
      ，惟被告縱曾對證人詹啟宏表明自己尚須向「阿忠」調貨
      ，亦僅係被告片面言詞，實則證人詹啟宏並未與「阿忠」
      交談，對被告與「阿忠」間之關係並不知情，且被告如非
      出於意圖營利之販賣甲基安非他命犯意，復未從中得利，
      其將聯絡「阿忠」之方式告知詹啟宏，由詹啟宏自行前往
      即可，何須自己專程載「阿忠」前往加油站，且「阿忠」
      既已到現場，被告竟又負責收取金錢及交付甲基安非他命
      ，是被告具意圖營利之販賣甲基安非他命犯意亦明；又被
      告既已參與販賣甲基安非他命之收取金錢及交付甲基安非
      他命之構成要件，復基於販賣犯意，而非基於幫助販賣第
      二級毒品犯意，所辯顯非可採。
    本件事證明確，被告販賣第二級毒品甲基安非他命之犯行，
    堪予認定。
二、查毒品危害防制條例業經立法院三讀修正通過並經總統於98
    年5月20日公布，同條例第36條雖規定：「本條例自公布後
    六個月施行」，惟該條係就92年7月9日修正公布毒品危害防
    制條例全文所為之規定，其效力僅及於該次公布之施行日期
    ，至於嗣後再修正條文之施行日期，並不能逕適用前開規定
    決定，而因本次修正並未另規定其施行日期，自應類推適用
    中央法規標準法第13條關於一般法規生效日之規定，自公布
    之日起算至第3日起即98年5月22日生效，是被告乙○○販賣
    第二級毒品犯行於行為後法律有變更，自應比較修正前後毒
    品危害防制條例之規定，依修正前毒品危害防制條例第4條
    第2項規定：「製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒
    刑或七年以上有期徒刑，得併科臺幣七百萬元以下罰金。」
    ，而修正後毒品危害防制條例第4條第2項則規定：「製造、
    運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑
    ，得併科臺幣一千萬元以下。」比較上述修正前、後之刑罰
    法律，被告此部分之販賣甲基安非他命犯行部分，自以被告
    行為時即修正前毒品危害防制條例第4條第2項規定較有利於
    被告。
三、按甲基安非他命屬毒品危害防制條例所定之第二級毒品，毒
    品危害防制條例第2條第2項第2款定有明文。核被告乙○○
    所為，係犯修正前毒品危害防制條例第4條第2項販賣第二級
    毒品罪。被告持有毒品甲基安非他命之低度行為，為販賣甲
    基安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。被告與「阿忠」
    之成年男子，就前開販賣第二級毒品甲基安非他命之犯行，
    有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
四、原審就被告販賣第二級毒品犯行予以論罪科刑，固非無見，
    惟原審判決未就被告所犯之修正前後毒品危害防制條例第4
    條第1項之規定為比較適用，尚有未洽。被告上訴意旨略以
    ：被告是應證人詹啟宏電話之託調貨，代為向上游阿忠購買
    毒品，被告並未從中獲得任何利益，倘被告係與阿忠共同販
    賣，被告何須打電話詢問阿忠，且被告自行前往交付毒品即
    可，阿忠不必一起前往約定地點，被告主觀上無販賣毒品之
    意圖云云（上訴卷第8、9頁），猶執前詞，並非可採，其上
    訴無理由，惟原審判決既有前開瑕疵可指，本院自應就原審
    此部分予以撤銷改判。
五、爰審酌被告明知甲基安非他命對人體之危害，竟為牟私利販
    賣毒品，惡行非輕，本件共同販賣第二級毒品甲基安非他命
    之次數僅1次，販賣毒品所得為2000元，考量被告於本案之
    地位及分工，及被告犯後態度等一切情狀，量處如主文第2
    項所示之刑。
六、沒收之說明：
（一）扣案之行動電話1支及內含之門號0000000000號SIM卡（即
      行動電話門號卡）1張，為被告所有，業據被告供陳明確
      （原審卷第73頁），且為供被告聯絡販賣甲基安非他命所
      用，應依同法第19條第1項規定沒收之。
（二）又按毒品危害防制條例第19條第1項固規定「犯第4條至第
      9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪者，其
      供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一
      部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之」，但共同
      正犯之犯罪所得為新臺幣時，因係合併計算，且於全部或
      一部不能沒收時，以其財產抵償之，為避免執行時發生重
      複沒收、抵償之情形，故各共同正犯之間係採連帶沒收主
      義，於裁判時僅諭知連帶沒收，不得就全體共同正犯之總
      所得對各該共同正犯分別重複諭知沒收；此與罰金刑應分
      別諭知、分別執行者不同，最高法院95年度臺上字第925
      號、94年度臺上字第7421號判決可資參照。故被告與共犯
      「阿忠」共同販賣第二級毒品之犯罪所得2000元，雖未扣
      案，然應依同條例第19條第1項規定及上開說明，併宣告
      連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產連帶抵償
      之。
（三）至扣案之電子秤1臺，雖係被告所有之物，亦據被告於原
      審陳明在卷（原審卷第73頁），惟並無證據證明係被告供
      販賣甲基安非他命予詹啟宏所用之物，亦據被告於原審供
      稱：阿忠在我家裝兩千的甲基安非他命要交給詹啟宏，他
      是用目視的等語（原審卷第65頁）在卷，是扣案電子秤並
      無證據證明係供本件販賣甲基安非他命所用之物，自不予
      宣告沒收。另扣案之吸食器1組，雖屬被告所有（原審卷
      第73頁），惟查無證據足以證明係供被告販賣第二級毒品
      之用或被告販毒所得，自無從宣告沒收，附此敘明。
參、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告乙○○於98年2月14日0時25分18秒許，
    以行動電話0000000000號與毛文誠所持用之電話0000000000
    號聯繫後，雙方本於電話中，以「那個」等語代表第三級毒
    品Ｋ他命，以約定第三級毒品Ｋ他命之交易事宜。嗣乙○○
    於當日晚間7、8時許，在臺中市○○路之全家便利商店前，
    免費轉讓第三級毒品K他命1公克予毛文誠，因認被告乙○○
    涉犯毒品危害防制條例第8條第3項之轉讓第三級毒品罪嫌等
    語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。再者，認定不利於
    被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
    之證據；又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限
    ，間接證據亦包括在內；然無論直接或間接證據，其為訴訟
    上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信
    其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定；另刑事訴訟法
    第161條已於91年2月8日修正公布，其第1項規定：檢察官就
    被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，
    檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉
    證責任。倘檢察官所提出之證據，不足為被告有罪之積極證
    明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之
    心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，
    經最高法院30年上字第816號、76年臺上字第4986號、92年
    臺上字第128號著有判例可資參照。
三、訊據被告堅決否認有轉讓第三級毒品犯行，辯稱：毛文誠的
    毒品是阿正給他的。伊並無交付第三級毒品Ｋ他命予證人毛
    文誠等語（原審卷第28頁、上訴卷第50頁）。而公訴人認被
    告涉有販賣第三級毒品罪嫌，無非係以：證人毛文誠於偵查
    所為之證述，及被告所有0000000000號行動電話之通訊監察
    譯文等情為據。
四、經查：
（一）查被告於偵訊供稱：「阿正」是甲○○等語（毒偵1374卷
      第6頁），並於本院供稱：阿正就是在庭證人甲○○等語
      （上訴卷第168頁反面）；且於原審供稱：當天我們聯絡
      是因為毛文誠叫伊跟阿正（本名甲○○）問他那邊有沒有
      Ｋ他命，後來伊問完之後，毛文誠在臺北；這次是毛文誠
      打電話跟伊聯絡的，伊再打電話跟阿正聯絡，阿正跟伊說
      有，伊問毛文誠有沒有要回臺中，如果沒有要回來，伊要
      睡覺了，伊跟毛文誠說你人在臺北，回來後自己跟阿正聯
      絡，毛文誠回來之後，他去伊家找伊，我們一人開壹臺車
      ，伊帶毛文誠去漢口路跟山西路交叉口的全家便利店上面
      找阿正等語（原審卷第64頁）；並於本院供稱：當天晚上
      7、8點伊是帶毛文誠去漢口路找阿正（即甲○○），他的
      住處是在臺中市○○路4段；當天伊是載毛文誠去找阿正
      。當天阿正有無拿Ｋ他命給毛文誠，伊沒有看到等語（上
      訴卷第176頁），均一再供稱當天是毛文誠要被告跟甲○
      ○問有無Ｋ他命之事；核與證人毛文誠於原審具結證稱：
      伊是向「阿正」拿Ｋ他命，去漢口路某個全家便利商店樓
      上。98年2月14日之通訊監察譯文，是伊問被告，「阿正
      」那裡有沒有Ｋ他命等語大致相符（原審卷第69、72頁）
      ，復據證人即「阿正」甲○○於本院亦證稱：伊於98年2
      月間是住在漢口路與山西路的全家便利商店樓上。被告有
      問伊是否有Ｋ他命。被告確實有帶毛文誠去找伊，那天我
      們有見到面等情在卷（上訴卷第178至181頁），亦足佐證
      證人毛文誠及被告所述，當日被告係帶毛文誠去找甲○○
      之事，係確有其事。雖證人甲○○於本院否認有提供Ｋ他
      命予毛文誠，惟該Ｋ他命倘與甲○○無關，而係被告所提
      供予毛文誠，被告當日何須帶毛文誠前往臺中市○○路與
      山西路的全家便利店樓上之甲○○住處找甲○○？是證人
      毛文誠於原審所述，當天並非被告轉讓Ｋ他命乙節，並非
      無據。
（二）且證人毛文誠於檢察官偵查中亦證稱：98年2月14日凌晨0
      時25分之通訊監察譯文所記載之「那個」，是指Ｋ他命，
      阿政（即阿正）是被告的朋友，也是其購買K他命的對象
      ，其不知道阿政（即阿正）的電話，所以要透過被告等語
      （偵8566卷第18頁）明確，與其原審證言及被告所辯互核
      大致相符，並與被告使用之0000000000號及證人毛文誠使
      用之0000000000號門號，於98年2月14日0時25分之通訊內
      容：「A（即被告）：你阿政那個後來有要嗎？」、「B
      （即證人毛文誠）：明天我去找你。」、「A：沒有的話
      我也要睡了」、「B：你在阿政那？」、「A：家裡。」、
      「B：明天一起去。」等語相符，亦有該通訊監察譯文在
      卷可稽（偵4452卷第211頁反面），依該通訊監察譯文內
      容，亦足佐證係被告向證人毛文誠詢問其是否仍要去阿正
      處索取Ｋ他命，並非證人毛文誠要向被告索取免費之Ｋ他
      命甚明。在在可證被告所辯，尚堪採信。
（三）至證人毛文誠於偵查雖證稱：98年2月14日晚間7、8時許
      ，在臺中市○○路之全家便利商店前，被告免費給伊1公
      克之Ｋ他命云云（偵8566卷第18頁），惟於原審審理時翻
      異前詞，而由證人毛文誠於原審所述，與被告於本院所述
      及上揭通訊監察譯文內容相符，復據證人甲○○於本院亦
      不否認其有施用Ｋ他命之事，並對被告當日有帶毛文誠前
      去找甲○○之事證述在卷，均如前述，是證人毛文誠於原
      審所述，較堪採信。至證人毛文誠偵訊此部分所述，並無
      其他證據可資佐證，尚非可採。
（四）公訴人雖認卷附之98年2月14日之上揭通訊監察譯文可為
      被告有轉讓Ｋ他命予毛文誠之佐證，惟由上揭通訊監察譯
      文之內容，係被告詢問證人毛文誠是否要阿正之Ｋ他命，
      而證人毛文誠表示隔日（查本件電話通聯時甫過凌晨零時
      ，是其真意應指當日其後返回臺中後）去找被告一起去，
      是該98年2月14日0時25分之通訊監察譯文，僅足認定證人
      毛文誠有撥打電話予被告，並且被告於電話中詢問證人毛
      文誠是否仍要阿正那邊之Ｋ他命，尚無從遽為認定證人毛
      文誠與被告有約定見面而無償轉讓第三級毒品Ｋ他命予毛
      文誠之事亦明。
（五）本件經綜合公訴人所提出之上開證據及卷內之所有直接及
      間接證據後，認為尚無法達到令通常一般之人均不致於有
      所懷疑，而得確信被告確有公訴人所指上開犯行。此外，
      復查無其他積極確切之證據，足資證明被告確有上開犯行
      。是揆諸上開說明意旨，自應為被告無罪之諭知。原審依
      刑事訴訟法第301條第1項就此部分諭知被告無罪之判決，
      核無不當，檢察官上訴意旨猶指稱：證人毛文誠於偵查係
      先後多次陳述明確，復於原審證稱偵訊所述係真實陳述等
      語，其於原審再翻異前詞稱非向被告拿毒品，而係向綽號
      「阿正」拿毒品云云，惟就如何向藥頭阿正拿毒品，被告
      有無一同前往乙節，又變異其詞，其原審所為證述與被告
      所述不符，顯其原審所述並非事實，原審判決竟不採證人
      毛文誠偵訊所述，復未調查有無「阿正」其人，容有未洽
      云云，猶指摘原審判決關於此部分判決被告無罪為不當，
      為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項、第364條、
第299條第1項前段，修正前毒品危害防制條例第4條第2項、毒品
危害防制條例第19條第1項，刑法第2條第1項前段、第11條、第
28條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　31　　日
        　刑事第十二庭    審判長法　官  康  應  龍
　　　　　　　　　　　　　　    法　官  王  國  棟
　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  黃  家  慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  劉　恒　宏
中　　華　　民　　國　　99　　年　　1 　　月　　4 　　日
【附錄論罪科刑法條】
毒品危害防制條例第4條第2項：
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒
刑，得併科新臺幣7百萬元以下罰金。
[*jrecno*]98,上訴,1948,20091231,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]1948
[*jdate*]981231
[*jcheck*]1
