[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c560%2c20110823%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=560&jdate=1000823&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000560&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c560%2c20110823%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=560&jdate=1000823&jcheck=1
[*裁判字號*]100,交上易,560
[*裁判日期*]1000823
[*裁判案由*]過失傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　100年度交上易字第560號
上　訴　人
即　被　告　蘇新富
上列上訴人因過失傷害案件，不服臺灣彰化地方法院 100年度交
易字第20號中華民國100年3月21日第一審判決（起訴案號：臺灣
彰化地方法院檢察署99年度偵字第 10154號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
蘇新富緩刑貳年。
    事  實
一、蘇新富於民國99年6月29日下午4時30分許，駕駛車牌號碼PM
    —9988號自用小客車，自彰化縣北斗鎮○○路 137號前路邊
    ，擬起步駛入車道並沿中正路往中華路（往南）之方向行駛
    ，本應注意行車起步前應注意前後左右有無障礙或車輛，並
    應禮讓行進中之車輛優先通行，而依當時天氣晴、日間自然
    光線、直路、柏油路面乾燥無缺陷，亦無障礙物、視距良好
    ，依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，適
    同向在後由楊淑琴無照騎乘車牌號碼K44—341號重型機車搭
    載其子陳○葳（89年11月間生，真實姓名年籍均詳卷）、陳
    ○鋒（91年 6月間生，真實姓名年籍均詳卷）、陳○穎（92
    年7月間生，真實姓名年籍均詳卷）等3人亦行經該處，蘇新
    富所駕駛上開車輛之左前車側不慎與楊淑琴所騎乘上開機車
    發生擦撞，使得楊淑琴及其所搭載之陳○葳、陳○鋒、陳○
    穎因而人車倒地，致楊淑琴受有右手肘、右膝、右足部多處
    擦傷等傷害；陳○葳受有右側橈骨遠端其他閉鎖性骨折之傷
    害；陳○鋒受有腦震盪、臉部及四肢多處挫擦傷之傷害；陳
    ○穎則受有腦震盪、頭皮及右手肘挫擦傷等之傷害。而蘇新
    富於肇事後，對前往現場處理而尚未發覺犯罪之警員，主動
    承認係肇事者，自首並進而接受裁判。
二、案經楊淑琴及兒童陳○葳、陳○鋒、陳○穎之母楊淑琴訴由
    彰化縣警察局北斗分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理    由
壹、本案證據能力之說明：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第 159
    條之1至第159條之 4之規定，而經當事人於審判程式同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法
    第159條之5定有明文。查本案全部卷證，公訴人、被告均不
    爭執其證據能力，本院復衡以該等供述證據作成時之情況，
    應為適當，是可認本件被告以外之人於審判外之陳述（含書
    面陳述）均具證據能力，合先敘明。
貳、認定事實所憑之證據及理由：
    訊據被告蘇新富固坦承於上開時、地因上揭過失駕駛上開車
    輛與告訴人楊淑琴所騎乘機車發生擦撞，使得告訴人受有右
    手肘、右膝、右足部多處擦傷等傷害；被害人陳○葳受有右
    側橈骨遠端其他閉鎖性骨折之傷害；被害人陳○鋒受有腦震
    盪、臉部及四肢多處挫擦傷之傷害；被害人陳○穎則受有腦
    震盪、頭皮及右手肘挫擦傷等傷害之事實，惟辯稱：伊當時
    要從路邊進路中，伊有打方向燈，且伊車輛車頭已開到黃線
    ，是告訴人要超車才撞到伊的車輛，且告訴人機車亦有超載
    ，雙方都有過失云云。惟查：
一、本件經原審當庭勘驗車禍當時監視器光碟畫面，記載：「一
    、被告一開始先走入路旁其所駕駛PM—9988號自小客車，經
    過幾秒後分別有三輛機車行經其左側車道後，被告即駕駛該
    自小客車往左慢慢切入車道。二、被告所駕駛自小客車慢慢
    切入車道過程中，告訴人所騎乘機車靠雙黃線右側行駛，被
    告所駕駛自小客車左前車頭與告訴人所騎乘機車發生擦撞，
    此時被告所駕駛自小客車右後車輪仍停在白線標線上，於發
    生車禍後再往路旁停放。」等語，此有原審審理筆錄（見原
    審卷第15頁）、現場監視錄影光碟（原審卷末證物袋）及道
    路交通事故現場圖、調查報告表(一)、(二)及車禍現場照片 8張
    在卷可稽，堪認被告所駕駛車輛與告訴人所騎乘機車卻係在
    彰化縣北斗鎮○○路137號前發生擦撞無訛。
二、本件車禍發生之經過，證人即告訴人於原審審理中具結證稱
    ：伊並無駕照，且當時伊機車上尚載有 3名小孩，伊機車時
    速約 30-40公里，是被告車輛突然從路邊行駛出來，伊閃避
    不及才被被告撞到，因而人車倒地等語甚詳（見原審卷第15
    至16頁），核與被告於原審審理中供稱：伊當時要從路邊進
    路中，伊有打方向燈，且伊車輛車頭已開到黃線，是告訴人
    要超車才撞到伊的車輛，且告訴人機車亦有超載等語（見原
    審卷第14頁、第16頁反面），大致相符，復佐以前述兩車係
    在彰化縣北斗鎮○○路 137號前車道發生擦撞，而該處路段
    係劃有雙黃線之標線，及被告於偵查中陳稱：「那邊沒停車
    格，也無停車位，我要去對面買東西，進到車內要開車出來
    ，我沒看到楊淑琴的機車，因為他離我還有一段距離，我有
    看車內後視鏡但是沒有看到楊淑琴的機車，我當時沒有馬上
    將車子推出來，我是慢慢開出來，而且車身準備拉直，快到
    中間分隔黃線，會發生事故是因為楊淑琴沒有駕照且超載，
    而且她的小孩沒戴安全帽才會發生事故，她當時是要超我的
    車，她的車速很快，才會發生碰撞，她沒有駕照不懂交通規
    則，才會發生事故，不能全算是我的錯。」等語（見偵卷第
    8 頁）；及原審審理時供稱：「…因為我要從路邊要進路中
    我開方向燈，我的車頭已開到黃線了，被害人要超車才撞到
    我的車輛，而且告訴人沒有駕照，也有超載…」、「被害人
    有超速，我不知道他騎多少，我沒有證據可以認定被害人超
    速。」、「當時我到路旁要開車，我到車上看到有2、3輛機
    車要經過，我有讓他們先行，之後我看到告訴人的機車離我
    的汽車很遠，所以我就切入車道行駛，是告訴人的機車沒有
    減速，才跟我的汽車發生擦撞…」等語（見原審卷第14頁、
    第16頁及該頁反面）觀之，顯見告訴人楊淑琴騎乘機車附載
    其子陳○葳等 3人沿中正路由北往南方向直行而來時，被告
    所駕駛車輛係停在路旁，且當時中正路尚有其他汽機車通行
    中，被告固暫停在路邊尚未起駛，惟於告訴人駛近該中正路
    137號前車道時，被告亦正自中正路137號前路旁起步直行切
    入該車道欲往中華路方向行駛，告訴人因閃避不及，造成其
    所騎乘之機車與被告之車輛左前車頭擦撞而肇致本件車禍事
    故無訛。
三、按汽車起駛前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛
    行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，道路交通安全規
    則第89條第1項第6款訂有明文。被告領有普通大貨車駕駛執
    照（見警卷第7頁），並有證號查詢汽車駕駛人1份在卷可參
    ，其駕駛動力交通工具時本應具有前揭注意義務，並應具有
    注意能力至明。而依當時天氣晴、日間自然光線、直路、柏
    油路面乾燥無缺陷，亦無障礙物、視距良好，有前述道路交
    通事故調查報告表(一)、(二)及車禍現場照片8張（見警卷第6-8
    、14-17 頁）在卷可參，足認被告於上揭時、地，駕駛上開
    車輛自中正路路邊起駛欲駛入該車道時，並無不能注意之情
    事，詎被告於起步前竟未注意告訴人已騎乘機車沿中正路南
    下車道直行而來，應禮讓告訴人先行，即貿然自路邊起駛切
    入該中正路南向車道中，致使告訴人煞避不及，而肇致本件
    道路交通事故，被告之駕駛行為有過失，至為灼然。又因本
    件被告過失行為所致而發生車禍，告訴人因之受有手肘、右
    膝、右足部多處擦傷等傷害，及被害人陳○葳受有右側橈骨
    遠端其他閉鎖性骨折之傷害；被害人陳○鋒受有腦震盪、臉
    部及四肢多處挫擦傷之傷害；被害人陳○穎則受有腦震盪、
    頭皮及右手肘挫擦傷等之傷害，有卓醫院診斷證明書 4紙在
    卷可稽（見警卷第 10-12頁、偵卷第16頁），足見告訴人及
    被害人陳○葳等 3人之傷害，與被告之過失行為間，具有相
    當因果關係。
四、而本件車禍經送臺灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑
    定，亦認被告駕駛自小客車由路邊起駛入車道時，未讓車道
    上行進中之車輛先行，為肇事原因；楊淑琴駕駛重機車為車
    道上行進中之車輛，措手不及，無肇事因素等情，此有該會
    100年2月21日彰鑑字第100560388號函文1份附卷可稽，復本
    件再送臺灣省行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，亦認：「
    依卷附調查跡證資料研議結論，照彰化縣區車鑑定之鑑定意
    見。」、「因依卷附監視器光碟片所示肇事過程，本案係蘇
    新富駕駛自小客車於肇事地，由路右慢車道起駛時，雖於肇
    事前有讓案外其他三部機車先行後，接著即由慢車道變換快
    車道往左偏行時，疏未注意讓行進中之直行車輛優先通行，
    並注意安全距離，致在變換車道途中與左側駛至直行之楊淑
    琴所駕駛重機車發生碰撞肇事，可由蘇小客車左前車頭、楊
    機車右側車身受損及肇事後機車倒於路中雙黃線處之位置佐
    證，因道路交通安全規則第89條第1項第6款、第97條第 2項
    訂有明文。至於楊淑琴肇事時有無超速乙節，查當地速限為
    50公里，按現有跡證無法認定其有超過50公里行駛之事實，
    另其無照及超載均有違規定，詳道路交通安全規則第88條第
    1項第2款、道路交通管理處罰條例第21條第1項第1款之規定
    」等語，有該會100年度7月18日覆議字第1006202809號函可
    佐，益證被告確有過失。
五、被告雖再辯稱：告訴人疏未注意車前狀況，亦有過失云云，
    惟查，本件被告由路道駛入車道，恰遇告訴人所騎機車行駛
    於車道，自後先行超越被告車頭，即遭被告所駕小客車左前
    方車頭碰撞及告訴人所駕機車右側處，亦有現場監視錄影光
    碟可佐（置於原審卷末證物袋），於發生碰撞之前，告訴人
    所騎機車業已超越被告所駕小客車之車頭，被告自應讓該車
    道上行進中之車輛先行，其未注意應讓告訴人機車先行，使
    所駕小客車左前車頭撞及行進中之機車右側車身，自有過失
    ，應負全部過失責任；再本件被告駕駛小客車由路邊駛入車
    道時，疏未注意應讓車道上行進中之車輛先行，為肇事原因
    ，楊淑琴雖無照駕駛復超載有違規定，惟其無照駕駛及超載
    並非造成本件肇事之原因，其係車道上行進中之車輛，措手
    不及，並無肇事因素，此部分經送臺灣省彰化縣區車輛行車
    事故鑑定委員會鑑定、臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會
    覆議鑑定結果，均同此認定，已如前述，被告此部分所辯，
    尚非可採。本件事證明確，被告前開過失傷害之犯行，應堪
    認定。
參、論罪科刑：
一、核被告蘇新富所為，係犯刑法第284條第1項前段之過失傷害
    罪。被告以一過失傷害行為，同時侵害告訴人及被害人陳○
    葳、陳○鋒、陳○穎等共 4人，係以一行為而觸犯構成要件
    相同之數罪名，為同種想像競合犯，應依刑法第55條之規定
    ，從一重處斷。再按刑法第62條所謂「發覺」，固非以有偵
    查犯罪職權之機關或人員確知其人犯罪無誤為必要，而於對
    其發生嫌疑時，即得謂為已發覺；但此項對犯人之嫌疑，仍
    須有確切之根據得為合理之可疑者，始足當之，若單純主觀
    上之懷疑，要不得謂已發生嫌疑（最高法院72年臺上字第64
    1 號判例意旨參照）。本件被告所犯上開事實欄一所載之犯
    行，係被告於肇事後，在有偵查犯罪職權之機關或個人發覺
    其犯罪前，即向到現場處理之彰化縣警察局交通警察隊北斗
    分隊警員主動陳明其為肇事者而自首，進而接受裁判，有該
    局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表 1紙在卷可按（見警
    卷第19頁），亦經被告於原審審理中陳稱明確（見原審卷第
    16頁反面），足徵被告確係在警員未發現有確切之根據得為
    合理之懷疑前，即主動供述其為本件如事實欄所載之犯行，
    被告係對於未發覺之罪自首而接受裁判，爰依自首之規定，
    就其所犯減輕其刑。
二、原審對被告過失傷害犯行以罪證明確，對被告科處有期徒刑
    3月，如易科罰金，以新臺幣1千元折算 1日，其認事用法均
    無不合，量刑亦屬妥適，被告上訴理由猶再指稱：縱認被告
    之駕駛行為有過失，惟告訴人無照超載等亦有疏失，原判決
    未慮及告訴人疑有超速情形，且未注意車前狀況採取必要之
    安全措施始肇使本件車禍事件，已有疏漏；又原審未將本案
    再送臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會進行覆議，已有應
    調查之證據未予調查之違法。又被告與告訴人雙方於民國99
    年7月24日就本件事故曾達成協議，均同意以新臺幣3萬元成
    立和解，惟因和解當日是星期六，雙方乃約定於同年月26日
    即星期一上午10時簽立和解書面，然告訴人嗣後反悔致未簽
    立和解書面，然此應不影響其和解之效力云云，惟查：本件
    被告駕駛小客車由路邊駛入車道時，疏未注意應讓車道上行
    進中之車輛先行，為肇事原因，楊淑琴雖無照駕駛復超載有
    違規定，惟其無照駕駛及超載並非造成本件肇事之原因，其
    係車道上行進中之車輛，措手不及，並無肇事因素，已如前
    述，再本件並無證據證明告訴人有超速情形，亦如前述；再
    本院經將本案送臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議結
    果亦同彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會之鑑定意見。復查
    ，被告與告訴人倘曾於99年間達成以 3萬元成立和解之協議
    ，縱當日係星期六，亦可當場先行簽立和解書，其等既未當
    場簽立和解書，顯見雙方和解條件尚保留再考慮之機會，該
    次和解尚未成立，被告猶主張本件業已於99年 7月24日成立
    和解云云，恐係有誤，被告此部分上訴均無理由，應予駁回
    。
三、末查，被告未曾故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表附卷可憑（交上易卷第25頁），
    被告上訴於本院後，業已於100年8月16日與告訴人達成和解
    ，有調解書在卷可佐，告訴人並具狀表明撤回告訴，被告經
    此教訓，自當知所惕勉而無再犯之虞，本院綜核各情認上開
    有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，依法諭知緩刑2年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，刑法第74條第1項第 1款，
判決如主文。
本案經檢察官吳文忠到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    8     月    23    日
          刑事第十二庭    審判長法  官  康應龍     
                                法  官  王國棟        
                                法  官  黃家慧
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  江丞晏

中    華    民    國   100    年    8     月    23    日
[*jrecno*]100,交上易,560,20110823,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]交上易
[*jno*]560
[*jdate*]1000823
[*jcheck*]1
