[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c23%2c20070802%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=23&jdate=960802&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000023&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c23%2c20070802%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=23&jdate=960802&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上重訴,23
[*裁判日期*]960802
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　96年度上重訴字第23號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
　　　　　　　　　　（另案在監執行）
指定辯護人　本院公設辯護人　丙○○
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣苗栗地方法
院95年度訴字第499號中華民國96年2月13日第一審判決（起訴案
號：臺灣苗栗地方法院檢察署95年度偵字第1673號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○連續販賣第一級毒品，處有期徒刑捌年；扣案之第一級毒
品海洛因肆拾壹包（合計淨重拾玖點貳公克，純質淨重點貳
貳公克）及包裝袋肆拾壹只均沒收銷燬之；扣案之電子磅秤壹台
及0000000000、0000000000號行動電話機
各壹支（均包括門號卡）均沒收之；未扣案販賣第一級毒品所得
財物新臺幣伍仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵
償之。
    事  實
一、乙○○前於民國87年間因竊盜案件，經臺灣苗栗地方法院判
    處有期徒刑5月，緩刑3年，於87年11月2日緩刑報結，又於9
    3 年間因違反毒品危害防制條例案，經臺灣苗栗地方法院判
    處有期徒刑3年8月，罰金新台幣（下同）10萬元，如易服勞
    役以900元折算1日，再於93年間因違反毒品危害防制條例案
    件，經本院判處有期徒刑7年2月，罰金15萬元，如易服勞役
    以900元折算1日，上述後二者之徒刑，其執行刑合併執行為
    有期徒刑10年10月確定。95年4月14日入監執行，現尚執行
    中。
二、乙○○於不詳時間，在新竹地區向姓名年籍不詳、綽號「阿
    華」之男子購得第一級毒品海洛因一批，竟於 94年8月初，
    起販賣其持有之海洛因以營利之概括犯意，先在苗栗縣三灣
    鄉內灣村 6鄰內灣3之1號住處，將其持有之海洛因利用電子
    磅秤秤重分裝成每包重約0.3公克，再利用其所有之0000000
    000、0000000000號行動電話供聯絡，而於94年8月至同年10
    月間，以每包1000元之代價，在其住處或住處附近，連續販
    賣第一級毒品海洛因予秘密證人A1（依證人保護法保護之，
    真實姓名年籍資料詳如真實姓名代號對照表）2次及販賣予
    潘佳衡3次牟利，獲得財物共計5000元。
三、嗣經警於94年10月27日上午11時20分許，在上址即乙○○之
    住處查獲，並扣得乙○○分裝妥，欲供販賣之海洛因41包（
    淨重19.32公克，純質淨重3.22公克）、乙○○所有供秤重
    分裝海洛因使用之電子磅秤1台及乙○○所有用以聯絡販賣
    毒品使用之行動電話2支（門號分別為0000000000、0000000
    000號），始悉上情。
四、案經苗栗縣警察局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
甲、證據能力部分：本案全部卷證所涵括之證據（包括證人A1及
    證人潘佳衡、黃建章於審判外之陳述），公訴人、被告及辯
    護人對證據能力均未異議，是後述所引用證據之證據能力均
    無疑義，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、訊據上訴人即被告乙○○於上揭事實坦承不諱，核與其於警
    詢、檢察官偵查及於原審法院審理時供承情節相符（參臺灣
    苗栗地方法院檢察署94年度偵字4243號卷第88頁及原審法院
    95年10月27日準備程序筆錄、96年1月30日審判程序筆錄）
    ，即與受保護證人A1及證人潘佳衡於警詢、偵查時所為之陳
    述亦均合，證人黃建章亦證述曾目睹被告交付海洛因予他
    人（證人A1、潘佳衡、黃建章於警訊、偵訊中之陳述固屬被
    告以外之人於審判外陳述，然當事人、辯護人於調查證據時
    ，知有刑事訴訟法第一百五十九條第一項不得為證據之情形
    ，卻未於言詞辯論終結前聲明異議者，應視為已有將該等傳
    聞證據採為證據之同意，刑事訴訟法第159條之5第2項定有
    明文，並有最高法院94年度臺上字第2976號判決可參。），
    足見被告確有販賣第一級毒品海洛因予受保護證人A1及證人
    潘佳衡無訛。
二、被告於準備程序或辯稱伊係以原價賣出毒品云云，或辯稱伊
    係與潘佳衡共同購買毒品云云，然販賣毒品乃違法行為，非
    可公然為之，且因毒品並無公定價格，每次買賣之數量、價
    格，常隨買賣雙方交情深淺、需求量多寡、來源是否充裕、
    對行情之認知、可能之風險、毒品之品質、純度等因素而異
    其標準，本案無法查得被告買進、賣出毒品之精確重量、純
    度，是無法精確計算被告利得，惟所謂原價賣出毒品，應僅
    係吸毒同好摯友間始可能偶而為之，難想像有事先預謀原價
    供應毒品之事，被告備有電子磅秤供秤重分裝毒品，扣案毒
    品海洛因已經被告分裝達41包之多，如非為販賣牟利，有何
    動機須如此大費周章，且政府一再宣示反毒決心，施用、販
    賣毒品均屬違法行為，此為國人共識，不論是前之肅清煙毒
    條例或現行毒品危害防制條例對吸毒、販毒行為均設刑罰明
    文，持有毒品者自會儘量隱諱其行為，避免毒品曝光遭查獲
    ，實無無端攜出毒品之理，被告與受保護證人A1及證人潘佳
    衡非親非故，竟僅因二人電話聯絡，即甘冒遭警臨檢查獲及
    監聽跟監之危險，不辭辛苦將毒品攜帶販賣或允許A1及潘佳
    衡至其住處交易毒品，謂無牟利意圖，何人能信，況被告於
    原審之辯護人為被告辯稱「當時只是想要取得經濟上的能力
    ，才有辦理追出上手，才會再次販毒」（原審卷第72頁），
    如非為牟利，又有何「取得經濟上的能力」可言，被告具販
    賣毒品牟利意圖實至灼然，又被告於本院準備程序一度辯稱
    伊係與潘佳衡共同購毒施用云云，然被告及證人A1、潘佳衡
    於歷次訊問未曾稱其等係共同購毒，卷附通訊譯文亦無所謂
    共同購毒之說，如僅係共同購毒分食，被告不須準備電子磅
    秤之販毒工具，亦無須將毒品分裝達41包之多，其所辯顯係
    避重就輕之詞，無足憑採。
三、又被告於本院固曾稱其上手係張雲財、黃正旺及其他不詳姓
    名之人，此等人因證據不足，已經判無罪等語，惟被告有另
    案販毒犯行，已經本院調閱本院 95年度上訴字第281號全卷
    查證無訛，被告原即可能將二案之上手互為混淆，被告於本
    院 96年5月21日準備程序確認本案扣案及賣予A1及潘佳衡之
    毒品均係伊向綽號「阿華」之人購買，並供承伊不知「阿華
    」之真實姓名，則本案顯未因被告供出毒品來源因而破獲，
    ，是無從依毒品危害防制條例第17條減輕。
四、復有扣案證物海洛因41包（此扣案白粉，經送鑑定結果，確
    均含有海洛因成分，合計淨重19.32公克，純質淨重3.22 公
    克，亦有法務部調查局95年4月6日調科壹字第990001394號
    鑑定通知書1張在卷可憑，見95年度偵字第1673號卷第16頁
    ）、乙○○所有供連絡販毒使用之門號0000000000、000000
    0000號行動電話機2支及其所有供分裝海洛因使用之電子磅
    秤1台扣案足稽，本案事證明確，被告販賣第1級毒品之犯行
    至堪認定。
五、被告固辯稱：當時係檢察官要伊去買這些毒品，伊為配合檢
    方辦案追查毒品上游始購買，其後販賣予以前之買家張雲財
    、潘佳衡、羅庭季、朱春安等人乃係基於概括犯意，應與92
    年 6月間起，至93年2月3日間之犯罪事實成立連續犯云云，
    惟查被告所謂檢察官要伊購買毒品一節，並無任何事證以憑
    ，況所謂應要求購買毒品，無非係要追查上手，被告卻將其
    毒品出賣予他人，其賣出行為顯與其所謂追查上手無關，又
    查連續犯之所謂出於概括犯意，必須其多次犯罪行為自始均
    在一個預定犯罪計劃以內，出於主觀上始終同一犯意之進行
    ，若中途另有新犯意發生，縱所犯為同一罪名，究非連續其
    初發的意思，即不能成立連續犯（參考最高法院70年度台上
    字 6296號判例意旨），經調閱本院95年度上訴字第281號全
    卷，被告該案販賣第一級毒品的時間為自92年6月起至93年2
    月3日止，與本案之犯罪事實相距達1年半以上，又被告前案
    被查獲後，自93年2月5日起至93年3月19日被法院羈押，伊
    無從預知何時將遭釋放，況被告於犯罪後於偵審程序面對重
    罪之追訴審判，謂伊仍無反悔戒絕之念，亦違乎常情，被告
    上述檢察官要伊買毒品以配合檢方辦案追查上手之說詞，與
    伊所述二案係連續犯之說詞亦顯矛盾齟齬，故被告抗辯顯無
    足採，本案事證已甚明灼，被告犯行至堪認定，被告於本院
    言詞聲請訊問證人，惟未表明係欲訊問何人，本院無從傳喚
    ，況本案事證已至明確，亦無再傳喚證人之必要。
六、按海洛因為毒品危害防制條例第2條第2項第1款所規範之第1
    級毒品。是核被告上開所為，係犯毒品危害防制條例第 4條
    第 1項之販賣第1級毒品海洛因罪。又被告販賣第1級毒品前
    後，持有第 1級毒品海洛因之低度行為，為其販賣之高度行
    為所吸收，不另論罪，被告先後多次販賣第 1級毒品海洛因
    之行為，時間緊接，所犯為構成要件同一之罪名，顯係基於
    概括犯意反覆為之，為連續犯，應依修正前刑法第56條規定
    以一罪論，被告連續多次販賣第一級毒品海洛因，無視國家
    對於杜絕毒品危害之禁令，其行為固確不是，然本院審酌其
    販賣毒品對象僅有2人，亦僅小包販賣，販賣所得共僅5,000
    元，販賣數量非多，其犯罪情節尚非極惡，與長期大量販賣
    毒品之大毒梟並不相侔，倘遽以處以法定本刑之最低刑度即
    無期徒刑，實屬情輕法重，且難謂符合罪刑相當性及比例原
    則，是其犯罪情狀相較於法定之重刑，尚堪憫恕，爰依刑法
    第59條之規定，酌量減輕其刑。原審以被告犯罪事證明確，
    予以論罪科刑，固非無見，然查(一)販賣毒品罪以具備不法所
    有意圖為要件，原審判決未說明認定被告具營利意圖之依據
    ，判決理由尚有不備；(二)原審判決理由文認「前揭行動電話
    內之SIM卡，因係使用者向電信業者申請租用而僅取得其使
    用權，並非申請使用者所有」，惟未說明依據，判決理由原
    即不備，況電訊業者於出租行動電話門號予消費者後，該行
    動電話 SIM卡之所有權即移轉予消費者，有臺灣大哥大、遠
    傳、東訊公司函附本院卷可參，是原審此部分認定顯與事實
    有違；(三)原審未酌及被告情輕法重之節，未予酌減，亦非妥
    適，被告上訴意旨稱本案已為前確定判決所及云云雖無可採
    ，但原審判決既有如上瑕疵，即屬無可維持，應由本院予以
    撤銷改判，爰審酌被告明知海洛因業據公告列為第 1級毒品
    ，猶仍販賣供他人施用，對社會治安所生危害及其犯罪之動
    機、手段及犯後坦承大部犯行，應已悔悟等一切情狀，量處
    如主文第二項所示之刑示懲。
七、本件扣案之海洛因41小包（合計淨重19.32 公克），係第1
    級毒品，此41小包毒品之包裝袋與其內之海洛因殘留已無法
    完全析離（法務部調查局調科壹字第０９３００１１３０６
    ０號函亦同此見解，詳法官辦理刑事案件參考手冊(一)－毒品
    危害防制條例部分－334頁），亦屬毒品，海洛因摻入之雜
    質亦無從析離，亦屬毒品，應均依毒品危害防制條例第18條
    第1項前段規定宣告沒收銷燬之；扣案之電子磅秤1台及行動
    電話機2具（包括電話機內之SIM卡），為被告所有，供其販
    賣第1級毒品之用；業據被告供陳明確（證人 A1於偵訊固曾
    稱打被告之0000000000、0000000000電話與被告聯繫購毒，
    然被告係利用其所有之0000000000、0000000000號行動電話
    供聯絡販毒，已據被告於歷次訊問自承在卷，A1就此原有記
    憶錯誤之虞，本院認被告所述較可採。），應依毒品危害防
    制條例第19條第1項之規定宣告沒收。
八、復查，本案被告乙○○販賣之第1級毒品所得財物為新臺幣
    5000元（其中秘密證人A1供稱其購買2次，合計至少2000元
    ，證人潘佳衡供稱其購買3次，合計至少3000元，依有利於
    被告之方式認定被告賣予秘密證人A1２次，合計2000元，賣
    予潘佳衡3次，合計3000元。），為被告販賣第1級毒品所得
    財物。雖未扣案，仍應依毒品危害防制條例第19條第1項之
    規定沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
九、新舊法比較。
  (一)查被告行為後，刑法於94年2月2日修正公布，於95年7月1日
    施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現
    行刑法第2條第1項定有明文。刑法第2條本身雖經修正，但
    刑法第2條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之
    問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2條規定以決定適用
    之刑罰法律，又刑法第59條之規定，為法院就刑之裁量及酌
    減審認標準見解之明文化，非屬法律之變更。
  (二)刑法第56條關於連續犯之部分，修正前刑法第56條原規定：
    「連續數行為而犯同一罪名者，以一罪論。但得加重其刑至
    二分之一。」，修正後刑法則將第56條刪除。經比較行為時
    法與裁判時法，就被告連續販賣第1級毒品海洛因犯行之處
    罰，修正前之規定係依連續犯以1罪論，僅得加重其刑至2分
    之1，依修正後之規定則應論以數罪，併合處罰，是以修正
    後刑法規定，並未較有利於被告，而應適用修正前刑法第56
    條之規定。
  (三)又刑法第64條第2項、65條第2項原分別規定「死刑減輕者，
    為無期徒刑，或為十五年以下十二年以上有期徒刑。」、「
    無期徒刑減輕者，為七年以上有期徒刑。」，修正公布後分
    別為「死刑減輕者，為無期徒刑。」、「無期徒刑減輕者，
    為二十年以下十五年以上有期徒刑。」，修正公布前規定有
    利於被告，此部分應依94年2月2日修正公布前刑法。
  (四)又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未
    遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加
    重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例
    等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年
    度第 8次刑庭會議決議參照），綜合上情，本院認修正前刑
    法對被告較有利，是本院認本案關於刑法部分除第2條第1項
    準據法及刑法第59條外，均應一體適用94年2月2日修正公布
    前刑法。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第1項、第18條第1項前段
、第19條第1項，刑法第2條第1項前段、第11條前段、第59條，9
4年2月2日修正公布前刑法第56條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　2 　　日
            刑事第一庭　審判長法　官　陳　紀　綱
                              法　官　王　國　棟
                              法　官　姚　勳　昌
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  吳　宗  玲
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　2 　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4 條第1 項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
[*jrecno*]96,上重訴,23,20070802,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上重訴
[*jno*]23
[*jdate*]960802
[*jcheck*]1
