[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1828%2c20061123%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1828&jdate=951123&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001828&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1828%2c20061123%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1828&jdate=951123&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選上訴,1828
[*裁判日期*]951123
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　95年度選上訴字第1828號
上　訴　人
即　被　告　庚○○
　　　　　　丙○○
上列二人共同
選任辯護人　張績寶律師
　　　　　　張繼準律師
　　　　　　張瓊文律師
上　訴　人
即　被　告　甲○○　男　43歲.
　　　　　　　　　　身分證統一.
　　　　　　　　　　住南投縣竹.
　　　　　　丁○○　女　46歲.
　　　　　　　　　　身分證統一.
　　　　　　　　　　住南投縣竹.
　　　　　　辛○○　男　38歲.
　　　　　　　　　　身分證統一.
　　　　　　　　　　住臺中市○.
上列三人共同
選任辯護人　常照倫律師
上列上訴人因違反公職人員選舉罷免法等案件，不服臺灣南投地
方法院九十五年度選訴字第十五號，中華民國九十五年五月十日
第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署九十四年度選
偵字第七五號、第七六號、第七七號、第九四號、第一一六號、
第一二九號、第一三三號、九十五年度選偵字第六號、第八號、
第一○號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於庚○○、丙○○、甲○○、丁○○、辛○○部分撤銷
。
庚○○共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為
一定之行使，處有期徒刑壹年，褫奪公權年，緩刑年。
丙○○共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為
一定之行使，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣玖
佰元即銀元佰元折算壹日，褫奪公權貳年。
甲○○、丁○○、辛○○共同連續對於有投票權之人，交付賄賂
，而約其投票權為一定之行使，各處有期徒刑伍月，如易科罰金
，均以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，各褫奪公權貳年，
均緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○構成累犯之前科部分：
    丙○○前於民國九十一年間，因詐欺案件，經本院以九十三
    年度上易字第五三四號判處有期徒六月確定，甫於九十三年
    九月十五日易科罰金執行完畢。
二、鄭文銅為南投縣第十五屆縣議會議員，且擔任議長一職，並
    參選南投縣第十六屆第五選區之縣議員選舉。
三、庚○○為南投縣議會秘書，於上揭選舉時擔任鄭文銅競選總
    部之總幹事；丙○○、林志明及王炎錤均為南投縣議會助理
    ；張育瑄、辛○○均為南投縣議會駐埔里地區專員；丁○○
    為南投縣議會總務組員工；甲○○則擔任南投縣議會之駐衛
    警。
四、緣南投縣第十六屆第五選區之縣議員選舉參選爆炸、競爭激
    烈。而庚○○為鄭文銅之友並擔任競選總幹事，為使鄭文銅
    能順利連任南投縣第十六屆縣議員，遂基於對有投票權人行
    求賄選、交付賄賂買票之概括犯意聯絡，於九十四年十月、
    十一月份起，夥同知情且具有概括犯意聯絡之張育瑄、辛○
    ○、丁○○、丙○○、林志明等人，分別規劃其等在第五選
    區之責任鄰里或眷村、榮眷等方式，進行第五選區之全面性
    買票事宜。其等之行賄方式、手法，係先將第五選區劃分為
    五個責任區域，其中丙○○及林志明負責埔里鎮西門里、北
    梅里；張育瑄負責榮民、榮眷及埔里鎮泰安里；辛○○負責
    埔里鎮大城里；王炎錤負責埔里鎮枇杷里及偏遠地區；另丁
    ○○、甲○○則負責埔里鎮清新里、東門里、南門里及同聲
    里。繼由丙○○等人透過地方樁腳同往該選區具有投票權之
    選民處，並由丙○○等行賄買票（詳後述）；張育瑄透過地
    方樁腳前往向該選區向具有投票權之選民行賄買票。每票之
    金額視該里鄰是否重點區域，而分別以新臺幣（下同）五百
    元或一千元不等之金額，向具有投票權之選民行賄、交付賄
    賂買票，藉以請求第五選區之選民，於南投縣第十六屆縣議
    員選舉時投票支持縣議員候選人鄭文銅。
五、庚○○自九十四年十月、十一月間起，於每天上午九時許，
    於位在南投縣埔里鎮○○路○段四五五號鄭文銅競選總部後
    方餐廳內召集丙○○等人集合開會。會中再由丙○○等人先
    行陳報前日買票之票數及金額後，再陳報當日各自責任里鄰
    區域所預估買票之票數、金額後，由庚○○提供所需行賄買
    票之現金，轉發丙○○等競選幹部向選民行賄、交付賄賂買
    票。
六、上列等人行賄、交付賄賂買票之運作網絡如下：
  (一)關於丙○○、林志明等人所負責之責任里鄰行賄買票部分：
 　 1.丙○○部分：
　  　(1)於九十四年十一月二十四日晚上某時，透過、夥同埔里
  　　　鎮北梅里樁腳向埔里鎮○○里○○路附近之選民行賄、
    　　交付賄賂買票：
  　　向住在埔里鎮○○里○○路四一之六號之選民賴志明（
        涉犯投票受賄罪部分，由檢察官另為職權不起訴處分）
        以每票五百元之代價行賄買票，計二票一千元，請求賴
        志明及其父親於選舉時投票支持鄭文銅。
 　 　另分別向埔里鎮○○里○○路附近之其他選民行賄買票
        約三、四十票，請求該等選民於選舉時投票支持鄭文銅
        。
 　 　(2)於九十四年十一月間某日（三十日前），由林志明陪同
    　　丙○○前往埔里鎮北梅里樁腳處後，林志明留下與樁腳
      　泡茶，由丙○○向北梅里梅林六街不詳姓名之選民以每
        票五百元之代價行賄買票，計約行賄買票六、七十票，
        請求該等選民於投票時支持鄭文銅。
 　 2.林志明部分：
  　　(1)於九十四年十一月間某日（三十日前）十九時許，先以
    　　每票五百元，計四票二千元之代價，向埔里鎮北梅里之
      　樁腳廖英琴（已認罪協商，由臺灣南投地方法院另行審
        結）行賄買票，請求廖英琴及其家人於選舉時支持鄭文
        銅。廖英琴明知林志明所交付之款項係屬行賄買票之賄
        賂，仍予以收受。
　  　(2)再向北梅里信義路之選民行賄買票：
 　　 向住在埔里鎮○○里○○路二七七之五號之選民徐菽坊
        （原名徐對妹，已認罪協商，由臺灣南投地方法院另行
        審結）以每票五百元之代價行賄買票，請求徐菽坊於選
        舉時支持鄭文銅。徐菽坊明知林志明、廖英琴等人所交
        付之款項係屬行賄買票之賄賂，仍予以收受。
 　　 向住在埔里鎮○○里○○路二七七之六號之選民陳月娥
        （已認罪協商，由臺灣南投地方法院另行審結）以每票
        五百元之代價行賄買票，請求陳月娥於選舉時支持鄭文
        銅。陳月娥明知林志明、廖英琴所交付之款項係屬行賄
        買票之賄賂，仍予以收受。
 　　 向住在埔里鎮○○里○○路二七七之三號之選民陳彥霖
        （已認罪協商，由臺灣南投地方法院另行審結）以每票
        五百元之代價行賄買票，計四票二千元，請求陳彥霖及
        其家人於選舉時支持鄭文銅。陳彥霖明知林志明、廖英
        琴所交付之款項係屬行賄買票之賄賂，仍予以收受。
 　　 林志明及廖英琴等人除向前述徐菽坊等人行賄買票外，
        另亦向廖英琴住處附近不詳姓名之選民行賄買票，總計
        林志明及廖英琴於該處計行賄買票約二、三十票。
  (二)張育瑄部分：
　　1.於九十四年十月底某日下午某時許，自行前往埔里鎮○○
      路八二巷二一號，向選民何巫永連（已認罪協商，由臺灣
      南投地方法院另行審結）行賄買票一票五百元，請求何巫
      永連於選舉時支持鄭文銅。何巫永連明知張育瑄所交付之
      款項係屬行賄買票之賄賂，竟仍予以收受。
 　 2.於九十四年十一月十日十時許，前往埔里鎮○○路五七號
      ，向選民潘傳枝（已認罪協商，由臺灣南投地方法院另行
      審結）行賄買票一千元，請求潘傳枝於選舉時支持鄭文銅
　　  。潘傳枝明知張育瑄所交付之款項係屬行賄買票之賄賂，
      仍予以收受。
  (三)辛○○部分：
　  1.於九十四年十一月二十四日十八時許，前往埔里鎮大城里
      二九鄰鄰長楊榜（已認罪協商，由臺灣南投地方法院另行
      審結）住處，先以每票五百元之代價向楊榜行賄買票六票
      計三千元，請求楊榜及其家屬等人於選舉時支持鄭文銅。
      楊榜明知辛○○所交付之款項係屬行賄買票之賄賂，仍予
      以收受。
 　 2.辛○○除向楊榜行賄買票之外，並於當日晚上前往大城里
    　二九鄰之選民處拜訪並行賄買票：
 　 　(1)向住在埔里鎮大城里二九鄰水裡巷九九號之選民王簡好
        （已認罪協商，由臺灣南投地方法院另行審結）以每票
        五百元之代價行賄買票三票計一千五百元，請求王簡好
        及其家人於選舉時支持鄭文銅。王簡好明知辛○○、楊
        榜所交付之款項係屬行賄買票之賄賂，仍予以收受。
  　　(2)向住在埔里鎮大城里二九鄰水裡巷八三號之選民鄭嬌（
        已認罪協商，由臺灣南投地方法院另行審結）以每票五
        百元之代價行賄買票二票計一千元，請求鄭嬌及其先生
        於選舉時支持鄭文銅。鄭嬌明知辛○○所交付之款項係
        屬行賄買票之賄賂，仍予以收受。
 　 　(3)向住在埔里鎮大城里二九鄰水裡巷八七號之選民吳淑霞
        （已認罪協商，由臺灣南投地方法院另行審結）以每票
        五百元之代價行賄買票三票計一千五百元，請求吳淑霞
        及其家人於選舉時支持鄭文銅。吳淑霞明知辛○○所交
        付之款項係屬行賄買票之賄賂，仍予以收受。
  　　(4)向住在埔里鎮大城里二九鄰水裡巷八九號之選民陳麗玉
        （已認罪協商，由臺灣南投地方法院另行審結）以每票
        五百元之代價行賄買票六票計三千元，請求陳麗玉及其
        家人於選舉時支持鄭文銅。陳麗玉明知辛○○所交付之
        款項係屬行賄買票之賄賂，仍予以收受。
  (四)甲○○及丁○○等人部分：
 　 甲○○與丁○○自九十四年十一月份（三十日前），即二人
    一組，由甲○○駕駛自用小客車搭載丁○○前往埔里鎮東門
    里、南門里、同聲里及清新里等四責任里鄰，二人到達責任
    里鄰之定點後，即分頭各自前往選區內拜訪選民，而其等賄
    選之方式，係先向不特定之選民詢問於選舉時是否會支持鄭
    文銅，如所拜訪之選民回答支持者，即再詢問該選民家中之
    投票權人數後，以每票五百元之代價向責任里鄰內之不特定
    選民行賄買票，請求受賄之選民於選舉時支持鄭文銅。
七、案經臺灣南投地方法院檢察署察官指揮法務部調查局南投縣
    調查站、中部機動工作組及南投縣政府警察局聯合查賄專案
    小組、警政署刑事警察局偵六隊第四組等單位共同偵辦後提
    起公訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告庚○○、甲○○、丁○○、辛○○於右揭
    事實坦承不諱，被告丙○○亦坦承大部分犯行，惟辯稱伊向
    梅子路附近選民僅約賄選買了二十票，並非如原審判決所載
    買了約三、四十票云云，經查被告庚○○犯行，已據共犯丙
    ○○、林志明、甲○○、丁○○、辛○○、張育瑄與證人王
    炎錤於偵查及原審審理時具結指證明確，被告丙○○部分，
    另經證人賴志明於偵查中指證明確及共犯庚○○於偵查及原
    審審理中證述明確，並有賴志明之指認相片一張可稽與賄款
    一千元扣案可據。被告林志明部分，另經共犯庚○○及原審
    同案被告陳彥霖、陳月娥與徐菽坊於偵查及原審法院審理中
    指證明確，並有廖英琴、徐菽坊之指認相片可稽。被告甲○
    ○、丁○○部分，另經共犯庚○○於偵查及原審法院審理中
    證述明確。被告辛○○部分，另經共犯庚○○及原審同案被
    告王簡好、鄭嬌、吳淑霞與陳麗玉於偵查及原審法院審理中
    指證明確，並有楊榜、王簡好之指認相片可稽，被告丙○○
    固稱伊向梅子路附近選民僅共約買了二十票，並非如原審判
    決所載約買了三、四十票云云，然查本案檢察官起訴書認定
    被告丙○○向梅子路附近選民買票約三、四十票，被告丙○
    ○於原審坦認此情（詳原審審判筆錄），證人乙○○於本院
    固證述僅帶被告丙○○拜訪選民共三、四戶，壬○○證述帶
    被告丙○○拜訪選民，被告丙○○買了十幾票，證人戊○○
    證述帶被告丙○○拜訪選民，被告丙○○買了七、八票，然
    被告丙○○非不可由他人帶領或單獨自行前往買票，尚不能
    以上述證人證詞認被告丙○○在梅子路附近僅買了二十票，
    是被告丙○○所述尚無可憑採。被告犯行均堪認定，應予論
    罪科刑。
二、論罪科刑之理由：
  (一)行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條
    第一項定有明文。查上揭被告等行為後，公職人員選舉罷免
    法第九十條之一第一項「對於有投票權之人，行求期約或交
    付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行
    使者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣四十萬元以上四
    百萬元以下罰金」之規定，業於九十四年十一月三十日修正
    公布為「對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不
    正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使者，處三年以
    上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以上一千萬元
    以下罰金」。本案並無確切事證證明被告於九十四年十一月
    三十日後有賄選犯行，其等犯行均係九十四年十一月三十日
    前所為，經比較新舊法之法定刑結果，以修正前公職人員選
    舉罷免法第九十條之一第一項之規定較有利於上揭行為人。
    從而本件上揭被告投票行賄部分，均應依該次修正前公職人
    員選舉罷免法第九十條之一第一項規定論處。
  (二)核被告庚○○、丙○○、甲○○、丁○○、辛○○所為，均
    係犯九十四年十一月三十日修正前公職人員選舉罷免法第九
    十之一第一項之對於有投票權人行賄罪。被告與張育瑄、林
    志明就投票行賄犯行，有犯意聯絡及行為分擔，是為共同正
    犯（王炎錤僅為預備行賄，非屬行賄之共同正犯）；被告先
    後多次共同交付賄賂犯行，其時間緊接，並觸犯構成要件相
    同之罪，顯係基於概括犯意反覆而為，俱屬連續犯，均應依
    刑法第五十六條之規定以一罪論，被告丙○○前於九十一年
    間，因詐欺案件，經本院以九十三年度上易字第五三四號判
    處有期徒六月確定，甫於九十三年九月十五日易　科罰金執
    行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣南投地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附本院卷、偵查卷
    內可憑。其於有期徒刑執行完畢後五年內，再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第四十七條規定加重
    其刑，被告庚○○、丙○○、甲○○、丁○○、辛○○就投
    票行賄犯行，均已於偵查中自白，爰依公職人員選舉罷免法
    第九十條之一第五項規定減輕其刑，原審以被告犯罪事證明
    確，予以論罪科刑，固非無見，然查刑法第二條第一項、第
    五十六條、第四十七條、第四十一條已於九十四年二月二日
    修正公布，九十五年七月一日施行，而刑法第二條第一項係
    有關準據法適用，並無新舊法比較問題，應逕依現行法，原
    審適用九十四年二月二日修正前刑法第二條第一項認定論罪
    法條，尚非無瑕，又原審就刑法第五十六條、第四十七條、
    第四十一條亦未及比較適用新舊法，亦有不及，而原審判決
    既有如上瑕疵，既經被告上訴，即屬無可維持，應由本院予
    以撤銷改判，爰審酌被告以賄選方式企圖破壞選舉之公平性
    ，足影響民主政治之正常發展，並參酌被告各自擔任職務，
    情節輕重等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告
    丙○○、甲○○、丁○○、辛○○部分諭知易科罰金之折算
    標準，又按犯妨害選舉之罪者，宣告有期徒刑以上之刑者，
    並宣告褫奪公權，修正前公職人員選舉罷免法第　九十八條
    第三項規定參照。被告所犯違反修正前公職人員選舉罷免法
    第九十條之一第一項之罪部分，分別經本院宣告有期徒刑，
    爰依上揭規定，依情節就被告庚○○部分宣告褫奪公權三年
    ，就被告丙○○、甲○○、丁○○、辛○○均宣告褫奪公權
    二年，又被告庚○○、甲○○、丁○○、辛○○前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷足憑，又均有家人待其等撫育照顧，經此偵審程序之教
    訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰併宣告被告庚○○緩刑三年，被告甲○○
    、丁○○、辛○○緩刑二年，以啟自新。
  (三)又按公職人員選舉罷免法第九十條之一第三項固規定預備或
　　用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。
  　但如其賄賂已交付與有投票權之人收受，因收受者係犯刑法
　　第一百四十三條第一項之投票受賄罪，其所收受之賄賂應依
  　同法條第二項之規定沒收之，如全部或一部不能沒收時，追
    徵其價額。故犯投票行賄罪者，其已交付之賄賂自應依刑法
　　第一百四十三條第二項之規定於其對向共犯所犯投票受賄罪
  　之從刑宣告追徵沒收，不得再依上開公職人員選舉罷免法規
    定沒收（參考最高法院九十年度台上字第七七○三號判決意
    旨），併予明。
  (四)又刑法第二十八條於九十四年二月二日修正公布，九十五年
    七月一日施行，新法並未較有利於被告，是依裁判時之新法
    第二條第一項規定，應依修正前刑法第二十八條規定論以共
    犯，又刑法第五十六條關於連續犯之規定同時修正刪除，是
    被告行為後法律已有變更，而本件被告於舊法時期所犯之多
    次賄選罪，依修正施行前刑法第五十六條之規定，為連續犯
    ，應以一罪論，僅得加重其刑至二分之一；而依修正施行後
    之刑法，並無連續犯之規定，且依新法應各別多次論斷之結
    果（即數罪併罰），其刑度應較修正前應依刑法第五十六條
    之規定以一連續賄選罪為重，經比較新舊法結果，應依刑法
    第二條第一項之規定，以被告行為時之規定較有利於被告，
    自應依刑法第二條第一項規定，適用修正施行前之刑法第五
    十六條規定，論以連續賄選罪；刑法第四十七條亦同時修正
    公布施行，修正前規定為「受有期徒刑之執行完畢，或受無
    期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期
    徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，修正後
    改列第四十七條第一項，規定為受徒刑之執行完畢，或一部
    之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，
    為累犯，加重本刑至二分之一。」，就本案言，修正前累犯
    規定對被告丙○○並未較不利，依現行刑法第二條第一項規
    定，應依行為時法即九十四年二月二日修正公布前刑法第四
    十七條規定論被告累犯，又被告行為後，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條業已刪除，而刑法第四十一條第一項前段關於易
    科罰金之折算標準，亦於九十四年二月二日修正公布，已由
    舊法之銀元一百元、二百元、三百元修正為新臺幣一千元、
    二千元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為
    裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新
    舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，是依現行
    刑法第二條第一項之規定，應適用被告行為時之舊法即依修
    正前刑法第四十一條第一項前段，九十五年五月十七日修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭知以銀元三百元
    折算一日為易科罰金之折算標準，而關於新舊法比較，應就
    罪刑有關之共犯、累犯、連續犯等一切情狀，綜合比較後擇
    一一體適用舊法或新法，被告連續多次犯行，依舊法僅論以
    連續犯一罪，而未併合處罰，此係極有利被告之事，是本院
    認本案關於刑法部分均應一體適用九十四年二月二日修正公
    布前刑法。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，九十四年十一月三十日
修正前公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項、第五項、第九
十八條第三項，刑法第十一條前段、第二條第一項，九十四年二
月二日修正公布前刑法第二十八條、第五十六條、第四十七條、
第四十一條第一項前段、第三十七條第二項、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，九十五年五月十七日修正
前罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官己○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　23　　日
               刑事第一庭  審判長法　官　陳　紀　綱
                                 法　官　王　國　棟
                                 法　官　姚　勳　昌
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                 書記官　洪　麗　華
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　24　　日
參考法條：
修正前公職人員選舉罷免法第九十條之一
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處5年以下有期徒刑，得併
科新台幣40萬元以上4百萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處1年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第1項或第2項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除其
刑；因而查獲候選人為共犯者免除其刑。
犯第1項或第2項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲候
選人為共犯者，減輕或免除其刑。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｆ
[*jrecno*]95,選上訴,1828,20061123,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]選上訴
[*jno*]1828
[*jdate*]951123
[*jcheck*]1
