[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2170%2c20091125%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2170&jdate=981125&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002170&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2170%2c20091125%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2170&jdate=981125&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上訴,2170
[*裁判日期*]981125
[*裁判案由*]違反電業法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　98年度上訴字第2170號
上　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○○
選任辯護人　國慶律師
上列上訴人因被告違反電業法案件，不服臺灣南投地方法院98年
度訴字第63號中華民國98年9月9日第一審判決（起訴案號：臺灣
南投地方法院檢察署97年度偵字第4707號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決並無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨係以：
（一）原審委託財團法人臺灣經濟科技發展研究院鑑定之結果及
      依證人甲○○之證述，認定系爭電表確為人力、外力所破
      壞，並非自然故障、耗損；又認定被告為家庭主婦，並無
      證據證明其有此等專業技能，其不可能親自為本件犯行，
      甚為明確，若認係被告僱請其他專業人士為之，然就此專
      業人士相關年籍、背景、被告僱請內容等情，亦完全無任
      何證據足資證明；況且被告如有竊電之犯意，並與專業人
      士共犯竊電犯行，當無使該電表呈現停滯而無法測出用電
      度數，而可輕易遭查獲之狀態。而觀其他竊電案件，多數
      竊電者均稱係不知真實姓名年籍之人到家中推薦，亦即在
      類此之竊電案件中，被告辯稱不知改裝電錶之人、無法提
      供改裝電錶之人詳細資料，以避免執法人員繼續追查，乃
      屬常態，但客觀上系爭電表確實已由專業人士加以改裝、
      復原封印，而被告又無此專業技術，綜合上情，自足認定
      被告係委由其他具有此專業技術之人進行竊電行為無疑。
      且觀附件之臺灣南投地方法院97年度訴字第1047號被告卓
      明佳違反電業法案件之判決內容觀之，承審法官於判決理
      由中記載：「...由上可知，上開電表所計算者為該『玖
      旺超商』之用電度數，需繳納電費者自為該超商之負責人
      即被告，電表度數降低除被告可獲取少繳電費之利益外，
      與其他人無關，衡諸常情，除獲得被告授意，殊難想像其
      他不相干之人有何動機使電表計量失準而降低電表度數，
      且甘冒觸犯刑法毀損及竊電罪之風險，而為此舉動？自足
      認被告有相當之動機，而僱請真實姓名、年藉不詳、且具
      備該等專業技術之成年人，遂行本件犯行」等語，有判決
      書1份可參，足認即使涉嫌改動電表之專業人士相關年籍
      、背景、被告僱請內容等不明之情形下，相同法官仍有判
      決被告有罪之情形。何以本案三位承審法官與前案均為同
      人之情形下，竟有不同之認定標準？其不合理甚明。再以
      現今違反電業法實務而言，除盜撥電表指數使之失準無法
      正確計量外，亦有繞越電表私接電線或加裝線圈形成短路
      使電表無法正確計量等方式亦足當之，總體而言，凡足以
      使電表無法正確計量之方式，均屬電業法第106條之竊電
      犯行，此觀之電業法第106條各款規定自明。從而，本案
      雖係使電表呈現停滯而無法測出用電度數，仍屬電業法第
      106條第3款之「損壞或改變電度表、無效電力計、其他計
      電器之構造，或以其他方法使其失效不準者」犯行，而該
      當於電業法第106條第3款犯行。豈能以該竊電方法與慣常
      手法不同，即認其欠缺竊電動機？原審上開認定，顯失事
      理之平。
（二）原審又以：「該電表之用戶係登記在被告之配偶楊樹森名
      下，電費亦係由楊樹森之郵局帳戶扣繳等情......楊樹森
      亦係實際享有本案電費減省利益之人，如此一來，依檢察
      官所指因電費多寡與被告息息相關，故被告有犯罪之動機
      等語，則何以檢察官單認係被告所為，而僅對被告起訴本
      件犯行，其不合理甚明」等語，然查：
  １、被告係家庭主婦，與其配偶楊樹森同住於南投縣南投市○
      ○路116巷6號住處，以被告年齡58歲，其配偶楊樹森年齡
      高達74歲觀之，日常家務之操持應係由被告為之，從而本
      案應係被告為之，故起訴被告。況被告與其配偶並未採用
      分別財產制，而係採用聯合財產制，故對於其夫有利者，
      對其妻亦有利益。從而，原審豈能以電費係自楊樹森帳戶
      內扣繳，即認其妻即被告並無受有利益？顯失事理之平。
  ２、依刑事訴訟法第241條規定，公務員因執行職務，知有犯
      罪嫌疑者，應為告發。本案承審法官既認楊樹森係實際享
      有本案電費減省利益之人，而涉有犯罪嫌疑者，依法本應
      於判決理由中敘明並為告發。詎原審竟捨此不為，顯有違
      法之處。
（三）再者，原審既認定被告家中之電表係在與鄰居吳旦崇相臨
      之圍牆上方，該圍牆並未完全阻絕被告住處與相鄰之8號
      ，與8號僅有半層樓高之圍牆與鐵門，是該電表裝設位置
      顯在被告屋內、鄰居吳旦崇屋內或2間房子屋外均可輕易
      得見之處，而原審既認定該裝電錶須專業技術，從拆卸、
      破壞內部裝置、復原電表、重新封印，自需相當時間，則
      本件改裝系爭電錶之人，竟能在未得被告同意下，待在被
      告屋內，花費相當時間改裝電錶，而不會被被告、被告家
      人、鄰居、甚或行經該處之路人發現。而未經委託之人，
      怎會甘冒被人報警、查獲之風險，侵入不認識、不知名之
      人房屋內，逕自以專業技術改裝電表，為不認識之人謀取
      竊電之利益。凡此種種，實難採信。
（四）原審再以：「...依該客戶歷史交易清單所示，每年2月、
      7月均有20餘萬之委發款項存入楊樹森該郵局帳戶，可見
      被告及其配偶有穩定之收入，且該帳戶內一直留有相當之
      結存金額可供扣款，則被告應無須僅貪圖此微薄小利，而
      冒竊電查獲後需罰款及處理刑責之風險，而為此利害顯不
      相衡之行為」等語，認被告並無竊電之動機，然查：
  １、依憲法第7條規定：「中華民國人民，無分男女、宗教、
      種族、階級、黨派，在法律上一律平等」。故法律之前人
      人平等，法律之內人人自由之原則深入人心，亦為顛撲不
      破之道理。從而，被告之資力為何、財產多寡，甚至社經
      地位高低，本與其是否具有不法所有意圖無關，亦不得作
      為判斷被告是否具有竊盜之動機，否則即與憲法揭示之平
      等權有悖。
  ２、原審捨上開原則不循，逕認楊樹森上開帳戶內有委發款項
      匯入，而認被告及其配偶欠缺竊盜之動機，顯與上開原則
      相悖。且此例一開，日後權大勢大或財大氣粗者，即可從
      事財產犯罪而以欠缺犯罪動機置辯，如此何異於「自動將
      薪水減半後再從事貪污犯行」之官員？原審上開認定，顯
      違論理法則與經驗法則。
  ３、況被告與楊樹森係夫妻，而夫妻代為處理共同生活之雜務
      、家事、費用亦屬常情，是原審以妻不會為夫圖謀竊電利
      益而認被告無竊電動機，實難信服。又原審既認定「被告
      及其配偶」有穩定之收入...等語，更顯原審亦將被告及
      其配偶視為夫妻同居共財之主體，何以於上開認定時，即
      將被告及其配偶分離，逕認被告並無犯罪之動機？足見原
      審之矛盾。
（五）本案之犯罪型態為被告委由不詳之人修改電表後，進行竊
      電犯行，與相同法官所判決之臺灣南投地方法院97年度訴
      字第1047號判決之案件幾近雷同，有判決書可參。若同樣
      型態之犯行，相同法官竟有不同之判決結果，且前案有罪
      ，而後案竟可因修改電表人士年籍不明、電費係自其配偶
      帳戶扣繳、帳戶內每年均有委發款項匯入等原因而獲判無
      罪，非僅平添偵查案件之困難，且日後只要被告辯稱不知
      何人修改電表，即可獲判無罪，亦顯失事理之平，實難令
      人甘服。原審判決對上開明顯之客觀證據，視而不見，又
      缺證據與證據關連性連貫後認定事實之基礎經驗，竟以毫
      無論理依據之說詞，認定被告無罪，其判決謬誤，至為明
      顯。
（六）綜上所述，本件原審判決，認事用法既有違誤，爰依刑事
      訴訟法第344條第1項、第361條提起上訴。請將原判決撤
      銷，更為適當合法之判決。
三、經查：
（一）犯罪事實，應依證據認定之，刑事訴訟法第154條前段（
      現行條文為第2項）定有明文。上開所謂認定犯罪事實之
      證據，自係指經事實審法院直接調查判斷其對待證事實之
      證明力之證據而言。另案法院之裁判，乃法院就各個案件
      依調查證據結果本於自由心證而為之事實上法律上判斷，
      一般無拘束其他裁判之效力，其他案件未經直接調查自亦
      不得逕採為認定被告犯罪之證據（最高法院80年度臺上字
      第518號判決意旨參照）。是檢察官援以原審法院97年度
      訴字第1047號他案有罪判決內容作為不利於被告之依據，
      並非可採。
（二）而原審委託財團法人臺灣經濟科技發展研究院就系爭電表
      鑑定結果及依證人甲○○之證述，認定系爭電表之電壓線
      圈電壓勾螺絲之鬆脫係人為所致，核屬有據，而此是否確
      為被告所為，仍須積極證據始足認定。原審經綜合全卷所
      有卷證資料後，認為被告係家庭主婦，並無證據證明有此
      專業技能，且該電表之電壓線圈電壓勾鬆脫係何時、何人
      所為，尚難認定，再參酌該電表裝設位置及該電表之用戶
      係登記於被告之配偶楊樹森名下，電費亦係楊樹森之郵局
      帳戶扣繳，且觀該帳戶之客戶歷史交易清單及用戶繳費記
      錄等資料後，認為尚無確切證據足以證明被告有公訴人所
      指違反電業法之犯行，經核尚無不合。
（三）按經驗法則或論理法則，乃客觀存在之法則，非當事人主
      觀之推測（最高法院74年臺上字第1987號判例意旨參照）
      。又取捨證據與認定事實乃事實審法院之職權，而判斷證
      據之證明力如不違背一般經驗法則與論理法則，即不得任
      意指為違法。經驗法則乃指吾人基於日常生活經驗所得之
      定則，論理法則係指證據與事實之間具有適合性，關連性
      及妥適性，不能有相互矛盾或不符者而言（最高法院83年
      度臺非字第318號判決意旨參照）。從原審判決上開理由
      內容觀之，並無違背吾人日常生活經驗所得之定則觀察，
      且其判斷之論據，亦具有關連、妥適性且合於事理。是檢
      察官徒以主觀之推測而認原審判決違背經驗法則及論理法
      則，亦非可採。
（四）再者，本案與「自動將薪水減半後再從事貪污犯行」並無
      任何關連性，亦與憲法第7條所揭櫫之平等原則無涉；又
      原審判決並未認定被告之配偶楊樹森涉有犯罪嫌疑，自無
      檢察官所指原審未為告發而有違法之問題。是檢察官為此
      部分主張，亦不足採。
（五）復參酌被告為年近花甲之人，並無犯罪紀錄，其夫楊樹森
      更年逾七十歲，被告與其夫楊樹森及幼孫張嘉安、張嘉成
      共同設籍居住於南投縣南投市○○路116巷6號，有其全戶
      戶籍資料及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑（見本
      院卷第18頁、第20頁至第23頁）。被告復自偵查時起即陳
      稱與其夫楊樹森及兩名外孫同住一處，其女兒為現役少校
      ，眷屬電費有優待，其夫為民航局公職退休，生活單純無
      虞，不可能為少許電費違法竊電等語（見偵查卷第12頁、
      原審卷第50頁至第53頁、本院卷第50頁背面、第51頁、第
      62頁），再從被告上址住處之電費係由楊樹森於南投中興
      郵局帳戶扣繳及依上開郵局自90年2月起至97年8月止之客
      戶歷史交易清單及用戶繳費記錄觀之（見原審卷第54頁至
      第62頁、偵查卷第15頁），可知被告住處之電費每年約6
      月至10月較多，大多為1、2千元，最多亦僅至3004元，其
      餘月份則多為5百元至7百元間，最多至928元（詳如原審
      判決附表所示），可見其電費確實不多。又該電表裝設之
      位置在被告住處前方庭院內、與南投縣南投市○○路116
      巷8號吳旦崇住處相鄰之圍牆上方，該圍牆並未完全阻絕
      被告住處與相鄰之8號，亦有被告提出現場照片在卷可憑
      （見原審卷第133頁、第134頁），可見他人趁被告外出或
      自相鄰之吳旦崇住處侵入被告住處庭院而對該電表作更動
      ，尚非難事，亦有可能，故被告所辯上情，實堪採信。
（六）綜上所述，本院依所有卷附證據資料判斷，並無法達到確
      信被告有為公訴人所指違反電業法犯行之程度，本案既無
      確切之證據而有合理之懷疑存在，即難遽採為不利被告之
      認定，原審因此諭知被告無罪，應屬正確。檢察官上開上
      訴意旨，均非可採，並無理由，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　25　　日
        　　刑事第十二庭  審判長法　官  康　應　龍
　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  楊　真　明
　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  王　國　棟
以上正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  廖　昭　容
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　25　　日
[*jrecno*]98,上訴,2170,20091125,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]2170
[*jdate*]981125
[*jcheck*]1
