[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2536%2c20120208%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2536&jdate=1010208&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002536&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2536%2c20120208%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2536&jdate=1010208&jcheck=1
[*裁判字號*]100,交上訴,2536
[*裁判日期*]1010208
[*裁判案由*]肇事逃逸罪
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　 100年度交上訴字第2536號
上　訴　人
即　被　告　蔡瑋綝
選任辯護人　周春霖律師
上列上訴人即被告因肇事逃逸罪案件，不服臺灣臺中地方法院10
0年度交訴字第9號中華民國100年11月7日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺中地方法院檢察署99年度偵字第26289號），提起上訴
，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、蔡瑋綝於民國（下同）99年10月3日晚上10時許，駕駛車牌X
    9-3656號自小客車，沿臺中市○○區○○路五段由東往西之
    方向行駛，迄同日晚上10時9分33秒至晚上10時9分50秒之間
    某時點（起訴書誤載為晚上10時16分許），行駛至向上路五
    段與寶山五街口，正在右轉寶山五街時，其右側車身不慎與
    由李恩碩所騎乘而同向直行並附載陳欣慧之車牌818－GSK號
    機車之左側車身、左側腳踏板發生擦撞，李恩碩因而重心不
    穩，身體、手臂往左側傾斜而貼在蔡瑋綝之右側玻璃車窗上
    ，旋即往左側倒下，陳欣慧亦隨之倒地，致李恩碩受有左膝
    挫傷、膝、腿（大腿除外）及足踝開放性傷口等傷害；陳欣
    慧則受有左肘、前臂及腕磨損或擦傷、髖、大腿、小腿及踝
    磨損或擦傷、臀部挫傷及左足挫傷等傷害（過失傷害部分，
    業據告訴人李恩碩、陳欣慧撤回告訴而經檢察官為不起訴處
    分確定）。不料蔡瑋綝肇事致人受傷後，竟萌生肇事逃逸之
    犯意，未留在現場救護，亦未叫救護車及報警處理，而逕行
    駕車離開現場。嗣因李恩碩、陳欣慧報警過濾肇事路口附近
    之監視器畫面後，始循線查悉上情。
二、案經臺中市政府警察局（改制前為臺中市警察局）第四分局
    報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
  (一)按詰問權係指訴訟上當事人有在審判庭輪流盤問證人，以求
    發現真實，辨明供述證據真偽之權利，現行刑事訴訟法對於
    詰問制度之設計，以同法第166條以下規定之交互詰問為實
    踐，屬於人證調查證據法定程序之一環；與證據能力係指符
    合法律所規定之證據適格，而得成為證明犯罪事實存在與否
    之證據資格，性質上並非相同。偵查中檢察官為蒐集被告犯
    罪證據，訊問證人旨在確認被告嫌疑之有無及內容，與審判
    期日透過當事人之攻防，調查人證以認定事實之性質及目的
    ，尚屬有別。偵查中訊問證人，法無明文必須傳喚被告使之
    得以在場，刑事訴訟法第248條第1項前段雖規定：「如被告
    在場者，被告得親自詰問」，事實上亦難期被告必有於偵查
    中行使詰問權之機會。此項未經被告詰問之被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第159條之1第2
    項規定，原則上屬於法律規定為有證據能力之傳聞證據，於
    例外顯有不可信之情況，始否定其得為證據。是得為證據之
    被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，因其陳述未經
    被告詰問，應認屬於未經合法調查之證據，並非無證據能力
    ，而禁止證據之使用。此項詰問權之欠缺，非不得於審判中
    由被告行使以資補正，而完足為經合法調查之證據。經查，
    證人李恩碩、陳欣慧於偵查中向檢察官所為之陳述，均經具
    結，依上說明，本屬有證據能力之傳聞證據，雖未經被告於
    偵查程序中為詰問，但於原審及本院審理中已對證人李恩碩
    及於原審已對證人陳欣慧補正詰問程序，而完足為合法調查
    之證據，是其等於檢察官偵訊中之證述，自有證據能力。
  (二)按除顯有不可信之情況外，公務員職務上製作之紀錄文書、
    證明文書亦得為證據，刑事訴訟法第159條之4第1款定有明
    文。卷附之道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表
    (一)、(二)等，係公務員職務上製作之紀錄文書，且查無顯不可
    信之情形，依刑事訴訟法第159條之4第1款之規定，應具有
    證據能力。
  (三)另按從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄
    文書、證明文書，除顯有不可信之情況外，得為證據，刑事
    訴訟法第159條之4第2款已定有明文。卷附之澄清綜合醫院
    中港分院診斷證明書係醫師執行醫療業務時，於診療過程中
    ，依據醫師法之規定，製作病歷，該病歷即屬醫師執行業務
    時，業務上所製作之紀錄文書，而診斷證明書係依病歷所轉
    錄之證明文書，自仍屬本條項之證明文書，復無具體事證顯
    示該診斷證明書存有詐偽或虛飾之情事，核無該法條所定顯
    有不可信之特別情況，自亦得為證據。
  (四)按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰
    問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未
    聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念
    ，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有
    證據能力。經查，檢察官、被告及其選任辯護人均未對本院
    下述其餘所引用之證據表示意見，且迄至言詞辯論終結前亦
    未聲明異議，可認為均同意作為證據，本院審酌該等證據之
    取得過程並無瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性
    ，以之為本案證據尚無不當，認為得為本案之證據，是依刑
    事訴訟法第159條之5之規定，均有證據能力。
  (五)卷附現場照片及採證照片，因不具供述性，屬於非供述證據
    ，並無傳聞法則之適用，應與一般證物相同處理，並已經依
    法踐行調查程序，即不能謂其無證據能力。
二、訊據上訴人即被告蔡瑋綝（下稱被告）坦承前揭其所駕駛自
    用小客車與李恩碩所騎乘而附載陳欣慧之機車發生碰撞，致
    李恩碩、陳欣慧受有上開傷害等事實，惟矢口否認有何肇事
    逃逸之犯行，辯稱：我並不知道我所駕駛之車輛與他車發生
    碰撞，我因當時正在與同事陳畯榮講電話，完全沒有聽到碰
    撞所發出之聲音，亦未感覺車子因碰撞而產生的震動，我並
    無肇事逃逸之故意等語。經查：
  (一)被告於99年10月3日晚上10時許，駕駛車牌X9-3656號自小客
    車，沿臺中市○○區○○路五段由東往西之方向行駛，迄同
    日晚上10時9分許，行駛至向上路五段與寶山五街口，正在
    右轉寶山五街時，其右側車身不慎與由李恩碩所騎乘而同向
    直行並附載陳欣慧之車牌818－GSK號機車之左側車身、左側
    腳踏板發生擦撞，李恩碩因而重心不穩，身體、手臂往左側
    傾斜而貼在蔡瑋綝之右側玻璃車窗上，旋即往左側倒下，陳
    欣慧亦隨之倒地，致李恩碩受有左膝挫傷、膝、腿（大腿除
    外）及足踝開放性傷口等傷害；陳欣慧則受有左肘、前臂及
    腕磨損或擦傷、髖、大腿、小腿及踝磨損或擦傷、臀部挫傷
    及左足挫傷等傷害，惟被告肇事致人受傷後，未留在現場救
    護，亦未叫救護車及報警處理，即逕行駕車離開現場等事實
    ，業據證人李恩碩、陳欣慧於警詢、偵查及原審證述被害經
    過甚詳（見警卷第11頁至第18頁、偵查卷第9頁至第11頁、
    原審卷第135頁至第140頁、第146頁、第147頁），並有道路
    交通事故談話紀錄表、道路交通事故現場圖、道路交通事故
    調查報告表(一)、(二)、事故現場暨車損照片、路口監視器翻拍
    照片、澄清綜合醫院中港分院診斷證明書在卷可憑（見警卷
    第19頁至第23頁、第27至43頁），足見被告確有駕車肇事，
    致李恩碩、陳欣慧受傷後，未留在現場，即逕行駕車離去之
    行為。
  (二)依卷附道路交通事故現場圖所標示事故車輛之行進方向及路
    口監視器設置之位置、監視器翻拍照片（見警卷第38頁至第
    41頁），被告所駕駛之車牌X9-3656號自小客車係於100年10
    月3日晚上10時9分33秒由向上路五段駛至寶山三街口；晚上
    10時9分50秒駛至寶山五街與文山九街口；晚上10時9分55秒
    顯示李恩碩跑步追逐被告所駕駛之自小客車。參諸證人即臺
    中市政府警察局第四分局交通分隊到場處理本件車禍事故之
    警員蔡嘉仁於原審證述其於勤務指揮中心通報後約6、7分鐘
    到達現場，到達時係當日22時23分許，所以在車禍案件系統
    照片上統一輸入此項到達之時間等語（見原審卷第133頁）
    ；證人陳欣慧於原審證述：機車被撞後，李恩碩去追車子，
    我請路人幫我扶起來，因為已經追不到肇事人，停了一下我
    才打電話報警，報案後約10分鐘，員警才到達現場等語（見
    原審卷第146頁）；又證人李恩碩於本院亦證稱：晚上10時
    16分是報警時間，我因為被撞後有跑去追被告的車輛，後來
    我用走的回來，才叫我女友陳欣慧報警，此時距發生事故時
    間約有7、8分鐘等語（見本院卷第56頁、第57頁）。則被告
    於向上路五段右轉寶山五街擦撞李恩碩所騎乘機車之時間，
    當在晚上10時9分33秒至晚上10時9分50秒之間某時點，起訴
    書認發生時間係同日晚上10時16分許，核與上開事證不符，
    應屬誤載。
  (三)被告辯稱當時正使用門號0932######（全部號碼詳卷）行動
    電話與同事陳畯榮講電話，所以未察覺有碰撞等語，並提出
    中華電信股份有限公司通話明細報表、證明書、公司及分公
    司基本資料查詢、陳報或聲明異議狀、臺灣板橋地方法院民
    事執行處函、公文封、聲請狀、委任書、信託契約書、臺中
    市政府函、會議紀錄、名片為證（見原審卷第29頁、第30頁
    、第36頁至第52頁），復舉證人陳畯榮於原審到庭證述：因
    公司之業務關係，自99年10月3日早上即開始找被告，但都
    沒有找到，直到晚上10點多才聯絡上，談了很久，是連續討
    論，中間沒有停頓等語（見原審卷第140頁背面至145頁），
    固可認定被告使用上開門號之行動電話，自99年10月3日晚
    上10時10分44秒起，確有與證人陳畯榮所使用門號0927####
    ##（全部號碼詳卷）行動電話通訊942秒等事實。惟被告於
    99年10月12日警詢時僅辯稱其不知與他車發生碰撞等語（見
    警卷第6頁至第10頁），被告於99年12月7日偵查中，亦僅以
    當時天候很暗，其住家就在前面，且還在家前整理東西整理
    很久等事由，辯稱其不知情且無逃逸之故意等語（見偵查卷
    第10頁、第11頁），並無提及係因與他人通訊之事實。又依
    原審調取被告所使用上開門號0932######行動電話之雙向通
    聯紀錄（見該通聯紀錄第17頁），證人陳畯榮所使用門號09
    27## ####行動電話，於99年10月3日早上並無與被告所使用
    門號0932######行動電話之通聯紀錄，乃迄同日晚上7時3分
    許，方有多次相互聯絡而未接通之紀錄，惟其中於晚上7時8
    分54秒及晚上8時14分47秒，仍分別有30秒、27秒之通話成
    功紀錄，足見證人陳畯榮證述其自99年10月3日早上即開始
    找被告，但都沒有找到，直到晚上10點多才聯絡上等語，即
    與客觀之事實不符，疑有故為附和並迴護被告之情形，則其
    另證述：因為講到最後，她好像跟我講說她已經停留在那裡
    太久了，她說她要下地下室，因為她停在上面很久了，我說
    好，要不然，就是那個案子差不多要結束了，就是講得差不
    多等語（見原審卷第145頁)，是否真實，即有可疑，尚難採
    為有利於被告之認定。況本件車禍發生時間係在99年10月3
    日晚上10時9分33秒至晚上10時9分50秒之間某時點，而被告
    使用上開行動電話與證人陳畯榮通話942秒，係自99年10月3
    日晚上10時10分44秒起，乃在車禍發生後約1分鐘方開始通
    話，則被告以其因與證人陳畯榮講電話，致未察覺發生碰撞
    等語，顯屬虛構，難以採信。
  (四)證人李恩碩、陳欣慧均證述被告所駕駛自小客車與李恩碩所
    騎乘機車之左側車身、左側腳踏板發生碰撞，碰撞及倒地均
    有發出聲響等語（見警卷第12頁、第16頁、原審卷第135頁
    、第137頁、第138頁、本院卷第56頁），且依卷附兩車車損
    及高度比對之照片（見警卷第33頁至第37頁），可見警卷第
    36頁、第37頁所顯示被告駕駛車輛右側後車門之凹洞，確為
    兩車碰撞所造成。查被告所駕駛自用小客車之上開凹洞，有
    相當之深度，需鈑金始能修復，應屬撞擊力道甚大方能造成
    ，顯非一般輕微擦撞之掉漆磨痕所可比擬。又車禍發生當時
    係夜間，附近並無施工或吵雜聲音等情，業據證人蔡嘉仁、
    李恩碩證述明確（見原審卷第132頁背面、135頁背面、本院
    卷第57頁），則被告對於兩車碰撞及機車倒地所發生之聲響
    或震動，實難諉稱不知。是被告明知所駕駛車輛與他人發生
    碰撞，可能導致他車駕駛人傷亡，卻未留在現場救護，亦未
    叫救護車及報警處理，而逕行駕車離開現場，其有肇事逃逸
    之故意，灼然甚明。
  (五)至於證人蔡嘉仁雖證述：（問：你打電話詢問被告是否有在
    事故地點與人發生碰撞時，被告第一個反應為何？）一開始
    我是先問有沒有經過路線，那個時間點有沒有經過那裡，她
    的回答是有，然後我問她有沒有跟他車碰撞，她就直接說沒
    有。（問：是否有質疑、停頓或是思考的情形？）沒有，她
    直接回答不知道。（問：她是說不知道還是沒有？）這個詳
    細的字句我沒有辦法說得很明確。（問：她是很肯定的還是
    遲疑的情境？）她表達的意思就是說不知道、沒有，她當時
    的反應就是沒有等語（見原審卷第134頁)；證人李恩碩亦證
    述：我倒下來，然後我以為她會停下來，結果她就一路慢慢
    開就開走，她都沒有停，然後我就趕快站起來，追過去。（
    問：你剛才說對方的車子是慢慢開走，那有沒有說在你跌倒
    後，對方有加速開走或是有停頓一下再開走的情形？）她都
    沒有，她就是一路這樣子就轉過去了，然後就這樣一直穩穩
    的開走。（問：有沒有加速去開走或者是停頓下來再開走的
    情形？）沒有等語（見原審卷第135頁背面、第136頁）；證
    人陳欣慧亦證述：（問：妳是否有看到車子是如何離開？）
    就是也是這樣順順的開走。（問；剛剛妳說妳看到對方車子
    開走的時候，對方的車子有沒有突然間的加速或者是有停頓
    下來之後再開走的情形？）都沒有等語（見原審卷第139頁
    背面）。惟證人李恩碩、陳欣慧均證述在被撞倒地至爬起來
    之間，並未目睹被告車速之變化等語（見原審卷第147頁背
    面），且肇事者於肇事後之車速變化及遇警追問之反應，每
    每因人而異，尚難以被告在員警最初詢問時，未有質疑、停
    頓或是思考的情形；或被害人倒地爬起來後，未見被告有加
    速開走或停頓後再開走等情事，即認被告無肇事逃逸之故意
    。是證人蔡嘉仁、李恩碩、陳欣慧上開所證，均難採為有利
    於被告之認定。
  (六)被告之選任辯護人雖於本院請求向臺中市政府警察局函查設
    於臺中市○○區○○路五段與寶山三街路口處之監視器及文
    山九街與寶山五街路口之監視器暨寶山五街與文山十街路口
    處之監視器，自99年10月3日迄今有無校正時間，如有，其
    校正前與中華電信報時台差異情形為何？欲證明肇事地點附
    近之監視器錄影顯示之時間顯然有誤等情（見本院卷第26頁
    至第29頁）。惟經本院訊之證人蔡嘉仁證稱：（問：監視器
    是市警局設立或是民間設立？）是市警局設立。（問：今日
    傳票有註明請你查明監視器翻拍照片所顯示時間是否正確？
    與報時台時間是否有誤差？）一個星期前有核對過，市警局
    系統慢了兩秒。（問：監視器是否會有人校對？是否有人負
    責處理？）我針對這個問題詢問過市警局犯罪預防科，他們
    答覆有委託廠商定期去校正時間等語（見本院卷第54頁）；
    又如前所述，證人蔡嘉仁於原審證述其於勤務指揮中心通報
    後約6、7分鐘到達現場，到達時係當日晚上10時23分許等語
    （見原審卷第133頁）；參以證人李恩碩亦於本院證稱：晚
    上10時16分是報警時間，我因為被撞後有跑去追被告的車輛
    ，後來我用走的回來，才叫我女友陳欣慧報警，此時距發生
    事故時間約有7、8分鐘等語（見本院卷第56頁、第57頁）；
    證人陳欣慧亦於原審證稱：機車被撞後，李恩碩去追車子，
    我請路人幫我扶起來，因為已經追不到肇事人，停了一下我
    才打電話報警，報案後約10分鐘，員警才到達現場等語（見
    原審卷第146頁）。經綜合證人蔡嘉仁、李恩碩、陳欣慧有
    關本件車禍事故發生、報案、到達現場等時間之上開證述，
    再對照卷附道路交通事故現場圖所標示事故車輛之行進方向
    及路口監視器設置之位置、監視器翻拍照片（見警卷第38頁
    至第41頁）所示，被告所駕駛之車牌X9-3656號自小客車於
    車禍前係於100年10月3日晚上10時9分33秒由向上路五段往
    寶山三街行駛；於車禍後晚上10時9分50秒沿寶山五街往文
    山九街行駛；晚上10時9分55秒顯示李恩碩跑步追逐被告所
    駕駛之自小客車等情，經核彼此並無不合之處，亦即並無積
    極證據足資證明上開監視器所顯示之時間有明顯錯誤之情，
    是被告之選任辯護人此部分所辯，並非可採，自無就此向臺
    中市政府警察局函查之必要。
  (七)被告之選任辯護人復以被告當天晚上10時4分3秒開車自臺中
    市○○○路746號出發後，立即以0932######行動電話與同
    事陳畯榮通話，當時所利用之網路系統之基地台位置為臺中
    市○○○路739號，被告由向心南路左轉永春東路、右轉環
    中路，再左轉向上路五段回家，邊開車邊打手機，一直打到
    晚上10時10分23秒才通講6秒就斷訊，旋在晚上10時10分44
    秒再接通，並通話達942秒，即通話到晚上10時26分26秒，
    而其間所轉換之網路基地台，為臺中市南屯區○○○街108
    號、寶山五街160號，故被告絕不可能於晚上10時9分33秒，
    同時出現在車禍現場與向心南路746號兩處；且自向心南路
    746號至向上路五段與寶山五街路口相距約4.4公里，開車以
    一般速度行駛，約需13分鐘，故被告開車經過肇事路口約為
    晚上10時16分等語（見本院卷第27頁、第28頁）。惟依原審
    所調取被告所使用上開門號0932######行動電話之雙向通聯
    紀錄（見該通聯紀錄第17頁背面），被告使用門號0932####
    ##行動電話，於99年10月3日晚上10時5分10秒時，其基地台
    位於臺中市南屯區○○○路739號7樓頂，於同日晚上10時10
    分23秒時，其基地台位於臺中市南屯區○○○街108號8樓頂
    ，迄同日晚上10時14分13秒時，其基地台位於臺中市南屯區
    ○○○街160號12樓頂。依此計算，只需花費5分13秒，被告
    所使用之上開行動電話基地台位置即由臺中市南屯區○○○
    路739號7樓頂，轉換至臺中市南屯區○○○街108號8樓頂，
    亦只需花費9分3秒，被告所使用之上開行動電話基地台位置
    即由臺中市南屯區○○○路739號7樓頂，轉換至臺中市南屯
    區○○○街160號12樓頂，均不需如被告之選任辯護人所辯
    需耗時10餘分鐘；且上開基地台位置即向心南路739號、保
    安三街108號、寶山五街160號等處及本件車禍地點即臺中市
    ○○路○段與寶山五街口，均位於臺中市南屯區內，彼此距
    離並不遠，若以被告之選任辯護人所提出Google網路地圖及
    估算資料觀之（見本院卷第41頁至第44頁），臺中市南屯區
    ○○○街108號開車至臺中市南屯區○○○路739號約有4.4
    公里，但若以YAHOO網路地圖及估算之資料觀之（見本院卷
    第64頁至第66頁），臺中市南屯區○○○街108號至臺中市
    南屯區○○○路739號僅約3.9公里，且臺中市南屯區○○○
    街108號至臺中市南屯區○○○街僅約0.2公里；參以本件車
    禍時間已是晚上10時餘許，路上人車不多，證人李恩碩於警
    詢時即稱其當時騎車時速約40至50公里，被告駕車在其左側
    併行行駛（見警卷第19頁）；又行動電話基地台復有一定之
    涵蓋距離範圍，是被告所使用上開行動電話之基地台位置，
    僅能顯示被告當時位於該基地台位置附近而已，並非被告必
    於該處無誤；而被告於99年10月3日晚上10時5分10秒時在臺
    中市南屯區○○○路739號附近駕車，若以時速40至50公里
    之速度行駛，於同日晚上10時9分33秒即駕車至約4公里處距
    離之臺中市○○區○○路五段與寶山三街口，並無違常情。
    是被告之選任辯護人此部分所辯，亦非可採。
  (八)被告之選任辯護人雖另請本院函送學術機構鑑定兩車碰觸時
    所發生之聲響分貝若干？是否足以使正用行動電話通話中之
    駕駛人聽聞到。本案兩車碰觸時所發生對汽車之震動，是否
    足令正使用行動電話通話中之被告有所感覺？（見本院卷第
    29頁、第30頁）。惟被告自承其開車經過上開車禍地點時，
    因係轉彎，其有踩煞車等語（見本院卷第57頁），則被告既
    於該路口有踩煞車減速，自易查覺有無碰撞，且證人李恩碩
    於原審及本院亦均證稱：兩車碰撞後，我以為被告車會停下
    來，一般人遇到這種情形，應該已經知道碰撞了等語（見原
    審卷第135頁背面、本院卷第56頁）；又如前所述，被告所
    駕駛自用小客車之上開凹洞，有相當之深度，需鈑金始能修
    復，應屬撞擊力道甚大方能造成，顯非一般輕微擦撞之掉漆
    磨痕所可比擬。又車禍發生當時係夜間，附近並無施工或吵
    雜聲音，被告對於兩車碰撞及機車倒地所發生之聲響或震動
    ，實難諉稱不知。另本件車禍發生時間係在99年10月3日晚
    上10時9分33秒至晚上10時9分50秒之間某時點，並無證據證
    明被告於該時點有使用上開行動電話，自無因其使用行動電
    話而未查知本件車禍之情形。是被告之選任辯護人此部分所
    請，亦核無必要。
  (九)綜上所述，被告及其選任辯護人上開所辯，應係事後卸責之
    詞，並非可採。被告上開犯行，事證明確，堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第185條之4之肇事致人受傷而逃逸罪
    。原審經審理結果，認為被告上開犯行，事證明確，因而適
    用刑法第185條之4之規定，並審酌被告無犯罪前科之品行（
    參卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）、大學畢業之智識程
    度、擔任長億集團之法務主管而月薪約新臺幣（下同）60,
    000元之生活狀況（見原審卷第150頁)，其駕車肇事致被害
    人李恩碩、陳欣慧受傷，竟未下車協助就醫，反逕行駛離，
    行為殊值非難，惟被害人所受傷之程度非重，且被告已與被
    害人達成和解（見偵查卷第15頁、第17頁調解書）等一切情
    狀，量處有期徒刑10月。又審酌被告未曾因故意犯罪受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
    憑，其因一時失慮，致觸犯刑章，事後已與被害人達成和解
    ，則經此偵審程序及罪刑宣告之教訓，理當知所警惕，應無
    再犯之虞，認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法
    第74條第1項第1款、第2項第4款之規定，併予宣告緩刑3年
    ，應於判決確定日起4個月內向公庫支付120,000元，以啟自
    新。經核原審上開認事用法，尚無不合，量刑亦屬妥適，被
    告上訴猶執前詞否認犯行，指摘原判決不當，並無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官王寧懷到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    2     月     8    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  張  靜  琪
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。

                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國   101    年    2     月     8    日
[*jrecno*]100,交上訴,2536,20120208,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]交上訴
[*jno*]2536
[*jdate*]1010208
[*jcheck*]1
