[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c388%2c20110511%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=388&jdate=1000511&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000388&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c388%2c20110511%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=388&jdate=1000511&jcheck=1
[*裁判字號*]100,交上易,388
[*裁判日期*]1000511
[*裁判案由*]過失傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　100年度交上易字第388號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳閔琪
上列上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣彰化地方法院99年度
交易字第184號中華民國99年12月22日第一審判決（起訴案號：
臺灣彰化地方法院檢察署99年度調偵字第485號、99年度偵字第
3928號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨係以：告訴人賴志全於民國（下同）99年1月17日
    下午3時許，在溪湖交流道附近之友人住處，飲用臺灣啤酒2
    瓶後，已不能安全駕駛動力交通工具，仍於同日下午5時許
    ，駕駛車牌號碼YBY-961號重型機車，欲返回住處，於同日
    下午6時50分許，沿彰化縣大村鄉田洋村田洋巷由西往東方
    向行駛，行經田洋巷7之7號前時，本應注意汽車駕駛人飲用
    酒類後，其吐氣所含酒精濃度超過每公升0.25毫克或血液中
    酒精濃度超過百分之0.05以上者，不得駕車；汽車在未劃分
    向線或分向限制線之道路，應靠右行駛；汽車在未劃有分向
    標線之道路交會時，應減速慢行，會車相互之間隔不得少於
    半公尺；且依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意
    。適有被告吳閔琪駕駛車牌號碼5Q-9239號自用小客車，沿
    田洋巷由東往西方向行駛，亦行至該處而將與告訴人賴志全
    會車，本應注意汽車在未劃分向線或分向限制線之道路，應
    靠右行駛；汽車在未劃有分向標線之道路交會時，應減速慢
    行，會車相互之間隔不得少於半公尺；且依當時情形，亦無
    不能注意之情事，竟疏未注意。告訴人賴志全之重型機車車
    頭因此與被告吳閔琪之自用小客車車頭右側碰撞，致告訴人
    賴志全人車倒地，受有右側脛骨幹開放性骨折、左側近端脛
    、腓骨開放性骨折、右側骨盆骨折及臉部擦傷、左膝深部撕
    裂傷等傷害，及右側睪丸破裂之毀敗或嚴重減損生殖機能之
    重傷害。因認被告吳閔琪涉有刑法第284條第1項後段之過失
    致重傷害罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。又刑事訴訟法上所
    謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之
    積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，
    始得採為斷罪之資料；且事實之認定，應憑證據，如未能發
    現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方
    法，以為裁判之基礎；而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以
    直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或
    間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均不致有所
    懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，
    倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即難
    遽採為不利被告之認定；另刑事訴訟法第161條已於91年2月
    8日修正公布，其第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負
    舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯
    罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出
    之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法
    ，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原
    則，自應為被告無罪判決之諭知，最高法院分別著有29年上
    字第3105號、40年台上字第86號、76年度台上字第4986號、
    92年度台上字第128號等判例要旨可資參照。
三、公訴人認被告吳閔琪涉有過失致重傷害之犯行，無非係以證
    人即告訴人賴志全於警詢及偵訊中之證述、道路交通事故現
    場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)、現場照片、財團法
    人彰化基督教醫院診斷書、中國醫藥大學附設醫院診斷證明
    書及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議意見書為其主
    要論據。訊據被告吳閔琪固坦承於上開時、地駕駛上開自用
    小客車與告訴人賴志全騎乘之機車發生碰撞，惟堅決否認有
    何過失之犯行，辯稱：我原本是靠右行駛，並於距離碰撞地
    點約5、60公尺前就看到告訴人的機車速度蛇行而來，我也
    有按喇叭示警，但告訴人的機車仍往我的車輛前方駛來，我
    見狀雖將車偏左以閃躲告訴人之機車，但告訴人的機車又突
    然蛇行轉向，我根本無法閃避等語。
四、證據能力部分：
  (一)按詰問權係指訴訟上當事人有在審判庭輪流盤問證人，以求
    發現真實，辨明供述證據真偽之權利，現行刑事訴訟法對於
    詰問制度之設計，以同法第166條以下規定之交互詰問為實
    踐，屬於人證調查證據法定程序之一環；與證據能力係指符
    合法律所規定之證據適格，而得成為證明犯罪事實存在與否
    之證據資格，性質上並非相同。偵查中檢察官為蒐集被告犯
    罪證據，訊問證人旨在確認被告嫌疑之有無及內容，與審判
    期日透過當事人之攻防，調查人證以認定事實之性質及目的
    ，尚屬有別。偵查中訊問證人，法無明文必須傳喚被告使之
    得以在場，刑事訴訟法第248條第1項前段雖規定：「如被告
    在場者，被告得親自詰問」，事實上亦難期被告必有於偵查
    中行使詰問權之機會。此項未經被告詰問之被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第159條之1第2
    項規定，原則上屬於法律規定為有證據能力之傳聞證據，於
    例外顯有不可信之情況，始否定其得為證據。是得為證據之
    被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，因其陳述未經
    被告詰問，應認屬於未經合法調查之證據，並非無證據能力
    ，而禁止證據之使用。此項詰問權之欠缺，非不得於審判中
    由被告行使以資補正，而完足為經合法調查之證據，又詰問
    權之行使乃當事人之權利，亦得由當事人捨棄之。經查，證
    人賴志全於偵查中向檢察官所為之陳述，業經具結，依上說
    明，本屬有證據能力之傳聞證據，雖未經被告於偵查程序中
    為詰問，但被告未聲請傳喚詰問證人賴志全。按證人賴志全
    在檢察官偵查時，係以證人之身分，經其具結擔保其證述之
    真實性，亦無證據顯示係遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘等外
    力干擾情形，或在影響上揭證人心理狀況致妨礙其自由陳述
    等顯不可信之情況下所為，是其於檢察官偵訊中之證述，自
    有證據能力。
  (二)按除顯有不可信之情況外，公務員職務上製作之紀錄文書、
    證明文書亦得為證據，刑事訴訟法第159條之4第1款定有明
    文。卷附之道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表
    (一)、(二)、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表等，係公務員
    職務上製作之紀錄文書，且查無顯不可信之情形，依刑事訴
    訟法第159條之4第1款之規定，應具有證據能力。
  (三)另按從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄
    文書、證明文書，除顯有不可信之情況外，得為證據，刑事
    訴訟法第159條之4第2款已定有明文。卷附之財團法人彰化
    基督教醫院、中國醫藥大學附設醫院之診斷證明書係醫師執
    行醫療業務時，於診療過程中，依據醫師法之規定，製作病
    歷，該病歷即屬醫師執行業務時，業務上所製作之紀錄文書
    ，而診斷證明書係依病歷所轉錄之證明文書，自仍屬本條項
    之證明文書，復無具體事證顯示該診斷證明書存有詐偽或虛
    飾之情事，核無該法條所定顯有不可信之特別情況，自亦得
    為證據。
  (四)按法院或檢察官依刑事訴訟法第208條規定囑託醫院、學校
    或其他相當之機關、團體為鑑定時，祇須其以言詞或書面提
    出之鑑定報告，符合刑事訴訟法第206條第1項、第208條所
    規定之形式要件，即具有證據能力，此即屬於刑事訴訟法第
    159條第1項所稱「法律有規定」之特別情形（最高法院96年
    度台上字第6842號判決要旨參照）。本件臺灣省車輛行車事
    故覆議鑑定委員會99年6月8日覆議字第0996202131號函暨覆
    議意見書（見99年度偵字第2675號卷第19頁至第21頁），為
    檢察官視具體個案之需要而囑託機關鑑定，鑑定機關並提出
    書面報告，符合刑事訴訟法第198條、第206條、第208條之
    規定，依上開法條及最高法院判決意旨，有證據能力。
  (五)按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰
    問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未
    聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念
    ，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有
    證據能力。經查，檢察官及被告均未對本院下述其餘所引用
    之證據表示意見，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議，可
    認為均同意作為證據，本院審酌該等證據之取得過程並無瑕
    疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，以之為本案證
    據尚無不當，認為得為本案之證據，是依刑事訴訟法第159
    條之5之規定，均有證據能力。
  (六)卷附現場照片，因不具供述性，屬於非供述證據，並無傳聞
    法則之適用，應與一般證物相同處理，並已經依法踐行調查
    程序，即不能謂其無證據能力。
五、經查：
  (一)被告吳閔琪於上開時、地駕駛上開自用小客車與告訴人騎乘
    之上開重型機車發生碰撞，並導致告訴人賴志全受有右側脛
    骨幹開放性骨折、左側近端脛、腓骨開放性骨折、右側骨盆
    骨折及臉部擦傷、左膝深部撕裂傷及右側睪丸破裂之事實，
    業據被告吳閔琪於警詢、偵訊、原審及本院審理時供承明確
    ，並有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、
    (二)各1份、交通事故現場照片18張及財團法人彰化基督教醫
    院診斷書、中國醫藥大學附設醫院診斷證明書各1份附卷可
    稽（見警卷第2頁至第4頁、第11頁至第19頁、第25頁、第26
    頁），此部分事實應堪認定。公訴意旨雖以告訴人賴志全因
    本件車禍導致右側睪丸破裂，而認告訴人賴志全係受有毀敗
    或嚴重減損生殖機能之重傷害，惟按刑法第10條第4項第5款
    係規定：「稱重傷者，謂下列傷害：五、毀敗或嚴重減損生
    殖之機能」，故所謂重傷罪之成立，須生殖機能完全喪失或
    嚴重減損其效用，而非僅以生殖器官受有損害即足當之。查
    告訴人賴志全所受上開「右側睪丸破裂」之傷勢，經原審函
    詢中國醫藥大學附設醫院結果，其函覆稱：「賴志全經診斷
    為右側睪丸破裂併急性膿瘍及壞死，經手術清創治療。左側
    睪丸則未有傷害之發現」，此有該院99年9月17日院醫事字
    第0990008327號函附卷可稽（見原審卷第9頁），另參以告
    訴人賴志全於原審審理時明確供稱：我有去醫院檢查，醫生
    說我的精蟲數量正常，並沒有不孕等語（見原審卷第66頁）
    ，告訴人賴志全復於本院準備程序時供稱：右側睪丸剩下三
    分之一，精蟲數量較平常人為少，但是可以生育等語（見本
    院卷第23頁），是告訴人賴志全雖因本件車禍受有「右側睪
    丸破裂」之傷害，然揆諸前揭說明，應認告訴人賴志全之生
    殖機能尚未達完全喪失或嚴重減損其效用之程度，公訴意旨
    上開所指，即有誤會，合先敘明。
  (二)按汽車除行駛於單行道或指定行駛於左側車道外，在未劃分
    向線或分向限制線之道路，應靠右行駛。但遇有特殊情況必
    須行駛左側道路時，除應減速慢行外，並注意前方來車及行
    人，道路交通安全規則第95條第1項定有明文。是汽車於未
    劃分向線或分向限制線之道路，遇有特殊情況時並非不得行
    駛左側道路，但仍應減速慢行，注意前方動態。經查：
  1.被告吳閔琪及告訴人賴志全對於各自車輛之行進動線，分執
    一詞。然告訴人賴志全於警詢時指稱：案發當晚我騎機車沿
    田洋巷由西往東分向行駛，但我發現被告吳閔琪之車輛時，
    該車已經在我正前方約3至4公尺處，因此煞車不及撞上，並
    於擦撞後跌倒受傷等語（見警卷第5頁背面、第6頁），而此
    係告訴人賴志全最接近於事發時之陳述，應最合於告訴人賴
    志全之記憶，是告訴人賴志全於案發當晚騎乘機車行經前開
    路段時，既係在與被告吳閔琪之自用小客車相距約3至4公尺
    處，始察覺被告吳閔琪行駛於對向車道，則告訴人賴志全駕
    車行駛於前開路段時，顯未注意對向車道是否有車輛行駛一
    節，應堪認定。詎告訴人賴志全於偵訊中更易其詞證稱：我
    當時比較靠道路右側，但被告吳閔琪的車從路中間開過來，
    我想要閃也閃不掉等語（見99年度偵字第2675號卷第7頁）
    ，復於原審審理時供稱：當時因為前方道路在施工，所以我
    才騎在右車道靠中間的地方，是因為吳閔琪前方道路縮減，
    所以才會往她的左側行駛，並發生車禍等語（見原審卷第67
    頁）。觀諸告訴人賴志全上開指訴及證詞，顯然互為齟齬，
    惟告訴人賴志全既未注意對向車道是否有車輛行駛，而於警
    詢中不明所無法得知之事，竟得於偵訊及原審審理中突能明
    確說明，顯然其於偵訊及原審中所言，係其自行設定之詞，
    尚難據以認定被告吳閔琪之上開車輛由東往西行駛於田洋巷
    時，係行駛於田洋巷之道路中央，而未靠右行駛。
  2.本件肇事地點為未劃分向線及分向限制線之道路，此有道路
    交通事故現場圖、道路交通事故調查表(一)各1份及現場照片
    18張附卷可憑（見警卷第2頁、第3頁、第11頁至第19頁），
    而被告吳閔琪之自用小客車由東往西方向行駛之田洋巷，於
    碰撞地點前之車輛右側道路邊緣均砌有水泥護欄，有員警所
    拍攝之現場照片可稽（見警卷第11頁至第14頁，照片編號2
    、4、5、8），亦堪認為真實，是被告吳閔琪所駕駛之自小
    客車駛至該處時，倘遇行車動線前方路面有特殊情況時，自
    無法往該道路之右側閃避，而須跨越道路中央往左側道路行
    駛。查：
  (1)被告吳閔琪於偵訊時供稱：當時我駕車在產業道路的右側行
    駛，但遠遠就看到告訴人蛇行，我有放慢速度並鳴按喇叭，
    但告訴人還是一直蛇行，且在接近我前方時仍在我的右側前
    方，所以我才會往左偏閃，結果告訴人又突然迴轉，才會撞
    到我車輛右車燈處等語（見99年度偵字第2675號卷第8頁）
    ，核與其於原審審理時供稱：我在5、60公尺前就看到告訴
    人的機車在蛇行，所以我放慢速度，注意告訴人行車動線，
    當時我是靠道路右邊行駛，可是告訴人機車駛到我的前方，
    所以我才按喇叭，並靠左行駛，但告訴人又突然蛇行，所以
    告訴人才會從我車頭右前方駛近並撞擊我的車子等語（見原
    審卷第67頁）相符；而告訴人賴志全於送醫後經抽血檢查結
    果得知其血液中的酒精濃度高達186.7MG/DL，此有彰化縣警
    察局道路交通事故當事人酒精測定紀錄紙所附員生醫院檢驗
    報告單在卷可憑（見警卷第20頁），亦即其血液中酒精濃度
    達0.186％；再依交通部運輸研究所82年4月針對酒醉駕車對
    駕駛行為之分析研究中指出，血液中酒精濃度超過0.15％時
    ，對駕駛人能力之影響其酒醉程度已達茫醉程度，按此情節
    一般人之表徵為：「運動失調，平衡障礙、判斷力遲鈍」等
    情狀，對駕駛人能力之影響為：視線搖晃、駕駛人已進入恍
    惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之
    影響為：意識不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感喪失
    （見原審卷第62-1頁至62-3頁）。是依據上開說明，告訴人
    賴志全當時顯已運動失調、平衡障礙、判斷力遲鈍，而就駕
    駛能力至少應已屬視線搖晃、進入恍惚狀態、判斷及理解遭
    到扭曲、駕駛不穩定，而就其心理上之影響為已達反應惡劣
    、記憶及判斷力受損、精神處理錯亂等狀態，確實可能導致
    其出現蛇行且貿然闖入對向車道而不自知之異常行為，則被
    告吳閔琪辯稱告訴人賴志全係蛇行於前方道路等情，尚屬有
    據。
  (2)另本件車禍發生時，被告吳閔琪之車輛雖已跨越至田洋巷左
    側車道，然觀諸現場照片及道路交通事故現場圖，被告吳閔
    琪之小客車與告訴人機車發生撞擊後，車頭朝西南方，左側
    車頭距左側道路邊緣僅1.5公尺，而被告吳閔琪前方道路寬
    度雖有縮減，然道路寬度仍有6.4公尺，以當時被告吳閔琪
    車輛之行車動線，其右前方之車頭距右側之道路邊緣達4.5
    公尺，距縮減後之右側道路邊緣亦仍相距3.9公尺之遠，則
    被告吳閔琪顯非因為前方道路縮減始向左行駛；另被告吳閔
    琪與告訴人賴志全機車於碰撞後產生之車體零件碎片，均散
    落於被告吳閔琪之車輛前方，堪認被告吳閔琪於碰撞之瞬間
    即將車輛煞停而未往前滑行，亦即道路交通事故現場圖上所
    繪製之小客車位置即為2車之實際撞擊點，而告訴人賴志全
    雖一再指稱：我當時比較靠道路右側，但被告吳閔琪的車從
    路中間開過來，我為了要閃避該車才會從該車車頭左前方撞
    擊該車等語（見原審卷第67頁），然觀諸被告吳閔琪上開車
    輛之右前方保險桿及右側葉子板均明顯受有撞擊後之痕跡，
    以該車車頭朝西南方、右側車頭距道路中央僅0.8公尺之停
    車位置判斷，倘告訴人賴志全係從該車左前方車頭撞擊該車
    ，至多僅車輛右前方之保險桿受有撞擊之可能，何以該車之
    右側葉子板亦受有嚴重撞擊之痕跡？而告訴人賴志全既係從
    被告吳閔琪上開車輛之車頭右前方撞擊該車，是本件車禍發
    生前告訴人賴志全之機車應係行駛於田洋巷由東往西車道上
    （即被告吳閔琪原行駛車道之前方），則被告吳閔琪上開辯
    稱係為閃躲蛇行之告訴人賴志全而向左閃避等情，應可採信
    。被告吳閔琪既見告訴人賴志全騎乘機車蛇行駛至，然被告
    吳閔琪車輛右側道路邊緣亦設有水泥護欄無可閃避，乃朝向
    左側車道避撞而造成上述情形，則難謂被告吳閔琪於車禍前
    有未靠右行駛之疏失。
  (三)次按汽車在未劃有分向標線之道路交會時，應減速慢行，且
    會車相互之間隔不得少於半公尺，道路交通安全規則第100
    條第1款、第5款分別定有明文。本件交通事故之肇事地點之
    行車速限為時速40公里，且本件肇事地為無分向設施之道路
    ，有道路交通事故調查報告表(一)、(二)附卷可參（見警卷第3
    頁、第4頁），則汽車駕駛人自應減速慢行。經查：
  1.被告吳閔琪及告訴人賴志全對於各自車輛之行進車速，分執
    一詞，然告訴人賴志全於案發當晚騎乘機車行經上開路段時
    ，顯未注意前方對向車道是否有車輛行駛，而迄與被告吳閔
    琪之上開車輛相距3至4公尺處，始察覺對向車道之車輛一節
    ，業已認定如前，則告訴人賴志全既未注意對向車道是否有
    車輛行駛，則其是否能得知被告吳閔琪之上開車輛車速，已
    有可疑；且告訴人賴志全於偵審中亦均無法明確指稱被告吳
    閔琪當時之車速，自無法據此認定被告吳閔琪上開車輛當時
    行進速度之依據。
  2.又被告吳閔琪於警詢時供稱：我當時時速在20至30公里之間
    等語（見警卷第9頁）；復於偵訊及原審審理時均供稱：我
    看到賴志全的車速很快又蛇行，所以就放慢車速等語（見99
    年度偵字第2675號卷第8頁、原審卷第67頁），而觀諸道路
    交通事故現場圖顯示（見警卷第2頁），被告吳閔琪與告訴
    人賴志全騎乘之機車發生碰撞後，其所駕駛之自用小客車並
    未留下任何煞車痕，反而告訴人機車倒地後，在路面形成西
    北方向長6.7公尺之刮地痕，雖刮地痕跡係物品倒地後因慣
    性或外力作用使物品移動所致，而煞車痕跡則係磨擦係數與
    機械煞車力配合輪胎所形成，二者成因不同，煞車痕為一般
    換算車速之標準，如將刮地痕視同煞車痕而據以換算車速，
    其採證法則即有違常理（最高法院83年度台上字第1655號判
    決要旨參照），而難徒以告訴人賴志全機車所留之刮地痕跡
    ，遽以判定被告吳閔琪行車速度，然被告吳閔琪與告訴人賴
    志全機車於碰撞後產生之車體零件碎片，既均散落於被告吳
    閔琪之車輛前方，堪認被告吳閔琪於碰撞之瞬間即將車輛煞
    停而未往前滑行，則被告吳閔琪駕駛之自用小客車於煞停之
    際既未於現場路面留下任何煞車痕跡，即堪認被告吳閔琪駕
    駛之自小客車速度應甚緩慢，否則何以被告吳閔琪所駕駛之
    自小客車得於車禍碰撞發生之瞬間無任何煞車痕便可隨即煞
    停？是被告吳閔琪供稱：我當時係以時速20至30公里間之車
    速行駛一節，堪以採信，則被告吳閔琪當時車速，既未逾現
    場速限即時速40公里，而無超速情事，並以低於速限至少10
    公里以上之速度行駛，衡情已達「減速慢行」之程度，是被
    告吳閔琪以該速度行駛於上開路段，難認有公訴人所指未減
    速慢行之違規情節。
  3.至於公訴意旨雖指被告吳閔琪並未保持半公尺以上之會車間
    隔等語，然本件事故係因被告吳閔琪為閃避告訴人賴志全蛇
    行之機車而向左方閃避等情，業已認定如前，亦即告訴人賴
    志全並未於正常狀態下騎乘機車於自己之車道內，即難謂被
    告吳閔琪有何未保持半公尺以上會車間隔之疏失。
  (四)另本件車禍事故經檢察官送請臺灣省車輛行車事故覆議鑑定
    委員會覆議結果，雖認為「賴志全於夜間嚴重酒精濃度過量
    駕駛機車，與吳閔琪於夜間駕駛自小客車，行經未劃標線路
    段，均未靠右行駛且會車時互未保持安全間隔，同為肇事原
    因」，此有該覆議委員會99年6月8日覆議字第0996202131號
    函附覆議意見書附卷可參（見99年度偵字第2675號卷第19頁
    至第21頁），然被告吳閔琪於警詢時即供稱其係為閃躲於前
    方蛇行之告訴人機車，而向左閃避等語（見警卷第9頁），
    惟上開覆議意見書對該部分卻全未加以斟酌，而徒以肇事地
    路況、兩車受損及停倒位置等情據以判斷，自有未洽，故上
    開覆議意見書尚難採為認定本件犯罪事實之依據，附此敘明
    。
  (五)綜上所述，本件公訴人所憑之證據，無論直接或間接證據，
    均尚未達於一般之人均可得確信，而無合理之懷疑存在之程
    度，本院亦查無其他確切證據，足以證明被告確應負本件罪
    責，自不得徒憑告訴人賴志全之片面之指訴及其受傷證明之
    診斷證明書，遽入被告吳閔琪於罪，尚不能證明被告吳閔琪
    犯罪。
六、檢察官上訴意旨係以：
  (一)原判決認定被害人賴志全酒精濃度已達運動失調，平衡障礙
    ，足認被害人在車禍當時，實已無蛇行駕車之可能，況綜合
    刮地痕及散落物均在被害人行駛之車道上，益徵被害人並未
    蛇行；另臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會認為被告吳閔
    琪「會車時未保持安全間隔」，惟原審判決卻僅提及被告吳
    閔琪未超速，應有判決理由不備之違法。
  (二)又據車禍現場圖可知被害人所騎機車刮地痕之起點距被告吳
    閔琪車道右側路邊尚有3.5公尺寬，足容被告吳閔琪所駕車
    輛通過，被告吳閔琪實無向左偏移之必要，可見被告吳閔琪
    顯有未依道路交通安全規則第94條第3項駕車應隨時採取必
    要安全措施之過失。
七、惟查：
  (一)如前所述，告訴人賴志全於送醫後經抽血檢查結果，其血液
    中的酒精濃度高達186.7MG/DL，依據上開說明，告訴人賴志
    全當時顯已運動失調、平衡障礙、判斷力遲鈍，而就駕駛能
    力至少應已屬視線搖晃、進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭
    曲、駕駛不穩定之狀態，確實可能導致其出現蛇行且貿然闖
    入對向車道而不自知之異常行為，檢察官徒以告訴人賴志全
    酒精濃度既已達運動失調，平衡障礙，即無蛇行駕車之可能
    等語，並非可採。
  (二)又依卷附之道路交通事故現場圖所示（見警卷第2頁），被
    告吳閔琪與告訴人賴志全機車於碰撞後產生之車體零件碎片
    ，固係散落於告訴人賴志全機車應行方向之車道上，然其機
    車倒地後，在路面形成自車道中線起向右前方延展成6.7公
    尺長之刮地痕，且該刮地痕係於被告吳閔琪駕車應行方向之
    車道上，檢察官上訴以機車刮地痕在告訴人賴志全騎車行駛
    之車道上，並非可採。復據證人即時為彰化縣警察局員林分
    局交通分隊處理本件車禍之警員謝岳勳（現為臺中市政府警
    察局第一分局民權派出所警員）於本院證稱：（問：（提示
    現場圖，並告以要旨）現場圖所註記從這部吉普車到機車的
    位置、距離，是多長？）這就是機車刮地痕的部分，我是註
    記6.7公尺。撞到以後往回彈。（問：往回彈是否是一種反
    作用力？）依照我們處理經驗，他撞到時候有產生一個痕跡
    、跡象，他的方向從上下來的，最後終止會跑回去，我們斷
    定這個方向彈回去的。（問：是否可以從刮地痕跟機車停放
    位置依此判斷告訴人的機車在車禍前的行車方向？）是的等
    語（見本院卷第34頁）。綜合上述說明，於本件車禍事故前
    ，告訴人賴志全騎車顯未遵行於自己車道內，而被告吳閔琪
    為閃避告訴人賴志全蛇行之機車而向左方閃避等情，業已認
    定如前，亦即告訴人賴志全並未於正常狀態下騎乘機車於自
    己之車道內，即難謂被告吳閔琪有何未保持半公尺以上會車
    間隔之疏失，此亦經原審同為此認定（見原判決第11頁）。
    檢察官上訴猶執為原審及本院所不採之臺灣省車輛行車事故
    覆議鑑定委員會認為被告吳閔琪「會車時未保持安全間隔」
    等語，自非可採。
  (三)另據上開道路交通事故現場圖所示，告訴人賴志全所騎機車
    刮地痕之起點距被告吳閔琪車道右側路邊尚有3.5公尺寬，
    固可供被告吳閔琪駕車通過，然如前所述，被告吳閔琪何以
    會往左行駛，係因告訴人賴志全於茫醉狀態下騎車，且貿然
    闖入被告吳閔琪車輛之車道上，被告吳閔琪車輛右側道路邊
    緣亦設有水泥護欄無可閃避所致。而依吾人生活經驗，於夜
    間行車，對於侵入本車道逆向行駛且又蛇行之機車，於近距
    離內，究應向何方向閃避，始能避免相撞，緊張匆促之際實
    難以判斷。從被告吳閔琪於偵查及原審均供稱：我看見告訴
    人賴志全蛇行，我有放慢速度並鳴按喇叭，但告訴人賴志全
    還是一直蛇行，且在接近我前方時仍在我的右側前方，所以
    我才會往左偏閃，結果告訴人又突然迴轉，才會撞到我車輛
    右車燈處等語（見99年度偵字第2675號卷第8頁、原審卷第
    67頁），可知被告吳閔琪已有盡力閃避欲防止車禍之發生，
    而從兩車相向行駛，瞬間即可交會，洵難苛求被告吳閔琪為
    安全之閃避，自不能認為被告吳閔琪並未採取必要之全安措
    施。
  (四)綜上所述，本院依所有卷附證據資料判斷，並無法達到確信
    被告吳閔琪有公訴人所指上開犯行之程度，本案既無確切之
    證據而有合理之懷疑存在，即難遽採為不利被告吳閔琪之認
    定；檢察官上訴意旨所稱各節，並未提出新事證以供本院調
    查，均非可採。本院參酌現存之證據，認為尚不足以證明被
    告吳閔琪確有檢察官所指上開犯行，是被告吳閔琪之犯行尚
    屬不能證明。原審以不能證明被告吳閔琪犯罪，而依刑事訴
    訟法第301條第1項規定，諭知無罪之判決，經核認事用法，
    並無不合，檢察官上訴意旨認應就被告吳閔琪予以論罪科刑
    ，而指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官王寧懷到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    5     月    11    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  楊  真  明
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國   100    年    5     月    11    日
[*jrecno*]100,交上易,388,20110511,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]交上易
[*jno*]388
[*jdate*]1000511
[*jcheck*]1
