[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1974%2c20091230%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1974&jdate=981230&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001974&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1974%2c20091230%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1974&jdate=981230&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上訴,1974
[*裁判日期*]981230
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　98年度上訴字第1974號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
　　　　　　　　　　現借羈於臺灣臺中監獄
指定辯護人　本院公設辯護人　丙○○
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院98
年度訴字第1776號中華民國98年7月30日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺中地方法院檢察署98年度偵字第4801號），提起上訴，
本院判決如下：
      主  文
原判決撤銷。
乙○○共同販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾伍年月。
      犯罪事實
一、乙○○於民國(下同)91年間因轉讓毒品案件，經臺灣苗栗地
    方法院判處有期徒刑1年確定，又於92年間因施用毒品案件
    ，經臺灣苗栗地方法院判處有期徒刑1年、8月，定應執行刑
    有期徒刑1年6月確定；再於93年間因施用毒品案件，經臺灣
    臺中地方法院判處有期徒刑9月確定。嗣經定應執行刑為有
    期徒刑3年2月，經減刑後，於96年7月16日執行完畢。詎仍
    不知悔改，明知海洛因係毒品危害防制條例第2條第2項第1
    款所列管之第一級毒品，不得販賣、持有，竟與年籍、姓名
    不詳綽號「阿欽」之成年男子，共同基於販賣第一級毒品海
    洛因以營利之犯意聯絡，由乙○○與購毒者談妥交易條件後
    ，再由該綽號「阿欽」之成年男子將海洛因毒品交給乙○○
    以送交購毒者，並約定每次交易可提供3CC-6CC不等摻水之
    海洛因毒品予乙○○施用，作為跑腿交付毒品之酬庸。嗣於
    97年6月12日下午2時30分，適有甲○○以電話聯絡乙○○，
    告知欲購買價值新臺幣（下同）1000元之第一級毒品海洛因
    1包，因無現金可供交易，願以LG廠牌銀藍色行動電話1支抵
    償價金等語，乙○○於向該綽號「阿欽」之成年男子確認有
    海洛因毒品可供販賣後，乃以應允，旋與甲○○約在其位於
    臺中縣沙鹿鎮○○街18號租屋前路口進行交易，待甲○○抵
    達並交付該LG廠牌(序號000000000000000號)銀藍色行動電
    話1支予乙○○後，乙○○認該LG廠牌銀藍色行動電話1支只
    值500元，隨即向該綽號「阿欽」之成年男子拿取價值500元
    之海洛因1包（詳細數量不詳），至上開約定地點，將該第
    一級毒品海洛因1包交付販賣予甲○○。嗣因警方追查沈晏
    如於97年6月22日凌晨0時55分，在臺中市南屯區○○○路與
    文心路口遭不詳機車騎士搶奪皮包案件時，於97年11月24日
    21時許，在乙○○位於臺中縣大甲鎮○○路36之1號住處搜
    索扣押甲○○所交付之上開LG廠牌銀藍色(序號00000000000
    0000號)行動電話1支及沈晏如遭搶奪之贓物（行動電話、拍
    立得相機等物），始循線查獲上情。
二、案經臺中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署偵
    查起訴。
      理  由
壹、程序部分（證據能力之說明）：
    按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據；被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，但經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、
    代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得
    為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有
    前項之同意，刑事訴訟法第159條之1第2項、第159條之5分
    別定有明文。查證人甲○○於偵查中證述：我曾經跟乙○○
    拿過毒品海洛因，第一次在97年6月中旬，我拿我媽媽銀藍
    色的LG手機給乙○○，乙○○之前到我家跟我爸爸說要拿毒
    品可以找他拿，我當時在場有聽到，所以我於97年6月中旬
    就到福幼街他的租屋處附近的路口跟他拿500元的海洛因，
    我拿手機給他當作給他500元等語，與其於警訊及原審、本
    院審理中所述相符，另證人吳雪玉於偵查中結稱：扣案之LG
    廠牌(序號000000000000000號)銀藍色行動電話係我所有，
    搭配我以朋友李明華之名義申辦之0000000000號門號使用，
    我當時還有一支手機，就把這支手機放在家裡的抽屜等語，
    核與卷附遠傳電訊股份有限公司行動電話服務申請書所載相
    符，均無顯有不可信之情況，自有證據能力，嗣證人甲○○
    於審理中且到庭供詰問，檢察官及被告、辯護人於審理中均
    不爭執證人吳雪玉偵查中證述之證據能力，捨棄對其詰問，
    本院於審理中且提示證人甲○○、吳雪玉偵查中之筆錄供檢
    察官及被告、辯護人閱覽並告以要旨，為完足之調查，自得
    為本案論斷之憑據。又扣案之LG廠牌銀籃色序號(000000000
    000000號)行動電話一支，係警員依法於97年11月24日在被
    告台中縣大甲鎮○○路36之1號住處搜索扣押取得(見卷附自
    願受搜索同意書、臺中市警察局第四分局扣押筆錄、扣押物
    品目錄表、扣押物品收據)，且經本院於審理時提示被告、
    辯護人、檢察官辨識，渠等就其取得之適法性均無爭議，亦
    有證據能力。另檢察官、被告及指定辯護人對於本院下列所
    引用其餘證據之證據能力，於言詞辯論終結前，均無異議，
    本院審酌該等證據之取得或作成時之情況，均無不法取證之
    情事，以之作為證據，並無不當，依上開說明，亦有證據能
    力。
貳、實體部分：
一、訊據被告坦承收受甲○○交付之上開LG廠牌銀籃色序號(000
    000000000000號)行動電話一支之事實，惟矢口否認有何販
    賣第一級毒品之犯行，於原審辯稱：當時伊與證人甲○○聊
    天提到其缺少一支行動電話可供使用，證人甲○○即拿出該
    行動電話說，該行動電話螢幕怪怪的，如果修得好就送伊使
    用，結果該行動電話故障不能使用，伊就放在家裡，沒有送
    修，不是證人甲○○用以抵充購毒之價金，伊沒有販賣海洛
    因毒品給證人甲○○云云，於本院辯稱：伊幫甲○○調五百
    元的毒品，並不是伊販賣給他的，警訊時伊雖有說幫綽號阿
    欽販賣毒品後，他會將海洛因毒品裝在注射針筒內，每次約
    三至四CC或五至六CC份量，當作伊幫他販賣毒品之酬庸，當
    時伊是誤解警察問話的意思云云。另辯護人辯稱：證人甲○
    ○究竟以手機向被告換取五百元或一千元之海洛因，交易時
    被告是否有離開現場再返回，交易之時間等情，警訊及偵查
    中所述不一，顯有瑕疵，且並無通訊監察譯文等之補強證據
    可佐，況扣案之手機無法使用，幾無價值可言，而海洛因毒
    品業經證人甲○○施用完畢，亦無法確知其數量及價值，被
    告是否有販入或賣出之價差可言，無從認定，被告充其量僅
    能成立轉讓毒品罪云云。經查：
  證人甲○○於98年3月25日偵查中結證：「我曾跟乙○○拿
    過毒品海洛因．．．在97年6月中旬，我拿我媽媽銀藍色的
    LG手機給乙○○，乙○○之前就到我家跟我爸爸說要拿毒品
    可以找他拿，我當時有在場有聽到，所以我於97年6月中旬
    就到福幼街他的租屋處附近的路口跟他拿500元海洛因，我
    拿手機給他，當作給他500元．．．，我就是拿扣案的LG 手
    機跟乙○○買毒品，我時間記錯了，以在警察局說的為準，
    因為時間已久，我不太記得，．．我每次跟乙○○交易，他
    都叫我等一下，他離開去別的地方，回頭再拿毒品給我。」
    等語（見偵卷第23、26頁）。於原審結稱：「我曾經有拿我
    母親的手機（指上開LG廠牌銀藍色行動電話）來抵購買毒品
    的錢，他（指被告）說他有門路，但是我不知道毒品是不是
    他的，我用那支手機抵購毒品1000元或是500元我已經忘記
    了。．．．（問：在6月12日那天是幾點鐘跟被告購買的？
    ）答：我忘記了，天還亮著。．．．（問：那天的交易地點
    是否在臺中縣沙鹿鎮○○街路口？）答：是的。（問：你們
    是否一手交海洛因一手交手機？）答：是我先拿手機給他折
    價．．，他說要問看看，他好像是向別人拿毒品回來交給我
    ，大約間隔10至15分鐘。（問：他何時跟你說他有毒品海洛
    因的管道？）答：97年中旬，6月12日之前，約2、3、4月的
    時候。(問：提示警卷第十八頁警訊筆錄倒數第六行到最後
    一行(即證人於警訊所述：我曾於九十七年六月十二日十四
    時三十分許，我打乙○○手機說「阿清」，我要買一千元海
    洛因毒品，我說我沒有現金，我要拿手機抵帳，他要我先拿
    過去看看，接著我開IE-037綠色喜美轎車至乙○○台中縣沙
    鹿鎮○○街十八號前，我下車拿手機給他看，他說該手機只
    能值五百元毒品，．．海洛因毒品給我)對你當時所述有何
    意見？)答：事實經過就是如此。(問：當時你去找被告時，
    被告說手機只能換五百元的毒品，你說好，被告就從口袋拿
    出毒品給你？)答：我印象中，被告好像有先離開，之後再
    拿毒品來給我．．，．．我總共拿一次手機給乙○○，就是
    我媽媽那支手機，該手機平常是我媽媽在使用，我拿給乙○
    ○時沒有跟我母親說，那時候我沒有錢，所以拿母親的手機
    去換毒品，不是被告跟我說他需要一支手機，以今天所言比
    較實在。我確實有拿我母親的手機（指上開LG廠牌銀藍色行
    動電話）給他抵償購買海洛因的價金。這個不能隨便亂講，
    只是我不知道海洛因是被告所有或其他人的。」等語(見原
    審卷第78至81頁)。於本院結證：我當時毒癮發作，拿我媽
    媽LG牌手機交給被告，請被告幫我調海洛因，我沒有使用這
    支手機，不知道這支手機有沒有壞。．．印象中被告有離開
    ，我在遠處有看到另一人到現場，我看被告拿手機給那個人
    ，．．被告再交海洛因給我，該次我確實是以手機抵五百元
    的毒品，我曾跟別人買過五百元的海洛因，被告給我的海洛
    因與別人給我的海洛因，品質差不多，我在原審所述實在等
    語(見本院卷第105至106頁)。雖證人甲○○於警訊中未言及
    交易時被告有離開現場，嗣於偵查中始稱：每次跟被告交易
    ，他都叫我等一下，他離開去別的地方，回頭再拿毒品給我
    ，另於偵查中檢察官訊問：97年6月12日你是跟乙○○買一
    千元的海洛因，拿你媽媽的手機抵給他，交易地點是在乙○
    ○福幼街租屋處附近？答：是。然此業據證人甲○○於原審
    及本院審理時證述：我曾於97年6月12日14時30分許，打乙
    ○○手機，說要買一千元海洛因毒品，說我沒有現金，要拿
    手機抵帳，他要我先拿過去看看，接著我開IE-037綠色喜美
    轎車至乙○○台中縣沙鹿鎮○○街十八號前，我下車拿手機
    給他看，他說該手機只能值五百元毒品，．．印象中被告有
    離開，我在遠處有看到另一人到現場，我看被告拿手機給那
    個人，．．被告再交海洛因給我，該次我確實是以手機抵五
    百元的毒品等語綦詳如上述。按證人之陳述有部分前後不符
    ，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂
    一有不符或予盾即應認其全部均為不可採信，其基本事實之
    陳述，若苟與真實性無礙時，則仍非不得予以採信(最高法
    院7 4年台上字第1599號判例參照)。核證人甲○○就其確有
    於97年6月12日下午2時30分許，以電話與被告聯絡購買海洛
    因毒品，旋即持其母親所有上開LG廠牌(序號0000000000000
    00號)銀藍色行動電話，至被告於臺中縣沙鹿鎮○○街18號
    租屋前路口，以該行動電話折抵價金，向被告購買海洛因毒
    品之事實，先後證述相符，尚難以證人甲○○之證述有上開
    些許不合，即認其證述不足採信。
  被告於警詢中亦供稱：「 (問：據甲○○稱他曾於97年6月
    12日14時30分許，他打你手機說．．．他要買1000元海洛因
    毒品，他說他沒現金，他要拿手機抵帳，你要他先拿過去看
    看，接著他開．．．車至你臺中縣沙鹿鎮○○街18號前，他
    下車拿手機給你看，你說該手機只能值500元毒品，他說好
    ，你就．．．拿出1小包夾鍊袋裝的海洛因毒品給他，是否
    屬實？)答：屬實，．．．是他到達後，我打電話給藥頭綽
    號「阿欽」男子，我問他那邊有無毒品，他回答說有，綽號
    「阿欽」男子就將1小包500元毒品拿來我租住處外面馬路，
    阿欽離開後，我才將毒品拿給甲○○。．．．因為我幫綽號
    「阿欽」男子販賣毒品後，他都會將海洛因毒品裝在注射針
    筒內，每次約3-4CC或5-6CC份量，當作我幫他販賣毒品之酬
    庸。．．． (問：你是否在自由意識下所為陳述？)答：在
    我自由意識下所為陳述。」等語（見警卷第8-10頁）。就上
    開警員訊問之內容，被告顯無誤認之可能。
  核被告上開任意性之警詢自白，與證人甲○○上開證述向被
    告購買海洛因之情節，大致相符，此外，並有LG廠牌銀藍色
    序號(000000000000000號)行動電話1支扣案可稽，該LG廠牌
    銀藍色序號(000000000000000號)行動電話係被告之母吳雪
    玉所有，搭配其以朋友李明華之名義申辦之0000000000號門
    號使用，業據吳雪玉於偵查時結證甚詳，並有遠傳電訊股份
    有限公司行動電話服務申請書在卷可參，被告警詢自白與證
    人甲○○所證，均堪採信。
  舉凡有償交易，除有反證證明其確係另基於某種非圖利本意
    之關係外，通常尚難因無法查悉其販入價格作為是否高價賣
    出之比較，而諉無營利之意思，阻卻販賣犯行之追訴（最高
    法院97年台上字第3995號判決意旨參照）。我國查緝販賣毒
    品執法甚嚴，販賣海洛因既係違法行為，當非可公然為之，
    亦無公定價格，且海洛因容易分裝並增減份量，而每次買賣
    之價量，可能隨時依雙方關係深淺、資力、需求量及對行情
    之認知、來源是否充裕、評估購買者被查獲時供出販賣者之
    可能風險等情形，而異其標準，非可一概而論；販賣之利得
    ，除被告就販賣之價量俱明確供述外，委難察得實情，販賣
    之人從價差或量差中牟利之方式雖異，其意圖營利之販賣行
    為則同一。又海洛因量微價高，販賣者率有暴利可圖，苟非
    意圖販賣營利，一般人焉有可能甘冒重度刑責而販賣海洛因
    之理，本件被告及綽號阿欽之不詳姓名成年人與被告間並無
    特殊親密關係，自無甘冒重刑而無償轉讓證人甲○○海洛因
    之理，渠等營利販賣之意圖亦堪認定，尚難以海洛因毒品業
    經證人甲○○施用完畢，無法確知其數量及價值，即認被告
    無營利販賣之意圖。
  復按共同正犯間，非僅就其自己實施之行為負其責任，並在
    犯意之聯絡範圍內，對於他共同正犯所實施之行為，亦應共
    同負責；又共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之
    分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均
    經參與（最高法院32年上字第1905號、34年上字第862號判
    例意旨參照）。若共同實施犯罪行為之人，在共同意思範圍
    內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達
    其犯罪之目的，其成立不以全體均參與實施犯罪構成要件之
    行為為要件；參與犯罪構成要件之行為者，固為共同正犯；
    以自己共同犯罪之意思，參與犯罪構成要件以外之行為，或
    以自己共同犯罪之意思，事前同謀，而由其中一部分人實行
    犯罪之行為者，亦均應認為共同正犯，使之對於全部行為所
    發生之結果，負其責任。查本案既係由綽號「阿欽」之成年
    男子提供販賣之海洛因毒品，由被告交付海洛因毒品予證人
    甲○○，並向證人甲○○收取LG廠牌銀藍色行動電話以抵償
    購毒價金，交易完畢，被告可向該綽號「阿欽」之成年男子
    取得3CC-6CC不等摻水之海洛因毒品，作為交付販賣毒品跑
    腿之酬庸，如上述，被告與共犯綽號「阿欽」之成年男子間
    ，就本件販賣犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯
    ，允無疑義。
  被告及指定辯護人於原審雖請求將扣案之LG廠牌銀藍色行動
    電話送請鑑定。查扣案之LG廠牌銀藍色序號(0000000000000
    00號)行動電話1支經本院當庭履勘，螢幕無法顯示(見本院
    卷第108頁)，然該行動電話自證人甲○○於97年6月12日交
    予被告時起至為警於97年11月24日查扣時止，已長達5個多
    月之期間，縱有故障，亦難以證明該故障係自證人甲○○交
    付當時即已存在，況被告及綽號阿欽同意以該行動電話抵償
    500元之價金，販賣500元之海洛因毒品予證人甲○○如上述
    ，縱認該支LG廠牌銀藍色行動電話自始故障，亦無礙被告等
    營利販賣海洛因毒品之認定。本件事實已臻明瞭無再調查之
    必要，且上開申請與待證事實並無重要關係，爰不再送鑑定
    。另被告於本院雖聲請對證人甲○○測謊，證明證人甲○○
    之前曾交付其一支沈晏如被搶之手機，然證人甲○○堅決否
    認此情，並拒絕測謊(見卷附法務部調查局九十八年十一月
    三十日調科參字第09800601370號函)，本院審酌證人甲○○
    是否曾交付被告該支手機，與本件被告是否共同販賣證人甲
    ○○海洛因毒品並無必然關係，且本件事證已臻明瞭，爰不
    再送測謊鑑定。
  綜上所述，本案事證已臻明確，被告及辯護人上開所辯均係
    脫卸之詞，咸不足採，被告販賣第一級毒品海洛因之犯行，
    應堪認定。
二、按被告行為後，毒品危害防治條例第四條第一項業於九十八
    年五月二十日修正公布，同條例第三十六條雖規定：本條例
    自公布後六個月施行，惟該條例係就九十二年七月九日修正
    公布毒品危害防制條例全文所為之規定，其效力僅及於該次
    公布之施行日期，至於嗣後再修正條文之施行日期，並不能
    逕適用前開規定，因本次修正並未另規定其施行日期，自應
    適用中央法規標準法第十三條關於一般法規生效日之規定，
    自公布之日起算至第三日起即九十八年五月二十二日生效，
    被告陳錦祥販賣第一級毒品犯行於行為後法律有變更，自應
    比較修正前後毒品危害防制條例之規定，依修正前毒品危害
    防制條例第四條第一項規定：製造、運輸、販賣第一級毒品
    者，應死刑或無期徒刑，處無期徒刑者，得併科新台幣一千
    萬元以下罰金。修正後同條項規定：製造、運輸、販賣第一
    級毒品者，處死刑或無期徒刑，處無期徒刑者，得併科新台
    幣二千萬元以下罰金。比較修正前後之規定，以修正前之規
    定有利於被告，依刑法第二條第一項規定，應適用修正前之
    規定。核被告所為係犯修正前毒品危害防制條例第二條第一
    項之販賣第一級毒品罪，被告因因販賣而持有海洛因之低度
    行為，為販賣之高度行為所吸收，不另論科，被告與綽號阿
    欽之成年男子間就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共
    同正犯。又被告於91年間因轉讓毒品案件，經臺灣苗栗地方
    法院判處有期徒刑1年確定，於92年間又因施用毒品案件，
    經臺灣苗栗地方法院判處有期徒刑1年、8月，定應執行刑有
    期徒刑1年6月確定；於93年間再因施用毒品案件，經臺灣臺
    中地方法院判處有期徒刑9月確定，嗣經定應執行刑為有期
    徒刑3年2月，復經減刑後，於96年7月16日執行完畢，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，被告於有期徒刑執行
    完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，依刑法第47條第1項之規定加重其刑(法定本刑死刑、無期
    徒刑部分，依法不得加重，除外)。再按刑之量定，為求個
    案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁量權，但此項裁量權之
    行使，除應依刑法第57條規定，審酌行為人及其行為等一切
    情狀，為整體之評價，並應顧及比例原則與平等原則，使罪
    刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法律感情。而刑法第59
    條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，所謂「犯罪
    之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並
    非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切
    情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審
    酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在
    客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌
    過重等等），以為判斷。而毒品危害防制條例第4條第1項販
    賣第一級毒品罪之法定刑為死刑、無期徒刑，處無期徒刑者
    ，得併科1千萬元以下罰金，刑度極重。然同為販賣第一級
    毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，或有大盤
    毒梟者，亦有中、小盤之分，其販賣行為所造成危害社會之
    程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻
    相同，於此情形，倘依其情狀處以有期徒刑，即足以懲儆，
    並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之
    惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第
    59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至
    當，符合比例原則。本院審酌被告販賣海洛因毒品之次數只
    有1次，販賣毒品所得僅為折抵500元之LG廠牌銀藍色行動電
    話一支，交易數量、金額非鉅，較諸販毒之大毒梟或大盤、
    或中盤，其對社會治安及國民健康之危害顯然較小，倘遽處
    以法定本刑之最低刑度即無期徒刑，實屬情輕法重，難謂符
    合罪刑相當性及比例原則，更無從與大毒梟或大、中盤之惡
    行有所區隔，是其犯罪情狀相較於法定之重刑，在客觀上足
    以引起一般人之同情，顯可憫恕，爰依刑法第59條之規定，
    酌量減輕其刑，就罰金部分並先加後減。原審認被告罪證明
    確，予以論罪科刑固非無見，惟查扣案之LG廠牌銀藍色行動
    電話一支係證人吳雪玉所有，業據其證述在卷，原審竟予宣
    告沒收，自有未洽，被告上訴否認犯罪，雖無理由，然原審
    判決既有如上未當之處，應由本院將其撤銷改判，爰審酌被
    告為謀個人私利，無視於府制定毒品危害防制條例，杜絕毒
    品犯罪之禁令，販賣第一級毒品海洛因，藉以牟利，致使施
    用毒品者，沈迷於毒癮而無法自拔，直接戕害國民身心健康
    ，間接危害社會治安，敗壞社會善良風氣，所生危害不小，
    及其販賣毒品之數量、獲取之利益均小，暨其犯罪後之態度
    等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。扣案之LG廠牌銀
    藍色行動電話1支，雖係被告販賣第一級毒品海洛因所得，
    然係證人吳雪玉所有，依法不得宣告沒收。
三、公訴意旨認被告於上開時地販賣一千元之海洛因毒品予證人
    甲○○，惟證人甲○○係以扣案之LG廠牌銀藍色行動電話一
    支抵償五百元價金，向被告購買五百元之海洛因，業據證人
    甲○○證述如上，本院且查無其他積極證據足認被告除上開
    認定之販賣五百元海洛因毒品予證人甲○○外，另有再販賣
    五百元海洛因予證人甲○○之情事，因此部分與上開起訴判
    罪部分有實質上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第
    三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、修正前毒品危
    害防治條例第四條第一項、刑法第二條第一項、第十一條、
    第二十八條、第四十七條第一項、第五十九條，判決如主文
    。
    本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　30　　日
        　　刑事第十二庭  審判長法　官  康  應  龍
　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  王  國  棟
　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  楊  真  明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  許　麗　花
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　30　　日
附錄本案論罪科刑法條：
修正前毒品危害防制條例第4條第1項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
[*jrecno*]98,上訴,1974,20091230,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]1974
[*jdate*]981230
[*jcheck*]1
