[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c715%2c20100607%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=715&jdate=990607&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000715&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c715%2c20100607%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=715&jdate=990607&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上易,715
[*裁判日期*]990607
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 99年度上易字第715號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　乙○○
上列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院99年度易字
第317號中華民國99年4月16日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中
地方法院檢察署98年度偵字第9585號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、依刑事訴訟法第350條、第361條、第362條、第367條規定，
    不服地方法院之第一審判決而上訴者，須提出上訴書狀，並
    應敘述具體理由，為上訴必備之程式；其所提出之書狀未敘
    述上訴理由，或僅曾以言詞陳述上訴理由者，均應於上訴期
    間屆滿後二十日內補提理由書於第一審法院。第一審法院經
    形式審查，認逾期未補提上訴理由者，應定期間先命補正；
    逾期未補正者，為上訴不合法律上之程式，應以裁定駁回。
    倘已提出上訴理由，但所提非屬具體理由者，則由第二審法
    院以上訴不合法律上之程式，判決駁回。而所謂具體理由，
    必係依據卷內既有訴訟資料或提出新事證，指摘或表明第一
    審判決有何採證認事、用法或量刑等足以影響判決本旨之不
    當或違法，而構成應予撤銷之具體事由，始克當之（例如：
    依憑證據法則具體指出所採證據何以不具證據能力，或依憑
    卷證資料，明確指出所為證據證明力之判斷如何違背經驗、
    論理法則）；倘僅泛言原判決認定事實錯誤、違背法令、量
    刑失之過重或輕縱，而未依上揭意旨指出具體事由，或形式
    上雖已指出具體事由，然該事由縱使屬實，亦不足以認為原
    判決有何不當或違法者（例如：對不具有調查必要性之證據
    ，法院未依聲請調查亦未說明理由，或援用證據不當，但除
    去該證據仍應為同一事實之認定），皆難謂係具體理由，俾
    與第二審上訴制度旨在請求第二審法院撤銷、變更第一審不
    當或違法之判決，以實現個案救濟之立法目的相契合，並節
    制濫行上訴（最高法院97年度台上字第892號判決要旨參照
    ）。又理由是否具體，則屬第二審法院審查之範圍，不在命
    補正之列，亦即上訴書狀已記載理由，並有具體之敘述時，
    其上訴既屬合法，第二審法院固應就其理由之是否可取，為
    實體之審理及判斷；如認其上訴書狀雖記載理由，但並未具
    體敘述時，則無須再命補正，可逕認其上訴不合法，以判決
    駁回之（最高法院97年度台上字第4475號判決要旨參照）。
二、本案檢察官不服原審判決提起上訴，其上訴理由係以：
（一）被告甲○○於審理交互詰問時，以證人之身分具結後證稱
      ：「．．．（檢察官問：既然其中有壹張票是幫乙○○向
      告訴人借錢的，為何你還要與乙○○簽立這些票與乙○○
      無關的切結書？）因為這些票出事情，乙○○要我給他保
      障，所以才會簽這張切結書。（檢察官問：簽切結書的日
      期是在97年6月12日，但是這5張票第1張的發票日是96年6
      月26日，都是在這些票期之前，為何知道這些票會出事退
      票？）因為我的其他客戶有跟乙○○說，可能乙○○知道
      我的財務出狀況，所以才會要我簽這張切結書。．．．（
      審判長問：依照97年6月12日的這張切結書的內容，提到
      說你是簽本票向乙○○換支票使用，是否如此？）是，因
      為乙○○聽到外面的風聲說我的財務出狀況。（審判長問
      ：這份切結書簽的時間是否就是上面所寫的時間？）是。
      在這五張票之前，我也有拿過乙○○的票去跟告訴人借款
      ，但是之前的票都有兌現」等語。被告甲○○復於審理最
      末檢察官詢問被告時供稱：「（檢察官問：你剛才說6月
      12日乙○○要你簽切結書，是因為外面有風聲說你的財務
      狀況出問題，是因為你有其他的債務人？）是。（檢察官
      問：你外面除了告訴人外，還有哪些其他債務人？）有親
      戚朋友，總共大概2000萬元。（檢察官問：這些錢從何時
      開始積欠的？）從我的歐利特公司經營開始出狀況，大概
      是97年6月份左右」等語。是被告甲○○於持卷附支票向
      告訴人丙○○借款之時，既已負債高達約新臺幣（下同）
      2000萬元，再佐以被告甲○○個人及渠所經營之臺灣歐利
      特科技股份有限公司之支票帳戶於本案前均早已遭通報為
      拒絕往來戶（分別係於88年9月24日、91年1月18日通報拒
      往）等節以觀，則被告甲○○於民國97年6月上旬，數次
      持卷附之支票向告訴人借貸款項時，即已無資力償還借款
      乙情，應堪認定。
（二）另被告乙○○係擔任程鉦機械股份有限公司（下稱程鉦公
      司）之董事長，此有財團法人金融聯合徵信中心之個人任
      職董監事企業名錄可稽（請參照公訴檢察官於原審審理時
      提出之補充理由書附件六），再參以程鉦公司之支票帳戶
      業於90年7月20日即遭通報為拒絕往來戶，則被告乙○○
      於交付卷附部分支票予被告甲○○代為向告訴人借貸款項
      時，亦已無資力償還借款乙情，亦堪認定。
（三）稽諸上揭事證以觀，被告甲○○、乙○○於持票向告訴人
      借貸之時，既已明知無資力清償，足認渠等於向告訴人借
      貸高達百餘萬元之款項時，即有意圖為自己不法所有之詐
      欺犯意，復以向告訴人誆稱渠等公司均經營良好之詐術，
      致告訴人陷於錯誤而貸予金錢，則被告甲○○、乙○○均
      係涉犯刑法詐欺取財罪。原審判決遽以告訴人早已知悉被
      告甲○○及所經營公司之支票帳戶均已拒絕往來、被告2
      人於跳票後未有避不見面之情形、仍與告訴人商談如何返
      還債務、已陸續還款14萬3000元及22萬元、被告乙○○並
      非程鉦公司之負責人等情，認被告甲○○、乙○○於以支
      票向告訴人借款之時，無詐騙告訴人之意，而判決無罪，
      實難認妥適。
三、經查：
（一）原審判決已於理由欄中詳細說明認定被告甲○○、乙○○
      無罪之理由如下：
  １、就被告甲○○持被告乙○○所開立之如附表編號1至5所示
      之支票部分，係因：（１）告訴人丙○○證稱：在甲○○
      拿附表所示之支票來向伊調現週轉前，甲○○也有拿過其
      他客票來向伊調現，有的有兌現，有的沒有兌現。沒有兌
      現的部分，伊有去找過票主處理，後來也有還錢。伊曾至
      甲○○的工廠看，確實狀況也還不錯，工廠營運的蠻好的
      ，工廠裡面有有價值的機器，所以伊認為這張支票會兌現
      ，才借款給甲○○。伊也有自己去乙○○的工廠看。伊到
      乙○○工廠時，有看到招牌、有5臺CNC自動車床、兩臺普
      通車床，還有1臺加工機，裡面有1個工人在操作。後來在
      第1張19萬元的票退票之後，伊先找甲○○解決，後來伊
      、甲○○、乙○○一起協商，看如何解決，甲○○、乙○
      ○他們兩人同意各負擔70萬元，零頭的部分是由甲○○負
      擔。乙○○的部分，他是每個月付5萬元，1年內還給伊，
      伊沒跟他收利息，只要本金可以還給伊就行了。甲○○的
      部分，他說要讓他的工廠繼續營業，他收到客票，就會拿
      來還錢，他有還我22萬元了。乙○○的部分，他繳了14萬
      3000元後，就沒有繳了。而在此之前，伊知道甲○○、甲
      ○○的公司的票都已經被拒絕往來，所以甲○○都是拿客
      票來等語。（２）告訴人於訊問時亦提出被告甲○○於97
      年間，因持案外人鄭瑞文之支票向告訴人調現，而與被告
      甲○○、鄭瑞文協商還款之資料在卷可參，顯見被告甲○
      ○在持附表編號1至5所示之支票向告訴人調現前，即陸續
      以持他人客票之方式，向告訴人借調款項。（３）依告訴
      人所述，附表編號5所示之支票跳票後，其去找被告2人商
      談如何處理債務時，經被告2人同意，由被告乙○○負責
      返還70萬元，其餘則由被告甲○○負責。被告乙○○因而
      於97年7月9日簽立面額140萬7490元之本票1張予告訴人收
      執，有本票影本在卷可參，被告乙○○同意負擔附表編號
      1至5所示支票之近半之債務後，陸續於97年8月25日、同
      年9月25日、同年10月25日返還告訴人共14萬3000元，有
      告訴人所提出之還款明細附卷可憑；另告訴人於審理時陳
      稱，被告甲○○就本件債務已返還其22萬元，顯見被告甲
      ○○所持由被告乙○○所開立附表編號5所示之支票，於
      97年6月26日跳票後，被告2人並未有避不見面之情形，仍
      積極與告訴人商談如何返還債務，且被告乙○○已陸續還
      款14萬3000元、被告甲○○還款22萬元。（４）至公訴人
      雖提出被告甲○○及其所經營之臺灣歐利特科技股份有限
      公司之支票帳戶，於本案前均已拒絕往來，然告訴人於審
      理時已明確陳稱，其知道被告甲○○及所經營之臺灣歐利
      特科技股份有限公司之支票帳戶均已拒絕往來，其所收的
      均是客票，業已詳如前述，則告訴人於本件借款之時，即
      已知悉上情；被告乙○○所擔任之程鉦公司之支票帳戶，
      雖於90年7月20日遭通報拒絕往來，有法務部票據信用資
      訊連結作業查詢資料在卷可參，然依該份查詢資料，所列
      之負責人共3人，分別為陳林秀鳳、乙○○、陳榮華，而
      被告乙○○於審理時陳稱，之前程鉦公司的負責人不是其
      等語；另被告乙○○之支票帳戶，係於97年6月26日第1次
      跳票，於97年7月18日拒絕往來，有法務部票據信用資訊
      連結作業查詢資料在卷可參，而依告訴人前開所述，被告
      甲○○係於97年5月間、6月初，持附表編號1至5所示之支
      票向其調現，則於斯時，被告乙○○之支票帳戶尚未有跳
      票之情形。是上揭支票帳戶資料，尚無從證明被告甲○○
      於持如附表編號1至5所示之支票向告訴人借款時，被告2
      人確已呈無資力之情形。
  ２、就被告甲○○持案外人蔡春發所開立之如附表編號6所示之
      支票部分：
（１）證人即告訴人於審理時證稱：被告甲○○拿蔡春發所開立
      如附表編號6所示之支票向伊借款的時間，是在被告乙○
      ○的支票全部跳票以後的事，詳細時間伊忘記了。當時甲
      ○○說金額不是很大，借他週轉一下，所以伊才借給他，
      當時甲○○還是有經營他的工廠，甲○○當時說該張支票
      也是客票。蔡春發這張支票是被告甲○○單獨拿來借款，
      與被告乙○○沒有關係等語；另被告甲○○在持附表編號
      6所示之支票向告訴人調現前，即陸續以持他人客票之方
      式，向告訴人借調款項，亦已如上述，被告甲○○並非首
      次持他人支票向告訴人調現。
（２）被告甲○○於審理時陳稱：蔡春發這張支票與被告乙○○
      無關，當天簽該張書據（即偵查卷第39頁）時，乙○○剛
      好在場，才會找乙○○當見證人等語；被告乙○○於審理
      時亦陳稱：伊之所以會在甲○○簽給簡福的書據擔任見證
      人，是因為簡福是伊的朋友，簽這張書據時伊在場等語，
      則依告訴人及被告甲○○前開所述，被告甲○○持附表編
      號6所示之案外人蔡春發所開立之該張支票向告訴人借款
      ，應與被告乙○○無涉。
（３）證人蔡春發於偵查中證稱：伊不認識被告甲○○，伊是把
      附表編號6所示之支票借給伊鄰居簡福等語；證人簡福於
      偵查中證稱：伊曾向蔡春發借用附表編號6所示之支票給
      被告甲○○，當時甲○○說要拿票給別人，會把6萬8500
      元還給伊。之後甲○○確實有將6萬8500元交給伊，伊也
      有將6萬8500元還給蔡春發，但是錢被蔡春發花掉了等語
      明確，顯見被告甲○○係自證人簡福處取得附表編號6所
      示蔡春發之支票，其後有將該支票之票面金額6萬8500元
      交予證人簡福轉交給證人蔡春發，然因證人蔡春發並未將
      該筆款項如期存入支票帳戶，致使該支票跳票，並非被告
      甲○○持該蔡春發該張支票向告訴人調現之時，即知悉該
      支票不會兌現，而有詐騙告訴人該張票款之意。
  ３、經核原審判決業已詳述認定被告甲○○、乙○○無罪之理
      由，本院依形式上觀察，認為原審無罪之認定，並無違反
      客觀存在之證據及論理法則，亦無何違法或不當之處。
（二）又檢察官上訴並未提出新事證以證明被告2人確有詐欺取
      財之故意及犯行，核其上訴意旨所述各情，無非係以被告
      甲○○、乙○○於持票向告訴人借貸之時，即已明知無資
      力清償，卻仍向告訴人借貸高達百餘萬元之款項而質疑原
      判決所述理由不當，惟原審判決已詳予說明被告甲○○在
      持附表所示之支票向告訴人調現前，即陸續以持他人客票
      之方式，向告訴人借調款項、告訴人曾至被告2人之工廠
      查看經營情形、告訴人亦早已知悉被告甲○○及其所經營
      公司之支票帳戶均已拒絕往來、被告2人於跳票後並無避
      不見面，仍陸續分別還款14萬3000元及22萬元予告訴人等
      情，而認並無積極證據足資證明被告2人確有詐欺取財之
      犯行，其所依憑之證據及理由，已如前述，檢察官上開上
      訴意旨，固具備形式上之理由，但係持已為原審判決指駁
      之陳詞再事爭辯，或徒以自行推論之說詞，遽予指摘，並
      未提出具體之新事證足以證明被告2人確有詐欺取財之犯
      行。
（三）綜上所述，檢察官上訴理由所述各節，仍不足以動搖原審
      判決上開認定之基礎，難認係具體理由，其上訴顯然違背
      法律上之程式，爰不經言詞辯論予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第367條前段、第372條，判決如主文
。
中    華    民    國    99    年    6     月     7    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  楊  真  明
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國    99    年    6     月     7    日
附表：
┌─┬───┬────┬───┬────┬────┬─────┐
│編│發票人│ 付款人 │背書人│  票號  │發票日期│ 票面金額 │
│號│      │        │      │        │        │  （元）  │
├─┼───┼────┼───┼────┼────┼─────┤
│1 │乙○○│臺中商業│甲○○│0000-000│97.7.31 │36萬5,980 │
│  │      │銀行內新│      │        │        │          │
│  │      │分行    │      │        │        │          │
├─┼───┼────┼───┼────┼────┼─────┤
│2 │同上  │同上    │同上  │0000-000│97.8.29 │30萬8,760 │
├─┼───┼────┼───┼────┼────┼─────┤
│3 │同上  │同上    │同上  │0000-000│97.9.23 │25萬3,180 │
├─┼───┼────┼───┼────┼────┼─────┤
│4 │同上  │同上    │同上  │0000-000│97.7.25 │28萬7,600 │
├─┼───┼────┼───┼────┼────┼─────┤
│5 │同上  │同上    │同上  │0000-000│97.6.26 │19萬2,170 │
├─┼───┼────┼───┼────┼────┼─────┤
│6 │蔡春發│臺中縣大│同上  │0000000 │97.12.10│6萬8,500  │
│  │      │里市農會│      │        │        │          │
└─┴───┴────┴───┴────┴────┴─────┘
[*jrecno*]99,上易,715,20100607,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上易
[*jno*]715
[*jdate*]990607
[*jcheck*]1
