[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c474%2c20070620%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=474&jdate=960620&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000474&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c474%2c20070620%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=474&jdate=960620&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上易,474
[*裁判日期*]960620
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 96年度上易字第474號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
上列上訴人因詐欺案件，不服臺灣彰化地方法院95年度易字第12
96號中華民國96年1月23日第1審判決（起訴案號：臺灣彰化地方
法院檢察署95年度偵字第5101號），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
　　犯罪事實
一、甲○○明知金融帳戶之存摺、提款卡係供自己使用之重要理
    財工具，關係個人財產、信用，且可預見存摺、印章、提款
    卡及密碼如任意交予他人使用，極易被利用為與財產有關之
    犯罪工具，竟猶不顧他人可能遭受財產損害之危險，而基於
    縱若金融帳戶被利用作為詐欺取財，並不違背其本意之不確
    定幫助故意，於93年8月6日之前某日，在不詳之地點，提供
    自己設立之彰化曉陽路郵局帳戶（局號：0000000，帳號：0
    000000）之存摺、提款卡及密碼給他人使用。嗣後，詐欺犯
    罪集團於94年3月18日，以電話向乙○○偽稱係郵政人員，
    並表示可以辦理退稅，指示乙○○前往自動櫃員機操作，使
    乙○○信以為真，而依詐騙集團之指示，操作自動櫃員機，
    並因此將其自己帳戶內之金額新臺幣（下同）61983元（不
    含17元之手續費）匯至甲○○之上開帳戶，而由該詐欺集團
    將上開金額領出得逞。迨乙○○事後察覺受騙報警處理，經
    警依上開帳戶資料，循線查悉上情。
二、案經乙○○訴由桃園縣政府警察局大溪分局轉由彰化縣警察
    局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
　  理    由
一、本案全部卷證所涵括之供述證據及非供述證據，經公訴人及
    被告甲○○均同意全部證據之證據能力，是後述所引用證據
    ，均有證據能力，合先敘明。
二、訊據上訴人即被告甲○○固坦承上開郵局帳戶為其所有，惟
    矢口否認有將上開郵局帳戶出賣或交付予詐欺集團成員使用
    ，亦無任何幫助詐欺之犯行，辯稱：10年前我就沒有於上開
    帳戶往來，我沒有申請新的提款卡，應該是在家裡面被偷的
    ，我沒有轉讓給人家，我不知道怎麼掉的云云。經查：
（一）證人即被害人乙○○確有接獲詐騙電話，並依指示將6198
      3元（不含17元之手續費）匯入局號：0000000，帳號：0
      000000被告之郵局帳戶、旋為詐欺集團派人以提款卡提領
      殆盡之事實，業據證人乙○○於警詢時證述明確，並有中
      華郵政股份有限公司彰化郵局95年6月21日彰營字第09501
      01387號函附之客戶歷史交易清單、合作金庫自動櫃員機
      交易明細單、中華郵政股份有限公司彰化郵局立帳申請書
      影本等在卷可憑，足見被告上開彰化郵局帳戶確實由詐欺
      集團使用作為詐騙金錢之帳戶。
（二）被告雖以其帳戶被偷或遺失且10年來未曾於該帳戶往來云
      云置辯。然並無被告申報失竊或遺失上開帳戶之證明，且
      按存摺、印章、提款卡及密碼，實為現代人日常生活不可
      或缺並供自己使用之重要理財工具，一旦遺失，除將造成
      個人財物之損失外，甚且可能淪為他人犯罪之用，不但損
      及自己個人信用，更有因此背負刑責之可能，是一般人皆
      知曉應將上開物品妥為保管，以避免遺失或遭竊之風險。
      再者，金融帳戶之存摺、提款卡遺失者，若至金融機構辦
      理掛失止付，詐欺集團將無法提領詐得金額，且詐欺集團
      若未得原帳戶所有人同意而加以使用，則復亦擔心所詐得
      金額亦有可能遭原帳戶所有人以掛失補發方式提領一空，
      而詐騙所得之金額動輒上萬元，遠較購買或承租帳戶使用
      之微薄款項為鉅，是衡情詐欺集團均不致以遺失或竊得之
      帳戶作為詐騙被害人之出入往來帳戶，而甘冒可能遭原帳
      戶所有人凍結帳戶補辦存摺資料領款，致無法提領之風險
      ，因此，本案被告上開郵局存摺、印章及提款卡（含提款
      密碼）等物，若係遺失或遭竊而落入詐欺集團成員之手，
      詐欺集團為避免上述風險，當不致於使用該帳戶行騙。從
      而，被告上開所辯，實與常情不符，委不足採。
（三）按刑法上之故意，分直接故意（確定故意）與間接故意（
      不確定故意），「行為人對於構成犯罪之事實，明知並有
      意使其發生者」為直接故意；又「行為人對於構成犯罪之
      事實，預見其發生而其發生並不違背其本意者」為間接故
      意，刑法第13條第1項、第2項分別定有明文；而參以郵政
      儲金或銀行帳戶可供款項之存匯、提領，一般人均可輕易
      申請開設，並無任何資格條件限制，苟有使用金融存款帳
      戶之正當用途，自以使用本人或可信賴親友申請之帳戶，
      最為便利安全，始可避免帳戶名義人反悔或心存歹念，利
      用通知掛失止付、變更存戶印鑑圖章或換摺之方式，將帳
      戶內之款項領走一空，反致使用帳戶人蒙受損失，苟非為
      犯罪等不法目的或掩飾自己真實身分，並藉以逃避查緝，
      依常情並無捨棄自己申設帳戶而迂迴以花費金錢或其他方
      法向無相當信賴關係之陌生人取得帳戶使用之理，且近年
      來以退稅或中獎等不實電話內容而詐欺取財之犯罪類型層
      出不窮，該等犯罪，多數均係利用他人帳戶作為詐欺所得
      財物之出入帳戶，業經媒體廣為披載，是依一般人通常之
      知識、智能及經驗，均已深知向陌生人購買、承租或其他
      方法取得帳戶之人，多係欲藉該帳戶取得不法犯罪所得，
      且隱匿實際身分，以逃避司法單位之追查。被告係成年人
      ，對此應知之甚詳，自難諉稱不知，故被告對於交付上開
      郵局帳戶之存摺、印章、提款卡與密碼予詐欺集團成員，
      導致該帳戶將可能被用來作為詐欺取財等非法用途之工具
      一節，應有所預見，且不違背其本意。是以，被告猶提供
      所有之上開帳戶予姓名年籍不詳之詐欺集團成員使用，足
      認被告主觀上容任該詐欺集團將上開帳戶作為詐欺取財之
      匯款指定帳戶使用，準此，被告顯有幫助詐欺取財之不確
      定故意存在，堪以認定。
（四）次按刑法上之幫助犯，係指以幫助之意思，對於正犯資以
      助力，而未參與實施犯罪之行為者而言。本案被告雖將所
      有之上開帳戶提供予姓名年籍不詳之人作為匯款指定帳戶
      ，惟既未有何參與詐欺被害人之行為或於事後分得詐騙款
      項之積極證據，即無從認屬上開詐欺取財行為之共同正犯
      。然而，被告係基於幫助他人詐欺取財之犯意，提供上開
      帳戶，參與詐欺取財構成要件以外之行為，應以詐欺取財
      之幫助犯論。
（五）綜上所述，被告上開所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信
      。被告上揭犯行，事證明確，堪以認定。
三、查該詐欺集團意圖為自己不法之所有，以前述方式對被害人
    乙○○詐欺取財，使其交付本人財物，係犯刑法第339條第1
    項之詐欺取財罪，而被告提供其上開彰化郵局帳戶之存摺、
    印章、提款卡、密碼予該詐欺集團成員以為詐欺取財之工具
    ，係基於幫助他人詐欺取財之不確定故意，且所為屬詐欺取
    財罪構成要件以外之行為，核被告所為，係犯刑法第30條第
    1項前段、刑法第339條第1項之詐欺取財罪之幫助犯。又被
    告行為後，其應適用之相關法律已有變更，茲就與本案適用
    有關之條文，比較說明如下：
（一）刑法第30條原規定為：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他
      人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正犯之刑減
      輕之」，經修正為：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助
      犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按
      正犯之刑減輕之」。考其立法意旨係因幫助犯之性質，實
      務及學說多數見解，認係採共犯從屬性之立場，然原條文
      易滋生共犯獨立性說與從屬性說之爭，遂作文字之修正，
      以杜爭議。是被告所為依修正前後之規定均成立幫助犯（
      從犯），對被告而言，並無有利或不利之情形，非屬刑法
      第2條第1項所指「法律有變更」，即無該條比較適用問題
      ，應依一般法律適用原則，適用裁判時法（最高法院95年
      度第21次刑事庭會議決議參照），即應依修正後之刑法第
      30條第1項之規定論以幫助犯，並依同條第2項之規定減輕
      其刑。
（二）法定刑中罰金刑部分：
      刑法第33條第5款業經修正公布，修正後刑法第33條第5款
      規定：「罰金：新臺幣1千元以上，以百元計算之」。與
      修正前刑法第33條第5款規定：「罰金：（銀元）1元以上
      」不同。比較新舊法結果，以修正前即行為時法較有利於
      被告，故依刑法第2條第1項前段規定，本案關於刑法第33
      9條第1項詐欺取財罪之法定刑罰金部分，自應適用行為時
      之法律即修正前刑法第33條第5款規定決定其罰金部分之
      法定刑。
（三）法定刑中罰金刑提高標準之新舊法適用：
      被告行為後，刑法施行法第1條之1於95年6月14日經總統
      以華總一義字第09500085181號令修正公布增訂。修正增
      訂之刑法施行法第1條之1規定：「中華民國94年1月7日刑
      法修正施行後（按指95年7月1日），刑法分則編所定罰金
      之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則
      編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行
      後，就其所定數額提高為30倍。但72年6月26日到94年1月
      7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍」。而本
      件被告所為幫助犯刑法第339條第1項之罪，定有罰金刑，
      且為刑法分則編未修正之條文而定有罰金刑者；於刑法施
      行法第1條之1修正增訂前，其貨幣單位為銀元，罰金刑之
      提高標準應適用罰金罰鍰提高標準條例第1條之規定：「
      依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為2倍至
      10倍」，而再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
      2條規定：「現行法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或
      元者，以新臺幣元之3倍折算之」。比較新舊法適用之結
      果，其關於法定刑為罰金部分之提高標準，並無有利、不
      利之情形，非屬刑法第2條第1項所指「法律變更」，即無
      該條比較適用問題，應依一般法律適用原則，適用裁判時
      法（最高法院95年度第21次刑事庭會議決議參照）。
（四）易科罰金折算標準部分：
  　  被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第2條業於95年5月17
      日刪除第2條條文；並自95年7月1日施行，而刑法第41條
      第1項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元1百元
      、2百元、3百元修正為新臺幣1千元、2千元、3千元，因
      屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，
      自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以被
      告行為時之舊法較為有利於被告，是依刑法第2條第1項前
      段之規定，應適用被告行為時之舊法即依修正前刑法第41
      條第1項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條之規定
      ，諭知以銀元3百元（即新臺幣9百元）折算1日作為易科
      罰金之折算標準。
四、原審經審理結果，認為被告犯罪事證明確，因而予以論罪科
    刑，固非無見，惟按：（一）原審以被告上開帳戶於93年8
    月6日曾有7萬5千元之匯入，並旋於同月6日、7日提領而認
    被告係於93年8月7日後某日交付上開帳戶予他人使用，惟被
    告堅決否認有提領上開款項，復無積極證據證明被告確與此
    筆匯入、提領款項有關，是應認被告於93年8月6日之前某日
    即已將上開帳戶交付他人使用，原審認定被告係於93年8月7
    日後某日始交付上開帳戶予他人使用，即有未洽。（二）又
    被告所為依修正前後之規定均成立幫助犯（從犯），對被告
    而言，並無有利或不利之情形，非屬刑法第2條第1項所指「
    法律有變更」，即無該條比較適用問題，應依一般法律適用
    原則，適用裁判時法，即應依修正後之刑法第30條第1項之
    規定論以幫助犯，已如前述，乃原審判決認應適用修正前刑
    法第30條規定論擬，亦有未合。被告上訴猶執前詞否認犯行
    指摘原判決不當，雖無理由，但原審判決既有上開可議之處
    ，即屬無可維持，應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的尚屬單純，犯罪手段平和，雖未實際參與詐欺
    取財犯行，惟其行為使詐欺者得以隱匿真實身分，減少遭查
    獲之風險，有助長犯罪之虞，犯後復否認犯行，然於本院審
    理時攜帶5萬元到庭欲賠償被害人乙○○所受之損失，但乙
    ○○經本院通知卻未到庭，以致未能給付乙○○，亦足認被
    告事後有盡力彌補其過錯之意等一切情狀，量處如主文第2
    項所示之刑，並諭知以銀元3百元即新臺幣9百元折算1日作
    為易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第2條第1項前段、第30條第1項、第2項、第3
39條第1項、第41條第1項前段（修正前），罰金罰鍰提高標準條
例第1條前段、第2條（修正前），判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　  6　　月　　20   日
            刑事第一庭　審判長法　官　陳　紀　綱
                         　   法　官  姚　勳　昌
                              法  官  王　國　棟
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  謝  雅  惠
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　21　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第339條第1項：
意圖為自己或第3人不法之所有，以詐術使人將本人或第3人之物
交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金。
[*jrecno*]96,上易,474,20070620,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上易
[*jno*]474
[*jdate*]960620
[*jcheck*]1
