[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c103%2c20120821%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=103&jdate=1010821&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000103&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c103%2c20120821%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=103&jdate=1010821&jcheck=1
[*裁判字號*]101,侵上訴,103
[*裁判日期*]1010821
[*裁判案由*]妨害性自主罪
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　101年度侵上訴字第103號
上　訴　人
即　被　告　王文成
選任辯護人　陳芝荃律師
上　訴　人　鄭錦芳
即　被　告　　　　　
選任辯護人　陳思成律師
上列上訴人因妨害性自主罪案件，不服臺灣臺中地方法院100年
度侵訴字第206號中華民國101年4月13日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺中地方法院檢察署100年度偵字第6535號），提起上訴
，本院判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
王文成犯共同強制性交罪，處有期徒刑柒年貳月。
鄭錦芳犯共同強制性交罪，處有期徒刑柒年。
    犯罪事實
一、王文成、鄭錦芳2人係夫妻，詹國旭、陳凱惠2人亦係夫妻，
    上開4人與已成年之甲女（卷內代號0000-000000，真實姓名
    年籍詳卷）係朋友關係。王文成、鄭錦芳、甲女及詹國旭、
    陳凱惠於民國（下同）99年 8月24日晚上10時許，共同前往
    臺中市后里區麗園KTV店內唱歌飲酒，迨至翌日即99年8月25
    日凌晨2時許離開，因上開5人均有飲酒，詹國旭乃提議先至
    臺中市○里區○○路 348號之亞曼尼汽車旅館休息，詹國旭
    乃於同年8月25日凌晨2時35分許，駕車搭載上開 4人前往該
    汽車旅館休息，且同住1房（201號房），其等 5人並共睡一
    床，面對床之最左側睡甲女，身旁依序睡鄭錦芳、王文成、
    詹國旭及陳凱惠。嗣於99年8月25日上午6時許，原定之休息
    時間已到，詹國旭與陳凱惠因欲載小孩上學，就先行駕車離
    開，王文成、鄭錦芳及甲女則繼續在該房間內休息。隨即王
    文成、鄭錦芳 2人認有機可趁，竟共同基於妨害甲女性自主
    決定權之加重強制性交之犯意聯絡，趁甲女側睡之際，由鄭
    錦芳先強行撫摸甲女之腰際，並以嘴強行親吻甲女臉頰，隨
    之將甲女身體扳成正躺，接續強行撫摸甲女之胸部、腰部、
    臀部，甲女發覺有異，心想鄭錦芳喝醉了，利用轉正身體之
    際，以手欲拍打王文成告知上情，卻發現王文成並未躺在床
    上，鄭錦芳繼而起身，以其上半身強行跨坐壓住甲女之上半
    身、以手強壓住甲女雙手，並持續強行親吻甲女之臉頰及嘴
    巴，甲女驚覺情況不對，想要起身逃離，卻力不從心難以擺
    脫鄭錦芳之壓制，斯時甲女瞥見王文成站在鄭錦芳身後，身
    體做出性交之前後抽進動作，鄭錦芳亦同時發出呻吟聲，但
    未及射精，之後甲女發覺王文成欲強行扳開渠雙腳，乃使勁
    將雙腳夾緊，以示抗拒，然王文成仍以強行扳開甲女雙腳、
    強行褪去渠內褲之強暴方法，以其陰莖強行插入甲女之陰道
    內抽動，而共同對甲女強制性交得逞，惟因甲女持續抗拒一
    直掙扎扭動其身軀，致王文成無法完成體內射精，始作罷。
    嗣甲女起身至廁所內穿內褲，鄭錦芳隨之跟進廁所內，對甲
    女說：「把剛才的事情都忘記了」等語，旋王文成即返回家
    中開車，再前來該汽車旅館搭載鄭錦芳及甲女離去該處，甲
    女返家後因身心嚴重受創，言行舉止出現異常，經親友關切
    始告知親友上情，親友勸渠應報警處理，甲女始於100年1月
    13日向警方報案，而查悉上情。
二、案經甲女訴由臺中市政府警察局大甲分局報請臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序部分：
一、依性侵害犯罪防治法第12條第2 項之規定，司法機關所製作
    必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住
    居所及其他足資識別被害人身分之資訊。為免揭露被害人之
    身分，本件判決書犯罪事實欄及理由欄，關於被害人甲女，
    僅記載其代號（其餘真實姓名、年籍詳卷密封袋），合先敘
    明。
二、本案證據能力之說明：
  (一)告訴人甲女、證人詹國旭、陳凱惠之警詢陳述及告訴人甲女
    於審判外對證人詹國旭、陳凱惠所為陳述，上開陳述對被告
    鄭錦芳無證據能力之說明：
    1.按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明
      文；再按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法
      警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述
      具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者
      ，得為證據，刑事訴訟法第159條之2亦有明文；另按被告
      以外之人於審判中有死亡、記憶喪失或無法陳述、所在不
      明而無法傳喚或傳喚不到、或到庭後無正當理由拒絕陳述
      者，其於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為
      之陳述，經證明具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實
      存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條之3亦有明
      文。
    2.又按所謂「彈劾證據」，屬英美法之概念（ impeachment
      evidence），係指爭執證人陳述憑信性或證明力之證據，
      其作用僅在於減弱「實質證據」（substantive evidence
      即證明待證事實存否之證據）之證明力，以供法院審判心
      證之參考，尚不得作為認定犯罪事實之基礎。故關於「彈
      劾證據」，其證據能力之限制非如「實質證據」之嚴格，
      而予以相當之緩和，縱使刑事訴訟法第159條第1一項所規
      定不得作為證據之傳聞證據，亦非不得以之作為「彈劾證
      據」。我國刑事訴訟法雖未如日本刑事訴訟法第 328條已
      就「彈劾證據」予以明文規定，但基於刑事訴訟發現真實
      及維護公平正義之功能，在解釋上仍應予以承認。故證人
      於審判外之陳述，雖不符合傳聞法則之例外規定，而不能
      作為認定犯罪事實之證據，但尚非絕對不能以之作為「彈
      劾證據」，以供法院審判心證之參考，最高法院97年度臺
      上字第6585號判決可資參照；再按我國刑事訴訟法基於證
      據裁判主義及證據能力之規定，得以作為認定犯罪事實之
      依據，以有證據能力之證據為限，惟於審判期日證人所為
      陳述與審判外之陳述相異時，可提出該證人先前所為自我
      矛盾之陳述，用來減低其在審判時證言之證明力，此種作
      為彈劾證據使用之傳聞證據，因非用於認定犯罪事實之基
      礎，不受傳聞法則之拘束。因此，被告以外之人於審判外
      之言詞或書面陳述，雖不得以之直接作為證明犯罪事實存
      否之證據，但非不得以之作為彈劾證據，用來爭執或減損
      被告、證人或鑑定人陳述之證明力，最高法院97年度臺上
      字第1981、6321號判決可資參照。
    3.本件卷附告訴人甲女、證人詹國旭、陳凱惠之警詢證述，
      業經被告鄭錦芳之選任辯護人陳思成律師於本院爭執證據
      能力在卷（侵上訴卷第94、156 頁），復公訴人並未提出
      證據證明告訴人甲女、證人詹國旭、陳凱惠之警詢之供述
      「具有可信之特別情況」，已與刑事訴訟法第159條之2、
      第159條之3得為證據之要件不符；是本院依刑事訴訟法第
      159條第1項之規定，認上揭證人於警詢之陳述部分，對被
      告鄭錦芳不具證據能力，不得作為認定被告鄭錦芳之不利
      事實之證據，然得為彈劾證據。
    4.再告訴人甲女於審判外對詹國旭、陳凱惠進行陳述，該陳
      述係屬「被告以外之人於審判外之陳述」，復經被告鄭錦
      芳之選任辯護人陳思成指摘此部分陳述之證據能力（侵上
      訴卷第 156頁），復公訴人並未提出證據證明告訴人甲女
      就此部分之陳述具有可信之特別情況，對被告鄭錦芳自不
      具證據能力。
  (二)證人偵訊及審理具結之證述之證據能力之說明：
    1.按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可
      信之情況者外，得為證據，此於刑事訴訟法第159條之1第
      2 項定有明文。蓋因檢察官與法官同為司法官署，且檢察
      官代表國家偵查犯罪，依法有訊問被告、證人及鑑定人之
      權力，且須對被告有利、不利之情形均應注意，況徵諸實
      務運作，檢察官實施刑事偵查程式，亦能恪遵法定程式之
      要求，不致有違法取證情事，且可信度極高，是被告以外
      之人前於偵查中已具結而為證述，除反對該項供述得具有
      證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外
      ，不宜以該證人未能於審判中接受他造之反對詰問為由，
      即遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力，方符前揭法
      條之立法意旨。又所謂「顯有不可信之情況」，係指陳述
      是否出於供述者之真意，有無違法取供情事之信用性而言
      ，故應就偵查筆錄製作之原因、過程及其功能等加以觀察
      其信用性，據以判斷該項陳述是否有顯不可信之情況，並
      非對其陳述內容之證明力如何加以論斷，最高法院94年度
      臺上字第629號判決意旨參照。
    2.查本件證人甲女、詹國旭、陳凱惠於檢察官偵查時既均經
      具結作證，被告 2人及其選任辯護人均未指摘檢察官在為
      上開偵訊具結證述及法院審理具結之證述，有任何不法取
      供之情形，是客觀上並無顯不可信之情況，復證人甲女、
      詹國旭、陳凱惠於原審到庭具結證述時，均經檢辯雙方進
      行交互詰問，已保障被告 2人對上開證人詰問權之行使，
      並經本院於言詞辯論時，將上開供述證據提示並告以要旨
      ，使檢察官、被告 2人、選任辯護人有辯論之機會，而踐
      行合法調查證據程序，則上開證人於偵查及審理之證言有
      關自己親身見聞部分自具有證據能力。至被告鄭錦芳之選
      任辯護人稱：證人詹國旭、陳凱惠之偵訊及原審所述，係
      聽聞告訴人指述之後再為轉述，係傳聞證據，不具證據能
      力云云（侵上訴卷第156、256頁），惟查，證人詹國旭、
      陳凱惠於偵訊及原審證述關於自己親身見聞之事實（含親
      身見聞甲女部分），自具證據能力；然證人甲女於審判外
      對證人詹國旭、陳凱惠陳述之內容，應屬「被告以外之人
      於審判外之陳述」，係典型傳聞證據，該證人甲女於審判
      外之陳述自不具證據能力，已如前述，併此敘明。
  (三)又按性侵害犯罪防治法第10條第 1項規定：「醫院、診所對
    於被害人，不得無故拒絕診療及開立驗傷診斷書。」同條第
    3 項另規定：「第一項驗傷診斷書之格式，由中央衛生主管
    機關會商有關機關定之。」再依同法第11條之相關規定，係
    為防治性侵害犯罪及保護被害人權益，對於被害人驗傷及取
    證所為之特別規定，其依此項規定所製作之驗傷診斷書，應
    屬刑事訴訟法第159條第1項「法律有規定」之傳聞證據之例
    外（最高法院95年度臺上字第5026號判決要旨參照）。查卷
    附甲女之光田醫療社團法人光田綜合醫院受理疑似性侵害事
    件驗傷診斷書（見卷附證物袋），屬刑事訴訟法第159條第1
    項「法律有規定」之傳聞例外，依上開說明，自應具有證據
    能力。
  (四)本案測謊鑑定具證據能力之說明：
    1.按測謊鑑定，係依一般人若下意識刻意隱瞞事實真相時，
      會產生微妙之心理變化，例如：憂慮、緊張、恐懼、不安
      等現象，而因身體內部之心理變化，身體外部之生理狀況
      亦隨之變化，如呼吸急促、血液循環加速、心跳加快、聲
      音降低、大量流汗等異常現象，惟表現在外之生理變化，
      往往不易由肉眼觀察，乃由測謊員對受測者提問與待證事
      實相關之問題，藉由科學儀器（測謊機）記錄受測者對各
      個質問所產生細微之生理變化，加以分析受測者是否下意
      識刻意隱瞞事實真相，並判定其供述是否真實。而測謊既
      係利用科學技術與儀器所得結果加以判定，相較於個人主
      觀之判斷，本身仍具有一定之客觀性，以科學角度思考仍
      有一定之價值，其效果並不在受測者所為陳述之內容，而
      係判斷此等陳述是否真實。測謊結果所欲證明者，係判斷
      被告或證人陳述之正確性，依受測對象為被告或證人之不
      同，可區分為被告有利於己或不利於己之陳述，與證人有
      利於被告或不利於被告之陳述，均可藉鑑定結果分析判斷
      受測人供述是否有不實反應。縱使施測前已曾為有利或不
      利於己或他人之供述，不表示事實審法院對其供述即全然
      可信無可置疑，藉由測謊鑑定仍得提供審判法院作為判斷
      陳述真實性之參考，故非僅於受測人就為有利於己之供述
      部分始有鑑測必要，受測人所主張的立場或施測者之問題
      係以正面或反面詢問，均不影響測謊得藉陳述之真偽判別
      認定犯罪事實存否之功能。又測謊之鑑定，倘鑑定人具備
      專業之知識技能，復事先獲得受測者之同意，所測試之問
      題及其方法又具專業可靠性時，而形式上符合測謊基本要
      件者，包括：(1)經受測人同意配合，以減輕受測者不必要
      之壓力。(2)測謊員須經良好之專業訓練與相當之經驗。(3)
      測謊儀器品質良好且運作正常。(4)受測人身心及意識狀態
      正常。(5)測謊環境良好，無不當之外力干擾等要件，即賦
      予證據能力，非謂機關之鑑定報告書當然有證據能力；具
      上述形式之證據能力者，始予以實質之價值判斷，必符合
      待證事實需求者，始有證明力；刑事訴訟法就證據之證明
      力，採自由心證主義，由法院本於確信自由判斷，惟法院
      之自由判斷，亦非漫無限制，仍不得違背經驗法則及論理
      法則；測謊檢查之受測者可能因人格特性或對於測謊質問
      之問題無法真正瞭解，致出現不應有之情緒波動反應，此
      時若過於相信測謊結果，反而有害於正當之事實認定；惟
      一般而言，受測者否認犯罪之供述呈現不實之情緒波動反
      應，不得採為有罪判決之唯一證據，若受測者否認犯罪之
      供述並無不實之情緒波動反應，又無其他積極證據證明其
      被訴之犯罪事實，自得採為有利於受測者之認定；復按刑
      事訴訟法第206條第1項規定：「鑑定之經過及其結果，應
      命鑑定人以言詞或書面報告」，又法院或檢察官囑託相當
      之機關鑑定，準用第206條第1項之規定，同法第 208條亦
      有明文規定；是鑑定報告書之內容應包括鑑定經過及其結
      果，法院囑託鑑定機關為測謊檢查時，受囑託之鑑定機關
      不應僅將鑑定結果函覆，並應將鑑定經過一併載明於測謊
      之鑑定報告書中，若鑑定報告書僅簡略記載檢查結果而未
      載明檢查經過，既與法定記載要件不符，法院自應命受囑
      託機關補正，必要時並得通知實施鑑定之人以言詞報告或
      說明，否則，此種欠缺法定要件之鑑定報告不具備證據資
      格，自無證據能力可言（最高法院92年度臺上字第3822號
      、96年度臺上3577號判決意旨參照）。
    2.查測謊係以受測者生理反應為研判基礎，故測謊之要件為
      生理正常者，若受測者受測當時之身心狀態不符測謊及研
      判條件時，測謊人員需按測謊作業規定免除測試或不能研
      判之結論。本案經被告 2人同意後，乃囑託臺灣臺中地方
      法院檢察署檢察事務官兼組長李錦明對被告 2人施以測謊
      ，而被告 2人於受測前經施測人員對其等說明測試目的，
      並告之可拒絕測謊，且於測試過程中，隨時可要求中止測
      試，有測謊同意書 2紙在卷可稽（見偵卷第40、54頁），
      足以減輕被告2人不必要之精神壓力。
    3.本件測謊鑑定人為李錦明先生，時任臺灣臺中地方法院檢
      察署檢察事務官兼組長（現任法務部廉政署），曾接受刑
      事警察局測謊七級班受訓合格，獲頒測謊實習合格證書，
      並經法務部薦派美國喬治亞州美國國際測謊學校研習測謊
      技術，於100年7月4日前已累計試測件數491件；而圖譜鑑
      核人為陳振煜先生，現任刑事警察局鑑識科組長，曾經刑
      事警察局薦派美國喬治亞州美國國際測謊學校研習「性侵
      害犯罪者之確認、處遇及監控測謊測試」進階訓練結訓並
      通過美國測謊協會考試認證，測謊工作經驗19年，此有測
      謊鑑定人李錦明及圖譜鑑核人刑事警察局鑑識科組長陳振
      煜簡歷各 1份存卷可參（見偵卷第72頁至第74頁），足見
      本案施測人具有相當之專業知識及測謊經驗。
    4.再本案測謊係在臺灣臺中地方法院檢察署第一辦公大樓 5
      樓測謊室進行測謊，測謊環境良好，無不當外力干擾；又
      本案所使用之測謊儀器係使用美國製 Lafayette LX-4000
      型測謊儀，每年均委由代理進口商「今日儀器股份有限公
      司」進行檢測，以確保測謊儀器運作正常，業據鑑定人李
      錦明於本院具結陳明在卷（侵上訴卷第265、266頁），並
      有法務部廉政署 101年7月2日廉中清字第1011600158號函
      附之該儀器最近2年（即99、100年）之測試合格報告可佐
      （侵上訴卷第187至215頁），足認本件施測機器具有相當
      之正確性，且施測環境亦屬良好，無不當之外力干擾。
    5.被告王文成測試前主訴有高血壓之病史，而被告鄭錦芳則
      告知身體狀況正常，經測謊儀器先以刺激測試法檢測生理
      反應情形及熟悉測試（其作用在檢測受測者生理反應是否
      適宜受測及使其預見熟悉儀器測試過程）後，發現受測人
      生理圖譜反應良好且可鑑別，再以區域比對法測試，經採
      7分位數據分析法比對分析，有 100年7月11日鑑定書編號
      2011C0082 測謊鑑定書之鑑定結果欄說明可稽（見偵卷第
      36、54頁），顯見被告 2人於受測當時身心狀況，並無不
      適合受測之情事。且查，被告王文成雖有高血壓，然不影
      響測謊結果之正確性，亦據鑑定人李錦明於本院具結陳明
      ：高血壓的人只要他的血壓是平穩的，同樣是可以做，除
      非他的血壓是呈現不穩定狀態，那就會停止測試。當天施
      測時，有就被告王文成的血壓進行測量，他的血壓是很平
      穩的。因為我們一般在做測試之前，會先讓他做一次的練
      習。那個練習我們叫做熟悉測試，就是讓他熟悉這個儀器
      ，那如果熟悉測試過程中發現他的血壓不穩定，就會停止
      了，本案測試就不會進行。本件圖譜記載血壓、皮膚電阻
      、呼吸這三個道的生理反應都平穩等語在卷（侵上訴卷第
      266頁），復有法務部廉政署101年7月2日廉中清字第1011
      600158號函附之刑事警察局前測謊組長林故廷著作之「測
      謊一百問」有關患有高血者是否適合進行測謊之相關資料
      ，其上亦載明「受測者患有高血壓或低血壓，只要血壓規
      律，在控制問題技術法自我參照的認知結構中，並不會影
      響測試結果」等語，有此著作資料影本可佐（侵上訴卷第
      187至221頁），亦可認定。
    6.本件為求測謊之正確性，測謊需有應遵循之程序，其中為
      避免受測人情緒緊張或不安，以致影響測驗之準確性，於
      測謊前需先為「測前會談」，並告知受測者得拒絕測謊，
      並隨時有中止測試之權利。繼而實施「測試問題」程序，
      解說測謊儀器及其他應注意事項，讓受測者瞭解、熟悉整
      個測試過程。並於「實際測試」前，先評估受測者身心狀
      況，認為受測者並無精神、情緒或生理等異常因素及對測
      謊問題無法瞭解之情形，認為其身心狀態符合測謊及研判
      條件。其後進行「實際測試」時，經測試儀器先以刺激測
      試法，檢測受測人之圖譜生理反應情形正常，並讓其熟悉
      測試流程後，再以區域比對法測試，經採數據分析法比對
      。
    7.綜上，本件就被告 2人之測謊鑑定，均已符合前揭測謊基
      本程式要件，是被告 2人之測謊鑑定報告，自具有證據能
      力。被告 2人之選任辯護人於本院猶主張測謊鑑定報告不
      具證據能力，因未納入容許誤差值云云（侵上訴卷第95、
      96、257 頁），惟查，測謊儀器本身有無容許之誤差值，
      目前並無國內外相關研究；而本件測謊鑑定所採用之區域
      比對法（The DoDPIZone Comparison Technique （ZCT）
      ），經採 7分位數據分析法比對分析後，只要總和閾值達
      到-4以下（含），即應判定為「不實反應」，此為美國測
      謊界根據大量測謊圖譜資料，統計分析後所訂定之統一標
      準，亦有法務部廉政署101年7月2日廉中清字第101160015
      8號函可佐（侵上訴卷第187頁），辯護人並未提出何以認
      定測謊鑑定報告應納入容許誤差值之專業依據，自不能依
      此遽即認定測謊鑑定不具證據能力。
  (五)本件醫院診療病歷、診斷證明書具證據能力：
    1.刑事訴訟法第 159條之4第2款規定，除前三條之情形外，
      除顯有不可信之情況外，從事業務之人於業務上或通常業
      務過程所須製作之紀錄文書、證明文書，亦得為證據。按
      醫師法第12條第 1項規定：醫師執行業務時，應製作病歷
      ，並簽名或蓋章及加註執行年、月、日。第 2項規定：前
      項病歷，除應於首頁載明病人姓名、出生年、月、日、性
      別及住址等基本資料外，其內容至少應載明下列事項：一
      、就診日期。二、主訴。三、檢查項目及結果。四、診斷
      或病名。五、治療、處置或用藥等情形。六、其他應記載
      事項。因此，醫師執行醫療業務時，不論患者是因病尋求
      診療，或因特殊目的而就醫，醫師於診療過程中，應依醫
      師法之規定，製作病歷，此一病歷之製作，均屬醫師於醫
      療業務過程中所須製作之紀錄文書，而且每一醫療行為均
      屬可分，因其接續之看診行為而構成醫療業務行為，其中
      縱有因訴訟目的，例如被毆傷而尋求醫師之治療，對醫師
      而言，仍屬其醫療業務行為之一部分，仍應依法製作病歷
      ，則該病歷仍屬業務上所製作之紀錄文書，與通常之醫療
      行為所製作之病歷無殊，自屬刑事訴訟法第159條之4第 2
      款所稱從事業務之人於業務上所須製作之紀錄文書，而診
      斷證明書係依病歷所轉錄之證明文書，自仍屬本條項之證
      明文書（最高法院97年度臺上字第666號判決參照）。
    2.本案所引用告訴人甲女所提出之醫院診療病歷、診斷證明
      書（見密封證物袋內），係醫師於醫療業務過程中，依醫
      師法規定製作之紀錄文書；而該院之診斷證明書，係醫師
      執行醫療業務而依病歷所轉錄之證明文書，尚無顯不可信
      之情況，揆諸上開說明及刑事訴訟法第 159條之4第2款之
      規定，自有證據能力。
  (六)其他未經聲明異議之被告以外之人於審判外陳述之證據能力
    ：
    1.按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及
      共同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條
      之 1至之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
      證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
      為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
      調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之
      情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之
      同意，同法第159條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據
      未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若
      當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳
      聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基
      於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，
      愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟
      程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。
    2.本案檢察官、被告 2人、其等選任辯護人就前開證據（即
      前開理由欄壹之二之(一)至(五)部分）以外之被告以外之人於
      審判外之陳述，並未加爭執（侵上訴卷第94頁），且本院
      審酌各該證據作成之形式及取得之方式，均無瑕疵、與待
      證事實具有關聯性等情況，認為適當，且無不法取得之情
      形，應認得為證據，並經本院將上開證據均提示並告以要
      旨，使檢察官、被告 2人、選任辯護人有辯論之機會，而
      踐行合法調查證據程序，揆諸前開說明，均具有證據能力
      ，合先敘明。
貳、認定事實所憑之證據及理由：
    訊據被告王文成固承認其與其配偶鄭錦芳、友人詹國旭、陳
    凱惠及甲女確有於前揭時、地共住上開亞曼尼汽車旅館休息
    ，共睡一床，嗣詹國旭、陳凱惠於99年8月25日上午6時許先
    駕車離開，隨後其有摸甲女下體、陰部，再脫掉甲女內褲。
    後來其與甲女有與簡訊聯絡，甲女表示難過、不舒服，其有
    答應要賠償甲女新臺幣（下同）10萬元等事實，惟矢口否認
    有共同強制性交犯行，辯稱：伊脫下甲女內褲，甲女就站起
    來說她要回家了。伊未對甲女性交云云（侵上訴卷第292至2
    94頁）；訊據被告鄭錦芳固亦承認其與王文成、甲女有於前
    揭時、地共睡一床，及其睡在甲女身旁時，其有親吻、撫摸
    甲女肩膀、腰際之事，惟矢口否認涉有共同強制性交犯行，
    辯稱：伊當時睡在甲女身旁，當時是在很自然的情況下發生
    。伊當時不知道王文成有撫摸甲女陰部、脫掉甲女內褲，因
    為伊當時在甲女側邊，伊的臉當時對著甲女，就是稍微在擁
    抱，根本沒有注意到王文成在幹嘛云云（侵上訴卷第289、2
    96頁）。惟查：
一、被告二人上開共同強制性交之事實，業據證人即被害人甲女
    迭於偵查中、原審及本院審理時到庭具結證述綦詳（見偵查
    卷第20至22頁、原審卷第114至126頁、侵上訴卷第277至285
    頁），詳述如下：
  (一)證人甲女於偵訊具結證稱：鄭錦芳就一直以手抱著伊睡，伊
    不以為意，直到後來詹國旭夫妻離開後，鄭錦芳開始用她的
    手撫摸伊的腰際，開始用嘴巴先親伊的臉頰，伊就覺得鄭錦
    芳怪怪的，伊就把身體轉正，想告訴鄭錦芳的老公（王文成
    ），發現王文成沒有在床位上，當時燈光不亮，而且伊有近
    視，其實看不太清楚，但是在伊身體轉正後，鄭錦芳就用他
    的上半身壓在伊的上半身，並親伊的臉及嘴巴，當時伊就看
    到王文成在鄭錦芳後面，因鄭錦芳等於是俯趴讓王文成從她
    的後面直接性交，伊想起身，但因為伊的腳感覺上好像被兩
    腳撐開，但伊不知道是王文成還是鄭錦芳撐開伊的腳，因為
    伊的嘴巴一直被鄭錦芳親著，伊也沒有辦法喊出聲，後來鄭
    錦芳應該是坐上伊的上半身，伊覺得很重，伊的腳開始交叉
    ，不想讓王文成性侵，但是伊的腳又被王文成打開了，後來
    王文成就以他的陰莖進入伊的陰道裡，但沒有射精。後來他
    們兩人就停止了，伊就跑到廁所，鄭錦芳就跟著伊跑進廁所
    ，並跟伊說今天的事就忘了等語（100年度偵字第16477號卷
    第21頁）。
  (二)再於原審具結證稱：伊跟王文成的交情就是一般朋友。伊跟
    王文成並無比一般朋友更為親密、曖昧或男女朋友的交往情
    形。在案發之前，鄭錦芳沒有因為懷疑伊跟王文成有不當的
    男女交往而對伊提出質疑之情形。伊跟王文成、鄭錦芳、詹
    國旭、陳凱惠均無任何仇恨、糾紛。伊從一進去汽車旅館後
    ，伊就一直睡在最靠近浴廁的最外圍的床邊。一開始伊確定
    鄭錦芳睡在伊旁邊，其他人位置伊就不清楚了，因為伊側睡
    ，伊確定伊旁邊是女生伊就放心了。快天亮了，伊有聽到詹
    國旭他們說要回家接小孩。當時伊聽得到他們講話。伊那天
    穿連身洋裝，有穿內褲，在睡覺的時候也是這樣的衣服，都
    沒有脫掉。詹國旭、陳凱惠離開後，伊感覺鄭錦芳摸伊的腰
    際，後來她就開始親伊的臉頰；她摸我腰際的時候伊還是側
    睡，她親伊的時候伊好像就已經正面躺著了，伊覺得不對勁
    ，伊想說鄭錦芳喝醉了，伊想要告知王文成，伊的手要去告
    知王文成的時候，王文成已經沒有在那位置上，接下來鄭錦
    芳就壓在伊的上半身，她是跨坐在伊的腰際、伊的肚子上面
    ，之後伊不知道是誰壓著伊的腳，鄭錦芳有親伊的嘴，她還
    沒跨坐在伊身上時就有親伊的臉頰，跨坐在伊身上後就親我
    的嘴，伊一覺得不對勁的時候，伊也沒辦法動彈，鄭錦芳壓
    住伊的上半身，王文成力氣很大，王文成就在床尾那邊，伊
    腳的位置那邊，接下來，王文成等於就是性侵的行為，是用
    手扳開伊的腳，那時候伊內褲應該是還有穿著，他扳開伊腳
    的時候，伊應該已經知道狀況了，接下來應該是王文成要把
    伊的內褲脫掉，鄭錦芳就是壓著伊的上半身，她坐在伊的上
    面，伊上半身也沒辦法動，後來伊的腳交叉，王文成還是有
    插入的動作，但是伊整個下半身扭動。王文成的陰莖有插入
    伊的陰道，時間多久伊真的不知道，因為伊在掙扎，伊從頭
    到尾都在掙扎。王文成沒有使用保險套，沒有射精。鄭錦芳
    壓住伊的方式，她跨坐，並且以上半身壓住伊，她的手就是
    抓住伊的手。伊身高 158公分，體重52公斤，案發時也差不
    多是這樣。過程中，王文成、鄭錦芳是否有發生性交的行為
    ，因為伊看不到，王文成摸到伊的時候，伊就在掙扎，伊一
    直都是躺著的狀態，伊看不到，他們應該是有發生性交的行
    為。伊在偵查中提到鄭錦芳俯趴，讓王文成從後面直接性交
    ，那是一開始伊的腳還沒有被控制的時候，伊有想坐起來，
    鄭錦芳就坐在伊的身上，她用手壓住伊的手，坐在伊的上半
    身，這樣伊就沒辦法動。偵查中所提到「讓王文成從後面直
    接性交」，就是王文成對鄭錦芳性交。後來他們對伊的動作
    會停止，是因為伊不斷的扭動伊自己的身體。伊沒有喊叫或
    呼救，因為伊知道聽不到聲音，伊只想趕快不讓他進入伊的
    身體。伊確定王文成有插入。當時王文成的生殖器插入到伊
    體內的時候，伊感覺異物插入，伊的身體想要反抗、想要排
    斥。伊只是想要掙脫。伊確定後來有人扳開伊的腳要做性行
    為時，伊雙腳有夾起來。伊當時當然沒有同意王文成、鄭錦
    芳對伊為性交的行為。後來王文成無法順利的時候，就結束
    了，伊就立刻到浴廁去想要去洗身體。伊去廁所的時候，鄭
    錦芳立刻跟進來，她跟伊說今天的事就忘了吧。伊從頭到尾
    都沒有講話。伊也沒有同意鄭錦芳親伊。王文成曾於筆錄表
    示「是在鄭錦芳去上廁所的時候，有一隻腳跨到他身上，他
    撥了兩次，才不小心碰到甲女下體」云云，王文成在說謊，
    而且鄭錦芳也沒有離開。鄭錦芳壓著伊，她屁股可以翹起來
    ，她用身體壓著伊的上半身。從頭到尾她就是上半身壓在伊
    身上，手也有壓在伊身上。鄭錦芳把手放在伊腰際，她有摸
    伊的胸部、腰部、臀部。因為鄭錦芳有發出呻吟的聲音，所
    以伊判斷他們二人有性交行為。伊於警詢會說王文成跟鄭錦
    芳有發生性交，是因為伊雖然看不到，但是還是有那個影像
    ，就是男生對女生抽動的動作。因為他們有一個人是比較高
    ，王文生比較高，也會有聲音。伊發現王文成從鄭錦芳後面
    發生性行為，伊是根據王文成有前後挺進的動作，且有女生
    發出呻吟的聲音，伊才作這樣的判斷。案發前，伊跟王文成
    夫妻的往來滿頻繁的，但案發後就都沒有往來了等語（原審
    卷第114至126頁），指證綦詳。
  (三)又於本院具結證稱：一開始她（指被告鄭錦芳）只是手放著
    而已，伊沒有把她的手撥開。之後發現她怪怪的，然後伊有
    試著告知她老公，伊原本是側著躺在那邊朝伊的右手邊，因
    伊是睡在床的最右手邊，伊就是轉過來正面，然後用手想要
    告知王文成。因為伊一轉過身發覺她不對，像她如果親伊，
    伊一定是臉撇過去，所以伊就利用手去告訴她老公，這應該
    是同時的動作。所以伊還是有試著推開鄭錦芳。她後來等於
    就是壓在伊上半身。她起身之後，她等於就是將伊上半身壓
    住了。因為伊不願意，就是會掙扎。伊當時已經比較清醒，
    意識也清楚，也可以行動了。但伊上半身被壓著，下半身也
    被壓著，伊怎麼動。伊動不了，不是伊本身沒辦法動，伊是
    因為他們兩個壓住伊等語在卷（侵上訴卷第277至286頁）。
  (四)證人甲女於偵訊、原審及本院前後證述大致相符，復證人甲
    女與被告二人於本件案發前並無任何怨隙，甚且係友好的朋
    友關係，業據被告王文成、鄭錦芳及證人甲女陳明在卷，已
    如前述，衡情甲女亦無誣指被告二人之必要；復佐以卷附之
    診所病歷、診斷證明書（見卷內密封袋）及簡訊內容（見警
    卷第40頁），可知案發後，甲女確實心理受創甚鉅，又衡之
    常情，茍如被告王文成於原審所辯其僅係不小心摸到甲女下
    體云云，及被告鄭錦芳所辯有經過甲女同意才親甲女嘴巴云
    云，甲女焉有可能心理受創如此嚴重？再就被告王文成之陰
    莖有無插入甲女陰道內乙情，業據證人甲女一再證稱確有插
    入之事，已如前述，雖證人陳凱惠於原審具結證稱：「（問
    ：甲女有無提到被鄭錦芳壓住的事情？）有，她說鄭錦芳抱
    她、親她把她壓著，就是讓王文成上她。我有問她你怎麼沒
    有反抗，她說她害怕，我問她王文成有無插入？她說沒有，
    那時候她腳有夾起來」云云（此部分證人陳凱惠證述甲女審
    判外陳述之內容，係屬甲女於審判外之陳述，無證據能力，
    惟得為彈劾證據），然依我國之社會常情，遇到性侵之情事
    ，茍非十分親密之親友，被害人總是羞於啟齒，甚至多所隱
    匿，甲女與證人陳凱惠之交情既非屬密友，衡情甲女因而不
    願據實告知已遭性侵得逞，以維護自己之名譽，應可想像，
    此由甲女於99年 8月25日遭受性侵，卻遲至100年1月13日始
    前去報案，亦可窺見渠內心對於是否揭發上情十分掙扎之端
    倪，準此，尚難以甲女於審判外未告知陳凱惠被告王文成有
    插入乙節，即逕認甲女之指訴前後不符，併此敘明。
二、再查，被告王文成於本院一再供稱：伊承認伊的手有觸摸到
    甲女的下體，而且有脫掉她的內褲等語在卷（侵上訴卷第26
    2、289、292、294頁），並供稱：伊當時脫掉甲女內褲時，
    她（指被告鄭錦芳）應該是在上面，她是抱著甲女。鄭錦芳
    是用手抱著甲女的上半身，是手抱著脖子那邊。伊會去脫掉
    甲女的內褲，是因為在睡覺的時候，伊有轉過頭看到伊老婆
    跟甲女在那邊親熱，就看到被告鄭錦芳跟甲女摟在一起，然
    後就引起伊的性慾，所以伊就跑到甲女下面，用手撫摸甲女
    的下體、大腿，撫摸甲女的陰部，一開始是隔著甲女的內褲
    ，摸甲女陰部。然後伊就把她的內褲脫掉等語（侵上訴卷第
    292至295頁）；而被告鄭錦芳則於本院坦承：伊有親吻、撫
    摸甲女；伊是撫摸甲女肩膀、腰際等語（侵上訴卷第296 頁
    ），亦足佐證證人甲女前揭證述內容，並非無據。再查，被
    告王文成曾於審判外有如下陳述，被告王文成亦承認自己有
    做一輩子不會原諒自己的事，復承認被告二人有對甲女性侵
    害之事，詳述如下：
  (一)被告王文成曾於99年10月 5日晚間22時許在審判外對甲女為
    下列供述：
    「被害人：你說是別人設計的，可是是你們兩個做的！
      王文成：沒有錯
      被害人：你們都叫我不要往負面想，那你可以知道我的痛
              嗎？
      王文成：你覺得我內心很好受嗎？我這一輩子我不會原諒
              我自己。我跟你強調的是不知道嚴重性，沒有分
              析能力被害人：你們怎麼可能醉到同時，你們怎
              麼那麼有默契？
      王文成：我們真的是沒有思考這個事情的後果‧‧‧
      被害人：如果你女兒被性侵了，像我們這樣的情況，你跟
              你女兒說沒關係，就已經發生了！
      王文成：我在這裡可以跟你講，我跟你負責到底！」
      等語，有被告王文成上開供述之錄音光碟及譯文可佐（置
      放於偵卷末之證物袋），且上開內容業據被告王文成於警
      詢中確認譯文內容正確無訛（見警卷第14、15頁），並據
      證人甲女於本院證述確係被告王文成於審判外之供述（侵
      上訴卷第273頁）。
  (二)再被告王文成又於100年1月於審判外對被害人、被害人為下
    列供述：
    「被害人：而且你老婆這樣，她等於是她壓著我，不是嗎？
              她從頭到尾都壓著我，她從頭到尾都在我上面，
              不是嗎？我知道的部分啦，我知道她從頭到尾都
              ‧‧‧她就覺得這樣沒甚麼啊，她搞不好就在玩
              幾P的啊，她也無所謂啊，你在場，她在場，怎
              麼會對別人呢？你要怎麼玩是你們的事啊，那關
              我屁事‧‧‧問題是最後是你們兩個性侵我，啊
              你要叫我怎麼去說服我自己？
     （彼此沈默不語數秒）
      王文成：真的是很莫名其妙，真的‧‧‧ 
      大  姊：所以你說你喝酒失去理智，但你後來告訴我你知
              道，你有性侵００（指被害人）就是了？有的人
              說迷迷糊糊，喝酒失去理智，也說他沒做這種事
              ，所以你也很清楚說你有做就是了？
      王文成：不是清楚。...
      大  姊：當下你就不清楚？
      王文成：知道，沒有很清楚這樣。
      大  姊：你老婆呢？有沒有很清楚？到事後你們都沒有問
              這件事就對了？
      王文成：她應該也，...
      大  姊：知道啦，..
      王文成：知道啊
      大  姊：不然她也會覺得，最近遇到００都不去找她，她
              也知道啊
      王文成：她知道啊
      大  姊：她自己也知道她有做吧？
      王文成：是啊，應該是啊」等語（見原審卷47至49頁） 
      大  姊：後來你就是，你們這一對夫妻就有對她做一些性
              侵犯的動作啊？
      王文成：是。（07：26）」
      等語（見原審卷第57頁），有上開被告被告王文成於審判
      外供述之錄音光碟在卷可佐（偵卷末證物袋），此部分並
      經原審當庭履勘製作譯文，有履勘筆錄及譯文在卷（原審
      卷第47至57頁），被告王文成於原審亦自承該錄音光碟內
      之男聲係其聲音，另二人係被害人甲女及甲女大姊無誤（
      原審卷第50頁），復經原審將該片錄音光碟送請法務部調
      查局作光碟剪接鑑定結果，經該局以聆聽分析法及聲紋圖
      譜特徵檢查法鑑定被告王文成及原審辯護人質疑有遭剪接
      部分，鑑定結果認經以聲紋儀檢查該語音訊號，其聲紋圖
      並無出現中斷之痕跡，且圖譜中背景雜訊顏色深淺一致，
      未發現有中斷情形，亦有法務部調查局101年2月21日調科
      參字第1010312544 0號聲紋鑑定報告書附卷可參（見原審
      卷第77頁）。
  (三)據上可知，被告王文成在審判外，確曾向被害人甲女表明一
    輩子不會原諒自己，會負責到底，復向甲女、甲女之姊表明
    被告鄭錦芳知道自己有做此事，且被告王文成並承認自己有
    對甲女做性侵犯的動作，更可佐證證人甲女之前揭指訴與事
    實相符，並非子虛。
三、再者，被告王文成、鄭錦芳經送測謊鑑定，結果被告王文成
    就99年 8月25日在亞曼尼汽車旅館內生殖器沒有放入００（
    指甲女）的陰道之問題，呈現不實反應；而被告鄭錦芳亦對
    99年 8月25日在亞曼尼汽車旅館的床上沒有用身體壓住００
    之問題，呈現不實反應，有臺灣臺中地方法院檢察署100年7
    月11日2011Ｃ0082號測謊鑑定書（見偵卷第36至76頁）在卷
    足憑，益徵證人甲女所述應堪採信。
四、此外，復有告訴人繪製之旅館房間位置圖、亞曼尼汽車旅館
    消費明細收據影本、亞曼尼汽車旅館現場照片10幀、簡訊內
    容翻拍照片 4幀、告訴人診所診療紀錄、病歷影本及密封證
    物袋內之臺中市政府警察局大甲分局偵辦性侵害案件被害人
    真實姓名對照表、光田醫療社團法人光田綜合醫院受理疑似
    性侵害事件驗傷診斷書、性侵害案件驗證同意書、診斷證明
    書附卷可稽，在在佐證甲女之指訴應堪採信，被告二人確有
    如事實欄所載之共同強制性交犯行。再查，被告二人確有如
    事實欄所載之對甲女共同強制性交犯行，即先由被告鄭錦芳
    親吻甲女，繼之強行撫摸甲女，再以上半身強行跨坐壓住甲
    女上半身，並以手強壓住甲女雙手，再持續親吻甲女，再由
    被告王文成強行扳開甲女雙腳，強行褪去甲女內褲，以陰莖
    插入甲女陰道內抽動，且甲女一再掙扎扭動身軀而表達反抗
    ，均如前述，再查，當時該被告二人與甲女所在房間之規格
    係一張床配置兩個枕頭，業據證人詹國旭、陳凱惠於原審證
    述在卷（原審卷第99頁反面、106 頁反面），顯係雙人床之
    規格，衡情被告二人既均在場在上揭雙人床上為上揭行為，
    並目睹甲女情狀，對甲女當時係清醒，且有掙扎動作必均知
    悉，且被告王文成既見被告鄭錦芳對甲女有親吻、撫摸動作
    ，已如前述，其對被告鄭錦芳所為一切舉止，知之甚詳，復
    被告王文成既在三人均在之雙人床上，撫摸甲女陰部，復脫
    掉甲女內褲，則亦在雙人床上親吻、撫摸甲女之被告鄭錦芳
    ，豈可能對此均不知情，遑論甲女尚有掙扎動作，被告二人
    對彼此當時之作為，自不能諉為不知，其二人猶以上揭方式
    對甲女強制性交，被告二人均有對甲女共同強制性交犯意及
    犯意聯絡亦明。
五、被告二人辯解並非可採之說明：
  (一)被告王文成於原審雖辯稱：其僅有手不小心摸到甲女下體，
    是甲女她們說那就是性侵，伊才沒在錄音譯文中否認云云，
    惟查，被告王文成此部分所辯，與其於本院坦承確有撫摸甲
    女陰部及脫甲女內褲之事不符，亦與證人甲女前揭證述不符
    ，已難採信；且查，「不小心摸到下體」與「性侵」之概念
    天差地遠，被告王文成乃一智識正常之成年人，焉有無法區
    別分辨之可能？再性侵乃重罪，且是極不名譽之罪，被告王
    文成亦無不知之理，苟無上開情事，其避之唯恐不及，焉有
    任意承認之理？足見被告王文成於原審上開所辯，乃事後卸
    責之詞，委無可採。被告王文成於本院改辯稱：伊脫下甲女
    內褲，甲女就站起來說她要回家了。伊未對甲女性交云云，
    惟證人甲女自偵訊、原審及本院始終指證一致，且甲女與被
    告二人均無怨隙，倘被告王文成未有如事實欄所載之共同強
    制性交犯行，證人甲女何須誣指被告王文成？且被告王文成
    此部分所辯亦與其測謊鑑定結果不符，被告王文成空言否認
    ，自非可採。
  (二)另被告王文成質疑被告與甲女、甲女大姊之錄音光碟部分有
    遭剪接乙情，業經原審送請法務部調查局作聲紋鑑定，鑑定
    結果確認並無出現中斷之痕跡，亦有該局101年2月21日調科
    參字第 10103125440號聲紋鑑定報告書附卷可參（見原審卷
    第77頁），被告王文成此部分所辯，亦非可採。
  (三)又被告鄭錦芳雖於原審辯稱：任何一個當妻子的人怎麼可能
    眼睜睜看自己的老公當自己的面與別的女人性交云云，然查
    ，目前社會型態複雜多元，光怪陸離之事時有所聞，夫妻聯
    手性侵他人尋求刺激感之案例，並非絕無僅有，足認被告鄭
    錦芳上開所辯，亦不足為其有利之認定。被告鄭錦芳再於本
    院辯稱：伊的臉當時對著甲女，根本沒注意到王文成在幹嘛
    云云，而否認具有共同強制性交之行為分擔及犯意聯絡，惟
    查，被告王文成於本院已坦承因看到老婆跟甲女在那邊親熱
    ，而引起其性慾，遂跑到甲女下面用手撫摸甲女下體、大腿
    、陰部及脫下甲女內褲（侵上訴卷第294、295頁），倘被告
    鄭錦芳對甲女僅有親吻、撫摸肩膀、腰際之行為，豈可能引
    起被告王文成之性慾，應以證人甲女指證被告鄭錦芳係以上
    半身上跨坐其上半身，且撫摸甲女之胸部、腰部、臀部等情
    ，較堪採信，再被告二人與甲女當時共三人均在一雙人床上
    ，衡情，被告鄭錦芳既已對甲女有親吻、撫摸行為，甚且以
    上半身跨坐方式壓住甲女上半身，豈可能對被告王文成當時
    扳開甲女雙腳、褪去甲女內褲，並以陰莖插入甲女陰道之事
    均不知情，被告鄭錦芳此部分所辯，亦非可採。
  (四)至被告二人之原審選任辯護人雖曾爭執上開姿勢之可能性云
    云，然此部分復據甲女於原審審理時證述：被告鄭錦芳屁股
    可以翹起來等語（見原審卷第 121頁），參以被告鄭錦芳跨
    坐在甲女上半身，主要係壓制甲女之抗拒，其縱有時將屁股
    抬離甲女身上，以其（50公斤、156公分，見原審卷第126頁
    ）與甲女（52公斤、158公分，見原審卷第116頁反面）身材
    體型相近，靠其上半身及雙手之壓制，甲女亦難以起身甚明
    ，則被告鄭錦芳自可配合被告王文成性侵之進行，而做壓制
    動作之調整。另參之甲女於原審審理時之證詞：「（問：妳
    剛提到鄭錦芳壓在妳身上時，妳發現王文成從鄭錦芳後面發
    生性行為，妳說妳是根據王文成有前後挺進的動作，且有女
    生發出呻吟的聲音，妳才作這樣的判斷？）對」、「（問：
    王文成這樣做完後，他的陰莖有無軟下來，重新勃起再對妳
    作插入的動作？）我不知道」等語（見原審卷第 125頁反面
    ），足見甲女僅係證稱被告王文成在以陰莖插入甲女陰道之
    前，被告王文成有對被告鄭錦芳先做性交動作，並未指訴被
    告王文成已達射精之階段，則被告王文成剛與鄭錦芳性交後
    ，於尚未射精之生理狀態，隨之以陰莖續插入甲女陰道，與
    被告王文成之生理狀況並無相悖之處，辯護人猶認被告王文
    成剛對被告鄭錦芳性交，不可能再對甲女性交云云，顯非可
    採。
  (五)被告二人又辯稱：甲女於第一次警詢係稱「其由被告鄭錦芳
    以身體壓住上半身，下半身又遭被告王文成拉住，其強力反
    抗但無法逃脫，而遭被告王文成性侵」。然甲女於第二次警
    詢則稱「其雖有喝酒，但沒醉，意識清楚，但行動沒辦法控
    制。不知道是否酒裡有放什麼藥物或其他的」。再甲女提出
    其與被告王文成之錄音光碟中，甲女又稱其有意識但無法行
    動。又甲女與陳凱惠談及本案時，又對陳凱惠說係因害怕而
    不敢反抗，亦據證人陳凱惠於原審證述在卷（原審卷第 108
    頁，得為彈劾證據），又甲女於原審則稱：「手腳可以動，
    沒有受控制」，則甲女究係經反抗而無法逃脫，或係無法反
    抗，或係因害怕不敢反抗，顯見前後所述不一，又依生活經
    驗法則，對手腳可以動，但身體不能動之情形實令人匪夷所
    思云云（侵上訴卷第 7至15頁），惟查，證人甲女業已於原
    審及本院明確陳述當時性侵經過及其反抗之情形，即其意識
    清楚，有盡力反抗，但無法逃脫之情形，再查，甲女因睡前
    飲酒至凌晨2時許，於凌晨2時35分始睡眠，本案發生之初係
    早晨 6時許，甲女因遭性侵而醒來，已如犯罪事實欄所載，
    依甲女宿醉復睡眠中突遭性侵而醒來，手腳尚可活動，並以
    掙扎方式表達反抗及自己無性交意願，但身體施力於甫清醒
    時，復被被告鄭錦芳以上半身壓制甲女上半身之情形下，甲
    女難以施展力量，亦與常情相符，則甲女一度懷疑自己手腳
    雖能活動，是否有遭藥物控制致身體難以施力部分，因無其
    他積極證據足資證明甲女有遭藥物控制，自非可採，然不能
    因「甲女曾懷疑自己有身體無力可能遭藥物控制乙節，因無
    其他積極證據佐證」，遽即推定甲女所述遭性侵害乙節均非
    可採。再參以人之記憶及陳述有不完全之處，甲女於審判外
    對證人陳凱惠詢問「怎麼都沒有反抗」而答稱她害怕乙節，
    係審判外之陳述，證人陳凱惠能否完全記憶及陳述當時甲女
    回答之全部詳細內容，已有可疑，縱甲女曾於審判外為此陳
    述，因係與友人陳凱惠於私下聊天時之陳述，復遭受性侵害
    對女性係屬恥辱之事，當時或出於著重傾訴自己於事發當時
    心理害怕之程度，未全面描述自己如何反抗，自不能以之認
    定證人甲女曾對陳凱惠陳述自己當時沒有反抗之認定，遽再
    推定證人甲女有陳述不一之情形。從而，被告二人此部分所
    辯，亦非可採。
  (六)被告二人再辯稱：依甲女所說，當時很害怕，既然害怕應儘
    快脫離被告二人或現場，何以甲女在被告王文成返家開車時
    ，現場僅體型遜於甲女之被告鄭錦芳在場時，不離開現場，
    反而等被告王文成開車才與被告二人同車返回家中云云（侵
    上訴卷第18、19頁），惟查，此部分業據證人甲女於原審證
    稱：「（問：汽車旅館距離你家有多遠？）很近。（問：為
    何案發後，還由王文成先回家開車再載你回你家，你不自己
    走路回家？）那時候已經一片空白了。（問：你在警詢時表
    示當時王文成、鄭錦芳有提議要去吃早餐，你拒絕，因為對
    他們的行為不諒解，而且很害怕？）對。（問：那為何還會
    坐他們的車離開汽車旅館？）因為他已經去開車來了。（問
    ：你當時沒有想到說你就自己走路回家就好了？）沒有，因
    為當時連要走出汽車旅館我都覺得很丟臉。（問：但是車上
    的兩個人是曾經性侵害你的人，而且是還剛發生性侵害你的
    事，你跟他們同車不會不舒服？）我想說很快就下車了，所
    以他們提議要去豐原吃早餐時，我就拒絕了」等語（原審卷
    第 124頁），已詳予敘明自己當時腦中一片空白，且對自己
    走出汽車旅館都覺得丟臉之心境，再參以被害人甲女於本件
    遭受性侵害係事發突然，復係遭原屬具信任關係之友人即被
    告夫妻二人聯手性侵，其六神無主，茫然失措亦與常情相符
    ，此際，猶認被害人甲女於遭性侵後，應自行離開汽車旅館
    ，應堅持不乘坐被告王文成所駕之汽車離開汽車旅館，始屬
    有違常理，被告二人此部分所之辯亦非可採。
  (七)被告二人再辯稱：甲女稱遭性侵時間為99年 8月25日早上，
    距離報案時間100年1月13日，時間長達 4個半月，與常情有
    違云云（侵上訴卷第19至23頁），此部分業據證人甲女於偵
    訊證稱：「（問：當時為何沒有馬上報警？）因為我覺得很
    害怕，不知如何面對。」、「我猜他們就是抓住我不敢說出
    去的心理」等語（偵卷第22頁），又於原審證稱：「（問：
    為何後來你要提出告訴？）朋友這麼建議我，而且我朋友覺
    得王文成夫妻應該不是第一次這樣做，應該還有其他受害者
    。」等語（原審卷第 124頁），查性侵害之被害人於遭受性
    侵害後，因感羞恥、畏懼外界得知之異樣眼光、畏懼法律途
    逕或恐證據不足等諸多心理因素，未立即報案，俟經獲親友
    支持始報案者，所在多有，況本件性侵事實係被告二人夫妻
    聯手，與一般情形不同，更易招致外界眼光，自不能因甲女
    報案時間距性侵時間長達 4月有餘，遽即認甲女所述遭性侵
    乙節係屬不實。
六、被告鄭錦芳之選任辯護人再辯稱：依被害人甲女提出與被告
    王文成對話之錄音內容觀之，其表明於案發過程中有意識模
    糊或因酒醉而無法正常反應、舉止之情況，則被告 2人本件
    是否僅成立乘機猥褻或乘機性交未遂云云（侵上訴卷第 169
    至 171頁），惟查，證人即被害人甲女於本院已明確證稱：
    「那他們對我性侵的部分已經到早上了，那時候意識就比較
    清楚了。‥‥（所以妳當時已經可以行動了？）就是比較清
    醒。（比較清醒？意識也清楚？也可以行動？）對。（妳於
    49頁反面，妳最後也有提到他們兩個夫妻，一個坐在你上半
    身，一個坐在妳下半身，那不是很怪嗎？「我覺得我被欺負
    ，被污辱的感覺，我就是動不了」，這個應該是在後面如妳
    所述他們開始在性侵妳的階段了，妳還是提到你就是動不了
    ，為什麼會這樣？）因為我上半身被壓著，下半身也被壓著
    ，我怎麼動。（妳這裡的「動不了」不是因為妳本身沒辦法
    動？）不是，是因為他們兩個壓住我。」（侵上訴卷第 281
    、282 頁）、「因為我是還是在睡的時候，女生先動手的，
    然後我覺得怪怪的，我是下意識就清醒這樣子‥‥。（當時
    他們二人即被告王文成跟鄭錦芳在整個過程，有無可能認為
    妳都是在睡覺，都還沒清醒？）應該沒有，因為我已經都大
    力的在掙扎了。‥‥（在妳遭受整個性侵的過程，被告王文
    成跟鄭錦芳是否知道妳並沒有要性交的意願？）他們沒有口
    頭問有沒有什麼，就是直接啊。（他們二人是否知道妳沒有
    性交的意願？）我表達得很清楚，因為我一直在掙扎。（就
    是用身體掙扎的方式，來表達妳沒有意願？）對」等語在卷
    （侵上訴卷第 283頁），證人甲女既已明確以身體掙扎方式
    表達無性交意願，被告二人並非乘甲女於睡眠中不知或不能
    抗拒之情形下對甲女性交，而係明知甲女已從睡眠中清醒，
    且以掙扎方式表達無意願仍強行對甲女性交，本件顯非屬乘
    機猥褻或乘機性交未遂，併此敘明。
七、綜上所述，被告 2人猶以前詞為辯，尚不足採。本件事證明
    確，被告 2人上揭犯行，均堪以認定。
參、論罪科刑：
一、按刑法第10條第5 項規定：「稱性交者，謂非基於正當目的
    所為之下列性侵入行為：一以性器進入他人之性器、肛門或
    口腔，或使之接合之行為。二以性器以外之其他身體部位或
    器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為」。又共同
    正犯應就全部犯罪結果共負責任，故正犯中之一人，其犯罪
    已達於既遂程度者，其他正犯亦應以既遂論科，最高法院著
    有29年上字第3617號判例可資參照。核被告王文成、鄭錦芳
    所為，均係犯刑法第 222條第1項第1款之共同強制性交罪。
二、又被告王文成、鄭錦芳所為如犯罪事實欄所載之強暴行為，
    均係於緊接之時、地內，為達其對被害人甲女強制性交目的
    所施予之強暴行為之一部分，均應為該強制性交行為所吸收
    而不另論罪。又被告二人對被害人甲女為強制性交前之撫摸
    等強制猥褻行為係其等強制性交行為前之階段行為，應為強
    制性交犯行所吸收而不另論罪。再者，被告王文成、鄭錦芳
    就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
三、原審對被告二人論罪科刑，固非無見，惟原審未及審酌被告
    二人於本院宣判前，已與告訴人甲女達成調解，賠償甲女新
    臺幣 160萬元，且已如數清償完畢之犯後態度，尚有未洽。
    被告二人上訴理由指稱：證人甲女前後供述不一；又倘甲女
    遭受性侵，應對被告二人感到害怕，然甲女其後係乘坐被告
    王文成所駕汽車與被告二人同車離開汽車旅館，且其後邀約
    被告王文成進行錄音。又甲女報案時間距所稱遭性侵時間已
    逾 4個半月，與常情有違。原判決引用甲女提供之錄音譯文
    與認定事實不相適合。又依證人甲女指證之性侵姿勢，殊難
    想像，應委專業鑑定機關鑑定判斷云云，惟查，不能僅因甲
    女對枝微末節之細微供述之重點略有不同、甲女於案發後因
    茫然失措而由被告二人搭載離開汽車旅館，或非於案發當時
    立即報案，或案發後以對被告錄音進行搜證，遽即認定甲女
    指證均非可採；再甲女所提供之錄音譯文係被告審判外之陳
    述，被告亦自承係其陳述無訛，則被告於審判外之陳述既出
    於任意性，尚非不得為證據，復證人甲女指證之性侵姿勢，
    並無何不可想像之情形，已如前述（參見理由欄貳之說明）
    ，本件應無再就告訴人甲女指訴之性交姿勢之可能性進行鑑
    定之必要，再被告王文成及其辯護人亦未能提出何專業機關
    得進行此項鑑定，且其等於本院亦捨棄聲請就告訴人甲女指
    述之性交姿勢是否可能之鑑定（侵上訴卷第 157頁），是被
    告二人上訴無理由，惟原審判決既有前開瑕疵可指，自應由
    本院予以撤銷改判。
四、爰審酌被告 2人之素行、智識程度、犯罪之動機、目的、手
    段，其等 2人在整體犯行中各自參與之行為，其等與甲女間
    為朋友關係，竟蔑視國家法令與倫常觀念，嚴重違背善良風
    俗，強行違反甲女之意願而為上開犯行，不懂得尊重女性身
    體與性自主權利，惡性重大，其等心態顯屬可議，復考量被
    害人甲女身心受創，日後身心狀態恐造成無可磨滅之陰影，
    再被告二人業已與告訴人甲女間成立調解，被告二人並已依
    臺灣臺中地方法院101年度司中移調字第191號調解程序筆錄
    之成立調解內容，如數給付告訴人甲女 160萬元，暨被告二
    人之犯後態度等一切情狀，各量處被告二人如主文第 2項、
    第3項所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第28條、第222條第1項第1款，判決如主文。
本案經檢察官許睦坪到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    8     月    21    日
          刑事第十二庭    審判長法  官  康應龍     
                                法  官  王國棟        
                                法  官  黃家慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。

                                書記官  江丞晏
              
中    華    民    國   101    年    8     月    21    日
[*jrecno*]101,侵上訴,103,20120821,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]侵上訴
[*jno*]103
[*jdate*]1010821
[*jcheck*]1
