[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c137%2c20120903%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=137&jdate=1010903&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000137&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c137%2c20120903%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=137&jdate=1010903&jcheck=1
[*裁判字號*]101,侵上訴,137
[*裁判日期*]1010903
[*裁判案由*]妨害性自主罪
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　101年度侵上訴字第137號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲男代號0000.
選任辯護人　郭隆偉律師
上列上訴人因被告妨害性自主罪案件，不服臺灣臺中地方法院
100年度侵訴字第88號中華民國101年5月15日第一審判決（起訴
案號：臺灣臺中地方法院檢察署100年度偵續字第53號），提起
上訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、公訴意旨係以：被告甲男（卷內代號為00000000B，真實姓
    名年籍詳如卷附代號與真實姓名對照表）為被害人Ａ女（卷
    內代號為00000000，民國92年4月生，真實姓名年籍詳如卷
    附代號與真實姓名對照表）之父，亦知悉被害人Ａ女於99年
    2月間，為未滿14歲之幼女。詎其竟基於對14歲以下幼女強
    制性交之犯意，於99年2月底（2月22日被害人Ａ女開學後）
    之某日，在其位在臺中市南屯區之住處（地址詳如卷附代號
    與真實姓名對照表）內，趁其妻即乙女（卷內代號為000000
    00A，真實姓名年籍詳如卷附代號與真實姓名對照表）外出
    工作尚未返家之際，遂藉由替被害人Ａ女洗澡之機會，違反
    被害人Ａ女之意願，以手指插入被害人Ａ女之陰道及肛門內
    ，以此方式對被害人Ａ女為強制性交行為得逞。嗣因被害人
    Ａ女告知乙女，經乙女向警方報案，始循線查悉上情，因認
    為被告涉犯刑法第222條第1項第2款之對14歲以下之幼女強
    制性交罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定被告有罪
    之事實，應憑證據，如未能發現相當之證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；且認
    定事實所憑之證據，其為訴訟上之證明，須達於通常一般人
    均不致有懷疑，而得確信其為事實之程度者，始得據為有罪
    之認定，倘其證明尚未達到此一程度而有合理之懷疑存在時
    ，尚難為有罪之認定基礎；另苟積極證據不足以為不利於被
    告事實之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
    之證據（最高法院30年上字第816號、40年台上字第86號、
    76年度台上字第4986號判例要旨參照）。又刑事訴訟法第16
    1條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並
    指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負
    提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足
    為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法
    院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被
    告無罪判決之諭知（最高法院92年度台上字第128號判例要
    旨參照）。
三、公訴意旨認被告涉犯加重強制性交罪嫌，無非係以被害人Ａ
    女、告訴人乙女之指訴、證人即心理師林佳蓉之證述、中國
    醫藥大學附設醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、新彗婦
    產科診所診斷證明書及回函、被害人Ａ女之諮商鑑定報告及
    其接受鑑定時所繪製之圖畫等為其論據。
四、訊據被告坦承有為其女即被害人Ａ女洗澡，惟堅決否認有何
    加重強制性交犯行，辯稱：因被害人Ａ女洗澡時脫下的內褲
    有時沾有糞便，故我為被害人Ａ女洗澡時，會用手沾沐浴乳
    或肥皂並以手指清洗被害人Ａ女之肛門口，但並未以手指插
    入被害人Ａ女之肛門或陰道等語。經查：
  (一)被害人Ａ女雖於99年3月12日警詢指稱：（問：00000000B幫
    你洗澡的時候會不會摸你尿尿的地方【指陰道】）？會。（
    問：00000000B怎麼幫你洗尿尿及便便的地方【指陰道及肛
    門】？）手指插進去洗我便便的地方【用偵訊娃娃引導，00
    000000用手插入偵訊娃娃的肛門】。（問：00000000B有沒
    有每一次幫你洗澡的時候都會用手指插進去你尿尿還有便便
    的地方【指陰道及肛門】？）沒有每一次，最後一次幫我洗
    澡的時候也有插進去我尿尿還有便便的地方【指陰道及肛門
    】。（問：00000000B最後一次幫你洗澡是什麼時候？）開
    學【99年2月22日】後還有幫我洗過兩次澡。（問：0000000
    0B最後一次幫你洗澡手指有沒有插進去你便便的地方【指肛
    門】？有沒有插進去你尿尿的地方【指陰道】？）有。有。
    （問：0000-0000B用哪一隻手指插進去你尿尿還有便便的地
    方【指陰道及肛門】？）00000000B叫我蹲在浴室的地板，
    然後我把頭低下來的時候就有看到00000000B用大拇指插進
    去我尿尿還有便便的地方【指陰道及肛門】。（問：000000
    00B在幫你洗尿尿還有便便的地方【指陰道及肛門】時，你
    會不會覺得不舒服？有沒有用手指插進去你尿尿和便便的地
    方【指陰道及肛門】？會不會重覆一直挖？你有沒有跟0000
    0000B說你會痛？）會。有用手指插進去我尿尿和便便的地
    方【指陰道及肛門】。00000000B用手指挖很大力。會【重
    複用手指插入我尿尿還有便便的地方約5次】沒有等語（見
    警卷第17頁至第21頁）。Ａ女並於同日偵查中證稱：（問：
    最近一次爸爸是何時幫你洗？）開學【99年2月22日】後有
    兩次。我晚上8點回家後，要洗澡，我先自己先進去，脫好
    衣服，爸爸才跟著進來。（問：爸爸如何幫你洗？）用肥皂
    洗，他會摸我全身。（問：第二次呢？爸爸如何幫你洗？【
    檢察官以娃娃示範洗澡部位】）也是同樣的時間，從腳開始
    洗，然後洗肚子，屁股跟尿尿的地方爸爸也會幫我洗。（問
    ：爸爸有用指頭進入你尿尿的地方嗎？）有進去。（問：爸
    爸幫你洗尿尿的地方，和你自己洗有什麼不一樣？）尿尿的
    地方在中間，我都是洗尿尿地方的旁邊，爸爸都是用手指戳
    進去。爸爸是先洗大便的地方，同時會指頭戳進去，然後再
    洗尿尿的地方，他也會戳我尿尿的地方，我很痛。他會從尿
    尿洞口的地方進去，然後往後拉去洗後面。（問：爸爸是如
    何幫你洗？【檢察官請00000000以娃娃示範00000000B洗澡
    的方式）爸爸他就是用手指從後面幫我洗，經過尿尿的地方
    往大便的地方。（問：警察問你時，你有說你是蹲下去爸爸
    幫你洗？）對。我有看到爸爸用手指戳進去我大便的洞洞，
    我很痛，當時爸爸是蹲著，我也是蹲著。（問：爸爸兩次都
    有戳進去嗎？）有，他是洗中間，爸爸有戳進去尿尿的地方
    。（問：爸爸戳你後那天晚上睡覺會痛嗎？）不會。（問：
    戳的時候會痛嗎？）會。沒有流血。（問：你為何跟媽媽說
    是因為內褲太緊？）因為內褲太緊了我穿不下。（問：你覺
    得內褲太小了走路或上課時會癢癢的不舒服？）對。（問：
    爸爸戳你時是戳一下還是重複戳？）重複戳。（問：從以前
    到現在爸爸戳你下面幾次？）兩次等語（見99年度他字第15
    83號卷第10頁至第12頁、第14頁）。惟Ａ女於99年8月19日
    偵訊時則證稱：被告幫我洗澡其中1、2次會痛，尿尿的地方
    是用摸的就會痛，便便的地方用洗的就會痛，被告沒有用指
    頭戳伊，我不知道戳是什麼意思等語（見99年度偵字第7370
    號卷第35頁、第36頁）。Ａ女於100年2月17日偵查中又證稱
    ：（問：爸爸每次幫你洗澡都會用手弄你的屁股？）我上完
    廁所沒有洗澡時也會用。（問：爸爸是要幫你擦屁股才將手
    伸進去嗎？）他要擦屁股時就會把手插進去。（問：洗澡的
    時候是為了要洗屁股才將手插進去嗎？）是。（問：會不會
    很害怕爸爸幫你洗澡？）會。（問：【提示99偵7370號卷第
    35頁筆錄】檢察官問你『爸爸有用指頭戳你嗎？』，你當時
    答稱『沒有』，是否如此？）我是說『有』，應該是他們打
    錯了等語（見100年度偵續字第53號卷第35頁、第37頁）。
    參照卷附被害人Ａ女於99年8月19日偵訊錄音光碟之勘驗內
    容為：（檢察官問：你上次說爸爸有幫你洗澡，有兩次幫你
    洗澡會痛嗎？）會。（檢察官問：是尿尿的地方或是便便的
    地方痛？）是便便的地方會痛。（檢察官向社工王蕾茨解釋
    所欲提問之問題：『你可以幫我跟她確認一下指頭有沒有進
    入？』、『她有沒有辦法理解會痛是洗的時候很粗魯或是一
    根指頭硬要進入？』，故而社工轉向被害人Ａ女解釋）社工
    王蕾茨轉述：她說是用摸的，然後就會痛了。（檢察官問：
    是用摸的就會痛？還是有指頭想要進入屁股便便的洞裡面才
    痛？【再解釋問題：屁屁會痛是因為洗的時候很粗魯在外面
    摩擦，還是有指頭想要進去？】）【經社工王蕾茨引導】便
    便的地方也是用洗的就會痛，尿尿的地方是用摸的、在外面
    摩擦就會痛。（檢察官問：爸爸有用指頭戳你嗎？）沒有。
    （檢察官問：你知道戳是什麼意思嗎？）不知道。此有勘驗
    筆錄在卷可稽（見100年度偵續字第53號卷第49頁至第53頁
    ），足見被害人Ａ女就被告為其洗澡造成其會感覺到痛之原
    因，究係被告以水洗、手摸之行為即讓其感覺到痛，或係被
    告有以手指插入之行為，前後所述不一；參以被害人Ａ女於
    原審審理時證述：（審判長問：你是否記得你小學一年級時
    ，你爸爸媽媽還會幫你一起洗澡？）有吧。（審判長問：爸
    爸媽媽幫你洗澡時，是幫你洗全身或一部分的洗？）好像是
    一部分的洗。（審判長問：爸爸幫你洗一部分的地方是指哪
    裡？）幫我洗屁屁。（審判長問：爸爸都是怎麼幫你洗屁屁
    的？）他用手摸我屁屁。（審判長問：爸爸幫你洗屁屁時，
    他是洗屁屁外面或是有把手指頭插到屁屁洞洞裡面？）忘記
    了。（審判長問：爸爸幫你洗屁屁時，你是否會感覺到痛？
    ）會。（審判長問：為何會感覺痛？）爸爸用很大力。（審
    判長問：是因為爸爸很大力所以你感覺痛？）是。（審判長
    問：爸爸幫你洗澡時，有無幫你洗前面尿尿的地方？）有。
    （審判長問：你於99年3月12日偵訊時陳述，爸爸幫你洗澡
    時，是用肥皂洗，當時的陳述是否實在？）那時候記得比較
    清楚，那時候說的是實在。（審判長問：依照你當時所說的
    話，爸爸幫你洗澡，爸爸幫你洗屁屁或尿尿的地方時，手上
    都有沾著肥皂？）應該吧。（審判長問：你是否記得爸爸幫
    你洗尿尿的地方，你會不會感覺不舒服？）會。（審判長問
    ：爸爸是什麼動作讓你覺得不舒服？）爸爸用手摸覺得不舒
    服。（審判長問：你是因為爸爸把手指頭插進洞洞讓你感覺
    不舒服，還是因為爸爸幫你洗澡的時候太用力去摸到你的尿
    尿的地方，才感覺不舒服的？）不知道。（審判長問：你有
    時候在學校上廁所時，是否都自己擦屁屁？）對。（審判長
    問：你自己擦屁屁時，是不是有時候會有擦不乾淨的時候？
    ）會。（審判長問：你在學校大便完屁屁擦不乾淨，回到家
    洗澡時，脫下內褲，內褲上面是否有時會沾著大便？）對。
    （審判長問：爸爸除了幫你洗澡時會摸你屁屁及尿尿的地方
    之外，平常你看電視或吃飯、睡覺時，爸爸是否會摸你屁屁
    及尿尿的地方？）好像沒有。（審判長問：你之前有說過，
    爸爸幫你洗澡時，有插進你尿尿及大便的地方，爸爸真的有
    做這樣的事情嗎？）有吧。【後又稱】不知道有或是沒有。
    （審判長問：你之前有說，你有看到爸爸有把手指頭插進去
    ，是用哪一根手指頭，你知道嗎？你有看到嗎？）我沒有看
    到。（審判長問：你知不知道於檢察官面前，檢察官問你，
    爸爸戳你時，是戳一下還是重複戳，當時你是否知道戳的意
    思？）知道。（審判長問：你把手舉上來，你向我表示戳要
    如何表達？）這樣子戳上去【在隔離室內，用右手握拳伸出
    食指往上】。（審判長問：爸爸是不是用這樣的方式戳你的
    屁屁？）是。（審判長問：爸爸戳你屁屁，有戳到洞洞裡面
    去嗎？）沒有。【後改稱】不知道。（審判長問：爸爸有戳
    到你尿尿的洞洞裡面去嗎？）沒有。（審判長問：爸爸幫你
    洗屁屁及尿尿的地方，到底是什麼原因讓你感覺痛？）用很
    大力。（檢察官問：你之前於偵訊時，檢察官問你，爸爸是
    否有用指頭插進你尿尿的地方，你當時說有，為何你現在說
    沒有？）忘記了。【後改稱】有。（檢察官問：你是否因為
    今日看到爸爸在場，所以你有些東西不敢講？）對。（檢察
    官問：法官問你時，為何你都說沒有，跟我問你的回答不同
    ？）因為我有看到爸爸，所以我不敢講。（檢察官問：請你
    看著我，不要看爸爸，告訴我爸爸是怎麼弄你？）因為我在
    家，我爸爸會一直弄我，爸爸會一直抱著我，一直碰我。（
    檢察官問：爸爸怎麼碰你？）不知道。（檢察官問：爸爸是
    怎麼碰你？）就是一直摸我的手，爸爸沒有摸我尿尿及屁屁
    的地方。（檢察官問：如果只是摸你的手，為何你剛剛一直
    不敢跟我講？）沒有等語（見原審卷第65頁背面至第71頁）
    。亦顯見被害人Ａ女於原審審理時所為之證述前後反覆，非
    無瑕疵，且被害人Ａ女於原審審判長訊問時，就被告有無以
    手指插入其「尿尿的洞裡（按指陰道）」、「屁屁的洞裡（
    按指肛門）」，均證稱沒有，業如前述，雖經檢察官訊問後
    始稱：（檢察官問：你之前於偵訊時，檢察官問你，爸爸是
    否有用指頭插進你尿尿的地方，你當時說有，為何你現在說
    沒有？）忘記了。【後改稱】有。（檢察官問：你是否因為
    今日看到爸爸在場，所以你有些東西不敢講？）對。然此核
    係因檢察官問以「你之前於偵訊時，檢察官問你，爸爸是否
    有用指頭插進你尿尿的地方，你當時說有，為何你現在說沒
    有」、「你是否因為今日看到爸爸在場，所以你有些東西不
    敢講」等引導式問題，被害人Ａ女始順勢答稱：「有」、「
    對」，況苟係因被害人Ａ女在法庭隔離室看到被告，而不敢
    於原審訊問時陳述被告有將手指插入其陰道、肛門，焉有在
    客觀狀態並未改變之情形下，改由檢察官訊問被害人Ａ女時
    ，被害人Ａ女復有勇氣陳述之理？是以被害人Ａ女前揭翻異
    之證詞，已有疑義。況查兒童認知、判斷及表達能力有限，
    發生錯誤記憶情形亦較多，且富於幻想，對日常生活中所見
    聞之各項經驗，與其自夢境或媒體中所接觸之影像，易互相
    交錯影響，其陳述經常有真假難辨之情形，尤其年齡如被害
    人Ａ女於警詢、偵查中指述當時僅為6、7歲之稚童，其心理
    發展尚未臻成熟，更易受引導式問題之影響，而將現實與想
    像相混淆，易以自己虛構之內容填補記憶中殘缺部分，將主
    觀臆想情節，充當自己親身經歷之事加以回憶，故其是否缺
    乏辨識能力，得否依憑完整記憶對其親身經歷體驗之事實加
    以陳述，並非無疑，則其上開經以引導式問題反覆詢問後所
    為前後不一之指述，實難遽信，合先敘明。
  (二)至於被害人Ａ女之母即乙女雖於偵查中證稱：98年10月時，
    我見被害人Ａ女會一直抓下體即陰部，我詢問被害人Ａ女後
    ，被害人Ａ女稱被告曾挖其下體2次很痛，因為我聽不懂國
    語不太確定，才帶被害人Ａ女去問我朋友，我朋友聽後才告
    訴我說被害人Ａ女稱爸爸挖她，當時我詢問被害人Ａ女有幾
    次，被害人Ａ女稱有2次，我到12月才帶被害人Ａ女去看醫
    生，我有向被告表示不要再幫被害人Ａ女洗澡，讓被害人Ａ
    女自己洗，被告則稱偏要幫被害人Ａ女洗澡，我很生氣就罵
    被告變態等語（見99年度他字第1583號卷第13頁、第14頁、
    99年度偵字第7370號卷第35頁、第36頁、100年度偵續字第
    53號卷第75頁），惟因乙女僅係聽聞被害人Ａ女之陳述，且
    被害人Ａ女之陳述復有上開可疑之處，自無法以乙女之證詞
    作為被告確有對被害人Ａ女性侵害之證據，況乙女在本案之
    前之98年11月開始，即想與被告離婚，此經乙女於偵查中證
    述在卷（見99年度偵字第7370號卷第35頁），且被告與乙女
    嗣於99年4月14日離婚，此有戶籍謄本附卷可查（見100年度
    偵續字第53號卷第79頁），足見被告與乙女之間確存有無法
    維持婚姻之問題，則乙女所為不利於被告之陳述，是否真實
    ，非無疑義，尚難遽採。
  (三)再觀諸新彗婦產科診所於99年3月11日所出具被害人Ａ女之
    診斷證明書，其病名為「外陰搔癢」，醫師囑言則記載「98
    年12月18日就診，經檢查大陰唇少許乳白色分泌物，陰唇無
    明顯紅腫，處女膜完整，肛門口微紅無腫痛，開立一條extr
    acomb藥膏外用」等語（見99年度偵字第7370號卷第5頁）。
    而臺灣臺中地方法院檢察署於99年7月2日以中檢輝服99偵73
    70字第096601號函文請新彗婦產科診所就被害人Ａ女至該診
    所就診檢查，大陰唇少許乳白色分泌物，並有外陰搔癢情形
    ，說明下列事項：「（一）年幼孩童，外陰搔癢之原因有哪
    些？（二）本案病患之陰道及陰道口有無紅腫或感染情形？
    （三）何以陰唇含有白色分泌物？係因外力侵入感染？抑或
    係清潔不足之問題？」，新彗婦產科診所函覆稱：「（一）
    幼童外陰搔癢原因：常見於容易流汗下半身悶熱，包尿布或
    穿較緊身的褲子，外陰過度清洗擦拭，肛門蟯蟲感染，陰道
    外陰感染。（二）陰道及陰道口無紅腫或感染。（三）陰唇
    分泌物：1.生理性：由於滋潤的需要，陰部黏膜會有分泌物
    ，一般都是白色或是清澈的。2.陰道感染：如果分泌物的顏
    色呈黃、綠色，就要懷疑感染的可能；除了分泌物的顏色外
    ，如果患部看來無紅腫的，那麼感染的機會就不大，若患部
    出現紅腫，感染的機會較大」等語（見99年度偵字第7370號
    卷第30頁、第31頁）。則被害人Ａ女之處女膜既屬完整，且
    陰唇無明顯紅腫，而陰道及陰道口復無紅腫或感染，實難認
    定被告有以手指插入被害人Ａ女陰道之犯行；又被害人Ａ女
    之肛門口係微紅無腫痛，而造成被害人Ａ女肛門口「微紅」
    之原因，或係便後擦拭，或係清潔問題，其可能情況不一而
    足，況被害人Ａ女之肛門口並無腫痛，更難認有遭異物侵入
    之現象，至被害人Ａ女雖有外陰搔癢情形，惟依新彗婦產科
    診所之前開函覆內容，此有穿較緊身的褲子、外陰過度清洗
    擦拭、肛門蟯蟲感染或陰道外陰感染等原因，無法證明係遭
    被告性侵害所致，起訴意旨以被害人Ａ女有外陰搔癢情形，
    逕予認定被告有利用為被害人Ａ女洗澡之機會，以手指插入
    被害人Ａ女陰道，尚嫌率斷。再依卷附被害人Ａ女於99年3
    月10日至中國醫藥大學附設醫院驗傷之受理疑似性侵害事件
    驗傷診斷書（附於99年度偵字第7370號卷第47頁密封證物袋
    內），益徵被害人Ａ女之身體各處包括陰部、肛門、處女膜
    等均無明顯外傷，故該驗傷診斷書更不足作為不利於被告之
    認定。
  (四)另卷附由證人林佳蓉心理師所撰寫之諮商鑑定報告，固認被
    害人Ａ女呈現疑似創傷後壓力疾患（PTSD）等語（見99年度
    偵字第7370號卷第25頁背面），惟創傷後壓力疾患之引發原
    因甚多，非僅有遭性侵害一端始會導致，故無從以創傷後壓
    力疾患之症狀，直接推論必然係遭性侵害之結果，性侵害以
    外之其他創傷事件，依其遭遇該事件之強度、頻率、密度等
    之不同，亦有可能產生創傷後壓力症候群症狀之出現，且人
    之心理固然會因遭遇某些外力而出現創傷，但對於引起心理
    創傷之外力，是否即達刑法所規範不法之程度，則非必然，
    蓋對於人會產生心理層面傷害之外力，常因個人之背景、經
    驗、與加害者之關係，或個人心理素質如接受度、抗壓度、
    敏感度等因素而異其創傷之強度，是不無可能加害人之行為
    ，尚未達刑法所規範之不法程度，但被害人已然產生心理傷
    害。本案依被害人Ａ女於偵查中證稱：（問：你喜不喜歡爸
    爸？）不喜歡。（問：為何不喜歡？）他有時候會打我等語
    （見100年度偵續字第53號卷第35頁），及Ａ女於原審審理
    時證稱：（審判長問：在你跟爸爸還住在一起時，爸爸有對
    你做過不好的事情嗎？）有，欺負媽媽，爸爸會罵媽媽，沒
    有看過爸爸打媽媽，因為媽媽會叫我躲到房間裡面，所以我
    就沒有看到。媽媽叫我拿碗筷時，爸爸會跟我搶著去拿。（
    審判長問：你會害怕跟你爸爸兩人獨處嗎？）會。（審判長
    問：會害怕的原因是什麼？）我會怕爸爸打我或罵我。（審
    判長問：爸爸會常常罵媽媽嗎？）媽媽一回家的時候，爸爸
    就開始罵媽媽，我一直有聽到，媽媽叫我躲在房間時，我在
    門外有聽到爸爸罵媽媽的聲音。（審判長問：你覺得爸爸罵
    媽媽罵的有道理嗎？）沒道理，媽媽一回家又沒有怎麼樣，
    爸爸就罵媽媽。（審判長問：爸爸通常因為什麼事情罵媽媽
    ？）我不知道爸爸罵媽媽什麼事情，我聽到爸爸罵媽媽的聲
    音。（審判長問：你是不是認為媽媽很可憐？）會。（審判
    長問：你覺得爸爸愛你嗎？）好像不愛等語（見原審卷第67
    頁背面、第68頁）。足認被害人Ａ女有因遭被告打而不喜歡
    被告，且害怕被告打罵而不敢與被告獨處，且就被告會罵其
    母乙女之情事顯有反感，參以證人林佳蓉於99年5月17日撰
    寫該諮商鑑定報告，是依憑99年3月31日至99年5月17日間計
    8次會談（共10小時）及遊戲治療，此經證人林佳蓉於原審
    審理時證述在卷（見原審卷第72頁背面），並有該諮商鑑定
    報告載明可稽（見99年度偵字第7730號卷第24頁背面），而
    如前所述，被告與乙女係於99年4月14日離婚，適值於上開
    諮商會談期間，則上開諸項事件，亦可能為造成被害人Ａ女
    對被告有強烈負向情緒及有創傷後壓力疾患之原因，故被害
    人Ａ女是否確因遭受被告強制性交而產生創傷後壓力疾患，
    並非無疑；而證人林佳蓉雖於原審審理時證稱：（審判長問
    ：總結欄中提到案童每次談及爸爸以及與爸爸在同一房子的
    話題後，所出現的負向情緒，憤怒、恐懼、擔憂等情緒反應
    ，有無可能是案童因為長期受到案父、案母之間不和諧之婚
    姻關係之影響而產生對案父之不良觀感？）很難說，因為小
    孩很清楚的講為何害怕與爸爸在同一個房間，小孩並沒有提
    到害怕爸爸跟媽媽吵架，她是提到爸爸讓她很痛。（審判長
    問：本件案童是否有出現典型性的性侵害症候群？）是。比
    方說她會對一些身體部位的靠近感到特別敏感，對異性成年
    男生有特別負面的訊息或不安全感，還有覺得自己對自己的
    身體沒有掌控權。（審判長問：與案童的會談過程中，除了
    提到爸爸還有其他成年男性嗎？）好像還有提到阿公、阿嬤
    ，但是案童呈現的訊息是正面的，而且有表示想念的意思，
    除了爸爸之外，沒有特別鮮明的成年男性使案童呈現負向情
    緒反應的對象等語（見原審卷第74頁），然觀諸被害人Ａ女
    就被告有無將手指插入其陰道及肛門一節，所述前後反覆不
    一，業如前述，且被害人Ａ女於原審審理時證稱：（審判長
    問：你自己擦屁屁時，是不是有時候會有擦不乾淨的時候？
    ）會。（審判長問：你在學校大便完屁屁擦不乾淨，回到家
    洗澡時，脫下內褲，內褲上面是否有時會沾著大便？）對等
    語（見原審卷第67頁），則被告辯稱係因被害人Ａ女洗澡時
    脫下的內褲沾有糞便，故其為被害人Ａ女洗澡時，會用手沾
    沐浴乳或肥皂並以手指清洗被害人Ａ女之肛門口等語，尚與
    常情相符，況被告曾於漢翔公司從事以化學藥劑清洗白鐵製
    物品工作，手較為粗糙一情，業經被告陳明在卷（見原審卷
    第113頁反面），則被告於為被害人Ａ女洗澡清洗肛門口時
    （又以被告係成年男性之手掌、手指大小，在清洗被害人Ａ
    女之肛門時，難謂不會碰觸到陰部），如疏未注意而動作粗
    魯、力量過大，且手指復較為粗糙，而造成被害人Ａ女感覺
    不舒服甚至有痛的感受，本不無可能，參以被害人Ａ女於偵
    查中及原審審理時曾證述：尿尿的地方是用摸的就會痛。便
    便的地方用洗的就會痛。（審判長問：爸爸都是怎麼幫你洗
    屁屁的？）他用手摸我屁屁。（審判長問：爸爸幫你洗屁屁
    時，你是否會感覺到痛？）會。（審判長問：為何會感覺痛
    ？）爸爸用很大力。（審判長問：是因為爸爸很大力所以你
    感覺痛？）是。（審判長問：爸爸幫你洗澡時，有無幫你洗
    前面尿尿的地方？）有。（審判長問：你是否記得爸爸幫你
    洗尿尿的地方，你會不會感覺不舒服？）會。（審判長問：
    爸爸是什麼動作讓你覺得不舒服？）爸爸用手摸覺得不舒服
    。（審判長問：爸爸幫你洗屁屁及尿尿的地方，到底是什麼
    原因讓你感覺痛？）用很大力等語（見99年度偵字第7370號
    卷第35頁、原審卷第65頁背面、第66頁、第70頁），自無法
    排除被害人Ａ女係因被告為其洗澡時清洗其陰部、肛門之方
    式不當，致其覺得痛，進而排斥被告為其洗澡、碰觸其身體
    之可能性，況被告在其妻乙女及被害人Ａ女表示不需要再由
    被告替被害人Ａ女洗澡後，因擔心被害人Ａ女感冒或清洗不
    乾淨，仍繼續為被害人Ａ女洗澡，此經被告自承無訛（見原
    審卷第112頁背面、第113頁），則被害人Ａ女亦有可能係在
    上述情況下，以致對一些身體部位之靠近感到特別敏感、對
    成年男性有特別負面的訊息或不安全感、覺得對自己的身體
    沒有掌控權及特別對被告呈現負向情緒，無法以被害人Ａ女
    有該等反應，即認定被告有將手指插入被害人Ａ女之陰道、
    肛門強制性交犯行。又上開諮商鑑定報告，係心理諮商師即
    證人林佳蓉依被害人Ａ女及被害人Ａ女之母乙女之陳述所得
    為依據，業經證人林佳蓉於原審證述在卷（見原審卷第72頁
    背面、第73頁），則心理諮商師林佳蓉對於被害人Ａ女於治
    療過程之表現所為之上開證述，既係本於治療被害人Ａ女而
    取得，該輔導雖足作為社會福利機構之依據，然本件被告是
    否有性侵害犯行，非得僅憑心理諮商師為治療情境下，對於
    受治療者即被害人Ａ女所為說詞及表現所作之解讀，據以作
    為認定被告刑事審判（以被告之刑罰為主）「超過合理可疑
    」之有罪證據。況證人林佳蓉於原審審理時復證稱：（審判
    長問：本次鑑定你會認為被害人是受到近親亂倫性侵害之創
    傷嗎？）我沒有辦法說是近親亂倫性侵害之創傷，我只能說
    案童有感覺身體界線被侵犯之恐懼和害怕。我從來沒有說小
    孩（按指被害人Ａ女）是受性侵害的孩子，我只說她有受創
    傷後壓力症候群等語（見原審卷第74頁、第75頁背面），足
    徵不能徒憑上開諮商鑑定報告認被害人Ａ女有創傷後壓力疾
    患症狀，即認被告有對被害人Ａ女有性侵害行為所致，是上
    開諮商鑑定報告及證人林佳蓉之證言，均無從執為對被告不
    利認定之依據。
  (五)又卷附密封證物袋內被害人Ａ女接受心理諮商鑑定時所繪製
    之圖畫，固據證人林佳蓉於偵查中證稱：00000000以黑色點
    點來代表她的父親在她心中的感受，在黑點的左側有個黑框
    ，她說這代表她父親，旁邊還有一支手代表她父親的手，紅
    色的點則是代表她的心情，還貼了一個哭臉表示她很生氣，
    她還說爸爸的手放進她屁股裡面，這次是她講的最具體的一
    次等語（見100年度偵續字第53號卷第33頁），而被害人Ａ
    女於偵查中證稱：（問：【提示00000000所繪製之圖像】是
    否為你所畫？）是。（問：圖中黑色的點代表何意思？）黑
    色的點是爸爸用我的屁屁，他會用手戳進我的屁股。（問：
    紅色的點代表之意思？）是我在哭。（問：黑色框框代表的
    意思？）爸爸。（問：黑色框框旁有一個像手字旁的圖像代
    表什麼？）我本來是要寫「爸爸」，但寫錯字，所以我就把
    它劃掉，之後再圖畫紙左上角重寫一次。（問：紅色愛心又
    代表什麼意思？）是我。（問：紅色愛心旁寫注音屁股代表
    什麼？）就是爸爸用手弄我的屁股等語（見100年度偵續字
    第53號卷第35頁），然如前所述，被害人Ａ女當時對於「戳
    」之意義，是否確實明瞭，抑或將被告以手指清洗其肛門口
    之動作即解讀為「戳」，尚有疑義，況本案無法排除被害人
    Ａ女係因被告為其清洗肛門之方式不當，致其覺得痛，進而
    產生不滿、排斥，前已敘明，當無法以被害人Ａ女在此狀況
    下所繪製之上開圖畫，作為認定被告有以手指對被害人Ａ女
    為強制性交之憑據。
  (六)此外，測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張
    、恐懼、不安等心理波動現象，乃利用測謊儀器將受測者之
    上開情緒波動反應情形加以紀錄，用以判別受測者所供述之
    真實性，倘受測者愈想壓抑其謊言所產生之情緒，在測謊儀
    器上會愈產生明顯之情緒波動反應，反之，則無此不實之波
    動反應。從而測謊鑑定結果，如就否認犯罪有不實之情緒波
    動反應，固得供審判上之參酌，惟不得採為有罪判決之唯一
    憑據，然若其否認犯罪之供述，無任何不實之情緒波動反應
    ，又無其他合法之積極證據足為犯罪行為之證明者，即可印
    證其真實性，非不得為有利於受測者之認定（最高法院87年
    度台上字第3339號判決要旨參照）。本案被告前經原審囑託
    法務部調查局指派測謊鑑定人於100年11月15日利用熟悉測
    試法、區域比對法，對於被告施以鑑定結果，被告稱：（一
    ）未以手指插入被害人Ａ女陰道。（二）未以手指插入被害
    人Ａ女肛門等語，經測試均無情緒波動之反應，研判未說謊
    ，此有法務部調查局100年11月17日調科參字第10000600470
    號測謊報告書及測謊過程參考資料在卷可考憑（見原審卷第
    41頁至第54頁）。又測謊係就具體犯罪行為之有無測試，嫌
    疑人經歷犯罪行為過程而在大腦記憶，其記憶藉測謊人員測
    前會談，喚醒嫌疑人記憶，故發生很久之案件，測謊仍有其
    作用。本案被告經起訴之發生時間為99年2月間，對被告實
    施測謊時間為100年11月15日，相隔時間不遠，並不會影響
    測謊準確度，且「陰道」、「肛門」、「插入」等字屬一般
    術語，語意清楚，被告教育程度為高中程度，對於其名詞應
    不會影響被告之認知，降低測謊準確度，此經法務部調查局
    101年3月12日調科參字第10103172860號函文函覆明確（見
    原審卷第97頁），揆諸前揭說明，上開測謊鑑定結果，可為
    被告有利之認定。
五、檢察官上訴意旨係以：
  (一)證人Ａ女於警詢中供陳：甲男是以手指插進去洗伊便便的地
    方（經輔以偵訊娃娃，Ａ女以手插入偵訊娃娃的肛門），會
    用手指插進去伊尿尿及便便的地方，重複用手指插入約5次
    ，且用手指挖很大力等語。復於偵訊中證陳：甲男都是先洗
    伊大便的地方，同時會以指頭戳進去，然後再洗尿尿的地方
    ，也會戳伊尿尿的地方等語。衡諸常情，甲男與Ａ女為親生
    父女，Ａ女當無設詞構陷甲男之可能。從而，Ａ女於警詢及
    偵訊中之證述足堪採信。
  (二)至證人Ａ女雖於審理中證述：（審判長問：爸爸幫你洗一部
    分的地方是指哪裡？）幫我洗屁屁。（審判長問：爸爸幫妳
    洗屁屁時，他是洗屁屁外面或是有把手指頭插到屁屁洞洞裡
    面？）忘記了。（審判長問：爸爸幫妳洗屁屁時，妳是否會
    感覺到痛？）會。（審判長問：爸爸摸妳尿尿的地方，他有
    把手指頭插進洞洞的感覺嗎？）好像有感覺。（審判長問：
    妳是因為爸爸把手指頭插進洞洞讓你感覺不舒服，還是因為
    爸爸幫你洗澡的時候太用力去摸到你的尿尿的地方，才感覺
    不舒服的？）不知道等語。惟人類對於剛發生事情之記憶較
    清楚，而時隔已久之事則記憶較模糊，原屬大腦生理結構使
    然，尚難以之為有利被告之認定。且鑑定證人林佳蓉即心理
    師於審理中具結證稱：（檢察官問：民國100年2月17日你於
    檢察官偵訊時，當天你看到的狀況是否又比99年8月31日看
    到的時候來的好？）對。（檢察官問：有ptsd症候群的小孩
    ，對於重要創傷事件的陳述，是否會有矛盾或相異的情形產
    生？）會有落差，但就我們大人角度來看會有矛盾，但從心
    理治療師的角度來看，是正常的，而且小孩年紀比較小的話
    ，這樣的情況會更明顯，本案案童剛好處於兩個發展階段的
    轉接點，就是學齡前與學齡間的轉接點，她的邏輯歸納與記
    憶語言是與成人不同。這種小孩目前比較安逸快樂，她的感
    覺可能會淡化當初受到創傷的事件畫面，而帶著現在幸福快
    樂的感覺來回答，她的感覺已經很遠，除非她現在還在創傷
    中，她的感覺才會延續，而且才會很強烈的表達。（檢察官
    問：案童今日的狀況是否已經遠離當時創傷的感覺？）以我
    今日與她短暫的相會評估，以案童的眼神、講話方式，看起
    來是已經遠離當時的創傷。（檢察官問：時間的經過對曾經
    有PTSD小朋友的記憶會產生什麼樣的影響？）小孩會帶著現
    在生活的感覺來敘述當時的創傷記憶，而且隨著時間的經過
    於童年發展階段會越淡化，而小孩成年之後，會透過邏輯歸
    納來理解當時發生什麼事。（檢察官問：剛才案童證述時，
    案童對於創傷事件的回答，有時候說有，有時說沒有，或說
    忘記了，這可能是何種原因？這是否正常？）小孩無法很長
    時間對焦某件事情，因為小孩會覺得不耐煩，大部分案童目
    前的年紀，思考是跳躍的，無法對焦，有些緊張、焦慮，會
    讓小孩無法思考要回答什麼問題，可能訊問時間太長，小孩
    無法對焦問題陳述。（檢察官問：案童對於問到很接近創傷
    事件時，小孩會閃避，原因為何？）也可能是不想再回想，
    所以會閃避，或是看到爸爸在場，所以不敢陳述。（檢察官
    問：如果案童她知道爸爸在場，即使沒有看到爸爸，她回答
    問題是否還會有壓力？）她認知她爸爸在這裡，可能會有壓
    力，即使她沒有看到她爸爸，但壓力會持續多久，這要看每
    個小孩的心理機制，有的小孩很快會忘記爸爸在場，但有的
    小孩會一直記得。（檢察官問：案童於之前於檢察官偵訊時
    之陳述，因為尚未接受過治療，是否較接近事實？）應該是
    這樣，我甚至懷疑案童今日的證詞，可以說出什麼，因為她
    今日看起來太快樂，所以思考是跳躍的，而且像我剛剛強調
    的，因為被害人事件發生時被害人是在學齡前及學齡間發生
    轉變期，所以時間對記憶的影響會更直接等語。由此可見，
    因證人Ａ女於事發後迄今接受良好之心理諮商與輔導，所以
    在審理程序證述時之心理狀況良好，反而無法重現當初遭到
    被告以手指插入肛門與陰道之痛楚，自應以證人Ａ女於警詢
    及偵訊中之證述內容為準。
  (三)其次，證人Ａ女於遭受被告以手指插入肛門及陰道之行為後
    ，確已呈現創傷後壓力疾患（PTSD），有鑑定人林佳蓉所出
    具之諮商鑑定報告在卷可稽。而鑑定人林佳蓉於審理中再以
    專家證人之身分具結證述：（審判長問：鑑定報告該欄位記
    載『案童多次在學校保健室徘徊，透露求助、以及保護案母
    的訊息』，此客觀事實又是如何得知？）這是從遊戲治療過
    程觀察得知，案童剛到寄養家庭，剛轉到新學校，案童最常
    去的地方就是保健室，這是遊戲治療過程中案童主動呈現的
    訊息，保護案母的訊息，也是從遊戲治療中透露。（審判長
    問：承上並有記載『案童對於與案父的獨處產生抗拒、排斥
    、以及強烈的情緒化反應』，是如何知悉有此狀況？）案童
    於遊戲治療的過程中及圖畫中所顯示出來。（審判長問：如
    何界定受虐事情發生之前與之後？）通常我會問受虐事件發
    生之前，小孩的生活習慣、行為模式，我會從媽媽或小孩的
    角度，我會先問小孩自己之前生活情況、個性、表現，也會
    問案母小孩於事件發生前的生活情形及行為模式及何時開始
    轉變，轉變之後不同之型態為何。（審判長問：對於社會局
    所提供給你的資料，讓你於鑑定之前知悉案童有疑似遭性侵
    之資訊，是否會影響你鑑定之結論？）不會，因為我曾經治
    療過的小孩後來於治療歷程中發現他不是受性侵的案例，但
    該小孩是因為疑似性侵而送過來治療。（審判長問：在鑑定
    報告總結欄中判斷案童呈現疑似創傷後壓力疾患之依據為何
    ？）是觀察小孩的行為反應、症狀，孩子剛開始是不說話的
    ，眼神看起來是驚恐，對人不信任，問話的反應是呆滯的，
    無法表達自己，與今日看到的很不一樣，今日小孩給我的感
    覺是開心的、輕鬆的，可以清楚的表達自己的想法。（審判
    長問：總結欄中提到案童每次談及爸爸以及與爸爸在同一房
    子的話題後，所出現的負向情緒，憤怒、恐懼、擔憂等情緒
    反應，有無可能是案童因為長期受到案父、案母之間不和諧
    之婚姻關係之影響而產生對案父之不良觀感？）很難說，因
    為小孩很清楚的講為何害怕與爸爸在同一個房間，小孩並沒
    有提到害怕爸爸跟媽媽吵架，她是提到爸爸讓她很痛。（審
    判長問：鑑定及商談的過程中，曾經聽到案童提過如何遭案
    父性侵的過程嗎？）她是片斷畫面陳述的方式，例如說手放
    進屁屁很痛等等字眼，但不是一個連續陳述整個過程。（審
    判長問：本次鑑定你會認為被害人是受到近親亂倫性侵害之
    創傷嗎？）我沒有辦法說是近親亂倫性侵害之創傷，我只能
    說案童有感覺身體界線被侵犯之恐懼和害怕。因為案童於圖
    片中呈現完全無法跟父親在一個單獨空間相處，爸爸會出現
    的場域她會放很多兇猛的野獸來保護自己及案母，這是由案
    童畫圖及治療過程中所呈現出來的，而且案童畫這樣的圖像
    重複好幾次。（審判長問：本件案童是否有出現典型性的性
    侵害症候群？）是。比方說她會對一些身體的部位靠近感到
    特別敏感，對異性成年男生有特別負面的訊息或不安全感，
    還有覺得自己對自己的身體沒有掌控權。（審判長問：與案
    童的會談過程中，除了提到爸爸還有其他成年男性嗎？）好
    像還有提到阿公、阿媽，但是案童呈現的訊息是正面的，而
    且有表示想念的意思，除了爸爸之外，沒有特別鮮明的成年
    男性使案童呈現負向情緒反應的對象等語。是以，被害人Ａ
    女確因被告之行為而產生心理上之創傷，並進而造成創傷後
    壓力症候群甚明。
  (四)參諸曾美鳳心理師與陳信昭醫師所撰寫之「警魂未定之後－
    認識創傷後壓力症候群（兒童篇）」乙文（見附件）可知，
    創傷後壓力症候群之「創傷」，係指在沒有預警之情形下，
    兒童被迫面對、經驗或親眼目睹一或多種可能構成死亡或危
    及身體完整性的重大威脅事件。因此，兒童同時會經驗到強
    烈的害怕無助或恐怖，通常可能以混亂或激動的行為來表達
    他們的感受。由前述林佳蓉心理師所出具之諮商鑑定報告，
    與以證人身分證陳之內容可知，證人Ａ女確有創傷後壓力症
    候群無訛。倘被告僅因證人Ａ女在學校上完廁所後，有殘餘
    糞便沒有擦乾淨，所以用水及手指替證人Ａ女洗肛門，且過
    程中觸及證人Ａ女尿尿的地方，證人Ａ女豈會在心理上遭到
    如此的創傷，而有創傷後壓力症候群？此當係被告確有證人
    Ａ女於警、偵訊所指訴之「以手指插入Ａ女陰道、肛門」等
    情形，才會造成Ａ女之心理創傷，並因此有典型性的性侵害
    症候群現象。而被告既為人父，當知替子女洗澡時若要洗淨
    身體之隱私部分，僅以手指塗抹沐浴乳再輕拭肛門或陰道表
    面即可，無庸以手指插入。且被告於審理中亦自陳：雖然會
    替證人Ａ女洗澡，但是不會以手指插入證人Ａ女之陰道與肛
    門等語，自對此點知之甚明。是以，被告以手指插入證人Ａ
    女之陰道與肛門，自非出於為證人Ａ女洗澡之意，而係基於
    強制性交之犯意甚明。
  (五)而原審判決被告無罪之理由，主要係以：1.被害人之證述內
    容前後不一。2.無法排除被害人係因被告為其洗澡清洗方式
    不當致生疼痛，並使被害人因該等疼痛而對被告呈現負面情
    緒。3.被害人所罹創傷後壓力疾患非必係遭被告性侵害引發
    ，其壓力來源不能排除為曾遭被告責打，或係被告與乙女離
    婚所致。4.新彗婦產科診所於99年3月11日出具之診斷證明
    書，記載被害人於98年12月18日之就診情形為：被害人陰部
    、肛門、處女膜等均無明顯外傷等情，不足為不利被告之認
    定。5.被告經法務部調查局進行測謊鑑定，就被告稱未以手
    指插入被害人陰道、肛門等情，均無情緒波動反應，研判為
    未說謊。惟查：
  1.被害人於警詢、偵訊中之證述，就其遭被告以手指插入陰道
    、肛門等情節，殊無二致，已如前述。而原審判決雖認為被
    害人感到疼痛之原因，究係被告以水洗、手摸之行為即讓被
    害人感到疼痛，或被告以手指插入之行為才感到疼痛，有前
    後證述不一之情形。惟揆諸經驗法則，當被告以手指插入尚
    在就讀國小一年級之被害人陰道、肛門後，被害人之陰道、
    肛門恐將因此受傷、紅腫，嗣以水洗、手摸該等部分而感到
    疼痛，實與常理無違。且國小低年級學童未必均能正確表達
    自己的經歷、感受，對於警察、檢察官訊問之問題，亦難期
    待完全理解問題核心而可切中重點回答。是以，被害人回答
    警察、檢察官時，僅就自身疼痛之感受而先後回答陰道、肛
    門在水洗、手摸、手指插入都會痛，難謂為前後證述不一。
    至被害人於審理中雖改稱被告並未以手指插入其陰道、肛門
    ，惟此乃被害人在審理中已遠離創傷後壓力症候群而有此等
    回答，業經鑑定證人林佳蓉心理師於審理中證述明確，亦如
    前述；且當時距離案發時間已將近2年，被害人之記憶實已
    模糊，自難執此而認被害人之證述前後矛盾而不足採信。
  2.原審判決又認為被害人感到陰道、肛門疼痛之理由，僅係被
    告替被害人洗澡方式過於粗魯所致。然查：被告替被害人洗
    澡之次數當遠逾2次，此由被告於審理中自陳：其失業後，
    就比較常替被害人洗澡等語；與被害人於警詢中證陳：被告
    大約一週會幫伊洗澡1次等語足憑。而被害人於警詢、偵訊
    中皆證述：被告替伊洗澡時，不是每一次都會痛，而是其中
    1、2次會痛等語；且被害人復於警詢中證稱：被告沒有每一
    次替伊洗澡時，都有將手指插入伊之陰道及肛門等語。由此
    足見，倘被告確如原審判決所認定係因手指粗糙與清洗方式
    不當，而致被害人之下體感到疼痛，則被害人在被告每次幫
    伊洗澡時都應該感到疼痛，而不是只有其中1、2次而已。其
    次，假如被害人之疼痛感確如原審判決所言，不能排除為被
    告清洗方式粗魯及手指粗糙所致；然而被告於審理中亦坦言
    ：伊為被害人洗澡時，都有用香皂或沐浴乳等語，則被告之
    手指既有香皂或沐浴乳潤滑，是否仍會造成被害人如此之疼
    痛感，實不無可疑。況倘若被害人之疼痛感，確實源自於被
    告清洗方式粗魯及手指粗糙，則被害人何以獨就「尿尿及便
    便的地方」感到疼痛，而非就整個敏感、脆弱的下體都感到
    疼痛？足徵被害人之疼痛感，確實肇因於被告將手指插入被
    害人之陰道及肛門內。再者，被告於警詢、偵訊及審理中始
    終辯稱：因為被害人在學校大號後，會有殘便在內褲上，所
    以伊才幫被害人洗屁股云云。然而，被害人於審理中證述：
    （問：爸爸幫妳洗尿尿的地方，和你自己洗有什麼不一樣？
    ）尿尿的地方在中間，我都是洗尿尿地方的旁邊，爸爸都是
    用手指戳進去。爸爸是先洗大便的地方，同時會指頭戳進去
    ，然後再洗尿尿的地方，他也會戳我尿尿的地方，我很痛。
    他會從尿尿洞口的地方進去，然後往後拉去洗後面等語。則
    被告在替被害人洗淨肛門口所沾黏之糞便後，何必再以手指
    大力清洗陰道處？足見被告所辯悖於常情。況被害人於警詢
    及偵訊中明確證稱：被告有用手插入伊尿尿及便便的地方5
    次等語。倘被告僅係替被害人屁股，被害人何以會產生被告
    以手指插入陰道及肛門「5次」之印象？另依證人王蕾茨即
    社工於審理中具結證稱：（檢察官問：就妳的專業知識判斷
    ，如果孩子已經上了國小一、二年級，是否小孩對自己的身
    體會比較有界線感？還是對父母就比較不會有強烈的界線感
    ？）一般的小孩對自己的父母在身體的界線感方面，應該沒
    有那麼強烈。（檢察官問：就本案的被害人，妳的印象中，
    是否也如此？）本案的被害人是會感到不舒服，因為被害人
    有提到爸爸摸她下面尿尿的地方時，她會感到不舒服。（檢
    察官問：就妳所接觸的個案，一、二年級的小孩，如果是父
    母摸小孩尿尿的地方，小孩都會覺得不舒服嗎？還是只有本
    案的個案？）如果是擦拭的話，應該不會覺得不舒服，這個
    個案有明白表示父親摸她尿尿的地方時，她會感覺到痛等語
    。足見，被害人在心理上會對被告產生負向情緒，乃因進入
    國小階段之學童已開始產生對自己身體界限產生認知，而身
    為被害人父親之被告已侵越此一界限。蓋被告如果只是幫被
    害人洗澡而觸摸下體而已，依同年齡之兒童反應，不致於對
    被告產生如同本案之負向情緒。而本案被害人對被告有強烈
    地負向情緒，並產生壓力後創傷症候群之徵兆，足見被告確
    有插入被害人之陰道及尿道，因而使被害人感到身體界限遭
    到侵犯。是以，原審判決認定無法排除被害人係因被告為其
    洗澡清洗方式不當致生疼痛，並使被害人因該等疼痛而對被
    告呈現負面情緒等推論，恐有未洽。
  3.原審判決又認為，被害人所罹創傷後壓力疾患非必然係遭被
    告性侵害引發，其壓力來源不能排除為曾遭被告責打，或係
    被告與乙女即被害人之母離婚所致。惟查，鑑定證人林佳蓉
    即心理師於審理中具結證述：（審判長問：本件案童是否有
    出現典型性的性侵害症候群？）是。比方說她會對一些身體
    的部位靠近感到特別敏感，對異性成年男生有特別負面的訊
    息或不安全感，還有覺得自己對自己的身體沒有掌控權等語
    ，已如前述。則被害人之壓力後創傷症候群原因，確肇因於
    被告侵犯被害人之身體界限所致，當無疑問。原審判決對此
    雖認為，心理諮商師林佳蓉對於被害人於治療過程之表現所
    為之上開證述，既係本於治療被害人而取得，該輔導雖足作
    為社會福利機構之依據，然本件被告是否有性侵害犯行，非
    得僅憑心理諮商師為治療情境下，對於受治療者即被害人所
    為說詞及表現所作之解讀，據以作為認定被告刑事審判。惟
    鑑定證人林佳蓉既受過心理諮商之專業訓練，並從事心理治
    療達16年，何以其對被害人所作之專業鑑定僅得作為社會福
    利機構之依據，而無從作為不利被告之證據？更甚者，現今
    專業分工細緻且各科學學門均有長足發展，鑑定證人林佳蓉
    之鑑定意見倘有不妥之處，應循該學門之標準（如兒童心理
    學）進行檢驗，或委由其他鑑定人出具意見，否則逕行認定
    該專業鑑定不足採信，實有不妥。原審判決雖認為不能排除
    被害人之壓力係源自父母離婚或被告之嚴格管教，惟鑑定證
    人林佳蓉於審理中明確具結證陳：（審判長問：總結欄中提
    到案童每次談及爸爸以及與爸爸在同一房子的話題後，所出
    現的負向情緒，憤怒、恐懼、擔憂等情緒反應，有無可能是
    案童因為長期受到案父、案母之間不和諧之婚姻關係之影響
    而產生對案父之不良觀感？）很難說，因為小孩很清楚的講
    為何害怕與爸爸在同一個房間，小孩並沒有提到害怕爸爸跟
    媽媽吵架，她是提到爸爸讓她很痛。（審判長問：鑑定及商
    談的過程中，曾經聽到案童提過如何遭案父性侵的過程嗎？
    ）她是片斷畫面陳述的方式，例如說手放進屁屁很痛等等字
    眼，但不是一個連續陳述整個過程。（審判長問：本次鑑定
    妳會認為被害人是受到近親亂倫性侵害之創傷嗎？）我沒有
    辦法說是近親亂倫性侵害之創傷，我只能說案童有感覺身體
    界線被侵犯之恐懼和害怕。因為案童於圖片中呈現完全無法
    跟父親在一個單獨空間相處，爸爸會出現的場域她會放很多
    兇猛的野獸來保護自己及案母，這是由案童畫圖及治療過程
    中所呈現出來的，而且案童畫這樣的圖像重複好幾次等語。
    足見被害人之壓力創傷並非父母吵架或遭被告責打所致甚明
    。況被害人於審理中證陳：（檢察官問：為何你希望媽媽在
    家陪你，是否你不敢跟爸爸單獨在家？）對，因為我怕我爸
    爸會弄我，我不敢講爸爸會怎麼弄我，因為爸爸在這裡等語
    ，足見被害人直至審理中仍恐懼被告甚鉅。是以，倘被告與
    乙女離婚，使被害人得以遠離被告，反而合於被害人之期待
    ，被害人豈會因為被告與乙女離婚而罹有壓力後創傷症候群
    ？且父母對子女之管教方式因人而異，而採取斯巴達式高壓
    管教方式之父母亦時有所聞，惟亦少聽聞渠等之子女因而出
    現壓力後創傷症候群。且依鑑定證人林佳蓉所證述，本案被
    害人已產生身體界線被侵犯之恐懼和害怕，已屬性侵害創傷
    。則被告對被害人縱然嚴為管教，又何以會與「性」有關，
    而讓被害人產生性侵害創傷？是以，原審判決認定被害人之
    壓力來源，不能排除為曾遭被告責打，或係被告與乙女即被
    害人之母離婚所致，實有未合。
  4.又新彗婦產科診所於99年3月11日出具之診斷證明書，記載
    被害人於98年12月18日之就診情形。惟本案起訴之犯罪事實
    係發生於99年2月底，則該診斷證明書縱無從作為對被告不
    利之認定依據，惟亦無法作為有利被告之事證。
  5.末查，被告於100年11月15日在法務部調查局進行之測謊鑑
    定，結果雖呈現無不實反應。然查，本案發生時間係99年2
    月底，而被告進行測謊之時間則在將近1年10月之後。法務
    部調查局雖函復表示：發生時間與實施測謊時間相隔不久，
    不會影響測謊準確度等語。惟揆諸一般人經過1年10月之後
    ，記憶上都會產生遺忘或混淆之事，何以在實施測謊時則無
    影響？法務部調查局對此並無說明理由或依據，僅逕行回復
    並無影響，實有再行釐清之必要。
  (六)綜此，本件事證明確，被告涉犯加重強制性交罪嫌洵堪認定
    。原審認定被告無罪，即有未洽，請撤銷原判決，另為適法
    之裁判。
六、按被害人就被害經過所為之陳述，其目的在於使被告受刑事
    訴追處罰，與被告處於絕對相反之立場，其陳述或不免渲染
    、誇大。是被害人縱立於證人地位具結而為指證、陳述，其
    供述證據之證明力仍較與被告無利害關係之一般證人之陳述
    為薄弱。從而，被害人就被害經過之陳述，除須無瑕疵可指
    ，且須就其他方面調查又與事實相符，亦即仍應調查其他補
    強證據以擔保其指證、陳述確有相當之真實性，而為通常一
    般人均不致有所懷疑者，始得採為論罪科刑之依據，非謂被
    害人已踐行人證之調查程序，即得逕以其指證、陳述作為有
    罪判決之唯一證據（最高法院98年度台上字第107號判決要
    旨參照）。經查：
  (一)被害人Ａ女就被告為其洗澡造成其會感覺到痛之原因，究係
    被告以水洗、手摸之行為即讓其感覺到痛，或係被告有以手
    指插入之行為，前後所述不一，且被害人Ａ女於原審審理時
    所為之證述前後反覆，非無瑕疵，均如前述（見理由四之(一)
    所述），實難達到令通常一般之人均不致有所懷疑，而得確
    信其為真實之程度，自難遽採為論罪科刑之根據，檢察官上
    訴仍以被害人Ａ女之證述為據，並無理由。
  (二)卷附由心理師林佳蓉所撰寫之諮商鑑定報告（見99年度偵字
    第7370號卷第24頁、第25頁）總結欄內雖載明：案童（即被
    害人Ａ女）呈現疑似創傷後壓力疾患（PTSD），惟既為「疑
    似」，即非確認，且證人林佳蓉於原審審理時又證稱：（審
    判長問：本次鑑定你會認為被害人是受到近親亂倫性侵害之
    創傷嗎？）我沒有辦法說是近親亂倫性侵害之創傷，我只能
    說案童有感覺身體界線被侵犯之恐懼和害怕。我從來沒有說
    小孩（指被害人Ａ女）是受性侵害的孩子，我只說她有受創
    傷後壓力症候群等語（見原審卷第74頁、第75頁背面）。是
    依上開諮商鑑定報告及證人林佳蓉之證述，亦無法達到令通
    常一般之人均不致有所懷疑，而得確信被害人Ａ女有疑似創
    傷後壓力疾患症狀，係因被告對被害人Ａ女性侵害行為所致
    。檢察官上訴猶執此為據及另以僅供參考用之曾美鳳心理師
    與陳信昭醫師所撰寫之「警魂未定之後－認識創傷後壓力症
    候群（兒童篇）」文章而為不利於被告之證據，亦非可採。
  (三)按證據之取捨，法院原有自由判斷之職權，而被害人及證人
    之供述，先後不一致者，究竟孰為可採，法院得衡情酌理予
    以取捨，倘其判斷不違背經驗法則或論理法則，自不容任意
    指為違法（最高法院76年度台上字第6140號判決要旨參照）
    。原審參酌被害人Ａ女、證人乙女、林佳蓉等人所述情節及
    卷附新彗婦產科、中國醫藥大學附設醫院之診斷證明書、新
    彗婦產科回函、諮商鑑定報告書及測謊報告書等資料為綜合
    判斷，認定並無積極證據足認被告有公訴人所指加重強制性
    交之犯行，已詳細說明其認定取捨之理由。而按經驗法則或
    論理法則，乃客觀存在之法則，非當事人主觀之推測（最高
    法院74年台上字第1987號判例要旨參照）。又取捨證據與認
    定事實乃事實審法院之職權，而判斷證據之證明力如不違背
    一般經驗法則與論理法則，即不得任意指為違法。經驗法則
    乃指吾人基於日常生活經驗所得之定則，論理法則係指證據
    與事實之間具有適合性，關連性及妥適性，不能有相互矛盾
    或不符者而言（最高法院83年度台非字第318號判決要旨參
    照）。從原審判決無罪理由內容觀之，並無違背吾人日常生
    活經驗所得之定則觀察，且其判斷之論據，亦具有關連、妥
    適性且合於事理。是檢察官徒以主觀之推測而認原審判決認
    定有誤，並非可採。
  (四)綜上所述，本案被害人Ａ女所為被告對之有加重強制性交犯
    行之證述，有如上之瑕疵及疑點，而檢察官據以起訴被告加
    重強制性交犯行所憑之其他各項證據資料，亦無法作為補強
    證據，而原審已詳細審酌本案卷內之全部證據後，認為仍無
    法達到令通常一般之人均不致於有所懷疑而得確信被告觸犯
    本件加重強制性交罪，並將其心證上理由闡述敘明如何無從
    為有罪之確信，而諭知被告無罪，公訴人在本院復無其他積
    極舉證，是本件公訴人上訴徒執前詞指摘原判決不當，仍不
    足為被告有罪之積極證明，或說服本院形成被告有罪之心證
    ，其上訴並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官王寧懷到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    9     月     3    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  張  靜  琪
                                法  官  王  國  棟                          
以上正本證明與原本無異。
檢察官得於10日內上訴。
被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                                        
                                書記官  廖  昭  容

中    華    民    國   101    年    9     月     3    日
[*jrecno*]101,侵上訴,137,20120903,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]侵上訴
[*jno*]137
[*jdate*]1010903
[*jcheck*]1
