[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1184%2c20120903%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1184&jdate=1010903&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001184&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1184%2c20120903%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1184&jdate=1010903&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,1184
[*裁判日期*]1010903
[*裁判案由*]違反山坡地保育利用條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 101年度上訴字第1184號
上　訴　人
即　被　告　郭芳吟
上列上訴人即被告因違反山坡地保育利用條例案件，不服臺灣苗
栗地方法院100年度訴字第296號中華民國101年5月18日第一審判
決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署100年度偵字第820號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
郭芳吟犯山坡地保育利用條例第三十四條第一項之非法占用罪，
累犯，處有期徒刑柒月。
水塔壹個及報廢車輛壹台，均沒收。
    犯罪事實
一、郭芳吟前因重利案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑3
    月確定，於民國（下同）97年10月15日易科罰金執行完畢。
    詎郭芳吟仍不知悔改，明知其先前向陳琳龍購買但尚未辦理
    所有權移轉登記位於苗栗縣通霄鎮○○段690地號之土地，
    及杜月葉、邱和營、李隆樺、李隆霖所有，分別坐落在苗栗
    縣通霄鎮○○○段671地號（即杜月葉、邱和營共有）、672
    地號（即李隆樺、李隆霖共有）之私有土地，均位於山坡地
    保育區地目為林。而苗栗縣通霄鎮○○○段671、672地號土
    地，係在苗栗縣通霄鎮○○段690地號土地之上方，從未經
    人開發耕種，其上相思樹、樟樹、雜木及桂竹叢生係屬森林
    ，上開土地未經主管機關核准及杜月葉等人之同意，不得擅
    自開挖整地。但郭芳吟為興建農舍，竟意圖為自己不法之利
    益，未取得主管機關及杜月葉、邱和營、李隆樺、李隆霖等
    土地所有權人之同意，自98年11月間某日起至99年1月19日
    間某日（起訴書誤載為99年2月），僱用不知情某不詳姓名
    年籍之成年司機駕駛該司機所有之剷土機（俗稱小山貓），
    在其所購買之土地及位於上方之苗栗縣通霄鎮○○○段67 1
    、672地號土地開挖整理，復將苗栗縣通霄鎮○○○段671
    、672地號土地上之土石，移置位於下方之苗栗縣通霄鎮○
    ○段690地號土地上，並闢建平臺，復為供澆水工作所需而
    將其所有之水塔1個（未扣案）及供放置施作工具用之報廢
    車輛1台（未扣案）置於通霄鎮○○○段672號土地上，竊佔
    前述土地面積分別為91.3平方公尺及76.7平方公尺之土地（
    詳如附件於99年12月8日複丈之苗栗縣通霄地政事務所土地
    複丈成果圖）。迄於99年2月23日為苗栗縣政府農業處水土
    保持科職員魏展菁會同郭芳吟、邱和營、李隆霖、李隆樺、
    杜月葉之子胡春華等人到場會勘，始悉上情。
二、案經苗栗縣政府函送及邱和營告訴、胡春華告發，並經臺灣
    苗栗地方法院檢察署檢察官偵查後起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
  (一)按詰問權係指訴訟上當事人有在審判庭輪流盤問證人，以求
    發現真實，辨明供述證據真偽之權利，現行刑事訴訟法對於
    詰問制度之設計，以同法第166條以下規定之交互詰問為實
    踐，屬於人證調查證據法定程序之一環；與證據能力係指符
    合法律所規定之證據適格，而得成為證明犯罪事實存在與否
    之證據資格，性質上並非相同。偵查中檢察官為蒐集被告犯
    罪證據，訊問證人旨在確認被告嫌疑之有無及內容，與審判
    期日透過當事人之攻防，調查人證以認定事實之性質及目的
    ，尚屬有別。偵查中訊問證人，法無明文必須傳喚被告使之
    得以在場，刑事訴訟法第248條第1項前段雖規定：「如被告
    在場者，被告得親自詰問」，事實上亦難期被告必有於偵查
    中行使詰問權之機會。此項未經被告詰問之被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第159條之1第2
    項規定，原則上屬於法律規定為有證據能力之傳聞證據，於
    例外顯有不可信之情況，始否定其得為證據。是得為證據之
    被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，因其陳述未經
    被告詰問，應認屬於未經合法調查之證據，並非無證據能力
    ，而禁止證據之使用。此項詰問權之欠缺，非不得於審判中
    由被告行使以資補正，而完足為經合法調查之證據。經查，
    證人魏展菁於偵查中向檢察官所為之陳述，係經具結，依上
    說明，本屬有證據能力之傳聞證據，雖未經被告於偵查程序
    中為詰問，但於原審審理中已對證人魏展菁補正詰問程序，
    而完足為合法調查之證據，是其於檢察官偵訊中之證述，自
    有證據能力。
  (二)按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰
    問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未
    聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念
    ，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有
    證據能力。經查，檢察官、被告均未對本院下述其餘所引用
    之證據表示意見，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議，可
    認為均同意作為證據，本院審酌該等證據之取得過程並無瑕
    疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，以之為本案證
    據尚無不當，認為得為本案之證據，是依刑事訴訟法第159
    條之5之規定，均有證據能力。
  (三)卷附之照片，係屬機械性紀錄特徵，也就是認識對象的是相
    機，透過機械鏡頭形成的畫面，映寫入膠卷、光碟，或以數
    位方式存入特定設備（如記憶卡）內，再還原於相紙及播放
    設備上，故照片畫面中，並未含有人的供述要素，在現實情
    形與作為傳達結果的照片，其內容上的一致性，是透過機械
    的正確性，來加以保障的，在攝影、照相中，並不存在人對
    現實情形的知覺、記憶，在表現時經常可能發生的錯誤（如
    知覺的不準確、誤差及記憶隨時間推移而發生的變化），並
    非供述證據，並無傳聞法則之適用，且與本案犯罪事實具有
    關聯性，經查又無不得作為證據之事由，依法自得作為證據
    ，而有證據能力。
二、上開犯罪事實，業據上訴人即被告郭芳吟（下稱被告）於本
    院坦承不諱（見本院卷第11頁、第12頁、第49頁），且查：
  (一)苗栗縣通霄鎮公所農業課人員於99年1月19日至苗栗縣通霄
    鎮○○段690地號、第686地號、第672之2號土地勘查，發現
    通霄鎮○○段690地號土地，未經申請違規開挖整地，並將
    上情陳報苗栗縣政府，此有苗栗縣通霄鎮公所99年2月1日通
    鎮農字第0990000808號函、苗栗縣通霄鎮違規使用山坡地查
    報表（四聯單之一）、土地建物查詢資料-苗栗縣通霄鎮○
    ○段690地號影本各1份附卷可佐（見他卷第21頁至第23頁）
    。而苗栗縣政府農業處水土保持科魏展菁，會同通霄鎮地政
    事務所人員、被告郭芳吟、證人邱和營、胡春華、李隆霖、
    李隆樺等人，於99年2月23日至現場會勘，發覺苗栗縣通霄
    鎮○○段690地號、苗栗縣通霄鎮○○○段671地號、672號
    地號土地，原為一山嶺，違規開挖整地為一平台，面積約0.
    6頃，涉及土方大量挖填等情，此有苗栗縣政府99年3月1日
    府農水字第0990034824號函、99年2月5日府農水字第099002
    4402號函、苗栗縣政府加強山坡地保育利用管理會勘紀錄影
    本各1份、現場照片8張、委託書影本1份在卷可稽（見他卷
    第13頁至第20頁）。苗栗縣通霄地政事務所派測量人員，分
    別於99年1月29日、99年2月23日、99年7月14日，會同被告
    郭芳吟、證人邱和營、杜月葉、陳琳龍等人，至苗栗縣通霄
    鎮○○段690地號土地、苗栗縣通霄鎮○○○段671、672地
    號等土地鑑界、再鑑界，此有苗栗縣通霄地政事務所101年4
    月13日通地二字第1010001978號函1份及土地複丈成果圖3份
    在卷可憑（見原審卷第155頁至第158頁）。又苗栗縣通霄地
    政事務所依據檢察官指示，於99年12月8日派測量員李明憲
    至上址測量，測量結果：開發範圍690（2）0.2501公頃、67
    1（2）0.0913公頃、672（1）0.0767公頃，此有苗栗縣通霄
    地政事務所100年1月7日通地二字第1000000156號函、土地
    複丈成果圖各1份附卷可稽（見他卷第89頁、第90頁）。
  (二)證人即苗栗縣政府農業處水土保持科職員魏展菁於偵查及原
    審證稱：郭芳吟係開挖土地複丈成果圖上之671（2）、690
    （2）、672（1）3筆土地，我不知道楓樹窩段671、672地號
    土地上原來的地形及地貌是怎樣，我去看的時候就已經是一
    個平台了。我們有去套航照圖，依照航照圖來看，原本是一
    個隆起的山頭，現在整平了。航照圖套繪有誤差也不至於誤
    差很大，因為非常明顯中間有1條路，分出左右兩邊土地，
    我可以確定航照圖套繪出來所顯示的地形地貌，確實是坐落
    在上述的兩個地號上面。我只能指出違規開挖的面積，但占
    用多大的面積還是要以測量出來為主。我們99年2月23日去
    現場會勘時，是以目測的方式，約有0.6公頃，當天去勘察
    時，地主也有請測量人員去測量，所以也順便請測量人員幫
    我們測量。我們去的時候鑑界已經到尾聲了，地主跟我們講
    界址已經出來了，地上也有釘界樁，地主跟我們講哪邊的土
    地是他們的，土地的界線也有出來。99年12月1日檢察官履
    勘後，李明憲去測量時，我係將郭芳吟全部違規開挖範圍指
    給李明憲測量。土地複丈成果圖上記載的672（筆錄誤載為
    671，應予更正）（1）開發範圍0.0767公頃，671（2）開發
    範圍0.0913公頃，應該是我指給李明憲的位置，然後他再測
    所套繪出來的結果等語（見偵查卷第8頁、第9頁、原審卷第
    134頁至第136頁）。
  (三)證人即苗栗縣通霄地政事務所測量人員李明憲於原審證稱：
    本件土地複丈成果圖是我去測繪的，此次的測量是實測的，
    以實際的範圍來測。測量多少都會誤差，我是依魏展菁實際
    所指的範圍測量，及衡量相關地號土地的面積所做的圖，雖
    有誤差，但我們會依各人的經驗及技術把誤差縮到最小。測
    量出來都有地號，就知道土地所有權人是誰，我測量的圖是
    正確的。我是做實際的面積而已，有沒有越界我沒辦法判斷
    。魏展菁所指的應該是開發的範圍，不是土地的界址，界址
    是要地政單位來鑑界認定的。魏展菁是指面積及範圍，由我
    測量以後，套繪在地圖上。鑑界第1要先清除障礙物，第2他
    攜帶他的界樁這樣而已，清除障礙物的程度是可以讓我們的
    儀器通視，只要不要超過儀器的高度就可以了。但就算要清
    除鑑界的障礙物，應該不至於清到如現場的情形等語（見原
    審卷第137頁）。是由證人魏展菁、李明憲的上述證詞，參
    酌苗栗縣通霄地政事務所99年2月23日土地複丈成果圖（見
    原審卷第157頁）所示，可知證人魏展菁於99年2月23日到場
    會勘時，苗栗縣通霄鎮○○段690地號、苗栗縣通霄鎮○○
    ○段671、672地號等土地，業經測量人員會同地主鑑界測量
    完成，上述地號土地間之界址已明。嗣證人李明憲於99年12
    月8日依據證人魏展菁的說明，在現場測量、套繪地圖後所
    製作的土地複丈成果圖，應屬正確無誤等事實。
  (四)證人邱和營於警詢及原審證稱：通霄鎮○○○段671號土地
    是我與杜月葉共同持份共有，該土地沒有種過五穀雜糧，是
    充滿著相思樹、樟樹、竹子及雜木。我的土地與郭芳吟的土
    地相鄰，我的土地地勢較高，大約在99年發現我的土地被郭
    芳吟挖走，堆到郭芳吟較低的土地上，現在是1個平台，她
    把樹都弄掉。郭芳吟在開挖土地前，沒有經過我的同意，也
    沒有問我的土地要不要買。她不聲不響地做，我不同意她那
    樣做，如果有走山、土石流害人傷亡時，她要負責。我發現
    土地被挖後，她才跟我說邊界的部分要先整理一下等語（見
    他卷第47頁、第48頁、原審卷第104頁至第107頁）。
  (五)證人胡春華於警詢及原審證稱：通霄鎮○○○段671號土地
    是我母親杜月葉與邱和營共有，該土地沒有設施，上面有密
    集的相思樹、樟樹、竹子及雜木。我母親的土地本來是一座
    山，被郭芳吟從山頂那邊挖過去，挖到的土地，變成郭芳吟
    的土地，上面的樹不見了，變成她的土地。我母親的土地被
    挖了之後，郭芳吟才說要整理土地，她沒有經過我的同意，
    她是被人家抓到之後，才說要測量等語（見他卷第49頁背面
    、第50頁、原審卷第108頁至第110頁）。
  (六)證人李隆霖於警詢及原審證稱：通霄鎮○○○段672號土地
    是我與弟弟李隆樺共有，是繼承來的山坡地，從來沒有耕種
    過，上面有密集的相思樹、樟樹、竹子及雜木。我是事後經
    李隆樺通知，才知道土地被盜挖。我的土地原本是斜坡，被
    挖成平地，推成平台，被挖走的土填到郭芳吟的土地上。我
    的土地上被放水塔1座、報廢車1部，不知道是何人的等語（
    見原審卷第18頁背面、第19頁、第138頁至第140頁）。
  (七)證人李隆樺於警詢及原審證稱：通霄鎮○○○段672號土地
    是我與哥哥李隆霖共有，上面有些桂竹及樹。我的土地原本
    是斜坡，被挖走土方成為平台。郭芳吟他們有弄1個水塔、1
    部車輛等語（見原審卷第20頁背面、第21頁、第140頁背面
    、第141頁）。
  (八)被告於警詢及偵查時供稱：98年11月份，向陳琳龍購買通霄
    鎮○○段69地號、70地號、688地號、689地號、690地號等5
    筆土地，其中圳頭段69地號、690地號土地尚未過戶。因我
    欲在該處造林，地方太偏僻，農具沒有地方放，想蓋農舍放
    置農具，但因農地過戶後要經過2年才可以申請蓋農舍，所
    以拜託陳琳龍當起造人申請農舍。我不知道要申請整地許可
    執照，所以未申請。我請小山貓整地約3、4分地，當時雜草
    叢生，我想把雜草清除方便鑑界人員鑑界，楓樹窩段671地
    號、672號地號土地也是只有除草整地，但還沒有申請鑑界
    。我只將高凸的土石挖到低窪的地方整平，沒有載走。我對
    現場照片沒有意見，確實是我整地後的情形等語（見他卷第
    37至第41頁、第79頁）。被告於原審審理時供稱：（問：提
    示他卷第21、22頁苗栗縣通霄鎮公所99年2月1日函及違規使
    用山坡地查報表，通霄鎮公所派員在99年1月19日到現場去
    勘察，發現有未經申請違規開挖整地的行為，你是不是在99
    年1月19日之前就已經到圳頭段690地號及該地號附近的土地
    開挖整地了？）太久了，應該是吧。（問：目前圳頭段第69
    0地號土地已經移轉登記到你名下了嗎？）目前還沒，還是
    在陳琳龍名下。（問：你的土地款已經都支付給他了嗎？）
    支付完畢了等語（見原審卷第163頁背面、第164頁）。
  (九)證人即苗栗縣通霄鎮○○段690地號土地之所有人陳琳龍於
    偵查中證稱：整地的行為人不是我本人，郭芳吟去整理土地
    時，我也不知道，一直到縣政府通知我，我才知情等語（見
    他卷第75頁）。
  (十)依據土地登記公務用謄本-通霄鎮○○段690地號、通霄鎮○
    ○○段671地號、672地號影本3份、地籍圖謄本2份（見他卷
    第55頁至第58頁、第69頁、第70頁）、苗栗縣通霄地政事務
    所99年8月27日通地二字第0990005320號函1份、航照影像圖
    3份（見他卷第64頁至第67頁）所示，可知上述3筆土地，地
    目均為林，使用分區均為山坡地保育區。再衡諸證人邱和營
    、胡春華、李隆霖、李隆樺、魏展菁等人的證詞，及觀察被
    告的陳述、苗栗縣政府加強山坡地保育利用管理會勘紀錄、
    現場照片、通霄地政事務所土地複丈成果圖、航照圖、現場
    照片（照片見同上他卷第17頁、第18頁）所示，可知苗栗縣
    通霄鎮○○○段671號地號土地，係證人邱和營、杜月葉2人
    共有；苗栗縣通霄鎮○○○段672號地號土地，係李隆霖、
    李隆樺2人所共有。上述2筆土地，均係山坡地，未曾耕作，
    土地上有相思樹、樟樹、竹子及雜木，原屬樹木及竹子叢生
    的森林等事實。而苗栗縣通霄鎮○○段690地號之土地，係
    位於通霄鎮○○○段671號、672號土地下方，被告為興建農
    舍，未經主管機關許可，亦未經證人邱和營、胡春華、李隆
    霖、李隆樺等人同意，即於98年11月間某日起至99年1月19
    日間某日，僱請司機駕駛小山貓剷土機，開挖整理通霄鎮○
    ○段690地號、通霄鎮○○○段671號地號、672地號等3筆土
    地，並挖取位於上方之通霄鎮○○○段671號地號、672地號
    之土石，堆置於下方的通霄鎮○○段690地號之土地上，形
    成平台，樹木亦被挖掘起來，復在前述開挖的範圍種植草皮
    ，並將水塔1個及報廢之車輛1臺置於通霄鎮○○○段672號
    土地上，占用通霄鎮○○○段671號、672地號地號土地，分
    別為91.3平方公尺、76.7平方公尺等事實。
  (十一)綜上所述，被告於本院上開自白與事實相符，堪以採信。被
    告上開違反山坡地保育利用條例等犯行，事證明確，堪以認
    定。
三、查被告未經許可，即擅自在他人所有屬於森林之山坡地內開
    挖整地、闢建平台予以占用，核其所為，係違反山坡地保育
    利用條例第10條之規定，應依同條例第34條第1項之罪論處
    。按山坡地保育利用條例第34條第1項，為森林法第51條第1
    項之特別規定，依特別法優於普通法之法律競合關係，前者
    應優先於後者適用。又山坡地保育利用條例第34條第1項之
    擅自占用罪，為刑法第320條第2項竊佔罪之特別規定，本質
    上含有竊佔行為在內（最高法院90年度台上字第5923號、93
    年度台上字第2833號、97年度台上字第6983號判決要旨參照
    ）。是被告之上述行為，雖係觸犯山坡地保育利用條例第34
    條第1項之非法占用罪、森林法第51條第1項之擅自占用罪、
    刑法第320條第2項之竊佔罪，應依法規競合吸收關係法理，
    僅構成單純一罪，擇情節較重之山坡地保育利用條例第34條
    第1項之非法占用罪論處（起訴書認係構成想像競合犯之裁
    判上一罪關係，原審到庭檢察官於101年3月16日審理時將此
    更正為法規競合關係，見原審卷第103頁背面）。又被告利
    用不知情的成年司機，駕駛小山貓剷土機為前述違反山坡地
    保育利用條例之犯行，為間接正犯。復查，被告有犯罪事實
    欄一所載刑之宣告與執行之情形，此有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表1份在卷可按（見本院卷第32頁背面），其於有期
    徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯上開有期徒刑以上之罪
    ，屬累犯，應依刑法第47條第1項之規定加重其刑。
四、原審經審理結果，認為被告上開犯行，事證明確，予以論罪
    科刑，固非無見，惟按於地上、地下施工使成為具有特定用
    途之設施，即可稱之為工作物（最高法院80年度台上字第51
    49號判決要旨參照）。又山坡地保育利用條例第34條第5項
    規定：「犯本條之罪者，其墾殖物、工作物、施工材料及所
    使用之機具沒收之」，故行為人觸犯山坡地保育利用條例第
    34條第1項至第4項之罪，其所有之工作物即應依該條項之規
    定予以沒收。被告供稱其因於上開土地有種樹為澆水所需始
    放置水塔1個及為供放置施作工具所用乃置放報廢車輛1台，
    均係其所有，目前仍存在於其向陳琳龍購買之土地上等語（
    見本院卷第49頁），則該水塔1個及報廢車輛1台即係被告所
    有之工作物無誤，乃原審未依山坡地保育利用條例第34條第
    5項予以宣告沒收，自有未洽。被告上訴請求從輕量刑及給
    予易科罰金，而指摘原審判決不當，雖無理由，但原審判決
    既有上開可議之處，即屬無可維持，自應由本院予以撤銷改
    判。爰審酌被告貪圖私利，法治觀念不足，為興建農舍，竟
    未經主管機關及杜月葉、邱和營、李隆樺、李隆霖等人同意
    ，即擅自在苗栗縣通霄鎮○○○段671、672地號山坡地上開
    挖整地、闢建平台予以占用，破壞原有森林及山坡地之地形
    地貌，實不足取，又被告非法占用他人土地面積分別為91.3
    平方公尺、76.7平方公尺，迄今雖與被害人李隆樺、李隆霖
    和解，有苗栗縣通霄鎮調解委員會調解書在卷可憑（見本院
    卷第51），但尚未與其他被害人和解以賠償其等之損害，及
    被告犯後已坦承犯行等一切情狀，量處如主文第2項所示之
    刑。被告所有之水塔1個及報廢車輛1台，係被告所有犯山坡
    地保育利用條例第34條第1項之罪之工作物，已如前述，應
    依同條第5項之規定宣告沒收。而山坡地保育利用條例第34
    條第5項規定，犯該條之罪者，其墾殖物、工作物、施工材
    料及所使用之機具沒收之。係採義務沒收主義，但上開法條
    既無「不問屬於犯人與否，沒收之」之規定，仍應回歸刑法
    ，以該物品屬於犯人所有者為限，始應予以沒收（最高法院
    98年度台上字第6822號判決要旨參照）。查被告所僱用不知
    情某不詳姓名年籍之成年司機駕駛之剷土機（俗稱小山貓）
    ，雖係供被告犯山坡地保育利用條例第34條第1項之罪所用
    之機具，然被告供稱該剷土機係該司機工人所有（見本院卷
    第49頁），復查無積極證據足資證明確為被告所有，依上述
    說明，自不得予以宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，山坡地保育利用條例第34條第1項、第5項，刑法
第11條、第47條第1項，判決如主文。
本案經檢察官王寧懷到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    9     月     3    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  張  靜  琪
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。

                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國   101    年    9     月     3    日
附錄本案論罪科刑法條全文
山坡地保育利用條例第34條第1項：
違反第10條規定者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣
60萬元以下罰金。
[*jrecno*]101,上訴,1184,20120903,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]1184
[*jdate*]1010903
[*jcheck*]1
