[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c81%2c20061024%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=81&jdate=951024&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000081&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c81%2c20061024%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=81&jdate=951024&jcheck=1
[*裁判字號*]95,重上更(二),81
[*裁判日期*]951024
[*裁判案由*]常業重利等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　95年度重上更(二)字第81號
上　訴　人
即　被　告　戊○○
選任辯護人　林開福　律師
上列上訴人因常業重利等案件，不服臺灣臺中地方法院88年度訴
字第1364號中華民國88年9月7日第1審判決 （起訴案號：臺灣臺
中地方法院檢察署88年度偵字第8465號），提起上訴，本院判決
後，經最高法院第2次發回審理，本院更為如下：
    主    文
原判決撤銷。
戊○○無罪。
    理    由
一、公訴意旨係以：被告戊○○與巳○○（另以85年度偵字第22
    464號案件起訴） 基於共同常業重利之犯意之聯絡，自民國
    （下同） 85年9月初起，在臺中市○區○○路159號3樓，以
    未經設立登記之美林百貨有限公司（下稱美林公司）名義，
    共同以販賣百貨商品為掩飾，暗中從事高利貸放款業務，並
    在聯合報、自由時報等報紙刊登廣告經營地下錢莊出借現金
    供人週轉，每出借新臺幣（下同）10萬元，以1月為4期還清
    ，每期7日償還2萬5千元，並於放款之際預扣利息3萬元，或
    每出借5萬元，以1月為4期還清，每期7日償還 1萬2558元，
    並於放款之際預扣利息1萬6千元，共同以此方式取得與原本
    顯不相當之重利，並以之為常業，借款客戶並需提供全身照
    片、填載商品買賣契約書、切結書及簽發本票作擔保，乘人
    急迫、無經驗需現金週轉之際，貸放金錢予客戶酉○○、丁
    ○○、寅○○（已更名為陳忻瑜，下稱陳忻瑜）、辛○○、
    庚○○、壬○○、午○○、天○○、賴明源（已於88年12月
    11日死亡）、岩景峰、辰○○、癸○○、戌○○、亥○○○
    、己○○、卯○（已更名為彭新富，下稱彭新富））、乙○
    ○（已更名為曲薈虔，下稱曲薈虔）、甲○○、申○○、陳
    貽鋒（已於93年11月21日死亡）、子○○、未○○、徐敏嘉
    （已於88年7月26日死亡）、丑○○等人。嗣於 85年11月21
    日16時40分許，在上址被警持檢察官簽發之搜索票搜索查獲
    ，並扣得巳○○等人所有之美林公司商品買賣契約書84份（
    內附商品名稱、切結書、本票等物），因認被告涉犯公司法
    第19條第2項及刑法第345條之罪嫌等語。
二、公訴人認被告犯有上開罪嫌，無非係以被告初於警詢中供稱
    其係前去美林公司找巳○○，該處專門辦貸款及賣化妝品之
    地方，其要去該處借錢云云。嗣後於偵查中又改辯稱係至上
    址向巳○○討債云云，且查上開犯罪事實，業據被害人酉○
    ○、丁○○、陳忻瑜、辛○○、庚○○、壬○○、午○○、
    天○○、賴明源、岩景峰、辰○○、癸○○、戌○○、亥○
    ○○、己○○、彭新富、曲薈虔、甲○○、申○○、陳貽鋒
    、子○○、未○○、徐敏嘉、丑○○等人指訴明確，本件復
    有查扣之戊○○、巳○○所有之美林公司商品買賣契約書（
    內附商品名稱、切結書、本票等物）在卷足憑，被告空言否
    認犯罪所為之辯解，顯屬卸責之詞，不足採信，為其主要論
    據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；且
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。又認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據（最高法院30年上字第816號判例參照） 。又刑事訴訟法
    第161條已於91年2月8日修正公布，其第1項規定：檢察官就
    被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明方法。因此，檢
    察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證
    責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或
    其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，
    基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法
    院92年度臺上字第128號判例參照） 。訊之上訴人即被告戊
    ○○堅決否認有何公訴人所指常業重利及違反公司法等犯行
    ，辯稱：巳○○於83年11月間向我借款20萬元，嗣因無錢清
    償，乃表示欲向美林公司借款清償債務，我去過美林公司10
    幾次，均係要向巳○○催討債務，我並未在美林公司任職，
    我前往美林公司時，警察就已在裡面了，警察有問我是不是
    要前來借錢，我說不是，而巳○○有說我是他的朋友，警察
    就認為我和巳○○是一夥，因巳○○欠我錢，案發當天我是
    前往向他拿錢等語，並提出巳○○於83年11月28日立具之借
    據及被告之妻陳淑春於臺中市第八信用合作社進化分社之活
    期儲蓄存款存摺影本為證（見原審卷第40頁至第45頁）。經
    查：
（一）被告以外之人，於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據。刑事訴訟法第159條第1項定有明
      文。被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人
      及共同被告等）於審判外之言詞或書面陳述，即所謂傳聞
      證據。由於傳聞證據有悖法院直接審理及言詞審理之精神
      ，妨礙當事人之反對詰問權，影響程序正義之實現，除法
      律有規定者（例如同法第159條第2項、同法第159條之1至
      之5、同法第206條等）外，原則上不具證據能力。被告之
      選任辯護人業已就本件被害人酉○○、丁○○、陳忻瑜、
      辛○○、庚○○、壬○○、午○○、天○○、賴明源、岩
      景峰、辰○○、癸○○、戌○○、亥○○○、己○○、彭
      新富、曲薈虔、甲○○、申○○、陳貽鋒、子○○、未○
      ○、徐敏嘉、丑○○等人於警詢時陳述，認無證據能力（
      見本院更2審卷第33頁） ，即無刑事訴訟法第159條之5有
      關被告同意或視為同意將上開警詢筆錄作為證據之適用，
      合先敘明。
（二）又被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及
      共同被告等）於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
      中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可
      信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證
      據，刑事訴訟法第159條之2定有明文。本件被害人陳忻瑜
      、辛○○、甲○○、申○○等人於警詢時均係指稱：被告
      為美林公司之職員，其中被害人辛○○、申○○並均指述
      被告為與渠等接洽借款之人等語（見臺灣臺中地方法院檢
      察署 85年度偵字第22464號影印卷第34頁反面、第39頁、
      第199頁反面、第203頁反面），惟被害人陳忻瑜於本院證
      稱：我有向美林公司借錢，但時間太久了，我不知道有無
      見過在法庭之被告，在警詢時，被告有無讓我指認，我也
      忘記了等語 （見本院更1審卷第89頁、第90頁），被害人
      辛○○於本院證稱：我在美林公司有看過被告，但與我接
      洽之人不是被告等語（見本院上訴審卷第44頁反面），被
      害人甲○○於本院證稱：我有向美林公司借錢，但與何人
      接洽，我已忘記，且無印象，當時在美林公司辦公室的裡
      面，有男有女的，每個人都穿著很整齊，當時我去借錢時
      ，就有人帶我去填寫資料，我也去那裡繳錢，每次接待我
      的人都不同人，但是我目前對在法庭之被告已無任何印象
      等語 （見本院更1審卷第95頁至第97頁），被害人申○○
      於本院證稱：（問：警訊中稱85年10月11日向美林公司借
      款，接洽的是被告否）那是警方說的，在二分局我是有指
      認口卡。時間已久遠，且我其間有吸食禁藥，故已記不得
      了等語（見本院上訴審卷第46頁、第72頁反面）。是被害
      人陳忻瑜、辛○○、甲○○、申○○等人前後之陳述並不
      相符，故渠等於警詢時所為不利於被告之陳述，必須具有
      較可信之特別情況且為證明被告犯罪事實存否所必要，始
      得為證據，惟按被害人陳忻瑜、辛○○、甲○○、申○○
      等人均係於警方查獲本案後始經警通知製作筆錄，並非於
      被告被查獲當時在場之人，且其中被害人甲○○、申○○
      於警詢時均僅指認被告之相片而已，非無錯誤指認之虞；
      而被害人陳忻瑜雖當場指認被告，但其究未指稱被告係與
      其接洽借款，另被害人辛○○亦於本院明確證稱被告非係
      與其接洽借款之人。又觀被害人陳忻瑜、辛○○、申○○
      等人與美林公司簽訂之「商品買賣契約書」等文件（上開
      扣案之文件均為影本，且無被害人甲○○與美林公司簽訂
      之契約等文件扣案）上筆跡，與被告當庭所寫相關數字、
      日期及金額等字之字跡（見本院上訴審卷第74頁），經本
      院以肉眼比對，無論筆劃形式及字體均不相符（因上開文
      件係影本，衡諸實務經驗，國內筆跡鑑定機關並不鑑定影
      本文件，本院爰不檢送鑑定機關鑑定筆跡），是亦無從據
      此扣案之契約等文件認定被告確係美林公司之職員或與被
      害人陳忻瑜、辛○○、甲○○、申○○等人接洽借款之人
      。而被害人陳忻瑜、辛○○、甲○○、申○○等人既均於
      本院係以證人身分具結證述，自已擔保渠等證言係據實陳
      述，應較渠等於警詢時所為之供述為可採，是渠等於警詢
      中所為不利於被告之陳述，客觀上並不具備較為可信之特
      別情況，自均不得作為認定被告犯罪之證據。
（三）再者，被害人午○○、賴明源、岩景峰、辰○○、癸○○
      、戌○○、己○○、彭新富、陳貽鋒、子○○、丑○○等
      人於警詢中均僅指述其向美林公司借款之經過而已，並未
      指稱被告係美林公司之員工或與渠等接洽借款之人（見臺
      灣臺中地方法院檢察署85年度偵字第22464號影印卷第 64
      頁至第66頁、第75頁至第76頁、第82頁至第84頁、第87頁
      至第89頁、第92頁至第94頁、第97頁至第98頁、第109 頁
      至第111頁、第114頁至第115頁、第151頁至第152頁、第1
      57頁至第158頁、第190頁至第191頁） ，是渠等於警詢之
      指述，亦不足為不利於被告之證據。又其餘被害人酉○○
      、丁○○、庚○○、壬○○、天○○、亥○○○、曲薈虔
      、未○○、徐敏嘉等人於警詢時陳述固均指述被告為美林
      公司之員工（見臺灣臺中地方法院檢察署85年度偵字第22
      464號影印卷第20頁反面、第27頁反面、第44頁、第51 頁
      、第70頁、第106頁、第122頁、第164頁反面、第180頁反
      面），惟渠等前經本院傳喚，或因所在不明而無法傳喚或
      傳喚不到者（見本院上訴審卷第42頁、第70頁、本院更 1
      審卷第85頁、第86頁），被害人徐敏嘉並已於 88年7月26
      日死亡，有其個人基本資料查詢結果在卷可憑（見本院更
      2審卷第67頁），則依刑事訴訟法第159條之3 之規定，渠
      等於警詢時所為不利於被告之陳述，必須經證明具有可信
      之特別情況且為證明被告犯罪事實之存否所必要，始得為
      證據，惟渠等亦均係於警方查獲本案後始經警通知製作筆
      錄，並非於被告被查獲當時在場之人，且其中被害人未○
      ○、徐敏嘉於警詢時均僅指認被告之相片而已，非無錯誤
      指認之虞；而被害人酉○○、丁○○、庚○○、壬○○、
      天○○、亥○○○、曲薈虔等人雖當場指認被告，但渠等
      究未指稱被告係與其接洽借款。又觀被害人酉○○、丁○
      ○、庚○○、壬○○、天○○、亥○○○、曲薈虔等人與
      美林公司簽訂之「商品買賣契約書」等文件（上開扣案之
      文件均為影本）上筆跡，與被告當庭所寫相關數字、日期
      及金額等字之字跡（見本院上訴審卷第74頁），經本院以
      肉眼比對，無論筆劃形式及字體亦均不相符（亦因上開文
      件係影本，衡諸實務經驗，國內筆跡鑑定機關並不鑑定影
      本文件，本院爰不檢送鑑定機關鑑定筆跡），是亦無從據
      此扣案之契約等文件認定被告確係美林公司之職員或與被
      害人酉○○、丁○○、庚○○、壬○○、天○○、亥○○
      ○、曲薈虔等人接洽借款之人。故渠等於警詢中所為不利
      於被告之陳述，並未經證明具有可信之特別情況，故亦均
      不得作為認定被告犯罪之證據。至於檢察官雖請求再通知
      上開被害人到庭作證 （見本院更2審卷第41頁），惟因上
      開被害人前經本院傳喚，或因所在不明而無法傳喚或傳喚
      不到或已死亡者，已如前述，且因本案查獲迄今已近10年
      ，相隔甚久，而人之記憶有限，並會隨著時間之經過而漸
      模糊，自難期待上開被害人仍得確實為近10年前所見聞之
      事而為證述，是本院認無再通知上開被害人作證之必要。
（四）另本案同案被告巳○○於警詢供稱其係至美林公司借款，
      並非美林公司員工等語，於偵查中供稱被告係至美林公司
      向我要錢，我向被告借20萬元，每月每萬元利息 3百元等
      語（見臺灣臺中地方法院檢察署 85年度偵字第22464號影
      印卷第10頁反面、第141頁） ，核與被告上開所辯及其所
      提出之借據相符。又證人即美林公司之負責人為李慰祖（
      已更名為丙○○），有經濟部中部辦公室89年10月26日經
      （89）中辦三管字第89091932號書函所附美林公司登記事
      項卡在卷可憑（見本院上訴審卷第104頁至第106頁），據
      證人丙○○於本院先後證稱：美林公司是我開設，賣化粧
      品的，但公司中並無被告這個人。我並不認識被告等語（
      見本院上訴審卷第46頁、第85頁），是證人丙○○上開證
      述，亦屬有利於被告之證據，益徵被告辯稱其非美林公司
      員工為可採。
（五）至於證人即擔任美林公司與客戶所簽訂之「商品買賣契約
      書」等文件上之見證人華嘉遠律師於原審係證稱：我係經
      由朋友程航俊之介紹，給美林公司 1個證書，並沒有簽約
      、沒有收顧問費，我有幫美林公司辦過鑑證，也有於上開
      書面文件上任見證人，但沒有見過買賣雙方本人，我認為
      契約合法，所以蓋章，我沒有見過美林公司負責人及客戶
      等語（見原審卷第28頁反面、第29頁），是證人華嘉遠之
      證述，亦不足為不利於被告之證據；而證人程航俊固於原
      審證稱：我曾介紹華嘉遠律師給美林公司負責人李慰祖當
      顧問，因美林公司在我住處對面的 3樓，我去美林公司的
      時候，我有看到被告跟人在講話，我不知道是否與客戶在
      講話，他是在接待客戶，洽談何事，我不清楚等語（見原
      審卷第36頁反面、第37頁），惟證人程航俊既先稱不知道
      被告是否與客戶在講話，竟又旋稱被告是在接待客戶，已
      有矛盾，且證人程航俊於本院證稱：（問：你有無常在美
      林百貨公司看到被告？）很少看到被告。偶而在該處看到
      被告與人交談，內容不知道，亦不敢確定他是否在接待客
      人等語（見本院上訴審卷第72頁）。是由證人程航俊之上
      開證詞，亦不足以證明被告確係美林公司之職員。又公訴
      人雖指被告初於警詢中供稱其係前去美林公司找巳○○，
      該處專門辦貸款及賣化妝品之地方，其要去該處借錢云云
      ，惟觀諸被告之警詢筆錄，亦有載明被告供稱因巳○○欠
      其20萬元，所以至美林公司找巳○○，巳○○是要到該公
      司借錢還我等語（見臺灣臺中地方法院檢察署85年度偵字
      第22464號影印卷第15頁） ，是公訴人顯係誤會被告警詢
      筆錄之記載，併此敘明。
（六）綜上所述，被告辯稱其非美林公司員工，堪予採信。本件
      公訴人所舉之證據尚無從使本院獲得被告確有公訴人所指
      之常業重利及違反公司法等犯行之確切心證。此外，本院
      復查無其他積極證據足資證明被告有何上開犯行，被告被
      訴之犯行既屬不能證明，揆諸首揭規定及意旨，自應諭知
      被告無罪之判決。原審就被告有利之事證未予採酌，率為
      有罪之認定，尚有未洽。被告上訴意旨以其並未犯罪指摘
      原審判決失當，洵屬有據，爰將原審判決予以撤銷，並為
      無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第301
條第1項，判決如主文。
本案經檢察官地○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　24　　日
              刑事第一庭  審判長法　官　陳　紀　綱
                                法　官　姚　勳　昌
                                法　官　王　國　棟
上列正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官  謝　雅　惠
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　25　　日
                                                      Ｆ
[*jrecno*]95,重上更(二),81,20061024,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]重上更(二)
[*jno*]81
[*jdate*]951024
[*jcheck*]1
