[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c51%2c20070809%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=51&jdate=960809&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000051&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c51%2c20070809%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=51&jdate=960809&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上更(一),51
[*裁判日期*]960809
[*裁判案由*]偽造貨幣
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　96年度上更(一)字第51號
上　訴　人
即　被　告　丁○○
選任辯護人　陳俊傑律師
上列上訴人因偽造貨幣案件，不服臺灣苗栗地方法院九十二年度
訴字第四十七號，中華民國九十二年十二月十二日第一審判決（
起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署九十年度偵字第三九九六號
），提起上訴，經最高法院發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○意圖供行使之用而收集偽造之通用紙幣，處有期徒刑年
。
扣案之偽造新台幣壹仟元通用紙幣肆拾張沒收。
    事  實
一、丁○○意圖供行使之用，於約民國九十年六月間某日，在新
    竹或頭份之某不詳地點，向不詳姓名之人，購買四十張偽造
    新台幣（下同）仟元紙幣，欲伺機購買物品而行使之，嗣警
    方據報，於九十年八月十六日下午五時三十分許，在苗栗縣
    頭份鎮○○里○○○路八十四號前，當場查獲丁○○及其停
    在該處，未懸掛車牌的雷諾牌自用小客車上的偽造仟元紙幣
    四十張（起訴書誤為三十七張，其中編號ＪＫ０１８３８０
    ＺＣ二張、編號ＡＫ０４２８９６ＸＧ十張、編號ＪＮ８５
    ２８８６ＶＥ十六張、編號ＨＮ４２９１８５ＺＪ十二張，
    又該車之原車號為ＥＨ─０８７２號）。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢
　　察官偵查起訴。
    理  由
甲、證據能力部分：
　(一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
  　者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項定
    有明文，惟同條之五亦明定「被告以外之人於審判外之陳述
    ，雖不符前四條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據。」、「當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第一百五十九條第一項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。
    」，下列證人之警訊、偵訊證述固屬被告以外人於審判外之
    陳述，然本案當事人、辯護人於本審調查證據時，就此證據
    能力問題並未聲明異議，且本院審酌上開筆錄作成之情況，
    尚無不當，依刑事訴訟法第一百五十九條之五第二項規定，
    視為有同條第一項之同意，自得為證據，再者，刑事訴訟法
    第一百五十九條之二規定：被告以外之人於檢察事務官、司
    法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，
    其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存
    否所必要者，得為證據，查證人Ａ１於警訊陳述有關被告取
    得偽鈔情事，已經警於被告使用之自用小客車內查獲偽鈔四
    十張，與事實至相符合，證人Ａ１經原審法院傳喚到庭，並
    經檢察官、辯護人詰問，法院亦賦予被告詰問之機會，證人
    Ａ1亦經具結，其警訊關於被告買得偽鈔之陳述與證人Ａ1於
    審判中之陳述主要情節並無不合，且為證明被告犯罪事實存
    否所必要，刑事訴訟法第一百五十九條之二就與法院陳述不
    合之警訊陳述承認有證據能力，依舉輕明重法理，應認上述
    證人Ａ１於警訊中所為，與法院中證詞並無不符之陳述當有
    證據能力。況證人Ａ1於偵訊中陳述與警員在被告車上查獲
    偽鈔之情相符，並無任何顯不可信之情形，又經具結，依刑
    事訴訟法第一百五十九條之一第二項規定自有證據能力。
  (二)本件警員搜索所得之偽造仟元紙幣四十張，選任辯護人主張
    係違法搜索所得沒有證據能力云云，經查警員於搜索時並未
    申請搜索票，亦未知會檢察官，固據承辦警員劉日隆證述在
    卷（原審卷九十二年五月十三日筆錄第八頁參照），且依卷
    內資料，即令係逕行搜索，亦未於執行後二十四小時內呈報
    檢察官或法院，不符合行為時之刑事訴訟法第一百二十八條
    第一項、第一百三十條及第一百三十一條規定，故此部分尚
    難認搜索至符法定程序，惟除法律另有規定外，實施刑事訴
    訟程序之公務員因違背法定程序取得之證據，其有無證據能
    力之認定，應審酌人權保障及公共利益之均衡維護，至於如
    何審酌，應權衡(1)、違背法定程序之情節。(2)、違背法定程
    序時之主觀意圖。(3)、侵害犯罪嫌疑人或被告權益之種類及
    輕重。(4)、犯罪所生之危險或實害。(5)、禁止使用證據對於
    預防將來違法取得證據之效果。(6)、偵審人員如依法定程序
    有無發現該證據之必然性。(7)、證據取得之違法對被告訴訟
    上防禦不利益之程度等各種因素，以作為認定證據能力有無
    之標準。查本案警員接獲線報到查獲約只有三個多小時，且
    被告車子不斷在移動，又未懸掛車牌，況依證人即警員吳進
    榮證述其間並曾一度追丟被告車（詳見原審法院九十二年七
    月九日筆錄第四頁），可見警員當時若依法定程序申請搜索
    票，緩不濟急，且不知車號亦難以申請，況員警並未對被告
    實施強制力，亦無誣陷栽贓之虞，員警違背法定程序之情節
    並非重大，其對被告人權縱認有侵害，侵害亦屬甚為輕微。
    再者，本案偽鈔數量多達四十張，若任由被告以偽鈔換真鈔
    ，可能會有四十個被害人，並將嚴重危害國家社會治安及金
    融貨幣，對公共利益之維護影響至深且鉅，審酌權衡上開各
    項理由，認為若僅因員警違背上揭法定程序，即認搜察所得
    證物無證據能力，而將扣案之重要證據偽鈔加以排除，難免
    有失比例原則，並使人權保障與公共利益維護間嚴重失衡，
    因此認定本件警員搜索所得的偽鈔四十張有證據能力。
乙、得心證之理由：
一、訊據被告即上訴人（以下簡稱被告）丁○○固坦承有於九十
    年八月十六日下午五時三十分在頭份鎮○○里○○○路八十
    四號前，在其所有未懸掛車牌的自用小客車上查獲扣案偽鈔
    等情不諱，惟矢口否認有何不法犯行，辯稱本案偽鈔雖在其
    車上查獲，但並非伊所有，本案係因伊與案外人戊○○合夥
    簽賭，戊○○認彩金分配不均，始誣陷伊云云，經查：
  (一)本案有仟元紙幣四十張扣案可證，且經本院就此四十張仟元
    紙幣送請法務部調查局鑑定結果，因印刷特徵均與真鈔不同
    ，研判均係偽鈔，有該局九十六年三月二十八日調科貳字第
    09 600129500號鑑定通知書附本院卷可參。
  (二)本案放置有偽鈔之自小客車係被告所有，已據被告於歷次訊
    問供承在卷，並有車籍作業系統資料及被告事後指認該車之
    照片附卷可參，被告就伊究竟有無使用該車一節，於歷次訊
    問供詞反覆閃爍，於原審先稱「（多久沒有開那輛車子？）
    被查獲前二、三年沒有開該車。」、「我二、三年來都停放
    那邊，到被查獲時，我已經停放二、三年。」、「這二、三
    來都停在那邊，到被查獲前，我已經停放二、三年。」、「
    （這二、三年內有無進去該車裏面？）很少，該車子已經壞
    掉了」、「（你進去車子做什麼？）沒有做什麼。」、「（
    到底有沒有進去？）沒有進去。」（詳原審卷第二十五頁起
    ），是依被告於原審所述，該車已停放該處二、三年均未使
    用，伊亦未進入車內，然被告於本院前審則稱「那輛都是戊
    ○○在開的，我坐在前面」，且本案並經警查獲當時車上尚
    有一張戶名為丁○○，日期為九十年八月一日的郵局存款明
    細單（詳見臺灣苗栗地方法院檢察署九十年度偵字第三九九
    六號卷第十四頁），被告經原審質以此點，被告竟稱「我忘
    記了。」（原審卷第二十六頁），在本審則稱「當天我們去
    領彩金時候，我放在車上，我忘了帶下車」，又謂遭警查獲
    日伊將存款明細單放在車上，與上述二、三年未進入車內之
    說詞不符，本案被告前後說詞矛盾歧異，閃爍避卸，其如真
    無不法情事，逕可直陳事實，何可能供詞如此反覆多變，所
    述伊有二、三年未使用該車，案發日伊無車輛鑰匙，無法進
    入車內云云，與下述警員之證述亦不符，況被告如真已有二
    、三年未使用該車，又豈會如此巧合，於警員在車輛附近埋
    伏欲查察偽鈔時，被告即適時出現欲使用之，被告所述本案
    係因與案外人戊○○合夥簽賭，戊○○認彩金分配不均，始
    誣陷伊云云，並無何確切事證可憑，被告於本院上訴審亦供
    述「（分錢的時候有無發生奇怪的事？）沒有，分完後大家
    很高興的回家。」（上訴審卷第七十七頁），如係戊○○誣
    陷被告，則扣案偽鈔極可能係戊○○所有，案發多年，何以
    被告迄今仍不舉發之，所謂伊與本案無涉，偽鈔係他人所有
    云云，實無可信。
  (三)又本案查獲經過，已據下述證人證述如下：
  證人即承辦警員劉日隆於原審證述：我們接到同事吳進榮的
　　電話告知有一輛土黃色的自用小客車未懸掛車牌，停放在頭
  　份鎮土牛里的加油站，車上有偽鈔後，就從派出所出發往頭
    份方向找，在加油站附近的飲食店前面找到這輛車，當時車
    上沒人，我們就在附近守候等車主出現，後來車主（按即被
    告）從飲食店出來‧‧‧打開車門上車，我們就把車開到他
    的前面，並問他車子是誰的，他說車子是他的，後來由我負
    責警戒，吳維德到車內搜索，該車還可駕駛，因為我們有把
    車開回派出所，該車外觀雖很舊，但看得出來還是有人在使
    用等語明確（詳見原審卷第四十三頁至第四十四頁），且更
    於本院前審調查時就其自跟縱至查獲之經過與證人即警員吳
    維德隔離訊問時證述：「（辯護人問：本案你是否有參與？
    ）有。」、「（辯護人問：於八月十六日你如何參與，參與
    的時間經過請陳述？）時間忘了，但是接到吳進榮的電話，
    請我與吳維德支援，跟蹤一輛雷諾土黃色的車，沒有懸掛車
    牌，裡面有偽鈔。」、「（辯護人問：是所長聯絡還是吳進
    榮打電話給你？）是吳進榮。」、「（辯護人問：接到電話
    到現場花多少時間？）當時我們還在執勤，到現場大概要半
    個小時以上。因我們還有回到派出所再出去找車子。」、「
    （辯護人問：你們出去時是有已經看到那部車子？）是。」
    、「（辯護人問：你們離車子多遠？）我們在車子的斜對面
    大概五六十公尺。」、「（辯護人問：你們發現被告不在車
    上時，你們如何做？）我們在車上等。」、「（辯護人問：
    在車上等多久？）大概二十分以上。」、「（辯護人問：等
    的目的為何？）因同事說車上有偽鈔，但車上當時並沒有人
    ，所以我們必須等車主出現才可以執行。」、「（辯護人問
    ：等待時間有無向所長或檢察官報告？）沒有。」、「（辯
    護人：問當時在車上有無與吳進榮聯絡？是否知道他在何處
    ？）有，但知道他在附近監控。」、「（辯護人問：電話中
    吳進榮有無跟你說偽鈔放哪裡？）沒有。只有說車上有偽鈔
    。」、「（辯護人問：被告一上車之後你們是否就上前檢查
    ？）是，我們車就擋在他前面。」、「（辯護人問：找到偽
    鈔後，你們如何處理？）我們有問偽鈔是何人的，他說不是
    他的，但我們還是帶回所裡處理。回所裡是另外的警員吳宗
    憲處理。」等語（詳見本院前審審理卷第六十六頁至第七十
    頁）。
  證人即承辦警員吳進榮證述：該車是往頭份方向，我們是開
    自小客車往苗栗的方向，發現之後就迴轉跟蹤，當時該車車
    速很快，跟蹤到頭份鎮後，因車流量多，對方車速很快，跟
    丟了，就通知線上巡邏幫忙找，通知完之後我們繼續找，後
    來在頭份分局往斗坪方向找到該車，我們就通知吳維德與劉
    日隆由他們查獲等語（詳見原審審理卷第七十五頁）。
  證人即承辦警員吳維德證述：我們在斗煥坪附近的加油站來
    回巡邏，後來在附近的小吃部發現該車停在該處，車上沒有
    人，我們就把車停在對面馬路等，後來發現被告上車發動車
    子，我們就把車子開過去並逆向停在他車子的前面擋住，劉
    日隆就先下車控制嫌疑人，我在車上搜索（詳見原審卷第八
    十一頁）。
  而證人曾華貴亦證述：「我當時看到警方當場查獲之人（丁
    ○○）是他駕駛該車到我店裡擺放」、「當時丁○○在該部
    車上且引擎發動中未下車，是警方將從車上帶出來」等語（
    詳見臺灣苗栗地方法院檢察署九十年度偵字第三九九六號卷
    第三十一頁背面）。
  證人Ａ１於偵訊時就被告持有假鈔之來源，且放置處所部分
    明確結證：被告的偽鈔是向頭份、新竹的朋友買的等語‧‧
    ‧查獲當天他還有一大疊的偽鈔放在車子裡面的面紙盒內（
    詳見臺灣苗栗地方法院檢察署九十年度偵字第三九九六號卷
    第九十七頁、第九十八頁），與其在原審訊問時結證：假鈔
    放在車子前面煙灰缸裡面及後面面紙盒等語之主要情節相符
    （詳見原審卷第一一二頁）。
  由上開證人劉日隆、吳進榮、吳維德、曾華貴之證詞可知，
    被告仍在繼續使用該車，況其在原審訊問時自承當天有使用
    該車（詳原審審理卷第一二四頁）。且被告經查獲當時車上
    尚有一張戶名為丁○○，日期為九十年八月一日的郵局存款
    明細單（詳見臺灣苗栗地方法院檢察署九十年度偵字第三九
    九六號卷第十四頁），足見被告所辯該未懸掛車牌的自用小
    客車雖係伊所有，但已經報廢很久，在被查獲前二、三年即
    未使用該車云云，顯不足採信，而證人Ａ１所述被告在車上
    放置偽鈔，所證情節與上開三位警員所證相符。況警員依證
    人Ａ１之線報後，果在被告所駕駛的自用小客車的面紙盒內
    查獲偽鈔，可見證人Ａ１之證述與事實相符，而可採信。被
    告所辯扣案偽鈔非伊所有云云應係卸責之詞。
　　綜上所述，被告所辯均不足採信，本案事證明確，被告上揭
  　犯行應堪認定。
三、本案被告購買多達四十張偽鈔，並放置其駕駛使用之車上，
    顯係欲伺機行使兌換，是核被告所為，係犯刑法第一百九十
    六條第一項之意圖供行使之用而收集偽造之通用紙幣罪，公
    訴意旨認被告除收集外，並進而行使偽造通用紙幣未遂，顯
    有未洽，附予敘明（詳后），原審以被告罪證明確，予以論
　　罪科刑，固非無見，惟原審法院認定被告進而有行使偽幣犯
  　行，尚有未洽，被告上訴意旨稱扣案偽造通用紙幣並非伊所
    有云云雖無可採，然原審判決既有上開可議之處，自應由本
　  院將原審判決予以撤銷改判。爰審酌被告意圖行使購買偽幣
    對國家貨幣所可能產生之危害，及其犯後態度等一切情狀，
    量處被告有期徒刑年，又公訴人雖具體求處被告有期徒刑
    四年以上，惟本院斟酌被告尚未行使偽幣，未生實害即遭查
    獲，認尚毋庸科處如檢察官求刑，扣案之偽造仟元紙幣四十
    張，應依刑法第二百條規定宣告沒收。
四、惟罰金刑之下限，依修正前刑法第三十三條第五款之規定，
    「主刑之種類如左：五、罰金，一元以上。」，換算成新臺
    幣為新臺幣三元，修正後刑法第三十三條第五款規定為：「
    主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計
    算之」，是依修正後刑法第三十三條第五款規定，就罰金刑
    之下限有所提高，則本案就此部分應適用修正前刑法。
五、不另為無罪諭知部分：
  (一)本件公訴意旨另以：被告丁○○收集偽幣後，又基於行使偽
    造之通用紙幣之概括犯意，於九十年七月間日某日，至苗栗
    縣頭屋鄉獅潭村乙○○經營之富蘭商店，持偽造之仟元紙幣
　　購物，經店內之人識破，旋即奪回偽鈔再至相鄰之江耀富經
  　營之真仁藥房，仍欲如法炮製，復為江耀富發覺，丁○○乃
    奪回偽鈔駕駛其所有未懸掛車牌之雷諾牌九號自用小客車逃
    逸，被告丁○○又於九十年八月十六日在苗栗縣苗栗市嘉盛
    里某機車行、苗栗市體育場附近某檳榔攤、北勢大橋往頭份
　　方向約一公里附近的明仙檳榔攤，分別持一張偽造仟元紙幣
  　購買機油、不詳物品及檳榔找換真鈔，因認被告涉犯刑法第
    一百九十六條第一項之行使偽造通用紙幣罪嫌云云。
  (二)惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實
    ，不能證明被告犯罪者，應諭知無罪判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項及第三百零一條第一項分別定有明文。且
    認定不利被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利被告事實之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何
    有利之證據（參考最高法院三十年度上字第八一六號判例意
    旨）。查本件公訴人認被告涉犯行使偽造通用紙幣未遂罪，
    無非以證人乙○○、江耀富、曾華貴、秘密證人Ａ１、查獲
    之警員吳維德之證述、及車牌號碼ＥＨ─０８７２號自用小
    客車以及查扣之偽鈔四十張為其主要論據，訊據被告則否認
    有行使偽造通用紙幣犯行。
  (三)經查：
  本案證人乙○○在警訊證述：「當時我從外面回來時，丙○
　　○告訴我有一名陌生人持偽鈔來行騙，我聽到後就趕緊騎機
  　車往頭屋方向尋找犯嫌，結果就看到犯嫌駕駛雷諾牌九號米
    黃色自用小客車快速離開，車號我不記得了。」、「沒有追
    上使用偽鈔之人所搭乘之車，只是知道該車的廠牌是雷諾，
    顏色是香檳色，與偵查卷所附之上訴人自用小客車顏色及車
    型相同，但有無車牌沒有印象」、「我在頭屋鄉獅潭村開設
    富蘭商店，當天有人到店內行使偽鈔，但沒有看到行使偽鈔
    之人，我是回家後家裡的人跟我說此事，後來我有看到行使
    偽鈔之人上車，該車是土黃色的雷諾車，車子很舊不是很新
    」，於本審固再指認是日行使偽鈔者，即係駕駛與卷附照片
  　中同型同色之車輛，然亦證述伊僅看到車輛，自始未看到該
    行使偽鈔之人，又經本審傳訊丙○○命當庭指認，丙○○於
    本審結證該行使偽鈔者為約三十歲之男性，然亦表示伊無法
    確認被告是否即為該日行使偽鈔之人，而證人江耀富於偵查
    及原審證述：「有一人來買藥，拿偽鈔給我，我當場識破，
    他就把偽鈔搶走，後來同一日乙○○有來告訴我，他是在行
    使偽鈔的」、「當天確有人來店內行使偽鈔，該人是男的，
    約二、三十歲，他一到店內就拿出仟元鈔要買普拿疼，我一
    看就知道是假鈔，他就把錢搶走，我沒有理他，也沒有追出
    去」等語，然江耀富對被告是否即為其所稱行使偽鈔之人，
    於原審證述：「沒有印象」，是關於九十年七月間，是否為
    被告至富蘭商店及真仁藥局行使偽鈔一節，除證人乙○○指
    證車輛，證人丙○○指認行使偽鈔者為約三十歲之男性外，
    證人乙○○、丙○○、江耀富均未能指證該人即係被告。
  關於被告丁○○涉嫌於九十年八月十六日，在苗栗縣苗栗市
    嘉盛里某機車行、苗栗市體育場附近某檳榔攤、北勢大橋往
　　頭份方向約一公里附近的明仙檳榔攤，分別持一張偽造仟元
  　紙幣購買機油、不詳物品及檳榔找換真鈔部分，經查並無任
    何被告丁○○此三次行使偽鈔之收受者可供查證，且證Ａ１
　　於警訊時證述：「（丁○○開一部自用小客車雷諾土黃色未
  　懸掛車牌延著台十三甲線持有偽鈔共換得多少新台幣？）我
    只知道丁○○換得一次九百元，其他我就不知道」、「（你
    除了知道丁○○等人在台十三甲線『明仙』檳榔攤以偽鈔換
    得一次新台幣後，你是否知道丁○○等人還有至何處換得新
    台幣？）我只知道這一次」等語（詳見偵查卷第七十三頁）
    、於偵查中則證述：「（問：他在何時地行使過？）今年六
    月間他即行使，地點在苗栗、新竹、用購換真鈔之方式洗錢
    。」、「（是否知道偽鈔何來？）他向頭份、新竹的朋友買
    的方地點在頭份、新竹。」、「（是否親眼看到他買、行使
    偽鈔？）買的部分我沒有看到，只是聽他提起，行使的時候
    我看過三次，查獲當天他在苗栗市嘉盛里機車行買機油，詳
    細地點我忘了。另也在苗栗市體育場附檳榔攤買東西。在北
    勢大橋附近檳榔攤也用一張。」等語（詳見臺灣苗栗地方法
    院檢察署九十年度偵字第三九九六號偵查卷第九十八頁），
    於原審調查時再度證述：「「（何時知道丁○○持有假鈔？
    ）算錢給人家的時候。」、「（是否去嘉盛之前就知道有假
    鈔？）不是，是在分錢的時候看到，才確定有假鈔。‧‧‧
    」、「（當天或是之前，有看過丁○○使用過假鈔？）回家
    的時候，在台三線路旁的明仙檳榔攤使用過。」、「（筆錄
    上你說看過丁○○使用過三次，究竟他使用幾次？）我只記
    得這次。」、「（你在偵訊時說，丁○○有用假鈔買機油及
    在苗栗市體場那邊買過東西、北勢大橋檳榔攤買過東西，是
    否正確？）確實是有三次。‧‧‧」、「（問：是否都在同
    一天？）是的，當天去的時候有，回來的時候也有。」等語
    （詳見原審卷第一一五頁至第一一六頁），依證人Ａ１前開
    所述，被告行使偽鈔之次數即有不符，即有「三次」以及「
    一次」，另依證人Ａ１所述，伊於分錢後始認定被告有偽鈔
    ，且Ａ１於原審調查時更證述：「分到彩金後，我故意上廁
    所，趁這個時候打電話給警員」等語（詳原審卷第一一○頁
    ），則在證人Ａ１上開所稱「被告去之前尚未分得假鈔」，
    縱認被告有行使二次紙鈔，證人Ａ１顯無從在其所述未分錢
    之時，即認定被告所持以行使之錢鈔係偽鈔。自無從以證人
    Ａ１前後未盡一致之指述及未有任何收受被告交付紙鈔之人
    可查證以及被告否認此部分犯行下，逕以證人Ａ１前後不一
    之指述，遽令被告負此部分行使偽鈔罪責。
  另證人Ａ１所謂回程時被告有在明仙檳榔攤行使偽鈔，惟查
　　：案發當日與被告一同前往苗栗之證人黃阿桐於本院前審調
  　查時與被告及證人吳進榮、吳維德、劉日隆行隔離交互詰問
    時即證稱未見被告買機油及買檳榔等語，且其確有與被告一
    同前往領彩金之事實，亦與被告所供相符。
  另證人即承辦之警員吳進榮於本院前審調查時與證人被告、
    黃阿桐、吳維德、劉日隆行隔離交互詰問時，亦證述跟縱被
    告期間並未見被告下車買檳榔等語。
  又經本審函請苗栗縣警察局竹南分局調查苗栗市嘉盛里有無
    機車行名為「嘉盛機車行」或「嘉盛里機車行」，及台十三
    甲線北勢大橋往頭份方向有無「明仙檳榔攤」，並查訪有無
    收受偽鈔，該所函復並無「嘉盛機車行」或「嘉盛里機車行
    」，「明仙檳榔攤」之負責人蕭梅珍亦於警訊陳明未收到偽
    鈔，有警員職務報告等可參。
  (四)綜上，本案尚無從由證人乙○○、丙○○、江耀富指述認被
    告有至「富蘭商店」及「真仁藥局」行使偽鈔，更無從僅憑
    證人Ａ１上開前後不盡一致之指述認定被告丁○○有公訴意
    旨所載其餘行使偽造通用紙幣犯行，惟收集偽幣後進而行使
    ，收集行為應為行使行為所吸收（參考最高法院二十四年度
    上字第一二八一號判例意旨），此部分被告被訴行使犯行果
    若成立，則與前開被告經起訴並經本院認定成罪部分具有實
    質上之一罪關係，本審判不可分原則，爰不另為無罪之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段
、第一百九十六條第一項、第二百條，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　9 　　日
            刑事第一庭　審判長法　官　陳　紀　綱
                              法　官　王　國　棟
                              法　官　姚　勳　昌
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  吳　宗  玲
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　9 　　日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百九十六條：
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，或意圖供行使之用
而收集或交付於人者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五
千元以下罰金。
收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券而仍行使，
或意圖供行使之用而交付於人者，處五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]96,上更(一),51,20070809,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]51
[*jdate*]960809
[*jcheck*]1
