[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c605%2c20060726%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=605&jdate=950726&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000605&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c605%2c20060726%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=605&jdate=950726&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上易,605
[*裁判日期*]950726
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 95年度上易字第605號
上　訴　官　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法
院93年度易字第596號中華民國95年4月19日第1審判決（起訴案
號：臺灣彰化地方法院檢察署93年度毒偵字第1155號），提起上
訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國（下同）87年間因施用毒
    品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺
    灣彰化地方法院以87年度訴字第117號為免刑判決確定。復
    因施用毒品案件，先送強制戒治（強制戒治部分，於88年8
    月26日經法院裁定停止強制戒治交付保護管束，於89年2月2
    4日保護管束期滿），並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    提起公訴，於88年9月10日，經臺灣彰化地方法院以88年度
    易字第376號判處有期徒刑7月確定，並與殺人未遂案件合併
    定應執行有期徒刑5年11月確定，甫於93年3月17日假釋出獄
    ，現仍假釋中。詎被告猶不思悔改，復基於施用第2級毒品
    安非他命之犯意，於93年4月7日回溯72小時內之某時點，在
    不詳處所，以不詳方式，施用安非他命。嗣於同年3月17日
    ，因其係假釋中之受保護管束人，為臺灣彰化地方法院檢察
    署觀護人採驗尿液結果呈安非他命類陽性反應，始查悉。因
    認被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2項之施用第2
    級毒品罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。復按刑事訴訟法第
    161條第1項規定，檢察官對於起訴之犯罪事實，仍應負提出
    證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被
    告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以
    形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無
    罪判決之諭知（最高法院92年度臺上字第128號判例意旨）
    。
三、訊據被告甲○○堅決否認有施用第2級毒品甲基安非他命之
    犯行，辯稱：我並未施用甲基安非他命，我因牙痛於93年4
    月7日採尿前誤食成藥致有安非他命類藥物反應成分等語，
    並提出中欣藥師藥局93年4月5日收據1紙及該藥局開立之藥
    劑1袋（原審送請行政院衛生署管制藥品管理局檢驗時編為
    證物七）為證。經查：
（一）被告於93年4月5日前往位於彰化縣彰化市○○路327號「
      中欣藥師藥局」購買1日份之牙痛藥等情，有被告提出之
      藥局收據1份（見原審卷第86頁），並據該藥局於94年3月
      15日函覆原審該收據確屬其藥局所開立（見原審卷第85頁
      ），且證人即該藥局負責人沈世育於原審證稱：（請求提
      示卷附收據【93年4月5日】，該張收據是你們的藥局開立
      的？）是的，這是我們裡面的小姐沈雪英開立的，‧‧‧
      。（如果事後客人要求補開收據，日期會如何填寫？）就
      填寫買藥的日期。（是否能判斷附件收據是買藥同時所開
      或是事後補開？）這個我沒有辦法判斷。（你看剛才的藥
      名，客人有什麼症狀？）就是牙痛。這是廣泛用藥。任何
      人牙痛都會開這些藥。（開立收據的時間？）就是收據上
      寫的時間等語（見原審卷第185頁、第186頁），此部分之
      事實堪以認定。
（二）被告於93年4月7日接受採驗尿液，經檢驗結果呈安非他命
      類陽性反應1節，雖有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢
      測中心93年4月15日篩檢報告及法務部調查局93年11月22
      日調科壹字第09362396680號檢驗通知書各1份附卷可憑（
      見偵查卷第12頁及原審卷第64頁），惟經原審依被告之聲
      請將被告服用之中欣藥師藥局開立之牙痛藥送請行政院衛
      生署管制藥品管理局檢驗結果，該局於94年5月11日管檢
      字第0940002977號函中表明：送驗檢體編號0711（證七【
      原審送請行政院衛生署管制藥品管理局檢驗時編為證物七
      】）經檢出含Famprofazone成分，依據Disposition of
      Toxic Drugs and Chemicals in Man一書第5版記載，口
      服Famprofazone後48小時內，有施用劑量的0.5%以原態經
      由尿液排出，有施用劑量的15%為甲基安非他命，3.2%為
      p-hydroxymethamphetamine或其共軛物，1.0%為p-hydrox
      ymethamphetamine或其共軛物，0.8%為amphetamine。故
      服用該成分後，其尿液可能檢出其代謝物甲基安非他命成
      分。故來函處分簽之Paiso（應為Paisao）藥品，經查行
      政院衛生署藥品許可證網站相關資料，該藥品亦含Fampro
      fazone成分，該藥品為醫師處分藥等語（見原審卷第91頁
      ）。另該局於94年8月4日管檢字第0940008029號函載明：
      ‧‧‧二、尿液中可檢出之安非他命、甲基安非他命濃度
      ，與施用時間、施用劑量、施用頻率、飲用水之多寡、尿
      液檢驗時間點及個人體質與代謝情形等因素有關，因個案
      而異。依據Brandy Greenhill等人發表於Journal of Ana
      lytical Toxicology（2003）文獻報導，3名測試者分別
      服用50mg之Famprofazone製劑後，其中1名測試者在第3小
      時取樣，其尿液可檢出總安非他命濃度為2,271ng/mL。三
      、國內甲基安非他命多為右旋體，服用甲基安非他命後，
      其尿液檢出以右旋甲基安非他命為主，與服用Famprofazo
      ne則以左旋甲基安非他命為主之情形不同，惟國內檢驗尿
      液中甲基安非他命多未區分其左、右旋光性。故僅由所附
      檢驗報告尚難研判係使用Famprofazone、甲基安非他命或
      兩者同時併用等語（見原審卷第116頁、第117頁）。
（三）又法務部法醫研究所94年11月21日法醫毒字第0940004743
      號函明載：‧‧‧二、貴院來函所附中山醫學大學附設醫
      院藥物濫用檢測中心之檢驗報告影本得知，該案受檢者（
      編號：000000000）於93年4月7日採尿，其尿液檢體經以
      氣相層析質譜儀（GC＼MS）檢驗結果含安非他命986ng/mL
      及甲基安非他命4698ng/mL，檢驗結果呈安非他命及甲基
      安非他命陽性反應。另所附彰化市中欣藥師藥局之收據影
      本得知，該案受檢者曾於93年4月5日向其購買1日份牙痛
      藥，其中含百效（PAISO）膠囊，每顆膠囊中含Famprofaz
      one成分25毫克。依行政院衛生署管制藥品管理局94年5月
      11日及94年8月4日之管檢字第0940002977及0940008029號
      函影本得知，該案受檢者之尿液亦檢出Famprofazone成分
      ，該成分經人體服用代謝後，其尿液可能檢出甲基安非他
      命及安非他命成分。三、國內甲基安非他命多為右旋體，
      服用甲基安非他命後，其尿液檢出以右旋甲基安非他命為
      主，與服用Famprofazone則以左旋甲基安非他命為主之情
      形不同，若能區分尿液中安非他命及甲基安非他命為左旋
      或右旋，即可判別係非法使用甲基安非他命或曾服用Famp
      rofazone（見原審卷第131頁）。
（四）另經原審檢送被告上開尿液送請詮昕科技股份有限公司檢
      驗，經固相萃取，以（s）-（-）-N-Trifluoroacetyl-pr
      olyl chloride（TPC）為衍生化試劑，經氣相層析質譜儀
      （GC/MS）分l-（左旋）與d-（右旋）enantiomers的比例
      （%）結果為：
      l-Amphetamine:d-Amphetamine＝54.71:45.29
      l-Methamphetamine:d-Methamphetamine＝80.71:19.29（
      見原審卷第138頁）。
（五）而證人即詮昕科技股份有限公司實驗室負責人翁昭容於原
      審證述：（在何機關服務？）我在詮昕科技股份有限公司
      。（學經歷？）台大化學研究所畢業，有到台北榮總機構
      臨床毒物科實驗室受訓3個月，之後也還有陸續參與各學
      術機構舉辦有關藥物濫用的研討會及訓練課程。目前是在
      詮昕科技股份有限公司，公司的主要業務，就是濫用藥物
      的檢驗。（本件卷附貴公司的檢驗報告是你所出具的報告
      ？）我是實驗室負責人，實驗室人員檢驗完成後，由我作
      最後的確定，並和他們討論後，完成檢驗報告。（報告最
      後呈現的數據涵意為何？）這個尿送到實驗室時，我們會
      先做外觀的檢視，‧‧‧，經檢測後，我們針對左旋、右
      旋的比例呈現結果。安非他命的比例是54.71比45.29，甲
      基安非他命是80.71比19.29，我有詢問書記官為何需要檢
      驗左、右旋，因為很少需要檢測左、右旋的比例，書記官
      說本案是因為被告抗辯有服用famprofazone成份的藥物，
      而法醫研究中心建議需要做這樣的檢驗，我們針對結果出
      來後，有去查詢國外發表的結果，我們所做得結果比例與
      國外發表有服用此藥物的比例很接近。（請指出國外報告
      是哪一段？）有2個表格的部分。此報告顯示受測者於服
      用上開成份的藥物後，尿液中左旋甲基安非他命的比例，
      會高於右旋，比例最初約7比3，隨著採尿時間延長，這個
      比例會增加。也就是左旋的比例會慢慢增加。我們所做得
      結果，有落在表格所顯示的這樣的比例範圍內。（該報告
      是否有就服用藥物的劑量及藥物中甲基安非他命及安非他
      命的濃度加以研究？）這篇文獻報告是讓受測者服用50毫
      克的具有上開成份的藥物，品名為Gewodin，這樣的藥物
      成份，與我們國內百效膠囊的成份是相符的，裡面的主成
      份含量比例與本報告的藥物相同。所以可以拿來當作參考
      。但人體試驗會依人種不同而有些差異。本報告是在美國
      實驗室做的。（如何服用該藥物？）一開始吃50毫克，接
      下來每隔一段時間就開始採尿。檢測的濃度就如同表格第
      6欄、第7欄有顯示濃度。第6欄是安非他命，第7欄是甲基
      安非他命，第5欄是採集的時間。（本報告於140小時之後
      ，為何又歸零？）可能代謝時間延長之後，濃度就會逐漸
      減少，到最後可能就會測不到。之後是不同受測者的報告
      ，本報告總共有4個結果，每個人所檢測出的濃度不盡相
      同，但是每個人的安非他命及甲基安非他命的左、右旋比
      例上的趨勢大致很穩定。（報告中最高濃度為多少？係在
      何時？）服用後經過5個小時又20分，其中1位曾出現安非
      他命濃度為2271ng/ml、甲基安非他命為7361ng/ml，這是
      本報告的最高濃度。（若有1個人於4月5日夜間、4月6日
      早餐各服用1顆百效膠囊，之後在4月7日下午採尿，該尿
      液的甲基安非他命及安非他命的濃度，若依文獻報告判斷
      ，應為若干？）這個問題很難回答。第一，這與每個人的
      代謝情況不同而有異，例如，他可能很久沒有尿液，該濃
      度會累積。以我提供的文獻報告，亦可得知此種情形。若
      是依照這樣的情況來看，最後1次吃藥是在4月6日早上，
      採尿時間大約是在4月7日下午，中間間隔約1天半。所以
      應該落在報告內的24小時及四48小時。（百效膠囊的劑量
      為若干？）1顆劑量famprofazone成份為25毫克。而我提
      供的文獻報告是吃2顆。因此上開成份的劑量合計為50毫
      克。（為什麼法醫研究中心會建議測左旋、右旋的比例？
      ）我有打1個圖說明，上開藥物成份，經過人體代謝會產
      生甲基安非他命，它是甲基安非他命的前驅藥物，甲基安
      非他命在人體中又會代謝成安非他命，所以尿液中會出現
      甲基安非他命及安非他命。一般我們所說的違禁藥品，國
      內流行的安非他命多是甲基安非他命，其大多是右旋的，
      因為活性較強，效果較好。（如果安非他命測出來的結果
      是左旋，是否就不是違禁品？）針對這部分，我有去查資
      料，在法醫研究中心91年的研究計畫，該研究計畫是針對
      煙毒犯，檢測結果發現右旋的比例遠高於左旋，整個大概
      右旋與左旋比約80多，左旋大約10幾而已，其中有1個案
      例比較例外的，但是報告中並沒有說明是何種情況。但是
      一般服用famprofazone的話，左旋的比例會比較高。（是
      否可能受測尿液中檢出左旋比例高於右旋，但是他並沒有
      服用上開藥物？）甲基安非他命的前驅藥物非常多，以這
      樣的問題，我沒有辦法提供確認的回答。（左、右旋比例
      是否會因藥物製程而有所不同？）這我無法回答。依照我
      們實驗室的經驗，曾發現初篩濃度很低，但是確認結果濃
      度很高，經做左、右旋的檢測、左旋遠高於右旋，經詢問
      不同單位得到的結果，有可能是服用甲基安非他命的前驅
      藥物，也有可能是服用違禁藥品，但在製程上有所改變，
      所以得到的是左旋的產物等語（見原審卷第19頁至第23頁
      ）
（六）綜合上開（四）、（五）之所述，被告之尿液中所含安非
      他命及甲基安非他命均係以左旋為主，被告辯解因牙痛於
      93年4月7日採尿前曾服用中欣藥師藥局於93年4月5日所開
      立之牙痛藥（其中Paiso【Paisao】藥品內含Famprofazon
      e）1事，亦堪認定。
四、綜上所述，被告辯解因牙痛於93年4月7日採尿前服用中欣藥
    師藥局於93年4月5日所開立之牙痛藥（其中Paiso【Paisao
    】藥品內含Famprofazone），以致於93年4月7日於採尿時檢
    驗結果呈安非他命類陽性反應，並非施用甲基安非他命等語
    ，尚屬可採，公訴人所提出之上開證據，均不足以證明被告
    確有公訴人所指施用安非他命之犯行。此外，復查無其他積
    極確切之證據足認被告確有此犯行，原審以不能證明被告犯
    罪，而依刑事訴訟法第301條第1項規定，諭知無罪之判決，
    並無不合
五、檢察官上訴意旨係以：
（一）１、被告所提出之收據及前揭藥局之函覆，均僅能證明該
      收據確實係該藥局所開立，並無法證明被告確實有至該藥
      局購買牙痛藥。２、再證人沈世育到庭證稱：（問：你們
      收據上面會如何寫？）大部分就是客人買什麼東西，就寫
      什麼。比如說買什麼東西，就寫出什麼東西。會寫產品名
      稱。（問：若是藥品呢？）只是會寫「藥品」或「藥」和
      金額。除非客人有特別的要求，才會將藥名特別完整的寫
      出來。（問：如果客人是事後要你們開收據，你們的態度
      如何？）很少有客人在買藥的同時，會要求開填寫藥名的
      收據。譬如感冒藥我們只是寫「感冒藥」而不會把藥名寫
      出來。事後去找我們的更少，但因為客人有知的權利，我
      們還是會開，但是這種機會很少。（問：若客人事後找你
  　　們開收據，有何依據？如何判斷當初賣給該客人的藥是哪
　　　些？）因為藥都是那幾種固定的。只是客人講他的症狀，
　　　，我們就知道當時開的應該是什麼藥。但是客人不會要求
　　　開立什麼藥名，如果是這樣的話，客人他都是有目的的。
　　　（問：請求提示卷附收據，該張收據是你們的藥局開立的
　　　？）是的，這是我們裡面的小姐沈雪英開立的，她是助理
      ，她沒有藥劑師、醫生的資格。但是我們收據很少開這樣
      的，像這種開立藥名的一定有問題。像我們開立的藥，不
      可能驗尿有毒品反應。（問：如果事後客人要求補開收據
      ，日期會如何填寫？）就填寫買藥的日期。（問：是否能
      判斷附件收據是買藥同時所開或是事後補開？）這個我沒
      有辦法判斷。等語，是證人沈世育已明白證述：通常情形
      ，客人不會要求開立什麼藥名，如果是這樣的話，客人他
      都是有目的的。像這種開立藥名的一定有問題，我們開立
      的藥，不可能驗尿有毒品反應。我沒有辦法判斷附件收據
      是買藥同時所開或是事後補開等語，可知被告所提出之中
      欣藥師藥局之免用統一發票收據，極可能係事後因被告欲
      逃避刑責，乃委請中欣藥師藥局補開，並非於93年4月5日
      所開立。再證人雖證稱：（問：是否能確認被告於收據上
      所載時間到中欣藥局買過收據上所載藥物？）據我們店內
      前述小姐表示，當時好像是1位小姐去買藥，同時要求開
      立收據。回函時，我們裡面的小姐沈雪英說，是因為有1
      個小姐來買牙痛的藥，然後要求開收據，因為沒有其他人
      要求過她開牙痛的收據，所以印象比較深刻。是本件收
      據是否為93年4月5日所開立？是否係開給被告？均有可疑
      ，尚難以此即認被告確實於93年4月5日曾經至該藥局買過
      牙痛藥。３、再衡諸常情，一般藥局既無須向中央健康保
      險局請領藥品給付，當無須寫出完整藥名，只需寫「感冒
      藥」、「牙痛藥」即可，寫出完整藥名在一般情況下，對
      於藥局及買藥者而言，顯然不具任何意義，然本案被告所
      提出之前揭收據，卻詳細記載牙痛藥之完整藥名，顯與常
      情不符，故而該收據之來源大有可疑，合理之推論應係該
      收據乃事後所填製。４、綜上所述，足認被告所提出之前
      揭收據非於93年4月5日當日由中欣藥師藥局所開立。是該
      收據既非93年4月5日當日所開立，即應認與本案無關連性
      ，不具證據能力。準此，原審何以能確定被告當天確實拿
      了這些藥物？觀之中欣藥師藥局於93年10月8日尚函覆：
      未有被告至藥局取藥印象，且不認識被告，則如何能確定
      被告曾於該日拿了這些藥物？原審對前述爭點均疏未審酌
      ，似有未當。
（二）被告固辯稱其有服用牙痛藥云云，然查：被告稱其當時牙
　　　痛到睡不著，卻不去就醫，反而一直吃止痛藥長達2個月
　　　，已足啟人疑竇，辯護人言詞辯論時雖稱被告可能係畏懼
　　　就醫云云，惟被告自始至終均未如此抗辯，辯護人前揭辯
　　　詞顯係迴護被告之推測之詞，不足採信。且被告一直未改
　　　善牙痛情形，而去過多家藥局拿成藥，足見吃成藥之效果
　　　不彰，為何被告仍堅持不就醫？且在多家藥局拿成藥，花
　　　費甚多，為何被告寧願花費大量金錢買成藥，卻不花費少
　　　許費用就醫，即可立即享有健保給付之完善治療？是被告
　　　是否果真服用前揭牙痛藥，實值懷疑。
（三）行政院衛生署管制藥品管理局、法務部法醫研究所分別於
　　　94年8月4日及94年11月21日發文之函覆所均稱：國內甲基
　　　安非他命『多』為右旋體，服用甲基安非他命後，其尿液
　　　檢出以右旋體甲基安非他命為主，與服用Famprofazone則
      以左旋甲基安非他命為主情形不同，然前揭函覆並無法排
      除服用違禁之甲基安非他命後，所排出之尿液以左旋體甲
　　　基安非他命為主之情形，況證人翁昭容即詮昕科技股份有
　　　限公司之實驗室負責人到庭證稱：在法務部法醫研究所91
　　　年針對煙毒犯之研究計畫，檢測結果右旋體甲基安非他命
　　　較高之比例雖多於左旋體甲基安非他命較高之比例，然並
　　　非所有之煙毒犯均為右旋體甲基安非他命較高之情形，是
　　　尚難僅憑驗尿結果被告之左旋體甲基安非他命高於右旋體
　　　甲基安非他命，即認被告未施用違禁之第2級毒品甲基安
 　　 非他命。
（四）縱認被告所提出之前揭收據上之藥物，確實係被告於93年
　　　4月5日至中欣藥師藥局拿取，且被告亦有服用，然含有Fa
  　　mprofazone成分之paiso（應為paisao）藥丸1顆僅25毫克
      ，被告服用時1次僅服用1顆paisao藥丸，且以3餐飯後服
      用計算，每次服用均間隔4、5小時以上，是被告尿液內之
      安非他命濃度竟達986ng/ml，甲基安非他命濃度更高達
      4698ng/ml，顯非服用前揭藥物所致。綜上，本案尚有前
      揭不合常情之處，原審均疏未審酌交代，是原審予被告無
      罪之判決，似有未洽等語。
六、按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不
    足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認
    定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦
    包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，
    須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程
    度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，
    而有合理之懷疑存在時，事實審法院復已就其心證上理由予
    以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決
    ，尚不得任意指為違法（最高法院40年臺上字第86號、76年
    度臺上字第4986號判例參照）。經查：
（一）被告於原審所提出之中欣藥局開立之免用統一發票收據，
      業經原審函詢中欣藥局確認有開立上開收據，且經該藥局
      負責人沈世育於原審證稱在卷，證人沈世育並稱開立該收
      據的時間即係收據上所載之時間即93年4月5日，亦係填寫
      買藥的時間等語，公訴人仍認該收據可能係被告欲逃避刑
      責，委請該藥局事後補開云云，顯與上開卷證資料不合，
      應係推測之詞；又被告供稱：我買藥時，怕吃該藥會出問
      題，買藥時就請求開立收據，因為我之前在監獄執行中，
      就有人服用感冒藥會有毒品反應，我才請藥局開收據，寫
      明藥的種類明細等語（見本院卷第51頁），觀諸被告係於
      93年3月17日因殺人未遂案經假釋出監付保護管束，並於9
      3年4月日第1次向觀護人報到等情，有臺灣高等法院被告
      前案紀錄表及被告受保護管束人手冊在卷可憑（見本院卷
      第16頁、原審卷第42頁至第44頁），則被告供稱為避免其
      用藥有毒品反應乃請求開立藥品之種類明細1情，即有可
      能，尚與常情無違，公訴人徒以該收據詳載藥名而質疑該
      收據之來源云云，亦非可採。
（二）又有牙痛疾病者，究係至醫院就醫或至藥局買藥治療，本
      係人之選擇，尤其至藥局買藥治療，不僅較為方便簡易，
      ，有時亦具有應急功能，並無絕對須至醫院就醫之理，則
      公訴人以被告為何選擇多次至藥局取藥卻不就醫治療，而
      懷疑被告是否確有服用上開牙痛藥云云，僅係其個人意見
      ，並不足以作為被告犯罪之認定。
（三）行政院衛生署管制藥品管理局、法務部法醫研究所分別於
　　　94年8月4日及94年11月21日之上開函文均稱：國內甲基安
　　　非他命多為右旋體，服用甲基安非他命後，其尿液檢出以
　　　右旋體甲基安非他命為主，與服用Famprofazone則以左旋
      甲基安非他命為主情形不同，此與證人即詮昕科技股份有
      限公司實驗室負責人翁昭蓉所證稱：在法務部法醫研究所
      91年針對煙毒犯之研究計畫，檢測結果右旋體甲基安非他
      命比例較高於左旋體甲基安非他命比例等語相符。茲被告
      受檢之尿液經送驗結果，左旋體甲基安非他命既係高於右
      旋體甲基安非他命，則被告供稱其係服用含有Famprofazo
      ne成分之牙痛藥所致，即與上開函文所示及證人翁昭蓉所
      述情形相符，堪予憑採，是公訴人以上開函文並無法排除
      服用違禁之甲基安非他命後，所排出之尿液以左旋體甲基
      安非他命為主之情形及證人翁昭蓉曾言並非所有煙毒犯均
      為右旋體甲基安非他命較高云云，僅係針對上開函文及證
      人翁昭蓉上開證述為反面之推論，仍不足以證明被告確有
      施用甲基安非他命。
（四）至於公訴人雖以被告縱有服用上開牙痛藥，以被告服藥之
      數量、每日次數、服用間隔及被告尿液內之安非他命濃度
      竟達986ng/ml，甲基安非他命濃度更高達4698ng/ml等情
      ，而認被告顯非服用上開藥物所致云云，亦僅係公訴人之
      推論而已，並不足以推翻被告係因服用上開牙痛藥後有檢
      出代謝物甲基安非他命成分之可能，尚不能據為認定被告
      犯罪之積極證據。
七、綜上所述，原審已審酌本案卷內之全部證據後，認為仍無法
    達到令通常一般之人均不致於有所懷疑而得確信被告有施用
    甲基安非他命，並將其心證上理由闡述敘明如何無從為有罪
    之確信，而公訴人在本院復無其他積極舉證，是本件公訴人
    上訴執此前詞指摘原判決不當，仍不足為被告有罪之積極證
    明，或說服本院形成被告有罪之心證，其上訴並無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 7　　月　　26 　日
               刑事第一庭  審判長法　官　陳　紀　綱
                                 法　官　陳　嘉　雄
                                 法　官　王　國　棟
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                 書記官　謝　雅　惠
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｆ
[*jrecno*]95,上易,605,20060726,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上易
[*jno*]605
[*jdate*]950726
[*jcheck*]1
