[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c6%2c20070816%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=6&jdate=960816&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000006&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c6%2c20070816%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=6&jdate=960816&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上重訴,6
[*裁判日期*]960816
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 96年度上重訴字第6號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　丙○○
被　　　告　丁○○
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例等案件，不服臺灣臺中
地方法院95年度訴字第1188、2772號中華民國95年11月20日第一
審判決（起訴及追加起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署95年度
偵字第5584、20526號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於丙○○部分撤銷。
丙○○販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾貳年；扣案之第一
級毒品海洛因伍包（驗餘淨重合計壹捌伍點柒肆公克）及夾鏈袋
伍只均沒收銷燬之；販賣第一級毒品所得新臺幣貳拾萬元沒收之
，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
其他上訴駁回。
    事  實
一、丙○○前因違反懲治盜匪條例案件，經法院於民國七十九年
    一月六日以七十八年度訴緝字第四００號判處有期徒刑捌年
    確定，入監執行後，於八十二年六月十五日假釋出監，假釋
    付保護管束期間至八十六年一月十八日。惟於前開假釋期間
    ，又因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法院判處有期徒
    刑三年二月確定，另因偽造文書罪，經法院判處有期徒刑五
    月確定，前開假釋並經撤銷，殘餘刑期與前揭有期徒刑三年
    二月、五月接續執行後，於八十九年九月二十日因縮短刑期
    假釋出監，假釋付保護管束期間至九十三年一月二十八日，
    假釋期滿未經撤銷，以已執行論。
二、丙○○仍不知悔改，竟基於販賣第一級毒品海洛因以牟利之
    犯意聯絡，於約九十四年間某日，以不詳方式與丁○○聯絡
    ，表示有毒品海洛因可販賣，再於九十四年四月十九日二十
    時二十五分許，以0000000000號行動電話撥打丁
    ○○（施用第一級毒品犯行業經臺灣臺中地方法院判刑確定
    ）之0000000000號行動電話，表明欲出售第一級
    毒品海洛因，賣價為新臺幣（下同）二十萬元，丁○○聽聞
    後，於翌日十四時十三時許，撥打丙○○之前開行動電話，
    回覆其有意購買，並將於九十四年四月二十一日南下臺中價
    購。故於九十四年四月二十一日晚間，丁○○即自宜蘭地區
    搭乘不知情之乙○○（另由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    為不起訴處分確定）所駕駛車牌號碼１５８－ＬＭ號計程車
    南下臺中，並於同年月二十二日凌晨二時十九分許，抵達臺
    中市○○路與文心路路口依約與丙○○會合，丙○○隨即引
    導丁○○至丙○○位在臺中市○○區○○路一段七三號三樓
    之住處內，再將第一級毒品海洛因五包（驗餘淨重合計一八
    五．七四公克，純度百分之七三．一三，起訴書將純度誤載
    為百分之七三．一二），以總價二十萬元，出賣並交付予丁
    ○○，丁○○則交付二十萬元予丙○○。隨後丁○○即搭乘
    乙○○所駕計程車自臺中市○○○○道沿國道一號中山高速
    公路北上，欲返回宜蘭地區。嗣於九十四年四月二十二日凌
    晨四時四十分許，乙○○駛至中山高速公路北上后里收費站
    時，為警攔檢，當場在丁○○所乘坐之右前座腳踏墊處，扣
    得前開第一級毒品海洛因五包，進而查悉上情。
三、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官主動簽分偵查起訴。
    理  由
壹、被告丙○○部分：
一、訊據上訴人即被告丙○○固不否認其有於九十四年四月十九
    日與丁○○電話聯絡，於同年月二十二日凌晨二時十九分許
    ，與丁○○在臺中市○○路與文心路路口會合，一同前往其
    住處，再將扣案之第一級毒品海洛因五包交付予丁○○，並
    收受丁○○之二十萬元等事實，惟矢口否認有何販賣第一級
    毒品海洛因之犯行，辯稱：伊是和丁○○合買海洛因，並非
    賣海洛因給丁○○，因為合資二十幾萬元才會較便宜，所以
    合資購買六包，其中丁○○出資二十萬元，伊則跟太太簡淑
    如拿四萬元購買一包云云。經查：
  (一)上揭犯罪事實，除有被告丙○○之前開自白外，復經證人丁
    ○○於九十四年四月二十二日、同年五月四日、同年六月二
    十二日偵查中迭次供稱：扣案之第一級毒品海洛因五包係九
    十四年四月二十二日（偵查筆錄誤載為二十一日）凌晨二時
    許，跟「阿木」買的，丁○○並指認「阿木」即被告丙○○
    等語綦詳（詳檢察署九十四年度偵字第七四九九號卷第三十
    四、五十九、一一六頁，又該偵查案件丁○○係被告，是上
    述偵訊陳述並未經行交互詰問，九十四年四月二十二日之陳
    述亦未經具結，惟按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之
    陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第
    一百五十九條條之一第二項定有明文。法文原未限定該陳述
    須經具結或行交互詰問程序始有證據能力，況刑事訴訟法第
    一百五十九條第五明定警訊筆錄在特定狀況下具有證據能力
    ，而警訊筆錄俱未經具結，如僅以未經具結，即逕認偵訊筆
    錄無證據能力，顯失所平衡，丁○○所述交付被告丙○○二
    十萬元而取得扣案海洛因等情，與被告丙○○自承主要情節
    均屬相符，丁○○亦未稱其於偵訊有遭不法取供之情，既無
    顯不可信之情況，自應認丁○○偵訊陳述具有證據能力。且
    刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法
    有訊問被告、證人、鑑定人之權，實務運作時，偵查中檢察
    官向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定
    ，不致違法取供，其可信性甚高，為兼顧理論與實務，而對
    被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳　述，除顯有不可
　  信之情況者外，得為證據。乃同法第一百五十九條第一項所
    謂得作為證據之「法律有規定者」之一，而本案既已經原審
    法院於審理程序以丁○○為證人行交互詰問程序，賦予檢察
    官、被告及辯護人詰問之機會，丁○○亦於原審具結，九十
    四年五月四日、六月二十二日之偵訊亦經丁○○具結，自應
    認上述丁○○偵訊陳述具有證據能力，此有最高法院九十五
    年度台上字第六六七五號判決意旨可參。）
  (二)被告丙○○於本院稱因合資購買毒品較便宜，是伊與丁○○
    合資購買本案海洛因，伊個人出資四萬元購得一包，其餘五
    包為丁○○出資二十萬元購得，伊並非販賣云云，然吸毒者
    荒誕墮落，無力自拔，又豈可能慮及合資購買是否較便宜之
    事，如真有此想法，何不乾脆戒毒了事，即無須任何花費，
    所謂合資購買較便宜云云實屬荒謬無稽，本案並無事證證明
    被告丙○○有製造毒品犯行，被告丙○○於歷次訊問迭以「
    藥頭」稱呼其毒品來源，則扣案海洛因係被告丙○○向他人
    購得無訛，製作海洛因終非易事，絕大多數販賣毒品者均另
    有上源藥頭，不論被告丙○○係原即購得毒品，再將其中全
    部或部分賣予丁○○，或係丁○○到被告丙○○住所後，被
    告丙○○始外出向藥頭購買毒品，再將全部或部分賣予丁○
    ○，被告丙○○行為均該當於販賣第一級毒品之構成要件，
    直言之，縱另有上源藥頭或有謂「合資」之事，亦無礙於被
    告丙○○販賣第一級毒品罪責之成立，被告聲請詰問證人即
    丁○○之司機乙○○，以證明另有上源藥頭一節，並無必要
    。
  (三)又證人簡淑如雖於原審到庭證稱：九十四年三、四月間，證
    人丁○○曾至其住家，且被告丙○○有向其拿取四萬元云云
    ，但被告丙○○本身染有吸毒惡習（詳前案紀錄），販毒者
    購買毒品，以一部分供施用抵癮，其餘販售牟利，此並無何
    違反情理之處，丁○○於九十四年四月二十二日及同年五月
    四日之偵訊並未曾提及伊與被告丙○○會合後，被告丙○○
    有隻身攜帶金錢外出之事，於原審始改稱「我把錢交給被告
    後，他說他要跟我共同出資，之後被告有出去一陣了才回來
    」，劉某於原審證述之真實性並非全無可置疑，退萬步言之
    ，縱認被告丙○○自丁○○收得二十萬元後，確再加上本身
    金錢而單獨外出購毒，然被告丙○○仍大有於其間往返過程
    利用剋扣金錢或剋扣毒品方式牟利之機會，縱有所謂「合資
    」情事，亦不影響被告丙○○於其間過程獲取利益，是縱被
    告丙○○於本案販毒過程亦併向簡淑如拿取金錢供本身購毒
    吸用，亦無礙於其將本案扣案毒品以二十萬元販售予丁○○
    所應負之罪責，無從以簡淑如證詞作為有利被告丙○○之認
    定。
  (四)又販賣毒品乃違法行為，非可公然為之，且因毒品並無公定
    價格，每次買賣之數量、價格，常隨買賣雙方交情深淺、需
    求量多寡、來源是否充裕、對行情之認知、可能之風險、毒
    品之品質、純度等因素而異其標準。從而販毒之利得，一般
    除被告坦承犯行外，委難得知實情。本件被告丙○○否認有
    營利意圖，更不供述利得，又無法查知被告丙○○原取得海
    洛因之確實重量、純度及價格，是無從精確算知被告丙○○
    將扣案海洛因以二十萬元代價賣予丁○○可獲利潤數額，然
    我國政府一再宣示反毒決心，施用、販賣毒品均屬違法行為
    ，此為國人共識，不論是前之肅清煙毒條例或現行毒品危害
    防制條例對吸毒、販毒行為均設刑罰明文，持有毒品者自會
    儘量隱諱其行為，避免毒品曝光遭查獲，販毒行為刑責甚重
    ，被告丙○○更係心知肚明，被告丙○○與丁○○並非至親
    ，郤甘冒遭警監聽跟監之危險，大費周章，數次主動與丁○
    ○電話聯絡後，將丁○○遠自宜蘭縣引導至其台中市住所交
    易毒品，交易金額又高達二十萬元，謂其本身無營利意圖，
    全係居間仲介，何人能信。
  (五)又依卷附被告丙○○與丁○○於九十四年四月十九日至二十
    一日之通聯紀錄譯文如下：
      （Ａ代表被告丙○○，Ｂ代表丁○○）
      〔95年4月19日下午8時25分〕
          Ｂ：你說那個多少
          Ａ：他是說下來說，他那剩四－五個，你就帶個二十
              萬下來，當場說，你看多少可以
          Ｂ：我等一下十點半打給你
      〔95年4月20日下午2時13分〕
          Ｂ：我明天下來，你馬上連絡馬上有喔
          Ａ：嗯，他那個東西是不好啦，但是價錢我可以橋，
              橋到滿意為止
      〔95年4月21日下午8時18分〕
          Ｂ：我要一點多才會到喔，你跟你朋友講一下
          Ａ：好啦
    是依上述通聯紀錄譯文所示，本案應有上源藥頭存在，然此
    本屬常情，蓋販毒者原罕有能力自製毒品，多係將其購得之
    毒品以加價、剋扣或加入雜質稀釋轉賣牟利，本案固另有上
    游藥頭，然被告丙○○如本身如無牟利意圖，實不致如此大
    費周章數次主動電話聯絡丁○○，並將丁○○引導至其住所
    交易毒品，已如前述，本院認被告丙○○與該上源藥頭各有
    其本身牟利意圖，該藥頭係將毒品賣予被告丙○○，並無確
    切事證證明該藥頭有意將毒品賣予丁○○，不能認該藥頭係
    販賣毒品予丁○○之共犯，而本案被告丙○○係將其購得之
    毒品轉賣予丁○○牟利，並非僅居間轉交毒品及金錢，其本
    身有為自己之牟利意圖，並確因此而有利得，與上游藥頭無
    共犯關係。又由95年4月19日下午8時25分之電話通聯譯文，
    丁○○向被告丙○○表示「你說那個多少」，可見被告丙○
    ○於95年4月19日下午8時25分前，即曾先與丁○○聯絡表明
    欲販售毒品。
  (六)又上述通聯譯文，被告丙○○表示「Ａ：他是說下來說，他
    那剩四－五個，你就帶個二十萬下來，當場說，你看多少可
    以」、「嗯，他那個東西是不好啦，但是價錢我可以橋，橋
    到滿意為止」，表面觀之被告丙○○似乎僅係上游藥頭與丁
    ○○之中間仲介者，然被告丙○○如無利可圖，何須如此費
    心勞神，上述言語不外為促成其本身與丁○○達成交易之表
    面言詞，無從逕遽認定被告丙○○未獲利。
  (七)此外並有臺中港務警察局扣押筆錄暨扣押物品目錄表、照片
    、被告丙○○所使用之行動電話門號0000000000
    號、證人丁○○所使用之行動電話門號000000000
    0號通聯紀錄、被告丙○○及證人丁○○以前述行動電話互
    相聯絡之監察譯文表附卷可稽，而證人丁○○為警查扣之第
  　一級毒品海洛因五包，經送請法務部調查局鑑定結果，認均
    含有第一級第六項毒品海洛因成分，淨重一八五．七四公克
    ，空包裝重四．０二公克，純度百分之七三．一三，純質淨
    重一三五．八三公克等情，則有該局九十四年六月二十三日
    調科壹字第一二００一五九五二號鑑定通知書存卷可憑及扣
    案之第一級毒品海洛因五包足資參佐。
    綜上，被告丙○○所為辯解，並不可採，本案事證明確，被
    告丙○○上揭犯行洵堪認定。又被告丙○○聲請詰問證人乙
    ○○以證明有上源藥頭或合資云云，然縱有上源藥頭或合資
    情事，亦無礙於被告丙○○犯行之成立，已迭如前述，況乙
    ○○於歷次訊問亦均稱伊完全不知情，到中市○○路後，丁
    ○○下車，伊則在路旁等候，是並無為此無益詰問之必要。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款明定列管
    之第一級毒品，任何人非經許可，不得販賣、持有。是核被
    告丙○○所為，係犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣
    第一級毒品罪。被告丙○○販賣前持有第一級毒品海洛因之
  　低度行為，應為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。又被告
    丙○○前因違反懲治盜匪條例案件，經法院於七十九年一月
    六日以七十八年度訴緝字第四００號判處有期徒刑捌年確定
    ，入監執行後，於八十二年六月十五日假釋出監，假釋付保
    護管束期間至八十六年一月十八日。惟於前開假釋期間，又
    因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法院判處有期徒刑三
    年二月確定，另因偽造文書罪，經法院判處有期徒刑五月確
    定，前開假釋並經撤銷，殘餘刑期與前揭有期徒刑三年二月
    、五月接續執行後，於八十九年九月二十日因縮短刑期假釋
    出監，假釋付保護管束期間至九十三年一月二十八日，假釋
    期滿未經撤銷，以已執行論，有臺灣臺中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    份在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，除法定刑為死刑、無期徒刑部
    分，依法不得加重外，餘依法加重其刑。被告丙○○販賣第
    一級毒品海洛因，無視國家對於杜絕毒品危害之禁令，其行
    為固值非難，然本院審酌其販賣毒品對象僅有一人，其犯罪
    情節尚非極惡，與長期大量販賣毒品之大毒梟並不相侔，且
    丁○○甫購買完畢，旋即被警查獲，所生損害非鉅，倘遽以
    處以法定本刑之最低刑度即無期徒刑，實屬情輕法重，且難
    謂符合罪刑相當性及比例原則，是其犯罪情狀相較於法定之
    重刑，尚堪憫恕，爰依刑法第五十九條之規定，酌量減輕其
    刑。原審以被告犯罪事證明確，予以論罪科刑，固非無見，
    然查(一)原審判決事實文認定被告丙○○係與成年毒販共犯，
    然並未載明該毒販屬成年人之事證，判決理由原即不備，況
    被告丙○○係為本身牟利而販賣毒品予丁○○，與上游毒販
    並無共同犯意，原審法院認二人屬共犯，尚有未洽；(二)原審
    判決理由文以被告丙○○於94年2月2日與0000000000號電話
    使用者之通聯譯文認定被告丙○○係向上游藥頭拿取第一級
    毒品交予丁○○，然經本院函查，泛亞電信股份有限公司函
    復0000 000000號電話於九十三年十二月二日即經用戶退租
    ，是九十四年二月二日0000000000電話並無人租用，經本院
    再函查，刑事警察局函復本院該0000000000實係0000000000
    之誤載，俱有相關函件附本院卷可參，原審援引錯誤之電話
    號碼為判決理由，難謂無瑕；(三)刑法第六十四條第二項、六
    十五條第二項已於九十四年二月二日修正公布，此修正足生
　  生影響於本案被告丙○○部分之量刑，原審未就此比較新舊
    法，亦有違誤，被告丙○○上訴意旨否認犯罪，檢察官上訴
    意旨認不宜援引刑法第五十九條酌減云云雖均無可採，但原
    審判決既有如上瑕疵，即屬無可維持，應由本院予以撤銷改
    判，爰審酌被告丙○○素行不佳，竟不知警惕，明知法令禁
    止販賣第一級毒品，猶故意違犯上開犯行，誠屬可議，且販
    賣第一級毒品戕害國人身體健康，並有危害社會安全之虞；
    其販賣予證人丁○○之第一級毒品數量雖然不少，但對象只
    有一人，且旋即為警悉數查扣，致生之損害非大；再考之被
　　告丙○○犯後始終否認犯行，砌詞狡辯，態度不佳等一切情
  　狀，量處如主文第二項所示之刑。公訴人雖以販賣第一級毒
    品之行為，對社會危害至鉅，且被告丙○○販賣之數量龐大
    等，具體求處無期徒刑，併科罰金新臺幣五百萬元，但本院
    綜合上開各情，認量處如主文第二項所示之刑，已足資懲儆
    ，併此明。
三、新舊法比較部分：
  (一)按刑法第二條第一項之規定，係規範行為後「法律變更」所
　　生新舊法比較適用之準據法，故被告丙○○行為後刑法條文
  　之修正，對於被告丙○○並無有利或不利之情形者（例如新
    舊法處罰輕重相同，犯罪構成要件亦無寬嚴之別等），即無
    適用修正後刑法第二條第一項之規定比較新舊法適用之問題
    。查九十四年二月二日修正公布，而於九十五年七月一日生
    效實施之新刑法（下稱新刑法）第四十七條雖將舊刑法修正
    限制為受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以
    內「故意」再犯有期徒刑以上之罪者，始成立累犯。但上述
    新舊法之規定，對於本件被告丙○○「故意」犯販賣第一級
    毒品罪，並無所謂「有利或不利」之情形。依上說明，此部
    分應無適用修正後刑法第二條第一項之規定比較新舊法適用
    之問題（參考最高法院九十五年度台上字第五五八九號判決
　  意旨，又刑法第五十九條修正屬法理之明文化，亦無比較問
    題）。
  (二)又刑法第六十四條第二項、六十五條第二項原分別規定「死
    刑減輕者，為無期徒刑，或為十五年以下十二年以上有期徒
    刑。」、「無期徒刑減輕者，為七年以上有期徒刑。」，修
    正公布後分別為「死刑減輕者，為無期徒刑。」、「無期徒
    刑減輕者，為二十年以下十五年以上有期徒刑。」，修正公
    布前規定有利於被告丙○○，此部分應依九十四年二月二日
    修正公布前刑法。
  (三)惟罰金刑之下限，依修正前刑法第三十三條第五款之規定，
    「主刑之種類如左：五、罰金，一元以上。」，換算成新臺
    幣為新臺幣三元，修正後刑法第三十三條第五款規定為：「
    主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計
    算之」，是依修正後刑法第三十三條第五款規定，就罰金刑
    之下限有所提高，此部分應以修正前刑法較有利於被告。
三、沒收部分：
　(一)扣案之第一級毒品海洛因五包（驗餘淨重合計一八五．七四
  　克）係毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品
    ，此五包海洛因之夾鏈包裝袋五只，因與其內毒品已無法完
    全析離（法務部調查局調科壹字第０９３００１１３０６０
    號函亦同此見解，詳法官辦理刑事案件參考手冊(一)－毒品危
    害防制條例部分－ 334頁），亦屬毒品，亦應併依同條例第
    十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。另按毒品危害防制
    條例第十九條第一項規定，得諭知沒收並銷燬之者，以查獲
    之毒品及專供製造或施用毒品之器具為限，並不及於毒品之
    外包裝。而毒品外包裝既係用於包裹毒品，防其裸露、潮濕
    ，便於走私、運輸及攜帶販賣，亦係供走私、運輸及販賣毒
    品所用之物，應依毒品危害防制條例第十九條第一項之規定
    宣告沒收之，方屬適法（參考最高法院九十四年度台上字第
    一八四四號裁判意旨）。惟按該條規定並無「不問屬於犯人
    與否沒收之」之特別規定，自應仍有刑法第三十八條第一項
    第三款、第三項前段之適用，即以屬於犯人所有者為限，始
    得沒收之（參考最高法院九十四年度台上字第四二六五號裁
    判意旨）。依卷附照片所示，本案毒品在丁○○乘坐車上遭
    查獲時，除上述直接包裝毒品之夾鏈袋外，外並經以數層塑
    膠袋包裹，然該數層塑膠袋既不能排除係丁○○事前準備供
    購得毒品攜帶使用，既不無可能係他人所有，並無確切事證
    證明係被告丙○○所有，爰不宣告沒收。
  (二)被告丙○○於上揭時、地販賣第一級毒品海洛因予丁○○而
    向丁○○收取之現金二十萬元，為被告丙○○之利得，屬其
    因上開犯罪所得之物，業經本院審認如前，應依毒品危害防
    制條例第十九條第一項規定，諭知沒收，如全部或一部不能
    沒收時，以其財產抵償之。
  (三)由丁○○證述及卷附通訊譯文，被告丙○○固使用0000
    000000號行動電話聯絡販毒，然該行動電話並未扣案
    ，亦無確切事證證明該行動電話確係被告丙○○所有，依上
    述(一)之理由，爰不宣告沒收。
貳、被告丁○○部分：
一、追加起訴意旨略以：被告丁○○於九十四年五月四日，經臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官命其供後具結，就其遭查獲之
    第一級毒品海洛因之購買來源證稱：「五包毒品是朋友阿木
    的，這是第一次見面他叫我到文心路與中清路下車拿。二十
    萬元是向岳母借的。電話是他們打過來的。是朋友跟我講便
    宜，叫我拿錢去買。到中清路與文心路交岔口找阿木，到時
    ，阿木就開車帶我到附近逛了幾圈，然後再進去。阿木來電
    沒有來電顯示。只聯絡過二次，我也聯絡不上他」等語；又
    於九十四年五月二日，臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵訊
    時，就其所遭查獲之第一級毒品海洛因來源供前具結證稱：
    「阿木曾經以未顯示來電的行動電話，打到我000000
    0000號行動電話給我，總共打了兩次，是透過我宜蘭認
    識的朋友阿發認識的。前一天，阿木晚上九點多打電話叫我
    到中清路跟文心路等他，之後，阿木就帶我進入一棟大樓，
    在大樓一樓交易。透過阿發打電話給我，說他朋友那裡有貨
    ，價格便宜，我才會下去買。有辦法指認阿木，應該是編號
    四那一個。第一次跟阿木通話是在查獲當日，我人還在宜蘭
    的時候，時間大約查獲當日九點多到十點多，第二次是在二
    點到三點時，當時我人通過后里收費站，快到台中。二十萬
    買了五兩的海洛因。是阿木主動提供的數目跟金額。我認為
    價格便宜，才購買的。」等語；並於九十四年六月二十二日
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵訊時，就其所遭查獲之第
    一級毒品海洛因來源供後結證：「（問：是否是跟丙○○買
    毒品？）是，但是他跟誰買我不知道。他打電話給我，約在
    台中市○○路，這次買二十萬。品質不好，我有先試過，東
    西吃起來沒什麼感覺，藥效不好。」等語。詎被告丁○○於
    九十五年九月五日經原審法院執行審判職務，於審理九十五
    年度訴字第一一八八號被告丙○○販賣第一級毒品海洛因案
    件時，經法院以證人身分傳喚到庭，經審判長諭知具結之義
    務及偽證之處罰具結後證述，竟基於偽證之犯意，於案情重
    要關係事項之有關向丙○○購買第一級毒品海洛因之過程、
    價格、數量等之訊問，竟翻異其於偵查中檢察官訊問時具結
    之證述而證稱：「與被告丙○○是朋友。我們都是宜蘭那邊
    的人，是小時候的朋友。差不多九十三年底的時候又開始聯
    絡。我打電話給被告丙○○，請他幫我找東西。就是找海洛
    因。我要來這邊拿東西。就是拿海洛因。叫他（被告丙○○
    ）阿財。沒有談到毒品價錢，我們兩個共同出資買的。我們
    共同出資要買的。我和被告丙○○共同出資要合買的。」等
    語，而故為虛偽之陳述，足以影響刑事案件偵查、審判之正
    確性。因認被告丁○○涉犯刑法第一百六十八條之偽證罪嫌
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百
    五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。又認
    定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必
    有何有利之證據；認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證
    據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，
    其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而
    得確信為真實之程度者，始得據為有罪之認定，若其關於被
    告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，
    致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之
    證據法則，即不得遽為不利於被告之認定。最高法院分別著
    有三十年度上字第八一六號、七十六年度台上字第四九八六
    號判例可資參照。再按刑法第一百六十八條之偽證罪，係以
    證人於案情有重要關係之事項，故意為虛偽之陳述為構成要
    件之一，而所謂「虛偽之陳述」，必須行為人以明知不實之
    事項，故為虛偽之陳述，始為相當；質言之，必須行為人主
    觀上明知反於其所見所聞之事項，故意為不實之陳述而言，
    如上訴人就其聽聞而為證述，或因誤會或記憶不清而有所錯
    誤，因欠缺犯罪故意，均與故為虛偽陳述之犯罪構成要件有
    間，則不能以本罪相繩。最高法院著有九十二年度台上字第
    四八九五號判決亦可資佐。
三、公訴人認被告丁○○涉犯偽證罪嫌，係以被告丁○○於原審
    法院審理時結證之內容，與前於九十四年五月四日、六月二
    十二日偵查中及歷次警詢時之陳述均相矛盾，且改稱與丙○
    ○共同出資購買等語，事關被告丁○○向丙○○購買第一級
    毒品海洛因之情節，資為論據。訊據被告丁○○堅詞否認有
    何偽證之犯行，辯稱：伊是就自己所知陳述，並未做偽證等
    語。
四、經查：
  (一)被告丁○○確實於歷次警詢及九十四年四月二十二日、五月
    四日、六月二十二日偵訊時，均明白陳述扣案之第一級毒品
    海洛因係向丙○○購買等語，而無隻字片語提及係與丙○○
    共同出資購買之情事，但於九十四年九月十九日偵訊時及原
    審法院於九十五年九月五日審理時，卻結證稱：係與丙○○
    共同出資購買等語，有被告丁○○之歷次警詢筆錄、偵查時
    訊問筆錄、原審法院審判筆錄及證人結文在卷可憑。
  (二)又被告丁○○提及與丙○○共同出資購買之事，係其於九十
    四年四月二十二日抵達丙○○住處後，單方面聽聞丙○○之
    傳述，已詳如前述。雖然被告丁○○對於丙○○與上手藥頭
    聯繫之實際情形，均無所悉，對於被告丙○○是否真的交付
    合資款項、是否拿取第一級毒品海洛因合計六包（含扣案之
    五包海洛因）等節，亦無法確認，但丙○○於偵查中及原審
    法院審理時既始終供稱：其係與被告丁○○共同出資購買等
    語，姑不論丙○○是否確有與被告丁○○共同出資購買之真
    意，倘使丙○○確實有在被告丁○○抵達後，臨時告知要共
    同出資購買之事實，則被告丁○○依照自己之聽聞及理解，
    而於九十四年九月十九日偵訊時及原審法院審理時結證稱：
    係與丙○○共同出資購買等語，揆諸前揭說明，已難認有何
    偽證之故意存在。
  (三)另丙○○販賣第一級毒品海洛因予被告丁○○，毒品之來源
    係丙○○之上手藥頭，被告丁○○並未與該上手藥頭聯繫，
    由卷附通訊監察譯文所示，被告丁○○在第一級毒品買賣訊
    息之取得、交易條件之洽商、交付價款、取得第一級毒品海
    洛因等相關之事宜上，實際上均係聽從丙○○，基此，被告
    丁○○未進一步追究丙○○是否確實與之共同出資購買第一
    級毒品海洛因，應認尚與常情無違。而一般持有毒品者對於
    毒品來源如遇有買家（如本案被告丁○○）、賣家（如本案
    丙○○）、賣家上手（如本案丙○○上手藥頭）之三方關係
    ，為警查獲後，多僅係說明買家及賣家之交易關係，且就相
    關之事實，若非有利自己，多語帶保留，以免波及、牽連周
    邊人事，衡屬常態。從而，被告丁○○於歷次警詢及九十四
    年四月二十二日、五月四日、六月二十二日之偵訊時，始終
    陳稱：扣案之第一級毒品海洛因係向丙○○購買等語，與其
    內心所認定之買賣關係相互吻合，之後，於九十四年九月十
    九日偵訊時及原審法院九十五年九月五日審理期日雖結證稱
    ：係與丙○○共同出資購買等語，但既已陳明是丙○○表示
    要合資共買等語，且依前述，被告丙○○究竟有無共同出資
    ，並非被告丁○○所關注之事，則被告丁○○前後說詞不同
    ，或有可能係其在描述同一事實之情節，所用措詞及陳述之
    詳盡程度不同而已，自難徒以被告丁○○前不曾提及共同出
    資購買之事，即遽認被告丁○○此部分之證述，必係與丙○
    ○勾串，為圖脫丙○○刑責而臨訟杜撰之虛偽言詞。
  (四)又刑法第一百六十八條之偽證罪，以於案情有重要關係之事
    項，故意為虛偽之陳述為構成要件，如非於案情有重要關係
  　之事項，故意為虛偽之陳述，即與該條規定不合（參考最高
　　法院三十年上字第二０三二號判例意旨），丙○○縱有將取
  　自被告丁○○之資金連同其本身資金併向上游藥頭購毒，其
    仍大可於其間過程利用剋扣資金或剋扣毒品之方式牟利，有
    無合資情事，並不影響本院對丙○○販賣第一級毒品罪責之
    認定，是有無合資一節，尚不能認係足影響丙○○罪責之重
    要關係事項，縱認確有不實，亦與偽證罪構成要件不符。
　(五)綜上所陳，被告丁○○辯稱：伊只是按自己知道之情形陳述
  　等語，尚不能認全然不可採信。從而，依現有卷證，被告丁
    ○○於原審法院九十五年九月五日結證稱與丙○○共同出資
    購買等語，是否係被告丁○○明知不實，猶為虛偽之證述，
    應仍有合理懷疑存在，尚未能認已達確信，況有無合資，亦
    非足以影響丙○○罪責之重要關係事項，原審所為無罪判決
    ，尚無違誤，公訴人上訴意旨執持前詞指摘原審判決不當，
    尚無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，毒品
危害防制條例第四條第一項、第十八條第一項前段、第十九條第
一項，刑法第十一條、第四十七條第一項、第五十九條，第二條
第一項前段，九十四年二月二日修正公布前刑法第六十四條第二
項、六十五條第二項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　16　　日
            刑事第一庭　審判長法　官　陳　紀　綱
                              法　官　王　國　棟
                              法　官　姚　勳　昌
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  吳　宗  玲
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　16　　日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第4條第1項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
[*jrecno*]96,上重訴,6,20070816,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上重訴
[*jno*]6
[*jdate*]960816
[*jcheck*]1
