[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1711%2c20110216%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1711&jdate=1000216&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001711&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1711%2c20110216%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1711&jdate=1000216&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上易,1711
[*裁判日期*]1000216
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　99年度上易字第1711號
上　訴　人
即　被　告　王源勳
　　　　　　　（現另案於法務部矯正署臺灣臺中監獄執行中）
上列上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院99年度易字第23
26號中華民國99年11月22日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地
方法院檢察署99年度偵字第9026號），提起上訴，本院判決如下
：
    主  文
原判決撤銷。
王源勳無罪。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告王源勳（下稱被告）於民國（下同）98
    年1月27日0時許，在南投縣埔里鎮○○路之某處，見吳義雄
    停放在該處之車牌號碼9621-KG號自用小客車車門未上鎖，
    竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜犯意，徒手打開車門進
    入車內後，即竊取吳義雄所有之易利信牌型號W850i手機1支
    及高速公路回數票證26張。嗣於98年2月1日下午5時許，經
    警前往臺中市○區○○街30號之太吉利旅社208號房臨檢，
    當場緝獲被告（被告當時另案發布通緝中），並扣得上揭手
    機1支及回數票證26張。被告於有偵查犯罪職權之機關或個
    人發覺其上開竊盜犯行前，主動向警方坦認有前揭竊盜行為
    ，自首而接受裁判，始循線查悉上情。因認被告涉犯刑法第
    320條第1項之竊盜罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實之認定，應
    憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院40年台上字
    第86號判例參照）。且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直
    接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間
    接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所
    懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，
    倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，無從使
    事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之
    判決（最高法院76年台上字第4986號判例參照）。又刑事訴
    訟法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證
    責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事
    實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證
    據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無
    從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，
    自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年度台上字第128
    號判例參照）。
三、公訴人認被告涉犯上開竊盜罪嫌，係以：
  (一)被告於98年2月1日甫為警查獲時，即於同年月1日及2日警詢
    時分別供承：「我於98年1月27日，在南投縣埔里鎮○○路
    附近的路邊停車車上，竊取易利信手機1支、高速公路回數
    票2疊」、「我是分別於98年1月26日及27日，在南投縣埔里
    鎮○○路段上，趁停放於路邊之車輛未上鎖，就擅自開啟車
    門竊取車內行動電話2支（易利信K610i序號00000000000000
    0、易利信W850i序號000000000000000﹝筆錄誤植為0000000
    00000000﹞）及國道公路回數票約4疊等財物」等語，而經
    警依據被告之供述及上開查扣之易利信牌型號W850i手機調
    閱通聯結果，查知該手機係被害人遭竊之物，即循線通知被
    害人製作警詢筆錄乙節，亦經被害人於警詢時陳述明確，並
    有通聯調閱查詢單、贓證物品認領保管單各1份及查獲照片2
    張在卷及上開手機、回數票扣案可參。
  (二)被害人係於98年1月27日凌晨0時許，在南投縣埔里鎮○○路
    上，遭他人侵入其停放在該處之車牌號碼9621-KG號自用小
    客車內，竊取前開手機1支及高速公路回數票證26張，但因
    其住在臺北縣鶯歌鎮，當時係前往案發地旅遊，因路程關係
    急於趕回住處，故未報警。而被告遭查扣之上揭手機1支及
    編號D優97年00000000~00000000號高速公路回數票證26張，
    經其依收據比對後，確認均係其當時遭竊之財物等情，亦據
    被害人於警詢時證述明確。經核與被告於98年2月1日、2日
    警詢時自白竊取前開手機及高速公路回數票證之情節大致相
    符。而被害人於遭竊當時既未報警，反係待被告為警查獲後
    ，主動供出上情，始經警循線查明後，方通知被害人製作筆
    錄，堪信被告於警詢時自白竊取上開手機1支及高速公路回
    數票證26張等情，應與事實相符，堪予採信。被告於偵查中
    改稱並未竊取前開手機及高速公路回數票證，係配合警方製
    作筆錄等語，純係臨訟杜撰之詞，自非可採。
四、證據能力部分:
  (一)被告於98年2月1日晚間9時10分許之第2次警詢自白及同年月
    2日上午9時20分許之第3次警詢自白均無證據能力：按被告
    王源勳於上述第2、3次警詢中雖曾自白本案犯行，惟堅稱：
    警察在太吉利旅社臨檢查獲伊及伊女友張家瑜，並在伊女友
    包包查獲手機、回數票及海洛因毒品等物，伊跟警察說手機
    、回數票等物是「阿順」拿給伊的，但警察說他欠缺竊盜案
    件績效，要伊承認手機、回數票等物都是伊偷的，就放伊女
    友走，伊為了女友才承認回數票、手機等物都是伊偷的，上
    開警詢自白是出於警察利誘等語。經查，警察於上開時、地
    在太吉利旅舍208號房臨檢查獲被告時，被告女友張家瑜亦
    在現場，張家瑜並自行交出身上之海洛因1包，且在張家瑜
    之女用包包內查扣海洛因毒品及本案手機、回數票等物，警
    察當場提出條件，要求被告配合交出竊盜犯行，即讓張家瑜
    離去，被告同意後，警察即依約讓張家瑜離去，而未將張家
    瑜一同帶回派出所查辦之事實，業據證人張家瑜於原審審理
    中證述在卷（見原審卷第38頁背面、第39頁），核與證人即
    臺中市警察局第二分局永興派出所查獲本案之巡佐蔡坤舉於
    原審審理中證稱：臨檢查獲被告時，張家瑜確係在場，且係
    由女用包包內查扣本案手機及回數票等物，伊未將張家瑜帶
    回派出所偵辦等語（見原審卷第37頁），大致相符，足見證
    人張家瑜之證詞，應屬真實，堪以採信。復佐以搜索扣押筆
    錄記載警察在太吉利旅社208號房執行搜索扣押之在場人僅
    被告1人，而未記載張家瑜在場，及上述由蔡坤舉負責紀錄
    之第2次警詢筆錄亦記載查獲現場只有被告1人等節（見警卷
    第16頁、第17頁、第7頁），可知證人蔡坤舉確係故意不記
    載張家瑜亦在查獲現場，且刻意不記載上述物品均係自張家
    瑜包包內取出。益徵證人張家瑜上開證詞，應屬真實。是被
    告上開警詢筆錄所為自白，應係證人蔡坤舉以利誘之不正方
    法取得，尚難認係出於被告自由意志所為，依法自無證據能
    力。
  (二)按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰
    問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未
    聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念
    ，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有
    證據能力。經查，檢察官、被告未對本院下述其餘所引用之
    證據表示意見，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議，可認
    為均同意作為證據，本院審酌該等證據之取得過程並無瑕疵
    ，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，以之為本案證據
    尚無不當，認為得為本案之證據，是依刑事訴訟法第159條
    之5之規定，均有證據能力。
五、訊據上訴人即被告王源勳（下稱被告）堅決否認有何公訴人
    所指竊盜之犯行，辯稱：因「阿順」沒有錢和伊一起購買毒
    品，要伊先墊付現金，才把扣案手機及回數票抵押給伊，並
    不是伊偷的等語。經查：
  (一)吳義雄所有上開手機、回數票被竊之經過，並未有人目睹，
    且依卷證資料即被害人吳義雄之證述及通聯調閱查詢單、贓
    證物品認領保管單及扣案之上開手機、回數票等物，均只能
    證明上開手機、回數票乃吳義雄所有，且係於98年1月27日0
    時許，在南投縣埔里鎮○○路段上被竊，嗣經警查獲而已，
    對於該手機及回數票究係何人所竊取，尚無法證明；自均不
    得遽此為不利於被告之認定。
  (二)又卷附被告於98年2月1日晚間9時10分許之第2次警詢自白及
    同年月2日上午9時20分許之第3次警詢自白，均無證據能力
    ，已如前述，是公訴人以此為不利於被告之認定，自非可採
    。
  (三)再者，被告雖經警查獲持有吳義雄失竊之上開手機、回數票
    ，然持有贓物，在社會經驗上其原因非一，舉凡善意受讓、
    拾得遺失物、竊盜、搶奪、強盜、詐欺、故買或收受贓物等
    ，均有可能；又前述各項行為，是否構成犯罪、成罪者所該
    當之犯罪構成要件為何，均非相同，故僅以被告曾持有上開
    手機及回數票，尚不得逕認確係被告所竊取；另被告前有多
    次施用毒品之前科，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可憑（見本院卷第17頁至第25頁），而同為施用毒品之朋友
    間合資購買毒品，或以他物抵充現金以合資購毒，事所常見
    ，是被告辯稱因「阿順」沒有錢和伊一起購買毒品，要伊先
    墊付現金，才把扣案手機及回數票抵押給伊等語，即有可能
    ，亦無違常情。
  (四)至於被告於98年2月2日之偵訊筆錄雖記載：（問：警方還在
    現場查獲一些回數票、禮券、2支手機、攝影機、手飾，這
    些物品是何人所有？）是我的。（問：這些物品來源？）初
    一、二時，手機從埔里那邊他人車上拿的，對方車門沒關。
    另1支手機也是同樣方式竊取，一樣都沒關上車門。手飾是
    我表哥的。當票是我請別人幫我典當錄影機的，錄影機也是
    我表哥的。（問：游燕卿是誰？）我表嫂，東西是她的。（
    問：回數票、禮券也是游燕卿的？）不是。回數票是我之前
    買毒品的友人，他因為錢不夠，所以拿回數票抵充。但是警
    方要我不要這樣說，要我承認有破窗進入他人車內竊取。禮
    券我忘記誰給我的，因為時間過久。我只有在他人車上竊取
    2支手機，都是在埔里信義路麥當勞及夜市附近，看見有人
    臨時下車車門沒關，我趁機下手行竊。（問：對於你上述3
    次竊盜及施用一級毒品海洛因，認罪？）認罪」等語（見99
    年度偵字第4650號卷第9頁、第10頁）。然觀該次筆錄係記
    載被告承認竊取他人手機，但回數票係被告之前買毒品的友
    人，因為錢不夠，所以拿回數票抵充。但是警方要被告不要
    這樣說，要被告承認有破窗進入他人車內竊取等語，已與被
    害人吳義雄所證述其係同時失竊上開手機及回數票之情不符
    ，且被害人吳義雄係證稱其車門鎖被破壞，鑰匙無法插入車
    門開啟或鎖上等語（見原審卷第55頁），並有吳義雄上開車
    輛車門鎖被破壞情形之照片3張附卷可憑（見原審卷第61頁
    至第63頁），核與被告上開偵訊筆錄所載被告係趁車主未關
    車門，趁機下手行竊之情形不符。顯見被告上開偵訊筆錄所
    載，並非無疑；而嗣經本院當庭勘驗卷附被告上開偵訊筆錄
    光碟結果：並無法開啟該光碟，此有本院勘驗筆錄在卷可憑
    （見本院卷第38頁），是被告上開偵訊筆錄所載內容既有可
    疑，即有可能並非事實，自不得遽採。
  (五)另卷附被告於98年3月2日之警詢筆錄固亦記載：被告承認有
    竊取吳義雄有上開手機、回數票等語（見98年度偵字第4650
    號卷第15頁）。然被告辯稱：當天上午9時許警察將伊借提
    出去，一直3月3日凌晨始返回監所，並未借提外出查案，就
    把伊押在警局，警察本來要伊承認12件的汽車竊盜案件，伊
    不承認，才順著之前的筆錄製作承認本案竊盜犯行之筆錄，
    筆錄也是警察製作完成後，伊照著筆錄內容回答等語。經查
    ：
  1.98年2月27日臺灣臺中地方法院檢察署以提訊通知書通知臺
    灣臺中監獄將於98年3月2日辦理提訊被告事宜，是日上午9
    時許，由司法警察張凱筌來監借提外出，並於98年3月3日0
    時20分許返監等情，有法務部矯正署臺灣臺中監獄100年1月
    7日中監戒字第0990013840號函在卷可查（見本院卷第41頁
    ）。而被告經借提外出後，於98年3月2日下午3時20分許至
    16時許製作警詢筆錄，於同日晚間7時25分許被告被解還至
    臺灣臺中地方法院檢察署拘留室等情，有上開警詢筆錄及上
    開地檢署點名單在卷可憑（見98年度聲字第29號卷第40頁至
    第43頁），足見被告辯稱：當天上午9時許警察將伊借提出
    去，一直3月3日凌晨始返回監所，並未借提外出查案等情，
    堪予憑採。
  2.又經本院當庭勘驗卷附被告於98年3月2日之警詢筆錄光碟結
    果：光碟全長之時間為35分33秒。在光碟24分10秒前沒有聽
    到電腦打字的聲音，24分10秒後有間歇電腦打字聲音。被告
    回答時，眼神有看前面的螢光幕或資料的神情等情，此有本
    院勘驗筆錄在卷可憑（見本院卷第32頁至第37頁）。而從被
    告於98年3月2日上午9時即被警借提外出，並無其他偵查作
    為，卻於同日下午3時20分始作警詢筆錄，已有可議；且觀
    被告上開警詢筆錄內容有6頁，若以詢問人、回答人之詢答
    、思考及電腦繕打等時間計算，得否於35分許之時間內完成
    該筆錄，確非無疑，況從本院上開勘驗結果得知，在錄音光
    碟時間24分10分之前，竟均無電腦打字的聲音，其後亦僅出
    現間歇性打字聲音，亦有可疑，且從被告不時看前面的螢光
    幕或資料的神情以觀，被告辯稱該筆錄是警察製作完成後，
    其照著筆錄內容回答等語，並非無據。
  3.再者，被告於98年3月2日晚間7時25分許經警解還至臺灣臺
    中地方法院檢察署拘留室後，旋於檢察官訊問時即供稱：其
    在警局無法自由陳述，警詢筆錄係經警製作完成後，其照著
    筆錄內容回答等語（見98年度聲字第29號卷第44頁），參以
    如前所述，被告前於98年2月1日晚間9時10分許之第2次警詢
    自白及同年月2日上午9時20分許之第3次警詢自白，係證人
    蔡坤舉以利誘之不正方法取得，難認係出於被告自由意志所
    為，而無證據能力，益顯被告於98年3月2日警詢筆錄之真實
    性，實值存疑。
  4.綜上所述，被告於98年3月2日之警詢筆錄，既有諸多疑義之
    處，並非可採，自不得以被告於該次筆錄中承認有竊取吳義
    雄之上開手機、回數票而為其不利之認定。
  (六)另我國刑事訴訟採無罪推定原則（刑事訴訟法第154條第1項
    參照），被告本無自證無罪之義務，自亦不能徒以被告無法
    交代「阿順」之正確年籍資料以供本院傳訊，或其前後所述
    有所不符，即謂被告確有上開竊盜犯行。
六、綜上所述，公訴人所舉之證據，尚未達於通常一般之人均不
    致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，並無法說服本院形
    成被告有罪之心證。本院復查無其他積極證據足資被告有上
    開竊盜犯行，檢察官在本院亦無其他積極舉證，是經本院詳
    細審酌本案卷內之全部證據後，認為仍無從為有罪之確信，
    參諸前開規定與判例意旨，即難以上開罪責相繩，乃原審未
    察，遽對被告論罪科刑，尚有未合，被告上訴堅決否認犯罪
    ，為有理由，應由本院將原判決撤銷，另為被告無罪之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第301
條第1項，判決如主文。
本案經檢察官王寧懷到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    2     月    16    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  楊  真  明
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國   100    年    2     月    16    日
[*jrecno*]99,上易,1711,20110216,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上易
[*jno*]1711
[*jdate*]1000216
[*jcheck*]1
