[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1188%2c20120904%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1188&jdate=1010904&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001188&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1188%2c20120904%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1188&jdate=1010904&jcheck=2
[*裁判字號*]101,上訴,1188
[*裁判日期*]1010904
[*裁判案由*]偽證
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 101年度上訴字第1188號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　史以沛
上列上訴人因偽證案件，不服臺灣臺中地方法院100 年度訴字第
2448號中華民國101年6月14日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中
地方法院檢察署100年度偵字第14474號），提起上訴，本院判決
如下：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、公訴意旨略以：許羅春香於民國(下同 )99年1月26日晚間19
    時30分許，與劉玉蘭、忠明高中學生、家長及教練等人，在
    臺中市○○路561 號餐廳聚餐時，明知與劉玉蘭有債務糾紛
    之被告史以沛前往該處向劉玉蘭聲討債務之際，劉玉蘭並未
    在餐廳中，以「不要臉」、「暴力討債」等言詞，當眾辱罵
    史以沛。為圖使劉玉蘭擔負公然侮辱之刑責，被告史以沛竟
    基於教唆偽證之犯意，於99年4月20日，許羅春香尚未前往
    臺中地方法院檢察署接受檢察官訊問時，在不詳處所，唆使
    原無偽證犯意之許羅春香，使許羅春香亦基於偽證之犯意（
    業經本院判處有期徒刑五月，緩刑二年)，就該案情有重要
    關係之事項為虛偽之證述，供前具結後而分別於99年4月20
    日在臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查中具結後證稱：「
    劉玉蘭罵史以沛『不要臉、是暴力討債、很可恥』」云云；
    於99年8月27日在臺灣臺中地方法院審理時具結後證稱：「
    被告有辱罵史以沛『不要臉是暴力討債很可恥』」云云；於
    100年4月28日在本院審理時具結後證稱：「被告有對史以沛
    說『不要臉、是暴力討債』這些話」云云，而足以生影響於
    檢察官、法院認定劉玉蘭是否有公然侮辱犯行的正確性。認
    被告史以沛涉犯刑法第29條第1項、第168條之教唆偽證罪。
二、按犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基礎，自須
    經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，且須
    經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依據。倘法
    院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，
    即無刑事訴訟法第一百五十四條第二項所謂「應依證據認定
    」之犯罪事實之存在。因此，刑事訴訟法第三百零八條前段
    規定，無罪之判決書只須記載主文及理由。而其理由之論敘
    ，僅須與卷存證據資料相符，且與經驗法則、論理法則無違
    即可，所使用之證據亦不以具有證據能力者為限，即使不具
    證據能力之傳聞證據，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪
    之判決書，就傳聞證據是否例外具有證據能力，本無須於理
    由內論敘說明。(最高法院100年度台上字第2980號判決參照
    )。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第 154
    條第2項、第301條第1 項分別定有明文。又認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據；認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接
    證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之
    證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信為真實
    之程度者，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之
    證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無從形成
    有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即
    不得遽為不利於被告之認定。再事實之認定，應憑證據，如
    未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬
    制之方法，以為裁判之基礎。另刑事訴訟法第161條第1項規
    定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之
    方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及
    說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪
    之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被
    告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決
    之諭知（最高法院30年上字第816號、76年台上字第4986 號
    、40年台上字第86號、92台上字128號判例參照）。
四、本件公訴人認被告史以沛涉犯上開罪嫌，係以證人古金水、
    劉玉蘭之證述、許羅春香於偵查、臺灣臺中地方法院及本院
    審理，經具結後之歷次證述筆錄及證人結文、臺灣臺中地方
    法院99年度易字第3625號、本院100年度上易字第218號刑事
    判決為其主要論據。訊據被告史以沛堅決否認有何教唆偽證
    犯行，辯稱：許羅春香於99年4月20 日前往地檢署作證前，
    伊並無教唆許羅春香作偽證，也不知許羅春香何以要向劉玉
    蘭道歉，可能是因為伊跟許羅春香先生許智雄為了錢的問題
    鬧的不開心，因伊幫別人強出頭去跟許智雄要錢，所以許羅
    春香才幫許智雄出氣說伊教唆她作偽證等語。經查：
(一)雖證人古金水於100年5月26日在本院100年上易字第218號案
    件審理時證述：「（你在地方法院作證過？）是。」、「（
    你在原審作證之前，在庭外是否有遇到許羅春香？）知道，
    我知道有這個人，有在庭外遇到她沒錯。」、「（在庭外的
    時候，許羅春香有遇到你與其他二位證人，許羅春香有無向
    被告道歉說，之前會作證是史以沛教他說的。你有無聽到許
    羅春香向被告道歉及講這些話呢？）那時候，許羅春香有走
    過來對著被告做這些動作，也有說了這些話。」等語（見本
    院100年度上易字第218號卷第59頁）；於100年8月9 日在偵
    查中證述：「（另外的證人許羅春香在高院或地院時，有靠
    近劉玉蘭跟他說抱歉？）在地院的外面講的，是說很不好意
    思，很愧疚，就說他以前說的一些對劉玉蘭不利的事，不是
    他的意思，是有人叫他這樣講的。」、「（他當時是用國語
    講的還是台語？）國語。」、「（許羅春香是說是別人「叫
    」他出來作證的，還是別人「教」他這樣講的？）是教他，
    我不知道那個男生是誰。他是說是那個男生教他這樣講的。
    」、「（在場的時候有幾個人聽見這樣的對話？）劉玉蘭剛
    好在我旁邊，我有聽到他們講話，就我們三個人。」等語（
    見10 0年度偵字第14474號卷第61頁）。另證人劉玉蘭於100
    年8月9 日在偵查中證述：「(地院開庭時，許羅春香在庭外
    是跟妳說什麼？）她跟我說對不起，我問她為何要這樣講，
    她說在偵查庭那是史以沛教她這樣講的。」、「（就是教她
    說當時妳有罵他說，不要臉、暴力討債這些話？她知道這些
    不是事實，所以她才跟我道歉，因為我當時傳了三個證人，
    她坐立不安，在我面前晃來晃去，後來跟我道歉，證人有聽
    到。」等語（見100年度偵字第14474號卷第63頁）。惟證人
    古金水、劉玉蘭均未親自見聞被告史以沛究於何時地，教唆
    證人許羅春香為上開虛偽證述，其等上開證述，均係聽聞證
    人許羅春香所言，並無其他積極證據足證其等上開傳聞屬實
    ，況證人許羅春香於本院100年4月28日審理時證述：伊只有
    對劉玉蘭說不好意思這樣子而已，並沒有說什麼道歉的話，
    也沒有跟她說伊講的話都是史以沛教伊講的等語(見本院100
    年度上易字第218號卷第42頁背面)，於本院100年5月26日審
    理時證述：伊只是跟劉玉蘭說不好意思而已，古金水當時沒
    有坐在劉玉蘭旁邊，是坐在另一邊，伊與劉玉蘭講話是在另
    一邊，伊說不好意思的意思是說，那一筆二十萬元的錢已經
    拿不回來了，就是因為這二十萬元伊已經跟史以沛有點那個
    ，伊並沒有跟劉玉蘭說伊之前作證所說的話是史以沛教伊說
    的等語(見本院100年度上易字第218號卷第60、61頁)。於本
    院101年8月21日審理時證述：問：史以沛告劉玉蘭妨害名譽
    於地院開庭之前，證人劉玉蘭、古金水都有講，妳有跟劉玉
    蘭道歉，說妳出來作證，都是史以沛要妳講的？答：我不是
    跟她道歉，我只是跟她講說不好意思，因這二十萬元事情大
    家鬧得不愉快都影響到小孩子在學校的情況，我想這二十萬
    也要不回了，她也不承認，希望說這件事就到此為止，以後
    我也不想再管了。問：妳確實沒有跟她道歉？答：對，就一
    個口頭禪說不好意思。問：妳所謂不好意思，是否因就該案
    件妳作證有講偏袒史以沛的話，對劉玉蘭不利的話？答：沒
    有，我都沒有要偏袒誰，他們的事跟我無關，我只有這二十
    萬，且錢也要不回來。問：當時古金水是否與妳們坐一起？
    答：沒有，他離我們有一段距離。問：妳當天為何要對劉玉
    蘭講不好意思這句話呢？答：因我與史以沛之間已經有點不
    愉快了，我想說他們的事情不要再把我牽扯進去了，反正我
    的錢也要不回來，我只是覺得平白無故淌這混水，劉玉蘭欠
    我的錢也不還我，他們的事情幹嘛把我牽扯進來(見本院101
    年度上訴字第1188號卷審理筆錄 )，尚難僅憑證人古金水、
    劉玉蘭上開證述遽認被告史以沛有教唆許羅春香為上開虛偽
    證述。
(二)另證人許羅春香於99年8月27 日在臺灣臺中地方法院審理時
    雖證述：「（妳在偵查中為何講被告有罵史以沛不要臉，說
    他是暴力討債？）因當時我和史以沛有20萬元的債務事情，
    史以沛要告被告這妨害名譽罪，就叫我講這些「暴力討債、
    不要臉」這些話，但這些話是被告對我先生講的。」、「（
    妳為何在偵查中要說被告有罵上述的話？）史以沛叫我幫他
    作證說這些話。」、「（妳在偵查中所為的證言，都是史以
    沛教妳這樣說的嗎？）是。」等語（見臺灣臺中地方法院99
    年度中簡字第2085號卷第26頁）。於100年4月28日在本院審
    理時證述：「（為何在原審說，是史以沛叫妳配合他這樣說
    的？）就是說，我與史以沛後來有一些糾紛，我認為說，我
    已經不想管了。就是我作證之前，我與史以沛有了一點糾紛
    。在地方法院作證的時候，我就有告訴法官說，這件事情我
    不想管了。」、「（妳的意思是說，妳在作證的時候，就不
    想再幫史以沛？）對、對、對。我的意思是說，這件妨害名
    譽是史以沛的事情，我想說，我不想再管這件事情，因為這
    是劉玉蘭與史以沛的事情，我與劉玉蘭債務官司告一段落了
    ，錢也要不回來，所以，我不想再管這件事情，不要再把我
    牽扯進來。」、「（妳的意思是說，本件妳作證之前，史以
    沛有去找妳，要妳幫他講，妳有聽到劉玉蘭講一些不要臉等
    的話。）是有，他是有拜託我出來作證，但是我出庭作證，
    也是據實陳述的。」等語（見本院100年度上易字第218號卷
    第43頁）。然於100年7月25日在偵查中陳述：「（妳在偵查
    中說劉玉蘭有罵史以沛不要臉，暴力討債，很可恥，在一審
    中又改說沒有，是史以沛叫妳這樣說的，法官說這有偽證罪
    ，妳又改稱有，高分院的二審，妳又改稱有說。請問劉玉蘭
    究竟有無這樣說？）有，她有這樣說，當初劉玉蘭欠我20萬
    的事，至今也沒有處理。」、「（是史以沛教妳這樣說的嗎
    ？）沒有，我因為這筆錢的事跟史以沛搞的很不高興。」、
    「（史以沛到底有無叫妳說劉玉蘭有說這些話？）沒有。」
    「（妳在地院作證時，為何會改說沒有人說，是史以沛叫妳
    這樣說的？）那時是因為我跟史以沛為了這個20萬鬧的不高
    興，那時劉玉蘭就有跟我說事情是否可以不要這樣，她是單
    親，要扶養小孩，她在律師事務所上班。」、「（史以沛有
    無教妳要這樣說？）沒有。」等語（見100年度偵字第14474
     號卷第47-49頁）。於100年9月27日在臺灣臺中地方法院準
    備程序時亦陳稱：史以沛沒有教唆伊作偽證(見100年度訴字
    第2448號卷第14頁 )。於101年4月12日在臺灣臺中地方法院
    審理時陳述：「（對檢察官起訴之犯罪事實有何意見？）就
    我自己的部分沒有意見，史以沛沒有叫我這樣講這些話。」
    、「（史以沛在何時、何地叫妳證述有聽到這些話？）我不
    想再節外生枝了，我對於本案沒有任何意見，我認罪，這件
    事在我跟劉玉蘭道歉之前，我先生跟史以沛就有事情，這些
    事情就是因為20萬元下來，我跟劉玉蘭不認識，是史以沛拿
    劉玉蘭開的票向我借20萬元的現金，但本案與我先生跟史以
    沛間的事情無關，時間、地點我真的都忘記，是在向劉玉蘭
    道歉之前。」、「（有何辯解？）我承認有作偽證。這些話
    也是史以沛跟我講的。」等語（見100年度訴字第2448 號卷
    第43頁正反面-第44頁 ）。於101年5月31日在臺灣臺中地方
    法院審理時則陳述：史以被沛沒有教唆我作偽證，．．史以
    沛沒有教唆我要作證說劉玉蘭有講那些話。」等語（見 100
    年度訴字第2448號卷第97、98頁 )。於本院審理時證述：史
    以沛並沒有要我出來作偽證，也沒有傳簡訊要我怎麼說等語
    ( 見本院101年度上訴字第1188號卷101年8月21日審理筆錄)
    。
(三)按共同被告不利於己之陳述，固得採為其他共同被告犯罪之
    證據，然此項不利之陳述，須無瑕疵可指，而就其他方面調
    查，又與事實相符，始得採為其他共同被告事實之認定。而
    所謂補強證據，則指除共同被告不利於己之陳述外，其他足
    資證明其陳述之犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言
    （最高法院101年度台上字第265號判決可資參照）。經核證
    人許羅春香上開證陳，先後不一，尚難遽採為不利被告之認
    定，就其所證陳被告史以沛未教唆其作偽證乙節與證人即其
    夫許智雄於臺灣臺中地方法院審理時證述：「（( 請提示台
    中高分院100年上易字第218號第43頁反面100年4月28日筆錄
     )許羅春香說她在偵查庭前，史以沛有去找她拜託她出來作
    證，你是否知情？你有無在場？）我知道史以沛有請我太太
    出來作證，我忘記我有沒有在場，但我知道有這件事情。」
    、「（你印象中史以沛有無跟你太太說要如何作證？）當時
    實際上全部的陳述都是對的。」「（你印象中史以沛如何拜
    託你太太出來作證？）完全不是拜託，他是請我太太把當天
    聚餐事情說出來。」等語（見10 0年度訴字第2448號卷第93
    頁），於本院審理時證述：許羅春香接到法院傳票後，史以
    沛並未去找她，許羅春香沒有跟我說史以沛要她在劉玉蘭被
    訴妨害名譽案講對史以沛有利的話等語(見本院101年度上訴
    字第1188號卷101年8月21日審理筆錄 )相符合。況證人許羅
    春香與證人劉玉蘭間有二十萬元之債權債務糾紛，證人許智
    雄且曾與被告史以沛前往證人劉玉蘭住處討債，證人劉玉蘭
    說許智雄穿著像兄弟，好像討債集團，證人許羅春香且曾就
    該債務向法院提起民事訴訟，且於法院就其偽證判刑後，證
    人許智雄與被告史以沛間因債務關係交惡之情況下，於本院
    審理時仍為上開「史以沛沒有要我出來作偽證 」之證述(見
    100年度2448號卷第90頁及101年度上訴字第1188號卷101年8
    月21日審理筆錄 )，被告所辯未教唆證人許羅春香作偽證尚
    堪採信，殊難僅憑證人許羅春香曾證述：史以沛有拜託我出
    來作證，在偵查中所為的證言，都是史以沛教我這樣說的等
    語，遽認被告有教唆證人許羅春香為上述偽證，本院且查無
    其他積極證據足認被告史以沛有教唆證人許羅春香為本件偽
    證犯行，原審為被告無罪之諭知，認事、用法並無不當，檢
    察官以證人許羅春香、古金水、劉玉蘭等之證述，認被告史
    以沛於證人劉玉蘭被訴妨害名譽案偵查庭開庭前，即至證人
    許羅春香住處教唆其作偽證，原審諭知被告史以沛無罪，尚
    有未洽為由上訴，核無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
    本案經檢察官王寧懷到庭執行職務。
中    華    民    國  101    年    9    月    4       日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  王  國  棟
                                法  官  黃  家  慧
以上正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  陳  俞  豪
中    華    民    國  101    年    9    月    4       日
[*jrecno*]101,上訴,1188,20120904,2
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]1188
[*jdate*]1010904
[*jcheck*]2
