[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c753%2c20100531%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=753&jdate=990531&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000753&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c753%2c20100531%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=753&jdate=990531&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,753
[*裁判日期*]990531
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　99年度上訴字第750、753號
上　訴　人
即　被　告　郭成國
上　訴　人
即　被　告　甲○○
上列上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣彰化地方法院97年度訴
字第3440號、98年度訴字第473號中華民國99年2月4日第一審判
決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署97年度偵字第9629號、
11212號、11128號、98年度偵字第1552號），提起上訴，本院判
決如下：
      主  文
原判決關於甲○○犯附表編號1、3、8之詐欺取財罪、郭成國犯
附表編號1、3、7、8之詐欺取財罪及定應執行刑部分均撤銷。
甲○○共同犯附表編號1、3、8之詐欺取財罪，各處如附表編號
1、3 、8主文欄所示之刑。
郭成國共同犯附表編號1、3、7、8之詐欺取財罪，各處如附表編
號1、3、7、8主文欄所示之刑。
其餘部分上訴駁回。
甲○○撤銷改判與上訴駁回部分所處之刑，應執行有期徒刑壹年
肆月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。偽造之林昭陽署
押壹枚沒收。
郭成國撤銷改判與上訴駁回部分所處之刑，應執行有期徒刑貳年
伍月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。偽造之林昭陽署
押壹枚沒收。
      事  實
一、甲○○、郭成國、吳連金（業已死亡，經原審判處公訴不受
    理確定）及某不詳姓名之成年男子，先後於附表所示之時、
    地，各以附表「行為人」欄所示之成員組合，互為意圖為自
    己不法所有之詐欺取財犯意聯絡(附表編號4乙次並基於行使
    偽造私文書之犯意聯絡 )，分別以附表「犯罪事實」欄所示
    之詐騙手法，向附表「犯罪事實」欄所示之吳佳美、鍾寶林
    等被害人詐取金錢得手。嗣於民國(下同)97年10月21日上午
    10 時許，不知情之林俊星以其車牌號碼8815-PQ號自用小客
    車搭載甲○○、郭成國，至張月琴經營位於彰化縣員林鎮○
    ○路○段467號之「向陽麥子早餐店」，由甲○○入內攀談，
    欲以先前之犯罪手法向張月琴行騙，惟經張月琴認出甲○○
    即是先前（即附表編號3所示事實 ）行騙之歹徒，甲○○察
    覺異狀迅速步出店外，張月琴則當場追捕，甲○○旋為據報
    到場之警員逮獲，郭成國則趁隙搭乘林俊星上開車輛逃逸。
    甲○○被查獲一事據媒體報導後，其餘被害人得知後亦前往
    警局指認，而查獲甲○○、郭成國及吳連金等人所為之其他
    犯行。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
      理  由
甲、證據能力部分：
    按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之
    一第二項定有明文。附表所示證人吳佳美、鍾寶林、林靜宜
    、張月琴、吳玉娟、石郁菁、廖玉清、廖裕司、王光輝、蕭
    迺禎、史宜霙及甲○○、郭成國、吳連金(業已死亡)偵查中
    之證述，均經渠等具結擔保證述真實，咸無顯有不可信之情
    況，且經本院於審理中告知並提示被告甲○○等予以調查，
    均有證據能力。現行刑事訴訟法關於「鑑定」之規定，除
    選任自然人充當鑑定人外，另設有囑託機關鑑定制度。依同
    法第一百九十八條、第二百零八條之規定，不論鑑定人或鑑
    定機關、團體，固均應由法院、審判長、受命法官或檢察官
    視具體個案之需要而為選任、囑託，並依第二百零六條之規
    定，提出言詞或書面報告，始符合同法第一百五十九條第一
    項所定得作為證據之「法律有規定」之情形。否則所為之鑑
    定，仍屬傳聞證據。然於司法警察機關調查中之案件，為因
    應實務上，或因量大、或有急迫之現實需求，併例行性當然
    有鑑定之必要者，基於檢察一體原則，得由該管檢察長對於
    轄區內之案件，以事前概括選任鑑定人或囑託鑑定機關、團
    體之方式，俾便轄區內之司法警察官、司法警察對於調查中
    之此類案件，得即時送請先前已選任之鑑定人或囑託之鑑定
    機關、團體實施鑑定，以求時效（法務部九十二年九月一日
    法檢字第○九二○○三五○八三號函參照，刊載於法務部公
    報第三一二期）。此種由檢察機關概括選任鑑定人或概括囑
    託鑑定機關、團體，再轉知司法警察官、司法警察於調查犯
    罪時參考辦理之作為，法無明文禁止，係為因應現行刑事訴
    訟法增訂傳聞法則及其例外規定之實務運作而為。凡此，為
    本院辦案職務上所已知之事實。此種由司法警察官、司法警
    察依檢察官所概括選任之鑑定人或囑託鑑定機關、團體所為
    之鑑定結果，與檢察官選任或囑託為鑑定者，性質上並無差
    異，同具有證據能力(最高法院九十六年度台上字第二八六
    ○號判決參照)。卷附內政部警政署刑事警察局九十六年三
    月五日刑紋字第09 60029812號鑑驗書符合上開規定，自有
    證據能力。本案附表證據欄所示之名片(含附表編號4名片
    背後偽造之收據)、監視器畫面翻拍照片等，並非人之供述
    ，無傳聞法則之適用，被告甲○○、郭成國於本院審理時，
    均未爭執取得之合法性，該等證據與本案待證事實具有關聯
    性，並經本院於審理時依法提示調查，均有證據能力，得採
    酌。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法
    第159條之1至第159條之4規定（得為證據之情形），而經當
    事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面
    陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意，刑事訴訟法第159條之5第1、2項定有明文。本案
    附表「證據」欄所示之其餘證據及下述所引之其他證據，被
    告甲○○、郭成國於本院審理時均未聲明異議，本院審酌該
    等言詞、書面證據作成時之情況，均無何不當，復與待證事
    實具有關聯性，咸有證據能力。
乙、有罪部分：
一、訊據被告郭成國否認有為上開犯行，辯稱：伊等賣的東西比
    別人貴一點，被害人都有清點東西，願意跟伊等作買賣，伊
    負責交東西，沒有拿過名片、識別證，沒有偽造文書云云。
    被告甲○○則坦承有為上開犯行，惟辯稱：伊等僅出示名片
    ，沒有識別證，被害人有清點東西云云。經查上開犯罪事實
    業據被告二人於原審坦承不諱，核與附表所示之證人即被害
    人吳佳美、鍾寶林、林靜宜、張月琴、張惠婷、吳玉娟、王
    光輝、石郁菁、廖玉清、廖裕司、王光輝、蕭迺禎、史宜霙
    等人分別於警訊、偵查、原審、本院審理中之證述及證人即
    共犯吳連金於偵查中證述之情節相符合，並有附表所示之監
    視器翻拍照片、名片(含附表編號4名片背後偽造之收據 )、
    供詐騙使用貨品之照片等在卷可資佐證。次查被告郭成國於
    偵查中供證：伊有拿過劉守仁之名片給被害人，名片係伊找
    人製作的，實際上伊沒有在名片上之航運中心工作，根本沒
    有這間航運公司等語(見偵(二)卷第一八○頁)。證人即被告
    甲○○於偵查中證述：「名片是找名片印製者印的，識別證
    是伊自己在電腦做的，上面也是寫有航運開發聯合中心採購
    組林昭陽的字，．．詐騙時有時也會帶識別證前往，詐騙時
    郭成國會帶劉守仁名片去，他有時也會帶識別證去，他的識
    別證上面是寫航運開發聯合中心採購組劉守仁的字，劉守仁
    的名片是郭成國自己找人做的，識別證是伊幫他做的，是同
    時做的等語」(見偵(一)卷第一一九頁)、「要去詐騙林靜宜
    、吳玉娟、張月琴等人之前，郭成國、吳連金均知道伊拿假
    名片，也知道沒有名片上的公司，伊與郭成國、吳連金互相
    答腔向被害人詐騙等語」(見偵(一)卷第十六頁、五十九頁)
    。證人即共犯吳連金於偵查中證述：伊有看過郭成國拿過劉
    守仁名片，也有看過甲○○拿林昭陽的名片，他們二人有拿
    上開名片給早餐店人看，並介紹自己是名片的人等語(見偵(
    二)卷第六十五頁)，再查附表所示之證人即被害人吳佳美等
    分別於警訊、偵查、原審、本院審理中證述：被告甲○○、
    郭成國等人在伊等清點貨品發現被騙前即已離開等語，本院
    審酌如被害人吳佳美等人於付款前有確實清點被告甲○○等
    交付之貨品，豈會被詐，被告甲○○等又焉能安然離開現場
    。另按共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自
    分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之
    目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責；共同正犯
    在犯意聯絡範圍內之行為，應同負全部責任；共同正犯之意
    思聯絡，不限於事前有所協議，其於行為當時，基於相互之
    認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立
    ( 最高法院二十八年上字第三一一號、七十三年度台上字第
    一八八六號、九十一年度台上字第五十號判例參照 )。被告
    郭成國、吳連金與被告甲○○共同向證人吳玉娟詐騙( 見附
    表編號4)，於吳玉娟要求渠等簽發收據時，為免詐欺犯行當
    場被揭穿，乃共同基於行使偽造私文書之犯意，由被告甲○
    ○在其所偽造之林昭揚名片背面偽造林昭陽( 起訴書誤載為
    林昭揚 )收受貨款之收據，再交付證人吳玉娟而行使，既在
    渠等犯意聯絡範圍內，被告郭成國與吳連金自均應負共同正
    犯責任。綜上所述，本件事證已臻明確，被告等上開所辯均
    不足採信，犯行咸堪認定。
二、論罪科刑部分：
(一)、核被告甲○○所為附表編號1、2、3、6、8 之犯行，均係犯
    刑法第339條第1項之詐欺取財既遂罪，被告郭成國所為如附
    表編號 1、2、3、5、6、7、8、9之犯行，均係犯刑法第339
    條第 1項之詐欺取財既遂罪，被告甲○○、郭成國等所為附
    表編號 4之犯行，均係犯刑法第339條第1項之詐欺取財既遂
    罪及同法第216條、第210條之行使偽造私文書罪，被告等偽
    造「林昭陽」署押（簽名）之行為，係偽造私文書（收據）
    之部分行為，又其等偽造私文書之低度行為，為行使之高度
    行為所吸收，均不另論科。被告等為免詐欺犯行當場被揭穿
    ，延續該犯罪決意，同時基於行使偽造私文書之犯意聯絡，
    由被告甲○○在其所偽造之林昭揚名片背面偽造「林昭陽」
    收受貨款之收據，再持以交付證人吳玉娟而行使，顯係一行
    為而觸犯上述二罪，為異種想像競合，應從較重之行使偽造
    私文書罪處斷。被告郭成國、吳連金與被告甲○○間，就該
    次詐騙取財進而偽造收據之犯行，既有犯意聯絡如上述，亦
    應論以共同正犯。
(二)、被告甲○○、郭成國就所犯上述各罪，或彼此或與吳連金，
    或與不詳姓名之成年男子（僅被告郭成國部分）間( 見附表
    行為人欄所載 )，分別有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正
    犯。另被告二人所犯上述各罪，均犯意各別，皆應予以分論
    併罰。至公訴人於起訴書內【僅指97年度偵字第11212 號、
    第11128號、98年度偵字第1552號起訴書而言，公訴人於97
    年度偵字第9629號起訴書內則認屬數罪】，謂被告甲○○、
    郭成國等人反覆向被害人等詐騙財物之行為，係屬集合犯之
    包括一罪。惟按所謂集合犯，係指依一般社會通念，特定犯
    罪行為具有反覆實施之特性，立法者於制定刑罰法律之初，
    亦已認知該種行為類型之反覆性，而有意藉由法條中客觀構
    成要件之行為要素，含括上開具有反覆實施特性之數個犯罪
    行為，仍僅接受一次刑法之評價為已足。然詐欺取財犯罪，
    不論行為人或零星偶一為之，或不間斷的反覆為之，行為人
    於行為終了時，即已達其為自己或第三人不法所有之目的，
    自難認立法者於制定刑罰法律之初，已認知詐欺取財行為必
    屬具反覆性之犯罪，且有意藉由法條中客觀構成要件之行為
    要素，含括具有反覆實施特性之數個犯罪行為。況依94 年2
    月2日總統令修正公布，並自95年7月1 日施行之刑法，其修
    正既依據「刑罰公平原則」之考量，刪除有關連續犯之規定
    ，並將含有連續犯性質之常業犯一併全數刪除（參見刑法修
    正草案總說明），則再以集合犯之概念評價多數詐欺取財之
    行為，即有不當。因此，多次詐欺取財犯罪之行為，當無論
    以「集合犯」之餘地，此時則應回歸一般刑法上行為單、複
    數之認定，予以論罪科刑，較為妥適，公訴人所認尚有未洽
    。
(三)、原審就被告甲○○所犯附表編號2、4、6 部分及被告郭成國
    所犯附表編號2、4、5、6、9 部分，認事證明確，審酌被告
    甲○○前有妨害自由及重利等前科（不構成累犯），被告郭
    成國有詐欺前科（不構成累犯，見臺灣高等法院被告前案紀
    錄表 )，素行均不佳，不思循正途賺取所需錢財，以附表所
    示之方法，多次向附表所示被害人詐取金錢，對被害人等所
    生危害匪淺，且其等就附表編號4 乙次，復行使偽造私文書
    ，並念及犯後均能坦承犯行，並已按比例賠償被害人等之損
    害(見卷附和解筆錄、交款執據、當庭交款筆錄)，犯後態度
    均尚稱良好等一切情狀，分別量處如附表2、4、5、6、9 所
    示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，就被告郭成國所犯
    附表編號5、9部分並依中華民國九十六年罪犯減刑條例第二
    條第一項第三款規定，各減其宣告刑二分之一，並均諭知易
    科罰金之折算標準，就附表編號4 名片後面偽造之林昭陽署
    押(簽名)一枚，依刑法第219條規定宣告沒收(原審誤載為林
    昭揚，顯係誤載，由本院逕予更正 )。核其此部分認事、用
    法、量刑均無不當，被告郭成國上訴否認犯罪及被告甲○○
    以原審量刑過重為由上訴，均無理由，咸應予駁回。至原審
    就被告甲○○所犯附表編號1、3、8 部分及被告郭成國所犯
    附表編號1、3、7、8部分論罪科刑，固非無見，然查原審
    判決就起訴書所載之被告甲○○等以電腦列印偽造不實任職
    上述航運公司之識別證，並於附表所示之時間向附表所示之
    吳佳美等人誑稱，渠等係航運公司或公務機關之人員，並出
    示偽造之識別證等以取信吳佳美等人，且附表編號1、3、7
    之證人鍾寶林、張月琴、廖玉清於偵查中均結稱被告等於行
    詐時有出示識別證，被告甲○○於偵查中亦證述有製作林昭
    陽、劉守仁之識別證，詐騙時伊與郭成國有時也會帶識別證
    前往，是否構成犯罪，並未論述，被告等於附表編號 7向
    廖玉清施詐之日期係九十七年八月二十六日上午十時許，業
    據廖玉清於當日警訊時證述甚詳(見偵(二 )卷第一六○頁警
    訊筆錄 )，原審誤載為九十七年八月二十七日上午十時許，
    檢察官起訴被告甲○○等附表編號 8乙次向王光輝詐取五
    萬元，原審僅認四萬元，就起訴超過四萬元部分，未於理由
    內說明，均有未洽，另附表編號3 部分張月琴係將現款交與
    吳連金，業據其於偵查中結證甚詳，原審誤載為交付甲○○
    ，併予敘明。被告甲○○、郭成國分別以同上理由上訴，雖
    均無理由，然原審此部分既有如上未當之處，應由本院將原
    審此部分判決及定應執行刑部分撤銷改判，爰審酌被告二人
    均有上述前科紀錄之素行及其等犯罪之動機、目的、手段、
    犯罪所得暨犯罪後之態度、業已按比例賠償被害人所受之損
    害等一切情狀，分別量處如主文第二、三項所示之刑，並均
    諭知易科罰金之折算標準，並分別與上開上訴駁回部分所處
    之刑定其應執行刑，並均諭知易科罰金之折算標( 按被告甲
    ○○、郭成國為本案犯行後，刑法第41條於98年12月30日修
    正公布，並自該日施行（刑法施行法第10條第2 項參照），
    修正前刑法第41條第2 項規定「前項規定於數罪併罰，其應
    執行之刑未逾六月者，亦適用之。」，亦即數罪併罰所定之
    應執行刑超過6月者，即不得易科罰金，修正後刑法第41 條
    第8 項規定「第一項至第四項及第七項之規定，於數罪併罰
    之數罪均得易科罰金或易服社會勞動，其應執行之刑逾六月
    者，亦適用之。」，亦即數罪併罰所定之應執行刑超過6 月
    者，仍得易科罰金。比較修正前後之規定，以修正後之規定
    對被告甲○○、郭成國有利，依刑法第2條第1項規定，自應
    適用修正後刑法第第41條第8項之規定)。
(四)、原審公訴人雖對被告郭成國求為宣告強制工作，惟按刑法第
    90條第1 項規定：「有犯罪之習慣或因遊蕩或懶惰成習而犯
    罪者，於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作。」亦即對
    於習慣犯，始得宣告強制工作。申言之，強制工作之目的，
    乃在於對具有常習性之犯罪人，為矯正其日常之惰性行為，
    俾其學習一技之長及正確之謀生觀念，使其於日後重返社會
    ，能適應社會生活。查被告郭成國係29年11月20日生，年近
    70歲，已屬日暮之年，復罹患浸潤性肺結核、糖尿病及C 型
    肝炎等疾病，有衛生署胸腔病院診斷證明書1 份在卷可參（
    見97年度偵字第11212號卷第95頁 ），並非壯碩，且目前社
    會人浮於事，謀職並非易事，此從我國乃至世界各國之失業
    率均攀升可徵，年輕人求職已倍感困難，遑論已屬退休之齡
    之被告郭成國，因而對被告郭成國實乏施以強制工作之意義
    。況被告郭成國本案雖犯9次詐欺取財罪，先前亦曾因1次詐
    欺案件經判處罪刑，但仍難據此即認其有犯罪之習慣或因遊
    蕩或懶惰成習而犯罪，爰不對其宣告強制工作。
丙、不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨以：被告甲○○、郭成國於附表編號 8時地向被害
    人王輝輝詐取新台幣五萬元，主要係以被害人王光輝警訊之
    證述為據，然被告甲○○等堅稱僅詐取新台幣四萬元，核與
    卷附和解筆錄所載被告甲○○、郭成國僅各賠付被害人王光
    輝新台幣二萬元相符。堪認被告甲○○等此部分所辯尚可採
    信，並無證據足認被告甲○○、郭成國有另外詐取被害人王
    光輝一萬元之情事，因此部分與起訴判罪部分有實質上一罪
    之關係，爰不另為無罪之諭知。
二、公訴意旨另以：被告甲○○、郭成國等人於犯附表所列犯行
    之前某時，委託不知情之不詳名片印製者，偽造不實之「林
    福全」、「林昭陽」、「劉守仁」、「林嘉成」任職於上開
    航運聯合開發公司之名片，並以電腦列印偽造不實任職上開
    航運聯合開發公司之識別證後，於附表所示時間，持上開偽
    造名片及識別證，至如附表所示之吳佳美、鍾寶林、林靜宜
    、張月琴、吳玉娟、王甄瑜、李沛晴、、張惠婷、廖玉清、
    王光輝、蕭迺禎、石宜霙等人所經營之早餐店（或麵包店）
    及石郁菁所開設之玉石公司，向吳佳美等人及石郁菁施用詐
    術以詐取財物，因認被告等此部分另犯刑法第二百十六條、
    二百十一條之行使偽造私文書罪行云云。按「刑法第216 條
    、第210 條之行使偽造私文書罪，其所謂之文書，須以文字
    或符號，定著於有體物，而表示一定之意思、觀念或用意，
    具有相當之存續性，且屬法律上或社會生活上有關係之事項
    者，始足當之。如僅單純表示文書製作人之人格，而未表示
    一定之內容者，即難認係該法條所保護之文書。上訴人所偽
    造行使之名片，僅有梁添旺之姓名、職銜、電話號碼，顯僅
    係單純表示其人之同一性，而未表示一定之內容，自非刑法
    上偽造文書罪所保護之文書。」最高法院著有81年度台上字
    第3128號判決參照。另刑法第二百十二條之偽造特種文書罪
    以偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能
    力、服務或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或
    他人為構成要件。經查被告等偽造之劉守仁等人之名片上僅
    有姓名、職銜、電話號碼、地址等，未表示一定之內容，自
    非刑法偽造文書罪所保護之文書。次查僅證人鍾寶林、張月
    琴、廖玉清等人證述被告甲○○等行詐時有出示偽造之識別
    證( 見渠等警訊、偵查之證述，至證人吳玉娟於九十八年一
    月十四日偵查時雖證稱：郭成國於行詐時有出示任職航運中
    心劉守仁之識別證，然與其之前警訊、偵查時所言不合，且
    為被告郭成國、甲○○所否認，此部分尚難採信 )，又偽造
    之識別證係被告甲○○自行以電腦列印製作，未扣案，無證
    據證明係表示一定之內容，且無證據證明屬刑法第二百十二
    條之特種文書，況實際上亦無識別證上所載之(亞洲)航運開
    發聯合中心公司設立( 見卷附本院網路資料查詢表及公務電
    話查詢紀錄表 )，被告等人持偽造之名片、識別證為詐欺取
    財之犯行，尚與行使偽造私文書或行使偽造特種文書無涉，
    此外本院且查無其他積極證據足認被告等犯此部分罪行，因
    公訴人認與起訴判罪部分有裁判上一罪(詐欺取財)或實質上
    一罪(行使偽造私文書)之關係，爰亦不另為無罪之諭知。
三、公訴意旨復以：
、被告郭成國及吳連金（公訴不受理，詳下述 ）於96年1月23
    日，至告訴人李沛晴（原名李沛潔）經營位於台北縣板橋市
    ○○路20號1 樓之早餐店，對告訴人李沛晴佯稱：其等係公
    務機關人員，欲長期大量訂購早餐，但須向其等購買福利品
    云云，並出示偽造之識別證、名片以取信於告訴人李沛晴，
    致告訴人李沛晴信以為真而陷入錯誤，乃同意購買，並交付
    新臺幣（下同）15萬6 千元予被告郭成國、吳連金等人。因
    認被告郭成國涉犯刑法第216條、第210條之行使偽造私文書
    罪及同法第339條第1項之詐欺取財罪嫌云云。【即97年度偵
    字第11212號、第11128號、98年度偵字第1552號起訴書附表
    編號6部分】
、被告甲○○與郭成國（本院認定成罪如上）、吳連金（公訴
    不受理，詳下述）於96年3月22日上午10 時許，至被害人賴
    寶蓮經營位於花蓮縣吉安鄉○里村○里○街127 號之石展玉
    石公司，對被害人賴寶蓮佯稱：欲介紹客戶給伊，但須向其
    等購買從軍中外流之菸、酒、牙膏等物品，其等可便宜出售
    ，讓伊賺錢云云，並出示偽造之航運開發聯合中心識別證、
    名片以取信被害人賴寶蓮，被害人賴寶蓮不疑有它而陷於錯
    誤，乃囑伊女兒即告訴人石郁菁前往銀行提領35萬元，另被
    告郭成國則向被害人賴寶蓮借用貨車前往載貨。俟其等於收
    受被害人賴寶蓮交付之35萬元得手後，旋即以回公司開會為
    由，不待被害人賴寶蓮查看貨品，迅及離去。嗣經被害人賴
    寶蓮拆箱後，發現其內為乳液、口紅等非伊所購貨品，且價
    值僅約 1萬元，即撥打被告郭成國等人所留名片上之電話，
    卻均無法取得聯繫始知受騙。因認被告甲○○涉犯刑法第21
    6條、第210條之行使偽造私文書罪及同法第339條第1項之詐
    欺取財罪嫌云云。【即97年度偵字第11212號、第11128 號
    、98年度偵字第1552號起訴書附表編號7部分】
、按犯罪應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實。被告
    未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪，為刑事訴訟之基
    本原則。又公訴案件犯罪證據之蒐集，及提起公訴後，對犯
    罪事實之舉證責任及指出證明之方法，均屬公訴人之職責，
    原則上法院僅於當事人之主張及舉證範圍內進行調查證據，
    其經法定程序調查證據之結果，認已足以證明犯罪事實時，
    始得為犯罪事實之認定。若其為訴訟上之證明，於通常一般
    人仍有合理之懷疑存在，尚未達於可確信其真實之程度者，
    在該合理懷疑尚未剔除前，自不能為有罪之認定。法院不得
    以偵查機關關於某種犯罪之調查不易，即放棄上開原則之堅
    持，致有違背刑事訴訟無罪推定及嚴格證明之原則，其理甚
    明。另按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是
    其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高
    法院52年台上字第1300號判例參照。
、公訴人認被告郭成國、甲○○涉犯上述罪行，係以證人李沛
    晴、石郁菁之指述為其依據。訊據被告郭成國、甲○○均堅
    決否認犯此部分罪行。經查：
  (1)證人即告訴人李沛晴於偵查中，固指述被告郭成國為行騙伊
    之歹徒之一等語，並於原審法院訊問時證稱：伊於受騙之後
    ，有向台北縣政府警察局海山分局（以下簡稱：海山分局）
    報案，當時警員並至伊之早餐店蒐證及採驗指紋等語（見原
    審法院98年度訴字第473號卷(一)第164頁背面），於本院審理
    時仍為同一指訴。然經原審法院向海山分局函查後，當時警
    員於該現場查獲之指紋，係他人所有，而非屬被告郭成國所
    有一情，有該分局98年12月15日北縣警海刑字第0980053131
    號函所附之「內政部警政署刑事警察局96年3月5日刑紋字第
    0960 029812號鑑驗書」1份在卷可參（見原審四七三號卷(二)
    第10頁、第16至18頁）。足見證人李沛晴之指述存有瑕疵，
    尚難遽採，此外公訴人並未能提出其他證據證明被告郭成國
    犯此部分罪行，本院且查無其他積極證據足認被告郭成國犯
    此部分罪行，被告郭成國此部分犯行尚屬不能證明。
  (2)證人即告訴人石郁菁於偵查中，固指述被告甲○○涉犯此部
    分罪行，然參諸證人石郁菁於原審訊問時係證稱：伊當時所
    見之該名歹徒，嘴角上有一疤痕之特徵等語（見原審四七三
    號卷(一)第165頁背面 ），經原審法院於審理時勘驗被告甲○
    ○之臉部，並未發現其嘴角之左右兩側有何疤痕及經美容之
    痕跡（見同上卷第167頁 ）；而證人石郁菁於原審法院詰問
    時證稱：其他之被害人曾說另有一個不詳之騙徒，長得很像
    被告甲○○，該被害人亦說那名騙徒臉上有疤，伊想是否伊
    誤認等語（見同上卷第167頁 ）。且證人即被告郭成國、吳
    連金於偵查中，亦均以證人身分，分別證稱被告甲○○未參
    與此案等語明確（見97年度偵字第11212 號卷第53、66頁）
    ，被告甲○○否認參與此部分犯行，尚非無據，此外本院且
    查無其他積極證據足認被告甲○○犯此部分罪行，被告甲○
    ○此部分犯行亦屬不能證明。
    因公訴人認此等部分，分別與被告甲○○等起訴判罪之部分
    ，具有集合犯之實質上一罪關係(詐欺取財)或裁判上一罪之
    關係(行使偽造私文書)，爰亦均不另為無罪之諭知。
丁、據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第368條、
    第364條、第299條第1項前段、刑法第2條第1項、第28條、
    第339條第1項、第41條第1項前段、第41條第8項(修正後)、
    第51條第5款、刑法施行法第1條之1第1項、第2項，判決如
    主文。
    本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    5    月    31    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  王  國  棟
                                法  官  楊  真  明
以上正本證明與原本無異。
檢察官得上訴
被告二人就附表編號四部分得上訴
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。

                                書記官  許  麗  花
中    華    民    國    99    年    5    月    31    日
附表:
┌──┬───┬────────────┬────────┬──────────┐
│編號│行為人│   犯  罪  事   實      │  證        據  │     主      文     │
├──┼───┼────────────┼────────┼──────────┤
│ 1  │甲○○│甲○○及郭成國於民國96年│(1)被告甲○○、郭│甲○○共同意圖為自己│
│    │郭成國│9月13日上午10時40分許， │成國於原審法院之│不法之所有，以詐術使│
│    │      │至吳佳美、鍾寶林夫妻經營│自白            │人將本人之物交付，處│
│    │      │位於高雄市○○區○○路20│(2)證人吳佳美之警│有期徒刑伍月，如易科│
│    │      │號之「橘子廚房」早餐店，│、偵訊證述（見員│罰金，以新臺幣壹仟元│
│    │      │由甲○○出示偽造之航運開│警分偵字第097002│折算壹日。          │
│    │      │發聯合中心識別證，向伊等│ 6796號卷《以下 │郭成國共同意圖為自己│
│    │      │佯稱：其等之公司欲大量訂│稱：警卷(一)》第30│不法之所有，以詐術使│
│    │      │購早餐，期間3個月，但須 │、31頁，97年度偵│人將本人之物交付，處│
│    │      │跟其等購買航發中心外流之│字第9629號卷《以│有期徒刑伍月，如易科│
│    │      │沙拉油、玉米罐頭等物品，│下稱：偵卷(一)》第│罰金，以新臺幣壹仟元│
│    │      │其等可便宜出售，讓伊等賺│81至85頁）、證人│折算壹日。          │
│    │      │錢云云，郭成國並出示偽造│鍾寶林之偵訊證述│                    │
│    │      │之「航運開發聯合中心採購│（見偵卷(一)第81至│                    │
│    │      │組員劉守仁」名片1張，以 │85頁）          │                    │
│    │      │取信吳佳美、鍾寶林，使吳│(3)航運開發聯合中│                    │
│    │      │佳美、鍾寶林信以為真而陷│心採購組員劉守仁│                    │
│    │      │入錯誤，乃同意購買，並當│名片1張（見警卷 │                    │
│    │      │場交付新臺幣（下同）15  │(一)第62頁）      │                    │
│    │      │萬元給甲○○、郭成國，其│(4)供詐騙使用貨品│                    │
│    │      │等於詐騙得手後，不待吳佳│之照片1張（見警 │                    │
│    │      │美、鍾寶林查看，旋即離去│卷(一)第59頁）    │                    │
│    │      │，嗣鍾寶林拆箱後，發現非│                │                    │
│    │      │伊等所購買之貨品，始知受│                │                    │
│    │      │騙。                    │                │                    │
├──┼───┼────────────┼────────┼──────────┤
│ 2  │甲○○│甲○○、郭成國及吳連金於│(1)被告甲○○、郭│甲○○共同意圖為自己│
│    │郭成國│97年3月19日上午11時許， │成國、吳連金於原│不法之所有，以詐術使│
│    │吳連金│至林靜宜經營位於彰化縣永│審法院之自白    │人將本人之物交付，處│
│    │      │靖鄉○○村○○路24號之早│(2)證人林靜宜之警│有期徒刑伍月，如易科│
│    │      │餐店，先佯稱：其等為臺灣│、偵訊證述（見員│罰金，以新臺幣壹仟元│
│    │      │航運公司職員，欲大量訂購│警分偵字第097002│折算壹日。          │
│    │      │早餐，但須以購買福利品為│3751號卷《以下稱│郭成國共同意圖為自己│
│    │      │交換條件，每箱1萬餘元云 │：警卷(二)》第12至│不法之所有，以詐術使│
│    │      │云，甲○○並出示偽造之「│17頁，偵卷(一)第54│人將本人之物交付，處│
│    │      │林昭揚」名片1張，以取信 │至56頁，97年度偵│有期徒刑伍月，如易科│
│    │      │於林靜宜，使林靜宜陷於錯│字第11212號卷《 │罰金，以新臺幣壹仟元│
│    │      │誤，乃購買10萬5千元之貨 │以下稱偵卷(二)》第│折算壹日。          │
│    │      │品，並當場支付貨款。其等│88頁)           │                    │
│    │      │於詐騙得手後，隨即搬卸8 │(3)供詐騙使用貨品│                    │
│    │      │箱封裝貨品至林靜宜店內充│之照片1張（見警 │                    │
│    │      │數，不待林靜宜拆箱查看，│卷(二)第18頁）    │                    │
│    │      │即藉故趕回公司開會為由迅│                │                    │
│    │      │速離去。嗣經林靜宜拆箱查│                │                    │
│    │      │看後，發現有異，旋即撥打│                │                    │
│    │      │名片上之電話而無法撥通，│                │                    │
│    │      │始知受騙。              │                │                    │
├──┼───┼────────────┼────────┼──────────┤
│ 3  │甲○○│甲○○、郭成國及吳連金於│(1)被告甲○○、郭│甲○○共同意圖為自己│
│    │郭成國│97年3月25日中午1時10分許│成國、吳連金於原│不法之所有，以詐術使│
│    │吳連金│，至張月琴經營位於彰化縣│審法院之自白    │人將本人之物交付，處│
│    │      │員林鎮○○路122之1號之「│(2)證人張月琴之警│有期徒刑伍月，如易科│
│    │      │早安美芝城」，先由吳連金│、偵訊證述（見警│罰金，以新臺幣壹仟元│
│    │      │向張月琴佯稱欲定團體早餐│卷(二)第6至9頁，偵│折算壹日。          │
│    │      │80份，再由郭成國、甲○○│卷(一)第56、57頁、│郭成國共同意圖為自己│
│    │      │與之攀談，甲○○對張月琴│偵卷(二)第79、87頁│不法之所有，以詐術使│
│    │      │自稱其等係交通部所屬「航│）              │人將本人之物交付，處│
│    │      │運開發聯合中心」人員，並│(3)航運開發聯合中│有期徒刑伍月，如易科│
│    │      │出示偽造之識別證及「航運│心採購組林昭揚」│罰金，以新臺幣壹仟元│
│    │      │開發聯合中心採購組林昭揚│名片1張（見警卷 │折算壹日。          │
│    │      │」名片1張以取信張月琴， │(二)第32、35頁）  │                    │
│    │      │其等三人即一搭一唱，隨身│                │                    │
│    │      │取出早餐店所需要之糖、沙│                │                    │
│    │      │拉油、鮪魚罐頭及玉米罐頭│                │                    │
│    │      │等原物料，向張月琴推銷，│                │                    │
│    │      │誆稱：其等係直接進口，價│                │                    │
│    │      │格較便宜，但須現金交易云│                │                    │
│    │      │云，使張月琴不疑有它陷於│                │                    │
│    │      │錯誤，而同意購買，張月琴│                │                    │
│    │      │乃前往提領20萬元交由吳連│                │                    │
│    │      │金收受，其等於詐騙貨款得│                │                    │
│    │      │手後，隨即假意從車上陸續│                │                    │
│    │      │搬卸幾箱封裝香菸、洋芋片│                │                    │
│    │      │、香皂、啤酒等物品至張月│                │                    │
│    │      │琴店內充數，嗣其等三人旋│                │                    │
│    │      │即趁張月琴於清點貨品之際│                │                    │
│    │      │離去，張月琴於拆封後，見│                │                    │
│    │      │其內物品非伊所購買之物品│                │                    │
│    │      │，即撥打名片上之電話卻無│                │                    │
│    │      │法聯繫，始知受騙。      │                │                    │
│    │      │                        │                │                    │
├──┼───┼────────────┼────────┼──────────┤
│ 4  │甲○○│甲○○、郭成國及吳連金於│(1)被告甲○○、郭│甲○○共同行使偽造私│
│    │郭成國│97年3月31日中午1時10分許│成國、吳連金於原│文書，足以生損害於他│
│    │吳連金│，至吳玉娟經營位於彰化縣│審法院之自白    │人，處有期徒刑肆月，│
│    │      │員林鎮○○路○段90號之「 │(2)證人吳玉娟之警│如易科罰金，以新臺幣│
│    │      │美而美早餐店」，先由吳連│、偵訊證述（見警│壹仟元折算壹日，偽造│
│    │      │金自稱為陳太太、郭成國自│卷(二)第10、11、22│之「林昭陽」署押壹枚│
│    │      │稱為劉先生向吳玉娟佯稱：│、23頁，偵卷(一)第│沒收。              │
│    │      │其等係公家機關人員，欲長│57、58頁、偵卷(二)│郭成國共同行使偽造私│
│    │      │期訂購早餐云云，隨後由柯│第79、87頁）    │文書，足以生損害於他│
│    │      │博仁自稱為「林昭揚」，向│(3)航運開發聯合中│人，處有期徒刑肆月，│
│    │      │吳玉娟偽稱有一批有品牌之│心採購組林昭揚」│如易科罰金，以新臺幣│
│    │      │福利品即沙拉油、糖、玉米│名片1張及其背面 │壹仟元折算壹日，偽造│
│    │      │罐頭等早餐店用品要便宜賣│所偽造之收據（見│之「林昭陽」署押壹枚│
│    │      │給伊，是否購買要快點決定│偵卷(一)第94頁）  │沒收。              │
│    │      │，因其等要趕回公司開會云│(4)監視器畫面翻拍│                    │
│    │      │云，使吳玉娟不疑有它陷於│照片4張（見警卷 │                    │
│    │      │錯誤，而同意購買，並當場│(二)第26、27頁）  │                    │
│    │      │交付現金3萬1千元由甲○○│                │                    │
│    │      │收受，甲○○、郭成國及吳│                │                    │
│    │      │連金復共同基於行使偽造私│                │                    │
│    │      │文書之犯意聯絡，由甲○○│                │                    │
│    │      │在其等偽造之「航運開發聯│                │                    │
│    │      │合中心採購組林昭揚」名片│                │                    │
│    │      │背面，偽造「林昭陽」之簽│                │                    │
│    │      │名（署押）1枚，表示受領 │                │                    │
│    │      │該貨款後，再持以行使將該│                │                    │
│    │      │名片交予吳玉娟，而足生損│                │                    │
│    │      │害於林昭陽、吳玉娟等。其│                │                    │
│    │      │等於詐騙貨款得手後，郭成│                │                    │
│    │      │國即假意從車上搬卸2箱封 │                │                    │
│    │      │裝香菸、沐浴乳、香皂、啤│                │                    │
│    │      │酒、口香糖等物品至吳玉娟│                │                    │
│    │      │店內充數後，隨即以回公司│                │                    │
│    │      │開會為由迅速離去。嗣經吳│                │                    │
│    │      │玉娟拆箱查看後，發現其內│                │                    │
│    │      │物品非伊所購買之物品，經│                │                    │
│    │      │撥打名片上之電話而無法聯│                │                    │
│    │      │繫，始知受騙。          │                │                    │
├──┼───┼────────────┼────────┼──────────┤
│ 5  │郭成國│郭成國、吳連金及某不詳姓│(1)被告郭成國、吳│郭成國共同意圖為自己│
│    │、吳連│名之成年男子於96年3月22 │連金於原審之自白│不法之所有，以詐術使│
│    │金及某│日上午10時許，至賴寶蓮經│(2)證人石郁菁之警│人將本人之物交付，處│
│    │不詳姓│營位於花蓮縣吉安鄉仁里村│、偵訊及原審、本│有期徒刑拾月，減為有│
│    │名之成│仁里五街127號之石展玉石 │院之證述（見警卷│期徒刑伍月，如易科罰│
│    │年男子│公司，對賴寶蓮佯稱：欲介│(一)第26至29頁，偵│金，以新臺幣壹仟元折│
│    │      │紹客戶給伊，但須向其等購│卷(一)第118頁、原 │算壹日。            │
│    │      │買從軍中外流之菸、酒、牙│審98年度訴字第4 │                    │
│    │      │膏等物品，其等可便宜出售│73號卷(一)第165、1│                    │
│    │      │，讓伊賺錢云云，並出示偽│66頁、本院99年5 │                    │
│    │      │造之航運開發聯合中心名片│月26日審理筆錄）│                    │
│    │      │以取信賴寶蓮，賴寶蓮不疑│(3)供詐騙使用貨品│                    │
│    │      │有它而陷於錯誤，乃囑伊女│之照片1張（見警 │                    │
│    │      │兒石郁菁前往銀行提領35萬│卷(一)第58 頁）   │                    │
│    │      │元，另郭成國則向賴寶蓮借│                │                    │
│    │      │用貨車前往載貨。俟其等於│                │                    │
│    │      │收受賴寶蓮交付之35萬元得│                │                    │
│    │      │手後，旋即以回公司開會為│                │                    │
│    │      │由，不待賴寶蓮查看貨品，│                │                    │
│    │      │迅及離去。嗣經賴寶蓮拆箱│                │                    │
│    │      │後，發現其內為乳液、口紅│                │                    │
│    │      │等非伊所購貨品，且價值僅│                │                    │
│    │      │約1萬元，即撥打郭成國等 │                │                    │
│    │      │人所留名片上之電話，卻均│                │                    │
│    │      │無法取得聯繫始知受騙。  │                │                    │
├──┼───┼────────────┼────────┼──────────┤
│ 6  │甲○○│甲○○及郭成國於96年9月 │(1)被告甲○○、郭│甲○○共同意圖為自己│
│    │郭成國│26日上午10時許，至張惠婷│成國於原審之自白│不法之所有，以詐術使│
│    │      │經營位於台南市○○路371 │(2)證人張惠婷之警│人將本人之物交付，處│
│    │      │號之「美而美」早餐店，向│訊證述（見警卷(一)│有期徒刑肆月，如易科│
│    │      │張惠婷佯稱：欲長期向伊訂│第32、33頁，）  │罰金，以新臺幣壹仟元│
│    │      │購早餐，並有玉米罐、沙拉│(3)供詐騙使用貨品│折算壹日。          │
│    │      │油、糖、醬油等早餐原物料│之照片1張（見警 │郭成國共同意圖為自己│
│    │      │可便宜出售，讓伊賺錢，一│卷(一)第77頁）    │不法之所有，以詐術使│
│    │      │手交錢、一手交貨云云，柯│(4)「亞洲航運開發│人將本人之物交付，處│
│    │      │博仁並出示偽造之「亞洲航│聯合中心採購組長│有期徒刑肆月，如易科│
│    │      │運開發聯合中心採購組長林│林福全」之名片1 │罰金，以新臺幣壹仟元│
│    │      │福全」名片1張以取信於張 │張（見97年度偵字│折算壹日。          │
│    │      │惠婷，張惠婷不疑有它而陷│第11212號卷《以 │                    │
│    │      │入錯誤，乃同意購買，並當│下稱：偵卷(二)》第│                    │
│    │      │場交付4萬2百元予郭成國，│48頁）          │                    │
│    │      │其等見詐騙得手後，不待張│                │                    │
│    │      │惠婷查看貨物旋即離去，嗣│                │                    │
│    │      │經張惠婷拆箱查看後，發現│                │                    │
│    │      │非伊所購買之貨品，經撥打│                │                    │
│    │      │名片上之電話而無法撥通，│                │                    │
│    │      │始知受騙。              │                │                    │
├──┼───┼────────────┼────────┼──────────┤
│ 7  │郭成國│郭成國、吳連金及某不詳姓│(1)被告郭成國、吳│郭成國共同意圖為自己│
│    │、吳連│名之成年男子於97年8月26 │連金於原審之自白│不法之所有，以詐術使│
│    │金及某│日上午10時許，至廖玉清經│(2)證人廖玉清之警│人將本人之物交付，處│
│    │不詳姓│營位於台中市○區○○○路│、偵訊證述（見警│有期徒刑肆月，如易科│
│    │名之成│414號1樓之「彩風館」早餐│卷(一)第46至49頁，│罰金，以新臺幣壹仟元│
│    │年男子│店，向伊等佯稱：其等之公│偵卷(一)第83、84頁│折算壹日。          │
│    │      │司欲長期訂購60份之早餐，│、偵卷(二)第79、87│                    │
│    │      │其等有自公家機關外流之沙│頁）、證人廖裕司│                    │
│    │      │拉油、糖、玉米罐等貨品可│（廖玉清之夫）之│                    │
│    │      │便宜出售，一手交錢、一手│偵訊證述（見偵卷│                    │
│    │      │交貨，讓伊賺錢云云，並出│(二)第174頁）     │                    │
│    │      │示沙拉油、糖、玉米罐等物│(3)供詐騙使用貨品│                    │
│    │      │及偽造之航運開發聯合中心│之照片3張（見警 │                    │
│    │      │識別證暨「林嘉成」名片1 │卷(一)第64、65頁）│                    │
│    │      │張，以取信於廖玉清，使廖│(4)「林嘉成」之名│                    │
│    │      │玉清不疑有它而陷入錯誤，│片1張（見偵卷(二) │                    │
│    │      │乃前往提款機提領10萬元交│第164頁）       │                    │
│    │      │付吳連金，其等見詐騙得手│                │                    │
│    │      │後，即將封裝7箱物品搬卸 │                │                    │
│    │      │置於廖玉清店內廚房，旋即│                │                    │
│    │      │以回公司開會為由，不待廖│                │                    │
│    │      │玉清查驗即行離去，嗣經廖│                │                    │
│    │      │玉清拆箱發現非伊所購物品│                │                    │
│    │      │，且價值僅約數千元，即撥│                │                    │
│    │      │打名片上之電話而無法撥通│                │                    │
│    │      │，始知受騙。            │                │                    │
│    │      │                        │                │                    │
│    │      │                        │                │                    │
├──┼───┼────────────┼────────┼──────────┤
│ 8  │甲○○│甲○○及郭成國於97年10月│(1)被告甲○○、郭│甲○○共同意圖為自己│
│    │郭成國│7日上午10時許，至王光輝 │成國於原審之自白│不法之所有，以詐術使│
│    │      │經營位於桃園縣中壢市榮民│(2)證人王光輝警訊│人將本人之物交付，處│
│    │      │南路271號之「向陽城」早 │之證述（見警卷(一)│有期徒刑月，如易科│
│    │      │餐店，向王光輝佯稱：其等│第50、51頁）    │罰金，以新臺幣壹仟元│
│    │      │之公司欲長期向伊訂購早餐│(3)供詐騙使用貨品│折算壹日。          │
│    │      │60份，其等有航運開發公司│之照片1張（見警 │郭成國共同意圖為自己│
│    │      │流出之玉米罐、沙拉油及一│卷(一)第61頁）    │不法之所有，以詐術使│
│    │      │些罐頭食品等可便宜出售，│(4)「航運開發聯合│人將本人之物交付，處│
│    │      │讓伊賺錢云云，甲○○並取│中心採購組林昭揚│有期徒刑月，如易科│
│    │      │出貨品1箱供王光輝查看， │」之名片1張（見 │罰金，以新臺幣壹仟元│
│    │      │另出示偽造之「航運開發聯│警卷(一)第63頁）  │折算壹日。          │
│    │      │合中心採購組林昭揚」之名│                │                    │
│    │      │片1張，使王光輝信以為真 │                │                    │
│    │      │而陷入錯誤，乃同意購買，│                │                    │
│    │      │並當場交付4萬元予甲○○ │                │                    │
│    │      │，其等見詐騙得手後，郭成│                │                    │
│    │      │國即搬卸2箱封裝貨品置於 │                │                    │
│    │      │王光輝店內，旋即以回公司│                │                    │
│    │      │為由匆匆離去。嗣經王光輝│                │                    │
│    │      │拆箱查看，發現有異，且該│                │                    │
│    │      │等物品價值僅約4千元，始 │                │                    │
│    │      │知受騙。                │                │                    │
├──┼───┼────────────┼────────┼──────────┤
│ 9  │郭成國│郭成國、吳連金及某不詳姓│(1)被告郭成國、吳│郭成國共同意圖為自己│
│    │、吳連│名之成年男子於96年3月12 │連金於原審之自白│不法之所有，以詐術使│
│    │金及某│日下午2時許，至蕭迺禎經 │(2)證人蕭迺禎之警│人將本人之物交付，處│
│    │不詳姓│營位於屏東縣九如鄉○○路│、偵訊證述（見員│有期徒刑捌月，減為有│
│    │名之成│2段251之2號之「比特莎妮 │警分偵字第098000│期徒刑肆月，如易科罰│
│    │年男子│麵包店」，向蕭迺禎佯稱：│03363號卷第19、2│金，以新臺幣壹仟元折│
│    │      │其等欲長期大量訂購鳳梨酥│0頁，偵卷(二)第179│算壹日。            │
│    │      │，每天需要數量7百至8百個│頁）、證人史宜霙│                    │
│    │      │，其等有從航發中心拿出來│之偵訊證述（見偵│                    │
│    │      │之沙拉油、玉米罐頭等製造│卷(二)第179頁）   │                    │
│    │      │麵包之原物料，可以便宜出│                │                    │
│    │      │售，讓伊賺錢，一手交錢、│                │                    │
│    │      │一手交貨云云，同時取出一│                │                    │
│    │      │些沙拉油、玉米罐頭、鹽等│                │                    │
│    │      │物供蕭迺禎查看，郭成國並│                │                    │
│    │      │出示偽造之「航運開發聯合│                │                    │
│    │      │中心採購組員劉守仁」名片│                │                    │
│    │      │1張以取信於蕭迺禎，使蕭 │                │                    │
│    │      │迺禎信以為真而陷於錯誤，│                │                    │
│    │      │乃囑伊太太史宜霙前往銀行│                │                    │
│    │      │領款後，郭成國與該名不詳│                │                    │
│    │      │姓名之成年男子，即搬卸15│                │                    │
│    │      │箱之封裝貨品至蕭迺禎之店│                │                    │
│    │      │內充數，其等怕詐騙情事當│                │                    │
│    │      │場被揭穿，遂趁吳連金點收│                │                    │
│    │      │現金23萬5千元之際，藉故 │                │                    │
│    │      │與蕭迺禎夫婦聊天，以免蕭│                │                    │
│    │      │迺禎當場驗貨，俟吳連金點│                │                    │
│    │      │收無誤後快速離去。嗣經蕭│                │                    │
│    │      │迺禎拆箱查看，發現非伊所│                │                    │
│    │      │購物品，且價值僅約1萬元 │                │                    │
│    │      │，即撥打名片上之電話卻無│                │                    │
│    │      │法撥通，始知受騙。      │                │                    │
└──┴───┴────────────┴────────┴──────────┘
[*jrecno*]99,上訴,753,20100531,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]753
[*jdate*]990531
[*jcheck*]1
