[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c824%2c20060831%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=824&jdate=950831&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000824&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c824%2c20060831%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=824&jdate=950831&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上易,824
[*裁判日期*]950831
[*裁判案由*]竊盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 95年度上易字第824號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列上訴人因被告竊盜等案件，不服臺灣彰化地方法院94年度易
字第1488號中華民國95年5月8日第一審判決（起訴案號：臺灣彰
化地方法院檢察署94年度偵字第8028號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）82年間因妨害自由案件，經法院判
    處有期徒刑 2月確定；復於83年間因偽造有價證券案件，經
    法院判處有期徒刑1年6月確定，2案接續執行，於86年8月27
    日保護管束期滿，視為執行完畢。其與乙○○原係男女朋友
    關係，同居於臺北縣新店市○○街54巷20號 8樓，甲○○竟
    意圖為自己不法之所有，於90年 1月初某日，在上址處，利
    用乙○○外出之際，竊取乙○○所有置於房間化妝臺上皮夾
    內之臺北富邦商業銀行（下稱富邦銀行）信用卡 1張（卡號
    ：0000-0000-0000-0000號） 得手後，連續於如附表編號(一)
    至(四)所示之時間，基於以不正方法利用自動付款設備取得他
    人財物之概括犯意，持乙○○所有前揭信用卡，至臺北縣新
    店市某處富邦銀行設置之自動提款機，以預借現金之方式，
    利用先前其與乙○○交往期間，由乙○○筆記本內得知之信
    用卡密碼，以前揭不正方式取得之乙○○之信用卡密碼輸入
    自動櫃員機提款，而使前揭自動櫃員機陷於錯誤，而預借如
    附表編號(一)至(四)所示之現金，合計詐得現金新臺幣（下同）
    9萬元後，將前揭信用卡放回乙○○房間化妝臺上皮夾處。
    嗣經乙○○向富邦銀行查詢餘額時發現有異，報警循線查悉
    上情。
二、案經臺北縣警察局新店分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於警詢、偵訊及原審與本院審理中，固坦承
    上揭時地，持證人乙○○信用卡向銀行提款機輸入密碼後預
    借現金之事實不諱，惟矢口否認有何竊盜及以不正方法利用
    自動付款設備取得他人財物之犯行，辯稱：伊係經乙○○告
    知使用信用卡密碼，且伊提領現金係與乙○○同居期間，因
    乙○○購買股票需 3日內給付購買股票之款項15萬元，而由
    乙○○委託伊至銀行提款機預借現金使用云云。
二、經查：
  (一)證人乙○○於偵訊時、原審審理中均證述：其與被告原係男
    女朋友關係，共同居住於臺北縣新店市○○街54巷20號 8樓
    ，被告於90年 1月初某日，在上址處，利用其外出之際，竊
    取其所有置於房間化妝臺上皮夾內之富邦銀行信用卡 1張（
    卡號：0000-0000-0000-0000號） 得手後，被告連續於如附
    表編號(一)至(四)所示之時間，持其所有前揭信用卡，以預借現
    金之方式，利用先前被告與其交往期間，由其抄寫筆記本內
    ，得知之上揭信用卡密碼後，而預借如附表編號(一)至(四)所示
    之現金，合計現金 9萬元後，並將前揭信用卡放回其房間化
    妝臺上皮夾，現該信用卡仍在其身上，其未曾告知被告前揭
    信用卡之預借現金密碼，嗣經其向富邦銀行查詢存款餘額時
    發現有異，方知係被告盜領等語（參偵卷第54頁至第55頁、
    原審95年4月21日審判筆錄） 明確，經參酌證人乙○○與被
    告原為同居男女朋友關係，被告自證人乙○○住處筆記本內
    得知前揭信用卡之預借現金密碼，亦與常情相符，且證人乙
    ○○亦應無甘冒刑事訴追之危險，故意設詞陷害被告之必要
    ，況證人乙○○亦與被告曾於電話中商談，有關被告盜刷證
    人乙○○之信用卡等情，此有電話譯文1紙及通話錄音帶1捲
    附卷可參，並經原審法院勘驗屬實 （參原審95年4月21日勘
    驗筆錄），復有前揭信用卡影本（參偵查卷宗第25頁）、富
    邦銀行 95年1月13日北富卡字第0020號函檢附之前揭信用卡
    申請書影本、信用卡消費明細及帳單1份 （參見原審卷宗）
    附卷可稽，核屬相符，是證人乙○○上揭證述，應可採信。
  (二)被告前於偵訊中辯稱，前揭信用卡之預借現金密碼為其與證
    人乙○○一起申請，其使用前曾向證人乙○○說明云云；另
    於本院審理中改辯稱，因乙○○購買股票需 3日內繳款15萬
    元，而告知其使用信用卡之密碼，並委託其提領現款云云，
    然經證人乙○○於原審審理中否認上情，並證稱：其未曾與
    被告一同前往變更前揭信用卡之預借現金密碼，亦未曾持該
    信用卡預借現金等語，核與富邦銀行95年 1月13日北富卡字
    第0020號函覆原審法院稱，該信用卡預借現金密碼係於電腦
    系統中亂數選出後，即彌封以掛號郵寄方式寄交持卡人收受
    ，且預借現金密碼無法變更，僅能以電話通知該銀行客服中
    心，要求另補發之方式取得新密碼，證人乙○○之信用卡並
    無申請補發記錄等語相符，如被告曾經證人乙○○告知前揭
    信用卡之預借現金密碼等情屬實，何以被告竟對該密碼取得
    過程，前後辯稱不一；況縱被告上揭所辯，因證人乙○○購
    買股票需 3日內繳款15萬元，而委託其提領現款，否則將遭
    斷頭等情屬實，然被告於如附表所示之預借現金之時間，竟
    長達約20多日，且提領現金數額亦分別僅為4萬元、1萬元、
    3萬元、1萬元，均不足以支付證人乙○○購買股票所需款項
    15萬元，被告上揭所辯，顯與一般社會事理常情不符。是證
    人乙○○於與被告同居期間雖申請前揭信用卡使用，然並未
    授權被告得於任何時間使用該信用卡，被告取走證人乙○○
    之前揭信用卡並預借現金，顯未經證人乙○○同意等情，應
    堪認定。
  (三)綜上所述，被告上揭所辯，顯係臨訟卸責之詞，不足採信，
    本案事證明確，其犯行洵堪認定。
三、按刑法第320條第1項竊盜罪及同法第339條之2第1 項罪之法
    定本刑中罰金刑最低額部分，依修正後刑法第33條第5 款規
    定為「新台幣1千元以上，以百元計算之」 ，較舊法所定罰
    金最低額為銀元 1元以上為重，又法定罰金刑之加重，依修
    正後之刑法第67條規定其最高度及最低度同加重之，較修正
    前刑法第68條規定僅加重其最高度，為不利於被告，依刑法
    第2條1項規定，均以舊法有利於被告，而應適用修正前刑法
    之上開規定。核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜既遂
    罪及刑法第 339條之2第1項之以不正方法由自動付款設備取
    得他人之物罪。其持被害人乙○○所有之上揭信用卡分別於
    如附表編號(一)(三)(四)所示時間，各提領現金 2次之行為，係基
    於同一犯罪之故意，於密切接近之時、地，透過數次提領舉
    動，以遂其犯罪目的，性質上僅侵害同一之法益，且各行為
    之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，
    難以強行分開，自應視為數個舉動之接續施行，而為接續犯
    ，應僅論以包括一罪。又被告行為後，刑法第56條連續犯之
    規定，業於94年2月2日修正公布刪除，並於95年7月1日施行
    ，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此
    刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法
    律效果，自屬法律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新
    、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論
    以連續犯（最高法院95年第 8次刑事庭會議決議參照）。被
    告先後多次於如附表所示編號(一)至(四)所示之時間，以不正方
    法由自動付款設備取得他人之物行為，時間緊接，手法相同
    ，觸犯構成要件同一之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，
    應依修正刪除前之刑法第56條之連續犯規定論以一罪。再修
    正後之刑法並已刪除第55條關於牽連犯之規定。本件被告所
    犯上開 2罪間具有牽連犯之關係，依修正前即行為時之規定
    ，應從一重之竊盜罪處斷；依修正後之刑法既已刪除牽連犯
    之規定，則所犯上述各罪應依數罪併罰之規定分論併罰。比
    較新舊法之規定，修正後之規定並非較有利於被告，依刑法
    第2條第1項之規定，應適用行為時之法律，即適用修正前刑
    法第55條牽連犯之規定。本件被告竊取信用卡之目的在於冒
    領現金，是其所犯上開 2罪間，有方法、目的之牽連關係，
    為牽連犯，應依修正前第55條牽連犯規定從一重之竊盜罪處
    斷。另被告竊取信用卡並提領現金後，方將信用卡放回，然
    無礙於被告竊盜犯行既遂之事實，附此敘明。再被告曾於82
    年間因妨害自由案件，經法院判處有期徒刑 2月確定；復於
    83年間因偽造有價證券案件，經法院判處有期徒刑1年6月確
    定，接續執行後，於86年 8月27日保護管束期滿，視為執行
    完畢等情，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣彰
    化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各 1份存卷可考，其
    於 5年內再故意犯本案有期徒刑以上之罪，不論依修正前之
    刑法第47條，或修正後之刑法第47條第 1項之規定，均構成
    累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比
    較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，加重其刑。
四、再被告行為時之刑法第41條第 1項前段規定：「犯最重本刑
    為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，
    易科罰金」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第 2條前段（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為100倍折算1日，則本件受刑人行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，
    應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之
    刑法第41條第 1項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科
    罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日
    修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第 2
    條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其
    折算標準。原審予以論罪科刑，固非無見，惟因未及就修正
    新舊刑法為比較適用，容有未洽，公訴人據告訴人廖琬婷請
    求以原審量刑過輕為由執詞上訴雖非可採，固未指摘及此，
    然原判決既有上揭可議而無可維持，應由本院將原判決撤銷
    改判。爰審酌被告正值壯年，不思以己力賺取生活所需，竟
    竊取他人信用卡，並由自動付款設備取得他人之物，犯罪所
    得達 9萬元，迄今尚未與被害人達成和解等一切情狀，仍量
    處與原審相同刑度、如主文第 2項所示之刑，並依修正前刑
    法第41條第 1項前段規定諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第2條第1項前段、第320條第1項、第339條之
 2第1項、修正前刑法第55條、第47條、第41條第1項前段，刑法
施行法第1條之1第2項，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　31　　日
              刑事第一庭  審判長法　官  陳  紀  綱
                                法　官  王  國  棟
                                法　官  林  欽  章
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  巫  彥  佳
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　31　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條：
意圖為自己或第3 人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。
意圖為自己或第3 人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前2項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第339條之2：
意圖為自己或第3 人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取
得他人之物者，處3 年以下有期徒刑、拘役或10,000元以下罰金
。以前項方法得財產上不法之利益或使第3人得之者，亦同。
【附表】：
 ┌───┬──────┬─────┬────────┐
 │編 號 │　犯罪時間　│ 盜領地點 │　　盜領金額    │
 │      │  （民國）  │          │　 （新臺幣）   │
 ├───┼──────┼─────┼────────┤
 │　(一)　│90年1月14日 │臺北縣新店│接續盜領2 次，每│
 │　　　│　　　　    │市某處之臺│次20,000元，合計│
 │      │            │北富邦銀行│40,000元。      │
 │      │  　　      │自動提款機│                │
 ├───┼──────┼─────┼────────┤
 │　(二)　│90年1月20日 │　 同上　 │盜領1 次10,000元│
 ├───┼──────┼─────┼────────┤
 │　(三)　│90年2月8日　│　 同上　 │接續盜領2 次，1 │
 │　　　│　　　　　　│　　　　　│次20,000 元；1次│
 │　　　│            │　　　　　│10,000元，合計  │
 │      │            │          │30,000元。      │
 ├───┼──────┼─────┼────────┤
 │　(四)  │90年2月9日　│　 同上　 │續盜領2 次，每次│
 │　　　│            │　　　　　│5,000 元，合計  │
 │      │            │          │10,000元。      │
 ├───┴──────┴─────┼────────┤
 │ 合計   　　　　　　  　　　　　│90,000元 　　　 │
 └────────────────┴────────┘
                                                    Ｒ
[*jrecno*]95,上易,824,20060831,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上易
[*jno*]824
[*jdate*]950831
[*jcheck*]1
