[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1353%2c20070102%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1353&jdate=960102&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001353&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1353%2c20070102%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1353&jdate=960102&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上訴,1353
[*裁判日期*]960102
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　95年度上訴字第1353號
上　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
被　　　告　戊○○（原名黃麗娟）
共　　　同
選任辯護人　朱文財律師
被　　　告　丙○○
選任辯護人　嚴庚辰律師
被　　　告　庚○○
上列上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣南投地方法院93年
度訴字第776號中華民國95年4月28日第1審判決（起訴案號：臺
灣南投地方法院檢察署92年度偵字第2515號、93年度偵字第3659
號），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、公訴意旨係以：被告戊○○（原名黃麗娟）、乙○○、丙○
    ○與庚○○共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由被
    告乙○○先於民國（下同）92年5月13日上午10時許，駕駛
    車牌號碼T2─5208號自小客車，自臺北搭載其配偶戊○○至
    丁○○位於南投縣集集鎮○○里○○○路1巷10之1號住處，
    以向丁○○招攬紀念相片生意為由而攀談聊天，於同日上午
    11時20分許，由被告丙○○冒充南投郵局職員，向丁○○詐
    稱伊已幸運抽中郵局優惠利率活動並當場致贈紅包1只，內
    有現金新臺幣（下同）1千2百元，以取信丁○○；被告丙○
    ○並稱丁○○如於郵局存款超過1百萬元，即可享有年息9萬
    元之優惠利率，戊○○在一旁則不時以「真羨慕，如果我有
    錢就能賺到這種優惠存款」等語鼓吹丁○○。丁○○不察，
    乃於同日中午12時19分許，由被告丙○○陪同，前往中國農
    民銀行集集分行提領現金，因丁○○不識字，乃由被告丙○
    ○代填存摺存款取款憑條後交丁○○向櫃檯人員提領出60萬
    元，再於同日中午12時38分許，被告丙○○陪同丁○○前往
    集集郵局，由被告丙○○代填郵政存簿儲金存款單交由丁○
    ○將其先前所提領之60萬元存入丁○○所有南投竹山郵局00
    00000號帳戶內。丁○○和被告丙○○於返家途中，被告丙
    ○○誆稱仍需代辦其他存款手續，而向丁○○騙取郵局提款
    密碼，繼返家後，被告丙○○復交付紅包1只內有現金9千元
    予丁○○偽稱係方才優惠存款之獎金。此時被告戊○○再度
    藉故前往丁○○住處聊天，2人趁丁○○不注意之際，徒手
    竊取丁○○所有之南投竹山郵局前開帳戶之存摺1本及印章1
    枚，得手後，交由被告庚○○於同日下午2時20分許，持往
    彰化市仔尾郵局，庚○○在空白之郵政存簿儲金提款單上填
    入被害人郵局帳號、密碼及92萬元金額等內容，並盜用上開
    印章，而偽造丁○○之郵政存簿儲金提款單後，進而行使之
    ，致使不知情之該郵局經辦員陷於錯誤，將丁○○前開帳戶
    內92萬元現金交予被告庚○○，足生損害丁○○以及郵局對
    提款管理之正確性。被告庚○○盜領92萬元款項後，再以不
    詳方式將丁○○郵政存簿及印章置回丁○○住處。被告戊○
    ○與丙○○則在丁○○住處聊天，直至同日下午3時許始行
    離去，離去時復假意囑咐丁○○應該將存簿及印章存放妥當
    。嗣於翌晨6時許丁○○察覺有異，請友人翻閱前開郵局存
    摺，始知其存款遭盜領而報警處理，並由警方調閱南投縣集
    集鎮永昌里5月13日監視錄影畫面，發現被告乙○○所駕駛
    T2─5208號自小客車及戊○○後，因而查獲上情。因認被告
    乙○○等4人涉犯刑法第320條第1項之竊盜罪、第217條之盜
    用印章罪、第216條、第210條之行使偽造私文書罪以及第33
    9條第1項之詐欺取財罪等罪嫌，並認被告乙○○等4人間有
    犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
　　能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
  　條第2項、第301條第1項分別定有明文。又刑事訴訟法上所
    謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之
    積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，
    始得採為斷罪之資料；且事實之認定，應憑證據，如未能發
    現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方
    法，以為裁判之基礎；而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以
    直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或
    間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均不致有所
    懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，
    倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即難
    遽採為不利被告之認定；另刑事訴訟法第161條已於91年2月
    8日修正公布，其第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負
    舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯
    罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出
    之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法
    ，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原
    則，自應為被告無罪判決之諭知，最高法院分別著有29年上
    字第3105號、40年臺上字第86號、76年度臺上字第4986號、
    92年度臺上字第128號等判例意旨可資參照。
三、本件公訴人認被告乙○○、戊○○、丙○○、庚○○涉有上
    揭罪嫌，無非以下列事證，資為論據：
（一）被害人丁○○於警、偵訊中所為之指訴。
（二）被告乙○○自承曾駕駛T2─5208號自小客車搭載其配偶戊
      ○○至被害人住處。
（三）被告戊○○自白其於92年5月13日，曾至丁○○前開住處
      推銷紀念相片，同日11時許另有1名女子至丁○○住處，
      伊先行離去後，再於同日下午2時許前往丁○○住處，直
      至下午3時10分許離去。
（四）丁○○所有前述郵局存簿存摺顯示：92年5月13日先存入
      60萬元後，嗣經提領92萬元。
（五）卷附中國農民銀行存摺存款取款憑條及郵局存簿儲金存款
      單可證：丁○○所有中國農民銀行、帳號512372號帳戶，
      於92年5月13日經提領60萬元，並於同日下午12時38分許
      ，存入丁○○所有南投竹山郵局0000000號帳戶內。
（六）被告戊○○、庚○○及丙○○3人之行動電話通聯紀錄顯
      示：１、被告戊○○於92年5月13日上午10時許至同日下
      午3時許，基地臺位置均位在南投縣集集鎮○○路3之1號
      3樓頂，與被告庚○○申租之0000000000號行動電話於斯
      時有密切通聯往來。２、被告丙○○於同日上午10時許至
      12時27分許，基地臺位置亦在南投縣集集鎮○○路3之1號
      3樓頂。３、被告庚○○於同日上午10時55分許至下午1時
      14分許止，基地臺位置亦在南投縣集集鎮○○路3之1號3
      樓頂，同日下午2時21分許至同日下午2時28分許止，基地
      臺位置在彰化縣彰化市○○路、三民路，同日下午3時12
      分許又回到南投縣集集鎮○○路3之1號3樓頂。
（七）被告丙○○交付予丁○○佯稱中獎獎金及優惠存款利息之
      紅包袋2只，內有現金1萬零2百元。
（八）中國農民銀行集集分行及彰化市仔尾郵局監視器翻攝光碟
      可證：丁○○與1身穿紅格子上衣女子前往中國農民銀行
      集集分行領款，及彰化市仔尾郵局櫃檯辦理提款之情形。
（九）彰化市地圖可證：彰化市仔尾郵局位在彰化市○○路○段
      及三民路間，與被告庚○○行動電話通聯紀錄所顯示收發
      話基地臺地點相仿。
四、訊據被告乙○○及戊○○固不否認曾到被害人家中推銷紀念
    相片，被告丙○○及庚○○亦承認該日曾經過南投縣集集鎮
    ，惟均堅決否認有上述竊盜、行使偽造文書及詐欺取財等犯
    行。被告乙○○辯稱：我當天是和戊○○要去幫丁○○作紀
    念合成照，有關丁○○遭詐財1事，我完全不知情等語；被
    告戊○○辯稱：我那天是去向丁○○招攬紀念合成照片，我
    到了之後，有1位女子到丁○○家中，和丁○○談論一些事
    情，丁○○要我先離開，我因而在上午11點多離開，並於同
    日下午約1、2點左右回去，丁○○遭詐騙1事，我完全不知
    情等語；被告丙○○辯稱：我當天因為心情不好，乃自嘉義
    搭車到南投縣集集鎮附近廟宇拜拜，中午過後即搭車返回嘉
    義住處，我並未到過丁○○家中，亦未陪同丁○○前往銀行
    及郵局存提款等語；被告庚○○辯稱：我並未自戊○○、丙
    ○○處取得丁○○之存摺及印章，亦未持以至彰化市仔尾郵
    局取款，當天我所以會與戊○○有通聯往來，最主要是聯繫
    有關出國旅遊的事情等語。
五、經查：本件被告乙○○於警詢及偵審中坦承：我曾於92年5
    月13日上午10時許，駕駛車牌號碼T2─5208號自小客車，自
    臺北搭載其配偶即同案被告戊○○至南投縣集集鎮推銷紀念
    相片之事實；而被告戊○○亦坦承：我曾於同日上午，至丁
    ○○位於南投縣集集鎮○○里○○○路1巷10之1號住處，向
    丁○○招攬紀念相片生意，並於同日下午約1、2點左右第2
    次回到丁○○住處之事實；再依卷附設置於南投縣集集鎮○
    ○里○○○路1巷與文心街交岔路口監視器翻拍照片所示，
    被告乙○○確有駕駛前開自小客車，搭載被告戊○○至丁○
    ○住處附近，此有翻拍照片多幀附卷可稽（見92年度偵字第
    2515號卷一第37頁至第40頁、第43頁），而翻拍照片中身穿
    桃紅色上衣、紅色花長褲，頭戴藍色花帽子，手持類似相框
    物品之女子，即係被告戊○○，復據原審勘驗監視器錄影光
    碟無訛，此有原審94年1月20日勘驗筆錄足核（見原審卷一
    第70頁），被告戊○○於原審審理中亦坦承：該名身穿桃紅
    色上衣之女子，即係其本人之事實，核與被害人丁○○於警
    詢中指證：被告戊○○確有於92年5月13日上午11時許至其
    家中等語相符（見同上偵查卷宗卷一第19頁反面），準此以
    言，被告乙○○確曾於92年5月13日上午10時許，搭載被告
    戊○○至丁○○前開住處附近，而被告戊○○確曾於同日上
    午11時許，至丁○○家中之事實，均堪認定。再者，依據檢
    察官所調閱被告戊○○所有門號0000000000號行動電話通聯
    紀錄所示：被告戊○○於92年5月12日（即案發前1日）下午
    5時15分許、下午8時15分許通聯時所使用之基地臺，係位在
    臺北縣新莊市○○街319號16樓頂，同月13日上午10時5分許
    至下午3時12分許，通聯時所使用之基地臺，係位在南投縣
    集集鎮○○路3之1號3樓頂（其中同日下午2時28分許，係使
    用位在同路112之10號4樓頂之基地臺），同日下午4時零分
    許至同日下午7時8分許，分係使用位在南投縣名間鄉、苗栗
    鎮頭份鎮、桃園縣平鎮市、中壢市、最後再回到前述臺北縣
    新莊市○○街319號16樓頂之基地臺，顯見被告戊○○行進
    動線，係由臺北縣新莊市其住處附近，前往南投縣集集鎮丁
    ○○住處附近，再返回臺北縣新莊市其住處附近，其間被告
    戊○○於92年5月13日中午12時50分起，至同日下午3時12分
    許止，且與被告庚○○所有門號為0000000000號行動電話，
    有多通通聯往來紀錄；依檢察官調閱被告丙○○所有門號00
    00000000號行動電話通聯紀錄所示，被告丙○○於92年5月1
    2日下午7時4分許起至同日下午10時48分許通聯時所使用之
    基地臺，係位在臺北縣新莊市○○街319號16樓頂（與被告
    戊○○相同），同月13日上午9時37分許，係使用位在南投
    縣名間鄉之基地臺，上午10時零分許至11時49分許，通聯時
    係使用位在南投縣集集鎮○○路3之1號3樓頂之基地臺，同
    日中午12時27分許至下午6時7分許，分係使用位在南投縣集
    集鎮、嘉義市、嘉義縣朴子市之基地臺，顯示被告丙○○行
    進動線，案發前1日即92年5月12日係位在臺北縣新莊市被告
    乙○○、戊○○2人住處附近，當日再由南投縣名間鄉進入
    丁○○住處附近，再返回嘉義縣朴子市；依檢察官調閱被告
    庚○○所有門號0000000000號行動電話通聯紀錄所示，被告
    庚○○於92年5月12日下午5時40分許起至同日下午8時47分
    許通聯時所使用之基地臺，係位在臺北縣新莊市○○街319
    號16樓頂（與被告戊○○相同），同月13日上午10時55分許
    至下午1時14分許，係使用位在南投縣集集鎮○○路3之1號3
    樓頂之基地臺，自下午2時21分許至下午3時12分許，則分係
    使用位在彰化縣彰化市○○路、三民路及前述南投縣集集鎮
    ○○路3之1號3樓頂之基地臺，其後自同日下午3時33分許至
    下午9時27分許止，則分係使用位在南投縣集集鎮○○段、
    南投縣名間鄉、新竹縣湖口鄉、桃園縣龜山鄉、臺北縣新莊
    市○○○段、再回到臺北縣新莊市○○街319號16樓頂之基
    地臺，顯見被告庚○○行進動線，案發前1日係在臺北縣新
    莊市被告乙○○、戊○○住處附近，當日再由丁○○住處附
    近出發，於下午2時21分許前往彰化縣彰化市，其後於下午3
    時12分許又返回南投縣集集鎮丁○○住處附近，其後再返回
    臺北縣新莊市被告乙○○、戊○○2人住處附近，其間被告
    庚○○於92年5月13日中午12時50分起，至同日下午3時12分
    許止，且與被告戊○○所有門號為0000000000號行動電話，
    有多通通聯往來紀錄；此有檢察官所提出臺灣大哥大股份有
    限公司有雙向通聯資料查詢、基地臺位置圖等件附卷足稽（
    見原審卷一第86頁至第105頁），公訴人依據前開事證，認
    被告乙○○4人涉有嫌疑，固非無據。惟查：
（一）公訴意旨認為：被告丙○○冒充南投郵局職員，向丁○○
      詐稱其幸運抽中郵局優惠利率活動，當場致贈紅包1只，
      內有現金1千2百元，並稱：丁○○如於郵局存款超過1百
      萬元，即可享有年息9萬元之優惠利率等語，復陪同丁○
      ○，於同日中午12時19分許，前往中國農民銀行集集分行
      提領現金60萬元，由被告丙○○代填存摺存款取款憑條，
      交予丁○○向櫃檯人員提款，再於同日中午12時38分許，
      陪同丁○○前往集集郵局，以相同方式存入60萬元，且於
      返回丁○○住處途中，向丁○○騙取郵局提款密碼，並竊
      取丁○○之存摺與印章，交予被告庚○○持至彰化市仔尾
      郵局提款等語；惟丁○○於警詢、偵查及本院審理中，經
      當場指認之結果，迭次陳稱：我未曾見過被告丙○○與庚
      ○○，丙○○未曾到過我家中，陪同我前往提款之人，並
      非戊○○、丙○○、庚○○，而是另有其人等語（見同上
      偵查卷宗卷一第27頁反面、第100頁、第189頁、本院卷第
      151頁反面），依其指訴之內容，可知公訴意旨，與事實
      顯有出入。
（二）公訴人另認為：案發當日設置於南投縣集集鎮○○里○○
      ○路1巷與文心街交岔路口監視器所拍攝，身穿紅色格子
      上衣、白色長褲、頭戴白色寬邊遮陽帽，陪同被害人前往
      中國農民銀行集集分行、集集郵局存提款之女子，即係被
      告丙○○，而同一時段所出現身穿暗紫色上衣、藍色牛仔
      褲、手持紅色洋傘之女子，即係被告庚○○云云，然為被
      告丙○○、庚○○所否認，辯稱：我們並非畫面中之女子
      等語。原審為昭慎重，於94年1月20日勘驗監視器錄影光
      碟之後，隨即於94年2月18日履勘現場，經徵得被告丙○
      ○、庚○○2人同意後，命該2人仿照監視器拍攝之角度，
      在相同地點，以相同行進方式，利用相同攝影機拍攝，再
      將監視器拍攝所得之光碟片，連同案發當日監視器拍攝所
      得之光碟片，送請法務部調查局鑑定，據該局覆稱：檔案
      影像畫面模糊，雖經放大亦無法清楚辨識其面貌，無法鑑
      定等語，有該局94年3月15日調科柒字第09400106010號函
      附卷可稽（見原審卷一第180頁）。原審再將前述光碟片
      送請內政部警政署刑事警察局鑑定，據該局覆稱：該局使
      用Adobe Photoshop7.0軟體之裁切工具（Crop Tool），
      將待鑑定之人像裁切後，進行人貌特徵比對，該局鑑定人
      貌方法係針對臉部5大部分之外觀形狀或特徵加以比對，
      而5大部分係指眼睛、耳朵、鼻子、嘴巴及下臉部，因待
      鑑定之影像必須足以辨識出前述5大部分之外觀形狀或特
      徵，方能鑑定，或有其他特徵如疤痕或痣等，亦可作為參
      考特徵，經鑑定之結果，所送光碟片內之待鑑定人像，因
      其影像尺寸太小，且影像品質不佳，無法清楚辨識臉部特
      徵，致無法鑑定等語，有該局94年4月27日刑鑑字第09400
      54978號鑑定書可查（見原審卷一第189頁）。從而，本院
      尚無從依據前開監視器所拍攝之光碟片，逕行認定前述身
      穿紅色格子上衣、白色長褲、頭戴白色寬邊遮陽帽，陪同
      丁○○前往中國農民銀行集集分行、集集郵局存提款之女
      子，即係被告丙○○，亦無從認定同一時段所出現身穿暗
      紫色上衣、藍色牛仔褲、手持紅色洋傘之女子，即係被告
      庚○○（至於公訴人所引用中國農民銀行集集分行監視器
      錄影光碟，經原審勘驗之結果，該身穿紅色格子上衣女子
      ，面目為寬沿遮陽帽所遮蔽，無法辨識，另彰化市仔尾郵
      局監視器錄影光碟，由於監視器距離櫃檯甚遠，畫面又不
      斷跳動，雜訊明顯，完全無法判斷存提款民眾之面貌，有
      原審前述勘驗筆錄可稽【見原審卷一第69頁】，併此敘明
      ）。
（三）公訴意旨另認為：被告丙○○曾陪同丁○○前往中國農民
      銀行集集分行及集集郵局存提款，由於丁○○不識字，所
      以中國農民銀行集集分行存摺存款取款憑條及集集郵局郵
      政存簿儲金存款單，均由被告丙○○填寫等語；果係如此
      ，則前開存摺存款取款憑條與郵政存簿儲金存款單，當能
      鑑定出被告丙○○之字跡。惟檢察官於偵查中檢具被告丙
      ○○、庚○○所書寫中國商業銀行印鑑卡等物證，連同身
      穿紅色格子上衣女子代丁○○所填寫中國農民銀行集集分
      行存摺存款取款憑條、集集郵局郵政存簿儲金存款單等物
      證，送請內政部警政署刑事警察局鑑定之結果，據該局覆
      稱：待鑑定之中國農民銀行集集分行存摺存款取款憑條與
      集集郵局郵政存簿儲金存款單字跡有做作之虞，難以認定
      ，有該局93年1月2日刑鑑字第0920242737號函可核（見同
      上偵查卷宗卷二第10頁，在此之前，南投縣政府警察局集
      集分局亦曾檢具被告丙○○字跡送請該局鑑定，該局以92
      年7月10日刑鑑字第0920123521號函回覆之結果，亦復相
      同，見同上偵查卷宗卷一第87頁）；檢察官另將前開物證
      ，送請法務部調查局鑑定，據該局覆稱：提供參對之庚○
      ○、丙○○案發前平日筆跡與待鑑存取款單上字跡間可供
      比對之相關筆跡資料過少，故難以歸納比對其筆劃特性，
      僅憑現有資料，無法鑑定，如需鑑定，請設法蒐送庚○○
      、丙○○於92年間平日書寫與待鑑相關之字跡原本多件參
      對，俾憑鑑析等語，有該局93年2月4日局調科貳字第0930
      0035340號鑑定通知書可憑（見同上偵查卷宗卷二第16頁
      ）。檢察官為求真實發現，廣為蒐羅被告丙○○、庚○○
      該段期間信用卡申請書、行動電話申請書、金融機關印鑑
      卡等物證，再次送請法務部調查局鑑定，據該局覆稱：丙
      ○○、庚○○平日及當庭書寫之字跡，與丁○○中國農民
      銀行集集分行存摺存款取款憑條原本、集集郵局郵政存簿
      儲金存款單原本，依據特徵比對、歸納比對之鑑定方法，
      其筆劃特徵不同等語，有法務部調查局93年4月22日調科
      貳字第09300156650號鑑定通知書在卷可憑（見同上偵查
      卷宗卷二第144頁、第145頁），堪認陪同丁○○至中國農
      民銀行集集分行及集集郵局辦理存提款手續之人，確非被
      告丙○○或庚○○，與丁○○陳述之情節不謀而合。
（四）檢察官於原審審理中另聲請函調被告乙○○等4人金融往
      來帳戶，以查明渠等帳戶內有無不正常資金進出之資料。
      惟經原審函查玉山商業銀行股份有限公司、中華商業銀行
      股份有限公司、有限責任淡水第一信用合作社、臺北縣蘆
      洲市農會、日盛國際商業銀行股份有限公司、臺北縣新莊
      市農會、臺北國際商業銀行股份有限公司、臺北銀行股份
      有限公司（現改制為臺北富邦商業銀行股份有限公司）、
      中國信託商業銀行股份有限公司、上海商業儲蓄銀行股份
      有限公司、彰化商業銀行股份有限公司、華南商業銀行股
      份有限公司、板信商業銀行股份有限公司、寶華商業銀行
      股份有限公司、高雄縣美濃鎮農會之結果，並未發現被告
      乙○○等4人於92年5月1日至92年7月1日該段期間，資金
      有何異常進出之情形（見原審卷一第125頁、第126頁、第
      130頁至第136頁、第140頁至第144頁、第148頁、第153頁
      、第158頁、第159頁、第168頁）。
（五）檢察官另認被害人所有南投竹山郵局0000000號帳戶，於
      92年5月13日下午2時20分許，在彰化市仔尾郵局經盜領之
      92萬元，該偽造之郵政存簿儲金提款單，有可能係被告丙
      ○○陪同丁○○前往集集郵局辦理存款手續時，趁機所為
      ，因此請求原審函查：１、該郵政存簿儲金提款單，與集
      集郵局所使用郵政存簿儲金提款單，序號是否相同。２、
      該郵政存簿儲金提款單，與被告丙○○字跡是否相同。經
      原審依序函查之結果，就前者，中華郵政股份有限公司彰
      化郵局覆稱：「該提款單是否與彰化市仔尾郵局於92年5
      月13日提供民眾使用之提款單相符1節，無從查證」、南
      投郵局覆稱：該局無法確認等語，有該2郵局94年1月31日
      彰營字第0940100179號函、94年1月31日營字第094020010
      9號函可憑（見原審卷一第145頁、第146頁）。就後者，
      原審另檢送被告丙○○當庭書寫及其平日書寫存提款單、
      信用卡申請書、行動電話申請書、金融機關開戶申請書、
      臺南監獄附設女性強制工作場調查處理意見表、監獄受刑
      人健康檢查表、臺南監獄附設強制工作場受處分人自傳、
      受刑人申請書等資料數十種，連同丁○○前開帳戶於92年
      5 月13日在彰化市仔尾郵局經人盜領時所填寫郵政存簿儲
      金提款單，送請法務部調查局鑑定之結果，據該局覆稱：
      丁○○於92年5月13日經偽造之郵政存簿儲金提款單，與
      被告丙○○當庭書寫之筆跡、及其於91至92年間所書寫郵
      局提款單4紙、存款單10紙筆劃特徵不同等語，有該94年
      12 月30日調科貳字第09400572770號鑑定通知書可佐（見
      原審卷二第2頁)。
（六）依據前述之調查可知：１、被告丙○○並非係冒充南投郵
      局職員向丁○○行騙，並陪同丁○○前往中國農民銀行集
      集分行提款及至集集郵局存款之女子。２、並無證據證明
      被告庚○○即係偽造丁○○前開帳戶郵政存簿儲金提款單
      ，至彰化市仔尾郵局提款之人。３、復無證據證明被告乙
      ○○、戊○○2人，與該冒充南投郵局職員之女子，事前
      認識且共謀行騙。４、且無證據證明被告丙○○、庚○○
      2人，與被告乙○○、戊○○夫妻同至南投縣集集鎮，係
      為共同詐欺取財之目的。５、亦乏證據證明被告戊○○、
      庚○○、丙○○上開行動電話通聯往來，所談論係有關於
      共同詐欺取財之內容。
六、綜上所述，本件雖足認被告乙○○曾於案發當日，搭載被告
    戊○○至丁○○前開住處附近，而被告戊○○確曾於冒充南
    投郵局職員之女子，向丁○○行騙時在場，另被告丙○○、
    庚○○於案發前1日，曾至被告乙○○、戊○○住處附近，
    案發當日亦適巧在南投縣集集鎮活動，又被告庚○○由南投
    縣集集鎮前往彰化市之時間及動線，亦與丁○○前開帳戶存
    款在彰化市仔尾郵局遭竊領之情節相吻合，此外，被告丙○
    ○、庚○○所提出渠等為何適巧出現在南投縣集集鎮等之說
    詞，縱未盡合理。然而，公訴人所提出之證據資料，僅能使
    人對被告乙○○等四人行為動機，產生懷疑，尚未到達刑事
    證據法則認定犯罪事實，所要求「不容絲毫合理懷疑」之程
    度。本件既乏積極證據，足資證明被告乙○○等4人涉犯公
    訴意旨所指行使偽造文書等之犯行，原審以不能證明被告4
    人犯罪，而依刑事訴訟法第301條第1項規定，諭知無罪之判
    決，並無不合。
七、檢察官上訴意旨係以：本件被害人指訴被詐欺，原審於審理
    中雖已多方查證，然尚有另案共犯甲○○偵查中（詳如分案
    簽呈），原審猶未予傳訊，亦未在判決內具體交待不採納之
    理由。本件犯罪之事實，該人所述對被告等4人所涉犯行是
    否成立，顯具關鍵性之影響，原審未予調查。又被告4人平
    白無故集結至被害人丁○○住處附近，其間有無犯意連絡及
    行為分擔，或假手不知情之第3人，才是被告等4人是否涉有
    共同偽造文書等罪嫌之最重要關鍵，原審也未對被告4人測
    謊，顯有置重要爭點於不顧，其未盡調查之能事已甚明瞭，
    是原審認定事實有上述之違法，自難認原判決妥適，請撤銷
    原判決，另為適當之判決。惟查：
（一）經本院訊之證人甲○○證稱：（問：在座的被告4人你認
      識何人？）認識丙○○，是一般的朋友，其餘3個被告不
      認識，我認識丙○○是因為我去關仔嶺那邊廟廟拜拜，我
      因為要簽六合彩，認識大約有4、5年之久。（問：是否認
      識丁○○？）不認識。（問：92年間有無到南投縣集集鎮
      ？）我有去過那裡玩，但是日期不記得，我有朋友在那裡
      ，我來來去去。（問：你有無行動電話？）有，00000000
      00號，是我自己申請的，我只有這支電話，我應該有用5
      、6年。（問：有無借過該行動電話給別人使用？）有，
      但是很短暫，我有時放在車上、或者家裡。（問：你被南
      投地檢署起訴的案件，進行情形如何？）有去過2次，莫
      名其妙只問我電話、車子是否我的而已。（問：有無在集
      集鎮期間，遇到被告4人？）沒有。（問：你有無於那段
      期間在銀行或者郵局前看過丁○○？）沒有。（問：被告
      庚○○為何在案發當天於下午1點14分打電話給你？）我
      不認識庚○○，有很多打錯的電話，我現在電話拿起來，
      也有很多打錯電話的人，很多莫名其妙的電話，不能因為
      打錯電話，就認為我認識她，而起訴我等語（見本院卷第
      150頁反面、第151頁）。而被告4人，除被告丙○○前亦
      供稱係因為至去關仔嶺土地公廟拜拜因而認識證人甲○○
      外，其餘被告均否認認識證人甲○○（見本院卷第59頁）
      ，渠等就此所述相符；而證人丁○○於警詢及偵審中亦均
      未證述有見過證人甲○○，實難證明證人甲○○有與冒充
      南投郵局職員之不詳姓名女子共同行騙丁○○等情。至於
      依卷附被告庚○○所使用之0000000000號行動電話於92年
      5月12日至92年5月14日即案發前後之通聯紀錄所示（見同
      上偵查卷宗卷一第68頁至第71頁），證人甲○○所使用之
      0000000000號行動電話共有8次與被告庚○○上開行動電
      話聯絡，通話秒數分係4秒、22秒、9秒、45秒、22秒、19
      秒、18秒、31秒等，應非一般打錯電話之情形，足認被告
      庚○○應與證人甲○○有所認識，是渠等所稱彼此不認識
      ，應非可採，惟單憑上開行動電話通聯紀錄，並不足以證
      明渠等究係為何事連絡，因查無其他積極事證證明證人甲
      ○○有參與行騙丁○○之犯行，即不能徒憑上開行動電話
      通聯，而為其不利之認定。
（二）又測謊鑑定，形式上須符合測謊基本要件，且必實質上符
      合待證事實需求，始生測謊實體價值之判斷而定得否賦予
      證明力。故測謊程序形式要件之檢驗，包含：須受測人同
      意配合、依賴施測人員之技術與經驗、測謊儀器須良好且
      運作正常、受測人身心及意識狀態須正常等項。苟測謊程
      序形式上之要件有所欠缺，即足以動搖測謊整體結構而影
      響測謊結果之實質；另測謊鑑定，係依一般人在說謊時，
      會產生遲疑、緊張、恐懼、不安等心理波動現象，乃以科
      學方法，由鑑定人利用測謊儀器，將受測者之上開情緒波
      動反應情形加以紀錄，用以判別受測者之供述是否真實。
      故測謊鑑定，倘鑑定人具備專業之知識技能，復事先獲得
      受測者之同意，所測試之問題及其方法又具專業可靠性時
      ，該測謊結果，如就否認犯罪有不實之情緒波動反應，雖
      不能採為有罪判決之唯一證據，但非無證據能力，仍得供
      裁判之佐證。至其證明力如何，事實審法院自得依職權自
      由判斷之，此為我國法院實務向來之見解。而緘默權係刑
      事訴訟法第95條明文賦予被告之訴訟上權利，被告本無「
      自證己罪」之義務，自不得以被告拒絕接受測謊，逕予推
      認其供述不具真實性。故本案被告4人雖於本院拒絕檢察
      官對渠等測謊之請求（見本院卷第59頁），然此屬渠等訴
      訟上之緘默權行使，並不能因此即為不利於被告4人之認
      定。
（三）另查被告乙○○於陽信銀行新莊分行活期儲蓄存款帳戶（
      00-00-000000-0）於92年5月14日有以匯款方式存入60萬
      元，於92年5月16日領出63萬元，此有該分行92年9月29日
      陽信新莊字第920038號函附該帳戶往來明細表附卷可憑（
      見同上偵查卷宗卷一第182頁至第184頁），而該匯款係以
      乙○○為匯款人自郵局匯入60萬元，亦有陽信銀行新莊分
      行95年11月16日陽信新莊字第950079號函在卷可稽（見本
      院卷第134頁），被告乙○○對此供稱：是我太太（即被
      告戊○○）用我的名義匯款，是她堂哥欠我們的會錢等語
      （見本院卷第158頁），核與被告戊○○前所供稱：60萬
      元是我堂哥欠我的會錢，他欠我很久，我堂哥給我現金，
      我就匯入乙○○上開帳戶等語相符（見本院卷第118頁）
      ；觀該筆60萬元之匯款係以被告乙○○名義自郵局匯入被
      告乙○○於陽信銀行新莊分行上開帳戶內，是該60萬元原
      即係被告乙○○所持有，並非由被告丙○○或庚○○或其
      他人之名義匯入，則該60萬元款項是否與丁○○被騙之92
      萬元有關，仍須有其他積極證據證明，尚不得僅憑該60萬
      元之匯款紀錄，即遽認此係被告乙○○、戊○○因本件犯
      罪之所得；況苟如檢察官所指本件犯罪係由被告4人及甲
      ○○共同為之，連同冒充南投郵局職員之不詳姓名女子，
      即有6人共同為本件犯行，而丁○○被騙之金額為92萬元
      ，被告乙○○、戊○○2人是否可因此分得60萬元，亦非
      無疑，且被告乙○○、戊○○於92年5月16日即自陽信銀
      行新莊分行領出63萬元，苟其中60萬元確係渠等因本件犯
      罪所分得，渠等何需輾轉於92年5月14日先將之存入陽信
      銀行新莊分行上開帳戶後，旋於92年5月16日又自上開帳
      戶內領出，如此不僅徒增勞煩，亦增加被查獲本件之風險
      ，被告乙○○、戊○○究非至愚之人，當不致為此。故被
      告乙○○於陽信銀行新莊分行上開帳戶之往來明細情形，
      亦不足作為認定被告4人不利之證據。
（四) 綜上所述，檢察官上開上訴意旨，仍無法達到令通常一般
      之人均不致於有所懷疑而得確信被告4人觸犯本件行使偽
      造文書等罪之程度，且在本院亦無其他積極舉證，而原審
      已詳細審酌本案卷內之全部證據後，認為仍無從為有罪之
      確信，經核並無違誤。故檢察官上訴執此前詞指摘原判決
      不當，仍不足為被告4人有罪之積極證明，或說服本院形
      成被告4人有罪之心證，其上訴並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官己○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　 2 　　日
                刑事第一庭  審判長法  官　陳　紀　綱
                                  法　官　姚　勳　昌
                                  法  官  王　國　棟
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  謝　雅　惠
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　3 　　日
[*jrecno*]95,上訴,1353,20070102,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]1353
[*jdate*]960102
[*jcheck*]1
