[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c17%2c20070724%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=17&jdate=960724&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000017&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c17%2c20070724%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=17&jdate=960724&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上重訴,17
[*裁判日期*]960724
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　96年度上重訴字第17號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　（現於臺灣臺中戒治所強制戒治中）
指定辯護人　本院公設辯護人乙○○
　　　　　　本院公設辯護人丙○○
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院95
年度訴字第1784號中華民國96年1月23日第1審判決（起訴案號：
臺灣彰化地方法院檢察署95年度偵字第7813號），提起上訴，本
院判決如下：
    主    文
原判決關於甲○○販賣第一級毒品、第二級毒品及所定執行刑部
分均撤銷。
甲○○共同連續販賣第一級毒品，處有期徒刑玖年，因販賣第一
級毒品所得之新臺幣參萬陸仟伍佰元沒收之，如全部或一部不能
沒收時，以其財產抵償之。又販賣第二級毒品，處有期徒刑肆年
，因販賣第二級毒品所得之新臺幣壹仟元沒收之，如全部或一部
不能沒收時，以其財產抵償之。應執行有期徒刑拾貳年，因販賣
第一級毒品所得之新臺幣參萬陸仟伍佰元、因販賣第二級毒品所
得之新臺幣壹仟元均沒收之，如全部或一部不能沒收時，均以其
財產抵償之。
    犯罪事實
一、甲○○（連續轉讓第2級毒品部分犯行，業經原審判處有期
    徒刑1年，嗣於本院撤回上訴確定）前曾因違反肅清煙毒條
    例等案件，經本院於民國（下同）81年9月29日以81年度上
    訴字第1714號判決判處有期徒刑3年4月確定；嗣又因違反肅
    清煙毒條例案件，經臺灣彰化地方法院於82年3月2日以82年
    度訴字第122號判決判處應執行有期徒刑11年5月，並經本院
    於82年8月11日以82年度上訴字第1209號判決駁回上訴確定
    ，經入監執行後，甫於89年4月8日因縮短刑期假釋出獄，詎
    甲○○於其假釋期間，仍不知悔改，明知海洛因、甲基安非
    他命分別為毒品危害防制條例第2條第2項第1款、第2款所列
    管之第1級毒品、第2級毒品，均不得非法持有、販賣，然為
    獲取暴利，竟自94年5月間起，以不詳方式取得數量不等之
    海洛因及甲基安非他命後，即先後於下述時、地，為下述之
    販賣海洛因、甲基安非他命之犯行：
（一）販賣第1級毒品海洛因部分：
  １、甲○○販賣予賴俊孟部分：
      甲○○與姓名年籍不詳綽號「國豪」之成年男子共同基於
      販賣第1級毒品海洛因之概括犯意聯絡，自94年6月間某日
      起至94年10月間某日止，由賴俊孟撥打門號0000000000號
      行動電話，向「國豪」或甲○○聯繫購買海洛因之細節，
      嗣約定好交易之時間、地點及數量後，即由甲○○將賴俊
      孟所欲購買之海洛因持往約定之彰化縣社頭鄉○○路芭樂
      市場或賴俊孟位於彰化縣永靖鄉○○村○○路○段141巷4
      號住處等地，當場交付賴俊孟所購買之海洛因，賴俊孟則
      當面將購買海洛因之代價交付予甲○○。甲○○及「國豪
      」即以上開方式連續販賣海洛因予賴俊孟7次，其中5次販
      賣價格為新臺幣（下同）6千元之海洛因，其餘2次販賣價
      格為2千元之海洛因，共計得款3萬4千元（起訴書誤載為
      每次販賣價格6千元至1萬元不等之海洛因）。
  ２、甲○○販賣予王國樑部分：
      甲○○承前販賣第1級毒品海洛因之概括犯意，先於95年5
      月13日11時25分許，由王國樑以門號0000000000號行動電
      話，撥打甲○○所持用之門號0000000000號行動電話，向
      甲○○聯繫購買價格1千元之海洛因，嗣約定好交易時間
      、地點後，甲○○即於該日12時許將王國樑所欲購買之海
      洛因持往彰化縣員林鎮○○○巷路旁交付王國樑，王國樑
      並當場交付甲○○現金1千元；再於95年5月17日12時22分
      許，由王國樑以門號0000000000號行動電話，撥打甲○○
      所持用之門號0000000000號行動電話，向甲○○聯繫購買
      價格5百元之海洛因，嗣約定好交易時間、地點後，甲○
      ○即於該日12時35分許將王國樑所欲購買之海洛因持往彰
      化縣員林鎮○○路路旁交付王國樑，王國樑並當場交付甲
      ○○現金5百元；又於95年5月18日10時24分許，由王國樑
      以門號0000000000號行動電話，撥打甲○○所持用之門號
      0000000000號行動電話，向甲○○聯繫購買價格1千元之
      海洛因，嗣約定好交易時間、地點後，甲○○即於該日10
      時44分許將王國樑所欲購買之海洛因持往彰化縣員林鎮○
      ○路路旁交付王國樑，王國樑並當場交付甲○○現金1千
      元。甲○○即以上開方式連續販賣海洛因予王國樑3次，
      共計得款2千5百元。
（二）販賣第2級毒品甲基安非他命部分：
      甲○○另基於販賣第2級毒品甲基安非他命之犯意，於95
      年5月24日15時17分許，由邱一祝以門號0000000000號行
      動電話，撥打甲○○所持用之門號0000000000號行動電話
      ，向甲○○聯繫購買甲基安非他命之細節，嗣約定好交易
      之時間、地點及數量後，甲○○即將邱一祝所欲購買價格
      為1千元之甲基安非他命持往約定之彰化縣員林鎮○○路
      與崙雅巷口交付邱一祝，邱一祝事後再將1千元交付甲○
      ○。甲○○即以上開方式販賣第2級毒品甲基安非他命予
      邱一祝1次，得款1千元。
    嗣於95年8月23日，為警持臺灣彰化地方法院核發之搜索票
    ，至甲○○位於住彰化縣永靖鄉獨鰲村一村巷48號之住處搜
    索而查獲，並扣得門號0000000000號行動電話SIM卡1枚。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
　　理    由
一、有關證據能力部分：
（一）按證人賴俊孟、王國樑、邱一祝於警詢時之證述及指認，
      屬被告以外之人於審判外向司法警察所為之言詞供述，且
      被告於原審之辯護人認此部分不具有證據能力（見原審卷
      第27頁），故依刑事訴訟法第159條第1項之規定，此部分
      應不具有證據能力。
（二）按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
      可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2
      項定有明文。偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人
      、告訴人、被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被
      告以外之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證
      據。惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、
      實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人
      、鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告
      以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致
      違法取供，其可信度極高，職是，被告以外之人前於偵查
      中已具結而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一
      方，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，不宜以該證
      人未能於審判中接受他造之反對詰問為由，即遽指該證人
      於偵查中之陳述不具證據能力。本件證人賴俊孟、王國樑
      、邱一祝均於檢察官偵查中業經具結而為之陳述（見95年
      度偵字第7813號卷第16頁、第17頁、95年度他字第1085號
      卷第30頁、第31頁、第43頁、第44頁），渠等未曾提及檢
      察官在偵查時有不法取供之情形，而渠等指認亦係在未經
      暗示、誘導，且1次提供6張不同人士照片之情形下，由渠
      等完成指認，再參諸被告雖否認有前揭販賣毒品之情事，
      惟坦承於上開時、地確實與渠等有過接觸之情，顯然渠等
      之指認應無誤認之虞，此外復查無其他證據足認渠等於偵
      查中之證述、指認有何顯不可信之情事，且上開證人亦經
      原審於審理時傳喚到場具結陳述，並經被告及其辯護人行
      使反對詰問權，故上開證人於偵查中之證言，自具有證據
      能力，故辯護人認此部分不具證據能力，並非可採。
（三）另按刑事訴訟法上「證據排除法則」，係指將具有證據價
      值或真實之證據，因取得程序之違法，而予以排除之法則
      。茍司法警察機關實施通訊監察時，已合於通訊保障及監
      察法第5條第1項所規定之要件，且依法取得檢察官或法官
      所核發之通訊監察書，基於該通訊監察所取得之證據，即
      無證據排除法則之適用，合先敘明。查本件檢察官所據以
      認定被告犯行之通訊監察內容，係彰化縣警察局因被告涉
      嫌違反違反毒品危害防制條例案件，而依臺灣彰化地方法
      院檢察署檢察官所核發之95年彰檢榮溫聲監字第000242號
      、95年彰檢榮溫聲監續字第000328號通訊監察書，在通訊
      監察期間內對於被告所使用之門號0000000000號行動電話
      合法監聽所得，此有上開通訊監察書影本附卷可按（見警
      卷第11頁、第13頁），故上開通訊監察既係依法定程序取
      得，則基於該通訊監察所取得之監聽電話錄音，暨司法警
      察依據該監聽電話錄音而製作之通訊監察紀錄譯文，因其
      取得程序並無違法，本院自得採為認定事實之證據，是辯
      護人認此部分亦不具有證據能力，亦不足採。
二、訊據上訴人即被告甲○○矢口否認上揭販賣第1級毒品海洛
    因、第2級毒品甲基安非他命之犯行，辯稱：我是在員林開
    計程車，「國豪」叫我的車去賴俊孟的住處，我只有到賴俊
    孟住處門口，不知道「國豪」有販賣海洛因給賴俊孟；而王
    國樑曾託我幫忙購買海洛因，買了2次，第1次是買1千元，
    第2次是5百元；我曾與邱一祝一起向別人購買毒品，邱一祝
    也曾向我借1千元，但我沒有借她云云。辯護人則為被告辯
    稱：證人賴俊孟、王國樑於偵查及原審審理時證述關於向被
    告購買、取得海洛因或甲基安非他命之次數、金額及方式等
    前後不一，尚難採信，因而不足為對於被告不利之認定，另
    依卷附之通訊監察譯文所示，看不出有交易海洛因或甲基安
    非他命之情節，亦不能依此認定本件被告之犯罪事實，此外
    本案並未扣得任何毒品或電子秤、分裝袋等，自不足以證明
    被告確有販賣毒品等語。經查：
（一）被告販賣第1級毒品海洛因予賴俊孟、王國樑之事實，業
      據證人賴俊孟、王國樑於偵查及原審審理時證述甚詳（見
      95年度偵字第7813號卷第16頁、第17頁、95年度他字第10
      85號卷第30頁、第31頁、原審卷第102頁至第109頁），證
      人王國樑、賴俊孟於偵查中並均明確指認被告照片即為販
      賣渠等海洛因之綽號「鳥仔」之人在卷，證人王國樑於原
      審審理時復明確當庭指認被告即為販賣其海洛因之綽號「
      鳥仔」之人無訛（見原審卷第107頁），並有門號0000000
      000號、0000000000號、0000000000號行動電話之通聯調
      閱查詢單各1份附卷可按（見警卷第23頁、第24頁、95年
      度他字第1085號卷第18頁）。又被告販賣第2級毒品甲基
      安非他命予邱一祝之事實，亦據證人邱一祝於偵查及原審
      審理時證述甚詳（見95年度他字第1085號卷第43頁、第44
      頁、原審卷第78頁反面至第80頁），證人邱一祝於偵查及
      原審審理中復明確指認被告照片及本人為販賣其甲基安非
      他命之綽號「阿信」之人無誤（見95年度他字第1085號卷
      第44頁、原審卷第79頁反面），復有門號0000000000號行
      動電話之通聯調閱查詢單1份附卷可按（見警卷第32頁）
      。此外復有被告所使用之門號0000000000號行動電話之通
      訊監察譯文紀錄附卷（見警卷第20頁至第22頁、第31頁）
      ，及該門號之SIM卡1枚扣案可證，是被告上開販賣第1、2
      級毒品犯行，事證已甚明確。
（二）被告雖辯稱其僅係搭載「國豪」去賴俊孟的住處前面，而
      其均只在賴俊孟住處門口等候，不知道「國豪」有販賣海
      洛因給賴俊孟云云。惟證人賴俊孟於偵查及原審審理中已
      明確證述：我撥打門號0000000000號行動電話給「國豪」
      買海洛因，有5、6次是「國豪」叫被告獨自1人送海洛因
      給我，我就將購毒之價款交給被告，另有2次「國豪」請
      我直接撥打電話予被告，向被告洽談欲購買海洛因之數量
      及交易時間、地點，之後被告就會開車至約定之地點交付
      海洛因給我，我就將購毒之價款交付給被告等語（見95年
      度偵字第7813號卷第16頁、第17頁、原審卷第102頁反面
      至第105頁），且於偵查中並指認被告之照片即為販賣海
      洛因之綽號「鳥仔」之人。則被告若僅搭載「國豪」至賴
      俊孟住處前而未進入，衡情賴俊孟焉有知悉被告之綽號並
      能明確指認之理？何況被告亦自承與賴俊孟間並無任何怨
      隙之情，則賴俊孟亦無蓄意構陷被告之理。顯見被告上開
      所辯，無非事後卸責之詞，並不足採。
（三）被告另辯稱：王國樑僅是拜託我幫忙購買海洛因，我並沒
      有販賣海洛因予王國樑云云。惟證人王國樑於偵查、原審
      審理時已證述：我曾先後於95年5月13日、17日、18日直
      接向被告購買3次海洛因，金額分別為1千元、5百元、1千
      元等語明確（見95年度他字第1085號卷第30頁、第31頁、
      原審卷第105頁反面、第106頁），且依卷附下列被告與證
      人王國樑間所使用行動電話之通訊監察譯文：95年5月
      13 日11時25分許：「Ｂ（王國樑）：阿兄嗎！我國樑啦
      ，你人有在咱們這裡？Ａ（甲○○）：有啦。Ｂ：要處理
      一啦！欠你1千要還你，你聽懂嗎？Ａ：你不要多還一點
      嗎？還1千。Ｂ：有就跟你多拿一點，我先吃看嘜，好嗎
      ？要是有的話，下午就多拿一點。Ａ：我稍等一下打電話
      給你，等一下，馬上到。Ｂ：好啦！Ａ：那你從田中央那
      邊過來。Ｂ：從哪裡？田中央、員集路那裡嗎？Ａ：是啦
      。Ｂ：好啦」（見警卷第21頁）。95年5月17日12時
      22分許：「Ｂ（王國樑）：喂阿兄！我國樑。阿兄！我處
      理5張，要好一點。Ａ（甲○○）：比昨天還要好。Ｂ：
      有嗎？你幫我送過來？Ａ：沒辦法。我現在沒有車子、沒
      有摩托車，再等一下好嗎？Ｂ：還是我到老地方等你？Ａ
      ：老地方我早上要過去，我等一下過去。Ｂ：要過來這裡
      ？Ａ：你昨天去那裡，知道地方嗎？Ｂ：知道。Ａ：我等
      一下過去。Ｂ：阿兄多用一點。Ａ：你這樣叫我怎麼用？
      Ｂ：哦！好啦！好啦！」（見警卷第20頁）。95年5月
      18日10時24分許：「Ｂ（王國樑）：喂！兄仔，我國樑。
      Ａ（甲○○）：你電話那這支？Ｂ：都是我爸爸在打的。
      Ａ：哦！我當作是誰。Ｂ：阿兄，我跟你講，我處理1張
      啦。Ａ：好啊！Ｂ：什麼時候？Ａ：等一下，我過去再打
      給你。Ｂ：差不多多久。Ａ：約20分鐘。Ｂ：好，兄仔，
      處理卡好一點的。Ａ：那樣的還不好嗎？Ｂ：都沒有空間
      」（見警卷第22頁），亦顯示證人王國樑每次撥打電話予
      被告時，均直接向被告表明要購買（即譯文中顯示之「處
      理」）之數量（即譯文中顯示之「5張」或「1張」），並
      無任何請託代購之表示，更足徵被告前開所辯，亦係卸責
      之詞，實難採信。
（四）被告復辯稱：證人邱一祝於95年5月24日打電話給我是要
      向我借1千元，我並沒有販賣甲基安非他命給證人邱一祝
      云云。惟觀諸卷附被告所使用門號0000000000號行動電話
      之通訊監察譯文（見警卷第31頁），證人邱一祝於95年5
      月24日15時17分許，曾以門號0000000000號行動電話，撥
      打被告所持用之上開門號行動電話，向被告索取「明礬」
      ，而未提及任何借款之情事，復參諸證人邱一祝於偵查及
      原審審理中證述：該次通聯中所稱之「明礬」即為甲基安
      非他命，且該次被告確有販賣其甲基安非他命，價額為1
      千元等語（見95年度他字第1085號卷第43頁、第44頁、原
      審卷第79頁、第80頁），堪認被告上開所辯，亦係卸責之
      詞，委無足採。
（五）被告之辯護人雖認證人賴俊孟、王國樑於偵查及原審審理
      時所證，因前後不一，均不足採信。惟按證人之陳述有部
      分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法
      院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即
      應認其全部均為不可採信（最高法院74年臺上字第1599號
      判例意旨參照）。查證人賴俊孟、王國樑對於渠等分別向
      被告購買海洛因之總次數及金額等細節，於偵查及原審審
      理時所供或有出入，而無法完全確定，然渠等確有向被告
      購買海洛因，前後所供均相一致，況渠等於向被告購買海
      洛因之時，原未預期將於日後證述被告之犯行，自不能期
      待證人刻意記憶各項細節，則上揭證人事後回憶，難免略
      有模糊之處，自不能因其證述之細節略有不同，即認其證
      言全不足採。何況證人賴俊孟、王國樑與被告並無怨隙，
      應無蓄意構陷之理，復參諸卷附之被告所使用門號000000
      0000號行動電話之上開通訊監察譯文，更堪認渠等證述分
      別向被告購買海洛因等語，堪以採信，至辯護人前開所辯
      ，則尚乏所據，自不足採。又辯護人另辯稱卷附之上揭通
      訊監察譯文，並未提及交易海洛因、甲基安非他命之細節
      ，故不足為不利於被告之認定云云，惟因我國對於販賣海
      洛因之行為科以高度之刑責，是以衡情一般毒販為免遭監
      聽查緝，通常以代號稱之，且證人王國樑、邱一祝亦就上
      開通訊監察譯文所代表交易海洛因、甲基安非他命之數量
      及細節等證述甚詳，是辯護人此部分所辯，自亦不足採信
      。
（六）再者，上開證人向被告購買海洛因、甲基安非他命之次數
      、金額，本院認定如下：
  １、查證人賴俊孟於偵查中，雖就向被告及「國豪」購買海洛
      因之次數及金額無從詳為確認，惟於原審審理時，經其仔
      細回想後，大致確認向被告及「國豪」購買價格為6千元
      海洛因之次數為5、6次，本院依最有利於被告之方式認定
      購買之次數為5次；另2次為購買價格為2千元至3千元不等
      之海洛因，本院亦依相同方式認定該2次購買之價格為2千
      元。
  ２、證人王國樑向被告購買海洛因之次數及金額，則依照卷附
      之被告所使用門號0000000000號行動電話之通訊監察譯文
      ，及證人王國樑於原審審理時所證，認定證人王國樑先後
      於95年5月13日、17日、18日向被告購買3次海洛因，金額
      分別為1千元、5百元、1千元。
  ３、證人邱一祝向被告購買甲基安非他命之次數及金額，依照
      卷附之被告所使用門號0000000000號行動電話之通訊監察
      譯文，及證人邱一祝於偵查及原審審理時所證，認定證人
      邱一祝於95年5月24日向被告購買1次甲基安非他命，金額
      為1千元。
（七）按我國查緝販賣毒品海洛因、甲基安非他命、執法甚嚴，
      對於販賣海洛因、甲基安非他命者尤科以重度刑責，又販
      賣海洛因、甲基安非他命既係違法行為，當非可公然為之
      ，亦無公定價格，且容易分裝並增減份量，而每次買賣之
      價量，可能隨時依雙方關係深淺、資力、需求量及對行情
      之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴謹、購買者被查獲時
      供述購買對象之可能風險之評估等情形，而異其標準，非
      可一概而論；販賣之利得，除被告坦承犯行或價量俱臻明
      確外，委難察得實情，販賣之人從價差或量差中牟利之方
      式雖異，其意圖營利之販賣行為則同一。是以因海洛因、
      甲基安非他命量微價高，販賣者率有暴利可圖，茍非意圖
      販賣營利，一般人焉有可能甘冒重度刑責而販賣海洛因及
      甲基安非他命，是被告有販賣海洛因、甲基安非他命意圖
      營利之犯意，自亦足認定。綜上所述，本件雖未扣得任何
      被告持以販賣之毒品及供販賣用之磅秤、分裝袋等物，惟
      既有上開證據可佐，事證顯已相當明確，被告上開連續多
      次販賣第1毒品海洛因及1次販賣第2級毒品甲基安非他命
      之犯行，均堪以認定。
三、被告明知海洛因、甲基安非他命業經主管機關公告分別列為
    毒品危害防制條例第2條第2項第1款、第2款所規範之第1級
    、第2級毒品，不得持有、販賣，竟仍先後多次販賣第1級毒
    品海洛因予賴俊孟、王國樑及1次販賣第2級毒品甲基安非他
    命予邱一祝，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第4條第1
    項之販賣第1級毒品罪、同條例第4條第2項之販賣第2級毒品
    罪。被告持有第1級毒品海洛因及第2級毒品甲基安非他命之
    低度行為，分別為販賣第1級毒品海洛因及第2級毒品甲基安
    非他命之高度行為所吸收，均不另論處。被告行為後，應適
    用之相關法律條文已有修正，茲就與本案適用有關之條文，
    比較說明如下：
（一）94年2月2日修正公布，95年7月1日施行之刑法第28條規定
      「2人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」。考其立
      法理由，係否定「陰謀共同正犯」及「預備共同正犯」，
      確定在「實行」概念下共同參與行為，始成立共同正犯，
      爰將原條文文字「實施」修正為「實行」，另依現行實務
      對於共同正犯與從犯之區別標準，其以自己共同犯罪之意
      思，實施構成要件以外之行為者，亦為正犯，尚肯認「共
      謀共同正犯」之存在，是以新刑法對於共同正犯之規定，
      與修正前相較，其規範共同正犯之範圍並非與修正前完全
      無異。惟被告與綽號「國豪」之成年男子間，就上開販賣
      海洛因予賴俊孟之犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，不
      論依修正前後刑法第28條規定，均成立共同正犯，即刑法
      第28條之上開修正，對被告而言，並無有利或不利之情形
      ，非屬刑法第2條第1項所指「法律有變更」，即無該條比
      較適用問題，應依一般法律適用原則，適用裁判時法（最
      高法院95年度第21次刑事庭會議決議參照），即應依修正
      後之刑法第28條之規定論以共同正犯。
（二）被告先後多次販賣海洛因犯行，時間緊接，所為係犯罪構
      成要件相同之罪，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續
      犯，惟被告行為後，94年2月2日修正公布之刑法業於95年
      7月1日施行，其中新修正刑法已刪除第56條連續犯之規定
      ，則被告上開多次犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之
      規定，依新法各別多次論斷之結果，即應數罪併罰，其刑
      度顯較修正前依刑法第56條之規定論以1罪為重，故此刪
      除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法
      律效果，自屬法律有變更，依新法第2條第1項規定，比較
      新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊
      法論以1販賣海洛因既遂罪（最高法院95年度第8次刑事庭
      會議決議參照），惟因被告販賣第1級毒品罪，其法定本
      刑為死刑及無期徒刑，依法不得加重。
（三）按科刑時，原即應依刑法第57條規定審酌一切情狀，尤應
      注意該條各款所列事項，以為量刑標準。刑法第59條所謂
      「犯罪之情狀可憫恕」，係指審酌第57條各款所列事項以
      及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕
      者而言。查被告販賣第1級毒品海洛因予證人賴俊孟、王
      國樑及販賣第2級毒品甲基安非他命予證人邱一祝，固戕
      害證人賴俊孟、王國樑及邱一祝之身心，但證人賴俊孟、
      王國樑、邱一祝等人均係30歲以上之成年人（見卷附賴俊
      孟、王國樑、邱一祝之年籍資料），心智成熟，皆係依憑
      個人意志向被告購買毒品施用，被告並非居於主動兜售或
      推銷之地位，且被告販賣毒品之期間不長、獲利非鉅，就
      全部犯罪情節觀之，尚非極為重大，且其販賣毒品係以小
      包出售，每包金額不高，僅係零星之小額交易，其惡性與
      犯罪情節較諸大量走私進口或長期販賣毒品之「大盤」、
      「中盤」毒販有重大差異，觀其犯罪之客觀情狀顯非不可
      憫恕，雖科以法定最低度之刑，猶嫌過重，亦與憲法明文
      規定之「比例原則」或刑法上之「罪刑相當原則」有違，
      是其犯罪之情狀，相較於毒品危害防制條例第4條第1項、
      第2項之法定刑言，在客觀上仍足以引起一般人之同情，
      尚堪憫恕，爰均依刑法第59條之規定，各予以減輕其刑，
      並依修正前規定就法定刑死刑減為無期徒刑或15年以下12
      年以上有期徒刑，無期徒刑則減為7年以上有期徒刑（詳
      如附表所示），至法定罰金刑部分，則就最高度減輕其刑
      。而被告行為後，刑法第59條雖於94年2月2日修正公布、
      於95年7月1日起施行，然該規定係法院就刑之酌減審認標
      準見解之明文化，非屬法律之變更，不生新舊法比較適用
      問題（最高法院95年度第8次刑事庭會議決議參照）。
（四）被告行為後，刑法第51條第5款已修正數罪併罰定其應執
      行者：宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各
      刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年，與舊法規
      定之數罪併罰定其應執行者：宣告多數有期徒刑者，於各
      刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但
      不得逾20年之規定相較，自以舊法規定之定應執行刑之上
      限為20年對被告較為有利，此為影響被告刑罰之法律效果
      ，是被告行為後法律已有所變更，經比較新舊刑法第51條
      第5款之規定，應依刑法第2條第1項前段之規定，適用被
      告行為時之舊法，定其應執行之刑。
四、原審經審理結果，認為被告犯罪事證明確，予以論罪科刑，
    固非無見，惟查：被告販賣第1級、第2級毒品犯罪之情節，
    尚堪憫恕，已如前述，原審就此部分未依刑法第59條予以減
    輕其刑，尚有未洽。又賴俊孟之住所係彰化縣永靖鄉○○村
    ○○路○段141巷4號（見原審卷第101頁反面筆錄所載），原
    審判決將被告與賴俊孟交易毒品地點之一即賴俊孟之住處誤
    載為彰化縣永靖鄉獨鰲村一村巷48號即被告之住處（見原審
    判決正本第2頁第13列），亦有未合。被告否認販賣第1級、
    第2級毒品犯行提起上訴而指摘原審判決不當，雖無理由，
    但原審判決關於被告販賣第1級、第2級毒品部分既有上開可
    議之處，即屬無可維持，應由本院就被告販賣第1級、第2級
    毒品部分及定執行刑部分予以撤銷改判。爰審酌被告曾因違
    反肅清煙毒條例等案件，經本院於81年9月29日以81年度上
    訴字第1714號判決判處有期徒刑3年4月確定；嗣又因違反肅
    清煙毒條例案件，經臺灣彰化地方法院於82年3月2日以82年
    度訴字第122號判決判處應執行有期徒刑11年5月，並經本院
    於82年8月11日以82年度上訴字第1209號判決駁回上訴確定
    ，經入監執行後，甫於89年4月8日因縮短刑期假釋出獄（不
    構成累犯），其素行不佳，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    在卷可按（見本院卷第15頁至第17頁），被告為圖利得之犯
    罪動機與目的、犯罪所得有限，出售圖利之毒品數量非鉅及
    販賣毒品戕害國民身心健康甚鉅，又其犯後未能坦承犯行，
    及販賣毒品之期間、次數等一切情狀，分別量處如主文第2
    項所示之刑，並依修正前刑法第51條第5款之規定定其應執
    行刑，以示懲儆。被告販賣第1級毒品、第2級毒品予他人圖
    利，所得利益各為3萬6千5百元及1千元，應依毒品危害防制
    條例第19條第1項規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收時
    ，均以其財產抵償之。至於被告持以供販毒用之門號000000
    0000號電話（含扣案之SIM卡1枚），被告供稱係綽號「阿安
    」交付其使用（見95年度偵字第7813號第5頁、原審卷第12
    頁反面、本院卷第85頁），且查上開電話係案外人林祐名自
    92年12月23日起即申請使用迄今，有遠傳電信股份有限公司
    客戶資料在卷可憑（見本院卷第65頁、第66頁），是該電話
    （含SIM卡1枚）顯非被告所有，爰不予宣告沒收；而賴俊孟
    證稱係撥打門號00 00000000號行動電話，向「國豪」或被
    告聯繫購買海洛因事宜，該電話固係供被告及「國豪」持以
    供販毒之用，惟該電話係案外人姚富翔自93年12月24日起申
    請使用迄今，亦有遠傳電信股份有限公司客戶資料在卷可憑
    （見本院卷第65頁、第66頁），復無證據證明案外人姚富翔
    即係「國豪」之人，是該電話亦因非屬被告或「國豪」者所
    有，亦不予宣告沒收。另被告犯罪時間雖在96年4月24日以
    前，惟因其係犯毒品危害防制條例第4條第1項、第2項之罪
    ，且經本院分別判處有期徒刑9年、4年，依中華民國96年罪
    犯減刑條例第3條第1項第7款之規定，即不得依該條例予以
    減刑，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第1項、第2項、第19條第
1項，刑法第11條、第2條第1項前段、第28條、第56條（修正前
）、第59條、第51條第5款（修正前），判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　  7　  月　　24　 日
            刑事第一庭　審判長法　官　陳  紀  綱
                         　   法　官  姚  勳  昌
                              法  官  王  國  棟
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  謝  雅  惠
中　　華　　民　　國　　96　　年　　  7　  月　　24　 日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第4條第1項、第2項製造、運輸、販賣第1級毒
品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣1千萬
元以下罰金。
製造、運輸、販賣第2級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑
，得併科新臺幣7百萬元以下罰金。
附表
┌──┬───────┬───────┬───────┬────┬────┐
│死刑│【修正前刑法第│【刑法第64條】│              │        │        │
│之加│64條】        │              │              │        │        │
│減例│              │              │              │        │        │
│變更│死刑不得加重。│死刑不得加重。│刑法第64條第2 │刑法第2 │ 舊法   │
│    │死刑減輕者，為│死刑減輕者，為│項修正後，死刑│條第1項 │        │
│    │無期徒刑，或為│無期徒刑。    │減輕者，為無期│前段    │        │
│    │15以下12年以上│              │徒刑，使法官量│        │        │
│    │有期徒刑。    │              │刑範圍受到限縮│        │        │
│    │              │              │，行為人將受到│        │        │
│    │              │              │較舊法為重或刑│        │        │
│    │              │              │期較高之刑罰，│        │        │
│    │              │              │行為人受處罰之│        │        │
│    │              │              │實質內涵顯有變│        │        │
│    │              │              │更，應屬第2條 │        │        │
│    │              │              │第1項之法律變 │        │        │
│    │              │              │更，自應比較新│        │        │
│    │              │              │舊法，適用最有│        │        │
│    │              │              │利行為人之舊法│        │        │
│    │              │              │。            │        │        │
├──┼───────┼───────┼───────┼────┼────┤
│無期│【修正前刑法第│【刑法第65條】│              │        │        │
│徒刑│65條】        │              │              │        │        │
│之加│              │              │              │        │        │
│減例│無期徒刑不得加│無期徒刑不得加│刑法第65條第2 │刑法第2 │ 舊法   │
│變更│重。          │重。          │項修正後，無期│條第1項 │        │
│    │無期徒刑減輕者│無期徒刑減輕者│徒刑減輕者，為│前段    │        │
│    │，為7年以上有 │，為20年以下15│20年以下15年以│        │        │
│    │期徒刑。      │年以上有期徒刑│上有期徒刑，使│        │        │
│    │              │。            │法官量刑範圍受│        │        │
│    │              │              │到限縮，行為人│        │        │
│    │              │              │將受到較舊法為│        │        │
│    │              │              │重或刑期較高之│        │        │
│    │              │              │刑罰，行為人受│        │        │
│    │              │              │處罰之實質內涵│        │        │
│    │              │              │顯有變更，應屬│        │        │
│    │              │              │刑法第2條第1項│        │        │
│    │              │              │之法律變更，自│        │        │
│    │              │              │應比較新舊法，│        │        │
│    │              │              │適用最有利行為│        │        │
│    │              │              │人之舊法。    │        │        │
└──┴───────┴───────┴───────┴────┴────┘
[*jrecno*]96,上重訴,17,20070724,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上重訴
[*jno*]17
[*jdate*]960724
[*jcheck*]1
