[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2516%2c20100525%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2516&jdate=990525&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002516&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2516%2c20100525%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2516&jdate=990525&jcheck=2
[*裁判字號*]98,上訴,2516
[*裁判日期*]990525
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　98年度上訴字第2516號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　潘仲文律師
上列上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣臺中地方法院98年度訴
字第622號中華民國98年10月13日第一審判決（起訴案號：臺灣
臺中地方法院檢察署97年度偵字第25533號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○犯行使偽造私文書罪，累犯，處有期徒刑壹年拾月。在附
表所示之肆張支票背面上偽造之「陳家仁」印文各壹枚及該偽造
之「陳家仁」印章壹枚均沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）89年間因偽造文書等案件，經本院
    判處有期徒刑1年4月確定，於93年8月21日執行完畢（本件
    已構成累犯），猶不知悔改，緣其為21世紀不動產五期精誠
    加盟店-駿寶不動產經紀有限公司（下稱駿寶公司）之實際
    負責人，而陳家仁於96年5月間，委託駿寶公司出售坐落地
    號為臺中市○○段○段1-9及1-15地號土地及其上建物地址為
    臺中市○○路○段75、77號、臺中市○○路218號之房屋（
    下稱中華路房地），經林照銘於96年5月10日以新臺幣（下
    同）1800萬元與陳家仁簽立買賣契約（買受人為林照銘，登
    記名義人為廖淑惠，駿寶公司為該契約見證人），並交付定
    金300萬元，另約定於同年6月12日交付500萬元，於同年6月
    26日交付1000萬元。詎96年6月26日林照銘、廖淑惠等因認
    陳家仁未履約而未依約交付1000萬元，乙○○向陳家仁表示
    如陳家仁另已訂立其他買賣契約，則可提高損害賠償數額，
    陳家仁遂於96年6月26日與石汶玉之代理人乙○○訂立通謀
    虛偽之買賣契約，虛偽約定陳家仁以950萬元向乙○○購買
    以其前妻石汶玉名義登記之坐落臺中市○○段511地號土地
    及其上址設臺中市○○路523號7樓之1等之建物（下稱大新
    段房屋，實際所有權人為乙○○，登記名義人為乙○○之前
    妻石汶玉），並倒填日期為96年6月10日；其後，陳家仁並
    於不詳日期（起訴書誤認係96年6月26日簽立）簽立委託書
    （委託日期為96年8月10日），全權委託乙○○就陳家仁與
    林照銘間關於中華路房地買賣事宜代予處理，並授權乙○○
    有特別代理權；陳家仁並於不詳日期（起訴書誤認係96 年6
    月26日簽立）簽立授權書（日期為96年11月30日）予乙○○
    ，授權乙○○就中華路房地之買賣或租貸等一切事務委任全
    權代理，並對廖淑惠提出民事訴訟。俟陳家仁因遭通緝，於
    96年12月5日與乙○○喝酒之際，為警逮捕，自該日起入臺
    中看守所執行觀察勒戒（自該日起入所至97年1月23日出所
    ），陳家仁入所執行後，乙○○先與廖淑惠於96年12月12日
    就陳家仁與林照銘之不動產買賣訂立和解書，並由乙○○代
    為收受廖淑惠所交付之和解款項即受款人為陳家仁之如附表
    所示之4張支票，金額計348萬元9531元（起訴書誤載為349
    萬9531元）。
二、詎乙○○收受附表4張支票後，竟基於行使偽造文書及意圖
    為自己不法所有之侵占、詐欺取財犯意，先於96年12月12日
    至18日間之某不詳時間，在不詳地點，委由不詳姓名之人盜
    刻陳家仁之印章1枚後，再接續盜蓋於附表4張支票之背面偽
    造陳家仁之印文，而偽造陳家仁名義背書之私文書，並將該
    4張支票據為己有，侵占入己，且接續於同年12月18日，以
    臺中市第二信用合作社向上分社（下稱第二信用合作社）帳
    號第0000000號乙○○帳戶予以提示附表編號1之支票，於同
    年12月20日、21日，以第二信用合作社帳號第0000000號石
    汶玉帳戶提示附表編號2至4號支票，而接續行使之，第二信
    用合作社因誤認上開支票均經陳家仁背書，乃陷於錯誤，轉
    向臺灣新光銀行股份有限公司中華分行（下稱新光銀行）以
    票據交換方式兌現，並將兌現款項存入上開乙○○及石汶玉
    之帳戶內，足生所損害於陳家仁。
三、嗣陳家仁於97年1月23日出臺中看守所後，迨於97年2月下旬
    ，收到臺灣臺中地方法院民事庭送達之退還訴訟費用之支票
    ，並向廖淑惠查詢訴訟結果，始知乙○○已與廖淑惠於96年
    12月12日就上開中華路房地訂立和解，且乙○○業已將廖淑
    惠所交付之附表4張支票取走兌領。經陳家仁一再向乙○○
    追問，乙○○始稱所得款項，已投資購買座落臺中市西屯區
    ○○○段869-19、869-20、869-21地號土地及其上址為臺中
    市福上巷178之12號建物（下稱上石埤段房地，實際所有人
    為乙○○，登記名義人為乙○○之嬸嬸楊素娟），如脫手得
    現，會全數返還云云，復稱願以楊素娟之上石埤段房地出售
    予陳家仁，又該房地可貸得1230萬元云云，2人遂約定以25
    0萬元為陳家仁已經支付上石埤段房地買賣之簽約款（其中
    200萬元即以乙○○取得之附表編號1支票之兌領款項200萬
    元抵充），且一併解決大新段房地之契約效力，嗣陳家仁與
    代理楊素娟之乙○○於97年4月9日簽立買賣契約書後，因簽
    約當時代書林士欽並未調取謄本，陳家仁遂自行前往申請上
    開上石埤段房地之土地及建物謄本，發現其上已於97年3月7
    日設定最高限額抵押1200萬元，已無從再行辦理貸款，而認
    乙○○並無返還尾款之意，憤而提出告訴。
四、案經陳家仁訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、本案證據能力之說明
一、告訴人陳家仁於偵查向檢察官所為陳述
（一）按刑事訴訟法第158條之3規定：「證人、鑑定人依法應具
      結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據。」所
      謂「依法應具結而未具結者」，係指檢察官或法官依刑事
      訴訟法第175條之規定，以證人身分傳喚被告以外之人（
      證人、告發人、告訴人、被害人、共犯或共同被告）到庭
      作證，或雖非以證人身分傳喚到庭，而於訊問調查過程中
      ，轉換為證人身分為調查時，此時其等供述之身分為證人
      ，則檢察官、法官自應依本法第186條有關具結之規定，
      命證人供前或供後具結，其陳述始符合第158條之3之規定
      ，而有證據能力。若檢察官或法官非以證人身分傳喚而以
      告發人、告訴人、被害人或共犯、共同被告身分傳喚到庭
      為訊問時（例如刑事訴訟法第71條、第219條之6第2項、
      第236條之1第1項、第248條之1、第271條第2項、第271條
      之1第1項），其身分既非證人，即與「依法應具結」之要
      件不合，縱未命其具結，純屬檢察官或法官調查證據職權
      之適法行使，當無違法可言。而前揭不論係本案或他案在
      檢察官面前作成未經具結之陳述筆錄，係屬被告以外之人
      於偵查中向檢察官所為之陳述，本質上屬於傳聞證據，基
      於保障被告在憲法上之基本訴訟權，除該被告以外之人死
      亡、身心障礙致記憶喪失或無法陳述、滯留國外或所在不
      明而無法傳喚或傳喚不到、或到庭後拒絕陳述等情形外，
      如已經法院傳喚到庭具結而為陳述，並經被告之反對詰問
      ，前揭非以證人身分而在檢察官面前未經具結之陳述筆錄
      ，除顯有不可信之情況者外，得為證據，並應於判決內敘
      明其符合傳聞證據例外之理由；又前揭非以證人之身分在
      審判中之陳述筆錄，倘該被告以外之人已經法院以證人身
      分傳喚到庭並經具結作證，且由被告為反對詰問，或有前
      揭傳喚不能或詰問不能之情形外，該未經具結之陳述筆錄
      因屬審判上之陳述，自有證據能力；若係在另案法官面前
      作成之陳述筆錄，本質上亦屬傳聞證據，自得依本法第15
      9條之1第1項之規定，認有證據能力。不能因陳述人未經
      具結，即一律適用本法第158條之3之規定，排除其證據能
      力，最高法院96年度臺上字第3527號判決可資參照。
（二）查被告及其辯護人雖爭執告訴人陳家仁之偵訊指訴之證據
      能力云云（上訴卷第126、353頁），惟查，本件告訴人陳
      家仁於偵查中之指訴，雖未經具結，惟既係居於告訴人身
      分所為之陳述，身分即非證人，復查告訴人陳家仁已於98
      年2月26日自殺墜樓死亡，有相驗屍體證明書一份在卷可
      按（訴卷第63頁），致原審已無從加以傳訊，且被告及其
      辯護人僅指摘其所述並無證據能力，並未能指出該告訴人
      之偵訊筆錄「顯有不可信之情況」之證據，參諸最高法院
      96 年度臺上字第3527號判決之見解，自得採為證據。
二、本案未經爭執之其餘供述證據之證據能力之說明
（一）又按「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條（指
      刑事訴訟法第159條之1至第159條之4）之規定，而經當事
      人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面
      陳述作成之情況，認為適當者，亦得為證據」，又「當事
      人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1
      項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議，
      視為有前項之同意」刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項
      亦有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問
      予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問
      權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或
      於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證
      據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理
      念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上
      開傳聞證據亦均具有證據能力。
（二）查被告其辯護人對本案其餘供述證據於原審及本院均未主
      張異議（上訴卷第126頁）。從而，上開未經爭執之本案
      供述證據之證據能力例如同案被告楊素娟之偵訊供述、證
      人林士欽之偵訊證述等，既未經被告及其辯護人於言詞辯
      論前聲明異議，再審酌此部分證據於陳述作成時之情況，
      並無證據證明有違法取證或非出於自由意志之情形，認以
      之作為本案證據，皆屬適當，揆諸上開規定，認對被告均
      有證據能力，併此敘明。
三、本案其餘非供述證據之證據能力之說明
（一）按關於非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於
      當時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，
      均應無傳聞法則規定之適用；如該非供述證據非出於違法
      取得，並以依法踐行調查程序，即不能謂無證據能力，最
      高法院97年度臺上字第1401號、6153、3854號判決要旨參
      照。
（二）本件其餘非供述證據例如相關支票影本等，因非屬供述證
      據，並無人對現實情形之記憶、知覺經常可能發生之誤差
      （如知覺之主觀性及記憶隨時間推移而發生變化、遺忘等
      ），故上開非供述證據，並無傳聞法則之適用至明，又被
      告及其辯護人亦未爭執上開非供述證據有何違法取得上開
      物證之情形（上訴卷第126頁），復經本院於審理中踐行
      調查程序，自均有證據能力。
貳、認定事實所憑之證據及理由
    訊據被告乙○○矢口否認有普通侵占、行使偽造私文書、詐
    欺取財犯行，於本院辯解：伊係於陳家仁被抓隔幾天，96年
    12月10幾日有跟陳家仁講與廖淑惠和解之事。正確是12月5
    日陳家仁在看守所之後才跟他講的。伊有陳家仁之親筆簽的
    授權，可以跟廖淑惠和解。附表4張支票背書之印章是伊蓋
    的，是陳家仁於96年8月10日簽委託書時就把這個印章交給
    伊，因陳家仁於96年11月30日已授權伊買賣跟出租，故伊認
    為伊有權利可以在支票背面蓋他的印章。該4張支票的00000
    00元的去向，200萬元支付石汶玉買房子的價金，其他3張支
    票存入伊帳戶，伊在96年12月26日前提走149萬元；在陳家
    仁還沒有進去勒戒時，我已經告訴他，如果廖淑惠和解，要
    拿兩百萬元轉為價金，他也知道云云（上訴卷第121至125頁
    ），惟查：
一、被告乙○○受告訴人陳家仁委託，而於96年12月12日與案外
    人林照銘、廖淑惠就買賣中華路房地事件成立和解，而收受
    案外人廖淑惠簽發之如附表所示之受款人為陳家仁之支票4
    紙後，被告於96年12月12日至18日間之某時，持告訴人陳家
    仁之印章於該附表4張支票蓋印背書後，再持之行使，分別
    於96年12月18、20、21日存入第二信用合作社石汶玉帳戶、
    被告帳戶兌現後，被告隨即又於96年12月24日至26日將自己
    帳戶內兌領之附表編號2至4之款項，予以提領一空，且已將
    石汶玉帳戶內兌領之附表編號1之款項提領及支用完畢等情
    ，業據被告於偵訊、本院坦承在卷（他卷第36頁、偵卷第59
    、60頁、上訴卷第121、122頁），復據證人即廖淑惠之代理
    人黃英傑律師於偵訊證述廖淑惠與陳家仁訴訟結果及有交付
    支票予乙○○之情形在卷（偵卷第5頁），並經告訴人陳家
    仁於偵訊指訴無誤（他卷第35至37頁），復有附表4張支票
    （他卷第30至32頁）、臺灣新光銀行中華分行97年6月17日
    函（他卷第29頁）、第二信用合作社97年11月17日、98年8
    月27日函附暨取款條及交易明細表（偵卷第43至49頁）、乙
    ○○與廖淑惠和解書（訴卷第133頁）、陳家仁與林照銘不
    動買賣契約書（他卷第4頁）、中華路房地之建物謄本、土
    地登記謄本（上訴卷第157至175頁）在卷足稽，此部分之事
    實應堪認定。
二、本件主要爭點為，被告收取上開4張支票後，究有無獲告訴
    人陳家仁同意或授權，於4張支票背面蓋用告訴人陳家仁之
    印章而為陳家仁之背書，再將之存入自己及石汶玉帳戶。本
    院認被告確未獲告訴人陳家仁之同意或授權，即委由不詳姓
    名之人偽刻告訴人陳家仁印章再自行蓋用於附表4張支票上
    而偽造背書，將支票侵占入己，且持之向銀行詐領兌現，具
    侵占、行使偽造私文書、詐欺取財犯行等情：
（一）業據告訴人陳家仁於偵訊指訴被告係自行兌領附表4張支
      票，伊未委託乙○○代收兌領支票，亦未授權乙○○刻該
      蓋於支票背面之印章，亦未同意乙○○於支票背面蓋該印
      章等情（他卷第35至37頁），並指稱：「（你也沒有同意
      他在支票上背書？）沒有。而且他身為仲介人，他也不能
      拿錢，不能經手把票拿去軋他的戶頭」等語（偵卷第60
      頁），即已明確指訴並未授權乙○○刻印章，亦沒有同意
      乙○○在支票上背書，且乙○○不能將錢據為己有，不能
      把和解取得之支票在自己使用之帳戶內兌領之事；復有被
      告寄送予告訴人陳家仁之簡訊「星期一上班我們再說，不
      用擔心太多，想太多，錢絕對不會散失的，我保證，‥‥
      」、「過完年我會盡速將土地貸款完成給你錢，那是你的
      根我知道」等語之簡訊在卷（偵卷第31頁），被告於偵訊
      亦自承該簡訊係其傳送等情在卷（偵卷第11頁），顯見告
      訴人陳家仁於偵訊所指被告於告訴人陳家仁知悉其侵占並
      自行兌領附表4張支票後，一再表明要以土地貸款以還款
      予告訴人之事，均非子虛。
（二）又查，被告係於96年12月12日與廖淑惠和解而取得附表4
      張支票，而當時陳家仁係於臺中看守所執行觀察勒戒中，
      被告曾於和解之後於96年12月17日、97年1月9日至臺中看
      守所辦理特別接見，探視告訴人陳家仁等情，亦有臺灣臺
      中看守所98年5月25日檢附之陳家仁接見紀錄、錄音光碟
      及錄音帶可佐（訴卷第120至123頁）；其中：
    １被告於上開特別接見時，均未告知告訴人陳家仁已與廖淑
      惠達成和解之事，告訴人陳家仁並不知悉有達成上開和解
      等情，亦據被告於本院自承：「（96年12月17日會客時，
      陳家仁是否不知道你和廖淑惠達成和解？）是」等語（上
      訴卷第330 頁）在卷，復佐以被告於96年12月17日在臺中
      看中所特別接見告訴人陳家仁時，告訴人陳家仁尚有向被
      告詢問「上次說那個房子，現在怎樣？」，被告復有向告
      訴人陳家仁表明「之前我有和國華研究過」、「現在和國
      華研究好了，告歸告，不用理他們，反正你人不在啊，叫
      他600要拿出來」等語，有本院當庭勘驗之96年12月17日
      特別接見之錄音，並製作譯文在卷可佐（上訴卷第317頁
      ），該處陳家仁所問之房子就是本件中華路房地等情，亦
      據被告於本院自承在卷（上訴卷第322頁），顯見告訴人
      陳家仁於96年12月17日之時，尚不知被告已於96年12月12
      日與廖淑惠達成和解，故仍向被告詢問該訴訟進行情形，
      被告當時亦仍未告知業已達成和解之事。
    ２又被告於97年1月9日在臺中看守所特別接見告訴人陳家仁
      時，告訴人陳家仁尚有向被告詢問「廖淑惠呢？她有說要
      怎麼處理嗎？」，被告並答稱「我就聲請上去，我叫國華
      聲請上去」，告訴人陳家仁復向被告詢問「聲請上去了？
      他們還要再開庭嗎？」，被告再答稱「現在就看聲請單」
      ，告訴人陳家仁再詢問「他們意思有要還嗎？」等語，亦
      有本院當庭勘驗之97年1月9日特別接見錄音，並製作譯文
      在卷可佐（上訴卷第323頁），對照之後之同日譯文，告
      訴人陳家仁又向被告提及廖淑惠及土仔房租的事，被告回
      以「廖淑惠在告她」，告訴人陳家仁遂向被告再次詢問「
      換廖淑惠再告他喔」等語，亦有本院勘驗之該次錄音及製
      作之譯文可佐（上訴卷第327頁），由告訴人陳家仁其後
      始知廖淑惠在告房客之事，顯見當日特別接見之初，告訴
      人陳家仁向被告詢問「廖淑惠呢？她有說要怎麼處理嗎？
      」，被告並答稱「我就聲請上去，我叫國華聲請上去」，
      告訴人陳家仁復向被告詢問「聲請上去了？他們還要再開
      庭嗎？」乙節，即係告訴人陳家仁猶在向被告詢問與廖淑
      惠之中華路房地民事訴訟進展及向被告詢問廖淑惠是否要
      付款，顯見告訴人陳家仁遲至97年1月9日特別接見時，均
      仍不知被告業已與廖淑惠達成和解。且查，由97年1月9日
      特別接見當日，告訴人陳家仁又向被告表示「五月份那時
      每個月繳的三萬多、三萬多，都要把他算進去。」被告亦
      答稱「對啊」，告訴人陳家仁再稱「那些都要把他拿回來
      」，被告表示「是啊，我知道。」、「就是要利息錢就對
      了」等語，亦有譯文在卷可佐（上訴卷第327頁），告訴
      人陳家仁上開言詞真意即係要求廖淑惠要補貼陳家仁六百
      萬元的房貸利息錢等情，亦據被告於本院陳明在卷（上訴
      卷第330頁），則倘告訴人陳家仁已知情與廖淑惠達成和
      解，如何還會要求須向廖淑惠討回利息部分，被告竟亦應
      答告訴人陳家仁稱「對啊」「是」等情，均足見告訴人陳
      家仁於當時確實不知情被告已與廖淑惠達成和解，並已向
      廖淑惠取得附表4張支票，且已兌領之事，故仍表示須向
      廖淑惠討回利息之損失。則告訴人陳家仁於97年1月9日與
      被告特別接見之際，既尚不知悉已與廖淑惠達成和解、和
      解金額、和解條件，又豈可能同意被告代刻印章、於支票
      背面蓋用印章，或同意被告將和解取得之附表4張支票存
      入被告及石汶玉之帳戶，是告訴人陳家仁於偵訊之此部分
      指訴，應堪採信。
    ３甚且，被告於96年12月17日及97年1月9日分別至臺灣臺中
      看守所與被告會面時雖曾提及與印鑑、印章有關之處，然
      均係言及與華南銀行之文件有關事項，並未言及得使用於
      支票「背書」相關之事，且告訴人陳家仁於看守所會面自
      始至終均未授權被告刻印章或同意蓋用於支票背書等情，
      亦據告訴人陳家仁於偵訊陳明在卷（他卷第36頁、偵卷第
      59頁），並可由被告於96年12月17日會面時（即被告於96
      年12月18日至21日提示兌領附表4張支票之前），一再向
      告訴人陳家仁表示「要用你的印章，‥‥你之前去華南銀
      行蓋的那份，已經撕掉」等語，告訴人陳家仁則一再向被
      告表示，要被告去向伊太太（即甲○○）說，又伊亦會把
      情形說給她（指甲○○）聽等語，被告仍表示須要使用係
      「印鑑章」等語，有本院履勘之特別接見之會面錄音及譯
      文在卷可佐（上訴卷第318、320頁），且被告於97年1月9
      日再向告訴人陳家仁表示「找不到印章，刻一個不就好了
      。」、「隨便刻一個就好。」等語，告訴人陳家仁立即表
      示「我再叫我太太拿給你就好了。」等語，自始至終並未
      授權被告刻印章或自行蓋印，而係要求被告向甲○○取用
      印章，且告訴人陳家仁並向被告詢問「現在是隨便的印章
      ，是要拿去銀行證明的嗎？」等語，有本院履勘之當日特
      別接見之會面錄音及譯文可佐（上訴卷第323頁），顯見
      被告未曾持有保管任何告訴人陳家仁之印章，否則被告何
      須於上揭特別接見之會客時，一再向告訴人陳家仁表示「
      隨便刻一個好了」等語，在在足認告訴人陳家仁於偵訊一
      再陳明自己並未同意他人刻如附表4張支票之背書所用之
      陳家仁印章乙節，確係可採，則告訴人陳家仁既未曾委託
      被告持有保管該印章，被告竟能持有該印章並蓋印於附表
      4 張支票背面，該印章確係被告所偽造，亦堪認定；且由
      上揭特別接見之會面譯文關於「印章」部分之對話，告訴
      人陳家仁雖認被告要索討授權刻印之印章是用於銀行事務
      ，惟其自始至終仍未同意或授權被告刻印，亦足佐證告訴
      人陳家仁前揭於偵訊指訴被告未獲授權而自己侵占支票、
      偽造支票背書而行使等情，應堪採信。
（三）且參酌由被告於96年12月20、21日在自己之二信帳戶兌領
      附表編號2至4之支票合計款項148萬9531元後，旋即於96
      年12月24日、25日、26日共領走149萬元，係領走此部分
      支票之全部款項，有前揭第二信用合作社之交易明細在卷
      可參（訴卷第177頁），被告如係代告訴人保管款項，何
      以僅在五日之內即領走全部款項，復未告知在看守所之告
      訴人陳家仁業已達成和解，且於97年1月9日特別接見時，
      亦未提及自己已將附表4張支票存入石汶玉及自己帳戶兌
      領復已提出款項之事；甚且，於告訴人陳家仁勒戒出所之
      96年1月23日，仍未將款項交予告訴人，在在足見被告有
      不法所有之意圖。
三、被告收取附表4張支票後，明知自己未獲告訴人陳家仁同意
    或授權，即於96年12月12日至18日間之不詳時地委由不詳姓
    名之人偽刻陳家仁印章，再自行蓋用於附表4張支票之背面
    而偽造陳家仁印文為背書，再持以存入石汶玉及自己之帳戶
    ，而向銀行行使兌現，自足以生損害於告訴人陳家仁，其具
    行使偽造私文書犯意及犯行，並足以生損害於陳家仁、意圖
    為自己不法所有而侵占附表4張支票之侵占犯意及犯行，且
    其持向銀行兌現，使銀行陷於錯誤，誤信其受持票人合法背
    書轉讓，而使之兌領，其具意圖為自己不法所有之詐欺取財
    犯意及犯行，自均堪認定。又公訴人起訴雖認為被告未提示
    附表編號4之支票，惟此部分業據被告於偵訊自承在卷（偵
    卷第59頁），復經原審向第二信用合作社查詢結果，被告亦
    已提示該支票，有客戶交易明細查詢表可參，此部分犯罪事
    實應予更正，附此敘明。
四、被告辯解並非可採之說明：
（一）被告雖於偵訊辯稱：附表4張支票係陳家仁叫伊代收，伊
      有委託及授權書；且附表支票之背書之印章是伊蓋的，伊
      是在會客時和陳家仁要求他授權伊去刻印章云云（他卷第
      36、37頁、偵卷第59頁），惟業據告訴人陳家仁於偵訊否
      認有叫乙○○代收，亦否認有授權乙○○刻該蓋於支票背
      面之印章，亦否認有同意乙○○於支票背面蓋該印章等情
      （他卷第36、37頁），且查：
    １被告於96年12月18至21日提示兌領附表4張支票之前，於
      96年12月17日有至臺中看守所安排特別接見方式與告訴人
      陳家仁會面，該日會客時，告訴人陳家仁仍不知情被告已
      與廖淑惠於97年12月12日達成和解而收取附表4張支票，
      亦並未同意授權被告刻印或蓋用印章於附表4張支票背面
      等情，亦據被告於本院自承告訴人陳家仁當時尚不知與廖
      淑惠已達成和解之事在卷（上訴卷第330頁），並有本院
      履勘之96年12月17日特別接見之會面錄音及譯文可佐（上
      訴卷第317至322頁），均如上述，被告猶於偵訊辯稱：會
      客時有要求陳家仁授權刻印云云，顯非可採。
    ２再依告訴人陳家仁所簽訂之授權書及委託書觀之，僅授權
      或委託被告乙○○就「臺中市○○路○段75號、77號，及
      臺中市○○路218號之買賣或租賃等一切事務之委任全權
      代理」或「就臺中市○○路○段75號、77號，及臺中市○
      ○路218號之不動產買賣事宜，全權委託乙○○代為處理
      ，並授權乙○○有特別代理權」，有授權書及委託書在卷
      可按（他卷第40、41頁），明確載明包括和解等特別代理
      權，但並無授權被告得自行刻告訴人的印章，並未同意被
      告得自行以告訴人陳家仁之印章在附表4張支票上背書，
      亦未同意被告得自行於自己使用之石汶玉或自己帳戶內提
      示，亦無從解釋被告有此權限，被告猶辯解：自己有獲授
      權云云，亦非可採。
    ３被告於本院改口辯稱：附表4張支票背書之印章，是陳家
      仁於96年8月10日簽委託書時就把這個印章交給伊云云（
      上訴卷第122頁），惟查，倘被告所述屬實，該印章係陳
      家仁於96年8月10日所交付，則何以告訴人陳家仁於偵訊
      指訴：「附表編號1至3之支票背面之印章，不是伊自己去
      刻的印章，伊也沒有同意人家刻這個印章」等語（偵卷第
      36頁），被告竟於同庭偵訊辯稱：「我是在會客時和他，
      要求他授權我去刻印章」云云（偵卷第36、37頁），被告
      又於其後偵訊對附表支票背書之印章稱：「（陳家仁的印
      章是誰蓋的？）我蓋的，但是他去勒戒時，我去會客時有
      告訴他，我要刻印章」云云（偵卷第59頁），一再供稱該
      印章係告訴人陳家仁入所後，才獲授權代刻云云，隻語未
      提係告訴人陳家仁於96年8月10日所交付，是被告嗣後於
      本院翻異前詞，辯稱：印章是陳家仁於96年8月10日所交
      付云云，實難採信。且查，被告於96年12月17日、97年1
      月9日與告訴人陳家仁辦理特別接見時之會面內容，均未
      提及被告持有保管告訴人陳家仁之印章之事，反被告一再
      向告訴人陳家仁表示「要用你的印章」、「刻一個不就好
      了」等語，已如前述，有上開譯文可佐（上訴卷第318 、
      320、323頁），倘被告於告訴人陳家仁入所期間，持有保
      管附表4張支票背書印文之「陳家仁」印章，其何須於特
      別接見時一再要求告訴人授權刻印，更足佐證被告於告訴
      人入臺中看守所期間，並未保管任何陳家仁印章，及告訴
      人陳家仁於偵訊指稱並未授權被告刻用印章等語，均係可
      採；參以告自偵訊、本院均一再自承附表4張支票之背書
      係其親自蓋印等情，已如前述，佐以附表4張支票之取得
      至兌領之期間（即96年12月12日和解之日起至同年月21
      日提示兌領止之期間），告訴人陳家仁均在臺中看守所內
      ，自無可能親自蓋印或交付任何印章予被告，附表4張支
      票之印文之印章，確實係被告偽造蓋用。再查，96年11月
      30日之授權書上「陳家仁」印文，經本院以肉眼比對與本
      件附表4張支票之背書「陳家仁」印文相同等情，有授權
      書（他卷第40頁）及附表編號1至3之支票之背書印文（他
      卷第30至32頁）在卷可佐，惟查，告訴人陳家仁於偵訊即
      供稱：授權書上的陳家仁的名字是伊簽的沒錯，但印章不
      是伊的，也不是伊蓋的等語（偵卷第60頁），再查，該授
      權書上之陳家仁印文，倘確係於96年11月30日簽立授權書
      時即已存在，則被告何以於偵訊未曾提及告訴人陳家仁有
      委託其保管該印章，反於偵訊一再對該印章稱係告訴人陳
      家仁入所後，於會客時授權被告所刻云云（他卷第36、37
      、偵卷第59頁），更足佐證告訴人陳家仁於偵訊所述授權
      書上之印章不是伊蓋的等語，應堪採信，此外，被告復未
      能提出證據證明告訴人陳家仁有於96年8月10 日交付其持
      有保管該印章，或授權書上之印章係告訴人陳家仁親自蓋
      用，已難為有利被告之認定。從而，授權書上之「陳家仁
      」印文應係被告於不詳時地偽造蓋用（惟此部分於授權書
      上偽造印文之時地不詳，復未經檢察官起訴，自非本院審
      理範圍所及，併此敘明），不能因授權書上之印文與附表
      編號1至3之支票之背書印文相同，即認告訴人陳家仁有授
      權被告使用該印章於附表4張支票之背面背書，其理甚明
      。
（二）被告雖再辯稱：附表編號1之200萬元支票，係用以抵充告
      訴人陳家仁購買大新段房地之一部分價款200萬元，其後
      陳家仁不要購買大新段房地，另將因大新段房地所支付之
      訂金50萬元及上開200萬元，合計250萬元，均用以抵充陳
      家仁購買上石埤段房地之一部分價款250萬元云云，意指
      自己就附表編號1之面額200萬元之支票並未侵占云云，惟
      查：
    １告訴人陳家仁向石汶玉購買大新段房地之買賣契約，實係
      告訴人陳家仁與該大新段房地之實際所有人即被告以石汶
      玉名義所訂立之通謀虛偽之買賣契約等情，亦據告訴人陳
      家仁於偵訊陳明：簽約日期係是在廖淑惠不交尾款之後，
      因為這樣才可向廖淑惠請求損害賠償等語在卷（偵卷第11
      頁），已敘明該份大新段房地之買賣契約書上載之日期96
      年6月10日係倒填日期，實係廖淑惠未於96年6月26日交付
      尾款之後所簽立；復證人甲○○於本院證述：他（指陳家
      仁）只有提到乙○○要廖淑惠賠償，所以才會作這份契約
      ，石汶玉也沒有賣給陳家仁房子等語（上訴卷第248頁）
      在卷，且被告對該大新段房地買賣契約係其出面與陳家仁
      訂立等情自承在卷（上訴卷第254頁），佐以臺中市○○
      區○○段511號土地及建物，雖登記為石汶玉所有，然其
      與告訴人間之買賣當時係由石汶玉拿了印章跟委託書給被
      告，房子實際上是被告的，房子是乙○○的，所以由被告
      決定出賣，原先買房子的錢也是乙○○出的，其後出賣予
      告訴人之買賣契約價格、付款條件等，契約細節是乙○○
      去談的，石汶玉都沒有出面，只有簽委託書給被告，由被
      告全權處理，買賣契約之印章是石汶玉的，簽名的部位是
      乙○○幫忙簽的，但是地址、身分證字號是石汶玉寫的，
      事情都是委託給被告處理等情，業據證人石汶玉於原審審
      理中證述在卷，再參以被告係駿寶公司之實際出資者，亦
      有從事仲介房屋的工作等情，亦據證人丙○○於本院證述
      在卷（上訴卷第237至2411頁）是被告係從事仲介業務之
      專業人士，而大新段房地買賣契約，就買方應何時支付用
      印款、完稅款各100萬元，竟均未載明日期，亦有該大新
      段房地之買賣契約在卷可佐（他卷第7、8頁），倘非因該
      契約係虛偽通謀，何以如此？再96年12月5日陳家仁遭逮
      捕入臺中看守所前，詎該大新段房地之買賣契約簽立之日
      ，已有數月之相當期間，陳家仁就該購入大新段房地後之
      入臺中看守所之前，均未向銀行辦理貸款以支付該大新段
      房地之價款等情，亦據被告於本院陳明在卷（上訴卷第
      249、255頁），則告訴人陳家仁於96年12月5日入臺中看
      守所前，既未再主動支付除契約書所載之訂金外之其餘價
      金，而該大新段房地之實際所有人亦係出售人即被告，竟
      於96年12月5日陳家仁入看守所前，均未要求陳家仁應履
      行契約交付價款，均與常情不符，是告訴人陳家仁於告訴
      狀指稱及證人甲○○於本院所證該大新段房地係通謀虛偽
      契約乙節，應可採信，該份大新段房地之買賣契約應係被
      告與告訴人陳家仁間為有利於告訴人陳家仁就與「廖淑惠
      間買賣中華路房地糾紛」之和解條件，刻意訂立之通謀虛
      偽契約，以使告訴人陳家仁得以向廖淑惠主張因廖淑惠未
      履行交付中華路房地尾款之約定，致告訴人陳家仁因另訂
      契約，將受損害而要求賠償；至證人林士欽於偵訊、原審
      證述簽訂該契約之現場情形乙節（訴卷第84、87頁），尚
      不足證明被告及告訴人陳家仁二人是否心中真意為成立該
      大新段房地買賣契約。從而，該份大新段房地之買賣契約
      既係被告與告訴人陳家仁所虛偽訂立，告訴人陳家仁自無
      可能同意被告以向廖淑惠取得之和解款項中之200萬元，
      抵充該大新段房地買賣契約之價款。被告竟仍辯稱附表編
      號1之支票價款200萬元係抵充該大新段房地買賣契約之價
      款云云，所辯顯非可採。
    ２退萬步言之，辜不論上開大新段房地之買賣契約是否通謀
      虛偽，縱認被告於本院所述大新段房地之買賣契約係屬真
      正乙節屬實（上訴卷第253頁）；且告訴人陳家仁確有與
      代理楊素娟之被告訂立之上石埤段房地之買賣契約等情，
      亦據告訴人陳家仁於偵訊陳明在卷，核與證人林士欽於原
      審證述相符（訴卷第84至87頁），並有楊素娟與陳家仁之
      不動產買賣契約書（他卷第13至15頁）、土地登記簿謄本
      、楊素娟之授權書（他卷第37、39頁）、手機簡訊可證，
      而認定告訴人確有先後向被告購買石汶玉名下之大新段房
      地，復再換約，而向被告購買楊素娟名下之上石埤段房地
      之事。又被告係以廖淑惠所支付之附表編號1之支票款項
      之200萬元先後充當上開大新段房地買賣、上石埤段房地
      買賣價款之一部分等情，亦據被告於本院自承在卷（上訴
      卷第255、256頁），並據證人林士欽於原審審理中陳述在
      卷（訴卷第84至87頁），惟由被告與廖淑惠達成和解之日
      期係96年12月12日，而被告將附表編號1之支票存入石汶
      玉帳戶內兌領之日期係96年12月18日（訴卷第53頁），而
      當時告訴人陳家仁均係在臺中看守所中，均不知情被告有
      與廖淑惠達成和解，已如前述，告訴人陳家仁既不知情和
      解事宜，自無可能於96年12月18日同意或授權被告將附表
      編號1之支票自行以告訴人名義背書後，再抵充為大新段
      房地之部分價款，則被告竟於96年12月18日自行將之兌領
      於石汶玉帳戶，其後於97年4月9日再抵充為告訴人陳家仁
      所購買之上石埤段房地之價款，足見此部分僅係被告於96
      年12月間侵占告訴人之支票後，未經告訴人同意逕行於96
      年12月18日抵充告訴人對石汶玉之債務行為，並不影響被
      告侵占之事實；且其後被告另於97年4月9日，曾獲告訴人
      陳家仁同意，將前述200萬元轉而抵充為告訴人向楊素娟
      購買上石埤段房地之一部分價款，亦僅係被告於96年12月
      間侵占行為完成後，於事後之97年4月9日獲告訴人同意將
      此部分之200萬元抵充價金而已，亦不影響被告於96年12
      月間侵占、行使偽造私文書、詐欺取財犯行之認定。
（三）被告就附表編號2至4支票所領得之款項於偵訊辯稱：陳家
      仁出來後，陸陸續續把錢拿走，給了一百多萬云云（他卷
      第37頁），被告並於本院辯稱：伊於97年3月4日自黃彤
      帳戶提領55萬元，於97年3月5或6日交給陳家仁30萬元，
      其餘大約過了3個禮拜再給陳家仁30萬元云云（上訴卷第
      124頁），辯護人則辯稱：依陳家仁配偶甲○○曾於97年4
      月間至被告辦公室拿取現金7萬元，及證人楊東慶證述被
      告於97年間有拿現金給陳家仁2次等情，足證陳家仁係向
      被告取得代為保管之款項云云（上訴卷第53頁），且以書
      狀辯稱：再由被告使用之其女黃彤之帳戶於97年3月4日
      有提領55萬元，有存摺明細可佐，核與楊東慶所述相符，
      足見被告有交付告訴人款項，以清償欠款云云（上訴卷第
      95頁），並於本院以書狀辯稱：被告曾以石汶玉帳戶之支
      票代告訴人陳家仁清償欠款，聲請清查部分支票之背書情
      形云云（上訴卷第97頁），惟查：
    １被告就附表編號2至4支票所領得之款項於偵訊先辯稱：其
      他的錢陳家仁出來後，陸陸續續把錢拿走，給了一百多萬
      云云（他卷第37頁），於原審則就和解取得之款項改辯稱
      ：200萬元幫他付交屋的錢，149萬元還在伊那裡，存在伊
      及新的石汶玉帳戶內云云（訴卷第40頁），後於原審又由
      辯護人以書狀辯稱：被告所保管之款項除20萬餘元未結算
      外，其餘均已交付告訴人云云（訴卷第154至156頁），其
      先後所述不一，已難遽予採信；倘被告確曾將附表編號2
      至4兌現領得之款項於告訴人陳家仁於97年1月23日出臺中
      看守所後，已陸續交付予告訴人陳家仁，何以其於偵訊及
      原審初次訊問時，未能以言詞或書狀明確陳述各該交付之
      時間、地點、金額？反於原審初次訊問時，明確陳述149
      萬元（應指0000000元）仍在伊帳戶內？被告此部分所辯
      ，實難採信。
    ２且查，縱被告曾於事後即97年2月至4月間曾交付0000000
      元中之一部分款項予告訴人，該事後於97年3、4月間交付
      款項予告訴人之情形，均不足證明其於96年12月18日至21
      日將附表4張支票自行蓋用陳家仁印章為背書，將該支票
      存入石汶玉及自己帳戶兌領時，係獲告訴人陳家仁之同意
      或授權，是上開還款情形之辯解，僅係被告為本件犯行後
      之還款情形，不足為被告未為本件犯行之認定。
    ３遑論，告訴人陳家仁之配偶甲○○固曾至21世紀公司之駿
      寶公司拿取現金7萬元等情，亦據告訴人陳家仁於偵訊陳
      述在卷（他卷第37頁），復據證人即陳家仁之妻甲○○於
      本院證述：那是乙○○媽媽說要給我們小孩吃飯的錢，我
      們沒有錢買奶粉，一直都沒有拿到賣房子的尾款，他媽媽
      說他們也沒辦法，就說要拿錢給小孩吃飯等情在卷（上訴
      卷第246頁），則可認屬實，惟該款項之取得原因，係被
      告之母因見告訴人陳家仁之妻甲○○之經濟狀況不佳，而
      交付予甲○○，則不問交付原因為何，均不足認定告訴人
      陳家仁曾有同意或授權被告以自己保管之帳戶兌領附表4
      張支票。
    ４此外，被告於本院所稱：曾給告訴人陳家仁2次各30萬元
      云云，並舉證人即前職員楊東慶於原審之證述：陳家仁於
      97年過年後，有到被告辦公室兩次，並由被告拿現金給陳
      家仁等語，被告且舉其所使用之其女黃彤之帳戶於97年
      3月4日有提領55萬元為證（上訴卷第103、107頁），惟查
      ，此部分業據告訴人陳家仁於偵訊否認有拿到上揭7萬元
      外之任何款項等情在卷（他卷第37頁），復據證人即陳家
      仁之妻甲○○於本院證稱：「（你們除了7萬元，有拿到
      其他的錢嗎？）沒有。‥‥（97年2月間被告乙○○是否
      有給陳家仁30萬？）沒有。（97年3月間被告乙○○是否
      有給陳家仁30萬？）沒有。‥‥陳家仁存款裡都沒有錢，
      我們還欠貸款，根本就沒有錢。乙○○一直說要還錢，可
      是都沒有」等語（上訴卷第247頁），證述除7萬元外，陳
      家仁或妻子甲○○均未取得被告交付該中華路房地關於附
      表4張支票數額之其他尾款；再佐以證人楊東慶於原審僅
      證述：大約過年後，正確數目我不知道，有看到被告拿現
      金給陳家仁，事後我有問黃先生，我記得2次都是30萬元
      云云（訴卷第190頁），復自行推測交付現金的理由是因
      買賣中華路房地云云（訴卷第191頁），由證人楊東慶上
      開於原審對被告交付現金之日期語焉不詳，對交付之金額
      亦係轉述被告之告知，實則並不知悉，就交付之原因亦係
      自行推測之證述，證人楊東慶所述已難採信。復倘被告自
      其女黃彤提領之55萬元款項，即係楊東慶所稱見聞被告
      2次交付予陳家仁各30萬元之款項，則被告既於97年3月4
      日自帳戶一次提領55萬元要交付告訴人陳家仁，何以又分
      2次各30萬元交付，已與常情有違，再被告如附表4張支票
      兌領之金額合計為0000000元，縱被告自行主張抵充告訴
      人應支付之大新段房屋200萬元，尚餘0000000元，倘被告
      有於97年過年後交付2次各30萬元之款項予告訴人，該金
      額已非小額，被告竟未要求告訴人陳家仁簽收，亦與常情
      有違，且何以被告於原審準備程序時，竟均未具體提及該
      支付60萬元予告訴人陳家仁之事，反表示剩餘款項均在自
      己帳戶保管中？其後始改稱已交付告訴人陳家仁60萬元款
      項，是被告此部分還款情形之供述顯係臨訟圖卸之詞，及
      證人楊東慶於原審證述，顯係迴護被告之詞，均非可採。
    ５再辯護人以書狀辯稱：告訴人陳家仁應補貼大新段房地之
      貸款利息、管理費、房屋稅共214744元；又被告另有以發
      票日係97年2月29日至6月2日之石汶玉帳戶支票4張合計
      332500元，代告訴人陳家仁清償酒店消費款云云（訴卷第
      155頁、上訴卷第97頁），惟經本院依聲請調取其所聲稱
      代告訴人陳家仁清償欠款之支票之背書情形，實則4張支
      票之背書人係乙○○，有第二信用合作社向上分社檢附之
      支票正反面影本可稽（上訴卷第141至145頁），顯係被告
      自行使用該支票，均不足證明有代為清償何項告訴人陳家
      仁欠款；且辜不論大新段房地之買賣契約係虛偽通謀，已
      如前述，告訴人陳家仁自毋須再補貼大新段房地之房屋稅
      款等費用之事，又告訴人陳家仁是否應補貼大新段房地之
      房屋稅、管理費、貸款利息等，亦係被告與告訴人陳家仁
      間別一民事糾紛，此部分亦非被告直接交付予告訴人陳家
      仁款項，又豈能遽即為被告並無侵占犯意之認定，是辯護
      人此部分所稱，均非可採。
    ６辯護人再以書狀辯稱：被告固有於96年12月20、21日將附
      表編號2至4之支票提示存入自己二信帳戶，惟其於同年24
      至26日領走款項後，隨即於同年25日及97年1月10日存入
      石汶玉二信帳戶帳號00000000000號共175萬元，預備充作
      陳家仁之購屋款項，被告客觀上無侵占事實云云（上訴卷
      第272、273頁），惟查，告訴人陳家仁係於97年1月23日
      出臺中看守所，倘被告未有侵占之意，其何不將該款項提
      出後交付告訴人陳家仁，何須轉存至石汶玉帳戶？再被告
      就附表編號2至4之兌領款項共為0000000元，而依辯護人
      所提出之被告於96年12月25日、97年1月10日存入石汶玉
      帳戶之款項係75萬元與100萬元，有石汶玉二信帳戶帳號
      00000000000號交易明細可佐（上訴卷第279頁），金額、
      存入時間與被告領得之0000000元均非一致，顯見被告已
      將該款項與自己所有款項混為使用，其具侵占犯意亦明，
      辯護人猶認此部分可認被告無侵占事實云云，自難憑採。
（四）辯護人再辯稱：本件係會算不明之民事糾紛云云，惟被告
      明知自己未獲同意或授權得將附表4張支票存入石汶玉或
      自己帳戶甚明，其竟仍盜用印章偽造陳家仁背書而將持有
      之附表4張支票予以侵占並兌領，其具侵占、行使偽造私
      文書、詐欺取財犯意及有各該犯行亦明，均如前述，本件
      顯非單純會算不明之民事糾紛，辯護人此部分所辯，顯非
      可採。
五、本案事證明確，被告上揭行使偽造私文書、普通侵占及詐欺
    取財犯行均堪認定。
參、論罪科刑
一、核被告乙○○偽造印章再蓋用而偽造支票背書，再持之行使
    之所為，係犯刑法第216條、第210條之行使偽造私文書罪；
    被告以行使其上為偽造背書之支票向銀行兌領之方式向銀行
    行詐之所為，係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪；被告以
    此方式將附表4張支票侵占入已，係犯刑法第335條第1項之
    普通侵占罪。公訴人雖認被告侵占部分係犯刑法第336條第2
    項之業務侵占罪嫌云云，惟按侵占業務上持有物之罪，以其
    所侵占之他人所有物係因執行業務而持有為構成要件，若非
    因執行業務而基於其他委任關係持有他人所有物，即與該罪
    構成要件不符，祇能以普通侵占論科，最高法院23年上字第
    1620號判例可資參照。被告固係駿寶公司之實際負責人，為
    委託之客戶仲介不動產買賣，及代收買賣價金等工作，而收
    取報酬金之人，亦據證人丙○○於本院證述相符（上訴卷第
    238、239頁），惟告訴人陳家仁於96年5月間係委託駿寶公
    司仲介本件中華路房地出售事宜，亦據證人龍琨寶於本院陳
    明在卷（上訴卷第235頁），復參以告訴人陳家仁上揭中華
    路房地係於96年5月10日出售予林照銘（即廖淑惠之夫），
    而被告與告訴人陳家仁簽訂委託書之日期係載96年8月10日
    ，是告訴人陳家仁顯係另行私下自行委託被告從事該中華路
    房地之和解事宜，被告基於該受託處理和解事宜而取得附表
    4張支票，顯非被告基於執行仲介房屋業務行為所取得，與
    執行駿寶公司之房屋仲介業務顯屬二事，則被告基於該和解
    事宜而取得侵占附表4張支票，應論以普通侵占而非業務侵
    占自明，公訴人此部分所認顯係有誤，惟社會基本事實同一
    ，起訴法條應予變更。被告委託不詳姓名之人代為偽造陳家
    仁之印章，係間接正犯；又其偽造印章後，再持之蓋用於附
    表4張支票背面而偽造陳家仁印文，以偽造「陳家仁」背書
    之偽造私文書，其偽造印章、偽造印文均係偽造私文書之階
    段行為；而其偽造私文書後再持以行使，該偽造之低度行為
    應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告所犯上開行
    使偽造私文書、詐欺取財罪、普通侵占犯行，係於行使偽造
    私文書，同時起意侵占入已，並持之向銀行行詐而兌領，是
    其所犯上開三罪，係一行為觸犯三罪名，為想像競合犯，應
    從一重之行使偽造私文書處斷，公訴人認係應分論併罰，尚
    有未洽。再被告乙○○前於89年間因偽造文書等案件，經本
    院判處有期徒刑判處1年4月確定，於93年8月21日執行完畢
    等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，其受有期
    徒刑之執行完畢，於5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，依法加重其刑。又被告如犯罪事實欄所載之偽
    造印章、在附表編號4之支票背書之行使偽造私文書部分，
    及被告本件所犯詐欺取財罪，與起訴並有罪之行使偽造私文
    書、普通侵占犯行有實質上一罪、想像競合犯之裁判上一罪
    關係，本院自得併予審究，併此敘明。
二、原審對被告論罪科刑，固非無見，惟查：（一）原審判決認
    被告係犯業務侵占罪云云，惟被告受告訴人陳家仁私下委託
    和解事宜，並非其業務上之行為，尚難以業務侵占罪論罪；
    （二）又原審判決漏未就被告詐欺取財犯行併予審究，亦有
    未合。（三）再本院認被告係偽造印章後再予以蓋用而偽造
    印文以偽造支票背書，而原審判決認係盜用印章，致未於主
    文諭知沒收偽造之印章及印文，均有未合。被告上訴否認犯
    行，猶執前詞，被告及其辯護人並辯稱：原審認定告訴人陳
    家仁之偵訊陳述具證據能力係與證據法則有違；又依陳家仁
    配偶甲○○曾於97年4月間至被告辦公室拿取現金7萬元，及
    證人楊東慶證述被告於97年間有拿現金給陳家仁2次等情，
    足證陳家仁係向被告取得代為保管之款項。又本件係會算不
    明之民事糾紛云云（上訴卷第49至54頁），惟查，此部分均
    非可採，已如前述（參見理由欄壹之一、貳之四），其上訴
    無理由，惟原判決既有前開瑕疵可指，自應由本院予以撤銷
    改判。
三、爰審酌被告素行不佳，有前揭前科紀錄表可按，其所侵占金
    額總數達348萬餘元，除曾交付告訴人之妻甲○○7萬元外，
    餘款遲未能於告訴人98年2月26日自殺前達成和解（雖其中
    曾就侵占附表編號1之支票所詐領得之200萬元，一度與告訴
    人合意抵充上石埤段房地之款項，惟又因訂約時是否據實告
    知房地貸款情形，再衍生民事糾紛），對告訴人所致之損害
    情形，暨告訴人因被告本件侵占等犯行，經濟更陷於困境，
    抑鬱厭世，於98年2月26日跳樓自殺身亡，亦有告訴人家屬
    甲○○之聲請狀可佐（訴卷第58頁），被告至今猶未能與告
    訴人家屬達成和解，賠償損失，及考其本件侵占、詐欺取財
    、行使偽造私文書之手段、方法，平日生活狀況、智識程度
    等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑。
四、本件附表4張支票背面之偽造之陳家仁印文各1枚，及該偽造
    之陳家仁印章1枚，均屬偽造，已如前述，雖未扣案，不問
    屬於被告與否，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第300條，刑法第335條第1項、第216條、第210條
、第339條第1項、第55條、第47條第1項、刑法第219條，刑法施
行法第1條之1，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    25    日
          刑事第十二庭    審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  王  國  棟
                                法  官  黃  家  慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  劉  恒  宏
中    華    民    國    99    年    5     月    25    日
附表：
編號  支票號碼  金額     提示帳號     發票日   提示日
 一 AＺ0000000 000萬元  第0000000號  96年12月18日 961218
   （即起訴書及原審判決書所載之附表編號三之支票）
                       石汶玉二信帳戶
 二 AＺ0000000 000000元 第0000000號  96年12月20日 961220
                       乙○○二信帳戶
 三 AＺ0000000 000萬元  第0000000號  96年12月30日 961221
   （即起訴書及原審判決書所載之附表編號一之支票）
                       乙○○二信帳戶
 四 AＺ0000000 000000元 第0000000號  96年12月20日 961221
                       乙○○二信帳戶
[*jrecno*]98,上訴,2516,20100525,2
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]2516
[*jdate*]990525
[*jcheck*]2
