[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c818%2c20120822%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=818&jdate=1010822&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000818&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c818%2c20120822%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=818&jdate=1010822&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上易,818
[*裁判日期*]1010822
[*裁判案由*]傷害等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　101年度上易字第818號
上　訴　人
即　被　告　賴金山
上　訴　人
即　被　告　蔡宇程
上列上訴人即被告因傷害等案件，不服臺灣苗栗地方法院101年
度易字第62號中華民國101年5月10日第一審判決（起訴案號：臺
灣苗栗地方法院檢察署100年度偵字第3782號），提起上訴，本
院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、賴金山為蔡宇程之舅舅，於民國（下同）100年4月27日上午
    9時45分許，在苗栗縣頭份鎮○○路38號，彼此因細故發生
    爭執，賴金山竟基於恐嚇之犯意，向蔡宇程恫稱：「只要花
    幾個小錢就可以把得罪我的人一一幹掉，我也可以拿槍把這
    些人幹掉，我一向有仇必報，未來我會拿槍殺死4個人，蔡
    宇程就是其中1個」等語，致蔡宇程心生畏懼，足以危害其
    安全。蔡宇程聞言後，情緒激動，而基於普通傷害之犯意，
    當場徒手毆打賴金山，致賴金山受有左右小腿及膝蓋多處擦
    挫傷、胸前後背多處挫傷、雙手腕部、肘部及左手指多處擦
    挫傷、頭部左側腫痛、左大腿外側腫痛之傷害；蔡宇程復見
    賴金山欲撥打手機，竟另基於妨害賴金山行使權利及毀損之
    犯意，徒手摔毀賴金山手機1具，妨害賴金山撥打電話之權
    利，足以生損害於賴金山。嗣為警據報後，循線查獲上情。
二、案經蔡宇程、賴金山訴由苗栗縣警察局頭份分局報告臺灣苗
    栗地方法院檢察署偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
  (一)按詰問權係指訴訟上當事人有在審判庭輪流盤問證人，以求
    發現真實，辨明供述證據真偽之權利，現行刑事訴訟法對於
    詰問制度之設計，以同法第166條以下規定之交互詰問為實
    踐，屬於人證調查證據法定程序之一環；與證據能力係指符
    合法律所規定之證據適格，而得成為證明犯罪事實存在與否
    之證據資格，性質上並非相同。偵查中檢察官為蒐集被告犯
    罪證據，訊問證人旨在確認被告嫌疑之有無及內容，與審判
    期日透過當事人之攻防，調查人證以認定事實之性質及目的
    ，尚屬有別。偵查中訊問證人，法無明文必須傳喚被告使之
    得以在場，刑事訴訟法第248條第1項前段雖規定：「如被告
    在場者，被告得親自詰問」，事實上亦難期被告必有於偵查
    中行使詰問權之機會。此項未經被告詰問之被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第159條之1第2
    項規定，原則上屬於法律規定為有證據能力之傳聞證據，於
    例外顯有不可信之情況，始否定其得為證據。是得為證據之
    被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，因其陳述未經
    被告詰問，應認屬於未經合法調查之證據，並非無證據能力
    ，而禁止證據之使用。此項詰問權之欠缺，非不得於審判中
    由被告行使以資補正，而完足為經合法調查之證據，又詰問
    權之行使乃當事人之權利，亦得由當事人捨棄之。經查，證
    人賴翌涵、賴羽姍及被告賴金山、蔡宇程於偵查中向檢察官
    所為之陳述，均經具結，依上說明，本屬有證據能力之傳聞
    證據，雖未經被告2人於偵查程序中為詰問，但於原審審理
    中已對證人賴翌涵補正詰問程序，而完足為合法調查之證據
    ，證人賴羽姍及被告賴金山、蔡宇程則未經被告2人聲請傳
    喚詰問。按證人賴翌涵、賴羽姍及被告賴金山、蔡宇程在檢
    察官偵查時，均係以證人之身分，經其等具結擔保其等證述
    之真實性，亦無證據顯示係遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘等
    外力干擾情形，或在影響上揭證人心理狀況致妨礙其等自由
    陳述等顯不可信之情況下所為，是其等於檢察官偵訊中之證
    述，自有證據能力。
  (二)刑事訴訟法第159條之4第2款所稱從事業務之人於業務上或
    通常業務過程所須製作之紀錄文書、證明文書，因係於通常
    業務過程不間斷、有規律而準確之記載，且大部分紀錄係完
    成於業務終了前後，無預見日後可能會被提供作為證據之偽
    造動機，其虛偽之可能性小，除非該等紀錄文書或證明文書
    有顯然不可信之情況，否則有承認其為證據之必要。醫院診
    斷證明書係病患就診或就醫，醫師就其診斷治療病患結果，
    所出具之證明書。醫師法第17條規定，醫師如無法令規定之
    理由，不得拒絕診斷書之交付。醫師係從事醫療業務之人，
    病患如純為查明病因並以接受治療為目的，而到醫療院所就
    醫診治，醫師於例行性之診療過程中，對該病患所為醫療行
    為，於業務上出具之診斷書，屬於醫療業務上或通常醫療業
    務過程所製作之證明文書，自該當於上開條款所指之證明文
    書。其依此項規定所製作之驗傷診斷書，應屬刑事訴訟法第
    159條第1項「法律有規定」之傳聞證據之例外（最高法院95
    年度台上字第5026號判決要旨參照）。卷附之財團法人為恭
    紀念醫院所出具之賴金山之診斷證明書（見偵查卷第32頁）
    ，係醫師依病患就診病歷轉錄之證明文書，自仍屬本條項之
    證明文書，復無具體事證顯示該診斷證明書存有詐偽或虛飾
    之情事，核無該法條所定顯有不可信之特別情況，自得為證
    據。
  (三)按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰
    問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未
    聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念
    ，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有
    證據能力。經查，檢察官、被告2人均未對本院下述其餘所
    引用之證據表示意見，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議
    ，可認為均同意作為證據，本院審酌該等證據之取得過程並
    無瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，以之為本
    案證據尚無不當，認為得為本案之證據，是依刑事訴訟法第
    159條之5之規定，均有證據能力。
  (四)卷附之照片（見偵查卷第56頁至第58頁），係屬機械性紀錄
    特徵，也就是認識對象的是相機，透過機械鏡頭形成的畫面
    ，映寫入膠卷、光碟，或以數位方式存入特定設備（如記憶
    卡）內，再還原於相紙及播放設備上，故照片畫面中，並未
    含有人的供述要素，在現實情形與作為傳達結果的照片，其
    內容上的一致性，是透過機械的正確性，來加以保障的，在
    攝影、照相中，並不存在人對現實情形的知覺、記憶，在表
    現時經常可能發生的錯誤（如知覺的不準確、誤差及記憶隨
    時間推移而發生的變化），並非供述證據，並無傳聞法則之
    適用，且與本案犯罪事實具有關聯性，經查又無不得作為證
    據之事由，依法自得作為證據，而有證據能力。
二、訊之上訴人即被告蔡宇程（下稱被告蔡宇程）坦承上開傷害
    之犯罪事實，但矢口否認有毀損及妨害賴金山行使權利之犯
    行，辯稱：我沒有要阻止賴金山打手機，是賴金山自己嚇到
    ，手機就掉在地上等語。而上訴人即被告賴金山（下稱被告
    賴金山）矢口否認有上開恐嚇犯行，辯稱：是日與我發生爭
    執者為被告蔡宇程之母賴翌涵，被告蔡宇程護母心切致態度
    惡劣，並有暴力傾向，我唯恐被毆而未予理會，且經對質後
    ，已釐清本件爭點之內容為賴金山與法師黃雄貴之交談對話
    內容，對象係指一般不特定人而言。我為了阻卻被告蔡宇程
    攻擊行為，我一再跟他說「如果你敢打我、攻擊我的話」，
    我每一句話開頭都是這句話，我一定會採取報復行動，這個
    不是恐嚇，這是阻卻犯罪行為的言語，這可以傳喚法師黃雄
    貴作證。我確實未曾當面指責或恫嚇蔡宇程，以免遭蔡宇程
    毆打而有失顏面；本件3位證人與蔡宇程有利害關係而共同
    串證，故意隱匿遺漏關鍵字句，斷章取義，誣陷我等語。
三、被告賴金山部分：
  (一)被告賴金山上開恐嚇犯行，業據被害人蔡宇程於警詢、偵查
    時證述在卷（見偵查卷第18頁至第22頁、第44頁），且經證
    人賴翌涵於警詢、偵訊及原審審理時證述（見偵查卷第23頁
    至第25頁、第43頁、原審卷第55頁至第62頁）、證人賴珺筑
    於警詢及原審審理時證述（見偵查卷第26頁至第28頁、原審
    卷第62頁至第69頁）、證人賴羽姍於警詢及偵訊時證述（見
    偵查卷第29頁至第31頁、第42頁、第43頁）在卷。按被告賴
    金山與證人賴翌涵、賴羽姍為兄妹關係，被告賴金山亦為證
    人賴珺筑之伯父，上開3位證人於案發當時均有在場，渠等
    所述互核一致，且均於偵查或原審中經具結以擔保證言之真
    實性，衡情應無甘冒自身觸犯偽證重罪之風險而設詞攀誣被
    告賴金山之理，渠等所為證言，應與事實相符，堪予採信。
    被告賴金山雖主張其是日所言，係與法師黃雄貴交談之內容
    ，並非當面對蔡宇程之惡害通知。惟證人黃雄貴於本院證稱
    ：我並沒有全程目睹被告賴金山與被告蔡宇程整個爭執過程
    等語（見本院卷第42頁背面），且從證人黃雄貴於本院所有
    之證述內容觀之（見本院卷第40頁至第43頁），均無法證明
    有如被告賴金山所辯其為了阻卻被告蔡宇程攻擊行為，一再
    跟被告蔡宇程稱「如果你敢打我、攻擊我的話」，我一定會
    採取報復行動等語。而刑法上之「恐嚇」係指將對生命、身
    體、自由、名譽、財產法益加以不法惡害之意旨，通知他人
    ，使人產生恐怖之心理狀態，恐嚇之方法以言詞、文字、舉
    動為之，均無不可，其屬直接通知或間接通知被害人亦均可
    （最高法院96年度台非字第178號判決要旨參照）。衡諸被
    告賴金山為上開恐嚇言語之時、地，均屬被告蔡宇程隨時可
    聽聞之情狀下所言，且其談話之對象為在場之人，此經證人
    賴翌涵、賴珺筑、賴羽姍及被告蔡宇程等證稱無疑，尚難謂
    惡害未通知被告蔡宇程。綜上所述，被告賴金山上開所辯，
    應係事後卸責之詞，並非可採，被告賴金山上開犯行，事證
    明確，堪以認定。
  (二)核被告賴金山所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪。
    原審經審理結果，認為被告賴金山上開犯行，事證明確，因
    而適用刑法第305條、第41條第1項前段、刑法施行法第1條
    之1第1項、第2項前段等規定，並審酌被告賴金山與被害人
    蔡宇程為舅甥關係，因細故發生爭執，不思理性解決，被告
    賴金山竟出言恫嚇被害人，並參酌其犯罪之手段、生活狀況
    、智識程度、犯罪態度等一切情狀，量處拘役50日，並諭知
    得易科罰金之折算標準。經核原審上開認事用法，尚無不合
    ，量刑亦屬妥適。被告賴金山上訴猶執前詞否認犯行，而指
    摘原判決不當，並無理由，應予駁回。
四、被告蔡宇程部分：
  (一)被告蔡宇程上開傷害、強制及毀損犯行，業據被告蔡宇程於
    偵查及原審自白不諱（見偵查卷第44頁、原審卷第73頁），
    且經被害人賴金山於警詢、偵查時證述在卷（見偵查卷第14
    頁至第16頁、第45頁），復有財團法人為恭紀念醫院診斷證
    明書、監視錄影光碟、勘驗筆錄、照片3張附卷可憑（見偵
    查卷第32頁、第56頁至第58頁、第81頁、第92頁），足見被
    告蔡宇程上開偵查及原審中之自白與事實相符，堪予採信。
    被告蔡宇程事後否認有何強制及毀損犯行，應係事後卸責之
    詞，並非可採，被告蔡宇程上開犯行，事證明確，堪以認定
    。
  (二)核被告蔡宇程所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪、第30
    4條第1項之強制罪、第354條之毀損罪。被告蔡宇程所犯上
    開強制及毀損犯行，係一行為侵害數法益而觸犯數罪名之想
    像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重論以一強制罪
    。又被告蔡宇程所為傷害及強制犯行，其犯意各別，行為互
    異，應分論併罰之。原審經審理結果，認為被告蔡宇程上開
    犯行，事證明確，因而適用刑法第277條第1項、第304條第1
    項、第354條、第55條、第41條第1項前段、第51條第6款、
    刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段等規定，並審酌被告
    蔡宇程與被害人賴金山為甥舅關係，被告蔡宇程遇事不思循
    理性途徑解決而對被害人賴金山施以暴力致傷，再對被害人
    賴金山為強制及毀損行為，迄今亦未能與被害人賴金山和解
    及賠償，實有可議，兼衡其前無前科紀錄，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表1份在卷足憑，素行尚稱良好，及其犯罪之
    動機、目的、手段、智識程度，犯後尚能坦認犯行之態度，
    及被害人賴金山所受之傷勢程度、財物損害等一切情狀，分
    別量處拘役50日（傷害部分）、40日（強制毀損部分）及均
    諭知易科罰金之折算標準，及定其應執行拘役70日，並諭知
    易科罰金之折算標準。經核原審上開認事用法，尚無不合，
    量刑亦屬妥適。被告蔡宇程上訴否認有強制及毀損犯行及認
    原審量刑過重，而指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官王寧懷到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    8     月    22    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  張  靜  琪
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國   101    年    8     月    22    日
[*jrecno*]101,上易,818,20120822,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上易
[*jno*]818
[*jdate*]1010822
[*jcheck*]1
