[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c779%2c20060207%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=779&jdate=950207&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000779&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c779%2c20060207%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=779&jdate=950207&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上易,779
[*裁判日期*]950207
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 94年度上易字第779號
上　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
上 訴 人即
被　　　告　丑○○
選任辯護人　林錦隆律師
　　　　　　賴淑惠律師
上　訴　人
即　被　告　癸○○
選任辯護人　張國楨律師
上　訴　人
即　被　告　卯○○
選任辯護人　陳光龍律師
　　　　　　陳建勛律師
上　訴　人
即　被　告　寅○○
上　訴　人
即　被　告　戊○○
共　　　同
選任辯護人　許漢鄰律師
上　訴　人
即　被　告　己○○
選任辯護人　林俊雄律師
被　　　告　巳○○
上列上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣南投地方法院93年度易字
第309號中華民國94年4月21日第1審判決（起訴案號：臺灣南投
地方法院檢察署92年度偵字第3884號、第4072號、93年度偵字第
13號、第458號、第1055號、第1116號、第1448號），提起上訴
，本院判決如下：
    主    文
原判決關於丑○○、癸○○、卯○○、寅○○、戊○○、己○○
、巳○○部分均撤銷。
丑○○、癸○○連續結夥三人以上竊盜，各處有期徒刑壹年捌月
。
卯○○結夥三人以上竊盜，處有期徒刑捌月。
寅○○、戊○○結夥三人以上竊盜，各處有期徒刑陸月，如易科
罰金，均以參佰元折算壹日。
己○○結夥三人以上竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
巳○○連續結夥三人以上竊盜，處有期徒刑壹年。扣案之乙炔鋼
瓶貳罐沒收。
    犯罪事實
一、丑○○與癸○○為父子關係，在南投縣集集鎮○○路5巷39
    號，分別設立「振忠砂石行」及「嘉輝砂石行」，並在南投
    縣集集鎮○○○段道310之6號旁河川公地上分別設置堆置場
    及砂石洗選場，共同經營砂石建材批發事業。詎2人明知濁
    水溪河川早已全面禁採砂石，且濁水溪之河川公地行水區之
    砂石係屬國有，未經向主管機關申請土石採取許可，不得擅
    自挖取。竟基於概括之犯意，未經主管機關核准，與卯○○
    、寅○○、戊○○、巳○○、范遠威（業經原審判處有期徒
    刑1年確定）等人，共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯
    絡，由丑○○及癸○○2人以每月新臺幣（下同）36000元代
    價僱用戊○○擔任砂石車司機、駕駛車牌號碼IT—938號砂
    石車，以每月35000元代價僱用巳○○擔任砂石車司機、駕
    駛車牌號碼365—GK號砂石車，以每車次100元代價僱用寅○
    ○擔任砂石車司機、駕駛未掛車牌（後經查悉該車牌號碼為
    HX—639號）砂石車，以8小時9000元代價僱用卯○○擔任挖
    土機司機，另僱用范遠威擔任挖土機司機，於民國（下同）
    93年1月20日9時許起，在南投縣集集鎮○○○段道310之6號
    旁之濁水溪河川公地上，共同盜採、裝運砂石，先由卯○○
    駕駛挖土機盜挖取砂石後，再由寅○○、戊○○、巳○○等
    人分別駕駛砂石車，將挖取之砂石載運至同在該河川公地上
    距離盜挖地點約250公尺遠處之嘉輝砂石場之洗選場壩頭旁
    堆置，再由范遠威在壩頭旁整理甫盜取之砂石，佯裝成嘉輝
    砂石場原本即有堆置之砂石；嗣於同日下午2時40分許，為
    警方在盜採砂石現場當場查獲卯○○、寅○○、戊○○、巳
    ○○、范遠威5人，並扣得上揭2台挖土機（均為KOMATSU廠
    、型號PC310）及3輛砂石車，經測量結果共竊得開挖達340
    平方公尺面積內之砂石。
二、巳○○另單獨承前意圖為自己不法所有之概括犯意，於93年
    3月17日12時許，駕駛車牌號碼9J─4892號自小貨車，持其
    所有質地尖銳、客觀上足以對人之生命、身體構成危害、已
    裝好切割噴火器之乙炔鋼瓶（用途切割鋼鐵所用）2罐，至
    南投縣集集鎮廣明里東昌巷8之150號「巨洋砂石場」內，以
    乙炔切割鋼鐵之方式，竊取巨洋砂石場（現場管理人：丙○
    ○）所有之輸送帶腳踏板2片（共4公尺長）、工字鐵1支（8
    0公分長）、ㄇ字型鐵3支（共5‧1公尺長）、角鐵2支（共4
    ‧5公尺長）、鐵板1片（寬3台尺、長6台尺），共計價值約
    5000元，得手後將之搬運至上揭小貨車上，嗣於同日12時5
    分許，為丙○○發現報警處理，經警當場查獲，並扣得上揭
    乙炔鋼瓶2罐及上揭贓物（業經丙○○領回）。
三、丑○○與癸○○2人承前概括之犯意聯絡，與己○○共同基
    於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，因嘉輝砂石場原設置在
    南投縣集集鎮○○○段道310之6號旁濁水溪河川公地上之洗
    選砂石用之壩頭及砂石場範圍，佔用經濟部水利署第四河川
    局（下稱第四河川局）發包由祥鎮營造有限公司（下稱祥鎮
    公司）建築之「濁水溪集集堤防延長工程」之施工地點，經
    第四河川局諭令遷移。至93年3月23日，祥鎮公司已施工至
    該處，並於該日傍晚，將堤防基礎工程挖起之砂石約100立
    方公尺暫堆置於該工程北邊，預計完工後再回填，然丑○○
    、癸○○、己○○竟趁祥鎮公司人員及第四河川局人員未注
    意之際，於93年3月24日上午7時起，由丑○○、癸○○2人
    輪流駕駛挖土機竊取由祥鎮公司已挖取而堆置在工程北邊之
    砂石，又駕駛推土機整土方便挖土機挖取，另以每趟150元
    之代價僱用己○○駕駛未懸掛車牌（經查詢後得知該車牌號
    碼為JO—858號）之砂石車，將竊得之砂石載運至距離該處
    約60公尺遠之丑○○所經營砂石場內之壩頭倒下當場洗選；
    嗣於同日8時許，為警方當場查獲丑○○、己○○2人，並扣
    得上揭砂石車1輛（FUSO、20T型）、挖土機1台（KOMATSU廠
    、型號PC300）、推土機1台（AVANCE、PC300型）及己○○
    載運砂石進入砂石場之3月24日「進料日報表」1份，總計丑
    ○○、癸○○、己○○等人竊得約50幾立方公尺之砂石。
四、案經南投縣政府警察局集集分局報請臺灣南投地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、犯罪事實一部分：
  一、訊據上訴人即被告丑○○、癸○○、卯○○、寅○○、戊
      ○○及被告巳○○均矢口否認有共同盜採砂石之犯行。（
      一）被告丑○○辯稱：我係嘉輝砂石場及振忠砂石場之實
      際負責人，本公司並自89年間起即向南投縣政府租用南投
      縣集集鎮○○○段道310之6號旁附近之河川地，設置砂石
      場之堆置場及砂石洗選場，嗣至92年12月第四河川局之「
      濁水溪集集堤防延長工程」，該工程預定施工土地會通過
      嘉輝及振忠砂石場範圍，因該工程預定施工堤防土地上有
      我之砂石場所設置之通往高約十數公尺之砂石碎解洗選設
      施之壩頭便道，為利工程進行，需將舊有壩頭便道拆除，
      另設新的壩頭進料道路。因南投縣政府環境保護局要求砂
      石場不得將砂石洗選場挾帶大量污水直接排入河川，必須
      設置沈澱池使污泥沈澱後，再行排放，並需清理沈澱池中
      之污泥。因上揭砂石場之沈澱池久未清除污泥，污泥阻塞
      排水溝，致上揭堤防延長工程開挖後所湧出的水難以順利
      排入濁水溪。我客觀上有清除沈澱池污泥之必要及義務，
      乃於93年1月20日早上，指示卯○○駕駛挖土機清理上開
      砂石場沈澱池中污泥（均是粉土，並非砂石級配），並將
      之挖給巳○○等砂石車司機載至壩頭之西側施作新的壩頭
      進料道路，該新的壩頭進料道路所在之土地亦係公有土地
      ，並無外運情事；且該污泥並無經濟價值，只是剛好可作
      為新的壩頭進料道路之路基用。而該污泥本係砂石場洗選
      砂石所排放之污泥，我本有權處分，自難認係竊取，且沈
      澱池中挖取之污泥中摻雜小量之石頭，乃難以避免，不能
      因此認定我是盜採砂石云云。（二）被告癸○○辯稱：我
      於93年1月20日並未在案發現場，而嘉輝砂石場在89年間
      之前即已設置沈澱池，丑○○、卯○○、寅○○、戊○○
      、巳○○等人，只是清除該砂石場沈澱池之污泥，該污泥
      均是砂石運作所產生，係屬砂石場所有，且客觀上並無經
      濟價值，只因適逢壩頭西方之通往壩頭之舊道，因堤防延
      長工程必須拆除，而須施設壩頭西方之通往壩頭之新道，
      而該晾乾之污泥剛好可以用以填充路基，否則尚需花費金
      錢清除，此從94年10月24日鈞院勘驗當天所拍之現場照片
      明顯看出是粉土（一碰即完全成為土粉紛紛落下），而非
      砂石級配，我們並無竊盜砂石之犯行，更無竊盜之犯罪故
      意云云。（三）被告卯○○辯稱：我係受嘉輝砂石場負責
      人之僱請挖取原沈澱池之污泥，將污泥交付予砂石車運往
      嘉輝砂石場新設之壩頭鋪路，並無竊取河川公地砂石之行
      云。（四）被告寅○○、戊○○辯稱：當時因第四河川局
      所發包之「濁水溪集集堤防延長工程」，其中堤防工程會
      阻斷癸○○所經營「嘉輝砂石場」之壩頭，為另闢新壩頭
      ，丑○○、癸○○便委請我們擔任砂石車司機，載運嘉輝
      砂石場內污水處理池中污泥至嘉輝砂石場壩頂下方整地鋪
      設新道路，癸○○並有以其名義向第四河川局申請設立之
      污水處理及運輸便道之許可證明，我們相信第四河川局所
      發之申請許可書下，合法挖取及清理砂石場內之污泥，我
      們僅係單純受僱，領取微薄薪資而已，顯無其他利益可得
      ，並無竊盜之主觀犯意及行為云云。（五）被告巳○○辯
      稱：我所載運並非砂石，而係嘉輝砂石場污水池內之污泥
      ，打算供作新的便道使用云云。
  二、經查：
（一）被告丑○○、癸○○、卯○○、寅○○、戊○○、巳○○
      及范遠威等人於上揭犯罪事實一所示時、地共同盜採砂石
      等事實，業據南投縣政府警察局集集分局員警子○○、丁
      ○○等人現場蒐證及第四河川局人員楊明浩、庚○○、李
      宏國等人現場勘驗屬實，有查獲現場圖示1份、現場照片
      19張、第四河川局執行違反水利法現場取締紀錄5份、現
      場測量圖2份、查扣機具資料卡5份在卷可稽（見臺灣南投
      地方法院檢察署93年度偵字第458號偵查卷第37頁、第38
      頁至第40頁、第127頁至第133頁、第52至56頁、第157頁
      至第158頁、第57頁至第61頁），且經證人楊明浩、庚○
      ○、李宏國於偵訊（見同上偵查卷第167頁、第171頁）、
      原審審理（見原審卷第273頁、第274頁、第276頁、第282
      頁）及證人丁○○於本院審理（見本院卷第2宗第145頁）
      證述在卷，復有挖土機2台、砂石車3輛扣案可資佐證。
（二）原審於準備程序時當庭勘驗南投縣政府警察局集集分局員
      警子○○、丁○○自遠處以錄影設備蒐證所得之光碟片，
      並節錄部分關鍵畫面及渠等勘驗過程中所示情形如下：畫
      面一開始有1台挖土機（司機為卯○○）與砂石車，共有2
      輛砂石車輪流載運，砂石車司機是寅○○、戊○○，砂石
      車已經裝滿砂石載走，此挖土機挖取地點離壩頭有一段距
      離，砂石車裝運砂石後載往壩頭，然後卸下砂石，之後離
      開，壩頭地點亦有1台挖土機在作業。下午1時6分左右，
      挖土機、砂石車又開始作業，壩頭上靠馬路地點有1個人
      ，當時挖土機位置在1砂石堆上作業，挖取砂石（辯護人
      主張是污泥，畫面上無法辨識），之後慢慢往下開，開往
      壩頭，然後又開回原來的挖取現場，繼續作業，此時現場
      有3台挖土機作業，此有原審93年9月21日準備程序筆錄（
      見原審卷第170頁）及上揭現場照片共計19張（見同上偵
      查卷第38頁至第40頁、第127頁至第133頁）附卷可稽。
（三）依上揭現場照片共計19張觀之，可以得知被告丑○○、癸
      ○○、卯○○、寅○○、戊○○及巳○○等人所挖取及載
      運之物並非是一片污泥，尚有摻雜石頭等情，且經證人庚
      ○○於原審審理時證稱：（辯護人張國楨律師問：第127
      、128頁照片所示挖土機所挖取的是污水池的污泥，還是
      砂石？）從128頁下方那張照片顯示，挖土機前方的那堆
      是污泥，至於挖土機後方，從照片上看不出是污泥或砂石
      。就我個人認知，127頁兩張照片上可看出，挖土機所挖
      取的，是廢土摻雜一些石頭。（辯護人張國楨律師問：第
      127頁兩張照片中，挖土機旁是否就是砂石場的污水沈澱
      池？）就主管機關而言，法令上不容許在河川公地上設置
      沈澱池，這部分應該是私設的沈澱池。（辯護人張國楨律
      師問：第129頁照片中，挖土機挖的是一般的砂石還是污
      泥？）129頁跟130頁的照片應該是一樣的，那些是廢土摻
      雜一些石頭等語（見原審卷第273頁、第274頁）；又證人
      丁○○於本院受命法官94年10月24日履勘現場時證稱：查
      獲當時砂石車所載者係砂石，與履勘現場堆置之粉土並不
      相同等語（見本院卷第2宗第76頁反面、第77頁），其於
      本院審理時亦證稱：（受命法官問：你去現場查獲的是粉
      土還是其他的砂石？你看的情形如何？）是砂石不是粉土
      。（受命法官問：砂石、粉土你可以分辨嗎？）我們蒐證
      的時候3台砂石車上面我們有蒐證，砂石車司機是把砂石
      車倒在往壩頭的便道上，上面是砂石不是粉土等語（見本
      院卷第2宗第145頁反面）。按砂石與粉土並非不易分辨之
      物，且由上揭現場照片及證人庚○○、丁○○之證述可知
      ，被告丑○○、癸○○、卯○○、寅○○、戊○○及巳○
      ○等人所挖取及載運之物並非係嘉輝砂石場沈澱池中之污
      泥甚明。
（四）又證人楊明浩於偵訊時證稱：遭挖取的位置是河川公地，
      離嘉輝砂石場約有2、30公尺距離，河川公地不可能容許
      任何挖取土石行為等語（見同上偵查卷第167頁）。且依
      卷附之上揭查獲現場圖示、照片、測量成果圖等觀之，被
      告丑○○等人挖取之位置及堆置之位置，係在南投縣集集
      鎮○○○段道310之6號旁濁水溪河川公地內，與嘉輝砂石
      場壩頭、原進料路線及濁水溪集集堤防延長工程之間，均
      有段距離，而被告丑○○、癸○○亦未提出已獲准於南投
      縣集集鎮○○○段道310之6號旁濁水溪河川公地內設置沈
      澱池之證明文件，是被告丑○○、癸○○等人辯稱渠等挖
      取之地點係嘉輝砂石場內之沈澱池云云，並不可採。至於
      本院受命法官於94年10月24日履勘現場時固經被告丑○○
      等人指出原沈澱池所在位置，此經本院製有勘驗草圖及照
      片5張在卷可憑（見本院卷第2宗第85頁、第90頁、第91頁
      ），惟證人丁○○於同日配合本院履勘時亦證稱：今日指
      證之沈澱池位置並非查獲當時盜挖的位置等語（見本院卷
      第2宗第77頁），觀諸被告丑○○等人所指原沈澱池位置
      與嘉輝砂石場壩頭、原進料路線、辦公室等位置，亦均有
      段距離，且為已完成之濁水溪集集堤防所阻隔，明顯位於
      濁水溪河川公地內，被告丑○○、癸○○縱有設置該沈澱
      池，亦屬私設，況被告丑○○、癸○○、卯○○、寅○○
      、戊○○及巳○○等人所挖取及載運之物並非殘留於沈澱
      池中之污泥，已如前述。綜此，足證被告卯○○所挖採地
      點，應非嘉輝砂石場原設之沈澱池，亦非在挖取該沈澱池
      中之污泥。而被告寅○○、戊○○、巳○○等人駕駛之砂
      石車係在嘉輝砂石場舊壩頭與被告卯○○挖取砂石地點之
      間來回運載，並將載運之砂石往舊壩頭內卸除，尚與被告
      丑○○、癸○○辯稱係指示卯○○駕駛挖土機清理上開砂
      石場沈澱池中污泥，將之挖給巳○○等砂石車司機載至壩
      頭之西側施作新的壩頭便道，二者挖取地點、砂石車載運
      方向均相異，被告丑○○、癸○○僱工將挖取之砂石置於
      嘉輝砂石行之私人砂石壩頭處堆置，致與嘉輝砂石行之砂
      石混合無法分離，顯已將該砂石據為己有，益徵被告丑○
      ○、癸○○等人有為自己不法所有之意圖甚明。
（五）按被告丑○○、癸○○分別為振忠砂石場、嘉輝砂石場之
      負責人，乃從事砂石採收、買賣之人，對於濁水溪等河川
      早已全面禁採，理應知之甚詳，其未依法申請而取得砂石
      採取之許可，亦為被告丑○○、癸○○所不爭執；而被告
      卯○○為駕駛挖土機司機，被告寅○○、戊○○、巳○○
      為砂石車司機，均為專門從事砂石挖取、載運之人，均屬
      有相當經驗之挖土機、砂石車司機，自熟知不得違法挖取
      載運砂石，此乃渠等挖取、載運砂石應有之基本常識，因
      之，挖取、載運之砂石是否屬於合法所有，當為渠等首需
      確認查證，始得接受僱用，以免觸法，而渠等對於上開採
      取區域係屬濁水溪河床內之範圍，亦知之甚詳，此從被告
      巳○○於偵查中亦供稱：老板丑○○叫我去載，我就去載
      ，我知道這有問題，我有向老板反應過，但是他仍然叫我
      下去載等語（見同上偵查卷第198頁）亦明；且砂石與污
      泥外觀明顯不同，渠等既從事挖取及載運砂石為業之人，
      對渠等所挖取及載運之物為砂石，當不能諉為不知，竟仍
      執意辯稱所挖取及載運之物為污泥，足見渠等應係基於與
      被告丑○○、癸○○有共同之犯意聯絡而前往挖取、載運
      砂石無訛。至於被告丑○○、癸○○雖均未於查獲當時在
      場，惟渠等既係振忠砂石場、嘉輝砂石場之負責人，且係
      僱用被告卯○○、寅○○、戊○○、巳○○等人之人，應
      係本案之主謀者，並不以為警當場查獲為必要，是被告癸
      ○○辯以其查獲當時並不在場云云，顯係卸責之詞，並非
      可採。綜上所述，被告丑○○、癸○○、卯○○、寅○○
      、戊○○、巳○○等人共同盜採上揭砂石之行為，事證明
      確，洵堪認定。
（六）至於被告丑○○聲請傳訊證人即第四河川局人員謝勳、被
      告癸○○聲請以其他共同被告為證人、被告寅○○、戊○
      ○聲請傳訊證人即第四河川局人員壬○○、甲○○等人，
      因本件事證已臻明確，並無傳訊證人謝勳、壬○○、甲○
      ○調查之必要；且因被告丑○○等人均已就本案為上揭辯
      解，並為本院所不採，亦不再以證人身分詰問之，附此敘
      明。
貳、犯罪事實二部分：
    訊據被告巳○○對於上揭犯罪事實二之犯行，坦承不諱，且
    經證人即巨洋砂石場現場管理人丙○○於警詢時指訴在卷（
    見臺灣南投地方法院檢察署93年度偵字第1055號偵查卷第11
    頁、第12頁），復有丙○○具領之贓物認領保管單1份（見
    同上偵查卷第14頁）、現場照片4張（見同上偵查卷第17頁
    、第18頁）在卷可資佐證，並有乙炔鋼瓶2罐扣案可稽，是
    被告之自白與事實相符，應堪採信，是本件事證明確，被告
    巳○○上揭犯行，洵堪認定。
參、犯罪事實三部分：
  一、訊據被告丑○○、癸○○、己○○均矢口否認有何共同盜
      採祥鎮公司已挖取而堆置在工地旁之砂石之犯行。（一）
      被告丑○○、癸○○辯稱：因第四河川局之「濁水溪集集
      堤防延長工程」，其工程預定施工土地會通過丑○○所經
      營之前述嘉輝、振忠砂石場範圍，因該工程預定施工堤防
      土地上有丑○○之砂石場所設置之通往高約十數公尺之砂
      石碎解洗選設施之壩頭便道，需拆除舊的壩頭便道用地，
      我們僅係在砂石場內駕駛挖土機，將舊壩頭便道拆除下來
      之砂石及場內原已堆置之砂石挖取至己○○所駕車輛載運
      至壩頭，且我們作業之地點距堤防基礎工程約2、30公尺
      之遠，不可能會挖到堤防工程之砂石；又我們所挖取的土
      石，係堆放在該工程施工地點的北邊，與該工程挖取之砂
      石應堆放在南邊之位置不同，且我們挖取土石的時間係在
      大白天，承包工程之祥鎮公司及第四河川局人員皆有人在
      現場監工，我們豈而甘冒被以竊盜罪起訴之風險，而違法
      挖取堤防工程之土石，而依證人乙○○之證述，祥鎮公司
      施作上開工程時，臨時將所挖取之砂石堆放在北邊，並未
      告知我們，我們於未獲告知之情形下，於整理堆置之砂石
      ，以配合工程施工時，未主動將上開少量之砂石分離，我
      們主觀上亦無竊取該部分砂石之故意云云。（二）被告己
      ○○辯稱：丑○○、癸○○僱請時，有告知因第四河川局
      所發包之「濁水溪集集堤防延長工程」，需用癸○○經營
      嘉輝砂石場及壩頭之土地，第四河川局曾於93年3月5日發
      文請嘉輝砂石場於7日內完成拆遷作業，丑○○、癸○○
      為配合拆遷作業，將之前從砂石場壩頭便道拆除之砂石及
      最近購買堆置之砂石完成清運，乃僱請我幫忙載運至嘉輝
      砂石場壩頭，而我載運之工作地點皆在該砂石場內，並未
      見丑○○、癸○○有挖取砂石場外砂石之行為，我並無預
      見所載運之砂石係違法取得之可能，我主觀上並無竊盜之
      犯意云云。
  二、經查：
（一）警方於93年3月24日在濁水溪旁某處高處蒐證錄影，發現1
      台挖土機及1輛砂石車正在祥鎮公司所施作之「濁水溪集
      集堤防延長工程」施工地點挖取祥鎮公司因施工已挖取而
      暫堆放在工程堤防北側之砂石，並將挖取之砂石載運至嘉
      輝砂石場之壩頭，復經警方現場蒐證及會同第四河川局人
      員現場取締等情，有警方製作之現場圖1份、第四河川局
      執行違反水利法現場取締紀錄2份、查扣機具資料卡2份、
      現場測繪成果圖1份及現場照片22張在卷可稽（見臺灣南
      投地方法院檢察署93年度偵字第1116號卷第41頁、第42頁
      至第43頁、第44頁至第45頁、第77頁、第22頁至第24頁、
      第49頁至第56頁），並扣有被告己○○車上之「3月24日
      進料日報表」1份在卷可憑（見同上偵查卷第21頁）。
（二）原審於準備程序當庭勘驗南投縣政府警察局集集分局員警
      子○○以錄影設備蒐證所得之光碟片，並節錄部分關鍵畫
      面及勘驗過程中所示情形如下：畫面一開始有1台挖土機
      與砂石車（司機是己○○），砂石車已經裝滿砂石載往壩
      頂，壩頭下有2台挖土機，其中1台是癸○○在開，另1台
      挖土機未作業，之後出現1台推土機，將砂石推取後，將
      砂石倒置在挖土機的地點，由挖土機挖取，置入堤防界線
      內，（證人子○○稱堤防界線內，為被告的砂石場區）推
      土機所推取之砂石為堤防工程所挖取堆置之砂石，挖土機
      、推土機來回多次作業。8點07分，癸○○離開挖土機，
      換丑○○作業。（時間8點40分左右）挖土機（司機為丑
      ○○）挖取之砂石下方有堤防工程之結構，挖取之砂石顏
      色較深，與周圍之砂石顏色不同，有砂石車（司機是己○
      ○）在旁承載。（有兩位人員在旁，並無異狀，證人稱是
      堤防工程人員）砂石車裝載後駛向壩頂等情，此有原審93
      年9月21日準備程序筆錄（見原審卷第171頁）及現場照片
      共計22張（見同上偵查卷第22頁至第24頁、第49頁至第56
      頁）附卷可稽。
（三）又據被告丑○○於警詢時供稱：查獲當日所挖取之砂石係
      嘉輝砂石場壩頭便道拆除後之砂石，及2月份自水里鄉郡
      坑二溪買來的一些砂石原料堆放云云（見同上偵查卷第
      14頁），然水里鄉二溪之砂石係黃色之砂石1情，亦為
      被告丑○○、癸○○所不爭執，參以上揭查獲之現場照片
      22張，該照片顯示在挖土機旁及砂石場壩頭附近所堆置之
      砂石顏色有黃、黑色，並可明顯分辨砂石有乾、濕（即含
      有水分）等情，且證人即祥鎮公司工地主任乙○○於警詢
      時證稱：昨（23）日上午由挖土機司機綽號「阿助」駕駛
      挖基礎工程砂石，大約有100立方公尺，而於今（24）日
      約10時許，我與工程師甲○○及第四河川局人員、警察人
      員一起至現場會勘，涉嫌盜挖處所土石緊靠本工程基礎工
      程，惟基礎工程挖起之砂石堆放在旁，在警方提示蒐證錄
      影內容及現場會勘，昨天所挖起堆置在旁之砂石有明顯減
      少；嘉輝砂石場挖土機所在位置是在本工程施工範圍內等
      語（見同上偵查卷第39頁反面、第40頁），其於原審及本
      院審理時亦均證稱：我們挖土機司機挖起的砂石有堆放一
      些在北邊，大約有100立方公尺，案發時，只剩40幾立方
      公尺等語（見原審卷第284頁、第285頁、本院卷第2宗第1
      44頁反面、第145頁）。且證人甲○○於本院受命法官94
      年10月24日履勘現場時亦證稱：被告丑○○等人所挖取走
      之土方為本工程基礎工程之土方，我經警通知到現場時，
      北邊的工程土方已有不見等語（見本院卷第2宗第28頁）
      ，是被告丑○○、癸○○、己○○等人於上揭時地所挖取
      及載運之砂石，確係由祥鎮公司為施設「濁水溪集集堤防
      延長工程」而將堤防基礎之砂石挖起而暫置於該工程北邊
      甚明，故被告丑○○等人所辯渠等所挖取及載運之砂石，
      係從砂石場壩頭便道拆除之砂石及最近購買堆置之砂石云
      云，並不可採。
（四）至於證人乙○○固另證稱：我們原先有與丑○○約定，本
      基礎工程挖起之土石堆放在開挖位置之南邊，丑○○他們
      的土石放在北邊，不過，93年3月23日因為南邊水很多，
      沒有辦法放置砂石，我們挖土機司機就挖取一些砂石放在
      北邊，因為已經傍晚了，我沒有將此告訴丑○○等語（見
      原審卷第284頁、本院卷第2宗第144頁反面）。惟如前所
      述，被告丑○○、癸○○及己○○於93年3月24日被查獲
      所挖取及載運之土石，並非係從嘉輝砂石場壩頭便道拆除
      之砂石及自水里鄉二溪購得之砂石甚明，且依現場圖示
      及現場照片以觀，祥鎮公司所挖起之堤防基礎工程砂石係
      堆置於「濁水溪集集堤防延長工程」旁，可以說是緊靠該
      堤防工程，並與嘉輝砂石場壩頭及其他場區設○○○道等
      ，尚有一段距離，應易為被告丑○○、癸○○及己○○所
      分辨，此從證人乙○○、甲○○於案發後經警通知到場即
      能指認被告丑○○、癸○○、己○○等人所挖取及載運之
      砂石係「濁水溪集集堤防延長工程」基礎土方亦明；又被
      告等人挖取及載運砂石之時間係當日上午7、8時許，天氣
      為晴，並未下雨，屬於日間有自然光線之情形，視線應為
      良好，則縱證人乙○○並未事先告知其有將基礎工程挖起
      之砂石堆放在堤防工程北邊，被告丑○○、癸○○亦不得
      逕自挖取明顯非屬渠等所有之砂石，是證人乙○○之上揭
      證言，並不足為有利於被告丑○○、癸○○、己○○等人
      之認定。而被告丑○○、癸○○及己○○既將挖採之砂石
      置於嘉輝砂石場之私人砂石壩頭處堆置，已與嘉輝砂石場
      之砂石混合無法分離，顯已將該砂石據為己有，被告等3
      人有為自己不法所有之意圖甚明。
（五）被告己○○於警詢及偵查中供稱：我於93年3月23日起受
      僱丑○○，並在該處，將丑○○所挖取之砂石載運至壩頭
      入料，該工地堆置土方離砂石場壩頭約60公尺遠之距離。
      丑○○及癸○○父子除了駕駛挖土機挖取土方外，癸○○
      有時也在旁看頭看尾，保養機具等工作。載運之砂石丑○
      ○只說他買的，沒有說跟何人買的，我也沒有問他，我也
      沒有問他是否違法等語（見同上偵查卷第18頁反面、第19
      頁、第65頁反面）。按被告己○○為砂石車司機，乃專門
      從事砂石載運之人，屬於有相當經驗之砂石車司機，自熟
      知不得違法載運砂石，以免觸法，此乃其載運砂石應有之
      基本常識。而依證人乙○○之上揭證述，祥鎮公司將堤防
      基礎工程挖起之砂石暫堆置於該工程北邊處之數量僅約10
      0立方公尺，數量不多，且既係暫為堆置，當係緊靠該工
      程處而不可能與嘉輝砂石場內屬於被告丑○○、癸○○所
      有之砂石混在一起堆放，應極易為被告丑○○、癸○○、
      己○○所明瞭，且被告丑○○、癸○○、己○○3人係於
      93年3月23日即在嘉輝砂石場內挖取及載運砂石，並非於
      案發當日始為之，是被告己○○於上揭2時間係在不同地
      方載運至明；又依原審勘驗蒐證光碟之內容所載，於案發
      當日上午8時40分左右，被告丑○○駕駛挖土機挖取之砂
      石下方有堤防工程之結構，挖取之砂石顏色較深，與周圍
      之砂石顏色不同，被告己○○則駕駛砂石車在旁承載等情
      ，被告己○○應甚易辨別其於93年3月24日上午所載運之
      砂石與其之前所載嘉輝砂石場內之砂石之不同，卻仍受僱
      載運，自不得以其因聽信被告丑○○之所言該砂石係購得
      而卸責，則被告己○○對於其於93年3月24日載運該堤防
      工程挖起之砂石部分，應與被告丑○○、癸○○有共同之
      犯意聯絡及行為之分擔。綜上所述，被告丑○○、癸○○
      、己○○等3人上揭所辯，應係事後卸責之詞，均不可採
      信，渠等上揭共同竊盜砂石之行為，事證明確，亦堪認定
      。
（六）至於被告己○○聲請以共同被告丑○○、癸○○為證人，
      亦因本件事證已臻明確，且被告丑○○、癸○○就本案亦
      已為上揭辯解，並為本院所不採，爰不再以證人身分詰問
      之，附此敘明。
肆、被告丑○○、癸○○、卯○○、寅○○、戊○○、己○○及
    巳○○所犯之罪名：
  一、就犯罪事實一部分：核被告丑○○、癸○○、卯○○、寅
      ○○、戊○○、巳○○等人上揭所為，均係犯刑法第321
      條第1項第4款之結夥三人以上竊盜罪。渠等對於上揭犯行
      ，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。
  二、就犯罪事實二部分：按刑法第321條第1項第3款之「攜帶
      兇器竊盜」，係以行為人攜帶兇器竊盜為加重條件，此所
      謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
      、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且只須行竊
      時攜帶此種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有
      行兇之意圖為必要（最高法院79年度臺上字第5253號判例
      意旨參照）。按被告巳○○於行竊時所攜帶之乙炔鋼瓶2
      罐，在客觀上具有危險性，足以對人之生命、身體、構成
      威脅，可供作行兇之用，係屬兇器。核被告巳○○上揭所
      為，係犯刑法第321條第1項第3款之攜帶兇器竊盜罪。
  三、就犯罪事實三部分：核被告丑○○、癸○○、己○○等3
      人所為，均係犯刑法第321條第1項第4款之結夥三人以上
      竊盜罪，渠等對於上揭犯行，亦有犯意之聯絡及行為之分
      擔，均為共同正犯。
  四、被告丑○○、癸○○所犯上揭犯罪事實一、三之加重竊盜
      犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意反
      覆為之，為連續犯，均應依刑法第56條之規定以1罪論，
      並各加重其刑。
伍、公訴意旨另以：
  一、
（一）被告丑○○、癸○○及己○○等人係自93年3月23日上午
      起即為上揭犯罪事實三之犯行，並認被告己○○於93年3
      月23日載運25車次，連同於93年3月24日載運7車次，共載
      運32車次，計竊得砂石約512立方公尺（該砂石車1次約可
      載運16立方公尺）等語。
（二）被告癸○○夥同鄭雨林（業經原審判處有期徒刑8月確定
      ）、巳○○、卯○○及不詳姓名年籍之2人共6人，共同基
      於意圖為自己或他人不法所有之概括犯意聯絡，於92年10
      月21日10時許起，由癸○○以每日10000元之代價僱用卯
      ○○（起訴書誤載為巳○○）駕駛挖土機，以每日1000元
      代價僱用鄭雨林擔任現場指揮，另僱用巳○○（起訴書誤
      載為卯○○）及不詳姓名年籍之2人分別駕駛車牌號碼8K
      ─920號、365─GK號及459─GK號砂石車共3輛，在南投縣
      水里鄉○○段原309號旁濁水溪河川公地盜採砂石，由卯
      ○○（起訴書誤載為巳○○）駕駛挖土機竊取挖得砂石後
      ，在現場由鄭雨林製作「出貨單」（包括車輛回報聯、挖
      土機收執聯、哨站收執聯共3聯）交予砂石車司機巳○○
      （起訴書誤載為卯○○）等人表示有載運砂石，其中1聯
      供砂石車司機事後與癸○○計算酬勞之用，並由砂石車司
      機載運竊得砂石前往集集鎮○○路集鹿大橋旁嘉輝砂石場
      之堆置場堆置後，由嘉輝砂石場人員在確認砂石車司機確
      實將所竊得之砂石載運至嘉輝砂石場後收取「出貨單」其
      中1聯，砂石車司機再回現場時，由鄭雨林再收取「出貨
      單」其中1聯以為管理之用。嗣經警方當場發現上揭盜採
      行為後，自遭盜採砂石之河川公地上沿線蒐證砂石車司機
      卯○○等人確實將砂石盜運至集集鎮○○路集鹿大橋旁嘉
      輝砂石場之場區內堆置後，隨即在盜採現場查獲鄭雨林、
      巳○○、卯○○3人，並扣得挖土機1台、車號8K─920號
      砂石車1輛及在鄭雨林身上及卯○○車上共查獲「出貨單
      」5份，經測量結果共竊得440立方公尺之砂石，因認被告
      癸○○、卯○○、巳○○等人另犯刑法第321條第1項第4
      款之結夥3人以上竊盜罪嫌等語。
  二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
      又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法
      第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。而認定不利
      於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
      被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有
      何有利之證據，最高法院30年度上字第816號判例著有明
      文。又按犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否
      真實尚欠明顯，自難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎
      ，最高法院53年度臺上字第656號判例亦有明文。
  三、
（一）訊之被告丑○○、癸○○、己○○均否認有於93年3月23
      日挖取及載運祥鎮公司已挖取而堆置在工地旁之砂石之犯
      行。被告丑○○、癸○○辯稱：我們是在砂石場內駕駛挖
      土機，將舊壩頭便道拆除下來之砂石及場內原已堆置之砂
      石挖取至己○○所駕車輛載運至壩頭，我們沒有挖取堤防
      工程之土石等語。被告己○○辯稱：我只是單純受丑○○
      之僱用，將從砂石場壩頭拆除之砂石及最近購買堆置之砂
      石載運至嘉輝砂石場壩頭而已等語。按公訴人認被告丑○
      ○、癸○○、己○○涉有於93年3月23日之竊盜犯行，無
      非係以證人乙○○、陳俊傑均證述「遭被告挖走之土石，
      係祥鎮公司挖起堆放在旁之土石」等語，並經證人即受僱
      於被告丑○○、癸○○在砂石廠工作之黃金蓮、辰○○、
      張志珍陳述情節大致相符。又此竊盜犯罪行為，業經警方
      現場蒐證及會同第四河川局人員現場取締屬實，有蒐證光
      碟片1片、被告己○○車上之「3月24日進料日報表」1份
      、警方製作之現場圖1份、第四河川局執行違反水利法現
      場取締紀錄2份、現場測繪成果圖1份及現場照片16張在卷
      可稽，又參以水里鄉二溪之砂石係黃色之砂石，而查獲
      時在被告砂石場壩頭之砂石為與濁水溪砂石相同之黑色等
      情為依據。惟查：
  １、本案係由南投縣政府警察局集集分局員警於93年3月24日
      現場蒐證及會同第四河川局人員現場取締，是有關卷附蒐
      證光碟片1片、被告己○○車上之「3月24日進料日報表」
      1份、警方製作之現場圖1份、第四河川局執行違反水利法
      現場取締紀錄2份、現場測繪成果圖1份及現場照片16張等
      證物，應僅能證明被告丑○○、癸○○、己○○等3人於9
      3年3月24日之竊盜犯行，合先敘明。
  ２、又依證人乙○○於警詢、原審及本院審理時之上開證述（
      見理由參、犯罪事實三部分二之３），亦僅在證述渠公司
      於93年3月23日傍晚將堤防基礎工程挖起之砂石約有100立
      方公尺暫堆放在該工程北邊，迄於93年3月24日上午10時
      許配合警方現場會勘時，上開砂石已有減少，只剩40幾立
      方公尺等語，並未如公訴人所指被竊得之砂石約有512立
      方公尺之多，亦無法證明被告丑○○、癸○○、己○○等
      3人有於93年3月23日為竊盜犯行。而遍觀證人即祥鎮公司
      雜工陳俊傑及受僱於丑○○、癸○○在砂石廠工作之黃金
      蓮、辰○○、張志珍等人於警詢時之證述，均係證述渠等
      對案情並不知情，並未述及被告丑○○、癸○○、己○○
      等3人有盜採砂石之行為，是公訴人據此為證，應有誤會
      。
  ３、綜上所述，公訴人所舉之證據，並無法證明被告丑○○、
      癸○○、己○○等人有於93年3月23日為竊盜犯行。此外
      復查無其他積極證據足以證明被告丑○○、癸○○、己○
      ○等人確有此部分之犯行，此部分即屬不能證明被告等3
      人犯罪，揆諸上揭說明，此部分本應為無罪之諭知，惟因
      公訴人認此部分與渠等於93年3月24日上揭有罪之竊盜部
      分之犯行，有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之
      諭知。
（二）訊之被告癸○○、卯○○、巳○○均堅決否認有於92年10
      月21日共同盜採砂石之犯行。被告癸○○辯稱：卯○○所
      挖取之砂石係原本堆置在南湖段原309號土地上之砂石，
      非盜挖原309號旁濁水溪河川公地之砂石，該原本堆置之
      砂石係以嘉輝砂石場名義向友和砂石有限公司購買；且因
      濁水溪河床之便道有多段無法通行，故乃以鄭雨林名義向
      梁學賢租用水里鄉○○段原310、311、312號之部分土地
      ，擬作為砂石堆置轉運站之用，惟因上揭租用之土地，並
      無明顯可見之界址，原310號土地較低窪有積水，原311、
      312號土地長有約半人多高之雜草、泥土不利於砂石車行
      駛，而緊鄰之原309號土地之前是他人砂石場，適於堆置
      砂石，以致於友和砂石有限公司載運而來之砂石即堆置在
      緊鄰原310號之原309號土地上，且遭盜挖處與系爭砂石堆
      置處相距數10公尺以上，我們並無盜採砂石之行為等語。
      被告卯○○辯稱：我所挖取之砂石係同案被告癸○○向案
      外人所購買，為嘉輝砂石場原本所堆置，並無盜採河川公
      地之砂石等語。被告巳○○辯稱：該地係私有地，有經過
      合法之程序挖採砂石，我所載運之砂石，亦係合法所購買
      ，無任何不法行為等語。按公訴人認被告癸○○、卯○○
      、巳○○涉有上揭犯行，無非係以證人即第四河川局當日
      配合警方前往現場查緝之河川駐衛警庚○○、李宏國證述
      在卷，且經警方現場蒐證及第四河川局現場取締，並製有
      蒐證光碟1片、現場照片11張、第四河川局執行違反水利
      法現場取締紀錄2份可稽，且有扣案之砂石車1輛、挖土機
      1台及「出貨單」5份可供參酌，又經測量結果遭盜挖砂石
      之位置係在河川公地內，並非被告癸○○辯稱之坐落水里
      鄉○○段原310、311、312號之土地，現場附近雖查有1處
      砂石堆，然查該砂石堆係坐落在同段原309號土地上，亦
      非在被告癸○○陳稱其有使用權之土地上，有測量成果圖
      1份在卷可稽，為其主要依據。惟查：
  １、依卷附經警自蒐證光碟中擇取之挖土機挖取砂石至砂石車
      上之畫面照片觀之（見臺灣南投地方法院檢察署92年度偵
      字第3884號卷第37頁、臺灣南投地方法院檢察署93年度偵
      字第13號卷第12頁至第15頁），被告卯○○所駕駛之挖土
      機係在1砂石堆上作業，且係挖取該堆置於地上之砂石，
      並無證據證明被告卯○○係向下挖取河川公地下之砂石。
      又依卷附第四河川局委託光波工程顧問有限公司辛○○測
      繪本案現場圖為：「範圍：水里鄉○○段原309號旁濁水
      溪河川公地，開挖面積約為550平方公尺（平均深度0‧8
      公尺），堆置面積約為413平方公尺（平均高度1‧1公尺
      ），開挖數量約為440立方公尺（堆置數量約為413立方公
      尺）」（見臺灣南投地方法院檢察署93年度偵字第13號卷
      第16頁），由該測繪圖所示開挖位置及堆置位置觀之，二
      者有一段距離，經本院受命法官於94年10月24日履勘現場
      ，經證人辛○○當場表示該開挖位置與堆置位置間之最短
      距離約40公尺左右（見本院卷第2宗第79頁），顯見本案
      現場開挖位置與堆置位置之距離非近，而因如前所述，被
      告卯○○於被查獲當時係在該堆置位置上作業，自須有其
      他積極證據證明被告卯○○曾於該開挖位置上挖取砂石，
      始得作為對被告癸○○、卯○○、巳○○論罪之依據，而
      本案現場雖另有遭開挖砂石數量約440立方公尺之情，亦
      僅能證明該處有人盜挖砂石之事實而已，尚不足逕以此作
      為不利被告癸○○、卯○○、巳○○之證據，合先敘明。
  ２、而有關卷附現場照片11張、第四河川局執行違反水利法現
      場取締紀錄2份及扣案之砂石車1輛、挖土機1台及「出貨
      單」5份等證物，亦僅能證明被告卯○○、巳○○等人於9
      2年10月21日有在該堆置位置上作業而已。又觀原審於準
      備程序當庭勘驗南投縣政府警察局集集分局員警自遠處以
      錄影設備蒐證所得之光碟片，並節錄部分關鍵畫面及勘驗
      過程中所示情形如下：卯○○駕駛挖土機，挖取砂石放在
      砂石車上，鄭雨林坐在1處挖取過的砂石堆上，之後有1輛
      砂石車（車號365—GK）開進來，砂石車上的司機將1張料
      單交給鄭雨林，挖土機挖取砂石填滿該砂石車後，該砂石
      車始離開。再進來1輛8K—920的砂石車，司機是巳○○，
      同樣將1張料單交給鄭雨林，之後挖土機挖取砂石填滿該
      砂石車。再開來第3輛砂石車459—GK號，同樣將料單交給
      鄭雨林，裝載砂石後離去，該司機並非在場的被告。此搜
      證結果，共載運3車次的砂石等情（見原審卷第168頁），
      亦無法證明被告卯○○、巳○○等人確係挖取及載運開挖
      位置內之砂石，故均不足為不利於被告癸○○、卯○○、
      巳○○等人之認定。
  ３、再者，證人即當日配合警方前往現場查緝之河川駐衛警庚
      ○○於偵查及原審均證稱：查獲當天，挖土機是在土堆之
      旁，土堆隔1條河床便道約10幾公尺有1處遭盜挖之痕跡；
      該土堆係如測繪圖示之堆置位置，根據照片顯示，現場從
      開挖位置到堆置位置之間沒有挖土機履帶痕跡等語（見臺
      灣南投地方法院檢察署92年度偵字第4072號卷第17頁、原
      審卷第6頁）。至於證人即另一河川駐衛警李宏國雖於偵
      查中證稱：當時有1台挖土機在遭盜挖之位置等語（見同
      上偵查卷第10頁），惟其於原審中業已改稱：當時現場有
      1台挖土機停在沙堆那邊，我在偵查中指的盜挖位置就是
      測繪圖示之堆置位置，不是開挖位置，挖土機停的沙堆位
      置離被盜挖位置有3、400公尺等語（見原審卷第270頁、
      第271頁）。由上述證人庚○○、李宏國之證述可知，被
      告卯○○所駕駛之挖土機並未在現場被盜挖砂石之位置，
      且其挖土機所在位置與被盜挖砂石之位置之間，並無挖土
      機經過之履帶痕跡，是證人庚○○、李宏國之上揭證述，
      亦不足作為認定被告癸○○、卯○○、巳○○犯罪之證據
      。
  ４、另被告癸○○所辯堆置於上揭原309號土地上之砂石，係
      其以嘉輝砂石場名義向友和砂石有限公司購買，業據被告
      癸○○提出統一發票（見臺灣南投地方法院檢察署92年度
      偵字第3884號卷第110頁）、匯款委託書（證明聯）（見
      原審卷第92頁）在卷可稽，且經證人即友和砂石有限公司
      職員游翊加於原審具結證述在卷（見原審卷第349頁、第3
      50頁）；又被告癸○○於92年8月12日以鄭雨林名義向梁
      學賢租用水里鄉○○段原第310、311、312號之部分土地
      作為砂石堆置場等情，亦據被告癸○○提出土地租賃契約
      書（見臺灣南投地方法院檢察署92年度偵字第3884號卷第
      108頁、第109頁）附卷可憑。雖被告癸○○所辯堆置砂石
      之位置係坐落於水里鄉○○段原309號上，並非其所承租
      坐落同段原310、311、312號之土地，惟因上揭土地係相
      鄰，並無明顯可見之界址，被告癸○○辯以原310號土地
      較低窪有積水，原311號、312號土地長有約半人多高之雜
      草、泥土不利於砂石車行駛，而緊鄰之原309號土地之前
      是他人砂石場，適於堆置砂石，以致於友和砂石有限公司
      載運而來之砂石即堆置在緊鄰原310號之原309號土地等情
      ，非無可能。況如前所述，並無證據證明堆置於上揭原30
      9號土地之砂石係被告癸○○、卯○○及巳○○等人自他
      處竊取或自現場被盜挖位置竊得，自不得以該堆置位置上
      之砂石，並非在被告癸○○所陳稱承租之土地上，即認被
      告癸○○、卯○○、巳○○確有此竊盜犯行。
  ５、綜上所述，公訴人所舉之證據，並無法證明被告癸○○、
      卯○○、巳○○等人有於92年10月21日在南投縣水里鄉○
      ○段原309號旁濁水溪河川公地盜採砂石之犯行。此外，
      復查無其他積極證據足以證明被告癸○○、卯○○、巳○
      ○等人確有此部分之犯行，此部分即屬不能證明被告等3
      人犯罪，揆諸上揭說明，此部分本應為無罪之諭知，惟因
      公訴人認此部分與渠等於93年1月20日上揭有罪之竊盜部
      分之犯行，有連續犯之裁判上一罪關係，爰均不另為無罪
      之諭知。
陸、原審經審理結果，認被告丑○○、癸○○、卯○○、寅○○
    、戊○○、己○○、巳○○等人之罪證明確，予以論罪科刑
    ，固非無見。但查：一、如犯罪事實一所述，被告丑○○、
    癸○○、卯○○、寅○○、戊○○、巳○○等人於93年1月2
    0日係竊得開挖達340平方公尺面積內之砂石，並非竊得340
    立方公尺之砂石，原判決誤認係竊得340立方公尺之砂石，
    即有未洽。二、如犯罪事實三所述，被告丑○○、癸○○、
    己○○係於93年3月24日上午起，竊得祥鎮公司為施作堤防
    基礎工程而挖起堆置在該工程北邊之砂石約50 幾立方公尺
    而已。乃原判決誤認被告丑○○、癸○○、己○○係自93年
    3月23日上午起即為上揭犯罪事實三之犯行，並認被告己○
    ○於93年3月23日載運25車次，連同於93年3月24 日載運7車
    次，共載運32車次，計竊得砂石約512立方公尺（該砂石車1
    次約可載運16立方公尺），尚有未洽。三、並無積極證據足
    資證明被告癸○○、卯○○、巳○○等人有於92 年10月21
    日在南投縣水里鄉○○段原309號旁濁水溪河川公地盜採砂
    石之犯行，乃原審未加詳查即遽為有罪之認定，亦有未合。
    被告丑○○、癸○○、卯○○、寅○○、戊○○、己○○等
    人雖均矢口否認上揭犯行而提起上訴指摘原判決不當，並無
    理由，檢察官以被告巳○○尚有其他未及審酌之竊盜犯行而
    提起上訴請求併辦，亦無理由（如後述理由捌所述），但原
    判決既有上開可議之處，亦屬無可維持，自應由本院將原判
    決關於被告丑○○、癸○○、卯○○、寅○○、戊○○、己
    ○○、巳○○部分予以撤銷。爰審酌被告丑○○前有業務過
    失致死、偽造文書之前科、被告癸○○前有竊佔之前科，均
    不構成累犯，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽（見
    本院卷第1宗第45頁至第51頁），素行欠佳，渠等均係砂石
    場之負責人，對於河川公地嚴禁盜採砂石，應知之甚詳，竟
    為圖鉅利，僱請他人盜採砂石，嚴重破壞環境國土，且事後
    一再飾詞卸責等一切情狀，分別量處如主文第2項所示之刑
    。又被告卯○○、戊○○、己○○、巳○○前此均未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告（被告己○○雖於85年間因竊盜案件，
    經臺灣南投地方法院判處有期徒刑10月，緩刑3年確定，惟
    於緩刑期滿，其緩刑之宣告未經撤銷，視為未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告），素行良好，被告寅○○僅於69年間有業務
    過失致死之前科，已於70年12月10日執行完畢，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可查（見本院卷第1宗第43頁、第4
    4頁、第52頁至第55頁），素行尚可，竟為圖利益受僱予他
    人從事盜採及載運砂石，輕忽國土生態保育維護，助長盜採
    歪風，而被告卯○○駕駛挖土機挖採砂石之犯罪情節較被告
    寅○○、戊○○、己○○、巳○○駕駛砂石車載運砂石為嚴
    重，被告巳○○連續為2次竊盜犯行，及渠等於犯後猶否認
    有竊取砂石之犯行，態度亦欠佳等一切情狀，分別量處如主
    文第3項至第6項所示之刑，被告寅○○、戊○○、己○○部
    分，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
柒、扣案之乙炔鋼瓶2罐，為被告巳○○所有，且係供其為上揭
    犯罪事實二所用之物，業據被告巳○○供承在卷，爰依刑法
    第38條第1項第2款規定宣告沒收。至於一、犯罪事實一部分
    ：被告戊○○所駕駛之車號IT—938號砂石車，被告巳○○
    所駕駛之車號365—GK號砂石車，被告寅○○所駕駛之車號
    HX—639號砂石車，被告卯○○及范遠威所駕駛之挖土機各1
    台（均為KOMATSU廠、型號PC310）。二、犯罪事實三部分：
    被告丑○○所駕堆土機（AVANCE、PC300型）、挖土機1台（
    KOMATSU廠、型號PC300型），被告己○○所駕駛之車號JO—
    858號砂石車。以上之挖土機及砂石車雖均由第四河川局查
    扣，然此乃主管機關所為之行政處分，非屬偵查機關依刑事
    訴訟法第133條至第138條規定所為之扣押程序，且本院斟酌
    本案所盜採砂石之數量及犯罪情節之輕重，認上揭挖土機及
    砂石車尚非專供犯罪所用之物，且倘將共同被告卯○○、巳
    ○○等人分別賴以維生之挖土機及砂石車遽以沒收，顯失比
    例原則，爰均不另為沒收之諭知。又於92年10月21日經警扣
    得之被告巳○○所駕駛之車號8K—920砂石車1部及卯○○所
    駕駛之挖土機1台（型號21643PC300LC—5），因非供犯罪所
    用，不得宣告沒收，併此敘明。
捌、至於臺灣南投地方法院檢察署94年度偵字第1475號移送併辦
    意旨係以：被告巳○○意圖為自己不法所有之概括犯意，（
    一）於94年4月10日晚上10時許，在南投縣水里鄉水里高職
    前，趁陳聖易所有之車牌號碼IA─282號大貨車門未上鎖之
    際，以徒手方式，進入該車內竊取裝於該車之廠牌KENWOOD
    牌、型號TM─733號無線電機1台，得手後據為己有。（二）
    於94年4月12日凌晨1時許，在林思婷位於南投縣集集鎮○○
    里○○街105號住處，趁借住且四下無人之際，以徒手方式
    ，竊取林思婷所有之現金78000元。（三）於94年4月15日凌
    晨4時許，因向林思婷之夫借用貨車，趁該車輛內放有林思
    婷位於上址住處之鑰匙，遂持該鑰匙進入上址處，以徒手方
    式，竊取林思婷所有之現金122000元，前後累計竊得20萬元
    ，並花用殆盡，嗣於94年4月18日下午1時30分許，為警在南
    投縣集集鎮武昌宮前查獲，因認被告巳○○涉犯刑法第320
    條第1項之竊盜罪嫌，且與本件起訴之竊盜犯行有連續犯之
    裁判上一罪關係，而函請本院併案審理。惟查：本件被告巳
    ○○經公訴人起訴且經本院認定有罪之上揭犯罪事實一、二
    之竊盜犯行，係於93年1月20日、93年3月17日，而上揭併案
    所指之犯罪時間係94年4月10日、94年4月12日、94年4月15
    日，二者相距均達1年有餘，且行為態樣亦不相同，被告巳
    ○○亦供稱此併辦部分與業經起訴部分，並無任何關係等語
    （見本院卷第2宗第111頁），即難認此二者係基於概括犯意
    所為，是此併辦部分與本件論罪科刑部分即無連續犯之裁判
    上一罪關係，本院無從予以併辦，應將此部分退還檢察官另
    行處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第28條、第56條、第321條第1項第4款、第41
條第1項前段、第38條第1項第2款，罰金罰鍰提高標準條例第2條
，判決如主文。
本案經檢察官午○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2　　月　　 7 　　日
              刑事第一庭  審判長法　官　陳　紀　綱
                                法　官　陳　嘉　雄
                                法　官　王　國　棟
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官　謝　雅　惠
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　8 　　日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第321條第1項第4款：
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
　　之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。            　　　　　　　　　　　　Ｉ
[*jrecno*]94,上易,779,20060207,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上易
[*jno*]779
[*jdate*]950207
[*jcheck*]1
