[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1934%2c20091014%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1934&jdate=981014&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001934&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1934%2c20091014%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1934&jdate=981014&jcheck=1
[*裁判字號*]98,交上訴,1934
[*裁判日期*]981014
[*裁判案由*]肇事逃逸罪
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　98年度交上訴字第1934號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列上訴人因被告肇事逃逸罪案件，不服臺灣臺中地方法院98年
度交訴字第131號中華民國98年8月13日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺中地方法院檢察署98年度偵字第6006號），提起上訴，
本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、甲○○於民國（下同）98年1月4日23時許（起訴書誤載為98
    年1月23日下午），駕駛車牌號碼1807-LB號自用小客車，沿
    臺中縣大甲鎮○○路由北往南（起訴書誤載為由南往北）方
    向行駛，行經臺中縣大甲鎮○○路北上車道與東西七路交岔
    路口，原應注意汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先
    行，且依當時並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，仍貿
    然右轉彎時，適乙○○騎乘車牌號碼K6Z-989號重型機車沿
    臺中縣大甲鎮○○路由北往南方向（起訴書誤載為由南往北
    ）直行行經該交岔路口時，為其所駕駛之前揭自用小客車撞
    擊，致乙○○人、車倒地，因而受有頭暈、手及腳擦傷之傷
    害（甲○○所涉過失傷害部分，經乙○○撤回告訴後，業據
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官另為不起訴處分確定在案）
    。詎甲○○駕駛前揭自用小客車肇事，致乙○○受傷後，竟
    基於肇事逃逸之犯意，其可預見乙○○人、車倒地後，可能
    受有傷害，竟未在現場協助救助乙○○，並靜候交通警察前
    往處理，仍逕自駕駛前揭自用小客車逃離現場時，嗣經乙○
    ○當場記下車號並由某不詳年籍姓名之路人報案後，為警循
    線查悉上情。
二、案經乙○○訴由臺中縣警察局大甲分局報告臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
    被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據，為刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    其立法本旨係以證人於審判外之言詞或書面陳述，屬於傳聞
    證據，此項證據，當事人無從直接對於原供述者加以詰問，
    以擔保其真實性，法院亦無從直接接觸證人而審酌其證言之
    憑信性，違背直接審理及言詞審理之原則，除具有必要性及
    信用性情況之除外者外，原則上不認其有許容性，自不具證
    據能力；至所謂具有必要性及信用性情況者，例如刑事訴訟
    法第159條之1至第159條之5及第206條等情形，仍例外認其
    有證據能力。
（一）按除顯有不可信之情況外，公務員職務上製作之紀錄文書
      、證明文書亦得為證據，刑事訴訟法第159條之4第1款定
      有明文。卷附之道路交通事故現場圖、道路交通事故調查
      報告表(一)、(二)、道路交通事故談話紀錄表、交通事故照片
      、車籍查詢-基本資料詳細畫面，均係公務員職務上製作
      之紀錄文書，且查無顯不可信之情形，依刑事訴訟法第15
      9條之4第1款之規定，應具有證據能力。
（二）另按從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀
      錄文書、證明文書，除顯有不可信之情況外，得為證據，
      刑事訴訟法第159條之4第2款已定有明文。卷附之光田醫
      療社團法人光田綜合醫院診斷證明書係醫師執行醫療業務
      時，於診療過程中，依據醫師法之規定，製作病歷，該病
      歷即屬醫師執行業務時，業務上所製作之紀錄文書，而診
      斷證明書係依病歷所轉錄之證明文書，自仍屬本條項之證
      明文書，復無具體事證顯示該診斷證明書存有詐偽或虛飾
      之情事，核無該法條所定顯有不可信之特別情況，自亦得
      為證據。
（三）按詰問權係指訴訟上當事人有在審判庭輪流盤問證人，以
      求發現真實，辨明供述證據真偽之權利，現行刑事訴訟法
      對於詰問制度之設計，以同法第166條以下規定之交互詰
      問為實踐，屬於人證調查證據法定程序之一環；與證據能
      力係指符合法律所規定之證據適格，而得成為證明犯罪事
      實存在與否之證據資格，性質上並非相同。偵查中檢察官
      為蒐集被告犯罪證據，訊問證人旨在確認被告嫌疑之有無
      及內容，與審判期日透過當事人之攻防，調查人證以認定
      事實之性質及目的，尚屬有別。偵查中訊問證人，法無明
      文必須傳喚被告使之得以在場，刑事訴訟法第248條第1項
      前段雖規定：「如被告在場者，被告得親自詰問」，事實
      上亦難期被告必有於偵查中行使詰問權之機會。此項未經
      被告詰問之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，
      依刑事訴訟法第159條之1第2項規定，原則上屬於法律規
      定為有證據能力之傳聞證據，於例外顯有不可信之情況，
      始否定其得為證據。是得為證據之被告以外之人於偵查中
      向檢察官所為之陳述，因其陳述未經被告詰問，應認屬於
      未經合法調查之證據，並非無證據能力，而禁止證據之使
      用。此項詰問權之欠缺，非不得於審判中由被告行使以資
      補正，而完足為經合法調查之證據（最高法院96年度臺上
      字第3923號判決意旨參照）。經查，證人乙○○於偵查中
      向檢察官所為之陳述，於訊問後具結，依上說明，本屬有
      證據能力之傳聞證據，雖未經被告於偵查程序中為詰問，
      但於原審審理中已對乙○○補正詰問程序，而完足為合法
      調查之證據，是其於檢察官偵訊中之證述，自有證據能力
      。
（四）復按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序
      同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之
      情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護
      人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情
      形，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意
      ，刑事訴訟法第159條之5定有明文。查本案證人乙○○於
      警詢之陳述、卷附之臺中縣大甲鎮公所98年6月25日甲鎮
      工字第0980010524號函、交通部公路總局第二區養護工程
      處臺中工務段98年7月9日二工中字第0980006003號函、98
      年7月20日二工中字第0980006408號函、臺灣電力股份有
      限公司臺中區營業處98年7月16日D臺中字第09807062211
      號函、臺中縣政府98年7月17日府工工字第0980205494號
      函，雖屬被告以外之人於審判外之言詞及書面陳述，檢察
      官及被告迄於言詞辯論終結前亦未聲明異議，可認為均同
      意作為證據，本院審酌該等證據之取得過程並無瑕疵，與
      本案待證事實間復具有相當之關聯性，以之為本案證據尚
      無不當，自得採為證據。
二、前揭犯罪事實，業據被告甲○○於原審及本院均已坦承不諱
    ，且經被害人乙○○於警詢中指訴及於偵、審中以證人身分
    證述在卷，並有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報
    告表(一)、(二)、事故照片16張、光田醫療社團法人光田綜合醫
    院診斷證明書、臺中縣警察局舉發違反道路交通管理事件通
    知單、車籍查詢-基本資料詳細畫面、交通部公路總局第二
    區養護工程處臺中工務段98年7月20日二工中字第098000640
    8號函、臺灣電力股份有限公司臺中區營業處98年7月16日D
    臺中字第09807062 211號函、臺中縣政府98年7月17日府工
    工字第0980205494號函在卷足憑，足見被告之自白與事實相
    符，應堪採信。按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死
    亡，應即採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，不
    得駛離，為道路交通管理處罰條例第62條第1項所明定。又
    因道路交通事故之發生，常非於己之鄰親家里，時有告救不
    能情事，乃科以肇事者須即採取救護或其他必要措施，並應
    向警察機關報告之法定義務，以防因就醫延誤致生無謂傷亡
    ，並俾得通知傷亡者家屬到場，以明責任，是凡肇事人於行
    車肇事致人受傷或死亡，未即採取救護或其他必要措施，並
    向警察機關報告，即駕車逃逸者，均應依該規定處罰，至其
    嗣後是否受刑事訴追及已否與被害人達成民事和解，賠償損
    失，對其應受處罰乙節，並不生影響。職是之故，汽車駕駛
    人駕駛汽車肇事，不論其責任之歸屬為何，即有義務留在肇
    事現場，採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，以
    維護他人之生命與其他用路人之交通安全。其立法目的，既
    係促使駕駛人於肇事致死傷後，能對被害人即時救護，報告
    警察機關，以減少死傷，是該罪之成立祇以行為人有駕駛動
    力交通工具肇事，致人死傷而逃逸之事實為已足（最高法院
    92年度臺上字第4468號判決意旨參照）。本案被告可預見與
    證人乙○○所騎乘之前揭機車發生碰撞，致證人乙○○人、
    車倒地，可能致證人乙○○受有傷害，竟未採取任何救護措
    施或得證人乙○○同意，猶自行駕車離去，揆諸前揭判決意
    旨，其肇事逃逸已甚灼然。綜上，本案事證明確，被告肇事
    逃逸犯行，洵堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第185條之4之駕駛動力交通工具肇事
    致人受傷而逃逸罪。原審經審理結果，認為被告犯罪事證明
    確，因而適用刑法第185條之4之規定，並審酌被告與他人車
    輛發生碰撞後逃逸，延宕對被害人生命、身體之救護，並造
    成員警調查肇事責任之困難，應予非難，及其於準備程序中
    先否認犯行，嗣於審理時始為認罪陳述之犯後態度，及其犯
    罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處有期徒刑6月，並
    依刑法第41條第1項前段之規定，諭知易科罰金之折算標準
    。復審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表在卷可查，其因短於思慮，畏於承擔責任，致觸犯
    本案肇事逃逸犯行，惟終能於本案終結前坦承犯行，尚知悔
    悟，且與被害人乙○○就傷害部分達成和解，有大甲鎮調解
    委員會調解書1紙在卷可憑，並經被害人乙○○當庭表示願
    意給被告緩刑之機會等語，被告經此起訴、審判程序後，當
    知所警惕，信無再犯之虞，本院綜合各情，被告所犯肇事逃
    逸罪所宣告之刑，認以暫不執行為適當，依刑法第74條第1
    項第1款、第2項第4款之規定，併予宣告緩刑2年，及命向公
    庫支付新臺幣5萬元之金額，以啟自新。經核其認事用法，
    並無違誤，量刑亦屬妥適。
四、檢察官上訴意旨係以：按刑事判決係對於被告個別犯罪行為
    之刑事責任評價，除對於被告產生刑罰效果之拘束外，亦經
    由判決宣示而成為一般人之行為規範，此乃刑法之一般預防
    目的。本案被告雖無犯罪前科，然被告明知駕車肇事後，竟
    未留在現場救護被害人及為必要之處理，以避免損害繼續擴
    大，僅為逃避責任不為即時之救護及必要之處理，反而駕車
    逃離現場，無視傷亡可能繼續擴大，被告於審理期間，復始
    終矢口否認犯行，並一再試圖透過人際關係對證人施壓，勸
    誘證人作出對其有利而不實之證述，顯見其犯後全無悔意，
    原審判決未經斟酌，率給緩刑寬典，除對被告無法產生警惕
    之效果外，更無異助長人民臨訟時之僥倖心態，司法威信何
    能建立？且對照酒後駕車之罪與刑觀之，2罪同屬公共危險
    罪章之處罰，然法院對於無前科之酒駕行為人卻鮮少科處緩
    刑，而對於罪質更重、法定刑更高、法益侵害型態更為嚴重
    之肇事逃逸罪，本案原審卻僅以被告無前科、與車禍被害人
    和解之情狀即為緩刑之宣告，量刑裁量上亦存在自我矛盾。
    綜上理由，且請考量因被告犯後否認犯行，試圖干擾證人妨
    害司法權正當行使等情，請撤銷原判決，判處有期徒刑8月
    等語。惟查：原審判決業已詳細審酌被告駕車肇事逃逸所致
    生之危害及被告於原審準備程序先否認犯行，嗣於審理時始
    為認罪陳述之犯後態度，已如前述；而檢察官指稱被告一再
    試圖透過人際關係對證人施壓，勸誘證人作出對其有利而不
    實之證述一節，則為被告所堅決否認，且從證人乙○○及其
    父親鍾萬枝於原審之證述觀之（見原審卷第47頁反面、第49
    頁至第51頁），渠等亦僅證述有警員關心本案而有與渠等聯
    絡而已，並未提及有對渠等施壓或勸誘為如何之陳述；至於
    刑法第185條之3之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛罪與刑法第185條之4之駕駛動力交通工具肇事致人受傷而
    逃逸罪，本有不同之法規範目的，並需斟酌具體個案情節分
    別予以論罪科刑，實難將兩者相提並論；而原審既已審酌被
    告並無前科，已坦承犯行，且與被害人乙○○和解，並經被
    害人乙○○當庭表示願意給被告緩刑之機會等一切情狀，原
    審因此予以被告緩刑自新之機會，難謂有何適用法則不當之
    違誤，是檢察官上訴所指，並不足以動搖原判決之基礎，其
    上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　14　　日
        　　刑事第十二庭　審判長法　官　康　應　龍
　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　楊　真　明
　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　王　國　棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　廖　昭　容
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　14　　日
[*jrecno*]98,交上訴,1934,20091014,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]交上訴
[*jno*]1934
[*jdate*]981014
[*jcheck*]1
