[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1121%2c20070628%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1121&jdate=960628&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001121&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1121%2c20070628%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1121&jdate=960628&jcheck=2
[*裁判字號*]96,上訴,1121
[*裁判日期*]960628
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　96年度上訴字第1121號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
　　　　　　　　　　（
選任辯護人　林群期律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法
院95年度重訴字第24號，中華民國 96年3月23日第一審判決（起
訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署95年度偵字第8606、8724號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主 文
原判決撤銷。
乙○○共同運輸第一級毒品，處有期徒刑拾貳年。
扣案之以保鮮膜、保險套包裝之第一級毒品海洛因（合計純質淨
重貳陸點陸玖公克、包裝部分總重拾壹點玖柒公克）均沒收銷
燬之；扣案行動電話壹具（序號：000000000000000，含SIM 卡
壹張）沒收。
    事 實
一、乙○○因謝文隆（另由檢察官偵辦中）平日即偶有無償提供
    毒品供其施用，又為貪圖運輸毒品可無償獲得海洛因毒品之
    報酬，明知海洛因係毒品危害防制條例第 2條第2項第1款所
    列之第 1級毒品，亦係行政院依據懲治走私條例第2條第4項
    公告之「管制物品項目及其數額」甲類第 4款之管制進出口
    物品，依法不得持有、運輸或私運進口，竟與謝文隆基於自
    大陸地區運輸及私運管制進出口之第 1級毒品海洛因進入臺
    灣地區之犯意聯絡及行為分擔，先由謝文隆以不詳之代價，
    向姓名年籍不詳之成年人，購入第 1級毒品海洛因，並為使
    毒品便於夾帶不易遭察覺，而以保鮮膜及保險套包覆分裝成
    蠶繭狀後，再於民國 95年9月14日晚間11時許，撥打乙○○
    所有供聯絡運輸毒品使用之門號0000000000號行動電話（序
    號： 000000000000000）聯繫運毒事宜，在大陸廣東省東莞
    市「銀座商務旅館」內，交付前揭第1級毒品海洛因7包予乙
    ○○，約定由乙○○負責運送進入臺灣地區，迨謝文隆返臺
    後，再歸還予謝文隆。乙○○旋即在上址商務旅館廁所內，
    將上揭7包海洛因塗抹潤滑劑後塞入肛門，並於翌日（15 日
    ）中午，與不知情之同行友人楊金炎，自澳門搭乘長榮航空
    BR808 號班機，攜帶前揭毒品返回桃園縣大園鄉中正國際機
    場，乙○○及謝文隆2人即以此方式，共同運輸管制之第1級
    毒品海洛因進入臺灣地區。嗣該班機於 95年9月15日飛抵中
    正機場入境後，於同日下午 4時45分為警在桃園縣大園鄉中
    正國際機場內拘提，經帶往彰化縣和美鎮○○路306號之「
    和興聯合診所」內以 X光機加以鑑認後，並扣得自乙○○體
    內排出之上揭 7包海洛因毒品（均以保鮮膜、保險套包覆，
    純質淨重 236.69公克，包裝部分總重11.97公克），始獲悉
    全情。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第 159
    條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159 條之5 定有明文。查本案全部卷證，公訴人、被
    告及其選任辯護人均不爭執其證據能力，本院復衡以該等供
    述證據作成時之情況，應為適當，是可認後述所引用證據之
    證據能力均無疑義，合先敘明。
二、上揭犯罪事實，迭據上訴人即被告乙○○於偵查、原審及本
    院審理時自白不諱，核與證人楊金炎於警詢及偵查中之證述
    情節相符。而扣案之白色粉末 7包，經法務部調查局以化學
    呈色法、氣相層析質譜儀分析法鑑定之結果，確認均含為第
    1級毒品海洛因成分（純質淨重236.69公克，空包裝總重11.
    97公克）無誤，此有法務部調查局 95年10月2日調科壹字第
    09523023040號鑑定書1份在卷可憑（見95年度偵字第8606號
    卷第83頁）。此外，復有內政部警政署刑事警察局95年11月
    6日刑鑑字第0950165147號鑑定書、財政部臺北關稅局扣押
    貨物、運輸工具收據及搜索筆錄、彰化縣警察局和美分局扣
    押筆錄、扣押物品目錄表、護照影本及照片12張等資料在卷
    可資佐證（見95年度偵字第8606號卷第 72-82頁、彰化縣警
    察局和美分局刑案偵查卷宗和警分偵字第 09500003218號卷
    第29、9-10、11、20-22、30-35頁），足認被告之自白與事
    實相符。綜上，本案事證明確，被告犯行，堪予認定，應依
    法論科。
三、查海洛因係毒品危害防制條例第2 條第2項第1款所規定之第
    一級毒品，並屬行政院依懲治走私條例公告之「管制物品項
    目及其數額」甲項第 4款所列之管制進出口物品。又自大陸
    地區私運物品進入臺灣地區，或自臺灣地區私運物品前往大
    陸地區者，以私運物品進口、出口論，適用懲治走私條例之
    規定處斷，懲治走私條例第12條亦定有明文。是核被告所為
    ，係犯毒品危害防制條例第4條第1項之運輸第一級毒品罪及
    懲治走私條例第12條、第2條第1項之自大陸地區私運管制物
    品進口罪。被告持有第一級毒品海洛因之低度行為，為運輸
    之高度行為所吸收，不另論罪。又被告與謝文隆間就上開犯
    行，互有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。被告一行為
    同時觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應從一重之運輸第一
    級毒品罪處斷（參考最高法院74年度第10次刑事庭會議決議
    意旨）。次按證人保護法第14條第1項規定：「第2條所列刑
    事案件之被告或犯罪嫌疑人，於偵查中供述與該案案情有重
    要關係之待證事項或其他共犯之犯罪事證，因而使檢察官得
    以追訴該案之其他共犯者，以經檢察官事先同意者為限，就
    其因供述所涉之犯罪，減輕或免除其刑」。揆其立法目的，
    係藉刑罰減免之誘因，以鼓勵刑事案件之被告或犯罪嫌疑人
    ，使其勇於供出與案情有重要關係之待證事項或其他共犯犯
    罪之事證，以協助檢察官有效追訴其他共犯。故在解釋上自
    應以被告或犯罪嫌疑人翔實供出與案情有重要關係之待證事
    項或其他共犯犯罪之事證，因而使檢察官得以有效追訴其他
    共犯者，始有適用該規定減輕或免除其刑之規定（參考最高
    法院95年度台上字第6012號判決要旨）。查被告本案所犯為
    最輕本刑3年以上有期徒刑之罪，屬於得適用證人保護法第2
    條規定之刑事案件，再查，本案之查獲過程係因有秘密證人
    向警方檢舉被告將前往大陸地區運輸毒品進入台灣地區，因
    而向檢察官申請拘票、鑑定許可書，並在被告入境時隨即查
    獲，業據員警施順倡於原審法院審理時證述綦詳（見原審卷
    第88-89頁）；又依上開檢舉筆錄（見 95年度偵字第8606號
    卷彌封資料），僅能得知被告 1人運輸毒品一事，並未有其
    他共犯之真實姓名、年籍資料或相關事證足供查緝，是以被
    告於檢察官偵查中供述其他共犯之犯罪事證，經檢察官同意
    適用證人保護法，此有相關筆錄（見偵查卷第44頁、原審卷
    第62頁）附卷可參，按諸上開說明，應依證人保護法第14條
    第 1項減輕其刑。本院衡酌被告僅屬俗稱「交通」之次要角
    色，尚非居於幕後策劃之主要人員，且所運輸之毒品雖非微
    量，惟數量亦非很多，與一般毒梟運輸毒品少者數千公克，
    多者以公斤計比較，其犯罪情節較諸大量走私運輸毒品以牟
    取暴利之人顯有重大差異，其觸犯法定刑為死刑或無期徒刑
    之重罪，情輕法重，倘科以依證人保護法減刑後最低度之刑
    ，仍嫌過重，客觀上非不足以引起一般人之同情，從而依據
    司法院大法官釋字第263號解釋之意旨，並依被告客觀之犯
    行與主觀之惡性二者加以考量，對被告處以有期徒刑，已符
    犯罪情狀尚堪憫恕之情事，並可達防衛社會之目的，爰依刑
    法第59條規定，酌量遞減輕其刑。原審對被告予以論罪科刑
    ，固非無見，惟查：(一)就被告乙○○使用之0000000000門號
    SIM卡所有權之歸屬，原審法院判決記載「至扣案之行動電
    話門號0000000000號SIM卡1枚，依國內電信公司定型化契約
    之約定，該晶片卡之所有權仍屬電信公司所有，申請人僅因
    承租門號而取得使用權，既非屬被告所有」，惟並未說明依
    據，且經本院函查，東信電訊股份有限公司於96年4月30日
    以法信字第096011338號函覆本院：「因行動電話之服務須
    以SIM卡為使用介面，因此本公司於出租行動電話門號（下
    稱門號）予消費者使用時，即同時附帶提供SI M卡給消費者
    做為門號使用之介面，故於本公司接受消費者申辦門號並將
    該門號開通上線時，即將SIM卡之所有權移轉予消費者。」
    等情，此有上開函文1份在卷足稽（見本院卷第79頁），原
    審以扣案之行動電話門號0000000000號SIM卡1枚所有權仍屬
    電信公司所有，且非屬違禁物，而未予宣告沒收，應有未洽
    ；(二)原審未酌及本案有情輕法之情，未依刑法第59條之規定
    酌減其刑，尚有未洽；(三)自大陸地區私運物品進入臺灣地區
    ，或自臺灣地區私運物品前往大陸地區者，以私運物品進口
    、出口論，適用懲治走私條例規定處斷，該條例第12條規定
    甚明。原判決認定被告自大陸地區廣東省東莞市運輸、走私
    毒品海洛因入境，自應適用懲治走私條例第12條、第2條第1
    項論以準走私罪，第一審判決漏未適用上開條例第12條規定
    予以論科，亦有未合。原審判決既有上述可議之處，既經被
    告提起上訴，即屬無可維持，應由本院將原判決撤銷改判。
    爰審酌被告整體犯罪之動機、目的、犯罪之手段，智識程度
    ，私運毒品海洛因之數量，甫進入臺灣即被查獲，對國家社
    會造成之侵害程度及犯後態度等一切情狀，量處如主文第2
    項所示之刑示懲。
四、至被告雖於偵查中坦承犯行，並主動告知毒品海洛因係由共
    犯謝文隆於上開時、地交付予伊運輸進入臺灣地區之事實（
    見95年度偵字第8606號卷第43頁），惟毒品危害防制條例第
    17條規定：犯第4條第1項之罪，供出毒品來源，因而破獲者
    ，得減輕其刑，其立法意旨重在鼓勵具體供出上游毒販，俾
    追查毒梟前手及上游毒品，以杜絕毒品之蔓延與氾濫為目的
    。倘未進而查獲毒梟前手或上游毒品者，自不得獲邀減刑寬
    典（參考最高法院90年臺上字第1639號判決要旨）。查被告
    乙○○為警查獲後，固供出運輸毒品之來源為謝文隆，然依
    被告所述謝文隆涉案情節，亦僅能認定被告與謝文隆間共同
    為本件犯行，然非屬被告所犯本件運輸毒品之來源，與毒品
    危害防制條例第17條之規定尚屬有間，無適用該條減輕其刑
    之餘地，附此敘明。
五、末查，扣案之白色粉末 7小包（合計純質淨重236.69公克，
    純度88.91％），均含第1級毒品海洛因成分，業如前述，係
    毒品，均應依毒品危害防制條例第18條第1項前段沒收銷燬
    之。再包覆扣案白粉之保鮮膜及保險套包裝各7個（總重11.
    97公克），雖經法務部調查局就之與其所盛裝之第 1級毒品
    海洛因分別鑑析其重量，有上開法務部調查局前開鑑定通知
    書1紙在卷可憑，惟因法務部調查局一般係以傾倒之方式，
    將包裝袋內之第1級毒品海洛因倒出而與包裝袋分離而稱重
    ，必要時，輔以刮杓刮取袋內粉末，然無論依何種方式分離
    ，包裝袋內均有極微量之第1級毒品海洛因殘留，業經法務
    部調查局93年3月19日調科壹字第09300113060號函釋在案（
    詳法官辦理刑事案件參考手冊 (一)－毒品危害防制條例部
    分－334頁），足認前揭包覆海洛因之保鮮膜及保險套包裝7
    個（總重11.97公克）內含極微量第1級毒品海洛因殘留而無
    法析離，亦應整體視為查獲之第 1級毒品海洛因，併依毒品
    危害防制條例第 18條第1項前段之規定，宣告沒收銷燬之。
    另扣案之行動電話1具（序號：000000000000000，搭配門號
     0000000000號SIM卡使用）為被告乙○○所有，供被告乙○
    ○與謝文隆聯絡運毒事宜所用之物，業據被告供明在卷，則
    該具行動電話（含其內SIM卡），應依毒品危害防制條例第
    19條第1項之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第1項、第18條第1項前段
、第19條第 1項，懲治走私條例第12條、第2條第1項、第11條，
證人保護法第14條第 1項，刑法第11條前段、第28條、第55條、
第59條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　06  　月　　28　　日
            刑事第一庭　審判長法　官　陳　紀　綱
                              法　官　王　國　棟
                              法　官　姚　勳　昌
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  吳　宗  玲
中　　華　　民　　國　　96　　年　　06  　月　　28　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4條第1項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
懲治走私條例第2條第1項：
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處7年以下有期徒刑，
得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
[*jrecno*]96,上訴,1121,20070628,2
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]1121
[*jdate*]960628
[*jcheck*]2
