[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1787%2c20111213%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1787&jdate=1001213&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001787&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1787%2c20111213%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1787&jdate=1001213&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上訴,1787
[*裁判日期*]1001213
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 100年度上訴字第1787號
上　訴　人
即　被　告　賴勝益
選任辯護人　王銘助律師
　　　　　　張慶宗律師
　　　　　　逸奇律師
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院10
0 年度訴字第1266號中華民國100年7月12日第一審判決（追加起
訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署99年度偵字第 26344號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
賴勝益犯如附表一編號１至９所示之罪，各處如附表一編號１至
９所示之刑（含主刑及從刑）。主刑部分應執行有期徒刑貳拾肆
年。
    事  實
一、賴勝益（綽號「大頭」）明知海洛因、甲基安非他命係毒品
    危害防制條例第2條第2項第1款、第2款所管制之第一級、第
    二級毒品，不得販賣及持有，竟單獨或與陳永洲（由臺灣臺
    中地方法院另案審理）共同基於意圖營利而販賣第一級、第
    二級毒品之犯意聯絡，分別為下列犯行，詳如下述：
  (一)賴勝益基於意圖營利而販賣第一級毒品海洛因之犯意，俟林
    慶明於民國（下同）99年3月4日13時6分許，以門號0000000
    000 號行動電話撥打賴勝益所有之門號0000000000號行動電
    話，表示要購買新臺幣（下同）80,000元之第一級毒品海洛
    因，賴勝益應允後，雙方約定在臺中市南屯區嶺東大學（下
    稱嶺東大學）附近之九鼎豆花店（下稱九鼎豆花店）交易。
    賴勝益駕駛裕隆廠牌、車號 0391-LG號、蘋果綠色之休旅車
    抵達約定地點後，林慶明即坐上賴勝益所駕駛之休旅車，由
    林慶明當場交付現金80,000元與賴勝益，賴勝益則交付海洛
    因1包與林慶明，而販售第一級毒品海洛因與林慶明1次。
  (二)賴勝益基於意圖營利而販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意
    ，俟林慶明於99年3月13日9時50分許，以門號0000000000號
    行動電話撥打賴勝益所有門號0000000000號行動電話，雙方
    約定在嶺東大學附近之九鼎豆花店見面。賴勝益駕駛前開休
    旅車抵達約定地點後，林慶明即坐上賴勝益所駕駛之休旅車
    ，向其表示欲購買第二級毒品甲基安非他命，並由林慶明當
    場交付現金20,000元與賴勝益，賴勝益則一手交錢、一手交
    貨，交付甲基安非他命1包與林慶明，而完成交易。
  (三)賴勝益基於意圖營利而販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意
    ，俟林慶明於99年 3月16日12時許以南投縣草屯鎮內號碼不
    詳之公共電話撥打電話予賴勝益，表示欲北上臺中市向賴勝
    益購買毒品。賴勝益旋於99年 3月16日17時41分許，以號碼
    0000000000號公共電話，撥打林慶明所持用 0000 000000號
    行動電話，聯絡交易甲基安非他命事宜，雙方約定在嶺東大
    學附近之九鼎豆花店交易。賴勝益駕駛前揭休旅車抵達約定
    地點後，林慶明即坐上賴勝益所駕駛之休旅車，由林慶明當
    場交付現金20,000元與賴勝益，賴勝益則交付甲基安非他命
    3小包與林慶明，而完成交易。
  (四)賴勝益於99年 3月17日12時24分許，以號碼0000000000公共
    電話，撥打電話予林慶明所持用0000000000號行動電話，要
    求林慶明協助處理友人阮智文遭詐賭事宜，雙方約定在南投
    縣草屯鎮○○路上之護膚店附近見面。賴勝益駕駛 BMW廠牌
    、車號不詳之黑色自小客車抵達約定地點後，林慶明即坐上
    賴勝益所駕駛之自用小客車，向其表示欲購買海洛因，賴勝
    益遂基於意圖營利而販賣第一級毒品海洛因之犯意，俟林慶
    明當場交付現金20,000元與賴勝益，賴勝益則交付海洛因 1
    包與林慶明，一手交錢、一手交貨，完成交易後，林慶明復
    陪同賴勝益、阮智文前往南投縣草屯鎮○○街香草花園咖啡
    廳洽談處理詐賭事宜。
  (五)賴勝益基於意圖營利而販賣第一級毒品海洛因、第二級毒品
    甲基安非他命之犯意，嗣經賴勝益於99年 3月19日15時46分
    、15時50分許，以號碼0000000000號公共電話，撥打電話至
    林慶明所持用0000000000號行動電話，林慶明即向賴勝益表
    示要購買 150,000元之毒品，雙方約定在嶺東大學附近交易
    。賴勝益駕駛裕隆廠牌、車號 0391-LG號、蘋果綠色之休旅
    車抵達嶺東大學，林慶明即坐上賴勝益所駕駛之休旅車，由
    林慶明當場交付現金 150,000元予賴勝益，賴勝益再駕駛休
    旅車搭載林慶明至臺中市南屯區○○○路 430巷精密機械園
    區（下稱精密機械園區）內之某草叢內拿取價值 130,000元
    之海洛因2包及20,000元之甲基安非他命1包交予林慶明，而
    完成交易。
  (六)賴勝益基於意圖營利而販賣第一級毒品海洛因之犯意，俟張
    怡姍於99年 4月初某日，至賴勝益位於臺中市南屯區文山東
    巷11之9號之租屋處，欲向賴勝益購買價值160,000元之海洛
    因，張怡姍當場先交付現金70,000元予賴勝益收受，賴勝益
    即與張怡姍約定翌日中午在南屯區○○○路與嶺東路口之九
    鼎豆花店（下稱九鼎豆花店）附近見面交易。翌日，賴勝益
    即承前販賣第一級毒品之犯意，並與陳永洲基於意圖營利而
    販賣第一級毒品海洛因之犯意聯絡，由賴勝益駕駛車號0391
    -LG 號、蘋果綠色之休旅車搭載陳永洲前往約定地點，張怡
    姍抵達約定地點後，即坐上賴勝益所駕駛之休旅車，依賴勝
    益指示將餘額90,000元交由陳永洲清點，陳永洲清點無誤後
    將金錢交予賴勝益，賴勝益另指示陳永洲將其持用非其所有
    之行動電話門號0000000000號告知張怡姍，供張怡姍日後聯
    絡購買毒品之用。賴勝益旋即在九鼎豆花店附近令張怡姍下
    車並在該處等候，再駕車搭載陳永洲前往臺中市南屯區○○
    ○路 430巷精密機械園區（下稱精密機械園區）南側，將以
    衛生紙包裹之海洛因10小包交與陳永洲，指示陳永洲將之藏
    放於臺電路燈號碼28區310757號路燈下之草叢內，陳永洲隨
    後騎乘車號不詳之機車前往九鼎豆花店，引領張怡姍前往該
    處拿取海洛因而交易完成。
  (七)賴勝益與陳永洲基於意圖營利而販賣第一級毒品海洛因之犯
    意聯絡，俟張怡姍於99年5月2日17時 4分許，以設於南投縣
    草屯鎮○○路草屯療養院附近之7-eleven便利超商前號碼00
    00000000號公共電話，撥打至陳永洲持用門號0000000000號
    行動電話聯絡見面事宜，雙方約定在臺中市南屯區嶺東大學
    （下稱嶺東大學）附近見面。張怡姍抵達臺中市後，復於17
    時54分以嶺東大學後面設於臺中市○○區○○村○○路 107
    號之38之全家便利商店前之號碼0000000000號公共電話，撥
    打陳永洲前開行動電話告知其已抵達臺中市。張怡姍、陳永
    洲 2人抵達嶺東大學後，張怡姍即向陳永洲表示要購買價值
    32,000元之海洛因，並當場交付現金32,000元與陳永洲，且
    依陳永洲之意在現場等候。陳永洲旋即至賴勝益前開租屋處
    將32,000元交與賴勝益，賴勝益再將以衛生紙包裹之海洛因
    2 小包交與陳永洲，並指示陳永洲將海洛因持至精密機械園
    區○○路燈下之草叢藏放，陳永洲藏放完畢後，騎乘機車至
    嶺東大學，通知張怡姍至該處拿取海洛因，而完成交易。
  (八)賴勝益與陳永洲基於意圖營利而販賣第二級毒品甲基安非他
    命之犯意聯意，俟張怡姍於99年 5月21日，至賴勝益前揭租
    屋處，欲向賴勝益購買毒品。賴勝益即於是日15時56分許，
    持用其所有之門號0000000000號行動電話撥打陳永洲持用之
    門號0000000000號行動電話，要求陳永洲至其租屋處前詢問
    張怡姍有何事。陳永洲依指示前往賴勝益租屋處將張怡姍帶
    離現場後，張怡姍即向陳永洲表示欲購買22,000元之甲基安
    非他命，陳永洲要張怡姍先駕駛自用小客車至嶺東大學附近
    之豆花店等候。陳永洲亦隨即騎乘機車至該處，再坐上張怡
    姍駕駛之自用小客車向張怡姍收取現金22,000元後，要求張
    怡姍在該處等候。陳永洲將22,000元帶回賴勝益租屋處交與
    賴勝益，賴勝益將以衛生紙包裹之甲基安非他命 1包交與陳
    永洲，令陳永洲將甲基安非他命攜至精密機械園區○○路燈
    下之草叢藏放，陳永洲依指示藏放甲基安非他命後，旋即騎
    乘機車至前開豆花店，通知張怡姍前往該處拿取甲基安非他
    命，而完成交易。
  (九)賴勝益與陳永洲基於意圖營利而販賣第一級毒品海洛因之犯
    意聯絡，俟張怡姍於99年 5月28日15時27分許，在草屯鎮友
    人家中，使用號碼0000000000號電話撥打至陳永洲使用門號
    0000000000號行動電話聯絡見面事宜，陳永洲向張怡姍表示
    抵達臺中後再聯絡。陳永洲隨即於同日15時49分許，向他人
    借用門號0000000000號行動電話撥打至賴勝益所有並持用之
    門號0000000000號行動電話，告知張怡姍欲至臺中市區情事
    。其後賴勝益又於同日17時18分許，以其所有之0000000000
    號行動電話撥打至陳永洲持用之0000000000號行動電話，詢
    問陳永洲是否有張怡姍之進一步消息。俟張怡姍抵達臺中市
    後，即於同日20時 9分許，在臺中市○○區○○路上之加油
    站，使用號碼0000000000號公共電話撥打至陳永洲持用之門
    號0000000000號行動電話聯絡見面事宜，雙方約定在嶺東大
    學九鼎豆花店附近見面。嗣陳永洲騎乘機車至該處，坐上張
    怡姍駕駛之自用小客車，張怡姍表示欲購買32,000元之海洛
    因，並交付現金32,000元予陳永洲，陳永洲要求張怡姍在該
    處等候，旋騎乘機車至賴勝益前揭租屋處，將32,000元交予
    賴勝益，賴勝益即將以衛生紙包裹之海洛因 2包交予陳永洲
    ，令陳永洲將海洛因帶至精密機械園區○○路燈下之草叢藏
    放，陳永洲依指示藏放海洛因後，復騎乘機車至九鼎豆花店
    附近，告知張怡姍至該處拿取海洛因，而完成交易。嗣於99
    年 3月26日18時許，在南投縣復興路查獲林慶明、張怡姍違
    反毒品危害防制條例案件，警方再依林慶明持用0000000000
    號行動電話之通訊監察譯文及林慶明向警方供述之毒品來源
    之線索，查獲賴勝益如犯罪事實欄一之(一)至(五)之犯行；警方
    另對賴勝益持用之0000000000號行動電話進行監聽，並依通
    訊監察譯文及張怡姍、陳永洲之供述，而查獲賴勝益如犯罪
    事實欄一之(六)至(九)之犯行。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指揮南投縣警察局中興
    分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
    按於第一審辯論終結前，得就與本案相牽連之犯罪或本罪之
    誣告罪，追加起訴，刑事訴訟法第 265條定有明文。又所謂
    相牽連案件，依同法第七條規定，係指1.一人犯數罪。2.數
    人共犯一罪或數罪。3.數人同時在同一處所各別犯罪。4.犯
    與本罪有關係之藏匿人犯、湮滅證據、偽證、贓物各罪者而
    言。又所稱相牽連犯罪，有「人的牽連」與「事的牽連」之
    分，例如某甲、乙各別單獨犯Ａ、Ｂ罪後，二人又共同犯Ｃ
    、Ｄ罪，或甲、乙共同犯Ａ、Ｂ罪後，又各別單獨犯Ｃ、Ｄ
    罪，就甲（或乙）前後犯數罪而言，即屬「一人犯數罪」之
    範疇（即人的牽連）；就甲、乙二人共同犯數罪而言，則屬
    「數人共犯一罪或數罪」之範疇（即事的牽連）。故被告單
    獨犯某罪後，再與他人共同犯他罪或數罪，或先與他人共同
    犯某罪或數罪後，再單獨另犯他罪，均為相牽連案件（即人
    的牽連），而屬得依法追加起訴之範圍，最高法院99年度臺
    上字第5256號判決要旨可資參照。本件檢察官原起訴另案被
    告陳永洲販賣甲基安非他命與袁建壬、陳國雄（偵查案號：
    99年度偵字第22935號，原審審理案號：100年度訴字第 568
    號），嗣於100年4月15日以追加起訴書，追加起訴被告賴勝
    益於99年 4月初某日、同年5月2日、21日及28日與另案被告
    陳永洲共同販賣海洛因、甲基安非他命與張怡姍之犯罪事實
    ，及被告單獨於99年3月4日、13日、16日、17日、19日販賣
    海洛因、甲基安非他命予林慶明之犯罪事實，被告被訴販賣
    海洛因、甲基安非他命予張怡姍部分，與另案被告陳永洲原
    起訴部分，有「數人共犯數罪」之相牽連關係，而被告被訴
    販賣海洛因、甲基安非他命予林慶明部分，又與上開「數人
    共犯數罪」部分，具有「一人犯數罪」之牽連關係（即兼有
    「人的牽連」與「事的牽連」關係），則檢察官自得依同法
    第265 條規定一併追加起訴。故依上開法條規定，檢察官於
    第一審言詞辯論終結前追加起訴，當屬合法，原審自應就此
    追加起訴部分予以審判，合先敘明。
貳、本案證據能力之說明：
一、本案之通訊監察譯文具證據能力之說明：
  (一)電話監聽譯文（通訊監察譯文），僅屬依據監聽錄音結果予
    以翻譯之文字，固具文書證據之外觀，但實際上仍應認監聽
    所得之錄音帶，始屬調查犯罪所得之證物，乃刑事訴訟法第
    165 條之1第2項所稱之新科技證物，如其蒐證程序合法，且
    當事人已承認監聽錄音譯文之內容屬實，或對於該譯文內容
    並無爭執，而法院復已就該譯文依法踐行調查證據程序者，
    該監聽錄音之譯文即與播放錄音有同等價值，自有證據能力
    （最高法院98年度臺上字第527號判決意旨參照）。
  (二)查卷附通訊監察譯文，係警員依據臺灣南投地方法院99年度
    聲監字第62號、第24號所核發之通訊監察書，於核准通訊監
    察期間內，對於被告賴勝益持用之門號0000000000號、另案
    被告林慶明持用0000000000號行動電話進行通訊監察之事實
    ，有上開通訊監察書（見臺灣臺中地方法院檢察署99年度偵
    字第26344號卷，下稱偵卷，第106、108至110頁），及本案
    卷附通訊監察譯文在卷可佐，復經證人即製作譯文之警員賴
    啟賢到庭證述由其製作等情在卷（上訴卷第 124頁反面），
    而被告及辯護人亦未爭執上開通訊監察譯文具證據能力（原
    審卷第41頁、上訴卷第301至303頁），復經本院於審理時就
    上開通訊監察譯文依法提示予檢察官、被告及辯護人，踐行
    調查證據之程序，經核與監聽錄音具有相同之價值，自有證
    據能力。
二、被告以外之人於檢察官偵訊具結證述具證據能力之說明：
  (一)按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第 159條之1第2項定
    有明文。檢察官在偵查中對被告以外之人所為之偵查筆錄，
    性質上屬傳聞證據，惟刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查
    犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，
    證人、鑑定人並須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被
    告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致
    違法取供，其可信度極高。職是，被告以外之人前於偵查中
    已具結而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方，
    已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，不宜遽指該證人於
    偵查中之陳述不具證據能力。
  (二)從而，證人陳永洲於99年10月22日、100年3月25日偵訊具結
    證述筆錄、證人張怡姍於99年10月22日偵訊具結證述筆錄、
    證人林慶明於99年10月22日偵訊具結證述筆錄（見臺灣臺中
    地方法院檢察署99年度他字第4335號卷，下稱他卷，第 169
    至 177頁、第157至161頁、偵卷第131至133頁），係檢察官
    令渠以證人身分具結後所為之證述，有證人結文附卷可稽（
    見他卷第179、180、167頁、偵卷第134頁），且證人陳永洲
    嗣後於原審及本院，證人林慶明、張怡姍嗣後亦於原審再行
    到庭證述，經被告之辯護人行交互詰問，復與被告當庭對質
    、詰問之機會，亦有原審及本院筆錄可佐，是證人陳永洲、
    林慶明、張怡姍前揭偵訊具結證述，自均具證據能力。
三、證人林慶明、張怡姍及同案被告陳永洲於警詢陳述不具證據
    能力之說明：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文；
    再按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調
    查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可
    信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據
    ，刑事訴訟法第159條之2亦有明文；另按被告以外之人於審
    判中有死亡、記憶喪失或無法陳述、所在不明而無法傳喚或
    傳喚不到、或到庭後無正當理由拒絕陳述者，其於檢察事務
    官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明具有
    可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證
    據，刑事訴訟法第159條之3亦有明文。
  (二)又按所謂「彈劾證據」，屬英美法之概念（impeachm entev
    idence），係指爭執證人陳述憑信性或證明力之證據，其作
    用僅在於減弱「實質證據」（substantive evidence即證明
    待證事實存否之證據）之證明力，以供法院審判心證之參考
    ，尚不得作為認定犯罪事實之基礎。故關於「彈劾證據」，
    其證據能力之限制非如「實質證據」之嚴格，而予以相當之
    緩和，縱使刑事訴訟法第159條第1項所規定不得作為證據之
    傳聞證據，亦非不得以之作為「彈劾證據」。我國刑事訴訟
    法雖未如日本刑事訴訟法第第 328條已就「彈劾證據」予以
    明文規定，但基於刑事訴訟發現真實及維護公平正義之功能
    ，在解釋上仍應予以承認。故證人於審判外之陳述，雖不符
    合傳聞法則之例外規定，而不能作為認定犯罪事實之證據，
    但尚非絕對不能以之作為「彈劾證據」，以供法院審判心證
    之參考，最高法院97年度臺上字第6585號判決可資參照；再
    按我國刑事訴訟法基於證據裁判主義及證據能力之規定，得
    以作為認定犯罪事實之依據，以有證據能力之證據為限，惟
    於審判期日證人所為陳述與審判外之陳述相異時，可提出該
    證人先前所為自我矛盾之陳述，用來減低其在審判時證言之
    證明力，此種作為彈劾證據使用之傳聞證據，因非用於認定
    犯罪事實之基礎，不受傳聞法則之拘束。因此，被告以外之
    人於審判外之言詞或書面陳述，雖不得以之直接作為證明犯
    罪事實存否之證據，但非不得以之作為彈劾證據，用來爭執
    或減損被告、證人或鑑定人陳述之證明力，最高法院97年度
    臺上字第1981、6321號判決可資參照。
  (三)證人林慶明、張怡姍及同案被告陳永洲之警詢陳述，既經被
    告之辯護人就此部分之證據能力提出異議，主張不具證據能
    力等語（上訴卷第299、300頁）；檢察官復未提出證據證明
    證人林慶明、張怡姍及同案被告陳永洲警詢之陳述，「具有
    可信之特別情況」，已與刑事訴訟法第159條之2、第 159條
    之3得為證據之要件不符，依刑事訴訟法第 159條第1項之規
    定，上開證人林慶明、張怡姍及同案被告陳永洲於審判外之
    警詢陳述，對於被告無證據能力。
四、本案其餘未經爭執之審判外供述證據具證據能力之說明：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159條之1至第159條之4規定，但經當事人於審
    判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成
    時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯
    護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情
    形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意
    ，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。核
    其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，
    原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程
    序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結
    前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證
    據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論
    主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證
    據能力。
  (二)查被告及其辯護人對前開爭執部分以外之其餘被告以外之人
    於審判外供述（含書面陳述）並不爭執，復迄至本院言詞辯
    論終結前均未聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情
    況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作
    為證據應屬適當，揆諸前開規定，應認均有證據能力。
五、其他非供述證據具證據能力之說明：
  (一)按關於非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於當
    時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，均應
    無傳聞法則規定之適用；如該非供述證據非出於違法取得，
    並以依法踐行調查程序，即不能謂無證據能力（最高法院97
    年度臺上字第1401號、6153、3854號判決可資參照）。
  (二)本件非供述證據例如警方拍攝之被告文山東巷11之9 號租屋
    處相片、犯罪事實欄一之(六)至(九)之九鼎豆花店相片、犯罪事
    實欄一之(六)至(九)所指精密機械園區○○路燈處藏放毒品地點
    之相片、車牌號碼 0391-LG自小客車照片（聲卷第40至46頁
    ）及警方拍攝之張怡姍指認使用之公共電話地點之相片等，
    因非屬供述證據，並無人對現實情形之記憶、知覺經常可能
    發生之誤差（如知覺之主觀性及記憶隨時間推移而發生變化
    、遺忘等），故上開非供述證據，並無傳聞法則之適用至明
    ；再上開證據取得之過程及手段並無違法或不當之情事，復
    被告、辯護人及檢察官亦未爭執上開非供述證據有何違法取
    得上開物證之情形，復經本院於審理中踐行調查程序，自均
    有證據能力，至其證明力乃別一問題。
參、認定事實所憑之證據及理由：
    訊據被告賴勝益固坦承有持用門號0000000000及0000000000
    號行動電話，附表二所示之通訊監察譯文均係伊與林慶明、
    陳永洲對話之內容等情，惟矢口否認有上揭販賣第一級毒品
    海洛因、第二級毒品甲基安非他命之犯行，辯稱：伊於97年
    9、10月間，曾借林慶明500,000元；伊曾載陳永洲到林慶明
    經營的水果行要債，後來陳永洲有向張怡姍催討到10幾萬元
    ，但林慶明自己沒有還錢，林慶明只還過 5,000元，除此之
    外，伊未向林慶明拿過任何錢云云。惟查：
一、被告如犯罪事實欄一之(一)至(五)之販賣海洛因、甲基安非他命
    予林慶明部分：
  (一)證人林慶明於99年10月22日上午偵訊時具結證稱：伊係向被
    告購買毒品，被告之綽號為「大頭」，伊係以0000000000號
    行動電話或公共電話撥打被告之手機，與被告在嶺東大學附
    近交易；99年3月4日之通訊監察譯文係伊與被告之通話內容
    ，伊要向被告購買80,000元之海洛因。實際交易地點在嶺東
    大學附近，被告開車過來，伊上被告的車子，在車上將80,0
    00元交給被告，被告在車上將海洛因交給伊；99年 3月13日
    之通訊監察譯文係伊與被告之通話內容，伊要向被告買多少
    錢伊忘記了，實際交易地點在嶺東大學附近，被告開車過來
    ，伊上被告的車子，在車上把錢交給被告，警詢中所稱向被
    告購買20,000元之甲基安非他命才正確，伊因為時間久遠，
    所以記不太清楚，伊與被告均係見面時才講交易毒品事宜，
    此次交易伊在被告車上給被告20,000元，被告在車上將甲基
    安非他命交與伊；99年 3月16日之通訊監察譯文，是被告用
    公共電話撥打伊行動電話，問伊到哪裡，伊當時在南屯交流
    道附近，快到嶺東大學，當天伊向被告購買20,000元毒品，
    伊於電話中說「同樣呀」，是指和上次一樣，也是買甲基安
    非他命，此次也是約在嶺東大學附近，伊上被告的車，把20
    ,000元交給被告，被告在車上將甲基安非他命交給伊；99年
    3 月17日通訊監察譯文也是伊與被告的對話，被告說其朋友
    遭人詐賭，問伊認不認識，被告將其友人帶到草屯找伊，與
    伊約在草屯鎮○○路上之護膚店，伊在護膚店門口上被告的
    車，詢問被告身上有無帶毒品，被告有帶，伊就將20,000元
    交給被告，被告在車上將海洛因交與伊，之後伊與被告各自
    開車到香草花房簡餐店，談被告友人遭詐賭的事情；99年 3
    月19日之通訊監察譯文，係伊向被告購買 150,000元之海洛
    因和甲基安非他命，海洛因好像是買 130,000元，甲基安非
    他命買20,000元，伊與被告各自開車到嶺東大學附近見面，
    伊上被告的車子，在車上將 150,000元交給被告，被告載伊
    到某處，下車到草叢拿毒品，再拿上車把海洛因和甲基安非
    他命交給伊；伊與被告一起在臺中監獄執行過，被告對伊說
    有毒品來源，99年3月4日、13日、16日、17日、19日這幾次
    伊向被告購買毒品，均係一手交錢、一手交貨完成交易，均
    係被告親自與伊交易；伊與被告並無仇怨或債務糾紛，99年
    3月19日係伊最後一次向被告購毒，該次購買之毒品於99年3
    月26日伊被查獲時有被查扣，海洛因和甲基安非他命大約還
    剩下 4公克多，伊向被告購買之毒品是放在夾鏈袋裡，外面
    再用衛生紙包裹；伊所涉嫌之毒品案件均已坦承犯行，不會
    誣陷被告販毒與伊；張怡姍有時候會陪伊上臺中向被告買毒
    品，故張怡姍知道伊向被告買毒品等語在卷（他卷第162 至
    166 頁），已明確指證如犯罪事實欄一之(一)至(五)向被告各次
    購買毒品之情形。
  (二)復據證人張怡姍於99年10月22日下午偵訊時亦具結證稱：林
    慶明涉嫌販毒之毒品係向被告購買的，伊有跟著去 2次，交
    易地點在嶺東大學附近，林慶明開車載伊去，到嶺東大學附
    近時，伊就會下車至附近之豆花店吃豆花，由林慶明自己與
    被告交易。林慶明向被告購買海洛因，也有買甲基安非他命
    ，實際交易金額伊不知道等語（見他卷第169、170頁），亦
    與證人林慶明前揭證述相符。
  (三)從而，證人林慶明就被告於(1)99年3月4日以80,000元之代價
    販賣海洛因1包與伊；(2)99年3月13日以20,000元為代價販賣
    甲基安非他命1包與伊；(3)99年3月16日以20,000元之代價販
    賣甲基安非他命3包與伊；(4)99年3月17日以20,000元之代價
    販賣海洛因1次與伊；(5)99年3月19日以 150,000元代價販賣
    海洛因2包（價值130,000元）及甲基安非他命1包（價值20,
    000 元）與伊等節，於偵訊具結時就歷次交易時間、地點、
    價格及交易之方式（包含被告使用之行動電話號碼、駕駛車
    輛之車號、廠牌及顏色、藏匿毒品地點等）均能詳細描述。
    證人張怡姍偵訊證述曾 2度陪同林慶明至嶺東大學附近交易
    乙節，亦與證人林慶明偵訊證述曾搭載張怡姍至嶺東大學與
    被告進行交易等語相符，證人林慶明、張怡姍於偵訊時均明
    確證稱與被告並無仇怨、金錢糾紛（他卷第165、173頁），
    證人林慶明並於原審證稱：「（你於警察局與檢察官面前製
    作筆錄時，你與被告的交情還很好？提示並告以要旨）是的
    ，當時交情不錯。（當時製作筆錄時，沒有必要故意陷害被
    告？）是的（點頭」等語在卷（原審卷第 127頁），當無設
    詞構陷被告之動機及必要。
  (四)再車號 0391-LG號、裕隆廠牌、蘋果色之休旅車為被告同住
    友人所有，門號0000000000號行動電話於99年3、4月間均係
    由被告本人所持用，附表二編號1至5所示之通訊監察譯文係
    被告與林慶明之通話內容，亦據被告於原審準備程序中及審
    理時供述明確（見原審卷第37頁反面、38、146 頁），復有
    附表二編號1至5之林慶明使用之0000000000號行動電話與被
    告通話之通訊監察譯文在卷可佐（他卷第120、121頁）；觀
    諸附表二編號 1至3、5所示被告與林慶明之通訊監察譯文，
    被告與林慶明之通話內容均極為簡短，於林慶明說明金額、
    表示要找尋被告之意思後，即結束通話，確屬實務上常見之
    毒品交易對話，核與證人林慶明之前開證述相符。又附表二
    編號 4所示通訊監察譯文之對話內容，亦足佐證證人林慶明
    證述被告因友人遭詐賭至南投縣草屯鎮找伊，伊於見面時在
    被告車上向被告購買 2萬元海洛因等情，確屬真實無訛，有
    南投地院99年度聲監字第24號通訊監察書1份（偵卷第106、
    108頁）及附表二所示之通訊監察譯文附卷足佐（他卷第120
    、121 頁），堪認被告與林慶明通話之目的確係要交易海洛
    因、甲基安非他命無疑，亦可證明證人林慶明、張怡姍前開
    證述屬實。
  (五)證人林慶明於99年間曾因施用第一級、第二級毒品案件，分
    別經南投地院判處有期徒刑7月、5月，定應執行有期徒刑11
    月確定，證人張怡姍於99年間亦曾因施用毒品，經送觀察、
    勒戒後，經臺灣南投地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確
    定，有其2人之臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份在卷可稽
    （原審卷第99至 112頁），足認證人林慶明、張怡姍確有施
    用海洛因、甲基安非他命之慣習。又證人林慶明於原審審理
    時亦證稱：伊於警詢時坦承販賣毒品與廖志騰、廖大昕、許
    憲正、陳政嘉、王嘉審、黃健維等人之供述實在等語（見原
    審卷第126頁反面），復林慶明並因涉嫌於99年3月4日至3月
    24日販賣毒品予廖志騰、廖大昕、許憲正、陳政嘉、王嘉審
    、黃健維等人經檢察官起訴販賣海洛因、甲基安非他命罪嫌
    ，亦有南投地方法院檢察署檢察官99年度偵字第1317、1318
    、1433、1606、1784、1963、2186、2357號起訴書在卷可佐
    （他卷第130至132頁）。故證人林慶明除供自己及張怡姍施
    用海洛因、甲基安非他命外，另販賣海洛因與他人以牟利，
    對外確有購毒之需求。
  (六)至證人林慶明於99年 3月27日警詢（無證據能力，惟得為彈
    劾證據）時陳稱：伊係向綽號大頭購買過5至6次海洛因毒品
    及1次安非他命，海洛因每次購買40,000元至100,000元， 1
    次甲基安非他命是20,000元云云（見偵卷第53頁），該次警
    詢內容僅概稱自己向被告購買毒品之大致情形，並未詳述各
    該次購買毒品之時間、各次具體金額，語焉不詳，自應以99
    年10月22日偵訊具結證述較堪採信。再證人林慶明於99年10
    月22日偵訊時曾一度證稱：伊於99年3月4日向被告購買80,0
    00元之海洛因，好像也有甲基安非他命云云（他卷第 163頁
    ），惟其就當日向被告購買甲基安非他命之金額已不復記憶
    ，復參以該次如附表二編號 1之通訊監察譯文之內容確係提
    及「8萬」之數額，與證人林慶明於偵訊證述提及向被告購
    買8萬元海洛因乙節（他卷第163頁）相符，是應認此部分證
    據不足證明被告於99年3月4日即犯罪事實欄一之(一)部分尚有
    販賣不詳金額之第二級毒品甲基安非他命予林慶明。證人林
    慶明雖於偵訊時雖曾一度證稱99年 3月13日係向被告購買海
    洛因云云（他卷第158、159頁），然經檢察官提示證人林慶
    明警詢筆錄後，旋已確認該次購買的係甲基安非他命，並表
    示其因時間久遠，故一時誤記購買之毒品種類等語（他卷第
    158、159頁），查人之記憶會有不完全之處，證人林慶明既
    已確認該次購買應係甲基安非他命而非海洛因，自不能僅因
    其一時誤記，遽即認其該次偵訊證述均非可採，併此敘明。
  (七)被告對此部分之辯解，及被告所指稱對其有利證據均非可採
    之說明：
    1.被告否認如犯罪事實欄一之(一)至(五)之販賣海洛因、甲基安
      非他命犯行，辯稱：林慶明積欠伊 500,000元，另外也曾
      拿5,000元及100,000元給林慶明，林慶明曾經還 5,000元
      ，除此之外，林慶明未曾拿錢給伊云云（見原審卷第38頁
      ），及證人林慶明於原審亦證稱：伊未曾向被告買過毒品
      ，警詢、偵訊中所言係因被告於伊入監後，一直向張怡姍
      催討債務，伊為報復被告，才誣指被告販毒云云。惟查：
    (1)證人林慶明於原審雖翻異前詞，改口證稱：伊與被告係在
      臺中監獄執行時認識的，伊於95年7、8月間（原審依職權
      訊問時改稱95年6、7月間）在草屯鎮○○路伊朋友住處向
      被告借 500,000元，伊向被告說伊剛關出來，沒有生活費
      ，也想做生意，被告就說好，伊多多少少有還被告，有算
      利息，沒有說還錢的確切日期，也沒有簽借據，被告說如
      果有賺到錢再還，伊從95年7、8月至99年初陸續還了20至
      30萬元，無法回答尚欠被告多少錢，被告沒有收取利息，
      伊後來陸陸續續有再跟被告借小額款項，隔幾天就還被告
      ，目前伊與被告之帳目不清，張怡姍有幫忙還錢，但還多
      少伊不清楚；伊於99年 3月17日也有還20,000元與被告，
      被告有將錢收去；99年 3月4日13時6分之通訊監察譯文，
      係伊要向被告借錢，被告就一直借伊錢；伊有於筆錄中所
      說之時間、地點拿錢給被告，總共清償了 290,000元，是
      要清償被告，不是向被告買毒品；伊於99年 3月25日或26
      日遭羈押，進看守所前就還被告好幾次錢，但還的金額不
      太記得，還錢時被告沒有開收據，伊與被告交情不錯，都
      是朋友，被告不會說伊都沒有還錢，伊欠被告很久，沒有
      照原來的約定還錢，所以被告打電話跟伊說多少錢，伊就
      依照被告所述的來還錢，伊係以販毒所得去還錢，歷次警
      詢、偵訊過程中，檢察官並未提及供出上手可以獲得減刑
      的寬典，伊也沒有向法官或檢察官表明供出上手而希望獲
      得減刑之寬典；伊被抓過沒幾天，張怡姍來會面時，告知
      被告常常打電話去討債，伊被抓前2、3天，被告突然向伊
      要錢，伊沒有還錢，被告就叫人打伊，伊對被告懷恨在心
      ，因而於警詢、偵訊時供稱向被告購買毒品，伊也要張怡
      姍這樣說，說出上手可以減刑，張怡姍有點猶豫，說會害
      到人；伊沒有要求張怡姍也指證其向被告購買毒品；伊於
      99年 3月27日警詢時精神狀況正常，知道警察在問什麼，
      也知道伊回答的內容，警詢筆錄係一問一答依照伊所述之
      內容記載，警察沒有提示伊如何回答云云（見原審卷第12
      2 頁反面至第130頁、第135頁反面）。然查，證人林慶明
      前揭原審證述關於自己因何誣指被告販賣毒品部分，於同
      日筆錄竟有諸多前後矛盾之證詞，例如「自己偵訊時與被
      告之交情」乙節，先於被告在場時證稱偵訊已交惡云云（
      原審卷第122頁反面），後改證稱交情還不錯等語（原審
      卷第 127頁反面）；又對有無約定利息乙節，先證稱：有
      算利息云云（原審卷第 123頁），後證稱：借錢沒有約定
      利息云云（原審卷第 125頁反面），且對「有無要求張怡
      姍配合為虛偽證述」乙節，亦證述不一（原審卷第 124頁
      反面、129 頁反面）。復證人林慶明於原審證述借款日期
      係「95年7、8月」（原審卷第 123頁）或「95年6、7月」
      （原審卷第 125頁反面）云云，然林慶明因槍砲彈藥刀械
      管制條例等案件，經法院判處有期徒刑1年6月，減為 9月
      確定，又因偽證案件，經法院判處有期徒刑 3月確定，復
      因期間執行毒品危害防制條例案件之觀察勒戒、強制戒治
      ，因之自95年4月17日入監至97年4月30日縮刑期滿等情，
      有臺灣高等法院被告前案紀錄表可佐（原審卷第109至111
      頁），其自無可能於95年6月至8月間在朋友住處向被告借
      款；再查，倘如證人林慶明所言，係於如犯罪事實欄一之
      （一）至（五）之時間還款共29萬元予被告，何以與附表
      二編號1、5之通訊監察譯文內容，證人林慶明係於電話通
      話中向被告表明要借錢乙節並不相符？又倘證人林慶明係
      於97年間（被告陳述之借款時間）向被告借款50萬元，復
      依被告於本院所述該50萬元係母親勞保金、辛苦做工所得
      （上訴卷第 312頁），則林慶明前債未還，所積欠又係被
      告母親之辛苦工作所得，其於99年間如附表二編號1、5之
      時間又如該通訊監察譯文所載，向被告開口借 8萬、15萬
      ，該款項均非少數，被告竟於電話中隨即應允，在在與常
      情有違。又倘被告確曾出借款項50萬元予林慶明，復隔 2
      年以上林慶明均未能返還借款，且林慶明又再如附表二編
      號1、5再向被告借得 8萬、15萬元，則二人間顯有深厚交
      情，證人林慶明復有肅清煙毒條例、偽證等前科，有臺灣
      高等法院被告前案紀錄表可佐（原審卷第105至112頁），
      其對販賣毒品係屬重罪及偽證應負之罪責，知之甚詳，又
      豈可能於自己欠債未還，復一再向被告借款情形下，僅因
      被告有催討款項之情形，即於本案偵訊一再誣指被告為上
      手？在在可證證人林慶明於原審證述有向被告借款50萬元
      ，因於99年 3月自己因案入監所之前2、3天起，被告催討
      欠款，其因之於本案誣陷被告乙節，並非可採。
    (2)再參以證人張怡姍於原審審理時具結證稱：林慶明於99年
      3 月26日出事之後，被告一直打電話向伊催討債務，伊說
      錢不是伊欠的，被告說林慶明應該有放錢在伊那裡，被告
      有打電話恐嚇伊，要對伊與兒子不利，伊對被告就懷恨在
      心，伊有拿錢給被告，交錢之地點即為偵訊筆錄中所述的
      地點，但沒有跟被告買毒品，而是清償債務，偵訊中所述
      交付金錢之時間及金額均實在；林慶明被羈押後有一段時
      間不能接見，約 1個月後才解除禁見，伊去面會林慶明時
      ，向林慶明說被告向伊催討債務，林慶明說警方說抓出上
      游，其可以判輕一點，但沒說要陷害被告販毒；伊係因被
      告恐嚇伊，怨恨被告才誣陷被告（但嗣後又改稱：供出上
      手，林慶明可以減刑這個原因，也是伊誣陷被告的原因之
      一）云云（見原審卷第132至138頁），證人張怡姍既因受
      被告討債恐嚇而有意誣陷被告販賣毒品，且因為使林慶明
      得因供出上手而減輕其刑，其大可儘早告知警方關於被告
      之真實姓名及住處，何須於犯罪事實欄一之(六)至(九)之地點
      交付金錢後始誣指被告？證人張怡姍於原審之證述亦非可
      採。
    (3)再參以被告於原審準備程序中供稱：伊於99年 7月出監，
      林慶明於97年9、10月間跟伊借500,000元，說要借半年，
      伊於98年開始向被告催討這筆錢，但林慶明都沒還錢，還
      繼續向伊借錢，伊曾經拿 5,000元及10,000元給林慶明，
      林慶明曾經還 5,000元，除此之外，林慶明不曾拿錢給伊
      ，起訴書所載之99年 3月4日、3月13日、3月16日、3月17
      日、 3月19日均未曾向林慶明收取金錢，伊於99年3、4月
      間載陳永洲去林慶明的水果行沒有遇到人，陳永洲後來有
      向張怡姍催討到10餘萬元云云（見原審卷第38頁）。被告
      於原審審理時另陳稱：林慶明有欠伊 500,000元，是97年
      欠下的，伊在臺中將錢交給林慶明，可能係在伊住處，當
      時林慶明說要開賭場，一下子說要開護膚店，伊就同意借
      錢給他，沒有算利息，伊有打電話叫林慶明還錢，但是林
      慶明只有還過10,000元與伊，其餘都沒有還錢，只有電話
      中說要還錢，但是見面後又向伊借錢，伊還是有借錢給林
      慶明，伊沒有找人毆打林慶明，只有說難聽的話；後來伊
      找陳永洲去跟張怡姍要錢，現在還欠多少錢，伊不知道，
      要看陳永洲要到多少錢云云（見原審卷第 130頁）。則參
      諸證人林慶明上揭於原審證述內容，及被告前揭供述內容
      可知，二人就(1)借貸 500,000元之時間（係95年6、7月、
      95 年7、8月抑或97年9、10月間）、(2)借貸地點（草屯鎮
      ○○路林慶明友人住處抑或臺中某地）、(3)林慶明有無於
      犯罪事實欄一之（一）至（五）之時地交付款項予被告、
      (4)被告有無因林慶明未清償借款找人毆打林慶明、(5)有無
      約定還款日期等關鍵性問題，供陳之內容均相互矛盾；然
      被告與林慶明二人於99年 3月26日林慶明遭警查獲前，二
      人如附表編號二之通訊監察譯文內容觀之，往來關係良好
      ，林慶明甚至於99年 3月17日為被告協助其友人處理賭債
      ，更足佐證二人間並未有怨隙，證人林慶明自無必要因被
      告討債而設詞誣陷被告。
    2.至證人即被告胞姐賴美鑾雖於本院到庭證稱：伊於97年 9
      月 2日領50萬元給弟弟賴勝益，因他說慶明仔有困難。伊
      有把50萬元交給弟弟賴勝益，現場有慶明仔。弟弟總共跟
      媽媽借 101萬，另51萬是開烏餾池。那是老人家的保命錢
      等語（上訴卷第127至128頁），並有合作金庫銀行戶名賴
      林梅於97年9月2日提出50萬元之存摺明細可佐，用以證明
      被告曾於97年9月2日出借50萬元予林慶明之事乙節。惟查
      ，依證人賴美鑾前開證述內容及前開賴林梅之存摺明細，
      僅足證明賴美鑾曾於97年9月2日自母親賴林梅之帳戶提領
      50萬元交予被告，尚不能證明被告是否有出借該50萬元予
      林慶明，自不足為任何有利被告之認定；再參以被告因懲
      治盜匪條例、槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經法院判處
      有期徒刑12年、11年、1年5月，後二案經減刑後定應執行
      有期徒刑11年 6月確定，被告自80年間入監服刑至84年間
      假釋，復自86年間入監服刑至97年 7月23日假釋等情，有
      臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，則被告於97年 7
      月23日假釋前已持續入監服刑逾10年，均未能奉養至親老
      母，且逾10年未有工作收入，竟於出監後僅月餘，即於97
      年9月2日為出借給獄友林慶明，而借用年逾70歲老母的保
      命錢、老母勞保、做工所得50萬元（依證人賴美鑾、被告
      於本院所述，上訴卷第128、312頁），並向家人表明借款
      50萬元係要出借予獄友林慶明使用，甚且未要求林慶明利
      息、書立本票、借據，顯與常情相違，是此部分尚難依證
      人賴美鑾之本院證述，遽即為被告曾於97年9月2日出借50
      萬元予林慶明，進而推定林慶明因被告追討債務，而誣陷
      被告有於犯罪事實欄一之(一)至(五)販賣毒品之事。
    3.至證人阮智文於原審審理時雖證稱：伊於99年過年期間在
      草屯賭博被詐賭，請被告看當地有無認識的人可以幫忙處
      理，99年 3月中旬被告開自小客車載伊到草屯街上護膚店
      與林慶明會合，在護膚店停留約10至20分鐘，伊和被告進
      去護膚店，坐在泡茶的地方跟林慶明談，講話的期間，被
      告及林慶明都在伊面前，沒有離開，之後被告與伊開車跟
      著林慶明，去指認賭博的場所，伊忘記有無去香草花園吃
      飯，在這段時間沒有看到林慶明交錢給被告，林慶明沒有
      上車云云（見原審卷第130頁反面至第132頁），惟查，本
      件案發迄原審審理時已近1年3月，證人阮智文就有無至香
      草花園咖啡廳吃飯已無印象，何以就林慶明有無上被告駕
      駛之車輛之細節性問題牢記不忘？證人阮智文於原審所述
      ，無非迴護被告之詞，並非可採。
    4.被告雖再辯稱：證人林慶明曾指證被告有於99年 2月28日
      販賣毒品，然被告當日人並未在台中係在台東，此部分並
      經臺灣臺中地方法院檢察署99年度偵字第 26344號為不起
      訴處分，有該不起訴處分書可佐，可佐證證人林慶明所述
      虛偽不實云云（上訴卷第 8、38、40頁），惟查，證人林
      慶明指證被告有於99年 2月28日販賣毒品雖經檢察官為不
      起訴處分，係因被告人在台東，有被告持用之0000000000
      號行動電話之基地台位置可佐，而認證人林慶明此部分之
      指證有瑕疵可指，被告此部分犯罪嫌疑不足，致難以獲取
      被告此部分有販賣毒品之確信；然本院詳究證人林慶明此
      部分之指證及其持用之0000000000號與被告使用之000000
      0000號通聯紀錄（他卷第 122頁）及通訊監察譯文（他卷
      第120頁第1則）內容觀之，證人林慶明於99年 2月28日下
      午2時23分許對被告「等下我先拿5萬給你」、「我差不多
      4點到」等語，被告皆回答「好」等語（他卷第120頁第 1
      則）後，雙方當日尚有通聯（他卷第 122頁），則此部分
      究係被告與證人未完成交易或另有第三人協助完成交易或
      出於證人林慶明有所誤記，均屬不明，雖證人林慶明此部
      分指證有瑕疵可指，惟尚難認其此部分係故意誣指，自不
      得因被告此部分獲不起訴處分，遽即推論證人林慶明之指
      證均係誣指，且關於指證被告除99年 2月28日以外之本件
      販毒犯行均屬不實，被告此部分所辯，不足為任何有利被
      告之認定。
二、被告與同案被告陳永洲如犯罪事實欄一之(六)至(九)之販賣海洛
    因、甲基安非他命予張怡姍部分：
  (一)業據證人張怡姍於99年10月22日偵訊具結證稱：伊有施用毒
    品，最後1次是在99年7月20日施用海洛因及甲基安非他命，
    施用之毒品係向綽號「大頭」之被告購買，伊於林慶明出事
    後向被告買過4次毒品：(1)99年4月初某日半夜，伊至被告位
    於臺中市文山東巷租屋處找被告，要向被告購買 160,000元
    之10錢海洛因，當天伊先交付70,000元予被告，並相約隔天
    中午在嶺東大學旁之豆花店對面，當天被告開車搭載陳永洲
    ，伊上被告的車後，當時被告在開車，叫伊將餘款90,000元
    交予陳永洲，接著被告就開車繞一圈，又載伊回豆花店對面
    ，說等一下會拿毒品予伊，並交代伊以後要找就打給陳永洲
    ，復告知伊陳永洲電話為0000000000號，後來陳永洲騎機車
    過來，叫伊開車跟著走，走到臺中監獄前一個下坡右轉的草
    叢中，陳永洲說東西在草叢裡，要伊自己去拿，毒品是用夾
    鍊袋包裝，分裝成10小包，外面再以衛生紙包裹；(2)伊不記
    得第 2次時間，交易地點在嶺東大學附近之全家便利商店再
    往上坡走，當天伊在草屯療養院附近之7-eleven便利超商以
    公共電話打給陳永洲，說伊要上去臺中，陳永洲說好，叫伊
    到臺中再打電話，伊在傍晚到達嶺東大學附近，以公共電話
    撥打予陳永洲，陳永洲約 5分鐘後騎機車過來，伊當場交付
    32,000元與陳永洲，要購買 2錢之海洛因，陳永洲要伊在原
    處等候，過約半小時後再騎乘機車回來，告知伊去第 1次拿
    毒品的草叢拿取毒品，伊自己開車過去，在草叢裡拿到 2包
    以衛生紙包裹之海洛因；(3)第 3次交易伊到被告租屋處找被
    告，被告沒有開門，不久陳永洲就騎車過來將伊拉走詢問來
    意，伊向陳永洲說要買毒品，陳永洲就叫伊到嶺東大學附近
    之豆花店等候，伊開車過去，陳永洲也騎車過來，坐上伊開
    來的車子，向伊收取22,000元，當天伊係要購買甲基安非他
    命，陳永洲要伊到同一地點拿取毒品，伊就自行開車到草叢
    那邊拿毒品，毒品係用夾鍊袋包著，外面再以衛生紙包裹；
    (4)第4次見面時間係晚上8點多，伊於該日下午 3點多先以朋
    友家中電話0000000000號撥打陳永洲之0000000000號行動電
    話，被告要伊到臺中再聯繫，伊到接近嶺東大學附近之加油
    站，用公共電話聯繫陳永洲後，再開車到嶺東大學附近豆花
    店再往上走，後來陳永洲騎車前來，乘坐伊駕駛之車輛，伊
    交付32,000元與陳永洲，表示要購買海洛因，後來陳永洲要
    伊至同一草叢拿取海洛因，海洛因分成 2小包，先用夾鍊袋
    包著，再以衛生紙包裹；上開 4次向被告購買毒品後回去伊
    有施用，確定均為海洛因及甲基安非他命，伊有帶同警方至
    打電話及交易毒品之地點拍照，伊猜測被告係因林慶明出事
    ，所以不敢自己出面交易，除第 1次購毒金額交予被告外，
    其餘 3次均係將錢交予陳永洲，伊與被告、陳永洲均無仇怨
    或債務糾紛，伊向被告購買之毒品均係供自己施用，因林慶
    明剛出事，就想多買一些毒品，不用常常出去買等語（見他
    卷第169至178頁）在卷。
  (二)復據證人即同案被告陳永洲於偵訊、原審具結證述在卷，詳
    述如下：
    1.證人陳永洲於100年3月25日偵訊時具結證稱：伊自98年開
      始到99年6月中旬間使用0000000000號行動電話，99年4月
      初這次，是被告叫伊與張怡姍上車，張怡姍在車上把90,0
      00元交予伊，伊清點後交給被告；伊有騎機車帶張怡姍去
      園區草叢邊；毒品是被告拿給伊的，要伊丟在草叢，伊才
      帶張怡姍去拿毒品的；伊不知道毒品種類，因為有用衛生
      紙及橡皮筋綁起來。99年 5月初張怡姍撥打伊0000000000
      號行動電話，說要把錢拿給伊，伊知道是要買毒品的錢，
      張怡姍交給伊32,000元，伊將錢交給被告後，被告把毒品
      用衛生紙跟橡皮筋綁起來，伊拿去該處放置，並告知張怡
      姍說在老地方，伊不知道毒品種類；99年 5月21日通訊監
      察譯文內容，係被告打電話予伊，「草屯的朋友」係指張
      怡姍，被告問伊張怡姍有無打電話予伊，伊說沒有，被告
      就要伊去被告那邊，要伊見到張怡姍時詢問張怡姍要做何
      事，張怡姍於99年5月21日跟伊說要買22,000 元之甲基安
      非他命，被告拿毒品給伊，伊將毒品用衛生紙及橡皮筋綁
      起來拿去該處丟置，再叫張怡姍去同一地方拿取毒品；99
      年 5月28日之通訊監察譯文係伊與被告之通話，伊向他人
      借用0000000000號行動電話，被告叫伊看到張怡姍時詢問
      要做何事，張怡姍於99年 5月28日與伊聯繫說要買毒品，
      交付32,000元予伊，被告將毒品用衛生紙及橡皮筋綁起來
      ，拿去該處放置，再叫張怡姍去同一地方拿取，伊不知道
      毒品種類。伊之前有在被告住處見過張怡姍，99年 4月初
      伊與張怡姍在被告車上，被告要伊將行動電話號碼留給張
      怡姍。警方於99年10月 5日帶伊外出查證，精密機械園區
      草叢係放置毒品的地方，文山東巷是被告住處，豆花店、
      永春南路 371號路邊均為伊與張怡姍碰面的地方；被告知
      道伊那陣子工作不穩定，所以叫伊去被告家裡幫忙收東西
      ，所以被告請伊幫忙向張怡姍收錢及丟東西到草叢，伊不
      好意思拒絕等語（見偵卷第131至133頁）在卷。
    2.又於99年10月22日偵訊具結證稱：伊前後有 4次幫賴勝益
      向張怡姍收錢，第1次收9萬元，後面3次是收1萬元至 3萬
      元。0000000000及0000000000於99年 5月21日通聯譯文之
      意思，是伊與大頭即被告的通話內容，賴勝益問伊說草屯
      的朋友有沒有打來，那個朋友就是指張怡姍。賴勝益叫伊
      繞過去賴勝益家，叫伊去問張怡姍要做什麼，伊就去問張
      怡姍。第1次是賴勝益開 NISSAN廠牌車號0391的休旅車載
      伊，到九鼎豆花店去向張怡姍收錢，當時張怡姍有上賴勝
      益的車，賴勝益叫伊幫他收錢，伊清點無誤之後就把錢交
      給賴勝益等語（他卷第176、177頁），對有向張怡姍收錢
      經過亦證述在卷。
    3.再於原審審理時具結證稱：伊於100年3月25日偵訊時之證
      述均屬實在，伊無誣陷被告意思，都是事實；都是張怡姍
      打電話予伊，伊去跟張怡姍收錢，張怡姍係來購買毒品，
      門號0000000000號行動電話係被告所持用，門號00000000
      00號則係伊所使用；被告要伊將電話留給張怡姍，說如果
      張怡姍找伊，伊再打電話給被告說張怡姍在找，伊就把電
      話告訴張怡姍，伊當被告與張怡姍2人中間之聯絡人。第1
      次99年 4月初係被告開車載伊去，張怡姍交付90,000元，
      被告要伊點收，伊點收無誤後將錢拿給被告，被告叫張怡
      姍下車，載伊至草叢邊那邊，將車停下，叫伊把毒品丟到
      電線桿邊的草叢裡，不注意看的話看不到毒品，之後再通
      知張怡姍去拿；第 2次以後都是被告將毒品交與伊，伊再
      丟到草叢裡；99年5月2日張怡姍打電話予伊，約在嶺東大
      學附近購買32,000元之海洛因，伊收完錢後，再將毒品放
      在草叢邊，通知張怡姍去拿，第 2次交易伊就知道被告交
      付之東西是毒品，因張怡姍來買時有說要買什麼毒品，張
      怡姍到其等約定的地點，交錢給伊，告知伊要買什麼毒品
      ，伊拿錢回去給被告，說明張怡姍要買什麼毒品，被告將
      毒品交與伊，叫伊把毒品拿到草叢那邊放，伊再通知張怡
      姍說毒品在那邊，要張怡姍自己去拿；99年5 月21日15時
      56分之通訊監察譯文，「草屯那個朋友」是指張怡姍，因
      為草屯的人伊只認識張怡姍，張怡姍好像去被告住處找被
      告，被告叫伊過去將張怡姍帶開，後來伊叫張怡姍去豆花
      店等候，伊回去向被告拿毒品，再將甲基安非他命拿去草
      叢那邊放；99年 5月28日15時49分之通訊監察譯文，係被
      告打電話予伊說張怡姍要來臺中買毒品，要伊再向其回報
      ，後來張怡姍以公共電話打給伊，與伊約在嶺東大學附近
      ，伊先向張怡姍收取32,000元，再去向被告拿取毒品丟至
      草叢裡，叫張怡姍去草叢那邊拿取。伊從99年過年後就常
      去被告那邊吃飯，出入頻繁，因當時沒有工作，被告只有
      兇過伊，沒有打過伊，伊根本不敢動被告的錢，也沒有向
      張怡姍討錢花用。被告對伊很好，伊很感激被告，覺得欠
      被告恩情，才會幫被告送毒品，伊當時以為錢是被告收的
      ，應該是被告販毒，不知道伊這樣也構成販毒等語（見原
      審卷第139至142頁）在卷，仍堅指不移。
  (三)依上開證人張怡姍、陳永洲之證述，就犯罪事實欄一之(六)至
    (九)之各販賣毒品情節即張怡姍聯絡要購買毒品之各次經過、
    地點、陳永洲經手的金額、各次交付毒品之方式、放置毒品
    的地點、毒品包裝之方式均能清楚說明，互核一致，倘非屬
    實，豈可能連毒品包裝方式係以衛生紙包裝等細節，均能清
    楚陳述，證人張怡姍前揭偵訊證述、證人陳永洲前揭偵訊、
    原審證述自堪採信。
  (四)再門號0000000000號行動電話於99年3月間至99年5月28日止
    均係被告本人所持用，附表二編號6、7所示之通訊監察譯文
    係被告與證人陳永洲之通話內容，業據被告於原審供承明確
    （見原審卷第37頁反面、第38、146 頁）。再證人陳永洲持
    用之門號0000000000號行動電話於99年5月2日17時 4分與設
    於南投縣草屯鎮○○里○○路 558號統一便利超商前之公共
    電話0000000000號通話，及同日17時54分與設於臺中市○○
    區○○村○○路 107號之38之全家便利商店前之0000000000
    號公共電話通話後，於同日18時28分與被告持用之門號0000
    000000號行動電話通話等情，亦有門號0000000000號通聯紀
    錄及0000000000、0000000000號電話申用人資料在卷可按（
    見他卷第76、77頁）。證人陳永洲持用之門號0000000000號
    於99年5月2日之前揭通聯紀錄及申用人資料，亦與證人張怡
    姍、陳永洲所述，證人張怡姍於99年 5月初某日17時許先後
    以草屯鎮○○路草屯療養院前之7-eleven便利超商、嶺東大
    學附近之全家便利商店所設之公共電話撥打證人陳永洲門號
    0000000000號聯繫購毒事宜，證人陳永洲再以門號00000000
    00號行動電話撥打被告持用之門號0000000000號行動電話，
    告知證人張怡姍欲購毒一事等情吻合，是證人張怡姍第 2次
    向被告及證人陳永洲購買海洛因之日期應為99年5月2日，亦
    堪認定。又證人張怡姍設籍於南投縣草屯鎮，有其年籍資料
    附卷可參，另觀諸附表二編號 6所示之通訊監察譯文內容（
    他卷第75頁），被告於99年5月21日15時56分以門號0000000
    000 號撥打證人陳永洲持用之門號0000000000號行動電話，
    詢問證人陳永洲「草屯那個朋友」有無撥打電話，並要求證
    人陳永洲到伊那邊，詢問「草屯那個朋友」要做什麼乙節，
    亦與證人張怡姍、陳永洲前揭證述證人張怡姍於99 年5月21
    日未經撥打電話予證人陳永洲，逕自至被告租屋處欲購買甲
    基安非他命，被告即打電話要求證人陳永洲至其租屋處前將
    張怡姍拉開，詢問張怡姍來意等情相符。證人陳永洲另於99
    年5月28日15時27分與設於南投縣草屯鎮○○路253號申登人
    王言仙之0000000000號市內電話通話，有通聯紀錄及000000
    0000號電話之申登人資料在卷可佐（他卷第76、77頁），該
    通聯之後，證人陳永洲又於99年5月28日15時49分以門號000
    0000000號撥打電話予被告持用之門號0000000000 號行動電
    話，稱被告之朋友要上來找被告，被告表示知道，並要證人
    陳永洲去探詢來意後，再到住處，被告於同日17時18分再撥
    打電話予證人陳永洲詢問「你不是誰要來找我？」，證人陳
    永洲即表示「我姐啊！還沒來！我在等她電話」等情，有附
    表二編號 7所示之通訊監察譯文（他卷第75頁）存卷可查。
    證人陳永洲與被告通話後，於99年5月28日20時9分復與設於
    臺中市○○區○○里○○路42號之37之永春加油站前之公共
    電話通話，亦有通聯紀錄及0000000000號電話申登人資料各
    1 份附卷可證（見他卷第76、77頁）。證人張怡姍於原審審
    理時亦證稱：陳永洲稱呼伊為「嫂子」、「姐仔」等語（見
    原審卷第13 7頁反面）。以上各情，亦與證人張怡姍、陳永
    洲前開證述之聯繫情形一致，且有證人張怡姍指認使用之公
    共電話之相片，亦與前揭通聯紀錄、申用人資料所示之公共
    電話申設地點相符，有前揭現場照片存卷可佐（見聲卷第14
    、15、18頁），益證證人張怡姍、陳永洲之前開證述確屬真
    實無訛。
  (五)至同案被告陳永洲於警詢時（此部分無證據能力，惟得為彈
    劾證據）陳稱 4次交易均係被告持毒品前往機械園區藏放云
    云，然證人陳永洲於偵訊及原審審理時則具結證稱係被告將
    毒品交與伊，伊持毒品前往機械園區藏放後，再通知張怡姍
    至該處拿取。被告於99年3月4日至99年 3月19日販賣毒品與
    林慶明，均係自己親自前往與林慶明交易等情，已如前述，
    惟林慶明遭羈押後，被告與張怡姍第 1次交易時，即要求張
    怡姍以後購毒均與陳永洲聯繫，並由陳永洲前往向張怡姍收
    取購毒金額，再交與自己，被告之目的因係知情林慶明遭查
    獲，為避免自身販毒犯行遭查獲，始推由陳永洲與張怡姍進
    行交易，而嶺東大學與精密機械園區相距不遠，則陳永洲收
    取張怡姍交付之購毒金額返回被告租屋處交與被告後，被告
    當無可能多此一舉親自前往精密機械園區藏放毒品，增加自
    身犯行曝光之機會，再令陳永洲前往張怡姍等候地點即嶺東
    大學附近告知張怡姍，故陳永洲前揭警詢時之陳述，應係避
    重就輕之詞，不足採信，4 次交易之毒品均係陳永洲持往機
    械園區藏放，亦堪認定；自不能因同案被告陳永洲於警詢就
    此部分係何人前往藏放毒品之陳述與偵訊、原審之證述內容
    不符，遽即認證人陳永洲於偵訊、原審所述俱非可採。
  (六)被告此部分辯解均非可採之說明：
    1.被告雖辯稱：伊要陳永洲向張怡姍催討債務，但陳永洲完
      全未將錢交與伊，伊於99年 6月中在公園毆打陳永洲及要
      陳永洲罰跪，陳永洲應係挾怨報復。又陳永洲另案供稱係
      與袁建壬、陳國雄合資購買毒品，既有其他來源，倘係與
      被告共同販賣毒品，何須向他人購買毒品云云；另辯護人
      亦為被告辯護稱：證人陳永洲曾證稱其係挾怨報復被告，
      始證稱被告販毒，證人陳永洲另案涉嫌販賣毒品，亦可能
      藉此獲取減刑之寬典，證人張怡姍亦證稱被告一直催討債
      務，加上要減刑才供出向被告購買毒品，證人張怡姍、陳
      永洲之證述均有瑕疵，不足採信云云；惟查：
    (1)證人張怡姍於原審證述係挾怨誣指被告云云，並非可採，
      此可由證人張怡姍於原審審理時雖具結證稱：林慶明於99
      年 3月26日出事之後，被告一直打電話向伊催討債務，伊
      說錢不是伊欠的，被告說林慶明應該有放錢在伊那裡，被
      告有打電話恐嚇伊，要對伊與兒子不利，伊對被告就懷恨
      在心，伊有拿錢給被告，交錢之地點即偵訊筆錄中所述的
      地點，但沒有跟被告買毒品，而是清償債務；陳永洲也是
      向伊要錢，伊拿錢給陳永洲3次；林慶明跟被告借500,000
      元，伊不知道林慶明還多少錢，林慶明說其均未還錢，故
      伊以為尚欠被告500,000元；伊有分 2次還被告160,000元
      ，第1次在被告住處拿給被告70,000元，第2次90,000元也
      是當面拿給被告（惟嗣後改稱係交給陳永洲，交錢時沒有
      見到被告），另外 3次是透過陳永洲轉交給被告，這些錢
      均係伊從郵局提領；伊還錢時，被告並未開立收據，伊也
      沒有問被告本金剩下多少未還；伊總共還給被告 246,000
      元，第1次在99年4月初，先拿70,000元，隔天拿90,000元
      ，第2次是在99年5月2日，伊交付32, 000元給陳永洲，第
      3次時間伊忘記了，伊有拿錢還給被告，第4次伊也是要還
      被告錢，後來陳永洲就替被告收錢；偵訊中所述交付金錢
      之時間及金額均實在，但不是去跟被告買毒品；陳永洲使
      用之門號0000000000號行動電話係被告及陳永洲抄給伊的
      ；被告打電話催伊還錢，伊並未主動還錢過，也沒有去被
      告住處找被告，也未主動打電話給陳永洲過；伊帶警方去
      精密機械園區下的草叢，係因其等曾經約在那邊還錢（惟
      隨後又改稱：伊係指在草叢附近，其等沒有約在草叢那邊
      還錢）；林慶明被羈押後有一段時間不能接見，約 1個月
      後才解除禁見，伊去面會林慶明時，向林慶明說被告向伊
      催討債務，林慶明稱警方說抓出上游，其可以判輕一點，
      但沒說要陷害被告販毒；伊係因遭被告恐嚇，怨恨被告才
      誣陷被告（但嗣後又改稱：供出上手，林慶明可以減刑這
      個原因，也是伊誣陷被告的原因之一）云云（見原審卷第
      132至138頁），然查，證人林慶明所涉販賣毒品犯行，證
      人張怡姍並未遭認定為共犯，證人張怡姍縱於警詢、偵訊
      中供出此部分於99年4月至5月28日止向被告購買毒品之經
      過，因係林慶明於99年 3月26日為警查獲而受羈押期間所
      發生之事，自與證人林慶明所涉販毒案件得否減刑無關，
      證人張怡姍證稱為求林慶明販毒案件得以減刑，而供出被
      告係毒品來源而有犯罪事實欄一之(六)至(九)之犯行，顯有悖
      於常理，已難採信；再倘係張怡姍要返還款項予被告，其
      與被告亦係熟識，並知悉被告居住地點，其何不自行返還
      款項予被告，為何要電話聯繫陳永洲？甚且，張怡姍如犯
      罪事實欄一之(八)已至被告租處外，被告自行接受還款即可
      ，何須再撥打如附表二編號 6之電話予陳永洲要其前來？
      再倘係返還欠款，何以張怡姍連尚積欠多少本金均不知悉
      ，又該款項既非張怡姍所積欠，復係受被告恐嚇而返還，
      何以張怡姍返還款項又未要求被告或陳永洲須簽立收據？
      在在與常情不符，證人張怡姍原審所證如犯罪事實欄一之
      (六)至(九)係返還款項予被告，並非購買毒品云云，顯非可採
      。
    (2)再者，證人林慶明於原審證述向被告借款 500,000元之時
      間、地點、有無約定利息前後不一，復與被告供述之內容
      不符，顯非可採，亦如前述（參見理由欄參之一之(七)之說
      明）；甚者，依證人林慶明、張怡姍於原審所證述內容觀
      之，證人林慶明借款時並未簽立借據，林慶明、張怡姍 2
      人清償時，被告亦未開立收據，證人林慶明、張怡姍交付
      金錢與被告或陳永洲時，全然不知尚積欠多少本金，甚且
      ，證人張怡姍與被告認識逾10年，亦知被告住處，亦據被
      告於本院自承在卷（上訴卷第 311頁），復被告並未交付
      任何委託陳永洲收取借款之憑證予陳永洲，亦據被告於本
      院自承在卷（上訴卷第 311頁），則依張怡姍與被告甚為
      熟識，張怡姍要返還欠款予被告，自可當面返還予被告即
      足，何須交予並未持有任何憑證之陳永洲，亦未請陳永洲
      交付任何收據，實與常情有違，更足佐證此部分證人林慶
      明、張怡姍於原審證述積欠被告款項云云，並非可採。再
      依證人林慶明、張怡姍原審證述，其等於起訴書所載之時
      間，交付起訴書所載金額之款項予被告、陳永洲，均係用
      以清償債務云云，則證人林慶明於如犯罪事實欄一之(一)至
      (五)之時間地點，交付被告之金額總計為290, 000元，證人
      張怡姍如犯罪事實欄一之(六)至(九)交付被告、陳永洲之金額
      總計為 246,000元，復證人林慶明、被告另均供稱此筆借
      款並未計算利息云云，但證人林慶明、張怡姍 2人合計交
      付被告、陳永洲之款項為 536,000元，已逾被告聲稱借貸
      予證人林慶明之50萬元金額，亦足佐證證人林慶明、張怡
      姍於原審所稱該等款項均係清償借款云云，並非屬實。
    (3)再依證人張怡姍於原審證述，其遭被告、陳永洲催討債務
      ，於被告恐嚇之下，始提領金錢分次清償，並未主動清償
      債務云云，又於原審審理時亦證稱其沒有去被告住處找過
      被告，也未主動打電話給陳永洲云云，衡情證人張怡姍對
      被告、陳永洲當避之唯恐不及，然觀諸通聯紀錄，證人張
      怡姍確如其於偵訊中所述，多次主動撥打電話至證人陳永
      洲持用之0000000000號行動電話，證人陳永洲亦與被告聯
      繫表示張怡姍要至臺中，及被告要求陳永洲至其住處告知
      張怡姍其已經搬走等情，有前揭通聯紀錄（偵卷第76頁）
      及附表二編號6、7之通訊監察譯文可參。則證人張怡姍前
      開於原審證述：伊未曾主動打電話予陳永洲，也未至被告
      住處找過被告云云，顯與事實不符，並非可採。
    (4)證人張怡姍於原審又證稱：偵訊中所述交付金錢之時間、
      地點均實在，但不是去跟被告購買毒品云云。惟查，證人
      張怡姍帶同警方至被告住處、九鼎豆花店、永春南路 317
      號對面等交錢地點指認外，另帶同警方至精密機械園區○
      ○路燈號碼28區310757號指認，經原審訊問證人張怡姍何
      以帶同警方至該處，證人張怡姍證稱：「曾經約在那邊還
      錢」，「（問：你不是說還錢的地點都如起訴書所載？）
      我是說在草叢附近。」「（問：你們有約在草叢那邊還錢
      ？）沒有。」，是證人張怡姍於原審審理時無法說明其何
      以帶同警方至精密機械園區指認。再觀諸證人張怡姍於原
      審審理作證時，於檢察官提示偵訊筆錄供其閱覽，確認真
      實與否，證人張怡姍未及閱覽完畢，即答稱：「不真實」
      ，復證稱：「我現在好緊張，我講不出話，請被告暫出庭
      」等語（見原審卷第 133頁），顯見證人張怡姍於原審審
      理時，遭受被告壓力，無法自由陳述，並亟欲為被告脫罪
      之情，證人張怡姍於原審審理時之證述，實難信實。
    (5)再證人陳永洲於99年10月22日偵訊時雖曾證稱：張怡姍欠
      被告錢，伊稱呼被告為「兄仔」，就幫被告收錢，第 1次
      收90,000元，後面 3次收10,000元至30,000元不等，確切
      金額伊不記得，這些錢伊花掉了，回去就遭被告毆打，伊
      懷恨在心，就誣指被告在賣毒品；被告與張怡姍之間是何
      債務關係伊不清楚，但伊知道被告一直要張怡姍夫妻還錢
      云云（見他卷第173至177頁），又於 100年10月19日本院
      審理證稱：張怡姍的部分，是伊自己賣的；因被告叫伊去
      幫他收錢，但伊把錢花掉而被他打，之後伊與被告就變有
      冤仇。伊因被他打，心生怨恨，為報復才咬被告有販賣毒
      品。伊不知他會被判那麼重云云（上訴卷第 163頁）。惟
      其此部分偵訊、本院之證述內容，顯就張怡姍如犯罪事實
      欄一之(六)至(九)交付金錢予陳永洲部分之交付原因，究係為
      返還積欠賴勝益之款項，或係向陳永洲購買毒品，已有矛
      盾；再倘如證人陳永洲本院所言，如犯罪事實欄一之(六)至
      (九)部分係其自行販賣予張怡姍，何以與證人張怡姍之證述
      內容均不相符，證人陳永洲於本院證述係自己販賣毒品予
      張怡姍乙節，顯非可採；又證人陳永洲於原審已明確證稱
      伊與被告如犯罪事實欄一之(六)至(九)共同販賣甲基安非他命
      、海洛因予張怡姍之事，並證稱：伊於99年10月22日在檢
      察官面前所為之供述，係為了脫免自己的罪責，才這樣說
      的等語（見原審卷第 139頁反面），且查，證人陳永洲於
      原審審理時就其與被告共同販賣甲基安非他命、海洛因予
      張怡姍之過程及分工詳細描述，就自身涉及部分亦坦承不
      諱，毫無迴避，並無為脫免自身罪責而誇大或誣指被告犯
      行之情；再證人陳永洲坦承販賣海洛因、甲基安非他命予
      張怡姍犯行部分，業經檢察官以99年度偵字第 26344號追
      加起訴，有追加起訴書1份附卷可參（見原審卷第152至15
      4 頁），販賣海洛因、甲基安非他命係屬重罪，證人陳永
      洲自87年間即有施用毒品受觀察勒戒及於93、96年間均有
      違反毒品危害防制條例多次等前科，有臺灣高等法院全國
      前案簡列表在卷可佐（上訴卷第 174頁），對販賣海洛因
      、甲基安非他命係屬重罪，自難諉為不知，倘非證人陳永
      洲確有與被告共同為如犯罪事實欄一之(六)至(九)之販賣海洛
      因、甲基安非他命犯行，其縱至愚，且如證人楊豫青、楊
      建於本院所證被告曾於99年6、7月毆打陳永洲2、3下並
      罰跪屬實，衡情該毆打之情節輕微，復證人陳永洲於本院
      亦自稱：因向張怡姍收了10幾萬元，伊把錢花掉了，賴勝
      益因之動手打伊云云（上訴卷第 165頁），則依陳永洲所
      述，其對被告有愧在先，則證人陳永洲自無可能於警詢、
      偵訊、原審，猶為99年6、7月間因自己侵吞10幾萬元遭被
      告毆打之事，即以使自己獲判販賣毒品罪責之重罪方式誣
      指被告與自己共同販賣毒品海洛因、甲基安非他命；倘證
      人陳永洲係誣陷被告，其設詞被告有販賣毒品予自己即足
      ，何須誣指被告係與自己「共同」販賣毒品予張怡姍，使
      自己蒙受重大不利。甚且，證人陳永洲經檢察官追加起訴
      販賣海洛因、甲基安非他命予張怡姍之犯行後，仍於原審
      審理時堅證不移，足認證人陳永洲於99年10月22日偵訊筆
      錄中所述關於張怡姍交付金錢之原因係返還欠款乙節，應
      係為脫免自身罪責而為之不實陳述，自非可採，自難以之
      為任何有利被告之認定。
    (6)又證人陳永洲另案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以99
      年度偵字第 22935號起訴分別販賣甲基安非他命與袁建壬
      、陳國雄，有99年度偵字第22935號起訴書1份足供參詳（
      見原審卷第118之1至第118之3頁），縱陳永洲於該案被訴
      販賣毒品案件中曾辯稱：係與袁建壬、陳國雄合資云云，
      然該部分辯解是否屬實已有可疑，自不能以之為陳永洲另
      有購毒來源之認定，亦難依此認被告本件未為本件如犯罪
      事實欄一之(六)至(九)犯行之認定，被告此部分所辯，亦不足
      為任何有利被告之認定。
    ２辯護人另為被告辯稱：被告未曾施用毒品，不可能去販賣
      毒品，且依起訴書所載，被告縱有販賣毒品，毒品下手不
      可能只有張怡姍，然其持用之行動電話被監聽之時間長達
      6 個月，監聽到的下手只有張怡姍一人，與常情不符；張
      怡姍購買的數量、金額很大，可供其施用 2百餘次，證人
      張怡姍所述之內容實難採信云云。然：
    (1)施用毒品之人因沉陷於毒癮中，為圖求自身得以繼續施用
      毒品，因而走向販毒之路者，雖不在少數，但不得倒果為
      因，逕認未施用毒品之人，即不可能販賣毒品。況販毒之
      利潤甚豐，未施用毒品之人為圖求高額利潤，鋌而走險販
      賣毒品者，亦非罕見，是辯護人此部分之辯護意旨，尚難
      採信。
    (2)被告與張怡姍進行第 1次交易時，即告知張怡姍以後逕與
      陳永洲聯繫，第 2、3、4次交易均由陳永洲出面向張怡姍
      收取金錢及藏匿毒品，張怡姍於99年 5月21日至被告租屋
      處欲找被告購毒時，被告亦撥打電話予陳永洲，要求陳永
      洲將張怡姍帶離租屋處，再與張怡姍進行毒品交易，被告
      與林慶明電話聯繫購毒事宜時，亦以借錢、還錢為暗語，
      已如前述，凡此均顯示被告在林慶明於99年 3月26日為警
      查獲後，為掩飾自身販毒犯行，於進行毒品交易時，十分
      小心、謹慎及迂迴，自不得僅因本案於被告持用之000000
      0000 號行動電話遭監聽期間，僅遭檢警查獲1名販毒對象
      即張怡姍，遽即認與常情有違。
    (3)張怡姍之夫林慶明於99年3月4日至99年 3月19日間向被告
      購買毒品之金額即高達 290,000元，且於遭羈押前亦曾販
      賣毒品與他人牟利，顯見張怡姍、林慶明夫妻經濟狀況良
      好，張怡姍非無資力向被告購買高額之毒品。且證人張怡
      姍於99年10月22日偵訊時另證稱：因林慶明剛出事，所以
      伊想多買一些毒品，不用常常出去買等語（他卷第 173頁
      ）。則證人張怡姍為免時常購買毒品，致為警查獲，亦與
      常情無違；再者，證人張怡姍縱另有販賣或轉讓之意而購
      買毒品，依一般人趨吉避凶之心態，亦難期待其據實陳述
      。且證人張怡姍究係基於何原因而一次購入較多或於犯罪
      事實欄一之(六)至(九)之期間多次購入毒品，均在非所問，亦
      無礙被告本件犯行之認定。當難僅憑證人張怡姍於短時間
      內購入大量毒品，逕認證人張怡姍於偵訊中所述之內容，
      與事實不符，是辯護人此部分之辯護意旨亦不足採。
    3.被告再辯稱：倘被告有販賣毒品予林慶明，林慶明既已於
      99年 3月遭警逮捕，張怡姍已可通知警方逮捕被告，何須
      於99年10月間始製作警詢筆錄供出被告；又被告倘有販賣
      毒品予張怡姍，於林慶明遭查獲後，被告販賣毒品之風險
      因之升高，倘被告復販賣毒品予張怡姍，販售價格亦會提
      高，然依證人張怡姍所述於99年 4月初向被告以16萬元購
      得每包約3.75公克之海洛因10小包，及於99年 5月21日以
      22000元購得5錢甲基安非他命，該價格顯較林慶明供稱向
      被告購買海洛因、甲基安非他命之價格便宜甚多，亦與經
      驗法則、論理法則不符；再林慶明、張怡姍有吸食海洛因
      成癮情形，於製作筆錄時必當因藥癮發作而影響其證述，
      其等警、偵訊之真實性即有可疑云云（上訴卷第 8至10頁
      ），惟查，購毒者或證人未必皆於為警查獲後，隨即供出
      其毒品來源或其知悉之販賣毒品情節，自不能以證人張怡
      姍未於99年 3月間告知警方被告有販賣毒品予林慶明之事
      ，遽即認證人張怡姍其後之指證均非可採；再毒品之販售
      價格非有一定，復與毒品純度、雙方交情等亦有重大關係
      ，本件因未扣得犯罪事實欄一之各該犯行所販售之海洛因
      、甲基安非他命，故實際交易之重量、純度均未能確定，
      自難認被告販售予張怡姍之價格必遭販售予林慶明部分之
      價格便宜，亦難以之推論證人張怡姍指證被告販賣毒品乙
      節有違經驗法則、論理法則。至本件證人林慶明、張怡姍
      之警詢供述無證據能力，已如前述，而被告辯稱證人林慶
      明、張怡姍偵訊因藥癮發作而影響其真實性云云，顯係個
      人自行憑空推測之詞，並非可採。
    4.被告再辯稱：由陳永洲於99年10月 5日警詢曾供稱與被告
      最後一通電話，被告叫陳永洲不要再理張怡姍等情，然被
      告於99年6月2日至 9日均在大陸，顯見證人陳永洲於99年
      10月 5日警詢供述內容有瑕疵云云（上訴卷第42頁），惟
      查，同案被告陳永洲之警詢供述（偵卷第20至32頁）並無
      證據能力，已如前述，本院並未以之為任何不利被告之認
      定；再查，辜不論同案被告陳永洲之警詢筆錄並無證據能
      力（但得為彈劾證據），參以其於警詢針對自己於99年 6
      月7日與被告之電話通聯譯文部分（偵卷第35頁之編號7之
      通訊監察譯文）陳稱：「（張怡姍於第 4次向綽號大頭之
      賴勝益購買毒品後，有無再聯絡你要向綽號大頭之賴勝益
      購買毒品等情？）於99年6月初某日晚上9點多她有打，但
      太晚了，我就直接回拒她了，但事後我有持用住家附近公
      用電話打給綽號大頭之賴勝益告訴此事，並說以後她打就
      說出外了（詳如譯文第 7通所列）」等語（偵卷第29頁）
      ，與該則通訊監察譯文（偵卷第35頁之編號 7之通訊監察
      譯文）內容相符，縱被告於99年6月7日人在大陸地區，亦
      無從佐證同案被告陳永洲此部分警詢供述有何不實，更難
      以此推論同案被告陳永洲就於警詢、偵訊之其他關於犯罪
      事實欄一之(六)至(九)部分之陳述是否可採，是被告此部分辯
      解，亦非可採。
    5.至證人楊豫青雖於本院到庭證稱：伊有於99年6、7月間某
      日下午在公園那邊，目睹被告一人打陳永洲2、3下，還罰
      他跪，約20、30分鐘被告就離開；被告對陳永洲說「我叫
      你收的錢拿去哪裡？」等語（上訴卷第160、161頁）、楊
      建於本院亦證稱有於99年6、7月間在公園目睹被告打陳
      永洲之事在卷（上訴卷第161頁反面、第162頁），惟其二
      人僅能證明被告曾毆打陳永洲之事，再參以該毆打情節顯
      非嚴重，尚不足證明陳永洲即因之誣陷被告，已如前述，
      自難以證人楊豫青、楊建之前開證述，為任何有利被告
      之認定。
三、被告如犯罪事實欄一所載各次犯行具意圖營利而販賣犯意之
    說明：
    又海洛因、甲基安非他命物稀價昂，其持有販賣者，政府查
    緝甚嚴，風險甚高，且販賣第一級毒品罪之法定刑為死刑或
    無期徒刑，販賣第二級毒品之法定刑為無期徒刑或 7年以上
    有期徒刑，均得併科鉅額罰金，刑責甚重。且海洛因、甲基
    安非他命可任意分裝，而每次買賣之價量，亦隨時隨雙方關
    係之深淺、當時之資力、需求程度及對行情之認知等因素，
    機動的調整，因之販賣之利得，除經被告坦承或帳冊價量均
    臻明確外，委難察得實情，是縱未確切查得販賣賺取之實際
    差價，但除別有事證，足認係按同一價格轉讓，確未牟利之
    情形外，尚難執此認非法販賣之事證有所不足，致知過坦承
    者難辭重典，飾詞否認者反得逞僥倖，而失情理之平。查被
    告如犯罪事實欄一之(一)至(九)之販賣海洛因、甲基安非他命多
    次之犯行，已經本院認定如前，雖依卷內證據無從得知被告
    所購入海洛因、甲基安非他命之成本究為若干，然被告若無
    營利之意圖，應無甘冒被查緝法辦科以重刑之危險，平白無
    端義務為該買賣之工作，是其販入之價格必較售出之價格低
    廉，而有從中賺取買賣差價牟利之意圖及事實，應屬符合論
    理法則且不違背社會通常經驗之合理判斷。準此，被告應有
    從中賺取價差，藉此營利之意圖，至為灼然。再被告如犯罪
    事實欄一之(六)至(九)部分，既由陳永洲依被告指示清點張怡姍
    交付之購買各該毒品款項，或向張怡姍收取購買各該毒品之
    款項，並由被告提供各該毒品交予陳永洲，且由陳永洲負責
    依被告指示藏放所販賣之毒品並通知張怡姍前往拿取，均如
    前述，被告與陳永洲間就此部分犯行均有如犯罪事實欄一之
    (六)至(九)所載之各該意圖營利而販賣海洛因或甲基安非他命之
    犯意聯絡亦明。
四、綜上各節，被告於犯罪事實欄一之(一)至(五)所示之時地，分別
    販賣各該犯罪事實所載之海洛因、甲基安非他命予林慶明，
    又與陳永洲於犯罪事實欄一之(六)至(九)之時地，共同販賣如各
    該犯罪事實所載之海洛因或甲基安非他命予張怡姍，事證明
    確，堪予認定。至被告之辯護人聲請傳訊證人林慶明、張怡
    姍部分（上訴卷第93頁），及被告聲請傳訊證人陳永洲部分
    （上訴卷第 304頁），按證人已由法官合法訊問，且於訊問
    時予當事人詰問之機會，其陳述明確別無訊問之必要者，不
    得再行傳喚，刑事訴訟法第 196條定有明文；又當事人、辯
    護人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回，
    而待證事實已臻明瞭無再調查之必要，及同一證據再行聲請
    者，均應認為不必要，刑事訴訟法第163條之2第1項、第2項
    第3、4款均有明文。查上開被告之辯護人聲請傳訊之證人林
    慶明、張怡姍業已於原審合法傳訊進行交互詰問，並予當事
    人詰問、對質之機會，有原審筆錄在卷可佐（原審卷第 122
    至 138頁），復被告聲請傳訊之證人陳永洲業已於原審、本
    院均合法傳訊進行交互詰問，並予被告詰問、對質之機會，
    有原審、本院筆錄可佐（原審卷第138至142頁、上訴卷第16
    2至166頁），均陳述明確別無再行訊問必要，被告之辯護人
    仍以同一事由要求再行傳訊，核無必要，自不予再予傳訊，
    併此敘明。
肆、論罪科刑：
一、核被告賴勝益如犯罪事實一之(一)、(四)、(六)、(七)、(九)所為，均
    係犯毒品危害防制條例第4條第1項之販賣第一級毒品罪；又
    被告如犯罪事實一之(二)、(三)、(八)所為，係犯毒品危害防制條
    例第4條第2項之販賣第二級毒品罪；被告如犯罪事實一之(五)
    所為，則係犯毒品危害防制條例第4條第1項販賣第一級毒品
    罪及毒品危害防制條例第2項之販賣第二級毒品罪。被告就
    犯罪事實欄一之(六)至(九)之犯行，與同案陳永洲間有犯意聯絡
    及行為分擔，均為共同正犯。再被告因販賣而持有海洛因、
    甲基安非他命之低度行為，分別為各該販賣海洛因、甲基安
    非他命之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告如犯罪事實
    欄一之(五)之犯行，係一行為同時觸犯毒品危害防制條例第 4
    條第1項販賣第一級毒品罪及同條例第2項販賣第二級毒品罪
    ，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重論以同條例
    第4條第1項販賣第一級毒品罪處斷。再被告所犯上揭販賣第
    一級毒品六罪、販賣第二級毒品三罪間，犯意各別，行為分
    殊，應予分論併罰。
二、被告如犯罪事實欄一之各該犯行是否有刑法第59條適用之說
    明：
  (一)按刑法第59條之減輕其刑，係裁判上之減輕，必以犯罪之情
    狀可憫恕，認為宣告法定最低度之刑猶嫌過重者，始有其適
    用；如別有法定減輕之事由，應先依法定減輕事由減輕其刑
    後，猶嫌過重時，始得為之；若有 2種以上法定減輕事由，
    仍應先依法定減輕事由遞減其刑後，猶嫌過重時，始得再依
    刑法第59條規定酌減其刑，最高法院88年度臺上字第1862號
    判決意旨可資參照。復按刑之量定，為求個案裁判之妥當性
    ，法律固賦予法院裁量權，但此項裁量權之行使，除應依刑
    法第57條規定，審酌行為人及其行為等一切情狀，為整體之
    評價，並應顧及比例原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得
    宜，以契合社會之法律感情。販賣第一級毒品罪之法定刑為
    「死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣20,000,0
    00元以下罰金」。其法定刑既為死刑、無期徒刑，別無其他
    自由刑之規定，刑度可謂重大。然同為販賣第一級毒品之人
    ，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，或有大盤毒梟者，
    亦有中、小盤之分，甚或僅止於吸毒者友儕間為求互通有無
    而為販賣者亦有之，其販賣行為所造成危害社會之程度自屬
    有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為死刑
    或無期徒刑，且處無期徒刑者，得併科新臺幣20,000,000元
    以下之罰金，不可謂不重。於此情形，倘依其情狀處以有期
    徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依
    客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀是否有可憫恕
    之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判
    之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。又適用刑法第59條酌
    量減輕其刑時，並不排除同法第57條所列舉10款事由之審酌
    （最高法院70年5月16日70年度第6次刑事庭長會議決議足供
    參考）。
  (二)依上開說明意旨，本院認為被告如犯罪事實一之(一)、(四)、(五)
    、(六)、(七)、(九)之販賣第一級毒品罪，其各次販賣海洛因之對
    象僅有1人，合計販賣對象為林慶明、張怡姍2人，再其各次
    販賣海洛因之金額為8萬元、2萬元、13萬元（該次同時販賣
    甲基安非他命2萬元）、16 萬元、3萬2千元、3萬2千元，其
    被告販賣海洛因之數量非少，但衡其販賣情節，因價格、數
    量尚與大毒梟大量出售海洛因以賺取巨額利潤者，仍屬有別
    ，以被告情節論，惡性尚非重大不赦，若以毒品危害防制條
    例第4條第1項所規定之法定本刑而科處販賣既遂部分最輕本
    刑無期徒刑，仍屬失之過苛而不盡情理，不免予人情輕法重
    之感，且難謂符合罪刑相當性及比例原則，更無從與大量販
    毒、運毒毒梟首惡之惡行有所區隔，是被告犯罪情狀相較於
    法定之重刑，在客觀上足以引起一般人之同情，情節尚堪憫
    恕（最高法院98年度臺上字第3126號判決參照），本案依其
    情狀分別處以相當之有期徒刑，已足以懲儆，並可達防衛社
    會之目的，爰就被告如犯罪事實一之(一)、(四)、(五)、(六)、(七)、
    (九)之各次販賣第一級毒品犯行，適用刑法第59條規定，酌量
    減輕其刑。
  (三)至被告如犯罪事實欄一之(二)、(三)及(八)之各次販賣第二級毒品
    犯行部分，因此部分所犯之毒品危害防制條例第4條第2項之
    販賣第二級毒品罪，其法定最輕本刑為 7年以上有期徒刑，
    被告上揭各次販賣甲基安非他命之金額為2萬元、2萬元、 2
    萬 2千元，金額非低，本院認為已無客觀上足以引起一般同
    情而顯可憫恕之情形，亦無科以最低度刑度猶嫌過重之情狀
    ，是毋庸再適用刑法第59條規定酌量減輕其刑，併予敘明。
三、原審對被告如犯罪事實欄一之各該犯行予以論罪科刑，固非
    無見，惟查：
  (一)按「被告以外之人於警詢中之陳述，與審判中不符者，其先
    前所為之陳述，須具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事
    實之存否所必要者，始得為證據，刑事訴訟法第159條之2定
    有明文。其中所謂較可信之特別情況，須依審判外陳述時外
    部附隨之環境或條件，為整體之考量，以確保出於真意之陳
    述。此與證人之記憶能力及是否考量證詞之利害關係之主觀
    內部條件，尚屬有別。原判決未以證人黃００陳述時之外部
    情況為判斷證據能力之有無，反單憑其於警詢時記憶較為深
    刻清晰，或較無暇考量證詞之利害關係，逕謂警詢中之陳述
    為有證據能力之依據，並資為上訴人犯罪之論據，無異於直
    接容許證人於警詢中之陳述恒接近案發時間，記憶恒較清晰
    ，或較無暇考量利害等內部條件，資為證據適格認定依據之
    不當結果」，最高法院100年度台上字第 4685號判決可資參
    照。查證人林慶明、張怡姍警詢證述應不具證據能力，已如
    前述，惟原審就此部分之警詢證述認距離案發時間較接近，
    斯時被告未在場，較無時間、動機編造事實之內部條件認定
    具有證據能力，尚有未合。
  (二)再被告所使用供聯繫犯罪事實欄一之(一)、(二)、(八)、(九)所分別
    使用之放置0000000000號SIM卡之行動電話1支（含該SIM卡1
    張）或放置0000000000號SIM卡之行動電話1支（含該SIM卡1
    張），業據被告於原審及本院均陳明係其所有之物，原審未
    依毒品危害防制條例第19條第 1項宣告沒收等，亦有未洽。
    被告上訴理由指稱：(一)借錢、還錢係相反意義，如係購毒暗
    號，如何分辨係購買何毒品，倘係購買二種毒品，又如何區
    分係何種毒品之數量、金額？再被告與林慶明如99年 3月13
    日、 3月17日之通聯紀錄並未談及借錢、還錢事宜，如何確
    認係購買毒品？又99年 3月16日通訊監察譯文之「同樣」究
    係指何同樣毒品。再99年 3月13日依通訊監察譯文「我到再
    打電話給你」、99年 3月17日通訊監察譯文「你下來草屯街
    再打給我」，但其後均未見再有任何通聯。且通訊監察譯文
    內容並無言及買賣毒品之種類、數量及價金，證人林慶明於
    原審已翻異前供稱係不實。(二)又陳永洲另案供稱係與袁建壬
    、陳國雄合資購買毒品，既有其他來源，倘係與被告共同販
    賣毒品，何須向他人購買毒品；倘被告有販賣毒品予林慶明
    ，林慶明既已於99年 3月遭警逮捕，張怡姍可通知警方逮捕
    被告，何須於99年10月間始製作警詢筆錄供出被告；又林慶
    明遭查獲後，被告販賣毒品之風險因之升高，倘被告復販賣
    毒品予張怡姍，販售價格亦會提高，然依證人張怡姍所述之
    購買毒品價格顯較林慶明供稱向被告購買毒品價格為便宜，
    亦與經驗法則、論理法則不符；再林慶明、張怡姍有吸食海
    洛因成癮情形，於製作筆錄時必當因藥癮發作而影響其證述
    ，其等警、偵訊之真實性即有可疑云云（上訴卷第 5至10頁
    、39至45頁），惟查：(一)被告如犯罪事實欄一之犯行已如前
    述，附表二編號1至5之通訊監察譯文內容及證人張怡姍之偵
    訊證述等，足以補強證人林慶明等人之證述，使本院獲得被
    告有罪確信即足，且通訊監察譯文內容因購買毒品係非法行
    為，多以彼此間暗語互相知悉能進行交易即足，並不以被告
    與林慶明之通訊內容，須達足以彰顯購買毒品之種類、數量
    、金額始可為補強證據，至被告與林慶明於99年 3月13、17
    日如附表二編號2、4之通聯之後，既確有見面，已如證人林
    慶明前揭證述在卷，自不能以嗣後直接見面之前未再以電話
    聯繫，遽即認被告當日並無販賣毒品犯行，其理亦明。再證
    人林慶明之偵訊證述較原審證述可採，已如前述，是被告此
    部分上訴理由，並非可採。(二)再被告其他上訴理由，否認有
    犯罪事實欄一之犯行，均據本院一一剖析，詳述不可採之理
    由，已如前述（詳見理由欄參之一之(七)說明）。被告上訴均
    無理由，惟原審判決既有前開瑕疵可指，自應由本院予以撤
    銷改判。
四、爰審酌被告曾於78年間因犯懲治盜匪條例案件，經法院判處
    有期徒刑12年確定，於84年間因假釋出監，再於85、86年假
    釋期間因犯懲治盜匪條例、槍砲彈藥刀械管制條例等案件，
    經法院判處有期徒刑11年、1年5月，經減刑後定應執行有期
    徒刑11年 6月確定，上開案件經接續執行前案殘刑及後案刑
    期後，縮刑期滿日期為102年3月26日，復自97年 7月23日起
    假釋等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，素行
    非佳，其於假釋期間竟再犯本案，未珍惜國家給予之自新之
    機會，貪圖販毒可得之高額利潤，未能正視販賣毒品所帶來
    之危害以致觸犯重典，並考量被告各次販賣毒品之種類，又
    其各次販賣之金額如犯罪事實欄一所載，少至 2萬元，多達
    16萬元，並非小盤零星販賣，販賣毒品之犯罪情節非輕，依
    其販賣情節對社會危害非輕，且犯後未見悔意，意圖影響證
    人陳永洲證述內容，亦據證人陳永洲於原審證述：「（ 100
    年 3月25日偵訊時，檢察官問你說何人叫你把毒品放到草叢
    那邊，你說你講出來會很慘，這是何意？）那時候被告有託
    人到監獄，叫我不要咬他出來，我會害怕」等語在卷（原審
    卷第140頁）等一切情狀，各量處如主文第2項所示之刑，並
    考量被告販賣海洛因所得共計 454,000元，販賣甲基安非他
    命所得共計82,000元，合次販賣之次數、價錢均不低等情定
    其應執行之刑。
五、沒收部分：
  (一)關於販賣毒品所得部分：
    1.按毒品危害防制條例第19條第1項規定，犯第4條之罪者，
      其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或
      一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。但該條
      項並無如同條例第18條第 1項所定「不問屬於犯人與否，
      沒收之」之明文，自屬相對沒收主義之立法。是其應沒收
      之物，應以屬被告所有者為限。且所稱因犯罪所得之財物
      ，係以實際所得者為限，苟無所得或尚未取得者，即無從
      為沒收、追徵或以財產抵償之諭知（最高法院95年度臺上
      字第 305號、96年度臺上字第2331號判決意旨參照）。再
      者，共同正犯之犯罪所得為新臺幣時，係合併計算，且於
      全部或一部不能沒收時以其財產抵償之，為避免執行時發
      生重複沒收、抵償之情形，故各共同正犯之間係採連帶沒
      收主義，於裁判時僅諭知連帶沒收，不得就全體共同正犯
      之總所得對各該共同正犯分別重複諭知沒收，此與罰金刑
      應分別諭知、分別執行者不同（最高法院94年度臺上字第
      7421號、98年度臺上字第1193號判決意旨參酌）。
    2.被告如犯罪事實欄一之(一)至(五)所載之各該單獨販賣海洛因
      、甲基安非他命之所得，均未扣案，應依毒品危害防制條
      例第19條第 1項規定沒收之，並各在附表一編號１至５所
      示其所犯販賣第一級毒品、販賣第二級毒品罪項下就各次
      販賣所得宣告沒收（犯罪事實一之(五)同時販賣甲基安非他
      命所得20,000元，應於附表一編號５所示販賣第一級毒品
      罪項下宣告沒收），如全部或一部不能沒收時，以被告財
      產抵償之。
    3.被告如犯罪事實欄一之(六)至(九)所載之各該被告與陳永洲共
      同販賣海洛因所得，均未扣案，應分別依毒品危害防制條
      例第19條第 1項宣告沒收之，並各在附表一編號６至９所
      示其所犯販賣第一級毒品、販賣第二級毒品罪項下，就各
      次販賣毒品所得宣告與陳永洲連帶沒收，如全部或一部不
      能沒收時，以被告與陳永洲財產連帶抵償之。
  (二)關於未扣案之行動電話及SIM卡部分：
    1.按刑罰法令關於沒收之規定，兼採職權沒收主義與義務沒
      收主義。職權沒收，係指法院就屬於被告所有，供犯罪所
      用、預備用或因犯罪所得之物，仍得本於職權斟酌是否宣
      告沒收，例如刑法第38條第1項第2款、第3款、第3項前段
      等規定屬之。義務沒收，則又可分為絕對義務沒收與相對
      義務沒收。前者指凡法條有：「不問屬於犯人與否，沒收
      之」之特別規定者屬之，法院就此等物品是否宣告沒收，
      無斟酌餘地，除已證明滅失者外，不問屬於犯人與否或有
      無查扣，均應宣告沒收，例如刑法第38條第1項第1款、第
      2項、第200條、第205條、第209條、第219條、第266條第
      2項、毒品危害防制條例第18條第1項前段等規定屬之；後
      者則係指供犯罪所用、預備用或因犯罪所得，以屬於被告
      所有者為限，始應予以沒收，例如毒品危害防制條例第19
      條第 1項前段是，最高法院96年度臺上字第7069號判決要
      旨可參。又毒品危害防制條例第19條第 1項規定性質上係
      沒收之補充規定。其屬於本條所定沒收之標的，如得以直
      接沒收者，判決主文僅宣告沒收即可，不生「追徵其價額
      」或「以其財產抵償之」問題，須沒收之標的全部或一部
      不能沒收時，始生「追徵其價額」或「以其財產抵償之」
      選項問題。而「追徵其價額」或「以其財產抵償之」係屬
      兩種選項，分別係針對現行貨幣以外之其他財產與現行貨
      幣而言，最高法院99年度第 5次刑事庭會議亦可供參酌。
    2.被告如犯罪事實欄一之(一)至(二)所使用供該次聯繫販賣毒品
      犯行所用之放置0000000000號SIM卡之行動電話1支及該00
      00000000號SIM卡1張，及被告如犯罪事實欄一之(八)至(九)所
      使用該次聯販賣毒品犯行所用之放置0000000000號 SIM卡
      之行動電話1支及該0000000000號 SIM卡1張，係被告所有
      之物，業據被告於原審及本院陳明在卷（原審卷第37頁反
      面、上訴卷第 309頁），雖未扣案，惟無證據證明業已滅
      失，爰依法宣告與陳永洲連帶沒收，如一部或全部不能沒
      收，與陳永洲連帶追徵其價額。
    3.至同案被告陳永洲於犯罪事實欄一之(七)至(九)之犯行所用以
      聯繫張怡姍為各該次販賣毒品之不詳廠牌行動電話 2支（
      各含門號0000000000、0000000000號晶片卡 1張），並非
      同案被告陳永洲所有之物，業據證人陳永洲於原審供述在
      卷（見原審卷第 141頁），依前揭最高法院之見解，爰不
      另為沒收之諭知。
  (三)復按毒品危害防制條例第18條第 1項前段規定查獲之第一、
    二級毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之。其所稱查獲之
    毒品，係指犯人被查獲之毒品而言（最高法院98年度臺上字
    第1223號、98年度臺上字第3806號判決意旨參照）。證人林
    慶明於99年 3月26日18時許在南投縣復興路，為警查獲其販
    賣毒品犯行時，經警於證人張怡姍身上扣得證人林慶明寄放
    之海洛因2小包（毛重3.95公克）、甲基安非他命1包（毛重
    0.6公克）等情，業據證人林慶明陳述在卷。上開海洛因2包
    及甲基安非他命 1包，自應於被查獲該毒品之犯人林慶明所
    犯之罪宣告沒收銷燬，爰不另於本案為沒收之諭知。
  (四)至被告販賣毒品所使用之車牌號碼 0391-LG，裕隆廠牌，蘋
    果色之休旅車，並非被告所有之物，業據被告於原審（原審
    卷第37頁）陳明在卷，及同案被告陳永洲販賣毒品所使用之
    機車，均無證據證明係被告或同案被告陳永洲所有之物，自
    不得依毒品危害防制條例第19條第 3項宣告沒收，併此敘明
    。
六、至證人陳永洲於 100年10月19日在本院具結證稱：張怡姍的
    部分，是伊自己賣的；因被告叫伊去幫他收錢，但伊把錢花
    掉而被他打，之後伊與被告就變有冤仇。伊因被他打，心生
    怨恨，為報復才咬被告有販賣毒品。伊不知他會被判那麼重
    云云（上訴卷第 163頁），就被告是否有為犯罪事實欄一之
    (六)至(九)犯行之案情重要關係之事項為虛偽陳述；及證人林慶
    明於 100年6月8日在原審證述關於自己之前指證被告販賣毒
    品係偽證云云（原審卷第 123頁反面）等諸多證詞、證人張
    怡姍於 100年6月8日在原審證述關於偵訊所述被告販毒，及
    伊有聯絡陳永洲購買毒品係屬不實云云（原審卷第133、136
    、137 頁），就被告是否有為本件販賣毒品犯行之案情重要
    關係事項為虛偽陳述，均應由檢察官另行分案偵辦證人陳永
    洲、林慶明、張怡姍是否涉犯偽證罪，併此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條
第1項前段，毒品危害防制條例第4條第1項、第2項、第19條第 1
項，刑法第11條、第28條、第55條、第59條、第51條第 5款，判
決如主文。
本案經檢察官許睦坪到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    12    月    13    日
          刑事第十二庭    審判長法  官  康應龍
                                法  官  王國棟
                                法  官  黃家慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  江丞晏
中    華    民    國   100    年    12    月    13    日
附表一：
┌──┬─────┬─────────────────┐
│編號│ 犯罪事實 │所犯罪名及應處之刑（含主刑、從刑）│
├──┼─────┼─────────────────┤
│ １ │犯罪事實一│賴勝益販賣第一級毒品，處有期徒刑拾│
│    │之(一)所載之│捌年。未扣案因販賣第一級毒品所得新│
│    │犯行      │臺幣捌萬元沒收之，如全部或一部不能│
│    │          │沒收時，以其財產抵償之。未扣案之放│
│    │          │置0000000000號SIM卡之行動電話壹支 │
│    │          │（含該SIM卡壹張）沒收，如全部或一 │
│    │          │部不能沒收時，追徵其價額。        │
├──┼─────┼─────────────────┤
│ ２ │犯罪事實一│賴勝益販賣第二級毒品，處有期徒刑玖│
│    │之(二)所載之│年。未扣案因販賣第二級毒品所得新臺│
│    │犯行      │幣貳萬元沒收之，如全部或一部不能沒│
│    │          │收時，以其財產抵償之。未扣案之放  │
│    │          │置0000000000號SIM卡之行動電話壹支 │
│    │          │（含該SIM卡壹張）沒收，如全部或一 │
│    │          │部不能沒收時，追徵其價額。        │
├──┼─────┼─────────────────┤
│ ３ │犯罪事實一│賴勝益販賣第二級毒品，處有期徒刑玖│
│    │之(三)所載之│年。未扣案因販賣第二級毒品所得新臺│
│    │犯行      │幣貳萬元沒收之，如全部或一部不能沒│
│    │          │收時，以其財產抵償之。            │
├──┼─────┼─────────────────┤
│ ４ │犯罪事實一│賴勝益販賣第一級毒品，處有期徒刑拾│
│    │之(四)所載之│柒年。未扣案因販賣第一級毒品所得新│
│    │犯行      │臺幣貳萬元沒收之，如全部或一部不能│
│    │          │沒收時，以其財產抵償之。          │
├──┼─────┼─────────────────┤
│ ５ │犯罪事實一│賴勝益販賣第一級毒品，處有期徒刑拾│
│    │之(五)所載之│玖年。未扣案因販賣第一級毒品所得新│
│    │犯行      │臺幣拾萬元及販賣第二級毒品所得新│
│    │          │臺幣貳萬元沒收之，如全部或一部不能│
│    │          │沒收時，以其財產抵償之。          │
├──┼─────┼─────────────────┤
│ ６ │犯罪事實一│賴勝益共同販賣第一級毒品，處有期徒│
│    │之(六)所載之│刑拾玖年肆月。未扣案因販賣第一級毒│
│    │犯行      │品所得新臺幣拾陸萬元應與陳永洲連帶│
│    │          │沒收之，如全部或一部不能沒收時，以│
│    │          │其與陳永洲財產連帶抵償之。        │
├──┼─────┼─────────────────┤
│ ７ │犯罪事實一│賴勝益共同販賣第一級毒品，處有期徒│
│    │之(七)所載之│刑拾柒年貳月。未扣案因販賣第一級毒│
│    │犯行      │品所得新臺幣萬貳仟元應與陳永洲連│
│    │          │帶沒收之，如全部或一部不能沒收時，│
│    │          │以其與陳永洲財產連帶抵償之。      │
├──┼─────┼─────────────────┤
│ ８ │犯罪事實一│賴勝益共同販賣第二級毒品，處有期徒│
│    │之(八)所載之│刑玖年。未扣案因販賣第二級毒品所得│
│    │犯行      │新臺幣貳萬貳仟元應與陳永洲連帶沒收│
│    │          │之，如全部或一部不能沒收時，以其與│
│    │          │陳永洲財產連帶抵償之；未扣案之放置│
│    │          │0000000000號SIM卡之行動電話壹支（ │
│    │          │含該SIM卡壹張）與陳永洲連帶沒收， │
│    │          │如全部或一部不能沒收時，與陳永洲連│
│    │          │帶追徵其價額。                    │
├──┼─────┼─────────────────┤
│ ９ │犯罪事實一│賴勝益共同販賣第一級毒品，處有期徒│
│    │之(九)所載之│刑拾柒年貳月。未扣案因販賣第一級毒│
│    │犯行      │品所得新臺幣萬貳仟元應與陳永洲連│
│    │          │帶沒收之，如全部或一部不能沒收時，│
│    │          │以其與陳永洲財產連帶抵償之；未扣案│
│    │          │之放置0000000000號SIM卡之行動電話 │
│    │          │壹支（含該SIM卡壹張）與陳永洲連帶 │
│    │          │沒收，如全部或一部不能沒收時，與陳│
│    │          │永洲連帶追徵其價額。              │
└──┴─────┴─────────────────┘
 附表二：
┌──┬──────┬────────────┬───────┐
│編號│時        間│通訊監察譯文內容        │備          註│
├──┼──────┼────────────┼───────┤
│ 01 │99年03月04日│A：0000000000（林慶明） │佐證犯罪事實│
│    │13時06分11秒│B：0000000000（賴勝益） │  (一) 。       │
│    │            ├────────────┤通訊監察譯文│
│    │            │B：喂！                 │  出處：99年度│
│    │            │A：我差不多4點上去，你  │  他字第4335偵│
│    │            │   拿8萬借我，我怕錢不  │  卷第120頁。 │
│    │            │   夠！                 │              │
│    │            │B：好啦。               │              │
├──┼──────┼────────────┼───────┤
│ 02 │99年03月13日│A：0000000000（林慶明） │佐證犯罪事實│
│    │09時50分53秒│B：0000000000（賴勝益） │  (二) 。       │
│    │            ├────────────┤通訊監察譯文│
│    │            │A：人不舒服，頭都綁著.. │  出處：99年度│
│    │            │   ..我到再打給你。找你 │  他字第4335偵│
│    │            │   聊天！               │  卷第120頁。 │
│    │            │B：差不多多久？         │              │
│    │            │A：10點多11-12點會到。  │              │
│    │            │B：好                   │              │
├──┼──────┼────────────┼───────┤
│ 03 │99年03月16日│A：0000000000（林慶明） │佐證犯罪事實│
│    │17時41分43秒│B：0000000000（賴勝益） │  (三)。        │
│    │            ├────────────┤通訊監察譯文│
│    │            │A：要到了。剛到。       │  出處：99年度│
│    │            │B：你是要還我多少？     │  他字第4335偵│
│    │            │A：同樣呀！             │  卷第120頁。 │
│    │            │B：啦，好。             │              │
├──┼──────┼────────────┼───────┤
│ 04 │99年03月17日│A：0000000000（林慶明） │佐證犯罪事實│
│    │12時24分21秒│B：0000000000（賴勝益） │  (四) 。       │
│    │            ├────────────┤通訊監察譯文│
│    │            │B：喂哦，我啦。         │  出處：99年度│
│    │            │A：嗯。                 │  他字第4335偵│
│    │            │B：你們住那南開一個叫阿 │  卷第120頁。 │
│    │            │   杉你認識嗎？         │              │
│    │            │A：空三哦。             │              │
│    │            │B：50多，那是吧。你認識 │              │
│    │            │   哦。                 │              │
│    │            │A：認識呀，要跟他處理哦 │              │
│    │            │   。                   │              │
│    │            │B：我有個朋友過年去那裡 │              │
│    │            │   輸1百多。昨天去賭又  │              │
│    │            │   被他捉到咧。         │              │
│    │            │A：他們專門在那個的，他 │              │
│    │            │   賭什麼？             │              │
│    │            │B：13的。               │              │
│    │            │A：他們都是專門在壞賭的 │              │
│    │            │   。                   │              │
│    │            │B：這樣要跟他處理，處理 │              │
│    │            │   有錢嗎?              │              │
│    │            │A：空三他早就把錢放在他 │              │
│    │            │   老婆那裡。輸1百多錢  │              │
│    │            │   都給他了哦。         │              │
│    │            │B：給他了。             │              │
│    │            │A：又都沒講。你找你朋友 │              │
│    │            │   下來再講。           │              │
│    │            │B：要去那裡找你？       │              │
│    │            │A：你下來草屯街再打給我 │              │
│    │            │   。                   │              │
│    │            │B：好啦                 │              │
├──┼──────┼────────────┼───────┤
│ 05 │99年03月19日│A：0000000000（林慶明） │佐證犯罪事實│
│    │15時46分15秒│B：0000000000（賴勝益） │  (五) 。       │
│    │            ├────────────┤通訊監察譯文│
│    │            │B：阿兄！               │  出處：99年度│
│    │            │A：你有在家嗎？         │  他字第4335偵│
│    │            │B：有阿。               │  卷第121頁。 │
│    │            │A：我上去找你，順便向你 │              │
│    │            │   借15萬。             │              │
│    │            │B：好。                 │              │
│    ├──────┼────────────┤              │
│    │99年03月19日│A：0000000000（林慶明） │              │
│    │15時50分44秒│B：0000000000（賴勝益） │              │
│    │            ├────────────┤              │
│    │            │B：兄，你馬上上來嗎     │              │
│    │            │A：對，現在要馬上上去。 │              │
├──┼──────┼────────────┼───────┤
│ 06 │99年05月21日│A：0000000000（賴勝益） │佐證犯罪事實│
│    │15時56分52秒│B：0000000000（陳永洲） │  (八)。        │
│    │            ├────────────┤通訊監察譯文│
│    │            │B：喂！                 │  出處：99年度│
│    │            │A：你跑去那裡？         │  他字第4335號│
│    │            │B：出來─下！           │  卷第75頁。  │
│    │            │A：阿那個有沒有打，我草 │              │
│    │            │   屯那個朋友？         │              │
│    │            │B：都沒有咧。           │              │
│    │            │A：你轉到我這裡來，你看 │              │
│    │            │   到他問他要不要做什麼 │              │
│    │            │   ？你跟他講我搬走了！ │              │
│    │            │B：哦，好。             │              │
├──┼──────┼────────────┼───────┤
│ 07 │99年05月28日│A：0000000000（賴勝益） │佐證犯罪事實│
│    │15時49分51秒│B：0000000000（陳永洲） │  (九)。        │
│    │            ├────────────┤通訊監察譯文│
│    │            │B：兄仔我大胖的！       │  出處：99年度│
│    │            │A：要做什麼？           │  他字第4335號│
│    │            │B：你朋友要上來找你，埔 │  卷第75頁。  │
│    │            │   里那個要上來。       │              │
│    │            │A：我知道！你看他要做什 │              │
│    │            │   麼？你再去家裡啦！   │              │
│    │            │B：好。我知道！         │              │
│    ├──────┼────────────┤              │
│    │99年05月28日│A：0000000000（賴勝益） │              │
│    │17時18分18秒│B：0000000000（陳永洲） │              │
│    │            ├────────────┤              │
│    │            │A：你不是誰要來找我？   │              │
│    │            │B：我姐啊！還沒來！我在 │              │
│    │            │   等她電話。           │              │
│    │            │A：哦！                 │              │
└──┴──────┴────────────┴───────┘
[*jrecno*]100,上訴,1787,20111213,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上訴
[*jno*]1787
[*jdate*]1001213
[*jcheck*]1
