[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1281%2c20120903%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1281&jdate=1010903&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001281&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1281%2c20120903%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1281&jdate=1010903&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,1281
[*裁判日期*]1010903
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 101年度上訴字第1281號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　陳彥智
指定辯護人　本院公設辯護人賴泰鈞
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例等案件，不服臺灣臺中
地方法院100年度訴字第3184號中華民國101年7月11日第一審判
決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署100年度偵字第21560號
、第23186號），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
原判決關於陳彥智販賣毒品予陳柏帆、林天來、許良聞部分及定
執行刑部分，均撤銷。
其他上訴（即販賣毒品予郭文正、轉讓禁藥予王淑英及未經許可
，持有可發射子彈具有殺傷力之空氣槍部分）駁回，應執行有期
徒刑陸年，併科罰金新臺幣陸萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣
壹仟元折算壹日。扣案如附表三編號1至13所示之物，均沒收。
陳彥智被訴販賣毒品予陳柏帆、林天來、許良聞部分，均無罪。
    犯罪事實
一、陳彥智前於民國（下同）99年間，因違反毒品危害防制條例
    案件，經臺灣臺中地方法院99年度中簡字第3489號判決判處
    有期徒刑2月確定，甫於100年2月18日易科罰金執行完畢。
    詎其不知悛悔，其明知甲基安非他命係毒品危害防制條例第
    2條第2項第2款所規定之第2級毒品，非經許可，不得販賣、
    持有，其竟基於販賣第2級毒品甲基安非他命以營利之犯意
    ，以其所有之門號0000000000、0000000000號行動電話作為
    販毒聯絡之工具，分別於附表一編號1至3所示之時間、地點
    ，販賣第2級毒品甲基安非他命予郭文正。又陳彥智亦明知
    甲基安非他命業經行政院衛生署明令公告禁止使用，屬藥事
    法第22條第1項第1款所稱之禁藥，不得非法轉讓，竟另行基
    於轉讓禁藥之犯意，於附表二所示之時間、地點，轉讓第2
    級毒品甲基安非他命予其配偶王淑英，供其當場施用甲基安
    非他命1次。
二、陳彥智明知槍砲彈藥刀械管制條例所列管之槍砲彈藥，非經
    主管機關許可、不得持有，竟於99年12月某日，在臺中市○
    區○○○路之跳蚤市場內，以新臺幣（下同）2000餘元之價
    格，向真實姓名年籍不詳之成年人購買具有殺傷力之空氣槍
    1支（槍枝管制編號0000000000號），而自該時起，無故持
    有具殺傷力之空氣槍，並藏放於其位於臺中市○○區○○路
    357號住處內。嗣於100年10月4日上午7時10分許，為警至陳
    彥智位在臺中市○○區○○路357號住處執行搜索，扣得如
    附表三編號1至7陳彥智所有供販賣毒品所用或所得之物品，
    及如附表三編號8至11陳彥智所有供轉讓毒品所用之物品，
    及如附表三編號12、13陳彥智所有供違反砲彈藥刀械管制條
    例所用之物品及如附表三編號14至16所示陳彥智所有非供本
    案犯罪所用之物品。
三、案經臺中市政府警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
  (一)按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不當方法，且與事實相符者，得為證據，
    刑事訴訟法第156第1項定有明文。亦即被告之自白係出於自
    由意思，且與事實相符者，即有證據能力。查被告於偵審中
    均自白上開販毒予郭文正、轉讓禁藥予王淑英及未經許可，
    持有可發射子彈具有殺傷力空氣槍之犯行，被告復未提出違
    法取供或其他不可信之抗辯，堪認應係出於其自由意志所為
    ，而被告此部分自白，復與本院認定之事實相符（詳後述）
    ，故其上開自白，依刑事訴訟法第156條第1項之規定，應有
    證據能力。
  (二)按詰問權係指訴訟上當事人有在審判庭輪流盤問證人，以求
    發現真實，辨明供述證據真偽之權利，現行刑事訴訟法對於
    詰問制度之設計，以同法第166條以下規定之交互詰問為實
    踐，屬於人證調查證據法定程序之一環；與證據能力係指符
    合法律所規定之證據適格，而得成為證明犯罪事實存在與否
    之證據資格，性質上並非相同。偵查中檢察官為蒐集被告犯
    罪證據，訊問證人旨在確認被告嫌疑之有無及內容，與審判
    期日透過當事人之攻防，調查人證以認定事實之性質及目的
    ，尚屬有別。偵查中訊問證人，法無明文必須傳喚被告使之
    得以在場，刑事訴訟法第248條第1項前段雖規定：「如被告
    在場者，被告得親自詰問」，事實上亦難期被告必有於偵查
    中行使詰問權之機會。此項未經被告詰問之被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第159條之1第2
    項規定，原則上屬於法律規定為有證據能力之傳聞證據，於
    例外顯有不可信之情況，始否定其得為證據。是得為證據之
    被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，因其陳述未經
    被告詰問，應認屬於未經合法調查之證據，並非無證據能力
    ，而禁止證據之使用。此項詰問權之欠缺，非不得於審判中
    由被告行使以資補正，而完足為經合法調查之證據，又詰問
    權之行使乃當事人之權利，亦得由當事人捨棄之。經查，證
    人陳柏帆、林天來、許良聞、郭文正、王淑英等人於偵查中
    均經具結後向檢察官所為之陳述，依上述說明，本屬有證據
    能力之傳聞證據，雖未經被告於偵查程序中為詰問，但於原
    審已對證人陳柏帆、林天來、許良聞補正詰問程序，而完足
    為經合法調查之證據，而證人郭文正、王淑英則未經聲請傳
    喚詰問，按上開證人在檢察官偵查時，均係以證人之身分，
    經其等具結擔保其等證述之真實性，亦無證據顯示係遭受強
    暴、脅迫、詐欺、利誘等外力干擾情形，或在影響上揭證人
    心理狀況致妨礙其等自由陳述等顯不可信之情況下所為，是
    其等於檢察官偵訊中之證述，自均有證據能力。
  (三)按有事實足認被告或犯罪嫌疑人有最輕本刑為3年以上有期
    徒刑之罪嫌，並危害國家安全或社會秩序情節重大，而有相
    當理由可信其通訊內容與本案有關，且不能或難以其他方法
    蒐集或調查證據者，偵查中得由檢察官聲請法院核發通訊監
    察書，通訊保障及監察法第5條第1項第1款及第2項分別定有
    明文。又按偵查犯罪機關依法定程序監聽之錄音，如已踐行
    調查證據程序，非不可採為認定犯罪事實之基礎（最高法院
    93年度台上字第6510號判決要旨參照）。本件採為判決基礎
    之卷附通訊監察錄音及譯文，其所憑之通訊監察書之核發經
    過及記載事項，均符合通訊保障及監察法之相關規定，本案
    依前述通訊監察書實施之監聽、錄音，自屬合法。則依監聽
    所得錄音，係依憑機械力錄製，未經人為操作、不摻雜個人
    主觀意念，具證據能力；而將上述具有證據能力之監聽所得
    錄音具體以文字紀錄，屬公務員本於職務製作的紀錄文書，
    譯文所載內容，並無顯然不可信之情形，復經本院於審理時
    踐行調查證據程序，揆諸前揭說明，上開譯文自有證據能力
    。
  (四)刑事訴訟法第159條之4規定，可作為證據之文書有：一、除
    顯有不可信之情況外，公務員職務上製作之紀錄文書、證明
    文書。二、除顯有不可信之情況外，從事業務之人於業務上
    或通常業務過程所須製作之紀錄文書、證明文書。三、除前
    二款之情形外，其他於可信之特別情況下所製作之文書。而
    該法條第2款所稱從事業務之人於業務上或通常業務過程所
    須製作之紀錄文書、證明文書，因係於通常業務過程不間斷
    、有規律而準確之記載，且大部分紀錄係完成於業務終了前
    後，無預見日後可能會被提供作為證據之不實登載動機，不
    實之可能性小，除非該等紀錄文書或證明文書有顯然不可信
    之情況，否則有承認其為證據之必要；因此，採取上開文書
    作為證據，應注意該文書之製作，是否係於例行性之業務過
    程中，基於觀察或發現而當場或即時記載之特徵。查本案所
    調取被告所使用之0000000000號行動電話通聯紀錄（見100
    年度偵字第23186號卷第155頁），本係由電信業者為計算電
    話通話費用，而以電信業者管控之電腦設備逐筆紀錄通話門
    號之通話日期、時間長短、通話對方門號（即發話方、受話
    方與發簡訊）、通話地點所在之最近基地台位置等。則上開
    門號通聯紀錄，顯非為訴訟上之特定目的而製作，而係屬於
    通常業務過程中不間斷之規律性、機械性記載，自屬於從事
    業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書，經
    查亦無顯不可信之情況，故上開通聯紀錄自應具有證據能力
    。
  (五)現行刑事訴訟法關於「鑑定」之規定，除選任自然人充當鑑
    定人外，另設有囑託機關鑑定制度，依同法第198條、第208
    條之規定，不論鑑定人或鑑定機關、團體，固均應由法院、
    審判長、受命法官或檢察官視具體個案之需要而為選任、囑
    託，並依第206條之規定，提出言詞或書面報告，始符合同
    法第159條第1項所定得作為證據之「法律有規定」之情形，
    否則所為之鑑定，仍屬傳聞證據，然於司法警察機關調查中
    之案件，為因應實務上，或因量大、或有急迫之現實需求，
    併例行性當然有鑑定之必要者，例如毒品之種類與成分、尿
    液之毒品反應，或者槍彈有無殺傷力等鑑定，基於檢察一體
    原則，得由該管檢察長對於轄區內之案件，以事前概括選任
    鑑定人或囑託鑑定機關、團體之方式，俾便轄區內之司法警
    察官、司法警察對於調查中之此類案件，得即時送請先前已
    選任之鑑定人或囑託之鑑定機關、團體實施鑑定，以求時效
    （法務部92年9月1日法檢字第0920035083號函參照）。此種
    由檢察機關概括選任鑑定人或概括囑託鑑定機關、團體，再
    轉知司法警察官、司法警察於調查犯罪時參考辦理之作為，
    法無明文禁止，係為因應現行刑事訴訟法增訂傳聞法則及其
    例外規定之實務運作而為。此種由司法警察官、司法警察依
    檢察官所概括選任之鑑定人或囑託鑑定機關、團體所為之鑑
    定結果，與檢察官選任或囑託為鑑定者，性質上並無差異，
    同具有證據能力（最高法院96年度台上字第2860號判決要旨
    參照）。查本案於如犯罪事實欄二所載時地查扣如附表三編
    號10至15所示之物，係經查獲之司法警察先行拍照存證，再
    依上開規定送由法務部調查局、內政部警政署刑事警察局、
    行政院衛生署草屯療養院進行鑑定，嗣各出具如後鑑定書在
    案，揆諸前揭說明，各該毒品、槍彈鑑定書，均屬「法律規
    定」得為證據者，自均有證據能力。
  (六)按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰
    問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未
    聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念
    ，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有
    證據能力。經查，檢察官、被告及其辯護人未對本院下述其
    餘所引用之證據表示意見，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明
    異議，可認為均同意作為證據，本院審酌該等證據之取得過
    程並無瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，以之
    為本案證據尚無不當，認為得為本案之證據，是依刑事訴訟
    法第159條之5之規定，均有證據能力。
  (七)本件於100年10月4日上午7時10分許，為警至陳彥智位在臺
    中市○○區○○路357號住處執行搜索，扣得如附表三編號1
    至7陳彥智所有供販賣毒品所用或所得之物品，及如附表三
    編號8至11陳彥智所有供轉讓毒品所用之物品，及如附表三
    編號12、13陳彥智所有供違反砲彈藥刀械管制條例所用之物
    品，非屬供述證據而無傳聞法則之適用，且該扣案之物品，
    乃係依法定程序合法所扣得，與本案具有關聯性，亦有證據
    能力。
二、有罪部分：
  (一)上開犯罪事實，業據上訴人即被告陳彥智（下稱被告）坦承
    不諱，且經證人郭文正、王淑英於警詢、偵訊之證述及證人
    警員莊子彥、許唐銘於原審之證述在卷，復有被告所持用之
    門號0000000000號、0000000000號行動電話與證人郭文正所
    持用之門號0000000000號、0000000000號行動電話於本案10
    0年7月20日、100年7月31日、100年8月8日聯繫毒品交易事
    宜之通訊監察錄音、譯文及臺中市政府警察局豐原分局搜索
    扣押筆錄、扣押物品目錄表、臺中市政府警察局槍枝初步檢
    視報告表等附卷可稽；此外，並有如附表三所示之物品扣案
    可資佐證；而如附表三編號10、11所示扣案之毒品2包，經
    鑑定結果確分別檢出甲基安非他命成分（淨重各為0.9720公
    克、0.7432公克，驗餘淨重各為0.9714公克、0.7428公克）
    ，有行政院衛生署草屯療養院100年10月17日草療鑑字第100
    1000075號鑑定書在卷可稽（見100年度偵字第23186號卷第
    123頁）；又扣案如附表三編號12至15所示空氣槍1支、小型
    二氧化碳鋼瓶13支、金屬彈丸1包、仿轉輪手槍1支，經送內
    政部警政署刑事警察局鑑定後，該局鑑定結果認為：其中槍
    枝管制編號0000000000號之槍枝係空氣槍，認係氣體動力式
    槍枝，以小型高壓氣體鋼瓶內之氣體為發射動力，經以金屬
    彈丸測試3次，其中彈丸（直徑4.4mm、重量0.36g），最大
    發射速度為135公尺/秒，計算其動能為3.2焦耳，換算其單
    位面積動能為21焦耳/平方公分。送鑑小型二氧化碳鋼瓶13
    支，認均係小型高壓氣體鋼瓶。送鑑4.44cm小型鋼珠1包，
    認係金屬彈丸。而依據日本科學警察研究所之研究結果，彈
    丸單位面積動能達20焦耳/平方公尺，則足以穿入人體皮肉
    層等情，有內政部警政署刑事警察局100年10月25日刑鑑字
    第1000135113號鑑定書在卷可稽（見原審卷第44頁），是堪
    認扣案空氣槍1支（槍枝管制編號：0000000000號）具殺傷
    力，足見被告上開自白與事實相符，堪予採信。又販賣甲基
    安非他命係違法行為，非可公然為之，亦無公定價格，且容
    易分裝並增減份量，而每次買賣之價量，可能隨時依雙方關
    係深淺、資力、需求量及對行情認知、來源是否充裕、查緝
    是否嚴謹、購買者被查獲時供述購買對象之可能風險之評估
    等情形，而異其標準，非可一概而論，其販賣之利得，除被
    告坦承犯行或價量俱臻明確外，委難察得實情，惟販賣之人
    從價差或量差中牟利之方式雖異，其意圖營利之販賣行為則
    同一，加以我國對毒品甲基安非他命之施用或販賣，查緝甚
    嚴，販賣甲基安非他命之刑度極重，苟非意圖販賣營利，一
    般人焉有可能甘冒重刑而販賣甲基安非他命，是被告確有意
    圖營利而販賣甲基安非他命之犯意，殊堪認定。綜上所述，
    被告上開犯行，事證明確，堪以認定。
  (二)按甲基安非他命業經行政院衛生署於69年12月8日以衛署藥
    字第301124號公告自69年12月8日起禁止輸入、製造，自70
    年6月1日起禁止販賣，更於75年7月11日以衛署藥字第59762
    7號公告一概禁止使用，並在79年10月9日以衛署藥字第9041
    42號函明令公告列為禁藥。次按甲基安非他命雖同屬毒品危
    害防制條例第2條第2項第2款所定之第2級毒品，被告轉讓甲
    基安非他命之行為，亦合於該條例第8條第2項轉讓第2級毒
    品罪之處罰規定。然藥事法第83條第1項之「明知為偽藥或
    禁藥，而轉販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或
    意圖販賣而陳列者，處7年以下有期徒刑，得併科新臺幣500
    萬元以下罰金」規定，係於93年4月21日修正公布，同年月
    23日施行，其法定刑較毒品危害防制條例第8條第2項所定之
    法定刑「6月以上5年以下有期徒刑得併科新臺幣70萬元以下
    罰金」為重。毒品之範圍尚包括影響精神物質與其製品，藥
    事之管理非僅止於藥品之管理，毒品未必係經公告之禁藥，
    禁藥亦非必為毒品，毒品危害防制條例與藥事法二者間，並
    無必然之特別法與普通法關係，故除有轉讓之第2級毒品達
    毒品危害防制條例第8條第6項之一定數量，經依法加重之法
    定刑較藥事法第83條第1項之法定刑為重之情形外，因藥事
    法第83條第1項為後法，且為重法，應優先適用藥事法處罰
    （最高法院96年度台上字第3582號判決要旨參照）。又轉讓
    第2級毒品達淨重10公克以上者，加重其刑至二分之一，轉
    讓持有毒品加重其刑之數量標準第2條第1項第2款規定甚明
    。經查，被告無償轉讓證人王淑英施用之禁藥甲基安非他命
    之數量，經被告於原審審理時自承：我提供給王淑英的第2
    級毒品甲基安非他命數量很少，只有2、3口而已等語（見原
    審卷第182頁），核與證人王淑英證述內容相符，故被告既
    僅係供證人王淑英施用甲基安非他命1次，足認被告轉讓禁
    藥甲基安非他命予證人王淑英之數量非多，且衡諸施用甲基
    安非他命之人，通常施用1次之劑量，當不致達淨重10公克
    ，是本件既無證據可資證明被告轉讓禁藥甲基安非他命達淨
    重10公克，自不得依毒品危害防制條例第8條第6項規定加重
    其刑。
  (三)查甲基安非他命係毒品危害防制條例第2條第2項第2款所規
    定之第2級毒品，不得非法持有、販賣。核被告所為如附表
    一編號1至3所示之販賣甲基安非他命3次之犯行，均係犯毒
    品危害防制條例第4條第2項之販賣第2級毒品罪；被告所為
    如附表二所示之轉讓禁藥1次犯行，係犯藥事法第83條第1項
    之轉讓禁藥罪；被告所為如犯罪事實欄二所示犯行，係犯槍
    砲彈藥刀械管制條例第8條第4項之未經許可持有可發射子彈
    具有殺傷力之空氣槍罪。而其各次持有第2級毒品甲基安非
    他命之低度行為，應各為販賣、轉讓之高度行為所吸收，皆
    不另論以持有罪責。
  (四)數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益
    ，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間
    差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之
    接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接
    續犯，而為包括之一罪（最高法院86年度台上字第3295號判
    例要旨參照）。被告於不同時間、地點販賣甲基安非他命，
    每次在時間及地點差距上，可以分開，在刑法評價上，各具
    獨立性，各次行為皆可單獨成立犯罪，顯非於同時同地或密
    切接近之時地實施犯罪之接續犯。另所謂集合犯，係指依一
    般社會通念，特定犯罪行為具有反覆實施之特性，立法者於
    制定刑罰法律之初，亦已認知該種行為類型之反覆性，而有
    意藉由法條中客觀構成要件之行為要素，含括上開具有反覆
    實施特性之數個犯罪行為，仍僅接受一次刑法之評價為已足
    。而販賣毒品罪，不論行為人或為零星偶一為之，或不間斷
    為之，其於行為終了時，即已達營利之目的，自難認立法者
    於制定刑罰法律之初，已認知販賣毒品行為必屬具反覆性之
    犯罪，且有意藉由法條中客觀構成要件之行為要素，含括上
    開具有反覆實施特性之數個犯罪行為。況依94年2月2日總統
    令修正公布，並自95年7月1日施行之刑法，其修正既依據「
    刑罰公平原則」之考量，刪除有關連續犯之規定，並將含有
    連續犯性質之常業犯一併全數刪除（參見刑法修正草案總說
    明），則再以集合犯之概念評價多數販賣毒品之行為，即有
    不當。準此，被告如附表一編號1至3所示3次販賣第2級毒品
    罪之行為，當無論以接續犯或集合犯之餘地，此時則應回歸
    一般刑法上行為單、複數之認定，而予論罪科刑，較稱妥適
    。是被告所犯如附表一編號1至3所示之販賣第2級毒品、附
    表二所示之轉讓禁藥罪及所犯如犯罪事實欄二所示之未經許
    可持有可發射子彈具有殺傷力之空氣槍罪各罪間，犯意各別
    ，行為互殊，應予分論併罰。
  (五)被告有如犯罪事實欄所載之前科及執行紀錄，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可稽，其受徒刑之執行完畢後，5年
    以內故意再犯本件如附表一編號1至3所示毒品危害防制條例
    第4條第2項之販賣第2級毒品罪共3罪、如附表二所示藥事法
    第83條第1項之轉讓禁藥罪、如犯罪事實欄二所示槍砲彈藥
    刀械管制條例第8條第4項之未經許可持有可發射子彈具有殺
    傷力之空氣槍罪，均為累犯，除毒品危害防制條例第4條第2
    項之販賣第2級毒品罪之法定本刑為無期徒刑部分，依法不
    得加重外，其法定本刑為有期徒刑、罰金刑部分，均應依刑
    法第47條第1項規定，各加重其刑。
  (六)按毒品危害防制條例第17條第2項規定「犯第4條至第8條之
    罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑」，依此規定，於偵
    查中及審判中均自白者，即得減輕其刑。經查被告所犯如附
    表一所示各罪，均於偵審中自白明確，均應依毒品危害防制
    條例第17條第2項規定減輕其刑，除法定本刑為無期徒刑部
    分減輕外，其餘均依法先加後減之。又被告於警詢時、偵查
    中供出毒品來源為綽號為「阿凱」之雷仲凱部分，經原審函
    詢臺灣臺中地方法院檢察署是否有因被告供出毒品來源而查
    獲其他共犯或正犯之情形，經該署函復稱「被告所供出之上
    手阿凱即雷仲凱部分，業於101年3月19日以101年度他字第
    1539號呈請臺灣高等法院檢察署檢察長移轉臺灣桃園地方法
    院檢察署偵辦，是否查獲，請向該署查詢」，再經原審函查
    臺灣桃園地方法院檢察署後，該署查明略稱「被告陳彥智於
    警詢中所供出上手阿凱即雷仲凱部分，嗣經比對通訊監察譯
    文而查獲，雷仲凱涉犯販賣第二級毒品甲基安非他命部分，
    業經本署以101年度偵字第11516號提起公訴」，此有臺灣臺
    中地方法院檢察署101年6月11日中檢輝寒100偵23186字第06
    5123號函文、臺灣桃園地方法院檢察署101年6月25日桃檢秋
    知101偵11516字第055049號函文、臺灣桃園地方法院檢察署
    101年度偵字第11516號起訴書在卷可稽（見原審卷第167頁
    、第209頁至第211頁），查上開起訴書認定雷仲凱係於100
    年8月3日下午5時許49分許、100年8月4日晚上10時13分許、
    100年8月14日下午1時14分許，分別販賣3至4萬元、6500元
    、3萬5000元之第2級毒品甲基安非他命予本案被告，是被告
    確有供出上手來源因而查獲之情形，故就本案附表一編號3
    所示即被告於100年8月8日販賣第2級毒品甲基安非他命之犯
    行部分，本院認符合上開毒品危害防制條例第17條第1項之
    規定，除法定本刑為無期徒刑部分逕遞減輕外，其餘均依法
    先加後遞減之。而被告所為如附表一編號1、2所示之犯行係
    於100年7月20日、100年7月31日所犯，被告於斯時並未向雷
    仲凱購買甲基安非他命，其該2次販賣毒品之來源自非雷仲
    凱，故被告上開2次犯行，並無供出毒品來源因而查獲之情
    形。被告雖於本院辯稱其於100年7月間即有向雷仲凱購買甲
    基安非他命，而雷仲凱亦於其被訴販賣毒品案件中供承此事
    ，且有通訊監察譯文可證等語（見本院卷第75頁、第76頁）
    。惟查：被告於臺灣桃園地方法院101年度訴字第480號101
    年8月21日審理被告雷仲凱被訴上開販毒案中證稱：我曾在
    100年7月17日之前幾天打電話給被告雷仲凱，是一個年輕人
    接的電話，他就跟我約在平鎮○○○路交易毒品，我有拿3
    萬5000元給他，他是拿半兩的冰糖給我，我後來發現，我就
    多次用簡訊要被告雷仲凱解決，我忘了被告分幾次給我，到
    現在也還沒有還完等語，雷仲凱亦於該次審理時供稱：證人
    陳彥智說在100年7月17日前幾天曾經發生撥打我使用的電話
    ，但是是由另一個人接聽，而交付他半兩的冰糖這件事沒有
    錯，因為證人陳彥智是打我的電話，所以出問題我就要負責
    ，而100年8月4日與證人陳彥智通話後，我是有跟證人陳彥
    智見面，但確切地點忘了，應該也是在平鎮，這次我是交給
    他3克的安非他命，這個就是要補他買到冰糖被騙的事，沒
    有再跟他收錢等語，此有該次審理筆錄、通訊監察譯文在卷
    可查（見本院卷第88頁至第105頁）。是由上述觀之，雷仲
    凱並未於100年7月間有交付毒品甲基安非他命予被告，則被
    告於附表一編號1、2所示之100年7月20日、100年7月31日販
    賣甲基安非他命予郭文正之來源，應非雷仲凱，被告此部分
    所辯，並非事實，不足採信。至於被告所為如附表二所示轉
    讓甲基安非他命犯行部分，應優先適用藥事法第83條第1項
    規定，論罪科刑，既如前述，雖被告於偵查及審判中雖均自
    白轉讓第2級毒品之犯罪，且供出上手等情，然因藥事法並
    無轉讓毒品者，於偵查及審判中自白或供出上手應減輕其刑
    之特別規定，自無割裂適用毒品危害防制條例第17條第1項
    、第2項減輕其刑之餘地，併此敘明。
  (七)又按槍砲彈藥刀械管制條例第18條第4項關於自白減免其刑
    之規定，必須供出全部槍砲、彈藥、刀械之來源及去向，並
    因而查獲或防止重大危害治安事件之發生，始有其適用。所
    稱「來源及去向」，自係指將自己原持有之上揭違禁物所取
    得之來源，與所轉手之流向，交代清楚，因而使犯罪調（偵
    ）查人員，得以查獲該違禁物，或因而防止他人利用該違禁
    物而發生重大危害治安之事件，始與立法意旨相符。若該違
    禁物仍在自己持有之中，既遭查獲，或供出共犯，縱然坦承
    而自白犯罪，亦無上揭減免刑罰規定之適用（最高法院99年
    度台上字第5882號判決要旨參照）。查本案被告固經警於10
    0年10月4日查獲其持有空氣槍1支、44CM小型鋼珠1包、小型
    二氧化碳鋼瓶13支，惟上開物品均為被告支配掌控，始終未
    曾移轉他人占有，自無槍枝轉手予其他第三者流向之問題，
    此觀諸被告於警詢、偵查中供稱：（問：警方查扣瓦斯空氣
    槍及轉輪手槍1支你是從何處取得？）我是在東光路的跳蚤
    市場購買的，瓦斯空氣槍是兩年前以2千多元購得的，轉輪
    手槍是在99年底的時候以幾百塊購買到的。（問：該空氣槍
    何來？）在東光園路的跳蚤市場以2000多元向攤販買的，我
    不知道這個有犯法等語（見中市警豐分偵字第1000037717號
    卷第21頁、100年度偵字第21560號卷第10頁），可知上開違
    禁物仍在被告自己持有之中，既遭查獲，亦無因而查獲或因
    而防止重大危害治安事件發生之情事，縱然坦承而自白犯罪
    ，亦無槍砲彈藥刀械管制條例第18條第4項減免刑罰規定之
    適用。再按自首以對於未發覺之罪投案而受裁判為要件，如
    案已發覺，則被告縱有投案陳述自己犯罪之事實，亦祇可謂
    為自白，不能認為自首（最高法院26年上字第484號判例可
    資參照）。又刑法第62條所規定自首，以對於未發覺之罪向
    有偵查犯罪職權之機關或人員投案，並接受裁判為要件，其
    立法意旨，在於為獎勵犯罪悔過投誠者而設。又此所謂之發
    覺，不以有偵查犯罪職權之機關或人員確知其人犯罪無誤為
    必要，祗須有確切之根據得為合理之可疑，即足當之（最高
    法院84年度台上字第4722號判決要旨參照）。本件查獲情形
    係經警於100年10月4日至被告位於臺中市○○區○○路357
    號執行搜索時，在被告住處2樓房間角落發現未上鎖之保險
    箱，並自該保險箱內出1把8MM手槍（即槍枝管制編號000000
    0000號，嗣經鑑定不具殺傷力），經警懷疑被告可能還有其
    他槍械而詢問被告，被告即帶同警方至1樓放置機械工具的
    地方，取出該空氣槍1支（即槍枝管制編號0000000000號）
    、鋼珠、氣瓶等情，業經證人即承辦員警許唐銘於原審審理
    時證述在卷（見原審卷第172頁背面、第173頁），且為被告
    所不否認，是警方已先查獲被告持有1把8MM手槍後，已有合
    理之可疑被告尚持有其他槍枝，並非單純主觀之懷疑甚明，
    故被告於搜索員警發覺其涉犯非法持有槍彈罪嫌後，經調查
    詢問，始向警察表示其尚持有該空氣槍，核其行為，係屬自
    白犯罪，而非自首，自無從適用槍砲彈藥刀械管制條例第18
    條第1項自首之規定減輕或免除其刑，附此敘明。
  (八)修正後所增訂之槍砲彈藥刀械管制條例第8條第6項規定「犯
    第1項、第2項或第4項有關空氣槍之罪，其情節輕微者，得
    減輕其刑」。本件被告固未經許可持有空氣槍，惟其持有之
    空氣槍，經內政部警政署刑事警察局鑑定結果，最大發射單
    位面積動能僅21焦耳／平方公分，已如前述，而依日本科學
    警察之研究結果，認彈丸單位面積動能達20焦耳／平方公分
    ，足以穿入人體皮肉層致人於傷而具殺傷力，則上開空氣槍
    雖具殺傷力，惟其殺傷力甚微，對侵害他人生命、身體、自
    由、財產等法益之危險亦低。且被告未曾持上開空氣槍用以
    犯案，其犯罪情節尚屬輕微。爰依修正後槍砲彈藥刀械管制
    條例第8條第6項規定，減輕其刑，並依法先加重後減輕之。
  (九)至被告於原審之辯護人為被告辯護以被告販賣毒品情節輕微
    ，次數、金額均非高，請求依刑法第59條規定減輕其刑等語
    （見原審卷第120頁背面），然查被告所犯販賣第2級毒品罪
    部分，其法定本刑為「處無期徒刑或7年以上有期徒刑，得
    併科新臺幣1千萬元以下罰金」，立法者當已予法院就此部
    分行為人犯罪情節輕至重為量刑之區間，是本院認就被告前
    開販賣第2級毒品罪之法定刑為量刑，應符合罪刑相當性及
    比例原則，當無使一般人認失之過苛，有情輕法重、情堪憫
    恕及予人有無從與大毒梟之惡行區隔之情，是依被告販賣第
    2級毒品犯行之犯罪情狀，均難認有何客觀上足以引起一般
    人同情之情節，當無適用刑法第59條減輕其刑規定之餘地，
    併此敘明。
  (十)原審經審理結果，認為被告上開犯行，事證明確，因而適用
    毒品危害防制條例第4條第2項、第17條第1項、第2項、藥事
    法第83條第1項、槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項、第6項
    、刑法第11條、第47條第1項、第42條第3項等規定，並審酌
    被告明知甲基安非他命係戕害人身心之毒品，為貪圖不法利
    益，竟販賣、轉讓予他人施用，危害社會治安及國民健康，
    且販賣、轉讓毒品為政府戮力查緝之罪，甲基安非他命足以
    使施用者導致精神、性格異常，造成生命危險之生理成癮性
    及心理依賴性。又其持有上開具有殺傷力之空氣槍，對於人
    身安全、社會治安仍具有相當程度之潛在危險，行為實不足
    取，惟念被告各次販賣、轉讓甲基安非他命之所得均非多，
    數量均微，被告坦承犯行之犯後態度，暨其家庭、生活狀況
    及學識程度等一切情狀，各量處有期徒刑3年10月、3年8月
    、2年（即附表一所示之刑）、8月（即附表二所示之刑）、
    2年，併科罰金新臺幣6萬元（即未經許可，持有可發射子彈
    具有殺傷力氣槍部分），並諭知罰金易服勞役之折算標準。
    復認：1.扣案如附表三編號10、11所示之甲基安非他命2包
    （淨重各為0.9720公克、0.7432公克，驗餘淨重各為0.9714
    公克、0.7428公克），確分別檢出甲基安非他命成分，有行
    政院衛生署草屯療養院100年10月17日草療鑑字第100100007
    5號鑑定書在卷可稽（見100年度偵字第23186號卷第123頁）
    ，係查獲之毒品甚明，且被告於原審審理時自承甲基安非他
    命2包與扣案如附表三編號9所示之殘渣袋1個均是其所有供
    轉讓甲基安非他命予王淑英所施用所剩下（見原審卷第182
    頁），是扣案如附表三編號9、10、11所示之物品，均係被
    告所有供其所犯藥事法第83條第1項規定之轉讓禁藥罪所用
    之物品，基於法律應一體性適用，不得割裂之原則，本案即
    不得就上開扣案如附表三編號10、11所示之甲基安非他命，
    獨依毒品危害防制條例第18條第1項前段之規定諭知沒收銷
    燬之，本案既對被告該部分論以違反藥事法之轉讓禁藥罪，
    則關於沒收部分亦應認扣案之禁藥即甲基安非他命鑑驗用罄
    後所餘如附表一所示部分，均屬藥事法所規定之違禁物，爰
    均依刑法第38條第1項第1款之規定宣告沒收（送鑑耗損之部
    分，既已滅失，自無庸再予宣告沒收，附此敘明）；至包裝
    扣案之含第2級毒品暨禁藥甲基安非他命劑所使用之包裝袋
    ，及上開扣案如附表三編號9所示之殘渣袋1個，均為被告所
    有，該等物品暨係供裝放禁藥使用，用以防止該禁藥裸露、
    受潮及便於攜帶，以利被告無償轉讓予他人，屬供被告犯罪
    所用之物，爰均依刑法第38條第1項第2款之規定宣告沒收之
    。而扣案如附表三編號8所示之安非他命吸食器2組，業據被
    告於原審審理時供稱：吸食器2組是我提供給王淑英施用甲
    基安非他命所用之物等語（見原審卷第179頁背面），足認
    該吸食器2組係被告所有，亦係供證人王淑英施用甲基安非
    他命所使用之物，爰依刑法第38條第1項第2款之規定併予宣
    告沒收之。2.扣案如附表三編號1至6所示之夾鏈袋1包、電
    子磅秤1台、鐵盒1個、杓子1支、灰色Anycall手機（含門號
    0000000000號SIM卡1張）1支、黑色Anycall手機（含門號00
    00000000號SIM卡1張）1支等物，均係被告所有供其販賣毒
    品所用之物，業據被告於原審審理時供承在卷（見原審卷第
    179頁背面），應依毒品危害防制條例第19條第1項規定宣告
    沒收之。3.扣案如附表三編號7所示之4000元，被告偵查中
    坦承其犯如附表一編號1至3所示犯行之犯罪所得，並當庭提
    出4000元供檢察官扣案在卷（見100年度偵字第23186號卷第
    137頁），該部分應依毒品危害防制條例第19條第1項規定宣
    告沒收之。4.被告未經許可持有扣案之槍枝2支，其中槍枝
    管制編號0000000000號之槍枝係空氣槍，認係氣體動力式槍
    枝，以小型高壓氣體鋼瓶內之氣體為發射動力，經以金屬彈
    丸測試3次，其中彈丸（直徑4.4mm、重量0.36g），最大發
    射速度為135公尺/秒，計算其動能為3.2焦耳，換算其單位
    面積動能為21焦耳/平方公分。送鑑小型二氧化碳鋼瓶13 支
    ，認均係小型高壓氣體鋼瓶。送鑑4.44cm小型鋼珠1包，認
    係金屬彈丸。而依據日本科學警察研究所之研究結果，彈丸
    單位面積動能達20焦耳/平方公尺，則足以穿入人體皮肉層
    等情，已詳見上述，是扣案如附表三編號12所示之物，屬違
    禁物，應依刑法第38條第1項第1款規定宣告沒收，又扣案如
    附表三編號13所示小型二氧化碳鋼瓶13支，係被告購入上開
    空氣槍時一併購入而為其所有，而本件扣案之空氣槍係氣體
    動力式槍枝，以小型高壓氣體鋼瓶內氣體為發射動力，則上
    開小型二氧化碳鋼瓶13支，依其物品形式及使用功能，自屬
    供持用本件空氣槍犯罪所用之物，爰併依刑法第38條第1項
    第2款規定宣告沒收。至扣案附表三編號14所示之小型鋼珠1
    包，非屬違禁物，亦非該空氣槍之主要組成零件，爰不為沒
    收之諭知。而如附表三編號15所示非制式手槍1支（仿轉輪
    手槍，槍枝管制編號0000000000號），其經上開鑑定結果認
    該槍管及轉輪彈槍暢通，然經操作檢視槍枝欠缺擊針，無法
    供擊發子彈使用，而認不具殺傷力，該槍枝既非違禁物，自
    無庸宣告沒收。5.另附表三編號16所示之物品，經被告否認
    與本案有何關聯，經查核卷內證據資料亦無積極證據足以證
    明與本案犯罪有關，爰不予宣告沒收。經核原審上開認事用
    法，尚無不合，量刑亦屬妥適，檢察官上訴認原審量刑過輕
    ，被告上訴認其販賣毒品有供出毒品上手均得減刑及轉讓禁
    藥、持有空氣槍部分，量刑過重等情，而均指摘原判決不當
    ，均無理由，應予駁回，並由本院就被告有罪上訴駁回部分
    ，定其應執行如主文第2項所示之刑（含從刑），並就併科
    罰金部分，諭知易服勞役之折算標準。
三、無罪部分：
  (一)公訴意旨係以：被告基於販賣第2級毒品甲基安非他命以營
    利之犯意，分別於附表四所示之時地，販賣第2級毒品甲基
    安非他命予陳柏帆、林天來、許良聞等人，因認被告涉犯毒
    品危害防制條例第4條第2項之販賣第2級毒品罪等語。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利被告事實
    之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ；事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不
    足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；
    且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證
    據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上
    之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此
    一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之
    確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決；又檢察官對於
    起訴之犯罪事實，仍應負提出證據及說服之實質舉證責任。
    倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出
    證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無
    罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院30年
    上字第816號、40年台上字第86號、76年台上字第4986號、
    92年度台上字第128號判例要旨參照）。另施用毒品者，其
    所稱向某人購買之供述，須補強證據以擔保其供述之真實性
    。良以施用毒品者其供述之憑信性本不及於一般人，況施用
    毒品者其供出來源，因而破獲者，法律復規定得減輕其刑，
    其有為偵查機關誘導、或為邀輕典而為不實之陳述之可能，
    其供述之真實性自有合理之懷疑。是本院一貫之見解，認施
    用毒品者關於其向某人購買毒品之供述，必須補強證據佐證
    ，以擔保其供述之真實性，俾貫澈刑事訴訟無罪推定及嚴格
    證明之基本原則。又關於毒品施用者其所稱向某人購買毒品
    之供述，必須補強證據佐證，係指毒品購買者之供述縱使並
    無瑕疵，仍須補強證據佐證而言，以擔保其供述之真實性。
    該所謂補強證據，必須與施用毒品者關於相關毒品交易之供
    述，具有相當程度之關聯性，且足使一般人對於施用毒品者
    之供述無合理之懷疑存在，而得確信其為真實，始足當之（
    最高法院93年度台上字第6750號、94年度台上字第2033號、
    98年度台上字第3116號判決要旨參照）。另施用毒品者之指
    證某人為販毒之人，雖非屬共犯證人類型，但因彼此間具有
    利害關係，其陳述證言在本質上存有較大虛偽性之危險，為
    擔保其真實性，本乎刑事訴訟法第156條第2項規定之相同法
    理，自仍應認為有以補強證據佐證之必要性，藉以限制其證
    據上之價值。此之補強證據，必須求之於該指證者之陳述本
    身以外，其他足資證明其所指之犯罪事實具有相當程度真實
    性之別一證據。以毒販間通話之通訊監察譯文作為施用毒品
    者所指證販賣毒品犯罪事實之補強證據，必須其等之對話內
    容，依社會通念已足以辨明其所交易標的物之毒品品項、數
    量及價金，始足與焉，否則對於語意隱晦不明之對話，即令
    指證者證述該等對話內容之含意即係交易毒品，除非被指為
    販毒之被告坦認，或依被告之品格證據可供為證明其具犯罪
    之同一性（如其先前有關販賣毒品案件之暗語，與本案通訊
    監察譯文內容相同，兩案手法具有同一性），或司法警察依
    據通訊監察之結果即時啟動調查因而破獲客觀上有可認為販
    賣毒品之跡證者外，因仍屬指證者單方之陳述本身，自尚不
    足作為其所述犯罪事實之補強證據（最高法院101年度台上
    字第1681號判決要旨參照）。
  (三)訊之被告堅決否認有公訴人所指此部分販賣第2級毒品甲基
    安非他命之犯行，辯稱：我於100年4月5日當天沒有跟陳柏
    帆見面。林天來是我鄰居，之前常來我家泡茶，他在市場賣
    水果，我簽六合彩，我在電話中提到幫我帶是指請他幫我帶
    小報的明牌單子而已。而我生日快到前，許良聞曾說要送我
    機車輪胎，我們電話聯絡是在講輪胎的事情，我沒有販賣第
    2級毒品甲基安非他命給陳柏帆、林天來、許良聞等語。
  (四)公訴人認被告涉犯此部分販賣第2級毒品之犯行，無非係以
    證人陳柏帆、林天來、許良聞等人之證述及有監聽譯文、通
    聯紀錄等附卷為其主要論據。惟查：
  1.被告被訴販賣第2級毒品予證人陳柏帆部分（即附表四編號1
    部分）：
  (1)證人陳柏帆固於警詢證稱：我最後1次吸食毒品係於100年4
    月5日在臺中市○里市○○○路上1家海產店廁所內吸食第2
    級毒品安非他命，我所吸食的毒品是向1名真實姓名年籍不
    詳綽號「哈囉」之男子以6500元購買1小包第2級毒品安非他
    命，我是以我持用之門號0000000000號行動電話撥打綽號「
    哈囉」之男子所持用之門號0000000000號行動電話等語（見
    中市警烏分偵字第1000008138號警卷第1頁背面、第2頁）；
    復於偵查中證稱：我於100年4月5日中午過後在臺中市○里
    區○○○路1家海產店向綽號「哈囉」之男子購買6500元安
    非他命，當天是他先打電話給我說要拿電機工具給我修，問
    我在何處，我說在德芳南路海產店，他問我想不想，意思就
    是問我想不想花錢買安非他命，我回答說過來再說，他來了
    之後，工具拿給我，接著就拿1小包安非他命給我，並說要
    6500元，我說怎麼這麼貴，他說算我很便宜，我一時忍不住
    即向他購買安非他命，他還附上1組吸食器，我就在海產店
    的廁所施用，當天我施用兩次即將所有甲基安非他命施用完
    ，綽號「哈囉」之男子的電話輸入在我手機裡，就是記載為
    「電機械」電話為0000000000號等語（見100年度他字第220
    8號卷第21頁）；再於偵查中證稱：陳彥智就是我所說綽號
    「哈囉」之男子，我跟他沒有仇恨，因為他是做電機的，在
    我們配瓦斯管的場子認識的，100年4月5日他東西給我，我
    錢給他，印象中是跟他購買6000或6500元，我之前偵訊中所
    述均實在等語（見100年度偵字第23186號卷第149頁、第150
    頁）；於原審審理時證稱：我是做瓦斯管線，被告陳彥智是
    做電器機械，我們在工地認識，大約認識了1年，平常稱呼
    他「哈囉」，沒有問過他名字，我手機內門號0000000000號
    聯絡對象姓名「電機械」之人就是被告陳彥智與我聯絡之電
    話，100年4月5日我確實在臺中市○里區○○○路1家海產店
    向綽號「哈囉」之男子購買1包第2級毒品甲基安非他命，綽
    號「哈囉」之男子就是剛才在庭之被告陳彥智，我會知道被
    告有安非他命，印象中是因為之前在工地有朋友好像跟我講
    過，當天情形是被告陳彥智打電話給我說他要去拿東西，但
    因為我人在大里工作，被告就說要拿過來給我，當天我們有
    多通電話聯絡及簡訊，應該是在講交易第2級毒品甲基安非
    他命的事情，被告陳彥智常常打電話問我要不要毒品，我幾
    乎都是沒有錢，所以我通常沒有跟他購買，當天我身上有錢
    且在德芳南路海產店工作，我跟被告陳彥智約好後，我用電
    話給被告陳彥智報路，他就送甲基安非他命過來給我，我就
    給他6500元，我印象交易時間就是白天，時段我不確定等語
    （見原審卷第101頁背面至第105頁）。惟被告被訴此部分犯
    行，並未經依法監聽錄音，自無通話內容得以證明雙方確係
    買賣毒品，先予敘明。
  (2)又依卷附證人陳柏帆所持用之門號0000000000號與被告所持
    用之門號0000000000號行動電話通聯紀錄所示（見100年度
    偵字第23186號卷第155頁），雙方於100年4月5日先後共有
    16通之通話，且依被告當日所有通話之基地台顯示，被告係
    在臺中市○○區○○街、臺中市○區○○路、臺中市○區○
    ○○路、臺中市○○區○○路1段、臺中市龍井區東園巷等
    位置，並未出現在證人陳柏帆所述之臺中市○里區○○○路
    附近，自無法證明證人陳柏帆之上開證述為真實。
  2.被告被訴販賣第2級毒品予證人林天來部分（即附表四編號2
    、3、4部分）：
  (1)證人林天來於警詢時證稱：（問：現警方出示通訊監察書資
    料，時間為100年7月22日17時19分2秒內容為你的電話00000
    00000撥打至陳彥智電話0000000000號，通話內容「你有在
    家嗎？我要出門了；我現在馬上過去」該通電話意思為何？
    請詳述？）我是要打電話給他去他家泡茶跟打麻將。（問：
    現警方提示通訊監察譯文，經你親自檢視是何意思表示？【
    按警方係提示100年7月19日23時7分44秒之譯文，內容詳後
    述】）我不知道。（問：現警方提示通訊監察譯文，經你親
    自檢視是何意思表示？【按警方係提示100年7月21日23時41
    分20秒之譯文，內容詳後述】）是之前跟他借錢，現在他要
    我帶錢還給他等語（見100年度偵字第23186號卷第25頁至第
    27頁）。證人林天來於偵查中證稱：我所持用之手機是門號
    0000000000號行動電話。100年7月19日23時07分我與被告陳
    彥智的通話內容是被告陳彥智叫我要帶錢過去給他，意思就
    是他有毒品，這次有交易成功，當天我有去他家，跟他購買
    1000元的安非他命，並當場施用完畢，我是用被告陳彥智所
    提供之玻璃球施用的。100年7月21日23時41分這通我與被告
    陳彥智的通話內容是他叫我帶錢過去，我向他買1000元之安
    非他命，我也是當場施用完畢，因為怕家裡的人知道。100
    年7月22日17時19分我與被告陳彥智的通話內容是我去他家
    跟他買1000元安非他命，馬上施用完畢，譯文中有講去他家
    的，他叫我準備或帶過去的就是有交易成功等語（見100年
    度偵字第23186號卷第80頁、第81頁）。證人林天來於原審
    審理時證稱：我於100年7月19日23時11分的通話內容是講我
    要跟被告陳彥智借錢，100年7月21日23時41分的通話內容是
    被告陳彥智要我拿錢去，因為我欠他錢。100年7月19日我是
    在被告住處打麻將，我有拿1000元給他，然後被告陳彥智拿
    毒品給我，我沒吸食過，就在那邊施用毒品1次。我沒有在
    偵查中說跟被告陳彥智購買過3次毒品，我是合買1000元之
    毒品，然後在那邊就施用完畢等語（見原審卷第105頁背面
    、第106頁）。是證人林天來於警詢、偵查及原審之上開證
    述，明顯並不一致，已非無疑。
  (2)參以被告所持用之門號0000000000號行動電話於100年7月19
    日23時7分44秒起、100年7月21日23時41分20秒起、100年7
    月22日17時19分2秒起與證人林天來所持用之門號000000000
    0號行動電話之通訊監察譯文內容分別如下（見100年度偵字
    第23186號卷第27頁、第28頁、原審卷第88頁）：
    100年7月19日23時7分44秒起
      被告陳彥智：喂。
      證人林天來：他是怎樣？
      被告陳彥智：有啦，不多。
      證人林天來：那我晚一點再打手機給你。
      被告陳彥智：你也要替我帶啦。
      證人林天來：好啦。
    100年7月21日23時41分20秒起
      被告陳彥智：我先讓小孩睡覺。
      證人林天來：我等一下過去唷。
      被告陳彥智：恩，要幫我帶。
      證人林天來：好。
    100年7月22日17時19分2秒起
      證人林天來：你有在家嗎。
      被告陳彥智：我要出門。
      證人林天來：我現在馬上過去阿。
      被告陳彥智：恩。
    從上開3通通訊監察譯文內容觀之，被告與證人林天來上開
    通話雙方僅係相約見面，被告雖有2次請證人林天來攜帶物
    品，但亦未談論任何有關毒品之內容，是依一般社會通念顯
    不足以辨明通話雙方係為交易毒品，則依上述說明，即令指
    證者即證人林天來曾於偵查中證述該等對話內容之含意即係
    交易毒品，但因被告否認犯行，且被告前無手法同一之販賣
    毒品前科，被告復於100年10月4日始被查獲，亦即警察並未
    依據該通訊監察之結果即時啟動調查因而破獲客觀上有可認
    為被告販賣毒品之跡證，是該通訊監察譯文，尚不足作為證
    人林天來於偵查中所述被告犯罪事實之補強證據。
  3.被告被訴販賣第2級毒品予證人許良聞部分（即附表四編號5
    、6部分）：
  (1)證人許良聞於警詢、偵查中證稱：100年8月18日5時51分49
    秒起、100年8月25日6時5分1秒起之內容均是胖哥（即被告
    ）之前要跟我要重型機車的前後輪胎，因為我一直沒有給他
    ，所以那天我還是去他家，拖延給他重機輪胎之時間等語（
    見中市警豐分偵字第1000037717號卷第127頁、100年度偵字
    第23186號卷第72頁背面、第73頁）。證人許良聞於偵查中
    另證稱：100年8月18日那天「胖哥」（即被告）在裡面睡覺
    ，他太太來開門，之後「胖哥」下來，我跟他拿2000元安非
    他命，我當場給他現金2000元，他給我1小包安非他命。100
    年8月25日這通譯文也有交易安非他命，我向陳彥智買2000
    或3000元之安非他命，我當場付現金給他，他給我1小包安
    非他命等語（見100年度偵字第23186號卷第73頁）。證人許
    良聞於原審審理時證稱：我認識在庭之被告，跟他是朋友關
    係，沒有仇隙恩怨，我當時在偵查中所述是出於自己自由意
    志，我與被告上開100年8月18日這通電話是我要去找他，要
    跟被告拿安非他命，100年8月25日這通也是一樣要拿安非他
    命等語（見原審卷第107頁、第109頁）。是證人許良聞於警
    詢、偵查及原審之上開證述，亦明顯不一致，並非無疑。
  (2)參以證人許良聞持用門號0000000000號行動電話與被告持用
    門號0000000000號行動電話於100年8月18日5時51分49秒、
    100年8月25日6時5分1秒之通訊監察譯文內容分別如下（見
    中市警豐分偵字第1000037717號卷第143頁）：
    100年8月18日5時51分49秒起
      訴外人王淑英（即被告陳彥智之妻）：喂。
      證人許良聞：嫂子，胖哥呢？
      訴外人王淑英：睡覺耶。
      證人許良聞：他沒有交代你唷，我現在在你們外面。
      被告陳彥智：喂。
      證人許良聞：胖哥，我在樓下。
      被告陳彥智：好，我開門。
    100年8月25日6時5分1秒起
      被告陳彥智：喂。
      證人許良聞：胖哥，現在過去了。
      被告陳彥智：可以阿，早就在等你了，我以為你又晃點了
                  。
      證人許良聞：好。
    從上開通訊監察譯文內容觀之，被告與證人許良聞上開通話
    雙方僅係相約見面，並未談論任何有關毒品之內容，依一般
    社會通念顯不足以辨明通話雙方係為交易毒品，則依上述說
    明，即令指證者即證人許良聞曾於偵查及原審證述該對話內
    容之含意即係交易毒品，但因被告否認犯行，且被告前無手
    法同一之販賣毒品前科，被告復於100年10月4日始被查獲，
    亦即警察並未依據該通訊監察之結果即時啟動調查因而破獲
    客觀上有可認為被告販賣毒品之跡證，是該通訊監察譯文，
    尚不足作為證人許良聞於偵查及原審所述被告犯罪事實之補
    強證據。
  4.綜上所述，公訴人雖憑證人陳柏帆、林天來、許良聞等人之
    指證及卷附上開電話通聯紀錄、通訊監察譯文內容而認被告
    有上開販賣毒品之犯行，但證人陳柏帆之證述，並無通訊監
    察譯文可資佐證，且與通聯紀錄上所顯示之被告基地台位置
    不符，而證人林天來、許良聞之前述證述不符，且觀諸其等
    與被告之上開通訊監察譯文之內容，依一般社會通念顯不足
    以辨明通話雙方係為交易毒品，即缺乏補強證據以資佐證上
    開證人指述被告之犯罪事實，仍僅屬上開證人單方之陳述而
    已。是本案依公訴人所提出之現有證據，尚無法積極證明被
    告確有公訴人所指之上開犯罪。此外，復查無其他具體事證
    足資證明被告有何公訴人所指之販賣毒品犯行，是檢察官起
    訴被告上開販賣毒品之犯行，並無法達到令通常一般之人均
    不致於有所懷疑而得確信被告觸犯販賣毒品之犯行，或說服
    本院形成被告此部分有罪之心證。參諸前開規定與最高法院
    上開判例、判決意旨，即難以上開罪責相繩，乃原審未察，
    遽對被告被訴販賣第2級毒品予證人陳柏帆、林天來、許良
    聞部分論罪科刑，實有未合，被告上訴堅決否認此部分犯罪
    ，為有理由，應由本院將原判決此部分予以撤銷，另為無罪
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第368條、第364
條、第301條第1項，刑法第11條前段、第51條第5款，判決如主
文。
本案經檢察官王寧懷到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    9     月    3    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  張  靜  琪
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
有罪部分，檢察官及被告均得於10日內上訴。
無罪部分，檢察官得於10日內上訴，被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。

                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國   101    年    9     月    3    日
附表一
┌─┬───┬────┬────┬──────────┬─────────┐
│編│購毒者│毒品交易│交易毒品│交易情形、毒品數量、│    陳彥智罪刑    │
│號│      │時間    │處所    │金額                │                  │
├─┼───┼────┼────┼──────────┼─────────┤
│1 │郭文正│100年7月│陳彥智位│陳彥智於100年7月20日│陳彥智販賣第二級毒│
│  │      │20日上午│在臺中市│上午9時15分、45分、 │品，累犯，處有期徒│
│  │      │10時12分│烏日區新│10時12分許先以其所有│刑年拾月。扣案如│
│  │      │許      │興路357 │之門號0000000000號行│附表三編號1至4、6 │
│  │      │        │號之住處│動電話與郭文正所持用│所示之物均沒收；扣│
│  │      │        │內      │之門號0000000000號行│案之販賣第二級毒品│
│  │      │        │        │動電話聯繫洽購毒品。│所得新臺幣貳仟元沒│
│  │      │        │        │待雙方於電話中完成約│收。              │
│  │      │        │        │定交易毒品之事宜後，│                  │
│  │      │        │        │雙方隨即於左列時間前│                  │
│  │      │        │        │往左列約定地點，由陳│                  │
│  │      │        │        │彥智當場交付第2級毒 │                  │
│  │      │        │        │品甲基安非他命予郭文│                  │
│  │      │        │        │正，郭文正則給付價款│                  │
│  │      │        │        │2,000元予陳彥智。   │                  │
├─┼───┼────┼────┼──────────┼─────────┤
│2 │郭文正│100年7月│同上    │陳彥智於100年7月31日│陳彥智販賣第二級毒│
│  │      │31日15時│        │日下午3時21分許先以 │品，累犯，處有期徒│
│  │      │21分許  │        │其所有之門號00000000│刑年捌月。扣案如│
│  │      │        │        │86號行動電話與郭文正│附表三編號1至4、6 │
│  │      │        │        │所持用之門號00000000│所示之物均沒收；扣│
│  │      │        │        │30號行動電話聯繫洽購│案之販賣第二級毒品│
│  │      │        │        │毒品。待雙方於電話中│所得新臺幣壹仟元沒│
│  │      │        │        │完成約定交易毒品之事│收。              │
│  │      │        │        │宜後，雙方隨即於左列│                  │
│  │      │        │        │時間前往左列約定地點│                  │
│  │      │        │        │，由陳彥智當場交付第│                  │
│  │      │        │        │2級毒品甲基安非他命 │                  │
│  │      │        │        │予郭文正，郭文正則給│                  │
│  │      │        │        │付價款1,000元予陳彥 │                  │
│  │      │        │        │智。                │                  │
├─┼───┼────┼────┼──────────┼─────────┤
│3 │郭文正│100年8月│同上    │陳彥智於100年8月8日 │陳彥智販賣第二級毒│
│  │      │8日晚間9│        │晚間9時45分許先以其 │品，累犯，處有期徒│
│  │      │時45分許│        │所有之門號0000000000│刑貳年。扣案如附表│
│  │      │        │        │號行動電話與郭文正所│三編號1至5所示之物│
│  │      │        │        │持用之門號0000000000│均沒收；扣案之販賣│
│  │      │        │        │號行動電話聯繫洽購毒│第二級毒品所得新臺│
│  │      │        │        │品。待雙方於電話中完│幣壹仟元沒收。    │
│  │      │        │        │成約定交易毒品之事宜│                  │
│  │      │        │        │後，雙方隨即於左列時│                  │
│  │      │        │        │間前往左列約定地點，│                  │
│  │      │        │        │由陳彥智當場交付第2 │                  │
│  │      │        │        │級毒品甲基安非他命予│                  │
│  │      │        │        │郭文正，郭文正則給付│                  │
│  │      │        │        │價款1,000元予陳彥智 │                  │
│  │      │        │        │。                  │                  │
└─┴───┴────┴────┴──────────┴─────────┘
附表二
┌─┬───┬────┬────┬──────────┬─────────┐
│編│受讓毒│轉讓毒品│轉讓毒品│轉讓情形、毒品數量  │    陳彥智罪刑    │
│號│品者  │時間    │處所    │                    │                  │
├─┼───┼────┼────┼──────────┼─────────┤
│1 │王淑英│100年9月│臺中市烏│陳彥智與王淑英為夫妻│陳彥智犯轉讓禁藥罪│
│  │      │30日清晨│日區新興│關係，王淑英於左揭時│，處有期徒刑捌月。│
│  │      │5時許   │路357號 │間在左揭地點，由陳彥│扣案如附表三編號8 │
│  │      │        │        │智提供甲基安非他命及│至11所示之物均沒收│
│  │      │        │        │玻璃球吸食器，由王淑│。                │
│  │      │        │        │英將甲基安非他命置入│                  │
│  │      │        │        │玻璃球吸食器內燒烤使│                  │
│  │      │        │        │用，而以此方式無償轉│                  │
│  │      │        │        │讓甲基安非他命予王淑│                  │
│  │      │        │        │英。                │                  │
└─┴───┴────┴────┴──────────┴─────────┘
附表三
┌─┬─────────────────────────┬────┬───┐
│編│扣押物名稱                                        │數量    │所有人│
│號│                                                  │        │      │
├─┼─────────────────────────┼────┼───┤
│1 │夾鏈袋                                            │1包     │陳彥智│
├─┼─────────────────────────┼────┤      │
│2 │電子磅秤                                          │1台     │      │
├─┼─────────────────────────┼────┤      │
│3 │鐵盒                                              │1盒     │      │
├─┼─────────────────────────┼────┤      │
│4 │杓子                                              │1支     │      │
├─┼─────────────────────────┼────┤      │
│5 │灰色Anycall手機（含門號0000000000號SIM卡1張）     │1支     │      │
├─┼─────────────────────────┼────┤      │
│6 │黑色Anycall手機（含門號0000000000號SIM卡1張）     │1支     │      │
├─┼─────────────────────────┼────┤      │
│7 │贓款                                              │新臺幣  │      │
│  │                                                  │4000元  │      │
├─┼─────────────────────────┼────┤      │
│8 │甲基安非他命吸食器                                │2組     │      │
├─┼─────────────────────────┼────┤      │
│9 │殘渣袋                                            │1包     │      │
├─┼─────────────────────────┼────┤      │
│10│甲基安非他命（驗餘淨重0.9714克）                  │1包     │      │
├─┼─────────────────────────┼────┤      │
│11│甲基安非他命（驗餘淨重0.7428克）                  │1包     │      │
├─┼─────────────────────────┼────┤      │
│12│空氣槍（氣體動力式槍枝：0000000000）              │1支     │      │
├─┼─────────────────────────┼────┤      │
│13│小型二氧化碳鋼瓶                                  │13支    │      │
├─┼─────────────────────────┼────┤      │
│14│金屬彈丸-鋼珠                                     │1包     │      │
├─┼─────────────────────────┼────┤      │
│15│非制式手槍（仿轉輪手槍：0000000000）              │1支     │      │
├─┼─────────────────────────┼────┤      │
│16│黑色膏狀物                                        │1袋     │      │
└─┴─────────────────────────┴────┴───┘
附表四：
┌─┬──────┬────────┬────┬────────┐
│編│時間        │地點            │販賣對象│交易            │
│號│            │                │        │                │
├─┼──────┼────────┼────┼────────┤
│1 │100年4月5日 │臺中市大里區德芳│陳柏帆  │販賣甲基安非他命│
│  │下午某時    │南路某處海產餐廳│        │6500元          │
│  │            │內              │        │                │
├─┼──────┼────────┼────┼────────┤
│2 │100年7月19日│陳彥智位在臺中市│林天來  │販賣甲基安非他命│
│  │23時許      │烏日區○○路357 │        │1000元          │
│  │            │號之住處內      │        │                │
├─┼──────┼────────┼────┼────────┤
│3 │100年7月21日│同上            │林天來  │販賣甲基安非他命│
│  │23時許      │                │        │1000元          │
├─┼──────┼────────┼────┼────────┤
│4 │100年7月22日│同上            │林天來  │販賣甲基安非他命│
│  │17時許      │                │        │1000元          │
├─┼──────┼────────┼────┼────────┤
│5 │100年8月18日│同上            │許良聞  │販賣甲基安非他命│
│  │上午5時許   │                │        │2000元          │
├─┼──────┼────────┼────┼────────┤
│6 │100年8月25日│同上            │許良聞  │販賣甲基安非他命│
│  │上午6時許   │                │        │2000元          │
└─┴──────┴────────┴────┴────────┘
[*jrecno*]101,上訴,1281,20120903,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]1281
[*jdate*]1010903
[*jcheck*]1
