[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c986%2c20070816%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=986&jdate=960816&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000986&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c986%2c20070816%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=986&jdate=960816&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上易,986
[*裁判日期*]960816
[*裁判案由*]家庭暴力事件之妨害自由等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 96年度上易字第986號
上　訴　人
即　被　告　丁○
選任辯護人　張繼準律師
　　　　　　常照倫律師
　　　　　　張績寶律師
上列上訴人因家庭暴力之傷害案件，不服臺灣彰化地方法院95年
度易字第1340號，中華民國96年4月20日第一審判決（起訴案號
：臺灣彰化地方法院檢察署95年度偵字第8214號），提起上訴，
本院判決如下：
    主      文
原判決撤銷。
丁○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日，減為有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。又公然侮辱人，處罰金新臺幣捌仟元，如易服勞役
，以新臺幣壹仟元折算壹日，減為罰金新臺幣肆仟元，如易服勞
役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事      實
一、丁○為丙○○之阿姨，2人為家庭暴力防治法第3條第4款所
    稱之旁系血親三親等之家庭成員關係。但丁○與丙○○之父
    親林助油發生婚外情，於民國58年6月12日生下一女林慈芬
    ，丙○○之母親楊玉枝遂於59年2月9日與林助油離婚，因此
    導致丁○與丙○○之嫌隙日深。丁○與林助油同居於彰化縣
    大城鄉○○路41號之住處，95年8月20日下午6時許，丙○○
    前往上述住處，要探望父親林助油，丁○表示不歡迎丙○○
    ，雙方一言不合，發生口角爭執，丁○先打電話給住在附近
    的洪明淑（即丙○○之弟媳、林助油之二媳婦），要洪明淑
    開車來將丙○○載走，洪明淑迅速開車趕到上址。丁○見丙
    ○○仍端坐在客廳沙發上，念及數十年來新仇舊恨，先基於
    公然侮辱之故意，在騎樓路邊等處，公然辱罵丙○○「瘋女
    人」等語，貶損丙○○之名譽，丁○並惱羞成怒，竟基於傷
    害之犯意，先以徒手拉住丙○○之頭髮，大力搖晃，毆打丙
    ○○頭部，再拉住丙○○的頭髮往下一拉，丙○○跌坐在地
    上，丙○○一時無反抗能力，丁○抓起丙○○雙腳拖行至屋
    外，再抓起丙○○猛力去撞路旁洪明淑之車輛，並在路邊續
    罵丙○○為「瘋女人」，致丙○○受有「頭部外傷、胸部挫
    傷」之傷害，名譽受到貶損。
二、案經丙○○訴由彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丁○固不否認於上揭時、地與告訴人丙○
    ○發生糾紛情事，惟矢口否認有何傷害、公然侮辱之行為，
    辯稱：我沒有打她（丙○○），是她在跟她父親拉扯，我只
    是拉開她的手云云，經查：
  (一)告訴人丙○○於95年8月20日至彰化基督教醫院二林分院急
    診，經安排照X光及住院，翌日（21日）才出院，經診斷為
    「頭部外傷、胸部挫傷」，有診斷證明書可證（偵查卷第63
    頁）。而丙○○於95年8月20日下午6時許尚在被告家中作客
    ，丙○○於95年8月20日晚上，在彰化基督教醫院二林分院
    急診時，已證明受有上揭傷害，此應與95年8月20日晚上發
    生之衝突有關。
  (二)證人（告訴人）丙○○於原審審理中結證：「（95年8月20
    日下午6時許在彰化縣大城鄉○○路41號地點，一開始在現
    場，有幾人在現場？）鄰居，我父親、阿姨丁○、王太太。
    」、「（你的弟媳洪明淑是大約何時回來？）我剛進去不久
    ，約1、20分鐘他就回來，還沒有起衝突之前就回來。（她
    回來坐在何處？）她站在客廳裡，是站在父親的旁邊，客廳
    很小。」、「（當天洪明淑是何人請他過來？）因為我阿姨
    不給我住，沒有辦法，沒有車了，我準備去住洪明淑的家，
    是丁○打電話給他的。」、「（後來發生何事？我父親生病
    ，我與他多瞭解一些，阿姨趕我走。」、「（你阿姨如何趕
    你走？）我父親要叫麵給我吃，我與我父親坐在客廳沙發上
    ，我阿姨有挑釁的味道，我沒有想到她會衝進來，抓住我的
    頭髮，一直晃，我的眼鏡掉下去。」、「（哪一隻手抓住你
    的頭髮？搖晃的方式如何？）我不知道她以哪一隻手抓我的
    頭髮，就是將我的頭髮抓住，上下搖晃，再將我壓到地下，
    將我拖行到外面約100公尺，從客廳經過騎樓，到馬路上，
    到馬路上將我抓起，往汽車上撞，撞汽車的鋼板部分，．．
    ． 我當時幾乎有點昏倒的感覺。」、「（丁○如何罵你？
    在何處罵你？）在路邊罵我，在拉扯之前就罵我，還沒有打
    就罵我，罵我是『瘋女人』...。」、「（她在路旁罵你，
    你人在何處？）我人在客廳。」、「（除了罵你『瘋女人」
    外，還有罵你什麼話讓你不舒服？）他說你好膽出來，我不
    管你什麼人，我還是要打你。」等語，核與證人洪明淑（丙
    ○○之弟媳、林助油之媳婦、被告之姪媳）於原審審理中結
    證稱：「（你在案發當天為何會到丁○的住處？）因為丁○
    打電話叫我去的。」、「（做什麼事情？）載我大姐【按：
    丙○○】回家。」、「（幾點過去？）大約是下午五、六點
    。」、「（丁○為何要叫你去載丙○○？）因為父親身體不
    舒服，住處不方便讓她住，她要我載他去坐車或是住在我家
    。」、「（你去丁○的住處時，當時有哪些人？）我父親、
    阿姨、大姐，就他們三人。」、「（那時候他們在做什麼事
    情？）阿姨與爸爸坐在門口，大姐在客廳看報紙。」、「（
    後來為何會有衝突的產生？）因為阿姨不讓他住，大姐想要
    住下來。」、「（接下來發生何事？）阿姨要她走，大姐希
    望住下來，就拉扯，我父親有將她們分開，不要為這件事情
    堅持，阿姨從外面進來拉我大姐要出去，但大姐不要，阿姨
    就拉大姐的頭搖晃，並徒手打她的頭，一手拉頭髮，一手打
    頭，我與父親想要將她們二人拉開，但是沒有辦法，大姐就
    被阿姨拖到門口，我的車子在外面，就在我的車子處停下來
    ，有撞到我的車子，我趕快去找鄰居，大家圍著看，也不過
    來，後來我父親出來，要她們不要這樣，才結束的。」、「
    （她打頭，是哪一個部位？）抓頭蓋骨的頭髮，我不確定打
    到何處，但打動作我有看到。」、「（丁○對著告訴人講過
    哪些話？）她罵丙○○『瘋女人』。」、「（是在打的過程
    罵，還是之前就罵？）應該都有。」、「（有看到丁○壓著
    丙○○在地上？）她拖行。」、「（請當場示範？）丙○○
    硬坐在沙發上，丁○要拉她走，阿姨【按：丁○】有一個拉
    起來的動作，丙○○不肯起來，她不走，阿姨拉她起來，丙
    ○○就掉在地上。」、「（她拉到外面的時候，之後如何處
    置丙○○？）她們二人碰到車子，就互相拉扯，我父親過來
    ，要她們不要這樣。」、「（碰車子幾下？）我不知道，這
    時候我要找鄰居幫忙。」等語，二人所證述之基本事實大致
    相符，亦與上述驗傷診斷書之記載傷勢相吻合。
  (三)證人丙○○與洪明淑二人之供述，唯一的歧異點是被告如何
    拖行丙○○。丙○○於原審審理中稱「她拉著我的頭一直拖
    出去」、「她是拉著我的頭」、「她用二隻手、一隻抓頭髮
    、一隻抓我的手出去」（見原審96年2月7日審理筆錄第10、
    13、14頁），但丙○○也證稱被告「抓住我的頭髮，一直晃
    ，我的眼鏡掉下去」、「（洪明淑人當時在何處？）我的眼
    鏡掉了，我不知道她人在何處」等語（見原審96年2月7日審
    理筆錄第7、12頁）。而證人洪明淑卻證稱「丁○拖著我大
    姐的身體」、「丁○手拉著我大姊的腳出去。」、「（是二
    隻腳拖出去，或是拉著頭髮出去？）本來是打她的頭髮，我
    大姐不願意出去，後來才拉著腳出去。」、「（是否拉著手
    出去？）是拉腳，她硬拖出去的」（見原審96年2月7日審理
    筆錄20頁）。究竟丁○是拉著丙○○頭髮、手出去？或是拖
    著丙○○的腳出去？二位證人雖然供述不盡一致，辯護人亦
    質疑證人有串供之嫌。然本件告訴人丙○○於原審有委任告
    訴代理人林伸全律師，在第一次審理期日前早已影印閱覽卷
    宗（有閱卷申請書附卷可證），應早已發現洪明淑（95年10
    月4日）偵查中證述與丙○○供述不相同，如果證人洪明淑
    、丙○○有心要串證，其中一人應更改先前證詞才能互相吻
    合，但證人洪明淑、丙○○仍堅持各自於偵查中一貫之證詞
    ，益可證二人是基於自己的記憶忠實陳述，並無虛偽不可告
    人之事。而證人的證詞是基於自己的記憶，記憶力受當時客
    觀環境、視線、觀察角度、觀察能力有所不同，並非陳述不
    一致即屬偽證。而證人丙○○已經陳述當時因被毆打，所以
    眼鏡掉了，有些看不清楚，也證稱「我當時幾乎有點昏倒的
    感覺」。而突如其來毆打動作，令丙○○驚嚇不已，所證稱
    「拉著頭髮出去」在客觀上要藉由頭髮拉動42公斤體重，是
    比較不符常情，此應該是丙○○因為被毆打拉到地下，眼鏡
    又掉了，一時驚惶不已，又頭仰著朝上，模糊的視線並未看
    清楚由哪個部位被拉出去所致。而證人洪明淑當時人在旁觀
    ，清楚看到全程，應以洪明淑所稱「丙○○被拉著腳出去」
    證詞較為正確可信。
  (四)證人乙○○雖於本院審理時證稱，當天林淑娟拉扯林助油等
    ，惟乙○○於案發日並未在現場，故無法為有利被告之認定
    。至被告雖辯稱：我沒有打她，又如果我有拖她出去，她的
    背部應該也有受傷，且拖行100公尺，她的背部傷害應很大
    ，為何她的腳、背部沒有受傷云云，然而告訴人於原審時已
    證稱：「（你的身體有摩擦的痕跡，部位在何處？）在臀部
    下面」、「我的大腿沒有受傷，因為衣服有保護作用」（見
    原審96年2月7日審判筆錄10、15頁），與證人洪明淑證稱被
    告是拉著丙○○的腳硬拖出去，並無不合，是被告辯稱拖行
    必會造成腿、背部擦傷云云，亦純屬臆測之詞，不足採信。
  (五)按以粗鄙之語言在公共場所向特定之人辱罵時，倘為其他不
    特定人可以聞見之情形，而其語言之含義，又足以減損該特
    定人之聲譽者，自應成立刑法第309條第1項之罪。又按刑法
    上之公然侮辱罪，祗須侮辱行為足使不特定人或多數人得以
    共見共聞，即行成立（司法院院字第1863、2179、2033號解
    釋可資參照）。被告在路邊、騎樓等開放空間辱罵丙○○為
    「瘋女人」，依據社會通念，足以貶損他人之社會評價，有
    輕蔑他人、使人難堪之詞，顯屬侮辱之言語，路邊、騎樓亦
    屬不特定人得以共見共聞之場所，對丙○○出言不遜，其公
    然侮辱之事實甚明。
  (六)綜據上述，被告徒手毆打丙○○，又拉住丙○○去撞洪明淑
    的車子，致丙○○受有頭部外傷、胸部挫傷之事實，並出言
    公然侮辱丙○○，已可認定，本案事證明確，被告傷害、公
    然侮辱之犯行，應依法論科。
二、查被告丁○係告訴人之阿姨，有戶籍資料附卷可證，係三親
    等旁系血親，屬家庭暴力防治法第3條第4款之家庭成員，是
    核被告所為，係犯刑法第277條第1項之普通傷害罪、刑法第
    309條第1項之公然侮辱罪。被告係對旁系血親三親等血親之
    告訴人實施身體上不法侵害之行為，而成立刑法所規定之犯
    罪，屬家庭暴力防治法第 2條第1項第2款之家庭暴力罪。被
    告所犯上述「傷害」「公然侮辱」二罪，犯意個別，罪名有
    異，應分論併罰。被告犯罪後，家庭暴力防制法於 96年3月
    28日，由總統華總一義字第 09600037771號令修正公佈全文
    66條，其中關於「家庭暴力罪」之定義，由第2條第2項改立
    於第 2條第1項第2款，但文字定義並無不同，並非法律變更
    ，併此說明。次按「犯罪在中華民國九十六年四月二十四日
    以前者，除本條例另有規定外，依下列規定減刑：三、有期
    徒刑、拘役或罰金，減其刑期或金額二分之一。」，中華民
    國九十六年罪犯減刑條例第 2條第1項第3款定有明文，經查
    ：本件被告所犯上開二罪，犯罪時間均在 96年4月24日以前
    ，均合於減刑條件，應各依該條例第 2條第1項第3款規定減
    其刑期、罰金二分之一。原審以被告犯罪事證明確，予以論
    罪科刑，固非無見，惟查(一)被告所犯刑法第309條第1項之公
    然侮辱罪，其法定罰金刑為300元以下罰金，依刑法施行法
    所增訂第1條之1「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行
    後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一
    月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，
    自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
    三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增
    或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」，及刑法第33條
    第5款「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，
    以百元計算之」之規定，即應在新臺幣9,000元以下1,000元
    以上之範圍內量處方屬合法，原審量處新臺幣10,000元，顯
    已逾越法律規定範圍而有所違誤；(二)中華民國九十六年罪犯
    減刑條例，業經總統於96年7月4日公布，自96年7月16日施
    行，原審未及適用，亦有未洽，原審判決既有上述違誤，且
    經被告提起上訴，即屬無可維持，應由本院將原判決撤銷改
    判。爰審酌被告被告本無前科（有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表可參），素行良好，因與丙○○發生口角，即以猛力毆
    打丙○○，拖出去碰撞汽車，致丙○○身心受創，且犯後一
    再否認犯行，犯後態度不佳，惟亦表示願意賠償告訴人損害
    等一切情狀，各量處如主文第二項所示之刑，並各諭知易科
    罰金、易服勞役之折算標準，及均依中華民國九十六年罪犯
    減刑條例予以減刑，併各諭知易科罰金、易服勞役之折算標
    準，以示懲儆。
三、不另為無罪諭知部分：
  (一)公訴意旨另以：被告丁○於95年8月20日下午6時許，在其與
    林助油位於彰化縣大城鄉○○路41號之住處，基於毀損之犯
    意，將丙○○拖至屋外，致丙○○穿著之絲襪於拖行過程中
    破損，因認被告涉犯刑法354條「毀損罪」嫌。
  (二)依據上述證據顯示，被告係基於單一傷害之故意，由客廳內
    毆打，拖行到騎樓外汽車邊，續以毆打，在緊密之時間、空
    間內，本僅構成一個傷害罪，至於告訴人丙○○所穿之褲襪
    ，在拖行過程中磨損，乃屬拖行之當然結果，而拖行僅屬於
    傷害過程之一，毀損乃為傷害之犯行所吸收，不另論罪。此
    為學理上最典型的「吸收關係」，正如同以開槍殺人犯罪時
    ，子彈會貫穿衣服，但並不另論以毀損衣服罪名，因為在社
    會通念中，論以殺人罪即足以彰顯全部不法內涵，再論以毀
    損罪是多此一舉。而毆打過程中，雙方縱有拉扯造成衣服破
    損，但犯罪者之目的在於傷害而不在於毀損，故不必另論毀
    損罪。惟檢察官認為被告係一行為觸犯傷害、毀損二項罪名
    ，為想像競合犯，本院不另為無罪諭知，併此說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第277條第1項前段、第309條第1項、第41條
第1項前段、第42條第3項，刑法施行法第1條之1，中華民國九十
六年罪犯減刑條例第第2條第1項第3款、第7條、第9條，判決如
主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　月　  16     日
　　　　　　刑事第一庭　審判長法　官　陳　紀　綱
                              法　官　王　國　棟
　　　　　　　　　　　　　　　法　官　姚　勳　昌
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  吳　宗  玲
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　月　  16     日
中華民國刑法第277條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
中華民國刑法第309條
(公然侮辱罪)
公然侮辱人者，處拘役或 300 元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 500 元以
下罰金。
[*jrecno*]96,上易,986,20070816,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上易
[*jno*]986
[*jdate*]960816
[*jcheck*]1
