[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c500%2c20100422%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=500&jdate=990422&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000500&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c500%2c20100422%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=500&jdate=990422&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上易,500
[*裁判日期*]990422
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 99年度上易字第500號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
上列上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院98年度易字第41
93號中華民國99年1月29日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地
方法院檢察署98年度偵字第27477號），提起上訴，本院判決如
下：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、按依刑事訴訟法第350條、第361條、第362條、第367條規定
    ，不服地方法院之第一審判決而上訴者，須提出上訴書狀，
    並應敘述具體理由，為上訴必備之程式；其所提出之書狀未
    敘述上訴理由，或僅曾以言詞陳述上訴理由者，均應於上訴
    期間屆滿後20日內補提理由書於第一審法院。第一審法院經
    形式審查，認逾期未補提上訴理由者，應定期間先命補正；
    逾期未補正者，為上訴不合法律上之程式，應以裁定駁回。
    倘已提出上訴理由，但所提非屬具體理由者，則由第二審法
    院以上訴不合法律上之程式，判決駁回。而所謂具體理由，
    必係依據卷內既有訴訟資料或提出新事證，指摘或表明第一
    審判決有何採證認事、用法或量刑等足以影響判決本旨之不
    當或違法，而構成應予撤銷之具體事由，始克當之（例如：
    依憑證據法則具體指出所採證據何以不具證據能力，或依憑
    卷證資料，明確指出所為證據證明力之判斷如何違背經驗、
    論理法則）；倘僅泛言原判決認定事實錯誤、違背法令、量
    刑失之過重或輕縱，而未依上揭意旨指出具體事由，或形式
    上雖已指出具體事由，然該事由縱使屬實，亦不足以認為原
    判決有何不當或違法者（例如：對不具有調查必要性之證據
    ，法院未依聲請調查亦未說明理由，或援用證據不當，但除
    去該證據仍應為同一事實之認定），皆難謂係具體理由，俾
    與第二審上訴制度旨在請求第二審法院撤銷、變更第一審不
    當或違法之判決，以實現個案救濟之立法目的相契合，並節
    制濫行上訴（最高法院97年度臺上字第892號刑事判決意旨
    參照）。
二、本件上訴人即被告（下稱被告）甲○○於民國99年2月2日向
    原審法院具狀提起上訴，並以上訴理由狀陳述其上訴理由為
    ：原審認被告參與程度最高，故量刑高於其他被告二分之一
    ，惟細究卷附相關證據所示，被告對詐騙成功與否、假冒角
    色之決定、贓款之提領分配，均無任何自主權限，從阿合處
    領取之報酬與其他被告相當甚或較低，皆為騙得金額的百分
    之六，是原審對被告之量刑比例顯有失衡；再依同案被告曾
    鈞楷之偵訊、原審供述，可知被告不是現場負責人，被告僅
    受阿合僱用，亦非參與程度最高；又依卷內資料，教戰手則
    應非被告所擬，自非被告所有，原審判決竟為不同認定；又
    原審以同案被告莊禮嘉前後矛盾之陳述，認定被告係本案犯
    罪之核心角色，容有誤會，同案被告莊禮嘉警詢所述，應無
    證據能力，再被告領取之報酬尚較本案中擔任二線人員之共
    犯莊禮嘉為低，原審未敘明就本案其他被告之陳述及犯罪事
    實為如何判斷、取捨，遽即認被告係參與犯罪程度最重之人
    ，而論處被告最重刑罰，容有誤會；且依同案被告林煌為、
    曾鈞楷於警詢亦供稱其認知老闆應該是莊禮嘉等語，而同案
    被告許雅婷則於警詢供稱不知負責人為何人，是自己看教戰
    手則下去練習，沒有人教云云，原審判決竟未詳加說明不予
    採納前開同案被告所述之理由，逕為相反認定，悖於經驗法
    則及論理法則。再審酌被告本件犯行所為，依規模、惡性、
    所造成損害，均低於通常之詐欺集團犯罪，尤其犯罪時間甚
    短，僅一個月左右，且犯罪金額尚非龐大，可罰性較低，被
    告僅係受雇者，情節較輕，獲利較少，並已深感悔悟且坦承
    犯行，復被告係因失業拮据又積欠卡債之犯罪動機，請撤銷
    原判，從輕量刑，諭知易科罰金之折算標準，並為緩刑宣告
    云云（上訴卷第25至43頁）。
三、本院查：
（一）被告因不服地方法院之第一審判決，而具狀向原審法院提
      起上訴並敘明上訴理由，則依刑事訴訟法第361條第2項條
      文、立法修正理由及上開最高法院判決意旨，被告倘已提
      出上訴理由，但所提非屬具體理由者，則由第二審法院以
      上訴不合法律上之程式，以判決駁回之。至於上訴理由是
      否具體，係屬第二審法院審查範圍，則不在命補正之列（
      參見法院辦理刑事訴訟案件應行注意事項第162點），合
      先敘明。
（二）按量刑輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，茍
      已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾法定刑度，即不得
      遽指為違法。查被告在原審審理中本即為有罪之陳述，復
      表明無證據調查，承認犯罪，有原審99年1月18日筆錄可
      稽（原審卷第77頁反面、第82頁反面），再被告對原審判
      決適用法律等節亦不爭執，原審判決再審酌被告甲○○正
      值青壯之年，卻不思以正途賺取所需，應予非難，且為圖
      私利，竟假冒金融監管中心主任詐騙他人財物，破壞人民
      間互信關係，嚴重危害社會治安，惟其等行騙之時間僅一
      個月左右，犯罪所得非高（如犯罪事實欄所載），並考量
      渠在詐欺集團中所扮演之角色、分工之情形，係曾介紹其
      他被告參與詐欺集團，並分派角色，又有替「阿合」分發
      犯罪所得之行為，是被告甲○○參與程度最高，認公訴檢
      察官對被告甲○○具體求刑有期徒刑一年八月尚嫌過重等
      一切情狀，而對被告量處有期徒刑9月，扣案如原判決附
      表之物及現金9200元沒收等情，顯已注意適用刑法第57條
      之規定，原審所處之刑符合「罰當其罪」之原則，並無輕
      重失衡之情形。是被告上訴理由猶泛言：原審誤認被告參
      與程度最高，實則被告非現場負責人，教戰手則非被告所
      擬，所領取報酬較同案被告莊禮嘉為低，且未審酌同案被
      告林煌為、曾鈞楷、許雅婷之供述內容，及被告本件犯行
      較通常之詐欺集團犯罪之犯行之可罰性為低等情，原審量
      刑比例失衡云云，惟查：
    １被告有介紹其他被告參與本件詐欺集團，並分派角色等情
      ，亦據同案被告莊禮嘉於警詢即指認編號6甲○○即綽號
      姊仔等語（警卷第3頁反面），且於警詢供稱：「姊仔跟
      我說如果有成功的話，2線公安人員可抽8%。我已經領了
      新台幣2萬多元。（問：何人教導你們詐騙大陸人士之行
      為？）是姊仔拿詐騙手冊給我們看，要我們照上面講」等
      語（警卷第3頁），並於偵訊供稱：「9月多姊仔跟我說我
      房子夠大，姊仔就說要來做詐騙工作，就開始做。電腦設
      備、電話、分享器等都是姊仔的。‥‥我本來沒有工作，
      姊仔問我要不要做，我就答應」等語（偵卷第15頁），並
      於原審羈押訊問時供稱：「姊仔就問我要不要做詐欺集團
      ，我和姊仔本來就是朋友，她問我要不要做，我就同意」
      等語（聲羈卷第6頁）在卷；且據同案被告張淑溶於警詢
      坦承：「係編號06「美玲姐」王昱櫻約我跟編號02「小婷
      」許雅婷出去喝茶，過程中她跟我們推薦一個接聽電話的
      工作，說比我們飲料店的工作收入好，邀約我們2人過去
      參加。後來我跟編號02「小婷」才辭掉工作後，於98年9
      月24日依編號06「美玲姐」王昱櫻給的地址直接到她家樓
      下停車，然後由她帶我們到台中縣太平市○○○路33號3
      樓。‥‥當天我們就依編號06「美玲姐」王昱櫻給的講稿
      先熟背，就開始工作，一開始背不熟，也是邊看邊接聽。
      做幾天後編號06「美玲姐」王昱櫻才跟我們說酬勞的計算
      方法」等語（警卷第27頁），並於偵訊亦供述在卷（偵卷
      第31頁）；並據同案被告許雅婷於偵訊供稱：「（問：從
      何時開始工作？）98年9月底，經由王昱櫻介紹我進去的
      」等語（偵卷第36頁），由同案被告莊禮嘉、張淑溶、許
      雅婷上開供述，足認被告確有介紹、教導、指揮該等同案
      被告參與從事本件詐騙工作。
    ２再被告負責與上線「阿合」聯絡，又替上線「阿合」分發
      交付其他同案被告之犯罪所得等情，亦據被告於警詢坦承
      ：「我是負責與上線聯絡，領取員工薪水給許雅婷、張淑
      溶、林煌為、莊禮嘉、曾鈞楷等人。‥‥（問：員工薪資
      由何人發放？）綽號「阿合」之男子將薪資當面交給我或
      尤其他不知名人士交給我之後，再發給許雅婷、張淑溶、
      林煌維、莊禮嘉、曾鈞楷等人」等語在卷（警卷第7頁反
      面、第8頁反面），又於警詢坦承：「（問：何人教導你
      們詐騙大陸人士之行為？）綽號「阿合」之男子將詐騙教
      戰手則教給我之後，我們就自己學習演練學來的」等語（
      警卷第8頁反面），其並於偵訊坦承：「9月底時開始工作
      來騙大陸人，也是阿合教我怎麼做的。‥‥我也是領薪水
      ，薪水也是跟阿合拿。阿合會約我出去，有時會叫其他人
      拿來，都是拿現金給我。（問：何人操作電腦？）我，程
      式我不知道何人設計，是阿合交我的，我才知道如何發送
      。‥‥薪水都是阿合算好給我，我才轉交。‥‥帳戶是阿
      合叫阿四每天報帳戶號碼給我，以電話報給我，我抄下的
      等語（偵卷第9至11頁），並於原審羈押訊問時供稱：「
      （問：你跟阿合如何聯絡？）阿合打電話聯絡我，阿合給
      我壹支電話號碼，我們都是透過電話聯絡而已，除非要發
      薪水，才會見面，‥‥（阿合何時把電話交給你？）在剛
      開始工作之前，大約在九月中旬，阿合陸陸續續把東西交
      給我的時候，阿合交電腦、稿、電話機等物品給我」等語
      （聲羈卷第5頁），且於原審供稱：阿合將每個人的薪水
      算好交給我，我再轉交給每人等語（原審卷第22頁反面）
      ，其於警詢、偵訊、原審羈押、及原審訊問均坦承上情，
      復據同案被告莊禮嘉於警詢即指認被告甲○○之綽號為姊
      仔等語在卷（警卷第3頁反面），並於偵訊亦供稱：錢是
      姐仔發給我的等語（偵卷第16頁），於原審亦供稱：「（
      錢是何人在發的？）甲○○」等語（原審卷第18頁）；及
      同案被告林煌為於警詢亦供稱：員工薪資由甲○○發放等
      語在卷（警卷第14頁反面），並於偵訊供稱由姐仔發錢等
      情（偵卷第20、21頁）；又同案被告張淑溶亦於警詢供稱
      ：我們領到的錢都是甲○○給的。‥‥我詐騙成功的話，
      隔幾天編號06「美玲姐」王昱櫻就會拿錢給我們等語（警
      卷第26、28頁），並於偵訊亦供稱：（是何人發錢？）美
      伶姐等語（偵卷第31頁）；同案被告許雅婷亦於警詢供稱
      ：我只知道獎金係向甲○○領取，‥‥我只知道我的部分
      （指員工薪資）係甲○○所發放等語（警卷第32頁反面、
      第33頁反面），並於偵訊亦供稱上情（偵卷第36頁）。則
      由被告上開坦承由其負責與「阿合」聯絡，及發放「阿合
      」交付之詐得金錢予其他同案被告，核與同案被告莊禮嘉
      、林煌為、張淑溶、許雅婷均於警詢、偵訊指稱係被告甲
      ○○負責發放金錢等情相符，且有扣案註記各該同案被告
      之詐得財物之記錄之帳冊資料可佐（影本附於警卷第6頁
      ），又該記錄係被告所寫，亦據同案被告莊禮嘉於警詢陳
      明在卷（警卷第2頁），均足佐證被告直接與詐騙集團之
      上線「阿合」接洽之人，並負責經手轉交各該同案被告所
      獲之詐騙所得之財物。
    ３再查，被告負責操作電腦，且係擔任第三線之金融監管中
      心主任之角色，且該角色係接獲第二線人員轉達之電話後
      ，直接要求被害人將帳戶內金錢匯入指定帳戶等情，亦據
      被告於警詢、偵訊及原審坦承在卷（警卷第8頁、偵卷第
      10頁、原審卷第22頁反面），核與同案被告莊禮嘉於偵訊
      所述：姐仔操作電腦。三線是姐仔等情相符（偵卷第15
      、16頁），並於原審供稱：「三線會假裝國家金融監管局
      的主任跟被害人說帳戶遭到盜用，會幫被害人做監管，請
      被害人將錢匯到帳戶內‥‥甲○○擔任第三線」等語（原
      審卷第17頁反面）；並據同案被告林煌為於警詢亦供稱：
      「我們再將電話轉給擔任三線之‥‥王昱櫻，王昱櫻即會
      騙大陸人士將其帳號內之金額轉至我們提供之帳戶內」等
      語（警卷第14頁反面、15頁），及於偵訊供稱：「一線會
      說對方欠繳電話費及被盜辦電話、盜辦銀行帳戶，轉接過
      來二線叫他們報案，轉過來後我就看教戰手則，跟他們講
      ，主要是要問出他們在哪幾家銀行開戶，金額多少，就會
      轉給三線，三線就叫他們領出來，三線是姊仔擔任的。‥
      ‥（問：何人操作電腦？）姊仔。‥‥（問：三線工作？
      ）騙對方去銀行把錢匯到我們安全帳戶等語（偵卷第20頁
      ）；及同案被告曾鈞楷亦於偵訊供稱：（何人操作電腦？
      ）大姐等語（偵卷第25頁）；又同案被告張淑溶亦於偵訊
      供稱：（三線工作？）要對方把錢轉到大陸的銀行等語（
      偵卷第30頁）；及同案被告許雅婷於偵訊亦供稱：甲○○
      是三線等語（偵卷第36頁），互核大致相符，換言之，係
      經同案共犯擔任第一線、第二線之人員先行詐騙被害人後
      ，被害人仍續未察覺受騙，始轉達至被告擔任之第三線，
      被告再要求被害人須將帳戶金錢轉至指定帳戶，亦足佐證
      被告之參與程度最高。
    ４再扣案教戰手則是被告甲○○等人所有等情，亦據被告甲
      ○○於偵查中供稱：教戰手則是「阿合」有教伊怎麼說，
      後來伊都撕掉，自己再寫的等語（偵卷第10頁），被告莊
      禮嘉於偵查中供稱：教戰手則是被告甲○○拿給伊一些紙
      ，伊再自己想自己寫下來等語（偵卷第14頁），被告甲○
      ○復於原審審理時供稱：扣案物品是「阿合」的等語（原
      審卷第82頁背面），是扣案如附表所示之教戰手則，係莊
      禮嘉、甲○○所有供本件犯行所用之物，亦堪認定。
    ５綜上所述，被告既介紹、教導、指揮同案被告莊禮嘉、張
      淑溶、許雅婷參與從事本件詐騙工作，復負責與上線「阿
      合」聯絡，又替上線「阿合」分發交付其他同案被告之犯
      罪所得，且負責操作電腦，且係擔任第三線之金融監管中
      心主任之角色，且該角色係接獲第二線人員轉達之電話後
      ，直接要求被害人將帳戶內金錢匯入指定帳戶，並撰寫教
      戰手則，已如上述，再佐以同案被告莊禮嘉於警詢即供稱
      ：現場負責人係姊仔（即指甲○○）等語（警卷第2頁）
      ，是被告相較同案被告林煌為、張淑溶、許雅婷、曾鈞楷
      僅單純受僱接聽電話詐騙他人，本件被告之參與程度最高
      ，已堪認定，原審為此認定，核與上揭卷證資料相符，其
      量刑審酌上情，並無違誤，亦與比例原則相符。
    ６再被告係負責交付分配詐騙所得之人，衡情他人自難以知
      悉其獲報酬之真正比例，原審遂從被告自述獲分配比例為
      認定，自不能因之遽即推論被告參與程度非高，被告上訴
      理由猶辯稱：自己獲分配之報酬並非最高，非參與程度最
      高云云，顯非可採；至同案被告林煌為、曾鈞楷雖於警詢
      均供稱負責人係莊禮嘉云云，惟顯因同案被告林煌為係向
      同案被告莊禮嘉應徵上班，復遇詐騙困難即與同案被告莊
      禮嘉討論等情，亦據同案被告林煌為於警詢陳明在卷（警
      卷第13、14頁），及同案被告曾鈞楷亦係由同案被告莊禮
      嘉、林煌為教導、示範詐騙方法等情，亦據同案被告曾鈞
      楷於警詢陳明在卷（警卷第20、21頁），是其二人僅知悉
      自己係受莊禮嘉指揮，非表示被告於該詐騙集團中，不是
      立於重要角色，再參以同案被告林煌為於偵訊亦供稱：因
      為我都聽莊禮嘉的，所以我想負責人是他，大部分都是姊
      仔在作主等語（偵卷第21頁），自不能因同案被告林煌為
      、曾鈞楷上開警詢供述，及摘錄同案被告許雅婷於警詢供
      稱：不知負責人為何人云云之隻字片語，即以偏概全，置
      其他前開證據不論，遽認被告非本件現場負責人，參與程
      度非高於同案被告莊禮嘉。再查，教戰手則係被告甲○○
      等人撰擬，亦係被告甲○○等人所有之物，亦如前述，被
      告上訴理由猶辯稱其學歷低微，僅有市場擺攤經驗，如何
      有能力撰寫分工教戰手則云云，空言否認，尚非可採。又
      查，被告於原審即坦認犯行，已如前述，且遍查全卷，均
      未爭執何項證據未具證據能力，是同案被告之警詢、偵訊
      供述自有證據能力，原審經合議裁定行簡式審判程序，並
      採同案被告之警詢、偵訊供述為被告有罪及所參與行為之
      認定，並無違誤，被告上訴理由再稱：同案被告莊禮嘉警
      詢所述無證據能力云云，亦非可採；再佐以被告本件犯行
      之期間約一個月，其詐得之財物情形等一切情狀，認原審
      量刑尚屬妥適，均如前述，從而，被告上訴理由並非可採
      ，難認係構成應予撤銷原審判決之具體理由，且上開上訴
      理由亦不足以認定原判決有何不當或違法之處，尚非提起
      上訴之具體理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第367條前段、第372條，判決如主文
。
中    華    民    國    99    年    4     月    22    日
          刑事第十二庭    審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  王  國  棟
                                法  官  黃  家  慧
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  劉  恒  宏
中    華    民    國    99    年    4     月    23    日
[*jrecno*]99,上易,500,20100422,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上易
[*jno*]500
[*jdate*]990422
[*jcheck*]1
