[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c128%2c20111122%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=128&jdate=1001122&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000128&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c128%2c20111122%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=128&jdate=1001122&jcheck=1
[*裁判字號*]100,侵上更(一),128
[*裁判日期*]1001122
[*裁判案由*]妨害性自主
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　100年度侵上更(一)字第128號
上　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳國水
選任辯護人　李添興律師
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣苗栗地方法院98年度訴
字第 422號中華民國98年11月19日第一審判決（起訴案號：臺灣
苗栗地方法院檢察署97年度偵字第4531號），提起上訴，判決後
由最高法院第一次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於被告被訴於九十七年七月二十四日之加重強制性交部
分撤銷。
吳國水對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑貳年。緩
刑伍年，緩刑期內付保護管束，並向指定之政府機關、政府機構
、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供貳佰
肆拾小時之義務勞務。
其他上訴駁回。
    事  實
一、吳國水於97年7月24日下午2時許，在苗栗縣公館鄉鶴山村 7
    鄰 246號永峰汽車修理場內籐椅區與店主即其國中同學張瑞
    松閒坐，適遇未滿14歲之女童A女（民國89年出生，即代號0
    0000000A，起訴書誤載為代號 00000000A，真實姓名年籍資
    料詳卷內密封袋，以下簡稱A女）受其母（即代號00000000B
    ，起訴書誤載為代號 00000000B，真實姓名年籍資料詳卷內
    密封袋，以下簡稱 B女）央請，至上開永峰汽車修理場，向
    不知情之張瑞松借報紙，吳國水見 A女年幼可欺，趁張瑞松
    飲酒後，不勝酒力仰躺在籐椅上閉眼休憩之際，先坐在籐椅
    上與 A女爭奪報紙，再基於對未滿14歲之女子強制猥褻犯意
    ，強行以雙手自後將A女抱坐在大腿上，再將手伸進A女褲子
    內摸其陰部、伸入A女上衣內摸其胸部而為猥褻行為，A女隨
    後哭泣跑回家中向B女表明上情，B女隨即追出，吳國水見狀
    向B女聲稱能將他如何，即駕車離去。
二、案經A女之母B女訴由苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、本案證據能力之說明：
一、證人C男及證人張瑞松於警詢證述不具證據能力之說明：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文；
    再按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調
    查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可
    信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據
    ，刑事訴訟法第159條之2亦有明文；另按被告以外之人於審
    判中有死亡、記憶喪失或無法陳述、所在不明而無法傳喚或
    傳喚不到、或到庭後無正當理由拒絕陳述者，其於檢察事務
    官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明具有
    可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證
    據，刑事訴訟法第159條之3亦有明文。
  (二)查證人 C男、張瑞松之警詢證述，既經被告之辯護人於本院
    主張不具證據能力等語（更一卷第61頁），是上揭證人之警
    詢陳述，已不能適用刑事訴訟法第159條之5之規定；再查，
    公訴人並未提出證據證明上揭證人 C男、張瑞松之警詢證述
    具「有可信之特別情況」，復未有證據證明證人 C男、張瑞
    松之警詢陳述具有刑事訴訟法第159條之2、第159條之3所規
    定之其他要件，既與該等規定不符，從而，本院依刑事訴訟
    法第159條第1項之規定，認證人 C男、張瑞松之警詢陳述不
    具證據能力，不得作為認定事實之依據。（至本件證人A 女
    並無警詢筆錄，辯護人稱其於警詢中之證述無證據能力乙節
    ，顯有誤會）。
二、證人即被害人 A女於偵訊證述、證人張瑞松於偵訊具結證述
    均具證據能力之說明：
  (一)按證人應命具結，但未滿16歲者，不得令其具結，刑事訴訟
    法第 186條第1項第1款定有明文。再按被告以外之人於偵查
    中向檢察官所為陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據
    ，刑事訴訟法第 159條之1第2項定有明文。又上開規定乃現
    行法對於傳聞法則之例外所建構之證據容許範圍之一，依其
    文義及立法意旨，尚無由限縮解釋為檢察官於訊問被告以外
    之人）含共同被告、共犯、被害人、證人等）之程式，須經
    給予被告或其辯護人對該被告以外之人行使反對詰問權之機
    會者，其陳述始有證據能力之可言。所謂「顯有不可信之情
    況」，應審酌被告以外之人於陳述時之外在環境及情況，例
    如陳述時之心理狀況、有無受到外力干擾等，以為判斷之依
    據。偵查中檢察官訊問證人，旨在蒐集被告之犯罪證據，以
    確認被告嫌疑之有無及內容，與審判中透過當事人之攻防，
    經由詰問程式調查證人以認定事實之性質及目的有別。偵查
    中辯護人僅有在場權及陳述意見權，並無詰問證人之權利，
    此觀刑事訴訟法第245條第2項前段之規定甚明。又同法第24
    8條第1項係規定檢察官「訊問證人時，如被告在場者，被告
    得親自詰問」，故祇要被告在場而未經檢察官任意禁止者，
    即屬已賦予其得詰問證人之機會，被告是否親自詰問，在所
    不問；同條第 2項前段規定「預料證人於審判時不能訊問者
    ，應命被告在場」，就訊問證人時應否命被告在場，則委之
    於檢察官之判斷。凡此，均尚難謂係檢察官訊問證人之程式
    必須傳喚被告使其得以在場之規定。故偵查中檢察官訊問證
    人，雖未經被告親自詰問，或因被告不在場而未給予其詰問
    之機會者，該證人所為之陳述，並非所謂之「顯有不可信之
    情況」，而得據以排除其證據能力。惟上開偵查中之陳述因
    未經被告詰問，此項詰問權之欠缺，除有刑事訴訟法第 159
    條之 3各款情形外，非不得於審判中由被告行使以補正，而
    完足為經合法調查之證據（最高法院97年度臺上字第1653、
    356號、98年度臺上字第367號判決意旨參照）。又按刑事訴
    訟法第159條之 1第2項關於被告以外之人於偵查中陳述之傳
    聞法則例外，僅於例外顯有不可信之情況，始否定其為證據
    。故使用此項證據者，無庸就該例外之不存在先為舉證，而
    反對使用者，則應就其主張有此例外之情形為「釋明」（最
    高法院97年度臺上字第2984號判決意旨參照）。
  (二)查證人 A女之偵訊證述部分，雖經被告之辯護人於本院更一
    審主張：證人 A女之偵訊證述沒有證據能力云云（更一卷第
    61頁），惟查，證人 A女於97年8月6日及21日於檢察官偵訊
    供述，因 A女未滿16歲，依法不得令其具結，核無違誤；再
    被告及其辯護人並未釋明證人 A女之偵訊證述有何「顯不可
    信之情況」，本院亦查無相關證據可認檢察官有何違法取證
    情形，客觀上應認其作成時，尚無顯不可信之情況。復證人
    A 女既已於原審審理期日到庭作證，並經被告及其辯護人為
    充分之交互詰問，是被告詰問權之欠缺已於審判中由其等（
    及辯護人）行使予以補正，本院經核證人 A女前開供述證據
    並無任何顯不可信之情況，依刑事訴訟法第 159條之1第2項
    規定，自得作為證據，辯護人此部分所認不具證據能力云云
    ，自非可採。
  (三)再證人張瑞松偵訊具結證述部分，被告及辯護人亦不爭執證
    人張瑞松於檢察官偵訊具結證述之證據能力（更一卷第61頁
    ），復證人張瑞松業經檢察官命其具結在案，有結文 1紙在
    卷足憑（見偵查卷第37頁），被告及其辯護人於原審審理中
    ，復對之加以交互詰問，被告詰問權之欠缺已於審判中予以
    補正，經核前開供述證據亦無任何顯不可信之情況，徵諸前
    開說明，依刑事訴訟法第159條之1第 2項規定，證人張瑞松
    於偵訊之證述，具有證據能力。
三、告訴人B女於偵訊指訴之證據能力：
  (一)按告訴人係被告以外之人，其在偵查中所為被害經過之陳述
    ，仍應居於證人之地位，依法具結，以擔保其供述之信用性
    與憑信性。倘未行具結，按諸刑事訴訟法第158條之3之規定
    ，不得作為證據（最高法院95年度台上字第6130號判決可資
    參照。
  (二)查告訴人 B女之偵訊指述部分，業據被告之辯護人於本院更
    一審主張沒有證據能力等語（更一卷第61頁），本院再審酌
    告訴人 B女於檢察官偵訊時之指述（偵第18、24頁），未經
    具結，依刑事訴訟法第158條之3之規定，無證據能力。
四、證人B女於原審具結證述之證據能力之說明：
  (一)按證人以聞自原始證人在審判外之陳述作為內容之陳述，純
    屬傳聞之詞，其既未親自聞見或經歷其所陳述之事實，法院
    縱令於審判期日對其訊問，或由被告對其詰問，亦無從擔保
    其陳述內容之真實性，應認證人之傳聞證言不具證據能力，
    不得以之作為認定犯罪事實之依據（最高法院95年度台上字
    第515號判決意旨參照）。
  (二)是證人B女證述被告以手摸A女尿尿地方等屬聽聞自被害人Ａ
    女所為之「傳聞證言」，並非親身知覺、經驗之事項，係聞
    自被告以外之人在審判外之陳述作為內容之陳述，是其於原
    審關於此部分之證述，自不得作為論罪之判斷之依據，此部
    分（指B女聽聞A女在審判外之陳述內容）應認不具證據能力
    ，此部分亦經被告之辯護人主張無證據能力（更一卷第 131
    頁），自亦無傳聞法則例外之適用。惟證人 B女於原審證述
    關於自己親身見聞關於A女對其陳述之情狀（例如A女案發後
    之反應、哭泣等）、自己追出家門外見被告開車離去且出言
    不遜等事項，係屬親身之知覺、經驗，復經合法具結，自具
    證據能力。
五、其他未經爭執之審判外供述證據具證據能力之說明：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第 159
    條之 1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據，刑事訴訟法第 159條之5第1項定有明文
    ；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴
    訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結
    前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第 159條之5第2項
    定有明文。查周博治婦產科診所98年 8月10日函、大千綜合
    醫院98年8月24日函各1份、本案警員邱智遠製作之永峰汽車
    修理廠平面圖等，被告及其辯護人於本院準備及審理程序時
    並不爭執其證據能力（更一卷第61頁），且迄於言詞辯論終
    結前復未聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，
    尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證
    據應屬適當，故揆諸上開規定，前揭證據資料均有證據能力
    。
六、內政部警政署刑事警察局測謊鑑定書具證據能力之說明：
  (一)實務上送鑑單位依刑事訴訟法第208條第1項規定，囑託法務
    部調查局或內政部警政署刑事警察局為測謊檢查，受囑託機
    關就檢查結果，以該機關名義函覆原囑託之送鑑單位，該測
    謊檢查結果之書面報告，即係受囑託機關之鑑定報告，該機
    關之鑑定報告，形式上若符合測謊基本程式要件，包括：經
    受測人同意配合，並已告知得拒絕受測，以減輕受測者不必
    要之壓力。測謊員須經良好之專業訓練與相當之經驗。測謊
    儀器品質良好且運作正常。受測人身心及意識狀態正常。測
    謊環境良好，無不當之外力干擾等要件，即賦予證據能力。
    復按刑事訴訟法第206條第1項規定：「鑑定之經過及其結果
    ，應命鑑定人以言詞或書面報告」，又法院或檢察官囑託相
    當之機關鑑定，準用第206條第1項之規定，同法第208條第1
    項亦有明文規定；是鑑定報告書之內容應包括鑑定經過及其
    結果，檢察官囑託鑑定機關為測謊檢查時，受囑託之鑑定機
    關不應僅將鑑定結果函覆，並應將鑑定經過一併載明於測謊
    之鑑定報告書中，若鑑定報告書僅簡略記載檢查結果而未載
    明檢查經過，既與法定記載要件不符，法院自應命受囑託機
    關補正，必要時並得通知實施鑑定之人以言詞報告或說明，
    否則，此種欠缺法定要件之鑑定報告不具備證據資格，自無
    證據能力可言（最高法院92年度台上字第2282號判決意旨參
    照）。
  (二)本件經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官囑託內政部警政署刑
    事警察局對被告進行測謊鑑定，該測謊已得被告同意，且施
    測時被告之身心狀況、儀器設備、施測環境均良好，鑑定方
    法係以熟悉測試法、區域比對法進行測謊鑑定，實施測謊人
    員亦經相當訓練，而具有相當之資格等情，亦有內政部警政
    署刑事警察局98年 3月30日刑鑑字第0980042513號鑑定書、
    測謊鑑定資料表、測謊鑑定說明書、測謊圖譜分析量化表、
    測謊鑑定人蕭志平資歷表、測謊儀器測試具結書、測謊圖譜
    在卷可參（偵卷第57至70頁）資料各 1份在卷可參（見偵查
    卷第57至70頁），該鑑定書所附上開資料已詳載鑑定方法及
    鑑定經過，依上開判決要旨所示，該鑑定書形式上符合測謊
    基本程式要件，自具有證據能力。
七、卷附周博治婦產科診所受理疑似性侵害事件驗傷診斷書（見
    他卷密封證物袋）之證據能力：
    依性侵害犯罪防治法第10條第 1項「醫院、診所對於被害人
    ，不得無故拒絕診療及開立驗傷診斷書。」同條第3項「第1
    項驗傷診斷書之格式，由中央衛生主管機關會商有關機關定
    之。」以及同法第11條有關驗傷取證、保全證物及鑑驗等規
    定，係為防治性侵害犯罪及保護被害人權益，對於被害人驗
    傷及取證所為之特別規定，其依此項規定所製作之驗傷診斷
    書，應屬刑事訴訟法第159條第1項「法律有規定」之傳聞證
    據之例外（最高法院95年度台上字第5026號判決意旨參照）
    。卷附之受理疑似性侵害事件驗傷診斷書，係為防治性侵害
    犯罪及保護被害人權益，對於被害人驗傷及取證所為之特別
    規定，而由醫師所製作，揆諸上開說明，屬刑事訴訟法第15
    9條第1項「法律有規定」之傳聞例外，具有證據能力。
八、其他非供述證據具證據能力之說明：
  (一)按關於非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於當
    時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，均應
    無傳聞法則規定之適用；如該非供述證據非出於違法取得，
    並以依法踐行調查程序，即不能謂無證據能力（最高法院97
    年度臺上字第1401號、6153、3854號判決可資參照）。
  (二)本件非供述證據例如警察所拍攝之現場照片（他字卷第31至
    33頁）、辯護人準備書狀(二)所附現場照片（見原審卷第53至
    60頁），係承辦員警及辯護人依機器之功能，攝錄實物形貌
    而形成之圖像，均非屬人類意思表達之言詞或書面陳述，不
    含供述要素，當不在刑事訴訟法第159條第1項規定「被告以
    外之人於審判外之言詞或書面陳述」之範圍內，性質上應屬
    於非供述證據，而無傳聞法則之適用（最高法院97年度台上
    字第3854號判決意旨參照），又無證據證明係其等因違背法
    定程序而取得，且與本案待證事實具有自然之關聯性，況被
    告及辯護人於本案言詞辯論終結前亦未聲明異議，故上開照
    片均得為證據。
貳、有罪部分：
一、認定事實所憑之證據及理由：
    訊據被告對上揭時地有與 A女搶報紙玩之事於本院固不諱言
    ，惟矢口否認有加重強制猥褻犯行，辯稱：伊只有跟 A女開
    玩笑的搶報紙。伊沒有抱 A女在伊大腿上。伊什麼都沒做云
    云。惟查，被告上揭加重強制猥褻犯行：
  (一)業據證人 A女於偵訊、原審多次證述在卷，指證歷歷：
    1.證人 A女於97年8月6日偵訊中先證稱：「（他有摸你嗎？
      ）有。（假設這個娃娃是你，他怎麼摸你？是用手摸嗎？
      ） A女點頭，並示意他是用手摸我尿尿的地方。（他是用
      手摸你尿尿的地方？）是。（他有把你的褲子脫掉？）沒
      有，他是直接用手伸進去」、「（最近一次是什麼時候你
      還記得嗎？）（不語）。‥‥（你有一天是哭著跑回家（
      即今年 7月24日）有這樣的事嗎？）有。（是你哭著跑回
      去的那一天嗎？）嗯。」等語（偵卷第16、17頁）。
    2.又於同年 8月21日偵訊中證稱：「（你之前有去你隔壁的
      汽車修理廠去拿報紙？）是。‥‥（他除了說不能拿報紙
      外，有沒有抱你？）有。（他怎麼抱你？）他把我抱到他
      的大腿上，他當時是坐著的。（他有摸你嗎？）有。（他
      怎麼摸你？）他摸我胸部。（他有摸你尿尿的地方？）有
      。‥‥上衣也有拉起來。（他有把手伸到你尿尿的地方嗎
      ？）有。（你當天是穿裙子或穿褲子？）我是穿褲子。（
      你有沒有看到汽車修理廠的老闆？）有」、「（你後來是
      哭著跑回家？）對啊。（你哭著跑回來，是因為叔叔摸你
      尿尿的地方還是因他不給你報紙？）因為他摸我尿尿的地
      方，所以我跑回家跟我媽媽講。」、「（他摸你的時候，
      你有沒有叫或是怎麼樣？）我有哭。（你當時會害怕嗎？
      ）會」等語（偵卷第22至24頁）在卷。
    3.又於原審審理時證稱：「（搶報紙的地點在那裡？提示原
      審卷準備書狀所附證一照片）吳國水在照片右下方之右邊
      藤椅，而阿松在左側的椅子。」、「（當天吳國水有無脫
      你的褲子？）沒有。」、「（吳國水有無把手伸到你的褲
      子裡去？）有。（如何伸法？）（證人當庭用偵訊娃娃模
      擬）他將手從褲緣與身體之空隙伸進去。‥‥我站著，他
      抱我，然後把手伸到褲子裡。（他是跟你面對面抱你，還
      是你背對著他，他抱你？）我本來站著，吳國水以雙手從
      側面捉起我來。」、「（吳國水用手伸進你褲子裡時，汽
      車修理廠老闆有無在場？）有。（那老闆距離你多遠？）
      他人就在那裡，‥‥，他應該沒有看到。」、「（那天吳
      國水有無摸你腰部以上？）他掀開衣服，把手伸進衣服裡
      面，有碰觸到胸部（用偵訊娃娃模擬，以動作表示）。」
      、「（他的手有無插進你尿尿的地方？）有。‥‥我背對
      著他的身體，他把手伸進我的褲子裡（以動作表示）。（
      你說吳國水把手伸進你褲子裡面，有多久？）大概有幾秒
      。（你剛才說吳國水有把手插進入尿尿的地方？）對。」
      、「（照你剛才說，吳國水有把手伸進你褲子裡，但你在
      檢察官那邊說，吳國水有把你褲子脫掉？）沒有把我褲子
      脫掉，只是把手伸進我褲子。（他這樣抱你的方式，有多
      久？）幾秒，沒有很久。」、「（吳國水是否直接從後面
      抱住你身體？）對，他是抱住我，不讓我走。（他有無將
      你，抱到他腿上坐？）有。（他當時是坐著的嗎？）對。
      （你之前說，他用手摸你尿尿的地方？）嗯！（他如何摸
      你尿尿的地方，是感覺有用手指頭插進去？還是一直摸？
      ）（證人將手掌伸出來）這樣摸。（是上下摸來摸去？）
      嗯！（他有無摸你胸部嗎？）有。（你還記得，他是先摸
      你胸部，還是先摸你尿尿的地方？）先摸我尿尿的地方然
      後往上摸。」、「（你走時有無哭？）有。」、「回家後
      我就告訴媽媽」、「（吳國水力氣是否很大，將你捉的很
      痛？）對。」、「你剛才說他捉著你很痛，那有無印象那
      邊很痛？）尿尿的地方。」等語（原審卷第105至116頁）
      在卷，指證歷歷。
    4.查證人A女於案發當時年僅8歲，倘非確有其事，衡情其自
      無設詞虛構被告有伸入褲子內撫摸其陰部及伸入上衣內撫
      摸其胸部之必要。再人之記憶及陳述有不完全處，證人 A
      女雖一度於97年 8月21日偵訊證稱：「（他有把你的褲子
      脫掉？）有」云云（偵卷第23頁），惟其於97年8月6日偵
      訊，係證稱被告未將其褲子脫掉等情（偵卷第17頁），並
      於原審確認被告未將其褲子脫掉而係手伸入褲子內等情（
      原審卷第110頁），自應以證人A女於97年8月6日偵訊及原
      審證述較有利於被告部分為可採；復證人 A女於97年8月6
      日偵訊雖並未言被告有拉起 A女上衣摸胸部之事，惟參以
      證人 A女當日偵訊有諸多問題均以不語回應而未回答，顯
      因甚年幼，首次面臨男性陌生檢察官訊問，而有陳述未完
      全，漏未敘及之情形，自難因證人 A女之上揭證述就細節
      曾有漏未陳述或略有出入，遽即推定證人 A女所為之全部
      證述均非可採，其理亦明。
  (二)復現場證人張瑞松亦證述目睹被告有抱住 A女乙節，證人張
    瑞松於偵訊證稱：「當天（指97年7月24日）她（指A女）是
    要拿報紙，我當天有喝酒，腳跨著要睡覺，吳國水先到，也
    翹著腳在休息，小妹妹有來要拿報紙，迷迷糊糊中我有看到
    他在跟她搶報紙，我稍微瞇一下，後來一下子小孩子哭了跑
    回去」、「（你是否有跟小孩子的媽媽說你有看到吳國水把
    小孩抱到大腿上？）我有看到他抱著小孩不要給她拿報紙，
    吳國水是坐的姿勢，他有抱著小孩不給她拿報紙，小孩子的
    頭已經跟著吳國水的頭齊高了，小孩有沒有被吳國水抱在大
    腿上我沒有看到。他是抱著小孩子在跟他拉扯」、「（請你
    表演他當時的動作？）他當時是在搶報紙，一會將手抱在她
    的肚子那邊，手環抱她的肚子那裡，說不要給你、不要給你
    」等語（見偵卷35、36頁）；又於原審法院審理時，證稱：
    「（97年7月24日她女兒即A女是否有到你永峰汽車修理廠拿
    報紙？）有。」、「（吳國水到了之後， A女隔了多久才到
    ？）約隔了20分鐘。」、「（從 A女進到你永峰汽車修理廠
    直到她離開時，你有無離開過？）是沒有，但我有小睡一下
    。（提示偵卷第30頁照片、平面圖，你當時人在修理廠何處
    ？）這是我汽車修理廠的照片，我坐在茶机的左邊。（你坐
    在茶机處做何事？）蹺腳睡覺。（從 A女到修理廠到離開，
    你全程都在睡嗎？）眼睛瞇著，但沒有睡著。（眼睛有無打
    開過？）有，吳國水在跟小孩搶報紙時有。」、「（他們是
    如何搶法？）我知道的是小孩拿到報紙，吳國水把報紙搶回
    來，而 A女說報紙要給她，他們再爭。」、「（他們在搶報
    紙時，吳國水有捉 A女身體任何部位嗎？）有（矇）、抱著
    A 女的身體，不讓她走。當時吳國水是坐著。（證人當庭模
    擬，以雙手抱著偵訊娃娃之肚子）」、「（你剛才做這個動
    作表現出來的是，吳國水背對著Ａ女，不讓她拿報紙，是嗎
    ？）小孩是背對著吳國水」、「（當時吳國水是坐著？）是
    」、「（那Ａ女呢？）Ａ女站著拿報紙要走，而吳國水把它
    搶回來。」、「（你與吳國水都坐著，那彼此距離多遠？）
    隔著一個茶机。（提示偵卷第30頁照片）是否就是照片上之
    茶机？）是的。（你坐的椅子與吳國水坐的椅子是否繞著茶
    机擺？）是。」、「（你在偵查中說你當天有喝了一點酒，
    有小瞇一下，精神狀態迷迷糊糊，是嗎？提示偵卷第35頁）
    對，有小酌，沒錯。（你說小睡，是眼睛閉起來？）是。（
    全程是否完全瞭解？）我沒有全程瞭解，知道的說出來。（
    提示偵卷第36頁，你說：將手環抱在肚子上，後來小孩小哭
    著跑回去，沒錯吧？）是抱著、矇著。（當時在偵查時，檢
    察官請你表演動作那段，是否實在？）是。」、「（當時 A
    女一哭就離開，是嗎？） A女沒有哭的很大聲，只是淒淒啐
    啐一下，就跑掉了。」、「（就你看到情形， A女到你修理
    廠，到 A女哭著離開有多久？）幾分鐘而已，沒有多久」、
    「（ A女與吳國水搶報紙的地方，是否就在照片上的茶机附
    近嗎？提示偵卷第30頁照片）是的。（去年本身有無近視？
    ）有，但還可以，那種距離還看得清楚。（你在偵查中說：
    他是抱著小孩子跟他拉扯，是何意？提示偵卷第35頁）小孩
    拿報紙，他就環抱著她，不讓她走的意思。」、「（照你剛
    才所述，被告不讓 A女拿報紙方式，是抱著她，不讓她拿，
    是嗎？）被告是先將報紙拿走放在桌上，不給她拿，又抱著
    A女不讓他走。」、「（吳國水抱著A女不讓她走，有多久的
    時間？）只有幾秒鐘。」、「（你當天有跟他們一起去派出
    所？）有。」、「（那你去做何事？）因Ａ女之母說吳國水
    欺負她小孩，叫我去派出所，因事發處是在我修理廠。」、
    「（你說：看到吳國水坐在籐椅上，把Ａ女抱在大腿上，而
    將其手放在Ａ女肚子那邊，那時報紙已被吳國水放在茶机上
    ，Ａ女還想搶報紙，而吳國水抱住她，不讓她拿？）對。」
    、「（後來Ａ女哭著離開後，而報紙還留在茶机上，是嗎？
    ）是」等語（見原審卷第85至95頁）。依據證人張瑞松之上
    開證詞，已能證明證人張瑞松於當時隔著茶几小瞇即閉著眼
    睛休息，雖曾有張開眼睛，惟並非全程目睹被告及 A女之情
    形，而其有張開眼睛時，有親眼目睹被告當時確有與證人 A
    女因搶報紙而有自後以雙手環抱 A女之動作，此部分亦與證
    人A女所述相符，更足佐證證人A女所述並非子虛。而倘被告
    僅雙手環抱A女，A女自亦無憑空杜撰被告有伸入褲子、上衣
    內，摸尿尿的地方（即陰部）及胸部之理。
  (三)復被告對當日 B女在被告開車離開前，有向被告攔下質問之
    事亦自承在卷（偵卷第 8頁）；且證人B女對當時A女自修理
    廠返家之第一時間之驚恐反應及 B女當天攔下被告情形於原
    審證稱：「（問：你們之前於97年8月6日在苗栗地檢署接受
    檢察官偵訊時所述，是否實在？）實在。（你之前與被告吳
    國水有無恩怨或金錢糾紛？）沒有。」、「（問：於97 年7
    月24日當天，在偵訊時你說去找被告，你為何去找被告吳國
    水？）因我女兒哭著跑回來找我，說叔叔一直摸他，還掀他
    衣服。‥‥我就衝出去找他，他看到我，就開車走了。」、
    「（問：你當時看到你女兒時，她反應如何？）就一直哭，
    她怪我說為何叫她去拿報紙，說叔叔抱她，掀她衣服，用手
    一直摸她尿尿的地方，我聽了火就很冒，衝出去找他，他車
    子開了就走掉，還嗆說我能把他怎樣，我就帶我女兒去派出
    所報案」、「在派出所時他及他太太一直跟我道歉。‥‥當
    時在派出所，‥‥他跟他太太還有他朋友張瑞松，託我說只
    是喝了酒，只是這樣子，叫我們放他一馬……我就說考慮一
    下，我就帶女兒回去，在回家的途中，我女兒就告訴我，之
    前被告就這樣子，‥‥我聽了就跳起來，直接帶我女兒到醫
    院，當時我不知道要先經過社會局……之後社會局的社工才
    介紹我去周博治醫院檢查」、「我女兒就哭著回來，怨我，
    說我害她的。（問：A 女當時的表情如何？）就哭著回來，
    很大聲，鄰居都出來看」、「（當天你叫你女兒去永峰汽車
    修理廠拿報紙？）對，因我家沒有訂報紙，那時放暑假，幾
    乎每天都去。」、「（問：以前有無發生過拿報紙，哭著回
    來這種事情？）沒有，97年7月24日是第1次」等語（原審卷
    第72至82頁）在卷，復B女當日即97年7月24日確有前往大千
    綜合醫院諮詢性侵相關問題之事，亦有大千綜合醫院98 年8
    月24日98千醫字第98080044號函可佐（原審卷第24頁），查
    被告與A女之父係國中同學，被告與B女亦無怨隙，倘非確有
    其事，證人 B女應不致為上開證述，其證述應堪採信。依證
    人B女上揭所述，足證證人A女當時自修理廠確實係哭著跑回
    家，向B女哭訴自己遭遇，復B女追出家門外，被告迅即開車
    離去，並對B女有不遜言詞。衡情倘被告僅以爭奪報紙捉弄A
    女，並未有對A女為加重強制猥褻犯行，其與B女之父亦係國
    中同學，見A女哭著返家，B女追出查究此事，何不停留解釋
    ，說明原委，竟出言不遜並開車離去？（此部分本院並非以
    證人B女證述A女於案發後之陳述內容為不利被告之認定， A
    女在審判外向B女哭訴之內容，仍係屬A女之陳述，本院未以
    之為不利被告之認定，此部分係以證人B女證述A女於事實欄
    所載時地遇被告後哭著返家並向 B女哭訴自己在修理廠遇見
    被告情形之驚恐反應之陳述為證據，此部分係證人 B女親身
    經歷之知覺、經驗，自具證據能力，已如前述，併此敘明。
    ）
  (四)且查，本件經內政部警政署刑事警察局對被告施以測謊鑑定
    結果，被告對於：「「（你有沒有摸她【被害人 A女】的
    下體？）答：沒有」、「（去年 7月24日，你有沒有在修
    車廠內摸她【被害人 A女】的下體？）答：沒有」等問題，
    經測試均呈不實反應，有內政部警政署刑事警察局98年 3月
    30日刑鑑字第 980042513號鑑定書、測謊鑑定說明書可佐（
    偵卷第57至70頁），亦足佐證被告所述不實，證人 A女指證
    並非子虛。此外，並有現場照片、警員邱智遠繪製之永峰汽
    車修理廠平面圖在卷可佐（他卷第31至34頁），在在可證被
    告上揭加重強制猥褻犯行。從而，被告有於上揭時地強行伸
    入A女之褲子、上衣內，接續撫摸A女之陰部、胸部，已可認
    定。被告明知A女係未滿14歲之女子，竟仍強行抱住A女，將
    手伸進A女褲子、上衣內撫摸A女陰部、胸部，已如前述，被
    告具加重強制猥褻犯意甚明。
  (五)至證人張瑞松雖於原審證稱：「（那天有無看到 A女的衣服
    被掀起來？）沒有」云云，惟查：依證人張瑞松於偵訊即證
    稱：「（97年7月24日）當天他（A女）是要拿報紙，我當天
    有喝酒，腳跨著要睡覺，吳國水先到，也翹著腳在休息，小
    妹妹有來要拿報紙，迷迷糊糊中我有看到他在跟她搶報紙，
    我稍微瞇一下，後來一下子小孩子哭了跑回去」等語（偵卷
    第35頁），又於原審證稱：「（吳國水到了之後， A女隔了
    多久才到？）約隔了20分鐘」、「（你能確定是何時嗎？）
    應該是12點多，吃完中飯後，我在小睡時」、「（從Ａ女進
    到你永峰汽車修理廠直到她離開時，你有無離開過？）是沒
    有，但我有小睡一下」、「（你坐在茶机處做何事？）蹺腳
    睡覺」、「（從Ａ女到修理廠到離開，你全程都在睡嗎？）
    眼睛瞇著，但沒有睡著」、「（眼睛有無打開過？）有，吳
    國水在跟小孩搶報紙時有」、「（你在偵查中說你當天有喝
    了一點酒，有小瞇一下，精神狀態迷迷糊糊，是嗎？提示偵
    卷第三五頁）對，有小酌，沒錯」、「（你說小睡，是眼睛
    閉起來？）是。」、「（全程是否完全瞭解？）我沒有全程
    瞭解，知道的說出來」等語（原審卷第85至90頁），則依證
    人張瑞松之偵訊、原審證述內容觀之，其顯於 A女到場要拿
    報紙至 A女哭著離開之間，有小瞇即眼睛閉起來之情形，且
    其當時精神狀態因酒醉迷迷糊糊，顯其並未全程目睹經過，
    證人張瑞松既於當時在場有眼睛閉起來之情形，自難僅以其
    證述眼睛有張開時，僅目睹「我有看到他抱著小孩不要給他
    拿報紙」，未提及有目睹被告有對 A女強制猥褻之情形，遽
    即為有利被告之認定。
  (六)至證人即A女之弟C男於原審之證述雖與證人 A女之證述內容
    不符，依證人C男於原審之證述內容（原審卷第98至100頁）
    ，證人C男不僅未看見A女與被告搶報紙之情節，亦未看見被
    告將A女抱坐在大腿上及以手撫摸A女之下體等情，且其看到
    被害人A女係遭被告抱住上下搖晃之方式與證人A女所述情節
    完全不同，又證人 C男證稱當時係站在修理廠內藤椅外面一
    點之處，證人 A女係在藤椅與地上有油漬中間處遭被告抱住
    （即照片左側），且比出其與A女之距離，經當庭測量約2.4
    公尺（見原審卷第100頁及第53頁上方照片），然證人A女卻
    證稱，當時被告係在照片右側的藤椅，證人 C男並沒有在茶
    几及椅子旁邊，而係在馬路上樹旁邊等語（見原審卷第 105
    頁），比對卷附之上開照片及 2位證人所證位置、距離均不
    相同，且相差甚遠，依證人C男所述，其距離A女並不遠，則
    其視線理應較為清楚，卻為與上開 A女證述之重要情節全然
    相異之內容，自難以證人C男之原審證述為證人A女證述之補
    強證據。又查，證人C男係91年出生，於本案發生之97年7月
    24日當時年僅5歲，有證人C男之年籍資料在卷可佐（偵卷第
    76頁密封袋），復C男當日確有在修理廠外，此據證人A女於
    原審證稱：「他（指 C男）在馬路上看到我。（為何知道？
    ）因要走時看到他。（你的意思是否說他還沒進汽車修理廠
    裡面？）對，但他有看到，他在馬路上樹旁那邊」等語（原
    審卷第105頁），衡情以證人 C男於案發當時年僅5歲，觀察
    、記憶能力均屬有限，復本件案發情節對年僅5歲C男而言，
    僅係於短短數分鐘目睹姐姐 A女至修車廠之經過，且於事發
    當時對 5歲孩童而言，「該經過」非屬令其產生重大記憶之
    重大事件，從而，難期證人C男於98年11月5日原審審理時，
    能清楚記憶、區別其於 1年前目睹之被告抱著姐姐之方式係
    環抱或上下晃，姐姐衣服有無被掀開等細節無誤，自不能因
    證人C男之證述並非可採，遽即推定證人A女之證述並非可採
    ，而為被告未為本件犯行之認定。
  (七)被告及辯護人所辯並非可採之說明：
    1.被告辯稱：未抱住Ａ女云云（偵卷第33頁），已與證人 A
      女、張瑞松上揭偵訊、原審證述均不相符，所辯自難採信
      ；再查，被告雖又否認有強行撫摸 A女下體即陰部乙節，
      亦經測謊鑑定結果認定被告具不實反應，已如前述，被告
      此部分辯解亦非可採。
    2.被告於警詢及辯護人雖辯稱：被告當時係以雙手抓住報紙
      與A女對拉，並且跑給A女追，為證人張瑞松所親見云云（
      偵卷第7頁、更一卷第71頁），惟此部分與證人A女於原審
      否認搶報紙時有追來追去之事（原審卷第 110頁）不符，
      亦與證人張瑞松於原審詳予證稱：「（當天吳國水及 A女
      有無繞著茶机跑動？）都沒有。」、「當時在搶報紙那段
      ，有無看到他們二個在追逐？）沒有。」等語（原審卷第
      88、94頁）不符，證人張瑞松當時小瞇而未全程張開眼睛
      ，已如前述，然倘被告與 A女有繞著茶几追逐，動靜甚大
      ，證人張瑞松不可能不知情，被告所辯顯非可採；辯護人
      再辯稱：永峰汽車修理場緊臨道路，任何人在道路上都可
      以清楚看見修理場內之任何活動，被告不可能於大白天在
      任何人隨時可見之該處對 A女有何猥褻或強制性交云云（
      更一卷第71、73頁），惟查，本件事發經過之時間甚為短
      暫，A女在修理廠停留之全部時間約4分鐘，亦據被告於警
      詢陳明在卷（偵卷第 7頁），復證人張瑞松於原審證稱：
      「（吳國水抱著 A女不讓她走，有多久的時間？）只有幾
      秒鐘。」等語（原審卷第92頁），及證人 A女於原審所述
      ：「（你說吳國水把手伸進你褲子裡面，有多久？）大概
      有幾秒。」等語（原審卷第 108頁），顯見當時事發過程
      時間甚短，參以該修理場內之籐椅區係位於修理場之最內
      側，亦有現場相片可佐（原審卷第56頁），則縱當時永峰
      汽車修理場未停放被告或他人車輛擋住該道路往籐椅區之
      視線，被告見在場隔茶几而坐之張瑞松閉眼小憩，復當時
      道路上並無他人，其心存僥倖遂起意手伸入 A女褲子、上
      衣為摸陰部、胸部之加重強制猥褻，亦難認與常情相悖，
      難以該案發地點係與道路相臨遽即認本件被告未可能為加
      重強制猥褻犯行。
    3.再證人A女於案發時年僅8歲，年齡幼小，應變能力薄弱，
      於突遭被告為加重強制猥褻犯行，且因被告所為之加重強
      制猥褻行為之時間甚為短暫，已如前述，其未及向在場閉
      著眼睛小憩之張瑞松求助，難認與常情相違，自不能以證
      人A女未向張瑞松求助，遽即認證人A女所述並非可採，併
      此敘明。
  (八)綜上所述，本件事證已明。被告空言否認犯行並非可採，被
    告上揭加重強制猥褻犯行堪予認定。
二、論罪科刑：
  (一)查證人 A女係89年出生之未滿14歲之女童，於本案發生之97
    年 7月24日當時年僅8歲，有證人A女之年籍資料在卷可佐（
    參見偵卷第76頁之密封袋），被告對此節亦難諉為不知，核
    被告對未滿14歲之女子為強制猥褻之行為，而有刑法第 222
    條第1項第2款之情形，應依刑法第224條之1之加重強制猥褻
    罪論處。
  (二)公訴人雖認被告此部分所為，係犯刑法第222條第1項第 2款
    之加重強制性交罪嫌云云。按「稱性交者，謂非基於正當目
    的所為下列性侵入行為：一、以性器進入他人之性器、肛門
    或口腔，或使之接合之行為。二、以性器以外之其他身體部
    位或器物進入他人之性器、肛門或使之接合之行為。」刑法
    第10條第 5項定有明文，公訴人認被告係犯加重強制性交罪
    嫌，無非以證人A女之指證被告有以手指插入A女陰道，及周
    博治婦產科診所受理疑似性侵害事件驗傷診斷書為據；惟查
    ，證人A女固於97年8月6日、97年8月21日偵訊指證被告有以
    手摸A女尿尿的地方等語（他卷第6、23頁），復於原審證稱
    ：「（他的手有無插進你尿尿的地方？）有。‥‥（你剛才
    說吳國水有把手插進入尿尿的地方？）對。‥‥（他如何摸
    你尿尿的地方，是感覺有用手指頭插進去？還是一直摸？）
    （證人將手掌伸出來）這樣摸」等語（原審卷第108、112頁
    ）在卷，然依其證述內容，僅一再指證被告有以手摸或插進
    尿尿地方，復證稱被告以手掌摸等情，並未能明確指證「被
    告有以手指插入陰道」，且證人A女於97年7月24日僅有 8歲
    ，顯無法辨識陰道位置，其認知顯所指之「尿尿的地方」係
    指陰部，依其證述內容，實難認已明確指證「被告確實有以
    手指插入 A女陰道」而非「被告有以手掌撫摸陰部」；復事
    發當時甚為突然，依證人 A女於原審所述：「（你說吳國水
    把手伸進你褲子裡面，有多久？）大概有幾秒。」等語（原
    審卷第108頁），時間甚短，甚且A女當時心情必甚為慌張，
    年僅8歲之A女僅能區分陰部位置，無法指明陰道，則其是否
    能清楚明確辨識被告有以手指伸入陰道內，實非無疑，實難
    僅以A女之單一指證遽即為被告有以手指插入A女陰道之性交
    行為之認定。復查，證人A女於97年7月25日經醫師檢驗結果
    ，其處女膜於 1點鐘方向有輕微陳舊性裂傷，雖有周博治婦
    產科診所受理疑似性侵害事件驗傷診斷書可佐（附於他卷第
    40頁證物彌封袋），然此部分又經該診所函覆稱：「「所謂
    陳舊性裂傷，為傷害發生一週前或更久以前所為，非被害人
    A女於97年7月25日就診前 1天所發生，至原因為何無法確切
    判定。」等語（見原審卷第23頁），則被害人 A女所受之陳
    舊性裂傷既係於傷害發生前1周或更久之前所為，並非97年7
    月24日所導致，再參以可能造成處女膜裂痕之外力因素甚多
    ，與是否有異物進入陰道內，並無絕對之因果關係，也難以
    從處女膜之破裂，而推論必然為性行為所造成，無從認定係
    被告於97年 7月24日以手指插入陰道為強制性交所致，自無
    從以該周博治婦產科診所受理疑似性侵害事件驗傷診斷書，
    為被告有於97年7月24日以手指插入A女陰道為強制性交之認
    定，其理甚明。此部分復無其他積極證據足資證明被告係出
    於加重強制性交而非加重強制猥褻犯意，亦無其他積極證據
    足資證明被告具有加重強制性交犯行，此部分尚難對被告論
    以加重強制性交或加重強制性交未遂罪，應僅就被告以手摸
    A 女陰部、胸部之行為，論以加重強制猥褻罪，公訴人此部
    分所認顯係有誤，惟基本社會事實相同，爰依法變更起訴法
    條，論以加重強制猥褻罪。
  (三)被告對未滿14歲之A女故意犯罪，惟依92年5月28日修正公布
    ，同年月30日生效之兒童及少年福利法第70條第 1項規定：
    「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就
    被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限。」
    本件被告係對未滿14歲之女子為強制猥褻之行為，而有刑法
    第222條第1項第2款之情形，所犯為同法第224條之 1之加重
    強制猥褻罪，係特別規定以被害人年齡未滿14歲者為其加重
    處罰之特殊要件，即無再適用兒童及少年福利法第70條第 1
    項前段規定加重處罰之餘地，併予敘明。
  (四)再被告上揭時地強行撫摸 A女陰部、胸部之行為，係於密接
    時間、同一地點實施，侵害法益相同，各次行為之獨立性極
    為薄弱，依一般社會觀念，在時間差距上，難以強行分開，
    在刑法評價上，應視為數個舉動之接續施行，以一行為予以
    評價，較為合理，應論以接續犯。
  (五)按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，
    其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之
    一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，
    應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以
    全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原
    因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度
    刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。次按刑法第224條之1
    之加重強制性交罪，其法定刑為「三年以上十年以下有期徒
    刑」，乃考量對於男女不能或不知抗拒之保護而科以較重之
    刑度，故非不得依其原因動機、客觀犯罪情節及主觀惡性等
    加以綜合考量情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之
    規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符
    合比例原則。查被告出於一時衝動所為，其趁著與 A女搶報
    紙時，迅速對 A女強制猥褻，所猥褻之身體部分為胸部、陰
    部，其為強制猥褻行為之時間約僅有數秒鐘，可由證人 A女
    於原審證稱：「（你說吳國水把手伸進你褲子裡面，有多久
    ？）大概有幾秒。」、「（他這樣抱你的方式，有多久？）
    幾秒，沒有很久。」等語（原審卷第108、110頁），顯見時
    間甚短，對法益侵害之程度較輕，綜合上開各情節，客觀上
    足以引起一般同情，顯可憫恕，倘科以有期徒刑三年以上之
    最低度刑仍嫌過重，誠屬法重情輕，爰依刑法第59條規定，
    酌量減輕其刑。
  (六)原審未察，就被告此部分犯行遽為無罪之諭知，惟查：證人
    A 女關於其在永峰汽車修理廠內遭被告以手摸其尿尿的地方
    及胸部，且因與被告搶報紙，而哭著跑回家向證人即其母 B
    女哭訴之基本事實，迭據 A女指訴明確，並無矛盾，且與證
    人 B女證述之情節相符。原審未綜合前開情節，詳加勾稽而
    為整體之判斷，遽認 A女之證述不足採信，尚嫌速斷；再證
    人B女於原審之證詞，除轉述A女陳述部分外，應係以其親身
    實際經驗為基礎之證述，並非傳聞證據，且不利於被告，原
    審判決悉依傳聞證據予以排除，尚有未合。復被告經內政部
    警政署刑事警察局施以測謊結果，就「其97年 7月27日沒有
    在修車廠內摸被害人的下體」等部分，呈不實反應。該測謊
    已得被告同意，且施測時被告之身心狀況、儀器設備、施測
    環境均良好，實施測謊人員亦經相當訓練，而具有相當之資
    格，則該測謊結果即非無證據能力。原審未予根究明白，並
    與A女、B女及張瑞松之證述等，為綜合整體之判斷，遽為被
    告無罪之諭知，其證據調查及取捨，亦有可議，均經最高法
    院100年度台上字第420 4號判決對本案之發回意旨指摘在卷
    ，原審判決就上開部分均有未洽。檢察官上訴指摘原審判決
    就此部分為無罪諭知為不當，為有理由，自應由本院就原審
    判決關於被告如事實欄一部分之加重強制猥褻犯行予以撤銷
    改判。
  (七)爰審酌被告見年僅8歲之A女年幼可欺，即對 A女為上開加重
    強制猥褻犯行，以逞己欲，考其對 A女所致之危害程度及其
    侵害國家欲保護幼童之法益，又犯後業已與 A女之母達成和
    解等一切情狀，量處如主文第 2項所示之刑。再被告未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可按，又被告於本院更一審審理時與告訴人即 A女之
    母B女達成和解，願意賠償新臺幣6萬元，有調解筆錄可佐（
    上更(一)卷第 101頁），顯示被告事後確已有表達彌補之誠意
    ，被告經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，
    認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑 5年，以
    啟自新。又被告所犯之刑法第224條之1之加重強制猥褻罪，
    於受緩刑宣告時，依刑法第93條第1項第1款規定，應於緩刑
    期間付保護管束。另為使其緩刑期內能知法守法，並對社會
    有所貢獻，爰併宣告向指定之政府機關、政府機構、行政法
    人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供 240小時
    之義務勞務（至於義務勞務之執行方法，核屬執行事項，應
    由檢察官執行），依刑法第93條第1項第2款規定，亦應命於
    緩刑期間付保護管束。
參、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告吳國水於民國94年或95年間夏天至同年
    7月前之某日，在苗栗縣公館鄉鶴山村7鄰 246號「永峰汽車
    修理場」內，見在該處玩耍、未滿14歲之鄰家女童 A女，年
    幼而無性自主及辨識能力，竟施以暴力將手指插入 A女陰道
    內而對之強制性交，因認被告涉犯刑法第222條第1項第 2款
    之強制性交罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154條第2項定有明文。故事實之認定，應憑證據
    ，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬制之方法，以為裁判基礎。而認定不利於被告之事實，
    須依積極證據，苟積極證據就被告有罪未達無庸置疑之地步
    ，而不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之
    認定（最高法院30年上字第816 號、40年台上字第86號判例
    意旨參照）。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目
    的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認
    （最高法院52年台上字第1300號判例意旨參照），且以告訴
    人之指訴，為證據方法，必其指訴，無有瑕疵，且查與事實
    相符，始得資為判決之基礎（最高法院79年度台上字第3923
    號判決意旨參照）。復因告訴人與被告係處於對立地位，其
    提起告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，故多作不利於被
    告之陳述，自不得以其指訴為被告犯罪之唯一證據（最高法
    院84年度台上字第5368號判決意旨參照）。而所謂「無瑕疵
    」，係指告訴人所為不利被告之陳述，與社會上一般生活經
    驗或卷存其他客觀事實並無矛盾而言；另所謂「就其他方面
    調查認與事實相符」，非僅以所援用之旁證足以證明被害結
    果為已足，尤須綜合一切積極佐證，除認定被告確為加害人
    之可能外，在推理上無從另為其他合理原因之假設，有一不
    合於此，即不能以告訴人之陳述作為論斷之證據（最高法院
    92年度台上字第5580號判決意旨參照）。
三、公訴人認被告吳國水此部分涉有刑法第222條第1項第 2款之
    加重強制性交罪嫌，無非係以：(1)被告於警詢及偵訊時之供
    述、(2)告訴人B女之指訴、(3)證人A女之證述、(4)A女之弟C男
    之證述、(5)證人張瑞松之證述、(6)周博治婦產科診所受理疑
    似性侵害事件驗傷診斷書、(7)內政部警政署刑事警察局98年
     3月30日刑鑑字第0980042513號鑑定書等資為其主要論據。
    訊據被告吳國水堅決否認有此部分之加重強制性交犯行，辯
    稱：伊沒有摸 A女的胸部及私處，以前也沒有等語。經查：
  (一)證人 A女於97年8月6日偵訊固證稱：「（你還記得第一次是
    甚麼時候發生的事？）暑假前」、「（你們是六月或七月放
    暑假？）不知道」、「（第一次大概甚麼時候？是今年發生
    的事嗎？）不記得了」、「（有其他人在嗎？）沒有」云云
    （偵卷第17、18頁）；於97年 8月21日偵訊中證稱：「（他
    除了這次欺侮你外，之前有沒有欺侮你？）有」、「（是你
    讀國小的時候？）‥‥是讀幼稚園大班的時候。」、「（你
    那次有沒有跟媽媽講？）沒有。」云云（偵卷第23頁）；嗣
    於原審審理時證稱：「第 1次他跟我說，不能跟媽媽及別人
    講」、「（第 1次有無告訴其他人？）沒有。」等語（原審
    卷第109、114頁），則證人A女對於第1次遭性侵害之時間究
    係A女就讀幼稚園或A女就讀 2年級時，於偵訊及原審所述不
    一，前後差距長達 2年以上，亦未能詳述確切日期，且對第
    一次遭性侵害之經過情形，語焉不詳，復證人 A女於幼稚園
    大班之時間約係6歲，則其於8歲時能否清楚記憶 6歲發生之
    事，實有可疑；再 A女當時既甚為年幼，何以發生此事回家
    亦未告知自己親人，亦與常情相違；又其係何情況隻身一人
    在修理廠遇到被告，當時修理廠的人去向均屬未明，此部分
    A女指述顯有瑕疵可指，難該有瑕疵之A女前開指證，為被告
    有於94年、95 年間夏天至同年7月前之某日有對 A女為加重
    強制性交犯行之認定。
  (二)再查，證人B女於原審固證稱：A女曾向伊表示，之前被告就
    這樣子，把手伸進去伊女兒尿尿的地方。女兒說是幼稚園時
    ，到底何時，她說記不清楚了等語（原審卷第74頁），然此
    部分證言並非其親自見聞，屬傳聞證據，依法無證據能力，
    業如前述。證人B女雖又證稱：被害人A女自大班後，老師告
    訴伊，她話很少，不敢跟同學開心的互動。在唸大班前很活
    潑，都去鄰居家玩。伊有帶她去做語言諮商，後來老師有告
    訴我，她可能心裡有某種的壓力，沒有自信心等語（原審卷
    第81、82頁），然查，被害人A女未唸中班，亦據證人B女於
    原審證述在卷（原審卷第81頁），造成 B女唸大班後行為舉
    止之轉變原因，究係因遭受性侵害或入學障礙或其他原因不
    明，且兒童是否因受有重大傷害產生所謂創傷症候群，此必
    經由專業人員以專業方式來判斷並加以鑑定，本案尚無從因
    證人A女自大班後之個性、舉止有所不同，遽認A女係於94年
    、95年間夏天至同年 7月前之某日有遭被告對之為加重強制
    性交犯行之認定。
  (三)再者，起訴書所載之證人C男、B女及張瑞松之證詞均係與被
    告是否有於97年7月24日對A女為性侵害之事有關，而與此部
    分即被告是否有於94年、95年間夏天至同年 7月前之某日有
    對 A女為加重強制性交犯行無關，自無從依此為任何不利被
    告之認定。
  (四)再觀之卷附之周博治婦產科診所受理疑似性侵害事件驗傷診
    斷書，係被害人A女於97年7月25日前往上開診所驗傷採證之
    紀錄，該診斷書雖記載「（被害人A女之）處女膜於1點鐘方
    向有輕微陳舊性裂傷」等語，惟經原審函詢該所結果，覆稱
    ：「所謂陳舊性裂傷，為傷害發生一週前或更久以前所為，
    非被害人 A女於97年7月25日就診前1天所發生，至原因為何
    無法確切判定。」等語（見原審卷第23頁），被害人 A女所
    受之陳舊性裂傷雖係於傷害發生前 1周或更久之前所為，然
    可能造成處女膜陳舊性裂痕之外力因素甚多，與是否有異物
    進入陰道內，並無絕對之因果關係，也難以從處女膜之破裂
    ，而推論必然為性行為所造成，更難因此而認定係被告於94
    、95年間夏天至同年7月前之某日有對A女為加重強制性交犯
    行所致。故上開驗傷診斷書僅得證明 A女之處女膜有陳舊性
    裂痕，無從以事發後發現之此等裂痕，即認被害人 A女有於
    94或95年間夏天某日曾遭被告對之為強制性交等性侵害之行
    為。
  (五)末按本件被告之測謊鑑定報告之內容，固認被告對於：「（
    你有沒有摸她【被害人 A女】的下體？）答：沒有」之問題
    ，經測試均呈不實反應，有內政部警政署刑事警察局98年 3
    月30日刑鑑字第980042513 號鑑定書、測謊鑑定說明書可佐
    （偵卷第57至70頁），然依此部分之測謊鑑定結果，既僅測
    謊鑑定被告對否認曾摸 A女下體乙節有不實反應，自不能以
    該測謊鑑定結果推定被告係對「否認有於94年、95年間夏天
    至同年7月前之某日有摸A女下體為不實反應」。且此測謊鑑
    定既未對「被告究係何時摸A女下體」、「被告除97年7月24
    日外，尚有無其他次或於94年、95年間夏天至同年 7月前之
    某日有對 A女為加重強制性交犯行」進行測謊鑑定，自無從
    以此部分之測謊鑑定報告為任何不利被告之認定，其理亦明
    。
  (六)綜上所述，本案直接證據部分，只有被害人 A女之證詞（其
    餘證人B女之證述，係間接聽聞A女所述，並無證據能力，無
    從為不利於被告之認定，已如前述），而證人 A女之證述既
    存有瑕疵可指，復其他公訴人所舉之證人 C男、張瑞松之證
    述均與此部分無關，再上揭受理疑似性侵害事件驗傷診斷書
    及被告之測謊鑑定報告均無從佐證證人 A女指證屬實，復無
    其他積極證據足資證明被告有此部分公訴意旨所指之犯行，
    揆諸首揭實務見解說明，根據「罪證有疑，利於被告」之證
    據法則，即不得遽為不利於被告之認定。原審就被告此部分
    之被訴犯行，以被告被訴之犯罪不能證明，而依據刑事訴訟
    法第301條第1項前段之規定，為被告無罪之判決，其理由並
    無不當。本案公訴人提起上訴並未提出新證據，仍以「證人
    A女年幼復與被告無仇，斷無誣指被告之理，又證人A女年幼
    ，對被侵害細節無法為前後一致之指述，應可理解，其在偵
    、審指證應屬可信，及 B女係就親身見聞之情為證述，再測
    謊鑑定報告亦可為被告犯行之佐證」等情詞提起上訴，徵之
    前開說明，本案公訴人之上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第368
條、第299條第1項前段、第 300條，刑法第224條之1、第59條、
第74條第1項第1款、第 2項第5款、第93條第1項第1、2款，判決
如主文。
本案經檢察官許睦坪到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    11    月    22    日
          刑事第十二庭    審判長法  官  康應龍     
                                法  官  王國棟        
                                法  官  黃家慧
以上正本證明與原本無異。
被告除就有罪部分得上訴外，其餘不得上訴。
檢察官均得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。

                                書記官  江丞晏
  
中    華    民    國   100    年    11    月    22    日
[*jrecno*]100,侵上更(一),128,20111122,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]侵上更(一)
[*jno*]128
[*jdate*]1001122
[*jcheck*]1
