[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c162%2c20100831%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=162&jdate=990831&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000162&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c162%2c20100831%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=162&jdate=990831&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上更(一),162
[*裁判日期*]990831
[*裁判案由*]殺人未遂等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　 99年度上更(一)字第162號
上　訴　人
即　被　告　丙○○
指定辯護人　本院公設辯護人　王金陵
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　林期律師
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　劉邦遠律師
上列上訴人等因被告等殺人未遂等案件，不服臺灣彰化地方法院
97年度訴字第3439號中華民國98年5月6日第一審判決（起訴案號
：臺灣彰化地方法院檢察署97年度偵字第7596號、第7751號、第
8230號、第8575號、第8576號、第9426號，併辦案號：臺灣臺中
地方法院檢察署98年度偵字第388號、第2842號），提起上訴，
復經檢察官移送併辦（臺灣臺中地方法院99年度偵字第2241號）
，前經本院判決後，由最高法院發回，本院判決如下：
    主  文
原判決關於丙○○、乙○○、甲○○部分撤銷。
丙○○共同殺人未遂，處有期徒刑拾肆年貳月，附表編號1至4之
「驗餘後剩餘數量欄」所示之物均沒收。
乙○○共同殺人未遂，處有期徒刑拾壹年陸月，附表編號1至4之
「驗餘後剩餘數量欄」所示之物、扣案之新臺幣肆萬捌仟玖佰捌
拾元均沒收。
甲○○共同殺人未遂，處有期徒刑拾年，附表編號1至4之「驗餘
後剩餘數量欄」所示之物均沒收。
    事  實
一、王俊偉（綽號牛皮，另案通緝中）與甲○○（綽號阿元）、
    乙○○（綽號「黑仔」，音同「黑ㄟ」、「黑ㄝ」）、陳鴻
    文（綽號空文）及蔣唐緯、侯永來等人，均係先後就讀於臺
    中縣沙鹿鎮北勢國中，彼此之間相互認識。緣王俊偉與彰化
    縣商人戊○○素有怨隙，前即曾夥同蔣政修於94年9月19 日
    20時許，持槍至彰化市○○路戊○○所經營之「卦山月圓」
    餐廳外射殺戊○○未遂（此部分蔣政修連同其他殺人案業經
    本院以96年度上重訴字第26、27號判處無期徒刑，並經最高
    法院駁回上訴確定）。王俊偉於97年7月間又計畫槍殺戊○
    ○，先後自不詳管道及陳鴻嘉等處，分別取得懸掛偽造車牌
    3088—SF號（實際車號為2721—JJ號）及懸掛偽造車牌1698
    —QP號（實際車號為5889—QQ號，使用人黃文和，車主中租
    迪和股份有限公司，於97年7月21日凌晨零時許，在臺中縣
    大里市○○路99巷25號騎樓下失竊）之兩部贓車，作為其準
    備作案所用之車輛。王俊偉先透過管道找到丙○○及甲○○
    ，告知其欲持槍殺人之計畫，丙○○及甲○○遂表示願意參
    與，王俊偉、丙○○、甲○○遂達成持槍殺人之犯意聯絡。
    王俊偉復請當時不知情之蔣唐緯代為聯絡乙○○，蔣唐緯找
    到乙○○後，乃於97年7月27日晚間某時，開車載乙○○至
    臺中縣龍井鄉山區與王俊偉會面。蔣唐緯單獨在該自用小客
    車內等待，乙○○則下車與王俊偉會面，王俊偉委託乙○○
    持槍殺人，若願意配合，其會先給付新臺幣（下同）10萬元
    ，事成再給付20萬元等情，乙○○允諾參與，王俊偉再與乙
    ○○達成持槍殺人之犯意聯絡。嗣蔣唐緯先行離開，王俊偉
    則駕駛懸掛偽造車牌3088—SF號之贓車，搭載乙○○前往臺
    中縣龍井鄉○○○路10號附近山區公墓，教導乙○○如何使
    用槍械，適臺中縣警察局龍井分駐所巡邏車經過，王俊偉為
    躲避查緝，棄置所駕贓車，而與乙○○逃離現場。王俊偉因
    上開棄置之贓車為警查扣，乃於97年7月28日上午6時許，另
    駕駛預定作案懸掛車牌1698—QP號之休旅車，前往乙○○家
    中搭載乙○○，同往臺中縣梧棲鎮○○路附近與丙○○、甲
    ○○會合，四人均承前持槍殺人之犯意聯絡，一同前往臺中
    縣沙鹿鎮通伯公祠附近，商討作案相關問題後各自離去。97
    年7月29日上午7時許，王俊偉駕駛上開1698—QP號贓車搭載
    乙○○，甲○○駕駛車牌號碼3368—LD號自用小客車搭載丙
    ○○，共同前往上揭通伯公祠附近，換乘坐王俊偉所駕車輛
    ，由王俊偉在其所駕1698—QP號贓車內教導丙○○如何使用
    制式M16步槍，乙○○、甲○○則坐於後座，丙○○明知制
    式步槍及子彈，均屬槍砲彈藥刀械管制條例所管制之槍枝及
    子彈，仍未經許可而持有之，因操作不慎導致槍枝走火連發
    3槍，在擋風玻璃上留下3個彈孔。王俊偉見狀，為免車上彈
    孔遭人起疑，隨即拾起路旁石頭將擋風玻璃全部砸碎，並吩
    咐甲○○將該車開往修車廠換修擋風玻璃，丙○○則先駕駛
    車牌3368—LD號自用小客車搭載王俊偉、乙○○返回沙鹿。
    途中，王俊偉先行下車，丙○○與乙○○則駕車前往沙鹿鎮
    光田醫院後方之五金行，購買2只汽油桶與3頂棒球帽，預備
    作案時穿戴及作案後焚燬作案車輛之用。迨同日19時許，王
    俊偉駕駛已修復之車牌1698—QP號休旅車附載丙○○至甲○
    ○住處，要甲○○、乙○○一起同往彰化縣和美鎮戊○○住
    處勘查。途中，王俊偉吩咐甲○○要熟記戊○○住家以及經
    常前往之「卦山月圓」餐廳附近之路線，另實際行動時之任
    務分工，則由丙○○負責策劃。此時，丙○○、甲○○、乙
    ○○始知王俊偉要槍殺之對象係戊○○，均同意王俊偉之殺
    人計畫，進而與王俊偉承前持槍殺人之犯意聯絡，依王俊偉
    之指示，共同前往彰化縣和美鎮及彰化市○○○○路線。勘
    查完畢後，於返回沙鹿鎮途中，王俊偉先在上開通伯公祠附
    近下車，並交付其先前未經許可而持有具殺傷力之如附表編
    號1至4「交付數量欄」所示之步槍、步槍子彈、手槍、手槍
    子彈予乙○○等人，丙○○、甲○○、乙○○等人此後亦與
    王俊偉為遂行持槍殺害戊○○之事，而共同未經許可而持有
    上開槍、彈。甲○○則續駕駛車牌1698—QP號休旅車搭載丙
    ○○、乙○○2人，共同至沙鹿鎮○○路643號「臺塑加油站
    」，將之前購置之2只汽油桶裝滿汽油，預備作案後焚車之
    用。丙○○、甲○○、乙○○3人返回乙○○住處後，將預
    備作案用之車牌1698—QP號休旅車藏放在乙○○住家附近，
    再共同換乘乙○○自家所有之車牌QO—6663號自用小客車前
    往沙鹿鎮「佛羅倫斯」汽車旅館投宿。投宿期間，丙○○告
    知甲○○、乙○○，其策劃內容為：「選擇在『卦山月圓』
    餐廳附近下手，由其負責持步槍掃射戊○○，乙○○則下車
    持手槍射殺戊○○，作案後為免事跡敗露，作案車輛須找偏
    僻處焚燬，因此，在作案前須先將甲○○母親所有之車牌
    3368—LD號自用小客車藏在焚車地點附近，以利接應」等情
    ，甲○○與乙○○均同意丙○○提議之計畫。丙○○、乙○
    ○、甲○○即於97年7月30日上午，一同前往彰化市「卦山
    月圓」附近，觀察戊○○平常出入時間，等候至中午12時許
    ，未發現戊○○前來餐廳，於是決定先返回沙鹿。於返回之
    際，恰於彰化市○○路發現戊○○之座車，一行人隨即尾隨
    返回餐廳附近守候，然等候許久，未見戊○○離開餐廳，丙
    ○○即決定先返回沙鹿鎮「佛羅倫斯」汽車旅館。途中，丙
    ○○要求甲○○將車開至臺中縣霧峰鄉象鼻山附近山區，選
    擇焚車地點及焚車後接應離去之車牌3368—LD 號自用小客
    車藏放處所。選定後，甲○○即依丙○○之指示，於同日下
    午，委託不知情之王錫卿駕駛甲○○家中另一部福特牌自用
    小客車，跟隨在甲○○所駕駛之車牌3368—LD號自小客車後
    面，一同至霧峰山區先前所覓地點，將車牌3368—LD號自小
    客車藏放妥適後，再由王錫卿駕車附載甲○○返回沙鹿。97
    年7月31日上午，丙○○、甲○○、乙○○再度持槍前往「
    卦山月圓」等候，惟仍未發現戊○○蹤影，一行人再度返回
    沙鹿「佛羅倫斯」汽車旅館。甲○○自覺上開藏匿車牌3368
    —LD號自小客車地點未盡妥適，即要求乙○○聯絡當時尚不
    知情之侯永來，要侯永來駕駛其所有之車牌8792—JW號自小
    客車搭載乙○○、甲○○，共同前往臺中縣霧峰鄉象鼻山區
    ，到達後，由甲○○將車牌3368—LD號自小客車移至另一隱
    蔽處所，一行人再搭乘侯永來之自用小客車返回沙鹿。嗣於
    97年8月1日上午7時許，由甲○○駕駛上開車牌1698—QP號
    休旅車，搭載丙○○及乙○○2人，車行途中，分配由丙○
    ○攜持王俊偉前所交付之附表編號1、2之步槍1枝、步槍子
    彈79顆，乙○○則攜持王俊偉前所交付之附表編號3、4之手
    槍1枝、手槍子彈29顆，前往彰化縣和美鎮○○路戊○○住
    家附近埋伏。至同日上午10時許，發現戊○○座車，隨即一
    路尾隨陳錦幅至彰化市○○路○段後，發現戊○○下車進入
    五金行，丙○○即要求甲○○先轉至旁邊如意街巷口等候。
    迨戊○○步出五金行欲進入座車時，丙○○見機不可失，要
    求甲○○將車沿金馬路逆向開至戊○○所停放之自用小客車
    左側，使車牌1698—QP號之休旅車左後車窗正對戊○○座車
    之駕駛座左側，丙○○隨即將步槍伸出窗外，朝甫上車之戊
    ○○連續掃射19槍，戊○○因而受有左側第九肋骨骨折、全
    身多處槍傷併脾臟穿刺傷、臉部多處槍傷、右足第一至第四
    蹠骨開放性骨折等傷害；丙○○開完槍後，要求坐於副駕駛
    座之乙○○，持手槍下車繞至戊○○座車前，察看戊○○是
    否已中彈死亡，如未死亡則再補幾槍，然乙○○持槍下車時
    ，甲○○因緊張欲儘速逃離，即對乙○○喊叫「已經中槍了
    ，快上車」等語，乙○○始未趨前詳看而上車，中槍之戊○
    ○嗣由路人攙扶送醫急救，倖免於難。甲○○見乙○○上車
    後，立即駕車朝國道三號高速公路往霧峰方向逃逸，並前往
    先前藏匿接應車輛之地點附近，再由甲○○駕駛接應之3368
    —LD號自小客車跟隨換由丙○○駕駛之1698—QP號休旅車，
    再前往彰化象鼻山區，共同將車內預先準備之汽油潑灑在車
    牌1698—QP號之休旅車上，再點火將該車焚燬，復共同搭乘
    車牌3368—LD號自小客車返回沙鹿。途經臺中市朝馬地區時
    ，因丙○○要先行下車，為方便攜帶，乃將原持有之步槍及
    掃射後所餘60顆步槍子彈交由乙○○保管；乙○○則將原持
    有之手槍1枝及11顆子彈交由丙○○保管，自己仍留存手槍
    子彈18顆後，分別離去。
二、丙○○等人槍殺戊○○後，經警先於97年8月6日15時許，在
    臺中市南屯區○○○街433號4樓之1，將涉犯其他案件之丙
    ○○拘提到案，並當場搜索扣得其槍殺戊○○後攜帶保管如
    附表編號3之制式手槍1枝、附表編號4之子彈11顆，及其先
    前另外持有之手槍1枝（槍枝管制編號0000000000號）、子
    彈21顆（此部分槍砲彈藥刀械管制條例、恐嚇等案件，業經
    臺灣臺中地方法院以98年度訴字第156號判決應執行有期徒
    刑5 年10月、併科罰金新臺幣10萬元等，復經本院以99年度
    上訴字第224號判處上訴駁回確定）。又警方經調閱槍殺戊
    ○○之歹徒所乘坐之懸掛車牌1698—QP號休旅車之逃亡路線
    之監視錄影畫面，並察知臺中縣霧峰鄉象鼻山有休旅車遭焚
    燬，進而依該遭焚燬之休旅車上查獲之步槍彈殼，得知該遭
    焚燬之休旅車即係本件犯案之休旅車，再調閱象鼻山區至犯
    案地點沿線路口監視器，發現槍殺戊○○之人焚燬作案車輛
    後，應係乘坐車牌3368—LD號之接應自用小客車離去，經調
    閱該車牌3368—LD號之車籍資料為甲○○之母所有，進而發
    現甲○○犯本件持槍殺害戊○○案件之嫌疑重大，而為警於
    97年9月3日20時38分，在臺中縣沙鹿鎮○○路64巷9號住處
    拘提甲○○到案。警方並從該遭焚燬之作案休旅車前座腳踏
    墊採集到煙蒂（起訴書誤載為檳榔渣），經送請刑事警察局
    進行化驗採得其上DNA，發現與陳鴻文與蔣唐緯於97年8月9
    日22時許，在臺中縣沙鹿鎮遭不明人士槍擊後，警方在蔣唐
    緯所使用之車牌CW—8572號自用小客車後座飲料瓶上吸管採
    集化驗所得之DNA，經比對結果，兩者檢出同一男性DNA—ST
    R型別；再經警於97年8月14、18日對蔣唐緯製作筆錄，而得
    知蔣唐緯所駕駛車牌CW—8572號自用小客車後座飲料瓶上吸
    管之檢體，應係綽號「黑ㄟ」乙○○所遺留，而為警查知乙
    ○○涉犯本件持槍殺害戊○○案件，再於97年9月3日15時20
    分，前往高雄市旗津區○○○路171號拘提乙○○到案，並
    扣得乙○○所有由王俊偉所交付之犯案酬金之剩餘款項4898
    0元，並於同日21時45分，由乙○○帶同警方前往臺中縣沙
    鹿鎮○○路臺灣電力股份有限公司高壓電塔（編號：中港-
    中清段028號及中清-明秀段027號）東向150公尺樹叢下，起
    獲本件犯行所用之如附表編號1、2、4所示之步槍1枝、步槍
    子彈60顆、手槍子彈18顆。警方再依乙○○、甲○○之供述
    ，始查悉丙○○亦參與本件槍殺戊○○案件。
三、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官指揮刑事警察局中部打
    擊犯罪中心與南部打擊犯罪中心、彰化縣警察局刑警大隊及
    彰化縣警察局彰化分局偵查起訴及臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官移送併案審理。
    理  由
壹、本案證據能力之說明：
（一）同案被告丙○○之警詢供述對被告甲○○無證據能力
    １按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明
      文；再按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法
      警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述
      具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者
      ，得為證據，刑事訴訟法第159條之2亦有明文；另按被告
      以外之人於審判中有死亡、記憶喪失或無法陳述、所在不
      明而無法傳喚或傳喚不到、或到庭後無正當理由拒絕陳述
      者，其於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為
      之陳述，經證明具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實
      存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條之3亦有明
      文。
    ２被告甲○○之辯護人於本院指稱：同案被告丙○○之警詢
      供述無證據能力等語（上更(一)卷第247頁），檢察官復未
      提出證據證明同案被告丙○○於警詢之陳述，具有「可信
      之特別情況」，已與刑事訴訟法第159條之2、第159條之3
      得為證據之要件不符，同案被告丙○○之警詢供述對被告
      甲○○而言，不具證據能力（惟被告丙○○之警詢供述既
      未經被告丙○○、乙○○及其等辯護人爭執證據能力，對
      被告丙○○、乙○○仍具證據能力，詳如下述，自不待言
      ）。
（二）其餘未經爭執之供述證據均具證據能力之說明
    １按刑事訴訟法第159條之5第2項所定：當事人、代理人或
      辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據
      之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項
      之同意。乃係基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之
      理念，酌採當事人進行主義之證據處分權原則，並強化言
      詞辯論主義，透過當事人等到庭所為之法庭活動，在使訴
      訟程式順暢進行之要求下，承認傳聞證據於一定條件內，
      得具證據適格。此種「擬制同意」，因與同條第一項之明
      示同意有別，實務上常見當事人等係以「無異議」或「沒
      有意見」表示之，斯時倘該證據資料之性質，已經辯護人
      閱卷而知悉，或自起訴書之記載而瞭解，或偵、審中經檢
      察官、審判長、受命法官、受託法官告知，或被告逕為認
      罪答辯或有類似之作為、情況，即可認該相關人員於調查
      證據之時，知情而合於擬制同意之要件（最高法院96年度
      臺上字第4174號判決意旨參見）。
    ２經查，被告丙○○、乙○○及甲○○三人對本案其餘供述
      證據，例如同案被告乙○○、甲○○之警詢或同案被告丙
      ○○、乙○○及甲○○之偵訊供述、其餘證人之警詢供述
      等（含書證）於本院準備程式及審判期日中均未對此部分
      之證據表示意見（上更(一)卷第144至147頁），且迄至言詞
      辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時
      之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為
      以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，爰依刑事訴訟法
      第159條之5規定，認此部分即本案未經爭執之供述證據，
      對被告均有證據能力。
（三）本案其餘非供述證據之證據能力之說明
    １按關於非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於
      當時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，
      均應無傳聞法則規定之適用；如該非供述證據非出於違法
      取得，並已依法踐行調查程序，即不能謂無證據能力，最
      高法院97年度臺上字第1401號、6153、3854號判決要旨參
      照。
    ２本件其餘非供述證據例如查獲之槍枝、子彈、監視器翻拍
      相片等，因非屬供述證據，並無人對現實情形之記憶、知
      覺經常可能發生之誤差（如知覺之主觀性及記憶隨時間推
      移而發生變化、遺忘等），故上開非供述證據，並無傳聞
      法則之適用至明，又被告及其辯護人等亦未爭執上開非供
      述證據有何違法取得上開物證之情形（上更(一)卷第144至
      147 頁），復經本院於審理中踐行調查程序，自均有證據
      能力。
貳、認定事實所憑之證據及理由
一、訊據被告丙○○對上揭時地持有上揭槍枝子彈，且有開槍之
    事於本院均自承在卷（上更(一)卷第146頁），且坦承持有槍
    彈犯行（上更(一)卷第255頁），惟矢口否認有殺人未遂犯意
    ，辯稱：本來王俊偉找伊去殺人，伊有答應他。但伊當時是
    對車開槍，不是蓄意殺人，伊只是要讓戊○○受傷而已云云
    （上更(一)卷第146、148頁）；被告乙○○對上揭時地之未經
    許可持有自動步槍、手槍犯行、未經許可持有子彈犯行及殺
    人未遂犯行於本院均坦承不諱（上更(一)卷第148、135至143
    、255頁）；被告甲○○固不否認有於上揭時地在場之事，
    惟辯稱：伊非持槍殺人云云（上更(一)卷第148頁）。
二、惟查，被告丙○○、乙○○、甲○○上揭時地殺人未遂、未
    經許可持有自動步槍、手槍、子彈犯行，業據被告丙○○對
    持槍殺人未遂犯行於本院上訴審坦承不諱（上訴卷一第164
    頁反面），對未經許可持有自動步槍、手槍及子彈犯行則於
    本院更一審坦承不諱（上更(一)卷第255頁），並據被告乙○
    ○對上揭殺人未遂、未經許可持有自動步槍、手槍及子彈犯
    行於警詢（彰警27408卷第9至14頁）、原審（訴3439卷一第
    148頁反面）、本院更一審均坦承不諱（上更(一)卷第148、13
    5至143、255頁），並對未經許可持有自動步槍、手槍、子
    彈犯行於本院上訴審亦坦認不諱（上訴卷一第164頁反面）
    ，及被告甲○○對殺人未遂犯行部分於警詢、原審、本院上
    訴審坦承不諱（彰警27408卷第20頁反面至22頁、訴3439 卷
    一第145頁反面、上訴卷一第164頁），復據證人即被害人戊
    ○○於警詢指訴（彰警45304卷第19、20頁）、證人蔣唐緯
    於偵訊所述介紹乙○○與王俊偉認識之經過等情（偵7596
    卷第172頁）、證人即車牌5889QQ號自用小客車承租人黃文
    和警詢所述（彰警45304卷第17、18、24、25頁）、證人即
    目擊證人游炎明、陳碧茹於警詢所述（彰警45304卷第21至
    23頁）在卷可參，足認被告丙○○、乙○○及甲○○上揭自
    白應與真實相符；且查：
（一）警方於97年8月6日15時許，在臺中市南屯區○○○街433
      號4樓之1丙○○之住處查獲丙○○持有之如表編號3、4所
      示之手槍1枝、子彈11顆（併查獲另案手槍1枝及子彈21顆
      ），及另於97年9月3日21時45分，由乙○○帶同前往臺中
      縣沙鹿鎮○○路臺灣電力股份有限公司高壓電塔(編號：
      中港-中清段028號及中清-明秀段027號)東向150公尺樹叢
      下查獲乙○○持有之附表編號1、2、4所示之步槍1支、步
      槍子彈60顆、手槍子彈18顆，經送鑑定結果，附表編號1
      之步槍1枝，槍枝管制編號0000000000號、認係口徑5.56m
      m制式步槍，為菲律賓ELISCOTOOL制M16A1型，槍號為RP20
      1314，可供擊發同口徑制式子彈使用，認具殺傷力；編號
      2之步槍子彈60顆，均係口徑5.56mm制式子彈，採樣試射
      20顆，可擊發，認均具殺傷力；編號3之手槍1枝，認係口
      徑9mm制式半自動手槍，為義大利BERETTA廠92FS型，可供
      擊發同口徑制式子彈使用，認具殺傷力；編號4之手槍子
      彈18顆部分，係口徑9mm制式子彈，採樣6顆試射，可擊發
      ，認均具殺傷力；編號4之手槍子彈11顆，連同丙○○另
      案查獲之手槍子彈21顆，共計32顆，係口徑9mm制式子彈
      ，採樣11顆試射(本案部分試射5顆)，可擊發，認均具殺
      傷力等情，有內政部警察署刑事警察局97年9月17日刑鑑
      字第0970122169號槍彈鑑定書（偵7751卷第178至180頁）
      及97年9月10日刑鑑字第0970133089號槍彈鑑定書在卷可
      稽（偵8230卷第62至64頁）；且查，上開步槍（槍枝管制
      編號0000000000號）試射彈殼，經刑事警察局就檔存資料
      比對結果，與彰化縣警察局彰化分局97年8月6日彰警刑槍
      字第97070號刑事案件證物採驗紀錄表送鑑之「戊○○遭
      槍擊案」案內彈殼陸顆（編號01-05及09）彈底特徵紋痕
      相吻合，認均係由該步槍所擊發等情，亦有內政部警政署
      刑事警察局97年9月17日刑鑑字第0970139034號函文可佐
      （偵8230卷第137頁），故被告丙○○、乙○○及甲○○
      本件持有之上揭槍彈確均係有殺傷力，且查獲之步槍即係
      被告丙○○當時所持對戊○○開槍之步槍無訛，均與被告
      丙○○、乙○○前揭自白供述相符。
（二）再被害人戊○○被槍殺後，經送財團法人彰化基督教醫院
      急救診斷結果，戊○○受有左側第九肋骨骨折、全身多處
      槍傷併脾臟穿刺傷、臉部多處槍傷、右足第一至第四蹠骨
      開放性骨折等傷害，有該醫院之診斷書可稽（偵7751卷第
      186頁），本件被告三人持槍殺害戊○○後，幸未發生死
      亡之結果，亦可認定。
（三）此外，復有甲○○指認乘車相關位置及開槍者簡圖（彰警
      31551卷第60頁）、並有戊○○槍擊案彈道重建勘察報告
      （彰警27408卷第122至126頁）、監視器翻拍相片（彰警
      27408卷第75至85頁、彰警45304卷第26至34頁）、案發當
      時情形之監視器翻拍相片（彰警27408卷第68至75頁）（
      彰警45304卷第29、30頁）、槍擊現場照片（彰警45304卷
      第36至41頁）、火燒車現場勘察報告及現場照片（彰警45
      304卷第44至51頁）、刑事警察局刑醫字第0970115427 號
      鑑驗書（偵7596卷第67頁）、車輛尋獲電腦輸入單、贓車
      認領保管單、車籍資料查詢、失車基本資料（彰警45304
      卷第77至81頁、偵8230卷第82至84頁）、佛羅倫斯之住房
      旅客表及旅客資料卡（借提筆錄偵卷第87至88頁）在卷可
      憑。
    綜上所述，足認被告三人確有上揭時地持槍殺人未遂之殺人
    未遂、未經許可持有自動步槍、手槍、未經許可持有子彈犯
    行已明。
三、再查，被告三人與同案被告王俊偉均具殺人及未經許可持有
    自動步槍、手槍及子彈即持槍彈殺人之犯意聯絡之認定：
（一）被告丙○○、乙○○確具殺人、未經許可持有自動步槍、
      手槍、未經許可持有子彈犯意之說明
    １被告丙○○於原審業已供稱：97年7月份牛皮（指王俊偉
      ）要伊帶隊去殺害戊○○等語（訴3439卷一第195頁反面
      ），並於原審供稱：「97年7月之後，我們去卦山月圓二
      次，是我、乙○○、甲○○去的，去戊○○家，也是我們
      三人去的。其實我們並不是要跟蹤戊○○，而是打算要槍
      殺戊○○」（訴3439卷一第196頁）、「（本案是何人叫
      你去殺害戊○○？）我遇到牛皮，他說的。」等語（訴
      3439卷二第56頁反面）在卷，並據被告乙○○於警詢亦供
      稱：我、枝良（指丙○○）、甲○○與戊○○並無仇恨，
      ‥‥是綽號牛皮王俊偉指使我們作的。‥‥97年7月28日
      凌晨王俊偉駕駛凌志休旅車（犯案車輛），車上載有甲○
      ○、綽號枝良男子到我家載我，我們4人一同前往戊○○
      彰化縣和美中興路住處勘察現場，指認戊○○駕駛的白色
      賓士車，並要我們自己商量如何將戊○○處理（掉指一定
      要殺死戊○○意思），到戊○○住處時，王俊偉指認戊○
      ○使用的白色賓士自小客車，‥‥‥在車上王俊偉要甲○
      ○熟記路線及車牌號碼等語（彰警27408卷第11頁），又
      於警詢供稱：「王俊偉開作案用的1698-QP來載我，就到
      梧棲、龍井附近一條馬路旁與甲○○、丙○○見面後，我
      們二台車就一起到王俊偉家附近的公墓，在該處討論要槍
      殺戊○○的事，‥‥，當天晚上王俊偉就帶我與甲○○、
      丙○○到戊○○家勘察路線及告訴我們戊○○的座車廠牌
      和顏色。（王俊偉交代你們如何槍殺戊○○？）王俊偉說
      交給我們策劃，目的一定要讓戊○○死就對了」等語（偵
      8230卷第43頁）在卷；再佐以被告丙○○對持槍殺人未遂
      犯行於本院上訴審坦承不諱（上訴卷一第164頁反面），
      對未經許可持有自動步槍、手槍及子彈犯行則於本院更一
      審坦承不諱（上更(一)卷第255頁），並據被告乙○○對上
      揭殺人未遂、未經許可持有自動步槍、手槍及子彈犯行於
      警詢（彰警27408卷第9至14頁）、原審（訴3439卷一第14
      8頁反面）、本院更一審均坦承不諱（上更(一)卷第148、13
      5至143、255頁），已如前述，均已坦承自己具持槍殺人
      之犯意，在在可證被告丙○○、乙○○及甲○○三人與同
      案被告王俊偉具持槍殺害戊○○之殺人、未經許可持有自
      動步槍、手槍、子彈之犯意聯絡。
    ２再觀諸彰化縣警察局刑案勘察報告「00000000彰化分局偵
      辦戊○○遭槍擊案」及戊○○遭槍擊案彈道重建勘察報告
      （彰警27408卷第122至126頁），顯示戊○○座車車體上
      遭槍擊所留下之彈孔，主要集中於左前駕駛座，且多達19
      個彈孔，足見當時持步槍對戊○○開槍之被告丙○○係朝
      當時上駕駛座之戊○○方向掃射19槍，足見其殺意甚堅。
（二）再被告甲○○亦與被告丙○○、乙○○及同案被告王俊偉
      具有本案持槍殺害戊○○之犯意聯絡及行為分擔，亦可由
      ：
    １被告甲○○於警詢供稱：「我是於7月29日晚上去彰化勘
      查現場回來，我與丙○○、乙○○住在汽車旅館的時候，
      我問丙○○這件事情到庭要處理什麼，丙○○告訴我說就
      是要開槍打死戊○○」等語（偵7751卷第165頁），已自
      承自己於97年7月29日已知要持槍殺害戊○○之事；被告
      甲○○又於偵訊亦具結證稱：「第一次是在97年8月1日之
      前約1個禮拜左右丙○○到我家找我出去，到了我家附近
      廟的一條小路，王俊偉在那邊等我跟丙○○，我到場後乙
      ○○也在場，王俊偉交待我說路線要記清楚，‥‥，之後
      丙○○告訴我說要去開槍殺人。接下來第一次我們去八卦
      山「卦山月圓」餐廳‥‥。第二次也是去「卦山月圓」餐
      廳，‥‥第三次是97年8月1日早上7點多出發前往，‥‥
      」等語（偵8230卷第16頁），亦自承在首次勘查路線之後
      ，被告丙○○有告知係要持槍殺害戊○○之事。被告甲○
      ○於原審亦供稱：「我們開車去卦山月圓或是去找戊○○
      ，在8月1日之前有兩次，找戊○○的目的是要殺他，是拿
      槍要殺他」等語（訴3439卷一第145頁反面），仍自承自
      己於97年8月1日之前曾2次去卦山月圓餐廳，即係要持槍
      殺害戊○○，在在可證被告甲○○於97年8月1日之前，早
      已知悉本件係要持槍殺害戊○○之事。復據證人丙○○於
      原審證稱：「是甲○○先答應牛皮要參加，‥‥沒有人威
      脅他（指甲○○），是他之前先答應，這種相挺的事情，
      是自願的，不是威脅」等語（訴3439卷二第57頁反面）及
      證稱：「（你稱你沒有威脅甲○○，是甲○○自己答應的
      ，甲○○是否知道你們要如何以什麼方式去殺害戊○○？
      ）應該知道，他負責開車，我負責開槍」等語（訴3439卷
      二第59頁反面）在卷；並據證人乙○○於偵訊亦指證稱：
      「97年8月l日之一個星期前，‥‥過2天之後王俊偉夥同
      甲○○、丙○○到我住處一起開車前往彰化市戊○○住處
      探路，他才告訴我，要解決掉戊○○，那時我才知道要殺
      人。‥‥我們去探路後，王俊偉要求甲○○把路線記好，
      ‥‥（甲○○、丙○○他們是否知道你們要去開槍殺掉戊
      ○○?）他們比我更熟知內情」等語（偵8230卷第10頁）
      ，並於警詢供稱：「（王俊偉於7/29帶你們到彰化勘查戊
      ○○地點時，始何指示你們？）王俊偉帶我們到戊○○住
      處勘查，指示我們槍殺戊○○；要我們自己研究如何犯案
      ，要丙○○負責策劃。（丙○○、甲○○與你如何計畫槍
      殺戊○○？）我們於7月29日勘查現場後，回到汽車旅館
      內研議如何槍殺戊○○。丙○○表示要計劃至卦山月圓餐
      廳來執行，由甲○○負責開車並在車上等候，丙○○持長
      槍，我拿手槍下車槍殺戊○○」等語（偵7751卷第129、
      130頁），及於警詢供稱：「當天晚上王俊偉就帶我與甲
      ○○、丙○○到戊○○家勘察路線及告訴我們戊○○的座
      車廠牌和顏色。（王俊偉交代你們如何槍殺戊○○？）王
      俊偉說交給我們策劃，目的一定要讓戊○○死就對了」等
      語（偵8230卷第43頁）在卷；亦足佐證被告甲○○前揭於
      警詢、偵訊及原審自承事前即知悉持槍殺害戊○○之事，
      亦可採信，被告甲○○在場與丙○○、乙○○及王俊偉勘
      查路線，研議持槍殺害戊○○計劃，其與丙○○、乙○○
      及王俊偉有持槍殺害戊○○之犯意聯絡已明。
    ２且查，案發前即97年7月29日上午7時許，王俊偉在通伯公
      祠附近，教導丙○○如何使用制式M16自動步槍，然因操
      作不慎導致槍枝走火連發3槍，在擋風玻璃上留下3個彈孔
      ，王俊偉見狀，為免車上彈孔遭人起疑，隨即拾起路旁石
      頭將擋風玻璃全部砸碎，吩咐甲○○將該車開往修車廠修
      復擋風玻璃等情，亦為被告甲○○於警詢供稱：「29日早
      上，我與丙○○駕駛3368-LD轎車到通伯公祠，王俊偉與
      乙○○開LEXUS休旅車過來；我與丙○○就下車過去休旅
      車，丙○○坐右前座，我與乙○○坐後面。王俊偉就拿出
      1枝長槍教丙○○如何使用，不小心走火3、4發擊破前擋
      風玻璃」等語（偵7751卷第164頁），並於偵訊供稱：「
      王俊偉怕丙○○不會使用槍械，王俊偉要教丙○○使用，
      不慎從車內射破擋風玻璃，當時王俊偉坐在駕駛座，‥‥
      乙○○坐在左後方，我坐在右後方，玻璃破之後，王俊偉
      叫我把車牽去修理，他先用石頭將玻璃敲破，以免被發現
      是彈孔」等語（借提筆錄偵卷第76頁），復於原審供稱：
      「（97年8月1日當時攜帶幾枝槍枝？）一枝大的，一枝小
      的，‥‥（你何時看到丙○○、乙○○他們拿出的這些槍
      ？）牛皮打到玻璃當天，我有看到，該槍就是我們作案的
      槍枝」等語（訴3439卷一第55頁），核與被告乙○○於警
      詢供述：「當時王俊偉在教丙○○如何使用Ｍ16長槍，他
      們一人坐在休旅車前座，我與甲○○坐在後座。當時丙○
      ○不慎走火，射擊3發擊破休旅車前擋風玻璃。王俊偉就
      叫甲○○把休旅車開去換擋風玻璃」等語（偵7751卷第
      127頁）相符，足認被告甲○○於97年7月29日亦已當場目
      睹王俊偉、丙○○持有預備槍殺戊○○之作案槍彈，被告
      甲○○絕非至97年8月1日在犯案現場始知被告丙○○、乙
      ○○等人有攜帶作案槍彈。
    ３再97年8月1日當天確係由被告甲○○負責開車等情，亦據
      被告甲○○於原審自承在卷（訴3439卷一第55頁），核與
      證人丙○○、乙○○於原審證述相符（訴3439卷二第57頁
      反面、66頁反面）；且當時係被告甲○○依丙○○之指示
      先將車開到旁邊巷子內守候戊○○，俟戊○○出現，再將
      車子開近戊○○座車等情，亦據證人甲○○於警詢證稱：
      「加完油返回戊○○住處與戊○○坐車錯車而過，我便回
      轉尾隨戊○○座車，後來見戊○○的座車停在一間店面前
      ，丙○○便指示我將車開到旁邊巷子內守候戊○○，後來
      戊○○出現時，丙○○叫我將車開近戊○○座車，丙○○
      便持M16步槍從後車窗在車內射戊○○座車，丙○○怕戊
      ○○沒死，便要乙○○下車持短手槍對戊○○再補幾槍，
      ，但乙○○下車後，我因為嚇到，所以連忙叫乙○○上車
      並加速逃逸」等語（借提筆錄偵卷第71頁），並於偵訊詳
      予證稱：「97年8月1日早上7點多出發前往，因為去卦山
      月圓餐廳都等不到人，丙○○就提議到戊○○家看看，我
      們到戊○○家等了大約一個小時，加油回來就看到戊○○
      的座車，丙○○就叫我跟著戊○○的車，看到戊○○下車
      買東西，我們就把車子開到他的車前面等，他出來上車後
      ，丙○○催我趕快把車開上前，把車窗搖下，他就開槍，
      他開完一個彈匣之後，乙○○就下車，乙○○本來要上前
      補幾槍，我怕到就叫他趕快上車」等語（偵8230卷第16至
      17頁）在卷，核與證人乙○○於偵訊詳予證述：「（97年
      8月l日當天你們如何會合？）97年7月31日我們住在沙鹿
      鎮福羅倫斯汽車旅館，當天是早上我們一起坐車出門，由
      甲○○開車，我坐在副駕駛座、丙○○坐在左後座，丙○
      ○拿步槍，我拿王俊偉交給我的手槍，甲○○沒有帶槍，
      他負責開車。‥‥（97年8月l日上午你們如何找到戊○○
      ？）我們事先到他家外面，後來到附近加油站加油，加油
      回來時戊○○的車與我們對面會車，我們就尾隨他的車，
      他在一家五金行購物，我們就將車子開到他的車旁，等他
      上車後，坐在左後方的丙○○就搖下車窗，伸出步槍對車
      內的戊○○掃射，當時我坐在副駕駛座，是等丙○○掃射
      完後打算上前補幾槍，因為甲○○向我說已經有打到戊○
      ○，叫我上車，我們就趕快加速逃逸，就按照既定的路線
      逃到霧峰，就用我們3人事先在作案前好幾天買好放在作
      案車輛上的汽油將作案車輛燒燬。（點火燒車的決定是誰
      做的？）我們3個去開槍的人共同決定的」等語（偵8230
      卷第10、11頁）相符，被告甲○○於案發當天早上係與被
      告丙○○、乙○○共同居住，且三人於作案結束之前始終
      形影不離，復由甲○○駕駛上開作案車輛，俟戊○○上車
      之際，將車頭駛近戊○○所駕小客車，使作案車輛後左側
      車門駛近戊○○之駕駛座處，俾使坐於後座之丙○○持步
      槍對進入駕駛座之戊○○開槍，被告甲○○確實負責於本
      件持槍殺人犯行中擔任開車、接應工作，亦有行為分擔。
    ４且查，被告甲○○與丙○○、乙○○自97年7月29日起3人
      共同居住於佛羅倫斯汽車旅館等情，亦據證人丙○○於原
      審亦證稱：「（你從二十幾號後說到要殺害戊○○事情，
      直到動手，你都是與甲○○及乙○○在一起？）事情講好
      之後，我們三人都在一起」等語（訴3439卷二第61頁），
      核與被告乙○○於警詢陳述自29至31日共同居住於佛羅倫
      斯汽車旅館等情均於警詢陳述相符（偵7751卷第128頁）
      。再查，被告甲○○於97年8月1日本件犯行前，即已如犯
      罪事實欄一所載時地，多次與丙○○、乙○○及王俊偉會
      面商議，與丙○○、乙○○及王俊偉如犯罪事實一所載之
      時地在王俊偉教導使用作案槍枝時在場、一同前往戊○○
      之住處及餐廳勘查守候，一同購置汽油、選定焚車地點，
      安排及提供接應車輛等情，亦據被告甲○○於本院均自承
      在卷（上更(一)卷第136至143頁），並於偵訊具結證稱在丙
      ○○告知要去開槍殺人後，於97年8月1日之前即與丙○○
      、乙○○二次前往卦山月圓餐廳等情（偵8230卷第16頁）
      ，核與被告乙○○對97年7月28日至31日與甲○○一同前
      往勘查地點、尋找棄車地點、二度前往彰化埋伏，自29至
      31日共同居住於佛羅倫斯汽車旅館等情均於警詢陳述相符
      （偵7751卷第121、126至130頁），復據被告乙○○於原
      審供稱：「我們事前有去勘查地形，我及王俊偉、甲○○
      、丙○○有去戊○○家勘查地形」等語（訴3439卷一第56
      頁反面）在卷，亦可認定被告甲○○事前均有參與本件持
      槍殺害戊○○之謀議。
    ５綜上所述，被告甲○○案發前已知悉該持槍殺害戊○○計
      劃，並於事前自97年7月28日至8月1日均一同謀議，參與
      分工，倘被告甲○○並未參與本件持槍殺害戊○○之謀議
      ，對要殺害戊○○或本件係要持步槍、手槍及子彈為之等
      節並不知情，被告丙○○、乙○○及王俊偉豈可能任令被
      告甲○○參加事前探勘、教射槍彈及自7月29日起共同居
      住於汽車旅館，並由被告甲○○負責當日開車？被告甲○
      ○既事前參與持槍殺害戊○○之謀議，並依持槍殺害戊○
      ○之計劃擔任開車接應之分工，足認甲○○對丙○○、乙
      ○○有持槍彈及槍殺戊○○部分，均有犯意聯絡及行為分
      擔亦明。
四、被告丙○○、甲○○之辯解並非可採之說明
（一）被告丙○○於本院辯稱：並無殺人犯意云云，惟被告丙○
      ○確具殺人犯意，已如前述，再倘其並無殺人犯意，豈可
      能對進入駕駛座之戊○○持步槍掃射19槍？何以自警詢、
      原審、本院上訴審等均未提及自己非出於殺人犯意，而係
      出於傷害犯意？被告於本院始翻異前詞，顯非可採。
（二）被告甲○○於本院辯稱：伊非持槍殺人云云，其辯護人亦
      辯稱：甲○○事先未曾與被告丙○○、乙○○謀議殺害戊
      ○○，亦無殺人、持有槍彈之犯意聯絡；甲○○自始未與
      王俊偉或丙○○談及殺人代價，僅係以幫助朋友之意思參
      與其事；甲○○於97年8月1日之前不知王俊偉等人持有槍
      枝，以為是要向戊○○討債，遲至當日見丙○○持步槍向
      戊○○座車開槍，及見乙○○下車欲槍擊時掏出手槍，始
      知悉丙○○、乙○○持有該制式步槍、手槍，始知事態嚴
      重，並制止欲下車再對戊○○開槍之乙○○下車，且盡速
      駕車離開，被告甲○○僅基於幫助犯意，參與構成要件以
      外之駕車行為，應係幫助犯云云（上更(一)卷第328至343頁
      ）；惟查，被告甲○○與被告丙○○、乙○○及王俊偉就
      本件持槍殺害戊○○犯行確有犯意聯絡及行為分擔，基於
      犯案計劃而擔任開車接應工作，已如前述（詳如理由欄貳
      之三之（二）之說明），應係共同正犯而非幫助犯，被告
      甲○○於案發前即已知悉本件持槍殺人計劃，絕非於案發
      當時見被告丙○○拿出步槍、被告乙○○拿出手槍，始知
      其二人有攜帶槍枝，辯護人所辯，並非可採；且被告甲○
      ○雖未實際直接持有本件犯案所用附表編號1至4之槍彈，
      惟其既與其餘被告丙○○、乙○○及王俊偉有未經許可持
      有自動步槍、手槍、子彈之犯意聯絡，亦仍成立共同正犯
      ，被告甲○○此部分所辯，顯非可採。
五、綜上所述，本案事證明確，被告三人上揭犯行均堪認定。至
    被告甲○○及其辯護人於言詞辯論終結後，始以書狀聲請傳
    訊證人王俊偉部分，因被告甲○○上揭犯行事證已明，此部
    分核無傳訊必要，應予駁回，併此敘明。
參、適用法律及論罪科刑部分：
一、核被告丙○○、乙○○及甲○○所為，均係犯刑法第271條
    第2項、第1項之殺人未遂罪及槍砲彈藥刀械管制條例第7條
    第4項之未經許可持有步槍、未經許可持有手槍罪、同條例
    第12條第4項之未經許可持有子彈罪。被告丙○○、乙○○
    、甲○○與共犯王俊偉間，就上揭犯行均有犯意聯絡及行為
    分擔，均為共同正犯。再按未經許可持有槍枝、子彈罪，其
    持有之繼續為行為之繼續，至持有行為終了時，均論以一罪
    ，不得割裂。若持有之後以之犯他罪，兩罪間之關係，端視
    其開始持有之原因、動機或目的為斷。如於非法持有槍枝、
    子彈行為繼續中另起意犯罪，應以數罪併罰論處；若行為人
    為犯特定罪之目的而持有槍枝、子彈，雖其持有槍枝、子彈
    之時間、地點與目的所犯特定罪之時間、地點，在自然意義
    上非完全一致，然就事件整體過程予以客觀觀察後，苟形式
    上獨立之行為，彼此之間具有全部或一部不可割之一致性或
    事理上之關聯性，且犯罪目的單一，依一般社會通念，認應
    評價為一行為，自應適用想像競合犯之規定論以一罪，方符
    合刑罰公平原則，最高法院99年度台上字第4123號判決可資
    參照，查被告丙○○、乙○○、甲○○三人與王俊偉自始即
    計畫持槍殺害戊○○，繼而本此目的計畫相關犯罪，再由丙
    ○○、乙○○、甲○○以取得之槍枝、子彈為執行，其持有
    槍枝、子彈與殺人之目的，始終相同，且整體行為在客觀上
    又具備不可分割之一致性及關聯性，其法律上之評價，為以
    一行為而觸犯上開未經許可持有自動步槍罪、未經許可持有
    手槍罪、未經許可持有子彈罪及殺人未遂罪，為想像競合犯
    ，應依刑法第55條規定，從一重之殺人未遂罪處斷。又被告
    丙○○、乙○○及甲○○本件既從一重之殺人未遂罪處斷，
    不論本件被告丙○○、乙○○及甲○○是否符槍砲彈藥刀械
    管制條例第18條第4項之規定，均無該條項之適用，其理亦
    明，併此敘明。又被告丙○○、乙○○及甲○○已著手於殺
    人行為之實行而未遂，為未遂犯，依刑法第25條第2項未遂
    犯之規定減輕其刑。再按刑法第62條所稱之發覺犯罪事實，
    祇須有偵查犯罪職權之公務員，已知該犯罪事實之梗概為已
    足，無須確知該犯罪事實之真實內容為必要；而所知之人犯
    ，亦僅須有確切之根據，可為合理之懷疑，即為犯罪業已發
    覺，不以確知其人為該犯罪之真兇無訛為必要，最高法院96
    年度台上字第5877號判決可資參照，查本件查獲被告丙○○
    、乙○○、甲○○之經過，係因警方調閱槍殺戊○○之歹徒
    所乘坐之懸掛車牌1698—QP號休旅車之逃亡路線之監視錄影
    畫面，並察知臺中縣霧峰鄉象鼻山有休旅車遭焚燬，進而在
    該焚燬之休旅車上查獲之步槍彈殼，得知該遭焚燬之休旅車
    即係本件犯案之休旅車，再自象鼻山區○○○○○路口監視
    器，發現槍殺戊○○之人焚燬作案車輛後，應係乘坐甲○○
    之母所有之車牌3368—LD號之接應自用小客車離去，進而發
    現甲○○犯本件持槍殺害戊○○案件之嫌疑重大，而拘提甲
    ○○到案；又警方依上開焚燬之作案休旅車前座腳踏墊採集
    到煙蒂上之DNA，發現與陳鴻文與蔣唐緯於97年8月9日22時
    許，在臺中縣沙鹿鎮遭不明人士槍擊後，警方在蔣唐緯所使
    用之車牌CW—8572號自用小客車後座飲料瓶上吸管採集化驗
    所得之DNA，兩者檢出同一男性DNA—STR型別，復依蔣唐緯
    於97年8月14、18日之供述，而得知蔣唐緯所駕駛車牌CW—
    8572號自用小客車後座飲料瓶上吸管之檢體，應係蔣唐緯北
    勢國中學弟綽號「黑ㄟ」（「黑仔」）乙○○所遺留，而為
    警查知乙○○涉犯本件持槍殺害戊○○案件，而拘提乙○○
    到案；警方再依被告甲○○、乙○○於97年9月4日之警詢供
    述，而察知被告丙○○涉犯本件持槍殺害戊○○案件等情，
    業據證人即承辦警員己○○於本院證述在卷（上更(一)卷第23
    1至233頁），並有證人蔣唐緯97年8月14、18日之警詢、偵
    訊供述（彰警45304卷第9頁反面、偵7596卷第99、82、83、
    108頁）、被告甲○○、乙○○於97年9月4日警詢筆錄（彰
    警27408卷第20至23頁、9至10頁）、北勢國中畢業紀念冊照
    片（偵7596卷第103頁），及內政部警政署刑事警察局97年8
    月13日刑醫字第970115427號鑑驗書在卷可佐（偵7596卷第1
    40至141頁），是於被告丙○○、乙○○及甲○○坦承自己
    涉案前，警方已有確切之根據，可為合理懷疑被告丙○○、
    乙○○、甲○○涉犯本案，本件被告丙○○、乙○○及甲○
    ○於警方知悉本件持槍殺害戊○○之犯罪事實及犯人後，始
    向警供出犯案經過，自與刑法第62條自首之規定未合，併此
    敘明。
二、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官先後移送乙○○、丙○○涉
    及槍砲彈藥刀械管制條例部分（臺灣臺中地方法院檢察署99
    年度偵字第2241號），因其與本件起訴乙○○、丙○○非法
    持有槍彈部分，係為同一事實之單純一罪關係，為同一案件
    ，故本院自應併予審理。
三、原審認被告丙○○等犯罪事證明確，予以論罪科刑，固非無
    見，惟查：
（一）原審判決附表編號五之黑色手槍1枝（槍枝管制編號00000
      00000號），係被告丙○○於92年間持有，並於97年5月18
      日持以射擊黃賢文住處，並非持以供槍殺戊○○或預備犯
      該案之用，僅嗣於97年8月6日連同本案附表編號3之銀色
      手槍1枝（槍枝管制編號0000000000號）同時遭警查獲。
      被告丙○○既先後持有上開黑色手槍、子彈及本案之銀色
      手槍、子彈，二者乃屬不同之持有關係，並非同一案件。
      且依本件起訴書犯罪事實欄，就被告丙○○如何持有該黑
      色手槍之事實，毫未敘及，僅係敘述其被查獲另1枝制式
      手槍，另經臺灣臺中地方法院檢察署偵辦中，可見此部分
      並不在檢察官起訴範圍之內。原審判決認係同一案件，並
      以本案繫屬在先，依刑事訴訟法第8條規定，將該黑色手
      槍連同子彈部分併予審判，自有未洽。
（二）原審判決認被告丙○○、乙○○及甲○○所犯殺人未遂罪
      與未經許可持有自動步槍罪間，係犯意各別，行為互殊，
      應予分論併罰云云，惟本件被告丙○○、乙○○及甲○○
      三人自始即計畫持槍殺害戊○○，為此計畫而以取得之槍
      彈執行，其等持有槍彈與殺人之目的，始終相同，整體行
      為在客觀上又具備不可分割之一致性及關聯性，是其等所
      犯殺人未遂罪、未經許可持有自動步槍罪、未經許可持有
      手槍罪及未經許可持有子彈罪間，應有相像競合犯之適用
      ，最高法院99年度台上字第4123號判決亦採同旨，原審判
      決就此部分論殺人未遂罪與未經許可持有自動步槍罪間應
      予分論併罰，亦有未合。
（三）再有關附表編號4手槍子彈部分，被告丙○○、乙○○雖
      均稱附表編號3之手槍彈匣內有10顆子彈，加上乙○○帶
      同起獲之18顆手槍子彈，而推論王俊偉當初交付之手槍子
      彈共計28顆。惟該手槍子彈當初係由王俊偉交給乙○○等
      人，案發後由丙○○保管編號3之手槍及手槍子彈，其餘
      手槍子彈則由乙○○保管，嗣後分別經警查獲、起出。據
      被告乙○○於警詢供稱：步槍及銀色手槍之子彈，王俊偉
      交付時已經裝填好了等語（彰警27408卷第12至13頁），
      並於原審供稱：其交給丙○○之手槍，以前沒有試射過等
      情（訴3439卷二第68頁）；另被告丙○○於原審供稱：乙
      ○○交付銀色手槍時，就是一個彈匣的子彈，未曾試射，
      沒有擊發過等情（訴二卷第65頁、第201頁反面）在卷。
      而97年8月6日查獲丙○○保管之手槍子彈共計32顆，有扣
      押物品目錄表可稽（見臺中市警察局第一分局中分一刑字
      第0970025279號卷第9頁反面），其中自銀色手槍彈匣內
      取出之子彈11顆，自黑色手槍彈匣內取出子彈11顆，另於
      香菸盒內取出子彈10顆，有照片可憑（同上警卷第11頁）
      ，並經被告丙○○於本院及另案審理時均供稱：銀色手槍
      內查獲的子彈11顆，是乙○○拿槍給我時就放在彈匣內，
      我都沒有使用過，沒有將子彈退出彈匣，也沒有填充新的
      子彈，試射後所餘21顆子彈中，較新的6顆子彈及已試射5
      顆較新的，是乙○○交給我的等語在卷（上更(一)卷第143
      、144頁、訴156卷第251頁反面、第252頁）。從而，丙○
      ○被查獲之32顆手槍子彈中，本案部分有11顆，鑑驗時試
      射5顆，尚餘6顆；另案部分有21顆，經試射6顆，尚餘15
      顆。本案另經乙○○帶同起出保管之手槍子彈18顆，有扣
      押物目錄表可稽（彰警27408卷第56頁）。由上觀之，當
      初王俊偉交付由乙○○攜持前往槍殺戊○○之手槍子彈，
      應為丙○○保管之11顆加上乙○○保管之18顆，共計29
      顆，如附表編號4之交付數量欄所示。是手槍子彈經鑑驗
      試射後，共尚餘18顆，即如附表編號4之鑑驗後剩餘數量
      欄所示。原判決認定王俊偉當初交付28顆，數量已有出入
      ，復於原判決附表編號四、六內，指被告丙○○保管之手
      槍子彈為10顆，嗣與另案手槍子彈22顆混合，共計32顆，
      因共試射11顆，而推論丙○○所保管之本案子彈10顆，均
      已試射完畢，已無殺傷力，尚有未合。
（四）原審判決未就扣案之被告乙○○所有之因本案犯罪所得之
      48980元宣告沒收，及原審判決於被告丙○○、乙○○、
      甲○○三人殺人未遂犯行項下，沒收扣案之槍彈時，誤引
      刑法第38條第1項第2款而非同條項第1款諭知沒收，均有
      未合。
四、被告等上訴無理由之說明
（一）被告丙○○上訴理由稱：被告坦承犯行，最終並未傷及人
      命，應為較輕判決，始符比例原則，原審量刑太重云云（
      上訴卷第37、38頁），查本件量刑理由詳如後述，惟被告
      丙○○本件係下手持步槍對戊○○掃射之人，其於光天化
      日下當街持槍著手殺害戊○○，復佐以其素行不良，再犯
      後未見悔意，供詞反覆，此部分上訴理由尚非可採。
（二）被告乙○○上訴理由稱：請斟酌是否符刑法第59條減輕其
      刑，原審量刑太重，超過檢察官求刑云云（上更(一)卷第
      135頁），惟查，被告乙○○與被害人戊○○素不相識，
      並無怨隙，係為30萬元金錢報酬同意受僱持槍殺人等情，
      亦據被告乙○○於原審陳明在卷（訴3439卷一第57頁），
      其為金錢罔顧他人性命，復犯案當時，已見被告丙○○開
      槍掃射達19發，被害人戊○○座車上彈孔斑斑，觸目心驚
      ，被告乙○○仍再持手槍下車，欲查明被害人戊○○如未
      死亡，欲仍續開槍，俟因同案被告甲○○告知「已中槍，
      快上車」，被告乙○○始罷手上車，難認被告乙○○之主
      觀客觀犯案情節有何情堪憫恕，倘科以最輕法定主刑仍嫌
      過重之情形，是被告乙○○之上訴理由亦非可採。
（三）而被告甲○○之上訴理由稱：被告甲○○從未實際持有步
      槍或手槍；且被告甲○○原以為是幫丙○○討債，後知可
      能涉及人命，恐王俊偉報復，只能繼續參與；又被告甲○
      ○又利用自己係駕駛的角色，對乙○○喊叫「已經中槍了
      ，快上車」，致乙○○下車後未確認戊○○是否死亡，即
      迅速上車，被告甲○○應有刑法第27條中止犯之適用云云
      （上訴卷第17、18頁），惟查：１被告甲○○雖未於現實
      中實際手持本件步槍、手槍及子彈，惟其就本件持槍殺害
      戊○○犯行，與被告丙○○、乙○○及同案被告王俊偉有
      犯意聯絡及行為分擔，已如前述，自仍構成本件殺人未遂
      、未經許可持有自動步槍、手槍、未經許可持有子彈犯行
      之共同正犯；２再被告甲○○雖於警詢供稱：勘查路線當
      天晚上6、7時許於汽車旅館，我向丙○○表示，牽涉王俊
      偉（牛皮）的事情我要退出，丙○○對我說你不要挺我一
      下嗎？我說有關王俊偉（牛皮）我要退出，丙○○就說你
      不怕王俊偉（牛皮）來找你報復嗎？後來我因為心生害怕
      就沒有再做表示云云（偵8230卷第118頁），惟證人丙○
      ○業已於原審證稱：沒有人威脅他（指甲○○），是他之
      前先答應，這種相挺的事情，是自願的，不是威脅等語（
      訴3439卷二第57頁反面），並無證據證明被告甲○○為
      本件犯行時自由意志遭剝奪，縱被告甲○○於知悉本件計
      劃係持槍殺人後，曾一度有意退出，然尚未有丙○○或王
      俊偉對其恐嚇，其於自由意志未遭剝奪之情形仍決定續行
      參與本件犯行，則其本諸何項動機參與本件犯行，均無礙
      被告甲○○本件犯行之認定；３再被告甲○○於案發當時
      ，對乙○○喊叫「已經中槍了，快上車」，致乙○○下車
      後未確認戊○○是否死亡乙節，係於同案被告丙○○已對
      戊○○開槍掃射19發之後，被告甲○○並未確知戊○○情
      形，因緊張及害怕，即向乙○○喊叫「已經中槍了，快上
      車」，僅告知乙○○因戊○○業已中槍，應儘速離去，且
      之後被告甲○○仍依預定計劃由其負責開車搭載同案被告
      丙○○、乙○○逃離現場等情，亦據證人甲○○於偵訊證
      稱：「他（指丙○○）開完一個彈匣之後，乙○○就下車
      ，乙○○本來要上前補幾槍，我怕到就叫他（指乙○○）
      趕快上車。‥‥但是乙○○下車之後沒有開槍，我因急著
      要趕快逃跑，就叫他快上車」等語（偵8230卷第17頁），
      被告甲○○因害怕而催促被告乙○○上車，之後仍駕車載
      丙○○、乙○○離開現場，其行為均仍係依持槍殺人之犯
      罪計劃進行，難認有何符合中止犯之適用，是被告甲○○
      此部分上訴理由，均非可採。
    惟原審判決關於被告丙○○、乙○○及甲○○部分，既有前
    開可議之處，即無可維持，均應予撤銷改判。
五、爰審酌被告丙○○有賭博、恐嚇多次、殺人、槍砲彈藥刀械
    管制條例、妨害自由等前科，其中殺人部分並經法院判處有
    期徒刑15年確定，素行不良，有臺灣高等法院被告丙○○前
    案紀錄表在卷可佐（上更(一)卷第55至75頁）；被告乙○○並
    無其他不良前科，亦有臺灣高等法院被告乙○○前案紀錄表
    在卷可佐（上更(一)卷第77頁），本件係屬初犯，復行為時年
    僅20歲，年輕識淺；另被告甲○○前有酒醉駕駛、妨害自由
    等前科，亦有臺灣高等法院被告甲○○前案紀錄表在卷可佐
    （上更(一)卷第83頁），素行不佳；再被告丙○○、乙○○及
    甲○○共同持槍射殺被害人戊○○，欲剝奪被害人之生命權
    ，雖戊○○並未死亡，然被告三人持槍殺人未遂犯行之手段
    ，危害社會治安、秩序甚大，且其三人因受王俊偉委託即同
    意行兇，事前多日籌謀計劃，罔顧他人性命，情節非輕，被
    告丙○○居於主導地位，乙○○、甲○○次之，且查，被告
    丙○○與被害人戊○○並無恩怨，亦據被告丙○○於原審陳
    明在卷（訴3439卷一第195頁反面），其竟仍於光天化日之
    下，持自動步槍、子彈，趁被害人戊○○上車之際，朝被害
    人戊○○掃射19顆子彈，渠公然於市街○○○○段兇狠，而
    被告乙○○則負責持手槍及子彈，且當時被告乙○○於被告
    丙○○開槍後，亦再持槍彈下車，欲察究必要時再補開槍，
    惟終究未再開槍即離去，又被告甲○○係負責開車接應，雖
    有持槍殺害戊○○之犯意聯絡，惟並未直接占有槍彈，再考
    被告三人本件所持有之槍彈種類、數量，本件被害人所受傷
    勢，暨其身心受創嚴重，迄今未獲被告三人任何補償，暨被
    告丙○○、乙○○、甲○○（訴3439卷二第64頁）之犯後態
    度，並參酌檢察官求處刑度（訴3439卷二第210頁）等一切
    情狀，分別量處如主文第2項至第4項所示之刑。
六、沒收及其餘說明
（一）附表編號1至4之鑑驗後剩餘數量欄所示之物，係共犯王俊
      偉所有，供被告丙○○、乙○○及甲○○等犯本件殺人未
      遂罪等所用之物，亦係違禁物，爰依刑法第38條第1項第1
      款宣告沒收。
（二）至送驗試射之步槍子彈20顆及手槍子彈11顆，已因擊發而
      僅剩餘彈殼，均失其原有子彈之結構及性能，不具殺傷力
      ，已非違禁物，爰均不予宣告沒收。
（三）扣案之48980元，係被告乙○○所有因犯本件持槍殺害戊
      ○○案件自同案被告王俊偉處所獲取之作案報酬合計30萬
      元之花用剩餘款項，且被告乙○○未將該30萬元分予他人
      等情，亦據被告乙○○於警詢（彰警27408卷第9頁）、偵
      訊（偵8230卷第10頁）、原審（訴3439卷一第57頁）陳明
      在卷，復被告丙○○亦於本院上訴審供稱：伊對王俊偉有
      和乙○○報酬之事不知情，那是乙○○和王俊偉之間的事
      情；伊未分到錢等語（上訴卷一第327頁），並有扣押物
      品清單、贓證物款收據在卷可（偵8230卷第140頁），既
      係被告乙○○所有因本件持槍殺人未遂犯行所得之物，爰
      依法宣告沒收。
（四）另公訴人聲請對丙○○宣告刑之執行前令勞動場所強制工
      作部分，因本件並非財產犯罪，亦乏證據足徵丙○○有犯
      罪之習慣或因遊蕩或懶惰成習而犯罪，自難認有宣告強制
      工作之必要，併予指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項、第12條第4項
，刑法第11條前段、第28條、第271第1項、第2項、第55條、第
25條第2項、第38條第1項第1款、第3款，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    8     月    31    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  王  國  棟
                                法  官  黃  家  慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                              書記官  劉  恒  宏
中    華    民    國    99    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第7條
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍
、卡柄槍、自動步槍、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈
、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或七年以上有期徒刑；處徒刑者
，併科新臺幣三千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒
刑或五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期
徒刑；處徒刑者，併科新臺幣五千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥
者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，以強盜、搶奪、竊盜或其他非法方
法，持有依法執行公務之人所持有之第一項所列槍砲、彈藥者，
得加重其刑至二分之一。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處 1 年以上 7 年以下有
期徒刑，併科新臺幣 500 萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處 6 月以上 5 年以下有
期徒刑，併科新臺幣 300 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處 3 年以上
10 年以下有期徒刑，併科新臺幣 700 萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處 5 年以下有
期徒刑，併科新臺幣 300 萬元以下罰金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
 附表
┌──┬──┬───┬───┬───┬────────┐
│編號│品名│王俊偉│案發後│鑑驗後│備    註        │
│    │    │交付數│即查獲│剩餘數│                │
│    │    │量    │時之保│量    │                │
│    │    │      │管者及│      │                │
│    │    │      │數量  │      │                │
├──┼──┼───┼───┼───┼────────┤
│ 1  │制式│1枝   │1枝   │1枝   │槍枝管制編號1102│
│    │步槍│      │乙○○│      │034536號，口徑5.│
│    │    │      │      │      │56mm制式步槍，為│
│    │    │      │      │      │菲律賓ELISCOTOOL│
│    │    │      │      │      │製M16A1型，槍號 │
│    │    │      │      │      │RP201314，含彈匣│
│    │    │      │      │      │2個。           │
├──┼──┼───┼───┼───┼────────┤
│ 2  │步槍│79顆  │60顆  │40顆  │口徑5.56 mm制式 │
│    │子彈│      │乙○○│      │子彈。          │
├──┼──┼───┼───┼───┼────────┤
│ 3  │制式│1枝   │1枝   │1枝   │槍枝管制編號1102│
│    │手槍│      │丙○○│      │029148號，口徑9m│
│    │    │      │      │      │m制式半自動銀色 │
│    │    │      │      │      │手槍，為義大利BE│
│    │    │      │      │      │RETTA廠92FS型， │
│    │    │      │      │      │含彈匣1個。     │
├──┼──┼───┼───┼───┼────────┤
│ 4  │手槍│29顆  │18顆  │12顆  │口徑9mm制式子彈 │
│    │子彈│      │乙○○│      │                │
│    │    │      ├───┼───┤                │
│    │    │      │11顆  │6顆   │                │
│    │    │      │丙○○│      │                │
└──┴──┴───┴───┴───┴────────┘
[*jrecno*]99,上更(一),162,20100831,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]162
[*jdate*]990831
[*jcheck*]1
