[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1932%2c20061130%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1932&jdate=951130&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001932&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1932%2c20061130%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1932&jdate=951130&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上訴,1932
[*裁判日期*]951130
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　95年度上訴字第1932號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　（另案在監執行）
指定辯護人　本院公設辯護人　丁○○
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地
方法院95年度訴字第132號，中華民國95年6月30日第一審判決（
起訴及移送併辦案號：臺灣彰化地方法院檢察署94年度偵字第90
89號，95年度偵字第1974、3849號），提起上訴，本院判決如下
：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○共同連續販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾貳年，扣
案之行動電話機支 （不含SIM卡）均沒收之，因販賣第一級毒
品所得新臺幣拾肆萬肆仟伍佰元沒收之，如全部或一部不能沒
收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、甲○○（綽號「阿賢」、「大砲」），前於民國89年間，因
    違反毒品危害防制條例案件，經臺灣彰化地方法院於 89年1
    月20日以 88年度訴字第687號判決，施用第一級毒品部分判
    處有期徒刑7月，施用第二級毒品部分判處有期徒刑3月，應
    執行有期徒刑9月，甫於 91年5月1日縮短刑期執行完畢。詎
    仍不知悔改，明知海洛因為毒品危害防制條例第2條第2項第
    1款所列管之第一級毒品，不得非法持有、販賣，於 94年初
    ，自不詳姓名、年籍，綽號「阿昌」、「阿良」之成年男子
    ，販入第一級毒品海洛因後，竟因自己染有施用毒品之惡習
    ，為賺取後續吸食抵癮所需之購毒費用，竟於 94年2月間起
    販賣第一級毒品海洛因以營利之概括犯意，利用其所有之行
    動電話機三支（其內輪流替換使用0000-000000、0000-0000
    00、0000-000000、0000-000000、0000-000000、0000-0000
    00、0000-000000、0000-000000號門號卡），作為對外聯繫
    毒品交易事宜之聯絡工具，俟欲購毒者以上開行動電話號碼
    與甲○○聯繫購買毒品之種類、數量及交易地點後，即以高
    於進價之價格，由甲○○本人或某具共同犯意姓名、年籍不
    詳之成年男子出面交付其等所販售之第一級毒品海洛因之方
    式，自94年2、3月起至94年11月12日前某日止，分別連續販
    售海洛因予陳志堅、王秀櫻、邱明洲（綽號「黑仔」）、王
    義平（綽號「大隻」）、鄭嘉華（綽號「蟑螂」）、張水發
    （綽號「黑人」）、張榮欽、陳文雄、、鄭安傑、宋俊昇、
    陳見銘、蔡慈煌、王孟璋、包宗訓及何宇宙傑等人多次，其
    詳如下：
  (一)陳志堅部分：於94年2、3月間，由陳志堅以其所有之0000-0
    00000號行動電話，撥打甲○○所有之0000-000000號行動電
    話，與甲○○聯絡購買第一級毒品海洛因事宜，俟雙方談妥
    購買毒品之種類、金錢、數量，並約定交易時間後，甲○○
    即前往彰化縣田中鎮黃昏市場附近，以一手交錢，一手交貨
    之方式連續販賣毒品5次，而海洛因之價格其中四次為5,000
    元，另一次則為9,000元，共計得款29,000元 （因陳志堅前
    後所述略有齟齬，依罪疑惟輕原則，以最低之次數 5次計算
    ，而其中一次據監聽譯文之內容為 9,000元，其餘均以最低
    金額5,000元計算，共計得款29,000元）。
  (二)王秀櫻部分：自 94年3、4月間起至同年5月底止，由王秀櫻
    以其所有之0000-000000號號行動電話，撥打甲○○所有之0
    000-000000號行動電話，與甲○○聯絡購買第一級毒品海洛
    因事宜，俟雙方談妥購買毒品之種類、金額、數量，並約定
    交易時間後，再由甲○○前往交易地點即於彰化縣田中鎮○
    ○路○段154巷1號，以每次1,000元之價格，連續販賣第一級
    毒品海洛因予王秀櫻10次，共計得款10,000元（依罪疑惟輕
    原則，以最低之次數10次計算，共計得款10,000元）。
  (三)張水發部分：自 94年3、4月間至同年7月，由張水發以其所
    有之 0000-000000號行動電話，或00-0000000號市內電話，
    撥打甲○○所有之 0000-000000號行動電話，與甲○○聯絡
    購買第一級毒品海洛因事宜，俟雙方談妥購買毒品之種類、
    金額、數量，並約定交易時間後，甲○○即持其所販賣之毒
    品前往其所約定之交易地點如彰化縣田中鎮工業區、彰化縣
    溪州鄉大庄村大庄國小等地，以每包 1,000元之價格，連續
    販賣第一級毒品海洛因予張水發約10次，共計得款10,000元
    （依罪疑惟輕原則，以最低之金額1,000元及最低次數 10次
    計算，共計得款10,000元）。
  (四)張榮欽部分：自94年4月間起至同年9月間止，由張榮欽以其
    所有之 0000-000000號行動電話，或00-0000000號市內電話
    ，撥打甲○○所有之0000-000000、0000-000000號行動電話
    ，與甲○○聯絡購買第一級毒品海洛因事宜，俟雙方談妥購
    買毒品之種類、金額、數量，並約定交易時間後，甲○○即
    持其所販賣之海洛因前往所約定之交易地點即彰化縣二水鄉
    ○○村○○路旁、彰化縣二水火車站旁之示範公墓、張榮欽
    位於彰化縣二水鄉○○村○○路○段683號之住處或大新工業
    區加油站對面之釣蝦場等地，以每包 1,000元之價格，連續
    販賣第一級毒品予張榮欽約150次 （5個月，每天1次），共
    計得款150,000元。
  (五)包宗訓部分：自94年5月間起至同年8月中旬止，由包宗訓以
    其所有之 0000-000000號行動電話，或以00-0000000號市內
    電話，撥打甲○○所有之 0000-000000號行動電話，與甲○
    ○聯絡購買第一級毒品海洛因事宜，俟雙方談妥購買毒品之
    種類、金額、數量，並約定交易時間後，甲○○即持其所販
    賣之海洛因前往所約定之交易地點即彰化縣溪州鄉成功國小
    、斗功路高鐵工地、民生路張厝超商前、下壩路旁倉庫、彰
    化縣田中鎮大新工業區旁之大新釣蝦場等地，以每包 1,000
    或2,000元之價格，連續販賣第一級毒品予張榮欽20次 （依
    罪疑惟輕原則，以最低次數20次計算，依卷內之通聯記錄所
    示其中3次為2,000元，其餘17次均以最低金額 1,000元計算
    ，共計得款23,000元。
  (六)王義平部分：於94年6、7月間，由王義平以其所有之0000-0
    00000號行動電話，撥打甲○○所有之0000-000000號行動電
    話，與甲○○聯絡購買第一級毒品海洛因事宜，俟雙方談妥
    購買毒品之種類、金額、數量，並約定交易時間後，甲○○
    或某姓名、年籍不詳之成年人即持其所販賣之毒品前往其所
    約定之交易地點即彰化縣溪州鄉柑園村堤防旁，以每包1,00
    0元及2,000元之價格，販賣第一級毒品海洛因予王義平共 2
    次，共計得款3,000元。
  (七)鄭嘉華部分：自94年7月間至同年8月中旬，由鄭嘉華以其所
    有之00-0000000號室內電話，撥打甲○○所有之0000-00000
    0、0000-000000號行動電話，與甲○○聯絡購買第一級毒品
    海洛因事宜，俟雙方談妥購買毒品之種類、金額、數量，並
    約定交易時間後，甲○○即持其所販賣之毒品前往其所約定
    之交易地點如彰化縣田中鎮之黃昏市場及彰化縣二水鄉香蕉
    市場等地，以每包500元或1,000元之價格，販賣第一級毒品
    海洛因予鄭嘉華10次，共計得款5,000元 （依罪疑惟輕原則
    ，以最低之金額及次數10次計算，1,000元以最低次數1次，
    500元以剩餘最低次數9次，共計得款5,500元）。
  (八)鄭安傑部分：自94年7月起至同年9月止，由鄭安傑以其所有
    之0000-000000號行動電話，撥打甲○○所有之0000-000000
    號行動電話，與甲○○聯絡購買第一級毒品海洛因事宜，俟
    雙方談妥購買毒品之種類、金額、數量，並約定交易時間後
    ，甲○○即持其所販賣之毒品前往其所約定之交易地點如大
    新工業區加油站對面之釣蝦場等地，以每包2,000元或3,000
    元之價格，販賣第一級毒品海洛因予鄭安傑30次，共計得款
    61,000元（依罪疑惟輕原則，以最低之金額及最低次數計算
    ，3,000元以最低次數1次，2,000元以剩餘最低次數 29次，
    共計得款61,000元）。
  (九)宋俊昇部分：於94年7月間之某日起至同年8月26日止，由宋
    俊昇以其所有之 0000-000000號行動電話，撥打甲○○所有
    之 0000-000000號行動電話，與甲○○聯絡購買第一級毒品
    海洛因事宜，俟雙方談妥購買毒品之種類、金額、數量，並
    約定交易時間後，甲○○即持其所販賣之毒品前往其所約定
    之交易地點如彰化縣田中鎮工業區附近之加油站、彰化縣田
    中鎮通往北斗鎮○○路之砲區處、彰化縣二水鄉○○路旁乾
    武宮處、彰化縣田中鎮火車站旁之公車站、田中鎮○○○○
    ○路旁之陸橋下、彰化縣二水鄉火車站旁之示範公墓、或其
    位於彰化縣溪州鄉成功村中寮巷6號前之巷口等地，以每包1
    ,000 元或2,000元之價格，販賣第一級毒品海洛因予宋俊昇
    20次，共計得款21,000元（依罪疑惟輕原則，其中一次之交
    易金額為2,000元，其餘以最低之金額1,000元及最低次數19
    次【已扣除1次2,000元】計算，共計得款21,000元）。
  (十)陳見銘部分：於94年7、8月間，由陳見銘以其所用之0000-0
    00000號行動電話，撥打甲○○所有之0000-000000號行動電
    話，與甲○○聯絡購買第一級毒品海洛因事宜，俟雙方談妥
    購買毒品之種類、金額、數量，並約定交易時間後，甲○○
    即持其所販賣之毒品前往其所約定之交易地點如彰化縣二水
    鄉乾武宮對面等地，以每包500至4,000元不等之價格，販賣
    第一級毒品海洛因予陳見銘20次，共計得款11,500元（依罪
    疑惟輕原則，依卷內通聯記錄所示其中一次之交易金額為2,
    000元，而交易金額 4,000元則以最低次數1次計算，其餘以
    最低之金額500元及最低次數18次【已扣除1次2,000元，及1
    次4,000元】計算，共計得款15,000元）。
  (十一)王孟瑋（起訴書誤載為王孟璋）部分：於 94年8月間，由王
    孟瑋以其所用之 0000-000000號行動電話，撥打甲○○所有
    之 0000-000000號行動電話，聯絡購買第一級毒品海洛因事
    宜，雙方並約定至彰化縣二水鄉中油加油站及彰化縣二水鄉
    濁水溪堤防邊等地，由甲○○持第一級毒品海洛因至該處，
    以1,000元之價格，連續販賣第一級毒品海洛因予王孟瑋2次
    ，得款計2,000元。
  (十二)蔡慈煌部分：於94年8月11日上午7時37分許，由蔡慈煌以其
    住處之00-0000000號市內電話，撥打甲○○所有之0000-000
    000 號行動電話，聯絡購買第一級毒品海洛因事宜，雙方並
    約定至大新工業區對面釣蝦場，由甲○○持第一級毒品海洛
    因至該處，以 2,000元之價格，販賣第一級毒品海洛因予蔡
    慈煌1次，得款計2,000元。
  (十三)陳文雄部分：於94年8月20日下午5時40分，由陳文雄以其所
    有之00-0000000號市內電話，撥打甲○○所有之0000-00000
    0號行動電話，聯絡購買第一級毒品海洛因事宜， 雙方並約
    定至不詳地點，由甲○○持第一級毒品海洛因至該處，以每
    包海洛因1,000元之價格，販賣第一級毒品海洛因予陳文雄1
    次，得款計1,000元。
  (十四)邱明洲部分：自94年8月間至同年9月初，由邱明洲以其所有
    之0000-000000號行動電話，撥打甲○○所有之0000-000000
    、0000-000000、0000-000000號行動電話，與甲○○聯絡購
    買第一級毒品海洛因事宜，俟雙方談妥購買毒品之種類、金
    額、數量，並約定交易時間後，甲○○即持其所販賣之毒品
    前往所約定之交易地點如彰化縣溪州鄉○○路路旁、南投縣
    草屯鎮路旁、濁水溪河床某處等地，以每包1,000元或2,000
    元之價格，販賣第一級毒品海洛因予邱明洲10次，共計得款
    11,000元（依罪疑惟輕原則，以最低之金額及最低次數計算
    ，2,000元部分以最低次數1次計算，其餘次數均以最低金額
    1,000元計算，共計得款11,000元）。
  (十五)乙○○部分：自94年7月起至94年11月間之某日止（於94年1
    1月12日前），由乙○○撥打甲○○所用之0000-000000號行
    動電話，與甲○○聯絡購買第一級毒品海洛因事宜，俟雙方
    談妥購買毒品之種類、金額、數量，並約定交易時間後，甲
    ○○即持其所販賣之毒品前往其所約定之交易地點，以每包
    500元之價格，販賣第一級毒品海洛因予乙○○2次，得款10
    00元。
三、嗣於94年11月12日上午 7時35分許，在甲○○之上開居所，
    為警持臺灣彰化地方法院核發之搜索票執行搜索時，當場查
    獲，並扣得甲○○所有用以販賣毒品聯絡用之行動電話 3支
    （內含行動電話門號0000-000000號、0000-000000號、0000
    -000000號SIM卡），始查悉上情。
四、案經彰化縣警察局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
甲、證據能力部分：下列證人之警訊、偵訊證述固屬被告以外人
    於審判外之陳述，然本案當事人、辯護人於本院調查證據時
    ，就此證據能力問題並未聲明異議，且本院審酌上開筆錄作
    成之情況，尚無不當，依刑事訴訟法第一百五十九條之五第
    二項規定，視為有同條第一項之同意，自得為證據，合先
    明。
乙、得心證之理由：
一、訊據上訴人即被告甲○○坦承有販賣第一級毒品海洛因予上
    述陳志堅等十五人情事，惟辯稱其販賣次數並沒有如此之多
    云云，惟查被告已於本審準備程序坦承「（對犯罪事實一至
    十四有何意見？）沒有，均實在。」，又經本院詰問證人乙
    ○○，乙○○亦證述確有以 500元代價向被告購買二次海洛
    因，有本審審判筆錄可參，此外被告犯行核亦與證人王秀櫻
    、張榮欽、包宗訓、鄭安傑、宋俊昇、陳見銘、王孟瑋、蔡
    慈煌於警詢中，證人張水發、鄭嘉華、陳文雄、乙○○、邱
    明洲於警詢、偵訊中，證人陳志堅於原審審理時，證人王義
    平於偵訊、原審審理時之證述相符（上述證人於警詢、偵訊
    證述固屬被告以外人於審判外之陳述，然本案當事人、辯護
    人於本院調查證據時，就此證據能力問題並未聲明異議，且
    本院審酌上開筆錄作成之情況，尚無不當，依刑事訴訟法第
    一百五十九條之五第二項規定，視為有同條第一項之同意，
    自得為證據。），且有被告所使用之行動電話 0000-000000
    、0000-000000、0000-000000及0000-000000 號監聽譯文、
    陳志堅所使用之行動電話 0000-000000號監聽譯文、通聯調
    閱查詢單等在卷可稽，並有扣案之行動電話 3支可資佐證，
    足見被告自白與事實相符。參之販賣海洛因係違法行為，非
    可公然為之，亦無公定價格，容易分裝並增減份量，而每次
    買賣之價量，可能隨時依雙方關係深淺、資力、需求量及對
    行情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴緊、購買者被查獲
    時供述購買對象之可能風險之評估等，而異其標準，如無利
    可圖，何須不辭辛勞多次販賣，本件被告亦不否認其販賣第
    一級毒品海洛因係為賺取差額以供己施用海洛因，是被告確
    有營利之意圖，應堪認定。綜上所述，本案事證已臻明確，
    被告所辯販賣次數並未如原審判決記載之多云云，核屬避重
    就輕之詞，無可採信，被告上開販賣毒品海洛因之犯行，已
    至堪認定，應予依法論科，又關於被告販賣毒品之金額、次
    數，上述證人等因受限於記憶能力等因素，是前後陳述略有
    齟齬，然依罪疑惟輕原則，爰以最低之次數及最低金額，並
    參酌通聯紀錄計算被告販賣所得之金額。
二、按毒品危害防制條例第 2條第2項第1款規定，海洛因係屬列
    管之第一級毒品，不得非法持有、施用、販賣。是核被告甲
    ○○上開所為，係犯毒品危害防制條例第4條第1項之販賣第
    一級毒品罪。被告為供販賣而持有毒品海洛因之低度行為，
    均為販賣毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告及某姓名
    、年籍不詳之成年男子（無事證證明屬成年人），就上開販
    賣第一級毒品海洛因之犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，
    皆為共同正犯。又被告先後多次販賣第一級毒品海洛因之犯
    行，時間緊接，所犯又係犯罪構成要件相同之罪，顯係基於
    概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定，論以一罪，查被告
    前於89年間，因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣彰化地
    方法院於89年1月20日以88年度訴字第687號判決，施用第一
    級毒品部分判處有期徒刑 7月，施用第二級毒品部分判處有
    期徒刑3月，應執行有期徒刑9月，甫於91年5月1日縮短刑期
    而執行完畢，有卷附之臺灣高等法院被告前案紀錄表可按，
    其受有期徒刑執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，除法定刑為死刑、無期徒刑部分依法不得加重
    外，餘依法加重其刑，本件因被告身染施用毒品之惡習，追
    究其原因無非肇因於被告本身無法戒絕毒品而起，又其販賣
    毒品八、九個月即為警查獲，所販賣之毒品數量又非甚鉅，
    相對於長期大量販賣毒品予不特定人之大毒梟，被告對社會
    治安及國民健康所造成之危害應較不嚴重，被告雖因一時貪
    念罹犯重典，然刑罰除制裁之功能外，更寓有教育、感化之
    目的，本件被告所犯販賣第一級毒品海洛因之情節部分，不
    免有情輕法重之情形，雖科處法定最低刑度仍有過重之虞，
    尚堪認其犯罪情狀有值憫恕之處，爰依刑法第59條之規定酌
    減其刑，並先加後減之；原審以被告犯罪事證明確，予以論
    罪科刑，固非無見，然查原審判決認定被告自94年7月起至9
    4年11、12月之某日止販賣毒品予乙○○，惟被告自 94年11
    月12日起即入監執行迄今，有本院被告在監在押全國紀錄表
    足參，是94年12月間，被告當無法如原審判決記載之『（十
    五）乙○○部分：自 94年7月起至94年11、12月之某日止，
    ．．．，甲○○即持其所販賣之毒品前往其所約定之交易地
    點，以每包 1,000元之價格，販賣第一級毒品海洛因予「邱
    明洲」多次』，且證人乙○○於本院亦證述伊係以每包 500
    元之價格，向被告購買2 次海洛因，是原審此部分認定事實
    及總計應沒收之被告犯罪所得均非無違誤，且上述「邱明洲
    」亦顯係文字誤載，檢察官上訴意旨認本案不應依刑法第59
    條酌減云云雖尚無可採，然原審判決既有如上瑕疵，即屬無
    可維持，應由本院予以撤銷改判，爰審酌毒品之危害至大，
    施用者不惟殘害自身，其因施用毒品而散盡家財連累家人，
    或為買毒鋌而走險者，更不可勝計，故毒品所造成之社會問
    題尤大於施用者本身所受之毒害，被告本身亦為施用毒品者
    ，當知之甚稔，竟仍為謀個人私利以解其毒癮，販賣毒品使
    之蔓延，危害他人及社會匪淺，暨考量其犯罪手段、販賣毒
    品海洛因之期間、次數、所得之利益及智識程度、生活狀況
    及犯後坦承大部犯行，態度良好，應具悔意等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲戒。
三、沒收部分：
    按毒品危害防制條例第19條第1項規定：犯第4條之罪者，其
    供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一部
    不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。但該條項並無
    如同條例第18條第1項所定 「不問屬於犯人與否，沒收之」
    之明文，自屬相對沒收主義之立法。是其應沒收之物，應以
    屬被告所有者為限。又該規定所稱「追徵其價額」者，係指
    所沒收之物為金錢以外之其他財物而無法沒收時，應追徵其
    價額，使其繳納與原物相當之價額。如所得財物為金錢而無
    法沒收時，始應「以其財產抵償之」（參考最高法院95年度
    台上字第305號判決意旨）。
  (一)本件被告供以販賣海洛因所用之扣案行動電話機3支 （內現
    放置SIM卡0000-000000、0000-000000、0000-000000號），
    已據被告於本院坦承係其所有，又係被告用以聯絡販賣第一
    級毒品所用之工具，且已扣案，應依毒品危害防制條例第19
    條第1項前段之規定諭知沒收；而扣案之門號0000-000000、
    0000-000000、0000-000000號SIM卡共3枚，及未扣案之門號
    0000-000000、0000-000000、0000-000000、0000-000000、
    0000-000000號SIM卡共 5枚、雖均係供被告販賣海洛因所用
    之物，然依國內電信公司定型化契約之約定，上開晶片卡之
    所有權仍屬電信公司所有，申請人僅因承租門號而取得使用
    權，該晶片卡尚非被告所有之物，自無從依毒品危害防制條
    例第19條第1項之規定予以宣告沒收之。
  (二)又被告販賣第一級毒品之所得財物344500元，應依毒品危害
    防制條例第19條第1 項之規定宣告沒收，如全部或一部不能
    沒收時，應以其財產抵償之。
四、又查刑法於94年2月2日修正公布，95年7月1日施行，被告行
    為後，刑法第56條關於連續犯之規定業已刪除，是被告行為
    後法律已有變更，而本件被告於舊法時期所犯之多次販賣第
    一級毒品罪，依修正施行前刑法第56條之規定，為連續犯，
    應以一罪論，僅得加重其刑至2分之1；而依修正施行後之刑
    法，並無連續犯之規定，且依新法應各別多次論斷之結果（
    即數罪併罰），其刑度應較修正前應依刑法第56條之規定以
    一連續販賣第一級毒品罪為重（因販賣第一級毒品尚有罰金
    之法定刑，是仍得就此部分加重），經比較新舊法結果，應
    依刑法第二條第一項之規定，以被告行為時之規定較有利於
    被告，自應依刑法第二條第一項規定，適用修正施行前之刑
    法第五十六條規定，論以連續販賣第一級毒品罪；又刑法第
    47條亦同時修正公布施行，修正前規定為「受有期徒刑之執
    行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五
    年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分
    之一」，修正後改列第47條第1 項，規定為受徒刑之執行完
    畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以
    上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，被告係故意
    犯，就本案言，修正前累犯規定對被告並未較不利，依現行
    刑法第2條第1項規定，應依行為時法即94年2月2日修正公布
    前刑法第47條規定論被告累犯，又刑法第64條第2項、第 65
    條第2 項原分別規定「死刑減輕者，為無期徒刑，或為十五
    年以下十二年以上有期徒刑。」、「無期徒刑減輕者，為七
    年以上有期徒刑。」，修正公布後分別為「死刑減輕者，為
    無期徒刑。」、「無期徒刑減輕者，為二十年以下十五年以
    上有期徒刑。」，修正公布前規定有利於被告，而關於新舊
    法比較，應就罪刑有關之共犯、未遂、連續犯等一切情狀，
    綜合比較後擇一一體適用舊法或新法，被告連續多次犯行，
    依舊法僅論以連續犯一罪，而未併合處罰，此係極有利被告
    之事，是本院認本案關於刑法部分均應一體適用94年2月2日
    修正公布前刑法。
五、
　(一)公訴及上訴意旨略以：被告自 94年6月25日起，均經游家
  　欣以其所有之0000000000號行動電話，撥打被告甲○○所有
    之 0000-000000號行動電話聯絡後，均在彰化縣二水鄉○○
    路中國石油加油站，販賣 1,000元一小包之海洛因四次予游
    家欣，因認被告此部分亦涉有販賣第一級毒品海洛因罪嫌，
    原審認被告無此部分犯行尚有未洽；原審認定之被告販毒
    對象即高達十五人，則未遭查獲者，必不僅十五人，即犯罪
    黑數應該不僅十五人，合理推斷其販賣次數及犯罪所得應不
    只原審判決書所記載者，被告為圖私利販賣第一級毒品，如
    不予嚴懲，無法彰顯社會正義，亦無法矯治被告不勞而獲之
    偏差思維，原審判處之刑度顯然過輕，請判處較重之刑，以
    昭炯戒。
  (二)惟查：
  1.
  按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，此
    有刑事訴訟法第154條第2項；次按刑事訴訟法第156條第2項
    規定，被告雖經自白，仍應調查其他必要之證據，以察其是
    否與事實相符。立法目的乃欲以補強證據擔保自白之真實性
    ；亦即以補強證據之存在，藉之限制自白在證據上之價值。
    而所謂補強證據，則指除該自白本身外，其他足資以證明自
    白之犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言。雖其所補
    強者，非以事實之全部為必要，但亦須因補強證據與自白之
    相互利用，而足使犯罪事實獲得確信者，始足當之（參考最
    高法院74年度台覆字第10號判例意旨）。
  被告固曾於警訊供承「（你有無販賣第二級毒品安非他命予
    游家欣施用？）沒有販賣第二級毒品安非他命給游家欣，但
    有販賣第一級毒品海洛因給游家欣。」，然被告或共犯之自
    白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證
    據，以察其是否與事實相符。」，刑事訴訟法第156條第2項
    定有明文，尚不能僅以被告警訊筆錄認定被告有此部分犯行
    ，被告於本院堅詞否認販賣第一級毒品海洛因予游家欣之犯
    行，且證人游家欣於警詢中證述伊約2天購買1次安非他命，
    地點在彰化縣二水鄉○○路中國石油加油站，是用0000-000
    000號行動電話撥打被告所有之0000-000000號行動電話，向
    「大砲」購買安非他命等語，惟其於原審法院審理時則證稱
    ：伊是向「阿狗」購買安非他命，不曾向「大砲」購買安非
    他命或海洛因等語，而經核對卷附之被告 0000-000000號行
    動電話監聽譯文，亦無游家欣持上開 0000-000000號行動電
    話與被告前揭 0000-000000號行動電話之通話紀錄，是公訴
    人所舉之證據自不足以認定被告確有販賣海洛因予游家欣之
    犯行，惟公訴意旨認此部分與前揭論罪科刑之部分有連續犯
    之裁判上一罪關係，本審判不可分原則，爰不另為無罪之諭
    知。
  2.犯罪事實應依證據認定，本案顯不能以「犯罪黑數」理論作
    為量刑依據，被告販毒對象固不少，然審酌被告販賣毒品對
    象均僅為小包販賣，其犯罪情節尚非極惡，與長期大量販賣
    毒品之大毒梟並不相侔，倘遽以處以法定本刑之最低刑度即
    無期徒刑，實屬情輕法重，且難謂符合罪刑相當性及比例原
    則，是其犯罪情狀相較於法定之重刑，尚堪憫恕，爰仍依修
    正前刑法第五十九條之規定，酌量減輕其刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第1項、第19條第1項，刑
法第11條前段、第2條第1項，九十四年二月二日修正公布前刑法
、第28條、第56條、第47條、第59條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
               刑事第一庭  審判長法　官　陳　紀　綱
                                 法　官　王　國　棟
                                 法　官　姚　勳　昌
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                 書記官　洪　麗　華
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　5 　　日
毒品危害防制條例第4條第1項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第19條第1項：
犯第4條至第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪者
，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一部
不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｒ
[*jrecno*]95,上訴,1932,20061130,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]1932
[*jdate*]951130
[*jcheck*]1
