[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c918%2c20070821%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=918&jdate=960821&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000918&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c918%2c20070821%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=918&jdate=960821&jcheck=1
[*裁判字號*]96,交上易,918
[*裁判日期*]960821
[*裁判案由*]過失致死
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 96年度交上易字第918號
上　訴　人
即　被　告　丙○○
　　　　　　　　　　　號
選任辯護人　鐘登科律師
上　訴　人
即　被　告　乙○○
上列上訴人因過失致死等案件，不服臺灣臺中地方法院96年度交
易字第59號中華民國96年4月24日第1審判決（起訴案號：臺灣臺
中地方法院檢察署95年度偵字第20693號、第28029號），提起上
訴，本院判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日，減為有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日，減為有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、乙○○前於民國（下同）91年間因搶奪、竊盜等案件，經臺
    灣臺中地方法院判處有期徒刑6月、4月、4月，應執行有期
    徒刑1年1月確定，於91年8月7日易科罰金執行完畢（本件係
    過失犯，不構成累犯）。乙○○於95年7月5日上午9時許，
    頭戴安全帽騎乘車牌號碼TVW─347號機車，後座載未戴安全
    帽之乘客楊素秋，沿臺中縣大里市○○路由東往西方向行駛
    ，於同日上午9時9分許（起訴書誤載為11分），行經元堤路
    與德芳南路交岔路口時，原應注意後座乘客應配戴安全帽，
    又應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，且當時天候
    晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷，依其情形並無
    不能注意之情事，竟僅自己配戴安全帽，而未使後座乘客楊
    素秋配戴安全帽，及其疏未注意車前狀況，貿然直行；適丙
    ○○駕駛車牌號碼QE─4418號自小客車，沿臺中縣大里市○
    ○○路由西北往東南方向行駛，欲左轉元堤路而行經德芳南
    路與元堤路之交岔路口，亦疏未注意車前狀況，兩車煞車不
    及，乙○○所騎乘之機車車頭及右側車身與丙○○所駕駛自
    小客車左車頭發生碰撞，乙○○及機車後座乘客楊素秋均因
    撞擊力道過猛，以致雙雙彈出，楊素秋並受該撞擊先彈至上
    開自小客車樑柱及擋風玻璃處再跌落地面，因之受有頭部外
    傷合併腦挫傷、急性硬膜下血腫及顱底骨骨折，經送醫急救
    後，仍於95年7月7日22時46分許不治死亡，乙○○亦因該撞
    擊倒地，受有左肘、頸部、左足、右上臂擦傷、右上臂撕裂
    傷之傷勢。丙○○於肇事後即留待現場，俟臺中縣警察局霧
    峰分局警員陳益清到場處理時，丙○○即向警陳述其係駕駛
    人及肇事經過。
二、案經丙○○自首、被害人楊素秋之父甲○○訴請臺中縣警察
    局霧峰分局報請及乙○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理    由
一、有關證據能力部分：
（一）按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條（指刑事
      訴訟法第159條之1至第159條之4）之規定，而經當事人於
      審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述
      作成之情況，認為適當者，亦得為證據；又當事人、代理
      人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
      證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前
      項之同意，刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項亦有明文
      。被告乙○○就檢察官提出之證據之證據能力，均未於言
      詞辯論終結前聲明異議，自視為同意，是本案證據對被告
      乙○○均有證據能力；另被告丙○○部分，業據其選任辯
      護人鐘登科律師於原審就檢察官提出之證據，除就證人陳
      炎、陳益清之供述及警員陳益清於95年7月11日職務報
      告提出異議（此部分之證據能力詳如後述）外，對其餘證
      據之證據能力，既均未於言詞辯論終結前聲明異議（見原
      審卷第112頁），自視為同意，亦有證據能力。
（二）證人陳炎、陳益清於原審具結證述，有證據能力：
      查被告丙○○之選任辯護人鐘登科律師雖於原審指稱：證
      人陳炎、陳益清所述，係屬傳聞，無證據能力云云（見
      原審卷第112頁）。查證人陳炎、陳益清未於警詢或偵
      訊陳述，是選任辯護人鐘登科律師應係指上開證人於原審
      之證述而言，合先敘明；再查，證人陳炎、陳益清於原
      審係供前具結再為陳述，有結文在卷（見原審卷第116頁
      、第117頁），其2人既係於原審審理時，於供前具結後，
      再為陳述，自非審判外陳述，且證人陳炎、陳益清2人
      係陳述自己親眼見聞，自有證據能力，是選任辯護人所認
      ，並非可採。
（三）警員陳益清於95年7月11日之職務報告對被告丙○○無證
      據能力：
      按刑事審判為發現實質之真實，採直接審理及言詞審理主
      義，證據資料必須能由法院以直接及言詞審理之方式加以
      調查，證人不得以書面陳述，必須到庭以言詞陳述，始具
      證據能力，而得採為判斷之依據。司法警察官本於其職務
      作成之報告文書，或係基於他人之陳述而作成，或係基於
      其本身之見聞而撰具，均無從由法院依直接及言詞審理方
      式加以調查，應無證據能力，不能認為係刑事訴訟法第16
      5條第1項所稱「其他文書可為證據者」之證據書類，縱令
      已將之向被告宣讀或告以要旨，依同法第155條第2項規定
      ，亦不能遽採為有罪判決之論據（最高法院95年度臺上字
      第3343號判決意旨參照）。是警員陳益清於95年7月11日
      之職務報告，既經被告丙○○之選任辯護人鐘登科律師於
      原審主張無證據能力等語（見原審卷第112頁），該職務
      報告係屬警員於審判外之陳述，應認對被告丙○○不具證
      據能力。
二、訊據上訴人即被告乙○○、丙○○對於上揭時地所駕車輛發
    生碰撞，致楊素秋因之死亡之事實固不否認，被告乙○○並
    對過失致死犯行坦承不諱（見原審卷第111頁、本院卷第33
    頁反面、第43頁反面），惟辯稱：是被告丙○○闖紅燈撞我
    的云云，被告丙○○則矢口否認有何過失犯行，辯稱：我當
    時的號誌是綠燈。當時我行經那個路段時候，左側有施工的
    圍籬，我要轉過去的時候，機車突然衝過來，我來不及反應
    ，那個圍籬有擋住我的視線，我看不到那個機車云云。惟查
    ：
（一）被告乙○○、丙○○2人對於上揭犯行，均有疏未注意車
      前狀況之過失，且被告乙○○及被害人楊素秋均有疏未注
      意使楊素秋戴安全帽，亦有過失等情，亦據告訴人甲○○
      於警詢指訴在卷，復據被告乙○○於警詢坦承楊素秋沒有
      戴安全帽等語（見相驗卷第24頁），並於原審自承有疏未
      注意車前狀況之過失在卷（見原審卷第111頁），及被告
      丙○○於警詢亦坦承：「我覺得雙方都有過失，而我左轉
      時也應該注意到左側的車輛」等語（見警卷第4頁），且
      其於警詢亦供稱：「機車騎士乙○○有（指戴安全帽）、
      乘客楊素秋沒有戴安全帽」等語（見相驗卷第20頁），復
      有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）
      、（二）、現場照片在卷可佐（見相驗卷第4頁至第6頁、
      第9頁至第17頁）；而被害人乙○○因本件車禍受有左肘
      、頸部、左足、右上臂擦傷、右上臂撕裂傷之傷勢，亦有
      財團法人仁愛綜合醫院出具之診斷證明書附卷可查（見警
      卷第17頁），再被害人楊素秋因本件車禍受有頭部外傷合
      併腦挫傷、急性硬膜下血腫及顱底骨骨折，經送醫急救後
      ，不治死亡，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，並有勘驗
      筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各1份、相驗屍體相片、
      仁愛綜合醫院出具之診斷證明書附卷可憑（見相驗卷第31
      頁、第37頁、第46頁至第54頁）。
（二）按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要
      之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項定有明文；
      又按機器腳踏車之駕駛人及附載坐人均應戴安全帽，道路
      交通安全規則第88條亦有明文。被告2人係從事駕駛行為
      之人，對於上開交通安全規則自知之甚稔，被告乙○○應
      注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，且應注意使後
      座乘客配戴安全帽，而被告丙○○亦應注意車前狀況並採
      取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏
      油路面乾燥、無缺陷，並非不能注意，被告2人竟能注意
      而疏未注意車前狀況，並未隨時採取必要之安全措施，被
      告乙○○並能注意而疏未注意依規定使後座乘客楊素秋配
      戴安全帽，竟僅自己配戴安全帽，未使楊素秋配戴安全帽
      ，猶騎乘機車，自有違上開規則之注意義務，其因此肇致
      前開行車事故，被告乙○○自應就被害人楊素秋死亡部分
      負過失責任，被告丙○○自應就被害人乙○○受傷及楊素
      秋死亡部分負過失責任；且查被害人楊素秋既因本件車禍
      受頭部外傷合併腦挫傷、急性硬膜下血腫及顱底骨骨折，
      經送醫急救後，仍於95年7月7日22時46分許不治死亡，被
      害人乙○○亦因本件車禍，受有左肘、頸部、左足、右上
      臂擦傷、右上臂撕裂傷之傷勢，已如前述，則被告乙○○
      之上揭過失行為與被害人楊素秋死亡間，及被告丙○○之
      上揭過失行為與被害人楊素秋死亡、乙○○受傷間，顯均
      有相當因果關係。至於被害人楊素秋就自己未依規定配戴
      安全帽部分，雖亦與有過失，惟並無礙於被告2人上開過
      失致死犯行之認定，併此敘明。
（三）至於被告乙○○雖辯稱：是被告丙○○闖紅燈撞我云云，
      而意指被告丙○○應為肇事主因，另被告丙○○亦辯稱：
      我沒有過失，我當時是綠燈云云，惟查：
  １、依證人即本件承辦警員陳益清於原審證稱：我們有打電話
      去問工地主任陳炎，工地主任表示說，他有聽到當時現
      場有1位阿源，說有看到當時的狀況如何。‧‧‧就是說
      自小客車闖紅燈。‧‧‧工地主任跟我說他們公司小姐的
      電話，然後我打電話去他們公司問許嘉源的資料還有電話
      ，查到之後，我有打手機給許嘉源，沒有打通，後來，我
      就請工地主任帶許嘉源到我們那邊作資料，工地主任就跟
      我說，許嘉源不願意配合，他說他不願意到我們那邊去做
      資料，我們就去調閱監視錄影資料。（檢察官問：當時為
      何打電話給陳炎？）因為那個路段是施工路段，因為施
      工路段都會有施工單位的申請書，我們就依據派出所給我
      們的資料，去查出來的等語（見原審卷第91頁、第92頁）
      ，而證人即工地主任陳炎亦於原審證稱：（檢察官問：
      這段期間，許嘉源是否都有在那邊工作？）不一定。但是
      發生車禍當日，他是在現場。‧‧‧他是我的工人，他有
      告訴我說有發生車禍。‧‧‧許嘉源跟我說，車子闖紅燈
      。‧‧‧（檢察官問：你有無在電話裡面向警察提到說許
      嘉源有看到？）大概有，我也忘記了。（檢察官問：許嘉
      源是在什麼時間、地點跟你提到說，他看到車子闖紅燈？
      ）發生事故之後，他打電話給我說，發生事故，要我過來
      ，我到現場的時候，東西都已經移走了，我大約9點多到
      現場。許嘉源打電話給我的時間，我忘記了。‧‧‧就是
      我到現場的時候，許嘉源告訴我說，車子闖紅燈去撞到人
      ，只有說是轎車而已，當時那台轎車移到旁邊，我有看到
      。‧‧‧（受命法官問：阿源說那台車子闖紅燈，是說機
      車還是轎車？）他有說是轎車。（受命法官問：阿源是否
      有告訴你說，他是親眼看到的？）他說他剛好在那邊坐，
      他有看到等語（見原審卷第94頁至第96頁、第99頁）；然
      依上揭證人陳益清及陳炎之原審證述，僅足證明工地主
      任陳炎確曾告知警員陳益清，有工人阿源（即許嘉源）
      有看到車禍經過之事；惟證人許嘉源於原審否認有告知陳
      炎其目睹本件車禍經過（見原審卷第103頁），縱依證
      人陳炎於原審所述許嘉源確曾告知陳炎有目睹車禍經
      過，且係小客車闖紅燈，惟該項許嘉源於審判外對陳炎
      陳述之內容，係屬被告以外之人於審判外之言詞陳述，無
      從擔保許嘉源於當時陳述之真實性，自不能作為許嘉源確
      有目睹車禍發生經過及目睹小客車闖紅燈之認定，更遑論
      證人許嘉源於偵訊及原審均具結證稱並未目睹本件車禍經
      過，沒有看到何人闖紅燈，亦未聽到撞擊聲等情（見相驗
      卷第69頁、原審卷第101頁至第106頁），是本件自不能依
      證人陳益清及陳炎之上揭證述，遽認許嘉源確有目睹車
      禍經過及係小客車闖紅燈之事。
  ２、再查，經依被告2人於警詢及原審所述，及原審勘驗現場
      光碟結果，於本件車禍發生之前2秒，即光碟畫面時間當
      日9時8分57秒，係德芳南路左轉元堤路方向（即與被告丙
      ○○同向）有小客車在行駛，有勘驗筆錄可佐（見原審卷
      第48頁），足見車禍肇事前被告丙○○所行駛之德芳南路
      方向為綠燈，被告乙○○所行駛之元堤路方向為紅燈；而
      車禍發生當時，上開路口之交通號誌究係為何？尚屬不明
      ，惟倘車禍發生時，被告乙○○之行駛方向已由紅燈轉為
      綠燈，被告丙○○之行駛方向已由綠燈轉黃燈且已轉為紅
      燈，衡情被告乙○○所行駛之元堤路方向因等候紅燈多時
      ，又係上午9時許之車量顛峰時間，待燈號轉為綠燈時，
      該向車道上除被告乙○○之機車外，應尚有其他小客車或
      機車通行，此亦為被告乙○○所不否認，其於原審亦供稱
      ：我在等紅燈的時候，當時快車道也有小客車在那邊等紅
      燈等語（見原審卷第15頁）；然查，於被告乙○○騎乘機
      車出現於該向道路與被告丙○○所駕駛之自小客車碰撞後
      ，依光碟畫面時間係同日9時9分0秒，有翻拍相片可佐（
      見原審卷第34頁），然約至9時9分25秒，元堤路由東往西
      方向（即被告乙○○騎乘機車之同向）之快車道上，始再
      有其他同向小客車駛入該交岔路口之畫面，亦經本院勘驗
      屬實（見本院卷第34頁），縱該同向小客車因車禍發生而
      暫時未起步，然於現場停留20幾秒始駛入路口，亦與常情
      有違，是被告乙○○所述其係綠燈云云，既未有其他事實
      足資佐證，亦難遽即認被告乙○○所行駛之元堤路方向當
      時確係直行綠燈。
  ３、而被告丙○○雖指稱：其當時係綠燈云云，選任辯護人鐘
      登科律師並指稱：因當日9時8分15秒，元堤路左轉德芳南
      路方向出現第1部車進入本件交岔路口，另於同日9時8分
      34秒，德芳南路左轉元堤路方向之左轉車輛第1輛車出現
      於元堤路慢車道上，故案發當天自9時8分15秒起算，元堤
      路左轉德芳南路之左轉綠燈16秒加黃燈3秒共19秒後，於
      同日9時8分34秒，變換號誌為德芳南路左轉元堤路方向綠
      燈行駛，加計該方向綠燈28秒，故於9時9分2秒之前，德
      芳南路左轉元堤路方向之號誌均係在綠燈之情況。而當日
      被告丙○○之車輛係於同日9時8分59秒即出現於監視畫面
      上，可證被告丙○○行駛車輛進入本案路口時，係依綠燈
      號誌行進云云（見原審卷第120頁）；惟查，本件交岔路
      口之號誌秒數，係元堤路直行綠燈50秒變黃燈3秒後轉直
      行紅燈，再元堤路左轉德芳南路之左轉綠燈16秒變黃燈3
      秒後紅燈，再德芳南路左轉元堤路之綠燈28秒變黃燈3秒
      後紅燈等情，有臺中縣警察局霧峰分局96年2月2日中縣霧
      警偵字第0960001903號函附之道路交通事故現場圖上所註
      記之事故時號誌時相秒數示意圖在卷可參（見原審卷第40
      頁、第43頁），而選任辯護人鐘登科律師所推論車禍發生
      時，被告丙○○方向係屬綠燈之基礎，係「自光碟畫面時
      間元堤路左轉德芳南路之第1部左轉車之出現時間為9時8
      分15秒，為元堤路左轉德芳南路之綠燈之起始時間」為前
      提，然查，「元堤路左轉德芳南路之第1部左轉車出現時
      間」，未必即係「該路向左轉綠燈之起始時間」，因第1
      部左轉車縱係於綠燈後即起步而步出停止線，出現於光碟
      畫面之路口時，亦須經過1至3秒（即靜止車輛之駕駛人俟
      綠燈再起步、通過路口至光碟畫面內），亦有可能「元堤
      路左轉德芳南路綠燈後，逾不詳秒數之數秒後之綠燈，始
      於同日9時8分15秒出現元堤路左轉德芳南路之第1部左轉
      車」，亦有可能「同日9時8分15秒出現元堤路左轉德芳南
      路之第1部左轉車，適為未遵號誌之違規左轉車輛」，既
      無法排除上開情形之可能，自難遽即認定9時8分15秒為元
      堤路左轉德芳南路之綠燈起始時間；選任辯護人雖又認因
      依光碟畫面時間，其後德芳南路左轉元堤路之第1部左轉
      車之出現時間係9時8分34秒，適與元堤路左轉德芳南路之
      第1部左轉車之出現時間（即9時8分15秒），加計該路向
      之綠燈16秒加黃燈3秒之時間相符，而認上開2部車之出現
      時間，均係各路向之綠燈秒數之起始時間云云，惟查，此
      際仍無法完全確認，於光碟畫面時間9時8分34秒出現之德
      芳南路左轉元堤路之第1部車，究係於綠燈起步時即左轉
      ，或亦有紅燈違規左轉之情形，雖於9時8分15秒、9時8分
      34秒出現左轉之第1部車，同時於紅燈違規左轉之情形，
      衡諸一般常情，比例不高，然因國人一般行駛道路時，爭
      先於紅燈將轉綠燈之紅燈結束前1、2秒，或綠燈已轉紅燈
      之初1、2秒，甚或主觀認路口並無其他車輛行進即闖紅燈
      之情形，屢見不鮮，是本件並無法確認上開2部車於9時8
      分15秒、9時8分34秒之時間確係綠燈起始之時，自難推定
      事故發生之光碟畫面時間9時9分0秒確係德芳南路左轉元
      堤路為綠燈或黃燈，再參以本件現場光碟畫面因屬節錄，
      而肇事後之路過車輛會有停滯慢行以觀看現場、或為閃避
      肇事人車而繞出畫面之情形，復因光碟畫面就「事故發生
      前」之路口之各路向交通情形，僅節錄時間自同日9時8分
      8秒起始之情形，節錄時間過短，致已難依肇事前各路向
      第1部車出現之時間（倘節錄時間甚長，或亦有對向長時
      間之光碟畫面，或較可統計多次各路口第1部車之出現時
      間，是否與紅錄燈之間隔秒數相符，而精確推估各該路口
      之綠燈起始秒數），進而推估事發當時之交通號誌情形。
      是本件實無從認定當時路口之交通號誌，係何方道路為紅
      燈，是選任辯護人前開推論之前提事實，既難以證明，其
      推論結果，自難採信，是被告丙○○辯稱：我是綠燈云云
      ，既無其他證據可資佐證，並非可採。
  ４、至於被告丙○○之選任辯護人鐘登科律師雖於本院再以依
      本案上開路口號誌秒數及勘驗上開路口監視光碟結果，認
      為被告丙○○確係依綠燈號誌行駛，並認為本件車禍係被
      告乙○○騎車闖紅燈所致，被告丙○○係信賴號誌而行駛
      ，並無任何應注意之情事等語（見本院卷第24頁至第27頁
      ）。惟上開路口監視光碟之畫面，並無顯示交通號誌之情
      形，業經原審及本院勘驗屬實，且依上開交岔路口之號誌
      秒數及勘驗上開路口監視光碟之結果，亦均僅能作為推論
      ，並無法達到確認之程度，故本件實無從認定當時上開路
      口之交通號誌，究係何方道路為紅燈，已如前述，是選任
      辯護人仍以被告乙○○騎車闖紅燈作為被告丙○○係依綠
      燈行駛而有信賴利益保護之適用，亦為本院所不採。
  ５、按本件雖無從認定當時上開路口之交通號誌為何，然不問
      何向道路之交通號誌為綠燈或紅燈，駕駛人行駛車輛，均
      仍應注意車前狀況，是本件被告2人既均未注意車前狀況
      ，以致肇事，其2人自均有過失。至於被告丙○○再辯稱
      ：當時我行經那個路段時候，左側有施工的圍籬，我要轉
      過去的時候，機車突然衝過來，我來不及反應，那個圍籬
      有擋住我的視線，我看不到那個機車云云（見原審卷第15
      頁），惟查，汽車駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要
      之安全措施，已如前述，查被告丙○○當時行駛方向之德
      芳南路左方即被告乙○○當時行駛方向之元堤路右方，確
      有施工圍籬，且圍籬高達130公分，亦有現場相片可參（
      見相驗卷第17頁），現場既有圍籬障礙物，被告丙○○及
      被告乙○○更應減速為隨時煞停之準備，由現場機車刮地
      痕之終點位置係於機車慢車道上，有道路交通事故現場圖
      在卷可佐（見相驗卷第4頁），顯見該處應係被告丙○○
      小客車車頭與被告乙○○機車發生碰撞之地點，而車禍肇
      事後，被告丙○○小客車之煞停位置，小客車車頭已至快
      車道位置，顯見撞擊後小客車復移動約5公尺始煞停，則
      被告丙○○顯未有注意車前狀況，為隨時煞停之準備，其
      具有過失亦明，所辯亦非可採。
（四）綜上所述，被告2人上揭犯行，事證明確，均堪認定。
三、核被告2人所為，均係犯刑法第276條第1項之過失致人於死
    罪。被告丙○○另犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪
    被告丙○○以1行為觸犯上開過失致人於死、過失傷害2犯行
    ，為想像競合犯，從1重之過失致人於死罪處斷，被告丙○
    ○上開過失傷害犯行，雖未據起訴，惟業據告訴人乙○○提
    出告訴（見警卷第5頁、95年度他字第5419號卷第1頁至第3
    頁），且與上開起訴並有罪之過失致人於死犯行間，有想像
    競合犯之裁判上一罪關係，依刑事訴訟法第267條之規定，
    應為起訴效力所及，本院自得併予審理。再被告丙○○於
    肇事後，在有偵查犯罪職務之公務員知悉犯罪事實前，即向
    到場處理之臺中縣警察局霧峰分局警員陳益清陳述其係肇事
    者並接受裁判，業據被告丙○○於警詢陳明在卷，且有警員
    陳益清製作之霧峰分局霧峰交通分隊道路交通事故肇事人自
    首情形紀錄表可佐（見警卷第18頁），核與自首之規定相符
    ，應依刑法第62條前段減輕其刑。
四、原審經審理結果，認為被告2人犯罪事證明確，因而予以論
    罪科刑，固非無見，惟按：被告2人行為後，中華民國96年
    罪犯減刑條例業經制定施行，被告2人上揭犯罪時間係在96
    年4月24日以前，被告2人所犯刑法第276條第1項之罪及被告
    丙○○另犯刑法第284條第1項前段之罪，均合於減刑條件；
    又被告2人已與被害人家屬達成和解，有臺灣臺中地方法院
    96年度訴字第1404號和解筆錄在卷可查（見本院卷第47頁）
    ，原審均未及審酌，尚有未洽。被告乙○○上訴認原審量刑
    過重及被告丙○○猶執前詞否認犯行而指摘原審判決不當，
    雖均無理由，但原審判決既有上開未及審酌之處，即屬無可
    維持，應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告2人疏未注意車
    前狀況之過失程度，被告乙○○就未使後座乘客楊素秋配戴
    安全帽亦有過失，被告丙○○、被告乙○○均應就楊素秋死
    亡部分負責，被告丙○○應就乙○○受傷及楊素秋死亡部分
    負責，被害人楊素秋未戴安全帽部分亦與有過失及被告2人
    犯罪後態度，並均與被害人家屬和解，然被告2人尚未和解
    等一切情狀，分別量處如主文第2項、第3項所示之刑，並均
    諭知以新臺幣1千元折算1日作為易科罰金之折算標準，復依
    中華民國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條規定，
    各減其宣告刑2分之1即減為有期徒刑3月，並諭知以新臺幣1
    千元折算1日作為易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第276條第1項、第284條第1項前段、第55條
、第62條前段、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、
第2項前段，中華民國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7
條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　21　　日
            刑事第一庭　審判長法　官　陳  紀  綱
                         　   法　官  姚  勳  昌
                              法  官  王  國  棟
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  謝  雅  惠
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　21　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第276條第1項：
因過失致人於死者，處2年以下有期徒刑、拘役或2千元以下罰金
。
刑法第284條第1項前段：
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金，
[*jrecno*]96,交上易,918,20070821,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]交上易
[*jno*]918
[*jdate*]960821
[*jcheck*]1
