[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1527%2c20070828%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1527&jdate=960828&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001527&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1527%2c20070828%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1527&jdate=960828&jcheck=1
[*裁判字號*]96,交上訴,1527
[*裁判日期*]960828
[*裁判案由*]業務過失致死
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　96年度交上訴字第1527號
上　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　乙○○
上列上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣苗栗地方法院95年度
交訴字第41號中華民國96年4月12日第一審判決（起訴案號：臺
灣苗栗地方法院檢察署95年度偵字第3716號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，減為有期徒刑肆月，
如易科罰金，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○原係隴億科技股份有限公司總務行政人員兼業務推廣
    工作；李建國則係營業半聯結車駕駛，李建國為從事駕駛業
    務之人。民國94年8月10日下午2時40分許，乙○○駕駛車號
    A4─9736號自小貨車，行至國道三號高速公路南下131.2公
    里（即苗栗縣後龍路段）內側車道時，上開自小貨車傳動軸
    突然斷裂扭曲，此時乙○○本應注意審慎操控故障車輛採取
    必要之安全措施，避免危及鄰近車輛安全，並應注意變換車
    道時讓直行車先行，並與他車保持安全距離、顯示方向燈後
    ，再減速滑離原車道，往路肩停靠，而乙○○當時未受傷、
    並無不能注意操控、亦無不能採取必要安全措施之情況，然
    其卻未能注意右側後方來車，未讓直行車先行，且未注意安
    全距離，更未顯示方向燈，即往右側之中、外線車道偏駛；
    中線車道後方駕駛車號3V─5167號自小客車、後座附載乘客
    張鴻加之張萬貴見狀，乃立即減速並往內側車道閃避；外側
    車道後方駕駛五峰科技公司不詳車號之司機見狀亦趕緊變換
    車道閃避，而駕駛車號6J─098號營業半聯結車行駛於上開
    五峰科技公司車輛同車道後方之李建國，本應注意與前車保
    持隨時可以煞停距離、並應注意車前狀況採取必要之安全措
    施，而當時並無不能與前車保持可以煞停距離之情形，然李
    建國卻緊隨於上開五峰科技公司車輛後方15公尺行駛、而未
    保持足夠之安全距離，致突見五峰科技公司車輛變換車道而
    發現前方由乙○○所駕駛之自小貨車，由內線車道偏駛到外
    側車道，最後翻覆於外側車道時，不及煞停，而不得不往中
    、內側車道閃避，造成彼所駕上開營業半聯結車於撞擊內側
    護欄後，又從後追撞已閃避至內側車道之由張萬貴所駕駛之
    上開自小客車，致該車乘客張鴻加因撞擊力道猛烈，造成主
    動脈破裂、胸腔出血，於送醫後不治死亡。乙○○與李建國
    於國道公路警察局警員顏文明到現場時，向員警自首為肇事
    車輛之駕駛人，而查獲上情。
二、案經張鴻加女兒丙○○訴請及臺灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官據報相驗後簽分偵辦起訴。
    理  由
甲、證據能力部分：本案全部卷證所涵括之證據，公訴人、被告
    對證據能力均未異議，是後述所引用證據之證據能力均無疑
    義，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、訊據上訴人即被告乙○○就其於94年8月10日下午2時40分許
    ，駕駛車號A4─9736號自小貨車，行至國道三號高速公路南
    下 131.2公里（即苗栗縣後龍路段）內側車道時，自小貨車
    傳動軸突然斷裂扭曲，隨即往外側車道行駛，且未顯示方向
    燈，李建國駕駛之車號 6J─098號營業半聯結車因閃避其車
    ，而撞擊由張萬貴駕駛之車號3V─5167號自小客車等情固不
    爭執，然矢口否認有何過失犯行，辯稱：本件是突發狀況，
    伊駕駛之車號A4─9736號自小貨車因傳動軸斷裂，伊只是盡
    量穩住車子，往外側滑行，但車子顛簸一直往外行，來不及
    打方向燈云云，然查：
  (一)按「變換車道時，應讓直行車先行，並注意安全距離。」、
    「汽車在行駛途中，因機件故障或其他緊急情況無法繼續行
    駛時，應滑離車道，在路肩上停車待援。滑離車道時，應先
    顯示方向燈逐漸減速駛進路肩，車身或所載貨物突出部分，
    須全部離開車道。」，道路交通安全規則第98條第1項第6款
    、高速公路及快速道路管制規則第 15條第1項分別定有明文
    。被告乙○○駕駛車號A4－9736號自小貨車於上開時間，行
    至國道3號高速公路南下131.2公里（即苗栗縣後龍路段）內
    側車道時，自小貨車之傳動軸突然斷裂扭曲，其隨即踩煞車
    ，未顯示方向燈，即往外側車道等情，業據被告供述：我已
    經想盡辦法向右側滑行。車禍當天，因為車輛發生故障，才
    偏離原來行駛的內線車道，最後翻覆在外車道，車輛發生故
    障後，我只是盡量穩住車子，往外側滑行，有踩煞車，那時
    緊急狀況，沒有打方向燈等語（見原審卷第23頁、第41至42
    頁），足認被告乙○○於發現車輛故障後，隨即踩煞車，未
    顯示方向燈即往外側車道滑行，而於踩煞車及讓車輛往外側
    滑行前，並無先注意後方及外側車道車輛之行駛情形。被告
    乙○○發現車輛故障時，疏未顯示方向燈，亦疏未注意讓直
    行車先行、與右側車道車輛保持安全距離、採取必要之安全
    措施，顯已違反上開道路交通安全規則、高速公路及快速道
    路管制規則之規定。又本件車禍經臺灣苗栗地方法院檢察署
    檢察官囑託臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定，該會
    之鑑定意見亦認為「一、乙○○駕駛自小貨車，機件故障後
    操控失當往右偏駛未注意右側車輛，為肇事主因。二、李建
    國駕駛營業半聯結車，遇狀況閃避不及，為肇事次因。三、
    張萬貴無肇事因素。」（見檢察署 94年度相字第465號卷第
    94頁），另鑑定證人即覆議委員劉霈於原審法院審理時證述
    ：「（本件車禍有幾位委員合議鑑定？）六位，含主任委員
    七位。（本件是多數決？）討論以後達成共識，沒有異議。
    （被告乙○○在內線車道行駛，當發現車子異常，往外側車
    道行駛，是否正確的駕駛方法？）要看當時的情況，如果週
    邊都有車子，不能參照申覆的理由，往外側靠是對的，往外
    側靠，會影響中間車道的車子，這就不對了。」等語（見原
    審卷第204至205頁），故被告乙○○未顯示方向燈、未注意
    鄰近車輛安全，即往右偏駛，確有過失。
  (二)又原審同案被告李建國駕駛車號 6J－098號營業半聯結車，
    行經上開地點，原行駛於外側車道，因被告乙○○駕駛車號
    A4－9736號自小貨車於車輛機件故障，自內側車道往右偏駛
    ，變換車道至外側車道時，疏未顯示方向燈，及疏未注意與
    右側車輛併行之間隔、採取必要之安全措施，致李建國駕駛
    車號6J－098號營業半聯結車，行經上開地點，為緊急閃避
    被告乙○○所駕駛，自內側車道變換至外側車道後，翻覆於
    外側車道之自小貨車，李建國因疏未與前方五峰科技公司不
    詳車號大貨車保持安全距離，待發現被告乙○○所駕駛之自
    小貨車，已然不及緊急煞停，僅得往中、內側車道閃避，造
    成李建國所駕上開營業半聯結車於撞擊內側護欄後，又從後
    追撞已閃避至內側車道之由張萬貴所駕駛之上開自小客車，
    造成該車乘客張鴻加因撞擊力道猛烈，造成主動脈破裂、胸
    腔出血，於送醫後不治死亡等情。業據李建國於原審法院審
    理時具結證述：車禍發生前行駛在第3車道就是中線外側車
    道後來閃到內線車道，有先撞到安全島，再撞到前面的車，
    閃到內線車道主要是要閃避乙○○的車，如果不閃避的話有
    兩人會死在我輪下，當時他們人都還在車子裡面，在高速公
    路行駛時會注意其他車道車輛行駛的狀況，如果看到前面車
    輛有打方向燈，我就會注意他作什麼動作，以便我作措施，
    在五峰科技公司的車子閃避後才看到乙○○的車子翻覆在車
    道上等語（見原審卷第131至133頁），足見李建國自外側車
    道緊急閃避至內側車道，係因被告乙○○自內側車道往外側
    車道滑行時，疏未注意右側（即外側車道）後方來車，且未
    顯示方向燈，致李建國發現被告乙○○自小貨車翻覆於外側
    車道，已不及煞停，僅得往內側車道閃避，而撞擊由張萬貴
    所駕駛之車號3V－5167號自小客車。是李建國撞擊由張萬貴
    所駕駛之自小客車，與被告乙○○之上開疏失自有相當因果
    關係。
  (三)張萬貴駕駛車號3V－5167號自小客車，搭載被害人張鴻加，
    行經上開地點，被告李建國因閃避被告乙○○之自小貨車，
    而於上開地點內側車道，自後追撞由張萬貴駕駛車號3V－51
    67號自小客車，致乘坐於車號3V－5167號自小客車後座之被
    害人張鴻加，因此造成主動脈破裂、胸腔出血，於送醫後不
    治死亡等情，有勘驗筆錄、中山醫學大學附設醫院診斷證明
    書、相驗屍體證明書、驗斷書各一份在卷可稽（94年度相字
    第1331號相驗卷第47頁）。被害人張鴻加確因所乘坐之車號
    3V－5167號自小客車，遭李建國駕駛車號6J－098號營業半
    聯結車，於緊急閃避被告乙○○駕駛車號A4－9736號自小貨
    車後，自後追撞，而受有胸部鈍挫傷、主動脈破裂、胸腔內
    出血等傷害，經送醫後不治死亡。是被害人張鴻加之死亡與
    被告乙○○及李建國上開過失，均具相當因果關係。
　(四)又被告乙○○辯稱因自小貨車傳動軸斷裂摩擦地面，致小貨
  　車失控顛簸向右偏駛，然觀諸車禍現場照片，被告乙○○所
    駕駛自小貨車煞車痕中間，僅於煞車痕起點處有一類似圓點
    刮地痕（見第1331號相驗卷第40頁上方照片），其後長達71
    .1 公尺之煞車痕中間均無刮地痕，再依現場照片所示（見
    第1331號相驗卷第40頁上方照片），被告乙○○所駕駛自小
    貨車於內側車道之煞車痕，在內側車道原仍維持直線前進，
    行經內側車道與中間車道白色分隔線至少 3段之距離後，始
    開始向右偏行，並無被告乙○○所稱顛簸之情形，顯見傳動
    軸斷裂並未影響自小貨車前進方向。再被告乙○○所駕駛車
    號A4－9736號自小貨車，係屬後輪傳動（見94年度相字第46
    5號卷第59頁），傳動軸斷裂僅會導致前輪無動力，並不會
    影響車輛前進方向，是被告乙○○所辯因車輛故障，致小貨
    車失控顛簸向右偏駛等語，亦不足採信。
    綜上所述，並有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報
    告表(一)、(二)、車禍現場照片17張（94年度相字第1331號卷第
    9、10、38至46頁）在卷可佐，本案事證明確，應依法論科
    。
二、論罪科刑：
  (一)被告行為後，刑法於94年2月2日修正公布，95年7月1日施行
    ，而刑法施行法亦於95年6月14日增訂第1條之1，其中罰
    金刑部分，刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原為銀元
    ，修正前刑法第33條第5款規定：「罰金：1元（銀元）以上
    。」而依罰金罰鍰提高標準條例規定，就72年6 月26日前修
    正之刑法部分條文罰金數額提高2至10倍，其後修正者則不
    提高倍數，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定
    ，以銀元1元折算新臺幣3元；修正後刑法第33 條第5款規定
    ：「罰金：新臺幣1000元以上，以百元計算之。」刑法第33
    條第5款所定罰金貨幣單位經修正為新臺幣後，刑法分則各
    罪所定罰金刑之貨幣單位亦應配合修正為新臺幣，為使刑法
    分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，乃
    增訂刑法施行法第1條之1：「中華民國94年1月7日刑法修正
    施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1
    月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，
    自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。
    但72年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定
    數額提高為3倍。」從而，刑法分則編各罪所定罰金刑之最
    高數額，於上開規定修正後並無不同，惟修正後刑法第33條
    第5款所定罰金刑最低數額，較之修正前提高，自以修正前
    刑法第33條第5款規定，較有利於被告。被告等行為後，
    刑法第62條有關自首之規定，修正前之刑法規定為「必減」
    其刑，修正後之刑法規定為「得減」其刑，此項變動影響行
    為人之刑罰法律效果，係屬新修正刑法第2條第1項之「法律
    變更」，經比較刑法修正前後之自首規定，以95年7月1日修
    正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2條
    第1項前段之規定，應適用修正前刑法第62條之規定，減輕
    其刑。又被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第2條業已
    刪除，而刑法第41條第1項前段關於易科罰金之折算標準，
    於94年2月2日修正公布，已由舊法之銀元100元、200元、
    300元修正為新台幣1000元、2000元、3000元，因屬科刑規
    範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊
    法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊
    法較為有利於被告，是依現行刑法第2條第1項之規定，應適
    用被告行為時之舊法即依修正前刑法第41條第1項前段，95
    年5月17日修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條之規定，諭知
    以銀元300元折算1日為易科罰金之折算標準。
  (二)核被告乙○○所為，係犯刑法第276條第1項之過失致人於死
    罪，又被告肇事犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，
    向警員顏文明自首坦承為肇事車輛之駕駛人，進而接受裁判
    等事實，業據證人顏文明證述屬實，應依修正前刑法第62條
    自首之規定減輕其刑，原審以被告犯罪事證明確，予以論罪
    科刑，固非無見，然查中華民國96年罪犯減刑條例於96年7
    月16日生效，被告犯罪時間在96年4月24日以前，所犯為刑
    法第276條第1項之過失致人於死罪，合於減刑條件，原審未
    及適用減刑，尚有不及，被告上訴意旨否認犯罪，檢察官上
    訴意旨認被告係犯業務上過失致人於死云云雖均無可採，但
    原審判決既有如上瑕疵，即屬無可維持，應由本院予以撤銷
    改判，爰審酌被告乙○○於本件車禍之過失程度，犯罪後態
    度，未與被害人家屬達成和解等一切情狀，量處如主文第二
    項所示之刑，又中華民國96年罪犯減刑條例於 96年7月16日
    生效，被告犯罪時間在中華民國 96年4月24日以前，所犯為
    刑法第276條第1項之罪，合於減刑條件，爰依中華民國96年
    罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條予以減刑，並依同條
    例第9條規定諭知易科罰金之折算標準。
三、至檢察官上訴意旨以被告乙○○已於94年8月10日之警詢筆
    錄坦承平時從事業務推展工作，94年8月11日偵訊時復自承
    負責汽車之引擎等機件，平日負責保養肇事等語，更明確供
    稱隴億公司總務行政最近因公司業務關係幫忙公司送貨，當
    時是送貨至台北之後原車駕返，平日負責保養肇事車輛等情
    。94年8月22日警詢筆錄再次供承A4─9736號車由其負責保
    養，顯見被告乙○○並非僅案發當日始代班駕駛車輛送貨，
　　何況被告乙○○工作內容包含負責維修該肇事車輛及與同事
  　輪流載貨至客戶處，原審遽認被告乙○○並非以駕駛車輛為
    業或附隨業務，實有理由不備之違法云云，然查刑法第276
    條第 2項所謂之業務，係指以反覆同種類之行為為目的之社
    會活動而言（參考最高法院69年度台上字第4047號判例意旨
    ），被告乙○○係隴億公司總務行政人員兼業務推展，非擔
    任司機之職務，案發當日係代班送貨至新竹，本無證據認被
    告乙○○有反覆從事駕駛車輛送貨為目的之行為，被告於警
    訊係自承「（A4─9736號車平時是由誰駕駛的？由何人負責
  　保養的？）大部分是由公司司機輪流駕駛的，由我本人負責
    保養的。」，在偵訊供承「我是隴億科技股份有限公司總務
    行政，最近因公司業務關係，幫忙公司送貨」、「我在公司
    是負責總務行政，我們公司生產電動代步車，當天新竹有一
    位客戶跟我們訂貨，因司機沒有空，所以我載車上去，回程
    發生事故。」，有警訊及偵訊筆錄可參，被告既僅係偶而代
    為駕駛，自屬犯普通過失致人於死，不應負業務上過失責任
    （參考最高法院46年度台上字第13號判例意旨），又被告乙
    ○○固係擔任公司總務，負責車輛保養事宜，然用車人至多
    僅能注意及機油、水箱、胎壓等一般保養事項，本案被告駕
    駛車輛係傳動軸於引擎接點處斷裂，有照片在卷可憑，此牽
    涉及傳動軸材質、結構等專業事項，顯非被告或常人所能注
    意及之，況該車甫於94年7月7日進行保養整修，亦有相關保
    養紀錄附偵查卷可參，既尚無事證證明被告就此有未盡注意
    之事，亦難認被告就車輛傳動軸斷裂之事能注意避免防範，
    不能以被告職司公司總務，負責公司車輛保養，即認其有業
    務上之過失，是本案尚不能認被告係犯業務上過失致死罪，
    亦併明。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第2條第1項前段、276條第1項，94年2月2日
修正公布前刑法第62條前段、第41條第1項前段，中華民國96年
罪犯減刑條例第2條第1項第3款，第7條、第9條，罰金罰鍰提高
標準條例第1條前段，95年5月17日修正前罰金罰鍰提高標準條例
第2條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　28　　日
            刑事第一庭　審判長法　官　陳　紀　綱
                              法　官　王　國　棟
                              法　官　姚　勳　昌
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  吳　宗  玲
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　28　　日
論罪法條：
中華民國刑法第276條
（過失致死罪）
因過失致人於死者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 2 千元以下
罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處5 年以下有期
徒刑或拘役，得併科3 千元以下罰金。
[*jrecno*]96,交上訴,1527,20070828,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]交上訴
[*jno*]1527
[*jdate*]960828
[*jcheck*]1
