[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c33%2c20050322%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=33&jdate=940322&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000033&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c33%2c20050322%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=33&jdate=940322&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上易,33
[*裁判日期*]940322
[*裁判案由*]竊盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　民國九十四年度上易字第三三號
　　上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
　　被　　　告　壬○○
右上訴人等因被告等竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十三年十一月五日
第一審判決（民國九十三年度易字第一三○三號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察
署民國九十三年度偵字第八六一八號，併辦案號：九十三年度速偵字第九八五號、九
十三年度偵字第一一四五三號、第二○七三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於壬○○部分撤銷。
壬○○連續結夥三人以上，踰越牆垣竊盜，處有期徒刑壹年貳月，如附表所示之物，
均沒收。
其他上訴駁回。
    事      實
一、乙○○曾於民國（下同）九十一年間因公共危險案件，經原法院以九十一年度交
    易字第三八九號判處有期徒刑六月確定，並於九十一年十一月十一日易科罰金執
    行完畢。
二、壬○○（曾因竊盜案件，經原法院以九十三年度甲○字第三二三號判決判處拘役
    五十日）僅因一時缺錢花用，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，或一人，
    或與乙○○、楊品亭（業經判處罪刑確定在案），或與巫俊忠連續為下列之竊盜
    行為：
  (一)壬○○於九十三年五月一日中午十二時許，途經臺中市○○路五六巷口，見莞泰
    機械股份有限公司（下稱莞泰公司）所有、由丁○○使用之車牌號碼ＮＲ─一○
    一三號自小貨車（業經丁○○領回），無人看管，即以其所有之鑰匙一支破壞前
    開自小客車車門門鎖（毀損部分未據告訴），開啟車門進入車內，發動該車後竊
    取得手。
  (二)壬○○復於九十三年五月一日下午三時許，承前意圖為自己不法所有之概括犯意
    ，並與乙○○、楊品亭共同基於犯意聯絡及行為分擔，由壬○○駕駛其所竊上開
    自小貨車，乙○○則駕駛其所有之車牌號碼ＬＭ─四五二三號自小客車搭載楊品
    亭，分別前往臺中縣大里市○○路一一五巷口之大里王國Ｃ棟前，由楊品亭在巷
    口轉角處負責把風接應，壬○○、乙○○則負責下手行竊，自上開大里王國Ｃ棟
    鐵皮材質安全圍牆間之空隙穿越入內，見華僑商業銀行大里分行（下稱華僑銀行
    大里分行）所有之電源配電箱一批無人看管，壬○○、乙○○二人即共同予以竊
    取，將該批電源配電箱共計一百四十七個（業經華僑銀行大里分行經理戊○○領
    回）搬運至前開壬○○所竊之自小貨車之車斗置放，於同日下午三時四十分許，
    適巡邏員警行經該處，發覺楊品亭形跡可疑而上前盤查，壬○○、乙○○見狀迅
    即分頭逃逸，楊品亭亦趁機逃逸，嗣乙○○返回現場欲駕駛其車牌號碼ＬＭ－四
    五二三號自小客車之際，為警當場圍捕查獲，同日下午六時五分，壬○○、楊品
    亭亦在台中縣大里市○○路○段九三號前，為警循線查獲。
  (三)壬○○又於九十三年五月十八日下午五時許，承前開意圖為自己不法所有之概括
    犯意，前往臺中縣大里市○○路四一號前，見佳右工具股份有限公司（下稱佳右
    公司）所有、由辛○○使用之車牌號碼ＱＤ─一四六○號自小貨車（業經辛○○
    領回）無人看管，即以其所有鑰匙一串四支中、其上有ＫＹＭＣＯ標誌之鑰匙一
    支開啟車門進入車內，發動該車後竊取得手。嗣於同年月二十六日下午一時二十
    五分，不知情之巫俊忠（涉犯竊盜案件部分，業經臺灣臺中地方法院檢察官以九
    十三年度速偵字第九八五號不起訴處分確定）駕駛前開車牌號碼ＱＤ─一四六○
    號自小貨車搭載壬○○，途經臺中縣大里市○○路從安資源回收場，為行經該處
    之巡邏員警查獲。
  (四)壬○○另於九十三年六月二十三日上午八時許，承續前開意圖為自己不法所有之
    概括犯意，與巫俊忠（其涉犯竊盜部分，移送併辦後，業經原法院以九十三年度
    中簡上字第三二二號判決判處有期徒刑一年六月確定）共同意圖為自己不法之所
    有，由壬○○提供其所有、客觀上足以對人之生命、身體造成危險性、長約十公
    分之六角板手一支（未扣案），共同前往臺中市○○○路二○八號前，見停放在
    該處之宜屋玻璃行所有、由庚○○使用之車牌號碼ＯＣ─八一六五號自小貨車無
    人看管，即由巫俊忠在旁把風，壬○○則持前開六角板手破壞車門（毀損部分未
    據告訴）進入車內，先後以其所有鑰匙一串六支中、其上有Ｎ標誌之鑰匙二支嚐
    試發動該車後竊取得手。
  (五)壬○○復於九十三年六月二十三日中午十二時四十分，又與巫俊忠共同基於前開
    意圖為自己不法之所有概括犯意，由壬○○駕駛上開所竊宜屋玻璃行所有、由庚
    ○○使用之車牌號碼ＯＣ─八一六五號自小貨車，搭載巫俊忠前往臺中縣太平市
    ○○路二三八號前，見該處丙○○所有因店內失火而留置該處之不銹鋼廚具一批
    無人看管，壬○○即自該ＯＣ─八一六五號自小貨車內取出庚○○所有、客觀上
    足以對人之生命、身體造成危險性之鋸子一把，下手鋸斷廚具之塑膠管行竊，巫
    俊忠則在旁把風，壬○○、巫俊忠並一起，將前開不銹鋼廚具移置於自己實力支
    配之下，已竊取得手，適為前往該處巡視之丙○○發現而報警，與到場之警員合
    力逮捕巫俊忠，壬○○則趁隙逃逸。
  (六)壬○○於九十三年十一月二十四日十時許，承續前開意圖為自己不法所有之概括
    犯意，在台中市○區○○路八十號前，以其所有之鑰匙，竊取癸○○所有之車牌
    號碼ＦＳ八－三三○號重機車得手。
三、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後起訴及移
    送併案。
    理      由
一、訊據上訴人即被告（下稱被告）壬○○固坦承有於前開各時地下手行竊，惟矢口
    否認部分犯罪事實其所夥同之共犯成員及犯罪方式，辯稱：關於事實欄二之(二)部
    分，伊確實有前往大里王國Ｃ棟處竊取電源配電箱一批，然非與乙○○、楊品亭
    共同行竊，而係與不詳姓名、年籍年約二十七、八歲、綽號「阿瘦」之成年男子
    一同行竊，而事實欄二之(四)部分，伊確實有與巫俊忠一同去竊取車牌號碼ＯＣ─
    八一六五號自小貨車，然伊只有用鑰匙偷竊，並未使用六角板手云云；訊之被告
    乙○○矢口否認有事實欄二之(二)所指之竊盜犯行，辯稱：伊前往大里王國Ｃ棟係
    因壬○○欠伊錢，伊與壬○○約好前往該處附近拿錢，伊才會與楊品亭同行前往
    ，伊到該處時，叫楊品亭在車上等，伊到大里王國Ｃ棟內向壬○○拿錢，壬○○
    有給伊錢，但是後來壬○○看到警察來，即大叫趕快跑，伊就跟著跑，伊與楊品
    亭並無參與行竊云云。惟查：
  (一)右開被告詹朝潚或自己一人、或與共犯巫俊忠連續竊盜（即事實欄二之(一)、(三)、
    (四)、(五)、(六)部分）等事實，業據被告壬○○迭於警訊時、偵查中、原審及本院審
    理時坦認不諱，核與證人即共犯巫俊忠於原審審理時證述事實欄二之(四)、(五)之犯
    罪參與過程相符，並經被害人辛○○、丁○○、庚○○、丙○○、華僑銀行經理
    戊○○分別於警訊及原審審理時指述被害之情節明確，復有被害人辛○○、丁○
    ○、庚○○、丙○○、癸○○、華僑銀行經理戊○○等人所出具之贓物領據各一
    份、現場位置圖二紙、查獲現場照片十六幀、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢
    報表三份附卷可稽，並有被告壬○○所有之鑰匙二支、鑰匙一串四支中之其上有
    ＫＹＭＣＯ標誌之鑰匙一支、鑰匙一串六支中之其上有Ｎ標誌之鑰匙二支及被害
    人庚○○所有之鋸子一把扣案足資佐證。另就犯罪事實欄二之(二)部分，業據被告
    壬○○、乙○○迭於警訊時及偵查中坦認不諱，核與共犯楊品亭於警訊時、偵查
    中所述犯罪之情節、證人即查獲之警員陳嘉裕到庭證述查獲之經過均相符，並經
    被害人華僑銀行經理戊○○到庭指述被害之情節明確。
  (二)關於事實欄二之(二)部分，被告壬○○、乙○○雖以前詞置辯，共犯楊品亭亦陳稱
    ：伊當日確實有到大里王國Ｃ棟附近，係因當日乙○○開車搭載伊一同出去，後
    來乙○○接獲壬○○之來電說要還乙○○錢，就與乙○○一同前往大里王國附近
    ，乙○○下車去找壬○○，伊則留在車上等候，伊並無參與行竊電源配電箱，伊
    係聽到有人喊抓小偷，並且看到壬○○、乙○○在跑，伊就跟跑云云。惟渠三
    人於警詢時及偵查中業已坦認共同行竊之事實，嗣於原審審理時始否認被告乙○
○、共犯楊品亭參與犯罪，渠三人所為翻異，顯係飾卸或護之詞，尚難遽為被
    告乙○○及共犯楊品亭確未參與該部分竊盜犯行之認定。況證人即被告壬○○於
    原審雖改稱：伊係與綽號「阿瘦」之男子共同前往大里王國竊取電源配電箱一批
    ，被告乙○○、共犯楊品亭並未參與云云，無法舉出綽號「阿瘦」之男子以供
    傳喚，亦難認其所證與事實相符。再參酌被告壬○○與共犯楊品亭係多年男女朋
    友之關係，與被告乙○○亦為朋友關係，渠等相互間並無怨隙，均為被告壬○○
    、乙○○及共犯楊品亭所不否認，彼等所供原即難保無互為護之虞，且被告乙
    ○○、共犯楊品亭復辯稱：係因被告壬○○來電謂欲清償對乙○○所欠債務，被
    告乙○○始前往大里王國附近欲向被告壬○○收取欠款金錢云云，衡諸常情，一
    般犯罪之人於行竊之際，莫不悄悄趁機下手，並於行竊得手後迅速逃離現場猶恐
    不及，謂其竟與他人相約在行竊地點處理債務清償欠款殊屬悖理違情之至，況本
    件犯行被發覺當時，被告壬○○、乙○○、共犯楊品亭即分頭逃逸等情，業經證
    人陳嘉裕到庭證述明確，並為被告壬○○、乙○○、及共犯楊品亭所不否認，苟
    被告乙○○、共犯楊品亭顯係畏罪心虛之一般，被告乙○○確有參與竊取前開電
    源配電箱之犯行，洵堪認定。
  (三)至被告壬○○辯稱：其未以六角板手破壞並偷竊上開宜屋玻璃行所有、由庚○○
    使用之車牌號碼ＯＣ─八一六五號自小貨車云云，經查被告壬○○於原審第一次
    審理期日時即供稱：伊有以伊所有之六角板手一支作為行竊車牌號碼ＯＣ─八一
    六五號自小貨車之工具，伊係以該六角板手撬開該車車門，並於事後丟棄該六角
    板手等語在卷（見原審卷第一二三頁），核與證人即共犯巫俊忠於原審審理時所
    證：伊有與壬○○一同行竊車牌號碼ＯＣ─八一六五號之自小貨車，偷車時係以
    六角板手為工具，六角板手後來由壬○○帶走等語相符（見原審卷第一一二頁）
    ，足認被告壬○○於原審第二次審理期日改稱未以六角板手破壞車牌號碼ＯＣ─
    八一六五號自小貨車車門並行竊乙節，顯係事後避就之詞，不足採信。
  (四)綜上所述，被告壬○○、乙○○前開所辯各節，洵不足採，本件事證明確，被告
    壬○○、乙○○前揭所示之犯行（被告乙○○僅涉及事實欄二之(二)部分），均堪
    認定。本案事證已臻明確，被告乙○○請求鑑驗電源配電箱上之指紋乙節，核無
    必要，附此明。
二、按大里王國該建物所設之安全圍牆，係以鐵皮材質搭蓋而成，顯可區隔內外，作
    為防護之用，應為牆垣無誤。又按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器
    竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制
    ，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且
    祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為
    必要（最高法院七十九年度台上字第五二五三號判例要旨參照）。查被告壬○○
    所有並提供行竊所用之六角板手一支及自其所竊取之車牌號碼ＯＣ─八一六五號
    自小客車上取出之鋸子一把，在客觀上均足以對他人之生命、身體、安全構成威
    脅，顯均係具有危險性，自均屬兇器無誤。核被告乙○○所為，係犯刑法第三百
    二十一條第一項第二款、第四款之結夥三人之以上，踰越牆垣之加重竊盜罪（即
    事實欄二之(二)部分）；被告壬○○就事實欄二之(一)、(三)、(六)部分，均係犯刑法第
    三百二十條之普通竊盜罪，就事實欄二之(二)部分，則係犯同法第三百二十一條第
    一項第二款、第四款之結夥三人以上，踰越牆垣之加重竊盜罪，而就事實欄二之
    (四)、(五)部分，均係犯同法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器之加重竊盜罪
    。查被告乙○○、壬○○及共犯楊品亭就事實欄二之(二)部分，被告壬○○與共犯
    巫俊忠就事實欄二之(四)、(五)部分之犯行，分別具有犯意聯絡及行為分擔，均為共
    同正犯。次查被告壬○○先後六次之竊盜犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，
    論以較重之刑法第三百二十一條第一項第二款、第四款結夥三人以上，踰越牆垣
    之加重竊盜一罪，並加重其刑。又就事實欄二之(二)部分，起訴書原載被告壬○○
    、乙○○及共犯楊品亭所犯為刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，業經蒞庭
    檢察官於原審當庭更正為刑法第三百二十一條第一項第四款之結夥三人以上之加
    重竊盜罪，惟起訴書亦未敘及踰越牆垣而為竊盜部分，然此僅係加重條件之增加
    ，仍屬單純一罪，應為起訴效力所及，自應併予審理，無庸變更起訴法條，附此
    敘明。末查被告乙○○曾因公共危險案件，經原法院以九十一年度交易字第三八
    九號判決判處有期徒刑六月，並於九十一年十一月十一日易科罰金執行完畢等情
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表各一份附卷足憑，被告乙○○受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。
三、原審對被告壬○○予以論罪科刑，固非無見，惟查事實欄中除檢察官起訴以外之
    部分，與本案具有連續犯關係，屬於裁判上之一罪，原審未及予以一併審理，即
    有未合，檢察官上訴意旨執此指摘原判決不當，為有理由，應由本院將原判決關
    於詹朝潚部分予以撤銷改判，爰審酌被告壬○○平日素行，僅因一時貪念而行竊
    ，先後竊盜六次，其中有持客觀上足以對人之生命、身體之六角板手、鋸子等兇
    器行之，危及他人性命安全，所竊得財物之價值，及犯罪後未能坦承全部犯行，
    態度難稱良好等一切情狀，量處有期徒刑壹年貳月。扣案之鑰匙一支、一串四支
    中其上有ＫＹＭＣＯ標誌之鑰匙一支、及一串六支中其上有Ｎ標誌之鑰匙二支等
    物（即附表編號一至三所示之物），均為被告壬○○所有，並分別為被告壬○○
    竊取上開ＮＲ─一○一三號、ＱＤ─一四六○號、及ＯＣ─八一六五號等自小貨
    車所用之物，業據被告壬○○供認在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告
    沒收之。至扣案之一串四支中除其上有ＫＹＭＣＯ標誌之鑰匙一支外之其餘三支
    鑰匙，及一串六支中除其上有Ｎ標誌之鑰匙二支外之其餘四支鑰匙，雖均為被告
    壬○○所有，然非供被告壬○○本件竊盜所用或所得之物，均不予以諭知沒收。
    又未扣案之長約十公分之六角板手一支，雖亦為被告壬○○所有，並為被告壬○
    ○竊取上開車牌號碼ＯＣ─八一六五號自小貨車所用之物，亦據被告壬○○於原
    審審理時坦認不諱，惟被告壬○○既供承其已將該六角板手一支丟棄，為免將來
    執行上之困難，爰不為沒收之宣告。另扣案之鋸子一把，雖為被告壬○○與共犯
    巫俊忠共同竊取如事實二之(五)所示丙○○所有之不銹鋼廚具所用之物，惟該把鋸
    子非係被告壬○○所有，而係被害人庚○○所有之物，均據被告壬○○及被害人
    庚○○於原審審理時指認明確，亦不予宣告沒收，併此敘明。
四、關於被告乙○○部分，原審適用刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第二款
    、第四款、第四十七條之規定，審酌被告乙○○有公共危險罪前科，因貪圖小利
    而行竊，所竊財物之價值，以及犯罪後之態度等一切情狀，量處被告乙○○有期
    徒刑柒月，其認事、用法及量刑，並無不當，被告乙○○上訴意旨否認犯罪，指
    摘原判決此部分不當，為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、第三百六十八條，刑法第二十八條、第五十六條、第三
    百二十一條第一項第二款、第四款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官己○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十四     年     三      月   二十二   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  林  清  鈞
                                            法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  劉  建  智
中      華      民      國      九十四     年     三      月   二十八   日
附錄：
刑法第三百二十一條第一項第二款、第四款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
附表：
┌──┬───────────────────┐
│編號│  應    沒    收    之    物      │
├──┼───────────────────┤
│ 一 │扣案之鑰匙一支。                      │
├──┼───────────────────┤
│ 二 │扣案之鑰匙一串四支中之其上有ＫＹＭＣＯ│
│    │標誌之鑰匙一支。                      │
├──┼───────────────────┤
│ 三 │扣案之鑰匙一串六支中之其上有Ｎ標誌之鑰│
│    │匙二支。                              │
├──┼───────────────────┤
│ 四 │扣案之鑰匙一支。                      │
└──┴───────────────────┘
                                                                    Ｒ
[*jrecno*]94,上易,33,20050322,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上易
[*jno*]33
[*jdate*]940322
[*jcheck*]1
