[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1044%2c20130718%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1044&jdate=1020718&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001044&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1044%2c20130718%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1044&jdate=1020718&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上易,1044
[*裁判日期*]1020718
[*裁判案由*]贓物
[*裁判全文*]台灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上易字第1044號
上　訴　人　台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　高文翠
選任辯護人　陳薏如律師
　　　　　　姜　震律師
　　　　　　王道元律師
上列上訴人因被告贓物案件，不服台灣桃園地方法院101年度易
字第557號，中華民國102年4月8日第一審判決（起訴案號：台灣
桃園地方法院檢察署100年度偵字第24776號、101年度偵字第218
號、第2952號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回
    理  由
一公訴意旨略以：(一)被告高文翠經營位在桃園縣桃園市○○路00
  0 號之金源興黃金珠寶行。游懷民與王柏村（2 人所為竊盜犯
  行業據原審判刑確定）於民國100 年8 月31日18時許，侵入桃
  園縣桃園市○○○路00○0 號蕭育智住處，竊取蕭育智所有之
  勞力士鑽錶、雷達手錶、MOVADO手錶、GUCCI 手錶、GUESS 手
  錶各1 只及鑽石、紅寶石、藍寶石各1 顆及現金新台幣（下同
  ）2 萬2,000 元，得手後，即於同日22時許，至前述金源興黃
  金珠寶行，欲變賣上開鑽石、紅寶石及藍寶石，被告明知上開
  鑽石、寶石可能係來源不明之贓物，仍基於故買贓物之犯意，
  未要求游懷民、王柏村出示來源證明及身分證件供核對登記，
  即以10萬元之價格，收購上開贓物。(二)游懷民、王柏村、溫少
  華（上開3 人所為竊盜犯行業據原審判刑確定）於100 年9 月
  17日18時許，侵入桃園縣蘆竹鄉○○○路00號2 樓（快樂GO社
  區）蒲佳佑、張筱莉住處，竊取張筱莉所有之LV肩包、香奈兒
  肩包、COACH 皮包各1 個，黃金及K 金項鍊、戒指，現金2 萬
  元、鑽戒1 只、鑲鑽耳環1 只、手錶2 支、古代錢幣、照相機
  1 台、護照1 本、台胞證1 本及金融卡4 張，得手後於同日晚
  間某時，3 人再至上開金源興黃金珠寶行，欲變賣上開黃金及
  K 金金飾，詎被告明知上開金飾可能係來源不明之贓物，仍基
  於故買贓物之犯意，未要求游懷民、王柏村出示來源證明及身
  分證件供其核對，即以3 萬6,876 元之價格，收購上開金飾，
  藉此故買贓物。因認被告涉犯刑法第349 條第2 項故買贓物罪
  嫌。
二按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事
  訴訟法第154 條第2 項定有明文。而所謂證據，係指足以證明
  被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據須適於為被告犯
  罪之證明者，始得採為斷罪之資料（參照最高法院69年台上字
  第4913號判例）。又按認定犯罪事實所憑之證據，必須達於一
  般人均可得確信其為真實之程度，而無合理之懷疑存在時，始
  得據為被告有罪之認定，倘若犯罪事實之證明尚未達此一程度
  ，仍有合理之懷疑存在，則應為被告有利之推定，仍不能遽為
  被告有罪之判斷（參見最高法院76年度台上字第4986號判例、
  91年度台上字第39號判決意旨）。再者，刑法故買贓物罪之成
  立，固必以他人犯有財產上之犯罪為前提，且行為人主觀上必
  須對其所收受之物係他人為財產犯罪所得之物有所認識，並進
  而故買，始具故買贓物之故意，如不能證明行為人有贓物認識
  ，雖予以故買，即無由成立該犯罪。
三本件公訴人認被告涉有故買贓物之罪嫌，係以游懷民、王柏村
  、溫少華之供述，金源興黃金珠寶行之公會印製飾金條塊登記
  簿影本及王柏村國民身分證正、反面影本等，為其論據。訊據
  被告固坦承經營金源興黃金珠寶行，專營金飾買賣業務，並於
  100 年9 月17日以3 萬6,876 元之價格向王柏村收購金飾，惟
  堅決否認有故買贓物犯意，辯稱：100 年8 月31日伊並未收購
  游懷民、王柏村出售之鑽石、寶石；100 年9 月17日是以行情
  價向王柏村收購金飾，且收購時亦有請王柏村出具證件，在登
  記簿上簽名，並不知向王柏村收購之金飾是贓物等語。經查：
  (一)游懷民、溫少華、王柏村分別於如附表所示時間，至被害人
    蕭育智、蒲佳佑、張筱莉住處竊得如附表所示之物品等情，
    業據游懷民、王柏村、溫少華分別於警詢、偵查及原審坦認
    不諱，並經證人即被害人蕭育智、蒲佳佑指述綦詳（偵字24
    776號卷第26-27頁，原審易字卷一第33-34頁），並有桃園
    縣政府警察局蘆竹分局南崁派出所遭竊物品清單、蕭育智住
    宅遭竊案現場照片、監視錄影翻拍照片、桃園縣政府警察局
    蘆竹分局轄內張筱莉住宅遭竊盜案現場勘察報告等在卷可稽
    （偵字24776號卷第27頁背面、第40-52、144-182頁，偵字
    218號卷第12、50-69頁），堪可認定。
  (二)檢察官起訴被告100 年8 月31日收購贓物部分：
  1.王柏村、游懷民之供述部分：
  (1)游懷民、王柏村就自蕭育智住處竊得之財物如何處置乙節，
    2 人分別供述如下：游懷民部分，於警詢供稱：所竊得之
    手錶、戒指都已賣掉，全部賣16萬元等語（偵字218 號卷第
    4 頁）；於偵查中供稱：該批贓物包含鑽石及紅、藍寶石
    各1 顆，共賣10萬元；賣贓物時被告沒有登記，沒有問鑽石
    、紅寶石、藍寶石來源，也沒有要求出示證件核閱，我們也
    沒說該批贓物的來源；因金源興黃金珠寶行好像不用看證件
    ，所以100 年9 月17日行竊後，我建議再至該珠寶行銷贓等
    語（偵字218 號卷第105-106 頁）；於原審供稱：當天竊
    得之物拿到金源興黃金珠寶行去賣，總共賣了10萬元，當時
    被告有問東西來源，我回答說是自己的，被告並沒有要我出
    示證件，也沒有登記等語（原審易字卷一第73頁）。王柏村
    部分，則於警詢時供稱：竊得之物在當天拿至金源興黃金
    珠寶行變賣10幾萬元，手錶被游懷民拿走，有無變賣不清楚
    等語（偵字218 號卷第27頁）；於偵查中供稱：所竊之贓
    物共賣10萬元；賣贓物時被告沒有登記也沒有問鑽石、紅寶
    石、藍寶石如何來，我們也沒有說等語（偵字218號卷第105
    -106頁）；於原審原供稱：偷完當天即至金源興黃金珠寶
    行賣贓物，印象中有拿鑽石1顆及2顆戒指去賣，老闆有問東
    西來源，我們說是自己的，老闆有叫我們登記名字，是登記
    我的名字，不記得有無填身分證字號，共賣10幾萬元，只去
    過該珠寶行1次等語，惟經原審受命法官質以何以游懷民稱
    去過2次時，王柏村即改稱：我去2次，只有1次有登記，哪
    次有登記，哪次沒登記，我已經忘記了等語（原審易字卷一
    第73頁）。
  (2)觀諸游懷民前揭所述，其就該次行竊銷贓所得之款項、被告
    有無詢問贓物來源，前後不一；王柏村則就去金源興黃金珠
    寶行銷贓之次數、老闆有無問贓物來源及登記等情，亦前後
    有齟齬之處。從而，游懷民、王柏村之供述是否可採，非無
    可疑。其次，雖游懷民及王柏村亦均有將蕭育智住處竊得之
    鑽石、寶石賣予被告，當時被告未要求提示證件及登記之陳
    述，然查王柏村、游懷民、溫少華於100 年9 月17日將自蒲
    佳佑、張筱莉住處竊得之金飾賣予被告時，被告就當日交易
    之金飾重量、交易金額等節，有留下與王柏村交易之記錄並
    予登記等情，有金源興黃金珠寶行之公會印製飾金條塊登記
    簿影本在卷可稽（偵字24776 號卷第138 頁），此顯與游懷
    民供稱因101 年8 月31日至金源興黃金珠寶行銷贓時，不用
    看證件等情，有所不符，且依游懷民、王柏村所稱2 次與被
    告交易時間，前後僅隔約10餘日，何以被告第1 次交易（即
    100 年8 月31日）並未要求提示證件並登記，而第2 次交易
    （即100 年9 月17日）卻又要求提示證件及登記？再者，王
    柏村於警詢及檢察官訊問時雖供稱將自蕭育智住處竊得之鑽
    石、戒指賣予被告，惟於原審卻表示該次交易有用其姓名登
    記交易記錄，顯見其係將100 年9 月17日交易情形誤為100
    年8 月31日之交易；另王柏村於原審原稱僅去過金源興黃金
    珠寶行1 次，嗣於游懷民表示去過該珠寶行2 次後，始改稱
    ：去過2 次，惟不記得哪次有登記，哪次沒有登記云云。惟
    查倘王柏村確曾到過該珠寶行販售贓物2 次，其衡無就此極
    為明確之事出現說詞不一之情形，其嗣後改稱去過2 次，實
    難排除係配合游懷民陳述所為。依上，王柏村、游懷民之供
    述，有上述瑕疵，其2 人供述是否可採，非無可疑，實難僅
    以游懷民、王柏村前揭存有瑕疵之供述，逕認被告有買受王
    柏村、游懷民竊自蕭育智住處之物。
  2.被害人蕭育智及其妻戴依婷證述部分：
  (1)蕭育智證稱：我收到起訴書後知道失竊物品銷贓到金源興黃
    金珠寶行，便於101 年4 月20日至該珠寶行，因該戒指樣式
    很特別我認得出來，我看到我的藍寶石戒指在櫥窗內；我要
    求被告把鑽石、紅寶石、藍寶石還給我，被告否認有收受，
    我說櫥窗內該只藍寶石是我的，被告神情很緊張並說能證明
    是我的嗎，並叫我戴戴看，我戴著左手無名指很適合；被告
    說能否找1 個同樣的給我，因那顆藍寶石戒指是我87年前買
    的單個男戒，有紀念價值，所以我拒絕；因該藍寶石戒指戒
    台有點緊，當初我買時有請店家弄鬆，所以藍寶石石頭下面
    的戒台有切開再黏合的痕跡，左右兩邊方鑽其中有1 排第1
    顆或第2 顆有撞到過，也有請原來的珠寶行修理，排列上有
    點不整齊，肉眼可以看得出來；當天我在金源興黃金珠寶行
    時，沒有確認剛才說的外觀，是直接看圖樣的特徵，因該特
    徵最明顯，不用再看細微處，因為很少有橢圓形的藍寶石5
    克拉、兩邊有圖騰，上下旁邊各有1 排方鑽等語（原審易字
    卷二第27頁正背面、第29、30頁、第31頁背面、第32頁）；
    戴依婷則證稱：藍寶石戒指是橢圓形的，兩旁有花樣圖騰，
    寶石後面就是鑲寶石的旁邊的戒圍背面有一條線，有對稱的
    白白小碎鑽；當天蕭育智在櫥窗看到藍寶石戒指時，我有以
    手機拍照，戒指是蕭育智訂做的，樣式與大眾賣的不同；蕭
    育智發現後先進店裡，出來後說被告否認收受贓物，我就和
    蕭育智一起進去，因為該戒指很有意義的，就請被告10萬元
    賣回給我們，被告說要拿1 顆同樣等級的鑽石戒指連同藍寶
    石，用市價的一半賣回我們，她說要調貨之後才知道價錢；
    之後被告發現我在錄音錄影時就說不用講下去，我關掉錄音
    錄影後才開始試戴戒指；該戒指戴在蕭育智左手無名指剛好
    ，還跟被告說妳看這麼剛好，被告沒說什麼，她已滿頭大汗
    ；當天沒有達成和解，被告說10萬元虧太多了等語（原審易
    字卷二第35頁正背面、第36頁背面、第37頁背面、第38頁）
    。
  (2)依證人蕭育智、戴依婷前揭證述，渠等雖於收受起訴書後至
    金源興黃金珠寶行尋找失竊之鑽石、寶石戒指，並於現場發
    現疑似失竊之藍寶石戒指，惟：證人蕭育智既證稱當時因
    其認為該藍寶石戒指樣式特殊，故未仔細比對具體特徵是否
    相符；再依蕭育智所提供之金源興黃金珠寶行之櫥窗擺設
    相片（原審易字卷一第66、67頁），亦難僅由相片中之藍寶
    石戒指畫面，具體比對是否符合證人蕭育智、戴依婷前述失
    竊藍寶石戒指之特徵；另由被告於原審審理期日提出之24
    只寶石戒指，經蕭育智指認，有編號1 號及20號戒指之外觀
    與失竊藍寶石戒指相似等情（參原審易字卷二第40頁），亦
    可徵縱蕭育智失竊之藍寶石樣式特殊，惟尚非獨一無二，被
    告經營之金源興黃金珠寶行自非無可能持有該樣式之藍寶石
    戒指；又經原審勘驗證人戴依婷於101 年4 月20日拍攝錄
    影畫面所示，被告當日一再否認曾收受蕭育智失竊之鑽石，
    僅同意另調1 個相同克拉級數之鑽石予蕭育智等情，有原審
    審判筆錄在卷可佐（原審易字卷二第118-119 頁）；此外
    被告因本案於100 年9 月24日至警局接受詢問時（參偵字24
    776 號卷第28頁警詢筆錄），即已知涉案，倘該藍寶石戒指
    係被告購自王柏村、游懷民，衡情其當隱匿湮滅該證據，豈
    會將之置於路人均可觀看之櫥窗內？綜合前揭事證，尚難
    認定證人蕭育智、戴依婷101 年4 月20日在金源興黃金珠寶
    行櫥窗所見藍寶石戒指，確屬證人蕭育智失竊之藍寶石戒指
    。
  3.縱令被告確曾自王柏村、游懷民收購蕭育智失竊之物。然查
    除刑法針對故買贓物行為設有處罰之規定外，我國並未禁止
    銀樓業者從事收購二手金飾之交易買賣，然鑑於此類交易如
    數量非大、金額非鉅，買受者多僅就產品外觀之新舊、成分
    等項目進行估價，出賣人亦無須負擔售後服務之責，性質上
    屬於1 次性之交易活動，且買受人並非有職司刑事偵查權限
    之人，自並無足夠能力得以針對出賣人身分、產品來源等進
    行確實之徵信，且刑法第349 條關於贓物罪之規定，係針對
    行為人故意收受、搬運、寄藏、故買或牙保贓物，而在事後
    助成他人財產犯罪目的之惡性予以處罰，並非藉此課一般人
    民以協助追贓之責。從而故買贓物之罪責成立與否，實取決
    於能否積極證明行為人於收受該財產標的時，對於該標的物
    之不明來源具有認識，並出於犯罪之故意予以收受。經查：
    依王柏村、游懷民之陳述，其等並未告知被告所出售珠寶係
    屬贓物，另參諸游懷民、王柏村均未表示於100 年8 月31日
    交易前即認識被告，且被告亦供稱不認識游懷民、王柏村（
    原審易字卷一第127 頁），游懷民、王柏村既與被告素不相
    識，其2 人第1 次販售鑽石、寶石予被告時，當不會據實告
    知被告上揭鑽石、寶石係贓物。而鑽石、寶石式樣繁多，一
    般尚難徒以外觀型態即可輕易判斷來源之合法與否，本案既
    無其他足資證明被告知悉前揭鑽石、寶石為贓物之具體證據
    ，自應為有利被告之認定。再者，設若被告知悉游懷民、王
    柏村出售鑽石、寶石係屬贓物，為求隱匿，故未將該次交易
    予以登記，然於100 年9 月17日游懷民、王柏村、溫少華再
    次販售竊得之金飾時，其間隔僅約10餘日，被告應無對游懷
    民、王柏村全無印象之理，則被告應知悉游懷民3 人當日再
    次出售之金飾亦屬贓物，並循前例隱匿該筆交易不予登記，
    始符常理，惟被告卻一反前例，將100 年9 月17日之交易記
    載於登記簿上，並載有王柏村之姓名，此有金源興黃金珠寶
    行之公會印製飾金條塊登記簿影本在卷可稽（偵字24776 號
    卷第138 頁）。參諸前後2 次交易模式，顯見被告並非第1
    次交易時（即100 年8 月31日）知悉交易之鑽石、寶石為贓
    物，否則為求隱匿違法交易行為，被告當不致於短期內為第
    2 次交易時，復將王柏村之姓名及交易物品之種類、數量登
    載於登記簿上，故縱認被告有未將100 年8 月31日之交易予
    以登載之情事，亦不足據此即可認定被告有故買贓物之犯意
    。
  (三)檢察官起訴被告100 年9 月17日收購贓物部分：
  1.被告於100 年9 月17日以共計3 萬6,876 元，向王柏村收購
    黃金5 錢2 釐、K 金4 錢4 分2 釐等情，業據被告中供承在
    卷（偵字24776 號卷第139 頁背面、第134 頁，偵字218 號
    卷第40頁），核與王柏村證稱：該次變賣價格如登記表所載
    等語（偵字218 卷第103 頁）相符，並有金源興黃金珠寶行
    之公會印製飾金條塊登記簿影本在卷可稽（偵字24776 號卷
    第138 頁），堪信為真實。
  2.有關當時交易情節，王柏村分別供述如下：於警詢時證稱
    ：當時我們沒有出示證件，被告有拿登記簿給我登記等語（
    偵字2952號卷第10頁背面）；於偵查中證稱：變賣時被告
    高文翠沒有要證件，登記簿上都是我寫的等語（偵字第218
    號卷第103-104 頁）；於原審供稱：有登記那次是用我的
    名字，那時沒有拿身分證出來，登記簿上的地址是國中時住
    的地址，身分證字號不是我的身分證字號，不知道是誰的身
    分證字號，但是是我寫的，我這樣寫是怕被追到，登記簿上
    所寫的姓名、地址及身分證字號是我寫的，日期、摘要、收
    入欄則不是我寫的外，其他都是我寫的等語（原審易字卷一
    第73頁正背面）。稽之前揭卷附金源興黃金珠寶行之公會印
    製飾金條塊登記簿影本所載，100 年9 月17日確有名為「王
    柏村」之人所為之交易記錄，其上所載身分證字號「Z000000000」及地址「桃園縣大溪鎮○○里00號」，確與王柏村之
    身分證字號及住居地不同。就此，被告則辯稱：當日王柏村
    有先拿證件給我看，所以我知道他叫王柏村，看完後還給他
    ，但沒有仔細核對身分證，因當時店裡還有其他客人；後來
    我當著王柏村的面秤金飾的重量，秤完後寫了1 張單子給王
    柏村看，問他能否接受，王柏村同意後，我就把登記簿給王
    柏村，然後又跑到對面做生意，再回來看時，看到王柏村在
    售賣人欄少寫1 個「柏」字，我就補了一個「柏」字，當時
    王柏村還在填寫資料，我還交待王柏村簽名要寫完整，後來
    又跑到對面，再回來時王柏村已經填好資料，我再拿錢給王
    柏村等語（原審易字卷一第128 頁）。被告前揭所辯情節，
    與王柏村前揭所述雖略有不符，惟依王柏村前揭供述可知，
    王柏村在登記簿上就地址、身分證字號為不實之登記，目的
    係避免為警尋線查獲。設若被告於交易時即知悉當次收購之
    黃金、K 金係屬贓物，為避免嗣後為警查獲，理應隱匿該次
    交易而不為登記，自無需要求在登記簿上先登載王柏村真實
    姓名後，再登記不實之身分證字號及地址之理。又王柏村與
    被告並不相識，若被告交易時未要求王柏村提供證件，而僅
    係要求王柏村自行登載相關資料於登記簿上，王柏村為避免
    牽連於己，當可登載不實姓名而不為被告查知，然王柏村卻
    於簽名欄填寫真實姓名，可見被告當時應已知悉王柏村之真
    實姓名，致使王柏村無法再以不實姓名登載，可徵被告前揭
    辯詞較王柏村可信，足認被告當時確有要求王柏村提示證件
    ，惟因店內另有其他客人而疏於查核致使王柏村得以不實身
    分證字號及地址予以登載。被告雖有此疏失之處，惟尚難據
    此認定被告有故買贓物之犯意。
  3.依金源興黃金珠寶行之公會印製飾金條塊登記簿影本「摘要
    欄」載有：「5.02×0.95×6100=29097」及「18K4.42 ×0.
    8 ×2200=7779 」等字樣可知，被告當日係以黃金每台錢
    6,100 元，18K 金每台錢2,200 元之價格，向王柏村收購黃
    金5.02台錢及18K 金4.42台錢。而依桃園縣金銀珠寶商業同
    業公會函稱：18K 金因級數（成分）含金量不同，大致可分
    為750 、585 甚至3 成左右，級數不同價格即不同等語，有
    該公會101 年2 月29日桃金珠木字第101009號函在卷可佐（
    偵字2952號卷第35頁）。被告當日收購18K 金價格，因無法
    知悉交易標的之18K 金級數，故無從探知是否合理，惟參諸
    被告所提桃園縣金銀珠寶商業同業公會函所載：「100.9.7
    日本會所提供每台錢（黃金）買入參考掛牌價格為6,020 元
    」等語（原審易字卷二第138 頁），及新北市金銀珠寶商業
    同業公會102 年3 月5 日新北市金商岸字第050 號函所載：
    「檢發本會100 年9 月17日當日飾金參考牌價每台錢6,110
    元買進，每台錢6,660 元賣出」等語（原審易字卷二第139
    頁），以此對照被告當日以每台錢6,100 元之價格向王柏村
    收購黃金，顯無脫逸市場交易行情及刻意打壓價格之情，核
    與一般飾金交易常情相符，亦徵被告當日收購上開黃金、K
    金時，並無故買贓物之犯意。
四綜上所述，公訴人所持之前開論據，均無法證明被告有贓物之
  認識而故買贓物。此外，復查無其他積極證據足資證明被告主
  觀上有故買贓物之犯意，原審因而以不能證明犯罪，而為無罪
  之諭知，經核並無不合。檢察官上訴意旨以：1.就被告100 年
  8 月31日故買贓物部分：(1)依游懷民、王柏村所述，渠2 人於
  出售贓物時，被告並未要求提供相當之證明文件，亦未詢問寶
  石來源及登記出售人資料，與一般銀樓處理變賣飾物品情形不
  同；況游懷民、王柏村與被告素不相識，衡無虛偽指稱之理，
  渠2 人所述應可採信；(2)被告對於初次上門出售眾多寶石、手
  錶之人，竟未查證身分或留下資料，若非探知游懷民、王柏村
  係做無本生意，急欲脫手，得以低價收購，豈會在無任何保證
  資料之情況下，僅上門1 次即達成交易？被告所為顯與常情相
  違；(3)依蕭育智、戴依婷證述，可知蕭育智遭竊之藍寶石戒指
  係訂製款，市面上不會有相同款式及戒圍之戒指，蕭育智自無
  無誤認可能。且若被告未收受贓物，其何以願意半價販售同等
  級之物，為此損己之行為？雖被告辯稱珠寶進貨成本是2 至3
  折，以5 折販售仍有利潤云云，惟此僅為被告之辯詞，卷內並
  無證據可佐，原審遽採之，恐嫌速斷。2.就被告100 年9 月17
  日故買贓物部分：(1)原審雖以被告買受該金飾之款項，未逸脫
  市場行情。然游懷民及王柏村於警詢及偵查中供稱當日竊得之
  物品共賣得5 萬餘元；首飾、外幣、古幣等均賣給銀樓等語，
  足徵王柏村、游懷民當日賣給被告者，非僅金飾，亦包含蒲佳
  佑、張筱莉遭竊之鑽戒、鑲鑽耳環等物，則被告以5 萬多元收
  購上開財物，其收購之金飾價格，顯非依當日參考牌價收購，
  原審認被告無逸脫市場及刻意打壓行情之舉，顯有誤會；(2)被
  告自承王柏村出售時，少寫一個「柏」字云云，以被告經營金
  源興黃金珠寶行已久，明知王柏村故意漏載姓名，理應查悉交
  易狀況有異樣，何以不仔細核對身分證件？且仍收購金飾？可
  見被告僅形式上為規避刑責而要求王柏村填載登記簿，實際上
  被告根本不在意其所填資料之真否；此外王柏村在登記簿所載
  之身分證字號、住址與其身分證不符，益徵被告係為逃避刑責
  而在登記簿紀錄；(3)王柏村、游懷民與被告素不相識，並無誣
  陷被告之可能，原審僅因王柏村對至金源興黃金珠寶行次數之
  陳述前後有異，且傳拘無著，便認其所述有瑕疵，難以憑採，
  恐嫌速斷云云。惟查：
  1.100 年8 月31日部分：
  (1)依王柏村、游懷民、蕭育智及戴依婷之證述，及其餘卷內資
    料，尚難證明被告確曾自王柏村、游懷民收購蕭育智失竊之
    物，已詳如前述。是檢察官以被告於游懷民、王柏村出售贓
    物時，未要求提供證明文件、未詢問寶石來源，亦未要求登
    記出售人資料，質疑被告應知買受者為贓物云云，即欠缺前
    提事實。
  (2)其次，由：被告於原審審理期日提出之24只寶石戒指，經
    蕭育智指認，有編號1 號及20號戒指之外觀與其失竊之藍寶
    石戒指相似，可徵蕭育智失竊之藍寶石樣式並非獨一無二，
    自難以蕭育智稱其於金源興黃金珠寶行看到之藍寶石戒指款
    式與戒圍與其遭竊者相符，即遽認該戒指為其失竊之物。
    再依蕭育智證稱：我告訴被告其珠寶行櫥窗內放置之藍寶石
    戒指是我的時，被告說能證明是我的嗎？並叫我戴戴看等語
    （原審易字卷二第27頁背面），倘該顆藍寶石戒指係被告收
    購自王柏村、游懷民，且主觀上知係贓物，則其於聽聞蕭育
    智為上開表示時，豈會要蕭育智試戴？由此益徵縱該藍寶石
    戒指乃被告購自王柏村、游懷民，其亦不知該戒指為贓物。
    至縱被告曾向蕭育智表示其願以半價販售同等級之物，惟
    此無非係被告為免紛爭所為之權宜措施，尚難以其斯言，而
    為不利被告之認定。況依王柏村、游懷民之陳述，可徵其等
    竊自蕭育智住處之物，共計售得約10萬元，倘確係被告買受
    ，則於蕭育智表示願以10萬元買回該藍寶石戒指時，被告何
    以拒絕（參原審易字卷二第29頁背面）？益徵該藍寶石戒指
    應非蕭育智遭竊之物。
  2.100 年9 月17日部分：
  (1)依王柏村偵查中陳稱：100 年9 月17日行竊之變賣價格如登
    記表所載；當天並無變賣古幣及外幣等語（偵字2952號卷第
    29頁正背面）；游懷民偵查中亦稱：100 年9 月17日變賣所
    得，連同行竊所得之現金共計5 萬8 千元等語（偵字2952號
    卷第29頁）。由其2 人之前開陳述，足認當天變賣予金源興
    黃金珠寶行之物得款為3 萬6,876 元，檢察官上訴書以被告
    當日以5 萬多元收購，而推論被告非依當日參考牌價收購金
    飾云云，顯有誤會。
  (2)再雖金源興黃金珠寶行之公會印製飾金條塊登記簿上登載之
    王柏村住址及身分證字號與王柏村身分證上之記載不符，惟
    如前述，此乃被告因店內另有其他客人，而疏於查核所致，
    尚難以被告有此疏失，而為不利被告之認定。
  (3)又王柏村、游懷民之陳述，有前開不一之處，難以遽信，已
    如前述；其等縱經原審傳喚到院詰問，上開不一致之處，仍
    然存在，是原審以王柏村對至金源興黃金珠寶行次數之陳述
    前後有異，而認其所述有瑕疵，其採證難謂違法或不當。上
    訴意旨此部分之指摘，亦難謂有理由。
  3.綜上，檢察官上訴指摘各節，均無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官陳宏達到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    7     月    18    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  王靜怡
中    華    民    國   102    年    7     月    18    日
附表
┌─┬────┬───┬────┬─────┬───────────────┐
│編│時間    │行為人│被害人  │地點      │竊得贓物                      │
│號│        │      │        │          │                              │
├─┼────┼───┼────┼─────┼───────────────┤
│1 │100 年8 │游懷民│蕭育智  │桃園縣桃園│勞力士鑽錶、雷達手錶、MOVADO手│
│  │月31日18│、王柏│        │市民有東路│錶、GUCCI 手錶、GUESS 手錶各1 │
│  │時許    │村    │        │16之1 號住│只及鑽石、紅寶石、藍寶石各1 顆│
│  │        │      │        │處        │及現金2 萬2,000 元            │
├─┼────┼───┼────┼─────┼───────────────┤
│2 │100 年9 │游懷民│蒲佳佑、│桃園縣蘆竹│LV肩包、香奈兒肩包、COACH 皮包│
│  │月17日18│、王柏│張筱莉  │鄉五福一路│各1 個，黃金及K 金項鍊、戒指，│
│  │時許    │村、溫│        │23號2 樓  │現金2 萬元、鑽戒1只 、鑲鑽耳環│
│  │        │少華  │        │          │1 只、手錶2 支、古代錢幣、照相│
│  │        │      │        │          │機1 台、護照1 本、台胞證1 本及│
│  │        │      │        │          │金融卡4 張                    │
└─┴────┴───┴────┴─────┴───────────────┘
[*jrecno*]102,上易,1044,20130718,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上易
[*jno*]1044
[*jdate*]1020718
[*jcheck*]1
