[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c969%2c20070517%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=969&jdate=960517&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000969&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c969%2c20070517%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=969&jdate=960517&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上訴,969
[*裁判日期*]960517
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　 96年度上訴字第969號
上　訴　人
即　被　告　丙○○
　　　　　　　　　　　號
選任辯護人　張智剛律師
上列上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣臺北地方法院95年度訴
字第1119號，中華民國96年1月30 日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺北地方法院檢察署95年度偵字第11856 號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丙○○在台北市○○區○○路3段155巷臨28之13號住處經營
    雜貨店，因而結識獨居附近之王國棟。丙○○因見王國棟年
    老體衰自己無力自主生活，而協助照料起居。然丙○○竟基
    於意圖為自己不法所有之概括犯意，謊稱需支付王國棟相關
    生活相關費用，要王國棟定期存款應解約轉為活期儲蓄存款
    以隨時供支應，王國棟不疑有他，乃於民國 (下同)95 年1
    月6日隨同丙○○至日盛國際銀行敦化分行（下稱日盛敦化
    分行），丙○○並向銀行行員訛稱其為社工人員帶同前來，
    王國棟親自辦理並在「定期性存款業務申請書」上簽名，將
    其定期存款新臺幣（下同）1百萬元存單（起訴書誤載為
    0000000 元。存單號碼：TH0000000，期間94年10月13日至
    95年10月13日）解約，連同利息共0000000元轉存其在該行
    之活期存款帳戶；丙○○並於同日要求王國棟申辦晶片卡。
    丙○○復承前概括犯意，於同年3月2日（起訴書誤載為同年
    2月9日），獨自前往日盛敦化分行，利用該銀行定存到期轉
    存活期存款無需本人到場之辦理模式，將王國棟另一筆到期
    定期存款875171元（存單號碼：TH0000000，期間94年3月2
    日至95年3 月2日），轉存王國棟設在該行之活期存款帳戶
    （起訴書誤論為定存解約）。丙○○則實際上旋自95年1月6
    日起持前述晶片卡至自動櫃員機提領款項，至同年3月20日
    止，共連續提領89次，合計提領189萬元。
二、在上開期間，丙○○竟於95年1月16日將王國棟送至新常安
    老人養護所後安養，且於二週後甫通知王國棟子女，王國棟
    則因水腦症經該安養院送宏恩醫院就醫，王國棟子女遍尋父
    親無著，經95年3月間再次聯繫丙○○後，喻某告以上端，
    王國棟經子女接回後，除丙○○支付王國棟於養護所之費用
    59000元外，王國棟陷於錯誤共交付丙○○0000000元，子女
    發覺有異，經報警始查知受騙。
三、案經王國棟之子甲○○告訴暨臺北市政府警察局大安分局報
    告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丙○○就上揭時地帶同王國棟辦理定存解
    約轉活儲、申辦金融卡及將定存到期轉活儲，進而提領共活
    儲帳戶內189萬元，且曾經將之送進安養院並支付款項59000
    元一事，惟矢口否認有何詐欺犯行，辯稱：前述物品乃為王
    國棟自行交由伊保管，且領得之189萬元，因照顧王國棟得
    其信賴始獲贈與以供還債之用云云。
二、經查：
（一）被告於上揭時地如何假借照顧被害人王國棟之機會，藉代
      為保管相關財物及代為支付生活費用之際，將被害人帶至
      銀行，誆稱為社工人員陪同辦理定存解約及金融卡，使被
      害人誤信而辦理，被告之後如何自行將定存轉活儲，如何
      以金融卡連續提領活儲帳戶內之金額，使王國棟陷於錯誤
      交付現金共189萬餘元，亦未同意被告將王國棟送至新常
      安老人養護所等情，業經證人甲○○於偵查中結證甚明（
      見偵卷第148頁）；且經證人即被害人王國棟之偵查中結
      證以：不知何人將伊送至養護所，亦未曾允諾給被告189
      萬元供其還債等語（見偵卷第151頁）；嗣於本院復結證
      稱：伊錢來得不容易，伊如果送給被告就傾家蕩產了，伊
      不可能將錢送給被告等情（見本院卷96年5月3日審判筆錄
      ）。
（二）證人即日盛銀行敦北分行於95年1月6日承辦王國棟定存解
      約之陳律君亦於原審審理中結證稱就王國棟經自稱社工人
      員之被告帶同辦理定存解約，有詢問王國棟所欲辦理之業
      務，王國棟有親自簽名，且於同日辦理晶片卡，當時神智
      清楚等語（見原審96年1月16日審判筆錄），且被告於95
      年1月6日帶同王國棟辦理定存解約一事，有日盛銀敦化分
      行95年6月22日日盛銀敦字第95236號函附之定存解約資料
      （見偵卷第165-167頁）及日盛銀敦化分行95年1月6日監
      視錄影畫面翻拍28張在卷可稽（見偵卷第92-105頁）。王
      國棟於95年1月6日辦理晶片卡及被告於95年3月2日至上述
      銀行辦理定存轉入活存，亦有日盛商銀敦化分行95年8 月
      22日日盛銀敦化字第95317號函卷可查。另被告將王國棟
      活期存款帳戶（帳號：000-00-000000-0-00）提領189 萬
      元一情，此有該帳戶95年1月6日至同年3月20日交易明細
      表存卷可憑（見偵卷第64-66頁）。
（三）又證人即新常安老人養護所人員何佳蓉於原審亦結證: 被
      害人王國棟為被告於95年1月中送進新常安老人養護所，
      當時養護契約同意書由王國棟親簽，因丙○○怕有法律責
      任問題，而養護費由丙○○付清等節（見原審96年1月16
      日審判筆錄），復有新建安（新常安）老人養護所入所收
      取保證金證明一紙存卷足佐（見偵卷第58頁）。
（四）參諸被告於原審審理中自承王國棟並未言明贈與之數額，
      王國棟果有贈與，至愚亦不致隨意交付所有存款淪為傾家
      蕩產？則被告所辯因照顧王國棟得其信賴始獲贈與以供還
      債之用云云，即與常理不合。又被告係以晶片卡，將王國
      棟帳戶內金錢領走，若王國棟確有贈與，何不一次將解約
      存款轉入被告帳戶，何必如此多次提領費事；徵諸被告對
      養護所契約，亦因法律責任不願簽署，王國棟若真有致贈
      大筆金錢之舉，被告豈能不小心翼翼以書面為之以防事後
      爭議，益徵王國棟並未允諾贈與被告現金；而王國棟願受
      被告帶同至銀行辦理定存解約及至養護所安養等情，應係
      被告以代為支付生活費用為幌，要王國棟將大筆定存轉活
      儲方式便於提領支應。況且王國棟為有子有女之人，為被
      告所不爭，王國棟倘有異狀，何不先聯繫子女，縱子女未
      同居共住，亦有台北市政府社會局可供先行諮詢協助，何
      以要先將王國棟送至養護所，時點又豈是如此巧合在被告
      將王國棟百萬餘元定存解約轉存活儲之後。又若獲贈如此
      款項，衡情焉有不竭力照顧，怎能逕送養護所了事？甚至
      被告至銀行解約冒稱為社工人員，已如前述，又送王國棟
      至養護所不敢代簽契約以防責任等情以觀，被告小心縝密
      亦可想見，其固有照料王國棟之事實，卻又撇開王國棟子
      女不理，在王國棟百萬定存解約後主動積極代為安置王國
      棟，其主觀上為自己不法所有之意圖而詐騙王國棟存款，
      灼然明甚。
（五）至被告聲請傳訊之證人高志文、乙○○雖均到庭，惟證人
      高志文僅結稱：基隆路3段155巷在94年係伊管區，當時被
      告有找伊代為尋找王國棟家屬，後來有找到王國棟兒子，
      伊未看過王國棟本人，王其家屬應不知王國棟住在何處，
      因當時家屬反應支支吾吾的等語；證人乙○○亦僅結證：
      王國棟為伊鄰居，平常一個人居住，被告在94年8月後，
      伊有時看到在照顧王國棟之日常生活等情；第均難為被告
      詐欺之有利證明。
 (六) 綜上所述，被告意圖為自己不法所有，謊稱支付生活費用
      ，騙使王國棟將定期存款解約或到期轉存活儲，被告再以
      晶片卡一一領去詐得財物之行徑，至為明確。所辯無非係
      避重就輕之詞，顯不足採。本件事證明確，被告犯行，堪
      以認定，應依法論科。
三、按刑法於94年1月7日修正、94年2月2日公布，並於95年7月1
    日施行，而行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    刑法第2條第1項定有明文。
（一）新增刑法施行法第1條之1規定，中華民國94年1月7日刑法
      修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣；
      94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
      金者，自94年1 月7日刑法修正後，就其所定數額提高為
      30倍，但72年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，
      就其所定數額提高為3倍。又刑法第33條第5款關於罰金數
      額之規定，由銀元1元以上，修正為新台幣1千元以上。修
      正後有關法定刑罰金數額之規定，並無利於修正前之規定
      。
（二）被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業經刪除，被告
      所犯數罪應依修正後之數罪併罰之規定分論併罰，此刪除
      雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律
      效果，自屬法律有變更，仍應比較新舊法之規定。是比較
      結果，修正後之規定並非較有利於被告。（最高法院95
      年第8次刑事庭會議決議參照）。
（三）綜上各修正內容，比較刑法修正前後規定結果，修正後之
      刑法規定未較修正前規定有利於被告，乃依修正前規定論
      處。
四、核被告所為，係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪。其先後
    多次詐欺犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係
    基於概括犯意反覆為之，應依修正前刑法第56條之連續犯論
    以連續詐欺之一罪，並加重其刑。
五、原審認事證明確，適用上開規定，並審酌被告利用照顧獨居
    老人機會，為圖一己之利詐騙之犯罪動機、目的，犯罪所得
    甚鉅、對王國棟之危害程度、迄今仍未返還所詐欺款項，犯
    後之態度等一切情狀，量處有期徒刑1年6月。已於判決理由
    詳予論述，經核認事用法及量刑均無不合。被告提起上訴，
    否認詐欺犯行，為無理由，應予駁回。
六、公訴意旨另以：被告於不詳時日，竊取王國棟之身分證、印
    鑑章、銀行保管箱鑰匙、定存單、活儲存摺及金融卡，並於
    95年1月6日，帶同王國棟至日盛國際銀行敦化分行（下稱日
    盛敦化分行），冒用王國棟之名義，在「定期性存款業務申
    請書」上，偽造「王國棟」之署名，並盜蓋其印章，將王國
    棟存在日盛敦化分行之定期存款一百萬零二千五百八十五元
    （存單號碼：00000000000000號）解約，將
    之轉存在王國棟設在該行之活期存款帳戶，丙○○並向該行
    行員謊稱王國棟之活期存款帳戶提款卡遺失，使日盛敦化分
    行之行員陷於錯誤，為其補辦新提款卡而使其持有之。因認
    被告涉有竊盜、行使偽造私文書及詐欺取財罪嫌。經查：被
    告送王國棟至養護所時狀況不佳，且被告也曾探望王國棟數
    次，王國棟有事時，通知被告，被告亦會到場一節，業經證
    人何佳蓉於原審審理結證在卷（見原審96年1月16日審判筆
    錄），姑不論被告送養動機目的為何，其應係有照護王國棟
    一情無誤。被告既照護王國棟，對單身獨居王國棟保管身分
    證、印鑑章、銀行保管箱鑰匙、定存單、活儲存摺及金融卡
　  ，物件，自難認有何竊盜之處。至證人即被害人王國棟雖於
    本院稱：被告又竊取伊保險箱內之黃金（五公斤多）云云，
    但為被告所否認，且被害人王國棟亦無法舉證證明其保險箱
    內確有置放黃金，則此部分亦難認被告另涉竊盜犯行。另王
    國棟95年1月6日辦理定存解約時係親自辦理，親自簽名，當
    時神智清晰一事，俱如上述，且王國棟係經銀行人員親自詢
    問辦理事項後簽名，餘下手續由被告代辦，亦經證人陳律君
    於原審結證屬實（同見原審上開審判筆錄），尚難認被告有
    何行使偽造私文書之犯行。另王國棟自願由被告照料，且確
    有若干養護費用需由被告代為領取支出，王國棟親自辦理定
    存解約轉活儲，且一併申辦晶片卡供被告提領之用，非常理
    所不容，被告帶同王國棟辦理晶片卡更與詐欺取財並無關連
    。綜此，不能逕執王國棟事後體狀況不佳下之所為未委託被
    告保管等證詞遽認被告有上揭犯行。此外，復查無其他積極
    證據證明被告有何公訴人所指此部分之犯行，不能證明犯罪
    ，原應為無罪判決諭知，惟公訴人認此等部分與上開論罪部
    分，有修正前刑法連續犯及牽連犯之裁判上一罪關係，毋庸
    另為無罪之判決之諭知，併此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官吳國南到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　　17 　日
　　　　　　　　　刑事第十六庭  審判長法　官　葉騰瑞
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  莊明彰
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  吳鴻章
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
被告不得上訴。
                                      書記官　魏淑娟
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　17　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]96,上訴,969,20070517,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]969
[*jdate*]960517
[*jcheck*]1
