[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1807%2c20130904%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1807&jdate=1020904&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001807&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1807%2c20130904%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1807&jdate=1020904&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,1807
[*裁判日期*]1020904
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上訴字第1807號
上　訴　人
即　被　告　胡任遠
選任辯護人　周武榮律師
　　　　　　翁詩淳律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例等案件，不服臺灣士林地方
法院102 年度訴字第9 號，中華民國102 年5 月17日第一審判決
（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署101 年度偵字第12848 號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、胡任遠明知愷他命（俗稱K 他命）係政府依據毒品危害防制
    條例所公告列管之第三級毒品，非經許可不得販賣、意圖販
    賣而持有，竟分別基於販賣第三級毒品牟利之犯意，而為下
    列行為：
  (一)於民國（下同）101 年10月初某日晚間10時許，在胡任遠位
    於新北市○○區○○路000 巷00號5 樓之居所內，由胡任遠
    以新臺幣（下同）200 元（註：起訴書誤載為500 元，業經
    原審檢察官於102 年1 月18日原審行準備程序時當庭予以更
    正，見原審卷一第31頁，以下均同）之價格，販賣第三級毒
    品愷他命0.5 公克予李奇恩。
  (二)於101 年10月初某日晚間8 時許，在新北市淡水區民生路52
    巷（起訴書誤載為50巷，應予更正）附近之義大利麵攤內，
    由胡任遠以200 元之價格，販賣第三級毒品愷他命0.5 公克
    予李奇恩。
  (三)於101 年9 月中旬某日晚間，經胡任遠以其所有持用之行動
    電話門號0000000000號與蔡祐東所持用之行動電話門號0000
    000000號聯繫後（起訴書漏載以行動電話聯繫，應予補正）
    ，在胡任遠位於新北市○○區○○路000 巷00號5 樓之居所
    內，由胡任遠以200 元之價格，販賣第三級毒品愷他命0.5
    公克予蔡祐東（起訴書誤載為蔡佑東，應予更正）。
  (四)於101 年10月初某日晚間，經胡任遠以其所有持用之行動電
    話門號0000000000號與蔡祐東所持用之行動電話門號000000
    0000號聯繫後（起訴書漏載以行動電話聯繫，應予補正），
    在胡任遠位於新北市○○區○○路000 巷00號5 樓之居所內
    ，由胡任遠以200 元之價格，販賣第三級毒品愷他命0.5 公
    克予蔡祐東。
  (五)另於101 年10月底某日，胡任遠以其所有持用之行動電話門
    號0000000000號與真實姓名年籍不詳綽號「阿祥」之成年男
    子聯繫購毒事宜後（起訴書漏載以行動電話聯繫，應予補正
    ），於101 年11月4 日晚間10時許，在臺北市士林區洲美快
    速道路接近環河北路附近之路旁，由胡任遠以8 萬元之價格
    ，向「阿祥」購入第三級毒品愷他命5 包（本院按：嗣後分
    裝成10包，扣除檢驗鑑定用罄之0.22公克外，驗餘淨重共計
    498.83公克）而持有，嗣後竟基於營利之意圖，起意販賣前
    揭第三級毒品愷他命而持有之。
  (六)嗣經警於101 年11月7 日上午11時50分許，在胡任遠前揭居
    所實施搜索，當場扣得第三級毒品愷他命10包（驗餘淨重共
    計498.06公克）、胡任遠所有供前揭販賣、意圖販賣而持有
    第三級毒品所用之電子磅秤1 台、分裝袋1,050 個、行動電
    話1 支（含門號為0000000000之SIM 卡1 張），始查悉上情
    。
二、案經新北市政府警察局刑事警察大隊報告臺灣士林地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、本院審理範圍：
    查本件檢察官原起訴被告胡任遠（下稱被告）涉犯販賣第三
    級毒品4 罪、意圖販賣而持有第三級毒品1 罪、轉讓第三級
    毒品1 罪，經原審分別判處被告如原判決主文所示之罪刑後
    ，被告原就其所涉上開犯行均提起上訴，嗣於本院行準備程
    序時當庭就其轉讓第三級毒品罪部分撤回上訴，此有本院10
    2 年7 月23日準備程序筆錄及撤回上訴聲請書在卷可憑（見
    本院卷第28頁背面及第32頁），而檢察官對原判決並未不服
    提起上訴，是本院審理之範圍，應僅限於被告涉犯販賣第三
    級毒品4 罪及意圖販賣而持有第三級毒品1 罪部分，至被告
    轉讓第三級毒品罪部分業已確定，不在本院審理範圍之內，
    合先敘明。
貳、證據能力部分：
一、按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據
    ，刑事訴訟法第156 條第1 項定有明文，而證人陳述之任意
    性，同法雖無相同之明文，但本於同一法理，仍應注意，審
    理事實之法院自當詳加調查，以擔保該證人陳述之信用性（
    最高法院96年度臺上字第1885號判決意旨可資參照），是被
    告自白以及證人陳述之任意性，自應優先予以調查。經查，
    被告於101 年11月7 日警詢、同日偵查及聲請羈押庭中均明
    白自承販賣第三級毒品（見偵卷第8 頁背面至第9 頁背面、
    第111 頁、101 年度聲羈字第343 號卷第8 頁至第9 頁），
    其中明白敘及販毒予李奇恩、蔡祐東之時間地點，並陳稱確
    已向渠2 人收取價款，過程清楚明確，嗣後雖於102 年1 月
    2 日偵查中、原審準備程序時改稱：警察稱若未認罪無法交
    保，始為前揭不實陳述，實際上為無償轉讓毒品（見偵卷第
    188 頁、原審卷一第28頁正反面、第49頁背面至第50頁背面
    ），然依被告前揭所述內容，員警僅告知倘未認罪將遭羈押
    之法律效果，而究否承認犯罪，仍出於被告自行思考後之個
    人決定，此觀之被告所稱：伊於偵查中所述出於自由意志陳
    述，但101 年11月7 日偵查中為求交保，故回答不實等語（
    見原審卷一第50頁正反面）一節可知，是被告所辯員警以不
    正方式訊問並影響被告答覆之自主性云云，已非無疑，況且
    ，核以被告於警詢及偵查中坦認販毒之際，仍一併承認轉讓
    第三級毒品予陳永勝，倘遭警方以不正方式訊問而將事實上
    轉讓毒品之行為坦承為販賣毒品，何以有兩者之差異，且對
    照被告所坦認販毒之情節，與證人李奇恩、蔡祐東所述購毒
    過程均吻合一致，被告復自承與渠2 人並無仇隙、交誼甚佳
    （見偵卷第10頁背面、原審卷一第29頁），果如被告所辯為
    無償轉讓，交情極佳之李奇恩、蔡祐東2 人一再受被告無償
    交付毒品施用之恩惠，又何需刻意誣構不實情節指證被告，
    亦與常理明顯不符，自難認辯護人所辯被告於警詢及偵查中
    所述乃出於不正訊問之結果一節屬實；其次，證人李奇恩、
    蔡祐東已於警詢、偵查中明確指證被告販賣第三級毒品，相
    較於警詢內容，渠2 人於偵查中更加明白證述被告販毒經過
    （見偵卷第98頁至第100 頁、第103 頁至第105 頁），甚且
    針對檢察官質疑有無給付價金一事，證人李奇恩亦直言確實
    交付現金予被告，未曾積欠（見偵卷第99頁），更遑論證人
    李奇恩、蔡祐東於原審審理程序到庭作證時，仍為同一證述
    （見原審卷二第13頁背面至第14頁），並未有任何更異，參
    以渠2 人為被告摯友，彼此間並無任何仇恨，實無設陷誣指
    被告犯罪而刻意為不實證述之動機存在，原審辯護人嗣後雖
    提出一份錄音光碟及譯文（見原審卷二第39頁至第54頁），
    主張證人李奇恩、蔡祐東於警詢及偵查中均受不正訊問，惟
    細繹該錄音光碟及譯文並未載明時間、地點及在場之人，則
    其內容究否具有作為證據之資格，顯有疑義，況且，譯文中
    辯護人一再質疑警方辦案手法及證人證詞對被告不利之處，
    其餘人士則一昧配合附和，參以該等對話既非於正式交互詰
    問場合為之，未曾受刑事具結保障、交互詰問程序等嚴格把
    關，又如何能保證對話之人所言究否屬實，抑或僅為事後敷
    衍被告及辯護人所為，實無從證明該等對話之真實性及可信
    度，是辯護人欲藉此主張證人李奇恩、蔡祐東警詢及偵查中
    之證詞均出於不正訊問云云，亦無理由。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固有明文
    。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。同法
    第159 條之5 亦有明文。經查：
  (一)法院或檢察官依刑事訴訟法第208 第1 項之規定，囑託鑑定
    機關所出具之鑑定報告，應屬刑事訴訟法第206 條第1 項之
    鑑定報告，為傳聞法則之例外；又司法警察等偵查輔助人員
    於案件未移送檢察官偵辦前之調查犯罪階段，依據檢察長之
    概括授權，先行將尿液、血液、毒品、槍砲、彈藥、刀械等
    證物送請檢察機關預先核定之專責鑑定人或鑑定機關（團體
    ）實施鑑定，基於檢察一體原則，該鑑定人或鑑定機關（團
    體）亦應視同受承辦檢察官所選任或囑託而執行鑑定業務，
    其等出具之書面鑑定報告亦屬刑事訴訟法第206 條所定之傳
    聞例外。內政部警政署刑事警察局101 年12月6 日刑鑑字第
    0000000000號鑑定書、詮昕科技股份有限公司101 年11月30
    日、101 年12月6 日濫用藥物尿液檢驗報告為檢察機關概括
    授權警方送由鑑定機關所為之鑑定，且該鑑驗書於鑑驗方法
    、鑑驗結果均有詳細說明，是鑑定人以書面為鑑定報告提出
    於檢察官，依刑事訴訟法第159 條第1 項及同法第206 條第
    1 項規定，均具有證據能力。
  (二)至本院以下所引用之書證，檢察官、被告及辯護人於原審言
    詞辯論終結前，均未對於其證據能力聲明異議（見原審卷一
    第51頁、同上卷二第13頁、第14頁背面至第17頁背面），而
    視為同意該等證據具有證據能力，且本院審酌各該書證作成
    時之情況，認亦無違法或不當之情事，是均具有證據能力。
參、實體方面：
一、訊據被告胡任遠對於前揭販賣第三級毒品、意圖販賣而持有
    第三級毒品之犯罪事實，業經伊於偵查中及原審審理時均自
    白坦承不諱（見偵卷第110 、111 頁，原審卷二第18頁），
    核與證人李奇恩、蔡祐東於偵查中及原審審理程序時之證詞
    （見偵卷第98頁至第100 頁、第103 頁至第105 頁、原審卷
    二第13頁背面至第14頁）相符，而被告、證人李奇恩、蔡祐
    東，為警查獲後經採集尿液送驗，檢驗結果均呈愷他命代謝
    物陽性反應，有新北市政府警察局刑事警察大隊偵辦毒品案
    件尿液代碼對照表、詮昕科技股份有限公司101 年11月30日
    、101 年12月6 日濫用藥物尿液檢驗報告（見偵卷第153 頁
    、第154 頁至第157 頁）附卷可參，此外復有被告於101 年
    11月7 日上午11時50分許經警搜索後，在其居所當場扣得其
    意圖販賣而持有之第三級毒品愷他命10包、其所有供前揭販
    賣、意圖販賣而持有第三級毒品所用之電子磅秤1 台、分裝
    袋1, 050個、行動電話1 支（含門號為0000000000 之SIM卡
    1 張）在卷可稽，而扣案之被告意圖販賣而持有之第三級毒
    品愷他命10包，經送請內政部警政署刑事警察局檢驗鑑定結
    果，確實檢出為愷他命成分，除檢驗鑑定用罄之0.22公克外
    ，驗餘淨重共計498.83公克，亦有該局101 年12月6 日刑鑑
    字第0000000000號鑑定書1 紙在卷可佐（見偵卷第180 頁）
    ，足認被告前開任意性自白核與事實相符，應堪採信。本件
    被告前開犯罪事證明確，洵堪認定，應予依法論科。
二、至起訴書雖記載證人姓名為蔡佑東，以及被告販賣第三級毒
    品之價格均為500 元、第2 次販賣毒品予李奇恩之地點為新
    北市淡水區民生路50巷附近之義大利麵攤內，並漏載於販賣
    毒品予蔡祐東、向「阿祥」購毒時被告曾使用行動電話聯繫
    等節，然販毒價格業經檢察官當庭更正（見原審卷一第31頁
    ），販毒地點則經證人李奇恩、被告於警詢中分別證稱及自
    承地點為52巷（見偵卷第8 頁背面、第21頁），及行動電話
    聯繫部分更經被告自承、證人蔡祐東證稱無訛（見偵卷第10
    4 頁、第110 頁），起訴書此部分記載顯然有誤及闕漏，均
    應予更正及補正。
三、核被告所為，各係犯毒品危害防制條例第4 條第3 項、第5
    條第3 項之販賣第三級毒品罪及意圖販賣而持有第三級毒品
    罪，被告就販賣犯行前持有毒品愷他命之低度行為，為販賣
    之高度行為吸收，不另論罪。被告上開犯罪，犯意各別，行
    為互異，應分論併罰。按犯毒品危害防制條例第4 條至第8
    條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑，毒品危害防制
    條例第17條第2 項定有明文，被告所為上開販賣第三級毒品
    、意圖販賣而持有第三級毒品愷他命之犯行，均經其於偵查
    及原審審判程序中坦承不諱（見偵卷第110 、111 頁、原審
    卷二第18頁），自應依毒品危害防制條例第17條第2 項之規
    定，均減輕其刑。又本件被告意圖牟利販賣第三級毒品愷他
    命，增加毒品在社會流通之危險性，對國民健康及社會秩序
    已生危害，固應受非難，惟其所為犯罪事實欄一、(一)至(四)不
    法犯行部分，販賣毒品之重量每次僅0.5 公克，販得金額亦
    僅200 元，均非鉅額，顯見與大量散播毒品謀取暴利之大盤
    、中盤毒販相較，其間顯然有別，衡情自屬情輕法重，審酌
    該等犯罪情節，認被告仍值顯可憫恕，再參以販賣第三級毒
    品之最輕本刑為5 年以上之有期徒刑，縱科以法定最低刑度
    之刑，並依前述毒品危害防制條例第17條第2 項減輕其刑後
    ，仍嫌過重，此部分犯罪顯然情輕法重，爰依刑法第59條規
    定，就被告前揭販賣第三級毒品4 罪部分各遞減輕其刑。
四、被告上訴意旨雖略以：本案上開伊之犯行，應依刑法第57、
    59條之規定再酌量減輕其刑云云。惟按刑之量定，為求個案
    裁判之妥當性，法律賦予法院裁量之權。量刑輕重，屬為裁
    判之法院得依職權自由裁量之事項，苟其量刑已以行為人之
    責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度
    內，酌量科刑，如無偏執一端，致明顯失出失入情形，上級
    審法院即不得單就量刑部分遽指為不當或違法。次按刑法第
    59條規定之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境
    ，在客觀上足以引起一般同情，認為即使予以宣告法定最低
    度刑，猶嫌過重者，始有其適用。此所謂法定最低度刑，固
    包括法定最低本刑；惟遇有其他法定減輕之事由者，則應係
    指適用其他法定減輕事由減輕其刑後之最低度刑而言。倘被
    告別有法定減輕事由者，應先適用法定減輕事由減輕其刑後
    ，猶認其犯罪之情狀顯可憫恕，即使科以該減輕後之最低度
    刑仍嫌過重者，始得適用刑法第59條規定酌量減輕其刑。經
    查，本案被告上開販賣第三級毒品愷他命之犯行部分，原審
    已因伊於偵審中均自白犯行及犯罪情節顯可憫恕，並斟酌刑
    法第57條各款所列一切情狀，依毒品危害防制條例第17條第
    2 項及刑法第59條規定遞減其法定最低度刑有期徒刑5 年為
    1 年4 月；另被告上開意圖販賣而持有第三級毒品愷他命之
    犯行部分，原審亦因伊於偵審中均自白犯行，並斟酌刑法第
    57條各款所列一切情狀，依毒品危害防制條例第17條第2項
    規定減輕其法定最低度刑有期徒刑3 年為1 年8 月，惟本案
    被告上開意圖販賣而持有第三級毒品之愷他命數量不少（共
    計10包，驗餘淨重高達498.83公克），則本件被告上開意圖
    販賣而持有第三級毒品愷他命部分經依毒品危害防制條例第
    17條第2 項規定減輕其刑後，並無過重而情堪憫恕之情形，
    辯護人為被告辯護意旨請求適用刑法第57、59條之規定再酌
    減其刑，難認有據，併此敘明。
五、原審因以被告上開犯行事證明確，適用毒品危害防制條例第
    4 條第3 項、第5 條第3 項、第17條第2 項、第19條第1 項
    ，刑法第2 條第1 項但書、第11條、第51條第5 款、第59條
    、第38條第1 項第1 款、第2 項等規定，並以伊之責任為基
    礎，審酌上情及被告意圖販賣而持有毒品之數量非少，顯然
    戕害社會風氣及他人身體健康，暨其素行、犯罪手段、目的
    暨犯罪後態度，以及被告坦認犯行，非無悔悟之心等一切情
    狀，分別量處如原判決主文所示之刑（即販賣第三級毒品4
    罪，各處有期徒刑1 年4 月；意圖販賣而持有第三級毒品1
    罪，處有期徒刑1 年8 月），並定其應執行刑為有期徒刑4
    年4 月；復就沒收部分說明：(一)按毒品危害防制條例第19條
    第1 項所定「供犯罪所用或因犯罪所得之物」，係指犯第4
    條至第9 條、第12條、第13條或第14條第1 項、第2 項之罪
    所用或所得之物，不包括毒品本身在內，是尚不得援用此項
    規定為第三、四級毒品之沒收（最高法院96年度臺上字第72
    8 號判決意旨可資參照），從而，扣案之被告意圖販賣而持
    有之第三級毒品愷他命共10包（驗餘淨重共計498.83公克）
    尚不得依毒品危害防制條例第19條第1 項宣告沒收，然前開
    物品既係第三級毒品，依毒品危害防制條例第11條之1 第1
    項之規定，不得持有，顯然係屬違禁物無誤，故應回歸刑法
    之適用，依刑法第38條第1 項第1 款、第2 項之規定分別於
    各主文項下予以宣告沒收。至於鑑驗時採樣之第三級愷他命
    共計0.22公克，業因鑑驗用罄而滅失，自無從諭知沒收（至
    於本案雖另扣得之第三級毒品硝甲西泮5 粒，但因非供本件
    販賣、轉讓或意圖販賣而持有所用，爰不予以宣告沒收）。
    (二)被告販賣第三級毒品之所得共計800 元，應依毒品危害防
    制條例第19條第1 項之規定，於各販賣主文項下諭知沒收，
    如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。(三)又扣案之行
    動電話1 支（含門號0000000000號SIM卡1張），為被告所有
    並供販賣毒品予蔡祐東及購毒時與「阿祥」聯繫，業經其自
    承在卷（見偵卷第110 頁至第111 頁、原審卷一第78頁、同
    上卷二第17頁背面），自應依毒品危害防制條例第19條第1
    項之規定，於前揭主文項下宣告沒收，且該行動電話業已扣
    案，並無全部或一部不能沒收之問題，故不另諭知如全部或
    一部不能沒收時應追徵其價額；另販賣第三級毒品予李奇恩
    部分，經李奇恩於警詢中陳稱：都是直接見面向被告購毒，
    很少用電話聯繫（見偵卷第21頁），被告亦自承：忘記與李
    奇恩交易前有無以電話聯繫（見原審卷二第17頁背面），綜
    合前開資料判斷，尚難認定被告於該部分犯行時曾使用扣案
    之行動電話，自不予於該等主文項下宣告沒收。(四)另扣案之
    電子磅秤1台、分裝袋1,050個，復經被告於原審準備、審理
    程序中坦認均曾用作販賣及意圖販賣而持有使用（見原審卷
    一第187 頁、同上卷二第17頁背面），亦應依毒品危害防制
    條例第19條第1 項之規定，分別於販賣第三級毒品、意圖販
    賣而持有第三級毒品項下宣告沒收。本院經核原審認事用法
    均無違誤，量刑亦屬妥適。被告上訴要旨猶執前詞指摘原判
    決不當，核無理由，應駁回其上訴。
六、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第371 條、第368 條，判決如主文。
本案經檢察官陳宏達到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    9     月    4     日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  程欣怡
中    華    民    國   102    年    9     月    5     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4條第3項
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第5條第3項
意圖販賣而持有第三級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑，
得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
[*jrecno*]102,上訴,1807,20130904,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]1807
[*jdate*]1020904
[*jcheck*]1
