[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1963%2c20151021%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1963&jdate=1041021&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001963&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1963%2c20151021%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1963&jdate=1041021&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上訴,1963
[*裁判日期*]1041021
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 104年度上訴字第1963號
上　訴　人
即　被　告　陳漢陽
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院10
4年度審訴字第20號，中華民國104年5月19日第一審判決（起訴
案號：臺灣桃園地方法院檢察署103年度毒偵字第4397號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
陳漢陽施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案之削尖吸管壹支沒收；又施用第
一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月，扣案之海洛因壹包（含包裝
袋壹個，驗餘毛重零點肆玖伍玖公克）沒收銷燬之，扣案之削尖
吸管壹支沒收。
    犯 罪 事 實
一、陳漢陽前於民國87年間，因施用毒品案件，經檢察官聲請臺
    灣板橋地方法院（已更名為臺灣新北地方法院，下同）裁定
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經臺灣板橋地
    方法院以87年度毒聲字第3484號裁定令入戒治處所施以強制
    戒治，嗣經停止戒治並付保護管束，嗣於88年11月24日保護
    管束期滿未經撤銷，視為強制戒治期滿執行完畢，並經臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官以89年度戒毒偵字第327號為不
    起訴處分確定；復於前開強制戒治執行完畢釋放後5年內之
    90年間，因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院以90年度毒
    聲字第4528號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於92年3月2
    4日強制戒治期滿執行完畢，該次犯行，並經臺灣板橋地方
    法院以90年度易字第3977號判決判處有期徒刑6月確定，陳
    漢陽於92年3月25日入監服刑，嗣於92年9月24日期滿執行完
    畢（以上不構成累犯）。另於(一)93年間，因施用毒品案件，
    經臺灣板橋地方法院以93年度訴字第1967號判決分別判處有
    期徒刑1年、6月，應執行有期徒刑1年4月確定，嗣經本院以
    94年度上訴字第549號判決撤銷改判處有期徒刑1年2月、8月
    ，應執行有期徒刑1年8月確定；(二)於94年間，因竊盜案件，
    經臺灣板橋地方法院以94年度簡字第4609號判決判處有期徒
    刑4月確定；(三)於94年間，因違反洗錢防制法案件，經臺灣
    板橋地方法院以95年度簡字第3653號判決判處有期徒刑4月
    確定；(四)於94年間，因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院
    以94年度訴字第2799號判決判處有期徒刑1年4月、6月，應
    執行有期徒刑1年8月確定，再經本院以95年度上訴字第1517
    號、最高法院以95年度台上字第4285號判決駁回上訴確定；
    (五)於95年間，因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院以95年度易
    字第597號判決判處有期徒刑2年6月，強制工作3年，再經本
    院以95年度上訴字第2818號判決駁回上訴確定。嗣經臺灣板
    橋地方法院以98年度聲減字第159號裁定，將上開(一)、(二)、
    (三)、(四)所示之刑，減刑為有期徒刑7月、4月、2月、2月、8
    月、3月，並將(一)、(二)、(三)減得之刑合併定應執行有期徒刑1
    年2月，並將上開(四)減得之刑，與不得減刑之(五)所示之刑，
    定應執行有期徒刑為3年4月，並與前揭有期徒刑1年2月接續
    執行，陳漢陽於95年1月1日入監執行（另於96年2月9日強制
    工作，於98年5月14日免予繼續執行出監，接續執行徒刑）
    ，於100年8月18日假釋出監，於101年7月8日保護管束期滿
    ，假釋未經撤銷，未執行之刑以執行完畢論（構成累犯）。
    猶不知悔改，基於施用第二級毒品之犯意，於103年10月30
    日上午某時許，在新北市樹林區某友人住處內，以玻璃球燒
    烤之方式，施用第二級毒品甲基安非他命1次；復基於施用
    第一級毒品之犯意，於103年10月31日晚間11時許，在友人
    何滄海（已歿）位於桃園縣龜山鄉（現改制為桃園市○○區
    ○○○街00巷00○0號住處，以針筒注射之方式施用第一級
    毒品海洛因1次。嗣因陳漢陽於103年11月1日凌晨4時許發現
    友人何滄海施用毒品後昏迷不醒，遂通知消防隊送醫救護，
    警員到場處理時，陳漢陽向警員自首施用第一級毒品海洛因
    ，並經警當場扣得第一級毒品海洛因1小包（驗前毛重0.5公
    克，驗餘毛重0.4959公克）、其所有供施用上開毒品所用之
    削尖吸管1支及與本案無關之注射針筒3支。陳漢陽並於同日
    檢察官訊問時，向檢察官自首施用第二級毒品甲基安非他命
    。
二、案經桃園縣政府警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。
    本判決下列引用之證據資料，均經依法踐行調查證據程序，
    當事人於本院言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌證據
    資料製作時之情況，均無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵
    ，亦查無依法應排除其證據能力之情形，認以之作為證據應
    屬適當，皆有證據能力。
貳、實體方面：
  一上揭事實，業據上訴人即被告陳漢陽於偵查中及審理時均坦
    承不諱（見103年度毒偵字第4397號卷第71頁至第72頁，原
    審卷第53頁反面、第56頁，本院卷第55頁），而被告為警查
    獲所採集之尿液檢體，經送台灣檢驗科技股份有限公司檢驗
    結果，呈安非他命、甲基安非他命、可待因、嗎啡陽性反應
    ，有該公司103年11月17日濫用藥物檢驗報告（收樣日期：1
    03年11月4日、檢體編號：J103-255）、桃園縣政府警察局
    龜山分局被採尿人尿液暨毒品真實姓名與編號對照表（採尿
    時間：103年11月1日、尿液編號：J103-255）、桃園縣政府
    警察局龜山分局檢體紀錄表（檢體編號：J103-255、採尿日
    期：103年11月1日8時25分）及刑案現場照片20幀各在卷可
    按（見上揭偵卷第27頁、第28頁、第37至46頁、第76頁），
    復有白色粉末1包、削尖吸管1支扣案可佐，而扣案之白色粉
    末1包（含袋毛重0.5克，因鑑驗取用0.0041克），經送台灣
    檢驗科技股份有限公司檢驗結果，確係海洛因，有該公司10
    3年11月13日濫用藥物檢驗報告在卷可考（見上揭偵卷第78
    頁）。足徵被告上開自白與事實相符，堪以採信。本件事證
    明確，被告施用第一級、第二級毒品犯行，均堪認定。
  二被告於87年間，因施用毒品案件，經法院裁定送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，再經法院裁定強制戒治，嗣
    經停止戒治並付保護管束，嗣於88年11月24日保護管束期滿
    未經撤銷，視為強制戒治期滿執行完畢，並經檢察官為不起
    訴處分確定，復於5年內之90年間，因施用毒品案件，經法
    院裁定強制戒治，於92年3月24日強制戒治期滿執行完畢，
    ，並經法院判處罪刑確定。又於93年、94年間，因施用毒品
    案件，分別經法院判處罪刑確定，並執行完畢，有本院被告
    前案紀錄表在卷可稽。被告再犯本件施用毒品犯行，已非屬
    「5年後再犯」之情形，應予追訴、處罰（最高法院95年5月
    9日95年度第7次刑事庭會議決議參照）。按海洛因、甲基安
    非他命分別為毒品危害防制條例第2條第2項第1款、第2款所
    規定之第一級、第二級毒品，核被告所為，係犯毒品危害防
    制條例第10條第2項之施用第二級毒品罪及同條第1項之施用
    第一級毒品罪。被告為供施用前而持有各該級毒品之低度行
    為，應各為施用之高度行為所吸收，皆不另論罪。被告所犯
    前開2罪，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。又被告有
    犯罪事實欄所載犯罪前科及刑之執行情形，有本院被告前案
    紀錄表在卷可考，其於有期徒刑執行完畢後5年內，故意再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，皆應依刑法第47條第1
    項之規定加重其刑。被告所犯前開2罪，犯意各別，行為互
    異，應予分論併罰。又證人即警員邱志昌於本院審理時證稱
    ：伊於執勤時接到消防隊轉報有人服藥自殺，伊前往現場查
    看，救護員已在急救被告友人，伊詢問被告發生何事，被告
    稱他與友人何滄海一起施用毒品，友人幫他施打毒品海洛因
    後他就昏睡，他醒來後發現友人已無意識，就打電話叫救護
    車。伊在床上有看到3支針筒及1小包白色粉末，伊忘記是被
    告先講施用毒品還是伊先看到針筒等語（見本院卷第52頁反
    面、第53頁反面）。另被告於103年11月1日9時32分至10時2
    5分警詢時先供稱其自85年起開始施用毒品安非他命，最近
    一次係於103年11月1日凌晨施用毒品海洛因等語（見上揭偵
    卷第8頁反面），再於同日19時54分偵查中供稱其於採尿前
    最後1次係於103年10月31日晚間11時許施用海洛因，前1天
    上午有施用安非他命等語（見上揭偵卷第71頁至第72頁）。
    而被告係於103年11月1日8時25分接受採尿，台灣檢驗科技
    股份有限公司於103年11月4日收樣，並於同年月17日完成檢
    驗，業如前述。是被告於有偵查犯罪權限之警員邱志昌前往
    現場處理時，即向警員邱志昌坦承有施用毒品海洛因，而警
    員就被告有無施用毒品甲基安非他命，並無任何確切之根據
    得為合理之可疑，惟被告於警員對其採尿後製作警詢筆錄時
    即供稱其有施用毒品甲基安非他命，惟未供明施用之時間，
    而於檢察官訊問時供明施用毒品甲基安非他命之時間，其後
    台灣檢驗科技股份有限公司始取得被告之尿液檢驗。是被告
    分別於警員、檢察官知悉其施用毒品海洛因、甲基安非他命
    犯罪前，向警員、檢察官自首而接受裁判，爰依刑法第62條
    前段規定減輕其刑。上開加重減輕情形，應予先加後減。
  三原審對被告論罪科刑，固非無見。惟查：94年2月2日修正公
    布，自95年7月1日起施行，自首由必減輕其刑，修正為得減
    輕其刑，其修法理由為：「自首之動機不一而足，有出於內
    心悔悟者，有由於情勢所迫者，亦有基於預期邀獲必減之寬
    典者。對於自首者，依現行規定一律必減其刑，不僅難於獲
    致公平，且有使犯人恃以犯罪之虞。必減主義，在實務上難
    以因應各種不同動機之自首案例。惟得減主義，既可委由裁
    判者視具體情況決定減輕其刑與否，運用上較富彈性，真誠
    悔悟者可得減刑自新之機，而狡黠陰暴之徒亦無所遁飾，可
    符公平之旨，宜予採用。」故自首是否減輕其刑，應以行為
    人自首當時之動機，究係出於真誠悔悟或自知無法推卸，迫
    於無奈並預期邀獲減刑之寬典，而為判斷。被告供稱其見友
    人何滄海昏迷趴臥床上叫不醒，為救護友人，只能報案叫救
    護車到場，警員到場處理時，因牽涉人命，決定講實話，故
    據實陳述友人為其施打海洛因等語（見上揭偵卷第9頁，原
    審卷第56頁，本院卷第55頁正、反面）。是被告係為救護友
    人，而報案叫救護車到友人住處，其動機尚屬良善。且警員
    到場處理時，被告原可對警員隱瞞友人幫助其施用毒品之犯
    行，以避免警員對其採尿，但因友人甫吸毒喪命，乃決定據
    實陳述友人為其施打毒品海洛因之情，並於警詢時陳述其另
    有施用毒品甲基安非他命，再於偵查中自首施用毒品甲基安
    非他命之犯行。是被告尚非迫於施用毒品犯行將無法避免被
    發覺之情勢，或預期邀獲減刑之寬典，向偵查機關自首施用
    毒品之犯行，雖其決定據實陳述施用毒品之犯行，非全然出
    於真誠悔悟之心理，然依其情況，應予被告減刑自新之機會
    為宜。原判決徒以倘被告友人並未趴倒在地，並無證據顯示
    被告仍會聯絡消防隊而被查獲，遽認被告不應依自首規定減
    刑，自有未當。被告上訴指摘原判決此部分不當，為有理由
    ，應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告素行非佳（見本院被
    告前案紀錄表），教育程度為國中畢業，未婚（見上揭偵卷
    第18頁全戶戶籍資料），無業，家庭經濟狀況勉持（見上揭
    偵卷第7頁）。被告前有多次施用毒品前科，仍未戒除毒癮
    ，其施用第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命，戕
    害自身健康。兼衡被告犯罪之動機、目的、手段及坦承犯行
    之犯後態度等一切情狀，分別就施用第二級、第一級毒品量
    處如主文第2項所示之刑，並就施用第二級毒品部分，併諭
    知易科罰金之折算標準。又(一)扣案之海洛因1小包（驗前毛
    重0.5公克，驗餘毛重0.4959公克），係本案查獲之第一級
    毒品，不問屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例第18條第
    1項前段規定沒收銷燬。至取樣鑑驗費失之海洛因毒品，既
    已滅失，爰不另為沒收銷燬之諭知。(二)扣案包裝海洛因之包
    裝袋因與海洛因無法完全析離，亦應依毒品危害防制條例第
    18條第1項前段併諭知沒收銷燬之。(三)扣案之削尖吸管1支為
    被告所有供其施用第一級、第二級毒品所用之物，業據被告
    供明在卷（見原審卷第53頁反面），爰依刑法第38條第1項
    第2款之規定宣告沒收。(四)扣案之注射針筒3支與本案無關，
    爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，毒品危害防制條例第10條第2項、第1項，第18條
第1項前段，刑法第11條、第47條第1項、第62條前段、第41條第
1項前段、第38條第1項第2款，判決如主文。
本案經檢察官許永欽到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    10    月    21    日
                  刑事第二十一庭    審判長法  官  王國棟
                                          法  官  潘翠雪
                                          法  官  楊智勝
以上正本證明與原本無異。
施用第二級毒品部分不得上訴。
施用第一級毒品部分，如不服本判決，應於收受送達後10日內向
本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                                          書記官  謝秀青
中    華    民    國   104    年    10    月    22    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。
[*jrecno*]104,上訴,1963,20151021,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上訴
[*jno*]1963
[*jdate*]1041021
[*jcheck*]1
