[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c160%2c20131120%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=160&jdate=1021120&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000160&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c160%2c20131120%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=160&jdate=1021120&jcheck=1
[*裁判字號*]102,交上訴,160
[*裁判日期*]1021120
[*裁判案由*]公共危險等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　102年度交上訴字第160號
上　訴　人
即　被　告　賀士瑋
上列上訴人因公共危險等案件，不服臺灣臺北地方法院102 年度
審交訴字第24號，中華民國102 年8 月6 日第一審判決（起訴案
號：臺灣臺北地方法院檢察署102 年度偵字第2855號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、賀士瑋前因贓物案件，經原審以96年度易字第1533號判決判
    處有期徒刑5 月，減為有期徒刑2 月又15日確定；復因妨害
    投票罪，經本院以98年度上更（一）字第407 號判決判處有
    期徒刑4 月，減為有期徒刑2 月確定。上開兩案經本院以99
    年度聲字第919 號裁定定應執行有期徒刑4 月確定，於民國
    （下同）99年9 月27日易科罰金執行完畢，其係吉盛蔬果有
    限公司（下稱吉盛公司）之員工，平日以駕駛小貨車運送蔬
    果為其主要業務，為從事駕駛業務之人，於101 年12月19日
    上午11時許，賀士瑋駕駛車牌號碼00-0000 號自用小貨車送
    貨，沿臺北市中山區中山北路2 段由北往南方向行駛（起訴
    書誤載為由南往北方向行駛）於第3 線車道（即慢車道之內
    側車道），本應注意右轉彎時，應距交岔路口30公尺前顯示
    方向燈或手勢，換入外側車道，駛至路口後再行右轉，且由
    慢車道右轉彎時應於距交岔路口30至60公尺處，換入慢車道
    ，並應注意讓直行車先行，而依當時情形天氣晴、日間自然
    光、路面乾燥無缺陷、視距良好，並無不能注意之情事，賀
    士瑋竟疏未注意及此，途經臺北市中山區中山北路2 段與中
    山北路2 段50巷口前約6 、7 公尺處時，即貿然往右轉，欲
    自第3 線車道右轉彎駛入中山北路2 段50巷內，適有蔡楠亭
    駕駛車牌號碼000-000 號重型機車行駛於第4 線車道（即慢
    車道之外側車道）後方約5 、6 公尺遠處，見狀乃緊急閃避
    並煞車，因而人車倒地並向前滑行，因而受有雙側膝挫傷、
    背部挫傷及雙下肢多處擦傷等傷害。賀士瑋於肇事後，僅下
    車查看，明知蔡楠亭受有傷勢，竟另基於肇事致人傷害逃逸
    之犯意，卻未予蔡楠亭（原判決誤載為賀士瑋，應予更正）
    任何適當之救助，亦未留下聯絡資料，且未得蔡楠亭之同意
    ，即逕自駕駛上開小貨車離去，經蔡楠亭抄錄賀士瑋所駕駛
    之小貨車車牌號碼後，報警處理，經員警查明車主為吉盛公
    司後，始循線查悉上情。
二、案經蔡楠亭訴由臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序部分：
    被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審
    判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成
    時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯
    護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情
    形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意
    ，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。查
    本判決下列所引用之各該被告以外之人於審判外之陳述，雖
    屬傳聞證據，惟檢察官、被告賀士瑋（下稱被告）於言詞辯
    論終結前均未聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情
    況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，且與本案待證
    事實間具有相當關聯性，亦認為以之作為證據應屬適當，依
    刑事訴訟法第159 條之5 規定，認前揭證據資料均有證據能
    力，先予敘明。
貳、實體部分：
一、訊據被告固供認有於前揭時、地，駕駛自小貨車沿臺北市中
    山區中山北路2 段由北往南方向行駛於第3 線車道，行經該
    路2段50巷口前欲右轉至該巷子內之際，騎車行駛在第4車道
    之告訴人蔡楠亭（下稱告訴人）摔車之事實，然矢口否認有
    何業務過失傷害及肇事逃逸之犯行，辯稱：伊要右轉進入50
    巷，但伊還沒有轉過去，結果從後照鏡中看到告訴人騎車距
    離伊車有一段距離，其車頭抖動，煞不住，自己摔倒，本案
    應係告訴人機車騎太快煞不住而摔車，與伊轉彎無關，且上
    開路線有慢車道之內側車道減縮狀況，變成伊在中間。另伊
    有下車扶告訴人，告訴人質疑伊轉得那麼快，當下伊說是你
    自己騎車騎太快，這樣說不公道，伊要離開了，告訴人也沒
    有說不要走、叫警察云云（見原審卷第29頁背面、第49頁背
    面、第66至70頁）。經查：
（一）上揭事實，業據被告於偵訊及原審審理時自承其係吉盛公
      司之送貨司機，平日以駕駛小貨車運送蔬果為工作內容，
      案發當日駕駛上開公司自小貨車沿臺北市中山區中山北路
      2 段由北往南方向行駛於第3 線車道，行經該路2 段50巷
      口前欲右轉至該巷子之際，騎上開機車行駛於第4 車道之
      告訴人摔車，伊下車查看後，告訴人質疑伊轉彎太快，在
      未提供告訴人適當救護之情況下，即開車離去等語明確，
      並據證人即告訴人於原審審理時證述綦詳（見原審卷第62
      至66頁背面），且有馬偕紀念醫院（臺北院區）乙種診斷
      證明書、道路交通事故現場圖、交通事故補充資料表、交
      通事故談話紀錄表、道路交通事故調查報告表（一）、（
      二）、疑似道路交通事故肇事逃逸追查表、交通事故現場
      照片6 張、車籍系統表、車輛詳細資料報表（見偵卷第9
      頁、第12頁、第13頁、第14頁、第15至16頁、第19頁、第
      21至23頁、第24至25頁）附卷可稽。
（二）按「汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定
      ：四、右轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或
      手勢，換入外側車道、右轉車道或慢車道，駛至路口後再
      行右轉。但由慢車道右轉彎時應於距交岔路口三十至六十
      公尺處，換入慢車道。七、轉彎車應讓直行車先行」道路
      交通安全規則第102 條第1 項第4 款前段、第7 款定有明
      文。被告領有適當之駕駛執照，其對於上開規定自當知之
      。且衡諸當時狀況，天氣晴、日間自然光、路面乾燥無缺
      陷、視距良好等情，有道路交通事故調查報告表（一）在
      卷可稽（見偵卷第15頁），客觀上並無不能注意之情事。
      惟被告卻於已接近巷口時，直接自內側（第三線）車道逕
      自右轉，並未先換入外側（第四線）車道後再行右轉，且
      未禮讓告訴人之直行車先行，釀成本件車禍，並使告訴人
      受有前述之傷害，顯見被告就本件車禍之發生具有過失至
      為明確，被告之過失行為與告訴人所受傷之結果間復具有
      相當因果關係。從而，被告確有上開過失致人受傷之犯行
      ，應堪認定。
（三）被告雖以前詞置辯，惟查：
    1.證人即告訴人於原審審理時證稱：「（問：請描述車禍經
      過？）當時我行駛在最外側車道，我左側有看到小貨車，
      等我靠近時，他行駛中到巷口前，他突然打方向燈要右轉
      ，我看到燈我就煞車，結果我就跌倒，跌倒之後我要爬起
      來，小貨車就由左側車道到路邊停了，他下車幫我把機車
      牽起來，牽起來之後他說沒有撞到我，我說哪有人到路口
      才打燈要右轉，沒有經過我同意他就把車牽起來到旁邊，
      我還沒有回過神，他就已經離開了，接著我就報案，救護
      車就來了。」、「問：你看到被告打方向燈之時，被告在
      你前面或旁邊幾公尺遠？）大概我左前方一到兩個自小客
      車車身。」、「（問：被告車子最早是否在你左後方？其
      要超車才加速超過你的車，然後才打方向燈嗎？）沒有，
      行進間他是在我左前方，不是從我左後方。」、「（問：
      被告打方向燈之後，是否立即往右車道切入？）是。因我
      本身會開車，我看到他打燈時，他車輪已經切出來二分之
      一了，以開車經驗，二分之一的輪胎是很大的轉彎，不煞
      車一定會撞上，所以我看到燈就煞車。」、「（問：所謂
      車輪已經切出來二分之一是以何為基準？）車輪已經往右
      轉了45度。」、「（問：被告打右轉方向燈跟右前輪右轉
      45度，是否同時？還是有差一、兩秒？）我看到是不會超
      過兩秒鐘，幾乎是同時，等於燈打了就轉，甚至轉了才打
      燈。」、「（問：你在102 年2 月19日檢察官偵訊時，你
      是否回答看到燈是同時的，何者正確？請求提示偵2855卷
      第40頁、42頁並告以要旨）是，就像我剛才說的，幾乎是
      同時的，以那麼緊急情況，事實上要記得那麼清楚我覺得
      有困難，是視覺來說我覺得有困難。」、「（問：你跌倒
      之後，被告車子就往你前方開到路邊停車嗎？）是，等我
      爬起來時，車子已經靠右在路邊停好。」、「（問：你自
      己爬起來，被告把你的機車扶起來，之後被告才來你旁邊
      ？被告有無說什麼？）是。被告說我沒有撞到你，我說沒
      有人開車到路口打了燈就要轉，我不煞車，難道我要撞上
      去嗎，被告說我沒有撞到你啊、是你自己跌倒的，然後我
      在恍神，被告就自己開車走了。」、「（問：當時你身體
      哪裡受傷？）兩個膝蓋、腳踝嚴重的摩擦擦傷，很痛，且
      到現在還在做復健，因為跌倒有撞擊，醫生說神經有受損
      、要做復健。」、「（問：提示偵卷第12頁現場圖，你的
      車行方向跟被告的車行方向是否如同圖上所示？）是。」
      、「（問：當時你是走外側車道，被告走內側車道？）是
      ，他在三號、我在四號。」、「（問：被告他要右轉時，
      距離巷子大概有多遠距離？）五、六米。」、「（問：你
      跌倒之後，被告有無留給你任何的聯繫資料？）沒有。」
      、「（問：被告有無經過你的同意才離去？）沒有。」、
      「（問：被告有無幫你報警或叫救護車？）沒有。」、「
      （問：現場來的救護車是誰叫的？）我報案之後，警察到
      了問我要不要叫救護車，我說要，所以算是警察叫的。」
      等語（見原審卷第62頁背面至66頁）。
    2.承上，本院審酌證人蔡楠亭於原審審理時之證述，業經原
      審命具結，以擔保其證言之可信性，並由兩造交互詰問，
      結果其證述並無瑕疵可指，且經直接審理之結果，觀其作
      證之整體過程，已使本院確信證人蔡楠亭證言為真正，其
      證詞具有相當高之可信性。按車輛右轉灣時，應距交岔路
      口30公尺以前顯示方向燈或手勢，換入外側車道，駛至路
      口後再行右轉，並應讓直行車先行，已如前述，被告自承
      行駛於內側車道，很靠近巷口才要右轉等語（見原審卷第
      69頁），而證人蔡楠亭則證稱被告係於內側車道接近巷口
      5 、6 米左右始打右轉方向燈且前輪右轉45度要右轉等語
      。是被告於內側車道突然右轉此舉，當造成於右後方即外
      側車道上直行之告訴人驚嚇，因緊急閃避及煞車，是告訴
      人因而摔車受傷，被告自有未應距交岔路口30公尺前顯示
      方向燈，換入外側車道駛至路口後再行右轉，及慢車道右
      轉彎時應於距交岔路口30至60公尺處，換入慢車道，並應
      注意讓直行車先行之過失，至為明確。
    3.被告雖辯稱告訴人騎乘機車速度很快云云（見原審卷第66
      頁）。惟案發路段之限速為每小時50公里乙節，有道路交
      通事故調查報告表（一）在卷可稽（見偵卷第15頁），而
      告訴人於交通事故談話紀錄表及原審審理時均證稱其車速
      約每小時30至40公里等語（見偵卷第14頁、原審卷第63公
      里）。此外，依據道路交通事故現場圖（見偵卷第12頁）
      ，本件告訴人車輛倒地後之刮地痕雖長達12.3公尺，但仍
      無法明確證明其時速有逾每小時50公里。是被告此部分之
      辯解，尚難憑採。
    4.至被告辯稱該路段有慢車道之內側車道減縮狀況，變成伊
      的車輛在中間云云。惟依據道路交通事故現場圖及現場照
      片（見偵卷第12頁、第21頁上方照片、第23頁下方照片）
      ，可知該車道仍維持兩線車道（即第3、4車道），並無兩
      線車道減縮為一線車道之情形，且被告所行駛之第3車道
      道路寬度足夠，並不會造成被告所駕車輛因減縮道路寬度
      變成在兩車道中央之結果，是被告此部分之辯解，尚難作
      為有利之證據，難以憑採。
    5.被告復辯稱車禍發生後，當下看告訴人並沒有什麼傷勢云
      云（見原審卷第68頁），惟告訴人確因本案車禍摔車，而
      受有雙側膝挫傷、背部挫傷及雙下肢多處擦傷等傷害等情
      ，業據告訴人於原審審理時到庭證述明確，且有上開馬偕
      紀念醫院（臺北院區）乙種診斷證明書在卷可稽。被告自
      承知悉告訴人摔車，且依道路交通事故現場圖所載（見偵
      第12頁），其刮地痕長達12.3公尺，足認告訴人摔車情況
      不輕，衡情告訴人當受有相當之傷害，被告難以諉為不知
      。是被告上開所辯，顯與事實不符，尚難憑採。
    6.又被告辯稱告訴人摔車與伊轉彎無關云云。惟按，刑法第
      185條之4之肇事致人死傷逃逸罪，係以處罰肇事後逃逸之
      駕駛人為目的，俾促使駕駛人於肇事後能對被害人即時救
      護，以減少死傷，此觀該條之立法理由，係「為維護交通
      安全，加強救護，減少被害人之死傷，促使駕駛人於肇事
      後，能對被害人即時救護，特增設本條，關於肇事致人死
      傷而逃逸之處罰規定」自明。而所謂逃逸，係指逃離肇事
      現場而逸走之行為，故上開規定實揭櫫駕駛人於肇事致人
      死傷時，有在場義務，且汽車駕駛人駕駛汽車肇事致人受
      傷或死亡者，應即採取救護措施及依規定處置，並通知警
      察機關處理，不得任意移動肇事汽車及現場痕跡證據，道
      路交通管理處罰條例第62條第3項規定甚明；是汽車駕駛
      人於肇事後，有停留現場採取救護或其他必要措施，並應
      向警察機關報告之法定義務，以防損害範圍之擴大（傷者
      因就醫延誤致生無謂傷亡）及維護其他用路人之交通安全
      ，並明肇事之責任。如於肇事後，駕車逃離現場，不僅使
      肇事責任認定困難，更可能使受傷之人喪失生命、求償無
      門，因此，肇事駕駛人應留置現場等待或協助救護，並確
      認被害人已經獲得救護、或無隱瞞而讓被害人、執法人員
      或其他相關人員得知其真實身分、或得被害人同意後，始
      得離去，方符合上開肇事致人死傷逃逸罪之立法目的。且
      該罪之成立祇要行為人有駕駛動力交通工具肇事，致人死
      傷而逃逸之事實為已足，至於肇事之過失責任誰屬，則非
      所問。查本案證人蔡楠亭於原審審理時證稱：「案發後被
      告說我沒有撞到你，我說沒有人開車到路口打了燈就要轉
      ，我不煞車，難道我要撞上去嗎，被告說我沒有撞到你啊
      、是你自己跌倒的......」等語（見原審卷第64頁），而
      被告亦自承車禍發生後，告訴人質疑其右轉太快，被告則
      表示是告訴人自己車速太快，且也還沒有轉出去等語（見
      原審卷第49頁背面），足認案發當下，告訴人既因該車禍
      受有傷勢，且雙方就本案車禍之過失責任有所爭執，則被
      告駕車行為即與本案車禍並非毫無關聯，依前開意旨，被
      告自應留在現場，對告訴人提供必要之救護，並待員警到
      場，製作相關談話筆錄及採證後，始得離去。惟被告卻自
      認其駕車並無過失責任、且與本案車禍無關，不僅未報警
      或叫救護車，亦未採取必要之救護措施，且未留給告訴人
      任何聯絡資料，在未得告訴人之同意之下，即逕自駕車離
      去，依前開說明意旨，自應負肇事致人傷害逃逸之責。是
      被告前開所辯，難以憑採。
（四）綜上以觀，足認本件被告未遵守交通規則肇事，致告訴人
      受有上開傷勢。且於車禍發生後，未即時報警處理或提供
      告訴人必要之救護，在未留下任何聯絡資料、未得告訴人
      同意下，即駕車逃逸，本案事證明確，被告之上開犯行，
      均堪以認定。
二、論罪科刑：
（一）查被告行為後，刑法第185 條之4 業經修正，並經總統於
      102 年6 月11日以華總一義字第00000000000 號令公布，
      於同年月13日施行，修正前刑法第185 條之4 規定：「駕
      駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6 月以上5
      年以下有期徒刑。」；修正後刑法第185 條之4 則規定：
      「駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處1 年以
      上7 年以下有期徒刑。」，經比較新舊法結果，修正後刑
      法第185 條之4 之規定並非較有利於被告，依新法第2條
      第1項前段規定，自應適用被告行為時（即修正前）刑法
      第185條之4規定處斷。
（二）按刑法上所謂業務，係指個人基於其社會地位繼續反覆所
      執行之事務，包括主要業務及其附隨之準備工作與輔助事
      務在內（最高法院89年臺上字第8075號判例可資參照）。
      查被告平日以駕駛貨車載貨為業，揆諸上開判例意旨，足
      認被告以駕車為其反覆執行之事務，為從事駕駛業務之人
      。是核被告所為，係犯刑法第284條第2項前段之業務過失
      傷害罪、（修正前）刑法第185條之4肇事致人傷害逃逸罪
      。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併
      罰。
（三）又被告有上開犯罪事實欄一、所載判處有期徒刑罪刑前科
      執行完畢之情事，有本院被告前案紀錄表在卷可參，其受
      有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯有期徒刑以上之肇
      事致人傷害逃逸罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項之規
      定加重其刑。
三、原審因以被告上開犯行事證明確，適用刑法第2 條第1 項前
    段、第284 條第2 項前段、（修正前）刑法第185 條之4 、
    第47條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1
    第1 項、第2 項前段等規定，審酌被告未能遵守道路交通安
    全規則肇事，致告訴人受有傷害，且於肇事後逕自駕車離去
    ，未予告訴人適當救護措施，欠乏尊重用路人生命安全之觀
    念，迄今拒絕賠償告訴人所受損失（見原審卷第67頁背面）
    ，併參酌其肇事逃逸之動機、目的、手段、生活狀況、素行
    、智識程度、過失情節、犯後否認犯行之態度、告訴人請求
    從輕量刑（見原審卷第67頁背面），及公訴人求刑等一切情
    狀，分別量處被告犯業務過失傷害罪，處拘役50日，如易科
    罰金，以新臺幣1 千折算1 日；又犯肇事致人傷害逃逸罪，
    累犯，處有期徒刑7 月，以資懲儆。原審已詳敘其認定事實
    所憑證據、認定理由及量刑依據，本院經核原審認事用法均
    無違誤，量刑亦屬妥適（本院按：見原審卷第70頁背面，原
    審檢察官於原審審判長詢問就被告科刑之範圍有無意見時，
    具體求刑就被告肇事逃逸部分判處有期徒刑10月，過失傷害
    部分判處有期徒刑3 月，併此敘明）。被告上訴要旨雖略以
    ：伊與對方並無直接碰撞，如何證明有直接關係；對方證詞
    有多處與事實不符合及疑點云云。惟查被告前開抗辯等情，
    業經原判決詳為審理且指駁不採，況原判決已詳敘其認定被
    告犯罪之證據及理由，並無何違反經驗法則、論理法則，而
    依其確認之事實所為之法律適用，亦無違誤。被告猶執前詞
    提起上訴指摘原判決不當，核無理由，應予駁回其上訴。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    11    月    20    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
肇事致人傷害逃逸部分如不服本判決，應於收受送達後10日內向
本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
其餘部分不得上訴。
                                      書記官  程欣怡
中    華    民    國   102    年    11    月    21    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第284條
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1 年以下有期徒
刑、拘役或 1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑
、拘役或 2 千元以下罰金。
中華民國刑法第185條之4（修正前）
（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 6 月以上 5 年
以下有期徒刑。
[*jrecno*]102,交上訴,160,20131120,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]交上訴
[*jno*]160
[*jdate*]1021120
[*jcheck*]1
