[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c185%2c20130502%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=185&jdate=1020502&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000185&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c185%2c20130502%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=185&jdate=1020502&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上易,185
[*裁判日期*]1020502
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]台灣高等法院刑事判決　　　　　　　　102年度上易字第185號
上　訴　人　台灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鄭文元
上列上訴人因被告竊盜案件，不服台灣新竹地方法院101年度易
字第252號，中華民國101年12月10日第一審判決（起訴案號：台
灣新竹地方法院檢察署100年度偵字第7233號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
鄭文元意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘
役伍拾玖日，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一鄭文元於民國98年間，以新台幣（下同）2 萬5 千元之代價，
  出售新力牌與國際牌監視器螢幕各1 台、監視器鏡頭2 支及監
  視器主機1 台等監視器設備（下稱系爭監視器設備）予許立鉦
  ，並將系爭監視器設備安裝在許立鉦位於新竹縣竹北市○○街
  000 巷00號鐵鑫車體公司之貨櫃屋內（下稱貨櫃屋）。嗣因許
  立鉦認其妻何碧雲所經營位於新竹縣新埔鎮○○路000 號遠東
  紡織化學廠福利社（下稱遠紡福利社）有架設監視器設備之需
  求，故另以3,000 元代價，委託鄭文元將系爭監視器設備移至
  遠紡福利社內。鄭文元於99年3 月間某日至鐵鑫車體公司貨櫃
  屋拆機，移至遠紡福利社架設時，因見許立鉦未隨其同往遠紡
  福利社驗收，且何碧雲與遠紡化學廠工程師兼福利社監督委員
  吳聲火並不清楚所要架設之監視器設備品牌、新舊及數量，認
  有機可趁，竟意圖為自己不法之所有，於遠紡福利社安裝時，
  就監視器螢幕部分，僅安裝1 台，且更換為價值較低之米白色
  Color Monitor 廠牌之監視器螢幕，以虛應許立鉦委託其移機
  之業務，將其所持有許立鉦之新力牌與國際牌監視器螢幕各1
  台，易持有為所有，予以侵占入己。嗣許立鉦於100 年7 月25
  日至遠紡福利社始發現上情，而報警處理。
二案經許立鉦訴由新竹縣政府警察局報告台灣新竹地方法院檢察
  署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力：
    被告於本院審理時雖未到庭，惟其於本院準備程序時，對本
    判決下列認定事實所憑被告以外之人於審判外所為之陳述（
    含書面供述），均表示無意見，檢察官對上諸陳述之證據能
    力，亦表示同意為證據（本院卷第21頁背面- 第22頁）。本
    院審酌本案證據資料作成時之情況，核無違法取證或其他瑕
    疵，證據力亦無明顯過低之情形，認為以之作為證據為適當
    ，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，自均得作為證據。至非
    供述證據部分，檢察官、被告亦均不爭執證據能力，且均查
    無違反法定程序取得之情形，自亦有證據能力。
貳、實體事項：
一訊據被告鄭文元，固坦承其於98年底，出售系爭監視器設備予
  告訴人許立鉦，並安裝至許立鉦所有之貨櫃屋內，嗣於99 年3
  月間受許立鉦委託，將系爭監視器設備移至遠紡福利社內等情
  不諱，惟矢口否認有何侵占犯行，辯稱：已將伊原出售並安裝
  於貨櫃屋內之系爭監視器設備拆除，並全數移至遠紡福利社內
  ；於組裝時，因遠紡福利社擺置螢幕的櫃台空間太小，無法同
  時組裝2 台監視器螢幕，故僅組裝1 台，另台則置於遠紡福利
  社的櫃台下方。伊並未侵占監視器螢幕，也未以舊品替代原先
  許立鉦所購之監視器螢幕云云。經查：
  (一)被告於98年間，以2 萬5 千元之代價，出售監視器螢幕2 台
    、監視器鏡頭2 支及監視器主機1 台等監視器設備予許立鉦
    ，並將系爭監視器設備安裝在許立鉦位於上址之貨櫃屋內。
    嗣許立鉦委託被告將系爭監視器設備，移至其妻何碧雲所經
    營之遠紡福利社架設；而被告至許立鉦之貨櫃屋拆機後，在
    遠紡福利社架設Color Monitor 廠牌之監視器螢幕1 台、監
    視器鏡頭2 支及監視器主機1 台等情，業據證人許立鉦證述
    在卷（原審易字卷第34-40 頁），且為被告所不否認，並有
    架設在遠紡福利社之監視器設備照片在卷可佐（偵卷第18-2
    0 頁），堪可認定。
  (二)次查，就許立鉦向被告所購買，裝設在貨櫃屋，嗣請被告移
    機至遠紡福利社之2 台監視器螢幕之廠牌，許立鉦於警詢、
    檢察事務官及原審均證稱：係新力牌與國際牌監視器螢幕各
    1 台等語（偵卷第12、42、47頁；原審易字卷第34頁），惟
    被告則於警詢稱：監視器螢幕是沒有分廠牌，只有分尺寸大
    小，伊當初裝在貨櫃屋內2 台監視器螢幕皆僅標示「Color
    Monitor 」云云（偵卷第10頁）；嗣於偵查中稱：98年底幫
    許立鉦係裝設1 台新力中古螢幕、1 台國際中古螢幕云云（
    偵卷第61頁）；再於原審及本院稱：幫許立鉦裝的兩台螢幕
    ，是14吋的螢幕，當時並沒有告訴許立鉦要用何種品牌的螢
    幕，只說是用監視器專用的螢幕及螢幕是新的云云（原審易
    字卷第48頁；本院卷第21頁背面），先後所述不一，其辯詞
    誠難採信。反觀許立鉦之證詞則前後一致，參以許立鉦裝設
    系爭監視器設備之目的，乃係透過該監視螢幕之畫面監看置
    於貨櫃屋外之機器等情，已據許立鉦證述在卷（原審易字卷
    第34-37 頁），而系爭監視器設備自98年底裝設於上開貨櫃
    屋迄至99年3 月始拆除，衡情許立鉦於上開期間自常觀看該
    監視器螢幕，許立鉦核無不知該監視器螢幕廠牌及狀況之理
    。佐以許立鉦與被告又無宿怨仇隙，該監視器螢幕之價值復
    非鉅，若非確有其事，許立鉦豈會甘冒偽證重罪，故意誣陷
    被告之理？況被告於偵查中亦坦認幫許立鉦裝設之監視器螢
    幕，1 台是新力牌，1 台是國際牌等語（偵卷第61頁）。足
    認被告原先安裝於貨櫃屋之2 台監視螢幕的品牌，分別為新
    力牌與國際牌之事實，應堪認定。
  (三)再被告雖辯稱：因遠紡福利社櫃台空間太小，無法同時組裝
    2 台監視器螢幕，故僅組裝1 台，另台則置於遠紡福利社的
    櫃台下方云云。然證人即遠紡福利社老闆何碧雲則證稱：被
    告至遠紡福利社安裝兩支監視器鏡頭，1 台螢幕及1 台主機
    ；被告當天來移機時只帶1 個螢幕，也沒有跟伊說另1 個螢
    幕沒地方放，放在桌子底下；實際上桌子底下連放椅子的空
    間都沒有等語（原審易字卷第41-44 頁）；而證人吳聲火亦
    證稱：我是遠紡化學廠工程師，也是遠紡福利社福利委員會
    之監督委員；99年3 月被告至遠紡福利社安裝錄影設備時，
    由伊在場監督；伊到現場時，有看到2 個鏡頭（即監視攝影
    鏡頭），但只看到1 個螢幕，外觀蠻舊的，是14吋映像管，
    ；當天被告並沒有說另外一個螢幕放在桌子底下；被告裝的
    螢幕及主機是放在L 型的櫃台上，櫃台下方都是一格一格的
    抽屜及置物櫃，櫃台下方沒有辦法再放進1 台螢幕等語（原
    審易字卷第45-47 頁）。參以卷附遠紡福利社櫃台之照片（
    偵卷第72-73 頁），可徵該櫃台下方及內部空間狹小，顯無
    法擺放另台監視器螢幕。是被告辯稱：另台監視器螢幕，伊
    放在遠紡福利社櫃台下方云云，顯為臨訟杜撰之詞，不足採
    信。
  (四)依上，可徵被告接受許立鉦移機之委託後，雖將安裝在貨櫃
    屋之新力牌及國際牌監視器螢幕各1 台拆除，惟並未將該2
    台監視器螢幕移至遠紡福利社，而係以Color Monitor 廠牌
    之監視器螢幕替代，應可認定。被告上開所辯，核無足採。
    本件事證明確，被告犯行堪可認定，應依法論科。
二論罪：
  核被告所為，係犯刑法第335 條第1 項普通侵占罪。起訴書認
  被告成立刑法第320 條第1 項之竊盜罪，惟查系爭監視器設備
  為許立鉦向被告購買，其後許立鉦委託被告將安裝在貨櫃屋之
  系爭監視器設備移機至遠紡福利社等情，業據證人許立鉦證述
  在卷。可徵被告持有上開新力牌及國際牌監視器螢幕，乃依許
  立鉦之委託而來。被告持有系爭監視器設備，乃出於許立鉦委
  託此一法律上之原因，並非趁許立鉦不備，破壞許立鉦之持有
  而來，自與刑法竊盜罪之構成要件不符。起訴書認被告成立該
  罪，尚有未洽。惟按刑事訴訟法第300 條所謂變更起訴法條，
  係指在不擴張及減縮單一法益及同一被害客體之原訴之原則下
  ，法院得就有罪判決，於不妨害基本社會事實之範圍內，得自
  由認定事實，變更檢察官所引應適用之法條而言。例如竊盜、
  侵占、詐欺取財三罪，其基本社會事實同為意圖為自己或第三
  人不法之所有，以和平手段取得他人之財物，侵害他人之財產
  法益。因之，檢察官如係以上述三種罪名中之任一罪名起訴，
  法院依其調查證據審理結果，就被告侵害單一法益之同一被害
  客體（即事實同一），如認被告犯罪手段有異於起訴書所認定
  者，即得變更起訴法條之罪名為其餘兩罪中之另一罪名（最高
  法院81年度台非字第423 號判決參照），是本院自得於諭知被
  告後（本院卷第21頁）變更起訴法條。
三不另為無罪諭知部分：
(一)起訴書另認：被告拆除許立鉦安裝在貨櫃屋之系爭監視器設備
  ，移機至遠紡福利社時，不僅竊取前述新力牌及國際牌監視器
  螢幕，亦竊取原監視器鏡頭2 支、監視器主機1 台，而安裝價
  值較低之舊監視器鏡頭2 支、監視器主機1 台，此部分亦構成
  竊盜罪嫌云云。
(二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事
  訴訟法第154 條第2 項定有明文。而所謂證據，係指足以證明
  被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據須適於為被告犯
  罪之證明者，始得採為斷罪之資料；再告訴人之告訴，係以使
  被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查
  其他證據以資審認（參照最高法院69年台上字第4913號、52年
  台上字第1300號判例要旨）。又按認定犯罪事實所憑之證據，
  必須達於一般人均可得確信其為真實之程度，而無合理之懷疑
  存在時，始得據為被告有罪之認定，倘若犯罪事實之證明尚未
  達此一程度，仍有合理之懷疑存在，則應為被告有利之推定，
  仍不能遽為被告有罪之判斷（參見最高法院76年度台上字第
  4986號判例、91年度台上字第39號判決意旨）。 
(三)訊據被告，堅決否認有更換監視器鏡頭2 支、監視器主機1 台
  ，辯稱移機至遠紡福利社之監視器鏡頭2 支、監視器主機1 台
  ，均係拆自貨櫃屋之監視器鏡頭及主機等語。
(四)查據證人許立鉦證稱：伊於報案前幾天，於遠紡福利社看到的
  主機，看起來舊舊的，從外觀上看起來就不像新的，兩個攝影
  機外觀也是破舊的，看起來像用過10幾年的東西，有1 支攝影
  機的漆有脫落。其中1 支攝影機所拍攝出來的畫面都很模糊，
  另外1 支因為我沒有切換過去看所以我不知道拍攝的情形等語
  （原審易字卷第37頁）；證人吳聲火則證稱：被告於遠紡福利
  社所裝置兩個鏡頭長度太大，很像舊型的，且兩的鏡頭是不同
  款。鏡頭是否有損傷，伊沒有注意到。主機的部分，是主機的
  電源線壞掉，伊去找廠商換電源線，廠商跟我說這電源線是很
  舊的機種在使用的等語（原審易字卷第47頁）。可知，許立鉦
  及吳聲火認定被告嗣後安裝於遠紡福利社之監視鏡頭及主機與
  原先安裝在貨櫃屋不同，均是以上開物品之外觀狀態或其為舊
  機種為認定之依據，並未能具體指出安裝於兩地之上開物品其
  機型、規格或品牌有何不同之處。然物品之外觀狀態新舊與否
  ，本屬個人主觀認知，且上開監視設備移至遠紡福利社時已非
  新品，使用過之物品外觀狀態與使用時之環境與使用者之習慣
  密切相關，尚難從外觀遽以論斷該物品使用過之時間，且許立
  鉦發現安裝於遠紡福利社之監視設備與其原先裝設於貨櫃屋之
  設備不同時，距離系爭監視設備移至遠紡福利社已達1 年以上
  ，更不能以斯時物品之外觀狀態作為被告當初移置時，該物品
  已使用過多久時間之認定標準。再酌以被告辯稱，監視攝影鏡
  頭裝在室外，風吹雨打，都舊了，伊不可能再替換更舊的設備
  ，且安裝在貨櫃屋的期間因該處風沙很大，伊將鏡頭放在防護
  罩裡面，外觀看起來才不一樣等語（原審易字卷第11、48頁）
  ；及許立鉦證稱：監視攝影鏡頭係裝在貨櫃屋外，1 支裝在貨
  櫃屋的屋簷下，1 支裝在大門等情（原審易字卷第38頁），並
  有許立鉦所提出原先裝置監視攝影鏡頭照片附卷可稽（偵卷第
  17頁）。監視攝影鏡頭於貨櫃屋時，既係於裝置於戶外，則鏡
  頭之外觀因風吹雨打而加速折舊非屬不可能。再者，許立鉦無
  法具體指明，其原先所購買裝置於貨櫃屋上開物品之機型為何
  ，僅以嗣後安裝於遠紡福利社之上開物品可能為舊機型，即認
  定兩者非為同一物品亦屬速斷。復無其他卷證資料可證明被告
  未將原先安裝於貨櫃屋之2 支監視攝影鏡頭及1 台監視主機移
  至遠紡福利社。是被告辯稱，已將原先安裝於貨櫃屋之上開物
  品移至遠紡福利社等語，難認不實。
(五)依上，起訴書此部分之認定，自無從證明。原應為無罪之諭知
  ，然因起訴書認此與已起訴並經本院論罪科刑部分，為實質上
  一罪，爰不另為無罪之諭知。
四撤銷改判之理由及量刑：
  原判決認被告辯稱：未取走新力牌及國際牌監視器螢幕各1 台
  云云不足採，至被告辯稱：已將原先安裝於貨櫃屋之2 支監視
  攝影鏡頭及1 台監視主機，移至遠紡福利社等語認可採信，且
  認被告所為與竊盜罪之構成要件顯不相當等節，固均非無見。
  惟竊盜與侵占二罪，其基本社會事實同為意圖為自己或第三人
  不法之所有，以和平手段取得他人之財物，侵害他人之財產法
  益。起訴書認本件被告成立刑法第320 條第1 項之竊盜罪，雖
  有未洽，惟其基本社會事實相同，原審疏未變更起訴法條，遽
  為無罪之諭知，自有未合。檢察官上訴指摘及此，為有理由，
  自應由本院撤銷改判。爰審酌被告受人之託，本應忠於其事，
  竟因見許立鉦未隨其同往遠紡福利社驗收，且遠紡福利社之人
  員亦不清楚所要架設之監視器設備品牌、新舊及數量，即認有
  機可趁，而為此犯行，及其犯罪之手段、造成之損害、所得之
  不法利益，犯後否認犯行，迄未賠償許立鉦之損害，兼衡其前
  有販賣色情光碟妨害風化前科之素行（此有本院被告前案紀錄
  表在卷可徵）、教育程度（大學畢業）、職業（神將監視器負
  責人）等一切情狀，量處如主文第2 項所示之刑，並諭知易科
  罰金之折算標準。
五被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判
  決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
371 條、第299 條第1 項前段、第300 條，刑法第335 條第1 項
、第41條第1項前段，刑法施行法第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務
中    華    民    國   102    年    5     月    2     日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  王靜怡
中    華    民    國   102    年    5     月    2     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第335條
（普通侵占罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]102,上易,185,20130502,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上易
[*jno*]185
[*jdate*]1020502
[*jcheck*]1
