[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2719%2c20141225%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2719&jdate=1031225&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002719&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2719%2c20141225%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2719&jdate=1031225&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,2719
[*裁判日期*]1031225
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上訴字第2719號
上　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　王炯富
選任辯護人　程萬全律師
被　　　告　黃威錡
選任辯護人　黃重鋼律師
　　　　　　林詠嵐律師
上列上訴人因被告等違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣
新北地方法院102年度訴字第786號，中華民國103年9月5日第一
審判決（起訴案號：臺灣新北地方法院檢察署102年度偵字第593
3號、第7310號；移送併辦案號：同署102年度偵字第9824號），
提起上訴，本院判決如下：
    主   文
原判決關於王炯富未經許可，持有彈藥之主要組成零件部分撤銷
。
王炯富未經許可，持有彈藥之主要組成零件，處有期徒刑柒月，
併科罰金新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算
壹日，扣案如附表一編號23所示之火藥壹盒（驗餘淨重零點零
公克）沒收。
其餘上訴駁回。
    犯罪事實
一、王炯富（綽號「阿強」、「強叔」）明知非經中央主管機關
    許可，不得無故持有槍砲彈藥刀械管制條例所列管之彈藥主
    要組成零件，竟於不詳的時間、地點，以不詳方式取得如附
    表一編號23所示之彈藥主要組成零件即具備雙基發射火藥成
    分之火藥1盒（淨重0.26公克，驗餘淨重0.03公克），並將
    之藏置在臺北縣中和市（現改制為新北市○○區○○○路0
    段000號之1之工作處所（即不知情之黃哲徠所經營之「徠吉
    資源回收場」設址處，王炯富則為「徠吉資源回收場」之員
    工，下稱興南路處所）內，而非法持有之。嗣於民國（下同
    ）102年2月24日11時許及13時25分許，為警持搜索票先後前
    往新北市○○區○○路00巷0號處所（即「徠吉資源回收場
    」2樓倉庫兼警衛人員值班室，下稱南工路處所）及興南路
    處所進行搜索，在南工路處所扣得如附表一編號1至22所示
    之物（編號22僅限已擊發之散彈槍彈殼共2顆部分）及附表
    二所示之物，而在興南路處所則扣得附表一編號22至27所示
    之物（編號22僅限已擊發之散彈槍彈殼共21顆部分），進而
    查悉上情。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報請臺灣新北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理    由
壹、有罪部分（即被告王炯富未經許可，持有彈藥主要組成零件
    部分）：
一、證據能力部分：
  (一)按詰問權係指訴訟上當事人有在審判庭輪流盤問證人，以求
    發現真實，辨明供述證據真偽之權利，現行刑事訴訟法對於
    詰問制度之設計，以同法第166條以下規定之交互詰問為實
    踐，屬於人證調查證據法定程序之一環；與證據能力係指符
    合法律所規定之證據適格，而得成為證明犯罪事實存在與否
    之證據資格，性質上並非相同。偵查中檢察官為蒐集被告犯
    罪證據，訊問證人旨在確認被告嫌疑之有無及內容，與審判
    期日透過當事人之攻防，調查人證以認定事實之性質及目的
    ，尚屬有別。偵查中訊問證人，法無明文必須傳喚被告使之
    得以在場，刑事訴訟法第248條第1項前段雖規定：「如被告
    在場者，被告得親自詰問」，事實上亦難期被告必有於偵查
    中行使詰問權之機會。此項未經被告詰問之被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第159條之1第2
    項規定，原則上屬於法律規定為有證據能力之傳聞證據，於
    例外顯有不可信之情況，始否定其得為證據。是得為證據之
    被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，因其陳述未經
    被告詰問，應認屬於未經合法調查之證據，並非無證據能力
    ，而禁止證據之使用。此項詰問權之欠缺，非不得於審判中
    由被告行使以資補正，而完足為經合法調查之證據；又詰問
    權之行使乃當事人之權利，亦得由當事人捨棄之。經查，證
    人葉思本、黃耀德、朱志明、鄭國隆及共同被告王炯富、黃
    威錡等人於偵查中均經具結後向檢察官所為之陳述，依上述
    說明，本屬有證據能力之傳聞證據，雖未經被告2人於偵查
    程序中為詰問，但被告2人於原審已對證人葉思本、黃耀德
    補正詰問程序，被告2人於原審或本院亦互為證人而經交互
    詰問，而完足為合法調查之證據，證人朱志明、鄭國隆則均
    未經聲請傳喚。按上開證人在檢察官偵查時，經以證人之身
    分，且經其等具結擔保其等證述之真實性，亦無證據顯示係
    遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力干擾情形，或在影響上
    揭證人心理狀況致妨礙其等自由陳述等顯不可信之情況下所
    為，是其等於檢察官偵訊中之證述，自均有證據能力。
  (二)按現行刑事訴訟法關於「鑑定」之規定，除選任自然人充當
    鑑定人外，另設有囑託機關鑑定制度。依同法第198條、第
    208條之規定，不論鑑定人或鑑定機關、團體，固均應由法
    院、審判長、受命法官或檢察官視具體個案之需要而為選任
    、囑託，並依第206條之規定，提出言詞或書面報告，始符
    合同法第159條第1項所定得作為證據之「法律有規定」之情
    形，否則所為之鑑定，仍屬傳聞證據（最高法院96年度台上
    字第2860號、第6842號判決要旨參照）。查檢察官依事前概
    括之選任結果，囑託內政部警政署刑事警察局鑑定扣案如附
    表一編號23所示火藥1盒之成分，以及原審囑託內政部認定
    上開扣案物品是否為槍砲、彈藥主要組成零件等節，經內政
    部警政署刑事警察局102年4月9日刑鑑字第0000000000號鑑
    定書（見原審卷第42頁）、內政部103年3月7日內授警字第
    0000000000號函（見原審卷第132頁至第135頁），且分別就
    鑑定之方法、結果等事項詳予記載，則上開鑑定書及內政部
    函，依前揭法律規定，均得作為證據。
  (三)按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰
    問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未
    聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念
    ，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有
    證據能力。經查，檢察官、被告等及其等辯護人未對本院下
    述其餘所引用之證據表示意見，且迄至言詞辯論終結前亦未
    聲明異議，可認為均同意作為證據，本院審酌該等證據之取
    得過程並無瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，
    以之為本案證據尚無不當，認為得為本案之證據，是依刑事
    訴訟法第159條之5之規定，均有證據能力。
  (四)扣案如附表一、二所示之物，均係以物件之存在及其呈現之
    狀態為證據資料；現場蒐證及扣案物品之照片，則係依照相
    機器之功能，攝錄實物形貌而形成之圖像，以上證據皆非人
    類意思表達之言詞或書面陳述，性質上屬非供述證據，無傳
    聞法則之適用，且非實施刑事訴訟程序之公務員因違背法定
    程序而取得，與本案待證事實復具有自然之關連性，均應有
    證據能力。
二、訊據上訴人即被告王炯富（下稱被告王炯富）並不否認於不
    詳時地取得扣案如附表一編號23所示之火藥1盒，並將之放
    置興南路處所直至為警查扣之情，惟仍矢口否認有何犯行，
    辯稱：上開物品係其取得，但其不知會構成犯罪等語。經查
    ：
  (一)扣案如附表一編號23所示之物係經編定為編號A，經檢視為
    黃綠色及藍綠色片狀混合物質，淨重0.26公克，取0.23公克
    供鑑定用罄，餘0.03公克；檢出硝化甘油（Nitroglycerine
    ；NG）、硝化纖維（Nitrocellulose；NC）、2,6-DNT、Dib
    utyl phthalate、Diphenylamine、2-Nitro-N-phenyl-benz
    enamine、4-Nitro-N-phenyl-benzenamine、N,N-Diethylca
    rbanilide、Diphenylformamide及4-（Phenylimino）-2,5-
    cyclohexadien-1-one等成分，認係雙基發射火藥；前揭雙
    基發射火藥，屬公告之彈藥主要組成零件等情，有內政部警
    政署刑事警察局102年4月9日刑鑑字第0000000000號鑑定書
    、內政部103年3月7日內授警字第0000000000號函、原審法
    院辦理刑事案件電話紀錄查詢表（見原審卷第42頁、第132
    頁至第135頁、第235頁），並有前開扣案物品及照片1張附
    卷可查（見102年度偵字第5933號卷【下稱偵卷一】第40頁
    下方照片），再參以前揭物品係於被告王炯富位於興南路處
    所工作位置所查扣之情，業經證人黃威錡、黃耀德於偵查及
    原審審理中證述明確（見偵卷一第76頁至第79頁、第130頁
    ，原審卷第239頁反面至第242頁、第261頁），復為被告王
    炯富所不否認，堪認被告王炯富確有未經許可，持有扣案如
    附表一編號23所示之彈藥主要組成零件之事實。
  (二)被告王炯富於原審審理中對於購得前述火藥1盒之原因，係
    供稱：我喜歡把玩這些東西，火藥的作用是要加強道具槍後
    退的威力，因為道具槍是前撞式，但槍都被打壞掉；在興南
    路處所查獲之火藥，只是道具槍、玩具槍所用之火藥等語（
    見原審卷第243頁反面、第244頁、第314頁反面），姑不論
    市面上可供合法販售之玩具槍或道具槍，多以壓縮氣體或彈
    簧作為發射彈丸之動力來源，現實上實無藉由火藥爆炸產生
    之高溫、高壓作為發射彈丸動力之必要，更何況被告王炯富
    亦稱其以火藥增強後退威力之道具槍係「無射出物」（見原
    審卷第244頁反面），客觀上缺乏增強射出彈丸動力之需要
    ，且依我國現行法制，槍彈如符合殺傷力之客觀標準，即屬
    未經許可不得擅自持有、寄藏之違禁物，就此而言，合法擁
    有不具殺傷力之玩具槍或道具槍者，絕無輕率以身試法，嘗
    試透過火藥來增強前述合法槍枝威力，甚至達到具備殺傷力
    之違法標準之動機或必要，此為一般守法公民之社會經驗常
    情，毋待深論。由此可見，被告王炯富前開供稱持有前述火
    藥之原因及用途，顯與經驗常情有別，難以憑採，亦難執為
    對其有利之認定。
  (三)至於被告王炯富取得上開火藥之時間、地點及如何取得等情
    ，被告王炯富於102年3月5日警詢時係供稱：在興南路處所
    查扣之物（含有上開火藥）是我於101年10月、11月間拜託
    黃威錡使用電腦到露天網站或是奇摩網站向拍賣的人購買等
    語（見102年度偵字第7310號卷【下稱偵卷二】第6頁反面、
    第7頁）。被告王炯富於同日偵查中則證稱：在興南路處所
    查扣之物品是我託黃威錡在網路上買的，大概在兩、三個月
    前，詳細時間我忘記了等語（見偵卷二第29頁）。被告王炯
    富於原審於103年5月23日準備程序中供稱：起訴書附表一編
    號22至25（含有上開火藥）是我在101年11月左右，委託黃
    威錡幫忙上網購買等語（見原審卷第203頁）。被告王炯富
    於原審103年7月11日審理時供稱：火藥不是用買的，是在隔
    壁工廠撿的等語（見原審卷第244頁）；於同日改以證人身
    分時證稱：編號23之火藥、編號24之散彈槍半成品、編號25
    之底火，是在學會上網之後自己買的等語（見原審卷第251
    頁背面）；另於原審103年8月15日審理時再改稱：在興南路
    處所查獲的火藥是我在臺北市林森北路的「華山玩具公司」
    買的，詳細時間忘記了，只是道具槍、玩具槍所用的火藥而
    已，有的是撿到，現在分不清楚哪些是買的，哪些是撿到的
    等語（見原審卷第314頁背面）。被告王炯富於本院103年10
    月23日準備程序時供稱：我真的不知道火藥是哪裡來的，有
    可能是買到的或是撿到的，我只是猜測等語（見本院卷第61
    頁）。從被告王炯富上開歷次之供述、證述以觀，被告王炯
    富就其取得上開火藥之時間、地點及如何取得等情，先後所
    述不一，實難遽採其一，而被告王炯富雖曾提及在興南路處
    所查扣之物，係透過黃威錡至網路上購買，然被告王炯富此
    部分供述，係就興南路處所查扣之多數物品為籠統陳述，並
    未針對特定扣案物品逐一說明，且同案被告黃威錡堅決否認
    有為被告王炯富上網購買上開火藥，復查無積極證據足資證
    明被告王炯富此部分所述為真（同案被告黃威錡被訴部分，
    詳後述），亦不得遽採。是綜觀全部卷證資料，既無法明確
    證明被告王炯富取得上開火藥之時間、地點及如何取得等情
    ，本院爰認定被告王炯富係於不詳之時間、地點，以不詳之
    方式取得上開火藥，併此敘明。
  (四)綜上所述，被告王炯富未經許可，持有前述扣案之彈藥主要
    組成零件行為，已甚明確，被告王炯富空言否認犯行，難以
    採信屬實，其所為此部分犯行事證明確，應依法論罪科刑。
三、核被告王炯富所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第13條第4
    項之未經許可，持有彈藥之主要組成零件罪。公訴意旨原係
    引用同條項之未經許可持有槍砲主要組成零件罪，但因扣案
    物品經送請鑑驗後，僅有如附表一編號23所示之物為經公告
    之彈藥主要組成零件，其餘俱非槍砲或彈藥之主要組成零件
    （詳後述），是原引法條應係誤載，業經原審公訴檢察官於
    原審審理中當庭更正（見原審卷第238頁）；而臺灣新北地
    方法院檢察署102年度偵字第9824號移送併案意旨就被告王
    炯富未經許可、持有如附表一編號23之火藥1盒部分，與上
    開經起訴而論罪科刑之事實相同，本院自得併予審理，附此
    敘明。
四、被告王炯富不另為無罪諭知部分（即被告王炯富被訴未經許
    可，製造具有殺傷力之槍枝未遂、製造具有殺傷力之非制式
    子彈，以及持有槍砲之主要組成零件部分）：
  (一)公訴意旨係以：被告王炯富明知未經主管機關許可，不得製
    造及持有具有殺傷力之槍枝、子彈與槍砲主要組成零件，竟
    與黃威錡（詳後述）基於製造及持有具殺傷力之槍枝、子彈
    、槍砲主要組成零件之犯意聯絡，由黃威錡於101年11月間
    某日起，在露天拍賣網站分別向姓名年籍不詳之人購入道具
    槍、鋼製軌道座、鋼製滑套等改造槍枝所需之零組件及電鑽
    、鑽臺等工具後，復交由被告王炯富以電鑽貫通槍管，並以
    砂紙將槍管磨光滑後換裝槍枝，而著手於製造具殺傷力槍枝
    之行為，並將購得之火藥、底火填充於彈殼內之方式，加工
    製造成具有殺傷力之子彈（即附表一編號2(2)、6所示之非制
    式子彈）。因認被告王炯富涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第8
    條第5項、第1項之未經許可，製造具有殺傷力之槍枝未遂、
    同條例第12條第1項之未經許可，製造具殺傷力子彈及同條
    例第13條第4項之未經許可，持有槍砲主要組成零件等罪嫌
    。
  (二)公訴意旨認被告王炯富涉犯上開罪嫌，無非以被告王炯富於
    警詢及偵查中之供述、共同被告黃威錡於警詢及偵查中之供
    述、證人即「徠吉資源回收場」員工葉思本於警詢及偵查中
    之證述、證人黃耀德於偵查中之證述，以及內政部警政署刑
    事警察局102年4月3日刑鑑字第0000000000號鑑定書、搜索
    扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣案物照片及現場蒐證照片、
    露天拍賣網站列印資料等為證據。
  (三)訊據被告王炯富堅決否認有何製造槍枝未遂、製造子彈，以
    及持有槍砲主要組成零件等犯行，辯稱：我沒有製造槍彈或
    持有槍砲主要組成零件之行為，也沒有任何犯意等語。經查
    ：
  1.本件為警查扣如附表一編號1、2（僅限非制式子彈之(2)部分
    ，關於制式子彈之(1)、(3)不含在內）、4至6、9至10、12、
    24至25所示之槍彈成品、半成品或零件，經先後送請內政部
    警政署刑事警察局鑑驗，又請內政部認定是否為公告之槍砲
    、彈藥主要組成零件，再請內政部警政署刑事警察局就扣案
    未經試射之子彈，全數試射完畢，以鑑驗扣案子彈具備殺傷
    力之確切數量，上開各次鑑定及認定結果如下：
  (1)送鑑90手槍半成品1枝（即附表一編號1所示之物）：認分係
    塑膠槍身及金屬彈匣，均非屬公告之槍砲主要組成零件。
  (2)送鑑子彈共29顆（即附表一編號2(2)所示之物）：認係非制
    式子彈，由金屬彈殼組合直徑8.9±0.5mm金屬彈頭而成，採
    樣10顆試射，7顆均可擊發，認具殺傷力，3顆，無法擊發，
    認不具殺傷力；所餘19顆皆經試射，17顆均可擊發，認具殺
    傷力，2顆無法擊發，認不具殺傷力（此部分合計24顆子彈
    具有殺傷力）；前揭子彈毋須認定是否為公告之彈藥主要組
    成零件。
  (3)90手槍彈匣共7個（即附表一編號4所示之物）：認均係金屬
    彈匣；皆非屬公告之槍砲主要組成零件。
  (4)90手槍彈匣半成品1個（即附表一編號5所示之物）：認係金
    屬彈匣（不具彈匣簧）；非屬公告之槍砲主要組成零件。
  (5)90手槍子彈成品1顆（即附表一編號6所示之物）：認係非制
    式子彈，由金屬彈殼組合直徑9.0mm金屬彈頭而成，彈底具
    撞擊痕跡，經試射，可擊發，認具殺傷力；毋須認定是否為
    公告之彈藥主要組成零件。
  (6)90手槍子彈半成品共3顆、已填裝火藥之子彈半成品1顆（即
    附表一編號9所示之物）：認分係非制式金屬彈殼及非制式
    金屬彈頭；均未列入公告之彈藥主要組成零件。
  (7)槍管1支（即附表一編號10所示之物）：認係金屬槍管（內
    具阻鐵）；非屬公告之槍砲主要組成零件。
  (8)釘槍子彈1顆（即附表一編號12所示之物）：認係口徑0.22
    吋打釘槍用之空包彈，不具金屬彈頭，認不具殺傷力；非屬
    公告之彈藥主要組成零件。
  (9)霰彈槍子彈半成品1顆（即附表一編號24所示之物）：認係
    口徑12 GAUGE之制式散彈殼及口徑0.27吋打釘槍用之空包彈
    ，不具金屬彈頭，認不具殺傷力；其中口徑12 GAUGE之制式
    散彈殼，未列入公告之彈藥主要組成零件，另口徑0.27吋打
    釘槍用之空包彈，非屬公告之彈藥主要組成零件。
  (10)底火1包（即附表一編號25所示之物）：認分係底火片及底
    火帽；均未列入公告之彈藥主要組成零件。
    上開鑑驗及認定結果，有內政部警政署刑事警察局102年4月
    3日刑鑑字第0000000000號鑑定書（見偵卷一第139頁至第14
    3頁）、內政部103年3月7日內授警字第0000000000號函（見
    原審卷第132頁至第135頁）、內政部警政署刑事警察局103
    年7月2日刑鑑字第0000000000號函（見原審卷第234頁）在
    卷可證。是前揭扣案非制式子彈雖有部分具備殺傷力，然扣
    案之槍彈成品、半成品及零件，均經認定非屬公告之槍砲、
    彈藥主要組成零件之情，堪予認定。
  2.原審復依職權將扣案之物品，送請法務部調查局針對扣案之
    槍彈成品、半成品、零組件，有無以扣案工具裁切、磨穿等
    痕跡加以鑑定，經該局羅列送鑑物品之種類及數量後，予以
    鑑定結果為：「本案送鑑扣案之器械設備及工具，均屬簡易
    、輕便之手工機具，無法用於前述槍彈成品、半成品或其零
    組件之製造情事，僅適用於成品修飾及細部加工使用」、「
    經檢視送鑑扣案之各項證物後，唯有貴院102年刑保管字第6
    14（5-5）號編號002非制式子彈2枚彈殼之彈室與底火間之
    圓形孔洞（如照片一百零二），得以類似本案送鑑之鑽頭工
    具（貴院102年刑保管字第0696號編號007之扣押物，如照片
    七十三～七十五）在彈殼內磨穿造成，惟送鑑鑽頭5支之口
    徑均明顯大於彈殼內孔洞之直徑，排除係以送鑑扣案鑽頭所
    造成」，此有法務部調查局103年4月7日調科參字第0000000
    0000號鑑定通知書在卷可查（見原審卷第147頁至第174頁）
    。是依上開鑑定結果可知，如附表一、二所示之各類器械設
    備及工具，均無法作為扣案槍彈成品、半成品或零組件之製
    造情事，僅適用於成品之修飾及細部加工使用甚明。
  3.至於公訴意旨所提出之其餘事證，經核至多僅足認定被告王
    炯富曾委請同案被告黃威錡藉由網際網路購買槍彈或槍彈主
    要組成零件以外之物品，或被告王炯富曾前往南工路處所接
    觸如附表一或二所示之物（詳後述），尚難逕認被告王炯富
    確有未經許可製造槍枝未遂、製造子彈及持有槍砲主要組成
    零件之犯行，檢察官所提上開事證，尚無從執為對被告王炯
    富不利之認定。
  4.綜上所述，公訴意旨此部分所指，尚與前揭鑑定及認定結果
    未合，復未能提出其他積極事證加以佐憑，自難逕認屬實，
    其指摘被告王炯富此部分罪嫌，本應為無罪之諭知，惟公訴
    意旨既認被告王炯富此部分罪嫌，與上開論罪科刑之持有彈
    藥主要組成零件犯行為一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
五、原審經審理結果，認為被告王炯富上開犯行，事證明確，予
    以論罪科刑，固非無見，惟如前所述，綜觀全部卷證資料，
    並無法明確證明被告王炯富取得上開火藥之時間、地點及如
    何取得等情，本院爰認定被告王炯富係於不詳之時間、地點
    ，以不詳之方式取得上開火藥，乃原審逕認被告王炯富係於
    101年10月、11月間某日，前往臺北市林森北路不詳商店內
    ，以不詳代價購得上開火藥，自有未合。檢察官上訴以原審
    認定被告王炯富取得上開火藥之來源事實認定有誤，非無理
    由；被告王炯富上訴徒執前詞否認犯行，雖無理由，但原判
    決此部分既有上開可議之處，即屬無可維持，自應由本院將
    原判決此部分予以撤銷改判。爰審酌被告王炯富未經許可持
    有彈藥之主要組成零件，其持有之數量甚微，潛在危害社會
    治安不高，且無事證顯示其持以犯罪，未見造成實際危害，
    衡以其犯罪之動機、目的，尚屬單純，手段平和、教育程度
    為國中畢業，家庭經濟狀況小康（見偵卷二第5頁被告王炯
    富調查筆錄受詢問人欄所載），及其犯後否認犯行，態度欠
    佳，未見悔意等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑，併
    諭知罰金易服勞役之折算標準。扣案如附表一編號23所示之
    火藥1盒，為槍砲彈藥刀械管制條例第4條第1項第2款、第2
    項所定未經許可不得持有之違禁物，應依刑法第38條第1項
    第1款規定宣告沒收。其餘扣案物品，因非違禁物或非與被
    告王炯富被訴犯行相關（詳後述），公訴意旨聲請併予宣告
    沒收，容有未洽，附此敘明。
貳、無罪部分（即被告黃威錡被訴未經許可，製造具有殺傷力之
    槍枝未遂、製造具殺傷力之非制式子彈，以及未經許可，持
    有槍砲之主要組成零件；被告王炯富被訴未經許可，持有或
    寄藏具有殺傷力之槍枝及制式散彈、子彈部分）：
一、公訴意旨係以：
  (一)被告黃威錡明知未經主管機關許可，不得製造及持有具有殺
    傷力之槍枝、非制式子彈與槍砲主要組成零件，竟與王炯富
    基於製造及持有具殺傷力之槍枝、非制式子彈、槍砲主要組
    成零件之犯意聯絡，由被告黃威錡於101年11月間某日起，
    在露天拍賣網站分別向姓名年籍不詳之人購入道具槍、鋼製
    軌道座、鋼製滑套等改造槍枝所需之零組件及電鑽、鑽臺等
    工具後，再交由王炯富以電鑽貫通槍管，並以砂紙將槍管磨
    光滑後換裝槍枝，而著手於製造具殺傷力槍枝之行為，並將
    購得之火藥、底火填充於彈殼內之方式，加工製造成具有殺
    傷力之非制式子彈（即附表一編號2(2)、6所示之物）。因認
    被告黃威錡涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第8條第5項、第1項
    之未經許可，製造具有殺傷力之槍枝未遂、同條例第12條第
    1項之未經許可，製造具殺傷力子彈及同條例第13條第4項之
    未經許可，持有槍砲主要組成零件等罪嫌。
  (二)被告王炯富明知未經許可，不得持有、寄藏具有殺傷力之槍
    枝、子彈，竟於不詳時間、地點，自江慶豊（業於101年12
    月13日死亡）處收受土造轉輪散彈槍1枝及制式散彈（即附
    表二編號1、2所示之物）、制式子彈（即附表一編號2(1)、
    (3)所示之物）數十顆後，即於102年1月間某日起，寄藏上開
    槍彈在南工路處所。因認被告王炯富涉犯違反槍砲彈藥刀械
    管制條例第8條第4項之未經許可持有、寄藏具有殺傷力之槍
    枝及同條例第12條第4項之未經許可，持有、寄藏子彈等罪
    嫌。
二、按犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基礎，自須
    經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，且須
    經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依據。倘法
    院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，
    即無刑事訴訟法第154條第2項所謂「應依證據認定」之犯罪
    事實之存在。因此，同法第308條前段規定，無罪之判決書
    只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據資
    料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據
    亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據
    ，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞證
    據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明（最高
    法院100年度台上字第2980號刑事判決要旨參照）。從而，
    本案經本院審理結果認定被告2人此部分犯罪均不能證明（
    理由詳如後述），即所援引之證據，並非作為認定其犯罪事
    實之證據，係屬彈劾證據性質，依前開說明，自不以具有證
    據能力之證據為限，合先敘明。
三、復按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。又認定犯罪事實所
    憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然
    而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常
    一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始
    得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理
    之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法
    院為諭知被告無罪之判決（最高法院76年度台上字第4986號
    刑事判例要旨參照）。又按刑事訴訟法第161條已於91年2月
    8日修正公布，修正後同條第1項規定：「檢察官就被告犯罪
    事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。」因此，檢察官
    對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任
    。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡
    明之證明方法，無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於
    無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92
    年度台上字第128號刑事判例要旨參照）。
四、公訴意旨認被告黃威錡、王炯富分別涉犯上開罪嫌，無非以
    被告黃威錡、王炯富於警詢及偵查中之供述、證人葉思本於
    警詢及偵查中之證述、證人黃耀德於偵查中之證述，以及刑
    事警察局鑑定書、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣案物
    照片及現場蒐證照片、露天拍賣網站列印資料等為據。訊之
    被告黃威錡固不否認曾透過網際網路為王炯富代購道具槍或
    扣案之工具等物等情，被告王炯富則不否認附表一編號22至
    26所示物品為其所有，且曾前往南工路處所接觸、把玩扣案
    槍彈等情，惟均堅決否認涉犯上開犯行，被告黃威錡辯稱：
    我僅係單純受託為王炯富上網購買合法之道具槍或相關工具
    ，不知王炯富有無製造或改造槍彈之行為，我並無實行製造
    槍彈等犯行等語。被告王炯富則辯稱：在南工路處所遭查扣
    之槍彈等物，都是「徠吉資源回收場」員工之江慶豊所有，
    江慶豊之母與我之父在一起，我不知他們有無結婚，我知道
    江慶豊之母姓名中有一個「勉」字，江慶豊已於101年12月
    13日突然暴斃死亡，屬江慶豊之前述物品沒有取走，我並無
    持有如扣案槍彈之犯意及犯行等語。
五、經查：
  (一)關於被告黃威錡被訴未經許可，製造槍枝未遂、製造子彈及
    持有槍砲之主要組成零件部分：
  1.本件為警查扣如附表一編號1、2、4至6、9至10、12、24至
    25所示之槍彈成品、半成品或零件，經先後送請內政部警政
    署刑事警察局鑑驗，又送內政部認定是否為公告之槍砲、彈
    藥之主要組成零件，再請內政部警政署刑事警察局就扣案未
    經試射之子彈，全數試射完畢，已鑑驗扣案子彈具備殺傷力
    之確切數量，各該鑑定及認定結果均詳如上述理由欄壹四(三)
    1.所載，是前揭扣案非制式子彈雖有部分具備殺傷力，然扣
    案之槍彈成品、半成品及零件，均經認定非屬公告之槍砲、
    彈藥主要組成零件，堪予認定。
  2.關於扣案之器械設備及工具，均屬簡易、輕便之手工器具，
    無法用於扣案槍彈成品、半成品或其零組件之製造，僅適用
    於成品修飾及細部加工之用，且扣案之鑽頭5支之口徑均明
    顯大於前述彈殼內孔洞之直徑，排除係以送鑑扣案鑽頭所造
    成等情，亦經上述理由欄壹四(三)2.記載詳實，故扣案之器械
    設備及工具，概無從作為扣案槍彈成品、半成品或其零組件
    之製造用途，亦足認定。
  3.至於公訴意旨所提出之其餘事證，皆無從據以認定扣案槍彈
    成品、半成品或其零組件，確係被告黃威錡親自或與具備犯
    意聯絡之人以扣案器械設備及工具所製造，且如附表一編號
    1至22（僅限其中2顆已擊發之散彈槍彈殼）、附表二所示同
    在南工路處所查扣之物，並無確屬槍砲或彈藥主要組成零件
    之情事（本件唯一經認定屬彈藥主要組成零件之火藥1盒，
    即附表一編號23所示之物，係在興南路處所為警查扣），且
    遍觀卷附事證，亦未見被告黃威錡對於王炯富所為持有並藏
    放在興南路處所內，而經本院認定觸犯未經許可，持有彈藥
    主要組成零件之犯行，有何犯意聯絡或行為分擔之確切證據
    ，是依公訴意旨所提出之事證，俱難使本院獲致被告黃威錡
    有罪之堅實心證，自難認定被告黃威錡成立公訴意旨所指之
    犯行。
  (二)關於被告王炯富被訴未經許可，持有、寄藏具有殺傷力之槍
    枝、制式散彈、子彈部分：
  1.本件為警查扣如附表一編號2(1)、(3)、附表二編號1、2所示
    之槍枝及制式散彈、子彈，經先後送請內政部警政署刑事警
    察局鑑驗槍彈種類、數量，再送內政部認定是否為公告之槍
    砲、彈藥主要組成零件，以及有無殺傷力，並就扣案未經試
    射之子彈，全數試射完畢，以鑑驗扣案子彈具備殺傷力之確
    切數量，依各次鑑定及認定之結果可知：
  (1)送鑑子彈12顆（即附表一編號2(1)、(3)所示之物）：
  11顆，認均係口徑9mm制式子彈，採樣4顆試射，均可擊發，
    認具殺傷力；所餘7顆皆經試射，均可擊發，認具殺傷力（
    此部分合計11顆子彈具有殺傷力）；前揭子彈毋須認定是否
    為公告之彈藥主要組成零件。
  1顆，認係口徑9mm制式子彈，彈底具撞擊痕跡且彈頭內陷，
    經試射，雖可擊發，惟發射動能不足，認不具殺傷力；前揭
    子彈毋須認定是否為公告之彈藥主要組成零件。
  (2)送鑑轉輪散彈槍1枝（即附表二編號1所示之物，槍枝管制編
    號：0000000000）：認係土造轉輪散彈槍，擊發功能正常，
    可供擊發口徑12 GAUGE制式散彈使用，認具殺傷力；但因前
    揭槍枝，鑑驗結果未敘及其他零件鑑驗情形，無法認定是否
    屬公告之槍砲主要組成零件。
  (3)子彈共23顆（即附表二編號2所示之物）：
  4顆，認均係口徑12 GAUGE之制式散彈，採樣1顆試射，無法
    擊發，認不具殺傷力；所餘3顆經試射，2顆可擊發，均認具
    殺傷力，1顆，無法擊發，認無殺傷力（此部分合計2顆子彈
    具殺傷力）；前揭子彈毋須認定是否為公告之彈藥主要組成
    零件。
  8顆，認均係口徑12 GAUGE之制式散彈，彈頂均具重新摺封
    痕跡，採樣3顆試射，均無法擊發，認不具殺傷力；所餘5顆
    均經試射，1顆，可擊發，認具殺傷力，4顆，均無法擊發，
    認皆不具殺傷力（此部分合計1顆子彈具殺傷力）；前揭子
    彈毋須認定是否為公告之彈藥主要組成零件。
  11顆，認均係口徑12 GAUGE之制式散彈，彈底均具撞擊痕跡
    ，採樣4顆試射，1顆，可擊發，認具殺傷力，3顆，均無法
    擊發，認不具殺傷力；所餘7顆均經試射，2顆，可擊發，認
    均具殺傷力，5顆，皆無法擊發，認均不具殺傷力（此部分
    合計3顆子彈具殺傷力）；前揭子彈毋須認定是否為公告之
    彈藥主要組成零件。
    上開鑑驗及認定結果，亦有內政部警政署刑事警察局102年4
    月3日刑鑑字第0000000000號鑑定書（見偵卷一第139頁至第
    143頁）、內政部103年3月7日內授警字第0000000000號函（
    見原審卷第132頁至第135頁）、內政部警政署刑事警察局10
    3年7月2日刑鑑字第0000000000號函（見原審卷第234頁）在
    卷可證，堪認如附表一編號2(1)、(3)所示制式子彈中合計11
    顆、附表二編號1所示之槍枝，以及附表二編號2所示制式散
    彈中合計6顆，均係具有殺傷力之槍枝或制式子彈、散彈，
    堪予認定。
  2.本件查扣如附表一編號2(1)、(3)及附表二所示槍彈之位置均
    係在南工路處所，此觀卷附102年2月24日臺北市政府警察局
    大安分局針對南工路處所進行搜索扣押而製作之搜索扣押筆
    錄、扣押物品目錄表各1份即明（見偵卷一第15頁至第20頁
    ），而關於南工路處所原係「徠吉資源回收場」保全人員江
    慶豊與葉思本之辦公處所，平日江慶豊、葉思本會在南工路
    處所進出，被告黃威錡曾看過被告王炯富在該處幾次，其不
    知被告王炯富進出該處做什麼，因為被告黃威錡沒有上去過
    該處一節，已據同案被告即證人黃威錡於原審審理證述無訛
    （見原審卷第248頁、第249頁），核與證人葉思本於原審審
    理證稱：我負責南工路處所之警衛，且我只有晚上才上班，
    白天誰都可以上去南工路處所，我認識江慶豊，江慶豊白天
    會在南工路處所，我還沒任職之前，江慶豊就在該處任職，
    我是3、4年前任職警衛，與江慶豊任職期間約重疊2、3年，
    江慶豊沒有離職，只有說身體突然不舒服後，就沒來上班，
    時間好像是101年過年前，以前江慶豊就會放東西在南工路
    處所，該處倉庫內大部分的東西都是江慶豊的，我沒有去清
    理南工路處所之物品，因為江慶豊沒有說離職，只是沒有來
    上班，在我任職期間，我曾看過江慶豊在喝酒之後將槍拿出
    來看一下等語（見原審卷第254頁至第260頁）；又證人即「
    徠吉資源回收場」負責人兼被告黃威錡父親之黃哲徠於原審
    證稱：南工路處所是作警衛室使用，因為該處有放置一些物
    品，所以需要看守，晚上是由葉思本在守衛，早上之前是由
    江慶豊守衛，後來江慶豊身體不好沒來，就沒人守衛，我僱
    用江慶豊之時間大約是5年前直到他過世，他過世應該有2年
    （之久），我還有幫忙出江慶豊之骨灰罈費用（新臺幣）1
    萬元，我是先僱用被告王炯富，再僱用江慶豊，是被告王炯
    富介紹江慶豊來工作，我知道江慶豊的母親有跟被告王炯富
    的父親在一起，被告王炯富與江慶豊很要好，江慶豊大約40
    、50歲，應該比被告王炯富大一點，江慶豊任職期間身體很
    不好，常跑雙和醫院看病，都是看肝的病，因為他是做臨時
    的，沒做就沒有錢，所以不需要請假等語（見原審卷第301
    頁至第304頁）大致相符；爰參酌同案被告即證人黃威錡對
    於被告王炯富被訴持有前述槍枝、制式散彈、子彈之事實，
    未經公訴意旨指為共同正犯，此部分其2人間並無顯然之利
    害關係，且被告王炯富與證人黃威錡、葉思本、黃哲徠間，
    雖分別有同事或雇主員工間之身分關係，惟尚無事證顯示各
    該證人與被告王炯富有何恩怨、仇隙或重大之債權債務關係
    ，而有甘冒刑法偽證罪追訴之風險，逕為虛偽證述之動機或
    必要，又經核各該證人前開證述內容，對於案發前確有名為
    江慶豊之人在南工路處所擔任日間警衛職務，更有在該處放
    置私人物品之舉動，於本件警方到場搜索前因過世未能繼續
    任職，其後江慶豊之私人物品仍放置南工路處所內，未經他
    人動手整理或丟棄等情，彼此陳述並無明顯相悖之處，從而
    ，各該證人前開證述情節，應足採信屬實。
  3.是依證人黃威錡、葉思本、黃哲徠之證述內容及前揭事證，
    可知本件警方前往南工路處所進行搜索而查扣附表一編號1
    至22（不含編號22所示已擊發之散彈槍彈殼共21顆部分）、
    附表二所示之物前，該處曾有名為江慶豊之人擔任日間警衛
    之工作，並於該處放置若干私人物品，且於江慶豊因過世而
    未能繼續任職之後，未有任何人出面清理或收拾該處放置原
    屬江慶豊之私人物品等情，應屬實情。從而，本件警方前往
    南工路處所搜索而查扣之槍枝、制式散彈、子彈，客觀上要
    難完全排除係歸屬已歿之江慶豊所有之合理懷疑。被告王炯
    富辯稱前述扣案槍枝、制式散彈、子彈非其所有之詞，與卷
    附事證呈現之事實，並無顯然歧異之情事，尚堪採信為真。
  4.至於被告王炯富雖於原審曾供稱：我曾前往南工路處所把玩
    槍彈，因為我知道江慶豊將扣案物品放置該處，但江慶豊過
    世後，我雖有去過南工路處所，但沒有接觸本件扣案之槍彈
    等語（見原審卷第314頁反面），由被告王炯富此部分供述
    內容，或可推知被告王炯富於江慶豊死亡前，曾碰觸扣案槍
    枝、制式散彈、子彈之事實，然其於江慶豊死亡前在南工路
    處所碰觸本件扣案槍枝、制式散彈、子彈之舉動，參酌一般
    社會生活常情而言，扣案槍枝、制式散彈、子彈苟屬江慶豊
    所有，自仍在江慶豊實力支配、管領之下，自難以逕認被告
    王炯富所為已有破壞他人持有，進而建立自身持有，或是與
    他人共同持有扣案槍枝、制式散彈、子彈之意思；而被告黃
    威錡固於警詢、偵查及原審羈押、準備程序訊問中，以及證
    人葉思本於警詢及偵查中，均提及在南工路處所查扣之物品
    皆屬被告王炯富所有之詞（見偵卷一第6頁至第9頁、第75頁
    至第80頁、第116頁至第119頁、第127頁至第129頁，原審10
    2年度聲羈字第112號卷第5頁、第6頁，原審卷第22頁、第23
    頁、第203頁），然對照被告黃威錡於原審審理中以證人身
    分證稱：本件查扣之槍彈是何人所有，我不清楚，我於警詢
    時說是被告王炯富所有，是因為警察搜出之物中夾雜我曾幫
    被告王炯富購買之物，這些東西分散在該處四周，我沒有看
    過被告王炯富拿過扣案之槍彈，我也沒有上去過南工路處所
    之倉庫等語（見原審卷第249頁）；而證人葉思本雖於原審
    證稱：我說（南工路處所）扣案物品為被告王炯富所有，是
    因為在102年農曆年前（約101年11月、12月），被告王炯富
    常來該處，我看到被告王炯富將槍枝分解把玩等語（見原審
    卷第255頁），但經原審當庭提示偵卷一第27頁上方、第28
    頁、第30頁下方照片（依序為附表二編號1、附表一編號2、
    附表二編號2、附表一編號6所示之物）供證人葉思本閱覽，
    經其證稱：我沒有看過被告王炯富接觸或把玩上開槍彈等語
    （見原審卷第259頁），足以彰顯被告黃威錡上開所為扣案
    槍彈均係被告所有之說詞，係因查扣之物夾雜其為被告王炯
    富購買之物，所產生之主觀推測意見，並無其他更為堅實之
    憑證可實其說，而證人葉思本一方面證稱曾目睹被告王炯富
    在南工路處所拆解槍枝，一方面又未曾見過扣案之槍彈，是
    其所見被告王炯富拆解之槍枝何在？是否即為本件查扣之槍
    枝？均難逕自認定，況且，證人葉思本於原審亦曾證稱：（
    南工路處所）倉庫還是有一堆江慶豊的東西，也有黃哲徠姪
    子所放置之機車車燈、外殼等物等語（見原審卷第260頁）
    ，在在凸顯扣案之槍枝、制式散彈、子彈，並無必然即屬被
    告王炯富所有，而排除其他得進出南工路處所者所有之可能
    ；再者，持有或寄藏具有殺傷力槍彈或其他違禁物之舉，為
    政府嚴格查緝且涉及重罪之犯罪行為，任何真心持有或寄藏
    具有殺傷力槍彈之人，絕無輕率將該等物品放置自己實力支
    配範圍外，而徒增遭人無端取去或為警輕易查獲之風險，參
    照被告王炯富所為經本院論罪科刑之未經許可，持有彈藥主
    要組成零件犯行，係將該扣案之火藥1盒藏放在其辦公所在
    之興南路處所，以遂其自身嚴密保管之目的，果其真有持有
    或寄藏扣案具有殺傷力槍枝、制式散彈、子彈之意，私下利
    用可得自由進出南工路處所之機會，甚至是證人葉思本未在
    場任職之日間時分，逕將扣案具有殺傷力之槍枝、制式散彈
    、子彈攜離並妥適保管，客觀上應非難事，衡情當無輕率將
    之繼續放置在證人葉思本工作之南工路處所，造成脫離自身
    掌握甚遠，且大有因他人自由進出而發現該批物品存在，甚
    至通報警方前往查緝之不利情境，是被告黃威錡及證人葉思
    本前述不利於被告王炯富之陳述，或出於主觀臆測，或乏確
    切事證加以憑佐，且皆與社會常情相悖，同難執為對被告王
    炯富不利之認定。
  5.是依卷附上開事證，至多僅足證明被告王炯富於江慶豊死亡
    之前，曾前往南工路處所接觸本件具有殺傷力之槍枝、制式
    散彈、子彈，而於江慶豊過世之後，並無確切事證足以證明
    被告王炯富有以自己持有或受江慶豊之託寄藏之意思，而取
    得扣案具有殺傷力槍枝、制式散彈、子彈之實際管理，進而
    觸犯持有或寄藏具殺傷力槍枝、制式散彈、子彈之犯行。
六、檢察官上訴意旨係以：
  (一)關於被告黃威錡涉犯未經許可，持有彈藥之主要零件罪嫌部
    分，原審判決無罪，顯有違誤：被告王炯富持有如附表一編
    號23所示之火藥1盒，依被告王炯富於警詢時、偵查中之證
    述及原審準備程序之供述，均證稱是委託被告黃威錡上網所
    購買，偵查中更具體說明請被告黃威錡購買理由及購買目的
    ，審酌被告王炯富、黃威錡間有同事情誼，證人黃哲徠亦證
    稱被告王炯富與黃威錡感情不錯等情（見原審卷第302頁）
    ，被告王炯富於警詢時、偵查中及原審準備程序中，當無誣
    陷被告黃威錡之動機，反倒於原審審理中對於取得火藥之來
    源改稱係在隔壁工廠撿到，或係自己上網購買的，或係前往
    臺北市林森路華山玩具公司購買等陳述，顯係迴護被告黃威
    錡使其脫免罪責之詞，故被告王炯富就上開火藥1盒取得來
    源之陳述，應以警詢時、偵查中之證述及準備程序供述較可
    採；縱認被告黃威錡無共同持有上開火藥1盒之意思，然其
    幫忙被告王炯富購買上開火藥1盒，對於被告王炯富持有上
    開火藥提供助力，亦應構成未經許可，持有彈藥之主要零件
    罪之幫助犯，原審未審酌上開事證，而為被告黃威錡無罪判
    決，顯有違誤。
  (二)關於被告王炯富、黃威錡共同涉犯製造具有殺傷力子彈罪嫌
    部分，原審判決就被告王炯富部分不另為無罪諭知，被告黃
    威錡判決無罪部分，顯有違誤：
  1.按槍砲彈藥刀械管制條例第12條第1項之製造子彈罪，及同
    條例第12條第5項之製造子彈未遂罪，旨在處罰其製造行為
    ，而所謂製造包括創製、改造、組合、混合、化合等行為在
    內。行為人主觀上有製造具有殺傷力子彈之犯意，客觀上又
    未受許可而著手製造，即成立犯罪，至於製造行為是否完成
    ，則屬既遂、未遂問題。既、未遂判斷之標準，應視製造之
    子彈有無殺傷力。
  2.本案於南工路處所查扣之附表二編號2所示之散彈槍子彈23
    顆，均係口徑12 GAUGE之制式散彈，其中6顆可擊發，具有
    殺傷力等情，有上開內政部警政署刑事警察局102年4月3日
    鑑定書、103年7月2日刑鑑字第000000000號函在卷可證（見
    偵卷一第139頁反面、原審卷第234頁），經原審送法務部調
    查局針對扣案物之槍彈成品及半成品有無以扣案工具裁切及
    磨穿等痕跡加以鑑定，該局就如附表二編號2所示之散彈槍
    子彈23顆其中1顆拆解檢查，可知具備彈丸、發射火藥、彈
    殼及底火，即為一完整散彈等情，此有103年4月7日法務部
    調查局鑑定通知書所附第37、第38張照片可參（見原審卷第
    158頁）。
  3.被告王炯富於警詢時、偵查中均坦承興南路處所查扣之物品
    （即如附表一編號22所示之已擊發散彈槍彈殼21顆〈均係口
    徑12 GAUGE之制式散彈〉、編號23所示之火藥1盒、編號24
    所示之散彈槍子彈半成品1顆、編號25所示之底火1包、編號
    26所示之散彈槍子彈壓彈工具1批、編號27所示之鋼珠共25
    顆）為其所有，原審審理中亦坦承如附表一編號22所示之在
    南工路處所扣得已擊發散彈槍彈殼2顆為其所有等情（見偵
    卷二第6頁反面、第29頁、原審卷第251頁反面），而本案在
    南工路處所並扣得如附表一編號3所示之散彈槍子彈模具2個
    ，因此上開扣案物中有彈殼、火藥、彈珠、底火等物，只要
    裝填即可製造一個完整散彈，而其中上開火藥部分經鑑驗結
    果認係雙基發射火藥，屬公告之彈藥主要組成零件，且於南
    工路處所及興南路處所扣得之散彈槍彈殼亦有擊發情事，應
    可認已著手於製造行為。被告王炯富亦證稱上開散彈槍彈殼
    、火藥、底火、彈珠等物係委託被告黃威錡所購買，是被告
    2人已著手於製造行為，應堪認定。至於所製造出之散彈，
    是否具有殺傷力，即屬既未遂問題。縱認被告黃威錡未與被
    告王炯富共同參與製造散彈之行為，然其替被告王炯富購買
    上開物品，應認對於被告王炯富製造散彈之行為提供助力，
    成立幫助犯，原審未審酌此部分事證，顯有違誤。
  4.另原審送法務部調查局鑑定之扣案物品中並未包含如附表一
    編號11所示之火藥1個、編號23所示之火藥1盒及編號25所示
    之底火1包，此有上開法務部調查局鑑定通知書1份在卷可參
    （見原審卷第147頁至第174頁），是法務部調查局鑑定結果
    並未綜合所有工具加以鑑定，原審逕採法務部調查局之鑑定
    結果，認為如附表一、二所示之各類器械設備及工具，均無
    法作為扣案槍彈成品、半成品或零組件之製造情事，僅適用
    於成品之修飾及細部加工使用，而認被告2人涉犯未經許可
    ，製造子彈罪嫌部分事證不足，而為被告王炯富不另為無罪
    之諭知，被告黃威錡為無罪判決，應認有判決理由不備之違
    法。
  (三)關於被告王炯富涉犯未經許可，持有或寄藏具有殺傷力之槍
    枝及制式散彈、子彈罪嫌部分，原審為無罪判決，顯有違誤
    ：
  1.依同案被告黃威錡與證人黃哲徠、黃耀德於警詢時、偵查中
    提及上開南工路處所係證人葉思本所看管，同案被告黃威錡
    對於該處之扣案物品未指證係證人葉思本所有，反而係指證
    被告王炯富所有，亦未曾提及係其他人將物品放在上開處所
    之可能性，而證人葉思本在該處擔任警衛，對於南工路處所
    內之物品究係何人所放置，何人常使用該處所，應較清楚，
    其亦證稱係被告王炯富所放置，上開南工路處所若係可供其
    他人自由進出，非被告王炯富實際管領使用之處所，渠等當
    不致直接指證上開南工路處所扣案之物品係屬被告王炯富所
    置而持有等情。
  2.同案被告黃威錡與證人黃哲徠、黃耀德及葉思本於警詢時、
    偵訊中均未曾提及南工路處所曾有江慶豊擔任過警衛，且同
    案被告黃威錡、證人黃耀德對於江慶豊曾在其住處旁之倉庫
    2樓擔任警衛之時間、離職與否、所任職務內容均表示不清
    楚（見原審卷第248頁、第262頁反面），證人黃哲徠雖表示
    係江慶豊之僱主，白天由江慶豊看守南工路處所，但未曾看
    過江慶豊身分證，未替其投保勞健保，亦無提出任何江慶豊
    領薪資相關資料可參等情（見原審卷第302頁背面至第304頁
    ），且與證人葉思本於原審審理中證稱：認識江慶豊，白天
    好像都在老闆那邊，有時會在南工路2樓倉庫等語（見原審
    卷第257頁）有所出入，是江慶豊是否曾在南工路處所擔任
    警衛一職，已非無疑。再者，倘如證人葉思本於原審審理時
    證稱南工路倉庫內之物品大都是江慶豊所有，曾見過該人就
    如附表二編號1所示之散彈槍1把、編號2所示之散彈槍制式
    子彈及附表一編號2所示之子彈等物品包裝等動作等情屬實
    ，何以於警詢時及偵訊時未曾提及可能是江慶豊所有或放置
    ，反稱係被告王炯富所放置持有，審酌證人葉思本與被告王
    炯富並無恩怨或嫌隙，當無陷被告王炯富入罪之動機，其於
    原審審理中之證述，顯係迴護被告王炯富以脫免罪責之詞，
    更益證其於警詢及偵查中之證述較可採信。至同案被告黃威
    錡與被告王炯富在本案就未經允許，共同製造槍砲、持有槍
    砲主要零件罪嫌之部分係屬共犯關係，故同案被告黃威錡於
    原審審理中之證詞當係為被告王炯富作出有利之陳述，此可
    參被告王炯富於原審審理中改供稱附表一編號23所示之火藥
    1盒係在隔壁工廠撿到，或係自己上網購買，或係至臺北市
    林森北路華山玩具公司購買等情。而證人黃哲徠、黃耀德係
    同案被告黃威錡之父親、胞弟，係被告王炯富之僱主、同事
    ，於原審審理中就與同案被告黃威錡無利害關係部分，而為
    有利被告王炯富之證詞，亦可想像。是以，從一般社會經驗
    常情綜合判斷同案被告黃威錡與證人葉思本於警詢及偵查中
    證述，應可認南工路處所查扣之物品係被告王炯富所放置及
    持有之事實，因此被告王炯富持有具有殺傷力之如附表一編
    號2所示之(1)11顆子彈、(2)29顆中之24顆子彈及編號6所示之
    90手槍子彈成品1顆部分，涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第12
    條第1項之未經許可，持有具有殺傷力子彈罪犯行應堪認定
    。原審憑證人黃哲徠、黃耀德、葉思本及同案被告黃威錡於
    原審審理中之證述，即認定南工路處所之物品係江慶豊所放
    置、持有之事實，有違一般經驗法則及論理法則。
  3.縱採信被告王炯富就南工路處所查扣之物品係江慶豊所放置
    持有之辯詞，然被告王炯富於警詢時及偵查中均供稱其在江
    慶豊死亡後，被查獲前2、3星期，為想念江慶豊曾接觸如附
    表二編號1所示之散彈槍1枝等情（見偵卷二第6頁背面、第
    28頁），及於原審審理中供承如附表一編號22所示之已擊發
    散彈槍彈殼23顆（2顆在南工路查扣、餘21顆在興南路處所
    查扣）為其所購買，附表一編號24所示之散彈槍子彈半成品
    1顆係其所有等情（見原審卷第251頁背面），而上開散彈槍
    彈殼與附表二編號1所示之散彈槍1枝經送鑑定，認上開散彈
    槍彈殼均係口徑12 GAUGE之制式散彈殼，而散彈槍1枝係土
    造轉輪散彈槍，擊發功能正常，可供擊發12 GAUGE制式散彈
    槍使用，具有傷殺力等情，經比對上開散彈槍彈殼之照片（
    見偵卷一第39頁、第40頁上方、第42頁、原審卷第76頁背面
    至第77頁、第162頁、第173頁背面、第174頁），可知南工
    路處所扣案之2顆散彈槍彈殼與興南路處所扣得之21顆散彈
    槍彈殼、散彈槍子彈半成品1顆之外型相同，口徑相同，且
    曾擊發過，被告王炯富若未將上開散彈槍1枝置於自己實力
    支配下，又何以會有上開已擊發之散彈槍彈殼分散在南工路
    處所與興南路處所，原審未審酌此部分事證，而認被告王炯
    富未以持有或寄藏之意思而取得扣案具有殺傷力散彈槍之實
    際管理部分，判決被告王炯富無罪部分，恐有判決理由不備
    之違法。
七、經查：
  (一)關於被告黃威錡被訴涉犯未經許可，持有彈藥之主要零件罪
    嫌部分：如前所述（見上述理由欄壹二(三)），從被告王炯富
    上開歷次之供述、證述以觀，被告王炯富就其取得上開火藥
    之時間、地點及如何取得等情，先後所述不一，實難遽採其
    一；而被告王炯富雖曾提及在興南路處所查扣之物，係透過
    被告黃威錡至網路上購買，然被告王炯富此部分供述，係就
    興南路處所查扣之多數物品為籠統陳述，並未針對特定扣案
    物品逐一說明，且被告黃威錡始終堅決否認有為被告王炯富
    上網購買上開火藥，復查無積極證據足資證明被告王炯富此
    部分所述為真，自不得徒憑被告王炯富曾為此部分之供述而
    遽採為不利於被告黃威錡之認定。
  (二)關於被告王炯富、黃威錡被訴共同涉犯製造具有殺傷力子彈
    罪嫌部分：
  1.被告王炯富固坦承在興南路處所查扣之物品（即如附表一編
    號22所示之已擊發散彈槍彈殼21顆〈均係口徑12 GAUGE之制
    式散彈〉、編號23所示之火藥1盒、編號24所示之散彈槍子
    彈半成品1顆、編號25所示之底火1包、編號26所示之散彈槍
    子彈壓彈工具1批、編號27所示之鋼珠共25顆）及如附表一
    編號22所示之在南工路處所扣得已擊發散彈槍彈殼2顆為其
    所有，但被告王炯富持有上開物品與其是否有製造上開槍彈
    ，係屬二事，且亦如前述（見上述理由欄貳五(二)3.），在南
    工路處所查扣之其餘物品（即如附表一編號1至21、附表二
    所示之物），客觀上要難完全排除係歸屬已歿之江慶豊所有
    之合理懷疑，即尚無積極證據足資證明確屬被告王炯富、黃
    威錡所有，自不得徒以上開興南路與南工路處所查扣之物品
    有彈殼、火藥、彈珠、底火等物，只要裝填即可製造一個完
    整散彈，且所扣得之散彈槍彈殼亦有擊發情事，即逕予推認
    被告2人有著手製造之行為。
  2.又證人即臺北市政府警察局大安分局安和路派出所所長鄭國
    隆於偵查中證稱：我是於102年1月間在網路露天拍賣網站發
    現帳號W796542會員購入道具槍及電鑽鑽床及槍枝零組件之
    情形，我懷疑他有改造槍枝，就開始調閱資料詳細追查，就
    查到被告黃威錡，所以就備卷聲請搜索，之後就交由巡佐朱
    志明執行等語（見偵卷一第102頁、第103頁），而依卷附露
    天拍賣網站列資料顯示（見偵卷一第43頁至第45頁），被告
    黃威錡確有上網購買道具槍、鋼製軌道座、鋼製滑套、電鑽
    等物，被告黃威錡亦不否認此情，惟此顯不足以證明被告黃
    威錡亦有上網購買上開火藥、底火、彈殼等物。另證人即臺
    北市政府警察局大安分局安和路派出所巡佐朱志明於偵查中
    亦證稱：我們先到南工路處所搜索，查到扣押物品目錄表所
    示之物品，黃威錡都說東西不是他的；在興南路處所查到物
    品的位置，黃威錡說是王炯富在使用，黃威錡說有在網路上
    購買道具槍、鑽台、電鑽等物等語（見偵卷一第103頁、第
    104頁），亦不足以證明被告王炯富、黃威錡有製造具殺傷
    力子彈之犯行。
  3.原審送請法務部調查局鑑定之扣案物品中並未包含如附表一
    編號11所示之火藥1個、編號23所示之火藥1盒及編號25所示
    之底火1包，此有上開法務部調查局鑑定通知書在卷可參（
    見原審卷第147頁至第174頁），且經該案鑑定人羅仁信於本
    院鑑稱在卷（見本院卷第90頁），是法務部調查局上開鑑定
    結果固未綜合所有扣案物品加以鑑定，惟據鑑定人羅仁信鑑
    稱：（審判長問：火藥1個、火藥1盒及底火1包，是否用扣
    案的工具來製造的，即是否扣案的這些拆解保養的工具如鑽
    臺來製造的？）不可能，火藥是化學成分，實際上它也沒辦
    法製造，以一般嫌犯來講，他如果要拿到這些東西都是買現
    成的，他不可能自己去製造，底火也是，他不可能製造，底
    火跟火藥一定都是現成的東西，不可能自己去製造。（被告
    王炯富問：所查獲的這些工具及成品、半成品有無用什麼東
    西去翻過或製造過，或磨的痕跡，或是有被變造、改裝過？
    有無地院檢察官所起訴的，用鑽臺去鑽槍管這個事情？扣案
    的物品如子彈、槍管有無被加工過的痕跡，或是這個槍管是
    否可以用這些工具打通？）我的鑑定書照片18所送鑑的這支
    槍管，是無法利用扣案的器具去打通。（被告王炯富問：扣
    案的子彈半成品有無用工具製造過的痕跡或磨過或人工加工
    過的痕跡在？）因為我們目前所鑑定的就是照片48下方照片
    這4顆彈殼，我們看這4顆彈殼裡面有這個孔洞，這個孔洞就
    是人工加工的，因為彈殼在玩具店買的時候不會有這個孔洞
    ，這個孔洞一定是事後加工的。（被告王炯富問：是否用扣
    案的工具加工的？）我們在鑑定書裡面講說我們排除，因為
    我們比對它的鑽頭尺寸不合等語（見本院卷第91頁、第93頁
    反面、第94頁）；再參照之前所述，本案扣案之子彈，業經
    鑑驗全部試射完畢，據鑑定人羅仁信鑑稱：（審判長問：【
    提示原審卷第234頁】在今年的7月2日地方法院把沒有試射
    的子彈又送警政署刑事警察局全部鑑定試射掉了，現在也沒
    有東西可以判斷了？）是等語（見本院卷第94頁反面）。則
    送鑑扣案之器械設備及工具，既屬簡易、輕便手工機具，無
    法用於前述送鑑之槍彈成品、半成品或其零組件之製造情事
    ，且上開未併送鑑定之火藥1個、火藥1盒及底火1包，亦顯
    非以上開手工機具所製造。綜此，尚無從證明被告王炯富、
    黃威錡有以扣案之器械設備及工具，用於製造槍彈成品、半
    成品或零組件之情事。
  (三)關於被告王炯富被訴涉犯未經許可，持有或寄藏具有殺傷力
    之槍枝及制式散彈、子彈罪嫌部分：
  1.上開南工路處所係「徠吉資源回收場」保全人員江慶豊、葉
    思本之辦公處所，業據被告2人供述、證人葉思本、黃哲徠
    、黃耀德等人證述在卷；且在南工路處所查扣之上開物品（
    即如附表一編號1至21、附表二所示之物），客觀上尚難完
    全排除係歸屬於江慶豊所有之合理懷疑，均如前述，而江慶
    豊業於101年12月13日死亡，亦有其個人基本資料查詢結果
    在卷可憑（見偵卷二第41頁）；又被告王炯富於警詢時即已
    供稱在南工路處所查扣之物品係江慶豊所有（見偵二卷第7
    頁），是被告黃威錡於警詢、偵查及證人葉思本、黃耀德於
    偵查中雖均未曾證述有江慶豊之人，但因在渠等為本案警詢
    、偵訊筆錄之前，江慶豊業已死亡，且渠等並不知在南工路
    處所查扣之物品是否為江慶豊所有，故渠等未於上開警詢、
    偵查中證述江慶豊之人，衡情並無不合常理之處。
  2.又觀證人黃哲徠於原審亦證稱：我完全不知道南工路處所查
    扣之物品是否為江慶豊所有等語（見原審卷第303頁反面）
    ；同案被告黃威錡於原審亦證稱：我不清楚在南工路處所扣
    案之散彈槍、制式散彈、9厘米子彈、9厘米非制式子彈是何
    人所有等語（見原審卷第249頁）。則苟渠等於原審有意迴
    護被告王炯富，當可直接證述在南工路處所查扣之物品係已
    過世之江慶豊所有，而不致於為上開之證述，檢察官徒以渠
    等於原審之證述係迴護被告王炯富之詞而不可採，並非可採
    。
  3.另證人即曾出租房屋予江慶豊之蔡忠耿於本院證稱：我租房
    子在中和民利街68巷，那時候我跟我母親住在一起，後來我
    母親過世了，就空了1個房間，江慶豊叫我分1個房間租給他
    ，沒有打契約，是口頭上說的，是2、3年前的事情，他在我
    那邊住差不多快兩年。（審判長問：是否知道江慶豊在哪裡
    上班？）我知道，他當警衛，在南工路。（審判長問：你有
    去過黃哲徠經營的資源回收場即臺北縣中和市○○路0段000
    號之1的徠吉資源回收場嗎？）我去過。（審判長問：是否
    去過○○區○○路00巷0號倉庫及警衛人員的值班室？）我
    有去過。…有時候江慶豊無聊都會打電話找我去陪他喝酒，
    或打電話叫我去跟他收房租。（審判長問：你有無看過江慶
    豊在玩槍枝，不管有無殺傷力？）有，他好像很喜歡玩那個
    ，因為我看到他很多玩具槍，我也不大理他。（辯護人程律
    師問：你看到的是槍，還是零件？）零件也有，槍也有等語
    （見本院卷第99頁至第101頁）。是由證人蔡忠耿之上開證
    詞可知，確有江慶豊之人曾於南工路處所工作，且有在該處
    把玩槍枝、零件等情，核與被告王炯富上開所辯相符，亦與
    同案被告即證人黃威錡及證人葉思本、黃耀德、黃哲徠證述
    ：江慶豊曾受僱於黃哲徠於南工路處所工作（見原審卷第24
    9頁反面、第257頁、第261頁反面、第302頁反面）等情相符
    。從而，本件警方前往南工路處所搜索而查扣之槍枝、制式
    散彈、子彈等物，實難完全排除確係已歿之江慶豊所有之事
    實。
八、綜上所述，檢察官上開上訴意旨仍無法證明被告黃威錡有未
    經許可，持有彈藥之主要組成零件、未經許可，製造具有殺
    傷力之槍枝未遂、製造具殺傷力之非制式子彈、未經許可，
    持有槍砲之主要組成零件及被告王炯富有未經許可，持有或
    寄藏具有殺傷力之槍枝及制式散彈、子彈等犯行，復查無其
    他積極證據足資證明被告黃威錡、王炯富有檢察官所指上開
    犯行，故原審以不能證明被告黃威錡、王炯富此部分犯罪，
    而為無罪判決之諭知，經核尚無不合。是檢察官之上訴，並
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第13條第4項，
刑法第11條前段、第42條第3項前段、第38條第1項第1款，判決
如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    12    月    25    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  潘翠雪
                                      法  官  吳秋宏
以上正本證明與原本無異。
有罪部分如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴
書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補
提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法
院」。
無罪部分，檢察官非有刑事妥速審判法第9條第1項之事由，不得
上訴。
刑事妥速審判法第9條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款之規定，
於前項案件之審理，不適用之。
                                      書記官  廖麗蓮
中    華    民    國   103    年    12    月    26    日
附錄本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第13條第4項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1項所列零件者，處6
月以上5年以下有期徒刑，併科新臺幣300萬元以下罰金。
附表一
┌──┬────────┬───────────────┬───────┐
│編號│  扣案物品名稱  │    鑑     驗     結     果   │  查 扣 地 點 │
│    │                │                              ├───────┤
│    │                │                              │   備    註   │
├──┼────────┼───────────────┼───────┤
│ 1  │90手槍半成品1枝 │認係塑膠槍身、金屬彈匣；均非屬│南工路處所。  │
│    │（即原審卷第96頁│公告之槍砲主要組成零件。      ├───────┤
│    │扣押物品清單編號│                              │參刑事警察局  │
│    │1所示之物）。   │                              │102年4月3日上 │
│    │                │                              │開鑑定書鑑定結│
│    │                │                              │果二（見偵卷一│
│    │                │                              │第139頁反面） │
│    │                │                              │；內政部103年 │
│    │                │                              │3月7日上開函說│
│    │                │                              │明二(二)（見原審│
│    │                │                              │卷第133頁）。 │
├──┼────────┼───────────────┼───────┤
│ 2  │子彈共41顆（即原│(1)11顆，認係口徑9mm制式子彈， │南工路處所。  │
│    │審卷第97頁扣押物│  採樣4顆試射，均可擊發，認具 ├───────┤
│    │品清單編號1至3所│  殺傷力；所餘7顆經試射，皆可 │參刑事警察局  │
│    │示之物）。      │  擊發，認具殺傷力；前揭子彈毋│102年4月3日上 │
│    │                │  須認定是否為公告之彈藥主要組│開鑑定書鑑定結│
│    │                │  成零件（此部分合計11顆子彈具│果三、內政部  │
│    │                │  殺傷力）。                  │103年3月7日上 │
│    │                │(2)29顆，認係非制式子彈，由金屬│開函說明二(三)、│
│    │                │  彈殼組合直徑8.9±0.5mm金屬彈│刑事警察局103 │
│    │                │  頭而成，採樣10顆試射，7顆均 │年7月2日上開函│
│    │                │  可擊發，認具殺傷力，3顆，無 │說明二(一)至(二)（│
│    │                │  法擊發，認不具殺傷力；所餘19│見原審卷第234 │
│    │                │  顆皆經試射，17顆均可擊發，認│頁）          │
│    │                │  具殺傷力，2顆無法擊發，認不 │。            │
│    │                │  具殺傷力；前揭子彈毋須認定是│              │
│    │                │  否為公告之彈藥主要組成零件（│              │
│    │                │  此部分合計24顆子彈具殺傷力）│              │
│    │                │  。                          │              │
│    │                │(3)1顆，認係口徑9mm制式子彈，彈│              │
│    │                │  底具撞擊痕跡且彈頭內陷，經試│              │
│    │                │  射，雖可擊發，惟發射動能不足│              │
│    │                │  ，認不具殺傷力；前揭子彈毋須│              │
│    │                │  認定是否為公告之彈藥主要組成│              │
│    │                │  零件。                      │              │
├──┼────────┼───────────────┼───────┤
│ 3  │散彈槍子彈模具共│送鑑扣案之器械設備及工具，均屬│南工路處所。  │
│    │2 個（即原審卷第│簡易、輕便手工機具，無法用於扣├───────┤
│    │100頁扣押物品清 │案槍彈成品、半成品或其零組件之│參調查局103年4│
│    │單編號6所示之物 │製造情事，僅適用於成品修飾及細│月7日上開鑑定 │
│    │）。            │部加工使用。                  │通知書鑑定結果│
│    │                │                              │一(六)、二（見原│
│    │                │                              │審卷第147頁、 │
│    │                │                              │第148頁）。   │
├──┼────────┼───────────────┼───────┤
│ 4  │90手槍彈匣共7個 │認均係金屬彈匣；皆非屬公告之槍│南工路處所。  │
│    │（即原審卷第96頁│砲主要組成零件。              ├───────┤
│    │扣押物品清單編號│                              │參刑事警察局  │
│    │2所示之物）。   │                              │102年4月3日上 │
│    │                │                              │開鑑定書鑑定結│
│    │                │                              │果五、內政部  │
│    │                │                              │103年3月7日上 │
│    │                │                              │開函說明二(五)。│
├──┼────────┼───────────────┼───────┤
│ 5  │90手槍彈匣半成品│認係金屬彈匣（不具彈匣簧）；非│南工路處所。  │
│    │1個（即原審卷第 │屬公告之槍砲主要組成零件。    ├───────┤
│    │96頁扣押物品清單│                              │參刑事警察局  │
│    │編號3所示之物） │                              │102年4月3日上 │
│    │。              │                              │開鑑定書鑑定結│
│    │                │                              │果六、內政部  │
│    │                │                              │103年3月7日上 │
│    │                │                              │開函說明二(六)。│
│    │                │                              │              │
├──┼────────┼───────────────┼───────┤
│ 6  │90手槍子彈成品1 │認係非制式子彈，由金屬彈殼組合│南工路處所。  │
│    │顆（即原審卷第99│直徑9.0mm金屬彈頭而成，彈底具 ├───────┤
│    │頁扣押物品清單編│撞擊痕跡，經試射，可擊發，認具│參刑事警察局  │
│    │號1所示之物）。 │殺傷力；毋須認定是否為公告之彈│102年4月3日上 │
│    │                │藥主要組成零件。              │開鑑定書鑑定結│
│    │                │                              │果七、內政部  │
│    │                │                              │103年3月7日上 │
│    │                │                              │開函說明二(七)。│
├──┼────────┼───────────────┼───────┤
│ 7  │鑽臺1個（即原審 │送鑑扣案之器械設備及工具，屬簡│南工路處所。  │
│    │卷第101頁扣押物 │易、輕便手工機具，無法用於扣案├───────┤
│    │品清單編號11所示│槍彈成品、半成品或其零組件之製│參調查局103年4│
│    │之物）。        │造情事，僅適用於成品修飾及細部│月7日上開鑑定 │
│    │                │加工使用。                    │通知書鑑定結果│
│    │                │                              │一(六)、二。    │
├──┼────────┼───────────────┼───────┤
│ 8  │鑽頭共5支（即原 │送鑑扣案之器械設備及工具，屬簡│南工路處所。  │
│    │審卷第100頁扣押 │易、輕便手工機具，無法用於扣案├───────┤
│    │物品清單編號7所 │槍彈成品、半成品或其零組件之製│參調查局103年4│
│    │示之物）。      │造情事，僅適用於成品修飾及細部│月7日上開鑑定 │
│    │                │加工使用；送鑑鑽頭5支之口徑均 │通知書鑑定結果│
│    │                │明顯大於彈殼內孔洞之直徑，排除│一(六)、二、三。│
│    │                │係以扣案鑽頭所造成。          │              │
├──┼────────┼───────────────┼───────┤
│ 9  │90手槍子彈半成品│認係非制式金屬彈殼及非制式金屬│南工路處所。  │
│    │共3顆、已填裝火 │彈頭；均未列入公告之彈藥主要組├───────┤
│    │藥之子彈半成品1 │成零件。                      │參刑事警察局  │
│    │顆（即原審卷第99│                              │102年4月3日上 │
│    │頁扣押物品清單編│                              │開鑑定書鑑定結│
│    │號2所示之物）。 │                              │果八、內政部  │
│    │                │                              │103年3月7日上 │
│    │                │                              │開函說明二(八)。│
├──┼────────┼───────────────┼───────┤
│ 10 │槍管1支（即原審 │認係金屬槍管（內具阻鐵）；非屬│南工路處所。  │
│    │卷第96頁扣押物品│公告之槍砲主要組成零件。      ├───────┤
│    │清單編號4所示之 │                              │參刑事警察局  │
│    │物）。          │                              │102年4月3日上 │
│    │                │                              │開鑑定書鑑定結│
│    │                │                              │果九、內政部  │
│    │                │                              │103年3月7日上 │
│    │                │                              │開函說明二(九)。│
├──┼────────┼───────────────┼───────┤
│ 11 │火藥1個（即偵卷 │經檢視為黑色塊狀物質，檢出鋁粉│南工路處所。  │
│    │一第19頁扣押物品│、碳粉、鎂粉、硫粉、硝酸鉀及過├───────┤
│    │目錄表所示之「火│氯酸鉀等成分，認含煙火類火藥；│即編號B火藥， │
│    │藥1個」）。     │非屬公告之彈藥主要組成零件。  │參內政部103年3│
│    │                │                              │月7日上開函說 │
│    │                │                              │明三(二)及原審  │
│    │                │                              │103年7月10日辦│
│    │                │                              │理刑事案件電話│
│    │                │                              │紀錄查詢表（見│
│    │                │                              │原審卷第235頁 │
│    │                │                              │）。          │
├──┼────────┼───────────────┼───────┤
│ 12 │釘槍子彈1顆（即 │認係口徑0.22吋打釘槍用之空包彈│南工路處所。  │
│    │原審卷第99頁扣押│，不具金屬彈頭，認不具殺傷力；├───────┤
│    │物品清單編號3所 │非屬公告之彈藥主要組成零件。  │參刑事警察局  │
│    │示之物）。      │                              │102年4月3日上 │
│    │                │                              │開鑑定書鑑定結│
│    │                │                              │果十、內政部  │
│    │                │                              │103年3月7日上 │
│    │                │                              │開函說明二(十)。│
├──┼────────┼───────────────┼───────┤
│ 13 │手槍護木共12副（│送鑑扣案之器械設備及工具，均屬│南工路處所。  │
│    │即原審卷第102頁 │簡易、輕便手工機具，無法用於扣├───────┤
│    │扣押物品清單編號│案槍彈成品、半成品或其零組件之│參調查局103年4│
│    │1所示之物）。   │製造情事，僅適用於成品修飾及細│月7日上開鑑定 │
│    │                │部加工使用。                  │通知書鑑定結果│
│    │                │                              │一(六)、二。    │
├──┼────────┼───────────────┼───────┤
│ 14 │染黑劑1罐（即原 │同上。                        │均同上。      │
│    │審卷第101頁扣押 │                              │              │
│    │物品清單編號9所 │                              │              │
│    │示之物）。      │                              │              │
├──┼────────┼───────────────┼───────┤
│ 15 │砂紙共4張（即原 │同上。                        │均同上。      │
│    │審卷第101頁扣押 │                              │              │
│    │物品清單編號13所│                              │              │
│    │示之物）。      │                              │              │
├──┼────────┼───────────────┼───────┤
│ 16 │砂輪機1臺（即原 │同上。                        │均同上。      │
│    │審卷第100頁扣押 │                              │              │
│    │物品清單編號1所 │                              │              │
│    │示之物）。      │                              │              │
├──┼────────┼───────────────┼───────┤
│ 17 │拋光用鐵刷1個（ │同上。                        │均同上。      │
│    │即原審卷第100頁 │                              │              │
│    │扣押物品清單編號│                              │              │
│    │2所示之物）。   │                              │              │
├──┼────────┼───────────────┼───────┤
│ 18 │切割機1臺（即原 │同上。                        │均同上。      │
│    │審卷第101頁扣押 │                              │              │
│    │物品清單編號12所│                              │              │
│    │示之物）。      │                              │              │
├──┼────────┼───────────────┼───────┤
│ 19 │填縫劑1瓶（即原 │同上。                        │均同上。      │
│    │審第101頁扣押物 │                              │              │
│    │品清單編號8所示 │                              │              │
│    │之物）。        │                              │              │
├──┼────────┼───────────────┼───────┤
│ 20 │矽油潤滑劑1罐（ │同上。                        │均同上。      │
│    │即原審卷第101頁 │                              │              │
│    │扣押物品清單編號│                              │              │
│    │10所示之物）。  │                              │              │
├──┼────────┼───────────────┼───────┤
│ 21 │拆解保養工具1批 │同上。                        │均同上。      │
│    │（即原審卷第100 │                              │              │
│    │頁扣押物品清單編│                              │              │
│    │號5所示之物）。 │                              │              │
├──┼────────┼───────────────┼───────┤
│ 22 │已擊發之散彈槍彈│送鑑彈殼共23顆，認均係口徑12  │其中2顆在南工 │
│    │殼共23顆（即原審│GAUGE之制式散彈殼；未列入公告 │路處所查扣，餘│
│    │卷第103頁扣押物 │之彈藥主要組成零件。          │21顆在興南路處│
│    │品清單編號1所示 │                              │所查扣。      │
│    │之物）。        │                              ├───────┤
│    │                │                              │參內政部警政署│
│    │                │                              │刑事警察局102 │
│    │                │                              │年7月2日刑鑑字│
│    │                │                              │第0000000000號│
│    │                │                              │鑑定書鑑驗結果│
│    │                │                              │（見原審卷第  │
│    │                │                              │135頁）、內政 │
│    │                │                              │部103年3月7日 │
│    │                │                              │上開函說明四。│
├──┼────────┼───────────────┼───────┤
│ 23 │火藥1盒（即偵卷 │經檢視為黃綠色及藍綠色片狀混合│興南路處所。  │
│    │一第25頁扣押物品│物質，淨重0.26公克，取0.23公克├───────┤
│    │目錄表所載之「火│供鑑定用罄，餘0.03公克，檢出硝│即編號A火藥， │
│    │藥1盒」）。     │化甘油、硝化纖維等成分，認係雙│參內政部警政署│
│    │                │基發射火藥；屬公告之彈藥主要組│刑事警察局102 │
│    │                │成零件。                      │年4月9日刑鑑字│
│    │                │                              │第0000000000號│
│    │                │                              │鑑定書鑑定結果│
│    │                │                              │二、內政部103 │
│    │                │                              │年3月7日上開函│
│    │                │                              │說明三(一)。    │
├──┼────────┼───────────────┼───────┤
│ 24 │霰彈槍子彈半成品│認係口徑12 GAUGE之制式散彈殼及│興南路處所。  │
│    │1顆（即原審卷第 │口徑0.27吋打釘槍用之空包彈，不├───────┤
│    │99頁扣押物品清單│具金屬彈頭，認不具殺傷力；其中│參刑事警察局  │
│    │編號4所示之物） │口徑12 GAUGE之制式散彈殼，未列│102年4月3日上 │
│    │。              │入公告之彈藥主要組成零件，另口│開鑑定書鑑定結│
│    │                │徑0.27吋打釘槍用之空包彈，非屬│果十一、內政部  │
│    │                │公告之彈藥主要組成零件。      │103年3月7日上 │
│    │                │                              │開函說明二(十一)。│
├──┼────────┼───────────────┼───────┤
│ 25 │底火1包（即偵卷 │認係底火片及底火帽；均未列入公│興南路處所。  │
│    │一第25頁扣押物品│告之彈藥主要組成零件。        ├───────┤
│    │目錄表所載之「底│                              │參刑事警察局  │
│    │火1組」）。     │                              │102年4月3日上 │
│    │                │                              │開鑑定書鑑定結│
│    │                │                              │果十二、內政部  │
│    │                │                              │103年3月7日上 │
│    │                │                              │開函說明二(十二)。│
├──┼────────┼───────────────┼───────┤
│ 26 │霰彈槍子彈壓彈工│送鑑扣案之器械設備及工具，均屬│興南路處所。  │
│    │具1批（即原審卷 │簡易、輕便手工機具，無法用於扣├───────┤
│    │第100頁扣押物品 │案槍彈成品、半成品或其零組件之│參調查局103年4│
│    │清單編號3所示之 │製造情事，僅適用於成品修飾及細│月7日上開鑑定 │
│    │物）。          │部加工使用。                  │通知書鑑定結果│
│    │                │                              │一(六)、二。    │
├──┼────────┼───────────────┼───────┤
│ 27 │鋼珠共25顆（即原│其中5.25mm、重0.79g 鋼珠合計19│興南路處所。  │
│    │審卷第100頁扣押 │顆，直徑8.00mm、重2.81g 鋼珠合├───────┤
│    │物品清單編號4所 │計6顆。                       │起訴書附表一漏│
│    │示之物）。      │                              │載，參調查局  │
│    │                │                              │103年4月7日上 │
│    │                │                              │開鑑定通知書鑑│
│    │                │                              │定結果一(六)、二│
│    │                │                              │。            │
└──┴────────┴───────────────┴───────┘
附表二
┌──┬────────┬───────────────┬───────┐
│編號│  扣押物品名稱  │    鑑     驗     結     果   │  查 扣 地 點 │
│    │                │                              ├───────┤
│    │                │                              │   備    註   │
├──┼────────┼───────────────┼───────┤
│ 1  │散彈槍1枝（即原 │送鑑轉輪散彈槍1 枝（槍枝管制編│南工路處所。  │
│    │審卷第95頁扣押物│號：0000000000），認係土造轉輪├───────┤
│    │品清單編號1所示 │散彈槍，擊發功能正常，可供擊發│參刑事警察局  │
│    │之物）。        │12 GAUGE制式散彈使用，認具殺傷│102年4月3日上 │
│    │                │力；但因前揭槍枝之鑑驗結果未敘│開鑑定書鑑定結│
│    │                │及其他零件鑑驗情形，無法認定是│果一、內政部  │
│    │                │否屬公告之槍砲主要組成零件。  │103年3月7日上 │
│    │                │                              │開函說明二(一)。│
├──┼────────┼───────────────┼───────┤
│ 2  │子彈共23顆（即原│(1)4顆，認均係口徑12 GAUGE之制 │南工路處所。  │
│    │審卷第97頁扣押物│  式散彈，採樣1顆試射，無法擊 ├───────┤
│    │品清單編號1 、第│  發，認不具殺傷力；所餘3顆經 │參刑事警察局  │
│    │98頁扣押物品清單│  試射，2顆可擊發，認具殺傷力 │102年4月3日上 │
│    │編號2、3所示之物│  ，1顆，無法擊發，認無殺傷力 │開鑑定書鑑定結│
│    │）。            │  （此部分合計2顆子彈具殺傷力 │果四、內政部  │
│    │                │  ）；前揭子彈毋須認定是否為公│103年3月7日上 │
│    │                │  告之彈藥主要組成零件。      │開函說明二(四)、│
│    │                │(2)8顆，認均係口徑12 GAUGE之制 │刑事警察局103 │
│    │                │  式散彈，彈頂均具重新摺封痕跡│年7月2日上開函│
│    │                │  ，採樣3顆試射，均無法擊發， │說明二(三)至(五)。│
│    │                │  認不具殺傷力；所餘5顆皆經試 │              │
│    │                │  射，1顆，可擊發，認具殺傷力 │              │
│    │                │  ，4顆，均無法擊發，認皆不具 │              │
│    │                │  殺傷力（此部分合計1顆子彈具 │              │
│    │                │  殺傷力）；前揭子彈毋須認定是│              │
│    │                │  否為公告之彈藥主要組成零件。│              │
│    │                │(3)11顆，認均係口徑12 GAUGE之制│              │
│    │                │  式散彈，彈底均具撞擊痕跡，採│              │
│    │                │  樣4顆試射，1顆，可擊發，認具│              │
│    │                │  殺傷力，3顆，均無法擊發，認 │              │
│    │                │  不具殺傷力；所餘7顆均經試射 │              │
│    │                │  ，2顆，可擊發，認均具殺傷力 │              │
│    │                │  ，5顆，皆無法擊發，認均不具 │              │
│    │                │  殺傷力（此部分合計3顆子彈具 │              │
│    │                │  殺傷力）；前揭子彈毋須認定是│              │
│    │                │  否為公告之彈藥主要組成零件。│              │
│    │                │                              │              │
└──┴────────┴───────────────┴───────┘
[*jrecno*]103,上訴,2719,20141225,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]2719
[*jdate*]1031225
[*jcheck*]1
