[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c11%2c20130430%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=11&jdate=1020430&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000011&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c11%2c20130430%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=11&jdate=1020430&jcheck=1
[*裁判字號*]102,交上易,11
[*裁判日期*]1020430
[*裁判案由*]過失傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度交上易字第11號
上　訴　人
即　被　告　葉秀麗
上列上訴人因過失傷害案件，不服臺灣新北地方法院101 年度交
易字第494號，中華民國101年10月30日第一審判決（起訴案號：
臺灣新北地方法院檢察署101 年度調偵字第1338號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、葉秀麗於民國100年8月12日上午6時55分許，駕駛車號0000-
    00號自用小客車（下稱系爭車輛），沿新北市中和區四維街
    由西往東方向行駛，行經四維街與景新街交岔路口，欲左轉
    景新街時，本應注意車輛行駛行經行人穿越道，遇有行人穿
    越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人
    先行通過，而依當時情形，天候晴、日間自然光線、柏油路
    面乾燥、無缺陷，無障礙物且視距良好等情，並無不能注意
    之情形，竟疏未注意行經行人穿越道時，遇有行人穿越，應
    暫停讓行人通行，即貿然左轉行駛，適行人魏早貴於四維街
    與景新街口，行走於行人穿越道上欲由西往東穿越景新街，
    葉秀麗駕駛之系爭車輛右前方保險桿上方處因此擦撞魏早貴
    之右大腿後方處，致魏早貴因此倒地，並受有左側第2 、3
    、4 、5 根肋骨閉鎖性骨折、雙側手肘及雙側膝蓋擦傷、右
    側腳大拇指指甲外翻之傷害。葉秀麗於肇事後，在未被有偵
    查犯罪職權之機關或公務員發覺其為犯人前，向前往處理之
    新北市政府警察局中和第一分局員警邱建程坦承肇事而自首
    犯罪並接受裁判。
二、案經魏早貴訴由新北市政府警察局中和第一分局移送臺灣新
    北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
  (一)證人魏早貴於警詢時之陳述，屬傳聞證據，被告既爭執其證
    據能力，且查無其他可作為證據之規定，依刑事訴訟法第15
    9 條第1 項規定，不得作為本案認定犯罪事實之證據。
  (二)證人魏早貴於偵查中具結後向檢察官所為之陳述，雖屬傳聞
    證據，惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、
    實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、
    鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外
    之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取
    供，其可信度極高，職是，被告以外之人前於偵查中已具結
    而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明
    「顯有不可信之情況」之理由外，應認該證人於偵查中之陳
    述具有證據能力。被告及檢察官既均不否認上開證人偵查中
    證述之證據能力，本院亦查無顯不可信之情況，依刑事訴訟
    法第159 條之1 第2 項規定，自有證據能力。
  (三)本院下列所引用卷內之文書證據及物證，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，檢察官及被告於本院亦均未主張
    排除下列文書證據及物證之證據能力，且迄本院言詞辯論終
    結前均未表示異議（見本院卷第23頁背面、82頁至83頁），
    本院審酌前揭文書證據及物證並非公務員違背法定程序所取
    得，亦無刑事訴訟法第159條之4顯有不可信之情況，故下列
    文書及物證應均有證據能力。
二、訊據上訴人即被告葉秀麗對其於100 年8 月12日上午6 時55
    分許，駕駛系爭車輛，沿新北市中和區四維街由西往東方向
    行駛，行經四維街與景新街交岔路口，見號誌為綠燈時欲駕
    車左轉景新街，告訴人魏早貴亦同時行走於該交叉路口之事
    實坦承不諱，惟矢口否認有何過失傷害之犯行，辯稱：伊於
    駕車左轉交叉路口時，見右前方之告訴人站立於景新街單號
    邊之人行道上猶豫不決，待伊左轉行經至行人穿越道時，告
    訴人突然間自人行道上向四維街方向跨越1 、2 步後撲倒在
    地上，伊乃停車幫忙，伊所駕系爭車輛實未碰撞到告訴人；
    伊當日心慌意亂，未詳觀員警所製作之筆錄，且伊並未陳述
    告訴人碰撞系爭車輛右後照鏡，是員警有所誤會云云。惟查
    :
  (一)被告於100 年8 月12日上午6 時55分許，駕駛系爭車輛，沿
    新北市中和區四維街由西往東方向行駛，行經四維街與景新
    街交岔路口，見號誌為綠燈時欲駕車左轉景新街等情，為被
    告所是認。又告訴人於上開時間徒步行走穿越新北市中和區
    四維街與景新街口，並倒臥於景新街之行人穿越道旁，並受
    有左側第2 、3 、4 、5 根肋骨閉鎖性骨折、雙側手肘及雙
    側膝蓋擦傷、右側腳大拇指指甲外翻之傷害，此有上揭時、
    地之現場照片2 紙及行政院衛生署雙和醫院診斷證明書1紙
    附卷可稽（見偵查卷第23頁、第8 頁），是此部分事實首堪
    認定。
  (二)被告於原審審理時雖辯稱：告訴人於上揭時、地穿越道路之
    行向，非如員警製作之道路交通事故現場圖所載是由四維街
    往景新街方向（即景新街雙號往單號方向，見偵查卷第17、
    18 頁 ），實則當日告訴人係由景新街往四維路方向穿越道
    路云云（即景新街單號往雙號方向）。然證人即繪製交通事
    故現場圖之員警邱建程於原審審理時稱證：其繪製現場圖之
    步驟係先畫道路狀況，再畫車輛位置，行向則是最後問過雙
    方當事人後再予以繪製；當雙方對行向敘述不一致時，會畫
    甲稱乙的行徑方向及乙自稱的方向；本件其所繪製之現場圖
    甲行人行向，是根據開車之人所告知等語（見原審卷第35頁
    至第35頁背面、第36頁背面）。而觀諸本件交通事故現場圖
    ，其上甲行人行向僅有一行向，並無甲稱乙的行徑方向及自
    稱行徑方向（見偵查卷第18頁），而被告於100 年11月14日
    警詢時已供稱：對方（指告訴人）沒有走斑馬線，我左轉時
    在斑馬線上並沒有看到行人，我繼續左轉緩慢行駛時，對方
    突然從我的右側副駕駛座的右窗衝出來撲倒在地等語（見偵
    查卷第3 頁），而經本院當庭勘驗被告之警詢筆錄結果，被
    告警詢筆錄是由警員邱建程一人詢問並製作筆錄，採一問一
    答方式進行，筆錄上被告答話內容都是由被告自己回答，員
    警並無誘導之事，且筆錄內容與被告的意思相符，此有本院
    之勘驗筆錄可憑（見本院卷第24頁背面）。可認證人邱建程
    於製作被告之談話筆錄前所繪製之交通事故現場圖之甲行人
    行向，確由被告所述。且證人即告訴人魏早貴於原審審理時
    證稱：該日我是行人，沒有駕駛任何交通工具。我當時是要
    穿越景新街，由雙號到單號，也就是偵查卷第23頁下方照片
    從右邊往左邊行走，而與道路交通事故現場圖繪製甲行人行
    向相同；我從四維街走，要到對面的廟，那邊有一間廟，我
    要去運動，所以我要穿越景新街等語（見原審卷第31頁至第
    31頁背面）。另證人魏早貴雖於偵查中證稱：我要從景新街
    單號門牌到雙號門牌云云（見偵查卷第35頁）；惟證人魏早
    貴於該次偵查程序中復接續證稱：被告是要從四維街左轉景
    新街，就撞到我右邊，被告是右前方保險桿處撞到我的右腳
    等語（見偵查卷第35頁）。是證人已於偵查中明確證述被告
    當時係駕車左轉彎，系爭車輛之右前方撞擊其右側等語，顯
    見證人魏早貴於該次偵查中所述「要從景興（按應為「新」
    ）街單號門牌到雙號門牌」等語顯係口誤所致。從而，證人
    魏早貴為本件被害人，與被告素未相識，其並無必要飾詞陳
    述其該日行走方向，且證人魏早貴亦已證述其自四維街方向
    穿越景新街之目的係為前往對面廟宇從事運動，亦無與常情
    不符之處，是證人魏早貴上開證述堪以採信，應認告訴人魏
    早貴於上揭時地係由新北市○○區○○街○○○○○街○○
    ○○○○街○號往單號方向）徒步穿越道路無訛。
  (三)證人魏早貴於原審審理時證稱：被告駕駛之車輛有碰到我的
    右腳，我才飛起後倒臥在地；被告駕駛車輛的右前方保險桿
    撞倒我右腳，是撞到臀部與大腿的連接處附近，大腿上側部
    分等語（見原審卷第32頁、第33頁背面），而與證人魏早貴
    於偵查中所證：被告車輛的右前方保險桿撞到我的右腳等語
    （見偵查卷第35頁）互核前後相符，並無扞格之處。再者，
    證人魏早貴於原審審理時復證稱：我被撞到後，飛起來，前
    胸著地，頭就轉向，我倒地後的位置就如同偵卷第23頁下方
    照片顯示的位置；在被撞後，救護車尚未到達前，我感覺我
    左胸心臟附近受傷；遭撞擊後，倒地前，我的身體並無碰觸
    其他物體，也沒有碰觸被告車輛的後照鏡等語（見原審卷第
    32頁、第33頁背面至第34頁）。核證人魏早貴上開所述，亦
    與客觀上被告遭撞擊後所受傷勢，即左側第2 、3 、4 、5
    根肋骨閉鎖性骨折、雙側手肘及雙側膝蓋擦傷、右側腳大拇
    指指甲外翻之傷害相符。
  (四)又證人魏早貴於原審審理時證述其身高為168 公分，經原審
    丈量其所指遭撞部位距離地面高度約73公分，此有原審審理
    筆錄附卷可參（見原審卷第34頁）。另經原審囑託新北市政
    府警察局中和第一分局員警測量系爭車輛保險桿及大燈之距
    離地面高度，前方保險桿位置距離地面高度約為50公分、大
    燈距離地面高度約為65公分，此有新北市政府警察局中和第
    一分局101 年8 月7 日函附卷可稽（見原審卷第52至54頁）
    。雖證人魏早貴所證述之遭撞位置距離地面高度與系爭車輛
    保險桿距離地面高度未確切相符，然證人魏早貴突遭撞擊，
    且屬大面積之碰觸，則非能強使證人魏早貴明確指出撞擊之
    點，又據上開來函所附之拍攝照片顯示，系爭車輛之引擎蓋
    至保險桿下方之距離地面位置約75至30公分間，則證人魏早
    貴所指遭撞擊位置與系爭車輛之上開區間相符，是告訴人魏
    早貴遭車輛撞擊之點為其右大腿後側之事實，堪以認定。
  (五)本件被告雖另辯稱：告訴人係自行撲倒在地，伊所駕駛之車
    輛並未碰撞到告訴人云云。惟查：
  1.被告於案發後初次警詢時陳稱：對方當時要穿越景新街往四
    維街方向行走，對方站在斑馬線上猶豫不決，伊慢慢要左轉
    ，對方走進來碰撞到伊右側照後鏡，對方就倒了等語，此有
    新北市政府警察局交通大隊中和第一分隊道路交通事故談話
    紀錄表1 份可憑（見偵查卷第4 頁），然嗣後於原審準備程
    序始改稱：所駕駛之車輛並未與告訴人碰觸云云。惟一般之
    人，若非屬肇事者，當於現場斷然否認有何碰觸情事，始與
    常情相符，況證人即現場偶然行經之被告鄰居李光前於原審
    審理時亦證稱：我當時經過時，看到被告一個人站在車子旁
    邊很驚慌的樣子等語（見原審卷第37頁背面）。是被告嗣後
    始否認其駕車與告訴人發生碰撞云云顯非可採。
  2.再者，雖被告辯稱於該日事故後即由伊友人黃貴淑拍攝系爭
    車輛照片，可證車輛並無擦撞痕跡云云，並將照片2 張檢送
    原審附卷供參（見原審卷第21頁）。然查，本件並無事證可
    佐上揭2 張照片之拍攝時間即為事發之後所拍攝之照片，況
    告訴人當日遭被告駕駛之車輛撞擊後，所受之傷勢係因遭撞
    後彈起跌落至地面後所致，非被告之車輛直接撞擊所致，從
    而，系爭車輛未有明顯凹痕等情，非可作為有利於被告之認
    定。
  3.又雖被告辯稱：告訴人係自行撲倒在地云云。倘告訴人係自
    行撲倒在地，基於自我保護之本能，至多僅會造成手、腳四
    肢擦傷，當無可能受有左側第2 、3 、4 、5 根肋骨閉鎖性
    骨折之傷害。而告訴人於倒地後，雖其頭部朝向四維街方向
    ，惟告訴人於偵查中迄至原審審理時均證稱其右大腿後側處
    遭車輛撞擊，已如上述，並證稱：我遭撞擊的位置是在偵查
    卷第23頁下方照片上紅色點位置等語（見原審卷第33頁背面
    ）。經查，人體下肢遭車輛撞擊後，基於反作用力，身體會
    朝該車輛來向彈起，此乃一般人所熟知之物理常識，例如，
    行人遭汽車正面撞擊時，該人體往往會彈起撞擊該汽車之擋
    風玻璃後再落下，即屬適例。是本件告訴人既陳述其遭撞擊
    位置為行人穿越道上，又其倒臥位置如上開照片上所示，揆
    諸上述，告訴人雖於倒臥時頭朝四維街方向，亦非與常情相
    悖，非可以此認定告訴人係由景新街往四維街方向行進，並
    自行撲倒在地。從而，被告上揭所辯，均非可採。
  (六)按汽車行經行人穿越道，遇有行人穿越時，無論有無交通指
    揮人員指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，道路交
    通安全規則第103 條第2 項定有明文。查本件車禍發生時，
    告訴人係行走於行人穿越道上，係因遭撞擊後始彈離倒臥於
    行人穿越道旁，此經證人魏早貴於原審審理時證述甚明（見
    原審卷第32頁）及現場照片2 張附卷可參（見偵查卷第23頁
    ）。又本件事發時間為100 年8 月12日上午6 時55分許，被
    告駕駛系爭車輛沿新北市中和區四維街行駛，至上開路段與
    景新街口時左轉景新街，已明知於左轉時景新街上有行人穿
    越道，且號誌為綠燈，自應暫停禮讓行人先行通行。又依當
    時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷，無障礙
    物且視距良好等情，有道路交通事故調查報告表(一)在卷可憑
    （見偵查卷第19頁），並無不能注意之情形，被告應注意又
    非不能注意，竟疏未注意以致其所駕車輛右前保險桿處追撞
    告訴人右大腿後側肇事，並致告訴人受有傷害，被告顯有過
    失。本件經送新北市政府車輛行車事故鑑定委員會及臺灣省
    車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，亦均同此認定，有
    新北市政府車輛行車事故鑑定委員會101 年2 月23日新北車
    鑑字第0000000000號函附之100 年11月2 日新北車鑑字第00
    00000 號鑑定意見書及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會
    101 年2 月13日覆議字第0000000000號函可憑（見偵查卷第
    30、31頁、原審卷第57頁）。又告訴人確係因本件交通事故
    而受傷既已如前述，則被告之過失行為與告訴人之傷害結果
    間應有相當因果關係。綜上，被告上揭所辯，無解其過失責
    任，本件事證明確，被告之犯行堪以認定，應依法論科。
三、被告雖聲請將本件車禍再送其他鑑定機關鑑定肇事原因，然
    本件事證已明，本院認無再送請鑑定之必要，附此敘明。
四、核被告所為，係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪。
    又被告汽車駕駛人於上開時地駕駛自用小客車，行經行人穿
    越道不依規定讓行人優先通行，因而致告訴人受有傷害，應
    依道路交通管理處罰條例第86條第1 項之規定，加重其刑至
    2 分之1 。復被告於肇事後，在未被有偵查犯罪職權之公務
    員發覺前，即向到場處理之新北市政府警察局中和第一分局
    交通分隊員警邱建程主動陳述肇事情節，並接受裁判，有該
    分局出具之道路交通事故肇事人自首情形記錄表在卷可憑（
    見偵查卷第25頁），應認已符合自首要件，爰依刑法第62條
    前段之規定，減輕其刑，並依法先加後減之。
五、原審以被告犯行，事證明確，適用刑法第284 條第1 項前段
    、第62條前段、第41條第1 項前段，道路交通管理處罰條例
    第86條第1 項，刑法施行法第1 條之1 規定，並審酌被告駕
    駛系爭車輛，疏未注意前方狀況，行經至行人穿越道未暫停
    讓行人優先通過，以致肇事，使告訴人受有上開傷害，另衡
    酌告訴人所受傷勢程度及被告願賠償新臺幣（下同）20萬元
    ，然告訴人請求金額為35萬元，致雙方未能達成和解，迄今
    尚未賠償告訴人，並兼衡被告犯後態度及高商畢業之智識程
    度、生活狀況等一切情狀，量處被告拘役40日，並諭知易科
    罰金之折算標準。經核其認事用法尚無違誤，量刑亦屬允當
    。被告上訴意旨略以：(一)告訴人係由景新街往四維街行走，
    且告訴人係於被告車前，尚未碰到，即突然自行撲倒在地，
    倒地後其頭部朝向四維街方向，與常情相悖；(二)鑑定意見書
    依據被告在警詢所述「對方走過來碰撞到我右側照後鏡」，
    以及告訴人所述「對方的右前保險桿碰撞到我右大腿」部分
    ，自相矛盾，且告訴訴人碰撞之處既在右大腿，竟完全無傷
    痕，有違常情，況被告並未在警詢中陳述「對方走過來碰撞
    到我右側照後鏡」部分，請調閱警詢錄音光碟即可明瞭；(三)
    又告訴人本已罹有重病，經常做化療，聲稱已有多次休克紀
    錄，是否藉製造假車禍以博取龐大醫療費用，已有可疑，況
    告訴人並無車禍受傷之就診紀錄云云。惟查：
  (一)被告所辯告訴人係由景新街往四維街行走，且告訴人係於被
    告車前，尚未碰到，即突然自行撲倒在地，倒地後其頭部朝
    向四維街方向，與常情相悖云云，顯不足採，已如上述，被
    告置原審判決已明確認定之事實於不顧，仍憑己意，再事爭
    執，自無可採。
  (二)卷附新北市政府車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書於陸、
    其他項下記載被告與告訴人所述車禍發生經過，只是引述當
    事人雙方所為陳述，並非該委員會認定事實之結果，自難依
    此即認該鑑定委員會之認定結果自相矛盾。至被告於警詢所
    述，確係出於被告之本意，業經本院勘驗被告之警詢錄音光
    碟，製有勘驗筆錄在卷足憑，亦如上述。
  (三)告訴人魏早貴於100 年8 月12日事發當日，即赴雙和醫院及
    國防醫學院三軍總醫院就診，有行政院衛生署雙和醫院診斷
    證明書1份 （見偵查卷第8 頁）、行政院衛生署中央健康保
    險局102 年2 月18日健保醫字第0000000000號函及國防醫學
    院三軍總醫院102 年3 月28日院三病歷字第0000000000號函
    附之告訴人門診病歷在卷足憑（見本院卷第45之1 至47、67
    至72頁），是被告辯稱告訴人並無車禍受傷之就診紀錄，係
    製造假車禍以博取醫療費用等語，並不可採。再者，告訴人
    於本件車禍發生前，雖有因鼻咽惡性腫瘤、非器質性睡眠障
    礙、關節痛等症狀至國防醫學院三軍總醫院就診、因背部疼
    痛、關節炎等症狀至王醫院就診，有上開國防醫學院三軍總
    醫院102 年3 月28日院三病歷字第0000000000號函附之告訴
    人門診病歷及王醫院門診病歷在卷可憑（見本院卷第73、74
    頁），被告質疑告訴人之傷為舊傷，亦無可取。又告訴人當
    日遭被告駕駛之系爭車輛撞擊後，所受之傷勢係因遭撞後彈
    起跌落至地面後所致，非被告之車輛直接撞擊所致，是告訴
    人遭車輛撞擊之右大腿後側無明顯傷痕，亦與常情無違。是
    被告執此提起上訴，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官劉成焜到庭執行職務。
中    華    民    國    102    年    4    月    30    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  江翠萍
                                      法  官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  吳玉華
中    華    民    國   102    年    4     月    30    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第284條第1項
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。
[*jrecno*]102,交上易,11,20130430,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]交上易
[*jno*]11
[*jdate*]1020430
[*jcheck*]1
