[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2028%2c20151021%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2028&jdate=1041021&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002028&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2028%2c20151021%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2028&jdate=1041021&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上訴,2028
[*裁判日期*]1041021
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 104年度上訴字第2028號
上　訴　人
即　被　告　蔡偉倫
選任辯護人　吳忠德律師（法律扶助律師)
上列上訴人因強盜等案件，不服臺灣桃園地方法院104年度訴字
第203號，中華民國104年7月17日第一審判決（起訴案號：臺灣
桃園地方法院檢察署104年度偵字第3661號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯 罪 事 實
一、蔡偉倫前(一)於民國95年間因犯竊盜、搶奪等罪，經臺灣桃園
    地方法院以96年度訴字第1160號判決判處有期徒刑4月、8月
    ，應執行有期徒刑11月確定，嗣經臺灣桃園地方法院以96年
    度聲減字第8639號裁定減為有期徒刑4月、2月，應執行有期
    徒刑5月確定，並於97年8月4日縮刑期滿執行完畢（以上不
    構成累犯）。(二)於98年間因竊盜、搶奪等罪，經臺灣桃園地
    方法院以98年度訴字第838號判決判處有期徒刑5月、1年，
    應執行有期徒刑1年3月確定；(三)於98年間因贓物罪，經臺灣
    桃園地方法院以98年度桃簡字第1274號判決有期徒刑3月確
    定；(二)、(三)部分之罪刑，經臺灣桃園地方法院於99年4月12
    日以99年度聲字第929號裁定定應執行刑有期徒刑1年5月確
    定，嗣於98年10月7日入監執行，並於99年12月20日縮短刑
    期執行完畢（以上構成累犯）。(四)於100年間因竊盜、搶奪
    等罪，經臺灣桃園地方法院以100年度訴字第212號判決判處
    有期徒刑6月、1年3月，應執行有期徒刑1年7月確定，並於
    101年9月28日縮刑期滿執行完畢（以上構成累犯）。猶不知
    悔改，於103年10月5日中午12時20分許，在桃園縣桃園市（
    現改制為桃園市桃園區，下同）三民路巨蛋體育館西門廣場
    前，見陳妙玲徒步經過，竟意圖為自己不法之所有，基於攜
    帶兇器強盜之犯意，手持客觀上足以威脅人生命、身體、安
    全，足供兇器使用之美工刀趨近陳妙玲臉部，陳妙玲見狀心
    生畏懼，乃將手提包高舉以保護頭、臉部，並大喊救命及反
    抗，惟仍遭蔡偉倫強行推倒蹲坐於地，蔡偉倫以上開強暴、
    脅迫方法致使陳妙玲不能抗拒，強取陳妙玲之手提包1個（
    內含現金新臺幣《下同》8千元，手機2支《其中1支廠牌為
    SONY》、身分證、健保卡、老花眼鏡2支，共計價值約39,50
    0元），而蔡偉倫於強取陳妙玲手提包之過程中，所持美工
    刀不慎劃傷陳妙玲左手第五指，致陳妙玲受有手指裂傷2.5
    公分之傷害，並因跌倒在地致臉部擦傷、右肘擦傷、右膝擦
    傷，蔡偉倫得手後旋逃離現場。嗣其取走陳妙玲皮包內現金
    花用完畢，將該手提包棄置在桃園縣桃園市德育街旁，經警
    尋獲後在手提包內眼鏡鏡面上採得指紋1枚送鑑比對，查得
    與蔡偉倫右小指指紋相符，始悉上情。
二、案經陳妙玲訴由桃園縣政府（現改制為桃園市政府，下同）
    警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
壹、程序方面：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。
    本判決下列引用之證據資料（含供述證據與非供述證據），
    均經依法踐行調查證據程序，當事人於本院言詞辯論終結前
    亦未聲明異議（見本院卷第43頁正、反面），本院審酌證據
    資料製作時之情況，均無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵
    ，亦查無依法應排除其證據能力之情形，認以之作為證據應
    屬適當，皆有證據能力。
貳、實體方面：
  一訊據上訴人即被告蔡偉倫固供認其於103年10月5日中午12時
    20分許，在桃園縣桃園市三民路巨蛋體育館西門廣場前，將
    告訴人陳妙玲推倒並取走其手提包，嗣將皮包內金錢花用完
    畢，將手提包隨手棄置在上述街旁等過程，惟矢口否認於奪
    取財物時手持美工刀，辯稱：伊係徒手將告訴人推倒在地，
    搶奪手提包後逃走，告訴人左手指之所以會受有裂傷，可能
    係因跌倒所造成云云。辯護人則為被告辯稱：(一)關於被告持
    美工刀強盜部分，除告訴人陳妙玲單一指述外，由診斷證明
    書及其餘證人之證詞，均無從直接獲得證明，且遍觀卷內資
    料，亦無告訴人手提包上留有血跡的紀錄。又告訴人於案發
    之際拿手提包放在臉前，小指應呈拳縮狀，殊難想像會遭被
    告所持之美工刀割傷，本案無法排除告訴人小指係因其他緣
    故方受傷之可能性。又被告前多係犯竊盜或搶奪罪名，尚無
    強盜紀錄，當日被告見告訴人身穿運動服，應知悉附近有許
    多相同單位之民眾，被告應會選擇速戰速決之搶奪方法，較
    能有效成功，應不會採取強盜犯案云云。經查：
    (一)告訴人陳妙玲1.於警詢時指稱：伊於103年10月5日12時20
      分許在桃園縣桃園市三民路巨蛋體育館西門廣場前，被告
      突然從矮牆冒出，伊感覺被告要攻擊伊，伊準備要跑時，
      被告跑至伊面前手持美工刀對著伊，伊把皮包拿到胸前防
      身，被告衝向伊，伊拿皮包擋住伊頭，並喊救命及反抗，
      被告趁機搶伊皮包，並用美工刀割傷伊手指，再沿德育街
      往成功路逃跑等語（見104年度偵字第3661號卷第15頁正
      、反面）；2.於原審審理時指證稱：103年10月5日中午，
      伊走路前往巨蛋體育館停車場取車，在路上遇到被告，被
      告躲在女兒牆下面，突然冒出來，眼神似要攻擊伊，伊想
      要逃已來不及，被告跳到伊前面，手上拿著美工刀的把手
      ，刀刃有伸出來長度約6公分，刀子就在伊臉前，伊很害
      怕，只能將皮包抓到臉前保護臉跟頭，被告把伊推倒，等
      伊回神時伊在地上，手腳都是擦破皮的傷，且左手小拇指
      快被割斷了，血滴的很厲害，地上都是血，伊從地上爬起
      來後有看到被告逃走。當時因伊臉跟頭被皮包擋住，伊不
      知手指如何被割傷，皮包被搶走之時間很快，伊也不敢看
      ，爬起來的時候才發現皮包已經被搶走。伊非常確定手指
      是被美工刀割傷，因刀子很利，明顯就在伊臉前，伊手指
      傷勢絕對是美工刀造成等語（見原審卷第62頁至第64頁）
      。又證人劉彩英1.於警詢時指稱：伊於103年10月5日12時
      20分許前往巨蛋體育館停車場取車時，突然聽到很大聲的
      女性尖叫聲，伊看到一男一女在拉扯，女的已經蹲坐在地
      上，一開始以為是情侶吵架，結果男的雙手提包包朝我們
      方向跑，緊接著女的喊搶劫，伊與兒子就去追該男性，但
      後來跟丟回到現場時，發現蹲坐在地上的女性衣服、褲子
      是血，伊就協助該女性報警並急救傷口等語（見上揭偵卷
      第22頁至第23頁）；2.於偵查中結證稱：伊於103年10月5
      日12時20分許，在巨蛋體育館西門廣場前，看到一對男女
      拉扯，原本以為男女朋友吵架，但後來女生大聲喊搶劫，
      因距離很遠，伊未看到男生手持武器，伊追男生到十字路
      口，因無法繼續追，就回去看女生，伊看到女生的手像是
      被美工刀割傷流血，小拇指很明顯遭割傷，女生稱是被美
      工刀割傷，皮包被拿走等語（見上揭偵卷第86頁至第87頁
      ）。而被告1.於警詢時供稱：伊於103年10月5日7時許離
      開網咖，徒步走到桃園巨蛋體育館旁臺階睡覺，醒來後肚
      子很餓，但身上沒有錢，剛好看到一名婦人路過，就臨時
      起意，徒步向前，徒手將該名婦人推倒，該婦人倒地後就
      無法反抗，伊再把她的包包搶走，徒步往一旁的小路逃
      ，伊將包包之現金約5千元拿走，將包包棄置在路旁車輛
      與圍牆間等語（見上揭偵卷第6頁）；2.於偵查中供稱：
      伊於103年10月5日睡在西門的台階上面，睡醒後肚子很餓
      ，看見一名婦人走過去，就臨時起意，徒手把她推倒，並
      把她的包包搶走，伊把她推倒時，她有拉住伊衣服，伊掙
      脫一下就從旁邊小路跑走，伊搶得5千元，並將包包裡的
      其他東西丟掉。伊承認強盜被害人皮包等語（見上揭偵卷
      第77頁、第78頁）。又警員於案發後前往現場查看，在距
      離巨蛋體育館不到100公尺之縣議會附近巷弄內，在停靠
      路邊的汽車與牆壁中間的地上，尋獲被害人之包包，之後
      將皮包送鑑識，有本院公務電話查詢紀錄表在卷可稽（見
      本院卷第52頁）。而警員在包包內眼鏡鏡面上採得指紋1
      枚送鑑比對結果，與被告之右小指指紋相符，有內政部警
      政署刑事警察局103年10月20日鑑定書在卷可憑（見上揭
      偵卷第51頁至第54頁）。又告訴人於案發後前往敏盛綜合
      醫院急診科就診，經診斷左手第五指受有2.5公分之裂傷
      ，傷口經檢視為銳利物品所造成，於急診接受縫合手術，
      另其臉部、右肘及右膝受有擦傷等節，有敏盛綜合醫院於
      103年10月14日開立之診斷證明書及該院104年5月19日敏
      總（醫）字第00000000號函附法院來函回覆意見表暨告訴
      人病歷影本附卷可按（見上揭偵卷第21頁，原審卷第52頁
      至第59頁）。由上觀之，告訴人指證其於103年10月5日12
      時20分許徒步行至桃園縣桃園市三民路巨蛋體育館西門廣
      場前，見被告自牆下竄出，迅速跑至面前，手持美工刀趨
      近其臉部，其將皮包拿到臉前保護臉與頭部，大喊救命及
      反抗，惟遭被告推倒，待其回神始發現手腳多處破皮，左
      手小拇指遭割傷流血，被告已將皮包搶走逃逸等情，核與
      證人劉彩英指證當時聽聞女性大聲尖叫，一男一女在拉扯
      ，女的蹲坐在地上，男的手提包包跑走，緊接著女的喊搶
      劫，其看到女生的小拇指像是被美工刀割傷流血，女生稱
      是被美工刀割傷，皮包被拿走等語大致相符，並與告訴人
      手指傷口經醫師檢視係銳利物品所造成之客觀事實相吻合
      ，被告復坦承其在西門廣場的臺階睡醒後，見告訴人路過
      ，臨時起意，徒步向前，將告訴人推倒，告訴人倒地後無
      法反抗，其再把告訴人的包包搶走之事實，足見告訴人上
      開指證非虛，堪以採信。
    (二)被告固辯稱當日未持美工刀割傷告訴人云云。但查，告訴
      人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，
      究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂
      一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其關於
      行為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指陳，難
      免故予誇大，證人之證言，有時亦有予渲染之可能；然其
      基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以
      採信（最高法院74年台上字第1599號判例意旨參照）。本
      件告訴人明白指證其非常確定手指是被美工刀割傷，因刀
      子很利，明顯就在其臉前，其手指傷勢絕對是美工刀造成
      等語，核與告訴人手指傷口係銳利物品所造成之客觀事實
      相吻合，且被告苟未曾持刀械趨近告訴人臉部，告訴人何
      須將手提包高舉以保護頭、臉部，告訴人並能詳述美工刀
      之刀刃長度，顯無可能將徒手之被告誤認為手持美工刀。
      又告訴人證稱不知手指如何被割傷，而其傷勢僅在手指，
      且衡諸常理，被告亦無需以美工刀劃傷告訴人手指之方式
      ，強取告訴人之手提包，堪認被告持美工刀趨近告訴人臉
      部，僅在威嚇告訴人，並無以美工刀傷害告訴人之意，其
      應係於強取手提包之過程中，所持美工刀不慎劃傷告訴人
      左手第五指。至辯護人所辯卷內並無告訴人手提包上留有
      血跡的紀錄；告訴人將手提包放在臉前，手指不可能遭美
      工刀割傷；被告並無強盜前科，應會選擇速戰速決之搶奪
      方法犯案各節；均與被告當日有無持美工刀犯案無必然相
      關，皆不足為有利於被告之認定。
    (三)按強盜罪之所謂「不能抗拒」，係指行為人所為之強暴、
      脅迫等不法行為，就當時之具體事實，予以客觀之判斷，
      足使被害人身體上或精神上達於不能或顯難抗拒之程度而
      言。所謂「至使不能抗拒」，應以行為當時客觀時、地、
      人、物等情狀及被害人主觀上之意識為判斷依據。再是否
      「不能抗拒」，原則上應以通常人之心理狀態為準；如行
      為人所實施之不法手段足以抑制通常人之抗拒，使之喪失
      自由意思，即與之意義相當，反之則否。而在通常人所能
      抗拒之狀態，但因被害人年齡、性別、性格、體能等因素
      ，其抗拒能力較之通常人減弱，足認其抗拒顯有困難者，
      即應以被害人本人之心理狀態為判別標準。又強盜罪之強
      暴、脅迫，在客觀上是否足以壓抑被害人之意思自由，應
      依一般人在同一情況下，其意思自由是否因此受到壓制為
      斷。所謂強暴、脅迫手段，祇須抑壓被害人之抗拒，足以
      喪失其意思自由為已足，縱令被害人實際並無抗拒行為，
      仍於強盜罪之成立不生影響（最高法院71年度台上字第10
      40號、91年度台上字第290號、92年度台上字第4240號、9
      6年度台上字第4409號、98年度台上字第4757號、100年度
      台上字第4629號判決意旨參照）。次按搶奪與強盜雖同具
      不法得財之意思，然搶奪僅係乘人不備公然掠取，若施用
      強暴脅迫或他法使被害人身體上或精神上處於不能抗拒之
      狀態，而取其財物或令其交付者，則為強盜（最高法院70
      年度台上字第814號判決意旨參照）。被告為成年男子，
      其持刀刃鋒利，足以傷人之美工刀趨近手無寸鐵孤立無援
      之女性告訴人臉部恫嚇告訴人，復強行推倒告訴人，使告
      訴人蹲坐於地，被告此舉客觀上自足以壓抑一般人之意思
      自由，使人達於不能抗拒之程度，自屬強盜而非搶奪。
    (四)綜上所述，被告上開所辯，要屬畏罪卸責之詞，洵不足採
      。被告持刀強盜犯行，堪以認定。
  二按刑法第330條、第321條第1項第3款之攜帶兇器強盜罪，係
    以行為人攜帶兇器為其加重要件，此所謂兇器，其種類並無
    限制，凡客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，具
    有危險性之兇器均屬之，且祇須行為人犯案時攜帶此種具危
    險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要。
    被告手持強盜告訴人財物之美工刀，乃質地堅硬、刀刃鋒利
    之金屬製品，客觀上足以對人之生命、身體、安全造成危險
    ，自屬兇器無疑。核被告所為，係犯刑法第330條第1項而有
    同法第321條第1項第3款所定情形之攜帶兇器強盜罪。被告
    有如犯罪事實欄所示犯罪前科及刑之執行情形，有本院被告
    前案紀錄表在卷可按，其於受有期徒刑執行完畢後，5年以
    內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47
    條第1項規定加重其刑。
  三原審以被告罪證明確，適用刑事訴訟法第299條第1項前段，
    刑法第330條第1項、第47條第1項之規定，並審酌被告正值
    青壯，貪圖不法財物，攜帶美工刀強盜告訴人財物，危害告
    訴人心理、人身安全及社會治安，應予非難。兼衡被告有多
    次竊盜、搶奪前科，素行非佳（見本院被告前案紀錄表）、
    智識程度為高中肄業、未婚、職業為工、家境小康等生活、
    家庭經濟情況（見上揭偵卷第5頁、第9頁全戶戶籍資料）、
    缺錢花用之犯罪目的及坦承部分犯罪事實之犯後態度等一切
    情狀，量處有期徒刑7年6月；並說明被告持用之美工刀，無
    證據足認尚屬存在，為免將來執行之困難，爰不予宣告沒收
    。原審認事用法尚無不當，量刑亦屬妥適。被告上訴否認強
    盜犯行，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官許永欽到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    10    月    21    日
                  刑事第二十一庭    審判長法  官  王國棟
                                          法  官  潘翠雪
                                          法  官  楊智勝
得上訴
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                          書記官  謝秀青
中    華    民    國   104    年    10    月    22    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第330條
（加重強盜罪）
犯強盜罪而有第321條第1項各款情形之一者，處7年以上有期徒
刑。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑，
得併科新臺幣10萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]104,上訴,2028,20151021,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上訴
[*jno*]2028
[*jdate*]1041021
[*jcheck*]1
