[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c377%2c20151217%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=377&jdate=1041217&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000377&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c377%2c20151217%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=377&jdate=1041217&jcheck=1
[*裁判字號*]104,交上易,377
[*裁判日期*]1041217
[*裁判案由*]過失傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　104年度交上易字第377號
上　訴　人
即　被　告　楊勝閔
上列上訴人因過失傷害案件，不服臺灣桃園地方法院 103年度審
交易字第179號，中華民國104年9月1日第一審判決（起訴案號：
臺灣桃園地方法院檢察署102年度偵字第22714號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。 
    犯罪事實
一、楊勝閔於民國102年7月14日11時34分許（起訴書誤載為51分
    許，應予更正），騎乘車牌號碼 000-000號重型機車，沿桃
    園市蘆竹區龍安街二段由桃園往大竹方向行駛，行經桃園市
    ○○區○○街○段000號（起訴書誤載為392號，應予更正）
    前設有燈光號誌管制之右彎路段，本應注意行經設有閃光黃
    燈號誌管制之交岔路口，應減速接近，注意安全，小心通過
    ，且應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時
    天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物等
    無不能注意之情事，惟因係彎道視距不良，被告疏未減速慢
    行，即貿然駕車行經上揭右彎路段，失控向左倒地滑行至對
    向車道，適歐正義騎乘車牌號碼 000-000號重型機車，沿桃
    園市蘆竹區龍安街二段由大竹往桃園方向行經至上揭路段，
    因突遇楊勝閔失控滑行之車輛，不及閃避，兩車發生碰撞，
    歐正義因而人車倒地，並受有頸部脊髓損傷之傷害，俟經藥
    物及物理治療，仍有四肢肌力不足、解尿及解便困難等嚴重
    減損身體機能而難以治癒之重傷害。楊勝閔於肇事後，警員
    前往傷者就醫之醫院處理時在場，並於尚不知何人為犯罪人
    時，即主動向警員表明其為肇事車輛駕駛人，自首而接受裁
    判。
二、案經歐正義訴由桃園市政府警察局蘆竹分局報請臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力：
一、按刑事訴訟法第159條第1項固規定，被告以外之人於審判外
    之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。惟
    同法第159條之5亦明定：「被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符前 4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
    者，亦得為證據。」、「當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。
    」，其立法意旨在基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現
    之理念，酌採當事人進行主義之證據處分權原則，並強化言
    詞辯論主義，透過當事人等到庭所為之法庭活動，在使訴訟
    程序順暢進行之要求下，承認傳聞證據於一定條件內，得具
    證據適格，屬於傳聞法則之一環，基本原理在於保障被告之
    訴訟防禦反對詰問權。是若被告對於證據之真正、確實，根
    本不加反對，完全認同者，即無特加保障之必要，不生所謂
    剝奪反對詰問權之問題（最高法院102年度台上字第309號判
    決意旨參照）。又當事人、代理人或辯護人於調查證據時，
    知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，卻表示「
    對於證據調查無異議」、「沒有意見」等意思，而未於言詞
    辯論終結前聲明異議者，應視為已有將該等傳聞證據採為證
    據之同意（最高法院93年度台上字第3533號、94年度台上字
    第2976號判決意旨參照）。經查，本判決下列所引各項供述
    證據，被告楊勝閔（下稱被告）於本院準備程序中，已陳稱
    ：對警詢、偵查中之筆錄沒有意見等語明確（見本院卷第17
    至18頁），且經本院於最後審理期日就上開證據逐一提示並
    告以要旨，被告亦未聲明異議，本院審酌各該證據作成時之
    情況，並無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為
    證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，均俱有證據
    能力。
二、至其餘憑以認定被告犯罪事實之本判決下列所引各項非供述
    證據，查無違反法定程序取得之情，依同法第158條之4規定
    反面解釋，均俱有證據能力。
貳、實體部分：
一、被告固坦承於上揭時、地騎乘重型機車時，因過失致告訴人
    歐正義（下稱告訴人）受有傷害之事實，惟否認有過失致重
    傷害犯行，辯稱：造成伊摔車的主因是路面不平及工務局監
    督不確實，施工面積不符申請時的面積，該路段路面缺陷的
    面積，已經佔到整個路面，要閃避的話，就要去對向車道，
    路面有缺陷，鑑定人員沒有到現場勘查，且地址錯誤，故鑑
    定委員會沒有符合公平正義的角度，又告訴人所受傷勢，可
    持續做復健，應未達重傷之程度云云。經查：
  (一)上開犯罪事實業據被告於警詢、偵查及原審審理時坦承不諱
    （見偵查卷第3頁、第32頁、原審卷第28頁、第72頁、第109
    頁反面），並有下列證據可供佐證：
  1.證人即告訴人於警詢及偵查中證述：事發前伊駕駛重型機車
    078-MHG 號由大竹往桃園方向行駛龍安街，車速20公里，當
    時伊行駛於一般車道上，被告駕駛 ITY-911號機車由桃園往
    大竹方向行駛龍安街，因被告車速過快過彎時先自行滑倒後
    ，機車又滑行跨越到對向車道撞上行駛中的伊，導致伊連人
    帶車倒地等語大致相符（見偵查卷第9頁、第32頁）。
  2.本件肇事經過，經本院勘驗桃園市○○區○○街○段 000號
    前監視器光碟，其內容略為（以下所記載之時間，為監視器
    顯示之時間）：
  (1)監視錄影時間102年7月4日11時34分17秒至18秒：
  被告騎車右彎之前，先有一部機車順利右彎通過。
  一輛重型機車（即被告之機車）騎向右彎路段滑倒。
  (2)監視錄影時間102年7月4日11時34分19秒至20秒：
    另一輛重型機車由對向（即告訴人之機車）騎來，撞上滑倒
    之機車後，連人帶車倒地。
  (3)監視錄影時間102年7月4日11時34分22秒至28秒：
    有一名男子（下稱A男）稱：滑過去之後才去撞到他。
    另一男子（下稱B男）答稱：對。
    A 男：這裡很常ㄟ，路況不熟的外地人來喔，這裡出好幾件
          了...（A男說話時B男在一旁一直稱真的）
  (4)上開車禍肇事經過，經本院勘驗無訛，製有勘驗筆錄在卷可
    按，有本院104 年12月3 日勘驗筆錄、現場監視錄影器畫面
    翻拍照片及現場監視器錄影器畫面光碟附卷可考（見本院卷
    第60頁反面至第61頁反面、偵查卷第16至17頁、第35頁光碟
    片存放袋內）。
  (5)被告雖辯稱：造成伊摔車的主因是路面不平云云，惟查：
  依前開勘驗結果，被告騎車右彎之前，有一部機車順利右彎
    通過，且並無震動或晃動之現象，足見被告前開所辯，並不
    足採。
  被告在本院準備程序中所提出之錄影光碟，表示工程車行經
    該處，會有跳起情形（見本院卷第18頁）；然車輛行進中，
    本即會有晃動情形，且當時仍有機車及工程車順利通過該路
    段，業經本院勘驗在卷（見本院卷第18頁），故被告所提出
    工程車行經上開路段之錄影光碟，不足為被告有利之認定。
  另被告在本院準備程序時所提之現場圖表及照片（見本院卷
    第27頁、第30至33頁），表示其摔車主因是路面回填不確實
    、工務局監督不週，及施工面積不符申請時的面積。然被告
    既稱該路段已重新鋪設柏油，足見已與當時路面狀況有別，
    自無從作為本案之佐證，併予陳明。
  3.又告訴人因本件交通事故，而受有頸部脊髓損傷之傷害，有
    長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院（下稱長庚醫院）診斷
    證明書在卷可參（見偵查卷第24頁）。此外，復有證號查詢
    機車駕駛人資料、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查
    報告表(一)、(二)、事故現場暨車損採證照片、桃園縣政府警察
    局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表在卷可憑（見偵查卷
    第7頁、第13至15頁、第18至22頁、第25頁）。
  4.是被告於上揭時、地騎乘車輛，行經上開設有燈光號誌管制
    之右彎路段，未充分注意車前狀況及減速小心駕駛，即貿然
    通過上揭路段，致失控向左倒地滑行，不慎撞擊對向車道行
    經該路段之告訴人，致告訴人受有傷害等情，堪以認定。
  (二)按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施，且汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應遵守
    燈光號誌。而閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注
    意安全，小心通過，道路交通安全規則第94條第3項、第102
    條第1項第1款、道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1
    項第 1款分別定有明文。被告騎乘車輛在道路行駛依法即負
    有上開注意義務，然被告騎車行經設有燈光號誌管制之交岔
    路口，自應充分注意車前狀況，並減速接近，注意安全，小
    心通過，且當時情形天候晴、日間自然光線、路面鋪裝柏油
    、乾燥狀態、無缺陷、無障礙物，視距彎道，並無不能注意
    之情事，竟疏未注意，即貿然通過該右彎路段，致駕車失控
    左偏打滑，滑行至對向車道撞擊由告訴人騎乘之車輛，而肇
    致本件車禍事故，堪認被告就車禍之發生確有過失，至為灼
    然。又本件車禍經送請交通部公路總局桃園縣區車輛行車事
    故鑑定會及交通部公路總局車輛行車事故鑑定覆議會鑑定肇
    事原因，鑑定結果均認被告騎乘重機車行經設有閃光黃燈號
    誌之右彎路段，未減速慢行，且未充分注意車前狀況，致控
    車失當倒地滑行，為肇事原因；而告訴人則無肇事原因等情
    ，有交通部公路總局桃園縣區車輛行車事故鑑定會103年7月
    9日桃鑑字第0000000000號函暨檢附之桃縣鑑0000000案鑑定
    意見書、交通部公路總局車輛行車事故鑑定覆議會103年9月
    25日室覆字第0000000000號函在卷可佐（見原審卷第33至35
    頁、第58頁）。至被告雖於原審辯稱，告訴人亦與有過失云
    云；然查本件車禍並未見告訴人有何與有過失之情事，況告
    訴人之有無過失僅為民事責任上之過失相抵問題，與被告本
    人之行為有無過失，是否應負刑事責任，並無直接相關，是
    被告所辯，並不足採。據此，告訴人因本件車禍事故受有傷
    害，足徵被告之過失與告訴人所受傷害間顯有相當因果關係
    。
  (三)就告訴人所受前揭傷害有無達重傷之程度乙節。查告訴人於
    本件車禍事故後，經送長庚醫院急診，診斷為頸部脊髓損傷
    ，有長庚醫院診斷證明書在卷可參（見偵查卷第24頁），而
    原審就告訴人因本件車禍所受傷勢是否達於重傷害之程度經
    函詢長庚醫院，經其函覆略以：「依告訴人於 103年8月2日
    最近一次回診病情研判，告訴人雙側上肢肌力為三分以上（
    滿分為五分，下同），手指肌力為二分，病患手指肌力不佳
    影響抓握能力，導致其進食、如廁、沐浴及穿脫衣物等日常
    生活功能皆受限制；其右下肢近端肌力為三分，右下肢遠端
    肌力為二分，左下肢肌力為四分，致其站立及行走等日常生
    活功能也受限制」、「告訴人於 104年2月7日最近一次回診
    復健，其四肢仍有無力情形，併有解尿及解便困難，研判告
    訴人脊髓損傷經復健治療後，雖可能有程度上之回復，惟完
    全恢復正常至尚未受傷狀態之行為能力之可能性極低」等情
    ，有長庚醫院 103年10月1日（103）長庚院法字第0951號函
    、 104年3月3日（104）長庚院法字第0144號函、104年6月5
    日（104）長庚院法字第0491號函各1份在卷可佐（見原審卷
    第60頁、第78頁、第95頁、第 114頁），足見告訴人因受有
    前開傷害，確致其四肢機能均呈無力狀態，甚產生解尿及解
    便困難，且回復可能性極低下，應認已達刑法第10條第 4項
    第 4款之嚴重減損一肢以上機能之情事。且原審於103年8月
    14日準備程序期日通知告訴人本人到庭，經核此時已距本件
    車禍相隔逾1年1月，然告訴人行動仍需藉由輪椅，而無法自
    由行走等情，益徵實在。是被告於上揭時、地駕車行經上開
    路段，因違反上開行車之注意義務，致告訴人受有嚴重減損
    身體機能之重傷害之程度至明。
  (四)綜上所述，本件被告構成過失致重傷害犯行，事證明確，被
    告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第284條第1項後段之過失致重傷害罪
    。起訴意旨原認被告係犯刑法第284條第1項前段之過失傷害
    罪，惟於原審審理中業經公訴檢察官變更起訴法條為刑法第
    284條第1項後段之過失致重傷害罪，此經原審及本院踐行刑
    事訴訟法第95條第 1款後段之罪名告知程序，以足保障被告
    防禦權，爰逕予認定適用。被告於車禍發生後，所犯過失重
    傷害犯行未為有追訴權限機關公務員發覺前，向前往傷者就
    醫之醫院處理車禍事故之警員表示其為肇事人，自首而接受
    裁判，有桃園縣政府警察局道路交通事故肇事人自首情形紀
    錄表附卷可憑（見偵查卷第25頁），依刑法第62條前段規定
    減輕其刑。
三、原審本於同上見解，適用刑法第284條第1項後段、第62條前
    段、第41條第 1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項
    前段之規定，並審酌被告考領有合格之駕駛執照，於駕車行
    經肇事之路段，竟均未遵守燈光號誌之指揮，復未充分注意
    車前狀況，隨時採取必要安全措施之道路交通安全規則，而
    不慎失控滑倒致肇致本件車禍事故，被告過失情節非輕，而
    告訴人因本件事故致頸部脊髓損傷，造成其四肢肌力不足、
    解尿及解便困難等嚴重減損身體機能而難以治癒之後遺症，
    所生傷害亦甚重，又迄今仍未與告訴人達成和解，並賠償告
    訴人所受之損害，實有不該；惟念其犯後均坦承犯行，復衡
    酌被告於原審審理中確曾多次嘗試與告訴人商談和解，實因
    雙方認知差距致無法成立，非被告無和解之誠意，及兼衡其
    年甫20歲，暨其犯罪之手段、智識程度、生活狀況及素行等
    一切情狀，量處有期徒刑 6月，並諭知易科罰金之折算標準
    等情，其認事用法尚無不合，量刑亦稱妥適。被告提起上訴
    後否認犯行，其上訴意旨略以：原判決記載柏油路面乾燥無
    缺陷與事實不符，柏油有重新鋪設的情形；案發地點門牌號
    碼為329號，原審卻認定為392號，認定有錯誤，路面有缺陷
    ，造成被告摔車的主因是路面有缺陷及工務局監督不確實，
    鑑定人員沒有到現場勘查，是鑑定委員會沒有符合公平正義
    的角度，有損被告的權益，另外被告有到現場觀察，現在路
    面仍有缺陷，符合當時的監視器畫面，被告行車經過時因跳
    起而自摔，被告並無過失；且告訴人可持續復健治療，有可
    能回復正常功能等語。惟依本院前開勘驗結果：被告騎車右
    彎之前，有一部機車順利右彎通過，足見當其他的機車以正
    常的速度經過時，可順利通過，沒有任何的晃動情形，亦徵
    被告行車至該處有疏未注意減速慢行等情形，始造成本件事
    故發生；又告訴人脊髓損傷經復健治療，雖可能有程度上之
    回復，惟完全恢復正常至尚未受傷狀態之行為能力之可能性
    極低等情，應認已達刑法第10條第4項第4款之嚴重減損一肢
    以上機能之情事；至原判決就被告所犯上開犯行，依起訴書
    所載而認定被告是於102年7月14日11時34分許，騎乘重型機
    車，沿桃園市蘆竹區龍安街二段由桃園往大竹方向行駛，於
    桃園市○○區○○街○段 000號前發生車禍肇事，雖依被告
    於104年11月5日庭呈現場照片及道路挖掘案件詳細資訊，案
    發地點確為桃園市○○區○○街○段 000號，然此對被告成
    立過失傷害人致重傷罪之判決結果並無影響，本院予以更正
    即可，尚不構成撤銷改判之理由。從而，被告上訴僅係就原
    審依職權為證據取捨及心證形成之事項，反覆爭執，復未就
    其主張另提出積極證據以實其說，其上訴為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官林弘政到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    12    月    17    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  吳秋宏
                                      法  官  潘翠雪
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳盈芝
中    華    民    國   104    年    12    月    17    日
附錄：本案論罪科刑法條全文                              
中華民國刑法第284條
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金，
致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1年以下有期徒刑
、拘役或1千元以下罰金，致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役
或2千元以下罰金。
[*jrecno*]104,交上易,377,20151217,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]交上易
[*jno*]377
[*jdate*]1041217
[*jcheck*]1
