[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2806%2c20130312%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2806&jdate=1020312&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002806&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2806%2c20130312%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2806&jdate=1020312&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上易,2806
[*裁判日期*]1020312
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 101年度上易字第2806號
上　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　謝宗群
上列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣士林地方法院101 年度易
字第51號，中華民國101年10月31日第一審判決（起訴案號：臺
灣士林地方法院檢察署100年度偵字第3055號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告謝宗群可預見交付提款卡等帳戶資料予
    不熟識之他人使用，可能使提款卡作為犯罪集團詐欺被害人
    之提款、匯款工具，仍不違背其本意，基於幫助詐欺之犯意
    ，於民國100年1月8日（即被害人李永鳳遭詐騙匯款日）前
    某日，在不詳地點，以不詳代價，將所申請之合作金庫銀行
    玉成分行帳號0000000000000000號帳戶晶片金融卡、密碼交
    予姓名年籍不詳之某詐欺集團成員。嗣該犯罪集團取得前開
    銀行帳戶後，即由所屬某成員基於詐欺取財之犯意，於100
    年1月8日下午6時許，先後佯稱為雅虎奇摩網站及彰化銀行
    人員，撥打電話予李永鳳，稱其先前向雅虎奇摩網站購買商
    品時，誤將匯款方式作為分期付款，要求李永鳳依指示前往
    自動櫃員機操作查詢訊號及轉帳代號是否正常，李永鳳因而
    陷於錯誤，於同日晚上9時許，依指示操作而匯款新臺幣（
    以下同）2萬9,989元至謝宗群上開帳戶內，嗣李永鳳察覺有
    異，報警查知上情。因認被告涉犯刑法第30條第1項、第339
    條第1項之幫助詐欺取財罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實之認定，應
    憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定犯罪事實所憑之
    證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無
    論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般
    之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據
    為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷
    疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為
    諭知被告無罪之判決（最高法院40年台上字第86號判例意旨
    、76年台上字第4986號判例意旨參照）。次按刑事訴訟法第
    161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，
    並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應
    負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不
    足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服
    法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為
    被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128號判例意
    旨足參）。
三、本件公訴意旨認被告涉有上開幫助詐欺取財罪嫌，無非係以
    證人即被害人李永鳳之證述、被告上開合作金庫銀行玉成分
    行帳戶之開戶資料及歷史交易明細、被害人李永鳳之匯款單
    為其主要論據。
四、訊據被告謝宗群固坦承有申辦合作金庫銀行玉成分行上開帳
    戶之金融卡、密碼等事實，惟堅詞否認涉有前揭幫助詐欺取
    財犯行，辯稱：伊沒有將合作金庫銀行玉成分行上開帳戶金
    融卡、密碼交予不認識之他人，伊只有將上開帳戶之金融卡
    放在家中，同意同居之女友吳珮吟使用，並告知吳珮吟金融
    卡之密碼，伊發現上開帳戶遭人冒用後追問吳珮吟，吳珮吟
    才告知該金融卡、密碼轉借給友人彭德豪使用，伊沒有提供
    金融卡、密碼給不認識之人，也沒有幫助詐欺取財之犯意等
    語。經查：
  (一)上開合作金庫銀行玉成分行帳戶係被告申辦，又被害人李永
    鳳遭人以前揭方式詐騙後，將款項匯入上開帳戶內，旋即遭
    人提領一空等事實，為被告承認，核與證人即被害人李永鳳
    於警詢所為陳述相符（見偵查卷第14至15頁），並有合作金
    庫銀行玉成分行100年10月20日合金玉存字第0000000000 號
    函檢送新開戶建檔登錄單、歷史交易明細查詢結果單、被害
    人李永鳳之匯款單、報案三聯單、臺北市政府警察局大安分
    局安和路派出所受理各類案件紀錄表、受理詐騙帳戶通報警
    示簡便格式表、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表附卷可
    稽（見偵查卷第17、19至22、45至48頁），此部分事實洵堪
    認定。
  (二)又被告所辯稱上開合作金庫銀行玉成分行帳戶金融卡、密碼
    伊係交予同居之女友吳珮吟使用，吳珮吟擅自轉交予其友人
    彭德豪使用等情，業據證人吳珮吟於原審審理中證稱：伊與
    被告係男女朋友關係，自97年3月間起至100年3月同居，同
    居期間伊與被告有生下1名女兒，因為伊信用不良，無法在
    銀行開戶，所以被告於同居期間將其合作金庫銀行玉成分行
    帳戶之金融卡放在家中櫃子抽屜裡，並告知伊密碼，讓伊使
    用該金融卡，伊曾經於100年年初，將該金融卡、密碼拿給
    伊的朋友彭德豪使用過，因為彭德豪的朋友要匯錢予彭德豪
    ，彭德豪因此向伊借用帳戶，伊就拿被告之上開合作金庫銀
    行玉成分行帳戶之金融卡借予彭德豪使用，並告知彭德豪密
    碼，曾經將金融卡借給彭德豪兩次，一次是當天借給他，當
    天返還，提領款項時伊有在場，另外一次是借該金融卡予彭
    德豪後過了幾天，彭德豪才返還該金融卡等語（見原審卷第
    56至58、109頁），又證人彭德豪於原審審理中證稱：伊確
    有向吳珮吟借用上開帳戶之金融卡，因為伊當時在通緝中，
    沒有辦法申辦帳戶使用，有朋友要匯錢予伊時，伊就向吳珮
    吟借用該帳戶讓朋友得以匯錢過來等語（見原審卷第91、10
    9頁背面），均核與被告所述情節相符，且證人吳珮吟與被
    告曾係同居共財之男女朋友關係，且兩人尚且在同居期間生
    有一女，渠等於同居期間確有事實上之夫妻關係，基於事實
    上夫妻間之信賴感及同財共居之關係，被告同意證人吳珮吟
    使用上開金融卡，實符合一般社會生活之常情，況證人吳珮
    吟、彭德豪若涉偽證，除自身可能涉及詐欺取財或幫助詐欺
    取財罪嫌外，復另涉及刑責更重之偽證罪嫌，故堪信證人吳
    珮吟、彭德豪之前開證詞誠屬可信。基此，被告所稱上開合
    作金庫銀行玉成分行帳戶案發前係供伊與同居之女友吳珮吟
    共同使用，證人吳珮吟知悉金融卡存放地點及密碼，證人吳
    珮吟卻擅自轉借該帳戶予其友人彭德豪等情，尚非子虛。又
    證人吳珮吟證述其將上開金融卡借予彭德豪使用之期間係10
    0年年初，確與本案被害人李永鳳遭詐騙匯入款項於被告上
    開帳戶之日期（即100年1月8日）無違。至於證人吳珮吟於
    原審審理中雖另有證稱：（提示偵查卷第47、48頁歷史交易
    明細查詢結果單，問：彭德豪要你幫他提領的錢是哪幾筆？
    ）伊不記得，連時間也不記得，但是100年1月8日匯入2萬9,
    989元後，分兩次共提領3萬元，不是伊提領的，伊沒有領過
    這麼大筆的金額等語（見原審卷第58頁背面、59頁），惟證
    人吳珮吟另已證述：伊借彭德豪該金融卡有兩次，其中一次
    是彭德豪借走幾天後始返還予伊（見原審卷第109頁背面）
    ，是仍無從排除被害人李永鳳於100年1月8日匯入被告上開
    帳戶之2萬9,989元後遭提領一空係證人吳珮吟將被告之上開
    金融卡借予證人彭德豪使用之結果；又證人彭德豪雖於審理
    中另證稱：伊只記得有朋友要借錢給伊需要匯款過來，伊有
    向吳珮吟借用上開帳戶金融卡，但不記得是何人要借伊金錢
    ，不記得向吳珮吟借用幾次金融卡，也不記得是何時提領等
    語（見原審第109頁背面、110頁），因證人彭德豪恐自身涉
    及詐欺取財罪或幫助詐欺取財罪，其就自身究竟有無於被害
    人李永鳳於100年1月8日匯入被告上開帳戶2萬9, 989元後，
    將之提領一空之情形均推稱不記得，實屬人之常情，要不得
    僅因證人彭德豪推稱不記得借用被告帳戶後之提領情形，逕
    予排除被害人李永鳳於100年1月8日匯入被告上開帳戶之2萬
    9,989元遭提領一空，係證人吳珮吟將被告之上開金融卡借
    予證人彭德豪使用之結果。再者，被告於偵查及原審準備程
    序中均辯稱：上開帳戶之金融卡係放置在機車置物箱中遺失
    ，而密碼是抄寫在金融卡上才會被詐騙集團成員使用云云，
    雖與其嗣後於原審審理中所辯上情不符，然被告已於原審審
    理中釋明：伊之前會供述金融卡是放在機車置物箱中遺失等
    情，是因為吳珮吟與伊同居時有共同生下1名女兒吳雨千，
    伊不希望女兒沒有母親，所以不願意供出是吳珮吟將兩人共
    同使用之上開金融卡、密碼交予他人使用等語，此項說明亦
    無不合理之處，是尚不能據被告於偵查及原審準備程序中所
    為悖於常情之供述，率爾認係被告親手將上開帳戶之金融卡
    、密碼交予詐騙集團成員，而排除係由證人吳珮吟擅自交付
    證人彭德豪之可能性。
  (三)按刑事法上幫助犯之成立，須客觀上有幫助行為，主觀上有
    幫助故意，即行為人知他人係實施犯罪，且認識其行為將足
    以就他人所實施之犯罪發生助力為要件，若其行為雖在外觀
    上有對他人犯罪施以助力，然其對正犯之犯罪行為並無認識
    ，即屬欠缺幫助故意，自難論以幫助犯。而提供自己帳戶予
    他人之原因非一，蓄意犯罪者固然不少，因被騙、遺失等而
    成為被害人之情形，亦所在多有，非必然出於幫助他人實施
    犯罪之故意。是提供帳戶之人是否成立犯罪，自應依證據證
    明之。本件被告係將上開合作金庫銀行帳戶金融卡、密碼交
    予同居共財之女友吳珮吟使用，卻由吳珮吟擅自交予其友人
    彭德豪使用，而由不詳管道交由詐騙集團成員得以持之為詐
    騙被害人李永鳳之工具，被告基於同居共財之信賴關係，將
    上開金融卡、密碼交予吳珮吟時，難認確有容任他人使用而
    為幫助詐欺之犯意，又別無積極證據證明被告有容任他人使
    用而為幫助詐欺之犯意下，實不能以幫助詐欺罪相繩。
五、綜上所述，被告所申辦之上開合作金庫銀行玉成分行帳戶雖
    遭詐騙集團利用作為詐欺取財之入帳帳戶，依上所述，難認
    被告對於上開帳戶將遭詐騙集團使用作為行騙之工具有所認
    識，是被告有無提供系爭帳戶供他人為詐欺取財使用之動機
    與目的，仍有合理懷疑存在。檢察官所舉之證據，尚無法證
    明被告確有幫助詐欺取財之犯意，且綜合檢察官所提出之證
    據及卷內之所有直接及間接證據後，認為尚無法達到令通常
    一般之人均不致於有所懷疑，而得確信被告確有檢察官所指
    上開幫助詐欺取財之犯行。此外，復查無其他積極證據足資
    證明被告確有上開幫助詐欺取財之犯行，揆諸首揭法條及判
    例意旨，應認不能證明被告犯罪，自應為被告無罪判決之諭
    知。
六、原審經審理後，認無積極證據足資證明被告有公訴人所指之
    犯行，而為被告無罪之諭知，尚無不合。檢察官上訴意旨略
    以：證人吳珮吟證稱是伊用被告的提款卡代彭德豪領錢2次
    、在被告汐止福德二路住處附近的提款機領錢、沒領超過1
    萬元等情，而證人彭德豪證稱是伊自己領錢、1 次只領幾千
    元等語；其2人均住臺北地區，衡情不可能至臺北以外之地
    區提款。然本案系爭之帳戶係於100年1月8日被害人李永鳳
    匯款後，共提領5次，其中3次各提領2萬元、1次提款1萬元
    、1次提款4千900元，提領地點均在臺中市○區○○○路○
    段000號之便利商店，此有上開帳戶交易明細表及台新商業
    銀行101年8月16日台新作文字第00000000號函在卷可參，系
    爭帳戶之提款情形與證人吳珮吟、彭德豪所述的使用帳戶情
    形均不符，足認證人吳珮吟縱有提供被告之提款卡供彭德豪
    提款，應非被告及本件幫助詐欺犯行之合作金庫銀行玉成分
    行帳戶，而係被告其它銀行之帳戶；且被告原辯稱是辦助學
    貸款，將存摺、提款卡放在機車置物箱裡，於審理中又改稱
    係吳珮吟拿去給朋友使用，惟證人所述提領情形與本案系爭
    帳戶之提領情形完全不符，顯見被告所辯不足採信云云。經
    查，被告並無自證己罪之義務，被告否認犯罪事實所持之辯
    解縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不
    能遽為有罪之認定。本件原審判決認定檢察官之舉證，尚不
    能使法院形成有罪之確信，已敘明綦詳，如前所述。徵諸檢
    察官上開上訴意旨，或懷疑證人吳珮吟提供予彭德豪提款之
    帳戶，並非本案系爭帳戶即被告之合作金庫玉成分行之帳戶
    ，而係被告其它銀行之帳戶，或質疑被告於偵查中、原審準
    備程序中及審理中所辯前後不一，顯不足採等等，均非證明
    被告犯罪之積極證據。況經本院調查結果，仍查無證人彭德
    豪於99年至100年間在郵局、金融機構之所有開戶資料，此
    有財金資訊股份有限公司101年12月24日金訊業字第0000000
    000號函、法務部調查局102年1月4日調防貳字第0000000000
    0號函、財團法人金融聯合徵信中心102年1月15 日金徵（業
    ）字第0000000000號函可憑（見本院卷第23、26、28頁），
    檢察官僅以間接推論，謂被告所辯不可採信，並認被告係基
    於不確定故意將帳戶資料交付詐欺集團，難認可採。原審基
    於以上認定，為被告無罪判決之諭知，應予維持。綜上，檢
    察官以前揭情詞提起上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官劉成焜到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    3     月    12    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  江翠萍
                                      法  官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  吳玉華
中    華    民    國   102    年    3     月    12    日
[*jrecno*]101,上易,2806,20130312,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上易
[*jno*]2806
[*jdate*]1020312
[*jcheck*]1
