[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e6%8a%97%2c542%2c20140804%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e6%8a%97&jno=542&jdate=1030804&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e6%8a%97&selectedCrmno=000542&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e6%8a%97%2c542%2c20140804%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e6%8a%97&jno=542&jdate=1030804&jcheck=1
[*裁判字號*]103,抗,542
[*裁判日期*]1030804
[*裁判案由*]聲請迴避
[*裁判全文*]台灣高等法院刑事裁定　　　　　　　　　103年度抗字第542號
抗　告　人
即　聲請人　黃乾浮
上列抗告人因聲請迴避案件，不服台灣士林地方法院103 年度聲
字第713號，中華民國103 年5月26日裁定，提起抗告，本院裁定
如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一原裁定意旨略以：聲請人黃乾浮雖以審理其涉誣告案件（案號
  ：原審法院100年度訴字第310號）之受命法官張毓軒非法通緝
  、逮捕聲請人，且於民國103年4月11日行準備程序，有開庭時
  間過於短暫、未有足夠時間讓聲請人任意及完全陳述、95％事
  項未處理、直接諭知審理日期、逕認定不爭執事項、未讓輔佐
  人全程參與、提出檢察官原未提出之證據、部分筆錄記載與事
  實不符、違法駁回聲請人委任之訴訟代理人、超認被告有3 次
  誣告罪等，認法官張毓軒執行職務顯有偏頗之虞，而聲請其迴
  避云云。惟查(一)102年5月15日之庭期業已合法通知聲請人，傳
  票上並載明無正當理由不到庭，則依法拘提、通緝，惟聲請人
  無正當理由未到庭，經該案審判長改定庭期並合法送達，聲請
  人仍無正當理由未到庭，經警拘提無著，顯已逃匿，乃於 102
  年11月26日對聲請人發布通緝。期間聲請人雖曾具狀表示因檢
  察官捨棄傳喚聲請人為證人，故不到庭，惟聲請人於該案乃被
  告身分，其所執之前述理由難謂未到庭之正當理由，是上開拘
  提、通緝與法無違，張毓軒法官依法行使職權，難謂有何偏頗
  之情事。(二)本案於101年2月24日行準備程序後，於101 年10月
  24日、101年12月12日、102 年5月15日行審判程序，足認本件
  相關準備程序事項實已進行完畢，無聲請人所指張毓軒法官未
  完整進行準備程序事項。至103年4月11日準備程序筆錄，可徵
  張毓軒法官非未提供輔佐人表示意見之機會，況訴訟程序之進
  行有無違誤，另有救濟途徑，無從遽認受命法官張毓軒有偏頗
  之虞。至聲請人認張毓軒法官提出多項檢察官原未提出之證據
  云云，經查該部分乃張毓軒法官向聲請人確認卷存相關證據之
  證據能力及整理爭點所必需，非屬法院證據調查之進行，亦無
  證據足認該等證據為不利於聲請人，實難以此即認一般通常之
  人會因此懷疑承辦法官無法公平裁判。(三)聲請人被訴誣告罪，
  非最重本刑為拘役或專科罰金之案件，不符刑事訴訟法第36條
  得委任代理人到場之規定，是張毓軒法官駁回聲請人委任王勝
  賢為代理人之聲請，無違法偏頗之處。另聲請人若認103年4月
  11日之準備程序筆錄記載與事實不符，可依刑事訴訟法第44條
  之1第2項前段規定請求更正，難執此認張毓軒法官執行職務有
  偏頗之嫌。(四)起訴書犯罪事實已載明聲請人與王清秀於94 年3
  月1日、99年1月14日、100年4月15日向台灣高等法院檢察署及
  最高法院檢察署遞狀告發誣指周麗娥等語，難認張毓軒法官有
  超認聲請人其有3 次誣告犯行；且張毓軒法官詢問聲請人「是
  否知道被訴三次誣告罪」等語之目的，在確認聲請人是否為認
  罪之答辯，未有任何犯罪事實之認定，聲請人此部分指摘恐有
  誤會。因認聲請人徒憑主觀臆測，率予推定受命法官有偏頗之
  虞，自難認有構成法官迴避事由之依據，因而駁回聲請人對受
  命法官張毓軒迴避之聲請等語。
二抗告意旨略以：
  (一)1.依刑事訴訟法第84條反面解釋，被告未逃亡或藏匿者，不
    得通緝之。抗告人即聲請人黃乾浮因懷疑周麗娥在另案（原
    審法院92年度自字第96號詐欺案件）虛偽陳述而委託王清秀
    向檢察官提出告發，絕無誣告之意。抗告人與王清秀既無犯
    罪行為，當無逃匿動機，也毋庸逃匿，且抗告人為不識字、
    罹患重聽障礙、年老體衰、無法獨立謀生之80歲老者，乃無
    逃匿能力之人，故抗告人與王清秀乃依法不得通緝之人。2.
    再者，(1)102 年5月15日審理傳票注意事項第1項僅記載「無
    正當理由不到場者，得命拘提」，並無依法通緝一語，原裁
    定認審理傳票有記載「無正當理由不到庭，則依法拘提、通
    緝」與事實不符。(2)抗告人於102年4月8日庭期已表示102年
    5月15 日原則上可來開庭，但前提是法院應將抗告人所提聲
    請調查清單全部調查清楚，且因要工作賺錢，尚不確定是否
    有空到庭。(3)抗告人於102 年5月14日、同年6月18日已提出
    檢方所提空泛案號之頁碼資料應釐清證據能力及爭點、檢方
    已捨棄傳喚抗告人、應先釐清抗告人聲請狀所提出聲請調查
    證據清單之證據能力及爭點、補正與抗告人原意不符之筆錄
    及簽名等請假之正當理由。(4)警方可能因去逛街未前往拘提
    、未提出相關通緝證件而未能拘提、認抗告人未犯罪而未予
    拘提、僅調查情況未表明拘提、抗告人外出找不到人、無意
    實質行動拘提、或受天候等其他不當因素影響，致使拘提無
    著等，是不能僅以警方稱拘提無著而認定被告已逃匿。(5)抗
    告人於卷附撤銷通緝書之撤銷通緝原因欄，已載明抗告人未
    逃匿，係機車被偷，到派出所報案始被告知逮捕，且非因逃
    匿逮獲，係在不知情之情況下遭非法通緝、非法逮捕、非法
    深夜訊問取證，致抗告人被迫在人犯歸案證明書上簽名，此
    屬刑法第24條規定緊急危難情況下出於不得已之不罰行為，
    抗告人不承認是因逃亡原因被逮捕（偵卷第85、87頁、本院
    卷第25、27頁）。又法院於102年11月26日對抗告人發布第2
    次通緝，逃亡日期在102 年4月15日，而第1次撤銷通緝日期
    是102年4月16日，二者日期顯有矛盾，況抗告人及王清秀10
    幾年來從未遷址，法院對之發布通緝2 次，顯然違法。又對
    於張毓軒法官於102年9月5日至103年2月20 日期間，未先發
    傳票即率予非法逮捕之行為，至感遺憾。
  (二)原裁定雖認相關準備程序已進行完畢，惟李宛玲法官101年2
    月24日準備程序開庭時間短暫，未讓抗告人有任意性與完整
    陳述調查有利證據之時間，未實質進行準備程序之事項，與
    未行準備程序無異。又抗告人與王清秀均罹患重聽障礙，對
    法官訊問內容幾乎聽不清楚，常答非所問或受操弄影響答案
    ，且張毓軒法官以包裹式的帶過預載於筆錄之多項內容，若
    屬抗告人會錯意而回答的部分，難以事後播放錄音更正來補
    救，如筆錄記載「除了有無共同基於誣告犯意事項，其餘事
    項均不爭執」，但抗告人原意是均有爭執，故筆錄失真，此
    部分均因未能讓抗告人任意性、完整性陳述所致。因本案訴
    訟資料太多，抗告人請求加開2或3次準備程序，並無漫無目
    的拖延及預行言詞辯論之問題存在。
  (三)抗告人不識字，且罹患重聽障礙、無智識、欠缺表達能力，
    實有需代理人協助代聽、代言、代傳達之必要，且抗告人與
    代理人係全程到庭，與刑事訴訟法第36條係委任代理人到庭
    情形不同，張毓軒法官以該條規定裁定不准代理人協助，顯
    違公平正義之維護。爰依法提出抗告云云。
三按當事人聲請推事迴避，以有具體事實足認其執行職務有偏頗
  之情形為限，若僅對於推事之指揮訴訟，或其訊問方法，有所
  不滿，不能指為有偏頗之虞，最高法院18年抗字第149 號判例
  揭有明文。次按刑事訴訟法第18條第2 款規定，得聲請法官迴
  避原因之所謂「足認其執行職務有偏頗之虞者」，係指以一般
  通常之人所具有之合理觀點，對於該承辦法官能否為公平之裁
  判，均足產生懷疑；且此種懷疑之發生，存有其完全客觀之原
  因，而非僅出諸當事人自己主觀之判斷者，始足當之。至於訴
  訟上之指揮乃專屬於法院之職權，當事人之主張、聲請，在無
  礙於事實之確認以及法的解釋，適用之範圍下，法院固得斟酌
  其請求以為訴訟之進行，但仍不得以此對當事人之有利與否，
  作為其將有不公平裁判之依據，更不得以此訴訟之進行與否而
  謂有偏頗之虞聲請法官迴避（最高法院79年台抗字第318 號判
  例參照）。
四經查：
  (一)按被告經合法傳喚，無正當理由不到場者，得拘提之；被告
    逃亡或藏匿者，得通緝之，刑事訴訟法第75條、第84條分別
    定有明文。而查抗告人因經合法傳喚，無正當理由未於 102
    年5月15日及同年6月19日之審判期日到庭，經警拘提無著，
    認已逃匿而由原審法院於102 年11月26日發布通緝，其拘提
    、通緝程序合法之理由，業據原裁定詳述其理由，並經本院
    依職權調閱抗告人上開誣告案件卷宗（即原審法院100 年度
    訴字第310 號刑事卷宗）核閱無誤。抗告人雖以抗告意旨(一)
    2.(2)(3)之理由，執向原審法院請假，惟原審法院並未准假。
    且按所謂無正當之理由不到庭，係指在社會通常觀念上，認
    為非正當之原因而不到庭者而言（最高法院30年上字第2020
    號判例參照）。查抗告人所執之上揭理由，核非社會通常觀
    念上，得不到庭之正當理由。抗告人自無不到庭之理由。雖
    抗告人指稱審理傳票並未記載「無正當理由不到庭，則依法
    拘提、通緝」，原裁定此部分認定與事實不符，惟查抗告人
    應於102 年5月15日下午2時30分到庭進行審理，無正當理由
    不到庭，則依法拘提通緝等語，業已明載在抗告人親收之送
    達證書，有該送達證書可憑（原審法院100年度訴字第310號
    卷(二)第103 頁），抗告人指原裁定此部分認定與事實不符，
    應有誤會。況被告逃亡或藏匿者，得通緝之，此乃刑事訴訟
    法第84條明文，不因傳票有無記載而影響效力，附此敘明。
  (二)又抗告人經警拘提，而拘提無著等情，有拘提報告書可徵，
    抗告人雖以抗告意旨(一)2.(4)之理由，指摘不能僅以警方稱拘
    提無著而認定被告已逃匿。惟卻未舉證證明有其所述警方未
    前往拘提之情事，其上開指摘亦無足採。另撤銷通緝書之撤
    銷通緝原因欄手寫之記載，乃抗告人自己所為之記載（原審
    卷第85、87頁），難執此謂通緝不合法。又抗告人指稱法院
    於102年11月26日對抗告人發布第2 次通緝，逃亡日期寫102
    年4月15日，而第1次撤銷通緝日期是102年4月16日，二者日
    期顯有矛盾云云，惟查通緝書上僅記載犯罪日期為100年4月
    15日，並無逃亡日期之記載（參原審法院100年度訴字第310
    號卷(三)第105頁），抗告人上所述，應有誤會。
  (三)再查本件原由受命法官李宛玲於101年2月24日行準備程序，
    其後並由審判長訂於101 年10月24日、101年12月12日、102
    年1月16日及102 年5月15日行審判程序，抗告人對於101年2
    月24日行準備程序後行審判程序，並無異議，此有該日準備
    程序筆錄可參（參原審法院100年度訴字第310號卷(一)第87頁
    ）；嗣因受命法官職務調動，改由張毓軒法官擔任受命法官
    ；張毓軒法官再於103年4月11日行準備程序時，就有關證據
    能力，及整理爭執、不爭執事項，均逐一訊問抗告人，抗告
    人多有回答，且對部分問題，並稱王清秀的意思就是我的意
    思、我的意見與王清秀相同；另該筆錄並無任何有關犯罪事
    實之認定，亦有該日筆錄可徵（參原審法院100 年度訴字第
    310號卷(三)第275至280 頁）。由上，實難謂張毓軒法官有何
    偏頗、不讓抗告人陳述之情。
  (四)另被告於審判中得委任代理人到場者，以最重本刑為拘役或
    專科罰金之案件為限，此觀刑事訴訟法第36條之規定自明。
    抗告人被訴誣告罪乃處7 年以下有期徒刑之罪，並不得委任
    代理人到庭。受命法官張毓軒於103年4月11日準備程序不同
    意抗告人委任王勝賢為訴訟代理人；另因王勝賢無律師資格
    ，受命法官張毓軒諭知辯護人應由律師擔任，而不同意王勝
    賢任抗告人之辯護人（參原審法院100年度訴字第310號卷(三)
    第275至280頁），核無違誤，自難以此認其有偏頗之虞。至
    抗告人於訴訟中若需他人協助代聽、代言、代傳達，應依刑
    事訴訟法第35條第1 項規定，由其配偶、直系或三親等內旁
    系血親或家長、家屬，向原審法院以書狀或於審判期日以言
    詞陳明為抗告人之輔佐人，附此敘明。
五綜上，抗告意旨所指或係專屬法院職權之訴訟上指揮事項，或
  係抗告人對法律或法院運作實務有所誤會，均難認張毓軒法官
  執行職務有偏頗之虞，原審因而駁回其迴避之聲請，核無不合
  。抗告意旨指摘原裁定不當，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    8     月    4     日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  王譽璋
中    華    民    國   103    年    8     月    6     日
[*jrecno*]103,抗,542,20140804,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]抗
[*jno*]542
[*jdate*]1030804
[*jcheck*]1
