[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3048%2c20140108%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3048&jdate=1030108&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003048&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3048%2c20140108%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3048&jdate=1030108&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,3048
[*裁判日期*]1030108
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上訴字第3048號
上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林智惠
選任辯護人　葉志飛律師
　　　　　　楊時綱律師
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地
方法院101 年度訴字第283 號，中華民國102 年9 月10日第一審
判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署101 年度偵字第2886
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○（下稱被告）與劉宗輝（本院按
    ：業經原審以100 年度訴字第854 號判決無罪，檢察官提起
    上訴，本院以101 年度上訴字第779 號判決駁回上訴確定）
    係夫妻，渠等明知海洛因係毒品危害防制條例第2 條第2 項
    第1 款規定列管之第一級毒品，未經許可不得擅自販賣，竟
    共同基於販賣第一級毒品海洛因以營利之犯意聯絡，自民國
    （下同）99年10月9 日起，由被告藉附表所示門號等行動電
    話為聯絡工具，與欲購買毒品之人聯絡，嗣於如附表所示之
    時間、地點，另由劉宗輝前往販賣如附表所示價額之第一級
    毒品海洛因予如附表所示之張翰偉、劉慶森等人。嗣於100
    年7 月13日，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指揮警員，
    在桃園縣龜山鄉○○路0 段000 巷00○0 號查獲劉宗輝，並
    扣得安非他命吸食器1 個、分裝袋1 包及行動電話3 支等物
    。因認被告涉有毒品危害防制條例第4 條第1 項之共同販賣
    第一級毒品罪嫌云云。
二、證據能力部分：按刑事訴訟法第308 條規定：「判決書應分
    別記載其裁判之主文與理由；有罪之判決並應記載犯罪事實
    ，且得與理由合併記載。」、同法第310 條第1 款規定：「
    有罪之判決書，應於理由內分別情形記載左列事項：一、認
    定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由。」及同法第154 條
    第2 項規定：「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定
    犯罪事實。」，揆諸上開規定，刑事判決書應記載主文與理
    由，於有罪判決書方須記載犯罪事實，並於理由內記載認定
    犯罪事實所憑之證據及其認定之理由。所謂認定犯罪事實所
    憑之「證據」，即為該法第154 條第2 項規定之「應依證據
    認定之」之「證據」；職是，有罪判決書理由內所記載認定
    事實所憑之證據，即為經嚴格證明之證據，另外涉及僅須自
    由證明事項，即不限定有無證據能力之證據，及彈劾證人信
    用性可不具證據能力之彈劾證據。在無罪判決書內，因檢察
    官起訴之事實，法院審理結果，認為被告之犯罪不能證明，
    而為無罪之諭知，則被告並無檢察官所起訴之犯罪事實存在
    ，既無刑事訴訟法第154 條第2 項所規定「應依證據認定之
    」事實存在，因此，判決書僅須記載主文及理由，而理由內
    記載事項，為法院形成主文所由生之心證，其論斷僅要求與
    卷內所存在之證據資料相符，或其論斷與論理法則無違，通
    常均以卷內證據資料彈劾其他證據之不具信用性，無法證明
    檢察官起訴之事實存在，所使用之證據並不以具有證據能力
    之證據為限，是以本件被告既經本院認定無罪，本判決即不
    再論述所援引有關證據之證據能力，合先敘明。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法154
    條第2 項及第301 條第1 項分別定有明文。所謂認定犯罪事
    實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言
    ，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪
    資料，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以
    推測或擬制之方法，以為裁判之基礎。又刑事訴訟上證明之
    資料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般之人均
    不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之
    認定，倘有關被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理
    懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，
    利於被告」之證據法則，自不得遽為不利被告之認定（詳最
    高法院29年上字第3105號、40年臺上字第86號、76年臺上字
    第4986號判例意旨參照）。再者，檢察官就被告犯罪事實，
    應負舉證責任，並指出證明之方法，刑事訴訟法第161 條第
    1 項定有明文；是以，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提
    出證據及說服之實質舉證責任；倘其所提出之證據，不足為
    被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官
    以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，應為被告無
    罪判決之諭知（詳最高法院92年臺上字第128 號、30年上字
    第816 號判例意旨參照）。
四、公訴人認被告涉有上揭販賣第一級毒品罪嫌，無非係以被告
    之供述、證人劉宗輝、劉慶森、張翰偉、楊麒寶之證述、指
    認照片、行動電話雙向通聯紀錄、電話簿翻拍照片、扣案分
    裝袋、查獲照片等為其主要論據。惟訊據被告堅決否認有販
    賣第一級毒品海洛因犯行，辯稱：伊不認識張翰偉，沒有賣
    海洛因給張翰偉，劉慶森是有常常打電話給伊，但不是買毒
    品云云。經查：
（一）證人劉慶森固於100 年6月30日警詢時證稱：100年年初經
      由朋友介紹認識「大姊」，元月初撥打0000000000號電話
      給大姊，向大姊購買海洛因，最後一次是100年6月27日，
      依照她的指示到桃園縣大園鄉潮音與民生路口交易，約有
      兩次，大姊告知渠「逗陣」會前往交易，也果真由一男子
      跟我交易，警員出示9名被指認人照片，編號5照片所示之
      人甲○○即是我所稱的「大姊」，另外9名被指認人照片
      ，編號7照片所示之人劉宗輝，即是我所稱大姊的「逗陣
      」云云（見100年度偵字第19443號卷，下稱偵字第19443
      號卷，第16、17頁）；又於100年7月7日警詢時證稱：我
      於100年4月初都是撥打0000000000找被告購買毒品，6月
      30 日警詢稱有2次向被告購買毒品，卻是劉宗輝前來交易
      ，時間分別是100年6月1日22時許及100年6月8日22時30分
      至23時許，都是在蘆竹鄉民權路統聯客運旁，2次都是購
      買6,000元海洛因，均是由劉宗輝前來，將裝有海洛因之
      透明夾鏈袋交給我云云（見偵字第19443號卷第19頁），
      於同日（100年7月7日）檢察官偵查中稱：我與被告二次
      交易海洛因之日期，剛好隔一星期，均為星期三，分別為
      100年6月1日晚上10時許和100年6月8日晚上10時30分至11
      時許，該2次我都從淡水以門號0000 000000號行動電話撥
      打被告持用門號0000000000號行動電話，被告指示我去南
      崁交流道等待，再由劉宗輝前來交易，交易之海洛因數量
      分別為81和41，價格均為6,000元云云（見偵字第19443號
      卷第114頁），嗣於100年8月22日警詢時改稱：我與被告
      交易海洛因之時間，應該是100年5月25日晚上9時28分及
      100年6月12日晚上10時34分，交易地點應該是統聯客運旁
      的「有夠ㄐㄧ車」店，我記得2次交易地點之店家都已打
      烊云云（見偵字第19443號卷第223頁），於同日（100年8
      月22日）檢察官偵查中又翻異前詞稱：交易海洛因之價格
      為3,000元，因當時我對甲○○有欠款，遂於100年5月25
      日交付被告8,000元，100年6月12日交付被告7,000元（見
      偵字第19443號卷第220頁）；又於原審100年度訴字第854
      號審理劉宗輝違反毒品危害防制條例案件中改稱：我於
      100年8、9月撥打電話給被告購買海洛因時，其中有2次是
      被告請劉宗輝前來交付毒品，2次間隔2、3天或3、4天，
      時間差不到一星期，該2次均購買6,000元量的海洛因，但
      因我尚積欠被告款項，故2次分別拿7,000元、8,000元給
      劉宗輝云云（見原審100年度訴字第854號卷，下稱訴字第
      854號卷，第225頁，並業經本院調閱該案卷屬實）；另於
      原審審理本案時到庭結稱：有一次我提藥時，想吸毒，就
      打一支朋友介紹的電話號碼，打電話過去，對方就會送東
      西過來，電話的前面號碼，我現在忘了，只記得後面三碼
      是717。我打電話過去後，是一個女生跟我對話，我說我
      現在在提藥，能不能送東西過來，她說好，等一下有人會
      送過來，我向那個女生提議約在高速公路旁交流道下見面
      ，我掛完電話就出門，到了高速公路旁交流道下，等了15
      分鐘左右後，有一個男生開一部藍色的車子過來停在我旁
      邊，與我車子並排，對方搖下車窗，拿了約10格的東西給
      我，我沒有給他錢，接著他就走了。這是最後一次打這個
      電話。第一次我打電話過去，對方是一個女生，我跟她說
      我要東西，她叫我去中山高速公路南崁交流道下見面，我
      在那邊等了15到20分鐘左右，有一部暗紅色車子開過來停
      在我旁邊，與我的車並排，對方駕駛座上的人按下車窗，
      我看到駕駛座上是一個女生，這個女生好像就是今日在庭
      被告，沒有拿錢給被告云云（見原審100年度訴字第283
      號卷一，下稱訴字第283號卷一，第53頁）。綜觀證人劉
      慶森前後指證以門號000 0000000號行動電話向被告購買
      海洛因之供述，有諸多不一致，前後矛盾之情，就被告電
      話號碼而言，證人原稱是撥打0000000000與被告聯繫，後
      改稱是撥打0000000000找被告，嗣於原審審理本案時，又
      改稱是撥打後面3碼是71 7的電話號碼；就交易地點及對
      象而言，本稱2次交易地點都是被告指示其至蘆竹鄉民權
      路統聯客運旁等候劉宗輝，但又改稱應2次都是在距離統
      聯客運約有200公尺遠的「有夠ㄐㄧ車」店等候劉宗輝，
      嗣於原審審理本案時卻又稱第一次交易是被告前來，至於
      第2次交易地點則是證人提議約在高速公路旁交流道下而
      由劉宗輝前來云云；就交易時間而言，證人劉慶森於警詢
      中先稱：由劉宗輝前來交易海洛因之時間分別為100年6
      月1日、100年6月8日，2次相差剛好一星期云云，惟其後
      又改稱由劉宗輝前來交易海洛因之時間應為100年5月25
      日、100年6月12日云云，嗣於原審審理劉宗輝違反毒品危
      害防制條例案件又稱：被告2次前來交易之時間係在100年
      8、9月，2次間隔2、3天或3、4天，時間差不到一星期云
      云，前後所述時間已非一致，且其後所稱100年5月25日、
      100年6月12日2次時間，間隔達17日，與其所述2次相隔不
      到一星期之情形顯不相符；就交易數量及價格而言，證人
      劉慶森於警詢及原審審理中稱：我兩次各購買6,000元海
      洛因云云；於檢察官訊問時則先稱：2次購買之數量分別
      為1/8和1/4，價格為6,000元云云，後改稱：我兩次各購
      買3,000元海洛因云云，嗣於原審審理本案時則結稱：2次
      都沒有給錢云云。則證人劉慶森指證以門號0000000000號
      行動電話向被告購買海洛因，供述有關於被告電話號碼、
      交易地點及對象、交易時間、交易數量及價格等前後均非
      一致，是證人是否有如附表編號2所示之時、地，分別向
      被告購買2次價格3,000元的海洛因之事實，已非無疑。
      況證人劉慶森上開所述被告販賣海洛因之時間即100年5月
      25日、100年6月12日時間，均係經警比對證人劉慶森所述
      交易地點、行動電話雙向通聯紀錄及基地台位置而來乙節
      ，業據證人楊麒寶於檢察官偵查中證述明確（見偵字第
      19443號卷第211頁），顯見上開交易時間均非出於證人劉
      慶森本身記憶，且與其警詢所述有上開諸多不合之處，另
      所稱被告交付之海洛因亦未扣案，自難據為不利於被告之
      認定。
（二）證人張翰偉固於100 年7月10日下午2時56分在警詢中稱：
      在100年5月前施用的海洛因是向一位綽號叫「二少」的男
      子，及一位綽號叫「姊仔」的女子所購買，但是「二少」
      已經於100年5、6月份被抓，警員出示9名被指認人照片，
      其中編號8所示之人甲○○，即是我所稱之姊仔，我都是
      以0000000000電話撥打甲○○所持用的門號0000000000號
      ，我是在100年2月8日開始向甲○○買海洛因，至100年3
      月初，共向甲○○買10次海洛因，交易地點在桃園縣觀音
      鄉草漯一帶及桃園縣龜山鄉大坑路1段旁土地公廟，有一
      次交易不是甲○○前來，是她先生將毒品送出來給我，警
      員出示之9名被指認人照片，編號7照片所示之人劉宗輝，
      即是甲○○的先生，我不記得與劉宗輝交易的日期及時間
      ，只記得應是傍晚，那次毒品是用便條紙包起來的云云（
      見偵字第19443號卷26、27頁），且於同日下午5時35分於
      檢察官偵訊時稱：海洛因來源是跟綽號姊仔買的，她電話
      是0000 000000，跟她買過10次，姊仔就是警方給我指認
      的甲○○，最後跟姊仔買的時間應該是3、4月，我已忘記
      云云（見偵字第19443號卷第128頁）；然於同日下午10時
      45 分，證人張翰偉又回蘆竹分局更正向甲○○購買海洛
      因時間為99年10月2日至99年11月（見偵字第19443號卷第
      30頁），關於證人張翰偉為何會回警局更正與被告交易時
      間，第二次警詢筆錄雖記載是證人張翰偉「主動」回警局
      更正，然查，在第二次警詢中，證人張翰偉回答第一次向
      甲○○購買海洛因時間之問題，本是稱：應是99年9月份
      云云，然在警員出示證人與被告雙向通聯紀錄，顯示渠等
      在99 年9月28日及29日的通聯都只有1通，與證人記憶有
      成交的通聯不會只有1通後，方改稱應該是99年10月2日才
      是第一次向被告購買海洛因云云，顯見證人張翰偉第二次
      回警局做筆錄，是因為警員在第一次詢問中得知證人張翰
      偉與被告間之連繫電話後，於當日調取該電話間之通聯紀
      錄，此有上開雙向通聯紀錄查詢日期是在2011年7月7日在
      卷可參（見偵字第19443號卷第37頁），發現證人與被告
      是自99 年9份起即有連繫，與證人於第一次警詢時所稱是
      自100年2月8日起才向甲○○購買海洛因之情不符，方通
      知證人張翰偉再回警局更正與被告交易海洛因的時間，但
      是因警員不知成交的通聯不會只有1通，故一開始先記載
      證人第一次向被告購買海洛因時間的記憶為99年9月份，
      但出示上開通聯紀錄予證人張翰偉確認後，證人張翰偉表
      示不可能是在99年9月份，方又記載證人張翰偉應是99年
      10月2日第一次向被告購買海洛因等語，是證人張翰偉於
      第二次警詢中改稱：與被告交易海洛因時間，是在99年10
      月2日至99 年11月間云云，顯非出於證人張翰偉本身之記
      憶，而是經警比對證人張翰偉所述交易地點、行動電話雙
      向通聯紀錄及基地台位置而來，是否足以作為不利於被告
      之認定，已非無疑。至於證人張翰偉於100年8月18日於警
      詢及檢察官偵訊中雖均證稱：於99年10月9日下午5時許，
      在龜山鄉大坑路一段之土地公廟前與劉宗輝交易毒品，之
      所以會確定這天是與劉宗輝交易，而不是跟被告交易，是
      因為與被告交易的時間都是晚上或是早上，只有這天是在
      傍晚且在大坑路上交易，所以我記的很清楚云云（見偵字
      第19443號卷第214頁、第218頁、第218之1頁），惟證人
      張翰偉於原審審理劉宗輝違反毒品危害防制案件中則結稱
      ：我於99年10月9日早上11點多有打電話給被告表示要購
      買海洛因，當日下午5時再打電話確認，晚上7點多確認交
      易時間及地點，之後我前往大坑路土地公廟，由一名男性
      交付1, 000元之海洛因，我不確定該男子是否即為劉宗輝
      ，我於偵查中稱被告表示會請其先生前來交易，係我的推
      測云云（見訴字第854號卷第229、230頁，並業經本院調
      閱該案卷屬實）；復於原審審理本案時亦證稱：通聯紀錄
      顯示10月9日我與門號0000000000號通聯，共六通，應該
      是我跟被告的通話，內容是問被告有無東西，中午11點打
      的時候，被告說沒有東西，接著下午打的時候，應該是問
      她回來了沒，她說還沒好，19時22分打的時候，應該是被
      告叫我過去了吧，地點應是在大坑路一段土地公廟，當時
      是男的拿過來的，至於被告有無告訴我男生是誰已忘記了
      ，我推測是跟被告在一起的人，因為被告電話中有提到過
      ，會叫她老公拿來，但現在印象不清楚云云（見訴字第
      283號卷一第61頁背面、第62頁），是證人張翰偉於本院
      證述與一位男生在大坑路一段土地公廟前交易海洛因之時
      間不僅非附表編號1所示下午5時許，且亦無法肯定交易對
      象是否為劉宗輝，從而，被告是否確有證人張翰偉所證上
      開販賣海洛因行為，更是可疑。
（三）另查，自99年9 月14日起至100年7月13日止期間，被告所
      使用之門號0000000000、0000000000號SIM 卡，曾分別插
      入扣案之行動電話3 支內使用等情，固有桃園縣政府警察
      局蘆竹分局偵查佐職務報告（見偵字第19443號卷第232頁
      ）在卷可參，惟參諸被告於本院另案審理劉宗輝違反毒品
      危害防制條例案件中證稱：扣案之3 支行動電話為其所使
      用，因收訊不良，所以放在家裡等語（見本院101 年度上
      訴字第779 號卷第42頁正面，並業經本院調閱該案卷屬實
      ），且證人劉慶森指稱於100 年5 月25日、6 月12日與被
      告所使用之門號0000000000號聯絡購買海洛因時，門號00
      00000000號SIM卡所插入之行動電話IMEI為000000000000
      000號，與扣案3支行動電話之IMEI分別為000000000000
      000、000000000000000、000000000000000號均不相符等
      情，亦有行動電話雙向通聯紀錄（見偵字第19443號卷第
      217頁）在卷可稽，顯見被告所使用門號0000000000號行
      動電話門號於證人劉慶森指述之時間即100年5月25日、6
      月12日，均未插入扣案之3支行動電話內使用，亦難依扣
      案之物品即足遽認被告有於附表所示之時、地，販賣海洛
      因予證人劉慶森，洵無疑義。
（四）矧涉案之共犯劉宗輝於另案之審理中均否認有為被告送海
      洛因予證人劉慶森、張翰偉，且業經原審以100 年度訴字
      第854 號判決無罪，檢察官不服提起上訴，本院以101 年
      度上訴字第779 號判決駁回上訴確定等情，亦經原審及本
      院依職權調取上開卷宗核閱無訛，是共犯劉宗輝之供述，
      亦不足以證明被告有附表所示時、地，販賣海洛因予證人
      劉慶森、張翰偉之犯行。
（五）至扣案行動電話、分裝袋及吸食器等物，雖均係被告所有
      ，然上開扣案物品均與公訴意旨所指被告販賣海洛因之構
      成要件事實並無關聯性，亦不足證明被告有檢察官所指販
      賣海洛因予證人劉慶森、張翰偉之行為。
（六）檢察官上訴意旨雖略以：（1） 證人劉慶森雖於警詢、偵
      訊及原審審理中對於毒品交易之時間、數量及價格等細節
      之證述有些許差異，然此乃因時間經過而無法清楚記憶過
      程所致，實屬人之常情，尚難以此逕認證人劉慶森所述不
      足採信。又透過客觀之事證或特殊事件喚起證人之記憶屬
      正當、必要之偵查作為，縱然證人劉慶森係經由提示通聯
      紀錄而憶起毒品交易之日期，亦難遽認其證述難以採信。
      再證人劉慶森對於交付毒品之地點係在桃園南崁交流道附
      近之名為「有夠機車」之店門口乙節始終證述一致，並無
      相悖之處，且與案發當日（即100 年5月25日及同年6月12
      日）之通聯紀錄所顯示之基地台位置相符，復參以證人劉
      慶森與被告無何仇隙或糾紛等情，故其證稱曾向被告購買
      海洛因之證述，尚非全然無稽。（2 ）證人張翰偉於 100
      年7 月10日為第一次警詢筆錄，距其向被告購買毒品乙事
      之時間已相隔甚遠，實難期待其能正確敘述購買毒品之時
      間，警方及檢察官提示通聯紀錄供證人喚起記憶，以致證
      人對於交易時間之證述前後不一，此為正當且必要之偵查
      作為，尚難憑此認定證人張翰偉之證述因前後不一，即不
      足採信。又證人張翰偉對於其與被告交易毒品之過程於警
      詢、偵查及審理中均證述一致；其雖於審理中無法指述當
      日交付毒品之男子，惟其於警詢中係依據當時記憶而指認
      照片中交付毒品之男子即為劉宗輝，參以證人張翰偉於偵
      查中係明確證稱被告當時係在電話中表示將委由先生交付
      毒品，復參以證人張翰偉與被告無何仇隙或糾紛等情，由
      此可證被告確有委由劉宗輝於附表所載之時、地交付海洛
      因予證人張翰偉。此外，劉慶森與張翰偉互不相識，卻分
      別指認曾向被告購買毒品海洛因等情，益徵被告辯稱從未
      販賣海洛因云云，係屬卸責之詞。據上，原審判決認事用
      法尚有違背經驗及論理法則，請將原判決撤銷，更為適當
      合法之判決云云。
      惟查：按施用毒品者，其所稱向某人購買之供述，須補強
      證據以擔保其供述之真實性。良以施用毒品者其供述之憑
      信性本不及於一般人，況施用毒品者其供出來源，因而破
      獲者，法律復規定得減輕其刑，其有為偵查機關誘導、或
      為邀輕典而為不實之陳述之可能，其供述之真實性自有合
      理之懷疑。是施用毒品者關於其向某人購買毒品之供述，
      必須補強證據佐證，以擔保其供述之真實性，俾貫澈刑事
      訴訟無罪推定及嚴格證明之基本原則。又關於毒品施用者
      其所稱向某人購買毒品之供述，必須補強證據佐證，係指
      毒品購買者之供述縱使並無瑕疵，仍須補強證據佐證而言
      ，以擔保其供述之真實性。該所謂補強證據，必須與施用
      毒品者關於相關毒品交易之供述，具有相當程度之關聯性
      ，且足使一般人對於施用毒品者之供述無合理之懷疑存在
      ，而得確信其為真實，始足當之（最高法院96年臺上字第
      1029號判決、100 年臺上字第6196號判決意旨參照）。本
      件證人劉慶森、張翰偉固證稱渠等分別於如附表所示時間
      向被告購買海洛因，然該關於毒品交易時間之證述，均係
      經警比對渠等所述交易地點、行動電話雙向通聯紀錄及基
      地台位置而來，非出於渠等之記憶；且證人劉慶森對於本
      件被告電話號碼、毒品交易時間、毒品交易地點及對象、
      數量及價格等前後供述不一；而證人張翰偉則對於毒品交
      易時間、交付毒品之對象前後供述亦不一致，渠等對於重
      要之毒品交易情節之證述均顯有重大瑕疵，已如前述，則
      渠等證述之真實性顯非無疑，是依前揭說明，證人劉慶森
      、張翰偉之證述仍不足以證明本件被告販賣海洛因犯等行
      。又證人劉慶森供述之毒品交易地點縱與通聯紀錄所顯示
      之基地台位置相符，然雙方非無可能因其他事由而互為聯
      繫，故猶不足以證明被告當時在該地點確有進行毒品交易
      。至於彼此互不相識之證人劉慶森、張翰偉雖均指證被告
      販賣海洛因，然此與被告是否確實有於如附表所示時、地
      販賣海洛因等犯行究屬不同；此外，檢察官復未提出其他
      相關積極確切之證據，足以證明被告有公訴意旨所指販賣
      海洛因之犯行，是本件被告被訴販賣海洛因之犯行，本院
      認猶屬不能證明，檢察官上訴意旨所述，即無可採。
五、綜上所述，本件檢察官所舉前開事證，均尚未達於通常一般
    之人均不致有所懷疑，得確信其為真實之程度，而有合理性
    懷疑之存在，本院無從形成有罪之確信，此外，復查無其他
    積極確切之證據足以證明被告有公訴人所指販賣第一級毒品
    之犯行，是尚屬不能證明被告犯罪。
六、原審因以不能證明被告犯罪，而依刑事訴訟法第301 條第 1
    項規定，諭知其無罪之判決，經核認事用法，並無不合；檢
    察官提起上訴猶執前詞指摘原判決不當，為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    1     月    8     日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  程欣怡
中    華    民    國   103    年    1     月    9     日

附表：
┌──┬───┬────────┬───────────┬────────┬────┬─────┐
│編號│購毒者│販毒時間（民國）│    販  毒  地  點    │毒品種類及金額  │販 毒 者│ 聯絡電話 │
├──┼───┼────────┼───────────┼────────┼────┼─────┤
│    │      │                │                      │                │        │0000000000│
│    │      │                │                      │                │        │（甲○○）│
│01  │張翰偉│99年10月9日17時 │桃園縣龜山鄉大坑路1段 │海洛因，1包，1,0│甲○○  │（劉宗輝）│
│    │      │11分            │旁土地公廟            │00元。          │劉宗輝  │   ↑↓   │
│    │      │                │                      │                │        │0000000000│
│    │      │                │                      │                │        │（張翰偉，│
│    │      │                │                      │                │        │後更正為09│
│    │      │                │                      │                │        │00000000）│
├──┼───┼────────┼───────────┼────────┼────┼─────┤
│    │      │100年5月25日21時│                      │                │        │0000000000│
│    │      │28分            │                      │                │        │（甲○○）│
│02  │劉慶森├────────┤桃園縣蘆竹鄉民權路統聯│海洛因，1包，3,0│甲○○  │（劉宗輝）│
│    │      │100年6月12日22時│客運旁                │00元。          │劉宗輝  │   ↑↓   │
│    │      │34分            │                      │                │        │0000000000│
│    │      │                │                      │                │        │（劉慶森，│
│    │      │                │                      │                │        │後更正為09│
│    │      │                │                      │                │        │00000000）│
└──┴───┴────────┴───────────┴────────┴────┴─────┘
[*jrecno*]102,上訴,3048,20140108,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]3048
[*jdate*]1030108
[*jcheck*]1
