[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c964%2c20130605%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=964&jdate=1020605&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000964&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c964%2c20130605%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=964&jdate=1020605&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,964
[*裁判日期*]1020605
[*裁判案由*]妨害風化
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　102年度上訴字第964號
上　訴　人
即　被　告　張碧琴
選任辯護人　賴呈瑞律師
上列上訴人因妨害風化案件，不服臺灣臺北地方法院101 年度訴
字第420號，中華民國102 年2月26日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺北地方法院檢察署101 年度偵字第8318號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○無罪。    
    理  由                                                                
一、公訴意旨略以：被告乙○○（下稱被告）受雇於真實姓名年
    籍不詳綽號「邱董」之男子，擔任LV商務旅館（址設臺北市
    ○○區○○○路000 巷00號地下1 樓，登記負責人為林秋方
    《另經檢察官為不起訴處分》）現場負責人且從事櫃檯接待
    ，明知真實姓名年籍不詳之成年人所經營之應召站，以旗下
    應召女子租用上開旅館房間從事媒介、容留使成年女子與不
    特定男客從事性交、猥褻行為以營利，仍以縱該不詳應召站
    之旗下應召女子在所租用之房間內實施媒介、容留以營利之
    性交、猥褻犯行，亦不違背其本意，而基於幫助使女子與他
    人為性交、猥褻行為而容留以營利之故意，自民國（下同）
    101 年3 月中旬某日起，將上開旅館房間租予該不詳應召站
    之旗下應召女子使用。該應召站即基於意圖營利媒介使成年
    女子與他人從事性交易之犯意，由應召女子先前往上開旅館
    租用房間，每次住房費用為新臺幣（下同）1,600 元，另由
    該應召站聯絡不特定男客前往上開旅館房間，從事全套性交
    易行為（即男客生殖器官放入應召女子生殖器官），每次性
    交易代價為3,000 元，俟完成性交易後，該應召站於性交易
    代價中抽取1,000 元，其餘歸應召女子。嗣經警持臺灣臺北
    地方法院核發之搜索票，於101 年4 月5 日下午5 時許，前
    往上開旅館執行搜索，當場在上開旅館內103 號房間查獲應
    召女子蔡鈞軒與男客范哲瑋正從事性交易，另在207號房間
    查獲已與不特定男客完成性交易之應召女子黃佩茹，並扣得
    上開旅館入退房切單2張，始悉上情。案經臺北市政府警察
    局中山分局報告偵辦，因認被告涉犯接續幫助刑法第231 條
    第1項之罪嫌云云。
二、證據能力部分：按刑事訴訟法第308 條規定：「判決書應分
    別記載其裁判之主文與理由；有罪之判決並應記載犯罪事實
    ，且得與理由合併記載。」、同法第310條第1款規定：「有
    罪之判決書，應於理由內分別情形記載左列事項：一、認定
    犯罪事實所憑之證據及其認定之理由。」及同法第154條第2
    項規定：「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪
    事實。」，揆諸上開規定，刑事判決書應記載主文與理由，
    於有罪判決書方須記載犯罪事實，並於理由內記載認定犯罪
    事實所憑之證據及其認定之理由。所謂認定犯罪事實所憑之
    「證據」，即為該法第154條第2項規定之「應依證據認定之
    」之「證據」；職是，有罪判決書理由內所記載認定事實所
    憑之證據，即為經嚴格證明之證據，另外涉及僅須自由證明
    事項，即不限定有無證據能力之證據，及彈劾證人信用性可
    不具證據能力之彈劾證據。在無罪判決書內，因檢察官起訴
    之事實，法院審理結果，認為被告之犯罪不能證明，而為無
    罪之諭知，則被告並無檢察官所起訴之犯罪事實存在，既無
    刑事訴訟法第154條第2項所規定「應依證據認定之」事實存
    在，因此，判決書僅須記載主文及理由，而理由內記載事項
    ，為法院形成主文所由生之心證，其論斷僅要求與卷內所存
    在之證據資料相符，或其論斷與論理法則無違，通常均以卷
    內證據資料彈劾其他證據之不具信用性，無法證明檢察官起
    訴之事實存在，所使用之證據並不以具有證據能力之證據為
    限，是以本件被告既經本院認定無罪，本判決即不再論述所
    援引有關證據之證據能力。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法154
    條第2項及第301條第1項分別定有明文。所謂認定犯罪事實
    之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，
    該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資
    料，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推
    測或擬制之方法，以為裁判之基礎。又刑事訴訟上證明之資
    料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般之人均不
    致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認
    定，倘有關被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷
    疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利
    於被告」之證據法則，自不得遽為不利被告之認定（最高法
    院29年上字第3105號、40年臺上字第86號、76年臺上字第49
    86號判例意旨參照）。再者，刑事訴訟法第161 條已於91年
    2 月8 日修正公布，其第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實
    ，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起
    訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其
    所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明
    之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推
    定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（詳最高法院92年臺
    上字第128 號、30年上字第816 號判例意旨參照）。
四、檢察官認被告涉犯上開罪嫌，無非係以前揭不法犯行，業據
    被告於警詢及偵查中均坦承不諱，核與證人黃佩茹、范哲瑋
    及蔡鈞軒分別於警詢及偵查中證述情節相符，復有臺北市政
    府警察局中山分局陳報單、原審101聲搜字第630號搜索票、
    自願搜索同意書、臨檢紀錄表、臨檢現場人員名冊、搜索扣
    押筆錄及現場照片在卷可稽，且有上揭入退房切單扣案可資
    佐證，為其主要論據。
五、訊據被告固不否認有於LV商務旅館擔任櫃檯人員並代為保管
    及轉交金錢，惟堅決否認有公訴意旨所載之不法犯行，辯稱
    ：伊只是擔任櫃檯人員及房務打掃，並不知所收金錢與性交
    易有關。又當天證人黃佩茹、蔡鈞軒到LV商務旅館時，並非
    伊值班擔任櫃檯人員，入退房切單2 張上入住時間不是伊開
    的，伊不知悉該2 位女子入住之事實，更不可能知悉該2位
    女子在房間內從事性交易，且伊不認識那2 位應召女子，無
    共同幫助圖利容留性交罪之犯行，當天在證人黃佩茹、蔡鈞
    軒到LV商務旅館時，是甲○○擔任櫃檯人員云云。經查：
（一）被告係自101 年3 月起，受僱於邱董，擔任前開LV商務旅
      館（登記負責人為證人林秋方，另經檢察官為不起訴處分
      確定）現場負責人及櫃檯接待人員。嗣於101 年4 月5 日
      下午5 時許，經警持原審搜索票前往上址搜索，當場在10
      3 號房間查獲應召女子蔡鈞軒與男客范哲瑋正從事性交易
      ，另在207 號房間查獲已與不詳男客完成性交易之應召女
      子黃佩茹，並扣得入退房切單2 張等情，業據被告於原審
      所不爭（見原審卷第14頁背面），核與證人黃佩茹、蔡鈞
      軒、范哲瑋等人之證述相符（見101年度偵字第8318號卷
      ，下稱偵卷，第29至39、84至85頁，原審卷第30至40頁）
      ，並有原審搜索票、臺北市政府警察局中山分局中山二派
      出所臨檢紀錄表、臨檢現場人員名冊、自願搜索同意書、
      搜索扣押筆錄、扣押物品目錄清冊、現場照片、扣案之入
      退房切單、營業人設立（變更）登記申請書、臺北市商業
      處101年1月5日北市商一字第0000000000號函、商業登記
      抄本在卷可稽（見偵卷第19至28、44至47、50至55頁），
      上開事實應堪予認定。
（二）惟依卷內所附應召女子蔡鈞軒及黃佩茹之101年4月5日入
      退房切單（見偵卷第47頁）所載，當日蔡鈞軒、黃佩茹分
      別係於12點56分、13點14分入住LV商務旅館，且黃佩茹及
      蔡鈞軒於原審審理時均證稱係於當天下午1點多到LV商務
      旅館上班（見原審卷第32頁背面、第36頁正面），是渠等
      確係於上開2張入退房切單上所載之時間內入住LV商務旅
      館乙情，堪予認定。其次，關於黃佩茹、蔡鈞軒於101年4
      月5日入住LV商務旅館時，究竟係由何人值班擔任櫃檯人
      員乙節，經查上開2張入退房切單之人員欄上均有「甲○
      ○」用印，復經本院傳訊證人甲○○到庭作證結稱：「
      101年4月5日當時我是在LV商務旅館任職，當天上班的時
      段是早上8點到下午4點。該2張入退房切單影本是該兩位
      房客入住時，由我開立，這是照公司規定開的。我上班到
      下午4點，即交班給被告」、「（問：入退房切單要做什
      麼用的？）客人進來時，要登記客人的姓名和收錢，我是
      按照公司的規定。（問：是否知道金莎是那位小姐？）不
      知道，我們不會問，那是客人自己填的。（問：平常小姐
      來都是這樣簽？）對，客人來都是這樣簽。（問：客人不
      簽本名也可以嗎？）我們也不知道那是否是本名。」、「
      （問：你們兩位的值班時間分別為何？）我是上午8點到
      下午4點，她﹝即被告﹞是下午4點到晚上12點。（問：你
      們如何交班？）我們是交帳，就是交櫃台的營收。（問：
      收多少錢怎麼算？）看房間的價錢多少。（問：早上8點
      到下午4點之間，如客人進來，錢是你收的嗎？）是。」
      、「（問：101年4月間你跟被告的上班時段都是這樣嗎？
      ）我是早上8點到下午4點，她﹝即被告﹞是下午4點到晚
      上12點」。（問：沒有別的櫃台人員嗎？）還有一個是凌
      晨0時到早上8點」等語（見本院卷第33至35頁）；且證人
      黃佩茹於原審審理時亦結稱：「（問：當天你入住的時候
      的櫃台小姐是在庭的被告嗎？）好像不是。（問：為何剛
      才你指認當庭被告？）因為我離開的時候，櫃台人員才變
      成當庭被告。拿鑰匙給我的櫃台小姐與離開時我看到的櫃
      台小姐不是同一人。（問：剛才你為何會回答檢察官交鑰
      匙給你的櫃台小姐是在庭被告？）我是指警察帶我離開時
      的櫃台小姐。警察查獲帶我離開時櫃台小姐才是在庭被告
      ，交給我鑰匙的小姐不是在庭被告。」等語（見原審卷第
      34頁背面），則互核證人甲○○、黃佩茹上開證言觀之，
      足見101年4月5日當天早上8點至下午4點之間，確實係由
      證人甲○○擔任LV商務旅館之值班櫃檯人員，其並負責接
      待住宿客人、開立入退房切單及收取住宿價金等工作。再
      證人蔡鈞軒於原審審理時亦結稱：「（問：你那段時間都
      在房間裡面沒有出門嗎？）對。（問：如果有接待客人之
      後，你會不會通知櫃台小姐更換床單、毛巾？）不會。」
      等語（見原審卷第38頁背面），是足證被告自當日下午4
      時開始上班後，並不知悉房客於房間內是否有從事性交易
      之行為。綜上所述，101年4月5日當天下午1時許，蔡鈞軒
      、黃佩茹2人為從事性交易而分別入住LV商務旅館之103號
      、207號房間，當時係由值班櫃檯人員甲○○負責接待、
      並開立入退房切單，且當天甲○○值班到下午4點後始交
      班給被告，交班後蔡鈞軒、黃佩茹2人均未離開房門，亦
      未聯繫櫃檯，因此被告辯稱其無從知悉該2名女子是否在
      房間內從事性交易云云，應認屬實，洵堪採信。
（三）證人蔡鈞軒雖於偵訊、原審審理時均稱：「我為玉姐旗下
      之應召女子。玉姐透過電話指示我至LV商務旅館從事性交
      易。每次性交易代價3000元至3500元不等，我得2000元，
      剩餘歸應召站所有。被查獲當天原是上午8 時上班，但是
      玉姐說有事可以晚點到，所以我下午1 時許才至LV商務旅
      館，由玉姐指示到幾號房，向櫃檯人員即被告說我是玉姐
      的人，並拿房間鑰匙、5 、6 個保險套、毛巾及填寫入退
      房切單，退房時被告會在上面簽名。被告沒問我是過夜、
      休息或何時退房，也沒要我出示證件，我離開時只要交回
      鑰匙，不用付房間費用」等語（見偵卷第84至85頁，原審
      卷第35至39頁），然101 年4 月5 日當天早上8 點至下午
      4 點之間之值班櫃檯人員並非被告，已如前述；則證人蔡
      鈞軒前開所為證詞關於「--向櫃檯人員即被告說我是玉姐
      的人，並拿房間鑰匙、5 、6 個保險套、毛巾及填寫入退
      房切單--」等語，要與事實不符，自不能遽予採信。矧依
      一般常情及住宿旅館之常規觀之，客人至飯店住宿登記（
      check-in）時，櫃檯人員僅須登記客人相關身份資料後並
      交付房卡及房間鑰匙，且ㄧ般旅館通常係將浴巾、保險套
      等物放在房間內，焉有於住宿登記時隨即交付浴巾、保險
      套之理，況ㄧ般客人在櫃檯辦理住宿登記時通常與櫃檯人
      員僅有片刻接觸，是否誤認櫃檯人員之外貌，亦不無疑問
      ，是證人蔡鈞軒上開對不利於被告之證言既有諸多瑕疵之
      處，自不足採信。
六、綜上所述，本件公訴人所舉證據，經本院逐一剖析，相互參
    酌，尚不足以證明被告有何上開公訴意旨所指之不法犯行。
    而本件依公訴人所舉證據，亦尚未達於通常一般人均不致有
    所懷疑，而得確信被告有罪之程度，自不足以證明被告確有
    為本件公訴人所指之不法犯行。此外，本院復查無其他確切
    積極之證據，足以證明被告有何公訴人所指之上開不法犯行
    ，揆諸前揭法條及判例意旨，應認本件不能證明被告犯罪，
    自應為其無罪之諭知。
七、原審就被告涉犯上開公訴意旨所指之不法犯行，未詳加調查
    ，細心勾稽，遽為被告有罪之認定，予以論科，認事用法，
    即有未合。被告上訴意旨否認犯罪，指摘原判決不當，為有
    理由，自應由本院將原判決撤銷改判，另易為無罪之判決。
八、至證人甲○○是否涉嫌上開公訴意旨所指之不法犯行，應由
    檢察官自行斟酌偵辦，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第301
條第1項，判決如主文。 
本案經檢察官陳宏達到庭執行職務。 
中    華    民    國   102    年    6     月    5     日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  程欣怡
中    華    民    國   102    年    6     月    6     日
[*jrecno*]102,上訴,964,20130605,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]964
[*jdate*]1020605
[*jcheck*]1
