[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1274%2c20130627%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1274&jdate=1020627&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001274&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1274%2c20130627%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1274&jdate=1020627&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,1274
[*裁判日期*]1020627
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]台灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上訴字第1274號
上　訴　人
即　被　告　劉展良
選任辯護人　羅美鈴律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法
院101年度訴字第658號，中華民國102年3月28日第一審判決（起
訴案號：台灣桃園地方法院檢察署100 年度偵字第20183 、2534
5 號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一劉展良前因施用毒品案件，經原審法院97年度壢簡字第1431號
  判決判處有期徒刑3 月確定，並於民國98年1 月1 日縮刑期滿
  執行完畢；仍不知悔改，明知甲基安非他命為毒品危害防制條
  例所列管之第二級毒品，非經許可，不得持有、販賣，竟基於
  販賣第二級毒品甲基安非他命以營利之犯意，以其持用之門號
  0000000000號行動電話為聯繫販賣甲基安非他命之工具，先向
  林思妤（經檢察官另案偵辦）購得甲基安非他命，再分別於附
  表所示之時間、地點，以附表所示價格、數量，販賣甲基安非
  他命予邱錦鴻、葉建成各1 次、彭茂亮2 次（詳細之販賣時間
  、地點、價格、數量及交易方式如附表所示）。嗣經警聲請對
  上揭門號實施通訊監察而查悉上情。
二案經新竹市警察局第一分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察
  官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一供述證據部分：本判決下列認定事實所憑被告以外之人於審判
  外所為之陳述（含書面供述），檢察官、被告及其選任辯護人
  於本院準備程序表示無意見，且於言詞辯論終結前亦未聲明異
  議（本院卷第29頁背面-31頁、第38頁背面-第42頁）。本院審
  酌本案證據資料作成時之情況，核無違法取證或其他瑕疵，證
  據力亦無明顯過低之情形，認為以之作為證據為適當，依刑事
  訴訟法第159條之5規定，自均得作為證據。
二以下援用之通訊監察錄音，為聲請法院核發，而依法實施通訊
  監察所得之證據，此有卷附原審法院100 年度聲監字第000397
  號通訊監察書在卷可參（1506聲監字第2 頁背面- 第3 頁），
  檢察官、被告及其選任辯護人對該通訊監察錄音譯文之真實性
  亦不爭執，經本院踐行提示前揭監聽譯文供檢察官、被告及其
  選任辯護人辨認及告以要旨，使其表示意見等程序並為辯論（
  本院卷第39頁背面- 第40頁），該監聽譯文自有證據能力。
三至非供述證據部分，檢察官、被告及其選任辯護人亦均不爭執
  證據能力，且均無違反法定程序取得之情形，自亦均有證據能
  力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一上揭犯罪事實，業據上訴人即被告劉展良於警詢、偵查、原審
  及本院坦承不諱，核與證人邱錦鴻（20183 偵卷第37-39 頁、
  第164 頁、第242-243 頁）、彭茂亮（20183 偵卷第20-22 頁
  、第189-190 頁、第264 頁）及葉建成證述相符（20183 偵卷
  第48-50 頁、第119-121 頁），復有門號0000000000號行動電
  話之通訊監察譯文、正修科技大學尿液檢驗報告附卷可稽（20
  183 偵卷第59頁- 第66頁背面、第82、83、198 頁）。堪認被
  告之自白與事實相符，堪可採信。其次，按販賣毒品之所謂販
  賣行為，係行為人基於營利之目的，而販入或賣出毒品而言。
  販賣毒品者，其主觀上須有營利之意圖，且客觀上有販賣之行
  為，即足構成，至於實際上是否已經獲利，則非所問。即於有
  償讓與他人之初，係基於營利之意思，並著手實施，而因故無
  法高於購入之原價出售，最後不得不以原價或低於原價讓與他
  人時，仍屬販賣行為。再販賣毒品係違法行為，非可公然為之
  ，亦無公定之價格，不論任何包裝，均可任意分裝增減份量，
  而每次買賣之價量，亦可能隨時依雙方間之關係深淺、資力、
  需求量及對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴緊，購買
  者被查獲時供述購買對象之可能性風險之評估等，因而異其標
  準，並機動調整，非可一概而論，販賣之利得除經坦承犯行或
  價量俱臻明確外，委難察得實情，販賣之人從價差或量差中牟
  利方式雖異，其意圖營利之非法販賣行為則一，是除非別有事
  證，足認係按同一價量委買、轉售或無償贈與，確未牟利外，
  尚難執此遽認非法販賣之證據有所未足。又販賣第二級毒品法
  定刑為無期徒刑或7 年以上有期徒刑之重罪，一般民眾普遍認
  知販賣毒品乃屬非法交易，政府查緝森嚴，且重罰而不寬貸，
  被告為智識正常之人，對此自知之甚詳，倘非有利可圖，絕無
  平白甘冒被嚴查重罰陷己於高度風險之理。參以被告自承：我
  向林思妤買多少錢，就跟買家收多少錢，利益部分就是從我跟
  買家交易的毒品中抽取一些毒品施用等語（原審卷第30頁正背
  面），堪認被告上開販賣甲基安非他命之犯行，係為圖利，其
  有營利之意圖，應甚明確。綜上所述，本件事證明確，被告犯
  行均堪認定，應依法論科。
二論罪：
(一)按甲基安非他命屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所規
  定之第二級毒品。核被告如附表編號一至四所為，均係犯毒品
  危害防制條例第4 條第2 項之販賣第二級毒品罪。被告各次持
  有第二級毒品之低度行為，為其販賣第二級毒品之高度行為所
  吸收，均不另論罪。被告所犯上揭4 次販賣第二級毒品犯行，
  犯意各別，時間有間，應分論併罰。
(二)刑之加重、減輕
1.被告有如犯罪事實欄所載之犯罪科刑及執行情形，此有本院被
  告前案紀錄表存卷可按，其於受有期徒刑之執行完畢後，5 年
  內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，均為累犯，除法定刑無期
  徒刑部分依法不得加重外（原審漏未說明法定刑無期徒刑部分
  依法不得加重，應予補充），應依刑法第47條第1 項規定，加
  重其刑。另被告於偵查、原審及及本院均自白上揭犯行，就其
  上開4 次犯行，應依毒品危害防制條例第17條第2 項規定，各
  減輕其刑，並依法先加重再減輕。
2.又同為販賣毒品，其犯罪情節未必完全相同，或有大盤毒梟者
  ，或僅為中、小盤，甚或僅止於吸毒者間互通有無而賺取差價
  等情形，其販賣毒品之行為所造成危害社會之程度自屬有異，
  毒品危害防制條例第4 條關於此類犯罪所設之法定最低本刑，
  不可謂不重。茲審酌本件被告僅係賣予邱錦鴻、彭茂亮、葉建
  成等人，所賺取之利益乃自交付上開買家之毒品中抽取一些毒
  品施用，其販賣甲基安非他命之重量及所得之不法利益均非鉅
  額，以其情節論，應係毒品交易之下游，而非四處散布毒品、
  牟取暴利之藥頭，惡性顯然遠不如大量走私進口或長期、大量
  販賣毒品之「大盤」、「中盤」毒梟；再被告係76年生，為本
  件犯行時為24歲之青年，人生經驗短淺，僅因一時貪念致誤蹈
  刑章，如遽以重刑施加其身，實生刑罰苛虐之感，衡酌其犯罪
  之情節，不無情輕法重，尚堪憫恕之情形，本院認為縱處以毒
  品危害防制條例第4 條第2 項之法定最低刑度，猶嫌過重，爰
  依刑法第59條之規定，酌遞減其刑。
3.按犯第4 條至第8 條、第10條或第11條之罪，供出毒品來源，
  因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑，毒品危害防制
  條例第17條第1 項定有明文。而所稱「毒品來源」，係指被告
  原持有供己犯同條項所列之罪之毒品源自何人之謂，所言「查
  獲」，除指查獲該其他正犯或共犯外，並兼及被告所指其毒品
  來源其事。故所謂「供出毒品來源，因而查獲」，必以被告所
  稱供應自己毒品之人與嗣後查獲之其他正犯或共犯間具有關連
  性，始稱充足；亦即應以被告之供出毒品來源，與調查或偵查
  之公務員對之發動調查或偵查並進而查獲其他正犯或共犯者，
  自須具有先後及相當之因果關係。若被告供出毒品來源之前，
  調查或偵查之公務員已有確切之證據，足以合理之懷疑被告所
  供製造毒品之共犯，則嗣後之查獲共犯與被告之供出毒品來源
  間，即欠缺先後及相當之因果關係，自不得適用上開規定予以
  減刑（最高法院101 年度台上字第2426號、101 年度台上字第
  5740號、101 年度台上字第6393號判決意旨參照）。被告上訴
  理由固指稱：被告供出甲基安非他命之來源上手林思妤，原審
  未依毒品危害防制條例第17條第1 項減輕其刑，顯有不當云云
  。然查，本件警方原係偵辦林思妤等人涉嫌販賣第一、二級毒
  品案件，於100 年3 月17日報請台灣桃園地方法院檢察署指揮
  偵辦，並向台灣桃園地方法院聲請通訊監察書監聽林思妤之使
  用之行動電話，監聽過程中發現林思妤提供住所及毒品予被告
  販賣（原審誤為監聽被告之電話而查之上情，應予更正），有
  關林思妤販賣毒品，非被告供出等情，有新竹市警察局第一分
  局102 年1 月17日竹市警一分偵字第0000000000號函及函附之
  偵查報告、監聽譯文在卷可稽（原審卷第43至63頁），被告則
  係至100 年6 月8 日警詢中，方供稱係向林思妤購買甲基安非
  他命，顯係因警方偵辦林思妤販毒案件而執行通訊監察時，即
  就林思妤之販賣毒品犯行加以鎖定，嗣經監聽得知被告販賣之
  甲基安非他命來自林思妤，是被告之供出毒品來源，核與林思
  妤之遭查獲間欠缺先後且相當之因果關係至明。揆諸前揭說明
  意旨，自與毒品危害防制條例第17條第1 項規定之要件未合，
  無從依該規定減輕其刑，附予述明。
三原審認被告上開犯行罪證明確，適用毒品危害防制條例第4 條
  第2 項、第17條第2 項；刑法第47條第1 項、第59條；且說明
  警方早已鎖定偵辦林思妤販毒案件，非被告供出，並審酌被告
  明知毒品對人體之危害性，無視政府反毒政策及宣導，為圖一
  己私利而販賣第二級毒品，助長吸食毒品之氾濫，並戕害他人
  身心，危害社會治安及善良風氣，惟其犯後坦承犯行，顯有悔
  意，態度良好，並參酌其販賣毒品之數量等一切情狀，分別量
  處如附表「原審宣告刑」欄所示之刑，並定其應執行有期徒刑
  8 年5 月；並說明被告各次販賣第二級毒品所得（如附表所示
  ），雖均未經扣案，仍應依毒品危害防制條例第19條第1 項之
  規定，於各主刑項下宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，以
  其財產抵償之。未扣案之搭配門號0000000000號SIM 卡使用之
  行動電話1 支（含SIM 卡1 枚），業據被告自承為其所有，且
  為被告供本件4 次販毒聯絡之用，應依毒品危害防制條例第19
  條第1 項規定於各該罪宣告刑項下諭知沒收，並諭知如全部或
  一部不能沒收時，追徵其價額。至又扣案其餘行動電話2 支（
  含門號0000000000、0000000000號SIM 卡2 枚），非被告所有
  ，復與被告本件犯罪無關，不予宣告沒收。認事用法，並無違
  誤，量刑亦稱妥適。被告上訴以其供出上游林思妤，原審卻未
  依毒品危害防制條例第17條第1 項規定減刑乙節，並無理由，
  已如上述。至被告上訴謂：原審就被告4 次犯行各處2 年2 月
  、2 年1 月、2 年6 月、2 年，各刑合併為8 年9 月，但卻以
  實質累加方式定應執行刑8 年5 月，所定之應執行刑違反罪責
  、比例、公平正義原則，結果無實質正當性云云。然查原審所
  定應執行刑之刑度，經核並未踰越刑法第51條第5 款所定之外
  部性界限，且業已適用限制加重之量刑原理，對被告給予適度
  之刑罰折扣，並無上訴理由所執之以實質累加方式定應執行刑
  之失，被告此部分之上訴亦無理由。綜上，被告上訴均無理由
  ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官陳宏達到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    6     月    27    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  王靜怡
中    華    民    國   102    年    6     月    27    日
附錄條文：毒品危害防制條例第4 條第2 項
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬───┬────┬────┬───────────┬────────────┐
│編號│買受人│交易時間│交易地點│交易方式、價格及數量（│原審宣告刑              │
│    │      │（通話時│        │價格單位：新台幣）    │                        │
│    │      │間）    │        │                      │                        │
├──┼───┼────┼────┼───────────┼────────────┤
│一（│邱錦鴻│100 年5 │桃園縣楊│邱錦鴻以其所持用門號  │劉展良販賣第二級毒品，累│
│原起│      │月1 日凌│梅市楊湖│0000000000行動電話與劉│犯，處有期徒刑貳年貳月，│
│訴書│      │晨2時37 │路1段67 │展良持用之門號00000000│未扣案之搭配門號○九三○│
│附表│      │分6 秒許│6 巷51  │49行動電話聯繫後，由劉│六八四○四九號SIM 卡使用│
│編號│      │（起訴書│弄71號  │展良將2 公克之第二級毒│之行動電話壹支（含SIM 卡│
│1） │      │誤載為凌│        │品甲基安非他命販買予邱│壹枚）沒收，如全部或一部│
│    │      │晨2 時許│        │錦鴻，並向邱錦鴻收取6,│不能沒收時，追徵其價額，│
│    │      │，應予更│        │000 元之價金。        │未扣案之販賣第二級毒品所│
│    │      │正）    │        │                      │得財物新台幣陸仟元沒收，│
│    │      │        │        │                      │如全部或一部不能沒收時，│
│    │      │        │        │                      │以其財產抵償之。        │
├──┼───┼────┼────┼───────────┼────────────┤
│二（│彭茂亮│民國100 │桃園縣楊│彭茂亮以其所持用門號  │劉展良販賣第二級毒品，累│
│原起│      │年5 月2 │梅市楊湖│0000000000行動電話與劉│犯，處有期徒刑貳年壹月，│
│訴書│      │日下午5 │路4段19 │展良持用之門號00000000│未扣案之搭配門號○九三○│
│附表│      │時48分許│6 巷附近│49行動電話聯繫後，由劉│六八四○四九號SIM 卡使用│
│編號│      │（起訴書│        │展良將重量不詳（不足1 │之行動電話壹支（含SIM 卡│
│2） │      │誤載為下│        │公克）之第二級毒品甲基│壹枚）沒收，如全部或一部│
│    │      │午5 時許│        │安非他命販買予彭茂亮，│不能沒收時，追徵其價額，│
│    │      │，應予更│        │並向彭茂亮收取2,000 元│未扣案之販賣第二級毒品所│
│    │      │正）    │        │之價金。              │得財物新台幣貳仟元沒收，│
│    │      │        │        │                      │如全部或一部不能沒收時，│
│    │      │        │        │                      │以其財產抵償之。        │
├──┼───┼────┼────┼───────────┼────────────┤
│三（│彭茂亮│民國100 │桃園縣楊│彭茂亮以其所持用門號09│劉展良販賣第二級毒品，累│
│原起│      │年5 月4 │梅市楊湖│00000000行動電話與劉展│犯，處有期徒刑貳年陸月，│
│訴書│      │日下午4 │路三段61│良持用之門號0000000000│未扣案之搭配門號○九三○│
│附表│      │時54分許│9 巷40  │行動電話聯繫後，由劉展│六八四○四九號SIM 卡使用│
│編號│      │（起訴書│弄附近  │良將8 公克之第二級毒品│之行動電話壹支（含SIM 卡│
│3） │      │誤載為下│        │甲基安非他命販買予彭茂│壹枚）沒收，如全部或一部│
│    │      │午4 時許│        │亮，並向彭茂亮收取1 萬│不能沒收時，追徵其價額，│
│    │      │，應予更│        │8,000元之價金。       │未扣案之販賣第二級毒品所│
│    │      │正）    │        │                      │得財物新台幣壹萬捌仟元沒│
│    │      │        │        │                      │收，如全部或一部不能沒收│
│    │      │        │        │                      │時，以其財產抵償之。    │
├──┼───┼────┼────┼───────────┼────────────┤
│四（│葉建成│民國100 │桃園縣楊│葉建成以其所持用門號09│劉展良販賣第二級毒品，累│
│原起│      │年5 月5 │梅市靠近│00000000行動電話與劉展│犯，處有期徒刑貳年，未扣│
│訴書│      │日下午4 │楊湖路某│良持用之門號0000000000│案之搭配門號○九三○六八│
│附表│      │時47分許│處      │行動電話聯繫後，由劉展│四○四九號SIM 卡使用之行│
│編號│      │        │        │良將約0.2 公克（原審認│動電話壹支（含SIM 卡壹枚│
│4） │      │        │        │重量不詳，應予補充）之│ ）沒收，如全部或一部不 │
│    │      │        │        │第二級毒品甲基安非他命│能沒收時，追徵其價額，未│
│    │      │        │        │販買予葉建成，並向葉建│扣案之販賣第二級毒品所得│
│    │      │        │        │成收取1,000元之價金。 │財物新台幣壹仟元沒收，如│
│    │      │        │        │                      │全部或一部不能沒收時，以│
│    │      │        │        │                      │財產抵償之。            │
└──┴───┴────┴────┴───────────┴────────────┘
[*jrecno*]102,上訴,1274,20130627,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]1274
[*jdate*]1020627
[*jcheck*]1
