[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c209%2c20130725%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=209&jdate=1020725&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000209&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c209%2c20130725%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=209&jdate=1020725&jcheck=1
[*裁判字號*]102,交上易,209
[*裁判日期*]1020725
[*裁判案由*]過失傷害
[*裁判全文*]台灣高等法院刑事判決　　　　　　　102年度交上易字第209號
上　訴　人　台灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳東成
上列上訴人因被告過失傷害案件，不服台灣新北地方法院101年
度交易字第692號，中華民國102年1月25日第一審判決（起訴案
號：台灣新北地方法院檢察署101年度偵字第14986號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
陳東成犯業務過失傷害罪，處有期徒刑月，如易科罰金，以新
台幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一陳東成在宏東汽車貨運行擔任司機，以駕駛貨車為業，為從事
  駕駛業務之人。其於民國100 年10月1 日凌晨2 時30分許，駕
  駛宏東汽車貨運行所有車牌號碼000-00號營業用大貨車，沿新
  北市五股區五權三路往五工路方向行駛，行經五權三路與五工
  五路交岔路口時，本應注意汽車行經設有閃光黃燈號誌之路口
  時，應減速接近，注意安全，小心通過，暨應注意車前狀況，
  並隨時採取必要之安全措施，以避免發生危險，而當時雖為深
  夜並下雨，然有照明設備、路面雖濕潤但無缺陷、且無障礙物
  、視距良好，按當時情形並無不能注意之情事，詎竟疏未注意
  冒然趨車前行，適陳信騎乘車牌號碼000-000 號機車，沿五
  工五路往五權路方向行駛至該交岔路口，同未注意車前狀況，
  及疏未注意行經閃光紅燈號誌路口時，應減速接近，先停止於
  交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行，二
  車因而發生碰撞，致陳信人車倒地，並受有左側股骨、右側
  橈骨及骨盆閉鎖性骨折、陰囊及睪丸撕裂傷、身體多處擦挫傷
  之傷害。陳東成旋於犯罪被發覺前向到場處理之警員自首而接
  受裁判。
二案經陳東成自首及被害人陳信訴由台灣新北地方法院檢察署
  檢察官偵查起訴。
    理  由
一證據能力部分：
  本判決下列認定事實所憑被告以外之人於審判外所為之陳述（
  含書面供述），檢察官、被告於本院準備程序或表示無意見，
  或表示同意為證據，且於言詞辯論終結前亦未聲明異議。本院
  審酌本案證據資料作成時之情況，核無違法取證或其他瑕疵，
  證據力亦無明顯過低之情形，認為以之作為證據為適當，依刑
  事訴訟法第159 條之5 規定，自均得作為證據。
二認定犯罪事實之證據及理由：
(一)訊據上訴人即被告陳東成，固坦承以駕駛貨車為業；於上開時
  地，所駕駛之前述大貨車與陳信騎乘之機車發生碰撞，陳信
  並因而受有上開傷勢等情不諱，惟否認有何過失，辯稱：我
  的車已過十字路口，陳信之車才從後面撞過來；陳信方向
  之號誌是閃光紅燈，他應停下來，但他車速仍很快，我看到時
  已來不及云云。經查：
  1.上揭被告駕駛宏東汽車貨運行所有車牌號碼000-00號營業用
    大貨車與陳信發生車禍，陳信並受有如犯罪事實欄所載
    之傷勢等情，有車號查詢汽車車籍之列印資料、道路交通事
    故現場圖、交通事故現場照片、行政院衛生署台北醫院診斷
    證明書在卷可參（他字卷第3 、12、18、22-27 頁；原審卷
    第20頁），堪可認定。
  2.按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應遵守燈光號誌；
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施，道路交通安全規則第94條第3 項、第102 條第1項
    第1款分別定有明文。次按特種閃光號誌各燈號顯示之意義
    如左：一閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安
    全，小心通過。二閃光紅燈表示「停車再開」，車輛應減速
    接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全
    時，方得續行，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1
    項第1款、第2款亦分別定有明文。被告駕車依法自應負有前
    開注意義務。查：
    (1)本件事故發生時，雖為深夜並下雨，然有照明設備、路面
      雖濕潤但無缺陷、且無障礙物、視距良好等情，有道路交
      通事故調查報告表(一)(二)在卷可參（他字卷第13-14 頁），
      按當時情形並無不能注意之情事，先予陳明。
    (2)查上開交岔路口，被告行向設有閃光黃燈，陳信行向則
      設有閃光紅燈等情，有前述道路交通事故現場圖可參（他
      字卷第12頁），是被告行經該路口時，自應遵守該閃光黃
      燈之號誌，減速接近，注意安全，小心通過。
    (3)其次，經勘驗上開路口所駕設之2 個監視器，於本件事故
      發生時所錄之內容，結果雖分別攝得被告駕駛上開大貨車
      ，及陳信騎乘前述機車之畫面，但因監視器架設角度之
      關係，並未攝得2 車碰撞之畫面乙情，雖有本院受命法官
      勘驗筆錄在卷可參（本院卷第44頁背面），然由勘驗CA
      M03 （架設位置參原審卷第40頁之道路交通事故現場圖）
      監視器，於2 時31分51.57 秒攝得陳信騎乘機車行經之
      畫面（此同有本院卷第45頁之前揭勘驗筆錄可徵）；道
      路交通事故現場圖（原審卷第40頁）顯示陳信機車於事
      故發生後，倒在陳信機車行向甫入該交岔路口之網狀線
      上；再上開路口所設之2 個監視器，其中CAM01 （架設
      位置參原審卷第40頁之道路交通事故現場圖）部分，攝得
      被告駕駛之大貨車車頭，於約2 時31分50.7秒時，駛至進
      入該交岔路口前之行人穿越道邊緣，於2 時31分51.6 秒
      時，該車車尾駛離該人行穿越道；另一CAM03 （架設位置
      參原審卷第40頁之道路交通事故現場圖）監視器，於2時
      31分52.7秒攝得被告該車之車頭駛入要離開該交岔路口之
      行人穿越道邊緣，於2 時31分55.1秒被告車之車尾駛離該
      人行穿越道，並於2 時31分57.4秒完全煞停等情，同有本
      院上述勘驗筆錄在卷可參（本院卷第44頁背面- 第45頁）
      。依此，可知被告駕駛之大貨車駛入至完全駛離進入該交
      岔路口前之行人穿越道（下稱前一行人穿越道），共計費
      時0.9 秒（2 時31分50.7秒駛入，2 時31分51.6秒駛離）
      ；而該大貨車駛入至完全駛離要離開該交岔路口之行人穿
      越道（下稱後一行人穿越道），則費時2.4 秒（2 時31分
      52.7秒駛入，2 時31分55.1秒駛離），並旋於2 時31分57
      .4秒停止。由其車經過上開二行人穿越道所耗費之時間，
      可推知其行經後一行人穿越道時較前減速；以其減速後旋
      即停止乙情觀之，被告減速應係煞車所致；另本件事故
      後，被告大貨車在距離其車頭3.4公尺處之車身有碰撞痕
      跡，此有上開貨車碰撞部位之照片、新北市政府警察局蘆
      洲分局101年8月6日新北警蘆刑字第0000000000號函送之
      車輛示意圖可徵（他字卷第25頁；原審卷第10-11頁）；
      綜合上情，可徵陳信之機車於事故前，確沿五工五路
      往五權路方向行駛，且事故後即倒在其行向甫入該交岔路
      口之網狀線上，另被告駕駛之大貨車確有與他車碰撞之跡
      證。是被告於駛離該交岔路口前之所以減速，應係發現與
      陳信之機車碰撞。依前述，被告減速時，其駕駛之大貨
      車尚未駛離上開交岔路，從而被告辯稱其已過十字路口，
      陳信之車才從後面撞過來云云，即無足採。
    (4)另卷內雖無證據證明被告駛入上開交岔路口前之車速，以
      明被告進入該交岔路口時有無減速，惟縱令被告有減速，
      然閃光黃燈既表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全
      ，小心通過，則其所指之「減速」當指駕駛人應減速至遇
      緊急狀況即可隨時停車之速度，以避免發生危險，而非只
      要有「減速」即符合該條之規定。是縱令被告有減速，惟
      以仍發生本件事故觀之，足徵被告所減之速度尚未符合其
      應盡之注意義務。
    (5)又雖依新北市政府警察局蘆洲分局所檢送依原審函示，自
      停在前述五權三路進入路口停止線後方之上開大貨車駕駛
      座向左、向右、向前所拍攝之照片，顯示被告之大貨車駕
      駛座距離地面約170 公分、被告坐於駕駛座，其眼睛離地
      面237 公分，自駕駛座向右看，其視野未若向前清晰等情
      ，固有該分局101 年8 月27日新北警蘆刑字第0000000000
      號函及檢送之照片可參（原審卷第19-23 頁），惟查該分
      局拍攝時被告大貨車之位置是否即為事故發生時其行經之
      位置，非無疑問，自難憑此而為被告有利之認定。況縱該
      大貨車確有視線死角，被告駕駛時自應更加謹慎、注意，
      為免視線死角甚應將頭探出查看，或加裝輔助鏡面，以免
      發生交通事故，自難執此卸責。從而，前述證據亦難執為
      有利被告之認定。
    (6)依上，按當時情形被告並無不能注意之情事，其駕車卻疏
      未注意前述義務，致未見陳信騎乘機車而來而貿然趨車
      前行致生本件車禍，其有過失至明。而本件經送新北市政
      府車輛行車事故鑑定委員會，及台灣省車輛行車事故覆議
      鑑定委員會鑑定，亦採相同見解，此有該鑑定委員會鑑定
      意見書及覆議鑑定委員會覆議意見書存卷可稽（他字卷第
      36-37頁；本院卷第34-36頁）。至上開二意見書，雖認被
      告有跨壓分向限制線行駛之疏失，惟經依本院受命法官勘
      驗前述監視器，未見攝有被告跨壓分向限制線行駛之情事
      ，另道路交通事故現場圖雖顯示被告大貨車停止時，其車
      尾跨壓分向限制線，惟此非無可能是被告發現碰撞，為閃
      避轉動方向盤所致，尚難認其於事故時有跨壓分向限制線
      行駛之違規，上開二意見書此部分認定自無足採；另被告
      有未注意車前狀況之疏失，已如前述，上開二意見書，未
      為此認定，亦有未洽。又閃光紅燈表示「停車再開」，車
      輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行
      後認為安全時，方得續行；而汽車行駛時應注意車前狀況
      ，並隨時採取必要之安全措施，此前均已述明，陳信未
      依號誌指示，及注意車前狀況貿然直行，堪認陳信就
      本件車禍之發生，同有過失。惟陳信就本件車禍之發生
      雖屬與有過失，但尚未能據此解免被告疏失之責，附此敘
      明。又陳信因此次車禍受有如前述之傷害，被告之過失
      與陳信所受傷害間顯有相當因果關係，被告自應負過失
      傷害罪責。
    (二)本件事證已明，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三被告在宏東汽車貨運行擔任司機，以駕駛貨車為業，業據其自
  承在卷，自屬從事業務之人。核其所為，係犯刑法第284 條第
  2 項前段之業務過失傷害罪。被告於肇事後，其犯罪未被發現
  前，即主動向警方承明係其駕車肇事乙節，有新北市政府警察
  局蘆洲分局道路交通事故肇事人自首情形記錄表在卷可稽（他
  字卷第17頁），合於自首要件，應依刑法第62條前段規定，減
  輕其刑。
四撤銷改判之理由及量刑：原判決未予詳查，遽為被告無罪之諭
  知，自有未洽。檢察官上訴指摘及此，為有理由，自應由本院
  撤銷改判。爰審酌陳信所受之傷勢、被告過失之情節、陳信
  與有過失，且其過失情節重於被告、被告迄未賠償陳信所
  受損害及犯後態度等一切情狀，量處如主文第2 項所示之刑，
  並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，刑法第284 條第2 項前段、第62條前段、第
41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1，判決如主文。
本案經檢察官陳宏達到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    7     月    25    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  王靜怡
中    華    民    國   102    年    7     月    25    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第284條
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1 年以下有期徒
刑、拘役或 1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑
、拘役或 2 千元以下罰金。
[*jrecno*]102,交上易,209,20130725,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]交上易
[*jno*]209
[*jdate*]1020725
[*jcheck*]1
