[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2669%2c20121219%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2669&jdate=1011219&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002669&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2669%2c20121219%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2669&jdate=1011219&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,2669
[*裁判日期*]1011219
[*裁判案由*]傷害致死等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 101年度上訴字第2669號
上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳建興
指定辯護人　本院公設辯護人　李廣澤
被　　　告　翟孝勇
上列上訴人因被告傷害致死等案件，不服臺灣桃園地方法院101
年度矚訴字第10號，中華民國101年7月25日、101年8月2日第一
審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署101年度偵字第381
4號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、乙○○、戊○○均係已滿20歲之成年人，乙○○前因違反毒
    品危害防制條例案件，經臺灣高雄地方法院於民國（下同）
    97年8月14日以97年度審訴緝字第13號、第14號判決各判處
    有期徒刑7月，定應執行刑為有期徒刑1年確定；又因重利案
    件，經臺灣桃園地方法院於98年7月10日以97年度壢簡字第
    3272號簡易判決分別判處有期徒刑3月、3月、3月，定應執
    行刑為有期徒刑8月確定。嗣上開案件所處之刑經臺灣桃園
    地方法院裁定定應執行刑為有期徒刑1年6月確定，應執行完
    畢至100年9月13日縮刑期滿，而於100年7月26日因假釋交付
    保護管束期滿未經撤銷視為執行完畢。戊○○前因違反毒
    品危害防制條例案件，經臺灣桃園地方法院於96年11月6日
    以96年度訴字第1080號判決判處應執行有期徒刑1年7月確定
    ；又因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院於96年5月18日以
    96年度易字第711號判決判處有期徒刑8月確定：復因竊盜
    案件，經臺灣新竹地方法院於96年7月24日以96年度易字第
    428號判決判處應執行有期徒刑1年5月確定；再因違反毒
    品危害防制條例案件，經臺灣桃園地方法院於96年12月31日
    以96年度審易字第634號判決判處應執行有期徒刑1年確定，
    嗣上開案經聲請減刑，經臺灣桃園地方法院與上開
    案裁定定應執行刑為有期徒刑4年2月確定，於100年7月3日
    執行完畢。詎乙○○、戊○○2人仍不知悔改，乙○○自100
    年11月間起，受其友人丙○○之託，住在丙○○家中代為照
    顧丙○○年僅3歲餘之幼子余○○（97年4月○日生，詳細年
    籍在卷），至101年1月22日即農曆除夕夜當日，乙○○將余
    ○○帶至桃園縣新屋鄉○○00號家中居住。嗣乙○○於101
    年2月7日晚間6時許，在上開其○○00號住處，因不滿余○
    ○在房間隨地便溺，竟基於普通傷害之犯意，客觀上可預見
    余○○為年僅3歲餘之幼童，胸部係重要器官且為人體極脆
    弱之處，若毆擊胸部，極易造成余○○身體組織器官嚴重受
    傷，且對於3歲餘之幼童而言，其步伐不甚穩定，如用力毆
    擊3歲餘幼童之胸部，將會因步伐不穩而跌倒在地，足以引
    起該幼童因受巨創致死之結果，其能避免發生此結果，竟疏
    於注意，以右拳重毆余○○胸口，余○○因而跌倒致頭部撞
    擊地面，乙○○仍不罷手，再將余○○自地板上抓起，接續
    以相同方式毆打余○○約3、4次。嗣於翌（8）日上午余○
    ○發生抽搐及呼吸急促現象，乙○○始發覺情況嚴重試圖急
    救，惟余○○仍失去呼吸心跳死亡。乙○○見余○○已死亡
    ，為免東窗事發並企圖湮滅罪證，遂以行動電話0000000000
    號撥打戊○○行動電話0000000000號相約見面，於同日晚間
    7 、8時許，二人在乙○○上址家中飲酒後，乙○○告知戊
    ○○上情並央求協助。二人謀議後決定棄屍，遂先共同基於
    意圖為自己不法所有之竊盜犯意聯絡，於101年2月8日晚間
    11 時45分許，至桃園縣龍潭鄉○○路000巷00號前，由乙○
    ○把風，戊○○持客觀上具有危險性，足供兇器使用之一字
    型螺絲起子，下手竊取停放於該處丁○○所有之車牌號碼
    00-0000號自用小客車一輛，得手後於翌日（9日）凌晨2時
    許將車開回乙○○上址住處。乙○○、戊○○即共同基於遺
    棄屍體之犯意聯絡，由乙○○以鐵絲、黑色大型塑膠袋綑綁
    包裝余○○之屍體後，搬運至前開竊得自小客車之後行李箱
    內，戊○○隨即開車搭載乙○○沿途尋找棄屍地點，嗣行至
    新竹縣關西鎮竹27縣道3公里左側產業道路1公里茶園水塔旁
    ，乙○○及戊○○見四下無人，便下車合力將余○○之屍體
    棄置於該處之路旁坡崁下。嗣2人因良心不安，協議向警局
    自首，於前開犯罪未被發覺前，先由戊○○之老闆薛世龍陪
    同戊○○一起於101年2月11日10時55分許向桃園縣政府警察
    局龍潭分局龍潭派出所自首，後再於同日帶同警方至其桃園
    縣龍潭鄉○○街000號戊○○住處將乙○○帶回警局，進而
    接受裁判，並於同日下午4時30分許，乙○○與戊○○帶同
    警員至上開棄屍處尋獲余○○之屍體，始知上情。
二、案經桃園縣政府警察局龍潭分局報告臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、本案原審檢察官起訴被告乙○○、戊○○2人共同犯刑法第
    321條第1項第3款攜帶兇器竊盜罪部分之犯罪事實，經原審
    審理後各判處有期徒刑7月，被告乙○○、戊○○2人及本案
    原審檢察官就原判決前開論罪科刑部分並未聲明不服提起上
    訴，原判決前開部分應已確定。而本案原審檢察官僅就原判
    決關於被告乙○○所犯成年人故意對兒童犯傷害致人於死罪
    及成年人共同故意對兒童犯遺棄屍體罪之部分，暨被告戊○
    ○所犯成年人共同故意對兒童犯遺棄屍體罪之部分，聲明不
    服提起上訴，是本院審理之範圍自應以檢察官就原判決上開
    聲明不服提起上訴之部分為限，合先敘明。
二、按被告以外之人於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條
    之1至之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證
    據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法
    第159條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之
    反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反
    對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據
    ；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞
    證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理
    念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開
    傳聞證據亦均具有證據能力。查本件下列所引用之被告以外
    之人於審判外之陳述，因公訴人、被告、辯護人均表示不爭
    執其證據能力，復本院認其作成之情形並無不當情形，經審
    酌後認為適當，故前開審判外之陳述得為證據。
三、另本院以下所引用之非供述證據，均與本件事實具有自然關
    聯性，且核屬書證、物證性質，又查無事證足認有違背法定
    程序或經偽造、變造所取得等證據排除之情事，復經本院依
    刑事訴訟法第164條、第165條踐行物證、書證之調查程序，
    況公訴人及被告、辯護人對此部分之證據能力亦均不爭執，
    是堪認均有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告乙○○對於上揭對兒童犯傷害致人於死及被告乙○
    ○、戊○○2人對於上揭共同對兒童犯遺棄屍體之犯罪事實
    ，迭據被告乙○○、戊○○2人於警詢、偵查及原審審理時
    均坦承不諱（見101年度偵字第3814號偵查卷第10-15頁、第
    27-33頁、第128-134頁、第191-192頁，101年度相字第394
    號相驗卷第5-7頁、原審101年度聲羈字第76號卷第9-10 頁
    ，原審101年度偵聲字第150號卷第10-11頁、原審101年度矚
    訴字第10號卷第22-24頁、第32-36頁、第43-50頁、第61-63
    頁），核與證人薛世龍（即陪同戊○○一起向警方自首之人
    ）於警詢中之供述情形相符（見101年度偵字第3814 號偵查
    卷第52-53頁），並有被告乙○○、戊○○之自白書（見101
    年度相字第394號相驗卷卷第8-10頁）、遠傳資料查詢及手
    機通聯紀錄、檢察官勘驗筆錄、台灣桃園地方法院檢察署檢
    驗報告書、監視錄影翻拍照片、棄屍現場勘查照片、相驗解
    剖現場照片、法務部法醫研究所解剖報告書、法務部法醫研
    究所鑑定報告書、台灣桃園地方法院檢察署相驗屍體證明書
    （見原審101年度偵聲字第150號卷第20-35頁，101年度相字
    第394號相驗卷卷第3頁、15-20 頁、23頁、25-33頁、35-44
    頁、57-59、60- 65頁、70頁）及現場勘察報告、現場勘察
    照片、刑案現場測繪圖、桃園縣政府警察局桃園分局刑案現
    場勘察紀錄表、桃園縣政府警察局刑事鑑識中心相驗解剖屍
    體會勘表、內政部警政署刑事警察局余○○命案DNA鑑定書
    在卷可稽（見101年度偵字第3814號偵查卷第195-197頁、
    000-000頁、第248-249頁、254頁、第255-256頁、第284頁
    反面-285頁），而被害人余○○確實遭被告乙○○以右拳毆
    擊胸部，並因而倒地致頭部撞及地面後，受有左枕部近耳緣
    長6公分寬4公分之瘀傷、右枕部近耳緣長5公分寬3公分之瘀
    傷、左上臂部外側緣長2公分寬1.5公分之瘀痕等傷害乙情，
    亦經檢察官督同檢驗員相驗屍體屬實，並製有勘驗筆錄、相
    驗屍體證明書及檢驗報告書等附卷足參。又被害人余○○經
    法務部法醫研究所解剖，死亡經過研判：死者身上有多發性
    毆打外傷，分布於顏面、顱頂、後枕、耳後及四肢。四肢外
    傷呈現條狀模式，頭部外傷為多發性分布，非單一次撞擊結
    果，造成左後枕硬腦膜下腔出血，及腦廣泛水腫。另於腹腔
    內發現肝圓韌帶附著處肝實質撕裂傷，及腹腔內出血。死者
    因頭部外傷，中樞神經衰竭，及肝臟撕裂外傷，腹腔內出血
    ，低血容性休克死亡。鑑定結果：死者遭毆打後，造成頭部
    外傷，肝臟撕裂傷，因腹腔內出血，低血容性休克，及硬腦
    膜下腔出血，中樞神經衰竭死亡，死亡原因為他殺等情，亦
    有該所（101）醫鑑字第0000000000號鑑定報告書1份在卷足
    憑，足證被告乙○○、戊○○2人上開任意性自白與事實相
    符，應堪採信。
二、按刑法第277條第2項傷害致人於死之罪，係因犯罪致發生一
    定結果而為加重其刑之規定，按照同法第17條固以行為人能
    預見其結果發生時，始得適用，但傷害行為，足以引起死亡
    之結果，在通常觀念上不得謂無預見之可能，則行為人對於
    被害人之因傷身死，即不能不負責任（參見最高法院29年上
    字第11號判例意旨）。再傷害人之身體，因而致人於死，乃
    學理上所謂之加重結果犯，以行為人對加重結果（死亡事實
    ）之發生，客觀上有預見之可能，主觀上則未預見為必要；
    如行為人主觀上亦有預見，則其既明知而為，即屬殺人罪之
    範疇，非加重結果犯（參見最高法院91年度臺非字第154 號
    判決意旨）。經查，被告乙○○以右拳重毆被害人余○○胸
    口，被害人余○○因而跌倒致頭部撞擊地面，被告乙○○再
    將被害人余○○自地板上抓起，接續以相同方式毆打等情，
    已如前述，而被害人余○○為年僅3歲餘之幼童，胸部係重
    要器官且為人體極脆弱之處，徵諸一般人常識，客觀上成年
    人倘用力毆擊幼童之胸部，極易造成身體組織器官嚴重受傷
    ，且對於3歲餘之幼童而言，其步伐不甚穩定，如用力毆擊3
    歲餘幼童之胸部，將會因步伐不穩而跌倒在地，導致健康及
    生命之危害，甚有致死之可能，被告乙○○為思慮成熟之成
    年人，客觀上顯應知其以右拳重毆3歲餘幼童之被害人余○
    ○，極可能傷害被害人余○○身體之重要部位，當有導致被
    害人余○○死亡結果發生之可能，是以被告乙○○對傷害行
    為足以引起死亡之結果，在客觀上不能謂無預見之可能，且
    被告乙○○之傷害行為與被害人余○○之死亡，復有相當因
    果關係，從而被告乙○○應就傷害被害人致其發生死亡之加
    重結果負其責任。
三、綜上所述，被告乙○○、戊○○2人之自白核與事實相符，
    ，本案事證已臻明確，被告乙○○傷害致人於死及被告乙○
    ○、戊○○2人遺棄屍體之犯行，洵堪認定，應予依法論科
    。
四、核被告乙○○所為，係犯刑法第277條第2項之傷害致人於死
    罪及同法第247條第1項遺棄屍體罪。被告戊○○所為，係犯
    刑法第247條第1項之遺棄屍體罪。被告乙○○與戊○○2人
    間就上揭所犯遺棄屍體罪，有犯意聯絡及行為分擔，均為共
    同正犯。被告乙○○所犯上揭2罪間，犯意各別、行為互殊
    ，犯罪構成要件互異，應予分論併罰。又被告乙○○、戊○
    ○2人有前開犯罪事實欄所載論罪科刑及執行情形，有本院
    被告2人前案紀錄表各1份在卷足參，其2人於5年以內故意再
    犯本件有期徒刑以上之罪，均為累犯，均應依刑法第47條第
    1 項之規定加重其刑。再按兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯
    罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分
    之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定
    者，從其規定。」查本件被告乙○○、戊○○2人行為時為
    20歲以上之成年人，被害人余○○為年僅3歲餘之兒童，有
    其年籍資料在卷可稽，被告乙○○故意對兒童犯傷害致人於
    死及被告乙○○、戊○○2人共同對兒童犯遺棄屍體罪，均
    應依兒童及少年福利及權益保障法第112條第1項前段規定加
    重其刑。又被告2人有前開二種以上刑之加重事由，均應依
    刑法第70條規定遞加重之（被告乙○○所犯傷害致人於死罪
    ，除法定本刑為無期徒刑部分，依法不得加重外，其餘應依
    上開規定加重其刑）。末查，被告乙○○、戊○○2人於其
    前開犯罪未被發覺前，共同協議自首，並推由共同被告戊○
    ○向桃園縣政府警察局龍潭分局龍潭派出所自首，進而接受
    本件裁判，爰依刑法第62條前段規定減輕其刑，並均依刑法
    第71條第1項規定先加後減之。
五、原審因以被告2人前開犯罪事實欄所載之犯行，罪證明確，
    適用刑法第28條、第277條第2項前段、第247條第1項、第
    47條第1項、第62條前段、第70條、第71條第1項、第51條第
    5款，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段等規
    定，審酌被告乙○○受友人之託代為照顧被害幼童，被害幼
    童余○○年僅3歲餘尚無自主能力，被告乙○○僅因被害幼
    童隨地便溺，即以右拳重毆被害幼童胸口，於被害幼童不支
    倒地致頭部撞及地面後，甚且抓起繼續毆打數下，終導致被
    害幼童因此傷重死亡之嚴重結果，而在發現被害幼童業已死
    亡後，被告乙○○竟夥同共同被告戊○○遺棄屍體，並竊取
    車輛載運屍體以圖掩飾，所生危害甚鉅，兼衡其智識程度、
    犯罪之動機、手段、情節，犯後雖坦承犯行，惟未與被害人
    家屬商談民事和解事宜等一切情狀；另審酌被告戊○○素行
    非佳，其誤會友情真意，得知共同被告乙○○因故傷害幼童
    致死後，第一時間未規勸共同被告乙○○接受司法裁判，反
    夥同共同被告乙○○遺棄屍體，並竊取車輛載運屍體以圖掩
    飾，所生危害甚鉅，惟終能知所悔悟，主動供出犯行，兼衡
    其智識程度、犯罪之動機、手段、情節，犯後坦承犯行等一
    切情狀，分別量處乙○○成年人故意對兒童犯傷害致人於死
    罪有期徒刑7年6月；乙○○、戊○○成年人共同故意對兒童
    犯遺棄屍體罪各有期徒刑8月。經核原審認事用法皆無違誤
    ，量刑亦稱妥適。檢察官上訴要旨雖略以：（一）被告乙○
    ○就其所犯成年人故意對兒童犯傷害致人於死罪及成年人共
    同故意對兒童犯遺棄屍體罪之部分，未曾對被害人家屬表示
    歉意，且未和被害人家屬達成和解而進行實際賠償，造成被
    害人家屬心靈創傷迄今未能平復，犯後態度並非良好，此有
    被害人家屬所撰意見狀在卷可參。就被告乙○○所犯上開2
    罪，原審僅分別判處有期徒刑7年6月、8月之刑期，量刑似
    有過輕。（二）被告戊○○就其所犯成年人共同故意對兒童
    犯遺棄屍體罪之部分，尚未和被害人家屬達成和解並進行實
    際賠償，原審量刑似有過輕云云，均指摘原判決上開部分不
    當。惟查：按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律賦予
    法院裁量之權，量刑輕重，屬為裁判之法院得依職權自由裁
    量之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法
    第57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，如無偏執
    一端，致明顯失出失入情形，上級審法院即不得單就量刑部
    分遽指為不當或違法。又量刑之輕重，係屬事實審法院得依
    職權自由裁量之事項，苟於量刑時，已依行為人之責任為基
    礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定範圍，
    又未濫用其職權，即不得遽指為違法（最高法院72年臺上字
    第6696 號判例參照）。查本件原判決就被告乙○○、戊○
    ○2人之上開不法犯行，予以論罪科刑，業已以被告乙○○
    、戊○○2人之責任為基礎，並審酌刑法第57條所列之各款
    一切情狀，而就被告2人所犯之罪量刑，本院認本件原審量
    刑並無明顯失出失入情形或量刑偏輕之情事。況本件被告乙
    ○○係因其友人丙○○因違反毒品危害防制條例案件經桃園
    警方查獲，受丙○○之託，自100年11月間起代為照顧丙○
    ○年僅3歲餘之幼子余○○及另一女嬰（見101年度偵字第
    3814號偵查卷第14、128-129頁），復因其無育兒經驗，在
    不滿被害人余○○在房間隨地便溺情況之下，一時失慮而犯
    下本案，又因余○○之父母親連繫不到，始未能與被害人之
    父母親家及屬商談民事和解事宜，觀之卷附丙○○現正因違
    反毒品危害防制條例案件在監服刑中之全國前案紀錄表1份
    （見本院卷第62-66頁）及被害人之父親甲○○亦因另案在
    法務部矯正署彰化監獄執行中（見本院卷第17頁之上訴理由
    狀、第68頁之全戶戶籍資料查詢結果），可資佐證被告乙○
    ○、戊○○2人並非無意與被害人之父母親家及屬商談民事
    和解事宜，尚難遽然推論彼等犯罪後態度並非良好；矧被告
    乙○○、戊○○2人於本件審理中均深表悔悟，亦均未對原
    判決前開論罪科刑部分聲明不服提起上訴，另被害人余○○
    之父甲○○對原審就被告戊○○所犯上開遺棄屍體罪量刑部
    分亦認為「尚屬允當」（見本院卷第18頁正面之上訴理由狀
    ），並未聲請檢察官對被告戊○○上開論罪科刑部分提起上
    訴，而被告乙○○於本院審理中復陳稱：「我沒有不跟被害
    人和解，被害人家屬都沒有來，我不知道要找誰和解道歉，
    我知道我做錯了，我也對被害人家屬真的抱歉，我一直想要
    對被害人家屬彌補、道歉，但我被羈押，無法接觸家屬」，
    被告戊○○於本院審理中亦陳稱：「我知道做錯了」等語，
    是原審對被告乙○○、戊○○2人量刑時既已審酌「被告乙
    ○○未與被害人家屬商談民事和解事宜等一切情狀」及「被
    告戊○○終能知所悔悟，主動供出犯行，---犯後坦承犯行
    等一切情狀」等情事，則檢察官上訴意旨猶執前詞徒以量刑
    不當似有過輕云云，而指摘原判決上開部分不當，本院經核
    原審認事用法皆無違誤，量刑亦稱妥適，並無過輕情事，揆
    諸上開說明，檢察官之上訴即無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官劉成焜、郭永發到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    12    月    19    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  廖麗蓮
中    華    民    國   101    年    12    月    19    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。
刑法第247條
損壞、遺棄、污辱或盜取屍體者，處6月以上5年以下有期徒刑。
[*jrecno*]101,上訴,2669,20121219,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]2669
[*jdate*]1011219
[*jcheck*]1
