[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1054%2c20140626%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1054&jdate=1030626&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001054&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1054%2c20140626%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1054&jdate=1030626&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上易,1054
[*裁判日期*]1030626
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上易字第1054號
上　訴　人
即　被　告　尤振國
指定辯護人　本院公設辯護人　李廣澤
上列上訴人因詐欺案件，不服臺灣新北地方法院102 年度審易字
第687 號，中華民國102 年12月17日第一審判決（起訴案號：臺
灣新北地方法院檢察署102 年度偵字第24916 號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
尤振國緩刑貳年，緩刑期內付保護管束，並應於緩刑期內向指定
之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之
機構或團體，提供壹佰貳拾小時之義務勞務。
    事實及理由
壹、程序部分
    按刑事被告乃程序主體者之一，有本於程序主體之地位而參
    與審判之權利，並藉由辯護人協助，以強化其防禦能力，落
    實訴訟當事人實質上之對等。又被告之陳述亦屬證據方法之
    一種，為保障其陳述之自由，現行法承認被告有保持緘默之
    權。故刑事訴訟法第95條第1 項規定：「訊問被告應先告知
    左列事項：一、犯罪嫌疑及所犯所有罪名，罪名經告知後，
    認為應變更者，應再告知。二、得保持緘默，無須違背自己
    之意思而為陳述。三、得選任辯護人。如為低收入戶、中低
    收入戶、原住民或其他依法令得請求法律扶助者，得請求之
    。四、得請求調查有利之證據。」此為訊問被告前，應先踐
    行之法定義務，屬刑事訴訟之正當程序，最高法院97年臺上
    字第2956號判決可資參照。經查，本院依修正後刑事訴訟法
    第95條第1 項規定，於準備程序中訊問前踐行告知上訴人即
    被告尤振國（下稱被告）若為中低收入戶、原住民或其他依
    法令得請求法律扶助者，得請求選任辯護人之法定義務，經
    被告表示具有中低收入戶身分並提出證明且表示要聲請辯護
    人（見本院卷第11頁、第22頁正面），是本件自得代被告指
    定辯護人，合先敘明。
貳、實體部分
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告共同犯詐欺取財未遂
    罪，處有期徒刑5 月，如易科罰金，以新臺幣1,000元折算1
    日；扣案之NOKIA廠牌行動電話2 支（含門號0000000000000
    、0000000000000號SIM卡各1 張）、SAMSUNG廠牌行動電話1
    支（含門號0000000000000號SIM卡1 張），均沒收。原判決
    關於被告部分，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書關於被告部分記載之事實（除原判決第2
    頁、第2行、第5字後漏載「、健保局人員」，應予補充外）
    、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨略以：伊為單親家庭且係中低收入戶，原判決
    判伊有期徒刑5 月實屬過重，請求法院輕判並予以附條件之
    緩刑宣告云云。
三、經查：
  (一)按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律賦予法院裁量之
    權，量刑輕重，屬為裁判之事實審法院得依職權自由裁量之
    事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57
    條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，如無偏執一端
    ，致明顯失出失入情形，上級審法院即不得單就量刑部分遽
    指為不當或違法。又量刑之輕重，係屬事實審法院得依職權
    自由裁量之事項，苟於量刑時，已依行為人之責任為基礎，
    並斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定範圍，又未
    濫用其職權，即不得遽指為違法（最高法院72年臺上字第66
    96號判例參照）。
  (二)本院查，原審就被告部分量刑之責任基礎，已於原判決理由
    中說明審酌被告正值青壯年，不思循正當合法之方式謀財營
    生，竟為牟私利，為詐騙集團從事取款之車手工作，已危害
    社會秩序及他人財產權利，應嚴予非難，並兼衡其素行、生
    活狀況、犯罪動機、手段、所欲詐取款項之金額、角色分工
    、犯後尚能坦承犯行而具悔意等一切情狀，量處有期徒刑5
    月，並諭知易科罰金之折算標準。原審法院就刑罰裁量職權
    之行使，既未逾越法定刑度，亦未濫用自由裁量之權限，刑
    度亦屬妥適，核無不當或違法之情形，且量刑輕重及應減輕
    或免除其刑，均屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，被
    告不得任意指摘為違法，原審既已詳敘所憑證據與認定之理
    由，及審酌上述刑法第57條各款所列一切情狀，予以綜合考
    量後，科刑如前所述，刑度尚屬妥適，核無不當或違法之情
    形，被告上訴意旨猶執前詞請求從輕量刑，難認有理由，應
    予駁回。
  (三)惟查，被告素行良好，前未曾受有犯罪紀錄，有本院被告前
    案紀錄表1紙在卷可稽（見本院卷第15 頁），本案被告雖已
    著手詐術之實施，然幸未得逞而造成他人財產上損害，其因
    一時失慮，致罹刑典，犯後已自白坦承犯行，深表悔悟，又
    被告為單親家庭且係中低收入戶，此有彰化縣彰化市中低收
    入戶證明書、戶籍謄本各1紙在卷可稽（見本院卷第11頁至
    第13頁），是本院認被告經此偵審程序，復經科刑之宣告後
    ，應知所警惕諒無再犯之虞，因認所宣告之刑以暫不執行為
    適當，依刑法第74條第1項第1款規定宣告緩刑2 年，以啟自
    新。又為促使被告日後更加重視法規範秩序，導正觀念及行
    為之偏差，以義務勞動方式彌補其犯罪所生損害等考量，認
    應課予一定條件之緩刑負擔，令其能從中深切記取教訓，時
    時警惕，並督促自己避免再度犯罪，爰依刑法第74條第2 項
    第5 款之規定，命被告於緩刑期內，應向指定之政府機關、
    政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團
    體提供120 小時之義務勞務，併依刑法第93條第1項第2款之
    規定，宣告緩刑期間付保護管束，以觀後效。另被告上揭所
    應負擔或履行之義務，乃緩刑宣告附帶之條件，依刑法第75
    條之1第1項第4 款之規定，違反上開負擔情節重大，足認原
    宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤
    銷緩刑之宣告，併此指明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條、第373 條，刑法第74
    條第1 項第1 款、第2 項第5 款、第93條第1 項第2 款，判
    決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    6     月    26    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  江翠萍
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  程欣怡
中    華    民    國   103    年    6     月    27    日
（附件）
臺灣新北地方法院刑事判決            102年度審易字第687號
公  訴  人  臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被      告  尤振國  
            蔡明哲  
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字第2491
6 號），因被告於準備程序進行中就被訴事實均為有罪之陳述，
經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，並判決如
下：
    主  文         
尤振國共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案之NOKIA 廠牌行動電話貳支（含
門號○○○○○○○○○○○○○、○○○○○○○○○○○○
○號SIM 卡各壹張）、SAMSUNG 廠牌行動電話壹支（含門號○○
○○○○○○○○○○○號SIM 卡壹張），均沒收。
蔡明哲共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案之NOKIA 廠牌行動電話貳支（含
門號○○○○○○○○○○○○○、○○○○○○○○○○○○
○號SIM 卡各壹張）、SAMSUNG 廠牌行動電話壹支（含門號○○
○○○○○○○○○○○號SIM 卡壹張），均沒收。
    事  實
一、尤振國因向地下錢莊借款，故認識真實姓名年籍不詳綽號「
    眼鏡」之成年詐欺集團成員，進而介紹需款孔急之蔡明哲與
    「眼鏡」結識後，尤振國、蔡明哲與「眼鏡」及其他真實姓
    名年籍不詳之成年人共同基於意圖為自己不法所有之犯意，
    共組詐欺集團，約定由其他集團成員假冒法官、檢察官、書
    記官、警官等身分，以撥打電話方式詐騙被害人提領存款後
    ，再由「眼鏡」指示尤振國、蔡明哲前往約定地點取款。嗣
    於102 年9 月25日上午8 時30分許，上開詐欺集團成員即以
    未顯示來電號碼之電話撥打至詹碧蘭位於新北市三峽區之住
    處，佯稱：「妳於102 年8 月5 日在台大及長庚醫院領取新
    臺幣（下同）6 萬餘元之藥品，所以要凍結妳的健保卡。」
    云云，經詹碧蘭表示並無該情後，該詐欺集團成員即向詹碧
    蘭表示要幫其報案，並將電話轉接予一名自稱「楊警官」之
    詐欺集團成員，「楊警官」即要求詹碧蘭提供姓名、國民身
    分證號碼、住址、手機號碼、銀行存款、名下財產等資訊，
    經詹碧蘭告以上情後，「楊警官」又將電話轉接予另一名自
    稱「張檢察官」之詐欺集團成員，「張檢察官」復詐稱：「
    妳已涉及洗錢及不正當行為，無法幫妳解決。」云云，復由
    「楊警官」向其誆稱：「看妳可憐，可以去向檢察官請求法
    院『資金公證』。」云云，經「張檢察官」假意應允為詹碧
    蘭申請「資金公證」後，再將電話轉接予一名自稱「張法官
    」之詐欺集團成員，旋由「張法官」詢明詹碧蘭之銀行存款
    金額後，即要求詹碧蘭先將71萬元存款提領出來，並詐稱：
    「不得將此事洩漏他人，否則會犯洩密罪。」云云，致詹碧
    蘭陷於錯誤，於同日上午11時30分許，前往新北市三峽區民
    生路郵局提領71萬元，並於提領款項後，察覺事情有異，旋
    向新北市政府警察局三峽分局報案，後該自稱「張法官」之
    詐欺集團成員再度撥打電話予詹碧蘭，先與其約在新北市三
    峽區安溪公園見面取款，又改約在新北市三峽區祖師廟前附
    近會面交款，並表示會有一名自稱「王建德書記官」之人前
    去取款，詹碧蘭即會同警員前往上開約定地點等待。嗣尤振
    國、蔡明哲於同日接獲「眼鏡」來電指示取款時間、地點後
    ，由尤振國駕駛其承租之車號0000-00 號自小客車搭載蔡明
    哲，自彰化縣北上欲向詹碧蘭取款，並於抵達新北市三峽區
    安溪公園時，由蔡明哲先行下車，惟此時蔡明哲接獲詐欺集
    團成員來電告知情況有變，即先行自行離開現場，嗣經警於
    同日下午2 時10分許，在新北市○○區○○路0 段000 號前
    ，當場逮捕駕車於該處等待之尤振國，並扣得其所有供作與
    其他詐欺集團成員聯絡之中國大陸門號0000000000000 、00
    00000000000 號NOKIA 廠牌行動電話各1 支（各含SIM 卡1
    張）；另於同日下午2 時50分許，在新北市三峽區復興路與
    大勇路口，逮捕正欲搭車離開之蔡明哲，並扣得其所有供作
    與其他詐欺集團成員聯絡之中國大陸門號0000000000000 號
    SAMSUNG 廠牌行動電話1 支（含SIM 卡1 張），始未得逞。
二、案經詹碧蘭告訴新北市政府警察局三峽分局移送臺灣新北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由                                              
一、本案被告尤振國、蔡明哲所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑
    為3 年以上有期徒刑以外之罪，渠等於準備程序中就被訴事
    實均為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取
    檢察官、被告等之意見後，經合議庭裁定由受命法官獨任進
    行簡式審判程序，合先敘明。
二、上開犯罪事實，業據被告尤振國、蔡明哲於警詢、偵查及本
    院審理中坦承不諱，核與證人即告訴人詹碧蘭於警詢及偵查
    中之證言相符，並有新北市政府警察局三峽分局搜索扣押筆
    錄、扣押物品目錄表各2 份、車籍詳細資料報表1 紙、被告
    尤振國所駕駛之車輛及扣案物品照片10張、小客車租賃同業
    公會定型化契約暨汽車出租單1 份附卷，及中國大陸門號00
    00000000000 、0000000000000 號NOKIA 廠牌行動電話各1
    支（各含SIM 卡1 張）、中國大陸門號0000000000000 號SA
    MSUNG 廠牌行動電話1 支（含SIM 卡1 張）扣案可查，因認
    被告等上開任意性自白核與事實相符，應堪採信。本案事證
    明確，被告等上開犯行堪予認定，自應依法論科。
三、核被告尤振國、蔡明哲所為，均係犯刑法第339 條第3 項、
    第1 項詐欺取財未遂罪。被告等與「眼鏡」及其他成年詐欺
    集團成員間，對於本件詐欺未遂犯行，具有犯意聯絡與行為
    分擔，為共同正犯。被告等已著手詐術之實施，惟未得逞，
    爰依刑法第25條第2 項規定減輕其刑。爰審酌被告等均正值
    青壯年，不思循正當合法之方式謀財營生，竟為牟私利，為
    詐騙集團從事取款之車手工作，已危害社會秩序及他人財產
    權利，應嚴予非難，並兼衡渠等之素行、生活狀況、犯罪動
    機、手段、所欲詐取款項之金額、角色分工、犯後均能坦承
    犯行，尚有悔意等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之中國大陸門號
    0000000000000 、0000000000000 號NOKIA 廠牌行動電話各
    1 支（各含SIM 卡1 張）、中國大陸門號0000000000000 號
    SAMSUNG 廠牌行動電話1 支（含SIM 卡1 張），分係被告尤
    振國、蔡明哲所有，且係供渠等與其他詐欺集團成員聯絡使
    用，業據渠等供明在卷，爰依刑法第38條第1 項第2 款規定
    沒收，至被告尤振國另遭扣案之門號0000000000號HTC 廠牌
    行動電話1 支（含SIM 卡1 張）、被告蔡明哲另遭扣案之門
    號0000000000、0000000000號行動電話SIM 卡各1 張，均經
    渠等於審理中否認係供作本案聯絡使用，復查無積極證據足
    認與本案犯罪有何關連，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第28條、第339 條第3 項、第1 項、第25條第2 項
、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，刑法施行法第1 條
之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官林卓儀到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    12    月    17    日
                  刑事第二十三庭  法  官  張誌洋
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本)「 切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  張桐嘉
中    華    民    國   102    年    12    月    18    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]103,上易,1054,20140626,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上易
[*jno*]1054
[*jdate*]1030626
[*jcheck*]1
