[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c931%2c20150618%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=931&jdate=1040618&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000931&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c931%2c20150618%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=931&jdate=1040618&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上訴,931
[*裁判日期*]1040618
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　104年度上訴字第931號
上　訴　人
即　被　告　詹博仁
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新北地方法
院104年度審訴字第149號，中華民國104年2月25日第一審判決（
起訴案號：臺灣新北地方法院檢察署103年度毒偵字第6432號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、詹博仁於民國103年9月13日晚間9時許，在臺北市和平西路
    某麵店內，基於施用第一級毒品海洛因之犯意，以針筒注射
    靜脈血管之方式，施用第一級毒品海洛因1次。嗣於103年9
    月14日凌晨1時40分許，詹博仁騎乘車牌號碼000-000號（起
    訴書誤載為MYE-0561號）重型機車，行經新北市永和區中正
    路67巷內時，因形跡可疑為警攔檢盤查，因發現屬於毒品治
    安顧慮人口，經警說明後自願隨同前往新北市政府警察局永
    和分局得和派出所，為警自其身上查扣所有內含第一級毒品
    海洛因成分之白色粉末1包（包裝重0.33公克、淨重 3.53公
    克、驗餘淨重3.52公克）、注射針筒1 支，乃採集其尿液檢
    體（編號：F0000000）送請檢驗，其結果呈鴉片類之嗎啡、
    可待因之陽性反應，而查悉上情。
二、案經新北市政府警察局永和分局報請臺灣新北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、被告詹博仁上訴後，於本院準備程序訊問時當庭撤回原審判
    處施用第二級毒品罪部分，有本院之準備程序筆錄及刑事撤
    回上訴狀在卷可稽（見本院卷第34頁反面、41頁），是本件
    上訴之審判範圍為被告被訴施用第一級毒品海洛因犯行部分
    。
二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第 159
    之1至第159之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據。當事人或辯護人於法院調查證據時，知
    有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前
    聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5第
    1項、第2項定有明文。查本案下列所引用被告以外之人於審
    判外所為之陳述，經檢察官於本院審理時表示同意作為證據
    ，被告詹博仁於本院審理時亦不爭執其證據能力，且迄至本
    院言詞辯論終結前均未聲明異議（見本院卷第35頁反面-36
    頁正面、46頁反面-49 頁正面），本院審酌該等被告以外之
    人於審判外所為陳述之作成情況，均係出於自由意志，並非
    違法取得，且與待證事實具有關連性，證明力亦無顯然過低
    或顯不可信之情形，認以之作為證據使用均屬適當，應認均
    有證據能力。
三、以下援引之非供述證據，並非違法取得，且與本件待證事實
    具有證據關連性，均應認有證據能力。
貳、實體方面：
一、上揭犯罪事實，業據被告迭於偵查、原審及本院審理中自白
    不諱（見偵查卷第63頁、原審卷第34頁反面、38頁、本院卷
    第35頁反面、48頁反面），且查被告為警於上開時、地採集
    之尿液檢體（編號：F0000000），經送請台灣尖端先進生技
    醫藥股份有限公司以酵素免疫分析法（EIA）初步檢驗結果
    ，呈鴉片類之陽性反應，再以氣相層析質譜儀（GC/MS）進
    行確認檢驗結果，亦呈嗎啡、可待因之陽性反應，有新北市
    政府警察局永和分局查獲違反毒品危害防制條例案件犯嫌代
    碼對照表、台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司103年9月25
    日出具之濫用藥物檢驗報告可稽（見偵查卷第15、55頁），
    而被告所有為警扣押之白色粉末1包，經檢出內含第一級毒
    品海洛因之成分（包裝重0.33公克、淨重3.53公克、驗餘淨
    重3.52公克），亦有法務部調查局濫用藥物實驗室 103年10
    月29日調科壹字第00000000000 號鑑定書在卷可稽（見偵查
    卷第57頁）。此外，並有自願受搜索同意書、新北市政府警
    察局永和分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品照
    片（見偵查卷第9-13、20-21頁），及扣案之注射針筒1支足
    憑。足認被告出於任意性之自白，確與事實相符，堪以採為
    證據。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、按毒品危害防制條例於92年7月9日修正公布，自93年1月9日
    施行，其中第20條、第23條將施用毒品之刑事處遇程序區分
    為「初犯」、「5年內再犯」、「5年後再犯」。依其立法理
    由之說明：「初犯」，經觀察、勒戒或強制戒治，應為不起
    訴處分或不付審理之裁定；經觀察、勒戒或強制戒治執行完
    畢釋放後，「5年內再犯」者，因其再犯率甚高，原實施之
    觀察、勒戒及強制戒治既已無法收其實效，爰依法追訴或裁
    定交付審理。至於經觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放，
    「5年後再犯」者，前所實施之觀察、勒戒或強制戒治已足
    以遮斷其施用毒品之毒癮，為期自新及協助其斷除毒癮，仍
    用「初犯」規定，先經觀察、勒戒或強制戒治之程序。從而
    ，依修正後之規定，祇於「初犯」及「5年後再犯」2種情形
    ，有其追訴條件之限制，即須於初犯經觀察、勒戒或強制戒
    治釋放後，5年內均無施用毒品之行為，始能認其前所實施
    之觀察、勒戒或強制戒治已足遮斷毒癮，而得於5年後再犯
    時，再予適用初犯之規定，重行觀察、勒戒等程序。倘5年
    內已經再犯，經依法再為保安處分或追訴處罰，縱其第3次
    （或第3次以上）施用毒品之時間，在初犯之保安處分執行
    完畢釋放5年以後，即與「5年後再犯」之情形有別，且因已
    於「5年內再犯」，顯見其再犯率甚高，原實施觀察、勒戒
    或強制戒治，已無法收其實效，即應依該條例第10條處罰（
    最高法院97年度第5次刑事庭會議決議參照）。查被告前於
    88年間，因施用第二級毒品案件，經臺灣桃園地方法院以88
    年度毒聲字第6918號裁定送觀察、勒戒後，因認無繼續施用
    毒品之傾向，於88年12月4 日執行完畢釋放，並經臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官以88年度毒偵字第1265號為不起訴處
    分確定；於95年間，復因施用第一級毒品案件，經臺灣板橋
    地方法院（現更名為臺灣新北地方法院）以95年度毒聲字第
    2080號裁定送觀察、勒戒後，因認有繼續施用毒品之傾向，
    由同院以96年度毒聲字第622號裁定令入戒治處所施以強制
    戒治，於97年1月7日停止戒治執行完畢釋放，並經臺灣新北
    地方法院檢察署檢察官以97年度戒毒偵字第35號為不起訴處
    分確定，再於：上開強制戒治執行完畢釋放後 5年內之99
    年間，因施用第一級毒品案件，經本院以100年度上訴字第1
    696號判決判處有期徒刑8月確定，99年間，因施用第一級
    毒品案件，經臺灣新北地方法院以100年度訴字第212號判決
    判處有期徒刑8月，經本院以100年度上訴字第1286號判決駁
    回上訴確定，於100年間又因施用第一級毒品案件，經臺
    灣新北地方法院以101年度訴字第6號判決判處有期徒刑 7月
    確定，上開至所示之刑，並經臺灣新北地方法院以 101
    年度聲字第2259號裁定定應執行刑為有期徒刑1年7月確定，
    足認被告前因施用毒品案件，經法院裁定送觀察、勒戒及強
    制戒治，於強制戒治執行完畢釋放後5 年內再犯施用第一級
    毒品罪，經起訴及判處罪刑確定等情，有本院之被告前案紀
    錄表在卷可稽（見本院卷第14、19-23 頁），是本件被告上
    開施用毒品之犯行，距前開觀察、勒戒及強制戒治執行完畢
    日期雖已逾5年，惟被告於上開觀察、勒戒及強制戒治執行
    完畢後之5年內，既已再犯施用毒品罪，並經追訴、處罰，
    揆諸前揭說明，其本次犯行即與毒品危害防制條例第20條第
    3項所稱之「5年後再犯」有別，本院自應依法論科。
三、論罪科刑：
(一)按海洛因係屬毒品危害防制條例第2條第2項第1 款所定之第
    一級毒品。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第 10條第1
    項之施用第一級毒品罪。被告施用前、後持有海洛因之低度
    行為，為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
(二)查被告前因：偽造有價證券案件，經本院以95年度上更(一)
    字第624號判決判處有期徒刑3年1月，經最高法院以 96年度
    台上字第3295號判決駁回上訴確定，因竊盜案件，經臺灣
    新北地方法院以96年度簡字第883號判決判處有期徒刑 3月，
    減為有期徒刑1月又15 日確定。上開、所示之罪，經本
    院以96年度聲字第2313號裁定定應執行刑為有期徒刑3年2月
    確定，於99年6月24 日假釋出監，假釋期間至100年1月31日
    。又因於假釋期間之施用毒品案件，經本院以 100年度上
    訴字第1696號判決判處有期徒刑8 月確定，因施用毒品案
    件，經臺灣新北地方法院以100年度訴字第212號判決判處有
    期徒刑8月，並經本院以100年度上訴字第1286號判決駁回上
    訴確定，因施用毒品案件，經臺灣新北地方法院以101年
    度訴字第6號判決判處有期徒刑7月確定。上開、所示之
    罪，其假釋嗣經撤銷，於100年11月7日入監接續執行殘刑及
    上開至所示之刑，於102年9月11日假釋出監，並於102
    年12月12日假釋付保護管束期滿，假釋未經撤銷以已執行論
    。此有本院之被告前案紀錄表在卷可考（見本院卷第14頁反
    面-24頁正面），其受有期徒刑之執行完畢後，5年以內故意
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第 47條第1
    項之規定加重其刑。
(三)不採被告關於自首之抗辯：
  1.被告上訴主張上開犯行符合自首規定，辯稱略以：伊被警察
    臨檢帶回派出所後，警察告訴伊把身上的東西都拿出來，伊
    想說自首的話，罪比較輕，就把藏在鞋子裡面的海洛因和注
    射針筒拿出來交給警察，並不是警察先發現的等語。
  2.按自首以對於未發覺之罪投案而受裁判為要件，如案已發覺
    ，則被告縱有投案陳述自己犯罪之事實，亦祇可謂為自白，
    不能認為自首；又此所謂「發覺」，並非以有偵查犯罪權責
    之機關或人員確知其人犯罪無誤為必要；如有確切之根據因
    而對犯人發生合理之懷疑，即足當之（最高法院26年上字第
    484號判例意旨、89年度台上字第110號裁判要旨參照）。經
    查，被告於上開時、地因騎乘機車形跡可疑，為警攔檢盤查
    查悉其為毒品之治安顧慮人口後，因眼神渙散、騎乘機車不
    穩，員警懷疑被告仍有施用毒品之情事，而在被告任意同行
    至新北市政府警察局永和分局得和派出所後，經員警請其自
    行脫下鞋子，發覺其內藏有扣案之注射針筒後，對於被告上
    開施用海洛因犯行，已有確切之根據產生合理之懷疑一節，
    業經證人即臨檢查獲警員梁啟於本院審理時證述：「...
    被告並不是在我們問之前就自己將毒品拿出來。（問：你為
    何會對被告盤查？）那時晚上，被告騎車有點搖晃，我們就
    想說被告若非喝酒，就是有什麼問題，因此我們將被告攔下
    盤查，發現被告是毒品治安列管人口，因此我們就請被告回
    我們派出所...。（問：到了派出所以後，你是在怎樣的情
    況下請被告交出毒品？）因為我看被告愈來愈緊張，我們就
    安撫被告情緒，說我們要看一下被告包包裡面的物品，請被
    告自己拿出來。（問：被告有無拒絕還是馬上配合？）一開
    始被告並沒有拿出持有的海洛因，我們是請被告脫下鞋子，
    鞋子內有針筒，因此我們更確信被告有吸食毒品海洛因，因
    此就...請他將毒品拿出來。...（問：當時在執行盤查被告
    .. .查悉被告是屬於治安毒品列管人口時，有無任何讓你懷
    疑被告有施用毒品？）從被告渙散的眼神還有騎車不穩的情
    形，讓我懷疑他有施用毒品的跡象，因此才會請被告回派出
    所填寫治安毒品通報單。...（問：你在發現被告鞋子裡面
    藏有針筒之後，被告有何反應？）被告開始緊張起來，在我
    面前跪下，要我們放過他，我同時也安撫被告情緒，告訴他
    如果有什麼東西自己交出來，不要讓我們搜到的話更麻煩」
    等語在卷（見本院卷第45、46頁），且有新北市政府警察局
    舉發違反道路交通管理事件通知單、新北市政府警察局永和
    分局103年11月20日新北警永刑字第0000000000號函檢送之
    警員梁啟、陳重光之職務報告略以：「...發現詹博仁駕
    駛重機車...形跡可疑，隨即上前盤查，發現詹嫌為他轄列
    管之治安顧慮人口，後詹嫌自願隨警方回派出所並同意接受
    搜索，發現詹嫌身上持有1小包海洛因..和注射針筒1組...
    」等語可稽（見偵查卷第23、58、60頁）。查被告上訴主張
    其所犯符合自首，但警詢筆錄卻未記載一節（見本院卷第11
    頁），經本院勘驗其警詢錄音光碟，認定警詢筆錄之記載與
    被告於警詢所為之陳述內容相符，且被告並無於警詢主張自
    首之情事，有本院準備程序筆錄可佐（見本院卷第33頁反面
    -34頁正面），已足認被告辯解與事實不合。又證人梁啟
    與被告並無宿怨，衡情其本無甘冒偽證罪責而於本院故為虛
    偽證述之動機，且其上開關於臨檢盤查及查獲被告持有及施
    用海洛因之陳述，與經驗法則亦無何齟齬，堪認非虛。被告
    辯稱其係自己將藏放在鞋子內之注射針筒及海洛因拿出來一
    節，與事證不合，難以採信。
  3.況被告前確有上開施用毒品之前案紀錄，警員梁啟、陳重
    光於深夜執行勤務時，發現被告騎車不穩而上前攔檢盤查，
    且綜合被告在派出所時出現神情緊張之反應，依一般社會通
    念，自足使警方高度懷疑被告仍有施用毒品之情事。此情徵
    之證人梁啟證稱其先請被告將鞋子脫下來，發現藏有注射
    針筒，其後始要求被告自行拿出放在包包內之海洛因，益見
    其實。
  4.綜此，員警於被告自白持有及施用海洛因之前，既已因攔檢
    盤查等而合理懷疑並因此查獲被告持有注射針筒之事實，就
    被告上開持有及施用海洛因之犯行，自屬有確切根據之合理
    懷疑。揆諸前開說明，難認被告上開犯行符合自首要件。被
    告上訴主張應依自首規定減輕其刑，難認可採。
四、原審以被告施用第一級毒品犯行，事證明確，適用毒品危害
    防制條例第10條第1項、第18條第1項前段、刑法第11條、第
    47條第1項、第38條第1項第2款等規定，審酌被告前受有機
    關矯治處遇及論罪科刑執畢之情，堪認其素行已非良善，猶
    未知悔改，不思尋求身心之正當發展，未見其根絕毒害之決
    心，先後再犯本案施用毒品罪，可見其自制力之薄弱，漠視
    法令禁制，又施用毒品，非但足以導致個人之精神障礙與性
    格異常，甚至造成生命危險，而戕害一己之身心健康，並對
    社會治安與他人安全潛藏有相當之危害，本不宜輕縱之，惟
    念及其於本案施用毒品之犯行僅戕害己身，於他人法益未生
    實際侵害，且犯後尚知坦認全部犯行，態度非惡，兼衡酌其
    犯罪動機、目的、手段、情節、行為時未受任何特別刺激、
    平日生活與經濟狀況、智識程度等一切情狀，量處有期徒刑
    8月，並說明：(1)扣案之海洛因1包（驗餘含袋毛重3.85公克
    ），係屬查獲之第一級毒品，且與被告施用第一級毒品犯行
    相關，應依毒品危害防制條例第18條第1項前段規定沒收銷
    燬，(2)包裹海洛因之夾鏈袋1只，雖係被告用於包裝毒品，
    防止毒品裸露、逸出及受潮，以便其持有及施用，惟參諸上
    揭說明，鑑定機關鑑定時，無論以何種方式刮取或分離毒品
    秤重，該包裝夾鏈袋內仍會有毒品殘留，縱令以溶劑加入包
    裝袋內溶洗，一般仍會殘留極微量之毒品，是前開夾鏈袋既
    用以包裝扣案之海洛因，則該夾鏈袋與其內包裝之海洛因分
    離時，仍會有極微量之海洛因殘留而難以析離，足認與前開
    扣案海洛因具有不可析離之關係，自應依毒品危害防制條例
    第18條第1項前段規定，一併諭知沒收銷燬，至前開海洛因
    送鑑定時，既經鑑定機關取0.01公克鑑驗用罄，此部分業已
    滅失，爰不予宣告沒收銷燬，(3)扣案之注射針筒1支，係被
    告所有供前揭施用海洛因所用之物，此據被告供明在卷，應
    依刑法第38條第1項第2款宣告沒收。經核原審認事用法均無
    違誤，再查被告所犯施用第一級毒品罪之法定刑，為「6月
    以上5年以下有期徒刑」，且應依累犯規定加重其刑，原審
    既已詳為酌考上開各項科刑事由，而有期徒刑8 月亦屬低度
    量刑，並無過重之情事。被告上訴主張原審漏未適用自首減
    輕其刑之規定，有認事用法之違誤一節，為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國    104   年     6    月    18    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  楊智勝
                                      法  官  吳秋宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  傅國軒
中    華    民    國   104    年    6     月    23    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。
[*jrecno*]104,上訴,931,20150618,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上訴
[*jno*]931
[*jdate*]1040618
[*jcheck*]1
