[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1592%2c20130904%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1592&jdate=1020904&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001592&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1592%2c20130904%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1592&jdate=1020904&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上易,1592
[*裁判日期*]1020904
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上易字第1592號
上　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鄭詠峰
上列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣基隆地方法院102 年度易
字第127 號，中華民國102 年6 月6 日第一審判決（起訴案號：
臺灣基隆地方法院檢察署101年度偵字第2028、3487、4051號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告甲○○（下稱被告）
    犯如原判決附表所示之詐欺罪，各處如原判決附表主文欄所
    示之刑，應執行拘役110 日，如易科罰金，以新臺幣1 千元
    折算壹日。認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨雖略以：本件被告係直接向被害人為詐欺行
    為，並非間接正犯，且其向不知情之李姓少年借用李姓少年
    之弟之郵局帳戶之行為，並非利用不知情之李姓少年犯罪，
    不應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定加
    重其刑，原判決尚有違誤，而指摘原判決不當云云。
三、按間接正犯之成立，不以利用無刑事責任或無犯罪意思之人
    實行全部之犯罪構成要件行為為必要。即使僅係利用無刑事
    責任或無犯罪意思之人，實行部分犯罪構成要件行為，再利
    用該他人已完成之部分犯罪行為，予以加工，以完成預定之
    全部犯罪行為，該利用他人之行為部分，仍屬間接正犯（最
    高法院102 年度臺上字第1749號判決意旨參照）。又成年人
    教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故
    意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權
    益保障法第第112 條第1 項規定定有明文。經查；本件原審
    依憑被告之自白、被害人吳綜、張佳仁、翁瑞麟及陳昶志
    之指訴、證人李姓少年、方子睿及林祖德之陳述暨卷內所存
    之證據，認定被告於原判決事實欄一、(一)、(二)所為，係利用
    不知詐欺情事之李姓少年（同意被告借用李姓少年之弟之汐
    止厚德郵局七００—００００一一○○○○○○○○○○○
    號帳戶供被害人吳綜匯入五千元、被害人張佳仁匯入五千
    元）犯罪；於原判決事實欄一、(三)所為，係利用不知詐欺情
    事之方子睿（同意被告借用方子睿之台新銀行東基隆分行八
    一二—○○○○○○○○○○○○○○號帳戶供被害人翁瑞
    麟匯入五千元）犯罪；於原判決事實欄一、(四)所為，係利用
    不知詐欺情事之林祖德（同意被告借用林祖德之基隆安樂路
    郵局○○○○○○○○○○○○○○號帳戶供被害人陳昶志
    匯入四千元）犯罪，均為間接正犯。另本件原判決既認定被
    告於事實欄一、(一)、(二)所為，係利用不知詐欺情事之李姓少
    年犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第第112 條第1
    項規定，加重其刑，揆之上前開最高法院判決意旨，並無不
    合，檢察官上訴意旨認本件被告上開犯罪部分，法律見解及
    適用尚有違誤，而指摘原判決不當，求予撤銷改判云云，尚
    屬誤會，為無理由，應予駁回其上訴。
據上論結，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文。
本案經檢察官陳宏達到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    9     月    4     日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  程欣怡
中    華    民    國   102    年    9     月    5     日


（附件）

臺灣基隆地方法院刑事判決              102年度易字第127號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○  男  24歲（民國00年0月0日生）
                    身分證統一編號：Z000000000號  
                    住基隆市○○區○○路000○0號
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（一百零一年度偵字第
二０二八、三四八七、四０五一號），因被告於準備程序就被訴
事實為有罪之陳述，經本院裁定進行簡式審判程序審理判決如下
：
    主  文
甲○○犯附表所示之罪，各處如附表主文欄所示之刑，應執行拘
役壹佰壹拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有及利益，透過電腦網路為下列
    行為：
  (一)甲○○意圖為自己之不法所有，於民國一百年十二月十三日
    八時四十四分許，在其基隆市○○區○○路○○○○○號住
    處，透過電腦網路，在「殞星天堂」網路遊戲上，向吳綜
    佯稱欲販賣虛擬寶物，吳綜不疑有他，陷於錯誤而同意購
    買，旋即至新北市板橋區玉山銀行埔墘分行自動櫃員機，自
    其玉山銀行帳戶內轉出新臺幣（下同）五千元匯入甲○○向
    不知情之友人李姓少年（八十三年生，真實姓名年籍詳卷）
    借用之李姓少年之弟之汐止厚德郵局七００—００００一一
    ○○○○○○○○○○○號帳戶內。嗣吳綜遲未收到約定
    之寶物，發覺受騙而報警處理。
  (二)甲○○意圖為自己之不法所有，於一百年十二月十三日九時
    十五分許，在基隆市某處，透過電腦網路，在天堂網路遊戲
    上，向張佳仁佯稱欲販賣虛擬金幣，張佳仁不疑有他，陷於
    錯誤而同意購買，並於同日九時二十分許，在新北市中和區
    連城路二六五巷之全家便利超商，透過自動櫃員機轉帳五千
    元匯入甲○○向不知情之李姓少年借用之李姓少年之弟之汐
    止厚德郵局上開帳戶內。嗣張佳仁遲未收到約定之虛擬金幣
    ，發覺受騙而報警處理。
  (三)甲○○意圖為自己之不法所有，於一百年十二月三十一日五
    時十五分許，在基隆市某處，透過電腦網路，在「殞星天堂
    」網路遊戲上，向翁瑞麟佯稱欲販賣虛擬寶物，翁瑞麟不疑
    有他，陷於錯誤而同意購買，並於同日六時十六分許，透過
    網路銀行，自其渣打銀行中和分行帳戶內轉出五千元元匯入
    甲○○向不知情之方子睿借用之台新銀行東基隆分行八一二
    —○○○○○○○○○○○○○○號帳戶內。嗣翁瑞麟遲未
    收到約定之寶物，發覺受騙而報警處理。
  (四)甲○○意圖為自己之不法所有，於一百零一年一月十四日十
    一時三十分許，在基隆市某處，透過電腦網路，在「殞星天
    空」網路遊戲上，向陳昶志佯稱有虛擬寶物可便宜出售，陳
    昶志不疑有他，陷於錯誤而同意購買，並於同日十二時十分
    許，在臺北市○○區○○○路○○○號統一超商內，透過自
    動櫃員機將其帳戶內四千元轉帳匯入甲○○向其不知情之舅
    舅林祖德借用之基隆安樂路郵局○○○○○○○○○○○○
    八一號帳戶內。嗣陳昶志遲未收到約定之寶物，發覺受騙而
    報警處理。
  (五)甲○○意圖為自己之不法利益，於一百零一年五月四日二十
    三時三十九分許，在其上開住所，透過電腦網路即時通帳號
    op080808gm與丁冠中聯繫，佯稱欲販賣天堂遊戲龍霸天堂的
    練過等級的帳號予丁冠中，丁冠中不疑有他，陷於錯誤而同
    意購買，並於同年月五日三時四十七分許，將四張面額一千
    元的ｅ遊卡及二張價值五十元、二張價值四百五十元之ＭＹ
    卡序號及密碼與個人資料交付甲○○，甲○○則在將上開ｅ
    遊戲卡及ＭＹ卡儲值完畢後，交付二個未練過的帳號及密碼
    予丁冠中。嗣丁冠中發現甲○○交付之帳號為未練過的帳號
    密碼，始知受騙，報警處理，因而受有相當於價值五千元利
    益喪失之損害。
二、案經張佳仁及翁瑞麟訴由基隆市警察局第四分局及新北市政
    府警察局汐止分局，陳昶志訴請臺灣士林地方法院察署檢察
    官主動檢舉呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣基隆地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實，業據被告於本院坦承不諱（本院準備程序筆
    錄、審判筆錄），並經被害人吳綜（偵字第二０二八號卷
    第六至八、六四、六五頁、）、張佳仁（偵字第二０二八號
    卷第十、十一、一三二至一三四頁）、翁瑞麟（偵字第二０
    二八號卷第十二、十三、六四、六五頁）、陳昶志（偵字第
    三七一七號卷第九至十一頁）、丁冠中（偵字第二０二八號
    卷第一一二至一一六頁）指訴明確，且有證人陳○桂、李姓
    少年之陳述（偵字第二０二八號卷第十五至十九、六六、六
    七頁）、證人方子睿之陳述（偵字第二０二八號卷第二一、
    二二、六五頁）、證人林祖德之陳述（偵字第三七一七號卷
    第六至八、四九、五十頁）在卷可稽，並有吳綜玉山銀行
    帳戶交易明細資料（偵字第二０二八號卷第九頁）、翁瑞麟
    透過手機匯款照片二張（偵字第二０二八號卷第十四頁）、
    李姓少年之弟汐止厚德郵局帳戶開戶及交易明細資料（偵字
    第二０二八號卷第二七至三一頁）、方子睿台新銀行東基隆
    分行帳戶開戶及交易明細資料（偵字第二０二八號卷第三二
    至三四頁）、陳昶志提出之自動櫃員機交易明細表（偵字第
    三七一七號卷第十五頁）、陳昶志與被告交談之電腦列印資
    料（偵字第三七一七號卷第十八、十九頁）、林祖德之基隆
    安樂路郵局開戶及交易明細資料與存摺影本（偵字第三七一
    七號卷第二二至二七、三一至三九頁）、op080808gm帳戶登
    記及登入ＩＰ資料（偵字第三四八七號卷第七至十二、十六
    至十九頁）、丁冠中告知被告序號密碼之ｅ遊戲卡及ＭＹ卡
    影本與發票及儲值資料（偵字第三四八七號卷第十三至十五
    、二四至二六頁）、丁冠中與被告交談之電腦列印資料（偵
    字第三四八七號卷第二一至二三頁）可資佐證，事證明確，
    被告犯行可以認定。
二、核被告事實欄一(一)至(四)所為，均係犯刑法第三百三十九條第
    一項之詐欺取財罪；事實欄一(五)所為，係犯刑法第三百三十
    九條第二項之詐欺得利罪。被告事實欄一(一)、(二)所為，係利
    用不知詐欺情事之李姓少年犯罪，事實欄一(三)所為，係利用
    不知詐欺情事之方子睿犯罪，事實欄一(四)所為，係利用不知
    詐欺情事之林祖德犯罪，均為間接正犯。被告所犯上開五罪
    ，犯意各別，行為不同，應分論併罰。被告事實欄一(一)、(二)
    所為，係成年人利用少年犯罪，應依兒童及少年福利與權益
    保障法第第一百十二條第一項規定，加重其刑。爰審酌被告
    不思以合法方式賺取金錢，竟施用詐術騙取財物，觀念偏差
    ，行為不當，惟犯罪後坦承犯行，態度尚佳，並兼衡被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害、被告之品行、智識程度
    、生活狀況暨其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，及定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第十一條前段，兒童及少年福利與權
益保障法第一百十二條第一項，刑法第三百三十九條第一項、第
二項、第四十一條第一項前段、第五十一條第六款，刑法施行法
第一條之一，判決如主文。
本案經檢察官黃佳權到庭執行職務
中    華    民    國    102    年    6     月    6    日
                      刑事第二庭法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國    102    年    6     月    6    日
                                書記官  李建毅
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
┌───────────────────────────┐
│附表                                                  │
├──┬──────────────┬─────────┤
│編號│主文                        │備註（犯罪事實）  │
├──┼──────────────┼─────────┤
│一  │甲○○成年人利用少年犯詐欺取│事實欄一(一)部分    │
│    │財罪，處拘役拾伍日，如易科│                  │
│    │罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日│                  │
│    │。                          │                  │
├──┼──────────────┼─────────┤
│二  │甲○○成年人利用少年犯詐欺取│事實欄一(二)部分    │
│    │財罪，處拘役拾伍日，如易科│                  │
│    │罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日│                  │
│    │。                          │                  │
├──┼──────────────┼─────────┤
│三  │甲○○犯詐欺取財罪，處拘役│事實欄一(三)部分    │
│    │拾日，如易科罰金，以新臺幣壹│                  │
│    │仟元折算壹日。              │                  │
├──┼──────────────┼─────────┤
│四  │甲○○犯詐欺取財罪，處拘役│事實欄一(四)部分    │
│    │拾日，如易科罰金，以新臺幣壹│                  │
│    │仟元折算壹日。              │                  │
├──┼──────────────┼─────────┤
│五  │甲○○犯詐欺得利罪，處拘役│事實欄一(五)部分    │
│    │拾日，如易科罰金，以新臺幣壹│                  │
│    │仟元折算壹日。              │                  │
└──┴──────────────┴─────────┘
[*jrecno*]102,上易,1592,20130904,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上易
[*jno*]1592
[*jdate*]1020904
[*jcheck*]1
