[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2155%2c20151112%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2155&jdate=1041112&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002155&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2155%2c20151112%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2155&jdate=1041112&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上訴,2155
[*裁判日期*]1041112
[*裁判案由*]偽造有價證券等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 104年度上訴字第2155號
上　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　簡宜君
指定辯護人　義務辯護人林裕智律師
上列上訴人因被告偽造有價證券等案件，不服臺灣新北地方法院
104年度訴字第434號，中華民國104年7月17日第一審判決（起訴
案號：臺灣新北地方法院檢察署 104年度偵字第5598號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
簡宜君犯偽造有價證券罪，處有期徒刑壹年柒月。如附表所示偽
造之本票壹紙沒收。
    犯罪事實
一、簡宜君於民國 103年下半年10月前某日，因至新北市○○區
    ○○路○○○○○○○○○○路○○00號卡拉OK店唱歌消費
    ，冒名自稱為「簡愈均」，而與在該處工作之陳嘉君結識。
    詎其後竟基於意圖為自己不法所有之犯意，於103年10月4日
    打電話給陳嘉君相約在新北市樹林區樹林火車站見面後，即
    向陳嘉君佯稱其因於新北市○○區○○街00號經營水果行，
    需資金周轉，欲向陳嘉君商借新臺幣（下同） 2萬元，一週
    後還款云云，二人並分別騎乘機車，由其帶同陳嘉君至其所
    稱經營之水果行察看，以取信陳嘉君，使陳嘉君陷於錯誤，
    誤信為真，遂再各乘機車共同至新北市○○區○○路00號（
    起訴書誤載為「89號」）合作金庫銀行北三峽分行，經陳嘉
    君要求其簽發本票交付作為借款擔保及憑證時，竟基於意圖
    供行使而偽造有價證券之犯意，以冒用之名義「簡愈均」之
    名及虛偽不實之國民身分證字號、居住地址，簽發偽造如附
    表所示之2萬元本票1紙交付陳嘉君，陳嘉君因而受騙，於同
    日12時32分許（起訴書誤載為「35分許」），在上址合作金
    庫分行提款機提款後，扣除相約之利息3,000元後，交付1萬
    7,000 元予簡宜君，簡宜君得款後旋即騎車離去。陳嘉君見
    簡宜君取得款項後，騎機車前往加油站加油隨即行離去，查
    覺有異，即前往新北市○○區○○街00號查證，發現簡宜君
    並無經營水果行而報警處理，經警查證上開本票所載資料均
    屬不實，始悉受騙。
二、案經陳嘉君訴由新北市政府警察局三峽分局報請臺灣新北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力：
一、按刑事訴訟法第159條第1項固規定，被告以外之人於審判外
    之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。惟
    同法第159條之5亦明定：「被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符前 4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
    者，亦得為證據。」、「當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。
    」，其立法意旨在基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現
    之理念，酌採當事人進行主義之證據處分權原則，並強化言
    詞辯論主義，透過當事人等到庭所為之法庭活動，在使訴訟
    程序順暢進行之要求下，承認傳聞證據於一定條件內，得具
    證據適格，屬於傳聞法則之一環，基本原理在於保障被告之
    訴訟防禦反對詰問權。是若被告對於證據之真正、確實，根
    本不加反對，完全認同者，即無特加保障之必要，不生所謂
    剝奪反對詰問權之問題（最高法院102年度台上字第309號判
    決意旨參照）。又當事人、代理人或辯護人於調查證據時，
    知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，卻表示「
    對於證據調查無異議」、「沒有意見」等意思，而未於言詞
    辯論終結前聲明異議者，應視為已有將該等傳聞證據採為證
    據之同意（最高法院93年度台上字第3533號、94年度台上字
    第2976號判決意旨參照）。經查，本判決下列所引各項供述
    證據，被告簡宜君（下稱被告）及其辯護人於本院準備程序
    及審理中均已陳稱：同意作為證據等語明確（見本院卷第31
    頁、第43頁），本院審酌各該證據作成時之情況，並無違法
    不當或證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，
    依刑事訴訟法第159條之5規定，均俱有證據能力。
二、至其餘憑以認定被告犯罪事實之本判決下列所引各項非供述
    證據，查無違反法定程序取得之情，依同法第158條之4規定
    反面解釋，均俱有證據能力。
貳、實體部分：
一、上揭犯罪事實，業據被告於偵查、原審、本院準備程序及審
    理時均坦承不諱（見偵查卷第42至45頁、原審卷第21頁、第
    24頁、本院卷第30頁反面、第42至45頁），核與下列證據相
    符：
  (一)證人即告訴人陳嘉君於警詢及偵查證稱：伊在新北市○○區
    ○○路00號卡拉OK店工作，被告在到伊工作店裡消費而認識
    ，被告自稱為「簡愈均」，伊認識被告後過了幾天，被告打
    電話給伊相約在新北市樹林區樹林火車站見面，被告跟伊說
    其因於新北市○○區○○街00號經營水果行，需借錢周轉，
    最後伊與被告談定2萬元，利息3千元，並約定一週後還款，
    雙方談定後，伊 2人並分別騎乘機車，由被告帶伊至被告所
    稱被告經營之水果行察看，伊相信被告借款的理由，就一起
    到新北市○○區○○路00號的合作金庫銀行北三峽分行領款
    ，伊交付被告1萬7千元，被告給伊 1張本票，被告借到錢後
    伊 2人本來一起去加油，被告突然跑掉，伊立即至被告所講
    的水果行地址，發現找不到被告，才察覺被騙等語相符（見
    偵查卷第3至7頁、第32頁、第47頁）。
  (二)此外，並有如附表所示之本票、告訴人上海銀行帳戶存摺交
    易明細、合作金庫銀行北三峽分行提款機監視器錄影翻拍照
    片等在卷可稽（見偵查卷第11頁、第17至18頁、第20至22頁
    反面）。
  (三)綜上，被告前述任意性之自白核與犯罪事實相符，其所為自
    白當可採信，是以本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依
    法論科。
二、論罪科刑：
  (一)按行使偽造有價證券，以取得票面價值之對價，固不另論詐
    欺罪（最高法院25年上字第1814號、31年上字第 409號等判
    例參照），但如以偽造之有價證券供作擔保或作為新債清償
    而借款，則其借款之行為，為行使有價證券以外之另一行為
    ，應另論以詐欺罪（最高法院62年度第 1次刑庭庭長會議決
    定意旨參照）。是核被告上開偽造本票供擔保持向告訴人詐
    得借款等犯行所為，係犯刑法第201條第1項之偽造有價證券
    、同法第339條第1項之詐欺取財等罪。其行使偽造有價證券
    之輕罪行為應為偽造之重罪行為所吸收，又其偽造署押之行
    為為偽造有價證券之部分行為，均不另論罪。又其所犯偽造
    有價證券、詐欺取財二罪，係基於單一犯罪目的，為一行為
    觸犯數罪名之想像競合犯，應從一重之偽造有價證券罪處斷
    。
  (二)再衡酌被告為詐騙借貸1萬7,000元供其家用而誤觸刑法偽造
    有價證券重罪，情輕法重，堪予憫恕，雖科以法定最低度之
    刑，猶嫌過重，爰依刑法第59條規定減輕其刑。
三、原審對被告予以論罪科刑，固非無見。惟查：(一)被告前因偽
    造文書案件，於103年6月24日經臺灣新北地方法院檢察署檢
    察官以103年度偵字第13941號為緩起訴處分，然該緩起訴處
    分，已於104年 4月10日撤銷，並經臺灣新北地方法院於104
    年6月12日以104年度簡字第2734號分別就其竊盜及行使偽造
    私文書2罪，分別判處拘役30日及有期徒刑2月，並均諭知易
    科罰金折算標準確定，有臺灣新北地方法院 104年度簡字第
    2734號判決書及本院被告前案紀錄表存卷可按（見本院卷第
    48至50頁、第19頁），原審就被告本件犯行所為緩刑之宣告
    ，於法即有未合；(二)又按量刑之輕重固屬事實審法院得依職
    權自由裁量之事項，惟仍應受比例原則及公平原則之限制，
    否則其判決即非適法，刑事審判旨在實現刑罰權分配之正義
    ，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕
    重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第
    57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條各款所列事
    項以為科刑輕重之標準。且國家使用刑罰懲罰或矯治犯罪，
    必須考慮手段的效益，使用過度的刑罰，會使邊際效益遞減
    ，未必能達到目的，卻造成犯罪管理的過度花費，這也就是
    刑罰的經濟思考。查被告在偵查、原審及本院審理時均坦承
    其犯罪經過，且被告於本院審理期間已與告訴人達成和解，
    願賠償告訴人1萬5千元，自 104年10月21日起，於每月21日
    前以匯款方式給付 3千元，有104年9月30日和解筆錄在卷可
    稽（見本院卷第34頁），且告訴人於本院審理時亦到庭證稱
    ：被告於104年10月21日已有匯款3千元等語明確（見本院卷
    第44頁），足見被告已依前開和解書給付第一期和解金，此
    部分已影響刑之酌定。原審就被告前揭所犯，量處有期徒刑
    1年8月，參諸上情，稍嫌過重，其罪刑難謂相當。檢察官循
    告訴人之聲請提起上訴認原審對被告量刑過輕，固無理由，
    惟原判決既有上開可議之處，自應由本院將原判決撤銷改判
    。
四、爰審酌被告時值壯年，本應循正當途徑賺取財物，其因經濟
    困難，竟以詐欺之方式詐取告訴人之金錢，並以冒用之名義
    「簡愈均」之名及虛偽不實之國民身分證字號、居住地址，
    簽發偽造如附表所示之2萬元本票1紙交付陳嘉君而行使偽造
    有價證券之犯罪動機、目的及手段，對告訴人造成之危害、
    被告於偵查、原審及本院審理中坦承犯行之犯後態度，被告
    已與告訴人達成和解，並已給付第一期和解金，暨其智識程
    度、生活狀況等一切情狀，量處如主文第 2項所示之刑，以
    資懲儆。如附表所示偽造之本票1紙，依刑法第205條規定，
    不問屬於犯人與否，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第 1項前段，刑法第201條第1項、第339條第1項、第55條、第
59條、第205條，刑法施行法第1條之1第1項、第 2項前段，判決
如主文。
本案經檢察官林弘政到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    11    月    12    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  吳秋宏
                                      法  官  潘翠雪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  陳盈芝
中    華    民    國   104    年    11    月    12    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第201條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證
券者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供
行使之用，而收集或交付於人者，處一年以上七年以下有期徒刑
，得併科三千元以下罰金。

刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。




附表：
┌──┬─────┬────┬────────┬─────┬─────┐
│票據│ 票據號碼 │票面金額│ 發  票  人     │ 發票日期 │到  期  日│
│種類│          │(新臺幣)│                │          │          │
├──┼─────┼────┼────────┼─────┼─────┤
│本票│TH0000000 │20,000元│簡愈均          │103.10.04 │103.10.11 │
│    │          │        │身分證字號：    │          │          │
│    │          │        │Z000000000      │          │          │
│    │          │        │住址：          │          │          │
│    │          │        │新北市三峽區大同│          │          │
│    │          │        │路5 巷31號2 樓  │          │          │
└──┴─────┴────┴────────┴─────┴─────┘
[*jrecno*]104,上訴,2155,20151112,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上訴
[*jno*]2155
[*jdate*]1041112
[*jcheck*]1
