[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1214%2c20140819%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1214&jdate=1030819&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001214&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1214%2c20140819%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1214&jdate=1030819&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上易,1214
[*裁判日期*]1030819
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]台灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上易字第1214號
上　訴　人
即　被　告　林國揚
選任辯護人　洪淑芬律師（法律扶助）
上列上訴人因詐欺案件，不服台灣台北地方法院103 年度審易字
第266號，中華民國103 年4月22日第一審判決（起訴案號：台灣
台北地方法院檢察署102年度偵字第23674號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一林國揚於民國97年間因詐欺案件（提供所申請之行動電話門號
  供他人作為詐欺犯罪時使用），經原審法院以99年度易字第11
  68號判決判處有期徒刑4月確定，於100年11月16日易科罰金執
  行完畢（於本件構成累犯）；又於(1)101 年間因詐欺案件（提
  供所申辦之銀行帳戶存摺、提款卡及密碼供詐欺集團作為詐欺
  被害人並指示被害人匯款入金融帳戶之用），經原審法院以10
  1年度審簡字第583號判決判處有期徒刑6 月確定，於102年4月
  17日執行完畢出監；(2)101 年間因竊盜、詐欺未遂（冒用他人
  名義申請補發信用卡）等案件，經原審法院以101 年度審易字
  第2949號判決分別判處有期徒刑5月、4月，並均諭知易科罰金
  之折算標準確定。上開(1)(2)罪刑經原審法院以102 年度聲字第
  1880號裁定應執行有期徒刑1年1月確定。
二詎仍不知悛悔，明知金融機構帳戶係個人理財之重要工具，為
  攸關個人財產、信用之表徵，若不熟稔之他人出資購買金融帳
  戶，該他人及所屬不法集團係欲將該金融帳戶作為詐欺被害人
  並指示被害人匯款入金融帳戶之用，藉以掩飾並提取犯罪所得
  ，而逃避檢警人員之追緝，竟為籌措其上開(2)遭判處罪刑案件
  之易科罰金，再次基於幫助他人詐欺取財之故意，自行將其台
  北富邦商業銀行股份有限公司仁愛分行帳號000000000000號帳
  戶（下稱台北富邦帳戶）之提款密碼變更為「123456」後，再
  於同月中旬某日，依報紙上所刊登收購金融帳戶廣告之聯繫方
  式，聯絡真實姓名、年籍不詳，自稱「龍哥」之成年男子，除
  約定以新台幣（下同）12,000元之代價出售該帳戶資料外，同
  時允諾以20,000元之代價出賣其於中華郵政股份有限公司台北
  金南郵局所開設帳號00000000000000號帳戶（下稱中華郵政帳
  戶）。林國揚於同月22日變更其中華郵政帳戶之提款密碼為「
  123456」後，即於翌（23日）14時許，在台北市金山南路、信
  義路交岔口之聯邦商業銀行前（起訴書記載為不詳地點，應予
  補充），將其上揭台北富邦帳戶及中華郵政帳戶之存摺及提款
  卡（含密碼）交付予「龍哥」，並收受「龍哥」所交付之頭期
  款8,000 元，藉此幫助「龍哥」及所屬詐欺集團遂行詐欺取財
  犯行。嗣該詐欺集團成員意圖為自己不法之所有，分別：
  (一)於同月23日20時許，撥打電話向蔡忠達（起訴書誤載為蔡宗
    達，應予更正）佯稱其先前網路購物之賣家錯誤設定繳款方
    式將連續扣款，須依指示操作自動櫃員機以取消云云，致蔡
    忠達陷於錯誤，遂依該詐欺集團成員之指示，分別於同月24
    日10時47分至高雄市三民區松江街與北平一街之全家便利超
    商，操作自動櫃員機匯款29,989元至林國揚上開台北富邦帳
    戶；再於同日11時30分至高雄市三民區博愛一路之郵局，臨
    櫃匯款10萬元至林國揚上開中華郵政帳戶。
  (二)於同月24日某時許，撥打電話同向林瑞陽佯稱前述各語，致
    林瑞陽陷於錯誤，而依該詐欺集團成員指示，於同（24）日
    17時16分至台中市○○區○○路0段000號之統一便利超商，
    操作自動櫃員機匯款29,985元至林國揚上開台北富邦帳戶。
  (三)於同月24日17時14分許，撥打電話向劉書辰佯稱其上開各語
    ，致劉書辰陷於錯誤，亦依該詐欺集團成員之指示，於同（
    24）日17時48分許（原審載為某時許，應予補充），操作自
    動櫃員機匯款5,012元至林國揚上開台北富邦帳戶。
  上開金額旋遭詐欺集團提領一空，蔡忠達、林瑞陽、劉書辰匯
  款完成後發覺遭詐騙，報警處理，因而循線查獲上情。
三案經台北市政府警察局大安分局報告台灣台北地方法院檢察署
  檢察官偵查起訴。
    理  由
一證據能力部分：
  本判決下列認定事實所憑被告以外之人於審判外所為之陳述（
  含書面供述），及其他非供述證據，檢察官及被告於本院準備
  程序，或表示同意有證據能力，或表示無意見，且檢察官、被
  告，及被告其後委任之辯護人於言詞辯論終結前亦未聲明異議
  （本院卷第31頁背面至32頁背面、第63至64頁）。本院審酌本
  案證據資料作成時之情況，核無違法取證或其他瑕疵，證據力
  亦無明顯過低之情形，認為以之作為證據為適當，依刑事訴訟
  法第159條之5規定，自均得作為證據。
二認定犯罪事實之證據及理由：
  上開犯罪事實，業據上訴人即被告林國揚於原審及本院坦承不
  諱（原審卷第44頁背面、第47頁、第52頁、本院卷第31頁背面
  、第65頁背面），核與證人即被害人蔡忠達、林瑞陽、劉書辰
  所證述遭詐騙之經過及匯款金額相符（偵卷第7至11頁背面）
  ，並有台北富邦商業銀行股份有限公司仁愛分行財富管理102
  年10月18日北富銀仁愛字第0000000000號函暨檢附之被告開戶
  資料及對帳單、中華郵政股份有限公司台北金南郵局102年10
  月22日金南102字第208號查詢回復簡函暨檢附之被告開戶資料
  及客戶歷史交易清單、郵局存款人收執聯、台新銀行自動櫃員
  機交易明細表、中國信託自動櫃員機交易明細表、中華郵政股
  份有限公司台北金南郵局103年3月12日103﹝金南﹞第0000000
  號函檢附之被告更換密碼申請資料、台北富邦商業銀行股份有
  限公司仁愛分行103年3月21日北富銀仁愛字第0000000000號函
  檢附之被告開戶及變更密碼資料在卷可參（偵卷第14至19、53
  至54頁；原審卷第36至40頁）。足認被告上揭自白核與事實相
  符，應堪採信。綜上，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應
  依法論科。
三論罪及刑之加重減輕：
  (一)被告犯罪後，刑法第339條第1項業於103年6月18日修正公布
    施行，並自同年月20日生效。修正前刑法第339條第1項規定
    「意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第
    三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千
    元以下罰金」，修正後刑法第339條第1項規定「意圖為自己
    或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付
    者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50 萬元以下罰金
    」，經比較新舊法結果，舊法併科1 千元以下罰金，新法併
    科50萬元以下罰金，新法自屬不利於被告。依刑法第2條第1
    項前段之規定，應以行為時法律對被告較為有利，本案自應
    適用行為時即修正前刑法第339條第1項之規定論處。
  (二)次按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而
    以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行
    為者而言（最高法院84年度台上字第5998號、88年度台上字
    第1270號判決意旨參照）。是如未參與實施犯罪構成要件之
    行為，且係出於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而非共
    同正犯。本案被告提供上開帳戶予詐欺集團成員使用，使詐
    欺集團成員得基於詐欺取財之犯意，向被害人施用詐術，致
    使被害人陷於錯誤而匯款至被告上開帳戶內，以遂行詐欺取
    財之犯行，然被告單純提供帳戶供人使用之行為，並不等同
    於向被害人施以欺罔之詐術行為，此外，復無其他證據證明
    被告有參與詐欺取財犯行之構成要件行為，是被告提供帳戶
    供人使用之行為，係對於他人遂行詐欺取財之犯行資以助力
    。核被告所為，係犯修正前刑法第30條第1項、第339 條第1
    項之幫助詐欺取財罪。原審公訴檢察官認被告與詐騙集團之
    間有犯意聯絡、行為分擔，應為共同正犯（原審卷第52頁）
    ，尚有誤會。
  (三)被告於前揭時、地，一次交付上開台北富邦帳戶及中華郵政
    帳戶金融卡及密碼予自稱「龍哥」之人，僅為一幫助行為，
    而同時侵害被害人蔡忠達、林瑞陽、劉書辰之財產法益，係
    一行為觸犯數個幫助詐欺取財罪，為想像競合犯，依刑法第
    55條規定，從一重處斷。
  (四)被告有如犯罪事實欄一所載之犯罪科刑及執行情形，此有本
    院被告前案紀錄表存卷可按，其於受有期徒刑之執行完畢後
    ，5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第47條第1 項規定，加重其刑。被告以幫助他人犯罪之意
    思而參與犯罪構成要件以外之行為，為詐欺取財罪之幫助犯
    ，爰依刑法第30條第2 項之規定，減輕其刑。並依法先加重
    再減輕。
四上訴駁回之理由：
  原審以被告犯罪事證明確，適用刑法第30條、第339條第1項、
  第55條、第47條第1項，刑法施行法第1條之1第1項、第2 項前
  段等規定，並審酌被告前除上揭構成累犯之犯罪紀錄外，尚有
  詐欺、竊盜、妨害風化等前案紀錄，有本院被告前案紀錄表在
  卷足憑，素行不佳；前因提供所申請之行動電話門號供他人作
  為詐欺犯罪時使用及提供所申辦之銀行帳戶資料供詐欺集團作
  為詐欺被害人並指示被害人匯款入金融帳戶之用，均遭判刑確
  定，仍不知悔改，正值青壯年，竟不思正當工作獲取財物，貪
  圖詐騙集團購買帳戶之區區代價，再次將其所有帳戶之存摺及
  提款卡（含密碼）出售予詐騙集團作為詐騙款項匯入、領取之
  用，惡性重大，應予高度非難；衡酌被害人等所受損害之金額
  ，且迄未與被害人等達成和解，賠償損害；此外，犯後終能於
  原審第2 次準備程序後坦承犯行，供出犯案情節，態度尚非甚
  劣；併參酌其生活狀況、智識程度、犯罪之動機、目的、手段
  、暨檢察官請求從重量刑等一切情狀，量處有期徒刑7 月。認
  事用法，並無違誤，量刑亦稱妥適。被告上訴略以：其已徹底
  知錯悔改，請求從輕量處得易科罰金之刑度云云。辯護人則以
  ：被告有輕微智障，智識程度較一般人為低，才會有不同於一
  般人之思維模式，且被告又無能力找到合適工作，才會重蹈覆
  轍，絕非惡性重大；又被告確有悔意，有與被害人和解之誠意
  ，犯後又承認犯行，請從輕量刑云云。惟查：依被告所提之中
  華民國身心障礙手冊（本院卷第70頁），雖能證明其有智能障
  礙，惟被告僅屬輕度智能障礙；再觀諸被告於警詢、偵查及原
  審第1次準備程序（偵卷第5至6頁背面、第92 頁、原審卷第29
  至31頁），均否認犯罪，辯稱其上開帳戶之存摺及金融卡已遺
  失云云；參諸被告於交付詐欺集團成員前，尚知更改金融卡密
  碼等情，足認被告之輕度智能障礙，對其行為辨識能力不生影
  響。再查量刑之輕重，屬事實審法院之職權，若已審酌法定事
  由，並於法定刑度內量刑，且符合罪刑相當原則，使罰當其罪
  ，即難指其違法。原審判決關於刑之量定，已有前述之審酌及
  考量，既未逾越法律所規定之範圍，且亦無失衡，違背比例原
  則之情形。且被告前有多次詐欺前科，仍不知悔改，再為本件
  同質性之犯行，顯見其前案判處得易科罰金之刑，已不能收其
  效，原審因此所定7 月有期徒刑核屬妥適。綜上，被告上訴所
  執，並無理由，應予駁回。末按原判決就前開刑法第339條第1
  項雖未及比較新舊法，惟原審適用修正前刑法第339條第1項規
  定予以論罪科刑並無違誤，且不影響判決本旨，爰不予撤銷並
  補正之，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    8     月    19    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  王譽璋
中    華    民    國   103    年    8     月    19    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]103,上易,1214,20140819,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上易
[*jno*]1214
[*jdate*]1030819
[*jcheck*]1
