[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2525%2c20131112%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2525&jdate=1021112&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002525&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2525%2c20131112%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2525&jdate=1021112&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,2525
[*裁判日期*]1021112
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上訴字第2525號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉壽慶
上列上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣臺北地方法院102
年度訴字第431 號，中華民國102 年8 月30日第一審判決（起訴
案號：臺灣臺北地方法院檢察署102 年度偵字第5075號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
劉壽慶緩刑貳年。
    犯罪事實
一、劉壽慶係大陸地區人民，基於行使偽造私文書及意圖為自己
    不法所有之詐欺犯意，於民國101 年12月18日某時許，持「
    劉遠古」（簡體字，下同）之大陸地區居民身分證及護照影
    本，在臺北市○○區○○路00號之中華電信股份有限公司（
    下稱中華電信公司）公園服務中心，冒用「劉遠古」之名義
    向中華電信公司申辦行動電話預付卡門號，並於中華電信公
    司客戶申請書上之「正楷簽名」欄及中華電信公司客戶個人
    資料蒐集告知條款之「立契約書人」欄，分別偽簽「劉遠古
    」之署押各1 枚，並交付予中華電信公司而行使，致中華電
    信公司人員誤信係「劉遠古」申辦門號，進而交付行動電話
    0000000000號之SIM 卡1 張予劉壽慶，足以生損害於「劉遠
    古」及中華電信公司對於客戶管理之正確性。
二、劉壽慶取得前開行動電話門號SIM 卡後，另與姓名年籍不詳
    自稱「江海濱」之成年男子共同基於意圖為自己不法所有之
    詐欺犯意，101 年12月27日前某日，將上開SIM 卡裝入行動
    電話而撥打電話予張耀華，佯稱自己姓名為「張孝東」，係
    張耀華大陸同鄉李建國之表弟，想拜訪張耀華云云，張耀華
    信以為真，而與其相約臺北市○○區○○○路0 號之臺北火
    車站，在火車站2 樓微風百貨廣場某咖啡廳見面數次。見面
    時，劉壽慶即向張耀華佯稱其急需用錢，希求張耀華可購買
    其所有之金元寶，又帶同「江海濱」與張耀華見面，向張耀
    華出示虛偽金元寶取信之，致張耀華陷於錯誤，而於同年月
    27 日17 時30分許，在上址咖啡廳，與劉壽慶及「江海濱」
    見面，當場交付劉壽慶、「江海濱」新臺幣（下同）30萬元
    之現金，「江海濱」並將虛偽之金元寶20個、金佛像1 尊交
    予張耀華。嗣張耀華當日將上開金元寶中2 個及金佛像1 尊
    送請京鑽精飾銀樓鑑定，經該銀樓告知上開金元寶、佛像均
    無黃金成分，始知被騙，而報警循線查獲上情。
三、案經張耀華訴由內政部警政署鐵路警察局第一警務段報告臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
  (一)證人張耀華於警詢時之陳述，屬傳聞證據，被告及檢察官明
    知，但於準備程序及審判期日中均表示無意見，且迄言詞辯
    論終結亦未聲明異議（見本院卷第25頁背面、26、36頁背面
    、37頁），本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法
    不當及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當
    ，爰依刑事訴訟法第159 條之5 規定，認定前揭供述均有證
    據能力。
  (二)證人丁滬杭於偵查中具結後向檢察官所為之陳述，雖屬傳聞
    證據，惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、
    實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、
    鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外
    之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取
    供，其可信度極高，職是，被告以外之人前於偵查中已具結
    而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明
    「顯有不可信之情況」之理由外，應認該證人於偵查中之陳
    述具有證據能力。被告及檢察官既均不否認上開證人偵查中
    證述之證據能力，本院亦查無顯不可信之情況，依刑事訴訟
    法第159 條之1 第2 項規定，自有證據能力。
  (三)本院下列所引用卷內之文書證據及物證，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，檢察官、被告於本院亦均未主張
    排除下列文書證據及物證之證據能力，且迄本院言詞辯論終
    結前均未表示異議，本院審酌前揭文書證據及物證並非公務
    員違背法定程序所取得，亦無刑事訴訟法第159條之4顯有不
    可信之情況，故下列文書及物證應均有證據能力。
二、上揭犯罪事實，業據被告於原審及本院審理時坦承不諱（見
    原審卷第80頁背面、本院卷第38頁），核與證人即告訴人張
    耀華於警詢及原審審理時之證述、證人丁滬杭於偵查中證述
    之犯罪情節大致相符（見102 年度偵字第5075號卷第4 至10
    、46、47頁、原審卷第85至86頁），復有通聯調閱查詢單、
    中華電信公司行動電話/ 第三代行動通信業務（租用/ 異動
    ）申請書、中華電信客戶申請書、中華電信公司客戶個人資
    料蒐集告知條款、「劉遠古」之中華人民共和國居民身分證
    影本、護照影本、內政部警政署大陸地區人民資訊管理系統
    之被告相片資料、京鑽精飾銀樓收據影本、中華電信公司函
    覆之門號0000000000號行動電話通聯紀錄在卷可參（見偵查
    卷第14至26、29、67頁、原審卷第35至52頁）。扣案呈黃金
    色之元寶20個、佛像1 尊，經送台北市金銀珠寶商業同業公
    會鑑定結果，均非貴金屬成分，亦有該會102 年7 月19日北
    市金商庚字第102002號函覆之鑑定報告書附卷可佐（見原審
    卷第63至64頁），足認被告上揭自白與客觀事實相符，堪予
    採信。
三、又被告就冒用「劉遠古」名義申辦行動電話門號之部分，雖
    曾辯稱：係聽從與伊一同來臺自稱「危會兵」之男子指示為
    之，「危會兵」說之前在臺灣有欠費不能自己辦門號，伊才
    幫「危會兵」忙云云。惟查被告既已自承冒用「劉遠古」名
    義申辦行動電話門號並取得SIM 卡1 張等節（見原審卷第10
    3 頁背面），其前開所辯當亦無解於行使偽造私文書及詐欺
    取財罪責。況其所申辦之中華電信門號為預付卡性質，係被
    告申辦當日現場繳付300 元後所取得，有中華電信公司行動
    電話/ 第三代行動通信業務（租用/ 異動）申請書存卷可參
    （見偵查卷第19頁），是該預付卡門號本須先預繳款項儲值
    後始得受發通話使用，從而申辦時中華電信公司當毋庸考量
    申辦人債信問題。再者，倘如被告前揭所辯為真，其指稱之
    「危會兵」既已備妥「劉遠古」之證件影本，顯然無意以真
    正身分申辦門號，自亦無擔憂前曾欠費之必要，是被告此部
    分辯解，尚難憑採。另被告就其與「江海濱」向告訴人行騙
    部分，復辯稱：「危會兵」即是向告訴人自稱「江海濱」之
    人，係「危會兵」使用前開門號與告訴人聯繫，要伊自稱是
    「張孝東」與告訴人見面，告訴人交付的30萬元，也是「危
    會兵」收走，伊僅事後拿到3 萬元報酬云云。然查，證人張
    耀華於警詢時證稱：伊接到自稱是「張孝東」之人打來的電
    話，覺得對方口音不同，有福州口音，對方還說因伊從小在
    福州長大等語明確（見偵查卷第4 頁），其於原審審理時復
    證稱：被告與伊在電話中談話及見面時，均自稱係伊河南表
    哥之表弟「張孝東」，且在電話中與見面時說話之聲音均相
    同；與伊用電話聯繫的人都是同一人，不是叫「江海濱」之
    人在跟伊講電話，該電話中聲音就是見面時被告的聲音；伊
    跟被告總共見面5 次，均間隔1 、2 天等語綦詳（見原審卷
    第85、86頁），可知證人張耀華於首次接到電話時，即已留
    心對方說話時帶福州口音之特徵，之後於短時間內與被告頻
    繁以手機聯絡及見面，均不覺被告之聲音與電話中之人有何
    不同，況其亦與自稱「江海濱」之人見過面，電話中的聲音
    不是該人的聲音，循此足見使用行動電話門號0000000000號
    與證人張耀華聯繫之人，並非自稱「江海濱」之男子，實為
    被告無訛。至被告所稱30萬元款項為共犯取走，伊只分得3
    萬元等節，衡屬事後分贓之問題，亦無礙於其確與自稱「江
    海濱」之人共同向張耀華施詐而取得30萬元等詐欺取財犯行
    之成立，是其此部所辯，亦無足採。末查，被告雖指稱自稱
    「江海濱」之男子即為與伊一同來臺之「危會兵」，惟此部
    分除被告片面供陳外，尚無其餘證據可資佐證該自稱「江海
    濱」之男子即為其所稱之「危會兵」，而被告前揭所為不利
    於「危會兵」之供述，亦有上述瑕疵而難採信，自亦不得遽
    認「危會兵」確為其本案犯罪之共犯，併予指明。綜上，本
    案事證明確，被告犯行已堪認定，應依法論科。
四、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告為後，刑法第50條已於102 年1
    月23日修正公布，並自同年月25日施行。刑法第50條原規定
    ：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。」修正為：「（第
    1 項）裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有下列情形之
    一者，不在此限：一得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪。
    二得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪。三得易服社會
    勞動之罪與不得易科罰金之罪。四得易服社會勞動之罪與不
    得易服社會勞動之罪。（第2 項）前項但書情形，受刑人請
    求檢察官聲請定應執行刑者，依第51條規定定之。」是依修
    正後規定，對於裁判前所犯數罪存有該條第1 項但書各款所
    列情形，除受刑人請求檢察官聲請定應執行刑外，已不得併
    合處罰之。然因本件被告所犯2 罪，均經原審諭知得易科罰
    金，並無修正後刑法第50條之適用，故無庸為新舊法之比較
    ，附此敘明。
五、按行動電話門號SIM 卡具有通訊使用之價值，且在一定條件
    下具有可轉讓性，得因私下之出售、轉讓行為而造成事實上
    所有權之移轉，自屬有財產價值而合於刑法詐欺取財罪之「
    物」之要件。查本案被告冒用「劉遠古」名義申辦預付卡門
    號而取得行動電話門號SIM 卡1 張，依前開說明，此SIM 卡
    即屬電信公司陷於錯誤而交付之財物，至通話費用部分，則
    因其所申請者乃預付卡，故於申辦時已預先將通話費用繳清
    以享有通信服務，尚非屬以前開詐術所取得之不法利益。是
    核被告如犯罪事實欄一所為，係犯刑法第216 條、第210 條
    之行使偽造私文書罪、刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪；
    其如犯罪事實欄二所為，則係犯法第339 條第1 項之詐欺取
    財罪。又被告偽造「劉遠古」署押之行為，為偽造私文書之
    部分行為；其偽造私文書之低度行為，復為行使偽造私文書
    之高度行為所吸收，均不另論罪。被告與真實姓名年籍不詳
    自稱「江海濱」之成年男子，就前開犯罪事實欄二之詐欺取
    財犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條規定，論
    以共同正犯。被告如犯罪事實欄一所為，係一行為觸犯行使
    偽造私文書及詐欺取財二罪名，應依刑法第55條規定，從一
    重以行使偽造私文書罪論處。被告如犯罪事實欄一、二所為
    ，分別犯行使偽造私文書及詐欺取財二罪間，犯意各別，行
    為互殊，應予分論併罰。起訴書固未論及被告如犯罪事實欄
    一所為同涉犯詐欺罪嫌，然此部分業經公訴檢察官於原審當
    庭補充論罪法條（見原審卷第103 頁），且與已起訴之行使
    偽造私文書部分有前述之裁判上一罪關係，為起訴效力所及
    ，本院自得併予審究。又公訴意旨認此部分應構成刑法第33
    9 條第2 項之詐欺得利罪嫌，容有未洽，惟起訴之基本社會
    事實相同，爰依法變更起訴法條。
六、原審以被告犯行，事證明確，適用刑事訴訟法第273 條之1
    第1 項、第284 條之1、第299 條第1 項前段、第300 條，
    刑法第28條、第210 條、第216 條、第339 條第1 項、第55
    條、第41條第1 項前段、第8 項、第51條第5 款、第219 條
    、第38條第1 項第2 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第
    2 項前段之規定，並審酌被告年值青壯，不思正道取財，竟
    見被害人年邁可欺，趁之對其未設心防之際藉詞佯騙，對被
    害人造成財物損害，應予非難，且考量被告於法院審理時坦
    承犯行，惟就犯罪情節仍有部分避重就輕之陳述，犯後態度
    尚可，雖於原審審理時表示欲賠償20萬元予告訴人，然尚未
    能達成和解並取得告訴人諒解，兼衡其於警詢自述教育程度
    為初中畢業之智識程度，家庭經濟狀況小康之生活狀況及其
    犯罪之動機、目的、手段、情節分工等一切情狀，分別量處
    有期徒刑4 月、6 月，並均諭知易科罰金之折算標準，暨定
    其應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準。另說明未扣案之
    門號0000000000號SIM 卡暨裝載該SIM 卡之行動電話1 具，
    為被告及共犯「江海濱」所有供本案詐欺犯罪所用之物，雖
    被告供稱伊不知行動電話、SIM 卡現在何處等語（見原審卷
    第84頁），然並無證據證明業已滅失，爰依刑法第38條第1
    項第2 款之規定，宣告沒收之。未扣案之中華電信公司客戶
    申請書、中華電信公司客戶個人資料蒐集告知條款等文書，
    業經被告交付予中華電信公司持有，已非被告及共犯所有之
    物，即不予宣告沒收，然前開文書上分別有被告偽簽之「劉
    遠古」署押各壹枚，應依刑法第219 條規定，不問屬於犯人
    與否，均予宣告沒收。至扣案呈黃金色之元寶20個、佛像1
    尊，業經交付予被害人張耀華收受，已非被告及共犯所有，
    即不予宣告沒收，經核並無不合，量刑亦稱妥適。檢察官上
    訴意旨略以：被告前有多次入出境臺灣地區之紀錄，此有被
    告入出境資訊連結作業列印資料在卷可證（見偵查卷第34頁
    ），惟被告未能提出佐證並合理解釋此等密集出入原因為何
    ，而依本案作案手法縝密，且另有共犯以觀，堪認被告應係
    加入詐騙集團，以集體犯罪方式，藉由冒用身分手法且利用
    兩岸訊息傳遞不易之缺點，而詐騙臺灣地區人民，一經得手
    即行逃返大陸地區，俟下次再以相類手法入境行騙，此等犯
    罪之查緝尤費司法資源，可查獲者更屬難能，是以對於此等
    詐欺犯罪實無輕縱之理。且查，告訴人張耀華年近8 旬，被
    告眼見告訴人年邁較易上當而特意行騙，若果不嚴予追懲，
    豈非助長此等詐欺集團更刻意挑選年邁之人行騙，反正刑度
    均無差異，在此等刻意差異化之選擇下，老年人豈非更易淪
    為詐欺集團首選之肥羊，日後年邁無依、僅靠微薄積蓄度日
    之老年人又將如何安度晚年，原審之量刑過輕云云。經查，
    被告雖有多次入出臺灣地區之紀錄，然並無證據證明被告除
    本件犯行外，尚有多次詐騙臺灣地區人民之事實，檢察官依
    此推論被告有多次犯罪之嫌疑，尚屬無據。又量刑係法院就
    繫屬個案犯罪之整體評價，為事實審法院得依職權自由裁量
    之事項。量刑判斷當否之準據，應就判決之整體觀察為綜合
    考量，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定刑
    度，如無偏執一端，致明顯失出失入情形，上級審法院即不
    得單就量刑部分遽指為不當或違法。本件原審已斟酌刑法第
    57條各款所列情狀及審酌被告年值青壯，不思正道取財，竟
    見被害人年邁可欺，趁之對其未設心防之際藉詞佯騙，對被
    害人造成財物損害，應予非難，且考量被告於法院審理時坦
    承犯行，惟就犯罪情節仍有部分避重就輕之陳述，犯後態度
    尚可，雖於原審審理時表示欲賠償20萬元予告訴人，然尚未
    能達成和解並取得告訴人諒解，兼衡其於警詢自述教育程度
    為初中畢業之智識程度，家庭經濟狀況小康之生活狀況及其
    犯罪之動機、目的、手段、情節分工等一切情狀，在法定刑
    度範圍內，詳予審酌科刑，經核原審量刑難認有輕重相差懸
    殊等失出或失入之違法或失當之處，檢察官認原審所量處之
    刑過輕云云，要屬對原判決就刑之量定已詳予說明審酌之事
    項，漫為爭執，尚無可採，其上訴為無理由，應予駁回。
七、又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告前案紀錄
    表乙件在卷可稽，且已與告訴人達成民事和解，並當庭交付
    告訴人20萬元，有本院和解筆錄1 紙可憑（見本院卷第28、
    36頁背面），經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院
    因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑
    2 年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，刑法第74條第1 項第1 款
，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國  102     年    11    月    12    日
            刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                法  官  江翠萍
                                法  官  許永煌 
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  吳玉華
中    華    民    國   102    年    11    月    12    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下
有期徒刑。

中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。

中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]102,上訴,2525,20131112,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]2525
[*jdate*]1021112
[*jcheck*]1
