[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2346%2c20150930%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2346&jdate=1040930&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002346&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2346%2c20150930%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2346&jdate=1040930&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上訴,2346
[*裁判日期*]1040930
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 104年度上訴字第2346號
上　訴　人
即　被　告　張天祥
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣新北地方法院10
4年度審訴字第978號，中華民國104年7月31日第一審判決（起訴
案號：臺灣新北地方法院檢察署104年度毒偵字第2045號、第250
3號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按不服地方法院之第一審判決而上訴者，應向管轄第二審之
    高等法院為之。上訴書狀應敘述具體理由，上訴書狀未敘述
    上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書於原審
    法院，逾期未補提者，原審法院應定期間先命補正；第二審
    法院認為上訴書狀未敘述理由或上訴有第 362條前段之情形
    者，應以判決駁回之，但其情形可以補正而未經原審法院命
    其補正者，審判長應定期間先命補正，刑事訴訟法第 361條
    、第 367條，分別定有明文。所謂上訴書狀應敘述具體理由
    ，必係依據卷內既有訴訟資料或提出新事證，指摘或表明第
    一審判決有何採證認事、用法或量刑等足以影響判決本旨之
    不當或違法，而構成應予撤銷之具體事由，始克當之（例如
    ：依憑證據法則具體指出所採證據何以不具證據能力，或依
    憑卷證資料，明確指出所為證據證明力之判斷如何違背經驗
    、論理法則）；倘僅泛言原判決認定事實錯誤、違背法令、
    量刑失之過重或輕縱，而未依上揭意旨指出具體事由，或形
    式上雖已指出具體事由，然該事由縱使屬實，亦不足以認為
    原判決有何不當或違法者（例如：對不具有調查必要性之證
    據，法院未依聲請調查亦未說明理由，或援用證據不當，但
    除去該證據仍應為同一事實之認定），皆難謂係具體理由，
    俾與第二審上訴制度旨在請求第二審法院撤銷、變更第一審
    不當或違法之判決，以實現個案救濟之立法目的相契合，並
    節制濫行上訴（最高法院97年度台上字第 892號判決參照）
    。是以上訴人之上訴書狀或補提之上訴理由書，雖有敘述上
    訴理由，惟並未具體敘述第一審判決有上述違法、不當情形
    ，即與未敘述具體理由無異，其所為上訴，即不符合上訴之
    法定要件。
二、經查，本件原審適用簡式審判程序，並以上訴人即被告張天
    祥（下稱被告）於警詢、偵查、原審準備程序及審理中之自
    白（見毒偵字第2045號卷第4至6頁、第39頁、毒偵字第2503
    號卷第3至5頁、原審卷第44頁、第49至53頁）、有新北市政
    府警察局三重分局查獲毒品案件被移送者姓名、代碼對照表
    （編號代碼：C0000000號，見毒偵字第2045號卷第17頁）、
    台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司於104年4月14日出具之
    濫用藥物檢驗報告（尿液檢體編號：C0000000號，見毒偵字
    第2045號卷第61頁）、新北市政府警察局三重分局搜索扣押
    筆錄、扣押物品目錄表、交通部民用航空局航空醫務中心10
    4年4月21日航藥鑑字第0000000號毒品鑑定書各1份、刑案現
    場暨扣案物品外觀照片（見毒偵字第2045號卷第 9至10頁、
    第64頁、第12至14頁），復有新北市政府警察局三重分局查
    獲毒品案件被移送者姓名、代碼對照表（編號代碼：C10404
    79號，見毒偵字第2503號卷第16頁）、台灣尖端先進生技醫
    藥股份有限公司於104年4月16日出具之濫用藥物檢驗報告（
    尿液檢體編號：C0000000號，見毒偵字第2503號卷第67頁）
    、新北市政府警察局三重分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄
    表、交通部民用航空局航空醫務中心 104年5月1日航藥鑑字
    第 0000000號毒品鑑定書、刑案現場暨扣案物品外觀照片（
    見毒偵字第2503號卷第12至13頁、第69頁、第22至26頁），
    另有如附表編號1、2所示之物等為據，認定被告基於施用第
    一級毒品之犯意，於民國於104年3月19日中午某時許，在其
    位於新北市○○區○○○路 000巷00號住處內，將海洛因摻
    水後置入注射針筒內，以靜脈注射之方式，施用海洛因 1次
    ；另基於施用第一級毒品之犯意，於104年4月6日下午6時許
    ，在上址住處內，將海洛因摻水後置入注射針筒內，以靜脈
    注射之方式，施用海洛因1次，嗣先於104年3月20日下午1時
    許，其行經在新北市○○區○○○路 000號前，因形跡可疑
    為警盤查，竟自長褲左口袋內取出如附表編號1 所示之物丟
    棄在上址機車旁，警方當場扣得如附表編號1 所示之物，復
    徵得其同意採集尿液送驗，檢驗結果確呈嗎啡、可待因陽性
    反應，另於 104年4月7日上午10時16分許，員警持臺灣新北
    地方法院（下稱新北地院）核發之搜索票，至上址住處執行
    搜索，當場扣得如附表編號2 所示之物，並徵得其同意採集
    尿液送驗，檢驗結果呈嗎啡、可待因陽性反應，而悉上情，
    確有分別施用第一級毒品海洛因 2次之犯行。並依本院被告
    前案紀錄表，說明被告前於(1)87年間，因施用毒品案件，經
    臺灣臺北地方法院（下稱臺北地院）裁定送觀察、勒戒後，
    因認無繼續施用毒品之傾向，經臺北地院以87年度易緝字第
    463 號為免刑判決確定。(2)復於88年間，因施用毒品案件，
    經臺北地院以裁定送觀察、勒戒後，因認有繼續施用毒品之
    傾向，經同院以89年度毒聲字第 765號裁定令入戒治處所施
    以強制戒治，嗣經同法院以89年度毒聲字第2174號裁定停止
    戒治，所餘戒治期間並付保護管束，並於90年 3月17日停止
    戒治付保護管束期滿，本案刑事責任部分則經同法院以90年
    度簡字第2067號判決判處有期徒刑 6月確定，並於90年10月
    23日易科罰金執行完畢。(3)再於91年間，因施用毒品案件，
    經臺灣板橋地方法院（現更名為臺灣新北地方法院，下稱新
    北地院）以91年度毒聲字第3811號裁定令入戒治處所施以強
    制戒治，其後於93年1月9日因法律修正報結而釋放出所，該
    案刑事責任部分，則由新北地院以92年度易緝字第 170號判
    處有期徒刑 6月確定，於93年7月8日縮刑期滿執行完畢。(4)
    另於96年間，因施用毒品案件，經臺北地院以96年度訴字第
    1429號判決判處有期徒刑 9月確定，於98年2月7日徒刑執行
    完畢出監。(5)又於 103年間，因施用毒品案件，經新北地院
    以103年度審訴字第1130號判決判處有期徒刑4月確定，於10
    3 年11月26日易科罰金執行完畢，有本院被告前案紀錄表在
    卷可佐，是本案被告前因施用毒品案件，經法院裁定送觀察
    、勒戒，於執行完畢後 5年內再犯施用毒品罪，業經觀察、
    勒戒、強制戒治、追訴及判處罪刑確定，被告所為施用毒品
    之犯行，距離前開觀察、勒戒執行完畢釋放雖已逾 5年，惟
    被告於上開觀察、勒戒執行完畢後 5年內，既已再犯施用毒
    品罪，並經觀察、勒戒、強制戒治、追訴及處罰，其本次犯
    行即與毒品危害防制條例第20條第3項所稱之「5年後再犯」
    有別，公訴人依法追訴，於法並無不合，自應依法論科。復
    說明核被告所為，均係犯毒品危害防制條例第10條第 1項施
    用第一級毒品罪，且其施用前、後分別持有海洛因之低度行
    為，均應各為其施用之高度行為所吸收，皆不另論罪；被告
    所犯上開 2罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰；又被
    告有前揭論罪科刑執行情形，有本院被告前案紀錄表在卷可
    考，其於有期徒刑執行完畢後 5年內，故意再犯本案有期徒
    刑以上之各罪，均為累犯，均應依刑法第47條第 1項之規定
    加重其刑。而被告於104年3月20日下午 1時許，行經在新北
    市○○區○○○路 000號前，因形跡可疑為警盤查，被告遭
    警盤查之際，自長褲左口袋內取出如附表編號1 所示之物，
    將之丟棄在旁，為警當場查扣，因而查知被告於104年3月19
    日中午某時許涉嫌持有、施用第一級毒品之犯行；又警方於
    104年 4月7日上午10時16分許，持新北地院核發之搜索票，
    至上址住處執行搜索，當場在被告房間內發覺如附表編號 2
    至5所示之物而予以查扣，因而查知被告於104年4月6日下午
    6 時許涉嫌持有、施用第一級毒品之犯行，堪認被告於製作
    警詢筆錄前，均已為警知悉、掌握其有本件施用海洛因之犯
    罪事實，故被告上開 2次犯行，皆未符合刑法第62條前段自
    首之要件。復審酌被告屢有施用毒品案件之前科紀錄，素行
    不佳，有本院被告前案紀錄表附卷可參，其前經觀察勒戒、
    強制戒治等治療處遇及有期徒刑執行程序後，仍未能澈底戒
    絕毒品，再犯本案施用毒品犯行，足見其雖經治療程序及刑
    罰執行程序，仍未澈底戒除惡習遠離毒害，顯未能善體國家
    設置勒戒及戒治機構，協助毒品施用者戒除毒害之良法美意
    ，惟念及施用毒品本質上係戕害自身健康之行為，尚未嚴重
    破壞社會秩序或侵害他人權益，且因施用毒品者均具相當程
    度之生理成癮性及心理依賴性，始會反覆為本件犯行，其犯
    罪心態與一般刑事犯罪之本質並不相同，宜側重以醫學治療
    、心理矯治處理為妥，暨犯罪後坦承犯行，態度良好，兼衡
    其自陳高中肄業之智識程度、家庭經濟小康之生活狀況，及
    檢察官表示依法審酌之求刑意見等一切情狀，各量處有期徒
    刑9月、9月，並定其應執行之刑為有期徒刑1年2月。另說明
    扣案如附表編號1、2所示之物，經檢驗後，均含有海洛因成
    分，且分別係供被告犯本件施用第一級毒品所用之物，業據
    其供明在卷（見原審卷第44頁），既係查獲之第一級毒品，
    復有交通部民用航空局航空醫務中心104年4月21日航藥鑑字
    第 0000000號、104年5月1日航藥鑑字第0000000號毒品鑑定
    書各1份附卷為憑，均應依毒品危害防制條例第18條第1項前
    段規定，分別於被告所涉各該罪責項下宣告沒收銷燬；另包
    裝如附表編號1至2所示之海洛因之外包裝袋各1只、5只，因
    鑑定單位一般係以傾倒之方式，將外包裝袋內之毒品倒出而
    與外包裝袋分離而稱重，必要時，輔以刮杓刮取袋內毒品，
    然無論依何種方式分離，外包裝袋內均有極微量之毒品殘留
    ，足認上開外包裝袋內均各含有極微量之海洛因而無法析離
    ，應整體視為查獲之第一級毒品，一併依毒品危害防制條例
    第18條第 1項前段規定，分別於被告所涉各該罪責項下宣告
    沒收銷燬（參最高法院95年度台上字第3739號判決意旨）。
    至送驗用罄之海洛因（淨重分別為0.0020公克、0.0020公克
    ），因業已滅失，爰不另予宣告沒收銷燬，至扣案如附表編
    號3至5所示之物，雖均為被告所有，然與本案犯行均無直接
    關係，業經被告供述在卷（見原審卷第44頁），自無從於本
    案中併予宣告沒收，起訴書聲請沒收如附表編號3至4所示之
    物，容有誤會，又被告犯本件施用海洛因犯行時所用之工具
    ，均未經扣案，復無證據證明現尚存在，故不予宣告沒收等
    情，均已詳敘其所憑證據、認定理由及量刑依據，從形式上
    觀察並無任何採證認事、用法或量刑之不當或違法。被告收
    受判決後提起本件第二審上訴，其上訴理由略以：被告和高
    齡90幾歲之母親和妻子相依為命，由於母親年事已高，罹患
    慢性病，妻子多年前亦罹患子宮頸癌，近日常突發疾病，家
    中經濟全依靠被告從事臨時粗工，由於被告受經濟及精神多
    重壓迫，因而罹患器質性腦徵候群，致社會功能下降，腦性
    退化，因而犯下本件犯行，被告全因一時失慮犯下本案，懇
    請鈞院體恤被告，引用刑法第59條酌減輕其刑，並判處得易
    科罰金之刑及給予緩刑宣告云云。惟按量刑之輕重及緩刑之
    宣告，係實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，倘其已斟
    酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定刑度，或濫用其
    權限，即不得任意指摘為違法；至刑法第59條之酌量減輕其
    刑，必於犯罪之情狀，在客觀上足以引起一般同情，認為即
    予宣告法定低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用。查原判決
    就如何量定被告宣告刑之理由，業已審酌刑法第57條各款情
    形，就其所犯之施用第一級毒品2罪，均量處有期徒刑9月，
    並定其應執行之刑為有期徒刑1年2月，並未逾越職權，亦未
    違反比例原則，亦無其他失出或失入之違法或失當之處。核
    被告之上訴意旨，純屬其個人主觀上對法院量刑之期盼，尚
    不足以影響原判決之本旨，其所執上訴理由，顯非依據卷內
    既有訴訟資料或提出新事證，指摘或表明第一審判決有何採
    證認事、用法或量刑等足以影響判決本旨之不當或違法，而
    構成應予撤銷之具體事由。揆諸上開規定及說明，本件上訴
    顯無具體理由而不合法定程式，應予駁回，並不經言詞辯論
    為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第367條前段、第372條，判決如
    主文。
中    華    民    國   104    年    9     月    30    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  吳秋宏
                                      法  官  潘翠雪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  陳盈芝
中    華    民    國   104    年    10    月    1     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。















附表：
┌─┬────┬────────┬───┬─────────┐
│編│扣案物品│數量            │所有人│備註              │
│號│名稱    │                │      │                  │
├─┼────┼────────┼───┼─────────┤
│1 │海洛因  │1 包（含外包裝袋│張天祥│供被告於104年3月19│
│  │        │1 只，驗餘淨重  │      │日中午施用        │
│  │        │0.0560公克）    │      │                  │
├─┼────┼────────┼───┼─────────┤
│2 │海洛因  │5 包（含外包裝袋│張天祥│供被告於 104年4月6│
│  │        │5 只，驗餘淨重  │      │日下午6時許施用   │
│  │        │0.3990公克）    │      │                  │
├─┼────┼────────┼───┼─────────┤
│3 │殘渣袋  │7 只            │張天祥│與本案犯行無關    │
├─┼────┼────────┼───┼─────────┤
│4 │分裝勺  │1 支            │張天祥│與本案犯行無關    │
├─┼────┼────────┼───┼─────────┤
│5 │SAMSUNG │1 支（內含SIM 卡│張天祥│與本案犯行無關    │
│  │行動電話│1 張、電池1 個）│      │                  │
└─┴────┴────────┴───┴─────────┘
[*jrecno*]104,上訴,2346,20150930,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上訴
[*jno*]2346
[*jdate*]1040930
[*jcheck*]1
