[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1040%2c20150910%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1040&jdate=1040910&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001040&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1040%2c20150910%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1040&jdate=1040910&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上訴,1040
[*裁判日期*]1040910
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 104年度上訴字第1040號
上　訴　人
即　被　告　李孟謙
指定辯護人　本院公設辯護人陳德仁
上列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例等案件，不服臺灣新
北地方法院103年度訴字第1119號，中華民國104年3月5日第一審
判決（起訴案號：臺灣新北地方法院檢察署103 年度偵字第5538
號、第24025 號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決除甲○○持有第二級毒品罪部分外，均撤銷。
甲○○販賣第二級毒品，處有期徒刑參年捌月；扣案之分裝杓陸
支、電子磅秤壹台及門號0000000000號、0000000000號之 SIM卡
各壹枚均沒收；販賣第二級毒品所得新臺幣貳仟元沒收，如全部
或一部不能沒收時，以其財產抵償之。又明知為偽藥而轉讓，處
有期徒刑肆月。
其他上訴駁回。
    犯罪事實
一、查四氫大麻酚、甲基安非他命均係毒品危害防制條例第 2條
    第2項第2款所規定之第二級毒品，不得非法持有、販賣；又
    愷他命係毒品危害防制條例第 2條第2項第3款所列管之第三
    級毒品，且經行政院衛生署（已改制為行政院衛生福利部）
    明令公告列為管制藥品，除依藥事法相關規定製造之注射製
    劑外，其餘粉末或結晶狀愷他命係屬於藥事法第20條第 1款
    未經核准擅自製造之偽藥，依法不得轉讓，詎甲○○竟分別
    為下列犯行：
  (一)甲○○基於持有第二級毒品四氫大麻酚之犯意，於民國 102
    年 9月至10月間某日，在臺北市萬華區西寧南路之某日租套
    房內，向真實姓名年籍不詳之人取得第二級毒品四氫大麻酚
    1袋（驗餘淨重0.0316公克）而持有之。
  (二)甲○○基於意圖營利之販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意
    ，以其所有門號卡0000000000號、0000000000號各 1枚，並
    搭配向手機行借得之手機，作為與吳昆衡（使用手機門號00
    00000000號，另使用其母手機門號0000000000號）聯繫販賣
    甲基安非他命之聯絡工具，嗣吳昆衡使用上開手機門號0000
    000000號，自102年11月28日凌晨1時許起，陸續撥打甲○○
    所使用之上開門號，而與甲○○取得聯繫交易甲基安非他命
    之事宜後，即於102年11月28日至同年12月1日間某日凌晨之
    某時，在新北市○○區○○○路000巷○○○○○○○000號
    房內（下稱汽車旅館），以新臺幣（下同） 2千元之價格，
    販賣甲基安非他命1公克予吳昆衡1次。
  (三)甲○○與吳昆衡於上開時、地，交易甲基安非他命之際，甲
    ○○另基於轉讓偽藥愷他命之犯意，在汽車旅館內，無償提
    供其放在桌上吸管內微量之愷他命粉末物，任由吳昆衡摻入
    香菸內施用1 次。
二、嗣於103年2月13日15時10分許，經警前往甲○○之新北市○
    ○區○○○道 0段000號13樓住處及其停放該路段498巷底停
    車場之車牌號碼 0000-00號自用小客車執行搜索，分別在其
    住處扣得甲基安非他命吸食器2組、上開四氫大麻酚1袋（起
    訴書誤載為大麻1包）、愷他命殘渣袋3個、甲基安非他命殘
    渣袋1個、分裝杓6支、電子磅秤1臺、分裝袋100個；及其於
    上開自用小客車內扣得之甲基安非他命吸食器1組、分裝杓1
    支、摻有愷他命粉末香菸 5支（驗餘淨重4.1553公克）、愷
    他命（以吸管裝盛，驗餘淨重0.2845公克）、行動電話 2支
    （含門號為0000000000號、0000000000號之SIM卡各1枚）等
    物，因而查獲上情（甲○○另涉犯施用第二級毒品甲基安非
    他命部分，業經臺灣新北地方法院判處有期徒刑 4月確定）
    。
三、案經新北市政府警察局中和第二分局報請臺灣新北地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由                                                                
壹、程序方面：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第 159
    條之1至第 159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159條之5亦有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事
    人之反對詰問予以核實，原則上先予排除；惟若當事人已放
    棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為
    證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對
    傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見
    之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，
    上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本判決下列所引各項供
    述證據，上訴人即被告甲○○（下稱被告）及其辯護人於本
    院審理時均已陳稱：對證據能力沒有意見等語（見本院卷第
    85至87頁），且迄於言詞辯論終結前，復均未聲明異議，本
    院審酌各該證據作成時之情況，並無違法不當或證明力明顯
    過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第15
    9條之5第2項規定，均有證據能力。
二、至其餘憑以認定被告犯罪事實之本判決下列所引各項非供述
    證據，查無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第 158條
    之4規定之反面解釋，均有證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑證據及理由：
一、犯罪事實一(一)部分：
  (一)上揭犯罪事實，業據被告於偵查、原審及本院審理時坦承不
    諱（見偵字第5538號卷第 157頁反面、原審卷第38頁反面、
    第59頁，本院卷第88頁）。
  (二)且扣得之綠色乾燥植物碎屑經送驗，檢出四氫大麻酚（為大
    麻主成分之一，驗餘淨重0.0316公克）等情，有新北市政府
    警察局中和第二分局103年3月24日新北警中二刑字第000000
    0000號函暨所附之交通部民用航空局航空醫務中心103年2月
    27日航藥鑑字第 0000000號毒品鑑定書、查獲時拍攝該毒品
    之照片在卷可參（見偵字第5538號卷第29頁反面、第 126至
    127頁），並有四氫大麻酚1袋扣案可資佐證。
二、犯罪事實一(二)部分
    訊據被告矢口否認販賣甲基安非他命予吳昆衡，辯稱：吳昆
    衡原本是乙○○的下線，員警監聽到的內容，只是伊拿東西
    給吳昆衡，伊有收錢，是因為吳昆衡叫伊去跟乙○○拿東西
    ，伊要強調的是吳昆衡叫伊去幫他拿東西，不是伊要賣東西
    給他。吳昆衡原本是乙○○的下線，只是乙○○住桃園，跟
    他相差太遠，因為伊離吳昆衡比較近，他找伊比較方便，所
    以會叫伊去跟乙○○拿東西云云。惟查：
  (一)上開犯罪事實，業據被告於偵查、原審審理時坦承不諱（見
    偵字第5538號卷第157至158頁、原審卷第38頁反面、第59頁
    ），核與證人吳昆衡於偵查中證稱：伊自己使用的電話是00
    00000000號，但當時電話好像有摔壞，伊有借伊媽媽的0000
    000000號來用，伊原本打給甲○○的0000000000號電話，後
    來甲○○叫伊打0000000000號，伊無法確定伊是以哪一支電
    話打給甲○○，但是伊確定與甲○○在汽車旅館 803號房確
    實有交易安非他命，伊是在102年12月3日向甲○○抱怨該次
    購買的安非他命品質不好，所以交易時間應該是在 102年11
    月28日當天伊與甲○○通話後，但確實的時間是102年12月1
    日或102年11月28日伊記不起來，伊確定於102年11月28日到
    102年12月1日間某日有向甲○○以 2千元購買安非他命，是
    一手交錢一手交貨，是伊向甲○○購買來自己要用的，不是
    合資，在803號房裡當天甲○○還有請伊抽k菸等語相符（見
    偵字第5538號卷第168至169頁）。
  (二)吳昆衡使用手機門號0000000000號與被告使用門號00000000
    00號之通訊監察譯文中，亦顯示被告自102年11月28日凌晨1
    時許起，確有與吳昆衡聯繫販賣甲基安非他命之事宜（見偵
    字第5538號卷第174頁反面、第176頁），並有原審法院核發
    之搜索票 1張、新北市政府警察局中和第二分局搜索扣押筆
    錄暨扣押物品目錄表2份及現場查獲照3張等在卷可參（見偵
    字第5538號卷第22至30頁)。此外，復有分裝杓6支、電子磅
    秤1臺、行動電話2支（含門號為0000000000號、0000000000
    號之SIM卡各1枚）等物扣案可資佐證。
  (三)被告上訴後在本院審理中雖否認犯行，並以上開情詞置辯，
    惟吳昆衡於102年12月3日使用手機門號0000000000號與被告
    使用門號0000000000號之通訊監察譯文通話內容顯示：吳昆
    衡向被告表示甲基安非他命品質不佳，但被告提供之愷他命
    品質還不錯等情，顯見吳昆衡係向被告購買甲基安非他命，
    施用後向被告抱怨，言談中並未提及乙○○，有上開通訊監
    察譯文在卷可佐（見偵字第5538號卷第52頁）。應認吳昆衡
    係向被告購買甲基安非他命無訛。
  (四)另按我國法令對販賣毒品者臨以嚴刑，惟毒品仍無法禁絕，
    其原因實乃販賣毒品存有巨額之利潤可圖，故販賣毒品者，
    如非為巨額利潤，必不冒此重刑之險，是以有償交易毒品者
    ，除非另有反證證明其出於非圖利之意思而為，概皆可認其
    係出於營利之意而為（最高法院93年度台上字第1651號、87
    年度台上字第3164號判決意旨參照）。再者，毒品並無公定
    之價格，不論任何包裝，均可任意分裝增減分量，而每次買
    賣之價量，亦可能隨時依雙方間之關係深淺、資力、需求量
    及對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴緊，購買者被
    查獲時供述購買對象之可能性風險之評估等而異其標準，非
    可一概而論。惟販賣者從價差或量差中牟利方式雖異，但其
    意圖營利之非法販賣行為則同一。查被告就上開販賣甲基安
    非他命犯行，既與吳昆衡就買賣數量及價金達成合意，並已
    收取價金，顯見雙方有交易之對價關係，且被告於原審審理
    中供稱其販賣甲基安非他命會使用上開扣得之分裝杓及電子
    磅秤分裝秤重等情（詳下述），顯示被告出售毒品價格會考
    量交易數量多寡等因素而改變，是本件被告販入毒品甲基安
    非他命之價格必較售出之價格低廉，而有從中賺取買賣差價
    牟利之意圖，應屬符合論理法則且不違背社會通常經驗之合
    理判斷；另以本件而論，被告與吳昆衡並無有何特殊情誼或
    至親關係，僅為普通朋友關係，被告苟無得利，豈有甘冒重
    刑之風險而交付吳昆衡甲基安非他命之理；是以，本件被告
    於前揭時、地，販賣甲基安非他命予吳昆衡之犯行，應有從
    中賺取差價牟利之營利意圖，已屬灼然。
三、犯罪事實一(三)
  (一)被告無償提供愷他命予吳昆衡施用等情，業據被告於偵查、
    原審及本院審理時坦承不諱（見偵字第5538號卷第161至162
    頁、原審卷第38頁反面、第59頁），核與證人吳昆衡於偵查
    中證稱：被告有在803號房裡請伊施用K菸，當天吸管裡的愷
    他命只有剩一點點，伊把愷他命放在香菸等語相符（見偵字
    第5538號卷第169頁）。
  (二)至於被告於偵查中稱：其販賣甲基安非他命及轉讓愷他命予
    吳昆衡之時間，係「102年12月1日凌晨」等語（見偵字第55
    38號卷第 162頁），而與證人吳昆衡於偵查中證稱：伊與被
    告在汽車旅館 803號房內確實有交易安非他命，經檢察官提
    示譯文伊想起來向被告抱怨（反應甲基安非他命品質不佳）
    ，是在 102年12月3日，交易的時間應該在102年11月28日當
    天通話後相約見面，但確實時間是「102年12月1日或同年11
    月28日」，伊記不起來了等語稍有差異（見偵字第5538號卷
    第 168頁反面、第169頁）；惟被告於102年11月28日至同年
    12月1日間某日凌晨之某時，確有在上開汽車旅館803號房內
    ，販賣該甲基安非他命及無償提供愷他命予吳昆衡施用之事
    實，應堪認定。
四、綜上所述，被告就犯罪事實一(二)之辯解不足採信，就犯罪事
    實一(一)、(三)之自白與事實相符。本件事證明確，被告上開犯
    行均堪認定，應依法論科。
參、論罪：
一、查四氫大麻酚、甲基安非他命均係毒品危害防制條例第 2條
    第2項第2款所規定之第二級毒品，不得非法持有及販賣。是
    核被告就犯罪事實一(一)所為，係犯毒品危害防制條例第11條
    第 2項之持有第二級毒品罪；就犯罪事實一(二)所為，係犯毒
    品危害防制條例第4條第2項之販賣第二級毒品罪。被告意圖
    販賣上開第二級毒品而持有上開毒品之低度行為，為販賣之
    高度行為所吸收，不另論罪。
二、另查行政院於91年 1月23日以院台法字第0000000000號函將
    愷他命公告為毒品危害防制條例第 2條第2項第3款規定之第
    三級毒品，並於91年2月8日以台衛字第0000000000號公告愷
    他命為管制藥品管理條例第3條第2項之第三級管制藥品。而
    第三級管制藥品之製造或輸入或調劑，依藥事法第39條之規
    定，應向行政院衛生署申請查驗登記，並經核領藥品許可證
    後，始得製造或輸入；原料藥認屬藥品，其製造或輸入，亦
    應依上開規定辦理，或依同法第16條藥品製造業者以輸入自
    用原料為之，惟非經該署核准，不得轉售或轉讓。且藥物之
    製造，應依藥事法第57條之規定辦理。因行政院衛生署管制
    藥品管理局（已改制為衛生福利部食品藥物管理署）迄今僅
    核准藥品公司輸入愷他命原料藥製藥使用，未曾核准個人輸
    入，另臨床醫療用之愷他命均為注射液形態，有該局98年 6
    月25日管證字第0000000000號函為憑。又毒品危害防制條例
    第8條第3項之轉讓第三級毒品罪及藥事法第83條第 1項之轉
    讓偽藥罪，同有處罰轉讓愷他命之規定。故行為人明知為偽
    藥而轉讓予他人者，其轉讓行為同時該當於上開二罪，屬法
    條競合，應依重法優於輕法、後法優於前法等法理，擇一處
    斷。而93年4月21日修正後之藥事法第83條第1項轉讓偽藥罪
    之法定本刑（7年以下有期徒刑，得併科新臺幣500萬元以下
    罰金），較毒品危害防制條例第8條第3項轉讓第三級毒品罪
    之法定本刑（ 3年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下
    罰金）為重，縱轉讓第三級毒品淨重達20公克以上，或成年
    人對未成年人為轉讓行為，依毒品危害防制條例第8條第6項
    、第 9條各有加重其刑至二分之一特別規定，而應依各該規
    定加重處罰，惟仍以藥事法第83條第 1項之法定本刑較重，
    依重法優於輕法之法理，擇一適用藥事法第83條第 1項轉讓
    偽藥罪處斷（最高法院 102年度台上字第2405號判決意旨參
    照）。查本件被告係無償提供其放在桌上吸管內微量之愷他
    命粉末物，任由吳昆衡摻入香菸內施用等情，業經其等供明
    在卷，已如前述，可見該愷他命應非屬合法製造，復無從證
    明係自國外走私輸入（按如係未經核准擅自輸入則屬禁藥）
    ，則被告持有轉讓之愷他命應屬國內違法製造之偽藥無誤。
    是核被告就犯罪事實一(三)所為，係犯藥事法第83條第 1項之
    轉讓偽藥罪。
三、被告所犯上開各罪，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。
肆、科刑：
一、按犯毒品危害防制條例第4條至第8條之罪於偵查及審判中均
    自白者，減輕其刑，同條例第17條第 2項定有明文。查被告
    就犯罪事實一(二)之販賣第二級毒品犯行，於偵查及原審審理
    中，均已自白認罪，業如前述，應依毒品危害防制條例第17
    條第 2項規定減輕其刑。至被告雖於偵查及原審審理時就犯
    罪事實一(三)之轉讓偽藥愷他命犯行，亦皆自白認罪，然藥事
    法並無如毒品危害防制條例第17條第 2項於偵查及審判中自
    白得減輕其刑之規定，依法律不得割裂適用原則（最高法院
    104 年度第11次刑事庭會議決議參照），被告此部分犯行，
    自無法援引毒品危害防制條例第17條第2項規定減刑。
二、次按犯毒品危害防制條例第4條至第8條、第10條或第11條之
    罪，供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免
    除其刑，同條例第17條第 1項雖定有明文，然其所稱「供出
    毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者」，係指被告供出毒
    品來源之有關資料，諸如前手之姓名、年籍、住居所、或其
    他足資辨別之特徵等，使調查或偵查犯罪之公務員因而對之
    發動調查或偵查並查獲者而言。查被告及其辯護人於原審及
    本院審理中雖稱被告於警詢、偵訊已供出其持有第二級毒品
    甲基安非他命之來源，係自向乙○○（綽號「森林」）之成
    年男子購買等語（見偵字第5538號卷第 7頁反面、第19頁、
    第94頁反面，原審卷第40頁、第61頁，本院卷第20頁），而
    有上開毒品危害防制條例第17條第 1項之適用云云。惟查，
    本件經查獲單位即新北市政府警察局中和第二分局偵查佐顏
    峻廷陳稱：本件沒有因被告之供述而查獲上游乙○○，當初
    搜索時，伊等同時搜索八、九個人，其中包括被告跟乙○○
    ，乙○○因被通緝，搜索前一天，乙○○被其他分局帶走，
    伊等才沒有搜到乙○○，伊等也不是因為被告的供述去搜乙
    ○○，記憶中伊分局有同仁去借訊乙○○，但他說沒有販賣
    毒品給被告等語，有原審法院電話紀錄查詢表 1紙在卷可參
    （見原審卷第69頁）；另經本院函詢新北市政府警察局中和
    第二分局關於有無案件係由被告供出毒品來源而查獲一節，
    該分局函覆以：「本分局偵辦甲○○涉嫌販賣毒品案係緣起
    於102年9月11日偵辦乙○○等人涉嫌人口販運防制法等案，
    除報請臺灣新北地方法院檢察署指揮偵辦，並以 102年聲監
    字第001382號通訊監察書上線監聽後循線查獲甲○○涉嫌毒
    品案，並非由甲○○所陳指由其供出毒品來源而查獲，亦無
    其他案件係由甲○○供出毒品來源而查獲」等語，有該分局
    104年6月15日新北警中二刑字第0000000000號函暨所附原審
    法院102年 9月11日102年聲監字第001382號通訊監察書在卷
    可佐（見本院卷第48至49頁）；本件承辦員警既未因被告之
    上開供述，因而查獲其他正犯或共犯者，本院自無從依毒品
    危害防制條例第17條第1項之規定予以減免其刑。
三、再辯護意旨固以被告所販賣甲基安非他命及轉讓愷他命之數
    量尚少，情節輕微為由，認被告所為上開販賣第二級毒品及
    轉讓偽藥犯行，均應依刑法第59條規定酌減其刑云云。然查
    ：被告無視政府反毒政策及宣導，仍意圖營利而販賣第二級
    毒品甲基安非他命，另無償提供愷他命予吳昆衡施用，對於
    甲基安非他命及愷他命來源之提供者大有助益，影響所及，
    非僅買受及施用毒品者個別之生命、身體受其侵害，社會、
    國家之法益亦不能免，為害之鉅，當非被告一己之生命、身
    體法益所可比擬，自應嚴厲規範，實難認另有特殊之原因或
    堅強事由，而在客觀上足以引起一般同情之處；況本案就被
    告所犯販賣第二級毒品罪已適用毒品危害防制條例第17條第
    2 項規定予以減輕其刑，要無情輕法重之憾，自無依刑法第
    59條規定酌量減輕其刑之餘地，是以辯護人執此請求遞減輕
    其刑云云，允難採認。
伍、上訴駁回部分：
    原審以被告所為持有第二級毒品部分犯行明確，適用毒品危
    害防制條例第11條第2項、刑法第11條、第41條第1項等規定
    ，並審酌被告前因施用毒品而經觀察、勒戒 2次，且經原審
    法院裁定令入戒治處所施以強制戒治並經起訴，由原審法院
    以90年度易字第1524號判處有期徒刑6月確定，並於91年5月
    22日易科罰金執行完畢；又因偽造文書（判處有期徒刑 6月
    ）及竊盜（判處有期徒刑1年)二案，經原審法院以92年度聲
    字第1895號裁定應執行有期徒刑1年4月確定，嗣入監執行，
    於93年1月20日縮短刑期假釋出監，迄93年4月14日縮刑期滿
    ，假釋未經撤銷，所餘刑期視為已執行完畢（此部分尚不致
    使本案構成累犯），有本院被告前案紀錄表在卷可按，素行
    非佳，猶為前揭持有四氫大麻酚犯行，可徵其悔意不深，未
    有徹底根絕毒害之決心，仍持有上開四氫大麻酚意欲供己施
    用，漠視法令禁制，足見其自制力薄弱，其所為自應受有相
    當程度之刑事非難；惟考量被告業於偵查及原審審理中坦承
    前揭犯行，暨被告於警詢時自承學歷為高中肄業之智識程度
    、家境勉持之生活狀況等一切情狀，就該部分犯行量處有期
    徒刑 3月，並諭知易科罰金之折算標準。復說明扣案之四氫
    大麻酚 1包（驗餘淨重0.0316公克），係屬第二級毒品，已
    如前述，不問屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例第18條
    第 1項前段規定，予以宣告沒收銷燬之；扣案用以盛裝前揭
    四氫大麻酚之外包裝袋 1個，係被告所有便於攜帶、持有之
    物，業據被告供承在卷（見偵字第5538號卷第 157頁反面）
    ，應依刑法第38條第1項第2款規定併予宣告沒收等情，經核
    原判決上開部分之認事用法尚無不合，量刑亦稱妥適。被告
    此部分上訴意旨略以：伊知道自己施用毒品有錯，但是如果
    伊不在，家裡可能沒有辦法負擔一般開銷，伊也願意進去把
    伊做錯的部分承擔，是否可以讓伊減輕一點，讓伊早一點回
    來負擔家裡的經濟；伊之前本來有正常上班，後來是臨時被
    公司裁員，因為負擔太大，變成沒有用東西伊撐不下去，請
    考量伊的家庭、工作情況，從輕量刑云云。惟量刑輕重係屬
    事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第57條
    各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違法（最高法
    院72年台上字第6696號判例意旨參照）。本件原審判決既已
    經詳細審酌量刑之一切情狀，予以綜合考量，並在法定刑內
    科處其刑，並說明論罪科刑之各項法律依據，被告上訴意旨
    指摘原判決此部分不當，為無理由，應予以駁回。
陸、撤銷改判部分：
一、原審就被告所為販賣第二級毒品、轉讓偽藥犯行，認罪證明
    確，予以論罪科刑，固非無見。惟查：扣案之分裝杓 6支
    、電子磅秤1台及門號0000000000號、0000000000號之SIM卡
    各 1枚等物，均係被告所有供販賣上開甲基安非他命所用之
    物，業據被告於原審審理時供陳明確（見原審卷第39頁），
    原審認前揭扣案物皆係被告所有供販賣上開甲基安非他命所
    用之物或預備之物，而依毒品危害防制條例第19條第 1項前
    段及刑法第38條第1項第2款規定，於被告販賣第二級毒品之
    罪名項下宣告諭知沒收，容有違誤。被告係與證人吳昆衡
    於上開時、地，交易甲基安非他命之際，另基於轉讓偽藥愷
    他命之犯意，在汽車旅館內無償提供其放在桌上吸管內微量
    之愷他命粉末物，任由吳昆衡摻入香菸內施用一節，已如前
    述，顯然扣案之愷他命殘渣袋 3個並非供被告轉讓偽藥愷他
    命所用之物，扣案門號0000000000號、0000000000號之 SIM
    卡各 1枚，亦非被告與吳昆衡聯繫轉讓偽藥愷他命使用之物
    ，原審對前揭扣案物均依刑法第38條第1項第2款規定，於被
    告轉讓偽藥之罪名項下宣告諭知沒收，亦有未合。被告上訴
    意旨主張其有供出毒品來源，且本件有情輕法重情形，其顯
    有情堪憫恕之處，應依毒品危害防制條例第17條第 1項、刑
    法第59條規定酌減其刑云云，固無理由，惟原判決既有上開
    瑕疵，自應由本院將原判決除被告持有第二級毒品罪部分外
    ，均予以撤銷改判。
二、爰審酌被告有前揭論罪科刑執行情形（此部分尚不致使本案
    構成累犯），有本院被告前案紀錄表在卷可按，其素行非佳
    ，猶為本案販賣甲基安非他命及轉讓偽藥愷他命等犯行，可
    徵其悔意不深，且被告正值青壯，其明知毒品對人體身心健
    康有莫大之戕害，竟從事本件販賣毒品及轉讓偽藥犯行，戕
    害吳昆衡之身心健康，兼衡本件被告僅販賣甲基安非他命 1
    次、數量為1公克、販賣所得為2千元，另僅提供微量之愷他
    命，而由吳昆衡摻入香菸內施用 1次，所生危害非重；惟考
    量被告業於偵查、原審審理中坦承上開犯行，暨被告於原審
    審理中供稱販毒動機係因家庭經濟壓力（見原審卷第59頁反
    面），另於警詢時自承學歷為高中肄業之智識程度、家境勉
    持之生活狀況等一切情狀，爰分別量處如主文第 2項所示之
    刑。又被告所犯之轉讓偽藥罪部分，係法定本刑 7年以下有
    期徒刑之罪，依刑法第41條第1項之規定，縱受未逾6月有期
    徒刑之宣告，亦不得諭知易科罰金；另查本案被告所犯前揭
    上訴駁回部分之持有第二級毒品罪、撤銷改判部分之販賣第
    二級毒品罪及轉讓偽藥罪等三罪，分別為得易科罰金之罪、
    不得易科罰金之罪及得易服社會勞動之罪，依刑法第50條第
    1項第1款、第 3款之規定，爰不定應執行刑，均附此敘明。
柒、沒收：
一、扣案之分裝杓6支、電子磅秤1台及門號0000000000號、0000
    000000號之SIM卡各1枚，皆係被告所有供販賣上開甲基安非
    他命所用之物，業如前述，均應依毒品危害防制條例第19條
    第 1項前段規定，於販賣第二級毒品之罪名項下宣告諭知沒
    收。
二、被告就本案販賣第二級毒品犯行所得之金額 2千元，並未扣
    案，仍應依毒品危害防制條例第19條第 1項之規定，於販賣
    第二級毒品之主文項下諭知沒收，如全部或一部不能沒收時
    ，以其財產抵償之。
三、至其餘扣得之安非他命吸食器3組、安非他命殘渣袋1個、及
    分裝杓 1支，被告自承均係供其施用甲基安非他命所用之物
    ；另扣得之分裝袋 100個，被告陳稱係其妻做生意賣首飾、
    耳環及防水包所用之物（見原審卷第38頁反面至第39頁）；
    又本案查獲時自被告車上扣得之上開摻有愷他命粉末香菸 5
    支（驗餘淨重4.1553公克）及吸管裝盛之愷他命（驗餘淨重
    0.2845公克），被告於警詢陳稱均係於本案查獲時，供其施
    用愷他命所用之物（見偵字第5538號卷第18頁反面至第19頁
    ），核皆與本案無關；又被告轉讓愷他命時，係由吳昆衡取
    用被告放置在吸管內之愷他命，故扣案之愷他命殘渣袋 3枚
    ，難認與本案有關；另扣得之手機 2支，被告供稱皆係向手
    機行借用之物（見原審卷第39頁），且無證據證明係被告所
    有物品，均不另為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第2項、第17條
第2項、第18條第1項前段、第19條第1項，藥事法第83條第1項，
判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    9     月    10    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  吳秋宏
                                      法  官  潘翠雪
以上正本證明與原本無異。
持有第二級毒品罪部分不得上訴。
其餘部分如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  陳盈芝
中    華    民    國   104    年    9     月    10    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 7年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 5年以上12年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。

毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5萬元以
下罰金。
持有第二級毒品者，處2年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3萬元以
下罰金。
持有第一級毒品純質淨重十公克以上者，處1年以上7年以下有期
徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
持有第二級毒品純質淨重二十公克以上者，處6月以上5年以下有
期徒刑，得併科新臺幣70萬元以下罰金。
持有第三級毒品純質淨重二十公克以上者，處 3年以下有期徒刑
，得併科新臺幣30萬元以下罰金。
持有第四級毒品純質淨重二十公克以上者，處 1年以下有期徒刑
，得併科新臺幣10萬元以下罰金。
持有專供製造或施用第一級、第二級毒品之器具者，處 1年以下
有期徒刑、拘役或新臺幣1萬元以下罰金。

藥事法第83條第1項
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處7年以下有期徒刑，得併科新臺幣5
百萬元以下罰金。
[*jrecno*]104,上訴,1040,20150910,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上訴
[*jno*]1040
[*jdate*]1040910
[*jcheck*]1
