[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c11%2c20140226%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=11&jdate=1030226&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000011&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c11%2c20140226%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=11&jdate=1030226&jcheck=1
[*裁判字號*]103,交上訴,11
[*裁判日期*]1030226
[*裁判案由*]公共危險
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度交上訴字第11號
上　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林琨筌
指定辯護人　本院公設辯護人　李廣澤
上列上訴人因被告公共危險案件，不服臺灣新北地方法院102年
度交訴字第157號，中華民國 102年10月31日第一審判決（起訴
案號：臺灣新北地方法院檢察署102年度調偵字第1321號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、林琨筌（原名林健治）係阿美族原住民，前因酒後駕車之公
    共危險案件及過失傷害案件，經臺灣花蓮地方法院以89年度
    玉交簡字第11號刑事簡易判決依序判處拘役40日、50日，應
    執行拘役90日確定，並於民國（下同）90年3月6日易科罰金
    執行完畢（不構成累犯）。詎其明知駕駛動力交通工具前，
    不得服用酒類以致降低駕車時之注意及反應能力，且能預見
    酒後駕駛動力交通工具行駛於道路上，極可能肇生事故傷及
    他人之生命、身體，竟於101年6月3日晚間6時許至9時許，
    在位於新北市新莊區建國路上之某餐廳飲用高粱酒後，已達
    注意力、反應力減退，而無法安全駕駛動力交通工具之狀態
    下，猶於當日晚間9時許，駕駛其所有車牌號碼為0000-00號
    之自小客貨車行駛於市區道路上，並沿新北市樹林區保安街
    一段往中山路方向行駛。嗣於同日晚間10時25分許，行經上
    開保安街一段49號前時，林琨筌本應注意車前狀況，隨時採
    取必要之安全措施，竟因酒後注意及反應能力減退之故，而
    疏未注意適有賴嵩福駕駛電動代步車行駛於前方，致其由後
    方追撞賴嵩福之電動代步車後，使賴嵩福彈飛至對向車道後
    ，再遭許仁宗（業經檢察官為不起訴處分）所駕駛車牌號碼
    為000-00號之營業小客車撞擊，因而受有脾臟撕裂傷、胰臟
    挫傷、出血性休克、胸骨骨折、右側多處肋骨骨折、肺部鈍
    挫傷及血胸、第11胸椎及第4腰椎骨折、脊髓損傷、左骨盆
    骨折、右肱骨、肩胛骨、雙側股骨、左側腓骨骨折等傷害，
    暨腰椎閉鎖性骨折術後伴有脊髓損傷及雙下肢癱瘓、右肱骨
    粉碎性骨折併臂神經叢損傷及右上肢無力等重傷害。
二、詎林琨筌明知其駕駛上開動力交通工具肇事致人受傷倒地，
    應查看被害人傷勢並採取救護或其他必要之措施，不得駛離
    ，竟未查看賴嵩福之受傷情形給予救護，亦未報警或電召救
    護車到場處理，且未留下任何聯絡資料，即逕行駛離現場。
    嗣警方據報後，先於新北市○○區○○路○段00號旁之停車
    場尋獲上開自小客貨車，再依車主資料於同日晚間至林琨筌
    當時位於新北市○○區○○街○段00號3樓之住所查獲林琨
    筌到案，並於同日晚間11時26分在新北市政府警察局樹林分
    局交通分隊對林琨筌施以呼氣酒精濃度檢測結果，測得其呼
    氣酒精濃度達每公升0.92毫克，而悉上情。
三、案經賴嵩福告訴及新北市政府警察局樹林分局報請臺灣新北
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、程序方面
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第 159
    條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159 條之5 第1 項、第2 項分別定有明文
    。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，
    原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程
    序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結
    前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證
    據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論
    主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證
    據能力。經查，本件以下所引用之被告以外之人於審判外之
    供述或非供述證據，因檢察官、被告林琨筌（下稱被告）及
    辯護人於本院審理期日就證據能力均表示沒意見，且迄至言
    詞辯論終結前均未聲明異議，而本院審酌上開供述或非供述
    等證據資料製作時之情況，無不當取供及證明力明顯過低之
    瑕疵，認以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，本院認前
    揭證據資料有證據能力，合先敘明。
乙、實體方面
一、上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵查、原審及本院審理時
    均坦承自白不諱（見101年度偵字第15229號偵查卷，下稱偵
    查卷，第6至9頁、第61至63頁、第83頁背面、第99至100頁
    ，原審卷第21頁、第29頁正面、第30頁背面、第32頁背面，
    本院卷第30頁正面），核與證人陳氏秋水於警詢中、證人許
    仁宗、賴品儒、許峻銘於警詢及偵查中所為之證述相符（見
    偵查卷第10至19頁、第60至61頁、第83頁背面至84頁、第98
    至101 頁、第217 至222 頁、第225 至227 頁），並有酒精
    測定紀錄表、刑法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表、汽機
    車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表、道路交通事故肇事
    人自首情形記錄表、道路交通事故現場圖、道路交通事故調
    查報告表（一）、（二）、現場及車損照片37張、新北市政
    府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、亞東紀念醫院
    101 年6 月15日診斷證明書、101 年7 月13日診斷證明書、
    衛生署樂生療養院102年6月5 日診斷證明書（見偵查卷第21
    至26頁、第28至50頁、78頁，102 年度調偵字第1321號卷第
    25頁）及新北市政府警察局樹林分局101年6月23日新北警樹
    刑字第0000000000號函暨監視器光碟及翻拍畫面12幀、101
    年7月5日新北警樹刑字第0000000000號函暨現場勘察報告（
    內含現場勘察及監視攝影翻拍照片159張、現場採證同意書4
    張、證物清單4張等）、101年8月9日新北警樹刑字第000000
    0000號函、新北市政府車輛行車事故鑑定委員會101年9月12
    日新北車鑑字第0000000 號鑑定意見書、臺灣新北地方法院
    檢察署102 年5 月20日勘驗筆錄、102 年度調偵字第1321號
    不起訴處分書（見偵查卷第86至93頁、第103 至213 頁、第
    235頁、第271至273頁，102年度調偵字第1321號卷第13至16
    頁、第32至33頁）在卷可佐，足認被告上開自白與事實相符
    ，堪以認定。
二、按汽車駕駛人飲用酒類後，其吐氣所含酒精濃度超過每公升
    0.25毫克以上者，不得駕車，被告行為當時之道路交通安全
    規則第114 條第2 款定有明文（被告行為後該條款於102 年
    6 月11日修正為超過每公升0.15毫克以上者，不得駕車，並
    自同年月13日施行）；又車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條
    第3 項亦有所規定，被告駕駛車輛自應注意上述道路交通安
    全規定。且依卷附道路交通事故調查報告表所載及現場照片
    觀之，肇事當時雖為夜間陰天，但有照明光線、視距尚稱良
    好、路面無缺陷及障礙物，復無不能注意之情事，詎被告竟
    於酒後呼氣酒精濃度達每公升0.92毫克、注意及反應能力均
    已減退之情形下，猶駕駛自小客貨車行駛於市區道路上，且
    疏未注意前方適有告訴人賴嵩福駕駛電動代步車行駛於前方
    ，致其由後方追撞告訴人之電動代步車而肇事。而告訴人遭
    被告撞擊後彈飛至對向車道後，再遭上開許仁宗所駕駛之營
    業小客車撞擊，因而受有上開傷害及重傷害等情，業如前述
    ，是本案乃係因被告服用酒類不能安全駕駛動力交通工作而
    駕駛，因而肇事致告訴人受有重傷，要無疑義。況本件經送
    新北市政府車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同認被告
    酒精濃度超過規定標準駕駛自小客貨車，未注意車前狀況，
    為肇事原因（告訴人無肇事因素），復有該鑑定委員會101
    年9月12日新北車鑑字第0000000號鑑定意見書一份（見偵查
    卷第271至273頁）在卷可稽，上開等情亦堪以認定。
三、綜上，本案被告酒後駕車致重傷及肇事致人傷害逃逸等犯行
    ，均事證明確，應依法論科。
四、論罪科刑部分：
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文。本件被告行為後，刑法第185 條
      之 3、第185 條之4 規定業於102 年6 月11日修正公布，
      並自同年6 月13日生效，修正前刑法第185 條之3 係規定
      「服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全
      駕駛動力交通工具而駕駛者，處2 年以下有期徒刑、拘役
      或科或併科20萬元以下罰金（第1 項）。因而致人於死者
      ，處1 年以上7 年以下有期徒刑；致重傷者，處6 月以上
      5年以下有期徒刑（第2項）。」，修正後刑法第185條之3
      則規定「駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處2 年
      以下有期徒刑，得併科20萬元以下罰金：一吐氣所含酒精
      濃度達每公升0.25毫克或血液中酒精濃度達百分之0.05以
      上。二有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之
      物，致不能安全駕駛。三服用毒品、麻醉藥品或其他相類
      之物，致不能安全駕駛（第1 項）。因而致人於死者，處
      3 年以上10年以下有期徒刑；致重傷者，處1年以上7年以
      下有期徒刑（第2項）。」；另修正前刑法第185 條之4係
      規定「駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6
      月以上5 年以下有期徒刑。」，修正後刑法第185 條之4
      係規定「駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處
      1年以上7年以下有期徒刑。」經比較修正前刑法第185 條
      之3 第2 項與修正後刑法第185 條之3 第2 項規定及修正
      前刑法第185 條之4 與修正後刑法第185 條之4 規定，顯
      然修正後之規定均提高有期徒刑之刑度，較不利於被告，
      是本件經比較新舊法，依刑法第2 條第1 項前段規定，應
      適用被告行為時即修正前刑法第185 條之3 第2 項及修正
      前刑法第185 條之4 規定予以論處（原審判決未就刑法第
      185 條之4 為新舊法之比較，尚有未合，應予補充）。
（二）次按刑法第185條之3條文，於100年11月8日經立法院三讀
      通過修正增訂，並於100 年11月30日經總統以華總一義字
      第00000000000號令公布，自100 年12月2日生效施行，該
      條增訂第2 項依其立法理由，係對於酒駕行為之處罰方式
      ，增訂因酒駕行為而致人於死或重傷，分別處以較高刑責
      之規定。對酒駕肇事致人於死傷行為獨立規範構成要件之
      情形，故增訂第2 項加重結果犯之刑罰。本件乃結合服用
      酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪及過失致重傷之
      構成要件，以行為人對於基本（酒駕）行為有故意，對於
      加重結果（重傷）部分有過失，始令負該加重結果之責，
      於實體法上給予實質上一罪之評價。加重結果犯之刑罰權
      既屬單一，非但在訴訟法上無從分割，即在實體法上亦無
      從割裂適用法律，本件之一行為在外觀上雖然觸犯數個罪
      名，然而僅能適用其中一個犯罪之構成要件而排除其他之
      構成要件，因其僅受一個犯罪構成要件之評價，故非犯罪
      之競合，而僅為單純一罪，是行為人於此種情形，雖同時
      構成刑法第185 條之3 第2 項後段及刑法第284 條第1 項
      後段之過失致重傷罪，然應依法條競合原則而優先適用刑
      法第185 條之3 第2 項之規定，不再論以上開過失致致重
      傷罪處斷。（本院暨所屬法院101 年法律座談會刑事類提
      案第11號研討結果參照）。
（三）查告訴人因本案事故受有腰椎閉鎖性骨折術後伴有脊髓損
      傷及雙下肢癱瘓、右肱骨粉碎性骨折併臂神經叢損傷及右
      上肢無力等傷害，業如前述，顯已達刑法第10條第4項第4
      款所定毀敗或嚴重減損一肢以上機能之重傷程度。核被告
      於上開犯罪事實欄所為，係犯修正前即100 年11月30日施
      行之刑法第185 條之3第2項後段之服用酒類不能安全駕駛
      動力交通工具而駕駛致人重傷罪及同法第185條之4之肇事
      逃逸罪。又道路交通管理處罰條例第86條第1 項雖亦規定
      ：「汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品
      或迷幻藥駕車、行駛人行道或行經行人穿越道不依規定讓
      行人優先通行，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任
      者，加重其刑至二分之一。」，惟100 年11月30日增訂之
      刑法第185 條之3第2項前段已就行為人服用酒類不能安全
      駕駛動力交通工具而駕駛，因而致人於死或重傷之犯行，
      予以變更刑度，加重處罰，則如汽車駕駛人酒醉駕車肇事
      致人於死或重傷時，因同一刑罰加重事由已經增訂後之刑
      法第185 條之3第2項前段規定予以評價而為加重，則關於
      汽車駕駛人酒醉駕車部分，應無再依道路交通管理處罰條
      例第86條第1 項規定加重其刑之適用，否則即違反雙重評
      價禁止原則，而有過度處罰之情形。
（四）被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併
      罰。
五、原審以被告上開罪證明確，適用刑法第2條第1項前段、修正
    前刑法（即100年11月30日施行）第185條之3第2項後段、第
    185 條之4、第51條第5款、第74條第1項第1款、第2項第3款
    等規定，審酌被告前已有如犯罪事實欄所述因酒後駕車之公
    共危險犯行而經法院論罪科刑之紀錄，有本院被告前案紀錄
    表1 份在卷可按，可徵其駕駛習慣不佳，且其明知酒精成分
    對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾
    及駕駛人自身皆具有高度之危險性，竟漠視自身安危，尤罔
    顧公眾安全，於本身已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀
    態下，仍駕駛車輛行駛於市區道路上，並發生本件交通事故
    ，使告訴人受有前揭之重傷害，所生之危害甚大，肇事後又
    未救助告訴人即駕車逃逸，惡性非輕，及其犯罪之動機、目
    的、手段、暨犯罪後坦承犯行，且已於原審時當庭與告訴代
    理人達成和解、賠償損失（見原審卷第28頁背面至第29頁正
    面，原審102 年10月17日準備程序筆錄）等一切情狀，分別
    量處如原判決主文所示之有期徒刑1 年6 月、8 月，並定其
    應執行刑為有期徒刑2 年；且以被告前未曾因故意犯罪受有
    期徒刑以上刑之宣告，有上開被告前案紀錄表1 份在卷可按
    ，其因一時失慮，致犯本罪，犯後既己坦承犯行、深知悔悟
    ，並與告訴人達成和解，賠償損失，因認被告經此次科刑教
    訓後，當知警惕，信無再犯之虞，且為使其能繼續工作籌資
    賠償告訴人，因認其上開所受宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定，併予以宣告緩刑4
    年，以啟自新。又為期被告能確實履行其與告訴人間之和解
    條件，爰併依刑法第74條第2項第3款之規定，命被告應向告
    訴人支付相當數額之損害賠償，被告除已於原審準備程序時
    當庭給付新臺幣（下同）60萬元外，餘款20萬元之給付方式
    為：自102 年11月20日起104年6月20日止，於每月20日向告
    訴人賴嵩福支付1 萬元，款項應匯入賴嵩福所有樹林迴龍郵
    局000-0000000-0000000 帳號帳戶內。並敘明倘被告違反上
    開應行負擔之事項且情節重大者，依刑法第75條之1第1項第
    4 款之規定，其緩刑之宣告仍得由檢察官向原審聲請撤銷。
    本院經核原審已敘述其認定被告犯罪事實所憑之證據、理由
    ，且原審之量刑已審酌前開等情及刑法第57條所列各款一切
    情狀，為其量刑責任之基礎，其認事用法皆無違誤，量刑及
    宣告緩刑亦稱妥適，並無任何偏重不當或違法之處。
六、公訴人上訴意旨雖略以：被告前因酒後駕車之公共危險及過
    失傷害案件，經法院分別判處拘役40日、50日，應執行拘役
    90日確定，並於90年3月6日易科罰金執行完畢，雖不構成累
    犯，但其應記取教訓，知悉刑法第185條之3規範之目的，在
    預防不特定多數用路人之傷亡結果，竟無視自身及廣大不特
    定多數用路者之人身安全，仍觸犯上開不法犯行，顯示被告
    義務違反情節確實重大，本案原審判決，就被告之酒後不能
    安全駕駛動力交通工具，因而致人重傷、肇事逃逸等2 罪，
    ，雖諭知應執行有期徒刑2 年，惟竟予諭知緩刑，相較其他
    酒後駕車未致人重傷，僅屬單純酒後駕車之行為人，有因被
    認定酗酒成癮而有再犯之虞，已受暫時隔離於社會處遇之事
    實，原審判決顯屬輕縱，自難認原審判決已符合法律秩序之
    理念、法律感情及比例原則等刑罰裁量事由，堪認原判決已
    違背量刑之內部性界限，違背法令，爰依法提起上訴，請將
    原判決撤銷，另為適當之判決云云。惟本院查：
（一）按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律賦予法院裁量
      之權，量刑輕重，屬為裁判之事實審法院得依職權自由裁
      量之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑
      法第57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，如無
      偏執一端，致明顯失出失入情形，上級審法院即不得單就
      量刑部分遽指為不當或違法。又量刑之輕重，係屬事實審
      法院得依職權自由裁量之事項，苟於量刑時，已依行為人
      之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾
      越法定範圍，又未濫用其職權，即不得遽指為違法（最高
      法院72年臺上字第6696號判例參照）。查本件原審就被告
      量刑之責任基礎，已於原判決理由中說明審酌刑法第57條
      所列各款等一切情狀，是原審就刑罰裁量職權之行使，既
      未逾越法律所規定之範圍，亦無濫用權限之情形，尚難認
      其量刑有何不當。而本件上訴人即為原審審理時到庭執行
      職務之檢察官，其於原審法官詢問就被告之科刑範圍有無
      意見時，僅回答「請依法量刑」，並未於原審審理時當庭
      具體求刑，有原審102 年10月17日簡式審判筆錄在卷可佐
      。況本件被告之犯罪時間為101 年6 月3 日，距前次犯罪
      易科罰金執行完畢（即90年3 月6 日）後已逾11年2 月餘
      ，尚難遽認被告已酗酒成癮，且本件原審就被告之量刑已
      相較於被告前次犯酒後駕車之公共危險罪案件所量處之刑
      度情形觀之，已屬較重很多；又本件告訴人雖未對原判決
      表示不服而聲請檢察官上訴，然本院於審理時經通知告訴
      人之女賴品儒到庭表示意見時，其亦陳稱：和解條件不包
      括強制險，被告目前有按照和解條件履行，對於本案沒有
      意見等語；而被告對此亦表示無意見等語，有本院審判程
      序筆錄在卷可佐（見本院卷第30頁），是本院認原判決尚
      無量刑偏輕不當或違法之處。
（二）次按緩刑為法院刑罰權之運用，旨在獎勵自新，祇須合於
      刑法第74條所定之條件，法院本有自由裁量之職權（最高
      法院72年臺上字第3647號判例參照）。查本件被告經原審
      各量處如上之有期徒刑及並定其應執行之刑為有期徒刑2
      年；且審酌上開等情（已如前述），因認被告其上開所受
      宣告之刑，以暫不執行為適當，併予以宣告緩刑4 年，以
      啟自新，而告訴人之女賴品儒於原審準備程序時亦「同意
      接受被告所提和解條件，剩下20萬元部分希望以緩刑附條
      件方式履行」等語（見原審卷第28頁背面），是揆之前開
      最高法院判例要旨說明，原審為被告緩刑之宣告，於法即
      無不合。
七、綜上所述，檢察官上訴仍執前詞指摘原判決不當，並未提出
    新事證指摘或表明原審判決有何量刑及宣告緩刑之不當或違
    法，構成應撤銷原判決之理由，僅就原審業已審酌之事由再
    為爭執而認原審量刑過輕及宣告緩刑不當，自難認有理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    2     月    26    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  程欣怡
中    華    民    國   103    年    2     月    27    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
修正前即100年11月30日施行之刑法第185 條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科二十
萬元以下罰金。
因而致人於死者，處一年以上七年以下有期徒刑；致重傷者，處
六月以上五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第185條之4 ：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以
下有期徒刑。
[*jrecno*]103,交上訴,11,20140226,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]交上訴
[*jno*]11
[*jdate*]1030226
[*jcheck*]1
