[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2521%2c20130129%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2521&jdate=1020129&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002521&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2521%2c20130129%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2521&jdate=1020129&jcheck=2
[*裁判字號*]101,上訴,2521
[*裁判日期*]1020129
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 101年度上訴字第2521號
上　訴　人
即　被　告　何瑀潔
選任辯護人　周金城律師
　　　　　　許玉娟律師
上列上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣臺北地方法院101年度
訴字第115號，中華民國101年7月27日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺北地方法院檢察署100年度偵字第17015號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、何瑀潔原係任職臺北市○○區○○○路○段000號8樓「龍亨
    酒店」之酒店小姐，於民國100年4月6日21時許，在該酒店
    包廂內接待鄭會憲時，竟意圖為自己不法之所有，徒手竊取
    鄭會憲置於皮夾內之華南商業銀行信用卡（卡號4052xxxxxx
    xxxx05號）乙張，旋於同日22時54分許，持該信用卡前往臺
    北市○○區○○○路000號「摩莎皮鞋店」內購物，於22 時
    59分刷卡消費新台幣（下同）8,500元之女鞋乙雙，並在信
    用卡消費簽帳單上偽造署名1枚，再持以交付不知情之「摩
    莎皮鞋店」服務人員而行使之，使服務人員誤信係鄭會憲本
    人之消費，而接受刷卡並交付何瑀潔女鞋乙雙，足以生損害
    於鄭會憲、「摩莎皮鞋店」及信用卡之發卡與特約銀行，何
    瑀潔又接續於23時9分刷卡欲購買女用皮包1只，惟因鄭會憲
    接獲刷卡消費通知，發覺有異，已即向銀行辦理掛失，致該
    筆刷卡交易失敗而未遂。何瑀潔尚不知信用卡已遭掛失，仍
    意圖為自己不法之所有，復再持該信用卡於100年4月7日20
    時46分在臺北市○○○路○段000號MOMO百貨公司內刷卡消
    費，但因信用卡掛失交易失敗而未遂。嗣經鄭會憲報警並經
    警調閱「摩莎皮鞋店」內監視錄影畫面，循線追查始悉上情
    。
二、案經鄭會憲訴由臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
  (一)證人鄭會憲於警詢時之陳述，屬傳聞證據，辯護人既爭執其
    證據能力，且查無其他可作為證據之規定，依刑事訴訟法第
    159條第1項規定，不得作為本案認定犯罪事實之證據。
  (二)證人陳金豐於警詢時之陳述，屬傳聞證據，被告、辯護人及
    檢察官明知，但於準備程序及審判期日中均表示無意見，且
    迄言詞辯論終結亦未聲明異議（見本院卷第46頁背面、67頁
    ），本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及
    證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，爰依
    刑事訴訟法第159條之5規定，認定前揭供述均有證據能力。
  (三)證人鄭會憲於偵查中具結後向檢察官所為之陳述，雖屬傳聞
    證據，惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、
    實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、
    鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外
    之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取
    供，其可信度極高，職是，被告以外之人前於偵查中已具結
    而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明
    「顯有不可信之情況」之理由外，應認該證人於偵查中之陳
    述具有證據能力。查證人鄭會憲於偵查中經具結而為證述，
    且於原審經被告、辯護人行交互詰問，辯護人亦未釋明其供
    述有何「顯有不可信之情況」之理由，依刑事訴訟法第159
    條之1第2項規定，自有證據能力。
  (四)本院下列所引用卷內之文書證據及物證，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，檢察官、被告、辯護人於本院亦
    均未主張排除下列文書證據及物證之證據能力，且迄本院言
    詞辯論終結前均未表示異議，本院審酌前揭文書證據及物證
    並非公務員違背法定程序所取得，亦無刑事訴訟法第159條
    之4顯有不可信之情況，故下列文書及物證應均有證據能力
    。
二、訊據上訴人即被告何瑀潔矢口否認有竊取告訴人鄭會憲信用
    卡盜刷之犯行，辯稱：其101年4月6日當晚並未上班，係待
    在三重家中云云。惟查：
  (一)證人即告訴人鄭會憲於偵查中證稱：「（問：你在100年4月
    6日晚上有到南京東路的龍亨酒店消費？）是的。大約晚上
    九點到，11點前離開。（問：當天晚上來接待你的小姐有哪
    些人？）我們有十幾個人，接待的小姐也來了有十幾個人。
    （問：當晚來接待你們的小姐中，有無在場的被告？）有。
    當天雖然她有化妝，但是我可以認得出來。她當天晚上坐在
    我的旁邊，且有拿我的外套去放在衣架上，所以我有跟她互
    動。（問：【提示卷附中山分局指認照片】在警局有給你指
    認過照片，照片中之女子，是當天接待你的酒店小姐？）是
    的，我在警詢中有看過這些錄影帶，這四張照片中左上角的
    小姐，確定就是當天在酒店接待我的小姐。（問：方才店內
    女子，你能否確認是當場的被告？）當天晚上，我離開酒店
    時，和我的客戶等人一起下樓梯，這位小姐陪我們下去，當
    時她穿的衣服和影音檔內的女子的衣服是完全一樣的，所以
    我可以確定就是她。」等語（見偵查卷第57至58頁）。雖證
    人鄭會憲於原審審理時證稱：無法確認監視畫面中之女子即
    被告，但其仍確認被告即當日在酒店陪其喝酒之小姐，並稱
    ：「（檢察官問：你當時指認畫面中的女子是被告，當時的
    指認是否正確？）當初除了左上角的照片有指認外，其他照
    片的畫面比較模糊，並沒有確認。我當時是確認左上角照片
    中的女子是接待我的人，但並不確定其他3張照片的小姐是
    接待我的人。」、「（檢察官問：【提示偵查卷第57頁】你
    於地檢署向檢察官表示接待你的小姐當時穿的衣服和監視器
    錄影畫面中的女子的穿著一樣，你當時的陳述是否正確？）
    衣服的部分我是有這樣說過，因為最後要離開的時候，被告
    有陪我到1樓，我有問被告為何要下樓，被告說她也要下班
    了，所以我就坐上朋友的車離開。」等語（見原審卷第105
    頁），其證述前後大致相符。參以被告自承門號0000000000
    係其所使用（見原審卷第60頁），經查該門號於100年4 月6
    日23時許之發話地點之基地台地址係在臺北市○○○路000
    號3樓及臺北市○○○路000號，有通聯紀錄在卷可稽（見偵
    查卷第37頁），益佐被告於100年4月6日23時左右確實在臺
    北市林森北路附近。足證證人鄭會憲之證述應屬可採。辯護
    人雖辯稱：員警只提供被告1人之照片予證人鄭會憲指認，
    指認程序有瑕庛云云，然本院並未以證人鄭會憲於警詢時之
    陳述，為認定被告犯罪事實之依據，且證人鄭會憲於偵查中
    及原審審理中見到被告本人時，仍證稱被告確係於龍亨酒店
    接待伊之小姐無訛，是辯護人此部分所辯顯屬無據。
  (二)經原審勘驗「摩莎皮鞋店」之監視器錄影畫面之結果：被告
    身形及小腿腿形與勘驗畫面中女子相似。被告與證人即店員
    陳金豐之身高比例與畫面中深色長袖襯衫之男子（即證人陳
    金豐）、白衣女子之身高比例相似。白衣女子之眉型亦與被
    告相同（見原審卷第105頁背面至106頁）。又依摩莎皮鞋店
    之回函覆稱：「該女子所購之鞋款為22號尺碼」（見原審卷
    第47頁），被告並於原審自承其腳之尺寸為22號半至23號（
    見原審卷第59頁背面），而證人陳金豐於原審審理時證稱：
    「（檢察官問：你們店內販售的鞋款是否尺寸都一樣？）會
    有一些落差，因為有區分日本尺碼或歐洲尺碼，一般落差會
    有半號的尺碼。」、「（檢察官問：一般女性在穿比較高的
    高跟鞋會穿比較大或比較小的尺碼？）高跟的話會建議比平
    底鞋小半號，因為穿著高跟鞋腳會往前滑。」等語（見原審
    卷第106頁背面），益佐監視畫面中女子之腳部尺寸與被告
    相符。且畫面中之女子之衣著、頭髮如證人鄭會憲所述確實
    如被告當天坐檯時之打扮，雖監視影像中之女子臉部畫面不
    清楚，且因鏡頭角度而略有變形，但綜上證據足認畫面中之
    女子應係被告無訛。證人陳金豐雖另證稱：印象中白衣女子
    的臉比較寬，但是時間隔了很久，印象比較模糊，而且我們
    那邊的客人長相都差不多等語（見原審卷第106頁），仍因
    事隔已久，且至「摩莎皮鞋店」購鞋之客人非僅被告1人，
    證人陳金豐當時亦未特別注意當時購買鞋子之顧客長相使然
    ，尚難因此即謂被告非當天至該店消費之女子。
  (三)證人鄭會憲所持有之上開卡片於100年4月6日22時59分在「
    摩莎皮鞋店」消費8,500元，同日23時9分刷卡因已掛失而交
    易失敗，於100年4月7日20時46分在臺北市○○區○○○路
    ○段000號MOMO百貨公司內刷卡消費1580元，因已掛失交易
    失敗等情，有華南銀行爭議交易明細表、「摩莎皮鞋店」消
    費簽帳單影本（見偵查卷第35、43頁）、「摩莎皮鞋店」回
    函資料（見原審卷第47頁）附卷可稽，足證證人鄭會憲所持
    有之上開卡片確有遭盜刷之事實。
  (四)辯護人雖辯稱：被告所使用之門號0000000000號行動電話於
    100年4月6日23時2分37秒、同日23時12分51秒之發話地點之
    基地台地址固分別係在臺北市○○○路000號3樓及477號，
    然「摩莎皮鞋店」所在地址係臺北市○○○路000號，經原
    審勘驗「摩莎皮鞋店」之監視器錄影畫面，白衣女即該女性
    嫌疑人自100年4月6日晚上22時54分11秒至23時12分9秒，均
    在該店內，果被告即係該女性嫌疑人，則如何可能於100年4
    月6日晚上23時12分9秒尚在臺北市○○○路000號之「摩莎
    皮鞋店」，而於短短42秒之後即100年4月6日晚上23時12分
    51 秒移動至臺北市○○○路000號之基地台地址（兩地相距
    190 公尺，搭乘交通工具之時間約1分鐘，步行約2分鐘）云
    云，然查，台灣大哥大股份有限公司設置於臺北市中山區○
    ○○路000號3樓及477號的基地台涵蓋範圍皆可及於臺北市
    ○○區○○○路000號，此有該公司101年12月14日台信網（
    101 ）字第3781號函可憑（見本院卷第50頁），是被告所使
    用之上開行動電話於上開時間通話時，雖曾利用臺北市○○
    ○路000號3樓及477號之基地台，然其所在位置仍可能均在
    臺北市○○區○○○路000號「摩莎皮鞋店」內，辯護人此
    部分所辯，尚難為有利於被告之認定。
  (五)辯護人另辯稱：被告使用之上開行動電話於100年4月7日20
    時28分10秒猶在新北市○○區○○街00號8樓，距該女性嫌
    疑犯於100年4月7日20時46分，至臺北市○○區○○○路○
    段000號4樓之MOMO百貨刷卡消費之時間僅約18分鐘，然自新
    北市○○區○○街00號至臺北市○○區○○○路○段000號
    之距離為9公里，自行開車或搭乘計程車需約21分鐘，顯非
    18分鐘可完成云云，並提出Google Map1紙為憑（見本院卷
    第32頁），然被告於本院審理時供稱：本案發生時係住在新
    北市三重市○○街00○0號，伊上班都是走高速公路，因為
    溪尾街旁就是高速公路交流道，所以可以直接上高速公路經
    建國北路高架橋到南京東路上班等語（見本院卷第69頁），
    參酌上揭台灣大哥大股份有限公司之回函，可知一般行動電
    話基地台所涵蓋之範圍甚廣，並非僅止於單一定點，是被告
    所使用之上開行動電話於100年4月7日20時28分10秒時雖利
    用位於新北市○○區○○街00號8樓之基地台通話，然並不
    代表當時被告之位置即在該址，是辯護人以該基地台之地址
    與MOMO百貨間之距離推算被告於兩地間移動之距離及時間，
    已有未當。況100年4月7日當天為星期四平常之上班日，且
    晚上8點過後為下班之離峰時間，被告於上開時間經高速公
    路轉建國高架道路至位於其上班之「龍亨酒店」樓下MOMO百
    貨購物刷卡，亦非全然不可能之事，況被告確係於100年4月
    6 日偷竊告訴人鄭會憲之信用卡並於同日盜刷消費使用之人
    ，已如前述，則被告於翌日再持該信用卡盜刷使用，亦與常
    情相符，是辯護人此部分所辯，亦難為被告有利之認定。
  (六)綜上所述，被告犯行，事證明確，堪予認定。
  (七)辯護人雖聲請再次傳喚證人鄭會憲到庭陳述其在警局的指認
    過程，並將100年4月6日22時59分刷卡消費之簽帳單筆跡送
    鑑定是否與被告之筆跡相符云云。然證人鄭會憲業於原審作
    證甚詳，並明確指證被告為100年4月6日晚上在龍亨酒店接
    待伊之小姐無訛，均如上述，本院認無再次傳喚到庭之必要
    。至於卷附100年4月6日22時59分刷卡消費之簽帳單（見偵
    查卷第43頁）上雖有一字跡，然該字跡並非中文字體，且無
    明確之筆劃特徵可供比對，辯護人亦未提供被告平日所書寫
    與該字跡相似之筆跡供鑑定，本院依上揭理由已可認被告確
    係持該遭竊之信用卡刷卡消費之人，認無再將該字跡送請鑑
    定之必要，附此敘明。
三、按信用卡簽帳單係以文字為一定之意思表示，持信用卡刷卡
    消費時，在簽帳單上簽署姓名，除表示已收受特約商店所交
    付之交易標的物或消費標的外，並有確認該筆消費憑證之用
    意，具有表示法律上權利義務關係之證明，故簽帳單在性質
    上除與收據相同外，且為信用卡發卡銀行向簽帳人收款之憑
    證，性質上應屬私文書之一種。從而，(一)被告於上開時、地
    竊取告訴人信用卡之犯行，核其所為，係犯刑法第320條第1
    項之竊盜罪。(二)被告持上開信用卡至「摩莎皮鞋店」，假冒
    告訴人名義，刷卡消費之行為，係犯刑法第216條、第210條
    之行使偽造私文書罪及第339條第1項之詐欺取財罪。被告雖
    先後刷2次，惟係於密切接近之時間於同一地點實施，並侵
    害同一被害人之法益，應以接續犯論，故其第2次之消費因
    告訴人已掛失卡片而交易失敗之詐欺未遂行為因係接續前筆
    詐欺既遂之行為為之，故不另論詐欺取財未遂罪。被告以一
    行為同時觸犯同法第216條、第210條之行使偽造私文書罪及
    第339條第1項之詐欺取財罪，為想像競合犯，應從較重之行
    使偽造私文書罪處斷；被告在簽帳單上偽簽署名之行為，乃
    係偽造該等私文書之部分行為，且其偽造簽帳單後持向特約
    商店人員行使，其偽造之低度行為亦為行使之高度行為所吸
    收，不另論罪。被告所犯上開詐欺取財未遂犯行雖未經起訴
    ，然與已起訴之行使偽造私文書及詐欺取財既遂既有接續犯
    包括一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審理。檢察
    官於本院審理時雖稱被告上開二次盜刷告訴人信用卡之行為
    ，犯意各別，行為互異，應予分論併罰，尚有誤會。(三)被告
    在MOMO百貨公司內刷卡之行為則係犯刑法第33 9條第3項、
    第1項之詐欺取財未遂罪。其已著手於犯罪行為之實行而不
    遂，為未遂犯，應依刑法第25條第2項之規定，減輕其刑。
    被告所犯上開竊盜、行使偽造私文書、詐欺取財未遂罪間，
    犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
四、原審以被告犯行，事證明確，適用刑法第320條第1項、第33
    9條第1項、第3項、第216條、第210條、第25條第2項、第55
    條、第41條第1項前段、第51條第5款、第219條，刑法施行
    法第1條之1規定，並審酌被告曾有相類前案紀錄，現在緩刑
    中，竟不思以正當途徑賺取錢財，任意竊取他人信用卡，並
    盜用該信用卡消費而詐取財物，危害社會經濟秩序，且損及
    真正持卡人、特約商店及發卡銀行之權益，又犯後猶否認犯
    行，態度非佳，且尚未與告訴人達成和解，及其犯罪之動機
    、手段、目的等一切情狀，分別量處有期徒刑3月、5月、3
    月，並諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行之刑為有期
    徒刑10月及諭知易科罰金之折算標準。另說明被告所偽造之
    信用卡簽帳單，已交由該特約商店或逕由特約商店交予聯合
    信用卡中心留存，非被告所有之物，故不予諭知沒收。然簽
    帳單上偽造之署名1枚，應依刑法第219條規定諭知沒收，經
    核並無不合，量刑亦稱妥適，被告仍執陳詞，否認犯罪，提
    起上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官劉成焜到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    1     月    29    日
            刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                法  官  江翠萍
                                法  官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
偽造文書部分如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出
上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本
院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上
級法院」。
竊盜及詐欺未遂部分不得上訴。
                                書記官  吳玉華
中    華    民    國   102    年    1     月    29    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下
有期徒刑。
刑法第216條
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
[*jrecno*]101,上訴,2521,20130129,2
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]2521
[*jdate*]1020129
[*jcheck*]2
