[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1212%2c20141111%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1212&jdate=1031111&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001212&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1212%2c20141111%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1212&jdate=1031111&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,1212
[*裁判日期*]1031111
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上訴字第1212號
上　訴　人
即　被　告　張維仁
選任辯護人　林天麟律師
　　　　　　林殷廷律師
上列上訴人即被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣
桃園地方法院102年度訴字第989號，中華民國103年3月17日第一
審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署102年度偵字第149
22號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
張維仁無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告張維仁明知可發射金屬或子彈而具有殺
    傷力之空氣槍，係槍砲彈藥刀械管制條例第4條第1項第1款
    所列管之槍砲，非經中央主管機關許可，不得無故持有之，
    竟仍基於未經許可持有具有殺傷力空氣槍之犯意，自民國94
    年間某日，在臺北市士林區某處「怪怪屋生存遊戲店」，以
    新臺幣1萬7,000多元之價格，購得具有殺傷力之空氣槍1枝
    ，而自斯時起未經許可持有該空氣槍，並自102年3月間某日
    起，將該槍藏放在桃園縣平鎮市○○路000巷00號2樓之6居
    所內，嗣於102年6月12日晚間7時許，為警查獲遭通緝之被
    告後，其女友張桂娟即將該槍改放在桃園縣平鎮市○○路00
    0巷00號「大唐天寶社區警衛室」，迨於102年6月21日晚間1
    1時10分許，在「大唐天寶社區警衛室」，為警扣得上開空
    氣槍，復送請鑑定，始悉上情。因認被告涉犯槍砲彈藥刀械
    管制條例第8條第4項之未經許可持有具有殺傷力空氣槍罪嫌
    等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實之認定，應
    憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。而認定犯罪事實所憑
    之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而
    無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一
    般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之
    懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院
    諭知被告無罪之判決（最高法院40年台上字第86號、76年台
    上字第4986號判例意旨參照）。再按刑事訴訟法第161條已
    於91年2月8日修正公布，其第1項規定：檢察官就被告犯罪
    事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對
    於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。
    倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出
    證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無
    罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年
    台上字第128號判例意旨參照）。
三、公訴意旨認被告涉犯未經許可持有具有殺傷力空氣槍罪嫌，
    無非係以被告於警詢之供述、證人張桂娟於警詢之證述、桃
    園縣政府警察局槍枝初步檢視報告表、桃園縣政府警察局10
    2年7月8日桃警鑑字第0000000000號槍彈鑑定書各1份、桃園
    縣政府警察局中壢分局扣押物品目錄表、扣押物品清單等件
    ，資為論據。訊據被告對於上開時、地購入扣案之空氣槍，
    並持有至警方查獲為止之事實，坦承不諱，惟堅決否認有何
    未經許可持有具有殺傷力空氣槍之犯行，辯稱：(1)、伊從「
    怪怪屋生存遊戲店」合法購入後，配置塑膠BB彈作為生存遊
    戲之用，從未加以改造，不知該槍枝配置金屬彈丸後對於人
    體具有殺傷力，(2)、警方以5.98mm金屬彈丸試射，其結果分
    別為19.52、20.23、19.87（焦耳/平方公分），僅其中1顆
    達到足以穿入人體皮肉層之程度，是否得認具有殺傷力仍有
    疑義等語。被告之辯護人並為其辯護略以：被告自士林夜市
    商店購入扣案之空氣槍，係為從事生存遊戲之用，不知該槍
    枝具有殺傷力，且扣案空氣槍經鑑定人鑑定試射多顆彈丸，
    僅其中1顆超過20焦耳/平方公分，如考慮測試儀器之誤差，
    基於罪疑唯輕原則，應認不具有殺傷力等語。
四、按為保護刑事案件之證人或檢舉人，使其勇於出面作證，以
    利犯罪之偵查、審判，並維護被告或被移送人之權益，有「
    證人保護法」之相關規定可資依循。本件固屬證人保護法第
    2條第9款所列之刑事案件，然案件既經司法警察（官）移送
    檢察官偵查終結，並向法院起訴，除非有合於該法第4條所
    定要件而應予採取保密措施者外，基於被告對質詰問權及辯
    護人實質有效辯護權之保障，自不容許以隱匿證人身分之方
    式為之。本件證人即檢舉人張桂娟於接受司法警察調查詢問
    時，司法警察並未對之採取證人保護法所定之保護措施，此
    參之警詢筆錄已明確記載其個人資料，司法警察詢問被告時
    亦告以證人張桂娟之指證內容甚明（見偵查卷第3、6頁正面
    ）。起訴書逕將證人張桂娟以所謂「張○娟」之方式記載，
    於法尚有未洽，本院基於正當法律程序之理由，認尚無將證
    人張桂娟列為秘密證人之餘地，且無隱匿足資識別其個人資
    料之正當性，核先說明。
五、經查：
(一)被告於上開時、地購入扣案之空氣槍後持有至為警查扣為止
    ，固經被告供承在卷，且有證人張桂娟於警詢時證稱：警方
    於102年6月21日晚間11時12分許在桃園縣平鎮市○○路000
    巷00號「大唐天寶社區」警衛室查獲的空氣長槍為被告所有
    之槍械，該空氣槍是被告於102年3月間帶至伊住處房間藏放
    等語在卷（見偵查卷第6頁反面），並有桃園縣政府警察局
    中壢分局扣押筆錄暨扣押物品目錄表、現場蒐證照片可佐（
    見偵查卷第9至14頁），堪以認定。
(二)我國槍砲彈藥刀械管制條例所列管之槍枝，以可發射金屬或
    子彈而具有殺傷力者為限，槍枝雖可發射金屬彈丸，但如不
    具有殺傷力，仍不得以該條例相繩。就有關殺傷力之定義及
    殺傷力之相關數據，法並無規範，自應依具體客觀情狀及個
    案差異而為認定，實務上對於殺傷力之定義，向依據司法院
    秘書長81年6月11日秘台廳(二)字第06985號函釋示：殺傷力之
    標準為在最具威力的適當距離，以彈丸可以穿入人體皮肉層
    之動能為基準；而殺傷力之相關數據則有：(一)日本科學警察
    研究所之研究結果，彈丸單位面積動能達20焦耳/平方公分
    ，則足以穿入人體皮肉層，(二)內政部警政署刑事警察局對活
    豬作射擊測試結果，彈丸單位面積動能達24焦耳/平方公分
    ，則足以穿入豬隻皮肉層，(三)美國軍醫總署定義：彈丸撞擊
    動能達58呎磅（約為78.6焦耳），則足以使人喪失戰鬥能力
    ，可資作為認定是否具有殺傷力之參考，此有桃園縣政府警
    察局102年7月8日桃警鑑字第0000000000號槍彈鑑定書之說
    明可參（見偵查卷第37頁反面）。而文獻上所載日本科學警
    察研究所關於殺傷力之研究數據，係以人體為測試依據，相
    較我國內政部警政署刑事警察局係針對豬隻測試所得數據，
    作為關於「最具威力的適當距離，以彈丸可穿入人體皮肉層
    之動能」定義之判斷依據，尤其貼近妥適，自較為可採。故
    如扣案槍枝於裝填適合之金屬彈丸鑑定測試結果，在最適當
    之距離下，其最具威力之發射單位面積動能可達20焦耳/平
    方公分，彈丸既可穿入人體皮肉層，即屬有殺傷力之槍械，
    此亦為本院辦理同類案件職權上已知悉之事項。
(三)查本件扣案之槍枝，經桃園縣政府警察局槍枝初步檢視結果
    ，認定係屬空氣槍，其動力模式為壓縮彈簧帶動活塞壓縮氣
    體，可發射彈丸，經實際裝填6mm鋼珠彈射擊監測板（鋁板
    ）測試之結果，已能完全貫穿監測板，足認單位面積動能已
    超過16焦耳/平方公分，有桃園縣政府警察局槍枝初步檢視
    報告表、桃園縣政府警察局氣體動力式槍枝（空氣槍）動能
    初篩報告表及槍枝檢視檢視照片等附卷可稽（見偵查卷第15
    -21頁）。然此僅能證明扣案空氣槍之單位面積動能已超過
    16焦耳/平方公分，至於是否達到足以穿入人體皮肉層之單
    位面積動能（即20焦耳/平方公分以上），則尚無從據此認
    定。
(四)又本件扣案之空氣槍，經送請桃園縣政府警察局刑事鑑識中
    心鑑定之結果，認定槍長約105公分、高約18公分，槍管內
    襯金屬管，屬氣體動力式槍枝，以壓縮彈簧帶動活塞壓縮氣
    體為發射動力，可發射直徑約6mm之金屬彈丸，經實際裝填
    直徑5.98mm、重量0.89公克之彈丸試射，並以美國OEHLER廠
    製RESEARCH MODEL 57型測速儀器測量結果，其速度分別為1
    11公尺/秒、113公尺/秒、112公尺/秒，換算其單位面積動
    能分別為19.52焦耳/平方公分、20.23焦耳/平方公分、19.8
    7焦耳/平方公分等情，有上開桃園縣政府警察局槍彈鑑定書
    可稽（見偵查卷第37頁）。槍枝具有高度危險性，未經許可
    而製造、持有，將危及國民生命、身體之安全，且嚴重破壞
    社會治安，係屬於危險犯，而非具體實害犯。而槍枝殺傷力
    之鑑定數據，縱同一環境下所實施之每次測試，亦不可能得
    到相同之數據，此乃科學鑑定原理所當然，只要每次鑑定過
    程適當、鑑定結果正確，每次實施鑑定測試所得之數據，均
    應列入作為有無殺傷力之認定依據，祇要其中1次以上已達
    單位面積動能20焦耳/平方公分，其他測試結果之數據僅與
    此有些微差異，即足認定具有殺傷力，要不以每次均達20焦
    耳/平方公分為必要。
(五)然查，本件扣案之空氣槍，經鑑定機關實際測試多顆適合金
    屬彈丸之結果，其有關殺傷力之數據，取其中最高3顆，分
    別為單位面積動能19.52焦耳/平方公分、20.23焦耳/平方公
    分、19.87焦耳/平方公分，僅第2顆超過20焦耳/平方公分，
    此有上開開桃園縣政府警察局槍彈鑑定書可考，並據鑑定人
    郭惠源於本院審理時陳稱：「（問：你剛才在檢察官詰問你
    的時候，你表示：『你實際作測試的彈丸，不是只有記載的
    這3顆，這3顆只是你取它的數值是比較接近的而已』，你實
    際所試射的結果，有沒有高於這3顆的，尤其是第2顆每單位
    面積動能超過20焦耳的情形？）我那時候做的時候，以這3
    顆的數值是最高的。...（問：就是這3顆是屬於最高的結果
    是不是？）對」等語甚明（見本院卷第62頁正面）。徵之本
    件槍彈鑑定書之記載，鑑定機關所使用之測速儀器，其誤差
    率為±1公尺/秒，以測試數據最高之3顆而言，其儀器顯示
    速度分別為111公尺/秒、113公尺/秒、112公尺/秒（見偵查
    卷第37頁反面），如考量計算測速儀器之誤差值，則該3顆
    彈丸之實際測試速度，分別為111±1公尺/每秒、113±1公
    尺/每秒、112±1公尺/每秒，此亦經鑑定人郭惠源於本院審
    理時陳述在卷（見本院卷第58頁正面、61頁反面-62頁正面
    ）。本件扣案之空氣槍，邏輯上該3顆彈丸之測試速度，最
    高固然可能分別為112公尺/每秒、114公尺/每秒、113公尺/
    每秒，換算每單位面積動能，第2、3顆均超過20焦耳/平方
    公分，但此乃數學公式上之邏輯演算，實際上是否果真如此
    ，則無從確定，尤其刑事程序採「罪證有疑、利於被告」法
    則，不僅有關事實之認定，應遵守此原則，認定科學證據之
    證明力，亦應受此原則拘束，要不得以擬制或推測方法作為
    不利被告之認定。基此，依最有利被告之認定，應認該3顆
    彈丸之測試速度，實際上分別為110公尺/每秒、112公尺/每
    秒、111公尺/每秒，換算其單位面積動能，第1、3顆均未達
    到20焦耳/平方公分，應無疑義，第2顆彈丸亦僅有19.87焦
    耳/平方公分。此參之鑑定人郭惠源於本院審理時陳述：「
    （問：...照你剛剛講的：『你試射這麼多顆，不只這3顆，
    只有1顆是超過20.23焦耳』嗎？）是。（問：...這1顆有可
    能在儀器誤差範圍內，是不是有可能變成19.87焦耳的情形
    ？）對，沒錯。（問：有可能變成第3顆為19.87焦耳、112
    〈公尺/秒〉那種情形嗎？）是，如果在±1公尺的範圍之內
    的話。（問：所以本案依你的見解，也有可能涉及到到底有
    沒有殺傷力，你還是有點疑義的？...以你的專業來說的話
    ，你試射這麼多顆，只有1顆超過日本科學警察的足以穿入
    人體皮肉層，這1顆...又是在誤差範圍，可能低於20焦耳，
    如果照你這樣講的話，應該是這樣嗎？）是有這個可能」等
    語（見本院卷第62頁反面），益證其實。
六、綜上所述，依檢察官所提出之證據方法，既均不足以證明被
    告所購入持有之上開空氣槍，其單位面積動能確已達到20焦
    耳/平方公分以上，參諸上開說明，即難認定是具有殺傷力
    而不得非法持有之空氣槍。此外，復查無其他積極證據足認
    被告確有檢察官所指之上開犯行，被告所為自與槍砲彈藥刀
    械管制條例第8條第4項未經許可持有具有殺傷力空氣槍罪之
    構成要件有間。原審未能詳予審究，遽為論罪科刑之判決，
    自有未洽，應由本院撤銷改判，為無罪判決之諭知，以資適
    法。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第301
條第1項，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國    103   年    11    月    11    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  吳秋宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  高麗雯
中    華    民    國   103    年    11    月    12    日
[*jrecno*]103,上訴,1212,20141111,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]1212
[*jdate*]1031111
[*jcheck*]1
