[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2030%2c20130910%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2030&jdate=1020910&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002030&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2030%2c20130910%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2030&jdate=1020910&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,2030
[*裁判日期*]1020910
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上訴字第2030號
上　訴　人
即　被　告　黃秋戊
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣新北地方法院10
2 年度訴字第876 號，中華民國102 年6 月3 日第一審判決（起
訴案號：臺灣新北地方法院檢察署102 年度毒偵字第681 號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、黃秋戊前於民國87年間因施用毒品案件，經觀察、勒戒後認
    無繼續施用毒品之傾向，而於87年12月10日獲釋出所，並經
    臺灣基隆地方法院檢察署檢察官以87年度偵字第5509號為不
    起訴處分確定。又於前述觀察勒戒執行完畢後5 年內之88年
    間因施用毒品案件，經觀察、勒戒後認無繼續施用毒品之傾
    向，而於88年6 月25日獲釋出所，並經同署檢察官以88年度
    偵緝字第240 號為不起訴處分確定。再於89年間因施用第二
    級毒品案件，除依法接受強制戒治外，復經原審法院以89年
    度板簡字第1845號判處有期徒刑6 月，並於91年4 月14日執
    行完畢（此於本案尚不構成累犯）。迨94年間，先後因施用
    第一級毒品案件，經臺灣基隆地方法院以95年度訴字第356
    號判處有期徒刑8 月，復經同院以96年度聲減字第608 號減
    為有期徒刑4 月，及因槍砲案件經臺灣士林地方法院以95年
    度訴字第807 號判處有期徒刑3 年4 月，併科罰金新臺幣8
    萬元，上訴後分經本院以96年度上訴字第2569號，及最高法
    院以96年度台上字第7257號判決駁回上訴。嗣上開4月及3年
    4 月有期徒刑復經本院以98年度聲字第3910號裁定定其應執
    行刑為有期徒刑3年5月，自98年1月23日開始執行，至99 年
    5月27日假釋出獄，同時交付保護管束，至100年3月14 日保
    護管束期滿，未經撤銷假釋，視為已執行完畢。詎猶不知警
    惕，先後為下列行為：
  (一)於101 年12月底某日，在桃園縣桃園市復興路某處之「凱悅
    KTV 」，以不詳價格，向真實姓名、年籍均不詳、綽號「楊
    哥」之人購得甲基安非他命1 包（純質淨重26.7567 公克，
    驗餘淨重32.1952 公克，下稱第1 包）後，而持有該包純質
    淨重20公克以上之第二級毒品甲基安非他命。
  (二)於102 年1 月11日21時許，在「凱悅KTV 」，另以不詳價格
    向「楊哥」購得純質淨重未達20公克之第二級毒品甲基安非
    他命1 包（下稱第2 包）後，復於102 年1 月14日11時許，
    在新北市中和區興南路2 段某友人住處，自該包甲基安非他
    命取出少許甲基安非他命置入吸食器後，以點火燒烤吸入其
    煙霧之方式，施用第二級毒品甲基安非他命1 次。
    嗣經警於102 年1 月14日14時30分許，在新北市○○區○○
    路0 段000 號前，因發現黃秋戊行跡可疑而欲上前盤查，然
    黃秋戊為逃避查緝，竟立即駕駛車號00-0000 號自用小客車
    逃離上址，惟仍於同日15時許，在新北市○○區○○街00○
    0 號為警逮捕，並在其車內扣得前述第1 包甲基安非他命（
    置於副駕駛座腳踏墊）、吸食器2 組，及在其身上扣得前述
    第2 包甲基安非他命（原淨重9.9180公克，驗餘淨重9.8774
    公克），另經徵其同意採尿送驗後，亦確認其尿液呈甲基安
    非他命陽性反應，因而查悉上情。
二、案經新北市政府警察局中和第一分局移送臺灣新北地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
    本院下列所引用卷內之文書證據及物證，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，檢察官、被告於本院亦均未主張
    排除下列文書證據及物證之證據能力，且迄本院言詞辯論終
    結前均未表示異議（見本院卷第39頁背面、47頁背面、48頁
    ），本院審酌前揭文書證據及物證並非公務員違背法定程序
    所取得，亦無刑事訴訟法第159 條之4 顯有不可信之情況，
    故下列文書及物證應均有證據能力。
二、上開犯罪事實，業據被告黃秋戊於原審及本院審理時坦承不
    諱，並有臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗
    報告附卷（見偵查卷第108 頁），及前述物品扣案為憑，另
    查扣之2 包結晶物經送請交通部民用航空局航空醫務中心鑑
    驗後，確認均含甲基安非他命成分，其中第1 包之純質淨重
    為26.7567 公克，驗餘淨重為32.1952 公克，第2 包之純質
    淨重僅8.6584公克，淨重為9.9180公克，驗餘淨重為9.8774
    公克，有該中心毒品鑑定書在卷可查（見偵查卷第112 頁）
    ，堪認真實。次查被告前於87年間因施用毒品案件，經觀察
    、勒戒後認無繼續施用毒品之傾向，而於87年12月10日獲釋
    出所，並經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官以87年度偵字第
    5509號為不起訴處分確定。又於前述觀察勒戒執行完畢後5
    年內之88年間因施用毒品案件，經觀察、勒戒後認無繼續施
    用毒品之傾向，而於88年6 月25日獲釋出所，並經同署檢察
    官以88年度偵緝字第240 號為不起訴處分確定。再於89年間
    因施用第二級毒品案件，除依法接受強制戒治外，復經原審
    法院以89年度板簡字第1845號判處有期徒刑6 月，並於91年
    4 月14日執行完畢乙節，有本院被告前案紀錄表在卷可查，
    其於觀察勒戒執行完畢釋放後5 年內再度施用毒品，依法應
    予追訴。本案事證明確，被告犯行堪以認定。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告行為後，刑法第50條已於102 年
    1 月23日修正公布，並自同年月25日施行。刑法第50條原規
    定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。」修正為：「（
    第1 項）裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有下列情形
    之一者，不在此限：一得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪
    。二得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪。三得易服社
    會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四得易服社會勞動之罪與
    不得易服社會勞動之罪。（第2 項）前項但書情形，受刑人
    請求檢察官聲請定應執行刑者，依第51條規定定之。」是依
    修正後規定，對於裁判前所犯數罪存有該條第1 項但書各款
    所列情形，除受刑人請求檢察官聲請定應執行刑外，已不得
    併合處罰之。參諸刑法總則編第七章有關數罪併罰之規定，
    係立法者基於刑事政策之考量，避免數罪累計而處罰過嚴，
    罪責失衡，藉此將受刑人所犯數罪合併之刑度得以重新裁量
    ，防止刑罰過苛，以保障人權；惟如受刑人所犯之數罪中有
    原得易科罰金之罪者，將因合併定執行刑之他罪而產生不同
    之結果，於數罪中兼有不得易科罰金之刑時，經定其應執行
    刑，原可易科罰金之刑，亦不得易科罰金，於受刑人是否有
    利，仍應依個別情狀斟酌之，依修正後規定，於裁判前所犯
    數罪兼有得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪時，是否依刑
    法第51條定應執行之刑，繫乎受刑人之請求與否，而非不問
    受刑人之利益與意願，一律併合處罰之。經比較結果，以修
    正後之規定較有利於本件被告，應適用修正後刑法第50條之
    規定。
四、核被告如犯罪事實欄一、(一)所為，係犯毒品危害防制條例第
    11條第4 項之持有第二級毒品純質淨重20公克以上罪。又犯
    罪事實欄一、(二)所為，係犯同條例第10條第2 項之施用第二
    級毒品罪，其因施用前、後持有第二級毒品之輕度行為，應
    為其施用第二級毒品之重度行為所吸收，不另論罪。另其所
    犯前述二罪之時、地不同，行為互殊，顯係基於個別犯意分
    別為之，應予分論併罰。次查被告前94年間，先後因施用第
    一級毒品案件，經臺灣基隆地方法院以95年度訴字第356 號
    判處有期徒刑8 月，復經同院以96年度聲減字第608 號減為
    有期徒刑4 月，及因槍砲案件經臺灣士林地方法院以95年度
    訴字第807 號判處有期徒刑3 年4 月，併科罰金新臺幣8 萬
    元，上訴後分經本院以96年度上訴字第2569號，及最高法院
    以96年度台上字第7257號判決駁回上訴。嗣上開4月及3 年4
    月有期徒刑復經本院以98年度聲字第3910號裁定定其應執行
    刑為有期徒刑3 年5 月，自98年1 月23日開始執行，至99
    年5 月27日假釋出獄，同時交付保護管束，至100 年3 月14
    日保護管束期滿，未經撤銷假釋，視為已執行完畢乙節，有
    本院被告前案紀錄表在卷可查，其於前案有期徒刑執行完畢
    後5 年內，故意再犯本案之罪，屬累犯，應依法加重其刑。
五、原審以被告犯罪，事證明確，適用毒品危害防制條例第10條
    第2 項、第11條第4 項、第18條第1 項前段，刑法第11條（
    判決僅列前段規定）、第47條第1 項、第41條第1 項前段、
    第38條第1 項第2 款規定，並審酌被告施用第二級毒品所為
    業已嚴重戕害自己身心健康，並與持有大量第二級毒品之行
    為，同對社會秩序造成潛在危險，兼衡其智識程度、生活狀
    況及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，分別量處有期徒
    刑10月、6 月，並就得易科罰金部分諭知如易科罰金之折算
    標準。另說明扣案2 包結晶物均屬第二級毒品甲基安非他命
    ，應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段沒收銷燬之（毒
    品包裝袋2 個，因與毒品無法析離，應併予沒收銷燬，至毒
    品因檢驗用罄部分，不另為沒收銷燬之諭知）。另吸食器2
    組乃被告所有供其施用第二級毒品所用之物，業據其於警詢
    及原審審理時陳述明確（見偵查卷第5 頁、原審卷第62頁）
    ，爰依刑法第38條第1 項第2 款沒收之，經核並無不合，量
    刑亦稱妥適。被告上訴意旨略以：被告經警攔查時，在警方
    未搜索車輛前已主動告知警方車上藏有毒品，並自行告知警
    方有長期施用毒品行為，且該毒品係伊與太太一同吸食，請
    求從輕量刑云云。經查，本件被告於上開時、地，因行跡可
    疑，經警盤查，被告並未停車受檢，反而駕車加速逃逸，嗣
    經警開槍射擊被告所駕車輛輪胎，始查獲被告等情，為被告
    所自承（見偵查卷第4 頁背面），顯非被告所稱係主動告知
    警方其持有毒品及施用毒品犯行，至被告持有之毒品是否與
    其妻共同施用，對被告犯罪之成立並無影響。且量刑係法院
    就繫屬個案犯罪之整體評價，為事實審法院得依職權自由裁
    量之事項。量刑判斷當否之準據，應就判決之整體觀察為綜
    合考量，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定
    刑度，如無偏執一端，致明顯失出失入情形，上級審法院即
    不得單就量刑部分遽指為不當或違法。本件原審已斟酌刑法
    第57條各款所列情狀及審酌被告施用第二級毒品所為業已嚴
    重戕害自己身心健康，並與持有大量第二級毒品之行為，同
    對社會秩序造成潛在危險，兼衡其智識程度、生活狀況及犯
    後坦承犯行，態度良好等一切情狀，在法定刑度範圍內，詳
    予審酌科刑，經核原審量刑難認有輕重相差懸殊等失出或失
    入之違法或失當之處，被告執此指摘原判決量刑不當，請求
    從輕量刑，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中    華    民    國  102     年    9     月    10    日
            刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                法  官  江翠萍
                                法  官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
持有第二級毒品純質淨重20公克以上罪，如不服本判決，應於收
受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之
人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
施用第二級毒品罪不得上訴。
                                書記官  吳玉華
中    華    民    國   102    年    9     月    10    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5 萬元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3 萬元
以下罰金。
持有第一級毒品純質淨重十公克以上者，處1 年以上7 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
持有第二級毒品純質淨重二十公克以上者，處6 月以上5 年以下
有期徒刑，得併科新臺幣70萬元以下罰金。
持有第三級毒品純質淨重二十公克以上者，處3 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣30萬元以下罰金。
持有第四級毒品純質淨重二十公克以上者，處1 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣10萬元以下罰金。
持有專供製造或施用第一級、第二級毒品之器具者，處1 年以下
有期徒刑、拘役或新臺幣1 萬元以下罰金。
[*jrecno*]102,上訴,2030,20130910,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]2030
[*jdate*]1020910
[*jcheck*]1
