[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2737%2c20150129%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2737&jdate=1040129&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002737&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2737%2c20150129%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2737&jdate=1040129&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上易,2737
[*裁判日期*]1040129
[*裁判案由*]傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上易字第2737號
上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　陳永茂
選任辯護人　洪惠平律師
上列上訴人因被告傷害案件，不服臺灣桃園地方法院103年度易
字第590號，中華民國103年11月17日第一審判決（起訴案號：臺
灣桃園地方法院檢察署103年度偵續字第86號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
陳永茂傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。扣案之剪刀壹把沒收之。
    犯罪事實
一、陳永茂與石凱豐原分別係桃園市大園區（改制前為桃園縣大
    園鄉○○○○路00巷00○0號（3樓）、28之3號（4樓）住戶
    ，為上下樓層之鄰居，因房屋漏水及共用部分之分管協議等
    問題迭有訴訟糾紛，平日互動不睦，陳永茂於民國102年9月
    11日下午5時許，打算收發信件、裁剪樹葉，而持其所有剪
    刀1把下樓，步行至2、3樓間之樓梯轉角處，恰與石凱豐相
    遇，雙方因細故而生齟齬，陳永茂情緒一時失控，竟基於傷
    害人身體之犯意，持該剪刀刺向石凱豐，因石凱豐閃避得宜
    ，而未刺中，2人旋發生肢體衝突、拉扯，致石凱豐受有腕
    挫傷之傷害。
二、案經石凱豐訴由桃園市政府警察局（改制前為桃園縣政府警
    察局）大園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後
    起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    之1至第159之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據。當事人或辯護人於法院調查證據時，知
    有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前
    聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟法第159條之5第
    1項、第2項定有明文。本案下列所引用被告以外之人於審判
    外所為之陳述，部分固為傳聞證據，然檢察官、被告陳永茂
    及其辯護人迄至本院言詞辯論終結前均未爭執證據能力（見
    本院卷第64-68頁），本院審酌該等被告以外之人於審判外
    所為陳述之作成情況，均係出於自由意志，並非違法取得，
    且與待證事實具有關連性，證明力亦無顯然過低或顯不可信
    之情形，認以之作為證據使用均屬適當，應認均有證據能力
    。
二、以下援引之非供述證據，並非違法取得，且與本件待證事實
    具有證據關連性，均應認有證據能力。
貳、實體方面：
一、訊據被告對於上開時間為收發信件、裁剪樹葉，而持剪刀下
    樓，步行下樓至2、3樓間之樓梯轉角處，與告訴人石凱豐相
    遇而發生肢體衝突之事實，並不爭執，惟矢口否認有何傷害
    犯行，辯稱：伊經常持剪刀下樓拆信，有時也會到對面水果
    園剪葉子，在樓梯轉角與告訴人相遇，告訴人看見伊手上拿
    著剪刀，乃對伊拍照，伊問告訴人為何要拍照，告訴人就出
    拳打伊，伊為了保護自己，而將剪刀丟在一邊，沒有要攻擊
    告訴人的意思，伊被告訴人打到受傷嚴重，告訴人可能因毆
    打伊時，出力過重而造成手挫傷，告訴人所受傷害並非伊所
    造成等語。被告之選任辯護人則為被告辯護略以：(1)、被告
    在樓梯轉角處遇到告訴人而發生爭吵，被告害怕剪刀混亂中
    誤傷人，而立即將剪刀丟下，並無持剪刀攻擊告訴人之意思
    ，卻遭告訴人揮拳擊中右臉及右眼，而後被告訴人猛踢胸口
    、腹部等部位，造成受有右胸壁挫傷、右臉及右眼周圍挫傷
    併瘀血，右肘開放性傷口，及挫傷合併玻璃體混濁等傷害，
    (2)、腕挫傷是由於手腕不正確的用力或是用力過度，或跌倒
    時身體重量直接加壓在腕關節，或外力強力撞擊腕關節等原
    因造成，不可能係被告持剪刀攻擊所造成，(3)、告訴人之妻
    王曉軒所拍攝之影片，未見被告有持剪刀或徒手攻擊告訴人
    之情事，反觀告訴人則將被告壓制在樓梯台階上，被告不斷
    掙扎、扭動，據此合理推論告訴人所受腕挫傷，應是告訴人
    自己抓住被告雙手並壓制被告所致，乃告訴人自己發力過猛
    或用力不當，抑或告訴人自己身體撐在樓梯地板上所造成，
    不能認定告訴人腕挫傷是被告之傷害行為所造成等語。經查
    ：
(一)被告與告訴人分別為上址之上下樓層鄰居，雙方因房屋漏水
    及共用部分分管協議等問題迭有訴訟糾紛，平日相處不睦一
    節，業經被告於偵查中供稱：「（問：雙方何時結怨、原因
    為何？）時間大約是去年，一開始原因是我樓上頂樓鐵皮屋
    違建及...我3樓的水漏到他家，所以就交惡了」等語在卷（
    見臺灣桃園地方法院檢察署102年度偵字第20921號卷〈下稱
    偵一卷〉第25頁），與證人即告訴人於偵查中供述：「（問
    ：為何會交惡？）...我們是一棟5樓公寓，我們是最早買的
    ，當時我們租給別人，100年發現樓上跟後面有加蓋鐵皮屋
    ，後來上法院弄出個分管協議書，後來我們就告來告去」等
    語（見偵一卷第27頁）之情節相符，且有臺灣桃園地方法院
    102年度桃簡字第557號民事簡易判決、102年度桃簡字第128
    7號民事簡易判決、臺灣高等法院檢察署102年度上聲議字第
    7583號處分書、臺灣桃園地方法院檢察署檢察官102年度偵
    字第15937號、102年度偵字第17122號不起訴處分書、103年
    度偵字第958號不起訴處分書等在卷可稽（見本院卷第16-21
    、45-50頁），堪認屬實。
(二)次查，被告於上開時、地，與告訴人在上址樓梯轉角處相遇
    ，被告持剪刀刺向告訴人，告訴人乃抓住被告之手腕，2人
    繼而發生肢體衝突、拉扯，其後告訴人將被告壓制在樓梯台
    階上，告訴人因此受有腕挫傷之傷害等情，亦據證人即告訴
    人石凱豐於偵查及原審審理時證述在卷（見臺灣桃園地方法
    院檢察署102年度偵字第20748號卷〈下稱偵二卷〉第12頁正
    面、51頁正面、臺灣桃園地方法院103年度易字第590號審理
    卷〈下稱原審卷一〉第22-28頁），核與證人即告訴人之妻
    王曉軒於偵查及原審審理中證稱：當天伊正要出門回中山南
    路吃飯，告訴人要出門上班，2人一起出門，伊因要關門走
    在後面，告訴人先下樓，就聽到被告說話的聲音，伊從樓梯
    縫隙看到被告右手持剪刀站在樓梯間，被告在告訴人彎腰撿
    拾手機時，以剪刀攻擊告訴人，告訴人抓住被告的兩隻手腕
    ，兩人就發生拉扯、互抓，告訴人叫伊打電話報警及錄影，
    伊報警之後就進行錄影等語相符（見偵二卷第72頁、原審卷
    一第29-30頁），並有手機錄影畫面之翻拍照片7張在卷可稽
    （見偵二卷第21-24頁）。被告雖否認有持剪刀攻擊告訴人
    及與告訴人發生肢體衝突、相互拉扯之情事，然原審另案勘
    驗上開手機錄影畫面光碟之結果，則顯示被告與告訴人肢體
    衝突中，有如下場景與對話略以：
    (一)檔案「video-0000-00-00-00-00-00.mp4」
    (1)0分0秒～0分23秒（見臺灣桃園地方法院103年度訴字第
      261號審理卷〈下稱原審卷二〉第55頁正面）：
      場景：A男（按指告訴人）在樓梯間轉彎處壓制趴在樓
        梯上穿著四角褲、上身打赤膊之B男（按指被告）。畫
        面第15秒，有拍攝到階梯上有剪刀。
      對話：
        告訴人：錄影，攻擊器材在這邊。就他，還把我手機踢
                掉。你不要再動！你有攻擊性武器喔，請你不
                要再動，等警察來，不要亂動。還有...叫...
                還來。一名女子（按指告訴人之妻王曉軒）聲
                音：喔。
    (2)0分47秒～01分03秒（見原審卷二第55頁反面）：
      場景：畫面50秒處，拍攝到B女（按指被告之妻黃桂枝
              ）開始下樓，手持一尖銳物品。
      對話：
        告訴人：你不要亂來。她搶走！她把我搶走，錄到了嗎
                ？錄到就好。待會等警察好好講...。
    (3)01分04秒～01分19秒（見原審卷二第55頁反面）：
      對話：
      告訴人：他拿著剪刀。
      被  告：誰殺你，誰有剪刀。
      告訴人：你不要講太多，待會跟警察講就好了。
      被  告：你不要攻擊我，控你傷害。
      告訴人：你慢慢去告，你已經拿攻擊性剪刀了。
    (4)01分41秒～02分19秒（見原審卷二第55頁反面-56頁正面
      ）：
      對話：
      告訴人：我有閃躲。他拿攻擊性剪刀。
      被  告：你不要欺負我。阿。
      告訴人：不要亂動。請你不要亂動，等警察來。什麼事情
              等警察來，你放輕鬆我也放輕鬆。你就不要動。
              你就不要動啦，我叫你不要動，請你保持輕鬆一
              點，我們輕鬆一點。請你不要這樣動好不好，你
              是有攻擊性耶。
    (5)03分28秒～04分00秒（見原審卷二第56頁反面）：
      對話：
      告訴人：有沒有拿剪刀阿。
      被  告：沒有剪刀。
      告訴人：有沒有剪刀阿。
      被  告：沒有啦，誰拿剪刀。
      告訴人：沒關係啦，都有看到啦。有錄影到就好了啦。
      被  告：誰怕到誰阿。
    (6)04分00秒～04分15秒（見原審卷二第56頁反面-57頁正面
      ）：
      對話：
      王曉軒：他老婆。
      告訴人：他老婆把剪刀不是往下帶。
      王曉軒：對阿。
      告訴人：對阿，有攝影到就好。
      告訴人：又要說謊話嘛，再說嘛。哼哼哼哼哼。
      被  告：哼哼哼。
    (二)檔案「video-0000-00-00-00-00-00.mp4」
    (1)0分0秒～01分00秒（見原審卷二第57頁正面）：場景：警
      察到場處理，畫面拍攝樓梯間。
      對話：
      警察詢問事發狀況，被告說不知道為什麼告訴人見到他就
      將之壓制於地面，告訴人質問被告有沒有拿剪刀刺告訴人
      ，警察詢問剪刀在何處，被告稱剪刀被被告之妻黃桂枝拿
      走了，黃桂枝否認。
    (2)01分38秒～02分04秒（見原審卷二第57頁反面）：
      對話：
      警察詢問2人是否發生口角，告訴人向警察表示：「我沒
      有講話，我剛好上去拿手機下來，他就突然跑下來，看到
      我就直接把我的手機踢掉，踢掉後他的右手有剪刀就往我
      身上刺，我就馬上閃，馬上把他抓著，之後剪刀放這邊」
      。警方詢問告訴人：「他是從後面襲擊你嗎？」告訴人稱
      ：「對」。
    (3)03分16秒～03分44秒（見原審卷二第57頁反面）：
      對話：
      警察問剪刀在何處，被告稱：「沒有剪刀」，黃桂枝稱：
      「我拿剪刀拿到哪裡去？」
    觀之上開現場錄影（音）光碟之場景與對話，告訴人於案發
    時與被告肢體衝突、拉扯時，一再表示被告持剪刀對之攻擊
    ，而證人王曉軒所拍攝之上開影像，復確曾拍到階梯上之剪
    刀，參以被告於偵查中供稱：「...我們在轉角相遇，被告
    石（凱豐）就踢我的腳，當時我手上有剪刀，因為我要去拿
    信及花園剪樹葉...」、「（問：對勘驗結果有無意見？）
    確實是我太太在轉角處將剪刀拿下樓」等語（見偵二卷第51
    頁正面、臺灣桃園地方法院檢察署103年度偵續字第86號偵
    查卷〈下稱偵三卷〉第33頁正面），足認案發時被告確曾持
    有剪刀甚明。而被告就所持剪刀何以放在階梯上一節，被告
    固於偵查辯稱：「...我擔心我的剪刀被他（按指告訴人）
    搶去及傷害到他，我就把剪刀丟在轉角的地上」等語（見偵
    二卷第51頁正面），及於本院審理時辯稱：伊為了保護自己
    ，而將剪刀丟在一邊，沒有要攻擊告訴人的意思等語，惟與
    證人王曉軒於偵查、原審證稱：「（問：妳何時看見剪刀？
    ）我看到被告時，他手上有拿剪刀，有作勢要戳告訴人的樣
    子，兩人就發生拉扯」、「（問：妳有看到被告攻擊的狀況
    嗎？）...我比較記得的是他們兩個互抓，後來錄影的時候
    ，被告可能看到我錄影，他就把剪刀放開。...（問：妳剛
    說被告看到妳錄影的時候，拿剪刀的手就放開，是否如此？
    ）是」等語不合（見偵三卷第35正面、原審卷一第29頁），
    被告所辯是否屬實，已有可疑。再者，倘被告並無持剪刀攻
    擊告訴人之情事，被告係因擔心誤傷告訴人而將剪刀丟在地
    上，衡情被告對其單純持有剪刀一事，應無刻意說謊掩飾之
    必要。然徵之上開原審勘驗筆錄所顯示之場景及對話，告訴
    人案發時自始至終均堅指被告持剪刀對其攻擊，與證人王曉
    軒上開證詞互核一致；反之，被告案發時在其妻將剪刀取走
    帶離現場之後，則開始否認持有剪刀，員警到場處理時，被
    告及其妻復均向員警謊稱並沒有告訴人所指之剪刀，此經證
    人即到場處理員警徐明煌於另案偵查、審理時證述：「...
    被告陳太太喊說哪來的剪刀、哪來的剪刀」、「...當時被
    告（按指本件告訴人）說對方（按指本件被告）有拿剪刀，
    對方說沒有」等語（見偵一卷第45頁、原審卷二第96頁反面
    ），及證人黃桂枝於原審另案證稱：「...我看到時，就看
    到被告（按指本件告訴人）壓著1支剪刀，剪刀在樓梯的欄
    杆縫，我怕剪刀傷到人，我就想把剪刀拿起來，但是被告（
    按指本件告訴人）壓著剪刀不讓我拿」等語（見原審卷二第
    94頁反面），被告推諉避就及其妻黃桂枝迴護被告之情，可
    見一斑，顯係心虛所致。益證被告於案發時確有先持剪刀對
    告訴人攻擊之情事。被告上開辯解，與經驗法則有違，顯係
    案發後幾經權衡利害得失所為飾卸責任之詞，難以採信。
(三)又被告與告訴人案發時，雙方發生肢體衝突及拉扯之情，參
    之上開蒐證錄影畫面及對話自明。告訴人案發後，於翌日（
    即102年9月12日）經醫師診斷受有「腕挫傷」之傷害一節，
    有裕鼎中醫診所102年9月12日、103年2月5日出具之診斷證
    明書2份、告訴人之病歷資料附卷足憑（見偵三卷第8-9頁、
    原審卷一第43頁），佐以證人王曉軒於偵查及原審證稱：「
    （問：妳何時看見剪刀？）我看到被告時，他手上有拿剪刀
    ，有作勢要戳告訴人的樣子，兩人就發生拉扯」、「（問：
    手腕的傷是在衝突的什麼時候造成的？）出門前沒有受傷，
    ...是在衝突結束後，告訴人說他手腫起來，叫我幫他拍照
    」、「（問：從妳開始錄影之後，被告就一直被告訴人從後
    面壓著？）被告有在動，還有再度揮手，想要動手打人。..
    .（問：妳看到被告攻擊告訴人之過程為何？）依照我看他
    們衝突的過程，...腕的傷應該是抓來抓去的時候造成的」
    等語（見偵三卷第35頁正面、原審卷一第30頁正面、32頁正
    面），堪認告訴人所受腕挫傷之傷害結果，應係案發時其與
    被告肢體衝突、拉扯所致。被告持剪刀攻擊告訴人之行為，
    雖因告訴人閃避得當而未受傷，然被告既先持剪刀對告訴人
    攻擊，其後與告訴人所發生之肢體衝突及拉扯，自係原先傷
    害行為之接續實行。告訴人因此所受腕挫傷之傷害結果，與
    被告持剪刀攻擊不遂後，與告訴人間一連串肢體衝突、拉扯
    之行為，難謂無相當因果關係。被告對於告訴人於案發時受
    有腕挫傷一節，並不爭執，然就告訴人受傷之原因，於本院
    辯稱：告訴人可能因毆打伊時，出力過重而造成手挫傷等語
    ，被告之辯護人並為其辯護略以：腕挫傷應是告訴人自己抓
    住被告雙手並壓制被告所致，乃告訴人自己發力過猛或用力
    不當，抑或告訴人自己身體撐在樓梯地板上所造成，不能認
    定告訴人腕挫傷是被告之傷害行為所造成等語，難認可採。
(四)綜上，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第277條第1項之普通傷害罪。
三、撤銷改判之理由：
(一)檢察官上訴意旨略以：據告訴人指陳，被告所持剪刀，係一
    把長約29公分之尖銳剪刀，然扣案之剪刀僅為長約23公分之
    剪刀，原審未就被告所持剪刀長度論述其差異，已有判決理
    由未盡詳實說明之虞，倘告訴人所述為真，則若非告訴人抓
    住被告持剪刀之手腕，採取迴避手段，告訴人恐非僅受有腕
    挫傷之傷害結果，是被告傷害犯行所生危險尚非輕微。再者
    ，被告於事發之後，均未向告訴人道歉並賠償告訴人之損害
    ，亦見被告犯後態度惡劣，原審判決僅量處被告拘役55日，
    不足以使被告知所悔悟，恐有量刑不當之違誤。
(二)被告上訴意旨略以：告訴人所受所謂腕挫傷，乃告訴人自己
    抓住被告手腕，並進行壓制被告所致，此係告訴人自己發力
    所造成，被告被動遭告訴人壓制，何以認定告訴人所受腕挫
    傷之傷害，係被告傷害行為之結果，原審認定之事實，有違
    經驗法則等語。
(三)經查：
  1.扣案之剪刀長約23公分，有原審另案勘驗照片可稽（見原審
    卷二第103頁反面），告訴人雖具狀指稱被告案發時所持長
    之剪刀長約29公分，二者並非同一，然此僅告訴人推測之詞
    ，並無證據足認扣案之剪刀並非被告案發時所持之剪刀，檢
    察官此部分上訴意旨，欠缺積極舉證，難認可採。
  2.告訴人所受腕挫傷之傷害，其程度尚屬輕微，而告訴人為68
    年4月生之青壯男子，被告則已逾花甲，告訴人具有明顯優
    於被告之體能狀況。被告縱有持剪刀攻擊告訴人之舉，但並
    未造成傷害之結果，而告訴人所受腕挫傷之結果，衡情乃與
    被告發生肢體衝突、拉扯時，雙方施力所致，考之被告所為
    對於告訴人施加之傷害手段及所生危害程度，尚屬有限，而
    被告則因本案與告訴人間之肢體衝突，而受有右胸壁挫傷、
    右臉及右眼周圍挫傷併瘀血、左膝、右肘開放性傷口及右眼
    挫傷合併玻璃體混濁等傷害，有大園敏盛醫院102年9月12日
    、13日出具之診斷證明書各1紙（見偵一卷第15-16頁），於
    案發後復因生活事件所造成之壓力，罹患精神官能性憂鬱症
    ，亦有居善醫院102年10月2日出具之診斷證明書1張可稽（
    見偵一卷第14頁），原審未能綜合考量被告與告訴人間長久
    訴訟糾紛之不睦關係，被告與告訴人間之體能差異及被告因
    本案肢體衝突而受有上開傷害，竟判處被告拘役55日，並諭
    知以新臺幣1千元折算1日之易科罰金折算標準，容有量刑過
    重之不當。檢察官上訴指陳被告案發後未向告訴人道歉並賠
    償告訴人之損害，犯後態度欠佳一節，業經原審予以審酌，
    檢察官依循告訴人請求而提起上訴，以此指摘原審量刑過輕
    ，為無理由。
  3.扣案之剪刀1把，為被告所有於案發時持以攻擊告訴人所用
    之工具，雖未刺中告訴人，但整體觀察被告所為一連串之攻
    擊及肢體衝突、拉扯等數個動作，乃係基於傷害之接續犯意
    為之，客觀上屬於同一傷害行為，扣案之剪刀應依刑法第38
    條第1項第2款規定宣告沒收。原審未予宣告沒收，復未說明
    不予沒收之理由，自有判決理由不備之違法。
  4.被告上訴否認犯罪，固無理由，然原判決既有上開可議，仍
    屬無可維持，應由本院撤銷改判。
(四)爰審酌被告與告訴人於案發時為鄰居關係，因長久訴訟而關
    係不睦，被告案發時持剪刀下樓時，偶遇告訴人，因情緒失
    控而傷害告訴人之犯罪動機、手段，犯後推諉飾卸，確未見
    悔意，然其因體能明顯劣於告訴人，而終遭告訴人壓制在地
    ，並受有上開程度非輕之傷害，且因生活事件之壓力造成精
    神官能性憂慮症，身體及心理上均產生明顯不利益之結果，
    而告訴人則僅受有腕挫傷之輕微傷害，暨被告於警詢自述受
    有高中畢業之教育程度、小康之家庭經濟狀況（見偵二卷第
    4頁正面），及其他一切情狀，量處如主文第2項所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之剪刀1把，
    為被告所有供本件犯罪所用之物，此經其於本院審理時供承
    在卷（見本院卷第67頁正面），併依刑法第38條第1項第2款
    規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第277條第1項、第41條第1項前段、第38條第
1項第2款，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文
。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    1     月    29    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  吳秋宏
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  傅國軒
中    華    民    國   104    年    1     月    30    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。
[*jrecno*]103,上易,2737,20150129,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上易
[*jno*]2737
[*jdate*]1040129
[*jcheck*]1
