[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c851%2c20130530%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=851&jdate=1020530&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000851&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c851%2c20130530%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=851&jdate=1020530&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上易,851
[*裁判日期*]1020530
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　102年度上易字第851號
上　訴　人
即　被　告　劉興旻
上列上訴人即被告因竊盜案件，不服臺灣新北地方法院101年度
易字第3634號，中華民國102年2月27日第一審判決（起訴案號：
臺灣新北地方法院檢察署101年度偵字第21422號），提起上訴，
本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、劉興旻前於民國（下同）97、98年間因竊盜、偽造文書等案
    件，先後多次經臺灣新北地方法院、臺灣士林地方法院、臺
    灣臺北地方法院判處如附表所示之刑，其中編號1至8所示之
    刑經臺灣新北地方法院以99年度聲字第4871號裁定應合併執
    行有期徒刑2年1月確定，編號9、10所示之刑經臺灣新北地
    方法院以99年度聲字第4870號裁定應合併執行有期徒刑8月
    確定，編號11、12所示之刑則經臺灣新北地方法院以98年度
    聲字第2416號裁定應合併執行拘役65日確定，乃入監接續執
    行前揭諸刑，嗣於100年11月6日縮刑期滿執行完畢。
二、詎劉興旻猶不知悔改，其於101年8月6日上午6時30分許，騎
    乘其不知情之母劉張益珠所有之車牌號碼000-000號普通重
    型機車，行經鄭義田、江燕雲所經營址設新北市○○區○○
    路0○00號前之某檳榔攤時，見該檳榔攤旁之鋼鐵加工廠無
    人看守，認有機可趁，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜
    之犯意，徒手竊取該加工廠負責人黃清良所有且置於該加工
    廠外空地上之銅線1批（價值新臺幣40,000元），得手後旋
    即利用其所騎乘之上開機車載運離開現場。詎劉興旻竟食髓
    知味，復於101年8月11日上午6時30分許，騎乘同一機車前
    往上址鋼鐵加工廠，見四下無人，另起意竊取該鋼鐵加工廠
    負責人黃清良置於空地上之材料，即意圖為自己不法之所有
    ，基於竊盜之犯意，徒手拆解該處堆置之焊接器具電線上所
    纏繞之膠帶，惟為鄭義田當場發現而出聲喝阻，劉興旻見狀
    旋即逃離現場，仍遭鄭義田在後追趕並委請他人報警到場逮
    獲，而未竊得任何財物。
三、案經新北市政府警察局樹林分局報請臺灣新北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
  (一)按詰問權係指訴訟上當事人有在審判庭輪流盤問證人，以求
    發現真實，辨明供述證據真偽之權利，現行刑事訴訟法對於
    詰問制度之設計，以同法第166條以下規定之交互詰問為實
    踐，屬於人證調查證據法定程序之一環；與證據能力係指符
    合法律所規定之證據適格，而得成為證明犯罪事實存在與否
    之證據資格，性質上並非相同。偵查中檢察官為蒐集被告犯
    罪證據，訊問證人旨在確認被告嫌疑之有無及內容，與審判
    期日透過當事人之攻防，調查人證以認定事實之性質及目的
    ，尚屬有別。偵查中訊問證人，法無明文必須傳喚被告使之
    得以在場，刑事訴訟法第248條第1項前段雖規定：「如被告
    在場者，被告得親自詰問」，事實上亦難期被告必有於偵查
    中行使詰問權之機會。此項未經被告詰問之被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第159條之1第2
    項規定，原則上屬於法律規定為有證據能力之傳聞證據，於
    例外顯有不可信之情況，始否定其得為證據。是得為證據之
    被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，因其陳述未經
    被告詰問，應認屬於未經合法調查之證據，並非無證據能力
    ，而禁止證據之使用。此項詰問權之欠缺，非不得於審判中
    由被告行使以資補正，而完足為經合法調查之證據。經查，
    證人江燕雲、鄭義田於偵查中向檢察官所為之陳述，均經具
    結，依上說明，本屬有證據能力之傳聞證據，雖未經被告於
    偵查程序中為詰問，但於本院審理中已對證人江燕雲、鄭義
    田補正詰問程序，而完足為合法調查之證據。按上開證人在
    檢察官上開偵查時，均係以證人之身分，經其等具結擔保其
    等證述之真實性，亦無證據顯示係遭受強暴、脅迫、詐欺、
    利誘等外力干擾情形，或在影響上揭證人心理狀況致妨礙其
    等自由陳述等顯不可信之情況下所為，是其等於檢察官偵訊
    中之證述，自均有證據能力。
  (二)按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰
    問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未
    聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念
    ，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有
    證據能力。經查，檢察官、被告均未對本院下述其餘所引用
    之證據表示意見，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議，可
    認為均同意作為證據，本院審酌該等證據之取得過程並無瑕
    疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，以之為本案證
    據尚無不當，認為得為本案之證據，是依刑事訴訟法第159
    條之5之規定，均有證據能力。
二、訊據上訴人即被告劉興旻（下稱被告）固坦承其曾於101年8
    月11日上午6時30分許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機
    車，行經上址檳榔攤及鋼鐵加工廠等情不諱，惟矢口否認有
    何竊盜犯行，辯稱：101年8月11日那天我是在那邊上廁所，
    有1個人過來問我在做什麼，又說我在偷拿電線，我就不理
    他，但是那個人卻把我抓住，因為我當時被通緝，我很怕，
    就想逃跑，卻被那個人壓在地上；而101年8月6日那天我根
    本沒有去那邊，我是在木柵之慈光寺做鐵皮屋等語。經查：
  (一)被告於101年8月6日上午6時30分許，騎乘車牌號碼000-000
    號普通重型機車，行經新北市○○區○○路0○00號檳榔攤
    時，見該檳榔攤旁之鋼鐵加工廠無人看守，竊取該加工廠負
    責人黃清良所有且置於該加工廠外空地上之銅線1批（價值
    新臺幣40,000元）等情，業據證人江燕雲於警詢、偵查及本
    院審理時證稱在卷（見偵查卷第9頁背面、第63頁、第64頁
    、本院卷第53頁背面、第54頁），且經被害人黃清良於警詢
    時指述在卷（見偵查卷第6頁背面）。按證人江燕雲、黃清
    良與被告均素不相識，自無恩怨嫌隙，此為被告自陳無訛（
    見偵查卷第4頁、第58頁），衡情，其等當無故意設詞誣陷
    被告之動機。又證人江燕雲早在被告於101年8月11日為警查
    獲其再犯本案另起竊盜未遂案時，即於101年8月7日警詢時
    明確指出其於101年8月6日當日看到竊嫌係騎乘車牌號碼000
    -000號黑色重型機車一節，核與被告之母劉張益珠所有之機
    車車牌號碼、顏色、種類完全吻合，此有車號查詢重型機車
    車籍資料1份附卷可稽（見偵查卷第69頁），被告亦自承該
    機車平日係供其騎用等情明確（見偵查卷第39頁、第57頁）
    ，再加以證人江燕雲於警詢時即指認其於101年8月6日當日
    看到之竊嫌身材微胖、臉形圓潤一節，亦與被告之身型特徵
    相符，並有被告之刑事案檔照片及戶籍照片各1張在卷足憑
    （見偵查卷第17頁、第18頁），證人江燕雲再於本院審理時
    當庭指認被告即為竊嫌（見本院卷第53頁背面）。綜此，堪
    認被告確有於101年8月6日上午6時30分許竊取被害人黃清良
    置於上址鋼鐵加工廠外空地上之銅線無訛。
  (二)至於被告雖否認其曾於101年8月6日騎乘車牌號碼000-000號
    普通重型機車前往上址鋼鐵加工廠行竊之事實。然而，被告
    於101年8月11日第1次接受檢察官偵訊時先稱：我當時在南
    部嘉義之工地工作等語（見偵查卷第39頁），嗣於101年9月
    17日偵訊時又改稱：我當天是在木柵之萬芳路指揮吊車吊材
    料上去，不是在嘉義，我之前也是說我在萬芳路工作，應該
    是筆錄記錯了等語（見偵查卷第78頁背面），再於原審審理
    時稱：我第1次接受檢察官偵訊那天可能有喝酒，意識不是
    很清楚，又一時緊張，所以就講錯了，我確實曾於101年6月
    至8月間去嘉義上班，沒幾天就上來北部了等語（見原審卷
    第54頁），則被告就其於101年8月6日當日之行蹤，先供陳
    其係在嘉義工作等語，繼改稱其係在木柵萬芳路指揮吊車等
    語，又對於其原先供陳在嘉義工作一節，先指責筆錄記載錯
    誤等語，後又辯稱係自己口誤所致等語，其多次說詞數變，
    已難令人採信；況被告第1次接受檢察官偵訊係在101年8月
    11日，距離101年8月6日案發時不過短短5日，且嘉義與木柵
    二地分屬一南一北，其對於101年8月6日案發當時之實際工
    作所在地點，豈有可能錯記、誤說？抑且，被告於偵查中曾
    經檢察官指示警員帶同實地查訪並供陳其於101年8月6日上
    午5時許，已在址設臺北市○○區○○路00巷0號之慈光寺內
    吊料搭蓋鐵皮屋等語（見偵查卷第78頁背面、第102頁背面
    、第103頁），然證人即上址慈光寺之僧侶倪美雲證稱：我
    只有在101年7月底見過被告1次面而已，而且寺內工人最早
    係上午8時開始工作等語（見偵查卷第90頁、第91頁），證
    人即慈光寺之另名僧侶劉國正亦證稱：我對被告沒有印象，
    慈光寺每天早上4點到6點有早課，工人都是在早課結束之後
    才會來等語（見原審卷第50頁、第51頁），均證述其等並無
    印象曾於101年8月6日在慈光寺內見過被告前來施工，且承
    作該寺工程之工人都係上午6時以後甚至上午8時許才開始工
    作等情綦詳，則被告於101年8月6日當日焉有可能如其所辯
    早在上午5時許即在上址慈光寺內吊料搭蓋鐵皮屋？是被告
    以其於101年8月6日實係另在他處工作一節為辯，否認其有
    前往上址鋼鐵加工廠行竊之犯行，無非事後卸責之詞，並非
    可採。
  (三)至於被告於原審請求查閱其所有但目前在法務部矯正署新店
    戒治所保管中之皮夾及行動電話以確認其雇主之姓名及電話
    ，俾利傳訊到庭作證證明其於101年8月6日確有至慈光寺工
    作之事實（見原審卷第53頁背面）；嗣經本院函請法務部矯
    正署新店戒治所偕同被告確認其欲傳訊之證人姓名及住址等
    資料，經該所於102年4月26日以新戒所總字第00000000000
    號函覆稱：受戒治人（劉興旻）之保管物中，經其確認後得
    知待傳訊之證人為阿慶（電話0000000000）及阿吉（電話00
    00000000），惟該員查無上述證人之本名、身分證統一編號
    及住址等資料（見本院卷第42頁）；而依卷附0000000000號
    、0000000000號行動電話申請人之資料觀之，0000000000號
    行動電話於99年9月29日起迄今之申請人係余冬蘭，0000000
    000號行動電話於95年7月6日起迄今之申請人係千齊實業有
    限公司（見本院卷第45頁至第49頁），亦均無法證明上開兩
    支行動電話與被告所稱綽號阿慶、阿吉之人有關；而被告於
    本院審理時亦無法提出其所指綽號阿慶、阿吉之姓名、住址
    等資料以供本院傳訊；況目擊證人江燕雲已指證被告於101
    年8月6日確有前往上址鋼鐵加工廠竊取銅線之經過甚詳，已
    堪認定該次被告行竊之事實，且被告所為前揭關於不在場證
    明之抗辯，非但數度多變，亦與各該證人所述施工時間不符
    ，不足採憑，是其復仍請求調查上開證據，核無必要，併此
    敘明。
  (四)另被告於101年8月11日上午6時30分許，騎乘車牌號碼000-0
    00號普通重型機車，行經新北市○○區○○路0○00號檳榔
    攤及隔鄰之鋼鐵加工廠，後為該檳榔攤老闆鄭義田發現其在
    上開鋼鐵加工廠外堆置焊接器具之空地處，且懷疑其為竊賊
    而出聲喝阻，其旋即逃離現場，仍遭鄭義田在後追趕並委請
    他人報警到場逮獲等事實，為被告所不否認（見偵查卷第4
    頁、第40頁、第58頁、第78頁背面、原審卷第38頁背面），
    並經證人鄭義田於警詢、偵查及本院證述明確（見偵查卷第
    8頁、第64頁、本院卷第54頁背面、第55頁），且有現場照
    片5張在卷可查（見偵查卷第20頁、第21頁）。而被告雖辯
    稱：我那天只是去那邊去廁所，因為我當時被通緝，才想逃
    跑等語，然證人鄭義田迭於警詢及偵查中證述其目睹被告正
    在拆解焊接器具電線上所纏繞之膠帶等情節甚詳（見偵查卷
    第8頁背面、第64頁），顯見被告當時處於上開鋼鐵加工廠
    外空地上所堆置之焊接器具旁，並非單純僅為上廁所而已；
    又證人鄭義田並非檢警人員，亦與被告素不相識，僅偶見被
    告行跡可疑而出言詢問，斷無可能知悉被告為通緝犯之身分
    ，則被告果無行竊意圖及舉措，大可向鄭義田委言釋明，豈
    有不發一語、拔腿就跑之理？復衡諸被告自承上開鋼鐵加工
    廠對面即有一加油站等語（見原審卷第52頁背面、第53頁）
    ，則其當時既騎乘機車行經該處，縱因一時內急，自可逕駛
    入該鄰近之加油站內使用廁所，何須隱入上開鋼鐵加工廠外
    之空地處公然便溺？亦與常情有違。再參以被告前於101年8
    月6日，同在上午6時30分許之時段，騎乘機車行經上開鋼鐵
    加工廠，適見該加工廠無人看守，即趁機竊取該加工廠外空
    地上所放置之銅線得逞，已詳述如前，則其於101年8月11日
    ，又在該加工廠尚未開工之清早時分騎乘機車前來，亦在該
    加工廠外堆置焊接器具之空地處逗留，更動手拆解該焊接器
    具電線上所纏繞之膠帶，顯然係出於行竊之意圖，至為灼然
    。是被告辯稱：101年8月11日那天我只是在那邊上廁所等語
    ，顯不可採。
  (五)綜上所述，被告上開所辯，應係事後卸責之詞，不足採信。
    是被告上開犯行，事證明確，堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜既遂罪及同條第
    3項、第1項之竊盜未遂罪。被告所犯上開2罪間，行為互殊
    ，犯意各別，應予分論併罰。又被告受有如犯罪事實欄一所
    示有期徒刑執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷足憑（見本院卷第25頁至第31頁），其於5年內分別故意
    再犯本案有期徒刑以上之2罪，均構成累犯，皆應依刑法第
    47條第1項規定加重其刑。又被告於101年8月11日雖已著手
    於竊盜行為之實行，惟尚未竊得任何財物，並未發生既遂之
    結果，其犯罪仍屬未遂階段，爰依刑法第25條第2項規定按
    既遂犯之刑減輕之，並先加後減之。
四、原審經審理結果，認為被告上開犯行，事證明確，因而適用
    刑法第2條第1項但書、第320條第1項、第3項、第25條、第
    47條第1項、第41條第1項前段、第50條第1項第1款，刑法施
    行法第1條之1第1項、第2項前段等規定，並審酌被告正值壯
    年，卻不思循正當途徑賺取錢財，已有如附表所示多次竊盜
    前科，又甫於100年11月6日執行刑罰完畢出監，卻仍不知悔
    改，迭再犯本案2次竊盜犯行，而其於犯罪後，猶飾詞否認
    ，毫無悔意，態度不佳，兼衡其智識程度（國小畢業）、犯
    罪動機、目的、手段、所竊財物之價值等一切情狀，分別量
    處有期徒刑8月（竊盜既遂部分）、5月（竊盜未遂部分），
    且就竊盜未遂罪部分諭知易科罰金之折算標準。經核原審上
    開認事用法，並無不合，量刑亦屬妥適，被告上訴猶執前詞
    否認犯行而指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    5     月    30    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  廖麗蓮
中    華    民    國   102    年    5     月    31    日
附表：
┌──┬────┬──────────┬──────┬───────┐
│編號│罪    名│裁    判    法    院│刑        度│備          註│
│    │        │案                號│            │              │
├──┼────┼──────────┼──────┼───────┤
│ 1  │竊    盜│臺灣新北地方法院    │有期徒刑3月 │經臺灣新北地方│
│    │        │97年度簡字第6269號  │            │法院以99年度聲│
├──┼────┼──────────┼──────┤字第4871號裁定│
│ 2  │竊    盜│臺灣新北地方法院    │有期徒刑2月 │應合併執行有期│
│    │        │97年度簡字第10652號 │，共3罪，應 │徒刑2年1月確定│
│    │        │                    │執行有期徒刑│              │
│    │        │                    │5月         │              │
├──┼────┼──────────┼──────┤              │
│ 3  │竊    盜│臺灣士林地方法院    │有期徒刑4月 │              │
│    │        │97年度審易字第329號 │            │              │
├──┼────┼──────────┼──────┤              │
│ 4  │竊    盜│臺灣新北地方法院    │有期徒刑3月 │              │
│    │        │97年度簡字第9394號  │            │              │
├──┼────┼──────────┼──────┤              │
│ 5  │竊    盜│臺灣新北地方法院    │有期徒刑3月 │              │
│    │        │97年度簡字第10244號 │            │              │
├──┼────┼──────────┼──────┤              │
│ 6  │竊    盜│臺灣新北地方法院    │有期徒刑4月 │              │
│    │        │98年度簡字第2569號  │            │              │
├──┼────┼──────────┼──────┤              │
│ 7  │竊    盜│臺灣臺北地方法院    │有期徒刑4月 │              │
│    │        │98年度簡字第471號   │            │              │
├──┼────┼──────────┼──────┤              │
│ 8  │偽造文書│臺灣新北地方法院    │有期徒刑4月 │              │
│    │        │98年度簡字第9556號  │，減為有期徒│              │
│    │        │                    │刑2月       │              │
├──┼────┼──────────┼──────┼───────┤
│ 9  │竊    盜│臺灣臺北地方法院    │有期徒刑3月 │經臺灣新北地方│
│    │        │98年度簡字第669號   │            │法院以99年度聲│
├──┼────┼──────────┼──────┤字第4870號裁定│
│ 10 │竊    盜│臺灣新北地方法院    │有期徒刑4月 │應合併執行有期│
│    │        │98年度簡字第7660號  │，共2罪，應 │徒刑8月確定   │
│    │        │                    │執行有期徒刑│              │
│    │        │                    │6月         │              │
├──┼────┼──────────┼──────┼───────┤
│ 11 │竊    盜│臺灣新北地方法院    │拘役20日    │經臺灣新北地方│
│    │        │97年度簡字第10441號 │            │法院以98年度聲│
├──┼────┼──────────┼──────┤字第2416號裁定│
│ 12 │竊    盜│臺灣新北地方法院    │拘役50日    │應合併執行拘役│
│    │        │98年度簡字第310號   │            │65日確定      │
└──┴────┴──────────┴──────┴───────┘
[*jrecno*]102,上易,851,20130530,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上易
[*jno*]851
[*jdate*]1020530
[*jcheck*]1
