[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1776%2c20141014%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1776&jdate=1031014&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001776&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1776%2c20141014%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1776&jdate=1031014&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上易,1776
[*裁判日期*]1031014
[*裁判案由*]侵占
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上易字第1776號
上　訴　人
即　被　告　陳玉成
上列上訴人即被告因侵占案件，不服臺灣新北地方法院103年度
易字第540號，中華民國103年7月11日第一審判決（起訴案號：
臺灣新北地方法院檢察署103年度偵緝字第159號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、陳玉成與劉芷瑄原為男女朋友關係，劉芷瑄帶其所有名為「
    路比」之瑪爾濟斯犬1隻（下稱系爭小狗），與陳玉成同居
    在陳玉成位在新北市○○區○○路0段00巷0○0號住處，其
    後2人感情生變分手，於民國102年4月17日，劉芷瑄欲攜帶
    系爭小狗搬離陳玉成住處時，陳玉成要求劉芷瑄將系爭小狗
    暫留其住處，由其照顧1個星期，經劉芷瑄言明應於同年月
    24日歸還系爭小狗後，劉芷瑄始將系爭小狗暫留陳玉成住處
    ，陳玉成因而持有劉芷瑄所有之系爭小狗。詎陳玉成竟意圖
    為自己不法之所有，基於侵占之犯意，於同年月24日前之某
    時，起意將系爭小狗據為己有。嗣劉芷瑄於同年月21日起至
    同年月28日間，多次以電話與陳玉成聯繫詢問返還系爭小狗
    事宜，均遭陳玉成拒絕或拒接電話，劉芷瑄另以手機傳送簡
    訊試圖與陳玉成聯絡，陳玉成亦置之不理，至102年4月29日
    ，劉芷瑄不得已報請新北市政府警察局海山分局江翠派出所
    警員顏子宬陪同前往陳玉成住處催討系爭小狗，亦遭陳玉成
    拒絕，並對外以系爭小狗之所有權人自居，始悉上情。
二、案經劉芷瑄訴由新北市政府警察局海山分局報請臺灣新北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力方面
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至
    第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
    結前聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟法第159條
    之5第1項、第2項定有明文。本案所引用被告以外之人於審
    判外之陳述，雖為傳聞證據，惟不符合同法第159條之1至第
    159條之4規定之部分，檢察官、被告迄至本院審判期日言詞
    辯論終結前均未爭執證據能力，本院審酌該等證據資料製作
    時之情況，均係出於自由意志，並非違法取得，且與待證事
    實具有關連性，證明力亦無明顯過低或顯不可信之情形，認
    以之作為證據使用均屬適當，應認均有證據能力。
貳、認定事實之理由及證據
一、訊據被告陳玉成坦承與告訴人劉芷瑄原為男女朋友關係，於
    102年4月17日告訴人與其分手而搬離住處時，將系爭小狗留
    在其住處之事實，對於系爭小狗為告訴人所有一節，亦表示
    不爭執，惟矢口否認涉有何侵占之犯行，辯稱：伊沒有侵占
    系爭小狗之犯意，小狗是出外走失，而無法交給告訴人云云
    （見本院卷第23頁反面）。經查：
(一)系爭小狗為告訴人所有一情，業迭據證人即告訴人劉芷瑄於
    偵查及原審審理時證述在卷（見臺灣新北地方法院檢察署10
    2年度偵卷第23713號偵查卷〈下稱偵卷〉第27頁正面、原審
    卷第63頁反面），且經證人即劉芷瑄之乾媽孫經瑜於原審審
    理時結證：告訴人於100年6月間搬到伊住處時，有將系爭小
    狗一同帶過來，當時告訴人說系爭小狗已經6個月大，並有
    說購買地點，伊也有帶去寵物店洗澡等語（見原審卷第70頁
    正面），核與證人劉芷瑄證述系爭小狗為其購買之情節相符
    ，並有告訴人自101年1月間起至同年9月間，張貼在FACEBOO
    K個人網頁之系爭小狗照片與留言（見偵卷第39至59頁）、
    證人孫經瑜與系爭小狗合影之照片（見偵卷第61、63頁）、
    系爭小狗之寵物包月卡（見偵卷第37、38頁）、中信動物醫
    院病歷表（見偵卷第91、92頁）等在卷可稽，且為被告於本
    院審理時所不爭執，足認系爭小狗確為告訴人所有。
(二)被告固辯稱其無侵占之犯意；然查，告訴人劉芷瑄離開被告
    住處時，已與被告約定應於102年4月24日歸還，始將系爭小
    狗暫留該處一節，業據證人即告訴人劉芷瑄迭於偵查指證：
    「（問：何時跟你借小狗？）102年4月17日，他（按指被告
    ）說要借小狗1週，當時我有跟他提出照顧小狗的細節要求
    ，...我另外要求他要在4月24日將小狗還我，他也答應」等
    語（見偵卷第27-28頁），及於原審審理時證述：「...我和
    被告在102年4月17日分手，當天我要搬離被告家，被告當時
    告訴我說他想要照顧小狗1個禮拜，...我跟被告說要他必須
    於102年4月24日將小狗歸還給我」等語在卷（見原審卷第64
    頁正面）。觀之告訴人前自102年4月21日起至同年月28日，
    多次傳送予被告（門號0000000000）之手機簡訊，已明確表
    達取回系爭小夠之意思，有告訴人提出之手機簡訊：ꆼ、10
    2年4月21日（週日）：「我的兒子乖嗎？」、「禮拜三（按
    指102年4月24日）我要帶兒子，可能下午我會帶它」（見偵
    卷第69頁），ꆼ、102年4月22日：「沒關係，星期三沒辦法
    約，那我們星期四再約好嗎？」（見偵卷第70頁），ꆼ、10
    2年4月24日：「最近好嗎？我想路比，我可以帶它過母親節
    嗎？我什麼時候可以帶它？我很想它」（見偵卷第70頁），
    ꆼ、102年4月27日：「可以把我兒子還給我嗎？我很想它，
    可以不要這麼狠心拆散我跟它好嗎？做人留一點後路給別人
    ，不需要這麼自私好嗎？我真的很想它，也因為它而生病，
    可以別這麼殘忍好嗎？我又不是帶走就不讓你跟它見面」（
    見偵卷第71頁），ꆼ、102年4月28日：「我希望我們能好好
    談，可以嗎？還有我真的很想我的兒子」（見偵卷第72頁）
    等內容之手機簡訊翻拍照片可稽，且經被告於原審審理時供
    認告訴人確有傳送該等簡訊給伊不諱（見原審卷第71頁反面
    ），堪認屬實。揆諸告訴人為帶回系爭小狗而傳送上開簡訊
    予被告，其內容口氣極其卑微、態度幾近哀求，時距離開被
    告住處不過幾日，衡情顯然自始至終均無拋棄系爭小狗所有
    權或片面將系爭小狗留置被告住處之意思甚明。被告上訴意
    旨辯稱：告訴人搬離其住處時，未將系爭小狗帶走，徒將小
    狗留置在其住處，雙方且未約定如何處理系爭小狗云云，與
    上開證據資料不合，顯係臨訟卸責之詞，難以採信。
(三)再查，告訴人見被告拒不歸還系爭小狗，傳送上開簡訊亦未
    獲被告置理後，不得已求助於新北市政府警察局海山分局江
    翠派出所員警顏子宬陪同前往向被告催討系爭小狗一節，除
    經告訴人於警詢及檢察官偵訊時指證歷歷（見偵卷第12頁反
    面、28頁），被告當時向員警顏子宬主張是系爭小狗之所有
    權人，並拒絕歸還告訴人一情，亦據證人顏子宬先後於偵查
    及原審審理時結證：「（問：當天有無看到告訴人的狗？）
    有，當時狗還在。（問：當天告訴人是否有請被告把狗還給
    她？）有。（問：被告是否有把狗還給告訴人？）沒有。..
    . 被告好像說狗是告訴人給他的，我有問被告可以把狗還給
    告訴人嗎？被告拒絕，說：『我為什麼要還她』」、「...
    劉芷瑄說小狗是她的，被告也說小狗是他的。...被告和劉
    芷瑄當時有協議說把小狗放在地上，看小狗跑向誰那邊，就
    表示小狗是誰的，當時小狗確實是跑向劉芷瑄，但是後來被
    告好像又表示這種方式不恰當，所以有反悔，最後小狗還是
    留在被告家」、「...被告確實有說：他為什麼要還小狗給
    告訴人類似的話」等語甚詳（見103年度偵緝字第159號偵查
    卷〈下稱偵緝卷〉第33頁反面、原審卷第67頁反面、68頁）
    。
(四)又徵之被告案發後曾以系爭小狗「路比」之名義，在公開網
    路開設網頁，先後於102年5月11日上午10時15分許、5月17
    日上午5時23分許，張貼：「我是路比.我爸比是JuniorChen
    （按指被告）.其他（它）的人我都不認識.如果有人說她是
    我的誰.那（哪）是詐騙集團喔！！尤其是一對狗男女」之
    文字及系爭小狗照片，並以自己「junior Chen」之名義在
    FACEBOOK個人網頁張貼：「有人自稱是我家兒子的爸爸媽媽
    ，我知道你看得（的）到.哈哈.小心了」、「我的狗兒子真
    的很棒很可愛～」、「他絕對不是妳的狗.妳只有小狼狗...
    」等留言及系爭小狗之照片，有卷附網頁貼文之翻拍畫面在
    卷可稽（見偵卷第75-78頁），且經證人劉芷瑄於原審審理
    時指證歷歷（見原審卷第66頁正面），並為被告於原審及本
    院審理時供承該等內容確係其所張貼（見原審卷第71頁反面
    、本院卷第24頁反面），益證被告確有對外主張系爭小狗為
    其所有之意思。基此，被告既一再以系爭小狗之所有權人自
    居，並拒絕歸還告訴人，自難謂無變易持有為所有之侵占犯
    意。被告辯稱其無侵占之犯意云云，殊無可採。
(五)按侵占罪係即成犯，凡對自己持有之他人所有物，有變易持
    有為所有之意思時，即應構成犯罪（最高法院43年台上字第
    675號判例要旨參照）。查本件告訴人於搬離被告住處前，
    既與被告約定應於102年4月24日歸還系爭小狗，被告除有正
    當理由外，自有於該日以前返還之義務，詎被告竟以拒絕或
    拒接告訴人電話之方式拒絕返還，其後並在網頁張貼上開文
    字與照片，堪認其於102年4月24日前之某時，就系爭小狗已
    萌生變易持有為所有之犯意，而將之據為己有。被告於本院
    審理時辯稱：系爭小狗出外走失而無法還給告訴人云云一節
    ，姑不論與其前於偵查時所稱：「（問：現在狗在何處？）
    不見了，狗被偷抱走了」云云（見偵緝卷第14頁反面），前
    後辯詞迥異，所辯是否真實非無可疑，然不影響其前揭侵占
    犯行之成立，則無疑義。本件事證明確，被告侵占犯行，洵
    堪認定，應予依法論科。
二、論罪科刑
(一)核被告所為，係犯刑法第335條第1項之普通侵占罪。
(二)原審以被告侵占犯行事證明確，適用刑法第335條第1項、第
    41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項（漏載第2項前
    段）等規定，審酌被告前未曾有犯罪科刑之紀錄，有本院之
    被告前案紀錄表1份在卷足憑，素行尚稱良好，被告與告訴
    人曾為男女朋友關係，竟利用告訴人對其信任而交付系爭小
    狗予其照顧之機會，以變易持有為所有之意思予以侵占入己
    ，對告訴人所生之損害非輕，兼衡其家庭生活狀況、犯罪之
    動機、目的、手段、犯罪所得利益及犯後否認犯行，迄今仍
    未向告訴人表達歉意，且未與告訴人達成和解之犯後態度等
    一切情狀，量處被告有期徒刑3月，並諭知以新臺幣（下同
    ）1000元折算1日之易科罰金折算標準。本院經核其認事用
    法均無違誤，量刑亦屬允當。
三、被告上訴意旨略以：ꆼ、被告與告訴人原為男女朋友關係，
    自100年間告訴人搬入被告家中，兩人開始同居生活，共同
    飼養系爭小狗，然102年4月間兩人感情生變，告訴人搬離被
    告住處，並未將系爭小狗帶走，雙方亦未約定如何處理小狗
    ，告訴人雖曾傳簡訊詢問，但被告正處感情受創之際，且常
    與告訴人電話爭吵，故將告訴人電話號碼設為拒接，並非故
    意置之不理。況被告曾撥打電話通知告訴人，但告訴人卻未
    依約領回系爭小狗，嗣被告攜帶系爭小狗外出散步走失，被
    告對此亦自責不已，並非不願意將系爭小狗交給告訴人。被
    告主觀上自始並無基於不法所有之意圖，未有侵占之犯意。
    ꆼ、退萬步言，倘鈞院仍認被告行為略有可議之處，懇請鈞
    院審酌被告幾年前因2次腦膜炎造成精神狀態不穩及頭部智
    能、記憶等受損，為身障人士，有中華民國身心障礙證明（
    下稱身心障礙證明）可稽，亦須照顧年長父母，請求從輕量
    處，並賜予緩刑宣告，以勵自新。惟查：
(一)本件原審認定被告有原審事實欄所載普通侵占之不法犯行，
    業據原審於判決理由中論述綦詳，並就其辯解不足採信之理
    由詳為指駁在卷，經核其認事用法均無違誤，並無違背經驗
    法則與論理法則，被告上訴意旨仍執陳詞否認犯罪，且未再
    積極提出事證以供調查，徒就原審詳予審究論斷之證據資料
    ，再予爭執其證明力，以此指摘原判決不當，洵無足採。
(二)按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律賦予法院裁量之
    權，量刑輕重，屬為裁判之事實審法院得依職權自由裁量之
    事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57
    條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，如無偏執一端
    ，致明顯失出失入情形，上級審法院即不得單就量刑部分遽
    指為不當或違法。又量刑之輕重，係屬事實審法院得依職權
    自由裁量之事項，苟於量刑時，已依行為人之責任為基礎，
    並斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定範圍，又未
    濫用其職權，即不得遽指為違法（最高法院72年台上字第66
    96號判例要旨參照）。查本件原審就被告量刑之責任基礎，
    已於原判決理由中說明審酌被告之素行（前未曾有犯罪科刑
    之紀錄，素行尚稱良好）、被告與告訴人之關係（曾為男女
    朋友）、犯罪手段（利用告訴人對其信任而交付系爭小狗予
    其照顧之機會，以變易持有為所有之意思予以侵占入己）、
    對告訴人所生之損害，兼衡其家庭生活狀況、犯罪之動機、
    目的、犯罪所得利益及犯罪後態度（否認犯行、迄今仍未表
    達歉意，且未達成和解）等一切情狀，況普通侵占罪之法定
    刑為5年以下有期徒刑、拘役或科或併科3萬元（即1000元ꆼ
    30倍）以下罰金，被告縱經於101年11月14日鑑定屬於輕度
    身心障礙人士，有身心障礙證明可考，然綜合上開各項量刑
    審酌事由而為整體評價，本院認原審判處被告有期徒刑3月
    ，並諭知以1000元折算1日之易科罰金折算標準，量刑並無
    過重或不當。職此，原審就刑罰裁量職權之行使，既未逾越
    法律所規定之範圍，亦無濫用權限之情形，尚難認其量刑有
    何不當，並無量刑過重或違反罪刑相當、比例原則及公平原
    則之情形，被告執此指摘原判決量刑過重，尚不足採。又被
    告自警、偵訊、原審迄本院審理期間，始終矢口否認犯行，
    不但矯飾卸責，粉飾侵占告訴人所有系爭小狗之正當性，犯
    後並在公開網頁張貼前開：「我是路比.我爸比是JuniorChe
    n.其他（它）的人我都不認識.如果有人說她是我的誰.那（
    哪）是詐騙集團喔！！尤其是一對狗男女」、「有人自稱是
    我家兒子的爸爸媽媽，我知道你看得（的）到.哈哈.小心了
    」、「我的狗兒子真的很棒很可愛～」、「他絕對不是妳的
    狗.妳只有小狼狗...」等文字，非無刺激告訴人之用意，且
    迄今仍未向告訴人表達悔意，難認其犯後確有悛悔之意，此
    外審酌告訴人於本件案發後罹有情感性精神病，呈現情緒低
    落、易怒、失眠、焦慮等症狀，有臺北市立聯合醫院（陽明
    院區）102年5月9日出具之診斷證明書可憑（見偵緝卷第31
    頁），本院認並無諭知被告緩刑之餘地。
四、綜上所述，本院經核原審判決已詳敘認定被告犯罪之證據及
    理由，並無違反經驗法則、論理法則，其認事用法均無違誤
    ，量刑亦稱允當。被告上訴意旨否認犯罪，並指摘原判決量
    刑過重，除上開身心障礙證明外，未再提出其他積極確切之
    事證以供調查，徒就原審詳予審究論斷之證據資料，再事爭
    執其證明力，以此指摘原判決違法或不當，為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國    103   年    10    月    14    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  吳秋宏
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  高麗雯
中    華    民    國   103    年    10    月    14    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第335條
（普通侵占罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]103,上易,1776,20141014,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上易
[*jno*]1776
[*jdate*]1031014
[*jcheck*]1
