[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2068%2c20121025%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2068&jdate=1011025&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002068&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2068%2c20121025%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2068&jdate=1011025&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上易,2068
[*裁判日期*]1011025
[*裁判案由*]毀損
[*裁判全文*]台灣高等法院刑事判決　　　　　　　 101年度上易字第2068號
上　訴　人
即　被　告　連朝相
上列上訴人因毀損案件，不服台灣基隆地方法院101年度易字第8
7號 ，中華民國101年6月18日第一審判決（起訴案號：台灣基隆
地方法院檢察署100 年度偵字第5187號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一連朝相與郭姿伶原係男女朋友關係，並育有未成年兒童連○○
  （女，民國94年2 月生，真實姓名年籍詳卷）。連○○前訴請
  連朝相給付扶養費，由原審法院以96年度重家訴字第3 號給付
  扶養費事件審理，雙方並於96年8 月24日就該案成立訴訟上和
  解，連朝相同意自96年6 月起至97年12月止，於每月5 日前給
  付連○○新台幣（下同）3 萬元，由連○○之法定代理人郭姿
  伶代為管理運用；並同意自98年1 月起至連○○成年為止，每
  月5 日前給付連○○2 萬5 千元，由郭姿伶代為管理運用，並
  簽立和解筆錄。
二連朝相於99年9 月間（原審誤為99年7 月間），因未依前揭和
  解筆錄履行，郭姿伶即以連○○法定代理人身分，於99年10月
  間，以前開和解筆錄為執行名義向原審法院聲請強制執行，並
  查封連朝相所有坐落台北縣雙溪鄉（現改制為新北市雙溪區○
  ○○○段坑武丹坑小段422-13、422-14、423-33、423-34地號
  等4 筆土地（下稱系爭土地），嗣連朝相給付積欠之扶養費後
  ，郭姿伶遂以連○○法定代理人身分於99年11月20日具狀撤回
  該強制執行事件，系爭土地之查封登記因而塗銷。連朝相明知
  連○○取得上開執行名義，其為債務人，若未履行，連○○得
  對其財產聲請強制執行，竟在將受強制執行之際，意圖損害連
  ○○之債權，將系爭土地贈與其子連享恩，並於100 年4 月26
  日完成移轉登記，而處分其財產，足生損害於連○○之權益，
  並自100 年6 月起未再支付扶養費，嗣郭姿伶屢催無著，於
  100 年8 月間至地政事務所調閱系爭土地謄本，始悉上情。
三案經兒童連○○及其法定代理人郭姿伶訴由台灣基隆地方法院
  檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一本判決下列認定事實所憑被告以外之人於審判外所為之陳述（
  含書面供述），檢察官、被告於本院準備程序或表示同意有證
  據能力，或表示沒有意見，且於言詞辯論終結前亦未聲明異議
  （本院卷第31頁背面-32 頁背面、第41-42 頁）。本院審酌本
  案證據資料作成時之情況，核無違法取證或其他瑕疵，證據力
  亦無明顯過低之情形，認為以之作為證據為適當，依刑事訴訟
  法第159 條之5 規定，自均得作為證據。
二訊據上訴人即被告連朝相，固不否認有簽立上開和解筆錄，復
  將系爭土地過戶給連享恩等情不諱，惟矢口否認有何損害債權
  之犯行，辯稱：96年8 月10日我與郭姿伶訂立和解契約，我同
  意按時給付扶養費，但郭姿伶不能打電話騷擾我，若郭姿伶違
  反上開約定，扶養費就由郭姿伶支付。因郭姿伶每月打上千通
  電話給我，甚至1 次傳真100 張癱瘓我公司的傳真機，依約該
  扶養費自應由郭姿伶支付，我已無債務存在。因此雖我將土地
  過戶給連享恩，但並無毀損債權之故意云云。經查：
  (一)(1)郭姿伶為被告前女友，2 人育有未成年兒童連○○，連○
    ○前訴請被告給付扶養費，由原審法院以96年度重家訴字第
    3 號給付扶養費事件審理，雙方於96年8 月24日成立訴訟上
    和解，被告同意如犯罪事實欄一所示之和解條件，並簽立和
    解筆錄；嗣因被告於99年9 月未依前述和解筆錄支付扶養費
    ，郭姿伶遂以連○○法定代理人身分，於99年10月間，以前
    開和解筆錄為執行名義向原審法院聲請強制執行，並查封被
    告所有之系爭土地，惟於被告給付所欠之扶養費後，郭姿伶
    遂於99年11月20日以連○○法定代理人身分具狀撤回該強制
    執行事件，系爭土地之查封登記因而塗銷等情，為被告所不
    否認，並據證人郭姿伶證述在卷（原審卷第35-36 、94-95
    、97-9 9頁），且有原審法院96年8 月24日96年度重家訴字
    第3 號和解筆錄、民事強制執行聲請狀、土地登記第二類謄
    本、戶籍謄本、台灣基隆地方法院民事執行處99年10月25日
    基院義99司執實字第19206 號查封登記函及99年11月23日基
    院義99司執實字第19206 號塗銷查封登記函、台北縣瑞芳地
    政事務所99年10月26日北縣瑞地登字第0990008622號及99年
    11月26日北縣瑞地登字第0990009569號函、撤回強制執行狀
    在卷可參（903 號他字卷第6 頁；19206 號司執卷第2-4 、
    7- 15 、35、44-1、61頁），堪可認定。由此足徵被告知上
    述和解筆錄得為執行名義，且其若未依約履行，郭姿伶隨時
    會以債權人連○○名義聲請對被告之財產強制執行至明。
    (2)其次，系爭土地原為被告所有，被告於100 年3 月24日以
    贈與其子連享恩為名，向新北市瑞芳地政事務所申請所有權
    移轉登記，並於同年4 月26日完成登記等情，有該地政事務
    所100年9 月27日新北瑞地登字第1000008809號函檢送之系
    爭土地贈與登記資料、土地登記第二類謄本在卷可參（903
    號他字卷第16-19 、27-36 頁）。堪認被告於郭姿伶撤回前
    開強制執行事件後，即將系爭土地贈與其子連享恩，並於
    100 年4 月26日完成所有權移轉登記。(3)依上，足見被告確
    實已處於且知悉將受財產強制執行之際，而將其所有系爭土
    地以贈與為由移轉登記予連享恩。
  (二)被告雖以前詞為辯，查被告與郭姿伶於96年8 月10日和解時
    ，約定：被告同意自96年6 月1 日起至97年12月底，於每
    月5 日前，按月給付連○○扶養費3 萬元，由連○○之法定
    代理人郭姿伶代為管理運用；自98年1 月起至連○○大學
    畢業止，於每月5 日前，按月給付連○○2 萬5 千元，由郭
    姿伶代為管理運用；郭姿伶同意不再打電話至被告之工作
    單位給被告，如1 個月內打電話超過10通，次月之扶養費由
    郭姿伶代為給付；如1 個月內打電話超過15通，再次月之扶
    養費由郭姿伶代為給付，依此類推，如被告未依照時間約定
    給付扶養費，此條文之限定不予成立等情，固有該和解書在
    卷可參（原審卷第21頁）。惟查：(1)該和解書前述之約定
    ，乃被告與郭姿伶間之約定與連○○無涉，縱郭姿伶違反之
    ，亦僅係被告得請求郭姿伶代為給付予連○○之扶養費，難
    認連○○對被告給付扶養費之債權已消滅。而依被告自承：
    在台灣基隆地方法院家事庭，與連○○之法定代理人郭姿伶
    就96年度重家訴字第3 號給付扶養費事件和解時，家事庭法
    官明白告訴我說只處理扶養費的事情，並不處理扶養費以外
    打電話的事情，打電話這部分不在扶養費請求官司裏等語（
    原審卷第101 頁），可徵被告於該給付扶養費事件審理時，
    業據承辦法官之告知，而悉前述和解契約之內容，與連○
    ○之扶養費無涉，是被告就該約定僅及於其與郭姿伶，應知
    之甚明。(2)次查，被告於99年9 月間未支付扶養費，郭姿伶
    因而以連○○法定代理人身分向原審法院聲請對被告之財產
    強制執行等情，已如前述。被告既已未依約定給付扶養費，
    依前述96年8 月10日和解契約後段之約定，被告自不得再
    以郭姿伶違反約定，要求郭姿伶代為給付連○○扶養費至明
    。(3)承上，堪認被告於將系爭土地所有權移轉登記予其子連
    享恩前，就其對連○○仍有支付扶養費之義務，當知之至明
    ，所辯：已無債務存在云云，顯不足採。如前所述，上開和
    解契約之約定，僅為被告與郭姿伶間之協議，縱郭姿伶違
    反，亦不影響連○○得對被告請求扶養費之權利，是被告聲
    請向內政部警政署電信警察隊第一中隊函調有關郭姿伶致電
    至被告原任職之富邦銀行騷擾被告之電話通聯記錄，核與本
    案無涉，無調查之必要，附此敘明。
  (三)綜上，被告於96年8 月24日與連○○之法定代理人郭姿伶，
    就給付連○○扶養費部分成立訴訟上和解，且被告於99年9
    月間，因未依上開和解筆錄履行，郭姿伶即以連○○法定代
    理人身分，以前開和解筆錄為執行名義向原審法院聲請對被
    告財產強制執行，並查封系爭土地，是被告知悉其若未履行
    前述債務，隨即有財產遭受強制執行之可能，復參酌被告自
    承：除系爭土地外我沒有財產，也沒有存款；自100 年7 月
    起即未再支付連○○扶養費，且於100 年8 月13日起自富邦
    銀行辭職，現無能力給付扶養費等語（903 號他字卷第42-
    43頁），足見其前述完成移轉登記系爭土地予其子連享恩之
    行為，係足生損害連○○債權之行為，殆無疑義。據此，被
    告將系爭土地移轉予連享恩，顯有令告訴人連○○無從強制
    執行之意，而有損害債權人連○○之意圖，堪可認定。本件
    事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三論罪：
  按刑法第356 條損害債權罪之成立，僅須債權人對於債務人取
  得強制執行法第4 條所列執行名義，得以隨時聲請法院強制執
  行者，即屬之；而所謂取得執行名義，不以經判決確定者為限
  ，且於他人取得執行名義後，確有毀壞、處分或隱匿其財產之
  行為，即足以成立犯罪；又依民事訴訟法成立之和解，依強制
  執行法第4 條第1 項第3 款之規定得為強制執行執行名義。核
  被告所為係犯刑法第356 條毀損債權罪。
四原審以被告罪證明確，適用刑法第356 條、第41條第1 項前段
  ，刑法施行法第1 條之1 等規定，並審酌被告與告訴人簽署和
  解筆錄後，已有未依約支付告訴人連○○款項之紀錄，誠屬可
  議，竟又於將受強制執行之際，處分財產，對連○○造成損害
  ，兼衡被告之犯罪動機、目的、手段、生活狀況、智識程度、
  連○○所受之損害，迄今未與連○○成立和解，賠償損失等一
  切情狀，量處有期徒刑3 月，並諭知易科罰金之折算標準。又
  以被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告（此有本院
  被告前案紀錄表在卷可徵），犯後雖未能坦認犯行，惟其如受
  上開宣告刑之執行，恐致告訴人連○○後續之扶養費無從著落
  ，並認被告經此偵、審教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，
  爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，宣告緩刑2 年，另為促其
  日後明確知曉正確法治觀念，記取教訓，依刑法第74條第2項
  第3 款，命其於緩刑期內向告訴人連○○給付35萬元。認事用
  法均無不當或違法，量刑亦屬妥適。被告上訴仍執陳詞，否認
  犯罪，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    10    月    25    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  王靜怡
中    華    民    國   101    年    10    月    25    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第356條
（損害債權罪）
債務人於將受強制執行之際，意圖損害債權人之債權，而毀壞、
處分或隱匿其財產者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以
下罰金。
[*jrecno*]101,上易,2068,20121025,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上易
[*jno*]2068
[*jdate*]1011025
[*jcheck*]1
