[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2399%2c20150211%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2399&jdate=1040211&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002399&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2399%2c20150211%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2399&jdate=1040211&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,2399
[*裁判日期*]1040211
[*裁判案由*]妨害自由等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上訴字第2399號
上　訴　人
即　被　告　林俊豪
選任辯護人　王立中律師（扶助律師）
上　訴　人
即　被　告　林水湧
選任辯護人　林世超律師（扶助律師）
上列上訴人因妨害自由等案件，不服臺灣宜蘭地方法院102 年度
訴字第396 號，中華民國103 年6 月18日第一審判決（起訴案號
：臺灣宜蘭地方法院檢察署102 年度偵字第1580號、第1771號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於林俊豪及林水湧部分均撤銷。
林俊豪共同犯剝奪他人行動自由罪，累犯，處有期徒刑壹年。扣
案之玩具手槍（型號KWC 、MODEL4505 ）壹支、手銬壹副均沒收
；又共同犯剝奪他人行動自由罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案門號○○○○○○○○
○○號SIM 卡壹張沒收。
林水湧無罪。
    犯罪事實
壹、林俊豪前因殺人未遂等案件，經臺灣宜蘭地方法院以96年度
    訴緝字第18號判決判處有期徒刑3 年6 月，嗣經撤回上訴而
    告確定，於民國（下同）100 年5 月14日縮刑期滿執行完畢
    。
貳、緣劉培鈞與何春富前有金錢糾紛，何春富（未起訴）竟夥同
    林俊豪、林富翔（未起訴）及數名真實姓名年籍不詳之成年
    男子共同基於妨害自由及傷害之犯意聯絡，於101 年6 月18
    日下午2 、3 時許，先由何春富藉故搭載劉培鈞前往何春富
    位於宜蘭縣五結鄉○○路000 號住處外下車，林俊豪先持棍
    棒毆打劉培鈞左膝關節，林富翔徒手毆打伊頭部，再強令劉
    培鈞坐上林俊豪使用之車輛，與林富翔及另2 名真實姓名年
    籍不詳之成年男子，將劉培鈞押往林水湧（另經本院改判無
    罪，詳如後述）所承租坐落於宜蘭縣冬山鄉○○路000 號之
    「順翔園藝」鐵皮屋內。何春富則搭載斯時亦同在現場之劉
    培鈞友人賴偉豪、陳沛慈共同前往。劉培鈞等人到達「順翔
    園藝」後，林俊豪隨即指示其中1 名綽號「阿弟仔」之成年
    男子徒手毆打劉培鈞，林俊豪另以腳踹劉培鈞，再喝令劉培
    鈞進入冷凍櫃約20分鐘。嗣林俊豪離開「順翔園藝」至宜蘭
    縣羅東鎮中山路4 段上某處「太空城」商店購買玩具手槍 1
    支（型號KWC 、MODEL4505 ）及手銬1 副，約1 小時後折返
    ，又向劉培鈞出示掛在腰際之該支黑色玩具手槍，向劉培鈞
    恫稱：「你要死了」等語，致劉培鈞誤以為係真槍而心生畏
    懼，致生危害於安全。嗣林俊豪復指示2 名真實姓名年籍不
    詳成年男子將劉培鈞帶往「順翔園藝」內另一間鐵皮屋，以
    手銬、鐵鍊等物先後將劉培鈞銬在窗台邊及樑柱上。而於同
    日晚間某時，承租「順翔園藝」之林水湧返回現場時，至該
    間鐵皮屋內將劉培鈞手銬解開後將其帶回原本的鐵皮屋，並
    稱：「不要在這裡鬧出人命，否則其會無法對人交代」等語
    。後來林俊豪和林水湧至隔壁卡拉ok店唱歌喝酒，此段期間
    何春富均在該間鐵皮屋內看管劉培鈞。嗣林俊豪返回「順翔
    園藝」又與另2 名成年男子將劉培鈞帶到另間鐵皮屋用手銬
    、鐵鍊將其銬在窗台邊之樑柱上。以此方式剝奪劉培鈞之行
    動自由。期間林俊豪復單獨一人接續徒手或以槍托毆打劉培
    鈞，且以該玩具手槍抵住劉培鈞之頭部、背部，對之恫稱：
    「你想要死喔」、「含住槍管直到溶掉」等語，將該玩具手
    槍之槍管塞住劉培鈞嘴巴，命其含住約4 、5 秒，使劉培鈞
    心生畏懼，致生危害於安全，且因此受有臉部紅腫挫傷、身
    體及左膝受傷致行動不便等傷害。之後何春富先行離開，劉
    培鈞之友人賴偉豪及陳沛慈則因擔心劉培鈞安全均留在「順
    翔園藝」。嗣於翌日（即19日）上午8 時許，劉培鈞趁林俊
    豪帶賴偉豪、陳沛慈外出用餐時解開手銬掙脫，逃離該處後
    步行至附近民宅撥打電話報警，始由警員帶其離開而查悉上
    情；而上開林俊豪所有供前揭犯罪所用之玩具手槍（型號KW
    C 、MODEL4505 ）1 支、手銬1 副嗣經警於101 年6 月19日
    17時許在宜蘭縣五結鄉○○路0 號等處所搜索時並由林俊豪
    主動提出而查扣在案。
參、林俊豪另因與李洸銘有債務糾紛，李洸銘未能按期還款，林
    俊豪竟與林哲宇（通緝中）共同基於妨害自由之犯意聯絡，
    於102 年1 月7 日下午19時許，林俊豪先以所有之00000000
    00號行動電話門號與李洸銘、林哲宇相約至宜蘭縣利澤簡某
    新水釣蝦場碰面，到場後，由林俊豪駕駛李洸銘使用之自用
    小客車，命令李洸銘乘坐後座，由林哲宇亦乘坐後座看管李
    洸銘，強行將李洸銘載往宜蘭縣冬山鄉廣興某處空地，途中
    又搭載2 名真實姓名年籍不詳之成年男子同行，林俊豪在上
    開自小客車上並指示林哲宇徒手毆打李洸銘頭部。到達廣興
    該處空地後，林俊豪、林哲宇及該2 名真實姓名年籍不詳之
    成年男子，再共同持釘有鐵釘之木棍或徒手毆打李洸銘身體
    ，致李洸銘受有頭部出血、臉部挫傷、左手指及右大腿瘀傷
    、右手臂穿剌傷等傷害（傷害部分未據告訴），以上開強暴
    、脅迫方式剝奪李洸銘行動自由長達約2 小時之久，始讓伊
    離去，嗣經警循通聯紀錄及通訊監察譯文，方悉上情，並嗣
    經警於102 年3 月28日在宜蘭縣五結鄉○○路○○○巷0 號
    2 樓林俊豪住處搜索時，當場查扣林俊豪所有供前揭犯罪所
    用0000000000號行動電話之SIM 卡1 張。
肆、案經劉培鈞訴由宜蘭縣政府警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地
    方法院檢察署檢察官偵查後起訴。
    理  由
甲、本件審理範圍
    本件僅原審被告林俊豪、林水湧就原判決關於伊之部分全部
    不服提起上訴，而共同被告何春富及公訴人並未就被告何春
    富被訴部分提起上訴而告確定，是本院審理範圍僅限於被告
    林俊豪及林水湧被訴部分，合先敘明。
乙、有罪部分
壹、證據能力部分
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    而所謂法律有規定者，即包括同法第159條之1至之 5所規定
    傳聞證據具有證據能力之例外情形。其中於審判中有第159
    條之3 所列死亡等原因而無法或拒絕陳述之各款情形之一，
    經證明其調查中所為陳述絕對「具有可信之特別情況」，且
    為證明犯罪事實之存否所「必要」者，例外賦與證據能力。
    揆諸其立法意旨係以被告以外之人發生事實上無從為直接審
    理之原因，而其於檢察事務官、司法警察（官）調查中所為
    之陳述，係在可信之特別情況下所為，且為證明犯罪事實之
    存否所必要者，為求實體真實發現之訴訟目的，故例外承認
    該等審判外之陳述，亦得為證據（最高法院96年度台上字第
    413 號判決意旨參照）。而所謂「特別可信情況」係指陳述
    是否出於供述者之真意、有無違法取供之信用性而言，應就
    調查筆錄製作之原因、過程及其功能等加以觀察伊信用性，
    據以判斷該傳聞證據是否具有特別可信之情況而例外有證據
    能力。另所謂「為證明犯罪事實存否所必要者」，係指該審
    判外陳述必須達不可或缺之程度，自係指就具體個案案情及
    相關卷證判斷，為發現實質真實目的，認為除該項審判外之
    陳述外，已無從再就同一供述者，取得與其上開審判外陳述
    之相同供述內容，倘以其他證據代替，亦無從達到同一發現
    實質真實目的之情形而言。查證人林哲宇就犯罪事實欄參、
    部分，係屬被告林俊豪以外之人於審判外之陳述，為傳聞證
    據，並經被告林俊豪及其辯護人於原審準備程序及本院審理
    時爭執前開證據資料之證據能力。惟證人即同案被告林哲宇
    於原審及本院審理時均傳喚未到、復經拘提無著，同案被告
    林哲宇並經原審依法發布通緝在案，此有拘提報告書、通緝
    書及本院被告通緝紀錄表等在卷足稽（見原審影印卷第 128
    頁、第191 頁、本院卷第121 頁），且證人林哲宇乃具備通
    常智識程度之成年人，於警詢中復均已先坦承其有與被告林
    俊豪共同強押證人李洸銘上車載至宜蘭廣興某地區毆打之事
    實，足認證人林哲宇於警詢中之指述確均係出於自由意識下
    所為。復參以證人林哲宇警詢製作筆錄當時較接近案發時點
    ，記憶當較為清晰，憑信性甚高，而當時尚未衡酌犯罪情節
    輕重，較有可能據實陳述，足認證人林哲宇於警詢所為之陳
    述，客觀上具有較可信之特別情況，且亦為證明被告林俊豪
    妨害行動自由之犯行存否所必要，而無法以其他證據資料代
    替，是依前揭規定，足認證人林哲宇於警詢時之指述自均有
    證據能力。至證人劉培鈞、賴偉豪、陳沛慈及李洸銘於警詢
    時就犯罪事實欄貳、部分，係屬被告林俊豪、林水湧以外之
    人於審判外之陳述，為傳聞證據，並經被告林俊豪及其辯護
    人、被告林水湧於原審準備程序及本院審理時爭執前開證據
    資料之證據能力，尚無合前揭所述同法第159 條之2 、之 3
    之例外情形，依同法第159 條第1 項前段規定，依法應排除
    其證據能力。
二、次按，被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有
    不可信之情況者外，得為證據，同法第159 條之1 第2 項亦
    有明文。被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規
    定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞
    陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。
    當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條
    第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議
    者，視為有前項之同意，同法第159 條之5 第1 項、第2 項
    亦有明文。查證人即告訴人劉培鈞、證人林哲宇、賴偉豪、
    陳沛慈、李洸銘於偵查時之證述，因偵查中檢察官向被告以
    外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法
    取供，且前揭證人均係經檢察官告以具結義務及偽證處罰後
    依法具結證述，可信性極高，並無顯有不可信之情況，是依
    前述同法第159 條之1 第2 項規定，前揭證人林哲宇、李洸
    銘等人於偵查中之指述及證述均有證據能力。再以下引用之
    現場蒐證照片、告訴人劉培鈞、李洸銘傷勢照片、贓物認領
    保管單、宜蘭縣政府警察局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表
    及收據、通訊監察譯文及扣案贓證物等文書證據及物證，被
    告二人及其等之辯護人迄至本院言詞辯論終結前均未聲明異
    議，本院審酌上開證據資料做成時之情況並無違法不當之瑕
    疵，認以之作為證據應屬適當，依同法第159 條之5 第2 項
    規定，自均有證據能力。
貳、實體部分
一、上開犯罪事實欄貳、部分：
    訊據被告林俊豪僅坦承有傷害劉培鈞之不法犯行，惟矢口否
    認有何妨害告訴人劉培鈞行動自由或恐嚇等犯行，辯稱：劉
    培鈞當天是自願跟伊一起至「順翔園藝」，伊在何春富住處
    沒有動手毆打劉培鈞，在「順翔園藝」也是劉培鈞自己用手
    銬將自己銬住說是要懺悔，伊也沒有逼劉培鈞進去冷凍櫃或
    將手槍塞進劉培鈞嘴裡，伊也沒有指使別人毆打劉培鈞云云
    。然查：
（一）證人即告訴人劉培鈞於偵查、原審審理時均一致證稱：之
      前係伊與何春富間有金錢糾紛，伊知道何春富是被告林俊
      豪跟的大哥。當天101 年6 月18日伊原係與何春富在羅東
      合作金庫北羅分行辦支票的事情，林俊豪打電話叫伊與何
      春富到何春富住處，伊到場後就看見林俊豪與伊友人賴偉
      豪和其女友陳沛慈、還有一名綽號「小寶」男子（後指認
      係林富翔）及2 名不知名男子在場，伊一下何春富車後，
      林俊豪就持木棒毆打伊左膝關節，林富翔亦有毆打伊頭部
      ，之後林俊豪就強逼伊坐上車，與林富翔及該2 名男子將
      伊押往林水湧承租位在宜蘭縣冬山鄉○○路000 號「順翔
      園藝」鐵皮屋內。何春富也駕車搭載賴偉豪、陳沛慈共同
      前往。渠等到達「順翔園藝」後，林俊豪即指示其中1 名
      綽號「阿弟仔」男子徒手毆打伊，林俊豪也有以腳踹或踢
      伊身體，並喝令伊進入冷凍櫃約20分鐘。嗣稍晚林俊豪與
      1 名不知名男子離開「順翔園藝」，回來後即出示一支黑
      色手槍，向伊出示掛在腰際之該支黑色玩具手槍並恫嚇稱
      ：「你要死了」等語，伊當時以為係真槍，心裡非常畏懼
      。此段期間何春富與另名不知名男子均在「順翔園藝」內
      看管伊。之後林俊豪又指示該2 名男子先把伊帶往「順翔
      園藝」內另一間鐵皮屋，以手銬將伊銬在該鐵皮屋內之樓
      梯桿上並看管，後來林水湧過來將伊手銬解開，又將伊帶
      回原本的鐵皮屋，並稱：「不要在這裡鬧出人命，否則伊
      會無法對人交代」等語。後來林俊豪和林水湧至隔壁卡拉
      ok店唱歌喝酒，此段期間何春富仍在該間鐵皮屋內看管伊
      。後來林俊豪回來「順翔園藝」又與另2 名男子將伊帶到
      另間鐵皮屋用手銬、鐵鍊將伊銬在窗台邊之樑柱上。林俊
      豪又以該支手槍槍托毆打伊後腦，且抵住伊頭部對之稱：
      「你想要死喔」，又命令伊含住槍管直到溶掉，將該手槍
      之槍管塞住伊嘴巴，使伊心生畏懼，並因此受有臉部紅腫
      挫傷、身體及左膝受傷致行動不便等傷勢，伊於翌日（19
      日）趁林俊豪帶賴偉豪、陳沛慈外出用餐時解開手銬逃至
      附近民宅報警，警方才至該民宅將伊救出等語（見偵1580
      號影印卷二第35頁至第37頁、第187 頁、原審影印卷第21
      0 頁正面至第215 頁反面），並有宜蘭縣政府警察局羅東
      分局101 年6 月19日扣得被告林俊豪提出之手銬一副、被
      告林俊豪於同日自行提出之黑色玩具手槍一支、證人劉培
      鈞於6 月19日晚間7 時許帶同警方至「順翔園藝」鐵皮屋
      內在現場確實扣得其所有手機一支、皮夾一個（內有身分
      證、健保卡、汽機車駕照），以及告訴人即證人劉培鈞臉
      、手部紅腫之傷勢照片、贓物認領保管單及「順翔園藝」
      現場照片、告訴人即證人劉培鈞指認被告林俊豪、何春富
      、林富翔等人之犯罪嫌疑人指認紀錄表等在卷可資佐證（
      見警影印卷第126 頁至第129 頁、第132 頁至第140 頁、
      第125 頁、第131 頁、第122 頁至第124 頁），堪認告訴
      人劉培鈞之指述應非子虛之詞，洵堪採信。
（二）證人賴偉豪於偵查及原審審理時復均指證：101 年6 月18
      日下午有在何春富成鳳路住處見到林俊豪、劉培鈞、何春
      富、林富翔，且看見劉培鈞與林俊豪推擠，嗣渠等分2 部
      車到「順翔園藝」後，也有看到一個叫「猴叔」的男子在
      「順翔園藝」裡，林俊豪與劉培鈞在談論劉培鈞積欠何春
      富10萬元之事，之後林俊豪有說要到羅東「太空城」買手
      槍及手銬，期間伊與女友陳沛慈、何春富都有在「順翔園
      藝」，林俊豪回來後有翻起衣服亮出腰間插著的手槍給伊
      與劉培鈞看，伊看到也有嚇到，伊在林俊豪出去買手槍及
      手銬前有向林俊豪求情說不要這樣，劉培鈞也有要伊向林
      俊豪求情說放他走；後來晚上伊與陳沛慈有外出幾小時一
      返回時就看見劉培鈞被手銬銬在樑柱上，且係銬在旁邊另
      外一間鐵皮屋，不是下午到時銬的原本那間，林俊豪稱要
      給劉培鈞一個教訓，但伊沒有看到林俊豪叫劉培鈞含住槍
      管，伊一直待到隔天上午6 、7 點才離開順翔園藝，期間
      劉培鈞都被銬在鐵皮屋裡等語（見偵1580號影印卷二第76
      頁至第79頁、原審影印卷第146 頁正面至第155 頁反面）
      ，核與證人劉培鈞上開所述大致相符，足證證人劉培鈞當
      日確有遭林俊豪等人以手銬、鐵鍊拘禁在「順翔園藝」。
      至證人賴偉豪稱：劉培鈞在成鳳路係自願上車到「順翔園
      藝」云云，然證人賴偉豪既已陳稱：在何春富成鳳路住處
      時劉培鈞與林俊豪有發生推擠衝突，且知悉劉培鈞積欠林
      俊豪大哥何春富10萬元債務一事等語，衡諸常情及經驗法
      則，證人賴偉豪當知悉被告林俊豪係在向劉培鈞催討債務
      而發生推擠衝突，則劉培鈞焉有可能自願上林俊豪車前往
      「順翔園藝」？再證人賴偉豪於原審審理時經詢以：「（
      問：…那時劉培鈞要到『順翔園藝』時有無受到壓迫？）
      應該沒有，他自己上車的。」、「（問：你是否確定他自
      己上車的？）我不確定。」、「（問：在林俊豪問劉培鈞
      借款的事時，你是否全程都有在旁？）我全程都在旁邊。
      」、「（問：全程是多久？）大概5 到10分鐘」、「（問
      ：後來你跟劉培鈞都一直待在一起？）我有離開。我大概
      5 、6 點有離開『順翔園藝』。」、「（問：在5 、6 點
      之前是否一直都在劉培鈞旁邊？）沒有。」、「（問：前
      稱在『順翔園藝』你有看到林水湧，他在幹什麼？）他來
      一下就離開到隔壁ＫＴＶ唱歌，我就沒有再看到他。」、
      「（問：這是何時的事情？）大概是我9 、10點再回來的
      時候。」、「（問：林水湧在警詢時稱：『到【順翔園藝
      】時，何春富、劉培鈞、林俊豪都在那邊泡茶』，表示何
      春富不是你下來就離開？）他放我們下來以後他有去買酒
      ，之後他有回來。」、「（問：為何劉培鈞在19號下午帶
      警察去『順翔園藝』時在現場有看到劉培鈞的手機跟錢包
      ？）我不知道。」、「（問：既然你是劉培鈞的朋友，在
      現場為何沒有想辦法要幫劉培鈞把手銬解開？）我在想他
      有拿了10萬元，而且林俊豪有說明天要叫劉培鈞的家人來
      帶他，所以我也沒有想太多，我沒想到事情會變得這麼糟
      。」（見原審影印卷第146 頁正面至第155 頁反面）等語
      ，就部分細節均避重就輕，且與常情未符，應係飾詞迴護
      被告林俊豪之詞。另證人陳沛慈於偵查、原審審理時均稱
      ：伊在「順翔園藝」時都在一旁玩手機，或是上廁所，或
      是走來走去，伊只有看到劉培鈞被銬在樑柱上，但不知道
      何人銬的云云（見原審影印卷第159 頁正面）。然其既稱
      ：劉培鈞係其保險客戶，其認識劉培鈞等語，在「順翔園
      藝」見證人劉培鈞遭以手銬銬在樑柱時雖覺得奇怪竟未詢
      問為何遭人銬住、亦未催促男友賴偉豪儘快離去（見原審
      影印卷第159 頁正面），實難認與常情相符。其另又稱因
      其整晚都很無聊所以都在一旁打手機，沒看到有人打劉培
      鈞或恐嚇劉培鈞，其也不記得當天與賴偉豪離開「順翔園
      藝」幾次，或有無買東西給劉培鈞吃云云，亦與證人即其
      男友賴偉豪之指述不一，顯係避重就輕之詞，亦難採信。
      是本院認證人陳沛慈上開之證述不足採為有利告林俊豪之
      認定。
（三）再者，被告林俊豪於警詢、偵查亦曾坦承：101 年6 月18
      日伊有在武淵路「順翔園藝」外之鐵皮屋徒手毆打劉培鈞
      ，伊當晚也有去羅東「太空城」買手槍及手銬，回來後將
      手槍插在腰間拉起上衣亮給劉培鈞看，若有人對我做出這
      個動作，伊一定會害怕等語（見警影印卷第1 頁反面至第
      2 頁、第7 頁至第8 頁、偵1580號影印卷二第165 頁至第
      167 頁），益證證人劉培鈞前揭指述並非子虛。從而，經
      相互勾稽前揭事證，足認被告林俊豪確實有以扣案其所購
      買之手銬1 副妨害限制劉培鈞行動自由之犯行，又被告林
      俊豪並夥同他人傷害劉培鈞，復外出購買扣案玩具手槍 1
      支恐嚇劉培鈞，致劉培鈞生畏懼乙情，亦事證明確，其矢
      口否認有妨害告訴人劉培鈞行動自由及恐嚇等之不法犯行
      ，要乃事後飾卸之詞，不能採信，自均應依法論科。
（四）至被告林俊豪聲請本院向宜蘭縣政府警察局羅東分局利澤
      派出所調閱被告林俊豪101年6月19日之警詢筆錄錄音光碟
      ，及命「順翔園藝」提出案發當日之監視器錄影光碟，即
      能證明告訴人劉培鈞之指訴均與事實不符乙節。然查，據
      宜蘭縣政府警察局羅東分局於103年11月8日以警羅偵字第
      00 00000000號函覆本院稱：(一)林俊豪101年6月19 日之警
      詢筆錄光碟，因事隔2 年且電腦汰舊換新，已無法提供。
      (二)承辦員警於案發後查訪「順翔園藝」，自稱該公司工友
      之人表示園區監錄系統已經沒有在運作，故無法提供監視
      器錄影光碟等情，有該函文暨所附員警職務報告在卷可參
      （見本院卷第113頁至第114頁）。是該日警詢筆錄光碟既
      已佚失，且「順翔園藝」亦無法提供監視器錄影光碟，自
      無從資為有利或不利被告林俊豪之認定。
二、犯罪事實欄參、部分：
（一）訊據被告林俊豪矢口否認有何妨害被害人李洸銘行動自由
      之犯行，辯稱：當天伊只有與林哲宇和被害人李洸銘相約
      在新水釣蝦場見面而已，因為李洸銘說要還錢，所以相約
      在該處，伊沒有強行開李洸銘的車押他至廣興山區逼債，
      途中也沒有載另外2 名男子上車，更沒有指使他人毆打李
      洸銘云云。然查，證人李洸銘於偵查已結證稱：「（要對
      林俊豪提告？）沒有。我只是把事實講出來，我不想提告
      ，我怕惹麻煩。（《提示警詢筆錄，並告以要旨》請詳細
      看，你所述是否均屬實？）是。（你被押到山上，是否違
      背你的意願？）不是我願意的。（他們把你押到車上，是
      否無法抵抗？）是，我不想去，我被他們押上車的。（有
      無診斷證明書？）沒有診斷證明書。我不敢去看醫生。（
      是否要提出傷害和妨害自由之告訴？）不要。（他們用何
      種物品打你？）用棍子，他們輪流打我」等語（見偵1580
      號影印卷二第51頁至第52頁），並有被害人李洸銘傷勢照
      片6 紙在卷可稽（見警影印卷第164 頁至第166 頁）；此
      外，復有被告林俊豪所有0000000000號行動電話與被害人
      李洸銘持用之0000000000號行動電話於102 年1 月7 日下
      午15時38分28秒、17時34分56秒、17時39分58秒、18時21
      分3 秒、18時23分56秒、18時26分9 秒、21時35分35秒間
      之通訊監察譯文及被告林俊豪持用同一行動電話與同案共
      同被告林哲宇持用之0000000000號行動電話於同日下午17
      時36分7 秒、18時30分15秒間之通訊監察譯文內容確實均
      提及被告林俊豪邀同共同被告林哲宇與被害人李洸銘相約
      到新水釣蝦場見面欲催討債務一事（見警影印卷第186 頁
      正面至第189 頁反面），且此通話期間被告林俊豪復有持
      用同一行動電話與綽號「小傑」之門號0000000000號行動
      電話、綽號「敏雄兄」之門號0000000000號行動電話通話
      ，內容亦提及綽號「黑狗」之被害人李洸銘現與被告林俊
      豪在一起等語（見警影印卷第189 頁正面）。況同案共同
      被告林哲宇於警詢、偵查時亦已坦承：102 年1 月7 日是
      林俊豪打電話給伊稱有約綽號「黑狗」之李洸銘到釣蝦場
      ，到達後林俊豪就開李洸銘的車，伊與李洸銘坐在後座押
      李洸銘到山區毆打，途中還在冬山廣興地區載另外2 名男
      子上車，到廣興後就用拳頭毆打李洸銘，該2 名男子也有
      用釘有鐵釘的木棍毆打李洸銘的頭、手、腿等部位，打了
      差不多2 小時，是林俊豪找我們把李洸銘帶去山上並毆打
      李洸銘，我承認，我認罪傷害、妨害自由等語（見警影印
      卷第33頁至第37頁、偵1580號影印卷二第132 頁至第 135
      頁），核與證人李洸銘指述情節亦大致相符，足證證人李
      洸銘上開於偵查中所為之證述，並非子虛之詞，堪以認定
      。矧除此以外，並有證人李洸銘指認被告林俊豪之指認紀
      錄表、證人李洸銘與被告林俊豪之償還借款方式約定書、
      內政部警政署刑事警察局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表
      、收據及扣案之被告林俊豪所有門號0000000000號門號SI
      M 卡1 張、債務人為李洸銘之借據1 張、林哲宇所使用之
      行動電話1 支（含門號0000000000、0000000000號SIM 卡
      各1 張）等可資佐證（見警影印卷第161 頁至第163 頁、
      第176 頁至第178 頁之1 、第56頁至第59頁、第78頁至第
      80頁），是本院認被告林俊豪犯本件妨害行動自由犯行，
      事證明確，其矢口否認有妨害被害人李洸銘行動自由之不
      法犯行，要乃事後飾卸之詞，不能採信，亦應依法論科。
（二）至被告林俊豪雖於本院審理時又以上揭情詞置辯，並經其
      聲請本院傳喚證人即被害人李洸銘於本院審理中到庭作證
      ，證人李洸銘並附和其詞，證稱：102 年1 月7 日伊被打
      當天，伊喝醉酒後，被兩人毆打，惟林俊豪有在場叫他們
      不要打伊，伊從釣蝦場要找別人借錢還林俊豪是伊自己本
      身的意思等語（見本院卷第174 頁正反面）。惟查，證人
      李洸銘於偵查中即結證稱：「（問：剛剛在地檢署，警察
      問你，你所述是否均實在？）實在。」、「（問：要對林
      俊豪提告？）…我只是想把事實講出來，我不想提告，我
      怕惹麻煩。」、「（問：他們把你押到車上，是否無法抵
      抗？）是。我不想去，我被他們押上車的。」、「（問：
      有沒有其他陳述？）我很怕以後和他們一起開庭對質，我
      不敢出現，他們讓我很害怕，且怕家人遭受他們的報復。
      」等語明確（見偵1580號影印卷二第51頁至第53頁），況
      其於原審審理時經合法傳喚未到，復經拘提無著，此有拘
      票、報告書在卷足稽（見原審影印卷第194 、195 頁），
      益足佐證被害人即證人李洸銘於上開於偵查中所為之證述
      ，並非子虛之詞，否則其何以於原審審理時不敢到庭作證
      。惟被害人即證人李洸銘卻一反前例，於本院審理中到庭
      作證，且證人李洸銘於本院審理中所為上開證詞又顯與其
      前開於偵查中所為之證述內容不符，顯見證人李洸銘係因
      恐自身或家人受有相當人身安全之壓力而於本院審理中所
      為上開證詞，反觀證人李洸銘於偵查中係單獨應訊，較少
      權衡利害得失或受他人干預，亦較無來自被告林俊豪在場
      之壓力而出於虛偽不實之指證，或事後串謀而故為迴護被
      告林俊豪之機會；況渠等彼此並無宿怨仇隙，茍非確有其
      事或親自聞見，證人李洸銘自無甘冒刑法偽證罪之重典，
      蓄意捏造事實而為虛偽證詞之必要。是證人李洸銘前揭於
      偵查中之證詞應信而有徵，洵堪採信。綜上，證人李洸銘
      嗣於本院審理中所為上開有利於被告林俊豪之證述，有避
      重就輕、迴護被告林俊豪之虞，亦與一般常情有違，無足
      採信，自不足採為有利被告林俊豪之認定，洵無疑義。
三、論罪科刑
（一）犯罪事實欄貳、部分
    1.按刑法第302 條第1 項、第304 條第1 項及第305 條之罪
      ，均係以人之自由為其保護之法益。而刑法第302 條第 1
      項之罪所稱之非法方法，已包括強暴、脅迫或恐嚇等一切
      不法手段在內。因之，如以非法方法剝奪他人行動自由行
      為繼續中，再對被害人施加恐嚇，或以恐嚇之手段迫使被
      害人行無義務之事；則其恐嚇之行為，仍屬於非法方法剝
      奪行動自由之部分行為，應僅論以刑法第302 條第1 項之
      罪，無另成立同法第304 條或第305 條之罪之餘地（最高
      法院89年度臺上字第780 號判決要旨參照）。本件被告林
      俊豪及其他共犯於剝奪被害人劉培鈞行動自由犯行實施中
      ，以「你要死了」、「你想要死喔」、「含住槍管直到溶
      掉」等語恫嚇告訴人劉培鈞，致告訴人劉培鈞心生畏懼之
      舉，應視為剝奪人行動自由之部分行為，不另論罪。公訴
      意旨認此部分應另成立刑法第305 條之恐嚇危害安全罪，
      容有誤會。又以強暴方法剝奪人之行動自由時，若無傷害
      之故意，而於實施強暴行為之過程中，致被害人受有傷害
      ，乃實施強暴之當然結果，固不另論傷害罪。惟妨害自由
      罪，並非以傷人為當然之手段，若行為人另具有傷害故意
      ，且發生傷害結果，自應成立傷害罪名。查本案告訴人劉
      培鈞經共同被告何春富駕車載回成鳳路住處甫下車之際，
      被告林俊豪即旋持棍棒毆打劉培鈞左膝關節，另被告林俊
      豪在「順翔園藝」內又指示1 名綽號「阿弟仔」男子徒手
      毆打告訴人劉培鈞，被告林俊豪也以腳踹或踢身體等節，
      觀諸告訴人劉培鈞所受傷勢，及被告林俊豪毆打告訴人劉
      培鈞之過程，非僅為被告林俊豪實施強暴行為過程中之當
      然結果。核被告林俊豪所為，係犯刑法第302 條第1 項之
      剝奪人行動自由罪，及刑法第277 條第1 項之傷害罪。
    2.又刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競合犯存在之目的，
      在於避免對於同一不法要素予以過度評價，其所謂「同一
      行為」係指所實行者為完全或局部同一之行為而言。因此
      刑法修正刪除牽連犯之規定後，於修正前原認屬於方法目
      的或原因結果之不同犯罪，其間果有實行之行為完全或局
      部同一之情形，應得依想像競合犯論擬（最高法院97年度
      臺上字第3494號判決意旨參照）。查被告林俊豪所犯之刑
      法第302 條第1 項之剝奪人行動自由、刑法第277 條第 1
      項之傷害犯行間，具有行為局部同一情形，依前揭說明，
      應可評價為刑法上一行為，是被告林俊豪以一行為同時觸
      犯上揭罪名，為想像競合犯，應從一重依刑法第302 條第
      1 項之剝奪人行動自由罪處斷。公訴意旨以被告林俊豪所
      犯刑法第277 條第1 項傷害罪及刑法第302 條第1 項之妨
      害自由罪間，應分論併罰，即有未合，併此敘明。
（二）犯罪事實欄參、部分
      核被告林俊豪所為，係犯刑法第302 條第1 項之剝奪人行
      動自由罪（李洸銘就傷害部分未據提告）。公訴意旨雖認
      被告林俊豪係犯同法第304 條強制罪，然被告林俊豪於當
      日下午駕車強逼被害人李洸銘上車自新水釣蝦場載至廣興
      某空地逼債期間已持續長達2 小時，是所犯應成立刑法第
      302 條第1 項剝奪他人行動自由罪，公訴意旨就此論罪尚
      有違誤。然因基本事實相同，原審及本院並已告知罪名變
      更並予辯論機會，自得依法審理並變更起訴法條。
（三）被告林俊豪所犯上開刑法第302 條第1 項之2 罪，犯意各
      別，行為互殊，均應分論併罰。
（四）被告林俊豪所犯上開犯罪事實欄貳、部分之罪，與共同被
      告何春富、林富翔及現場數名不知名成年男子間，有犯意
      聯絡及行為分擔，應論以共同正犯；所犯上開犯罪事實欄
      參、部分之罪，與共同被告林哲宇及現場2 名不知名成年
      男子間亦有犯意聯絡及行為分擔，亦應論以共同正犯。
（五）再被告林俊豪有上開犯罪事實欄壹、所示前案暨執行完畢
      紀錄，於有期徒刑執行完畢後，5 年內又故意再犯有期徒
      刑以上之前揭2 罪，均為累犯，均應依法加重其刑。
四、原審以被告林俊豪上開犯行事證明確，據以論罪科刑，固非
    無見。惟查：(一)上開犯罪事實欄貳、部分，原審認被告林俊
    豪與林水湧共犯此部分之犯行，惟此部分經本院認無證據證
    明被告林水湧有此部分犯行（詳後述理由欄丙），原審所為
    此部分認定，即有違誤；(二)就被告林俊豪上開犯罪事實欄貳
    、所示之犯剝奪他人行動自由犯行部分，依上開實務之見解
    ，自應以刑法第302 條第1 項之剝奪人行動自由罪論處，然
    原審猶就傷害罪及恐嚇危害安全罪部分，分論併罰，亦有違
    誤；(三)原判決就被告林俊豪上開犯罪事實欄貳、部分，未載
    明被告林俊豪所有供前揭犯罪所用之玩具手槍（型號KWC 、
    MODEL4505 ）1 支、手銬1 副業經扣案之事實；就被告林俊
    豪上開犯罪事實欄參、部分（即原判決事實欄肆、部分），
    未載明業經查扣林俊豪所有供前揭犯罪所用0000000000號行
    動電話之SIM 卡1 張之事實，均有疏漏，並均有未洽。被告
    林俊豪上訴意旨仍執陳詞否認犯罪，雖無理由，然原判決既
    有上開可議之處，仍屬無可維持，自應由本院將原判決關於
    被告林俊豪部分予以撤銷改判。爰審酌被告林俊豪因告訴人
    劉培鈞、被害人李洸銘與何春富、其本人有金錢借貸糾紛，
    2 人未能如期還款，即夥同他人出手毆打告訴人劉培鈞、被
    害人李洸銘成傷（李洸銘就傷害部分未提告），又剝奪、限
    制上開2 人行動自由逼債，已對告訴人劉培鈞、被害人李洸
    銘身心造成嚴重傷害，實應嚴懲；復審酌伊國中畢業之智識
    程度、現以從事污水下水道臨時工為業、月收入約新臺幣 1
    萬元之經濟狀況，暨犯後均否認犯行、態度難謂良好等一切
    情狀，分別量處如主文第二項所示之刑，並就所處有期徒刑
    5 月部分之刑另諭知易科罰金之折算標準，以資懲戒。至扣
    案玩具手槍一支（型號KWC、MODEL4505）、手銬一副、門號
    0000000000 號SIM卡一張均係被告林俊豪所有，分別於所為
    妨害告訴人劉培鈞、被害人李洸銘行動自由罪所用之物，已
    據被告林俊豪供承在卷（見原審影印卷第235頁反面、第236
    頁正面），應依刑法第38條第1項第2款規定分別宣告沒收；
    至扣案另2 張借據（債務人記載為林楊寶琴）與本案無涉，
    借據1 張（債務人為李洸銘）因非被告林俊豪供本案犯罪使
    用或預備用，亦非違禁物，爰均不諭知沒收。又被告林俊豪
    本案行為後，刑法第50條有關數罪併罰規定業於102 年1月8
    日修正，同年月23日公布，同年月25日施行。關於刑法變更
    後之新舊法律適用問題，應依刑法第2條第1項「行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律」規定。又查，修正前刑
    法第50條原規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之」；
    修正後規定為「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有下
    列情形之一者，不在此限：一、得易科罰金之罪與不得易科
    罰金之罪。二、得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪。
    三、得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四、得易服
    社會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪。前項但書情形，受
    刑人請求檢察官聲請定應執行刑者，依第五十一條規定定之
    」。準此，被告林俊豪犯得易科罰金之罪與不得易科罰金之
    罪，依修正前刑法第50條規定，雖併合處罰之，然舊法剝奪
    被告林俊豪原得易刑處分之利益，自屬不利於被告林俊豪，
    是經比較結果，修正後規定顯較有利於被告林俊豪，是依刑
    法第2條第1項但書規定，自應適用修正後刑法第50條之規定
    ，爰不就被告林俊豪上開所處2罪之刑另定其應執行之刑。
丙、無罪部分
一、公訴意旨略以：被告林俊豪因故對劉培鈞心生不滿，竟與林
    水湧及數名真實姓名年籍不詳之成年男子共同基於妨害自由
    及傷害之犯意聯絡，於101 年6 月18日14、15時許，在宜蘭
    縣五結鄉○○路000 號，林俊豪先持棍棒毆打劉培鈞左膝關
    節，再強令劉培鈞坐上其使用之車輛，與2 名真實姓名年籍
    不詳之男子，將劉培鈞押往林水湧所承租，位在宜蘭縣冬山
    鄉○○路000 號「順翔園藝」鐵皮屋內，林俊豪隨即指示其
    中1 名綽號「阿弟仔」男子徒手毆打劉培鈞，林俊豪另以腳
    踹劉培鈞，再喝令劉培鈞進入冷凍櫃約20分鐘；之後林俊豪
    離開順翔園藝，約1 小時後返回，向劉培鈞出示腰際之黑色
    玩具手槍，並恫稱：「你要死了」等語，致劉培鈞誤以為係
    真槍而心生畏懼，致生危害於安全。林俊豪復指示林水湧及
    另1 名真實姓名年籍不詳男子將劉培鈞帶往順翔園藝內另一
    間鐵皮屋，以手銬、鐵鍊等物先後將劉培鈞銬在窗台邊及樑
    柱上，以此方式剝奪劉培鈞之行動自由；期間林俊豪與林水
    湧及2 名真實姓名年籍不詳男子多次徒手或以槍托毆打劉培
    鈞，林俊豪並以該玩具手槍抵住劉培鈞之頭部、背部，並恫
    稱：「你想要死喔」、「含住槍管直到溶掉」等語，之後即
    將玩具手槍之槍管塞住劉培鈞嘴巴，命其含住約4 、5 秒，
    使劉培鈞行無義務之事，並受有頭部暈眩想吐、臉部紅腫挫
    傷、身體及左膝受傷致行動不便等傷害。嗣於翌日( 即19日
    ) 上午8 時許，劉培鈞自行掙脫手拷，乘隙逃離該處後步行
    至冬山鄉武淵路313 巷附近民宅撥打電話報警，始由警員帶
    其離開。案經劉培鈞訴由宜蘭縣政府警察局羅東分局報告臺
    灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵辦，因而認被告林水湧共同
    涉犯刑法第302 條第1 項妨害自由及第277 條第1 項傷害罪
    嫌云云。
二、證據能力部分：按刑事訴訟法第308 條規定：「判決書應分
    別記載其裁判之主文與理由；有罪之判決並應記載犯罪事實
    ，且得與理由合併記載。」、同法第310 條第1 款規定：「
    有罪之判決書，應於理由內分別情形記載左列事項：一、認
    定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由。」及同法第154 條
    第2 項規定：「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定
    犯罪事實。」，揆諸上開規定，刑事判決書應記載主文與理
    由，於有罪判決書方須記載犯罪事實，並於理由內記載認定
    犯罪事實所憑之證據及其認定之理由。所謂認定犯罪事實所
    憑之「證據」，即為該法第154 條第2 項規定之「應依證據
    認定之」之「證據」；職是，有罪判決書理由內所記載認定
    事實所憑之證據，即為經嚴格證明之證據，另外涉及僅須自
    由證明事項，即不限定有無證據能力之證據，及彈劾證人信
    用性可不具證據能力之彈劾證據。在無罪判決書內，因檢察
    官起訴之事實，法院審理結果，認為被告之犯罪不能證明，
    而為無罪之諭知，則被告並無檢察官所起訴之犯罪事實存在
    ，既無刑事訴訟法第154 條第2 項所規定「應依證據認定之
    」事實存在，因此，判決書僅須記載主文及理由，而理由內
    記載事項，為法院形成主文所由生之心證，其論斷僅要求與
    卷內所存在之證據資料相符，或其論斷與論理法則無違，通
    常均以卷內證據資料彈劾其他證據之不具信用性，無法證明
    檢察官起訴之事實存在，所使用之證據並不以具有證據能力
    之證據為限，是以本件被告林水湧既經本院認定無罪，本判
    決即不再論述所援引有關證據之證據能力。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法 154
    條第2 項及第301 條第1 項分別定有明文。所謂認定犯罪事
    實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言
    ，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪
    資料，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以
    推測或擬制之方法，以為裁判之基礎。又刑事訴訟上證明之
    資料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般之人均
    不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之
    認定，倘有關被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理
    懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，
    利於被告」之證據法則，自不得遽為不利被告之認定（最高
    法院29年上字第3105號、40年臺上字第86號、76年臺上字第
    4986號判例意旨參照）。再者，檢察官就被告犯罪事實，應
    負舉證責任，並指出證明之方法，刑事訴訟法第161 條第1
    項定有明文；是以，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出
    證據及說服之實質舉證責任；倘其所提出之證據，不足為被
    告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以
    形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，應為被告無罪
    判決之諭知（最高法院92年臺上字第128 號、30年上字第81
    6 號判例意旨參照）。另按告訴人之告訴，係以使被告受刑
    事追訴為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證
    據以資審認；換言之，被害人與一般證人不同，其與被告處
    於相反之立場，其陳述之目的，在使被告受刑事訴追處罰，
    內容未必完全真實，證明力自較一般證人之陳述薄弱。故被
    害人縱立於證人地位而為指證及陳述，且其指證、陳述無瑕
    疵可指，仍不得作為有罪判決之唯一證據，應調查其他證據
    以察其是否與事實相符，亦即仍須有補強證據以擔保其指證
    、陳述之真實性，始得採為斷罪之依據（最高法院52年臺上
    字第1300號判例、94年度臺上字第3326號判決意旨參照）。
四、公訴人認被告林水湧涉犯上揭妨害自由及傷害等罪嫌，無非
    係以告訴人劉培鈞於偵查中之指訴、共同被告林俊豪於偵查
    中之供述、告訴人劉培鈞受傷照片及扣案之手銬1 副、玩具
    手槍1 支、「順翔園藝」鐵皮屋現場照片等為其論據。惟訊
    據被告林水湧於偵查中固不否認於101 年6 月18日當晚，曾
    至「順翔園藝」上址其之前承租處與友人喝酒聊天，惟堅決
    否認有何上開公訴意旨所載妨害自由及傷害等之不法犯行，
    辯稱：外面的人都以為「順翔園藝」是伊承租的，事實上半
    年前就不是伊租的了，伊當天是與綽號「阿榮」的張聰榮回
    去「順翔園藝」餵狗，伊有看到被告林俊豪、何春富、陳沛
    慈、賴偉豪、告訴人劉培鈞等人在「順翔園藝」一起喝酒、
    喝茶，但伊沒看到告訴人劉培鈞被用手銬銬住或被告林俊豪
    把手槍塞進告訴人劉培鈞嘴裡的情形，伊也沒有將告訴人劉
    培鈞手銬解開又帶他至另一間鐵皮屋之事，伊過去一下就和
    「阿榮」到隔壁卡拉ok店唱歌喝酒，之後就回家睡覺，本件
    伊沒有參與，伊沒有妨害自由，也沒有打他，也沒有犯意聯
    絡等語。經查：
（一）本件由告訴人劉培鈞於前開乙、有罪部分，貳、實體部分
      一、（一）證人即告訴人劉培鈞於偵查、原審審理時所為
      之證詞觀之（見偵1580號影印卷二第35頁至第37頁、第18
      7 頁、原審影印卷第210 頁正面至第215 頁反面），可知
      係告訴人劉培鈞之前因與何春富間有金錢糾紛，其知道何
      春富是被告林俊豪跟的大哥。當天101 年6 月18日其原係
      與何春富在羅東合作金庫北羅分行辦支票的事情，林俊豪
      打電話叫其與何春富到何春富住處，其到場後就看見林俊
      豪與其友人賴偉豪和陳沛慈、還有一名綽號「小寶」男子
      （後指認係林富翔）及2 名不知名男子在場，其一下何春
      富車後，林俊豪就持木棒毆打其左膝關節，林富翔亦有毆
      打其頭部，之後林俊豪就強逼其坐上車，與林富翔及該 2
      名男子將其押往林水湧承租位在宜蘭縣冬山鄉○○路 000
      號「順翔園藝」鐵皮屋內。--後來林水湧過來將其手銬解
      開又將其帶回原本的鐵皮屋，並稱：「不要在這裡鬧出人
      命，否則其會無法對人交代」等語。後來林俊豪和林水湧
      至隔壁卡拉ok店唱歌喝酒，此後迄於翌日（19日）趁林俊
      豪帶賴偉豪、陳沛慈外出用餐時解開手銬逃至附近民宅報
      警，警方才至該民宅將其救出為止，均未見告訴人劉培鈞
      有何指訴被告林水湧有對其為妨害自由、傷害之不法犯行
      ；況本院由告訴人劉培鈞於本件卷內所附之第1 、2 、3
      次的警詢筆錄觀之，都沒有提到被告林水湧（見警影印卷
      第118 頁至第122 頁101 年6 月19日14時48分起之偵訊筆
      錄、第141 頁至第142 頁101 年6 月19日20時35分起之偵
      訊筆錄、第143 頁至第144 頁101 年8 月7 日20時45分起
      之調查筆錄），直到第4 次警詢筆錄才提到被告林水湧有
      用手銬鑰匙解開其手銬，又帶其到另一鐵皮屋內（見警影
      印卷第145 頁至第147 頁102 年3 月21日11時45分起調查
      筆錄），惟第4 次警詢筆錄係在本件101 年6 月19日告訴
      人劉培鈞提出告訴後，超過9 個月後方才製作，又與前 3
      次之調查（偵訊）筆錄不一致，揆之一般常情及經驗法則
      ，自應以前3 次之調查（偵訊）筆錄與人之記憶力比較接
      近事實，應堪採信；反之，上開第4 次警詢筆錄則不能採
      信。
（二）證人張聰榮於原審審理時證稱：「（審判長問：是否知道
      檢察官起訴本案被告林水湧於順翔園藝妨害自由案案發日
      ？）我後來才知道。（被告林水湧問：案發當天我們兩人
      是否整天都在一起？）是。（被告林水湧問：我們當天是
      否一起回去順翔園藝？）有。（被告林水湧問：我到了之
      後沒多久，我是否有邀你去卡拉ｏｋ？）有，去隔壁的卡
      拉ｏｋ。（被告林水湧問：當天我有沒有去宜蘭縣五結鄉
      ○○路000 號？）沒有。（被告林水湧問：我當天是否都
      在你的視線內？）當天我們兩人都在一起，你都沒離開。
      （被告林水湧問：我是否到卡拉ｏｋ坐坐後，我就回我家
      了？）對。（檢察官問：剛才提到的卡拉ｏｋ距離順翔園
      藝多遠？）約二十步左右，不在順翔園藝內，與順翔園藝
      有隔了一條產業道路。（檢察官問：當天你有無到順翔園
      藝的鐵皮屋？）剛開始沒有進去裡面，去卡拉ｏｋ喝完酒
      後才有進去順翔園藝鐵皮屋內。（檢察官問：離開卡拉ｏ
      ｋ後，林水湧有無跟你一起去順翔園藝鐵皮屋？）沒有，
      他自己直接回家。我到順翔園藝鐵皮屋。（檢察官問：你
      們在卡拉ｏｋ待多久？）有喝酒，不曉得待多久。（檢察
      官問：當天你有無看到有人被銬？）沒有。（審判長問：
      你跟被告林水湧是兩人一起到順翔園藝？）對，我們是從
      利澤簡過去的。（審判長問：當天兩人如何碰面？）當天
      是林水湧快中午時打電話叫我去利澤簡打打小牌，打到晚
      上，但不確定幾點離開，應該是過了晚餐時間，約九點多
      左右。打完牌之後就去利澤簡朋友家小酌，喝了一個小時
      左右，就一起到順翔園藝。（審判長問：你們兩人一起到
      順翔園藝時，有看到哪些人在順翔園藝？）不知道，我們
      到了順翔園藝鐵皮屋外的廣場，聽到有人在講話，就沒有
      進去，兩人就到隔壁卡拉ｏｋ去喝酒等語（見原審影印卷
      第205 頁正面至第209 頁反面）；證人賴偉豪於原審審理
      時證稱：「（審判長問：前稱在「順翔園藝」你有看到林
      水湧，他在幹麼？）他來一下就離開到隔壁ＫＴＶ唱歌，
      我就沒有再看到他。（審判長問：這是在何時的事情？）
      大概是我九、十點再回來那時候。（審判長問：林水湧當
      時有無做何表示？）我不知道，他好像有點喝醉了，說還
      要再去喝。」、「（受命法官問：前稱林水湧有進去「順
      翔園藝」，他在裡面做什麼？）好像跟狗玩，玩一玩說他
      還要去喝。（受命法官問：林水湧進來「順翔園藝」時，
      劉培鈞被手銬銬住了嗎？）我忘記了。（受命法官問：之
      前在偵查時稱，跟女朋友吃完晚餐回來之後，就看到有一
      個綽號叫做「猴叔」的人在那邊；也有看到劉培鈞被手銬
      銬在鐵柱上，所以你回來看到「猴叔」在的時候劉培鈞已
      經被銬住？）我真的不記得。我知道我回來的時候就已經
      看到劉培鈞被銬在小房子裡面。猴叔就是林水湧，林水湧
      在外面，因為狗養在外面，他沒有進過那個小房間。鐵皮
      屋是只有三面牆、正面沒有牆壁，只有屋頂。劉培鈞被銬
      住的鐵皮屋有門。」等語（見原審影印卷第153 頁至第15
      4 頁）；證人陳沛慈於原審審理時證稱：「（辯護人問：
      你在「順翔園藝」時有無看到「寶哥」林俊豪打劉培鈞？
      或叫別人打他？）沒有。因為我都是在很旁邊或是在廁所
      ，我都在那邊玩手機。（辯護人問：知道何人把劉培鈞銬
      上？）不知道。我有看到劉培鈞被銬上手銬，但我不知道
      他是被誰銬住。（受命法官問：《提示警卷第113 頁》妳
      在警詢時稱，在宜蘭縣五結鄉○○路000 號有林俊豪、何
      春富、林哲宇、林富翔、林水湧等人在跟劉培鈞談話，所
      以林水湧、林哲宇、何春富都有在現場？）那時是有看照
      片。時間真的有點久了。（閱後表示）應該是吧。我不知
      道那些名字是誰，警察就拿名字及照片給我，問我有無看
      到誰誰誰。（被告林水湧問：在宜蘭縣五結鄉○○路 000
      號有無看到我？）沒有。（被告林水湧問：妳警詢為何會
      說我在那邊？）應該是在另外一邊吧。（審判長問：在10
      1 年6 月18日到宜蘭縣五結鄉○○路000 號之前是否認識
      或有無見過林水湧？）不認識，沒見過。（審判長問：方
      所稱「另外一邊」所指為何？）就是在「順翔園藝」鐵皮
      屋那邊看到。」等語（見原審影印卷第157 頁至第162 頁
      ），是由上開在場證人張聰榮、賴偉豪、陳沛慈之前揭證
      詞觀之，均未證稱被告林水湧有何參與上開公訴意旨所載
      之妨害自由等不法犯行，對照告訴人劉培鈞於原審審理中
      之證述：「（問：林俊豪說今天不讓你活著走出去後來發
      生何事？）林俊豪就把手銬丟給該兩名男子，該兩名男子
      將我帶到有四面牆的鐵皮屋內…後來林水湧一人進來幫我
      開手銬…」、「（問：當時林水湧有無制止林俊豪罵你或
      做何事？）沒有，他只是說不要在這邊玩出人命。否則他
      會對人無法交代，因為房子好像是林水湧跟人家租的。」
      、「（問：在你被帶到順翔園藝後，林水湧有無打過你？
      ）應該沒有。」等語觀之（見原審影印卷第211 頁反面至
      第213 頁正面），均無法證明被告林水湧有有何上開公訴
      意旨所載妨害自由及傷害等之不法犯行，應堪認定。至於
      「後來被告林水湧是否有進來幫告訴人劉培鈞解開手銬」
      乙情，雖被告林水湧辯解、告訴人劉培鈞之陳述及上開在
      場證人張聰榮、賴偉豪、陳沛慈之證詞，彼此並不一致，
      容或係被告林水湧為避免捲入本件告訴人劉培鈞與共同被
      告林俊豪2 人之間糾紛所致，亦非無可能。惟縱認被告林
      水湧確有告訴人劉培鈞所稱幫告訴人劉培鈞解開手銬之行
      為，亦係解除告訴人劉培鈞自由之限制，自不構成何妨害
      自由之犯行，洵無疑義。況依前開告訴人劉培鈞所述，被
      告林水湧與其並無債務糾紛，之前並未到場強押其上車，
      之中又無傷害其，之後又將其手銬解開，並稱：「不要在
      這裡鬧出人命，否則其會無法對人交代」等語，揆諸上開
      說明及最高法院判例、判決意旨，尚難徒以被告林水湧曾
      向人承租「順翔園藝」及出現在現場及告訴人劉培鈞上開
      片面之指述，即遽以認定被告林水湧確有公訴意旨所稱之
      不法犯行，或有與本件共同被告林俊豪或其他未據起訴之
      共同被告間，互有犯意連絡及行為分單而共犯本件公訴意
      旨所載不法犯行之情事，洵無疑義。
（三）綜上所述，本件依檢察官所舉證據，尚未達於通常一般人
      均不致有所懷疑，而得確信被告林水湧有罪之程度，自不
      足以證明被告林水湧確有為本件檢察官所指妨害自由及傷
      害之不法犯行。此外，本院復查無其他積極確切之證據，
      足以證明被告林水湧有何檢察官所指之上開不法犯行，揆
      諸前揭法條及判例意旨，應認本件不能證明被告林水湧之
      犯罪，自應為被告林水湧無罪之諭知。
五、原審就本件被告林水湧涉犯上揭妨害自由、傷害等犯行，未
    詳加調查，細心勾稽，遽就此為被告林水湧有罪之認定，予
    以論科，其認事用法，即有未洽。被告林水湧上訴要旨否認
    犯罪，指摘原判決此部分不當，為有理由，應由本院將原判
    決此部分予以撤銷改判，另諭知被告林水湧無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段、第300 條、第301 條第1 項，刑法第28條、
第277 條第1 項、第302 條第1 項、第55條、第47條第1 項、第
41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款、第2 條第1 項但書，刑
法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國    104    年    2    月    11    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  潘翠雪
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  程欣怡
中    華    民    國   104    年    2     月    12    日
附錄本案論罪法條：
中華民國刑法第302條第1項
私行拘禁或以伊他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下
有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
[*jrecno*]103,上訴,2399,20150211,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]2399
[*jdate*]1040211
[*jcheck*]1
