[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c385%2c20121114%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=385&jdate=1011114&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000385&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c385%2c20121114%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=385&jdate=1011114&jcheck=1
[*裁判字號*]101,侵上訴,385
[*裁判日期*]1011114
[*裁判案由*]妨害性自主
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　101年度侵上訴字第385號
上 訴 人
即 被 告　　莊良吉　男　68歲（民國○○○年○○月○○日生）
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Ｚ000000000號
　　　　　　　　　　住宜蘭縣礁溪鄉○○村○○路170號之20
指定辯護人　本院公設辯護人李廣澤
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣宜蘭地方法院100 年度
侵訴字第43號，中華民國101年7月25日第一審判決（起訴案號：
臺灣宜蘭地方法院檢察署100年度偵字第3781號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。                
    犯罪事實
一、莊良吉曾於民國（下同）92年間因犯對於14歲以下女子性交
    之妨害性自主案件，經原審法院以92年度少連訴字第21號判
    處有期徒刑3年6月，經上訴本院以93年度少連上訴字第81號
    判決駁回上訴，復經上訴最高法院以93年度台上字第4747號
    判決駁回上訴定讞，嗣入監執行於96年5月10日因假釋出監
    ，97年4月7日縮刑期滿而假釋未經撤銷依法視為執行完畢。
    詎莊良吉猶不知悔改，因與甲女（代號：0000000000，真實
    姓名年籍詳卷附對照表，75年次，下稱甲女）之母親（代號
    ：0000000000A，真實姓名年籍詳卷附對照表，下稱甲母）
    約自86、87年間交往為男女朋友並曾同居，因而結識當時尚
    為11、12歲之甲女。莊良吉於100年5月27日上午6、7時許（
    約6點55分許），在其位於宜蘭縣礁溪鄉○○村○○路170號
    之20住處房間內，明知甲女自幼患有極重度多重障礙（聽、
    聲），語言理解和表達能力有重度至極重度障礙、現實判斷
    和思考能力也有輕度至中度障礙，不具有完全自主表達之能
    力，竟基於乘機性交之故意，利用甲女上開身體障礙、心智
    缺陷而不知且不能抗拒之情況，以其陰莖插入甲女陰道而為
    性交一次。嗣因甲母經友人告知甲女在莊良吉家中，甲母心
    生懷疑隨即託請友人報案，並趕往莊良吉前揭住處發覺莊良
    吉與甲女二人單獨在其住處，遂帶回甲女前往驗傷，而查知
    上情。
二、案經宜蘭縣政府警察局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、依性侵害犯罪防治法第12條第2項之規定，司法機關所製作
    必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住
    居所及其他足資識別被害人身分之資訊。本件判決書犯罪事
    實欄及理由欄關於證人即被害人甲女及其母之姓名均僅記載
    代號，合先敘明。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固有明文。
    又按當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第15
    9條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異
    議者，視為有前項之同意，同法第159條之5第2項亦有明文
    。本件當事人對於本判決下列所引用之供述證據其證據能力
    ，於本院審理時均表示無意見而不予爭執，且迄至言詞辯論
    終結前亦未再聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情
    況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵之情形，爰依刑
    事訴訟法第159條之5規定，認均具有證據能力。又本院下列
    所引用卷內之書證、物證之證據能力部分，並無證據證明係
    公務員違背法定程序所取得，當事人於本院亦均未主張排除
    其證據能力，且迄本院言詞辯論終結前均未表示異議，本院
    審酌該等證據並無顯不可信之情況與不得作為證據之情形，
    依刑事訴訟法第158條之4反面解釋及第159條之4之規定，亦
    應認均有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告莊良吉於原審審理時固坦承：伊因與甲母於十餘年
    前即相識交往及曾同居因而結識甲女，當時甲女約11、12歲
    ，伊知道甲女有聽力障礙，於100年5月27日上午6、7時許，
    在其住處與甲女獨處，嗣甲母即前往其住處帶回甲女等情。
    惟矢口否認有何妨害性自主犯行，辯稱：伊沒有與甲女性交
    ，且甲女雖然聽不到，但講話還是會講，反應不笨，不知道
    甲女有智能障礙。另於本院審理中辯稱：(1)警察去那天是
    甲女自願來我那邊，但我沒有跟她發生關係，是偵查時檢察
    官嚇我，說要關我10幾年，要我ㄧ定承認；(2)本件被害人
    之母已於原審審理中表示原諒伊，且亦與伊達成和解，有原
    審筆錄及卷附和解書可憑，惟原審量刑未就上開事實為有利
    於伊之審酌，科刑尤屬過重，顯有違反比例原則云云。此外
    ，本院公設辯護人為其辯稱：被告言語中雖然沒有坦承犯行
    ，但實際行動中已透露其承認犯罪之事實，請斟酌被告年紀
    老邁且殘障，加以用非常高代價之和解內容彌補其過錯等事
    實，適用刑法第59條之規定，稍減其刑，期臻允適，以免失
    重云云。經查：
（一）甲女患有身體障礙及心智缺陷且為被告明知：
   1、甲女自幼即患有聽障及聲障，領有身心障礙手冊，障礙等
      級為極重度，此有記載鑑定日期為80年11月11日之甲女殘
      障手冊1 份在卷可稽（見原審卷附證物袋內）。又甲女因
      患有前揭身體障礙，平時無法正常言語，也沒有辦法理解
      他人談話意義及表達自己意思等情，為甲母於原審審理時
      證述明確（見原審卷第70、76-77頁）。復經原審法院囑
      託財團法人天主教靈醫會羅東聖母醫院（下稱羅東聖母醫
      院）對甲女進行精神鑑定，鑑定結論認為：甲女是不同能
      力之間落差很大的年輕人；個人生活自理無礙，一般生活
      能力落於輕度障礙，思考推理能力落於中度至重度障礙，
      溝通表達能力則落於重度至極重度障礙；推估其一般智能
      約落於輕度至中度障礙的能力水準範圍，沒有精神障礙。
      能力落差大有可能是因為其聽覺語言能力的極重度障礙，
      造成教育成效不佳，加上文化不利因素所致。就語言的理
      解和表達能力而言，甲女有重度至極重度障礙；就現實判
      斷和思考能力而言，甲女也有輕度至中度障礙；應視為其
      不具有完全自主表達能力等情，此有該院精神鑑定報告書
      1 份在卷可稽（見原審卷第37-39頁）。再者，甲女於檢
      察官偵訊時，無法正常言語表達，需經由社工人員在旁以
      紙筆、娃娃之方式進行反覆測試、溝通，始得以理解問題
      並回答「有、沒有、不要」等簡單字句，且不瞭解所謂「
      次數」之意義，也無法明確說明次數等情，有檢察官偵訊
      筆錄一份，並經原審當庭播放勘驗檢察官偵訊光碟之勘驗
      筆錄在卷可稽（見偵字卷第3-4頁、原審卷第84頁）。綜
      上事證相互佐證，可以認定甲女自幼即患有極重度的聽力
      與語言障礙，無法正常言語、理解他人意思及表達自己，
      其智能已達到輕度至中度障礙，其思考推理能力、溝通表
      達能力均有頗為嚴重之障礙等情，是以，甲女患有身體障
      礙及心智缺陷，因而對於事物之理解、表達顯較一般人低
      落之事實，足堪認定。
   2、被告雖辯稱甲女會講話、不知道甲女有智能障礙云云；惟
      據被告於原審審理時所稱甲女所能言語僅有「阿伯、阿公
      、阿嬤」等簡單詞語（見原審卷第16頁），又自承於10餘
      年前開始與甲母交往，當時甲女為11、12歲讀國小五年級
      ，伊知道甲女耳朵聽不到等語（見原審卷第16、20頁），
      另檢察官偵訊時則稱：知道甲女為多重障礙之人，耳朵聽
      不到，講話講不清楚，不知道甲女有沒有辦法跟人對話等
      語（見偵字卷第15頁）。則依被告所言伊見聞之甲女身心
      狀況，一般人由外觀均得以察覺甲女患有不輕之身體及智
      能障礙致及理解溝通能力不足之事實，被告為一智識正常
      之人，應能明顯察覺該情；況被告既坦言伊自甲女年幼時
      即結識甲母交往為男女朋友等情，而證人甲母亦到庭證稱
      ：與被告同居過7、8年，一直到一年前才沒有住在一起等
      語（見原審卷第69頁），則被告明知甲女患有前揭身體及
      智能障礙情況之事實，至為明確。被告前揭辯解，洵不足
      採。
（二）被告於前揭時、地確有與甲女性交：  
   1、證人甲女雖有前揭推理判斷、語言表達溝通之障礙，於檢
      察官訊問時無法正常言語表達，惟經社工人員及檢察官以
      筆談、提示照片及男、女偵訊娃娃模擬動作等方式詢問甲
      女，甲女對於「有」、「沒有」字句有初步概念，且可以
      正確指出被告照片及區分被告與其他男性，嗣經檢察官以
      貼有被告照片之男偵訊娃娃以動作表示脫衣、性交等舉動
      並詢問甲女，甲女則以多次以手比劃「有」之字卡表示彼
      此有脫衣服、性交之行為，另以貼有其他甲女同學名字之
      男偵訊娃娃及貼有甲女照片之女偵訊娃娃加以詢問有無性
      交行為則均明確表示沒有，惟甲女尚無法明確說明遭被告
      性侵害之次數等情，有檢察官偵訊筆錄一份，並經原審審
      理時當庭播放勘驗檢察官偵訊光碟之勘驗筆錄在卷可稽（
      見偵字卷第3-4頁、原審卷第84頁）。
   2、另甲女於本案案發當日與被告單獨在被告住處內，嗣甲母
      察覺乃隨即報案並至被告住處將甲女帶回至國立陽明大學
      附設醫院驗傷，經醫院驗傷並採集甲女內褲、陰部組織樣
      本送交內政部警政署刑事警察局鑑定，發覺在被害人內褲
      、外陰部、陰道深部均殘存有精子細胞，內褲部分所採集
      之精子細胞層DNA-STR型別與被告之DNA-STR型別相符，該
      型別在台灣地區中國人口分布之機率為1.70×（10的負19
      次方），外陰部及陰道深部精子細胞層DNA-STR 型別與被
      告DNA 相符，不排除來自被告或其同父系血緣關係之人等
      情，有內政部警政署刑事警察局出具100年8月10日刑醫字
      第1000075264號鑑定書1份在卷可稽（見宜蘭縣政府警察
      局警刑案偵查卷第8-11頁）；又甲女於案發當日至國立陽
      明大學附設醫院驗傷結果顯示甲女處女膜於3、6、9點鐘
      方向有陳舊性撕裂傷一情，亦有該院出具之受理疑似性侵
      害事件驗傷診斷書1份為證（詳見原審證物袋內）。
   3、又被告於原審先後二次準備程序時均坦稱：當日我回到家
      裡，看到被害人自己到我家裡，我煮完早餐後端到房間要
      吃，一進去房間就看到被害人已經脫光衣服說「阿伯緊來
      」（台語），意思是邀請我跟她做愛，…，一開始我沒有
      跟她做，她就坐在床上抓我的手，一直叫我阿伯，我有用
      手摸她，跟她性交，陰莖有插入，當時沒有射精，插入後
      有抽動幾下，後來我就說不要，自己抽出來，我承認有跟
      甲女發生性關係，我是6點40分許回到家，6點55分許與甲
      女性交，性交時間差不多5 分鐘等語（見原審卷第16、19
      頁）；被害人跟我性交都是為了錢，被害人也為了錢跟別
      人性交等語（見原審卷第49頁）。
   4、據上，被害人甲女係於案發當日早晨在被告住處與被告獨
      處，嗣經採集檢體送驗，其過程除被告外，並無與被告以
      外之與被告具有相同父系血緣關係之人有所接觸，故可排
      除該等男性DNA 來自被告以外與被告具有相同父系血緣關
      係之其他人，是於被害人甲女內褲、外陰部及陰道深部所
      採集之精子細胞，應來自被告無誤；復由甲女前揭指述、
      被告前揭「曾於案發當日早晨我承認有跟甲女發生性關係
      ，我是6點40分許回到家，6點55分許與甲女性交，性交時
      間差不多5分鐘」等語之自白及驗傷診斷書互核以觀，足
      證被告於案發當日確曾與甲女性交無訛。被告於嗣於原審
      及本院審理時復翻稱伊與甲女無性交云云，顯屬卸責之詞
      ，不能採信。
（三）被告上訴意旨雖略以：依伊於原審準備程序所言：「一進
      去房間就看到被害人甲女脫光衣服說：『阿伯快來』」等
      語，苟為事實，則本件被害人是否難以理解且無法完全表
      達自身意願，猶有所疑，原判決認其無法認知性交之意義
      ，亦有所偏云云，而指摘原判決不當。惟本院查：依甲母
      於原審審理時之證述（見原審卷第70 、76-77頁)、羅東
      聖母醫院對甲女之精神鑑定結論、檢察官偵訊筆錄以及檢
      察官偵訊光碟之勘驗筆錄（見偵字卷第3-4頁、原審卷第
      84頁）等事證相互佐證，即可認定甲女自幼即患有極重度
      的聽力與語言障礙，無法正常言語、理解他人意思及表達
      自己，其智能已達到輕度至中度障礙，其思考推理能力、
      溝通表達能力均有頗為嚴重之障礙；且依證人甲母於原審
      時到庭具結證稱：「(檢察官問：被告說甲女平常會在外
      隨意邀請任何人與其性交、作愛，這樣對不對？)答：沒
      有這回事，我女兒不會這樣子  ，我不曾看過，也沒有人
      告訴我這種事。」等語（見原審卷第76頁)，則甲女是否
      如被告所言：「一進去房間就看到被害人脫光衣服說：『
      阿伯快來』」乙情，已非無疑。又被告尚未提出其他事證
      以實其說，是其前開所述，不能遽予採信，尚不足以動搖
      本院依前揭事證所為被告有性侵甲女之認定。
（四）綜上所述，甲女患有極重度之聽障與聲障，且其思考推理
      能力、溝通表達能力均有頗為嚴重之障礙，不具有完全自
      主表達能力，則顯然有對於他人所為性交之邀約難以理解
      也無法完全表達自身意願之身體障礙及心智缺陷，被告明
      知上開甲女之身體障礙及心智缺陷，卻仍與甲女為性交行
      為，顯係利用甲女該身心障礙不知且不能抗拒而為性交甚
      明。本件事證已臻明確，被告所辯各節，皆無足採，其乘
      機性交之犯行，足堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第225條第1項之對於女子利用其身體
    障礙及心智缺陷，不知及不能抗拒而為性交之乘機性交罪。
    又被告有上開犯罪事實欄所載前科執行情形，有本院被告前
    案紀錄表在卷可稽，被告於前揭有期徒刑執行完畢後5年內
    再犯本罪，為累犯，應依刑法第47條第1項規定加重其刑。
三、原審因以被告罪證明確，適用刑法第225條第1項、第47條第
    1項等規定，審酌被告為甲女母親交往多年之男友，不僅未
    愛屋及烏，明知甲女有前揭身體障礙與心智缺陷，竟色欲薰
    心，利用甲女不知亦不能抗拒其性交行為之機會，對甲女伸
    出狼爪，所為惡劣，又雖已與甲母達成和解，有和解書1份
    在卷可稽，甲母亦於原審審理時當庭表示願意原諒被告，請
    求法院從輕量處等語，惟被告犯後供詞反覆，仍執詞否認，
    未見悔悟，並考量其生活狀況（警詢自陳職業為農，於原審
    審理時則稱平日幫忙甲母殺雞販賣）、智識程度（警詢自陳
    不識字）、素行（依卷附本院被告前案紀錄表，被告於本案
    發生前數年即曾因性侵害未滿14歲少女而遭判刑處罰）等一
    切情狀，量處有期徒刑肆年，經核原審認事用法皆無違誤，
    量刑亦稱妥適。被告上訴意旨略以：伊並無上開不法犯罪，
    並以原審量刑偏重等語：被告辯護人另以：被告年近七十歲
    ，害怕坐牢，所以前後供述不一，請考量被告與被害人母親
    甲母已經和解，甲母也願意原諒被告，被告不僅安頓他們母
    女而已，還按月給生活費，被告年紀大，自制力較差，請給
    予自新機會，並斟酌適用刑法第59條之規定，稍減其刑，俾
    免失重云云，而指摘原判決不當。惟查：
（一）按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律賦予法院裁量
      之權，量刑輕重，屬為裁判之法院得依職權自由裁量之事
      項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57
      條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，如無偏執一
      端，致明顯失出失入情形，上級審法院即不得單就量刑部
      分遽指為不當或違法。又量刑之輕重，係屬事實審法院得
      依職權自由裁量之事項，苟於量刑時，已依行為人之責任
      為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定
      範圍，又未濫用其職權，即不得遽指為違法（最高法院72
      年台上字第6696號判例參照）。查本件原判決就被告上開
      妨害性自主不法犯行，予以論罪科刑，業已以被告之責任
      為基礎，並審酌刑法第57條所列之各款一切情狀，而就被
      告所犯之罪量刑，本院經核並無明顯失出失入情形或量刑
      偏重或逾越法定刑度之情事。
（二）又刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀在客觀上
      足以引起一般人之同情，認為即予宣告法定最低度刑猶嫌
      過重者，始有其適用。被告犯罪之情狀是否顯可憫恕，而
      得適用刑法第59條規定酌量減輕其刑，係事實審法院之職
      權，除其裁量權之行使明顯違反比例原則外，不得任意指
      為違法。原判決經審酌上情後，量處被告有期徒刑肆年，
      本院經核被告辯護人上開請求斟酌適用依刑法第59條之規
      定減輕其刑之理由，並無宣告法定最低度刑期猶嫌過重，
      而在客觀情狀顯可憫恕之處，自無刑法第59條之適用，原
      審未依刑法第59條之規定減輕其刑，並無不當，亦核無違
      反罪刑相當及比例原則之情事。被告上訴意旨猶執前詞指
      摘原判決不當，經核原審認事用法皆無違誤，量刑亦稱妥
      適，揆諸上開說明，被告上訴即無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    11    月    14    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  廖麗蓮
中    華    民    國   101    年    11    月    15    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第225條（乘機性交猥褻罪）
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑
。
第1項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]101,侵上訴,385,20121114,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]侵上訴
[*jno*]385
[*jdate*]1011114
[*jcheck*]1
