[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c150%2c20150806%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=150&jdate=1040806&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000150&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c150%2c20150806%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=150&jdate=1040806&jcheck=1
[*裁判字號*]104,交上易,150
[*裁判日期*]1040806
[*裁判案由*]過失傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　104年度交上易字第150號
上　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃冠諺
選任辯護人　范瑋峻律師
　　　　　　呂秋律師
上列上訴人因被告業務過失傷害案件，不服臺灣士林地方法院10
3年度交易字第115號，中華民國104年2月16日第一審判決（起訴
案號：臺灣士林地方法院檢察署103年度偵字第5842號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、黃冠諺為頂原木業有限公司僱用之貨車司機，為從事業務之
    人，於民國103年4月4日上午11時47分許，駕駛該公司所有
    車牌號碼0000-00號自用小貨車，沿新北市汐止區大同路1段
    由南往北方向行駛，行至新北市汐止區大同路1段與新台五
    路交岔路口時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，而依當
    時情形，天氣晴，為日間自然光線，且係柏油路面，乾燥無
    缺陷，亦無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，竟疏
    未注意及此，適呂劍岳騎乘車牌號碼000-000號普通重型機
    車同向在其右側相鄰車道前方行駛，亦疏未注意兩車併行之
    間隔，而行駛於第2車道與第3車道之分隔線處，致黃冠諺超
    越上開機車時，上開自用小貨車之右後側擦撞呂劍岳所騎乘
    前開機車左側車身，呂劍岳因而人車倒地，受有頭部外傷、
    左手肘及右手挫傷等傷害。黃冠諺肇事後留在現場，於有偵
    查犯罪職權之公務員發覺之前，即主動向據報前來處理車禍
    之新北市政府警察局交通警察大隊汐止分隊警員王姿文坦承
    其為肇事人，並表明接受裁判之旨，而為自首。
二、案經呂劍岳訴由新北市政府警察局汐止分局報請臺灣士林地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    之1至第159之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據。當事人或辯護人於法院調查證據時，知
    有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前
    聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5第
    1項、第2項定有明文。查本案下列所引用被告以外之人於審
    判外所為之陳述，經檢察官表示同意作為證據，被告黃冠諺
    及其辯護人於本院審理時亦不爭執證據能力，且迄至本院言
    詞辯論終結前均未聲明異議（見本院卷第26頁反面-27、114
    頁反面-116頁），本院審酌該等被告以外之人於審判外所為
    陳述之作成情況，均係出於自由意志，並非違法取得，且與
    待證事實具有關連性，證明力亦無顯然過低或顯不可信之情
    形，認以之作為證據使用均屬適當，應認均有證據能力。
二、以下援引之非供述證據，並非違法取得，且與本件待證事實
    具有證據關連性，均應認有證據能力。
貳、實體方面：
一、上開事實，業據被告黃冠諺於原審及本院審理時坦承不諱（
    見原審103年度交易字第115號卷〈下稱原審卷〉第41頁正面
    、第43頁反面、本院卷第26頁正面、118頁正面），核與證
    人即告訴人呂劍岳於警詢及偵查中所指因本件上開車禍受傷
    之情節大致相符（見偵查卷第6、7、43、44頁），且有道路
    交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)、道
    路交通事故現場及車輛毀損暨路口監視器錄影翻拍照片、車
    號0000-00號行車執照、國泰醫療財團法人汐止國泰綜合醫
    院（下稱汐止國泰醫院）103年4月17日診斷證明書等在卷可
    稽（見偵查卷第8、11-14、17-31、35頁），足認被告前開
    出於任意性之自白，確與事實相符，得採為認定事實之證據
    。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、起訴書所指汽車超車時，應顯示左方向燈並於前車左側保持
    半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈
    駛入原行路線，本件被告駕駛上開車輛，未注意未保持適當
    間隔而貿然超越同向右側由告訴人所騎乘機車，因而發生擦
    撞，使告訴人人車倒地，並受有頭部外傷、左手肘及右手挫
    傷、左髖挫傷併血腫、肺炎、心衰竭等傷害一節，固有新北
    市政府交通事件裁決處103年9月2日新北裁鑑字第000000000
    0號函檢送之新北市政府車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見
    書略以：「路權歸屬：1.汽車超越時，應顯示左方向燈並於
    前車左側保持半公尺以上之間隔超過」、「柒、鑑定意見：
    黃冠諺駕駛自用小貨車，超車未保持安全間隔，為肇事原因
    」等語足憑（見偵查卷第56-59頁）。惟查：
(一)證人即告訴人於偵查中所指被告駕駛之貨車左側撞擊其機車
    等詞（見偵查卷第43頁），與其同時供稱：伊當時行駛於第
    3車道內，被告則行駛於其車輛後方，但不知是在伊左側或
    右側等語（見偵查卷第43頁），已有齟齬矛盾之瑕疵，且與
    其前於警詢時所供：「我對車禍發生的經過都沒有印象」等
    語（見偵查卷第7頁），前後供述更見不一，就本件肇事原
    因一節，告訴人此部分供述，自不足採為不利被告之認定。
(二)依被告於警詢及偵查中所陳：伊行駛在新台五路、大同路口
    時，看到副駕駛位置有黑影出現，伊看到對方斜著撞上伊貨
    車的右後輪；當時伊行駛在第2車道，過了路口看後視鏡感
    覺有機車從伊貨車右側接近，告訴人機車好像停在分隔島斜
    著騎出來要從慢車道行駛至快車道等語（見偵查卷第16、44
    、45頁），佐以上開交岔路口之監視錄影器畫面顯示：在大
    同路1段由南往北方向通過新台五路之交岔路口前，告訴人
    騎乘機車行駛在最外側車道，被告所駕駛車輛在相鄰隔壁車
    道，且當時告訴人機車在前先行通過該路口之停止線（見偵
    查卷第30-31頁之編號28、29、30照片），嗣告訴人騎乘機
    車通過該路口往內切入大同路直行車道時，告訴人騎乘之機
    車仍在被告所駕駛小貨車之前方右側（參偵查卷第29頁之編
    號25、26照片）。再觀之上開現場圖及現場採證照片，被告
    所駕駛自用小貨車最後停止處為第2車道，告訴人機車倒地
    處為最外側車道即第3車道，該機車之刮地痕亦位在最外側
    車道即第3車道且刮地痕起始於接近第2、3車道之分隔線處
    ，而被告所駕駛車輛係在告訴人機車之前方。此外，即無其
    他積極證據足以證明告訴人與被告所駕駛之車輛有起訴書所
    指曾經行駛於同一車道，而有道路交通安全規則第101條規
    定所定前行車、後行車之情事。檢察官此部分所指被告駕駛
    車輛未注意汽車超車時，應顯示左方向燈並於前車左側保持
    半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈
    駛入原行路線之道路交通安全規則，而有未保持適當間隔貿
    然超越同向右側告訴人機車之過失乙節，欠缺積極證據以實
    其說，尚嫌失之臆測與擬制，難認可採。
(三)又告訴人於本件車禍發生後，於同日中午12時23分許即經送
    至汐止國泰醫院急診室救治，經緊急處置後，於同日晚間9
    時35分許辦理離院手續，經診斷受有「1.頭部外傷。2.左手
    肘及右手挫傷」之傷害，有汐止國泰醫院診斷證明書（見偵
    查卷第8頁），暨汐止國泰醫院104年1月20日（104）汐管歷
    字第1855號函略以：「呂先生（即告訴人）至本院急診就醫
    出院後，103年4月8日回本院整形外科門診追蹤，當時臨床
    檢查及病患主訴為臉部及四肢多處擦挫傷合併酸痛」等語及
    所附病歷資料可憑（見原審卷第22-31頁）。告訴人於偵查
    中另提出之臺北市立聯合醫院（忠孝院區）103年5月16日診
    斷證明書，其上雖另載「左髖挫傷併血腫、肺炎、心衰竭」
    等語（見偵查卷第47頁），然徵之：該診斷證明書之「醫
    師囑言」欄略以：「病患因上述原因於103年4月26日05：33
    分至本院急診求診，於19：40住院治療，於103年5月2日行
    清創及引流手術，於103年5月16日出院」等語（見偵查卷第
    47頁），及臺北市立聯合醫院103年12月17日北市○○○
    ○00000000000號函略以：「...呂君（即告訴人）於103年3
    月10日至同年3月20日接受本院胸腔內科住院治療，診斷為
    慢性阻塞性肺病急性惡化、肺炎及肺積水，出院時可用口服
    藥物控制病症並建議門診追蹤治療；同年4月26日5時33分至
    本院急診就醫，主訴胸悶及全身酸痛，經檢查初步診斷為疑
    似心絞痛與不明原因發燒，故而收住院檢查治療」等語（見
    原審卷第13頁），足見告訴人於本件車禍事故發生前之103
    年3月間即因慢性阻塞性肺病急性惡化、肺炎及肺積水等疾
    患住院治療多日，並經醫師建議出院後仍應口服藥物控制及
    門診追蹤，則告訴人於本件車禍事故發生後已間隔20餘日之
    同年4月26日再因胸悶及全身酸痛等症狀就醫，自可疑與其
    先前所罹肺病等疾患有關，難認其此部分疾患及其後於103
    年6月26日死亡之結果，與本件車禍事故具有相當因果關係
    。起訴書所指告訴人因上開車禍而另受有「左髖挫傷併血腫
    、肺炎、心衰竭」等傷害一節，既欠缺積極證明，自難認屬
    真實。
三、論罪科刑：
(一)按刑法上所謂業務，係指個人基於其社會地位繼續反覆所執
    行之事務（最高法院71年台上字第1550號判例意旨參照）。
    被告為頂原木業有限公司僱用之貨車司機，為從事業務之人
    ，是核被告所為，係犯刑法第284條第2項前段之業務過失傷
    害罪。
(二)被告肇事後，於有偵查犯罪職權之公務員發覺之前，即主動
    向據報前來處理車禍之新北市政府警察局交通警察大隊汐止
    分隊警員王姿文自首其上開肇事致人受傷之犯行，並表明接
    受裁判之旨，對於未發覺之罪自首而接受裁判，有道路交通
    事故肇事人自首情形紀錄表在卷可憑（見偵查卷第33頁），
    應依刑法第62條前段規定減輕其刑。
(三)原審因認被告上開業務過失傷害犯行之事證明確，適用刑法
    第284條第2項前段、第62條前段、第41條第1項前段、第74
    條第1項第1款、第2項第4款、刑法施行法第1條之1第1項、
    第2項前段等規定，並說明：(1)審酌被告前未曾因犯罪經判
    決執行，有本院之被告前案紀錄表可參，素行尚可，於原審
    審理中始坦承犯行，惟因告訴人於103年6月26日死亡，有告
    訴人個人戶籍資料查詢結果可參（見原審卷第6頁），而無
    法與告訴人和解賠償其所受損失，又告訴人就此車禍事故之
    發生亦有過失，兼衡告訴人因此所受傷害及被告為國中畢業
    之智識程度、家中尚有2名幼子之家庭狀況等一切情狀（見
    原審卷第44頁），量處拘役40日，並諭知以新臺幣（下同）
    1千元折算1日之易科罰金折算標準；(2)被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，如前所述，因一時失慮，偶罹刑典，事後
    已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再
    犯之虞，原審因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑2年，
    並審酌被告因告訴人已死亡而無法與其和解，以獲告訴人之
    諒解，爰依刑法第74條第2項第4款規定，諭知被告向公庫支
    付2萬元，用啟自新。經核原審認事用法均無違誤，且就科
    刑情狀事由並詳為說明其審酌之基礎，足認其量刑亦屬妥適
    。
四、檢察官上訴意旨固指：本案雖因告訴人呂劍岳已死亡而無法
    和解，惟告訴人尚有其父呂文容及其弟呂宗南在世，本案被
    告尚未取得告訴人家屬之諒解，原審遽然量處輕刑，其量刑
    顯有不妥等語。然查：
(一)按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律賦予法院裁量之
    權，量刑輕重，屬為裁判之事實審法院得依職權自由裁量之
    事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57
    條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，如無偏執一端
    ，致明顯失出失入情形，上級審法院即不得單就量刑部分遽
    指為不當或違法。又量刑之輕重，係屬事實審法院得依職權
    自由裁量之事項，苟於量刑時，已依行為人之責任為基礎，
    並斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定範圍，又未
    濫用其職權，即不得遽指為違法（最高法院72年台上字第66
    96號判例意旨參照）。本件被告及其辯護人前於原審審理時
    已表達請求與告訴人家屬和解之旨（見原審卷第41頁正面）
    ，其未能與告訴人家屬洽談和解、賠償，乃因原審及檢察官
    未查得告訴人家屬之相關資料所致，此實屬不可歸責被告之
    情事。況本件檢察官提起上訴後，經本院查得告訴人繼承人
    之個人資料後，被告業與受其繼承人授權之告訴人家屬達成
    和解，並賠償8萬元，有告訴人之繼承人呂宏原、呂幸純於
    本院訊問時之供述（見本院卷第78頁反面）、和解契約及授
    權書可佐（見本院卷第120-121頁），足認檢察官所指被告
    於原審未取得告訴人家屬諒解一節，業因被告於本院審理時
    已賠償被害人家屬賠償及達成和解之科刑情事變更，而難認
    可採。綜此，檢察官所指被告未獲告訴人家屬諒解之情狀，
    既已不存在，其上訴指摘原審量刑過輕，自難認為有理由，
    應予駁回。
(二)至被告及其辯護人所指被害人家屬已同意給予被告無任何附
    條件之緩刑宣告一情，固有和解契約可稽。然查本件原審諭
    知被告應向公庫支付2萬元之附條件緩刑宣告，乃係整體綜
    合審酌被告上開犯罪後態度（於原審審理中始坦承犯行）、
    告訴人所受傷害、被告之智識程度、家庭狀況等一切情狀，
    及被告有和解意願，惟因告訴人已經死亡而無法和解之結果
    。被告於本院賠償告訴人家屬，並達成和解，僅得證明原審
    採信被告所陳希望與告訴人家屬和解之辯解非虛，而作為檢
    察官上訴指摘原審量刑過輕為無理由之依據，惟要無從據此
    認定原審上開關於宣告緩刑之附條件諭知，有何違反比例原
    則及罪責相當原則之不當，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國    104   年     8    月    6     日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  楊智勝
                                      法  官  吳秋宏
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  傅國軒
中    華    民    國   104    年    8     月    6     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第284條
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金，
致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1年以下有期徒刑
、拘役或1千元以下罰金，致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役
或2千元以下罰金。
[*jrecno*]104,交上易,150,20150806,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]交上易
[*jno*]150
[*jdate*]1040806
[*jcheck*]1
