[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c419%2c20130103%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=419&jdate=1020103&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000419&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c419%2c20130103%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=419&jdate=1020103&jcheck=1
[*裁判字號*]101,侵上訴,419
[*裁判日期*]1020103
[*裁判案由*]妨害性自主
[*裁判全文*]台灣高等法院刑事判決　　　　　　　101年度侵上訴字第419號
上　訴　人　台灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳兆璽
選任辯護人　林辰彥律師
　　　　　　黃淑怡律師
　　　　　　周耿德律師
上列上訴人因被告妨害性自主案件，不服台灣板橋地方法院100
年度侵訴字第184號 ，中華民國101年8月30日第一審判決（起訴
案號：台灣板橋地方法院檢察署100年度偵字第25706號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一甲○○成年人，於民國100 年9 月7 日晚間6 時許，在新北市
  板橋區萬板路附近，搭訕結識現仍在學代號0000000000號之未
  滿18歲之少女（82年11月生，真實姓名年籍均詳卷，下稱Ａ女
  ），並向Ａ女誆稱欲進行由政府補助研究經費之兩性關係問卷
  調查，日後將出版為書籍發行，然迄今未仍有具體成果，希冀
  Ａ女提供自身經驗以利完成研究云云，Ａ女不疑有他而同意，
  甲○○遂與Ａ女在新北市板橋區萬板路旁之莊敬公園內進行問
  卷問答，約1 小時後，甲○○見Ａ女未有心防，復向Ａ女佯稱
  為免往來行人影響Ａ女之作答，須轉往其他較安靜之處所續行
  問卷，經Ａ女同意後，即以其所駕駛之車號0000－DW自小客車
  搭載Ａ女至新北市板橋區松江街附近之江翠國中旁停放，並於
  該車內後座續行問答，約10餘分鐘後，甲○○仍覺該處人潮過
  多，復於同日晚間8 時30分，搭載Ａ女前往新北市板橋區中正
  路與環河路附近人煙僻靜之處，再於該車後座內向Ａ女佯稱後
  續將進行肢體碰觸之問答，要求Ａ女回應其感受云云，Ａ女同
  意後，甲○○隨即觸碰Ａ女之手、腳、肩、頸等部位，並陸續
  詢問Ａ女之感受，於碰觸Ａ女胸部時，Ａ女驚嚇挪移，甲○○
  已知Ａ女不同意其碰觸私密部位，竟基於強制性交之犯意，違
  反Ａ女意願，以手大力搓揉Ａ女胸部，復將其手伸入Ａ女內褲
  內，以手指插入Ａ女之生殖器內抽送，Ａ女明示拒絕並以手推
  拒，甲○○遂暫停藉詞安撫Ａ女，旋再接續以手指插入Ａ女之
  生殖器內抽送2 次，以此違反Ａ女意願之方式，對Ａ女為性交
  行為得逞，迨Ａ女喊痛並再次表示拒絕，甲○○始罷手。嗣於
  同日21時許，將Ａ女載至新北市板橋區新埔捷運站前讓Ａ女下
  車返家，Ａ女不甘受辱，於同月10日報警處理，始查悉上情。
二案經Ａ女訴由新北市政府警察局海山分局報請台灣板橋地方法
  院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一證據能力部分：
(一)本判決下列認定事實所憑被告以外之人於審判外所為之陳述（
  含書面供述），檢察官、被告及其選任辯護人於本院準備程序
  或表示同意有證據能力，或表示無意見，且於言詞辯論終結前
  亦未聲明異議（本院卷第32頁背面-33 頁、第42頁背面-43 頁
  ）。本院審酌本案證據資料作成時之情況，核無違法取證或其
  他瑕疵，證據力亦無明顯過低之情形，認為以之作為證據為適
  當，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，自均得作為證據。
(二)至非供述證據部分，檢察官、被告及其選任辯護人亦均不爭執
  證據能力，且均查無違反法定程序取得之情形，自亦有證據能
  力。
二上揭犯罪事實，業據被告甲○○於原審及本院自白不諱（原審
  卷第100 、104 頁；本院卷第32頁背面、第44頁），核與證人
  即告訴人Ａ女於警詢及偵查中指訴之情節相符（偵卷第11-13
  頁、第30-35 頁），並有監視器翻拍照片6 張、受理疑似性侵
  害事件驗傷診斷證明書1 份及被告於案發翌日所撰寫之書面文
  件1 份在卷可佐（偵卷第19-23 、25-27 頁及證物封套內），
  足認被告上開自白與事實相符，應可採信。本件事證明確，被
  告犯行堪以認定，應依法論科。
三論罪：
(一)按刑法第221 條第1 項之強制性交罪，係以對於男女以強暴、
  脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交為其構
  成要件，至所稱「違反其意願之方法」，應係指該條所列舉之
  強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之
  方法，妨害被害人之意思自由者而言，且不以類似於所列舉之
  強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等方法為必要，換言之，所謂之其
  他違反意願之方法，並不以使被害人達於不能抗拒之程度為必
  要，祇須所施用之方法違反被害人之意願，「足以壓抑」被害
  人之性自主決定權者，即足當之（最高法院97年度台上字第
  6117號判決參照）。經查，本件被告雖經Ａ女同意對其進行肢
  體碰觸，惟Ａ女於被告碰觸其胸部時，有驚嚇挪移之動作，已
  顯示其不同意被告碰觸其私密部位，被告竟仍大力搓揉Ａ女之
  胸部，且以手指插入Ａ女生殖器內，經Ａ女出言制止並用手推
  開被告後，被告又以手指插入Ａ女之生殖器2 次，足見被告上
  開行為顯係違反Ａ女意願，侵害Ａ女之性自主權，已妨害Ａ女
  性意思形成、決定之自由。
(二)被告於上開行為時為成年人，而Ａ女為未滿18歲之少年，此有
  年籍資料在卷可稽（偵卷證物封套內）。被告與Ａ女搭訕時，
  Ａ女著○○商工之學生制服，此業據被告自承在卷（原審卷第
  102 頁背面），被告自知Ａ女仍為在學學生，對其未滿18歲亦
  應知之甚詳。核被告所為係犯刑法第221 條第1 項、兒童及少
  年福利與權利保障法第112 條第1 項之成年人故意對於未滿18
  歲之少女以違反意願之方法而為性交罪，並應依兒童及少年福
  利與權利保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑。被告對A
  女為強制性交犯行前，違反Ａ女意願所為大力搓揉Ａ女胸部之
  行為，係強制性交犯行階段行為，應為強制性交犯行所吸收，
  不另論罪。又被告係於密接時間、同一地點，多次對Ａ女為強
  制性交行為，可認被告係基於單一犯意為之，性質上屬接續犯
  ，應僅論以一罪。
(三)按刑法第59條所謂「犯罪之情狀」顯可憫恕，與刑法第57條所
  稱之審酌「一切情狀」，二者並非屬截然不同之範圍，於裁判
  上酌量減輕其刑時，本應就犯罪一切情狀（包括刑法第57條所
  列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之
  事由，以為判斷，故適用第59條酌量減輕其刑時，並不排除第
  57條所列舉10款事由之審酌（最高法院99年度台上字第6420號
  、101 年度台上字第5393號判決參照）。查被告所為上開犯行
  ，固無足取，惟查本案被告並無前科紀錄，有本院被告前案紀
  錄表可憑，素行良好；其次，被告雖違反Ａ女意願為上開犯行
  ，惟其未以強暴、脅迫方式為之，犯罪手段尚稱平和，於Ａ女
  二度明示拒絕後，即停止犯行，其主觀之惡性及犯罪手段尚非
  十惡不赦，且犯後坦承犯行，深感後悔，譴責、不齒自己所為
  ；被告原在台北花園大酒店擔任房務部經理，因本案經報紙報
  導，招致同事異樣眼光，而自行辭職，改至他處擔任清潔工（
  參偵卷第9 頁；原審卷第106 頁背面-107頁；本院卷第43頁背
  面），復與Ａ女達成民事和解，賠償Ａ女新台幣（下同）70萬
  元，且業於101 年5 月18日給付完畢，另支付Ａ女委任之告訴
  代理人律師費用6 萬元等情，除據被告供承在卷外，並有原審
  試行調解方案書、101 年度附民移調字第178 號調解筆錄、台
  北富邦銀行匯款委託書（證明聯）可參（原審卷第72頁背面-
  75頁、79頁；本院卷第43頁背面），堪認被告悔過之心甚堅。
  被告所犯刑法第221 條第1 項之罪之法定刑為「3 年以上10年
  以下有期徒刑」，被告因一時失慮致罹重典，法重情輕，客觀
  上足以引起一般之同情，即予宣告法定最低刑度，猶嫌過重，
  爰依刑法第59條規定酌減其刑。
四原審認被告上開犯行罪證明確，適用刑法第221 條第1 項、兒
  童及少年福利與權利保障法第112 條第1 項，且說明被告搓揉
  Ａ女胸部之強制猥褻行為為其強制性交之階段行為，不另論罪
  ；被告多次以手指插入Ａ女下體之行為，應構成接續犯；且說
  明被告符合刑法第59條酌減其刑之規定，並審酌被告因一時衝
  動，為此犯行，造成Ａ女身心之恐懼及不安，惟考量其犯後坦
  承犯行，且與Ａ女達成和解，並表達誠心悔過之犯後態度，復
  念及其未有前科，素行尚佳，並其犯罪之動機、目的、手段及
  其智識程度、生活狀況，暨公訴人求處有期徒刑4 年8 月尚屬
  過重等一切情狀，量處有期徒刑2 年。另被告前未曾受有期徒
  刑以上刑之宣告，因一時疏失，致罹刑章，且犯後已與Ａ女和
  解，並表達誠心悔過及願向Ａ女道歉之意，認被告經此偵審程
  序之教訓後，應知警惕而無再犯之虞，前開所宣告之刑以暫不
  執行為適當，併予宣告緩刑5 年，以啟自新。再為期被告能於
  社會勞動服務中建立正確男女互為尊重之人權價值觀，爰依刑
  法第74條第2 項第5 款之規定命其應向檢察官指定之政府機關
  、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團
  體提供200 小時之義務勞務。又被告係犯刑法第221 條之罪，
  屬同法第91條之1 第1 項所列之罪，且受緩刑宣告，並經諭知
  執行刑法第74條第2 項第5 款所定事項，依同法第93條第1 項
  規定於緩刑期間內付保護管束。認事用法，並無違誤，量刑亦
  稱妥適。檢察官上訴以：刑法第59條法文修正為犯罪情狀「顯
  可憫恕」，係為防止濫用酌減其刑制度，故嚴定適用條件；另
  實務上亦認為必須犯罪另有特殊原因與環境，客觀上足引起一
  般同情，方得引用刑法第59條酌減其刑，至於被告犯罪動機、
  手段、犯後態度則非考量事由。原判決量刑審酌事由均屬刑法
  第57條範圍，且未說明被告有何刑法第59條特殊原因、環境等
  足以引起一般同情，堪以憫恕之情，理由不備；又未衡酌被告
  是在路上隨機搭訕Ａ女，與Ａ女之陌生關係，Ａ女又因本案身
  心受創之情，逕援引刑法第59條酌減其刑，有適用法則不當之
  違法。惟按刑法第59條所謂「犯罪之情狀」顯可憫恕，與刑法
  第57條所稱之審酌「一切情狀」，二者並非屬截然不同之範圍
  ，於裁判上酌量減輕其刑時，本應就犯罪一切情狀（包括刑法
  第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無
  可憫恕之事由，以為判斷，故適用第59條酌量減輕其刑時，並
  不排除第57條所列舉10款事由之審酌，已如前述。又是否適用
  刑法第59條規定酌量減輕被告之刑，係實體法上賦予法院得依
  職權裁量之事項。原判決已說明綜合考量被告並無前科紀錄、
  素行良好，因一時思慮為此犯行，犯後坦承犯行，業與Ａ女和
  解賠償76萬元，因認被告本件所犯情輕法重，客觀上足以引起
  一般同情，顯有堪予憫恕之處等語。又被告雖係在路上隨機搭
  訕Ａ女，惟查被告為本件犯行，犯罪手段尚稱平和，於過程中
  並未對Ａ女有何暴力情事，且於Ａ女二度明確表示拒絕後，即
  停止犯行，犯後復盡力彌補其造成之損害，足見被告非十惡不
  赦之徒；另被告犯後亦辭去其原擔任之台北花園大酒店房務部
  經理乙職，另至他處擔任清潔工，其因本案付出之代價非微。
  酌以原審判決後，Ａ女並未請求檢察官上訴等情，本院認原審
  法院適用刑法第59條規定酌量減輕被告之刑，尚屬裁量職權之
  合法行使。檢察官上訴難謂有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    1     月    3     日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  王靜怡
中    華    民    國   102    年    1     月    3     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第221條
（強制性交罪）
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]101,侵上訴,419,20130103,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]侵上訴
[*jno*]419
[*jdate*]1020103
[*jcheck*]1
