[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1729%2c20130918%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1729&jdate=1020918&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001729&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1729%2c20130918%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1729&jdate=1020918&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上易,1729
[*裁判日期*]1020918
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上易字第1729號
上　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　莊群德
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新北地
方法院102年度易字第869號，中華民國102年6月10日第一審判決
（起訴案號：臺灣新北地方法院檢察署，改制前臺灣板橋地方法
院檢察署，101 年度毒偵字第7142號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、檢察官聲請簡易判決處刑意旨略以：莊群德前因施用毒品案
    件，經依臺灣新北地方法院（改制前臺灣板橋地方法院）裁
    定送法務部矯正署臺北看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，於民國（下同）98年3 月12日釋
    放，並由臺灣新北地方法院檢察署檢察官以98年度毒偵緝字
    第99號為不起訴處分確定。嗣於100 年間再因施用毒品案件
    ，經臺灣新北地方法院以100 年度簡字第7195號判決處有期
    徒刑5 月確定，甫於101 年10月15日徒刑執行完畢出監。詎
    猶不知悔改且未戒絕其毒癮，仍基於施用第二級毒品甲基安
    非他命之犯意，於101 年10月28日（聲請簡易判決處刑意旨
    原載為「於101 年10月25或28日之某時許」，嗣經檢察官於
    原審審理時當庭更正）之某時許，在新北市中和區中和體育
    場廁所內，以點火燒烤玻璃球（未扣案）方式，施用第二級
    毒品甲基安非他命1 次。嗣為警於101 年11月6 日16時45分
    許，在新北市土城區裕民路與裕生路交岔路口附近，當場目
    擊邱仁暉交付之疑似毒品1 小包（含1 袋1 標籤毛重：1.17
    3公克，淨重：0.933公克，驗餘淨重：0.9328公克）予莊群
    德（邱仁暉所涉販賣毒品部分，另案偵辦；莊群德所涉持有
    第二級毒品部分，另行簽分偵辦），經莊群德自願同意受搜
    索後，將自其身上查獲上開毒品扣案，再徵得其同意後採集
    尿液送驗，初步篩檢結果呈安非他命類陽性反應，確認檢驗
    結果檢出安非他命濃度：113ng/ml、甲基安非他命233ng/ml
    ，始悉上情。案經新北市政府警察局土城分局移送偵辦，因
    認莊群德所為係涉犯毒品危害防制條例第10條第2項之施用
    第二級毒品罪嫌云云。
二、證據能力部分：按刑事訴訟法第308 條規定：「判決書應分
    別記載其裁判之主文與理由；有罪之判決並應記載犯罪事實
    ，且得與理由合併記載。」、同法第310條第1款規定：「有
    罪之判決書，應於理由內分別情形記載左列事項：一、認定
    犯罪事實所憑之證據及其認定之理由。」及同法第154條第2
    項規定：「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪
    事實。」，揆諸上開規定，刑事判決書應記載主文與理由，
    於有罪判決書方須記載犯罪事實，並於理由內記載認定犯罪
    事實所憑之證據及其認定之理由。所謂認定犯罪事實所憑之
    「證據」，即為該法第154條第2項規定之「應依證據認定之
    」之「證據」；職是，有罪判決書理由內所記載認定事實所
    憑之證據，即為經嚴格證明之證據，另外涉及僅須自由證明
    事項，即不限定有無證據能力之證據，及彈劾證人信用性可
    不具證據能力之彈劾證據。在無罪判決書內，因檢察官起訴
    之事實，法院審理結果，認為被告之犯罪不能證明，而為無
    罪之諭知，則被告並無檢察官所起訴之犯罪事實存在，既無
    刑事訴訟法第154條第2項所規定「應依證據認定之」事實存
    在，因此，判決書僅須記載主文及理由，而理由內記載事項
    ，為法院形成主文所由生之心證，其論斷僅要求與卷內所存
    在之證據資料相符，或其論斷與論理法則無違，通常均以卷
    內證據資料彈劾其他證據之不具信用性，無法證明檢察官起
    訴之事實存在，所使用之證據並不以具有證據能力之證據為
    限，是以本件被告既經本院認定無罪，本判決即不再論述所
    援引有關證據之證據能力。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按事實之認定
    ，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，為裁判之基礎。且認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據（最高法院40年臺上字第86號、30年上字第816 號判例
    參照）。又按刑事訴訟法第161 條已於91年2月8日修正公布
    ，修正後同條第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉
    證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪
    事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之
    證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，
    無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則
    ，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年臺上字第128
    號判例可佐）。復按被告或共犯之自白，不得作為有罪判決
    之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實
    相符，刑事訴訟法第156條第2項亦著有規定。故被告雖經自
    白，仍應調查其他必要之證據，以察其與事實是否相符，苟
    無法證明其與事實相符，根本即失其證據之證明力，不得採
    為判斷事實之根據；而被告之自白與事實是否相符，須依具
    體情事，如現場跡象、被害人指供或調查其他之必要證據，
    以認定之，不能憑空臆測，認為與事實相符，而採為判決基
    礎；另被告之自白，經查明與事實不符者，自不得採為證據
    ；蓋刑事訴訟法第156條第2項係就自白之補強性設其規定，
    重在排斥虛偽之自白，欲以補強證據擔保自白之真實性。其
    立法旨意乃在藉補強證據之存在，以限制自白在證據上之價
    值，並作為擔保其真實性之程序上要件。而所謂補強證據，
    則指除該自白本身外，其他足資證明自白之犯罪事實確具有
    相當程度真實性之證據而言。雖其所補強者，非以事實之全
    部為必要，但亦須因補強證據與自白之相互利用，而足使犯
    罪事實獲得確信者，始足當之（最高法院46年臺上字第170
    號、第809 號，30年上字第2785號、74年臺覆字第10號判例
    ，96年度臺上字第1041號、100 年度臺上字第6181號判決參
    照）。
四、聲請簡易判決處刑意旨認被告莊群德（下稱被告）涉有上開
    施用第二級毒品罪嫌，無非係以被告於警詢時及偵查中之自
    白、卷附之驗尿結果檢驗報告、搜索扣押筆錄、扣押物品目
    錄表各1 份、查獲照片1 張為其主要論據。訊據被告於原審
    準備程序時固曾坦承有於上揭時、地，施用甲基安非他命1
    次之行為。惟於本院審理時則堅決否認有上揭施用甲基安非
    他命之不法犯行，辯稱：當時我在警局時，警察跟我說他要
    辦我持有、吸食兩罪，又說既然我有前科，身上又被查獲毒
    品，叫我承認我有吸食，我才會承認，因我怕會判太重，所
    以我才選擇說我有吸食，但事實上我沒有吸食，而我會在地
    檢、地院承認，是因為我是按照警局所說的，我怕說詞反覆
    的話會被判的很重等語。
五、經查：
（一）被告於警詢時、偵查中及原審準備程序時固均坦承有於10
      1年10月25日或28日某時許，在新北市中和區中和體育場
      廁所內，以點火燒烤玻璃球之方式，施用第二級毒品甲基
      安非他命1次之行為（見偵查卷第4頁、第23頁、原審卷第
      29頁背面）；惟揆諸前揭說明，被告之自白既不得作為有
      罪判決之唯一證據，而尚須有其他足資證明自白之犯罪事
      實確具有相當程度真實性之補強證據，始得據為論罪之依
      據，是本院自不得僅依被告於警詢時、偵查中及原審準備
      程序時就聲請簡易判決處刑意旨所載犯行予以承認之自白
      ，即逕予論罪，而仍應審視是否有其他足資證明被告自白
      之犯罪事實確具有相當程度真實性之補強證據，始得據而
      認定被告是否確有為如聲請簡易判決處刑意旨所指之犯行
      。
（二）按「初步檢驗應採用免疫學分析方法。檢驗結果尿液檢體
      中濫用藥物或其代謝物之濃度在下列閾值以上者，應判定
      為陽性：一、安非他命類藥物：500ng/mL」；至「初步檢
      驗結果在閾值以上或有疑義之尿液檢體，應再以氣相或液
      相層析質譜分析方法進行確認檢驗。確認檢驗結果在下列
      閾值以上者，應判定為陽性：一、安非他命類藥物：(二)甲
      基安非他命：甲基安非他命500ng/mL，且其代謝物安非他
      命之濃度在100ng/mL以上」，濫用藥物尿液檢驗作業準則
      第15條第1 項第1款、第18條第1項第1款第2目分別定有明
      文（見原審卷第41頁、第42頁）。次按「目前常用檢驗尿
      液中是否含有毒品反應之方法，有免疫學分析法和層析法
      兩類。尿液初步檢驗係採用免疫學分析法，由於該分析法
      對結構類似之成分，亦可能產生反應，故初步檢驗呈陽性
      反應者，需採用另一種不同分析原理之檢驗方法進行確認
      。…，經行政院衛生署認可之檢驗機構採用氣相層析質譜
      儀（GC/MS ）分析法。以氣相層析質譜儀分析法進行確認
      者，均不致產生偽陽性反應」；又「甲基安非他命經口服
      投與後約70% 於24小時內自尿液中排出，約90% 於96小時
      內自尿液中排出，由於甲基安非他命成分之檢出與其投與
      方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度
      等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命類陽性反應
      ，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述
      資料推斷，最長可能不會超過4 日」等語，迭經行政院衛
      生署管制藥品管理局92年6 月20日管檢字第0000000000號
      、行政院衛生署藥物食品檢驗局81年2 月8 日（81）藥檢
      壹字第001156號函示明確，亦均屬法院辦理施用毒品案件
      職務上所已知之事實。職此，為排除採取酵素免疫分析法
      （EIA ）之初步檢驗結果可能有毒品偽陽性之誤判情形，
      一般公認科學準則，乃限制必須酵素免疫分析法與氣相層
      析質譜儀法（GC/MS ）等兩種檢測方法均呈陽性反應時，
      方可判定尿液檢體為陽性尿液。經查，被告於101 年11月
      6 日經警予以採集其尿液檢體（代碼編號：H0000000號）
      ，經送請詮昕科技股份有限公司以酵素免疫分析法初步篩
      檢，雖先呈安非他命類陽性反應，惟再以氣相層析質譜儀
      法確認檢驗，結果已呈安非他命陰性反應、甲基安非他命
      陰性反應（安非他命濃度為113ng/ml、甲基安非他命濃度
      為233ng/ml）之事實，此有新北市政府警察局土城分局偵
      辦毒品案尿液編號及姓名對照表、詮昕科技股份有限公司
      濫用藥物尿液檢驗報告（報告日期：101 年11月20日；報
      告編號：1B090203號）各1 份附卷可稽（見偵查卷第17頁
      、第36頁）。承據前揭說明，被告尿液檢體之確認檢驗結
      果，既因甲基安非他命濃度未達500ng/ml之閾值標準，而
      經鑑定機關判定呈甲基安非他命陰性反應，自不得作為被
      告本件施用第二級毒品甲基安非他命罪嫌之補強證據。
（三）至被告雖於101 年11月6 日16時45分許，在新北市土城區
      裕民路與裕生路口附近，為警當場查獲並扣得甲基安非他
      命1 包等情，固有搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各1 份
      、查獲照片1 存卷為憑，然扣案之甲基安非他命1 包，依
      其購入與收受毒品之時點，應為被告另案涉犯持有第二級
      罪嫌所查獲之第二級毒品，亦有臺灣新北地方法院檢察署
      檢察官101 年度偵字第29342 號、102 年度偵字第4773號
      聲請簡易判決處刑書1 份在卷足佐（見原審卷第36頁、第
      37頁），而與本案聲請簡易判決處刑意旨所指被告本件施
      用第二級毒品犯嫌無何直接關聯性，故亦無從佐證被告確
      有於上揭時、地，施用甲基安非他命1 次之行為。
（四）綜上，可知被告雖曾於警詢時、偵查中及原審準備程序時
      均自白有於上揭本案聲請簡易判決處刑書所載之時、地，
      施用第二級毒品甲基安非他命1 次之情，然被告前開不利
      於己之自白，並無其他補強證據足以佐證其犯行，依據前
      揭說明，自無從遽以施用第二級毒品罪相繩。
（五）檢察官上訴意旨雖略以：按濫用藥物尿液檢驗作業準則第
      20條規定：「司法案件之濫用藥物尿液，必要時得採用最
      低可定量濃度為閾值，不受第15條、第18條規定限制。」
      ，是於司法案件中本得採用最低可定量濃度為閾值，而詮
      昕科技股份有限公司之安非他命及甲基安非他命之最低可
      定量濃度為40ng/mL ，亦經註記於該份尿液檢驗報告備註
      欄，故以本案安非他命代謝物之濃度為113ng/mL、甲基安
      非他命代謝物之濃度為233ng/mL，依據該最低可定量濃度
      作為判斷基準，即已得判定為陽性。又被告自承其施用毒
      品甲基安非他命之時間，係在為警採尿（101年11月6日）
      回溯96小時以外之101 年10月28日，故其尿液所檢出之甲
      基安非他命、安非他命濃度，自當低於前開作業準則第15
      條第1項第1款、第18條第1項第1款第2 目，依尿液受檢驗
      人採尿回溯96小時尿液中可能含有之甲基安非他命、安非
      他命濃度所訂判定為陽性之閾值標準，是其尿液檢驗結果
      反而更能作為被告自白之補強證據。綜上所述，原判決認
      事用法尚嫌未洽，請將原判決撤銷，更為適當合法之判決
      云云。
（六）惟本院查：按「濫用毒品藥物尿液檢驗作業準則第15及18
      條，分別規定尿液中濫用藥物初篩檢驗及確認檢驗結果之
      閾值作為判定標準，其訂定係參考美國聯邦政府工作場所
      濫用藥物尿液篩選相關規定，考量檢驗技術之可行性及結
      果判定之一致性所訂定。故準則第16及19條明訂尿液檢驗
      結果低於前述閾值，應判定為陰性。惟涉及司法案件有必
      要時，需以檢驗有無藥物存在作認定，依準則第20條規定
      ，得採用最低可定量濃度為閾值。…。」；又「甲基安非
      他命經口服投與後約70% 於24小時內自尿液中排出，約90
      % 於96小時內自尿液中排出，由於甲基安非他命成分之檢
      出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀
      器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命
      類陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長短
      ，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過4 日」等語，業
      經行政院衛生署管制藥品管理局97年10月2日管檢字第000
      0000000號、行政院衛生署藥物食品檢驗局81年2月8日（
      81）藥檢壹字第001156號函示明確。本件被告係在101年
      11月6日為警採尿，而依前揭說明，尿液中呈安非他命類
      陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，
      惟最長可能不會超過4日，是縱認被告之尿液檢驗報告呈
      甲基安非他命陽性反應，被告吸食毒品之可能時間僅能推
      算約在101年11月2日至同年月5日之間，自不足作為犯罪
      事實欄所指被告於101年10月28日吸食甲基安非他命犯行
      之補強證據，從而本件亦無適用「濫用毒品藥物尿液檢驗
      作業準則」第20條規定之必要，故檢察官上訴意旨所述，
      即無足採信。
六、綜上所述，本件被告雖曾自白施用第二級毒品甲基安非他命
    ，惟查除被告之自白外，別無任何補強證據可資佐憑。此外
    ，本院復查無其他積極證據足認被告確有上述施用第二級毒
    品之犯行，依刑事訴訟法第156 條第2 項之規定，即難認有
    足夠之積極證據可資證明被告確有上開聲請簡易判決處刑意
    旨所指施用第二級毒品之犯行，因認檢察官所舉被告犯罪之
    上揭證據，尚未達於一般人均不致有所懷疑之程度，不足以
    令本院形成被告確實有罪之心證，揆諸前揭法條及判例意旨
    ，尚屬不能證明被告犯罪。
七、原審因以不能證明被告犯罪，而依刑事訴訟法第301 條第1
    項規定，諭知其無罪之判決，經核認事用法，並無不合。檢
    察官上訴意旨仍執前詞指摘原判決不當，為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    9     月    18    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  程欣怡
中    華    民    國   102    年    9     月    23    日
[*jrecno*]102,上易,1729,20130918,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上易
[*jno*]1729
[*jdate*]1020918
[*jcheck*]1
