[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1099%2c20140805%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1099&jdate=1030805&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001099&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1099%2c20140805%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1099&jdate=1030805&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上易,1099
[*裁判日期*]1030805
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上易字第1099號
上　訴　人
即　被　告　陳淑枝
上列上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院102年度易字第
994號，中華民國103年4月17日第一審判決（起訴案號：臺灣臺
北地方法院檢察署102年度偵字第15883號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
原判決撤銷。
陳淑枝犯詐欺取財罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、陳淑枝自民國101年12月間起至102年3月15日另案遭警緝獲
    止，對外均自稱為「林妍」，並以此虛構之姓名與他人往來
    ，嗣於101年12月間至102年1月30日前之某日，經由蔡東欣
    介紹而認識鄭宇峻，陳淑枝仍自稱為「林妍」，使鄭宇峻誤
    認陳淑枝之本名為「林妍」。陳淑枝於102年1月間某日，前
    往鄭宇峻擔任代表人之新北市○○區○○路0段00巷00號1樓
    旺東生技股份有限公司（下稱旺東公司）拜訪鄭宇峻及鄭宇
    峻之母劉怡婷，竟意圖為自己不法所有，於102年1月30日晚
    間撥打電話予鄭宇峻，於電話中向鄭宇峻佯稱伊要去金門標
    金門大橋之工程案，並稱伊一定能標下該案，到時可把該工
    程案裡的項目分包予旺東公司，然其急需至金門之旅費，要
    向鄭宇峻借新臺幣（下同）2萬元云云，致鄭宇峻陷於錯誤
    ，而同意借予陳淑枝2萬元，鄭宇峻並請其妻黃美文於翌日
    以旺東公司之名義匯款2萬元至陳淑枝指定之曾騰賓名下臺
    灣銀行股份有限公司（下稱臺灣銀行）信安分行帳號2400**
    ***632號帳戶（完整帳號詳卷）。嗣陳淑枝於鄭宇峻催討還
    款時竟改稱前開款項係作為之前做對沖案之送禮費用，伊認
    為鄭宇峻應分擔一半，故只願意返還一半之款項云云；陳淑
    枝復於102年3月15日另案遭通緝到案，鄭宇峻始知陳淑枝本
    名並非「林妍」，而確認遭陳淑枝詐欺。
二、案經鄭宇峻訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
    本院下列所引用卷內之文書證據及物證，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，檢察官及被告於本院亦均未主張
    排除下列文書證據及物證之證據能力，且迄本院言詞辯論終
    結前均未表示異議（見本院卷第27頁背面、28、39頁），本
    院審酌前揭文書證據及物證並非公務員違背法定程序所取得
    ，亦無刑事訴訟法第159條之4顯有不可信之情況，故下列文
    書及物證應均有證據能力。
二、訊據上訴人即被告陳淑枝對伊自101年年底至102年3月15日
    因另案被通緝到案前，均以「林妍」為對外往來之姓名，告
    訴人鄭宇峻於案發時不知被告之真實姓名為陳淑枝，伊曾於
    102年1月間某日至告訴人鄭宇峻擔任負責人之旺東公司拜訪
    告訴人鄭宇峻、劉怡婷（公訴人起訴被告詐欺告訴人劉怡婷
    部分不另為無罪之諭知，詳下述），並於同年月30日晚間致
    電告訴人鄭宇峻向其借款2萬元，嗣告訴人鄭宇峻於同年月
    31日確有委由其妻黃美文匯款2萬元至被告指定之上開曾騰
    賓名下帳戶等情坦承不諱，然矢口否認有詐欺取財之犯行，
    辯稱：伊沒有以欠缺金門旅費為由向告訴人鄭宇峻借該2萬
    元，是告訴人鄭宇峻之前要求伊幫告訴人劉怡婷擔任代表人
    之五魁系統股份有限公司（下稱五魁公司）做資金證明，伊
    必須找人幫忙，告訴人鄭宇峻說能夠對沖，但是失敗了，後
    來告訴人鄭宇峻又說要做調匯，但因前案失敗了，伊對其他
    人很難交代，伊要送禮，且當時伊有大陸朋友過來，伊沒錢
    去支付這些費用，才會跟告訴人鄭宇峻調資金，但伊認為此
    部分花費不能全部要伊負擔，告訴人鄭宇峻就此亦須分擔一
    半，伊僅願意返還一半之金額云云。經查：
  (一)被告自101年年底至102年3月15日因另案被通緝到案前，均
    以「林妍」為對外往來之姓名，告訴人鄭宇峻於案發時不知
    被告之真實姓名為陳淑枝；被告曾於102年1月間某日至告訴
    人鄭宇峻擔任代表人之旺東公司拜訪告訴人鄭宇峻、劉怡婷
    ，並於同年月30日晚間致電告訴人鄭宇峻向其借款2萬元，
    告訴人鄭宇峻同意後，即請其妻黃美文於翌日以旺東公司名
    義匯款2萬元至被告指定之上開曾騰賓名下帳戶等情，為被
    告所坦承在卷，且據證人即告訴人鄭宇峻、劉怡婷於原審證
    述甚詳（見原審卷第72至80頁），並有臺灣土地銀行西三重
    分行102年1月31日匯款申請書、被告發送予告訴人鄭宇峻之
    簡訊等附卷可考（見102年度他字第3125號卷第5、38頁），
    堪認為真。
  (二)證人即告訴人鄭宇峻於原審審理中證稱：約在101年底或102
    年初因友人蔡東欣介紹而認識被告，蔡東欣說被告名叫林妍
    ，是在做理財的；被告與曾騰賓曾至旺東公司，該次應是要
    談對沖案的事，告訴人劉怡婷斯時才認識被告；嗣後某日晚
    上被告打電話給我，稱她要去標金門大橋的案子，她找大陸
    人士王柱及黑龍江的人可以承包此案，被告說他們一定能拿
    下這個案子，且可以把裡面的項目分給我承包，然被告欠缺
    去金門的旅費，需向我借錢，被告並要我將款項匯到上開曾
    騰賓之帳戶，被告打電話給我之後，應該是過了幾分鐘我才
    同意借款予被告；被告是以簡訊方式告訴我上開曾騰賓帳戶
    之資料，我想說這筆借款算是差旅費，就決定用旺東公司的
    名義匯錢給被告，我將被告的簡訊轉給妻子黃美文，請黃美
    文於翌日把錢匯到曾騰賓之帳戶，我記得在被告以電話借款
    之翌日早上起床後就向告訴人劉怡婷告知被告借款的事等語
    （見原審卷第75頁背面至78頁）；證人即告訴人劉怡婷證稱
    ：約在被告借款之2、3月前，被告前去旺東公司，並自稱是
    「林妍」，那是我第一次見到被告，被告在旺東公司說在大
    陸有一個姓王的王董，說王董生意做得有多大，王董要來臺
    灣，他現在有很多工程、生意要做，告訴人2人都可以去跟
    王董搭上線，被告要幫渠2人拉線；後來被告打電話向鄭宇
    峻表示她現在沒有錢，王董即將從金門回去，要證人鄭宇峻
    先借錢予她云云，證人鄭宇峻與被告講完電話後有轉述被告
    的話給我聽等語（見原審卷第72至73頁），該2人所證互核
    大致相符。依證人鄭宇峻、劉怡婷之證述，被告係以要標金
    門之工程案欠缺旅費為由向證人鄭宇峻表示要借款，並非被
    告所述因證人鄭宇峻之前要做的資金證明及對沖案而需送禮
    、招待相關人士之花費甚明。且被告自陳該2萬元之款項係
    借款，伊預計本來會有錢可返還等語（見原審卷第104頁）
    ，則此2萬元確係被告向證人鄭宇峻所借貸之款項無訛。果
    此筆款項確如被告於原審審理中所稱係因證人鄭宇峻要做的
    對沖、調匯案而產生之送禮、招待等花費，被告於欲向證人
    鄭宇峻取款之時，自可明白表示證人鄭宇峻須支付此等費用
    ，毋庸以借貸之方式向證人鄭宇峻取得此款項，再於事後向
    證人鄭宇峻表示此筆款項係用於送禮、招待，故伊就此款項
    至多只分擔一半云云，是被告稱伊係因前開對沖案而需送禮
    、招待相關人士而向證人鄭宇峻借此2萬元云云，實與常情
    不符而難以憑採。且本案被告所取得之款項金額非鉅，被告
    亦承認係借款，證人鄭宇峻非不得循民事途徑請求被告返還
    ，衡之常情，證人鄭宇峻當無為誣攀被告而故意誣指被告以
    欠缺旅費為由詐騙證人鄭宇峻之理，是證人鄭宇峻上開證述
    應為可採。
  (三)被告復辯稱證人曾騰賓知道伊與證人鄭宇峻、劉怡婷往來之
    所有事情，可證明伊所辯為真云云。惟證人曾騰賓於原審審
    理中證稱：我只知道被告姓林，本案臺灣銀行信安分行之帳
    戶本來是我在使用，因被告說有朋友要匯款給她，但她沒有
    提款卡可提款，所以要借我的帳戶使用，我只有借提款卡給
    被告使用，被告是在要去提款前向我借提款卡，提款後就返
    還提款卡了，被告沒有告知是誰匯款給她；被告有跟我講她
    向證人鄭宇峻借款的事，大約在102年3月份左右，被告去提
    款後才跟我說大陸朋友要來，所以有人匯錢到我的帳戶，被
    告當時沒講是跟誰借錢，是被告發生本案後，證人鄭宇峻跟
    我講被告向他借錢之事，我才知道被告有向證人鄭宇峻借錢
    等語（見原審卷第80頁背面至82頁），則證人曾騰賓顯未親
    自見聞被告向證人鄭宇峻借款之經過，自無法證明被告所辯
    之借款情形為真。又被告請證人曾騰賓於原審攜帶到庭之手
    機簡訊照片2紙，其中1則簡訊內容載有五魁公司及一串疑似
    帳戶帳號之號碼，另1則簡訊之內容則為旺東公司土地銀行
    西三重分行之帳戶帳號（見原審卷第89、90頁），然證人鄭
    宇峻證稱此2則簡訊因沒有顯示電話號碼，無法確認此2通簡
    訊是何人傳的，且縱使是其及五魁公司員工傳的，因其和被
    告之前因為金融案所以有一些業務上的往來，故也不確定傳
    此2通簡訊的目的為何等語（見原審卷第82頁），準此，前
    開2則簡訊既無法確認係何人傳給何人，觀之簡訊內容亦無
    法確定傳送該2簡訊之目的為何，自無從證明被告前揭借款
    事由之辯解為真。綜上所述，被告辯稱伊沒有以欠缺金門旅
    費為由向證人鄭宇峻借該2萬元，該2萬元係作為做對沖、調
    匯案之送禮、招待等用途云云，委無可採。被告確有向證人
    鄭宇峻佯稱欠缺前往金門標工程案之旅費，致證人鄭宇峻陷
    於錯誤而同意借款2萬元，堪可認定。
  (四)本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
  (五)公訴人雖主張被告係於102年1月31日，在旺東公司向證人劉
    怡婷、鄭宇峻佯稱急需到金門之旅費2萬元云云，致證人劉
    怡婷、鄭宇峻均陷於錯誤，證人劉怡婷遂委由其媳婦黃美文
    匯款2萬元至被告指定之曾騰賓帳戶，然證人鄭宇峻於原審
    審理中明確證稱：被告是在晚間以電話向其表示要借錢，其
    過了幾分鐘後同意借款予被告，其再委由妻子黃美文於翌日
    匯款至被告指定之上開曾騰賓帳戶等語，證人劉怡婷亦證稱
    ：被告於前往旺東公司後，有打電話向證人鄭宇峻表示伊沒
    有錢，要證人鄭宇峻先借錢予伊等語，前已敘明，且該2萬
    元之匯款日為102年1月31日，有前開匯款申請書在卷可憑，
    則被告應係於102年1月30日以電話向證人鄭宇峻明確表示要
    借款2萬元，且係證人鄭宇峻同意借款予被告，並委由其妻
    黃美文於翌日匯款至被告指定帳戶，是公訴人就被告施行詐
    術之時間、地點及係何人委請黃美文匯款等節應有誤認，附
    此敘明。
三、被告行為後，刑法第339條第1項業於103年6月18日修正公布
    ，並自同年6月20日起生效，修正前刑法第339條第1項規定
    ：「意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
    第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科
    一千元以下罰金。」，嗣修正為：「意圖為自己或第三人不
    法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
    以下有期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以下罰金。」，修
    正後罰金刑部分已有提高，經比較結果，以修正前之規定較
    有利於本件被告，應適用修正前刑法第339條第1項之規定。
四、核被告所為，係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪。
五、不另為無罪諭知部分：
  (一)公訴意旨另以：被告意圖為自己不法之所有，於102年1月31
    日，在旺東公司以假名「林妍」向告訴人劉怡婷佯稱：因在
    金門有事業、急需到金門之旅費2萬元等語，致告訴人劉怡
    婷陷於錯誤，告訴人劉怡婷遂委由其媳婦黃美文匯款2萬元
    至被告指定之帳戶；被告復於同年2月4日，撥打電話向告訴
    人鄭宇峻佯稱：要結婚嫁人，需求孔急等語，致告訴人劉怡
    婷、鄭宇峻再陷於錯誤，以相同方式，委由黃美文匯款3萬
    元至上開帳戶。惟事後迭經告訴人2人多次催討，被告均拒
    不還款，嗣於同年3月間，被告因他案通緝而為警緝獲，經
    告訴人劉怡婷至警局查證後，始知悉被告自始均隱匿真實姓
    名，方知受騙，因認被告涉犯刑法第339條第1項之詐欺取財
    罪嫌云云。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；無
    證據能力、未經合法調查之證據，不得作為判斷之依據；不
    能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事
    訴訟法第154條第2項、第155條第2項、第301條第1項分別定
    有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，
    或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基
    礎；認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間
    接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之
    證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到
    此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定
    ，此有最高法院40年台上字第86號、76年台上字第4986號判
    例可資參照。
  (三)公訴人認被告涉有上開犯行，無非以被告之供述、告訴人劉
    怡婷、鄭宇峻之指訴、前開土地銀行西三重分行之匯款申請
    書、告訴人劉怡婷提出之簡訊第4則（即被告傳給告訴人鄭
    宇峻之簡訊，內容為被告請告訴人鄭宇峻匯款2萬元至前開
    證人曾騰賓帳戶）等為主要依據。訊據被告否認有此部分詐
    欺告訴人劉怡婷、鄭宇峻之犯行，辯稱：伊都是跟告訴人鄭
    宇峻調資金等語。
  (四)經查，證人劉怡婷於原審審理中雖證稱：被告第一次借款除
    了在電話中向證人鄭宇峻說之外，被告在旺東公司曾跟證人
    鄭宇峻提起要借錢，因為她當時在場，所以有聽到；她第一
    次見到被告時，因聽到被告是師父，所以對被告印象很好，
    而且被告說要去金門幫旺東公司拉生意，所以她才會決定借
    錢給被告，而且是用旺東公司的名義匯錢給被告等語（見原
    審卷第73頁背面至74頁），然證人鄭宇峻證稱：被告第一次
    借款這件事，被告只有在電話中講過，沒有在旺東公司向其
    提過等語（見原審卷第77頁背面），則被告是否確有如證人
    劉怡婷所述在旺東公司提起要向證人鄭宇峻借款之事，已非
    無疑。再被告於102年1月30日晚間以電話向告訴人鄭宇峻表
    示因欠缺金門旅費而需向證人鄭宇峻借2萬元，證人鄭宇峻
    於經過幾分鐘後在電話中答應被告，證人鄭宇峻並請其妻黃
    美文於翌日即匯款至被告指定之曾騰賓帳戶，證人鄭宇峻於
    翌日早上起床後始告知告訴人劉怡婷此事等情，為證人鄭宇
    峻證述在卷，前已敘及，證人劉怡婷亦證稱：被告前往旺東
    公司後，有打電話給證人鄭宇峻表示要借款，後來證人鄭宇
    峻說要匯款至證人曾騰賓之帳戶等語（見原審卷第72頁背面
    至73頁），則不論被告在打電話給證人鄭宇峻之前，是否曾
    在旺東公司提起欲向證人鄭宇峻借款，被告最後取得該2萬
    元款項係因被告於102年1月30日晚間撥打電話予證人鄭宇峻
    ，並以不實之事由向證人鄭宇峻借款，使證人鄭宇峻陷於錯
    誤而同意交付借款，是被告僅於102年1月30日晚間在電話中
    對證人鄭宇峻施用詐術，並非於102年1月31日在旺東公司同
    時向證人劉怡婷、鄭宇峻施用詐術致渠2人均陷於錯誤而交
    付財物。從而，被告於102年1月間第一次借款時既未向證人
    劉怡婷施用詐術使之陷於錯誤而交付財物，自不能認被告對
    證人劉怡婷構成詐欺取財之犯行。
  (五)另公訴人所指被告於102年2月間向證人鄭宇峻、劉怡婷第二
    次借款乙節，觀諸證人鄭宇峻所證：被告第二次向我借款是
    表示她生活辛苦潦倒，被告當時講了一串，其不知道被告說
    要結婚這件事是不是借錢的重點，但其印象中被告是說她生
    活潦倒，因為當時快過年了，且我平常稱呼被告為大姐，我
    基於幫助被告的想法，在電話中就答應借被告錢，因被告說
    是生活所需，我認為此筆錢可當作顧問費，就想說先用旺東
    公司的款項支付給被告，這樣做帳比較清楚等語（見原審卷
    第76至78頁）；並參酌證人劉怡婷證稱：被告第二次借錢是
    跟證人鄭宇峻講的，這件事我本來不知道，證人鄭宇峻有叫
    黃美文去匯款，匯款之後我才曉得這件事，我很不高興，這
    次借款的過程我都沒有參與等語（見原審卷第73至74頁），
    可知證人鄭宇峻係因認為被告生活潦倒，基於幫助被告的想
    法而同意借款予被告，證人鄭宇峻既認為被告生活潦倒，衡
    情應可預見被告有可能無法償還借款，仍基於幫助之情而同
    意借款予被告，縱被告嗣後未還款，亦難認證人鄭宇峻係因
    被告施用詐術陷於錯誤而交付財物，尚不能認被告對證人鄭
    宇峻構成詐欺取財犯行。再觀證人鄭宇峻、劉怡婷上開所述
    ，可知被告於此次借款時並未向證人劉怡婷表示欲借款，證
    人劉怡婷亦未參與是否借款予被告之決定，是被告於此次借
    款之過程顯然並未對證人劉怡婷施用詐術致證人劉怡婷陷於
    錯誤而交付財物予被告，被告對證人劉怡婷亦不構成詐欺取
    財罪。
  (六)綜上，被告於102年1月間及同年2月間借款時均未向證人劉
    怡婷施用詐術致證人劉怡婷陷於錯誤而交付財物，是被告對
    證人劉怡婷並未構成詐欺取財罪，而被告於102年2月間第二
    次向證人鄭宇峻借款時，證人鄭宇峻既係因被告生活潦倒、
    基於幫助被告之意而借款，已如前述，自難認證人鄭宇峻有
    何陷於錯誤而交付財物之情，故被告就此亦未構成詐欺取財
    罪。此外復查無其他積極證據足證被告確有此部分公訴意旨
    所述犯行，揆諸前揭說明，自難僅憑公訴人所提之前述證據
    ，即認被告確有公訴人所稱之犯行，不能證明被告犯罪，此
    部分本應為被告無罪之諭知，然因公訴人主張此部分與前開
    論罪科刑部分有接續犯之一罪關係（見原審卷第106頁），
    爰不另為無罪之諭知。
六、原審經審理結果，認為被告上開犯行，事證明確，予以論罪
    科刑，固非無見。惟按：(一)被告行為後，刑法第339條第1項
    業於103年6月18日修正公布，並自同年6月20日起生效，經
    比較修正前、後之規定，以修正前之規定較有利於被告，已
    如上述，原判決未及為新舊法之比較，尚有未洽；(二)量刑之
    輕重，雖屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，然仍應受
    比例原則及公平原則之限制，否則其判決即非適法，刑事審
    判旨在實現刑罰權分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，
    應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社
    會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情
    狀，尤應注意該條各款所列事項以為科刑輕重之標準。查被
    告向證人鄭宇峻佯稱欠缺前往金門標工程案之旅費，致證人
    鄭宇峻陷於錯誤而同意借款2萬元，行為固有不當，然依被
    告所詐取之金額僅有2萬元，金額非鉅，其犯罪情節尚屬輕
    微，是在量刑方面，自不能不就被告此等詐欺情狀，為適當
    之考量，其量刑尚不宜較其它為鉅額金錢為犯行之犯罪等量
    齊觀。原審審酌被告不思以正當途徑獲取錢財，竟以不實之
    事欺瞞證人鄭宇峻而遂其牟利之目的，致證人鄭宇峻陷於錯
    誤而交付財物，其行為實不可取，且迄今未與證人鄭宇峻和
    解，復未返還該筆款項，亦未取得證人鄭宇峻之諒解，兼衡
    被告之素行、犯罪手段、所生損害、生活狀況、智識程度，
    暨其犯罪後之態度等一切情狀，量處有期徒刑5月及諭知易
    科罰金之折算標準，似嫌過重。被告上訴否認犯罪，固無理
    由，惟原判決既有前開可議之處，即屬無從維持，自應由本
    院將原判決撤銷改判。爰審酌被告不思以正當途徑獲取錢財
    ，竟以不實之事欺瞞證人鄭宇峻而遂其牟利之目的，致證人
    鄭宇峻陷於錯誤而交付財物，且迄今未與證人鄭宇峻和解，
    復未返還該筆款項，亦未取得證人鄭宇峻之諒解，兼衡被告
    之素行、本案犯罪係為2萬元之金錢、犯罪手段、所生損害
    、生活狀況、智識程度，暨其犯罪後之態度等一切情狀，量
    處被告有期徒刑2月，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆
    懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第2條第1項前段、103年6月18日修正公布前
刑法第339條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1
項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國    103    年     8     月    5    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  吳玉華
中    華    民    國   103    年    8     月    5     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
103年6月18日修正公布前刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]103,上易,1099,20140805,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上易
[*jno*]1099
[*jdate*]1030805
[*jcheck*]1
