[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c199%2c20151112%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=199&jdate=1041112&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000199&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c199%2c20151112%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=199&jdate=1041112&jcheck=1
[*裁判字號*]104,交上訴,199
[*裁判日期*]1041112
[*裁判案由*]公共危險
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　104年度交上訴字第199號
上　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　周文良
選任辯護人　莊志成律師
上列上訴人因被告公共危險案件，不服臺灣新北地方法院 103年
度交訴字第78號，中華民國104年7月30日第一審判決（起訴案號
：臺灣新北地方法院檢察署 103年度偵字第1671號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。 
    理  由                                              
一、公訴意旨略以：被告周文良（下稱被告）於民國 102年11月
    21日上午10時20分許，騎乘車牌號碼 000-000號重機車沿新
    北市樹林區千歲街往中正路方向行駛，行經新北市○○區○
    ○街00號對面車道，欲左轉至千歲街47號附近時，適有告訴
    人黃晨皓（下稱告訴人）騎乘車牌號碼 000-000號重機車，
    沿新北市樹林區千歲街往中正路方向直行至該處，因疏未注
    意車前狀況，閃避不及而追撞被告所騎乘之上開機車，致人
    車倒地，因而受有右小腿挫傷、左肘擦傷、腹壁挫傷等傷害
    （被告涉嫌過失傷害部分，另經檢察官為不起訴處分確定）
    。詎被告明知其駕駛車輛肇事，致他人受有傷害，竟基於肇
    事逃逸之犯意，未停留現場立即採取救護或其他必要措施，
    亦未留下聯絡資訊，即逕行駕駛車輛離去。因認被告涉犯刑
    法第185條之4肇事逃逸罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第 154
    條第2項、第 301條第1項分別定有明文。又刑事訴訟法上所
    謂認定事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極
    證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得
    採為斷罪資料；事實之認定應憑證據，如未發現相當證據，
    或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判
    之基礎。再認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限
    ，間接證據亦包括在內，然而無論其為直接或間接證據，其
    為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚
    未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，致使無從形成有罪
    之確信，即不得遽為不利被告之認定（最高法院76年度台上
    字第4986號判例意旨參照）。末按檢察官就被告犯罪事實，
    應負舉證責任，並指出證明之方法，同法第161條第1項亦有
    明文規定。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證
    據及說服之實質舉證責任；倘其所提出之證據，不足為被告
    有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以形
    成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪
    判決之諭知（最高法院92年度台上字第 128號判例意旨參照
    ）。
三、公訴意旨認被告涉有肇事逃逸罪嫌，無非以證人即告訴人之
    指訴、證人何世惠之證述、仁愛醫院診斷證明書、道路交通
    事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)(二)、現場照片20張
    等證據，為其主要論據。訊據被告固坦承其於 102年11月21
    日上午10時20分許，騎乘車牌號碼 000-000號重機車沿新北
    市樹林區千歲街往中正路方向行駛，行經新北市○○區○○
    街00號對面車道，適有告訴人騎乘車牌號碼 000-000號重機
    車，沿新北市樹林區千歲街往中正路方向直行至該處，告訴
    人人車倒地，因而受有右小腿挫傷、左肘擦傷、腹壁挫傷等
    傷害等情，惟否認其有何肇事逃逸之犯行，辯稱：當天伊在
    前面送貨，告訴人從後面摔出去，摔到伊要去送貨的地方，
    告訴人係自摔，未與伊發生碰撞，本件車禍與伊無關，伊基
    於人道曾關懷告訴人，告訴人一句話都沒有說，揮手表示沒
    有怎樣，伊可以離開等語。其辯護人亦為被告辯稱：被告無
    肇事逃逸之主觀犯意，告訴人所述與事實不符，且告訴人並
    無明顯傷勢，而案發時告訴人撞倒了一整排機車，故無法排
    除告訴人並非要求被告就其傷勢負責，而係為釐清造成其他
    機車損壞之肇事責任而報警，故告訴人之報警紀錄亦不足為
    被告不利之認定等語。經查：
  (一)被告與告訴人之機車是否發生碰撞：
  1.被告與證人之供述：
  (1)被告迭於警詢、偵查、原審及本院中均供稱伊於案發時未與
    告訴人發生碰撞，伊雖認為車禍與伊無關，但基於人道關懷
    ，伊上前詢問告訴人有無怎樣，告訴人沒說話，僅揮一揮手
    示意，表示沒有怎樣，伊之後就離開了等語（見偵查卷第 3
    頁、第56頁、第68頁、第80頁反面、原審卷第24頁反面、第
    43頁反面、第44頁、第73頁、第81頁反面、本院卷第44頁反
    面），被告歷次所為證述均屬一致。
  (2)而依證人何世惠於警詢、偵查及原審均證稱：被告當時行駛
    在比較外側突然迴轉，位在被告左後方的告訴人機車在煞車
    後就往前滑出去摔倒，至於被告與告訴人有無發生碰撞、告
    訴人有沒有煞車，伊不知道，因為伊距離他們也有一段距離
    等語（見偵查卷第14頁、第51頁、原審卷第72頁）。足見證
    人何世惠並不知道告訴人是否是因與被告發生擦撞而跌倒。
  (3)告訴人雖於警詢及偵查中證稱：伊當時騎乘機車在比較靠近
    行車分向線處行駛，被告所駕駛之機車在伊右前方，被告忽
    然停下來左轉，伊遂緊急煞車，閃避不及就跟被告之機車發
    生碰撞等語（見偵查卷第10頁、第55頁反面），惟其於原審
    審理中則證稱：當時伊在內車道，靠近比較中間，伊與被告
    都是直行，被告在伊右側，被告突然要迴轉，要到對面的大
    樓送貨，被告直接迴轉，伊就煞車不及摔到地上，伊不確定
    伊的機車與被告之機車有無擦撞等語（見原審卷第79頁），
    足見告訴人就其與被告有無發生碰撞一事，前後證述不一，
    其所述是否可採，實非無疑。
  2.依告訴人上開警、偵訊之證詞，告訴人是因被告突然停下來
    左轉，告訴人閃避不及就跟被告之機車發生碰撞，然被告所
    騎乘之重機車並無撞擊凹痕，亦無任何刮痕，有被告機車車
    身照片在卷可參（見偵查卷第19至21頁）。依此，兩車查無
    相互撞擊或摩擦之痕跡，並無證據證明告訴人駕駛機車人車
    倒地、受有傷害，係因與被告之機車發生碰撞。
  (二)新北市政府警察局勤務指揮中心受理各類案件紀錄單是否可
    證明被告肇事逃逸： 
  1.證人證述： 
  (1)被告供稱，其未與告訴人發生碰撞，但基於人道關懷，上前
    詢問告訴人身體狀況，告訴人未說話，僅揮一揮手示意，表
    示沒有怎樣，伊之後就離開了等情，核與證人何世惠於原審
    審理時證稱：案發後被告先在旁邊送東西，伊去叫被告過來
    ，被告有過來，伊即先離開，之後伊回到現場看告訴人時，
    伊有問告訴人撞到他的人呢，告訴人說被告曾過來問有沒有
    怎樣，伊就問告訴人怎麼讓被告就這樣走了，告訴人說他有
    跟被告說他覺得自己沒怎樣，當時告訴人沒有異樣，亦無很
    氣憤的樣子，就是很淡定地在等警察等語（見原審卷第71頁
    反面至第73頁）相符，是被告於本案車禍發生後，確曾詢問
    告訴人有無因車禍受有傷害，告訴人當時對被告表示其沒有
    怎樣，堪認告訴人未阻止被告離開而去送貨之情事。
  (2)而告訴人於原審審理中證稱：伊於發生本案車禍跌倒後，爬
    起來叫被告停下來，被告看一看沒有說什麼，就繼續送貨，
    完全沒過來看伊，當下完全沒有表示什麼。當時還有一位名
    叫何世惠的阿姨在旁邊，請被告留資料，要抄被告的資料，
    被告沒有理她，就直接走了等語（見原審卷第78頁反面至第
    79頁），惟其於警詢及偵查中證稱：被告於案發時有下車，
    停下來問伊有沒有什麼事等語（見偵查卷第10頁、第55頁反
    面）。告訴人上開證詞就被告有無詢問告訴人是否因車禍受
    傷一事，矛盾甚鉅，甚難以採信。
  2.告訴人雖於案發後未久之同日上午10時20分許即以搭配門號
    0000000000號手機報警處理，有新北市政府警察局勤務指揮
    中心受理各類案件紀錄單在卷可稽（見原審卷第56頁），惟
    衡情，報警原因或係為主張權利，或係為釐清責任。證人即
    告訴人於原審審理時既證稱：伊於案發時撞倒了一整排機車
    ，且被告離開，伊才報警處理等語（見原審卷第80頁）。是
    無法排除告訴人非為要求被告就其傷勢負責，而係為釐清造
    成其他機車損壞之肇事責任而報警，故上開報警紀錄亦不足
    為被告有逃逸之意圖。
四、綜上所述，現場並無人直接目擊被告與告訴人發生碰撞或擦
    撞，亦無其他積極事證足資證明被告有何駕駛動力交通工具
    「肇事」，並致告訴人受傷之事實，是依檢察官所提證據，
    尚不足以說服本院形成被告有罪之確信。此外，復查無其他
    積極證據足認被告確有公訴意旨所指肇事逃逸罪，即不能證
    明被告犯罪，原審本於同上見解，因而為被告無罪之諭知，
    並未違反經驗法則與論理法則，核無不合。檢察官上訴意旨
    略以：告訴人於警詢、偵查及原審時就車禍過程及後續處理
    情節所為指訴均大致相符，又告訴人於車禍當下，因受到驚
    嚇及身體不適，勢必影響其對周遭事物之注意程度，是告訴
    人就兩車擦撞程度與否之案發細節記憶難免有誤，然不得因
    此認定告訴人所述均不足採，原審未審酌告訴人完整之證述
    及卷內資料綜合判斷，遽為被告有利之認定，實有再行斟酌
    之必要，且本件車禍發生時間為 102年11月21日，偵訊時間
    為103年2月6日、原審審理時間為104年7月7日，實難苛責告
    訴人與證人何世惠就車禍發生細節、被告返回關照告訴人之
    流程、告訴人說明傷勢程度等情形，均能鉅細靡遺，原審單
    純採信被告之說詞，忽略告訴人及證人何世惠相符之證述，
    原審之認定容有違誤等語。惟查：觀諸告訴人於警詢、偵查
    及原審歷次指訴，告訴人就其與被告有無發生碰撞、被告有
    無詢問告訴人是否因車禍受傷、是否上前察看告訴人之傷勢
    等情形，前後證述均有出入，已難採信，而證人何世惠並不
    知被告與告訴人有無發生碰撞、告訴人有沒有煞車等情形，
    亦如前述，是依告訴人及證人何世惠之證述，尚無從得知被
    告與告訴人是否發生碰撞，告訴人是否因而受傷；再參以被
    告之機車，並無明顯車損，故被告辯稱，其未與告訴人機車
    生碰撞等情，應堪採信，本院既認並無證據證明被告之機車
    與告訴人之機車曾發生碰撞，自亦不足以認定被告有肇事後
    逃逸之主觀上犯意。綜上所述，被告並無明知車禍肇事致人
    受傷後，故意不施以救護而逕自逃逸之犯意及行為，本件公
    訴人所舉證據均尚不足以證明被告確有肇事逃逸之犯行，檢
    察官上訴意旨，係就原審依職權為證據取捨及心證形成之事
    項，再三爭執，復未就其主張另提出積極證據以實其說，其
    上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官林弘政到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    11    月    12    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  吳秋宏
                                      法  官  陳盈芝
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」。
檢察官就第二審維持第一審對被告所為無罪判決，如提起上訴，
應受刑事妥速審判法第9條規定之拘束。
刑事妥速審判法第9條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第377條至第379條、第393條第1款之規定，於前項案
件之審理，不適用之。

                                      書記官  陳盈芝
中    華    民    國   104    年    11    月    12    日
[*jrecno*]104,交上訴,199,20151112,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]交上訴
[*jno*]199
[*jdate*]1041112
[*jcheck*]1
