[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c958%2c20150427%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=958&jdate=1040427&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000958&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c958%2c20150427%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=958&jdate=1040427&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上訴,958
[*裁判日期*]1040427
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　104年度上訴字第958號
上　訴　人
即　被　告　吳基正
上列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林
地方法院103年度審訴字第451號，中華民國104年2月26日第一審
判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署103年度毒偵字第774
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按不服地方法院之第一審判決而上訴者，應向管轄第二審之
    高等法院為之。上訴書狀應敘述具體理由，上訴書狀未敘述
    上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書於原審
    法院，逾期未補提者，原審法院應定期間先命補正；第二審
    法院認為上訴書狀未敘述理由或上訴有第 362條前段之情形
    者，應以判決駁回之，但其情形可以補正而未經原審法院命
    其補正者，審判長應定期間先命補正，刑事訴訟法第 361條
    、第 367條，分別定有明文。所謂上訴書狀應敘述具體理由
    ，必係依據卷內既有訴訟資料或提出新事證，指摘或表明第
    一審判決有何採證認事、用法或量刑等足以影響判決本旨之
    不當或違法，而構成應予撤銷之具體事由，始克當之（例如
    ：依憑證據法則具體指出所採證據何以不具證據能力，或依
    憑卷證資料，明確指出所為證據證明力之判斷如何違背經驗
    、論理法則）；倘僅泛言原判決認定事實錯誤、違背法令、
    量刑失之過重或輕縱，而未依上揭意旨指出具體事由，或形
    式上雖已指出具體事由，然該事由縱使屬實，亦不足以認為
    原判決有何不當或違法者（例如：對不具有調查必要性之證
    據，法院未依聲請調查亦未說明理由，或援用證據不當，但
    除去該證據仍應為同一事實之認定），皆難謂係具體理由，
    俾與第二審上訴制度旨在請求第二審法院撤銷、變更第一審
    不當或違法之判決，以實現個案救濟之立法目的相契合，並
    節制濫行上訴（最高法院97年度臺上字第 892號判決參照）
    。是以上訴人之上訴書狀或補提之上訴理由書，雖有敘述上
    訴理由，惟並未具體敘述第一審判決有上述違法、不當情形
    ，即與未敘述具體理由無異，其所為上訴，即不符合上訴之
    法定要件。
二、經查，本件原審適用簡式審判程序，並以上訴人即被告吳基
    正（簡稱被告）於警詢、偵訊、原審準備程序及審理時之自
    白（見偵查卷第8頁、第146頁，原審卷第107頁反面、第110
    頁）、台灣檢驗科技股份有限公司於民國103年4月25日出具
    之濫用藥物檢驗報告（尿液檢體編號：070312，見偵查卷第
    27頁）、臺北市政府警察局偵辦毒品案件尿液檢體委驗單（
    尿液檢體編號：070312，見偵查卷第29頁）、臺北市政府警
    察局刑事警察大隊搜索、扣押筆錄暨扣押物品目錄表（見偵
    查卷第31頁至第34頁）、交通部民用航空局航空醫務中心10
    3年 4月30日航藥鑑字第0000000號毒品鑑定書（見偵查卷第
    26頁）、扣案之內含第一級毒品海洛因乾漬物（驗餘淨重0.
    0869公克）針筒 1支等為據，認定被告基於施用第一級毒品
    海洛因、第二級毒品甲基安非他命之犯意，於103年4月13日
    上午12時許，在臺北市○○區○○街0段000號 4樓住處，以
    將海洛因摻水放入針筒內注射之方式，施用第一級毒品海洛
    因 1次；嗣於同日下午2至3時許，在上址住處，再將海洛因
    及甲基安非他命混合摻入玻璃球吸食器內燒烤吸食所生煙霧
    之方式，施用第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命
    1次，俟於同日下午 4時50分許，在臺北市○○區○○○路0
    段 000巷00號前為警查獲，並當場扣得內含第一級毒品海洛
    因乾漬物（驗餘淨重0.0869公克）之針筒 1支，而悉上情，
    確有分別施用第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命
    之犯行。並依本院被告前案紀錄表，說明被告前因施用第二
    級毒品案件，經原審法院88年度毒聲字第 696號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於88年6月2日釋放出
    所，並經臺灣士林地方法院檢察署檢察官以88年度偵字第32
    09號為不起訴處分確定；復於前開觀察、勒戒執行完畢釋放
    後 5年內，因施用第一級及第二級毒品案件，經原審法院裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經原審法
    院裁定令入戒治處所施以強制戒治，並經臺灣士林地方法院
    檢察署檢察官以89年度毒偵緝字第 9號提起公訴，其中強制
    戒治部分，因執行成效良好，經原審法院裁定停止戒治，所
    餘戒治期間付保護管束，嗣因於保護管束期間內，因違反保
    護管束情節重大，經原審法院裁定撤銷停止戒治，令入戒治
    處所繼續施以強制戒治，於90年 9月17日執行完畢，至刑事
    追訴部分，經原審法院以90年度訴緝字第10號判決處有期徒
    刑1年、7月，應執行有期徒刑1年5月，並經本院以90年度上
    訴字第3433號、最高法院以91年度台上字第 314號判決均駁
    回上訴確定；又因施用第一級及第二級毒品案件，經原審法
    院裁定令入戒治處所施以強制戒治，並經臺灣士林地方法院
    檢察署檢察官以91年度毒偵字第348號、第401號提起公訴，
    其中強制戒治部分，嗣因執行成效良好，經原審法院裁定停
    止戒治，所餘戒治期間付保護管束，於92年1月8日釋放出所
    ，嗣於92年 4月15日保護管束期滿未經撤銷停止戒治，視為
    執行完畢，至刑事追訴部分，經原審法院以91年度訴字第16
    7號判決處有期徒刑10月、7月確定，再經原審法院以93年度
    聲字第 404號裁定合併定應執行有期徒刑1年3月確定，並與
    前揭應執行有期徒刑 1年5月及另案殘刑有期徒刑2年8月又6
    日部分接續執行，於96年 7月22日縮刑期滿執行完畢。再因
    施用第一級及第二級毒品案件，經原審法院以97年度訴字第
    467號判決處有期徒刑 1年、8月，應執行有期徒刑1年6月，
    並經本院以97年度上訴字第2883號判決駁回上訴確定，於99
    年 1月22日縮短刑期假釋出監，假釋期間付保護管束，於99
    年3月7日保護管束期滿未經撤銷假釋，視為執行完畢；是本
    案被告前因施用毒品案件，經法院裁定送觀察、勒戒，於執
    行完畢後 5年內再犯施用毒品罪，業經觀察、勒戒、強制戒
    治、追訴及判處罪刑確定，被告所為施用毒品之犯行，距離
    前開觀察、勒戒執行完畢釋放雖已逾 5年，惟被告於上開觀
    察、勒戒執行完畢後 5年內，既已再犯施用毒品罪，並經觀
    察、勒戒、強制戒治、追訴及處罰，其本次犯行即與毒品危
    害防制條例第20條第3項所稱之「5年後再犯」有別，公訴人
    依法追訴，於法並無不合，自應依法論科。又說明核被告所
    為，分係犯毒品危害防制條例第10條第 1項之施用第一級毒
    品罪、第10條第1項之施用第一級毒品罪及同條例第10條第2
    項之施用第二級毒品罪，其施用前、後持有海洛因之低度行
    為及施用前持有甲基安非他命之低度行為，各應為施用之高
    度行為所吸收，均不另論罪；被告就第 2次所為，係以一行
    為同時為施用第一級毒品及第二級毒品之犯行，為想像競合
    犯，應依刑法第55條規定，從一重之施用第一級毒品罪處斷
    ；被告所犯上開 2罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰
    ；又被告有前揭論罪科刑執行情形，有本院被告前案紀錄表
    在卷可考，其於有期徒刑執行完畢後 5年內，故意再犯本案
    有期徒刑以上之各罪，均為累犯，均應依刑法第47條第 1項
    之規定加重其刑。復審酌被告曾因施用毒品犯行而送觀察、
    勒戒、強制戒治及法院判處罪刑確定，猶無法杜絕毒品之誘
    惑，復再為本件施用第一級、第二級毒品犯行，顯見其意志
    不堅，自制力薄弱，未能記取教訓，戒除惡習，惟念其施用
    毒品乃戕害自己身心健康，尚未危及他人，並考量其犯後已
    知坦承犯行，態度尚稱良好，兼衡其各次犯罪之動機、目的
    、手段，並其智識程度及生活狀況等一切情狀，各量處有期
    徒刑1年2月、1年2月，並定其應執行之刑為有期徒刑2年2月
    。另說明扣案之內含第一級毒品海洛因（驗餘淨重為0.0869
    公克），為被告所有供本件施用第一級毒品所用之物，業據
    其供明在卷（見原審卷第 107頁反面），既係查獲之第一級
    毒品，亦有前揭交通部民用航空局航空醫務中心毒品鑑定書
    一紙在卷可佐，應依毒品危害防制條例第18條第 1項前段之
    規定沒收銷燬，至於針筒 1支為被告所有供犯罪所用之物，
    應依刑法第38條第1項第2款之規定宣告沒收；另被告同時施
    用第一級及第二級毒品之行為，其所用之玻璃球吸食器並未
    扣案，復據被告供稱業已丟棄（見原審卷第 107頁反面），
    衡情應已滅失，為免將來執行困難，不予宣告沒收等情，均
    已詳敘其所憑證據、認定理由及量刑依據，從形式上觀察並
    無任何採證認事、用法或量刑之不當或違法。被告收受判決
    後提起本件第二審上訴，其上訴理由略以：依原判決所載，
    被告係為同一犯行，為想像競合犯，依刑法第55條規定從一
    重之施用第一級毒品罪處斷，又為何被告所犯上開之罪行為
    ，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰？且原判決之科刑似
    乎引用被告於97年間之同一犯罪行為之罪刑，作為本案科刑
    之標準？今被告單一犯行即施用毒品之行為，並無原判決所
    載之犯意各別、行為互殊情狀，原判決實有不當之處；又本
    案確係被告之不是，被告意志力不夠堅強，自制力也非常薄
    弱，請念及被告施用毒品乃是戕害自己的身心健康，未危及
    他人之生命財產，被告犯後深感悔意、犯後態度良好，更無
    任何動機、目的、手段，及考量被告之智識能力、程度及生
    活狀況等一切情狀，撤銷原判決並從輕量刑，給予被告重新
    開始之機會云云。惟本案被告所為，分係犯施用第一級毒品
    罪、施用第一級毒品罪及施用第二級毒品罪；其中被告就第
    2 次所為（即以同時將海洛因及甲基安非他命混合摻入玻璃
    球吸食器內燒烤吸食所生煙霧之方式，施用第一級毒品海洛
    因、第二級毒品甲基安非他命），係以一行為同時為施用第
    一級毒品及第二級毒品之犯行，為想像競合犯，應依刑法第
    55條規定，從一重之施用第一級毒品罪處斷；是原判決所載
    被告所犯上開2罪（即第1次所為之施用第一級毒品罪，以及
    第 2次所為之從一重處斷之施用第一級毒品罪），犯意各別
    ，行為互殊，應予分論併罰，並無違誤，被告此部分所為指
    摘，容有誤會。又按量刑係法院就繫屬個案犯罪之整體評價
    ，為事實審法院得依職權自由裁量之事項，量刑判斷當否之
    準據，應就判決之整體觀察為綜合考量，苟已斟酌刑法第57
    條各款所列情狀，而未逾越法定刑度，如無偏執一端，致有
    明顯失出失入之恣意為之情形，上級審法院即不得單就量刑
    部分遽指為不當或違法；查原判決就如何量定被告宣告刑之
    理由，業已審酌刑法第57條各款情形，就其所犯之施用第一
    級毒品罪及從一重處斷之施用第一級毒品罪，分別量處有期
    徒刑1年2月、1年2月，並定其應執行之刑為有期徒刑2年2月
    ，並未逾越職權，亦未違反比例原則，亦無其他失出或失入
    之違法或失當之處。核被告之上訴意旨，或係出於其對原判
    決內容之誤解，或純屬其個人主觀上對法院量刑之期盼，尚
    不足以影響原判決之本旨，其所執上訴理由，顯非依據卷內
    既有訴訟資料或提出新事證，指摘或表明第一審判決有何採
    證認事、用法或量刑等足以影響判決本旨之不當或違法，而
    構成應予撤銷之具體事由。揆諸上開規定及說明，本件上訴
    顯無具體理由而不合法定程式，應予駁回，並不經言詞辯論
    為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第367條前段、第372條，判決如
    主文。
中    華    民    國  104     年    4     月    27    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  吳秋宏
                                      法  官  潘翠雪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  陳盈芝
中    華    民    國   104    年    4     月    27    日
[*jrecno*]104,上訴,958,20150427,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上訴
[*jno*]958
[*jdate*]1040427
[*jcheck*]1
