[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c429%2c20130506%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=429&jdate=1020506&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000429&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c429%2c20130506%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=429&jdate=1020506&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,429
[*裁判日期*]1020506
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　102年度上訴字第429號
上　訴　人
即　被　告　梁碧珠
上列上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣桃園地方法院101年度
審訴字第1429號，中華民國101年11月30日第一審判決（起訴案
號：臺灣桃園地方法院檢察署101年度偵字第1107號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於梁碧珠業務侵占部分及定其應執行刑部分均撤銷。
梁碧珠犯業務侵占罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新台幣
壹仟元折算壹日；又犯業務侵占罪，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以新台幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑捌月。如易科罰
金，以新台幣壹仟元折算壹日。
其他上訴駁回。 
    犯罪事實
一、梁碧珠係址設桃園縣桃園市○○街00號「廣達會計事務所」
    負責人，自民國（下同）97年間起受廣崙建材有限公司（址
    設桃園縣龜山鄉○○路○段0000號1 樓，下稱廣崙公司）之
    委任，處理該公司記帳事務、稅務申報及代繳稅款等事宜，
    為從事業務之人。（一）詎其因積欠債務，亟需現金周轉，
    竟意圖為自己不法之所有，基於業務侵占之犯意，利用其為
    廣崙公司辦理97、98年度營利事業所得稅結算申報及代繳稅
    款業務之機會，分別於98年5月、9月間，至廣崙公司上址處
    所，向廣崙公司收取97年度營利事業所得稅稅款新臺幣（下
    同）93,151元及98年度營利事業所得稅預估暫繳款46,409元
    後，未持以繳交稅款，反變易持有為所有之意思，分別將其
    業務上所持有之上開款項，侵占入己挪為己用，共計侵占稅
    款139,560 元。（二）梁碧珠為掩飾上開犯行，竟另基於行
    使偽造公文書之犯意，於99年4 月30日某時，在上址「廣達
    會計事務所」內，於「財政部臺灣省北區國稅局代收移送行
    政執行處滯納營利事業所得稅稅款及財務罰鍰繳款書」上，
    填載如附表一「填載之內容」欄所示之內容，並自他處取得
    如附表一「偽造之印文」欄所示之印文（非偽造）後，剪下
    再貼於上開繳款書「收款公庫及經收人員蓋章處」之欄位，
    偽造如附表一「偽造之印文」欄所示之印文，而偽造完成具
    繳款證明性質之繳款書收執聯之公文書2 紙，復於同日將上
    開偽造之繳款書收執聯接續傳真予廣崙公司負責人葉榮鈞以
    行使之，足生損害於廣崙公司、元大商業銀行及稅捐稽徵機
    關對於稅捐稽徵及管理之正確性。
二、案經法務部調查局桃園縣調查站移送臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。 
    理  由                                                                
壹、程序事項
ㄧ、審理範圍：
    本件原審檢察官起訴被告梁碧珠利用廣崙公司委任其處理記
    帳、稅務申報及代繳稅款等事宜期間，涉犯刑法第336條第2
    項之業務侵占罪及刑法第216條、第211條之行使偽造公文書
    罪；又起訴被告利用布斯特有限公司（址設新北市○○區○
    ○路000號）於99年間委任其處理記帳、稅務申報及代繳稅
    款等事宜期間，涉犯刑法第336條第2項之業務侵占罪及刑法
    第216條、第211條之行使偽造公文書罪。經原審法院認定被
    告對於廣崙公司犯業務侵占罪，處有期徒刑6月，又犯行使
    偽造公文書罪，處有期徒刑1年2月；至被告對於布斯特有限
    公司所涉犯行部分，則為免訴判決。被告於本院審理時，僅
    就原判決有罪部分提起上訴（見本院卷第33頁背面），而未
    就原判決免訴部分提起上訴；原審檢察官對原判決均未提起
    上訴；是原判決免訴部分已告確定，本院審理範圍應為被告
    對廣崙公司所涉犯行部分，合先敘明。
二、證據能力：
（一）本判決下列認定事實所憑被告以外之人於審判外所為之陳
      述（含書面供述），檢察官、被告於本院準備程序或表示
      同意有證據能力，或表示無意見，且於言詞辯論終結前亦
      未聲明異議（本院卷第25頁背面至26頁背面、第33頁背面
      至34頁背面）。本院審酌本案證據資料作成時之情況，核
      無違法取證或其他瑕疵，證據力亦無明顯過低之情形，認
      為以之作為證據為適當，依刑事訴訟法第159 條之5 規定
      ，自均得作為證據。
（二）至下述用以證明被告有罪之非供述證據部分，檢察官及被
      告亦均不爭執證據能力，且均查無違反法定程序取得之情
      形，自亦有證據能力。
貳、實體事項
一、前揭犯罪事實，業據被告梁碧珠於警詢、偵查、原審及本院
    審理時均坦承不諱（見偵查卷第5頁背面至第6頁、第47至48
    頁，原審卷第23頁、第40頁背面，本院卷第26頁背面、第35
    頁背面），並有被告所偽造之財政部臺灣省北區國稅局代收
    移送行政執行處滯納營利事業所得稅稅款及財務罰鍰繳款書
    1份、元大商業銀行股份有限公司桃興分行99年9月10日元桃
    興字第0000000000號函、財政部臺灣省北區國稅局桃園縣分
    局101年4月11日北區國稅桃縣○○○0000000000號函暨所檢
    廣崙公司徵銷明細檔查詢、線上繳款書資料查詢及繳款書查
    詢清單（見偵查卷第30頁、第31至33頁、第51至55頁）等件
    在卷可稽，足徵被告前開自白與犯罪事實相符，應堪予採信
    。綜上，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、論罪：    
（一）被告於上開期間擔任廣達會計事務所負責人，並代上開公
      司從事記帳、稅務申報及代繳稅款等事宜，為從事業務之
      人。核被告就上開犯罪事實欄一、（一）部分所為，均係
      犯刑法第336條第2項之業務侵占罪。又按刑法於94年2 月
      2日修正公布，自95年7月1日施行，已刪除第56條連續犯
      之規定。該修正即係將本應各自獨立評價之數罪，回歸本
      來就應賦予複數法律效果之原貌，因此，就刑法修正施行
      後觸犯犯罪構成要件相同之多次犯行，原則上應按行為次
      數採一罪一罰，始符合立法本旨。又接續犯乃指行為人之
      數行為，於同一或密切接近時、地實行，侵害同一法益，
      而其各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，實
      難以強行分開，且在刑法評價上，以視為數個舉動之接續
      作為，合為包括之一行為，較為合理者而言。如行為人先
      後數行為，在客觀上係逐次實行，侵害數個同性質之法益
      ，其每一前行為與次行為，依一般社會健全觀念，在時間
      差距上，可以分開，在刑法評價上，各具獨立性，每次行
      為皆可獨立成罪，自應按照其行為之次數，一罪一罰，而
      不得視為數個舉動之接續施行（最高法院102年度臺上字
      第1442號判決意旨參照）。查被告在上開犯罪事實欄一、
      （一）部分所載於98年5月及同年9月間先後分別兩次業務
      侵占犯行之時間相隔非短，於時空上即無密接不可分之情
      形，且其所侵占款項之名目各異，核與接續犯之要件尚有
      不符，故被告上開兩次犯行顯係分別起意所為，為數罪，
      應予分論併罰。
（二）次按稱公文書者，謂公務員職務上製作之文書；又稱公務
      員者，謂（1）依法令服務於國家、地方自治團體所屬機
      關而具有法定職務權限，以及其他依法令從事於公共事務
      ，而具有法定職務權限者；（2）受國家、地方自治團體
      所屬機關依法委託，從事與委託機關權限有關之公共事務
      者，刑法第10條第3項、第2項分別定有明文。次按各級公
      庫關於現金、票據、證券之出納、保管、移轉及財產之契
      據等之保管事務，除法律另有規定外，委託銀行代理，公
      庫法第3條亦有明定。查營利事業所得稅之課徵係財政部
      權限範圍內之公共事務，故受財政部委託辦理代收營利事
      業所得稅業務之金融機構行員，依刑法第10條第2項第2款
      規定，應具有公務員身分。是本件被告所偽造如附表一所
      示已繳納稅額完畢之繳款書，係金融機構人員受財政部臺
      灣省北區國稅局委託從事該局課徵營利事業所得稅所製作
      之文書，且該繳款書上偽造蓋有如附表一「偽造之印文」
      欄所示之印文，係表示收訖稅款之意思，其中第一聯交予
      繳款人收執，亦據有收據之性質，自屬公文書之一種。核
      被告就上開犯罪事實欄一、（二）部分所為，係犯刑法第
      216條、第211條之行使偽造公文書罪。至被告就附表一所
      示之繳款書上，雖先後2次偽造如附表一所示之戳文並進
      而行使，然各該行為係為達同一虛偽表示業已繳納稅款之
      目的而為之各個舉動，各行為之獨立性極為薄弱，依一般
      社會健全觀念難以強行分離，並係侵害同一法益，接續而
      完成整個犯罪，顯基於單一犯意接續所為，應包括於一行
      為予以評價，應論以一行使偽造公文書罪。又被告偽造如
      附表一所示之印文，僅為證明稅額已經繳納予收款銀行之
      印文，非表示公署或公務員資格之印文，自難以公印文論
      ，應屬刑法第217條之印文，被告偽造印文於上開繳款書
      上，係屬偽造公文書行為之一部，為偽造公文書之行為所
      吸收，又其偽造公文書之低度行為，應為行使偽造公文書
      之高度行為所吸收，均不另論處偽造印文或偽造公文書罪
      。
（三）被告所犯兩次業務侵占罪與行使偽造公文書罪間，犯意各
      別，行為互殊，應予分論併罰。
三、至被告上訴意旨雖略以：伊對於富運企業、智慧王廣告、捷
    穩實業公司等所為同種類犯行（即臺灣桃園地方法院100 年
    度審訴字第2448、2663號案件），前經法院判刑2 年緩刑5
    年，並判決伊於緩刑期間須服義務勞務且每月須還款予上開
    3 家公司，伊均依照規定履行。惟本案與前案皆於同時期發
    生，於同時期審理，且伊於法院審理時已將廣崙公司之本稅
    加計國稅局逾期罰款滯納金15％及利息，繳清完畢，為何法
    院不一起宣判？伊離婚多年且養育兩個小孩，今接獲法院再
    次判刑之刑期，實無法承受，爰提起本件上訴，請從輕量刑
    云云。惟本院查：
（一）被告所涉犯之前案業經臺灣桃園地方法院於101年6月15日
      宣判（見原審卷第42頁至第46頁，原審100年度審訴字第
      2448、2663號刑事判決），且被告未提起上訴而告確定，
      然原審檢察官係於101年7月10日始就本案被告對廣崙公司
      所涉犯行部分另行提起公訴，是原審法院無從就本案與前
      案合併審理。
（二）按刑事案件於第一審辯論終結前，得就與本案相牽連之犯
      罪，追加起訴，固為刑事訴訟法第265條第1項所明定，然
      所謂相牽連之案件係指同法第7條所規定之案件（即：一
      人犯數罪；二、數人共犯一罪或數罪；三、數人同時在同
      一處所各別犯罪；四、犯與本罪有關係之藏匿人犯、湮滅
      證據、偽證、贓物各罪之案件）而言，該相牽案件均係為
      可以獨立之新訴（最高法院83年臺抗字第270號判例意旨
      參照），依上述(一)之說明，則本案原審檢察官未依刑事
      訴訟法第265條第1項規定，向原審法院追加起訴，另行提
      起公訴，於法並無不合。故原審法院就原審檢察官另行起
      訴之本案，分受新案而為審理，自難謂為有何不當之處。
（三）次按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律賦予法院裁
      量之權，量刑輕重，屬為裁判之事實審法院得依職權自由
      裁量之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌
      刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，如
      無偏執一端，致明顯失出失入情形，上級審法院即不得單
      就量刑部分遽指為不當或違法。又量刑之輕重，係屬事實
      審法院得依職權自由裁量之事項，苟於量刑時，已依行為
      人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未
      逾越法定範圍，又未濫用其職權，即不得遽指為違法（最
      高法院72年臺上字第6696號判例參照）。查本件原審就被
      告於上開犯罪事實欄一、（二）部分所為犯行之量刑，已
      審酌刑法第57條所列各款一切情狀，為其量刑責任之基礎
      ，本院認原判決就該部分已敘述其認定被告犯罪事實所憑
      之證據、理由，原審就該部分之認事用法皆無違誤，量刑
      亦稱妥適，並無任何偏重不當或違法之處。
四、撤銷改判及上訴駁回之理由：
（一）撤銷改判（業務侵占罪）部分：
      原審認被告於上開犯罪事實欄一、（一）部分所為業務侵
      占犯行罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查：
  １、被告上開兩次業務侵占犯行之時間相隔非短，於時空上即
      無密接不可分之情形，且其所侵占款項之名目各異，故被
      告上開兩次犯行顯係分別起意所為，為數罪。然原判決竟
      將上開數行為所構成之數罪，以接續犯之包括一罪視之，
      認僅成立一罪，於法即有不合，自有可議。
  ２、又被告行為後，刑法第50條業於102年1月23日修正公布（
      同月25日施行）為「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；
      但有下列情形之一者，不在此限：一、得易科罰金之罪與
      不得易科罰金之罪。二、得易科罰金之罪與不得易服社會
      勞動之罪。三、得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪
      。四、得易服社會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪。」
      、「前項但書情形，受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者
      ，依第五十一條規定定之。」，即增訂第1項但書及第2項
      ，經比較新舊法，受刑人就得易科罰金之罪，得選擇是否
      與不得易科罰金之罪定應執行之刑，自以新法對受刑人較
      為有利。是自該條修正施行之日起，關於得易科罰金之罪
      與不得易科罰金之罪，應由受刑人請求檢察官聲請定應執
      行之刑，法院始得依刑法第51條規定定之。本件原審未及
      比較適用，逕行就被告所犯得易科罰金之罪（業務侵占罪
      部分）與不得易科罰金（行使偽造公文書罪部分），定其
      應執行刑，亦有未洽。被告上訴意旨猶執前詞，指摘原判
      決上開部分不當，固無理由（已如前述），惟原判決既有
      上開可議之處，仍屬無可維持，自應由本院將原判決關於
      業務侵占罪部分及定其應執行刑部分，一併予以撤銷改判
      。爰審酌被告係記帳士事務所負責人，本應確實履行記帳
      與代繳稅款等業務，以維護客戶之權益，詎其竟利用客戶
      對其之信任，收取稅款後未按時繳納而據為己有，使客戶
      因遲滯繳納稅款，遭裁處行政罰鍰，蒙受財產上之損失非
      輕，原不宜寬縱，惟念其於原審及本院審理時終能坦承犯
      行，且已自行繳納上開稅款，堪認尚有悔意等一切情狀，
      分別從輕量處如主文第2項所示之刑，並均諭知易科罰金
      之折算標準，暨就上開均得易科罰金之2罪，定其應執行
      刑及諭知易科罰金之折算標準。
（二）上訴駁回（行使偽造公文書罪）部分：
      原審以被告於上開犯罪事實欄一、（二）部分所為行使偽
      造公文書犯行事證明確，適用刑法第216條、第211條、第
      219條等規定，審酌被告係記帳士事務所負責人，本應確
      實履行代繳稅款等業務，以維護客戶之權益，詎其竟利用
      客戶對其之信任，偽造銀行收訖章戳並蓋用於繳款書後持
      以交付予客戶及稅捐機關以行使，原不宜寬縱，惟念其於
      原審審理時終能坦承犯行，且已自行繳納上開稅款，堪認
      尚有悔意等一切情狀，量處有期徒刑1年2月，並另敘明偽
      造他人之印文及署押，雖為偽造私文書行為之一部，不另
      論以刑法第217條第1項之罪，但所偽造之此項印文署押，
      則應依同法第219條予以沒收（最高法院47年臺上字第883
      號判例意旨可資參照）；又刑法第219條規定，偽造之印
      章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之，係採義務
      沒收主義，凡偽造之印章、印文或署押，不論是否屬於犯
      人所有，苟不能證明業已滅失，均應依法宣告沒收（最高
      法院96年度臺上字第1310號判決意旨可資參照）。被告偽
      造如附表一所示之繳款書2紙，業已交付被害人葉榮鈞，
      非被告所有，不得諭知沒收，惟其上偽造同上附表「偽造
      之印文」欄所示之印文2枚，應依刑法第219條之規定併予
      宣告沒收。本院經核原審該部分認事用法皆無違誤，量刑
      亦稱妥適。被告上訴意旨猶執前詞，指摘原判決此部分不
      當，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第368條、第364
條、第299條第1項前段，刑法第336條第2項、第2條第1項、第50
條、第51條第5款、第41條第1項前段、第8項，刑法施行法第1條
之1，判決如主文。
本案經檢察官劉成焜到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    5     月    6     日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
業務侵占部分不得上訴。
                                      書記官  程欣怡
中    華    民    國   102    年    5     月    8     日

附表一：
┌─┬──────┬────────┬───────────────────┬─────┐
│編│行使之時間  │  偽造之繳款書  │              填載之內容              │偽造之印文│
│號├──────┤                │                                      │          │
│  │行使之對象  │                │                                      │          │
├─┼──────┼────────┼───────────────────┼─────┤
│一│99年4 月30日│廣崙公司之財政部│於空白之「財政部臺灣省北區國稅局代收行│「元大商業│
│  ├──────┤臺灣省北區國稅局│政執行處滯納營利事業所得稅稅款及財務罰│銀行桃興分│
│  │廣崙建材有限│代收移送行政執行│鍰繳款書」上，填載廣崙公司之基本資料，│行99.4.30 │
│  │公司        │處滯納營利事業所│「繳納期間」欄填載自98年5 月1 日起至98│櫃員章」印│
│  │            │得稅稅款及財務罰│年5 月31日止，並接續在「本稅/ 財務罰鍰│文壹枚    │
│  │            │鍰繳款書        │」、「逾限繳日加徵滯納金」、「逾滯納期│          │
│  │            │                │加徵利息」及「合計」欄分別填載「80,189│          │
│  │            │                │」、「12,060」、「902 」及「93,151」之│          │
│  │            │                │金額。                                │          │
├─┼──────┼────────┼───────────────────┼─────┤
│二│99年4 月30日│廣崙公司之財政部│於空白之「財政部臺灣省北區國稅局代收行│「元大商業│
│  ├──────┤臺灣省北區國稅局│政執行處滯納營利事業所得稅稅款及財務罰│銀行桃興分│
│  │廣崙建材有限│代收移送行政執行│鍰繳款書」上，填載廣崙公司之基本資料，│行99.4.30 │
│  │公司        │處滯納營利事業所│「繳納期間」欄填載自98年11月16日起至98│櫃員章」印│
│  │            │得稅稅款及財務罰│年11月30日止，並接續在「本稅/ 財務罰鍰│文壹枚    │
│  │            │鍰繳款書        │」、「逾限繳日加徵滯納金」、「逾滯納期│          │
│  │            │                │加徵利息」、「核定補徵利息」及「合計」│          │
│  │            │                │欄分別填載「40,203」、「6,030 」、「13│          │
│  │            │                │0」、「46」及「46,409」之金額。       │          │
└─┴──────┴────────┴───────────────────┴─────┘

附錄本案論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第336 條
（公務公益侵占罪、業務侵占罪）
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年
以上七年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年
以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。                

中華民國刑法第211 條
（偽造變造公文書罪）
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上七
年以下有期徒刑。

中華民國刑法第216 條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。

中華民國刑法第217 條
（偽造盜用印章印文或署押罪）
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以
下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
[*jrecno*]102,上訴,429,20130506,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]429
[*jdate*]1020506
[*jcheck*]1
