[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c560%2c20150430%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=560&jdate=1040430&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000560&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c560%2c20150430%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=560&jdate=1040430&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上訴,560
[*裁判日期*]1040430
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　104年度上訴字第560號
上　訴　人
即　被　告　蔡宗益
上列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新北
地方法院103年度審訴字第1940號，中華民國104年1月9日第一審
判決（起訴案號：臺灣新北地方法院檢察署103年度毒偵字第665
6號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
蔡宗益施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之海洛因殘渣袋壹只沒收銷燬之
，注射針筒肆支沒收之。
    犯罪事實
一、蔡宗益基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於民國103年9月
    22日晚間7、8時許，在新北市○○區○○路000○0號3樓「
    丹鳳客棧」313號房內，以將海洛因置入針筒注射靜脈血管
    之方式，施用第一級毒品海洛因1次。嗣於同日晚間10時13
    分許，於員警至該處實施臨檢時，雖知員警無搜索票，仍同
    意員警進入上址房間，並在有犯罪偵查權之員警發覺其施用
    海洛因前，主動向員警坦承施用海洛因，且表明接受裁判之
    旨，員警徵得其自願同意後進行搜索，當場自房間內之垃圾
    桶及廁所天花板扣得其所有供己施用海洛因之注射針筒共4
    支及內含海洛因殘渣（量微無法秤重）之殘渣袋1只。其後
    經警採集蔡宗益之尿液檢體（代碼：D0000000）送請檢驗結
    果，因呈嗎啡及可待因之陽性反應，而悉上情。
二、案經新北市政府警察局新莊分局報請臺灣新北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    之1至第159之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據。當事人或辯護人於法院調查證據時，知
    有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前
    聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5第
    1項、第2項定有明文。查本案下列所引用被告以外之人於審
    判外所為之陳述，經檢察官於本院審理時表示同意作為證據
    ，被告蔡宗益亦不爭執其證據能力，且迄至本院言詞辯論終
    結前均未聲明異議（見本院卷第57頁正面），本院審酌該等
    被告以外之人於審判外所為陳述之作成情況，均係出於自由
    意志，並非違法取得，且與待證事實具有關連性，證明力亦
    無顯然過低或顯不可信之情形，認以之作為證據使用均屬適
    當，應認均有證據能力。
二、以下援引之非供述證據，並非違法取得，且與本件待證事實
    具有證據關連性，均應認有證據能力。
貳、實體方面：
一、上開犯罪事實，業經被告迭於警偵訊、原審及本院審理時自
    白不諱（見偵查卷第5-7、48-49頁、原審卷第25頁反面、29
    頁反面、本院卷第58頁正面），而員警於上開時、地臨檢查
    獲上情一節，亦經證人即在場人李政賢於警詢時證述在卷（
    見偵查卷第8-9頁），且有新北市政府警察局新莊分局搜索
    扣押筆錄、扣押物品目錄表、自願受搜索同意書、現場暨扣
    案物品照片共7張在卷可稽（見偵查卷第13-15、17、36-37
    頁），及扣案之殘渣袋1只、注射針筒4支可佐。又經警採集
    被告之尿液檢體（代碼：D0000000），送請台灣尖端先進生
    技醫藥股份有限公司以酵素免疫分析法（EIA）初步檢驗結
    果，呈鴉片類之陽性反應，再以氣相層析/質譜儀（GC/MS）
    為確認檢驗結果，亦呈嗎啡（濃度233,900ng/ml）、可待因
    （濃度32,500ng/ml）之陽性反應，有自願採尿同意書、新
    北市政府警察局新莊分局偵辦毒品案件尿液代碼表、台灣尖
    端先進生技醫藥股份有限公司103年10月14日濫用藥物檢驗
    報告可稽（見偵查卷第18-19、64頁），足認被告出於任意
    性之自白，確與事實相符，堪以採為證據。本件事證明確，
    被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、按毒品危害防制條例於92年7月9日修正公布，自93年1月9日
    施行，其中第20條、第23條將施用毒品之刑事處遇程序區分
    為「初犯」、「5年內再犯」、「5年後再犯」。依其立法理
    由之說明：「初犯」，經觀察、勒戒或強制戒治，應為不起
    訴處分或不付審理之裁定；經觀察、勒戒或強制戒治執行完
    畢釋放後，「5年內再犯」者，因其再犯率甚高，原實施之
    觀察、勒戒及強制戒治既已無法收其實效，爰依法追訴或裁
    定交付審理。至於經觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放，
    「5年後再犯」者，前所實施之觀察、勒戒或強制戒治已足
    以遮斷其施用毒品之毒癮，為期自新及協助其斷除毒癮，仍
    用「初犯」規定，先經觀察、勒戒或強制戒治之程序。從而
    ，依修正後之規定，祇於「初犯」及「5年後再犯」2種情形
    ，有其追訴條件之限制，即須於初犯經觀察、勒戒或強制戒
    治釋放後，5年內均無施用毒品之行為，始能認其前所實施
    之觀察、勒戒或強制戒治已足遮斷毒癮，而得於5年後再犯
    時，再予適用初犯之規定，重行觀察、勒戒等程序。倘5年
    內已經再犯，經依法再為保安處分或追訴處罰，縱其第3次
    （或第3次以上）施用毒品之時間，在初犯之保安處分執行
    完畢釋放5年以後，即與「5年後再犯」之情形有別，且因已
    於「5年內再犯」，顯見其再犯率甚高，原實施觀察、勒戒
    或強制戒治，已無法收其實效，即應依該條例第10條處罰（
    最高法院97年度第5次刑事庭會議決議參照）。查本件被告
    前於88年間因施用毒品案件，經臺灣士林地方法院以88年度
    毒聲字第958號裁定送觀察、勒戒後，因認無繼續施用毒品
    之傾向，於88年11月16日執行完畢釋放出所，並經臺灣士林
    地方法院檢察署檢察官以88年度毒偵字第241號為不起訴處
    分確定；於95年間再因施用毒品案件，經臺灣新北地方法院
    以95年度毒聲字第1104號裁定送觀察、勒戒後，因認有繼續
    施用毒品之傾向，經同院以95年度毒聲字第1731號裁定令入
    戒治處所施以強制戒治，於96年8月21日強制戒治執行完畢
    釋放，並經臺灣新北地方法院檢察署檢察官以96年度戒毒偵
    字第427號為不起訴處分確定；其後又：(1)於97年間因施用
    第一級毒品案件，經臺灣新北地方法院以97年度訴字第5172
    號判決處有期徒刑7月，並經本院以98年度上訴字第2225號
    判決駁回上訴確定，(2)於98年間因施用第一級毒品案件，經
    臺灣新北地方法院以98年度訴字第2030號判決判處有期徒刑
    7月、7月，應執行有期徒刑1年，並經本院以98年度上訴字
    第3129號判決駁回上訴確定，(3)於99年間因施用第一、二級
    毒品案件，經臺灣新北地方法院以99年度訴字第989號判決
    判處有期徒刑8月、3月，應執行有期徒刑8月確定。嗣接續
    執行上開(1)、(2)、(3)所示之罪，於100年8月12日縮短刑期假
    釋出監，並交付保護管束，101年2月28日假釋期滿未經撤銷
    ，其未執行之刑，以已執行論，足認其於96年8月21日強制
    戒治執行完畢釋放後，5年內再犯施用第一級、第二級毒品
    罪，經起訴及判處罪刑確定等情，有本院之被告前案紀錄表
    在卷可稽（見本院卷第31頁反面-34頁），是本件被告上開
    施用海洛因之犯行，距前開觀察、勒戒及強制戒治執行完畢
    日期雖已逾5年，惟被告於強制戒治執行完畢釋放後之5年內
    ，既已再犯施用毒品罪，並經依法追訴、處罰，參諸前揭說
    明，其本次犯行即與毒品危害防制條例第20條第3項所稱之
    「5年後再犯」有別，自應依法論科。
三、論罪科刑：
(一)按海洛因，係屬毒品危害防制條例第2條第2項第1款所定之
    第一級毒品，依法不得持有及施用。核被告所為，係犯毒品
    危害防制條例第10條第1項之施用第一級毒品罪。其施用前
    、後持有海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。
(二)被告前因上開施用毒品案件，於100年8月12日縮短刑期假釋
    出監，並交付保護管束，101年2月28日假釋期滿未經撤銷，
    其未執行之刑，以已執行論，此業見前述。被告於受有期徒
    刑執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第47條第1項規定加重其刑。
(三)按犯人在犯罪未發覺之前，向檢察官或司法警察官告知其犯
    罪，而不逃避接受裁判，即與刑法第62條規定自首之條件相
    符，不以言明自首並願受裁判為必要，又該條所謂未發覺之
    罪，固非以有偵查犯罪權之機關或人員確知其人犯罪無誤為
    必要，而對於其發生嫌疑時，即得謂為已發覺；但此項對犯
    人之嫌疑，仍須有確切之根據得為合理之可疑者，始足當之
    ，若單純主觀上之懷疑，要不得謂已發生嫌疑（最高法院85
    年度台上字第4908號裁判要旨參照）。查本件被告於員警實
    施臨檢時，主動開門讓員警進入，並自願同意受搜索一節，
    有被告及證人李政賢之警詢筆錄可稽（見偵查卷第5頁反面
    、8頁反面），徵之員警當時並未持搜索票，倘被告拒絕員
    警進入，在欠缺正當權源之下，員警並無強行進入之權限。
    被告於員警在門外表明身分時，既主動開門讓執行臨檢勤務
    之警方進入，衡情其主觀上應有坦然面對上開犯行，並接受
    裁判之意思。堪信被告於本院審理時辯稱：「...警察進來
    後，先問我的身分，有查到我有毒品前科，說我前科很多，
    問說『還有沒有』，指問我還有沒有毒品，我說沒有，用過
    的都丟掉了，只剩針筒而已」等語一節（見本院卷第58頁正
    面），應非子虛。被告當時雖未向員警明確表示施用之毒品
    為「海洛因」，然其於員警欠缺確切根據合理可疑其有上開
    施用海洛因之前，已主動表明「用過的都丟掉了」，並自願
    同意警方在其房間內搜索而查扣注射針筒及殘渣袋，其本旨
    與坦承施用海洛因無異，應認符合自首之要件，爰依刑法第
    62條前段之規定減輕其刑，並依法先加後減之。
四、撤銷改判之理由：
(一)原判決認定被告上開施用海洛因犯行之事證明確，而予論罪
    科刑，固屬有見。惟按事實審法院應予調查之證據，不以當
    事人聲請者為限，凡與待證事實有關之證據，均應依職權調
    查，方足發現真實，否則仍難謂無刑事訴訟法第379條第10
    款之違法（最高法院85年度台上字第5416號裁判要旨參照）
    。本件被告有無自首，事涉能否依法減輕其刑，即有依職權
    調查之必要。原審就此漏未依職權予以調查，自有未洽，被
    告上訴指摘及此，為有理由，應由本院撤銷改判。
(二)爰審酌被告前有多次施用毒品之前科，其經觀察、勒戒及強
    制戒治之戒毒療程，始終未能戒除毒品之誘惑，且身體健全
    而有謀生能力，竟一再沾染施用毒品之惡習，戕害身心不淺
    ，並衡諸其工作及家庭生活狀況，暨其自101年12月3日起即
    持續在亞東紀念醫院接受舌下錠及美沙冬等藥物之替代療法
    治療，出席情形尚屬規律，有亞東紀念醫院104年1月21日出
    具之診斷證明書1紙附卷可參（見本院卷第18頁），足認其
    確有尋求戒斷毒癮之強烈動機與實際行動，暨其本件施用毒
    品之手段、犯後自始坦承犯行，且不逃避法律制裁之態度，
    於警詢自述受有國中肄業之教育程度及勉持之家庭經濟狀況
    等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
(三)扣案內含第一級毒品海洛因殘渣（量微無法秤重）之殘渣袋
    1只，為被告所有供其犯本件施用第一級毒品罪所殘餘之物
    ，此據其供明在卷（見偵查卷第5頁反面），而海洛因為細
    微結晶粉末，部分必已沾附於包裝袋上，若欲完全析離，雖
    非不可能，但此舉對毒品危害防制政策之施行，並無特殊助
    益，且徒費執行之成本，爰均依毒品危害防制條例第18條第
    1項前段之規定宣告沒收銷燬。又扣案之注射針筒4支，為被
    告所有供犯本件施用毒品所用之物，亦經被告供承在卷（見
    偵查卷第5頁反面），爰均依刑法第38條第1項第2款之規定
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，毒品危害防制條例第10條第1項、第18條第1項前
段，刑法第11條、第47條第1項、第62條前段、第41條第1項前段
、第38條第1項第2款，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國    104   年     4    月    30    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  吳秋宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  傅國軒
中    華    民    國   104    年    4     月    30    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。
[*jrecno*]104,上訴,560,20150430,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上訴
[*jno*]560
[*jdate*]1040430
[*jcheck*]1
