[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3067%2c20141218%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3067&jdate=1031218&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003067&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3067%2c20141218%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3067&jdate=1031218&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,3067
[*裁判日期*]1031218
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上訴字第3067號
上　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李柏毅
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地
方法院103年度審訴緝字第10號，中華民國103年9月9日第一審判
決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署 102年度毒偵字第1135
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、李柏毅前因施用第二級毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以
    87年度偵字第 20205號為不起訴處分確定。復因施用第二級
    毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    於民國88年5月4日釋放出所，並由臺灣士林地方法院檢察署
    檢察官以88年度偵字第4253號為不起訴處分確定。又因施用
    第二級毒品案件，由臺灣士林地方法院檢察署檢察官以88年
    度偵字第7320號起訴並聲請強制戒治，於89年 5月31日停止
    強制戒治釋放出所，於89年12月27日保護管束期滿執行完畢
    ，並經臺灣士林地方法院以88年度易字第1357號判決處有期
    徒刑 6月確定。再因施用第二級毒品案件，由臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官以92年度毒偵字第 870號提起公訴並聲請
    強制戒治，於93年1月9日因毒品危害防制條例修正而免除強
    制戒治，並經臺灣臺北地方法院以92年度易字第1059號判處
    有期徒刑 6月確定。復因施用第一、二級毒品案件，經臺灣
    板橋地方法院（現更名為臺灣新北地方法院）以94年度訴字
    第450號判決處有期徒刑8月、7月，應執行有期徒刑1年確定
    （上開各案件，均已執行完畢）。又因施用第一級毒品案件
    ，經臺灣士林地方法院以97年度訴字第 537號判決處有期徒
    刑10月，經上訴後，由本院以97年度上訴字第5946號判決上
    訴駁回確定。又因施用第一、二級毒品案件，經臺灣臺北地
    方法院以98年度訴字第 902號判決處有期徒刑8月、4月，應
    執行有期徒刑10月，經上訴後，由本院以98年度上訴字第31
    85號判決上訴駁回，再經上訴，由最高法院以98年度臺上字
    第6173號判決上訴駁回確定。再因施用第一、二級毒品案件
    ，經臺灣士林地方法院以98年度審訴字第 627號判決處有期
    徒刑8月、5月，應執行有期徒刑11月，經上訴後，由本院以
    98年度上訴字第4099號判決上訴駁回確定。再因施用第一、
    二級毒品案件，經臺灣士林地方法院以98年度審訴字第 935
    號判決處有期徒刑9月、6月，應執行有期徒刑1年1月，經上
    訴後，由本院以98年度上訴字第5003號判決上訴駁回確定。
    又因詐欺案件，經臺灣士林地方法院以99年度審簡字第1212
    號判決處有期徒刑4月確定，上開4案件，嗣經臺灣士林地方
    法院以99年度聲字第1910號裁定合併定應執行刑為有期徒刑
    3 年確定，並與前開施用第一級毒品所處有期徒刑10月接續
    執行，於101年4月 3日縮短刑期假釋出監併付保護管束，嗣
    於保護管束期間再犯施用毒品案件，假釋因而遭撤銷，應執
    行殘刑 8月又15日，而保護管束期間所犯施用毒品案件，經
    臺灣士林地方法院以101年度審訴字第526號判決處有期徒刑
    10月、10月，應執行有期徒刑1年5月確定，與上開應執行之
    殘刑接續執行中。
二、詎李柏毅猶不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之犯意
    ，於102年3月 9日7、8時許，在其當時位於新北市○○區○
    ○路0段00巷0號10樓之 3住處，以將海洛因加水稀釋置入注
    射針筒後注射左手臂靜脈血管之方式，施用第一級毒品海洛
    因1次，嗣警於102年3月9日21時25分許，在臺北市萬華區環
    河南路與成都路路口，見其形跡可疑加以盤查而查獲，當場
    扣得注射針筒1支，始悉上情。
三、案經臺北市政府警察局萬華分局報告臺灣臺北地方法院檢察
    署呈請臺灣高等法院檢察署檢察長核轉臺灣士林地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、按「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據」，刑事訴訟法第159條第1項定有明
    文，此即學理上所稱「傳聞證據排除法則」。依上開法律規
    定，傳聞證據原則上固無證據能力，但如法律別有規定者，
    即例外認有證據能力。又按被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，但經當
    事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面
    陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意，此據同法第159條之5規定甚明。經查，本判決下
    列所引各項供述證據，檢察官、被告李柏毅（下稱被告）均
    不爭執其證據能力（見本院卷第38頁），且迄於言詞辯論終
    結前，亦未主張有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情
    形，本院審酌各該證據作成時之情況，並無違法不當或證明
    力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟
    法第159條之5規定，均有證據能力。
二、至其餘憑以認定被告犯罪事實之本判決下列所引各項非供述
    證據，查無違反法定程序取得之情，依同法第158條之4規定
    反面解釋，亦均有證據能力。
貳、實體部分：
一、認定本案犯罪事實之證據及理由：
  (一)上揭犯罪事實，業據被告於原審及本院審理時均坦承不諱（
    見原審審訴緝字卷第51頁反面、第54頁反面、本院卷第38頁
    反面至第39頁），且被告為警查獲後所排放之尿液，經採樣
    送請台灣檢驗科技股份有限公司先以EIA 酵素免疫分析法初
    步檢驗，再以GC/MS 氣相層析質譜儀法確認檢驗，呈嗎啡、
    可待因陽性反應之情，有該公司102年3月22日濫用藥物檢驗
    報告（檢體編號065493號）、臺北市政府警察局偵辦毒品案
    件尿液檢體委驗單（尿液檢體編號 065493號）各1紙在卷可
    稽（見毒偵字第1097號卷第83、84頁），並有扣案之注射針
    筒1支可資佐證；另扣案之注射針筒1支，經送鑑定後，確實
    含有第一級毒品海洛因反應，亦有交通部民用航空局航空醫
    務中心102年3月26日航藥鑑字第0000000號毒品鑑定書1份在
    卷為憑（見毒偵字第1097號卷第80頁）。
  (二)按初次吸食煙毒者，經人體代謝作用於 8小時之內，約有80
    ％之量排出，24小時後，約有90％排出，72小時後仍有微量
    排出，依個人體質不同排出時間亦有差異，尤其成癮者其於
    吸食後 120小時內所採尿液，配合具公信力之儀器，仍可驗
    出。本件被告曾有多次施用第一級毒品海洛因之前科，其尿
    液中既經以氣相層析質譜儀法驗得嗎啡（即海洛因代謝物）
    反應，堪認其確有於上開時、地，以上開方式施用第一級毒
    品海洛因之犯行無訛。
  (三)綜上所述，堪認被告前開所為任意性之自白核與犯罪事實相
    符，應堪採信，本件事證明確，被告上開施用第一級毒品之
    犯行堪以認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
    按海洛因屬毒品危害防制條例第2條第2項第 1款所規定之第
    一級毒品。是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第
    1 項之施用第一級毒品罪。其施用前、後持有第一級毒品海
    洛因之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。
三、原審本於同上見解，認被告罪證明確，適用毒品危害防制條
    例第10條第1項、第18條第1項前段等規定，並審酌被告前因
    施用毒品案件，經法院裁定送觀察、勒戒、強制戒治及判決
    處刑之程序後，猶不知悔悟，因心情不佳復為本件犯行，足
    見其戒絕毒品之意志不堅，定力不足，惟念其犯罪後已知坦
    認犯行之態度，及施用毒品僅戕害己身健康，尚未對社會造
    成實質危害，暨其為國中畢業之教育程度，離婚、有 1名未
    成年子女交由前妻扶養、現在監執行中之生活狀況等一切情
    狀，認公訴人具體求處有期徒刑1年5月稍嫌過重，而量處有
    期徒刑11月。並說明按毒品危害防制條例第18條第 1項前段
    之規定，得諭知沒收並銷燬之者，以查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具為限，並不及於毒品之包裝袋或器具，然
    若毒品本身已經微量附著器具內，難予析離，該器具宜應隨
    同毒品一併沒收銷燬；查本件扣案之注射針筒 1支，其內含
    量微難予析離磅秤之海洛因殘渣，有卷附交通部民用航空局
    航空醫務中心102年 3月26日航藥鑑字第0000000號毒品鑑定
    書可佐，爰依毒品危害防制條例第18條第 1項前段規定予以
    宣告沒收銷燬之等情，其認事用法尚無不合，量刑亦稱妥適
    。檢察官上訴意旨略以：被告前有多次施用毒品經判刑之紀
    錄，足認被告反覆施用毒品，並無悔改之意，且多達10次，
    原審僅量處有期徒刑11月，顯屬過輕，應判處有期徒刑1年5
    月以上之刑度，原判決認事用法尚嫌未洽，請將原判決撤銷
    ，更為適當合法之判決云云。惟按量刑係法院就繫屬個案犯
    罪之整體評價，為事實審法院得依職權自由裁量之事項，量
    刑判斷當否之準據，應就判決之整體觀察為綜合考量，苟已
    斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定刑度，如無偏
    執一端，致有明顯失出失入之恣意為之情形，上級審法院即
    不得單就量刑部分遽指為不當或違法。查原判決就如何量定
    被告宣告刑之理由，業已審酌刑法第57條各款情形予以綜合
    考量後，量處有期徒刑11月，並未逾越職權，亦未違反比例
    原則，亦無其他失出或失入之違法或失當之處，尚難遽指為
    違法。至原判決就被告所犯上開犯行，依起訴書所載而認定
    被告係於102年3月9日為警採尿往前回溯120小時內之某時，
    在不詳處所，以不詳方式，施用第一級毒品海洛因，惟被告
    於本院審理時已坦認其係於102年3月 9日7、8時許，在其當
    時位於新北市○○區○○路0段00巷0號10樓之 3住處，以將
    海洛因加水稀釋置入注射針筒後注射左手臂靜脈血管之方式
    ，施用第一級毒品海洛因，此對被告成立施用第一級毒品罪
    之判決結果並無影響，本院予以更正即可，尚不構成撤銷改
    判之理由。從而，檢察官上訴意旨以原審量刑過輕，請求加
    重處罰，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    12    月    18    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  吳秋宏
                                      法  官  潘翠雪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  陳盈芝
中    華    民    國   103    年    12    月    18    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]103,上訴,3067,20141218,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]3067
[*jdate*]1031218
[*jcheck*]1
