[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2280%2c20121024%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2280&jdate=1011024&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002280&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2280%2c20121024%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2280&jdate=1011024&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上易,2280
[*裁判日期*]1011024
[*裁判案由*]妨害名譽
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 101年度上易字第2280號
上　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　顏麗娟
選任辯護人　邱姿瑛律師
上列上訴人因被告妨害名譽案件，不服臺灣基隆地方法院101年
度易字第227號，中華民國101年8月8日第一審判決（起訴案號：
臺灣基隆地方法院檢察署100年度偵續二字第1號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告顏麗娟與告訴人柯竹欽皆為基隆市光華
    大廈社區之住戶，二人間素有怨隙，詎被告顏麗娟於知曉告
    訴人柯竹欽因以變造證件申辦該社區停車位而經臺灣基隆地
    方法院以97年度基簡字第1227號簡易判決有罪定讞後，竟基
    於誹謗之犯意，於民國（下同）99年1月8日，利用其當時為
    該社區管理委員會主任委員之名義，在該社區內將含有「前
    財委柯竹欽你也是因為停車場被判偽造文書罪名定讞，再次
    的懇請幫全體住戶要回停車場的錢」等渲染告訴人柯竹欽被
    判罪名定讞文字之通告，投在各住戶信箱內而散布之，以此
    方式誹謗告訴人柯竹欽。因認被告顏麗娟上開行為涉有刑法
    第310條第2項之加重誹謗罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。復按認定犯罪事實
    所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；
    然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一
    般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之
    懷疑存在時，事實審法院復已就其心證上理由予以闡述，敘
    明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決，尚不得任
    意指為違法（最高法院76年台上字第4986號判例意旨參照）
    。又刑事訴訟法第161條已於91年2月8日修正公布，其第1項
    規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明
    之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據
    及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有
    罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成
    被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判
    決之諭知（最高法院92年台上字第128號判例意旨參照）；
    此即學說所指基於嚴格證明法則下之「有罪判決確信程度」
    ，對於被告是否犯罪之證據應證明至「無合理懷疑」之程度
    ，否則，於無罪推定原則下，被告自始被推定為無罪之人，
    對於檢察官所指出犯罪嫌疑之事實，並無義務證明其無罪，
    即所謂「不自證己罪原則」，而應由檢察官負提出證據及說
    服之責任，如檢察官無法舉證使達有罪判決之確信程度，以
    消弭法官對於被告是否犯罪所生之合理懷疑，自屬不能證明
    犯罪，即應諭知被告無罪。再按犯罪事實應依證據認定之，
    無證據不得認定犯罪事實；有罪之判決書應於理由內記載認
    定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由，刑事訴訟法第154
    條第2項及第310條第1款分別定有明文。而犯罪事實之認定
    ，係據以確定具體的刑罰權之基礎，自須經嚴格之證明，故
    其所憑之證據不僅應具有證據能力，且須經合法之調查程序
    ，否則即不得作為有罪認定之依據。倘法院審理之結果，認
    為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，即無前揭第154 條
    第2項所謂「應依證據認定」之犯罪事實之存在。因此，同
    法第308條前段規定，無罪之判決書只須記載主文及理由。
    而其理由之論敘，僅須與卷存證據資料相符，且與經驗法則
    、論理法則無違即可，所使用之證據亦不以具有證據能力者
    為限，即使不具證據能力之傳聞證據，亦非不得資為彈劾證
    據使用。故無罪之判決書，就傳聞證據是否例外具有證據能
    力，本無須於理由內論敘說明（最高法院100年度台上字第
    2980號判決意旨參照）。準此，本件被告既經本院認定無罪
    ，本院即不再論述以下所援引相關證據之證據能力。
三、按刑法第310 條第2 項加重誹謗罪之成立，以意圖散布於眾
    ，而以散布文字、圖畫之方式，指摘或傳述足以毀損他人名
    譽之事者為要件，是行為人散布文字時，須有誹謗之故意，
    始足當之。又誹謗罪不問事實之有無，概行處罰，其箝制言
    論自由及妨害社會之發展，相當嚴重，是有所謂「真實抗辯
    原則」之立法例，即凡與公共利益有關之真實事項，亦不得
    宣布，其於保護個人名譽不免過當，而於社會之利害，未嘗
    慮及矣，因認對於所誹謗與公益有關之事，能證明為真實者
    ，不罰。再參諸美國憲法對言論自由保障之精神，其法制要
    求對公共事務，特別是對公務員及公眾人物所為之言論，須
    證明行為人具實質之惡意，即明知為不實之確定故意或出諸
    不論真實與否之未必故意，始得追究行為人之責任，此即所
    謂之「真正惡意原則」。而我國大法官會議於89年7月7日作
    成之釋字第509 號解釋，亦揭櫫「言論自由為人民之基本權
    利，憲法第11條定有明文，國家應給予最大限度之維護，俾
    其實現自我、溝通意見、追求真理及監督各種政治或社會活
    動之功能得以發揮；惟為兼顧對個人名譽、隱私及公共利益
    之保護，法律尚非不得對言論自由依其傳播方式為合理之限
    制。刑法第310條第1項及第2項誹謗罪即係保護個人法益而
    設，為防止妨礙他人之自由權利所必要，符合憲法第23條規
    定之意旨。至刑法同條第3項前段以對誹謗之事，能證明其
    真實者不罰，係針對言論內容與事實相符者之保障，並藉以
    限定刑罰權之範圍，非謂指摘或傳述誹謗事項之行為人，必
    須自行證明其言論內容確屬真實，始能免於刑責。惟行為人
    雖不能證明言論內容為真實，但依其所提出證據資料，認為
    行為人有相當理由確信其為真實者，即不能以誹謗罪之刑責
    相繩，亦不得以此項規定而免除檢察官或自訴人於訴訟程序
    中，依法應負行為人故意毀損他人名譽之舉證責任，或法院
    發現其為真實之義務」之意旨。是行為人是否構成刑法上誹
    謗罪，必在合於誹謗罪構成要件，且無前開「真實抗辯」及
    「真正惡意」原則之適用後，始能以該罪相繩。
四、公訴意旨認被告顏麗娟上開行為涉有刑法第310條第2項之加
    重誹謗犯行，無非係以：被告之供述、告訴人柯竹欽之指訴
    、證人沈德倫之證詞、光華大廈社區99年1月8日由被告署名
    之通告，並觀諸上揭通告內容係要求告訴人基於前財務委員
    之身分「幫全體住戶要回停車場的錢」，並無與告訴人前開
    遭判刑定讞之事有任何關連之公共議題存在，也未有提及不
    能以私人侵害全體住戶利益之相關論述，難認被告所散布之
    上揭文字，與該通告所欲揭示之公共利益有何相關，被告具
    有誹謗告訴人名譽之實質惡意等為主要論據。
五、訊據被告固不否認確曾於上揭時地有向住戶散發上開內容之
    通告等之事實，然堅詞否認有加重誹謗犯行，辯稱：伊僅係
    針對社區財務等公共利益事項而為前揭通告，並無誹謗告訴
    人之犯意云云。經查：
(一)觀諸被告於99年1月8日投至光華大廈社區住戶信箱內之通告
    ，其記載內容固為「一、本人從上任到快解任拜託前主委林
    文祺（你擔任過民意代表，連續3屆共5年主任委員）、前財
    委柯竹欽（你是報關界名人），張×良總幹事是前主委林文
    祺指派，請為全體住戶要回停車場的錢，前財委柯竹欽你也
    是因為停車場被判偽造文書罪名定讞，再次的懇請幫全體住
    戶要回停車場的錢，這些錢可以幫各位鄰居住戶來繳交地價
    稅、房屋稅」等語；另該通告其他內容亦提及對社區消防設
    備未修繕之疑慮，下屆委員選舉請選出真心誠意之住戶當委
    員，不要選出圖謀個人利益之委員，停車場是全體住戶共同
    財產，懇請下屆委員繼續向張×良要回停車場之錢等語，此
    有被告於99年1月8日投遞至光華大廈社區住戶之通告1份在
    卷足憑（見99年度偵字第495號偵查卷第3頁）。而告訴人前
    於94年5月間某日、96年1月間某日，2次以影印變造行車執
    照方式，將友人簡文麟名下之HR-1210號、9251-QE號自小客
    車行車執照上之姓名、地址變更為告訴人之姓名、地址，並
    持以行使，向光華大廈社區管理委員會申請而獲分配社區內
    停車位乙案，業經原審法院以97年度基簡字第1227號簡易判
    決判處告訴人行使變造特種文書罪，定應執行刑為拘役30日
    ，緩刑2年確定在案，有原審法院97年度基簡字第1227號簡
    易判決在卷可稽（見99年度偵字第495號偵查卷第30-33頁）
    。是被告於前揭通告上記載「前財委柯竹欽你也是因為停車
    場被判偽造文書罪名定讞」等字句即係真實，而非出自被告
    虛構或捏造，洵堪認定，應不足認定被告是出於誹謗之故意
    。
(二)又系爭光華大廈社區之地下停車場為社區區分所有權人共有
    ，不屬任何特定之個人，而停車位之使用每年由住戶登記後
    公告抽籤，一戶以一車位為原則乙情，此有光華大廈地下停
    車場管理辦法在卷可稽（見99年度偵續第77號偵查卷第37頁
    ，參該辦法第3條第2點、第6條第1點），可知悉光華大廈社
    區停車位所衍生之事務，要屬該社區全體住戶之公共事務，
    而告訴人以上揭變造行車執照之方式取得停車位之使用權，
    顯影響其他住戶之權益及光華大廈社區管理委員會對停車管
    理之正確性，此已涉及全體住戶之公共利益甚明，要非純屬
    告訴人私德之事，洵無疑案。況依前揭通告內容觀之，被告
    所提及者，並非僅單純指述告訴人犯偽造文書罪乙案，其全
    文內容尚提及對前任總幹事張國良侵占管理費追索未果、消
    防設施尚未修繕等情事，業如前述，凡此均與光華大廈社區
    全體住戶之權益息息相關，公訴人徒以「被告所為之上揭通
    告無與告訴人前揭遭判刑確定之事有任何關連之公共議題存
    在，也未有提及不能以私人侵害全體住戶利益之相關論述，
    難認被告所散布之上揭文字，與該通告所欲揭示之公共利益
    有何相關」云云，自有未合。
(三)再被告自96 年10月起至99年3月止任光華大廈社區之主任委
    委員一職，業據被告及告訴人供陳無訛在卷（見100年度偵
    續一字第2號偵查卷第21、23頁），而被告將上揭通告投遞
    至光華大廈住戶之日期為99年1月8日，此適為被告即將卸任
    之際，則被告將其任內之事項（即對前任總幹事張國良侵占
    管理費追索未果、告訴人以變造行車執照之不法方式取得社
    區停車位之使用權而遭法院判刑確定、消防設施未修繕、呼
    籲慎選下任委員）報告予具有利害與共之全體住戶，使全體
    住戶知悉與社區相關之公共事務，核無不法，且亦無對上揭
    不爭之事實為不當渲染或為惡意評論，自難認被告有何誹謗
    之故意。
(四)綜上所述，被告所為之前揭通告，其上之記載既為對事實之
    陳述，且為真實，其中關於提及告訴人部分之內容復與社區
    住戶使用停車場之公共利益相關，揆諸前揭說明，尚難遽對
    被告論以加重誹謗之罪名。
六、原審法院因而為被告無罪之諭知，經核認事用法，並無不合
    。檢察官雖依告訴人之請求提起上訴，上訴意旨略以：被告
    所散布之前揭通告，其內容雖述及訴求告訴人代社區住戶向
    社區前任總幹事張國良追討其所侵占之停車費，但被告卻加
    入顯與通告主旨全然無關之字句，即「柯竹欽(停車場被污
    時，當時他是財委)曾經偽造文書辦理停車位圖利，也被法
    院查出被判確定...難怪我們共同持有停車場會發生被污了
    那麼多錢到現在要不回來」等內容，被告撰寫之方式，顯係
    欲將告訴人前所涉犯無關之事，與張國良侵占停車場公款之
    事，相互掛勾，使社區住戶產生告訴人包庇張國良之聯想，
    依一般社會通念，已嚴重貶損告訴人之人格聲譽，被告所為
    已該當刑法加重誹謗罪之構成要件云云；嗣檢察官復於本院
    審理中復主張：告訴人曾另提出被告於98年3月間涉嫌誹謗
    之通告（見基隆地檢署101年度請上字第31號卷第11頁），
    而此一部分與已經起訴之99年1月8日通告屬於接續犯關係（
    見本院101年10月3日審判程序筆錄，本院卷第25頁）云云。
    惟查：本件公訴意旨起訴被告於99年1月8日投至光華大廈社
    區住戶信箱內之系爭通告（見99年度偵字第495號偵查卷第3
    頁），其中之文字內容，並無檢察官上訴書理由內所指摘之
    「柯竹欽（停車場被污時，當時他是財委）曾經偽造文書辦
    理停車位圖利，也被法院查出被判確定...難怪我們共同持
    有停車場會發生被污了那麼多錢到現在要不回來」等字句（
    本院按：前開字句應係被告於98年3月間所寫的另一紙通告
    之內容，見101年度請上字第31號卷第11頁），則檢察官上
    訴意旨誤以為被告所散布之本案系爭前揭通告，其內容加入
    顯與通告主旨全然無關之上開字句，進而遽認被告所為已嚴
    重貶損告訴人之人格聲譽，所為已該當刑法加重誹謗罪之構
    成要件云云，顯屬無據。其次，所謂接續犯係指行為人主觀
    上基於單一之犯意，以數個舉動接續進行，而侵害同一法益
    ，在時間、空間上有密切關係，依一般社會健全觀念，難以
    強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續實行，合
    為包括之一行為予以評價，較為合理，以免刑法過度之評價
    者而言（最高法院99年度台上字第4062號判決意旨參照)。
    經查本件被告分別於98年3月間、99年1月8日為散布通告之
    行為，該2次行為時間相隔至少9個月以上，已無時間上之密
    切關係，故後行為顯係另行起意之獨立行為，並非檢察官主
    張之接續犯同一案件關係，是依刑事訴訟法第268條規定之
    「不告不理原則」，檢察官既非以另行起訴或追加起訴被告
    之方式繫屬法院，本院對檢察官主張擴張被告犯罪事實部分
    即不得審判。至告訴人之告訴補充理由雖另略以：被告自97
    年起即陸續散布影射「伊與張國良侵吞公款有關聯」之文字
    （見101年度請上字第31號卷第8至11頁），益徵被告散布前
    揭通告之目的，並非請託伊幫忙社區住戶追討公款，而係惡
    意散布「伊與張國良侵吞公款有關聯」一事，藉此詆毀伊之
    名譽云云。惟按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目
    的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認
    （最高法院32年度上字第657號、52年度台上字第1300號判
    例參照）。經查：告訴人所指稱被告於本件公訴意旨起訴伊
    於99年1月8日將渲染告訴人柯竹欽被判罪定讞文字之「系爭
    通告」，投在各住戶信箱內而散布之前，尚有於97年間起即
    陸續張貼告訴人因行使偽造文書申辦停車場遭判刑之臺灣基
    隆地方法院97年度基簡字第1227號刑事判決，散布影射「伊
    與張國良侵吞公款有關聯」之文字等語。惟查：告訴人前開
    所指稱等情，被告係於97年、98年3月間為之，而告訴人係
    於99年1月20日始就此部分提出告訴，是告訴人之告訴權顯
    已逾期，而不得再提出，就此部分被告所為，業經臺灣基隆
    地方法院檢察署檢察官於99年12月13日以99年度偵續字第77
    號為不起訴處分，亦有該署檢察官不起訴處分書一紙在卷可
    稽，本院自不得就此部分再予審究。矧本件原審就99年1月8
    日被告散布之「系爭通告」，已於原判決理由欄內詳細敘明
    告訴人前確因與停車場有關之事遭法院判刑確定，就此而言
    ，被告於前揭「系爭通告」上記載告訴人曾因停車場之事被
    判偽造文書罪一節，確有其事，此乃針對事實所為之陳述，
    而與抽象性之貶損人格之陳述、意見表達無涉，是被告所為
    之前揭「系爭通告」，其上之記載既為對事實之陳述，且為
    真實，其中關於提及告訴人部分之內容復與社區住戶使用停
    車場之公共利益相關，被告所為自非刑法第310條第2項之加
    重誹謗罪所得處罰之範疇，尚難遽對被告論以加重誹謗之罪
    名，本院經核其認事用法，並無不合，應予維持。
七、綜上所述，公訴人所舉之證據，尚未達通常一般之人均不致
    有所懷疑而得確信被告係基於真正惡意為「系爭通告」之程
    度，仍無法撼動原判決之認定，亦無從說服本院形成被告有
    罪之心證，自難逕繩以被告加重誹謗之罪責。此外，本院復
    查無其他任何積極證據，足以證明被告有公訴人所指之加重
    誹謗犯行，尚不能證明被告犯罪，揆諸前揭法條及判例意旨
    說明，原審因而為被告無罪之諭知，核無不合。檢察官上訴
    意旨猶執陳詞，認被告應成立誹謗犯行云云，而指摘原判決
    不當，為無理由，應予駁回。又檢察官聲請傳訊證人張國良
    、劉台蓉到院作證，因待證事項已臻明確，且與「系爭通告
    」無涉，爰不予傳訊，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    10    月    24    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  廖麗蓮
中    華    民    國   101    年    10    月    24    日
[*jrecno*]101,上易,2280,20121024,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上易
[*jno*]2280
[*jdate*]1011024
[*jcheck*]1
